 و ھو الّذیٓ أنشأکم مّن نّفس وّاحدۃ فمستقرٌّ وّ مستودعٌ قد فصّلنا الایات لقوم یّفقھون و ھو الّذی أنزل من السّمآء مآء فأخرجنا بہٖ نبات کلّ شیء فأخرجنا منہ خضرا نّخرج منہ حبّا مّتراکبا و من النّخل من طلعھا قنوانٌ دانیۃٌ وّ جنّات مّن أعناب وّ الزّیتون و الرّمّان مشتبھا وّ غیر متشابہ أنظروا إلی ثمرہٖٓ إذا أثمر و ینعہٖ إنّ فی ذلکم لایات لّقوم یّؤمنون (الانعام، 6:98.99) اور وہی (اللہ) ہے جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا فرمایا ہے، پھر (تمہارے لئے) ایک جائے اقامت (ہے) اور ایک جائے امانت۔
" (ابو داؤد ) قصاص کا بیان زخمی کردینے والے کو معاف کرنے کا اجر اور حضرت ابو درداء کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہیں کہ جس شخص کے بدن کے کسی حصہ کو زخمی کیا گیا اور اس نے زخمی کرنے والے کو معاف کر دیا (یعنی اس سے بدلہ نہیں لیا بلکہ درگزر کیا اور تقدیر الہی پر صابر رہا ) تو اللہ تعالی اس کی وجہ سے اس کا ایک درجہ بلند کرے گا اور اس کا ایک گناہ معاف کر دے گا۔
" (شافعی) قربانی کا بیان امام خطبہ دیتے عصا وغیرہ کا سہارا لے لے """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ عید کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز میں شریک ہوا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اذان و تکبیر کے بغیر خطبہ سے پہلے نماز شروع فرمائی، جب نماز سے فارغ ہوئے تو (خطبہ کے لیے) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا سہارا لے کر کھڑے ہوئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کی حمد اور اس کی تعریف بیان فرمائی۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان عطاوبخشش کا کمال : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اتنی بکریاں مانگیں جو پہاڑوں کے درمیانی نالہ کو بھر دیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اتنی بکریاں دے دیں، اس کے بعد وہ شخص اپنی قوم میں آیا اور کہا : اے میری قوم کے لوگو: اسلام قبول کرلو، خدا کی قسم محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) اتنا دیتے ہیں کہ فقر وافلاس سے بھی نہیں ڈرتے۔
" امارت وقضا کا بیان حکمرانوں کے ظلم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خوف " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" میں اپنی امت کے حق میں تین باتوں سے ڈرتا ہوں کہ (کہیں وہ ان کو اختیار کر کے گمراہی میں مبتلا نہ ہو جائے ) ایک تو چاند کی منازل کے حساب سے بارش مانگنا، دوسرے بادشاہ کا ظلم کرنا اور تیسرے تقدیر کا جھٹلانا (یعنی یہ عقیدہ رکھنا کہ تقدیر الہی کوئی چیز نہیں ہے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، کافر کے اوپر اس کی قبر میں ننانوے اژدھا مسلّط کئے جاتے ہیں جو اس کو قیامت تک کاٹتے اور ڈستے ہیں اور وہ اژدھا ایسے ہیں کہ اگر ان میں سے ایک اژدہا زمین پر پھنکار مارے تو زمین سبزہ اگانے سے محروم ہو جائے، دارمی اور جامع ترمذی سے بھی اسی قسم کی روایت منقول ہے لیکن اس میں بجائے ننانوے کے ستّر کا عدد ہے۔
" تراویح کا بیان نماز اشراق کی فضیلت """ اور حضرت معاذ ابن انس جہنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی فجر کی نماز پڑھ کر اسی جگہ (برابر) بیٹھا رہے یہاں تک کہ (آفتاب طلوع اور بلند ہونے کے بعد ) ضحی کی دو رکعتیں پڑھے اور ان دونوں یعنی فجر و نماز ضحی کے درمیان) نیک کلام کے علاوہ دوسری بات نہ کرے تو اس کے تمام گناہ بخش دئیے جاتے ہیں اگرچہ وہ دریا کے جھاگ سے زیادہ کیوں نہ ہوں۔
" جمعہ کا بیان خطبے کے وقت نمازی خطیب کی طرف متوجہ ہو کر بیٹھیں """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب (خطبے کے وقت ) منبر پر تشریف فرما ہوتے تو ہم اپنے منہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف متوجہ کر لیتے "" امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کو ہم بجز محمد ابن فضل کی سند کے اور کسی سند سے نہیں جانتے اور وہ ضعیف ہیں۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان بدر کے میدان جنگ میں زعماء مکہ کی دعوت مبارزت اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ جب معرکہ بدر کا دن آیا (اور میدان جنگ میں مجاہدین اسلام اور کفار مکہ، ایک دوسرے کے سامنے صف آراء ہوگئے تو (کفار مکہ میں سے ) ابن ربیعہ (لڑنے کے لئے صف میں سے نکل کر ) آگے بڑھا، اس کا بھائی (یعنی شیبہ ابن ربیعہ ) بھی آیا، عتبہ نے پکار کر کہا " کون ہے جو (ہمارے مقابلہ پر ) لڑنے کے لئے میدان میں آئے؟
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان راست روی کی پیشن گوئی اور حضرت مرہ ابن کعب کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے وہ ارشادات (اپنے کانوں سے ) سنے جن میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (زمانہ نبوت کے بعد وقوع پذیر ہونے والے پر فتن حادثات کا (بطور پیشین گوئی ) ذکر فرمایا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان فتنوں کا تعلق بالکل قریبی زمانہ سے قائم کیا (یعنی یہ بھی فرمایا کہ یہ فتنے مستقبل قریب ہی میں وقوع پزیر ہونے والے ہیں۔
" حوض اور شفاعت کا بیان اہل ایمان کو عذاب میں مبتلا کرنے کی اصل وجہ """ اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! "" جب اہل ایمان کو دوزخ سے چھٹکارا ملے گا تو ان کو ( جنت میں پہنچانے سے پہلے ) اس پل پر روک لیا جائے گا جو جنت اور دوزخ کے درمیان ہوگا، اور پھر ان سے ایک دوسرے کو ان حقوق ومطالبات کا بدلہ دلوایا جائے گا جو دنیا میں وہ ایک دوسرے پر رکھتے تھے۔
" لباس کا بیان پہلے دایاں پیر جوتے میں ڈالو اور پہلے بائیں پیر کا جوتا اتارو "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص جوتا پہنے تو اس کو چاہئے کہ دائیں پیر سے ابتدا کرے یعنی پہلے دایاں پیر جوتے میں ڈالے اور جب جوتا اتارے تو چاہئے کہ بائیں پیر سے ابتداء کرے یعنی بایاں پیر جوتے سے نکالے حاصل یہ کہ دائیں پیر کو پہنتے وقت تو مقدم رکھنا چاہئے اور اتارتے وقت مؤخر رکھنا چاہئے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں حقیر ترین چیز کی خیانت مستو جب مواخذہ ہے اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (مال فئی میں آئے ہوئے ) ایک اونٹ کے پاس تشریف لائے اور اس کے کوہان کے ( دو ایک ) بال اکھاڑ کر فرمایا " لوگو ! حقیقت یہ ہے کہ اس مال فئی میں میرا کوئی حصہ نہیں ہے۔
" محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان ٹڈی کے شکار کا مسئلہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" ٹڈی دریا کے شکار کی مانند ہے"" (ابوداؤد، ترمذی) تشریح حنفی علماء کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ٹڈی کو دریا کے شکار کی مانند صرف اس اعتبار سے فرمایا ہے، کہ ٹڈی دریائی شکار یعنی مچھلی کے مشابہ ہے کہ جس طرح مچھلی بغیر ذبح کئے ہوئے کھائی جاتی ہے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان تین دن سے زیادہ خفگی نہ رکھو """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی مسلمان کے لیے مناسب نہیں ہے کہ وہ تین دن سے زیادہ کسی مسلمان بھائی سے ملنا جلنا چھوڑ دے جب وہ اس مسلمان سے کہیں ملے جو اس سے خفا ہے اور اسے تین مرتبہ سلام کرے اور وہ ایک مرتبہ بھی جواب نہ دے تو وہ جواب نہ دینے والا اس کے گناہ کا وبال لے کر وہاں سے لوٹے گا۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان عذر خواہی کو قبول کرو """ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ رسول اللہ سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص اپنے مسلمان بھائی سے اپنے کسی قصور پر عذر خواہی کرے اور وہ مسلمان شخص اس کو معذور قرار نہ دے یا اس کے عذر کو قبول نہ کرے یعنی یوں کہے کہ تم عذر تو رکھتے ہو مگر میں تمہارے عذر کو قبول نہیں کرتا تو وہ اسی درجہ گنہ گار ہوگا جس درجہ کا صاحب مکس گنہ گار ہوتا ہے۔
" معراج کا بیان واقعہ معراج کا ذکر " حضرت قتادہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ حضرت مالک ابن صعصہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسراء اور معراج کی رات کے احوال و واردات کی تفصیل صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے بیان کرتے ہوئے فرمایا : ' ' اس رات میں حطیم میں لیٹا ہوا تھا اور بعض موقعوں پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" حجر "" میں لیٹنے کا ذکر فرمایا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان تہائی مال سے زیادہ صدقہ کرنے کی ممانعت "اور حضرت ابو لبابہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ "" میری تمام و کمال توبہ یہ ہے کہ میں اپنی قوم کا گھر چھوڑ دوں جہاں مجھ سے گناہ سرزد ہوا ہے اور یہ کہ میں اپنے تمام مال کو خیرات کرنے کے لئے اس سے دست کش ہو جاؤں "" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" تہائی مال کا صدقہ تمہارے لئے کافی ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا رات معمول """ اور حضرت حمید بن عبدالرحمن بن عوف فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک صحابی نے بیان کیا کہ (ایک مرتبہ ) جب کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سفر میں تھا تو (اپنے دل میں یا اپنے بعض احباب سے کہا) کہ اللہ کی قسم ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (جب تہجد کے لیے اٹھیں گے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم) کو میں نماز کے وقت دیکھتا رہوں گا۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ اور حضرت ابوزید رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نقل کرتے ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے لیلۃ الجن (یعنی جن کی رات) میں ان سے پوچھا کہ تمہارے لوٹے میں کیا ہے! عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا کہ نبیذ (یعنی کھجوروں کا شربت) ہے"" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کھجوریں پاک ہیں اور پانی پاک کرنے والا ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جس شخص نے کتاب اللہ کا علم حاصل کیا اور پھر اس چیز کی پیروی کی جو اس (کتاب اللہ ) کے اندر ہے تو اللہ تعالی اس کو دنیا میں گمراہی سے ہٹاکر راہ ہدایت پر لگائے (یعنی اس کو ہدایت کے راستہ پر ثابت قدم رکھے گا اور گمراہی سے بچالے گا) اور قیامت کے دن اس کو برے حساب سے بچالے گا۔
"" ( بخاری ) تشریح : ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ ثابت ہوا اگر کافر مسلمانوں کے بھاگے ہوئے غلام کو پکڑ لیں تو وہ اس کے مالک نہیں ہوتے، چنانچہ ان کافروں پر مسلمانوں کے غلبہ حاصل کر لینے کی صورت میں اگر وہ غلام مال غنیمت کے ساتھ مسلمانوں کے قبضے میں آ جائے تو یہ واجب ہے کہ وہ غلام اس کے مالک کو واپس کر دیا جائے خواہ یہ واپسی مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے عمل میں آ جائے یا تقسیم کے بعد واپس کرنا پڑے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ لباس کے معاملہ میں زیادہ تکلف و اہتمام سے کام لینا، عورتوں کی طرح اپنے آپ کو سنوارنا اور ہر وقت زیب و زینت کا خیال رکھنا مسلمان مرد کے شایان شان نہیں ہے، اگر اللہ تعالی نے اچھے کپڑے پہننے کی استطاعت عطا کی ہے تو بیشک اپنے لباس میں شرعی حدود کے اندر رہتے ہوئے عمدگی و نفاست کا لحاظ رکھنا اور جائز طریقے سے اچھے کپڑے پہننا کوئی معیوب نہیں ہے لیکن کبھی کبھی پرانا کپڑا بھی پیوند لگا کر پہن لینا بہتر ہے۔
"" (ابوداؤد ) تشریح: من خیر مدائن الشام کے الفاظ "" دمشق "" کی صفت ہے جس کو ترجمہ میں واضح کردیا گیا ہے اور جیسا کہ پچھلی حدیث میں گزرا "" غوطہ "" بھی دمشق کے قریب واقع ہے اور ان دونوں حدیثوں میں بظاہر ایک فرق نظر آتا ہے کہ وہاں تو دمشق کو فسطاط کہا گیا تھا اور یہاں غوطہ کو فسطاط کہاگیا ہے، لیکن "" غوطہ "" چونکہ دمشق کے قریب اور اسی کا نواحی علاقہ ہے، اس لئے حقیقت میں ان دونوں کے درمیان کوئی تضاد اور فرق نہیں ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح قاضی نے کہا ہے کہ جیسا کہ حدیث سے معلوم ہوا شدید اور سخت قحط سالی یہ نہیں ہے کہ بارش نہ ہو اور سو کھا پڑ جائے بلکہ شدید اور سخت قحط سالی اس کا نام ہے کہ بارش تو ہو مگر زمین کی پیداوار بالکل بند ہو جائے کیونکہ فائدہ اور بھلائی کی امید اور توقع اور پھر اس کے اسباب و وسائل کے ظاہر ہوجانے کے بعد غیر متوقع طریقہ پر نقصان و ضرر پہلے سے متوقع نقصان و مایوسی سے کہیں زیادہ سخت اور شدید ہوتا ہے۔
"" اس اونٹ کو ان دونوں کا مشترکہ حق قرار دیا "" کے بارے میں ابن ملک کہتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر دو آدمی کسی ایک چیز کی ملکیت کا دعوی کریں اور ان میں سے کسی کے پاس گواہ نہ ہوں یا ان میں سے ہر ایک کے پاس گواہ ہوں اور وہ چیز دونوں کے قبضے میں ہو یا ان دونوں میں سے کسی ایک کے بھی قبضے میں نہ ہوں تو اس چیز کو ان دونوں کے درمیان آدھوں آدھ تقسیم کیا جائے۔
"" اس جملہ میں "" لوگوں سے مراد اگر وہ لوگ ہیں جو دجال کے گرویدہ وتابعدار ہوں گے تو یہ جملہ بالکل واضح ہے اور اپنے اصل معنی ہی پر محمول ہے لیکن اگر "" لوگوں "" سے اہل ایمان کو بہی مراد لیا جائے تو پھر اس جملہ کی تاویل یہ ہوگی کہ ان لوگوں کا مذکورہ جواب دینا دراصل ازراہ خوف اور دافع الوقتی کی بناء پر ہوگا اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ اس سے مراد بطریق توریہ اور کنایہ دجال کے جھوٹ اور فریب کاری شک وشبہ نہ کرنا ہو۔
"" اور ایک تیر نکال کر اس کو اپنے سینہ میں پیوست کر لیا "" بخاری کی اکثر روایتوں میں سھما کے بجائے جمع کا صیغہ اسھما نقل کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے اپنے ترکش سے بیک وقت کئی تیر کھینچ کر ان سب کو اپنے سینہ میں گھسیڑ لیا تھا، نیز صحیح بخاری ہی کی ایک روایت میں نقل کیا گیا ہے کہ اس شخص نے اپنی تلوار زمین پر رکھی اور اس کی دھار پر اپنا سینہ رکھ کر زور سے دبایا یہاں تک کہ مرگیا۔
"" اگرچہ ماں باپ اس پر ظلم ہی کیوں نہ کریں"" حضور کا اس جملہ کو تین بار فرمانا ماں باپ کی اطاعت و فرمانبرداری کی اہمیت کو ظاہر کرنے اور ان کے حقوق کو ادا کرنے کی تاکید کو زیادہ شدت کے ساتھ بیان کرنے کی بنا پر تھا تاہم واضح رہے کہ ظلم سے مراد وہ ظلم ہے جس کا تعلق دنیاوی معاملات سے ہو نہ کہ دینی امور سے کیونکہ ماں باپ کی ایسی اطاعت جائز نہیں جس سے دین کی مخالف اور شرعی احکام و مسائل کی خلاف ورزی ہوتی ہو۔
"" باغ کے مالک نے کھجوروں کا ایک خوشہ لا کر (ہمارے سامنے ) رکھ دیا اس میں سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (بھی ) کھایا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ (یعنی ہم لوگوں ) نے (بھی ) کھایا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ٹھنڈا پانی منگوایا جس کو (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اور ہم نے ) پیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" یقینا قیامت کے دن تم سے اس نعمت کے بارے میں سوال کیا جائے گا۔
"" تشریح: اس میں اس طرف اشارہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دین بہت تیزی کے ساتھ ملک شام میں پہنچے گا، اس کے برکات واثرات بہت مضبوطی کے ساتھ اس سرزمین پر قائم رہیں گے اور اس ملک میں اس کو سربلندی وشوکت اور غلبہ حاصل ہوگا، اسی مفہوم میں اس روایت کو لینا چاہئے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت کے وقت آپ کی والدہ ماجدہ کے پیٹ سے ایک نور نکلا جس کی روشنی سے شام کے محلات ومکانات منور ہوگئے۔
"" جو آدمی جمعے کے دن نہائے اور جس قدر ہو سکے پاکی حاصل کرے اور اپنے پاس سے (یعنی گھر میں جو بلا تکلف میسر ہو سکے) تیل ڈالے اور اپنے گھر سے عطر لگائے اور پھر مسجد کے لیے نکلے اور (مسجد پہنچ کر) دو آدمیوں کے درمیان فرق نہ رکے اور پھر جتنی بھی اس کے مقدر میں ہو (یعنی جمعے کی سنت نوافل یا قضاء نماز پڑھے اور امام کے خطبہ پڑھتے وقت خاموش رہے تو اس جمعے اور گذشتہ جمعے کے درمیان کے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
"" حضرت جبرائیل علیہ السلام تھر تھر کانپنے لگے "" یعنی مشاہدئہ ذات باری تعالی سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس سوال نے ان پر زبردست ہیبت طاری کردی اور وہ صورت حال کے تصور ہی سے لرزہ براندام ہوگئے کہ دیدار مشاہدہ جس کمال قرب کو مستلزم ہے، اگر مجھے یہ قرب میسر آتا تو مارے ہیبت کے میرا کیا حال ہوتا !بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس سوال سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آخرت میں حق تعالی کی ذات کا دیدار ومشاہدہ ایک ممکن الوقوع حقیقت ہے۔
"" منقول ہے کہ ابوسفیان بن حرب نے (جب ایک موقع پر) حضرت علی سے کہا کہ اگر آپ چاہیں تو میں ابوبکر سے لڑائی کے لیے مدینہ کا میدان گھوڑوں اور پیادوں سے بھر دوں (تو حضرت علی) ابوسفیان کی اس بات سے بہت ناراض ہوئے اور انہیں ڈانٹا اور بہت برا بھلا کہا تاکہ نہ صرف ابو سفیان بلکہ دوسرے لوگ بھی جان لیں کہ ابوبکر کی خلافت منشاء نبوت کے مطابق ہونے کی وجہ سے اتنی مستحکم اور حقیقی ہے کہ اس میں ذرہ برابر بھی شک و شبہ کی گنجائش نہیں۔
""" حدود کا بیان جب تک زانی کے بارے میں پوری تحقیق نہ کرلو اس کی سزا کا فیصلہ نہ کرو اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ جب ماعز ابن مالک، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس (مسجد نبی میں ') آئے اور کہا کہ " مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ شائد تم نے اجنبیہ کا بوسہ لیا ہوگا، یا اس کو شہوت کے ساتھ چھوا ہوگا یا دیکھا ہوگا یعنی یہ چیزیں زنا کا باعث بنتی ہیں۔
"امیر المومنین حضرت عثمان بن عفان امیر المومنین حضرت علی بن ابو طالب حضرت ابن عباس حضرت معاویہ حضرت عبد اللہ بن زید عاصم حضرت مقداد بن معدی کرب کی روایات پہلے بیان ہو چکی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کرتے ہوئے اپنے پیروں کو دھویا، ایک بار یا دو بار یا تین بار، عمرو بن شعیب کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور اپنے دونوں پیر دھوئے پھر فرمایا یہ وضو ہے جس کے بغیر اللہ تعالی نماز قبول نہیں فرماتا۔
"طشت مراد" کی غزلوں کا فکری تجزیہ[] باب سوم نعت رسول مقبول اردو نظم کی مختصر روایت سید سبط علی صبا کی نظم شہدائے کربلا کے حوالے سے نظمیں اور سلام نوحے غزل سید سبط علی صبا کی شاعری کی فنی خصوصیات بحریں تمثال کاری: تراکیب استعارے تشبیہات لفظیات علامات نظموں کا فنی تجزیہ ہیئت حرف آخر باب چہارم اردو ادب میں سیّد سبط علی صبا کا مقام انتساب تیسری دنیا کے محنت کشوں کے نام چند ضروری باتیں سید سبط علی صبا کا ایک مشہور شعر تو میں لڑکپن سے سنتا آ رہا تھا۔
' ' اس عورت کو معاف کر دیا اور کوئی سزا نہیں دی "" اس ضمن میں بعض حضرات نے تو یہی کہا ہے کہ اس عورت کو نہ قتل کیا گیا اور نہ کوئی دوسری سزا دی گئی ہے اور اس نے اسلام قبول کرلیا تھا، چنانچہ سلیمان تیمی نے اپنی کتاب المغازی میں یہ روایت نقل کرتے ہوئے فلن یضرہ کے بعد یوں نقل کیا ہے کہ وان کنت کاذبا ارحت الناس منک وقد استبان لی انک صادق وانا اشہدک ومن حضرت علی دینک ان الا الہ الا اللہ وان محمد عبدہ ورسولہ۔
(31 ) پھر ان کے بعد ہم نے اور سنگت (قوم) پیدا کی (32 ) تو ان میں ایک رسول انہیں میں سے بھیجا کہ اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی خدا نہیں، تو کیا تمہیں ڈر نہیں (33 ) اور بولے اس قوم کے سردار جنہوں نے کفر کیا اور آخرت کی حاضری کو جھٹلایا اور ہم نے انہیں دنیا کی زندگی میں چین دیا کہ یہ تو نہیں مگر جیسا آدمی جو تم کھاتے ہو اسی میں سے کھاتا ہے اور جو تم پیتے ہو اسی میں سے پیتا ہے۔
(36) وہ بولے انہیں ان کے بھائی کو ٹھہرائے رہو اور شہروں میں جمع کرنے والے بھیجو، (37) کہ وہ تیرے پاس لے آئیں ہر بڑے جادوگر دانا کو (38) تو جمع کیے گئے جادوگر ایک مقرر دن کے وعدے پر (39) اور لوگوں سے کہا گیا کیا تم جمع ہو گئے (40) شاید ہم ان جادوگروں ہی کی پیروی کریں اگر یہ غالب آئیں (41) پھر جب جادوگر آئے فرعون سے بولے کیا ہمیں کچھ مزدوری ملے گی اگر ہم غالب آئے، (42) بولا ہاں اور اس وقت تم میرے مقرب ہو جاؤ گے۔
(7) اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اس کی راہ میں کچھ وہ خرچ کرو جس میں تمہیں اوروں کا جانشین کیا تو جو تم میں ایمان لائے اور اس کی راہ میں خرچ کیا ان کے لیے بڑا ثواب ہے، (8) اور تمہیں کیا ہے کہ اللہ پر ایمان نہ لاؤ، حالانکہ یہ رسول تمہیں بلا رہے ہیں کہ اپنے ر ب پر ایمان لاؤ اور بیشک وہ تم سے پہلے سے عہد لے چکا ہے اگر تمہیں یقین ہو، (9) وہی ہے کہ اپنے بندہ پر روشن آیتیں اتارتا ہے۔
(7) اور اے محبوب! یاد کرو جب ہم نے نبیوں سے عہد لیا اور تم سے اور نوح اور ابراہیم اور موسی اور عیسی بن مریم سے اور ہم نے ان سے گاڑھا عہد لیا، (8) تاکہ سچوں سے ان کے سچ کا سوال کرے اور اس نے کافروں کے لیے دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے، (9) اے ایمان والو! اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو جب تم پر کچھ لشکر آئے تو ہم نے ان پر آندھی اور وہ لشکر بھیجے جو تمہیں نظر نہ آئے اور اللہ تمہارے کام دیکھتا ہے۔
(ابن ابی حاتم، مسند احمد بن حنبل) حضرت علی سے مروی ہے کہ جبرائیل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور فرمایا اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ کی قوم کا کفار کو قیدی بنا کر پکڑ لینا اللہ تعالی کو پسند نہ آیا اب انہیں دو باتوں میں سے ایک کے اختیار کر لینے کا حکم دیجئے یا تو یہ کہ ان قیدیوں کو مار ڈالیں یا یہ کہ ان سے فدیہ وصول کر کے چھوڑ دیں مگر پھر ان مسلمانوں سے اتنی ہی تعداد شہید ہو گی۔
(ابوداؤد) تشریح ابن ہمام فرماتے ہیں کہ جب مسلمان (جہاد کے بعد) دارالاسلام واپس آتے ہوئے دارالحرب کی سرحدوں سے پار ہو جائیں تو اس کے بعد ان کے لئے یہ جائز نہیں ہو گا کہ وہ اپنے جانوروں کو مال غنیمت میں سے گھاس دانہ کھلائیں یا مال غنیمت کی کھانے پینے کی چیزوں میں سے خود کچھ کھائیں کیونکہ اس صورت میں وہ ضرورت اپنی باقی نہیں رہ گئی ہے جس کی بناء پر دارالحرب میں مال غنیمت کی کھانے پینے کی چیزوں کا اپنے مصرف میں لانا مجاہدین کے لئے مباح تھا۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح حدیث کے پہلے جملے کا مطلب یہ ہے کہ اگر ایک دفعہ کو بعض مسلمانوں کی وجہ سے میری امت میں باہمی محاذ آرائی آپس میں قتل و قتال کی سیاست کو عمل و دخل کا موقع مل گیا تو پھر مسلمانوں کی باہمی خونریزی اور ایک دوسرے کے خلاف تشدد و طاقت کے استعمال کا ایسا سلسلہ شروع ہو جائے گا جو قیامت تک ختم نہیں ہو گا اور ہمیشہ میری امت کے لوگ کہیں نہ کہیں اور کسی نہ کسی صورت میں اپنی ہی صفوں کے خلاف لڑتے رہیں گے۔
(احمد، ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان نکاح کرنے والے کی دعا "حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور وہ اپنے دادا یعنی حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے اور عبداللہ بن عمرو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرے یا کوئی غلام خریدے تو وہ یہ دعا پڑھے (اللہم انی اسئلک خیرہا وخیر ما جبلتہا علیہ واعوذبک من شرہا وشر ماجبلتہا)۔
(اور وہ یہ) کہ دو شخص میرے پاس آئے اور میرے دونوں ہاتھوں کو پکڑ کر مجھے مقدس سرزمین، ملک شام کی طرف لے چلے، پس ایک جگہ پہنچ کر میں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص میرے پاس آئے بیٹھا ہوا ہے اور ایک شخص اپنے ہاتھ میں لوہے کا آنکڑا لئے کھڑا ہے، اور وہ پھر اس آنکڑے کو بیٹھے ہوئے شخص کے کلے میں ڈالتا ہے اور اس کو چیرتا ہے، یہاں تک کہ اس کی گدی تک چیرتا چلا جاتا ہے، پھر وہ دوسرے کلے کے ساتھ اس طرح کرتا ہے۔
(اپنے کفر و شرک سے) توبہ کر کے (اور مسلمان ہو کر) تمہارے پاس آئے ہیں، میں نے اس چیز کو مناسب سمجھا ہے کہ ان کو ان کے قیدی واپس کر دے) اور جو شخص اپنے حصہ پر قائم رہنا چاہے تاوقتیکہ ہم اس کا عوض اس پہلے آنے والے مال میں سے نہ دے دیں جو اللہ تعالی ہمیں غنیمت کے طور پر عطا کرے تو وہ ایسا ہی کرے (یعنی جو شخص اپنے حصے کے قیدی کو بغیر معاوضہ نہ دینا چاہے تو وہ ہمیں بتائے کہ وہ کیا معاوضہ لے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح چٹوا نہ دے کا مطلب یہ ہے کہ اگر انگلیوں کو خود نہ چاٹے تو ان لوگوں میں کسی کو چٹوا دے جو اس سے گھن اور کراہت محسوس نہ کریں جیسے بیوی، بچے، لونڈی، اور خادم و غلام وغیرہ کیونکہ ان کو اپنے طبعی تعلق و محبت کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ اس سے کوئی گھن اور کراہت محسوس نہیں ہوتی، بلکہ ایک خاص قسم کی لذت محسوسس کرتے ہیں، انہیں کے حکم میں شاگرد اور وہ لوگ بھی شامل ہیں جو اس کو حصول سعادت سمجھتے ہوں۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تو اسی طرح کیا تھا لیکن تم اس بارہ میں اپنے سردار اور اپنے امیر کی پیروی و اتباع کرو کہ جس طرح وہ کریں اسی طرح تم کرو تاکہ ان کی مخالفت کرنے کی وجہ سے کوئی فتنہ انگیزی نہ ہو اور ویسے یہ کوئی ضروری بات بھی نہیں ہے کہ ترویہ کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جہاں ظہر کی نماز اور نفر کے دن جہاں عصر کی نماز پڑھی ہے۔
(بخاری) شہید کی منزل جنت ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ (غزوہ بدر کے موقع پر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ (مدینہ) روانہ ہوئے اور مشرکوں سے پہلے بدر (کے میدان جنگ) میں پہنچ گئے پھر (جب اسلامی مجاہدین کے پہنچنے کے بعد) مشرکین کا لشکر آیا اور (مقابلہ کی تیاری شروع ہوئی) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جنت کے راستے پر کھڑے ہو جاؤ، وہ جنت جس کا عرض زمین و آسمان کے عرض کے برابر ہے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب اللہ تعالی کسی بندے کو مادی نعمت عطا کرے تو چاہئے کہ وہ اس کو ظاہر کرے مثلا وہ اپنی حیثیت کے مطابق اور مبالغہ و اسراف کی حد تک جائے بغیر اچھے کپڑے پہنے، لیکن اس کو خوش پوشاکی کسی غرور و تکبر اور اتراہٹ کے جذبہ سے نہیں ہونی چاہئے بلکہ شکر گزاری کی نیت سے ہونی چاہئے تاکہ فقراء محتاج، زکوۃ صدقات لینے کے لئے اس کی طرف رجوع کریں، اس سے معلوم ہوا کہ اللہ کی دی ہوئی نعمت کو چھپانا اچھا نہیں ہے۔
(خواہ اس کے لئے مجھے کشتی کی سطح ہی کو کیوں نہ توڑ کر پانی کی جگہ نکالنی پڑے) ایسی حالت میں (دو ہی صورتیں سامنے ہو سکتی ہیں) یا تو لوگ اس شخص کے ہاتھ کو روکیں (یعنی اس کو کشتی کی سطح نہ توڑنے دیں) تاکہ اس کو بھی اور خود اپنے آپ کو بھی (غرقابی اور ہلاکت سے) بچائیں یا اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیں (یعنی کشتی کی سطح توڑنے سے اس کو نہ روکیں) اور پھر اس کو بھی ہلاکت میں ڈالیں اور خود بھی ہلاک ہو جائیں۔
(رواہ ابوداؤد وترمذی) نبی اکرم ﷺ کو معراج میں جنت و جہنم اور اس کی بہت سی چیزوں کا مشاہدہ کرایا گیا اور لوگوں کے عمل صالح کے ثمرات اسی طرح جس نے اللہ تعالی کے گھر مسجد سے ایک تنکا ہی پھینک دیا ہو اس کا بڑا اجروثواب آپﷺ کو دکھایا گیا اس لئے ہمیں چاہئے کہ نمازوں کے ساتھ ساتھ اس کی صاف صفائی کا بھی خیال رکھیں تاکہ اس بشارت عظمی کے ہم بھی مستحق بن سکیں اسی طرح مسجدمیں خرید و فروخت کرنے کی بھی ممانعت آئی آپ ﷺ فرماتے ہیں۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، دارمی) ٭٭اور حضرت عون ابن عبداللہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی رکوع کرے تو اس کو رکوع میں سبحان ربی العظیم تین مرتبہ کہنا چاہئے تب اس کا رکوع پورا ہو گا اور یہ ادنی درجہ ہے اور جب تم میں سے کوئی سجدہ کرے تو اسے سجدے میں سبحان ربی الاعلی تین مرتبہ کہنا چاہئے تب اس کا سجدہ پورا ہو گا اور یہ ادنی درجہ ہے۔
(شرح السنہ) نرمی و مہربانی حیاء اور حسن خلق کا بیان توقف وتاخیر نہ کرو """ اور حضرت مصعب بن سعد نے اپنے والد سے ایک روایت نقل کی ہے کہ جس کے بارے میں حدیث کے راوی حضرت اعمش کہتے ہیں کہ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ اس حدیث کو حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کیا ہے اور وہ یوں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا توقف و تاخیر ہر عمل میں بہتر ہے مگر آخرت کے عمل میں نہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو زہد و تقدس کا پرفریب لبادہ اوڑھ کر لوگوں کو بہکائیں گے، عوام سے کہیں گے کہ ہم علماء اور مشائخ میں سے ہیں اور تمہیں اللہ کے دین کی طرف بلاتے ہیں، نیز جھوٹی حدیث اپنی طرف سے وضع کر کے لوگوں کے سامنے بیان کریں گے، یا پچھلے بزرگوں کی طرف غلط باتیں منسوب کر کے لوگوں کو دھوکا دیں گے، باطل احکام بتلائیں گے اور غلط عقیدوں کا بیج لوگوں میں بوئیں گے۔
(صحیح مسلم) تشریح قاضی نے کہا ہے کہ جیسا کہ حدیث سے معلوم ہوا شدید اور سخت قحط سالی یہ نہیں ہے کہ بارش نہ ہو اور سو کھا پڑ جائے بلکہ شدید اور سخت قحط سالی اس کا نام ہے کہ بارش تو ہو مگر زمین کی پیداوار بالکل بند ہو جائے کیونکہ فائدہ اور بھلائی کی امید اور توقع اور پھر اس کے اسباب و وسائل کے ظاہر ہو جانے کے بعد غیر متوقع طریقہ پر نقصان و ضرر پہلے سے متوقع نقصان و مایوسی سے کہیں زیادہ سخت اور شدید ہوتا ہے۔
(صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو آدمی ہر نماز کے بعد سبحان اللہ تینتیس مرتبہ، الحمد اللہ تینتیس مرتبہ اللہ اکبر تینتیس مرتبہ کہے جن کا مجموعی عدد ننانوے ہو اور سو کے عدد کو پورا کرنے کے لیے ایک مرتبہ لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شییء قدیر کہے تو اس کے تمام گناہ بخش دئیے جائیں گے اگرچہ سمندر کی جھاگ کے برابر (یعنی بہت زیادہ) ہوں۔
(لیکن وہ جو ختم نہیں ہوتا تھا، یہاں تک کہ ایک دن، اس شخص نے (باقی ماندہ ) جوؤں کو ناپا (جس کا اثر یہ ہوا کھ ) پھر وہ جو ختم ہوگئے، اس کے بعد وہ شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا (اور صورت حال عرض کی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر تم اس جو کو نہ ناپتے تو تم لوگ ہمیشہ اسی جو میں سے لے کر کھاتے رہتے اور (میری برکت کے سبب ) وہ (جوں کے توں ) تمہارے پاس باقی رہتے۔
(محمد ظہیر الدین احمد) ***** نظر حیدرآبادی بہادر یار جنگؒ اور اقبال بہادر خاں نے بہت کم عمر پائی تھی، ۱۹۰۵ء میں پیدا ہوئے ۱۹۴۴ء میں اس فانی زندگی کے علائق سے چھٹ کر ایک غیر فانی زندگی سے ہم کنار ہو گئے یعنی اس چمن کے مقدر میں پوری چالیس بہاریں بھی نہیں لکھی تھیں، لیکن اس مختصر سی زندگی میں کیسے کیسے کا رہائے نمایاں ان کے ہاتھوں انجام پا گئے اسی تھوڑی سی مدت میں انہوں نے امارت کے آغوش میں پل کر اس کی کثافتوں سے نجات بھی حاصل کر لی۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح اللہ تعالی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس دنیا میں شریعت حق دے کر مبعوث فرمایا تو جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت و نبوت کے دلائل و شواہد میں بہت ساری چیزیں دیں وہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کچھ معجزات بھی عنایت فرمائے تاکہ اس کے ذریعے لوگوں کے ذہن و فکر پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عظمت و برتری اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی سچائی و صداقت عیاں ہو سکے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرات کے ہر حرف کو اچھی طرح سنا جا سکتا تھا) حفص بن عمر، شعبہ، معاویہ بن قرہ، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جس دن مکہ فتح ہوا اس دن میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ پر سوار ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ فتح پڑھ رہے ہیں اور ایک آیت کو کئی کئی مرتبہ پڑھ رہے ہیں۔
(یعنی اللہ کے رحم و کرم سے یہ بات بعید ہے کہ وہ دونوں کو تو قبول کر کے ان کے درمیان مانگی جانے والی دعا کو قبول نہ کرے) علامہ طبیی اس حدیث کے بارہ میں فرماتے ہیں کہ "" یہ بھی ممکن ہے کہ یہ خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ارشاد ہو اس شکل میں یہ حدیث موقوف ہوگی اور یہ بھی ممکن ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہو اس صورت میں یہ حدیث مرفوع ہوگی اور صحیح یہ ہے کہ یہ حدیث موقوف ہے۔
(یعنی دنیا کا ہماری طرف سے منہ پھیر کر اپنی فنا کی طرف بڑھنا اور آخرت کا اپنی بقا کے ساتھ ہماری طرف متوجہ ہونا ظاہر ہو رہا ہے) اور ان دونوں (دنیا و آخرت) میں سے ہر ایک کے بیٹے ہیں، پس تم (نیک عمل اختیار کر کے اور آخرت کی طرف متوجہ ہو کر) آخرت کے بیٹے بنوا اور آخرت سے بے پروا اور دنیا کی طرف راغب و متوجہ ہو کر دنیا کے بیٹوں میں سے نہ ہو، یاد رکھو! آج کا دن عمل کرنے کا ہے، حساب کا دن نہیں ہے۔
(یعنی عام طور پر ایسا ہوتا ہے کہ کوئی شخص بہت عرصہ تک غائب رہتا ہے تو اس کی شخصیت ذہن سے اوجھل ہو جاتی ہے اور لوگ اسے بھول جاتے ہیں لیکن جب کبھی وہ ظاہر ہو جاتا ہے اور اس کا چہرہ نظروں کے سامنے آ جاتا ہے تو اس کی بھولی ہوئی شخصیت فورا یاد آ جاتی ہے اور وہ تشخص کے ساتھ پہچان لیا جاتا ہے، اسی طرح میرا معاملہ بھی یہ ہے کہ اس دن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو باتیں پیش گوئی فرمائی تھیں۔
(یعنی کافروں نے ان کے ناک کان کاٹ کر ان کی صورت مسخ کر دی ہے) آپ نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ اگر (حمزہ کی بہن) صفیہ کو تکلیف نہ پہنچتی تو میں حمزہ کی لاش کو یونہی پڑے رہنے دیتا یہاں تک کہ درندے اس کو کھا جاتے پھر وہ حشر کے دن ان کے پیٹوں سے نکلتا (یعنی شہادت کا اعلی درجہ اور انتہائی مرتبہ ان کو حاصل ہوتا) اس وقت کپڑوں کی قلت اور شہیدوں کی کثرت تھی تو ایک کپڑے میں ایک دو اور تین آدمی تک دفن کئے جاتے۔
(یعنی ہر امت کا نبی اس دن اپنی امت کے فعال و احوال کی گواہی دے گا) اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس امت کا گواہ بنا کر بلائیں گے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بس اب رک جاؤ(کیونکہ میں اس آیت میں مستغرق ہوتا ہوں) پھر جب میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف متوجہ ہوا تو میں کیا دیکھتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مقدار میں آنکھیں آنسو بہا رہی ہیں۔
(یہ سن کر) صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ہمیں ان کے اعمال کے بارے میں بھی بتا دیجئے (کہ آخر وہ کیا عمل کرتے ہیں جس کے سبب ان کو یہ مرتبہ و مقام ملتا ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : وہ اس شخص کو معاف کر دیتے ہیں جو ان پر ظلم کرتا ہے، اس شخص کے ساتھ بھی نیک سلوک کرتے ہیں جو ان کے ساتھ برا سلوک کرتا ہے اور اللہ تعالی ان کو جو کچھ بھی دیتا ہے۔
(۱۳۹) اگر تمہیں زخم (شکست) لگا ہے تو ان لوگوں کو بھی ایسا زخم لگ چکا ہے اور یہ دن ہیں کہ ہم ان کو لوگوں میں بدلتے رہتے ہیں اور اس سے یہ بھی مقصود تھا کہ خدا ایمان والوں کو متمیز کر دے اور تم میں سے گواہ بنائے اور خدا بے انصافوں کو پسند نہیں کرتا (۱۴۰) اور یہ بھی مقصود تھا کہ خدا ایمان والوں کو خالص (مومن) بنا دے اور کافروں کو نابود کر دے (۱۴۱) کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ (بے آزمائش) بہشت میں جا داخل ہو گے۔
(۲) اے نگاہ دوست!یہ کیا ہو گیا کیا کر دیا پہلے پہلے روشنی دی پھر اندھیرا کر دیا آدمی کو درد دل کی قدر کرنی چاہئے زندگی کی تلخیوں میں لطف پیدا کر دیا اس نگاہ شوق کی تیر افگنی رکھی رہی میں نے پہلے اس کو مجروح تماشا کر دیا ان کی محفل کے تصور نے پھر ان کی یاد نے میرے غم خانہ کی رونق کو دو بالا کر دیا میکدے کی شام اور کانپتے ہاتھوں میں جام تشنگی کی خیر ہو، کس کو رسوا کر دیا (۳) ابھی دشت کربلا میں ہے۔
(۲۲) کچھ شک نہیں کہ خدا نے اسے جو حکم دیا اس نے اس پر عمل نہ کیا (۲۳) تو انسان کو چاہیئے کہ اپنے کھانے کی طرف نظر کرے (۲۴) بے شک ہم ہی نے پانی برسایا (۲۵) پھر ہم ہی نے زمین کو چیرا پھاڑا (۲۶) پھر ہم ہی نے اس میں اناج اگایا (۲۷) اور انگور اور ترکاری (۲۸) اور زیتون اور کھجوریں (۲۹) اور گھنے گھنے باغ (۳۰) اور میوے اور چارا (۳۱) (یہ سب کچھ) تمہارے اور تمہارے چارپایوں کے لیے بنایا (۳۲) تو جب (قیامت کا) غل مچے گا۔
(۲۴) کہا میرے پروردگار (اس کام کے لئے) میرا سینہ کھول دے (۲۵) اور میرا کام آسان کر دے (۲۶) اور میری زبان کی گرہ کھول دے (۲۷) تاکہ وہ بات سمجھ لیں (۲۸) اور میرے گھر والوں میں سے (ایک کو) میرا وزیر (یعنی مددگار) مقرر فرما (۲۹) (یعنی) میرے بھائی ہارون کو (۳۰) اس سے میری قوت کو مضبوط فرما (۳۱) اور اسے میرے کام میں شریک کر (۳۲) تاکہ ہم تیری بہت سی تسبیح کریں (۳۳) اور تجھے کثرت سے یاد کریں (۳۴) تو ہم کو (ہر حال میں) دیکھ رہا ہے۔
(۵) اور حضرت ابوقتادہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے جو شخص اپنا مطالبہ وصول کرنے میں مفلس کو مہلت دے یا اس کو اپنا پورا مطالبہ یا اس کا کچھ حصہ معاف کر دے تو اللہ تعالی اسے قیامت کے دن کی سختیوں سے نجات دے گا.(مسلم) ۶) اور حضرت ابو الیسر کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے جو شخص تنگدست کو مہلت دے یا اس کو معاف کر دے تو اللہ تعالی اسے اپنے سایہ رحمت میں جگہ دے گا۔
(۸) لو، خاک کے ذرّوں سے لگائے ہیں کہ شاید صورت کوئی نکلے تو ہم آنکھوں سے لگالیں (ص۱۱۶ حرف مکرّر) اس شعر میں صنعت ایہام کے دو الفاظ مصرعے کی صفوں میں اوپر، نیچے یا آگے، پیچھے کھڑے ہوئے ادب کے میدان میں دودھاری تلواریں چمکا رہے ہیں، پیش منظر اور پس منظر کے آئینے بھی دکھا رہے ہیں، قرب و بعد کے پتے بھی بتلا رہے ہیں، جنس کے اعتبار سے اہل لغت، اہل زبان اور زبان دانوں نے دونوں کو تانیث کے طبقہ میں شمار کئے ہیں، ایک لفظ دو حرفی ہے۔
) اس شخص سے متعلق کہ جس کی وفات ہو جائے اور اس کے ذمہ نذر ہو علی بن حجر و حارث بن مسکین، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ سعد بن عبادہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنی والدہ کی نذر کے متعلق دریافت کیا کہ جسے پورا کرنے سے پہلے ہی ان کی والدہ کی وفات ہو گئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی والدہ کی طرف سے نذر پوری کرو۔
) اس کو ناحق قتل نہ کرو اور تم بے قصور آدمی کو حاکم یا بادشاہ کے پاس نہ لے جا (اس کو ناحق سزا دلانے کے لیے ) اور تم جادو نہ کرو اور سود نہ کھاؤ اور پاک دامن خاتون پر تہمت زنا نہ لگا اور جہاد کے دن راہ فرار اختیار نہ کرو (بلکہ دشمن کا جم کر مقابلہ کرو) یہ احکام نو ہیں اور ایک حکم خاص تم لوگوں کے لیے ہے کہ تم ہفتہ والے دن ظلم زیادتی نہ کرو (مراد یہ ہے کہ وہ دن حرمت کا دن ہے۔
) اور اس جگہ سونے کا ایک طشت لایا گیا جو کے حکمت اور ایمان سے پر تھا تو میرا سینہ چاک کیا گیا اور میرا سینہ حلق سے لے کر پیٹ تک چاک کیا گیا اور میرا قلب زمزم کے پانی سے دھویا گیا اس کے بعد میرا سینہ حکمت اور ایمان سے بھر دیا گیا اس کے بعد میرے سامنے ایک جانور آیا جو کہ خچر سے چھوٹا اور گدھے سے بڑا تھا اور میں حضرت جبرائیل کے ساتھ روانہ ہو گیا اور پہلے آسمان پر جو کہ دنیا سے نظر آتا ہے۔
) قانون میں اٹھارواں اصلاحی قانون شامل کئے جانے سے پہلے معاشرے کے خیر خواہ لوگوں کی طرف سے بڑے وسیع پیمانے پر شراب خواری کے نقصانات بیان کئے گئے اور پبلک کو شراب خواری کے چھوڑنے کی تبلیغ کی گئی، یہاں تک کہ دس سال کے اندر اندر کتابیں رسالے، پمفلٹ چھاپ کر، سنیماؤں میں شرابیوں کی نکبت بار زندگی کو فلما کر تقدیر کے ذریعے شراب خواری کے روحانی، جسمانی، اخلاقی، اقتصادی مفاسد کو اجاگر کیا گیا اور ناقابل برداشت زحمتوں کے بعد ملت امریکہ کو ترک شراب خواری پر آمادہ کیا گیا۔
) پاکی کا بیان موزوں پر مسح کرنے کا بیان """ اور حضرت صفوان بن عسال رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ "" جب ہم سفر میں ہوتے تھے تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں حکم دیتے تھے کہ تین دن اور تین راتوں تک (وضو کرنے کے وقت پاؤں کو (دھونے کے لیے) موزے نہ اتارے جائیں، نہ پاخانے کی وجہ سے نہ پیشاب کی وجہ سے نہ سونے کی وجہ سے البتہ جنابت کی وجہ سے (یعنی غسل واجب ہونے کی صورت میں نہانے کے لیے اتارے جائیں۔
*** دیکھنے میں بہت سیدھے سادے ہو تم با سیاست کوئی شاہزادے ہو تم جن کی تکمیل بس میں تمہارے نہیں آئے دن ایسے کرتے ارادے ہو تم عاشقی عمر کی ایک حد تک ہی خوب بس کرو ہو گئے اب تو دادے ہو تم فکر ہیرے کی صورت تمہاری مگر اس پہ پھولوں کے اوڑھے لبادے ہو تم فیل ہو اسپ ہو تم نہ شاہ و وزیر پٹ گئے تم تو کیا صرف پیادے ہو تم کوئی دلچسپی تم سے رکھے کس لئے منزلیں ہو کسی کی نہ جادے ہو تم رنج لاحق ہے۔
*** معبود جاں، خیال کا پیکر نہ ہو کہیں تم جس کو پوجتے ہو وہ پتّھر نہ ہو کہیں قبل از نظارا اے نگہ زندگی نما یہ دیکھنا کہ موت کا منظر نہ ہو کہیں اک حشر، روز حشر سے پہلے بھی ہے تو پھر یہ روز ہجر، وقفہء محشر نہ ہو کہیں صابر کہاں نصیب تجھے بوئے جسم یار تو اپنی ہی مہک سے معطّر نہ ہو کہیں *** آنکھ نے بات کی لب سے پہلے اور چاہا تجھے سب سے پہلے اب تو حاصل کے سوا کچھ بھی نہیں ورنہ کیا حسن تھا۔
*** ’’مصلحت کا یہی تقاضہ ہے،، میں تمہیں با وفا سمجھتا رہوں تم مجھے با وفا سمجھتے رہو *** یوں تیرگی کا ہاتھ بٹاتی ہوئی ملی موج ہوا چراغ بجھاتی ہوئی ملی سایہ ملا، تو حبس بڑھاتا ہوا ملا بارش ملی تو آگ لگاتی ہوئی ملی کس قتل گاہ حس سماعت میں آ گئے اک ایک چیز شور مچاتی ہوئی ملی ماحول نے لبادۂ صر صر پہن لیا باد صبا بھی گرد اڑاتی ہوئی ملی ہم روشنی کو درد سنانے گئے ظہیرؔ وہ اپنی داستان سناتی ہوئی ملی *** زمیں کے ساتھ بھی رہتا تھا۔
1 - الم سورہ فاتحہ قرآن کریم کی ہر سورت کی ابتداء بسم اللہ الرحمن الرحیم سے کی گئی ہے اور حدیث شریف میں ہر اچھے اور مفید کام کو بسم اللہ پڑھ کر شروع کرنے کی تلقین کی گئی ہے جس میں نہایت لطیف پیرائے میں یہ تعلیم دی گئی ہے کہ کائنات کی ہر چیز کا وجود اللہ کی رحمتوں کا مظہر ہے، لہذا احسان شناسی کا یہ تقاضا ہے کہ منعم و محسن کے انعامات و احسانات سے فائدہ اٹھاتے وقت اس کے نام سے اپنی زبان کو ترو تازہ رکھا جائے۔
1. وذر الّذین اتّخذواْ دینہمْ لعبا ولہْوا وغرّتْہم الْحیاۃ الدّنْیا وذکّرْ بہ أن تبْسل نفْسٌ بما کسبتْ لیْس لہا من دون اللّہ ولیٌّ ولا شفیعٌ. ’’اور آپ ان لوگوں کو چھوڑے رکھئے جنہوں نے اپنے دین کو کھیل اور تماشا بنا لیا ہے اور جنہیں دنیا کی زندگی نے فریب دے رکھا ہے اور اس (قرآن) کے ذریعے (ان کی آگاہی کی خاطر) نصیحت فرماتے رہئے تاکہ کوئی جان اپنے کئے کے بدلے سپرد ہلاکت نہ کر دی جائے (پھر) اس کے لئے اﷲ کے سوانہ کوئی مدد گار ہو گا اور نہ کوئی سفارشی۔
652: سیدنا ابو زبیر سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے سنا (جب) ان سے احرام باندھنے کی جگہ کے بارے میں سوال کیا گیا تو انہوں نے کہا اور میرے خیال میں انہوں نے یہ مرفوعا بیان کیا کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا کہ مدینہ والوں کے لئے اہلال (احرام باندھنے کی جگہ) ذوالحلیفہ ہے اور دوسرا رستہ حجفہ ہے اور عراق والوں کے لئے احرام باندھنے کی جگہ ذات العرق ہے اور نجد والوں کے لئے قرن ہے اور یمن والوں کی یلملم ہے۔
874: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ان کے پاس تشریف فرما تھے کہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے ایک آواز سنی کہ کوئی شخص امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا کے دروازے پر اندر آنے کی اجازت چاہتا ہے، تو عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ ! کوئی شخص آپ کے گھر پر اندر آنے کی اجازت مانگتا ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ میں خیال کرتا ہوں کہ یہ فلاں شخص ہے جو حفصہ (رضی اللہ عنہا) کا رضاعی چچا ہے۔
: " , ---          -      , ,      ." (. 287). اس امر کا ذکر بیجا نہ ہو گا کہ امرت رائے نے یہ خیال گیان چند جین کے اس قول سے لیا ہے: ’’ہندوستان کے آئین میں اردو ہندی کو دو زبانوں کی حیثیت سے درج کرنا سیاسی مصلحت ہے، لسانی حقیقت نہیں۔
: " ۱۶ اور حضرت ابو موسی اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (مسلمانو!) اللہ تعالی نے تمہیں تین چیزوں سے محفوظ رکھا ہے، ایک تو یہ کہ تمہارا نبی تمہارے لئے بدعا نہ کرے جس سے تم ہلاک ہوجاؤ (جیسا کہ پہلے بعض انبیاء نے بدعا کرکے اپنی قوم کو ہلاک وبرباد کرادیا ) دوسرے یہ کہ باطل وگمراہ لوگ اہل حق پر غالب نہ ہوں، تیسرے یہ کہ میری امت گمراہی پر جمع نہ ہو: (ابوداؤد) تشریح : باطل وگمراہ لوگ اہل حق پر غالب نہ ہوں۔
: أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال أنا بن وہب قال أخبرنی اللیث عن بن عجلان عن سعید، عن أبی ہریرۃ أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قال ثلاثۃ حق علی اللہ عونہم المکاتب الذی یرید الأداء والناکح الذی یرید العفاف والمجاہد فی سبیل اللہ . (سنن الکبری نسائی، کتاب العتق، حدیث 4995) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "تین قسم کے لوگ ایسے ہیں جن کی مدد کو اللہ نے خود پر لا زم کر لیا ہے۔
: جس شخص کو پسند ہو کہ اللہ تعالی اس کو قیامت کے دن کی سختیوں سے نجات دے، تووہ نادار کو مہلت دے یا اسکو (قرض) معاف کر دے باب: جو شخص مفلس کے پاس بعینہٖ اپنا مال موجود پائے (تو وہ اس مال کا زیادہ حقدار ہے) 965: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب کوئی مفلس (یعنی دیوالیہ) ہو جائے پھر دوسرا شخص اپنا اسباب اس کے پاس پائے، تو وہ اس کا زیادہ حق دار ہے۔
آئیے متذکرہ رجسٹر کا جائزہ لیتے ہیں کہ جس کو اپنے ہاتھوں میں تھام کر ہم نے استاد کے ہاتھوں کے لمس کو محسوس کیا: استاد محبوب نرالے عالم کی (بقول ابن صفی صاحب) ’’گجل‘‘ کا ایک شعر: نگاہ یار سے مانگ کے لائے عمر ہزار پانچ دن دو جستجو میں کٹ گئے، دو انتظار میں ارے صاحب یہ تو چار دن ہوئے لیکن پانچواں کہاں گیا —- ایک انٹرویو (ابن صفی ڈاٹ انفو پر موجود) میں استاد نے اس سوال کے جواب میں کہا کہ پانچواں دن تو میں خود ہوں جو زندہ ہوں۔
آخرت میں تو وہی کلام نافع اور سود مند ہو گا جو محض دینی تقاضا کے پیش نظر ہو مثلا امر بالمعروف اور نہی عن المنکر اور ذکر اللہ یا پھر اس طرح کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی مفہوم کے اعتبار سے یوں ہے کہ ابن آدم کا ہر کلام اس کے لئے باعث حسرت ہے کہ اس کے لئے اس میں کوئی منفعت نہیں علاوہ اس کلام کے جس کا تعلق امر باالمعروف و نہی عن المنکر، ذکراللہ، اور انہیں کی دوسری باتوں سے ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو میٹھا اور ٹھنڈا مشروب بہت پسند تھا اور حضرت زہری، حضرت عروہ سے اور وہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک پینے کی چیزوں میں ٹھنڈی میٹھی چیز بہت زیادہ پسندیدہ تھ، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ وہ روایت صحیح ہے جو بحوالہ زہری آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بطریق ارسال نقل کی گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پھر رہنے دیا (یعنی اس کو اس کے حال پر چھوڑ دیا) یہاں تک کہ تیسرا دن ہوا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ثمامہ کو چھوڑ دو پس ثمامہ مسجد کے پاس کھجوروں کے درختوں کے جھنڈ میں گیا اور غسل کیا پھر مسجد میں آیا اور کہا میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے اور رسول ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیماری سے اچھے ہونے والے کی طرح صبح گزاری (یعنی شکر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آج اچھے ہیں) (بخاری) تشریح جب لوگوں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحت کے بارے میں پوچھا تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان الفاظ کے ذریعہ جواب دیا جس کا مطلب یہ تھا کہ اللہ تعالی کا شکر ہے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قریب بصحت ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ ایک ایسی چیز ہے جس کو تم میں سے کوئی اپنے دل میں محسوس کر سکتا ہے لیکن یہ (یعنی دل میں اس طرح کا خیال آنا) تم کو کسی کام سے نہ روکے (یعنی اگر تم میں سے کوئی شخص بتقاضائے بشریت شگون بد کا خیال بھی لائے تو اس سے متاثر ہو کر اپنے قصد و ارادہ سے باز نہ رہے کیونکہ بد شگونی وہم محض سے زیادہ کوئی حقیقت نہیں رکھتی) حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ ایک ایسی چیز ہے جس کو تم میں سے کوئی اپنے دل میں محسوس کر سکتا ہے لیکن یہ (یعنی دل میں اس طرح کا خیال آنا ) تم کو کسی کام سے نہ روکے (یعنی اگر تم میں سے کوئی شخص بتقاضائے بشریت شگون بد کا خیال بھی لائے تو اس سے متاثر ہو کر اپنے قصد و ارادہ سے باز نہ رہے کیونکہ بدشگونی وہم محض سے زیادہ کوئی حقیقت نہیں رکھتی ) حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا۔
آپ نے فرمایا ہاں اگرچہ ناگوار ہو ایک روایت میں ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو راستے میں ملا آپ نے اس سے فرمایا اسلام قبول کراسے یہ برا محسوس ہوا اس کا چہرہ غصے سے سرخ ہو گیا آپ نے فرمایا دیکھو اگر تم کسی غیرآباد خطرناک غلط راستے پر چلے جا رہے ہو اور تمہیں ایک شخص ملے جس کے نام نسب سے جس کی سچائی اور امانت داری سے تم بخوبی واقف ہو وہ تم سے کہے کہ اس راستے پر چلو جو وسیع آسان سیدھا اور صاف ہے۔
آپ نے فرمایا ہاں کیوں نہیں کبھی کبھار تو حقیقت میں بھی کوئی جاہل شخص اپنے ماں باپ کو گالی بک دیتا ہے اور یہ تو اکثر ہوتا ہے کہ لوگ اپنے ماں باپ کو اگرچہ حقیقت خود گالی نہیں دیتے مگر ان کو گالی دلوانے کا سبب ضرور بنتے ہیں اور وہ اس طرح کہ اگر کوئی شخص کسی کے باپ کو گالی دیتا ہے تو وہ اس کے باپ کو گالی دیتا ہے اور اگر کوئی شخص کسی کی ماں کو گالی دیتا ہے تو وہ اس کی ماں کو گالی دیتا ہے۔
آپ کی اور تمام بیویوں نے بھی وہی کیا جو میں نے کیا تھا اور روایت میں ہے کہ تین دفعہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ سے فرمایا کہ دیکھو بغیر اپنے ماں باپ سے مشورہ کئے کوئی فیصلہ نہ کر لینا پھر جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا جواب سنا تو آپ خوش ہو گئے اور ہنس دیئے، پھر آپ دوسری ازواج مطہرات کے حجروں میں تشریف لے گئے ان سے پہلے ہی فرما دیتے تھے کہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے تو یہ جواب دیا ہے۔
آگے چل کر واضح کیا جائے گا کہ نظم قرآن جسے مولانا نے تفسیر قرآن کا پہلا بنیادی اور اساسی (اصل)قاعدہ قرار دیا ہے، وہ بھی سراسر ظن و تخمین پر مبنی ہے، مگر عجیب بات یہ ہے کہ حدیث رسولؐ خواہ وہ کتنے ہی ثقہ و معتبر راویوں سے کیوں نہ مروی ہو، اسے تو اصول تفسیر میں ظن کی بنیاد پر ’فرع‘ کی حیثیت دی جا رہی ہے، جب کہ ذاتی ظن و تخمین سے ثابت کیے جانے والے نظم قرآن کو حدیث کے مقابلہ میں ’اصل‘ کی حیثیت دی جا رہی ہے۔
آیت (یا ایھا الذین امنو اذا انکحتکم المومنات ثم طلقتمو ھن من قبل ان تمسوھن فمالکم علیھن من عدۃ تعتدونھا فمتعوھن و سرحوھن سراحا جمیلا) یعنی اے ایمان والو تم جب ایمان والی عورت سے نکاح کر لو پھر انہیں ہاتھ لگانے سے پہلے ہی طلاق دے دو تو ان پر تمہاری طرف سے کوئی عدت نہیں جو عدت وہ گزاریں تم انہیں کچھ مال اسباب دے دو اور حسن کردار سے چھوڑ دو، سعید بن مسیب کا قول ہے کہ سورہ احزاب کی یہ آیت سورہ بقرہ کی آیت سے منسوخ ہو چکی ہے۔
أخبرنا أبو یعلی قال حدثنا أبو خیثمۃ قال حدثنا عبد اللہ بن یزید قال حدثنی سعید بن أبی أیوب قال حدثنی أبو ہانئ قال حدثنی عمرو بن حریث أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قال ما خففت عن خادمک من عملہ کان لک اجرا فی موازینک. (صحیح ابن حبان، حدیث 4314) عمرو بن حریث رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جو اپنے خادم کے کام میں کمی کرتا ہے، اسے اس کا اجر اپنے اعمال کے وزن کے وقت ملے گا۔
اب تم محسوس کرنے لگے ہو دانہ سنگ کی قوت نمو لبوں سے اوپر بڑھتا ہوا رواں اور زانوؤں میں مچلتا ایک نیا خطرہ کمار صاحب نظم کا آغاز اس قبل اس طرح سے کرتے ہیں کہ میں خود کہاں کا بے گناہ کہ تمہارا احتساب بھی کر سکوں کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ شاید یہ نصیحت بے اثر ثابت ہو اور اگر ایسا ہوا تو لڑکے کی انگلیاں گٹار کے تاروں پر پھسلنے کی بجائے اتر جائیں سانپ کی دم سے زیادہ گہری گہرائیوں میں تو چرچر بھونے کباب کی مانند جل جائیں گی۔
اب ہر ایک اپنے دل کا بادشاہ ہے، لڑکوں سے تو کچھ تعلق ہی نہیں رہا، ہفتوں بات چیت کرنے کا اتفاق بھی نہیں ہوتا، پکارتی پکارتی رہ جاتی ہوں، منہ پھیر کر بھی نہیں دیکھتے، لڑکیاں البتہ کہاں جائیں اور کس کے پاس جائیں، گھر ہی میں بیٹھی کھیلا کرتی ہیں، میں گھر کے کام دھندے میں لگی رہی ہوں لیکن پھر بھی جب تک تمھارے نیک ارادے میں کہ خدا ان کو پورا کرے، مجھ سے مد د مل سکتی ہے تو تم دیکھ لینا، انشاءاللہ، اپنے مقدور بھر اٹھا نہ رکھوں گی۔
ابراہیمؑ نے کہا’’ ہاں ‘‘ انھوں نے جواب دیا کہ پھر اللہ ہمیں ہلاک نہیں کرے گا، یہ کہہ کر وہ واپس لوٹ آئیں اور ابراہیمؑ چل دیئے یہاں تک جب اس پہاڑی ( ثنیہ ) پر پہنچے جہاں سے وہ ( ہاجرہؓ کو ) دکھائی نہ دے سکتے تھے تو انھوں نے کعبہ کی طرف منہ کیا پھر ان کلمات کے ساتھ دونوں ہاتھ بلند کر کے دعا کی کہ ’’ اے ہمارے پروردگار ! میں نے اپنی اولاد اس بے آب و گیاہ وادی میں تیرے محترم گھر کے پاس چھوڑ دیا ہے۔
ابو داؤد نے کہا ابن جحیرہ سے مراد عبداللہ بن عبدالرحمن بن جحیرہ مراد ہیں، یحیی بن موسی، ہارون بن عبد اللہ، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابی ایوب، عیاش، عیسی بن ہلال، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے قرآن پڑھایئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ تین سورتیں پڑھ جن کے شروع میں الآمر (الف، لام، میم، رائ) ہے۔
ابو داؤد نے کہا کہ میں نے سنا کہ محمد بن عیسی نے اس کی حدیث کو بسند معتمر بیان کرتے ہوئے کہا کہ میں نے حکم بن ابان کو یہ حدیث بیان کرتے ہوئے سنا مگر معتمر نے اس میں ابن عباس کا حوالہ ذکر نہیں کیا نیز ابو داؤد نے کہا کہ حسین بن حریث نے مجھے تحریر کیا کہ فضل بن موسی نے بسند معمر بواسطہ حکم بن ابان بروایت عکرمہ حضرت ابن عباس سے اسی کے ہم معنی روایت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذکر کی ہے۔
ابو ولید، شعبہ، اسماعیل، بن رجاء، اوس بن ضمجع، حضرت ابو مسعود بدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے وہ شخص قوم کی امامت کرے جو قرآن پاک کا اچھا اور پرانا قاری ہو اگر قرات قرآن میں سب برابر ہوں تو پھر وہ شخص امامت کا زیادہ حقدار ہے جس نے ان میں سب سے پہلے ہجرت کی ہو اور اگر ہجرت میں بھی سب برابر ہوں تو پھر وہ امامت کرے جو عمر میں سب سے بڑا ہو۔
اتنی عبادت ہی تقرب الی اللہ کا باعث ہوگی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں تم سے زیادہ ڈرتاہوں، تقوی تم سے زیادہ اختیار کئے ہوئے ہوں، خوف خدا میرے دل میں تم سے زیادہ ہے لیکن اس کے باوجود بھی میری عبادت اور میری ریاضت ان ہی حدود کے اندر ہے جو اللہ نے قائم کر دی ہے، اسی لیے میں روزے بھی رکھتا ہوں اور افطار بھی کرتا ہوں، نماز بھی پڑھتا ہوں اور سونے کے وقت سوتا بھی ہوں اور بقضائے فطرت عورتوں سے نکاح بھی کرتا ہوں۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے غزوہ احد کے روز انہیں ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو پیش کیا گیا اور آپ کی عمر چودہ سال تھی تو آپ نے انہیں جنگ میں حصہ لینے کے لیے قبول نہیں کیا اور پھر غزوہ خندق کے موقع پر انہیں پیش کیا گیا اور ان کی عمر 15 برس تھی تو انہیں اجازت دیدی۔
احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، عمرو بن حارث، ابن شہاب، سلام، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے بازار میں ایک ریشمی کپڑا بکتا ہوا دیکھا وہ اس کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے آئے اور فرمائش کی کہ اس کو خرید لیجئے اور عید پر زیب تن فرمائیے یا جب لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا کریں تب پھر راوی نے حدیث آخر تک بیان کی اور پہلی حدیث مکمل ہے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، ابو عیسی، عبداللہ بن قاسم، حضرت سعید بن المسیب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے ایک شخص حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس آیا اور اس نے بیان کیا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مرض وفات میں سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کر نے سے پہلے عمرہ کر نے کی ممانعت فرمائی تھی۔
احمد بن محمد بن حنبل، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ولید بن کثیر، محمد بن عمرو بن حلحلہ، ابن شہاب، حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب وہ حضرت حسین رضی اللہ عنہ کی شہادت کے بعد یزید بن معاویہ کے پاس سے لوٹ کر مدینہ آئے تو مسور بن مخرمہ ان سے ملے اور کہا کہ میرے لائق خدمت ہو تو فرمائیے میں نے کہا نہیں اس کے بعد مسور بن مخرمہ نے کہا کیا تم مجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلوار دیتے ہو؟
اردو غزل نے افراط و تفریط کے اس عہد کو جھیلنے کی صعوبت برداشت کی اور نکھر کر کندن ہو گئی اس نازک صنف نے شمشیر و سناں، زنجیر و زنداں، دار و رسن، کی سخت گیریوں کو قاموس فکر کی گہرائی اور تعمق عطا کی، رسمیات کے شکنجوں سے خود کو آزاد کیا، پہاڑ ی ندی کی طرح پر شور نغمات سے فضا میں ارتعاش پیدا کیا، اور جب تحیر کم ہونے لگا تو موجود کو ماورا کا ملبوس پہنا کر ان گنت خال و خد کو تخیل کے پردے پر اتارنا شروع کیا۔
ارشاد رب العزت ہے: یاأیّہا النّبیّ قلْ لّأزْواجک إنْ کنْتنّ تردْن الْحیاۃ الدّنْیا وزیْنتہا فتعالیْن أمتّعْکنّ وأسرّحْکنّ سراحا جمیْلا وإنْ کنْتنّ تردْن اللہ ورسوْلہ والدّار الْآخرۃ فإنّ اللہ أعدّ للْمحْسنات منْکنّ أجْرا عظیْما یانساء النّبیّ منْ یّأْت منْکنّ بفاحشۃ مّبیّنۃ یّضاعفْ لہا الْعذاب ضعْفیْن وکان ذلک علی اللہ یسیْرا ومنْ یّقْنتْ منْکنّ للّہ ورسولہ وتعْملْ صالحا نّؤْتہا أجْرہا مرّتیْن وأعْتدْنا لہا رزْقا کریْما یانساء النّبیّ لسْتنّ کأحد مّن النّساء إن اتّقیْتنّ فلاتخْضعْن بالْقوْل فیطْمع الّذیْ فیْ قلْبہ مرضٌ وّقلْن قوْلا مّعْروْفا وقرْن فیْ بیوْتکنّ ولاتبرّجْن تبرّج الْجاہلیّۃ الْأوْلی وأقمْن الصّلاۃ وآتیْن الزّکاۃ وأطعْن اللہ ورسولہ۔
اس بات کی کہ سوا اللہ کے کوئی عبادت کے لائق نہیں اور بیشک محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کے بھیجے ہوئے ہیں اور نماز کا قائم کرنا اور زکوۃ کا دینا اور رمضان کے روزے رکھنا (یہ چار باتیں ہو گئیں، اب ایک پانچویں بات اور ہے) اور غنیمت کے مال میں سے پانچویں حصہ کا ادا کرنا (یعنی کفار کی سپاہ یا مسلمانوں کے خلاف لڑنے والوں سے جو مال حاصل ہو مال غنیمت کہلاتا ہے) اور منع فرمایا ان کو کدو کے برتن، سبز گھڑے اور روغنی برتن سے۔
اس بارگاہ میں اپنی فریاد پہنچاتے ہیں اور پھر اس سے کہتے ہیں کہ بدنصیب ابھی کچھ نہیں بگڑا اب بھی مسلمان بن جا لیکن یہ مغرور پھر جواب دیتا ہے کہ جسے تم ماننے کو کہتے ہو میں تو اسے ایک دیرینہ قصہ سے زیادہ وقعت کی نظر سے نہیں دیکھ سکتا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ لوگ اپنے جیسے گذشتہ جنات اور انسانوں کے زمرے میں داخل ہو گئے جنہوں نے خود اپنا نقصان بھی کیا اور اپنے والوں کو بھی برباد کیا اللہ تعالی کے فرمان میں یہاں لفظ (اولئک) ہے۔
اس بے عنا انا پر یعنی ذات واجب پر) زاں انائے بی انا خوش گشت جاں شد جہاں او از انائے بے جہاں (وہ انائے بے انا جان بن گئی پھر وہ انائے بے جہاں سے نکل کر جہان بن گئی) مولانا روم کے مندرجہ بالا اشعار سے مولانا روم کے یہاں اقبال کی ’خودی‘ کے لئے ’انا‘ کا لفظ بھی موجود ہے جو حیران کن حد تک جدید مفہوم میں ایغو() کا نعم البدل ہے اور یوں لگتا ہے کہ نطشے بذات خود جس انا کی تعمیر اور اضمحلال کی بات کر رہا ہے۔
اس تمہید سے یہ بات واضح ہو گئی کہ اصلاح معاشرہ کے لیے بھی ہمیں رسول کا ہی اتباع کرنا ہو گا اور آپ ہی کی بتائی ہوئی راہ پر چلنا ہو گا اور آپ کی حیات طیبہ کا مطالعہ کرنا ہو گا، ہماری خوش قسمتی یہ ہے کہ اﷲ تعالی کے آخری رسول کی پوری زندگی کا ریکارڈ ہمارے اسلاف نے ہمارے لیے جمع کر دیا ہے، اس کے علاوہ حضرت عائشہؓ کے بلیغ ارشاد کے مطابق خود قرآن حکیم ہی آپ کی مبارک زندگی کا سب سے زیادہ قابل اعتماد وسیلہ موجود ہے۔
اس حدیث میں نماز چھوڑنے والوں کے لیے سخت تہدید ہے اور اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ نماز کا چھوڑنے والا ممکن ہے کہ کافر ہو جائے کیونکہ جب اس نے اسلام و کفر کے درمیان کی دیوار کو ختم کر دیا گویا وہ کفر کی حدتک پہنچ گیا ہے اور جب وہ کفر کی حد تک پہنچ گیا تو ہو سکتا ہے کہ یہی ترک نماز اس کو فسق و فجور اور اللہ سے بغاوت و سرکشی میں اس حد تک دلیر کر دے کہ وہ دائرہ کفر میں داخل ہو جائے۔
اس زمانے میں وہ سب غلہ کھا لیا جائے گا جو تم اس وقت کے لیے جمع کرو گے اگر کچھ بچے گا تو بس وہی جو تم نے محفوظ کر رکھا ہو ۱۲|۴۹|اس کے بعد پھر ایک سال ایسا آئے گا جس میں باران رحمت سے لوگوں کی فریاد رسی کی جائے گی اور وہ رس نچوڑیں گے‘‘ ۱۲|۵۰|بادشاہ نے کہا اسے میرے پاس لاؤ مگر جب شاہی فرستادہ یوسفؑ کے پاس پہنچا تو اس نے کہا ‘‘اپنے رب کے پاس واپس جا اور اس سے پوچھ کہ ان عورتوں کا کیا معاملہ ہے۔
اس سلسلہ میں حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک حدیث بھی نقل کی جاتی ہے، نیز اس مذکورہ حدیث کو بھی ابن لہیعہ کی روایت سے نقل کیا گیا ہے جس میں بماء غبر فضل یدیہ یعنی لفظ غبرنا کے ساتھ غبر ہے جس کے معنی یہ ہو جاتے ہیں کہ اس پانی کے ساتھ مسح کیا جو ہاتھ دھونے کے بعد ہاتھ میں باقی رہ گیا تھا، یعنی مسح کے لیے از سر نو پانی نہیں لیا بلکہ پورے ہاتھ دھونے کے بعد جو تری ہاتھوں میں رہ گئی تھی۔
اس صورت میں اگرچہ ظاہری اسلوب کا تقاضا یہ تھا کہ یوں کہا جاتا وکان شاربی (اور میری لبیں بڑھی ہوئی تھیں) یعنی ضمیر متکلم کا استعمال ہوتا لیکن اس کے بجائے و شاربہ کہہ کر غائب کی ضمیر استعمال کی اس کی وجہ محض تفنن کلام ہے جس کو اہل معانی کی اصطلاح میں تجرید و التفات کہا جاتا ہے، لہذا اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ میری لبیں بڑھی ہوئی تھیں، نیز مسواک پر کترنے کا مطلب یہ تھا کہ لبوں کے نیچے مسواک رکھ کر لبوں کو چھری سے کاٹ ڈالوں۔
اس طرح اس کنویں کا پانی اس کی ملکیت نہیں آیا ہے اگر وہ کسی ایسے شخص کو منع کرے گا جو اس کنویں سے خود پانی پینا چاہتا ہے یا اپنے جانور کو پلانا چاہتا ہے اور پانی نہ ملنے کی صورت میں خود اس کی یا اسکے جانور کی ہلاکت کا خدشہ ہے تو اسے اس بات کی اجازت ہوگی کہ وہ زبردستی اس کنویں سے پانی حاصل کرے چاہے اس مقصد کے لئے اس کو لڑنا ہی کیوں نہ پڑے اور اس لڑائی میں ہتھیار استعمال کرنے کی نوبت کیوں نہ آجائے۔
اس لئے اس بارے میں آپ سے کچھ کہنے کی جرأت اسامہ کے علاوہ اور کسی کو نہیں ہو سکتی (چنانچہ ان سب نے حضرت اسامہ کو اس پر تیار کیا کہ وہ اس عورت کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو کریں ) حضرت اسامہ نے (ان لوگوں کے کہنے پر ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو کی، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان کی بات سن کر) فرمایا کہ تم اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کرتے ہو؟
اس لئے کہ یہ ثابت شدہ امر ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کئے اور چاروں ذوالقعدہ میں کئے ایک سن ۶ ہجری میں ذوالقعدہ کے مہینے میں، دوسرا ذوالقعدہ سن ۷ ہجری میں عمرۃ القضاء تیسرا ذوالقعدہ سن ۸ ہجری میں عمرۃ الجعرانہ، چوتھا ذوالقعدہ سن ۱۰ہجری میں حج کے ساتھ، ان عمروں کے سوا ہجرت کے بعد آپ کا اور کوئی عمرہ نہیں ہوا، ہاں آپ نے ام ہانی رضی اللہ عنہما نے آپ کے ساتھ حج کے لئے جانے کا ارادہ کر لیا تھا۔
اس لیے اس نے جتنی مرتبہ بھی یہ درخواست کی کہ مجھ کوئی نصیحت فرما دیجیے آپ نے یہی جواب دیا کہ غصہ مت کیا کرو چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہی تھا کہ سوال کرنے والا جس حالت و کیفیت کا حامل ہوتا اس کو جواب اسی حالت و کیفیت کے مطابق ارشاد فرماتے اور ہر ایک کے مرض کا علاج اس کے احوال کی مناسبت سے تجویز فرماتے اسی لیے آپ نے اس شخص کے حق میں اجتناب کے حکم کو بار بار ظاہر کرنا ہی مناسب جانا۔
اس لیے وقتی طور پر اس نے ارباب شعر وسخن کو اپنی طرف متوجہ کیا؛ اسماعیل میرٹھی، چکبست اور اس عہد کے دیگر چند شاعروں نے حالی کے نقطۂ نظر کی اتباع کی اور اسے فروغ دینے کی کوششیں کیں مگر یہ کوششیں کام یاب نہ ہوئیں اور یہ نقطۂ نظر مجموعی طور پر فکر و نظر کو اپنا بنانے میں ناکام رہا؛ ڈاکٹر یوسف حسین خان نے اس ضمن میں بہت گہری بات کی ہے، وہ لکھتے ہیں: " مولانا حالی نے غزل پر جو نکتہ چینی کی وہ اصلاحی محرک کے تحت تھی۔
اس لیے کہ نماز ہی وہ چیز ہے جو قبر کے اندھیرے اور قیامت کی ظلمت میں روشنی کی مانند ہے جو مومن کو گناہوں اور بری باتوں سے بچاتی ہے اور نیکی و بھلائی اور ثواب کے کاموں کی طرف راہنمائی کرتی ہے یا پھر نماز کو نور اس لیے کہا گیا ہے کہ مومن کے قلب کو ذات خداوندی کے عرفان کی روشنی سے منور کرتی ہے اور عبادت خداوندی کی ادائیگی و اطاعت الہی کی بنا پر نماز پڑھنے والے کے چہرہ پر سعادت و نیک بختی کی چمک پیدا کرتی ہے۔
اس میں ابو محذورہ فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اللہ اکبر اللہ اکبر دو مرتبہ کہنا سکھایا اشھد ان لا الہ الّا اللہ دو مرتبہ اشھد انّ محمّدا رسول اللہ دو مرتبہ حیّ علی الصلوۃ دو مرتبہ حیّ علی الفلاح دو مرتبہ اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الّا اللہ ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبدالرزاق نے کہا کہ جب نماز کے لیے تکبیر کہے تو تمام کلمات کو دو دو مرتبہ پڑھ اور دو مرتبہ قد قامت الصلوۃ کہہ کیا تو نے اچھی طرح سن لیا؟
اس میں ترتیب اور تسلسل کی فراوانی کی وجہ بیانیہ پوری طرح اجاگر ہوتا ہے تاہم تمام تر مناجات شاعر کی ذات اور اس کے ارتقا کے اطراف گھومتی ہے جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ابن نشاطی نے شخصی اور ذاتی درجے بلند کرنے کی آرزو میں یہ مناجات تحریر کی ہے اور ابن نشاطی کی مناجات میں انکساری اور مدعا کا انداز اس قدر غالب ہے کہ توصیف خداوندی پر شاعر کی توجہ مرکوز ہونے کے باوجود بھی شخصیت کے ظاہر و باطن کو منور کرنے کی تمنا آئینہ دار ہو جاتی ہے۔
اس میں طلب تھی، اس میں پیاس تھی، اس میں چاند تھا جو روٹی بن جاتا تھا، دل تھا جو عشق و اداسی کے موسم سے نکل کر زندگی کا اشتہار بن جاتا تھا، بقول منیر نیازی کہ" مجھے ایک شاعرہ کے خلاف مقدمہ درج کروانے کے لئے وکیل بھی کرنا پڑا کیونکہ اس نے بلا اجازت میرا کلام اپنی کتاب میں شائع کروادیا" ان کو ناشران سے رائلٹی کا بھی شکوہ رہتا تھا، منیر صاحب کے ہم عصر انہیں سرپھرا، خودپسندسمجھتے رہے حالانکہ وہ جان چکے تھے کہ وہ اس سے ڈرے ہوئے ہیں۔
اس میں عبارت سے متصل ہی یہ فقرے موجود ہیں: "پس اگر کوئی شخص نیک نیتی کے ساتھ حضورؐ کا اتباع کرنا چاہے اور اسی غرض سے آپؐ کی سنت کا مطالعہ کرے تو اس کے لیے یہ معلوم کرنا کچھ بھی مشکل نہیں کہ کن امور میں آپ کا اتباع طابق الفعل بالفعل ہونا چاہیے اور کن امور میں آپ کے ارشادات اور اعمال سے اصول اخذ کر کے قوانین وضع کرنے چاہئیں اور کن امور میں آپ کی سنت سے اخلاق و حکمت اور خیر و صلاح کے عام اصول مستنبط کرنے چاہئیں"۔
اس میں قصار مفصل پڑھو ابراہیم نخعی سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا عصر کی نماز قرات میں مغرب کی نماز کے برابر رکھی جائے اور ابراہیم کہتے ہیں کہ ظہر میں عصر سے چار گنا زیادہ قرات کی جائے مغرب میں قرات ہناد، عبدہ، محمد بن اسحاق، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ ابن عباس اپنی والدہ ام فضل سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی بیماری میں ہماری طرف تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر پر پٹی باندھے ہوئے تھے۔
اس وجہ سے کہ تمام چیزیں اللہ ہی کے لیے ہیں اور فء اور خمس میں اللہ نے اپنے نام پر شروع کیا اس لیے کہ یہ دونوں عمدہ آمدن ہیں اور صدقہ میں اپنے نام سے شروع نہیں فرمایا بلکہ اس طریقہ سے فرمایا (انّما الصّدقات للفقرآء) آخر تک کیونکہ صدقہ لوگوں کا میل کچیل ہے اور بعض نے کہا کہ مال غنیمت میں سے کچھ لے کر خانہ کعبہ میں رکھ دیتے ہیں اور وہ ہی حصہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ امام کو ملے گا۔
اس وسوسہ اندازی سے شیطان کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ اپنی نماز کا سلسلہ منقطع کر دے اور نیت توڑ دے شیطان کی اس تخریب کاری سے محفوظ رہنے کا طریقہ یہ بتایا گیا ہے کہ جب شیطانی اثر سے اس طرح کے واہمے اور شکوک پیدا ہوں تو اپنی نماز کا سلسلہ منقطع نہ کرو، نیت نہ توڑو، بلکہ نماز پوری کرو اور شیطان سے کہو کہ ہاں میں غلطی کر رہا ہوں، نماز میری درست نہیں ہو رہی ہے لیکن میں نماز پڑھوں گا اور تیرے کہنے پر عمل نہیں کروں گا۔
اس وسوسہ اندازی سے شیطان کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ اپنی نماز کا سلسہ منقطع کر دے اور نیت توڑ دے شیطان کی اس تخریب کاری سے محفوظ رہنے کا طریقہ یہ بتایا گیا ہے کہ جب شیطانی اثر سے اس طرح کے واہمے اور شکوک پیدا ہوں تو اپنی نماز کا سلسلہ منقطع نہ کرو، نیت نہ توڑو، بلکہ نماز پوری کرو اور شیطان سے کہو کہ ہاں میں غلطی کر رہا ہوں، نماز میری درست نہیں ہو رہی ہے لیکن میں نماز پڑھوں گا اور تیرے کہنے پر عمل نہیں کروں گا۔
اس وقت ایسے ایسے قابل اور ماہر فن طبیب اور حلیم موجود تھے جو پیچیدہ سے پیچیدہ دکھ اور بیماری کو جڑ سے اکھیڑ دیا کرتے تھے، چنانچہ حضرت عیسی علیہ السلام کو یہ معجزہ عطا ہوا کہ وہ مردوں کو زندہ کردیتے تھے، کوڑھی کو تندرست اور اندھے کو بینابنا دیتے تھے، اس طرح ان کا یہ معجزہ اپنے زمانہ کے نہایت ترقی یافتہ طب وحکمت پرغالب رہا، لیکن نہ حضرت موسی علیہ السلام کا معجزہ ان کے بعد باقی رہا اور نہ حضرت عیسی علیہ السلام کے معجزہ کو دائمی حیثیت حاصل ہوئی۔
اس وقت ماں اور بیٹے میں گفتگو ہوئی تو ماں نے کہا کہ او سرمنڈے !جب ایک شخص اچھی صورت کا نکلا اور میں نے کہا کہ یا اللہ! میرے بیٹے کو ایسا کرنا تو تو نے کہا کہ یا اللہ مجھے ایسا نہ کرنا اور لونڈی جسے لوگ مارتے جاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تو نے زنا کیا اور چوری کی ہے تو میں نے کہا کہ یا اللہ! میرے بیٹے کو اس کی طرح کانہ کرنا تو تو کہتا ہے کہ یا اللہ مجھے اس کی طرح کرنا (یہ کیا بات ہے۔
اس وقت وہ عہد توڑ ڈالتے پھر ہم نے ان سے بدلہ لیا پھر ہم نے انہیں دریا میں ڈبو دیا اس لیے کہ انہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور وہ ان سے غافل تھے اور ہم نے ان لوگوں کو وارث کر دیا جو اس زمین کے مشرق و مغرب میں کمزور سمجھے جاتے تھے کہ جس میں ہم نے برکت رکھی ہے اور تیرے رب کا نیک وعدہ بنی اسرائیل کے حق میں ان کے صبر کے باعث پورا ہو گیا اور فرعون اور اس کی قوم نے جو کچھ بنایا تھا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اول تو انبیاء کرام صلوات اللہ علیہم حقیقی ودنیاوی حیات کے ساتھ زندہ ہیں، اور چونکہ وہ زندہ ہیں، اس لئے ہو سکتا ہے کہ انہیں نماز کی ادائیگی کا مکلف بنایا گیا ہو، دوسرے یہ کہ اس عالم میں نماز یا کسی بھی عبادت کا وجوب بیشک اٹھا ہوا ہے لیکن ان کا وجود نہیں اٹھایا گیا : "" لیکن سلام میں پہلی اسی نے کی "" یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا دبدبہ اور شان رحمت چونکہ دوزخ کی آگ اور داروغہ دوزخ پر غالب ہے۔
اس کی اجازت حاصل کئے بغیر عزل نہ کیا جائے کیونکہ عزل کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ بچہ نہیں ہوتا بلکہ عورت کی جنسی لذت میں کمی بھی ہو جاتی ہے اور ان دونوں چیزوں سے آزاد عورت کا حق متعلق ہے کہ اگر عورت بچہ کی پیدائش چاہتی ہے تو مرد کو یہ اختیار نہیں ہو گا کہ وہ عورت کی اس خواہش کو پورا نہ ہونے دے اسی طرح عورت اگر عزل کی وجہ سے اپنی جنسی لذت میں کمی محسوس کرتی ہے تو یہ اس کے ساتھ بے انصافی ہے۔
اس کے بعد اگر دل چاہے تو بائیں ہاتھ کو مٹی سے رگڑے پھر بائیں ہاتھ پر پانی ڈالے یہاں تک کہ وہ صاف ہو جائے پھر دونوں ہاتھوں کو تین مرتبہ دھوئے اور کلی کرے اور ناک میں پانی دے اور چہرہ دھوئے اور تین تین مرتبہ دونوں کہنی دھوئے جس وقت سر کا نمبر آئے تو سر پر مسح نہ کرے بلکہ سر پر پانی بہا دے اس طریقہ سے حضرت عمر رضی اللہ عنہا نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غسل جنابت کی کیفیت نقل فرمائی۔
اس کے بھی یہ معنی ہیں اور شریعت میں بھی ظلم وغیرہ کے یہ معنی مراد لئے جاتے ہیں، البتہ زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ موقعہ محل سے شرعی موقع و محل مراد لیا جائے یعنی شرعی طور پر ظلم وغیرہ کے یہ معنی مراد لئے جاتے ہیں، البتہ زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ موقع و محل سے شرعی موقع و محل مراد لیا جائے یعنی شرعی طور پر ظلم وغیرہ کا اطلاق اس چیز پر ہو گا جو شرعی محل سے بلاوجہ شرعی تجاوز کر جائے۔
اس کے سوا اور کچھ نہیں کہ وہ منتظر ہیں کہ ان کے ساتھ بھی وہی کچھ ہو جو پچھلی قوموں کے ساتھ ہو چکا ہے، یا یہ کہ وہ عذاب کو سامنے آتے دیکھ لیں! ۱۸|۵۶|رسولوں کو ہم اس کام کے سوا اور کسی غرض کے لیے نہیں بھیجتے کہ وہ بشارت اور تنبیہ کی خدمت انجام دے دیں مگر کافروں کا حال یہ ہے کہ وہ باطل کے ہتھیار لے کر حق کو نیچا دکھانے کی کوشش کرتے ہیں اور انہوں نے میری آیات کو اور ان تنبیہات کو جو انہیں کی گئیں۔
اسلئے آپؐ نے یہ سوچا کہ ہجرت کر کے مدینے جائیں اور مکے کے مسلمان بھی مدینے میں اپنے بھائیوں میں رہیں، تاکہ ایک طرف تو وہ قریش کی زیادتیوں سے محفوظ، ان کے مظالم سے دور اور ان کے جبر سے آزاد رہیں اور دوسری طرف یہ کہ وہ پھر دعوت اسلام کی طرف اپنی توجہ پوری طرح مرکوز کریں تاکہ اسلام اب عملی مرحلہ میں داخل ہو اور لوگوں کی زندگیوں پر اس کا انطباق کیا جا سکے اور اس کی دعوت کو ایک ریاست کی قوت اور اقتدارسے آگے بڑھایا جا سکے۔
اسی طرح اوائل عمری میں بھی ایک بار دیوان غالب ہاتھ میں لیے بیٹھے تھے اور دام شنیدن بچھائے سے نہیں بچھ رہا تھا اور ہم دیوان ہاتھ میں لیے دیوانے ہوئے جا رہے تھے کہ اچانک ایک شعر نظر آیا، ایک لمحے کے لیے تو لگا کہ اکیسویں صدی کے کسی بہت ہی مشہور "میڈیا پروموٹڈ" شاعر کا شعر دیوان غالب میں غلطی سے آ گیا ہے اور اب یہ آہوئے پریشان دیوان غالب میں موجود دوسرے اشعار میں اپنے عہد کے سے عیاں چہرے تلاش کر رہا ہے جو یقینا وہاں نہیں تھے۔
اسی طرح زبان کے نہایت سچے تھے کہ ایک معنی تو یہی ہیں جو خود ترجمہ سے ظاہر ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ سچ بولنے والا اور حق گو کوئی دوسرا شخص نہیں تھا، لفظ لہجۃ کی رعایت سے ایک یہ بھی ہوسکتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو نہایت باوقار آپ صلی اللہ علیہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا لہجہ نہایت شاندار اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان نہایت صاف تھی، الفاظ کی ادئیگی نہایت برمحل، موزوں اور مخارج حروف سے ہوتی تھی۔
اسی طرح ہم ان لوگوں کو ان کی نافرمانیوں کے سبب آزمائش میں ڈالنے لگے (۱۶۳) اور جب ان میں سے ایک جماعت نے کہا کہ تم ایسے لوگوں کو کیوں نصیحت کرتے ہو جن کو اللہ ہلاک کرنے والا یا سخت عذاب دینے والا ہے تو انہوں نے کہا اس لیے کہ تمہارے پروردگار کے سامنے معذرت کر سکیں اور عجب نہیں کہ وہ پرہیزگاری اختیار کریں (۱۶۴) جب انہوں نے ان با توں کو فراموش کر دیا جن کی ان کو نصیحت کی گئی تھی تو جو لوگ برائی سے منع کرتے تھے۔
اسی موقع پر ایک تاریخی اتفاق بھی ذکر کیا گیا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کا نکاح بھی سرف میں ہوا (جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرۃ القضاء کے لئے مکہ تشریف لا رہے تھے اور اس وقت حالت احرام میں تھے) اور ان کی شب زفاف بھی یہیں گزری (جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرہ سے فارغ ہو کر مدینہ واپس ہو رہے تھے) اور پھر بعد میں ان کا انتقال بھی یہیں ہوا۔
اسے اس کے ساتھی نے گفتگو کے دوران میں نے کہا کیا تو اس کا منکر ہو گیا ہے جس نے تجھے مٹی سے پھر نطفہ سے بنایا پھر تجھے پورا آدمی بنا دیا لیکن میرا تو اللہ ہی رب ہے اور میں اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کروں گا اور جب تو اپنے باغ میں آیا تھا تو نے کیوں نہ کہا جو اللہ چاہے تو ہوتا ہے اور اللہ کی مدد کے سوا کوئی طاقت نہیں اگر تو مجھے دیکھتا ہے کہ میں تجھ سے مال اور اولاد میں کم ہوں۔
اسے قبول کر لو، کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ مبارک میں جب میں نے زکوۃ وصول کرنے کا کام کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے اس کی اجرت عطا فرمانی چاہی تو میں نے بھی یہی عرض کیا جو اب تم کہہ رہے ہو، چنانچہ آپ نے مجھ سے فرمایا کہ جب تمہیں کوئی چیز بغیر طلب اور بغیر طمع دی جائے تو تم اسے لے کر کھاؤ اور جو کچھ تمہاری ضرورت و حاجت سے زائد ہو اسے خدا کی راہ میں خیرات کر دو۔
اعوْذ باﷲ السّمیْع الْعلیْم من الشّیطان الرّجیْم منْ ھمزہٖ ونفخہٖ ونفْثہٖ (میں اللہ سننے والے، جاننے والے کی شیطان مردود سے، اس کے وسوسے سے، اس کے تکبر سے اور اس کے برے شعر سکھانے سے پناہ مانگتا ہوں، (جامع ترمذی و ابوداؤد، سنن نسائی) ابوداؤد نے اپنی روایت میں حدیث کے الفاظ ولا الہ غیرک کے بعد یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ پھر آپ لا الہ الا اللہ تین مرتبہ کہتے اور آخر حدیث کے الفاظ یہ ہیں کہ پھر پڑھتے یعنی اعوْذ باﷲ السّمیْع الْعلیْم الخ پڑھنے کے بعد قرأت فرماتے۔
افسوس ہے کہ کچھ عرصہ سے مسلمانوں میں یہ خطرناک و با چل پڑی ہے کہ بہت سے لوگوں نے صرف عربی پڑھ لینے کو تفسیر قرآن کے لیے کافی سمجھ رکھا ہے، چنانچہ جو شخص بھی معمولی عربی زبان پڑھ لیتا ہے، وہ قرآن کریم کی تفسیر میں راۓ زنی شروع کر دیتا ہے، بلکہ بعض اوقات ایسا بھی دیکھا گیا ہے کہ عربی زبان کی نہایت معمولی شدھ بدھ رکھنے والے لوگ جنہیں عربی پر بھی مکمل عبور نہیں ہوتا، نہ صرف من مانے طریقے پر قرآن کی تفسیر شروع کر دیتے ہیں۔
الا یہ کہ وہ حاملہ ہوتی یہ سن کر میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض حال کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیرے لیے نفقہ نہیں ہے مگر یہ کہ تو حاملہ ہوتی پس میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے شوہر کا گھر چھوڑنے کی اجازت چاہی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دے دی میں نے پوچھا اب میں کہاں رہوں؟
التائبون العبدون الحمدون السائحون الرکعون السجدون الامرون بالمعروف والناھون عن المنکر والحفظون لحدود اللہ وبشر المؤمنین(التوبہ ۹:۱۱۲) ترجمہ :وہ ایسے ہیں جو توبہ کرنے والے، عبادت کرنے والے، حمد کرنے والے، روزہ رکھنے والے، (یا راہ حق میں سفر کرنے والے ) رکوع اور سجدہ کرنے والے، نیک باتوں کی تعلیم کرنے والے اور بری باتوں سے منع کرنے والے اور اللہ کی حدوں کا خیال رکھنے والے ہیں اور ایسے مومنین کو آپ خوش خبری سنا دیجئے توضیح : اللہ تعالی نے مومنین کی صفات بیان فرمائی ہے اور انہیں بشارت سنائی گئی ہے۔
الزام رنگ موسم کو یہ سوز و ساز یہ رنگینی بیاں سرور! دعا خدا سے ہے، قائم رکھے ترے دم کو! 77 بزم مے، جام و سبو، بادہ کشی بھول گئے کیا نظر تیری اٹھی، تشنہ لبی بھول گئے عاشقی میں سبھی آداب خودی بھول گئے بت گری یاد رہی، بت شکنی بھول گئے لذت لمحۂ فانی تو ہمیں یاد رہی حاصل کاوش دنیائے دنی بھول گئے! دیکھئے شومی تقدیر، سر شام وصال یاد رکھنے کی تھی جو بات، وہی بھول گئے! ڈھونڈ آئے اسے ہم لاکھ صنم خانوں میں کعبۂ دل میں جو تھی۔
اللّھمّ اھْدنیْ فیْمنْ ھدیْت وعافنی فیْمنْ عافیْت وتولّنی فیْمنْ تولّیْت وبارکْ لی فیْمآ اعْطیْت وقنی شرّ ماقضّیْت فانّک تقْضی ولا یقْضی علیْک انّہ، لّا یذلّ منْ وّالیْت تبارکْت ربّنا وتعالیْت اے اللہ ! مجھے ہدایت کر ان لوگوں کے ساتھ (یعنی انبیاء و اولیا کے ساتھ) جن کو تو نے ہدایت کی مجھے دنیا اور آخرت کی مصیبتوں اور آفتوں سے بچا اور لوگوں کے ساتھ جن کو تو نے بچایا اور مجھ سے محبت کر ان لوگوں کے ساتھ جن سے تو نے محبت کی اور جو کچھ تو نے مجھے عطا کیا ہے۔
اللہ تعالی ہمیشہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دانتوں کو ہنستا رکھے (یعنی اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہمیشہ خوش و خرم رکھے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، دشمن خدا ابلیس کو جب یہ معلوم ہوا کہ اللہ بزرگ و برتر نے میری دعا قبول کر لی ہے اور میری امت کو بخش دیا تو اس نے مٹی لی اور اسے اپنے سر پر ڈالنے لگا اور واویلا کرنے اور چیخنے چلانے لگا چنانچہ اس کی بدحواسی اور اضطراب نے مجھے ہنسنے پر مجبور کر دیا۔
اللہ نے ان کے واسطے معافی اور ثواب بڑا اور کام نہیں کسی ایماندار مرد کا اور نہ ایمان دار عورت کا جب کہ مقرر کر دے اللہ اور اس کا رسول کوئی کام کہ ان کو رہے اختیار اپنے کام کا اور جس نے نافرمانی کی اللہ کی اور اس کے رسول کی سو وہ راہ بھولا صریح چوک کر اور جب تو کہنے لگا اس شخص کو جس پر اللہ نے احسان کیا اور تو نے احسان کیا رہنے دے اپنے پاس اپنی جورو کو اور ڈر اللہ سے اور تو چھپاتا تھا۔
اللہ کی عبادت، والدین کے ساتھ حسن سلوک، تنگی کے خوف سے اولاد کے قتل سے گریز، برائی کے کاموں سے پرہیز، بے گناہ کے قتل سے بچنا، یتیم کے مال کو ناجائز استعمال نہ کرنا، ناپ تول میں کمی نہ کرنا، قول و فعل میں انصاف کے تقاضے پورے کرنا، اللہ سے کئے ہوئے عہد و پیمان کو پورا کرنا اور صراط مستقیم کی پیروی کرنا پھر موسی علیہ السلام کی نبوت اور ان کی کتاب کا تذکرہ پھر نزول قرآن کی بشارت کہ اس میں برکت بھی ہے، رحمت بھی اور ہدایت بھی۔
اللہ کے ساتھ شرک کرنا کسی کو بلا وجہ مار ڈالنا، میدان جنگ میں دشمنان دین کو پیٹھ دکھانا، پاکدامن عورتوں کو تہمت لگانا، سود کھانا، یتیم کا مال ظلم سے کھا جانا، مسجد حرام میں الحاد پھیلانا اور ماں باپ کو نافرمانی کے سبب رلانا، حضرت طیسلہ رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اس بیان کے بعد بھی حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہا نے محسوس کیا کہ خوف کم نہیں ہوا تو فرمایا کیا تمہارے دل میں جہنم کی آگ میں داخل ہونے کا ڈر اور جنت میں جانے کی چاہت ہے؟
النور:31) اور مسلمان عورتوں سے بھی یہی کہہ دیجئے کہ وہ اپنی نگاہیں نیچی رکھیں (آخر آیت تک) نیز اس سلسلہ میں حضرت ابن ام مکتوم سے متعلق ام المؤمنین حضرت ام سلمہ کی وہ روایت بھی ایک بڑی واضح دلیل ہے جس میں حضرت ام سلمہ نے بیان کیا کہ ایک مرتبہ وہ اور حضرت میمونہ آنحضرت کے پاس تھیں کہ اچانک حضرت ابن ام مکتوم آ گئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں سے فرمایا کہ پردہ کر لو حضرت ام سلمہ نے عرض کیا کہ یہ تو نابینا ہیں۔
امام رازی اپنی تفسیر میں لکھتے ہیں کہ اگر کوئی کہے کہ سورت کا لفظ سورہ کوثر اور سورۃ العصر اور سورہ آیت(قل یاایھا الکفرون جیسی چھوٹی سورتوں پر بھی مشتمل ہے اور یہ بھی یقین ہو کہ اس جیسی یا اس کے قریب قریب کسی سورت کا بنا لینا ممکن ہے تو اسے انسانی طاقت سے خارج کہنا نری ہٹ دھرمی اور بے جا طرف داری ہے تو ہم جواب دیں گے کہ ہم نے اس کے معجز نما ہونے کے دو طریقے بیان کر کے دوسرے طریقہ کو اسی لئے پسند کیا ہے۔
امام علّامہ علاؤ الدین علی بن محمّد ابن ابراہیم بغدادی معروف بخازن اپنی تفسیر میں اس کے معنی یہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا سینۂ مبارک کھول دیا اور قلب شریف کو منوّر کر دیا اور جو کوئی نہ جانے اس سب کی معرفت آپ کو عطا کر دی تاآنکہ آپ نے نعمت و معرفت کی سردی اپنے قلب مبارک میں پائی اور جب قلب شریف منوّر ہو گیا اور سینۂ پاک کھل گیا تو جو کچھ آسمانوں اور زمینوں میں ہے۔
ان ائمہ کی دلیل پہلی حدیث ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حالت میں مردار کھانے کو حلال قرار دیا، جب کہ سائل کو ایک پیالہ دودھ دن میں، اور ایک پیالہ دودھ رات میں میسر ہوتا تھا اور دن و رات میں ملنے والا ایک ایک پیالہ دودھ بلا شک و شبہ سدرمق یعنی جان بچانے کی حد تک کافی ہو سکتا ہے، اگرچہ اس کے ذریعہ شکم سیری نہ ہو سکتی ہو، لہذا اس سے معلوم ہوا کہ اضطرار کی حد کی وجہ سے مردار کھانا مباح ہو جاتا ہے۔
ان دونوں آیتوں کو دلیل بنا کر اہل سنت کا مذہب ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس رات اللہ کا دیدار اپنی آنکھوں سے نہیں کیا کیونکہ ارشاد باری ہے کہ آپ نے اپنے رب کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھیں، اگر خود اللہ کا دیدار ہوا ہوتا تو اسی دیدار کا ذکر ہوتا اور لوگوں پر سے اسے ظاہر کیا جاتا ابن مسعود کا قول گزر چکا ہے کہ ایک مرتبہ آپ کی خواہش پر دوسری دفعہ آسمان پر چڑھتے وقت جبرئیل کو آپ نے ان کی اصلی صورت میں دیکھا۔
ان صحابہ پر اسی بات کو واضح کرنے کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ پیرایہ بیان اختیار فرماتے ہیں کہ دیکھو شک وتردداگر حضرت ابراہیم علیہ السلام میں راہ پاسکتا تو یقینا ہم میں بھی راہ پاتا اور تم یہ جانتے ہی ہو کہ ہم میں شک وتردد کا کسی طرح گذر نہیں ہوتا لہذا جان لو کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی ہماری ہی طرح کمال ایقان وعرفان کے درجہ پر فائز تھے اور ان کے دل ودماغ میں بھی کسی طرح کا کوئی شک وتردد راہ پائے ہوئے نہیں تھا۔
ان چیزوں کو جو تم پر لکھی گئیں جس میں کوئی شبہ نہیں پروردگار عالم کی طرف سے کیا لوگ کہتے ہیں کہ یہ بنا لایا ہے تو کہہ دے تم لے آؤ ایک ہی سورت ایسی اور بلا لو جس کو بلا سکو اللہ کے سوا اگر تم سچے ہو بات یہ ہے کہ جھٹلانے لگے جس کے سمجھنے پر انہوں نے قابو نہ پایا اور ابھی آئی نہیں اس کی حقیقت اسی طرح جھٹلاتے رہے ان سے اگلے سو دیکھ لے کیسا ہوا انجام گنہگاروں کا اور بعضے ان میں یقین کریں گے۔
ان کو ہلکا مت جانو، بلکہ یہ وہ گناہ ہیں جن کی وجہ سے اللہ کا عذاب تم پر ہوگا اور تم قہر خدواندی میں گرفتار ہو کر دوزخ میں دھکیل دی جاؤ گی اور تمہاری ان ہی باتوں کے سبب دوزخ میں تم عورتوں کی تعداد مردوں کی بنسبت زیادہ ہوگی، لہذا تم صدقہ و خیرات کرتی رہا کرو تاکہ ایک طرف تو اس کی برکت سے تمہارے اندر ان باتوں کی کمی آئے اور یہ عیب جاتا رہے دوسری طرف اللہ کی رحمت تمہاری طرف متوجہ ہو اور تمہارے گناہوں کی بخشش ہو۔
ان کی دلیل اعرابی کی یہ حدیث ہے کہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیان کیا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اقرار کیا سونے اور چاندی پر زکوۃ محمد بن عبدالملک بن ابو شوارب، ابو عوانہ، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرہ، علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم سے گھوڑوں اور غلاموں کی زکوۃ معاف کر دی پس تم چاندی کی زکوۃ ادا کرو چالیس درہموں میں ایک درہم ہے۔
انتہائے کار انجام سردو شبانہ آخری خط حسینۂ خیال سے! مری جاں اب بھی اپنا حسن واپس پھیر دے مجھ کو بعد از وقت سرود شبانہ انتظار تہ نجوم حسن اور موت تین منظر سرود یاس آج کی رات ایک رہگزر پر ایک منظر میرے ندیم! مجھ سے پہلی سی محبت مری محبوب نہ مانگ سوچ رقیب سے تنہائی چند روز اور مری جان! مرگ سوز محبت کتے بول اقبال موضوع سخن ہم لوگ شاہراہ اے حبیب عنبر دست! ملاقات واسوخت اے روشنیوں‌کے شہر ہم جو تاریک راہوں میں مارے گئے دریچہ درد آئے گا۔
انڈے بیچو جوتا لو سانپ کی دم سانپ کی دم مڑوڑ دو چلائے تو چھوڑ دو ایک دو ایک دو چیونٹی کا سر پھوڑ دو چلائے تو چھوڑ دو ایک دو ایک دو ثریا کی گڑیا ثریا کی گڑیا نہانے لگی نہانے لگی ڈوب جانے لگی بڑی مشکلوں سے بچایا اسے کنارے پہ میں کھینچ لایا اسے نرالا شہر ایک نرالا شہر شہر کے اندر نہر نہر کے بیچ میں آگ آگ میں کالا ناگ ناگ کے اوپر پیڑ پیڑ کے نیچے بھیڑ بھیڑ کے سر پر مور مور مچائے شور دونوں شیر ایک تھا۔
انہوں نے اوہام کی دنیا میں جاکر ان کو شکار کرلیا تھا، انہوں نے غیر انسانی چیزوں کے ساتھ ہمکلام ہوکر انہیں شعور کے حقیقی راستوں پر لگا لیا مگر ریاکار وں کو کیسے قائل کرتے، منیر نیازی کے دل نے جنہیں نہیں مانا وہ ان کے ہمسفر کیسے بن جاتے! "اس خلائے شہر میں صورت نما ہوتا کوئی اس نگر کے کاخ و کو میں بت کدہ ہوتا کوئی یوں نہ مرکز کے لئے بے چین پھرتا میں کبھی پیکر سنگیں سہی اپنا خدا ہوتا کوئی میں منیرؔ آزردگی میں اپنی یکتائی سے ہوں۔
انہوں نے کہا میری ایک رات آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کروٹ لی اور اپنے پاؤں مبارک کے نزدیک جوتے رکھے اور چادر اٹھائی اپنا سر مبارک سرہانے پر پھیلایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس قدر دیر ٹھہرے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیال فرمایا کہ مجھ کو نیند آ گئی اس کے بعد خاموشی سے جوتے پہن لیے اور جلدی سے چادر لی اور دروازہ کھولا آہستہ سے اور پھر باہر نکل آئے پھر آہستہ سے دروازہ بند کر دیا۔
انہوں نے یہاں تک کہا کہ بسط کا کہنا ہے کہ ملک مظفر کے کسی ایک جشن میلاد النبی کے دسترخوان میں حاضر ہونے والے ایک شخص نے بیان کیا کہ اس دستر خوان ( یعنی جشن میلاد النبی کے کھانے ) میں پانچ ہزار بھنے ہوئے بکرے، اور دس ہزار مرغیاں، اور ایک لاکھ پیالیاں، اور حلوے کے تیس تھال پکتے تھے اور پھر یہاں تک کہا کہ اور صوفیاء کے لیے ظہر سے فجر تک محفل سماع کا انتظام کرتا اور اس میں خود بھی ان کے ساتھ رقص کرتا اور ناچتا تھا۔
اور اگر احصار کی صورت حرم پہنچنے سے پہلے راستہ میں پیش نہ آئے بلکہ حرم پہنچ کر پیش آئے کہ وہ کسی عذر کی وجہ سے وقوف عرفات سے تو عاجز رہے مگر طواف اور سعی کر سکتا ہو تو وہ طواف و سعی کرنے کے بعد یعنی عمرہ کے افعال ادا کر کے احرام کھول دے اور پھر آئندہ سال اس حج کی قضا کرے اور ہدی کا جانور ذبح کرے اور اگر ہدی کا جانور ذبح نہ کر سکتا ہو تو روزہ رکھے، مذکورہ حدیث میں یہی صورت بیان فرمائی گئی ہے۔
اور حضرت ام سلمہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس عورت کا خاوند مر جائے وہ نہ کسم میں رنگا ہوا کپڑا پہنے نہ گیرہ میں رنگا ہوا کپڑا پہنے نہ زیور پہنے نہ ہاتھ پاؤں اور بالوں پر مہندی لگائے اور نہ سرمہ لگائے ( ابوداؤد نسائی) تشریح: اگر سیاہ اور خاکستری رنگ کے کپڑے پہنے تو کوئی مضائقہ نہیں اسی طرح کسم میں زیادہ دنوں کا رنگا ہوا کپڑا کہ جس سے خوشبو نہ آتی ہو پہننا بھی درست ہے۔
اور خواہ ان کا تعلق ان اہل کتاب سے ہو جنہوں نے اپنے نبیوں اور صحیفوں سے ملنے والے علم الہی کو محفوظ رکھا تھا، سو یہ دونوں ہی قسم کے اہل علم اس چیز کو سراسر حق اور سچ سمجھتے ہیں، جو آپ کی طرف (اے پیغمبر!) آپ کے رب کی جانب سے اتاری گئی ہے، یہ لوگ اس عقیدہ توحید کو بھی حق اور صدق سمجھتے ہیں جس کی دعوت آپ دے رہے ہیں اور اس قیامت کو بھی برحق جانتے اور مانتے ہیں، جس سے آپ لوگوں کو خبردار کر رہے ہیں۔
اور راوی نے اس کے قتل کا قصہ ذکر کرتے ہوئے کہا کہ جب انھوں نے کعب بن اشرف کو قتل کر ڈالا تو یہودی اور مشرکین سب خائف ہو گئے اور یہ سب لوگ صبح کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور بولے چند لوگوں نے ہمارے سردار کو قتل کر دیا تو بنی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی وہ باتیں ان کے سامنے نقل کیں جو وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مذمت میں کہا کرتا تھا۔
اور غیب کی کنجیاں (یعنی وہ راستے جس سے غیب کسی پر آشکار کیا جاتا ہے) اسی کے پاس (اس کی قدرت و ملکیت میں) ہیں، انہیں اس کے سوا (از خود) کوئی نہیں جانتا، اور وہ ہر اس چیز کو (بلاواسطہ) جانتا ہے جو خشکی میں اور دریاؤں میں ہے، اور کوئی پتّا نہیں گرتا مگر (یہ کہ) وہ اسے جانتا ہے اور نہ زمین کی تاریکیوں میں کوئی (ایسا) دانہ ہے اور نہ کوئی تر چیز ہے اور نہ کوئی خشک چیز مگر روشن کتاب میں (سب کچھ لکھ دیا گیا ہے) 60۔
اور موطوئہ عورت اگر صاحب حیض ہو تو اسے تین طلاقیں ایسے تین طہروں میں دینا جن میں اس سے قربت نہ کی ہو طلاق حسن ہے اور اگر موطوئہ صاحب حیض نہ ہو تو اس کو تین طلاقیں تین مہینوں میں دینا طلاق حسن ہے، طلاق بدعی حالت حیض میں طلاق دینا یا ایسے طہر میں طلاق دینا جس میں قربت کی گئی ہو طلاق بدعی ہے، ایسے ہی ایک طہر میں تین یا دو طلاقیں یکبارگی یا دو مرتبہ میں دینا طلاق بدعی ہے اگرچہ اس طہر میں وطی نہ کی گئی ہو۔
اوپر والی آیت کریمہ میں ازواج مطہرات کے گھروں میں دوسروں کے داخل ہونے کے سلسلے میں جو خاص پابندیاں عائد کی گئی ہیں، اس آیت کریمہ میں ان لوگوں کا ذکر فرمایا گیا ہے جو ان پابندیوں سے مستثنی ہیں اور اس ضمن میں ان خاص اور اہم رشتہ داروں کا ذکر فرمایا گیا ہے جن پر مذکورہ بالا پابندیاں عائد ہونگی جو سورہ نور کی آیت نمبر۳۱ میں ذکر فرمائی گئی ہیں، سو یہ آیت کریمہ بالکل اسی محل میں ہے جس میں سورہ نور کی مذکورہ بالا آیت کریمہ وارد ہوئی ہے۔
اٹھارہویں صدی کے اوائل میں ولیؔ کی دہلی میں آمد اور ان کی اردو شاعری کا ذکر کرتے ہوئے چٹرجی لکھتے ہیں کہ ’’اس طرح ادبی زبان کی حیثیت سے ہندو ستھانی کی اردو شکل وجود میں آئی‘‘، لیکن چٹرجی یہ بھول گئے کہ شمالی ہند میں اردو شاعری کا آغاز ’’ریختہ‘‘ کی شکل میں ولیؔ کی دہلی میں آمد سے بہت پہلے امیر خسرو کے ہاتھوں ہو چکا تھا، اور اسی ریختہ کی روایت میں ۱۶۲۵ء سے قبل محمد افضل افضلؔ (م ۱۶۲۵ء) اپنی طویل مثنوی ’’بکٹ کہانی‘‘ (بارہ ماسہ) تخلیق کر چکے تھے۔
اک وفا کی شرط اک شرط ہی تو تھی جو اٹھا دی گئ تو کیا قانون باغبانی صحرا کی سرنوشت لکھی گئ تو کیا جو نہ لکھی گئ تو کیا اس قحط و انہدام روایت کے عہد میں تالیف نسخہ ہائے وفا کی گئ تو کیا جب میر و میرزا کے سخن رائیگاں گئے اک بے ہنر کی بات نہ سمجھی گئ تو کیا ٭٭٭ حجرۂ جاں میں باغ کی جانب ایک نیا در باز کیا ہم نے میر سے رو تابی کی بدعت کا آغاز کیا خوابوں کی پسپائ کے چرچے گلی گلی تھے۔
اکتفا کرے گا تو اللہ تعالی اس شخص کو اس چیز پر راضی ومطمئن کر دے گا جو اس نے اس شخص کے لئے طے فرما دی ہوگی چنانچہ اس کا اثر یہ ہو گا کہ ایسا بندہ اپنے اسی وصف (یعنی راضی برضاء ہو جانے کی) بناء پر اپنے مطلوب کے عدم حصول کو اس کے حصول کے مقابلہ میں فقر کو غنا کے مقابلہ میں برضا و رغبت اختیار و قبول کرے گا اور بسبب مشاہدہ وتصرف مولی حصول مقصد کے اسباب و ذرائع مہیا نہ ہونے ہی پر مطمئن ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے پانچ عورتوں سے یکے بعد دیگرے نکاح کیا تو پہلی چار کا نکاح جائز اور پانچویں کا باطل ہوگا اور اگر پانچوں سے ایک ہی عقد میں نکاح کیا تو پانچوں کا نکاح باطل ہوگا اسی طرح اگر کسی غلام نے تین عورتوں سے نکاح کیا تو یہی تفصیل ہوگی کہ ان تینوں سے یکے بعد دیگرے نکاح کرنے کی صورت میں تو پہلی دونوں کا نکاح صحیح ہو جائیگا اور تیسری کا باطل ہوگا اور اگر تینوں سے ایک ہی عقد میں نکاح کیا تو تینوں کا نکاح باطل ہوگا۔
اگر ہم ایک ایسی قانونی ترتیب اختیار کر سکیں جس میں حکومت کے پاس ٹیکس یا پابندیاں لگانے کا اختیار نہ ہو اور سرمایہ کار کو وہ ترکیب معلوم ہو جس کے ذریعے وہ جب چاہے کسی بھی متعین شرح سے کہیں زیادہ افادہ حاصل کر سکتا ہو تو اس کی نظر میں اپنے منافع کو پہلے سے متعین کرنے کی کوشش بے معنی ہو جائے گی اور وہ یقینا حالات کی مناسبت سے اپنے اخراجات پیداوار میں رد و بدل کے ذریعے حسب منشا زیادہ سے زیادہ منافع حاصل کرنے کی پالیسی اپنائے گا۔
اگر ہم یہ راستہ اختیار کرتے ہیں تو ہم وہی کر رہے ہوں گے جو استعمار چاہتا ہے کہ ہم کریں اور تباہ ہو جائیں اور شاید جذباتی اور انتہاپسند راستہ ہماری نا طاقتی کا فطری نتیجہ بھی ہے یا ہم اپنے جائز موقف کو پوری صراحت کے ساتھ عالمی رائے عامہ کے سامنے رکھتے ہوئے زیادتیوں پر شدید احتجاج کرتے ہوئے ہر ملک، مذہب اور عقیدے کے افراد میں اپنے جائز موقف کیلئے حمایت پیدا کرتے ہوئے اپنی توجہ اپنی تعمیر و ترقی اور اپنے معاشروں میں حقیقی جمہوریت کے حصول پر مرکوز رکھیں؟
ایسے ہیں جو مجھے جھٹلائیں اور میرا خلاف کریں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ بنی اسرائیل کے بادشاہوں نے حضرت عیسی کے بعد توریت و انجیل میں تبدیلیاں کر لیں، لیکن ایک جماعت ایمان پر قائم رہی اور اصلی تورات و انجیل ان کے ہاتھوں میں رہی جسے وہ تلاوت کیا کرتے تھے، ایک مرتبہ ان لوگوں نے (جنہوں نے کتاب اللہ میں رد و بدل کر لیا تھا) اپنے بادشاہوں سے ان سچے مومنوں کی شکایت کی کہ یہ لوگ کتاب اللہ کہہ کر جس کتاب کو پڑھتے ہیں۔
ایک ایسی بات کی جس کو یہ نہ پا سکے اور انہوں نے بدلہ نہیں لیا مگر اس بات کا کہ ان کو غنی کر دیا اللہ اور اس کے رسول نے اپنے فضل سے، پھر بھی اگر یہ لوگ توبہ کر لیں (سچے دل سے ) تو یہ ان کے لئے بہتر ہے، اور اگر یہ منہ موڑے ہی رہیں گے، تو اللہ انہیں دردناک عذاب میں مبتلا کرے گا، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اور ان کے لئے (پوری روئے ) زمین میں نہ کوئی یار ہو گا، نہ مددگار، ۷۵۔
ایک تو وہ ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے اور پھر کسی شک و شبہ میں مبتلا نہیں ہوئے نیز انہوں نے اپنی جانوں اور اپنے اموال کے ذریعہ اللہ کی راہ میں جہاد کیا یعنی مؤمنین کی یہ وہ جماعت ہے جس نے اپنے ایمان کو کامل اور اپنے نفس کو مہذب پاکیزہ بنایا اور اس کے ساتھ ہی مخلوق خدا کی فلاح و بہبودی اور ان کی پاکیزگی کے لئے بھی جدوجہد کی اور یہی وہ جماعت ہے جو مرتبہ کے اعتبار سے سب سے اعلی و اشرف ہے۔
ایک روایت میں منقول ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کی رات میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو لے کر مکہ سے روانہ ہوگئے اور اہل مکہ یہ معلوم کرنے میں ناکام رہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کہاں اور کس طرف گئے ہیں تو ایک مسلمان جبل ابو قیس پر چڑھا اور وہاں زور زور سے کچھ اشعار پڑھنے لگا مکہ کے لوگ حیرت سے اس آواز کو سن رہے تھے، جو ان کے کانوں میں صاف آرہی تھی لیکن وہ آواز جس طرف سے آرہی تھی۔
ایک زمانے میں اقبالؔ کا "نیا شوالہ" جس میں اس طرح کے خیالات اور احساسات کا اظہار تھا، کافی مقبول ہو گیا تھا: سچ کہہ دوں اے برہمن گر تو برا نہ مانے تیرے صنم کدوں کے بت ہو گئے پرانے اپنوں سے بیر رکھنا تو نے بتوں سے سیکھا جنگ و جدل سکھایا واعظ کو بھی خدا نے تنگ آ کے میں نے آخر دیر و حرم کو چھوڑا واعظ کا وعظ چھوڑا، چھوڑے تیرے فسانے ہندو دیو مالا، او تار، اور ہندوؤں کے مخصوص تہوار بھی اردو شاعری کے پسندیدہ موضوعات رہے ہیں۔
ایک قول یہ ہے کہ حضرت جبریل کا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے قریب ہونا مراد ہے کہ وہ اپنی صورت اصلی دکھا دینے کے بعد حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے قرب میں حاضر ہوئے دوسرے معنی یہ ہیں کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم حضرت حق کے قرب سے مشرف ہوئے تیسرے یہ کہ اللہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اپنے قرب کی نعمت سے نوازا اور یہ ہی صحیح تر ہے۔
ایک ہشت پہلو شخصیت نند کشور وکرم 10 جولائی 2006 کو دنیائے ادب احمد ندیم قاسمی ایسی عظیم المرتبت شخصیت سے محروم ہو گئی جو گذشتہ پون صدی سے اردو ادب کی گراں قدر خدمات انجام دینے میں منہمک تھی اور شاید یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ وہ ہمارے دور کے ایسے ہشت پہلو ادیب تھے جو اتنے طویل عرصے تک میدان ادب میں سرگرم عمل رہے اور ہر صنف ادب میں اپنے قلم کے جوہر دکھا کر اتنی غیر معمولی شہرت و مقبولیت حاصل کی جو بہت کم ادیبوں کو نصیب ہوئی ہے۔
باب :جمعہ کے دن کی فضیلت، نماز جمعہ کے وجوب، اس کے لیے غسل کرنے، خوشبو لگانے، اس کے لئے جلدی جانے، جمعہ کے دن دعا کرنے، اس روز نبیﷺ پر درود بھیجنے اور اس گھڑ ی کا بیان جس میں دعا قبول ہوتی ہے اور جمعہ کے بعد کثرت سے اللہ تعالی کا ذکر کرنے کے مستحب ہونے کا بیان اللہ تعالی نے فرمایا: ’’جب نماز جمعہ پوری ہوئے جائے تو زمین میں پھیل جاؤ اور اللہ تعالی کا فضل تلاش کرو اور کثرت سے اللہ تعالی کا ذکر کرو تاکہ تم فلاح پاؤ‘‘۔
باب اس بارے میں کہ جب کسی جگہ ٹھہرے تو کیا دعا پڑھے قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، حارث بن یعقوب، یعقوب بن عبداللہ بن اشج، بسر بن سعید، سعد بن ابی وقاص، حضرت خولہ بنت حکیم سلیمہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص (سفر میں ) کسی جگہ اترے تو یہ کلمات أعوذ بکلمات اللّہ التّامّات منْ شرّ ما خلق لمْ یضرّہ شیْئٌ (میں مخلوق کے شر سے اللہ کے تمام کلمات کی پناہ مانگتا ہوں۔
باب یحیی بن حبیب بن عربی، معتمر بن سلیمان، سلیمان اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدم اور موسی علیہم السلام کے درمیان مکالمہ ہوا موسی نے فرمایا اے آدم اللہ تعالی نے آپ کو ہاتھ سے بنایا پھر اپنی روح آپ میں پھونکی اور پھر آپ کی لغزش کی وجہ سے لوگوں کو جنت سے نکالا گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدم نے جوابا فرمایا اے موسی تو وہ ہے۔
باب: اللہ تعالی کے اس قول{حتی یتبین لکم الخیط الابیض من الخیط الاسود} کے بارے میں 583: سیدنا سہل بن سعد ؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری کہ’’ کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ سفید دھاگہ سیاہ دھاگے سے ممتاز نہ ہو جائے ‘‘ صلی اللہ علیہ والہ و سلم البقرۃ: 178 [ تو آدمی جب روزہ رکھنے کا ارادہ کرتا تو دو دھاگے اپنے پیر میں باندھ لیتا، ایک سفید اور دوسرا سیاہ اور کھاتا پیتا رہتا یہاں تک کہ اس کو دیکھنے میں کالے اور سفید کا فرق معلوم ہونے لگتا۔
باب: عورتوں سے نرمی اور ان سے خیر خواہی کرنے کا بیان 844: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو کوئی اللہ تعالی پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے ضروری ہے کہ جب کوئی امر پیش آئے تو اچھی بات کہے یا چپ رہے اور عورتوں سے خیر خواہی کرو، اس لئے کہ وہ پسلی سے پیدا کی گئی ہے اور پسلی میں اونچی پسلی سب سے زیادہ ٹیڑھی ہے۔
باب: کعبہ شریف کے توڑنے اور اس کی بنیاد کے بیان میں 771: عطاء کہتے ہیں کہ جب یزید بن معاویہ کے دور میں اہل شام کی لڑائی میں جب کعبہ جل گیا اور اس کا جو حال ہوا سو ہوا، تو ابن زبیر ؓ نے کعبہ شریف کو ویسا ہی رہنے دیا یہاں تک کہ لوگ موسم حج میں جمع ہوئے اور ابن زبیر ؓ کا ارادہ تھا کہ لوگوں کو خانہ کعبہ دکھا کر انہیں اہل شام کی لڑائی پر جرات دلائیں یا انہیں اہل شام کے خلاف لڑائی کے لئے تیار کریں۔
باپ اپنے بیٹوں میں سے بعض کو ہدیہ دینے میں ترجیح دے دوسروں پر اس کا بیان احمد بن حنبل، ہشیم، سیار، مغیرہ، داؤد، شعبی، مجالد، اسماعیل بن سالم، شعبی، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میرے والد نے مجھے کچھ ہدیہ دیا اسماعیل بن سالم (جو راوی حدیث ہیں) وہ کہتے ہیں کہ ایک غلام قوم والوں کے درمیان مشترک تھا، نعمان بن بشیر کہتے ہیں کہ انہیں (میرے والد کو) میری والدہ نے کہا کہ آپ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنا لیں اس ہدیہ پر۔
بخلاف ان پیشوں کے جن میں آلودگی نجاست مخلوق خدا کی بد خواہی گناہوں کے ارتکاب میں اعانت دین فروشی کذب و جہل سازی اور فریب و دغا کا دخل رہتا ہو جیسے شاخ کشی جاروب کشی دباغی احتکار غلہ حمالی مردہ شوئی کفن فروشی کٹنائی ناچنا گانا نقالی جرہ بازی (پہلے زمانے میں ایک مستقل پیشہ تھا کہ کچھ چہل باز شارع عام پر ایک شخص کو کھڑا کر دیتے جو راہ چلتے آدمی کو کوکھ میں اس طرح ٹھوکا مار دیتا کہ اسے یہ پتہ نہ چلتا کہ یہ کس کی حرکت ہے۔
برطانیہ کے اسکولوں میں جی سی ایس ای (بارہ جماعتیں ) کرنے والے بچوں کو کسی نئے زاویے سے شیکسپیئر پر سخت تنقید کرنے کے علاوہ مغرب کے اہم ترین فلسفیوں اور ادبی نقادوں کے افکار کو فکری و نظری سطح پر، لیکن دلائل کی بنیاد پر پرخچے اڑانے کا کہا جاتا ہے، ایسی ہزاروں تحریریں موجود ہیں جن میں فلسفیوں، نقادوں اور ناول نگاروں سے اختلاف کیا جاتا ہے، لیکن جب کوئی حقیقی زاویہ سامنے آتا ہے تو اس سے علمی و نظری سفر آگے بڑھتا ہے، اور کسی کی ’شہرت‘ خراب نہیں ہوتی۔
بس گرسنہ خفت و کس ندانست کہ کیست بس جان بہ لب آمد کہ بر او کس نگریست باز از شماتت اعدا براندیشم کہ بطعنہ در قفای من بخندند و سعی مرا در حق عیال بر عدم مروت حمل کنند و گویند: مبین آن : بی حمیت را کہ ہرگز نخواہد دید روی نیکبختی کہ آسانی گزیند خویشتن را زن و فرزند بگذارد بسختی و در علم محاسبت چنانکہ معلوم است چیزی دانم و گر بہ جاہ شما جہتی معین شود کہ جمعیت خاطر باشد بقیت عمر از عہدہ شکر آن نعمت برون آمدن نتوانم۔
بشرطیکہ اپنے نفس پر یہ اعتماد ہو کہ اس چیز کی تشہیر کرا کر اسے اس کے مالک کے حوالے کر دیا جائے گا اگر اپنے نفس پر یہ اعماد نہ ہو تو پھر اسے وہیں چھوڑ دینا ہی بہتر ہے لیکن اگر یہ خوف ہو کہ اس چیز کو یوں ہی پڑا رہنے دیا گیا تو یہ ضائع ہو جائے گی تو اس صورت میں اسے اٹھا لینا واجب ہوگا اگر دیکھنے والا اسے نہ اٹھائے گا اور وہ چیز ضائع ہو جائے گی تو وہ گنہگار ہوگا یہ لقطہ کا اصولی حکم ہے۔
بعض روایتوں میں اتنا اور منقول ہے کہ ناتا کاٹنے والے (یعنی رشتہ داری اور بھائی بندی کو منقطع کرنے اور کرانے والے، کو بھی اللہ تعالی نہیں بخشتا، اسی طرح بعض روایتوں میں ازار لٹکانے والوں یعنی ٹخنوں سے نیچاپائجامہ، لنگی لٹکانے والوں، ماں باپ کی نا فرمانی کرنے والوں، ہمیشہ شراب پینے والوں، بعض روایتوں میں زنا کرنے والوں، بعض روایتوں میں عشار یعنی ظلم کے ساتھ محصول لینے والوں، جادو کرنے والوں، کاہن، عریف یا غیب کی باتیں بتانے والوں اور صاحب عرطبہ یعنی باجا بجانے والوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
بلال نے اسے اپنی بانہوں پر اٹھا لیا اور تیزی سے باہر کی جا نب جا نے لگا کسی نے اپنی کار میں بیٹھنے کو کہا فر دوس کو قریبی دواخانہ پہنچا دیا گیا اس کے بیگ میں تلاش کرنے پر چھو ٹی سی ڈائری مل گئی پہلے صفحہ پر اس کا نام اور نمبر مل گئے گھر پر فون کیا اس کے گھر والے آدھے گھنٹے کے اندر پہنچ گئے بلال نے سر سری واقعہ بتا دیا فر دوس کا انگوٹھا ٹوٹ کرالگ ہو گیا تھا جو صرف جلد کے ساتھ جھولر ہا تھا۔
بلکہ صورت حال یہ ہوئی تھی کہ پہلے بعض صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی تھی کہ کچھ وصیتی کلمات تحریر فرما دیں، ان کی درخواست پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ لکھنے کا اپنا رجحان ظاہر کیا اور سامان کتابت لانے کا حکم دیا مگر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ کچھ کہ کچھ صحابہ جیسے حضرت عمر اور ان کی تائید کرنے والوں کارجحان اس کے خلاف ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تحریر کا ارادہ ترک فرمادیا بیہقی نے لکھا ہے۔
بلکہ وزن مراد ہے، یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تقریبا ایک سیر پانی سے وضو فرماتے تھے اور چار سیر اور زیادہ سے زیادہ پانچ سیر غسل پر صرف فرماتے تھے، لہذا مناسب یہ ہے کہ تقریبا ایک سیر پانی سے وضو اور تقریبا چار سیر پانی سے غسل کیا جائے لیکن اتنی بات سمجھ لینی چاہئے کہ وضو اور غسل کے لیے پانی کی یہ مقدار اور وزن واجب کے درجہ میں نہیں ہے لیکن یہ سنت ہے کہ وضو اور غسل کے لیے پانی اس مقدار سے کم نہ ہو۔
بلکہ ٹھیک اپنی اصلی حالت پر تھے، اب فرمایا یہ تیرا گدھا جس کی بوسیدہ ہڈیاں تیرے سامنے پڑی ہیں، انہیں دیکھ تیرے دیکھتے ہوئے ہم اسے زندہ کرتے ہیں، ہم خد تیری ذات کو لوگوں کیلئے دلیل بنانے والے ہیں کہ انہیں قیامت کے دن اپنے دوبارہ جی اٹھنے پر یقین کامل ہو جائے، چنانچہ ان کے دیکھتے ہوئے ہڈیاں اٹھیں اور ایک ایک کے ساتھ جڑیں، مستدرک حاکم میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات ننشزھا زے کے ساتھ ہے اور ننشزھا رے کے ساتھ بھی پڑھا گیا ہے۔
بولے، ہاں ! اور بیچ میں منادی نے پکار دیا کہ اللہ کی لعنت ظالموں پر (45) جو اللہ کی راہ سے روکتے ہیں اور اسے کجی چاہتے ہیں اور آخرت کا انکار رکھتے ہیں، (46) اور جنت و دوزخ کے بیچ میں ایک پردہ ہے اور اعراف پر کچھ مرد ہوں گے کہ دونوں فریق کو ان کی پیشانیوں سے پہچانیں گے اور وہ جنتیوں کو پکاریں گے کہ سلام تم پر یہ جنت میں نہ گئے اور اس کی طمع رکھتے ہیں، (47) اور جب ان کی آنکھیں دوزخیوں کی طرف پھریں گی۔
بڑی بڑی قوموں کے نمائندے نہایت مہذب صورتیں لیے ہوئے جب بین الاقوامی معاہدوں پر دستخط کر رہے ہوتے ہیں، اس وقت ان کے دلوں میں یہ خبیث نیت چھپی ہوئی ہوتی ہے کہ پہلا موقع ملتے ہی اس مقدس بکرے کو قومی مفاد کی قربان گاہ پر بھینٹ چڑھائیں گے اور جب ایک قوم کا صدر یا وزیر اعظم اس قربانی کے لیے چھری تیز کرتا ہے تو پوری قوم میں سے ایک آواز بھی اس بد اخلاقی کے خلاف نہیں اٹھتی، بلکہ ملک کی پوری آبادی اس جرم میں شریک ہو جاتی ہے۔
بہر حال ان تمام اقوال اور ان سے متعلق بحث دلائل سے صرف نظر کرتے ہوئے اتنا بتا دینا کافی ہے کہ اس بارے میں جو قول تحقیقی اور زیادہ صحیح سمجھا گیا ہے، وہ یہ ہے کہ معراج کا واقعہ ایک بار پیش آیا ہے اور عالم بیداری میں جسم وروح کے ساتھ پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مسجد حرام سے مسجد اقصی تک پھر مسجد اقصی سے آسمانوں تک اور پھر آسمانوں سے ان خاص مقامات تک جہاں تک اللہ نے چاہا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے جایا گیا۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ سفر میں کم سے کم تین آدمی ہونے چاہئیں تاکہ اول تو وہ جماعت سے نماز ادا کریں اور دوسرے یہ کہ اگر ایک شخص کو دوران سفر کسی ضرورت سے کہیں جانا پڑے تو دو باقی رہیں اور آپس میں ایک دوسرے کی دلبستگی واطمینان کا ذریعہ بنیں اور اگر اس شخص کے آنے میں تاخیر ہو جائے تو ان دونوں میں سے ایک اس کی خبر لینے اور تاخیر کا سبب جاننے کے لئے چلا جائے اور دوسرا سامان وغیرہ کی دیکھ بھال کرتا رہے۔
بیان کرو اور مجھ پر درود بھیجو، پھر (تم جو چاہو اللہ سے مانگو (گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے دعا کے یہ آداب و طریقے سکھائے) حضرت فضالہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد ایک دوسرے آدمی نے نماز پڑھی (آخر میں) اس نے اللہ تعالی کی تعریف بھی بیان کی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجا (مگر اس نے دعا نہیں مانگی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ اے نماز پڑھنے والے، دعا بھی مانگو قبول کی جائے گی۔
بیت اللہ کے گرد طواف میں رمل کرنا محمد بن عبد اللہ، احمد بن بشیر، علی بن محمد، محمد بن عبید، عبداللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کا پہلا طواف (طواف قدوم) کرتے تو تین چکروں میں رمل کرتے (پہلوانوں اور سپاہیوں کی طرح کندھے ہلا کر تیز تیز چلتے ) اور باقی چار چکروں میں عام اندازے سے جلتے حجر اسود سے حجر اسود تک ایک چکر ہوتا اور خود حضرت ابن عمر بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
تا کہ وہ اس کے ذریعے اپنے مالک کو بدل کتابت دے کر آزاد ہو جائے اسی طرح اس زمین کی پیداوار سے بھی مکاتب کی اعانت کی جائے اللہ کی راہ میں یعنی غازیوں اور حاجیوں پر خرچ کیا جائے مسافروں کی ضرورتیں پوری کی جائیں باوجودیکہ وہ اپنے وطن میں مال و زر کے مالک ہوں) اور مہمانوں کی مہمانداری کی جائے اور اس زمین کا متولی بھی بقدر حاجت اس میں سے کھائے یا اپنے اہل و عیال کو کہ جو مستطیع نہ ہونے کی وجہ سے اس کے زیر کفالت ہوں۔
تراویح کی رکعتوں کی تعداد حضرت سائب ابن یزید فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابی بن کعب اور حضرت تمیم داری کو حکم دیا کہ وہ رمضان (کی راتوں) میں لوگوں کو (تراویح) کی گیارہ رکعت نماز پڑھائیں اور (اس وقت) امام (تراویح) میں وہ سورتیں پڑھا کرتا تھا جن میں سے ہر ایک میں ایک سو سے زیادہ آیتیں ہیں، چنانچہ قیام کے طویل ہونے کی وجہ سے ہم اپنے عصاء کا سہارا لے کر کھڑے ہوتے تھے اور فجر کے قریب نماز سے فارغ ہوتے تھے۔
ترکی اور حبشی لوگوں کے ساتھ جہاد سے متعلق عیسی بن یونس، ضمرہ، ابو زرعہ، ابو سکینہ، رجل من المحررین، رجل من اصحاب النبی صلی اللہ علیہ و سلم، حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خندق کی کھدائی کا حکم فرمایا تو اس وقت (یعنی خندق کھودنے کے وقت) ایک بڑا پتھر نکل آیا تو اس کی وجہ سے خندق کھودنے میں مشکل پیش آ گئی اور لوگوں کو اس کا توڑنا مشکل ہو گیا۔
تسلیم و انقیاد کا یعنی بندہ ہمہ تن اپنے کو خدا کے ہاتھ میں دیدے سو محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور مہاجرین و انصار کو دیکھ لو کس طرح انہوں نے شرک، بت پرستی، بداخلاقی، فسق و فجور اور ظلم و عدوان کا مقابلہ کرتے ہوئے اپنی جان، مال، وطن، کنبہ، بیوی بچے، غرض تمام مرغوب و محبوب چیزیں حق تعالی کی خوشنودی پر نثار کر دیں اور کس طرح ان کا چہرہ اور آنکھیں ہر وقت حکم الہی کی طرف لگی رہتی ہیں کہ ادھر سے حکم آئے اور ہم تعمیل کریں۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ کسی کے رزق کا جو بھی جائز ذریعہ ہو مثلا وہ سامان تجارت کہیں باہر بھیجتا ہو جس کے نفع سے اسے رزاق حاصل ہوتا ہو تو وہ اس کو بلا سبب چھوڑے نہیں ہاں اگر کوئی ایسا امر پیش آ جائے جس کی بناء پر اس ذریعے کو ختم کرنا ہی ضروری ہو مثلا نفع ہونا بند ہو جائے یا اصل مال میں نقصان واقع ہونے لگے تو ایسی صورت میں اسے چھوڑ دینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
تشریح حدیث کے الفاظ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبروں کی طرف اپنا روئے مبارک کر کے متوجہ ہوئے، میں اس بات کی دلیل ہے کہ جب کوئی شخص اہل قبور پر سلام پیش کرے تو اس کے لیے مستحب ہے کہ اس وقت اس کا منہ میت کے منہ کے سامنے ہو، اسی طرح جب دعاء مغفرت و فاتحہ خوانی وغیرہ کے لیے قبر پر کھڑا ہو تو اپنا منہ میت کے سامنے رکھے چنانچہ علماء و مجتہدین کا یہی مسلک ہے اور اسی کے مطابق تمام مسلمانوں کا عمل ہے۔
تشریح حدیث کے پہلے جملے کا مطلب یہ ہے کہ حلم و بردباری اور لحاظ و مروت کا جو ہر شخص میں ہوتا ہے جس نے دھوکا کھایا ہو لغزشوں اور خطاؤں سے دوچار ہوا ہو گناہ و معصیت کا مرتکب ہو چکا ہو اور اپنے معاملات میں خلل نقصان برداشت کر چکا ہو اور ہوشیار ہونے کے بعد ندامت و خجالت کا برگراں کاندھوں پر اٹھائے پھرا ہو ظاہر ہے کہ ایسا شخص چونکہ اچھی طرح جانتا ہے اور سمجھتا ہے کہ کسی کے دکھ درد اور نفع نقصان کی کیا اہمیت ہوتی ہے۔
تشریح غالبا یہ حدیث اس گزشتہ روایت کی وضاحت ہے جو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے اور جس میں بتایا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی زندگی کے آخری سال میں بیس دن اعتکاف فرمایا علامہ طیبی کے مطابق یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر سنت مؤکدہ فوت ہو جائیں تو ان کی بھی قضا کی جائے جیسا کہ فرائض کی قضا کی جاتی ہے لیکن اس بارے میں یہ بات ملحوظ رہے کہ تشبیہ صرف قضا کے بارے میں ہے۔
تفسیر ۳. سو اس سے قرآن حکیم کی اصل حیثیت کو بھی واضح فرما دیا گیا، اور پیغمبر کی ذمہ داری کی حدود کو بھی اور اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اس کتاب حکیم سے اثر پذیر اور فیضیاب کون اور کس طرح کے لوگ ہونگے، سو اس کتاب حکیم کی حیثیت کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ تذکرہ یعنی ایک عظیم الشان یاد دہانی ہے اور تذکیر و یاد دہانی اسی چیز کی کی جاتی ہے جو مخاطب انسان کے پاس اور اس کے اندر موجود ہوتی ہے۔
تم بہت ہی کم غور کرتے ہو وہ پروردگار عالم کا نازل کیا ہوا ہے اور اگر وہ کوئی بناوٹی بات ہمارے ذمہ لگاتا تو ہم اس کا داہنا ہاتھ پکڑ لیتے پھر ہم اس کی رگ گردن کاٹ ڈالتے پھر تم میں سے کوئی بھی اس سے روکنے والا نہ ہوتا اور بے شک وہ تو پرہیزگاروں کے لیے ایک نصیحت ہے اور بے شک ہم جانتے ہیں کہ بعض تم میں سے جھٹلانے والے ہیں اور بے شک وہ کفار پر باعث حسرت ہے اور بے شک وہ یقین کرنے کے قابل ہے۔
تم فرماؤ غنیمتوں کے مالک اللہ اور رسول ہیں تو اللہ ڈرو اور اپنے آ پس میں میل (صلح صفائی) رکھو اور اللہ اور رسول کا حکم مانو اگر ایمان رکھتے ہو، (2) ایمان والے وہی ہیں کہ جب اللہ یاد کیا جائے ان کے دل ڈر جائیں اور جب ان پر اس کی آیتیں پڑھی جائیں ان کا ایمان ترقی پائے اور اپنے رب ہی پر بھروسہ کریں (3) وہ جو نماز قائم رکھیں اور ہمارے دیے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کریں، (4) یہی سچے مسلمان ہیں، ان کے لیے درجے ہیں۔
تمہیں برباد کیا پھر تم نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گئے پس اگر وہ صبر کریں تو بھی ان کا ٹھکانہ آگ ہی ہے اور اگر وہ معافی چاہیں گے تو انہیں معافی نہیں دی جائے گی اور ہم نے ان کے لیے کچھ ہمنشین مقرر کر دیئے پس انہوں نے ان کو وہ (برے کام) اچھے کر دکھائے جو پہلے کر چکے تھے اور جو پیچھے کریں گے اور ان پر حکم الہی ثابت ہو چکا تھاپہلی امتوں کے ضمن میں جو ان سے پہلے جنوں اور انسانوں میں سے گزر چکی تھیں۔
تمہیں نصیحت کی جاتی ہے کہ ایسی حرکت ہرگز نہ کرنا، اگر تم اللہ اور روز آخر پر ایمان لانے والے ہو تمہارے لیے شائستہ اور پاکیزہ طریقہ یہی ہے کہ اس سے باز رہو اللہ جانتا ہے، تم نہیں جانتے ۲|۲۳۳|جو باپ چاہتے ہوں کہ ان کی اولا د پوری مدت رضاعت تک دودھ پیے، تو مائیں اپنے بچوں کو کامل دو سال دودھ پلائیں اس صورت میں بچے کے باپ کو معروف طریقے سے انہیں کھانا کپڑا دینا ہو گا مگر کسی پر اس کی وسعت سے بڑھ کر بار نہ ڈالنا چاہیے۔
توہین آمیز کارٹوندعوت غوروفکر (ممتاز دانشور ڈاکٹر مہدی حسن کی وقار ملک سے گفتگو) آج کل دنیا بھر میں ڈنمارک کے ایک اخبار میں پیغمبر اسلام کے بارے میں بارہ کارٹون نما سکیچز شائع کرنے کے خلاف احتجاج کی لہر جاری ہے، جس سے بعض ملکوں میں لاء اینڈ آرڈر کا مسئلہ بھی پیدا ہوا، متعدد افراد ہلاک ہوئے اور کئی مسلمان ممالک میں ڈنمارک اور بعض دیگر مغربی ممالک کے سفارت خانوں پر توڑ پھوڑ اور آگ لگانے کے واقعات بھی رو نما ہو چکے ہیں اور یہ سلسلہ رکتا دکھائی نہیں دے رہا۔
جاہلی ماحول، جاہلی رسوم و رواج، جاہلی افکار و نظریات اور جاہلی عادات و اطوار سے یہ کلی دستبرداری درحقیقت اس عظیم فیصلے کا مظہر تھی جس کی رو سے ایک شخص شرک سے دستبردار ہو کر دامن توحید میں پناہ لیتا تھا، زندگی و کائنات کے بارے میں جاہلیت کے تصور کو تج کر اسلام کے تصور کو اپناتا تھا، اور ایک نئی قیادت کے زیر سایہ جدید اسلامی تنظیم سے منسلک ہو جاتا تھا اور اپنی تمام وفاداریاں اور اطاعت گزاریاں اس نئے معاشرے اور نئی قیادت کے لیے وقف کر دیتا تھا۔
جاہلیت کے خبث اور فساد کا ظاہری ہیولی تو مختلف زبانوں میں مختلف روپ دھارتا رہا ہے لیکن اس کی جڑ اور اصل ایک ہی رہی ہے اور یہ جڑ کوتاہ نظر اور جاہل انسانوں کی خواہشات میں پیوست ہوتی ہے جو اپنی نادانی اور خود بینی کے جال سے نکلنے کی سکت نہیں رکھتے، یا پھر چند افراد یا چند طبقات یا چند قوموں یا چند نسلوں کی مفادپرستی اس کا ماخذ ہوتی ہے اور یہ مفادپرستی عدل و انصاف، حق و صداقت اور خیر و صلاح کے تقاضوں پر غالب آ جاتی ہے۔
جاہلیت کے زمانہ میں کافر لوگ اپنے معبودان باطل کے نام پر جانور ذبح کیا کرتے تھے جنہیں اللہ تعالی نے حرام قرار دیا، ایک مرتبہ ایک عورت نے گڑیا کے نکاح پر ایک جانور ذبح کیا تو حسن بصری نے فتوی دیا کہ اسے نہ کھانا چاہئے اس لئے کہ وہ ایک تصویر کے لئے ذبح کیا گیا، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے سوال کیا گیا کہ عجمی لوگ جو اپنے تہوار اور عید کے موقعہ پر جانور ذبح کرتے ہیں اور مسلمانوں کو بھی اس میں سے ہدیہ بھیجتے ہیں۔
جب آپ تاریخی استنباط کرتے ہیں تو اس کے معنی یہ ہیں کہ تاریخ کے اس طول طویل رستے پر جو مسافر مختلف مرحلوں سے گزرتا ہوا آ رہا ہے اور منزلوں پر منزلیں طے کرتا چلا آ رہا ہے، وہ خود اپنی کوئی شخصیت اور اپنا کوئی مستقل مزاج رکھتا ہے جس کے متعلق یہ حکم لگایا جا سکتا ہے کہ وہ مخصوص طور پر کام کرتا ہے، ایک وقت میں بعض چیزوں کو قبول کرتا ہے اور دوسرے وقت میں انہیں رد کر دیتا ہے اور بعض دوسری چیزوں کا تقاضا کرتا ہے۔
جب تک کہ وہ اپنے دوسرے شریک کو مطلع نہ کر دے اطلاع کے بعد وہ دو سرا شریک چاہے تو وہ حصہ خود خرید لے اور چاہے تو چھوڑ دے یعنی کسی دوسرے کو بیچنے کی اجازت دیدے اور اگر کسی شریک نے اپنے دوسرے شریک کو اطلاع دئیے بغیر اپنا حصہ بیچ دیا تو وہ دوسرا شریک اس بات کا حقدار ہے کہ وہ اس فروخت شدہ حصہ کو خرید لے (مسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حق شفعہ صرف غیرمنقولہ جائیداد (یعنی زمین مکان اور باغ کے ساتھ مخصص ہے۔
جب حضرت علیؓ زخمی ہو گئے اور زندگی کی امید نہ رہی تو ان کو خوف ستانے لگا کہ ان کے بعد حضرت معاویہ بن ابی سفیان امویؓ ان (حضرت امامہؓ) سے شادی کر لیں گے، لہذا حضرت علیؓ نے حضرت مغیرہ بن نوفل بن حارث بن عبد المطلب ہاشمیؓ سے وصیت کی کہ ان کی بیوہ حضرت امامہؓ سے وہ خود شادی کر لیں اور حضرت مغیرہ بن نوفل ہاشمیؓ نے ان کی عدت ختم ہونے کے بعد ان سے شادی کر لی اور اس رشتہ سے ان کا فرزند یحی نامی پیدا ہوا۔
جب شہر میں کسی کے گھر کا کوئی فرد غائب ہو جاتا تو وہ اس آئینے کے پاس آتا اور اس میں اپنے گمشدہ فرد کو حال دیکھ لیتا وہ گمشدہ خواہ کسی شہر میں ہوتا، خواہ جنگل میں اور خواہ کسی کشتی وغیرہ میں سفر کرتے ہوئے یا کسی پہاڑ پر، اسی طرح خواہ وہ بیمار ہوتا یا تندرست، خواہ مفلس وقلاش ہوتا یا مال دار اور خواہ زخمی ہوتا یا مقتول، غرضیکہ وہ جس جگہ اور جس حالت میں ہوتا اسی جگہ اور اسی حالت کے ساتھ اس آئینہ میں نمودار ہو جاتا۔
جب لخت جگر دیدۂ خوں بار میں آوے دے مجھ کو شکایت کی اجازت کہ ستمگر کچھ تجھ کو مزہ بھی مرے آزار میں آوے اس چشم فسوں گر کا اگر پائے اشارہ طوطی کی طرح آئینہ گفتار میں آوے کانٹوں کی زباں سوکھ گئی پیاس سے یا رب اک آبلہ پا وادی پر خار میں آوے مر جاؤں نہ کیوں رشک سے جب وہ تن نازک آغوش خم حلقۂ زنّار میں آوے غارت گر ناموس نہ ہو گر ہوس زر کیوں شاہد گل باغ سے بازار میں آوے تب چاک گریباں کا مزا ہے۔
جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صاحبزادی (یعنی حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ حضرت ام کلثوم) سپرد خاک کی جا رہی تھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قبر کے پاس تشریف فرما تھے، میں نے یہ دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھیں آنسو بہا رہی تھیں، بہرحال اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ سے فرمایا کہ کیا تم میں ایسا بھی کوئی شخص موجود ہے جو آج کی رات اپنی عورت سے ہم بستر نہ ہوا ہو؟
جتنا اللہ سے بلکہ اس سے بھی بہت زیادہ بات یہ ہے کہ یہ بے سمجھ لوگ ہیں، ان کی نامردی اور بزدلی کی یہ حالت ہے کہ یہ میدان کی لڑائی کبھی لڑ نہیں سکتے ہاں اگر مضبوط اور محفوظ قلعوں میں بیٹھے ہوئے ہوں یا مورچوں کی آڑ میں چھپ کر کچھ کارروائی کرنے کا موقعہ ہو تو خیر یہ سبب ضرورت کر گزریں گے لیکن میدان میں آ کر بہادری کے جوہر دکھانا یہ ان سے کوسوں دور ہے، یہ آپس ہی میں ایک دوسرے کے دشمن ہیں، جیسے اور جگہ ہے۔
جس نے غسل جنابت کر لیا پھر جس میں کوئی جگہ رہ گئی جہاں پانی نہ لگا وہ کیا کرے ابو بکر بن ابی شیبہ و اسحاق بن منصور، یزید بن ہارون، مسلم بن سعید، ابو علی رحبی، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل جنابت کیا پھر ایک خشک نشان دیکھا جہاں پانی نہیں پہنچا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے بال دبائے اور اس (خشک رہ جانے والی) جگہ کو تر کر دیا۔
جسے شیطان (آسیب) نے چھو کر بدحواس کر دیا ہو، یہ اس لئے کہ وہ کہتے تھے کہ تجارت (خرید و فروخت) بھی تو سود کی مانند ہے، حالانکہ اﷲ نے تجارت (سوداگری) کو حلال فرمایا ہے اور سود کو حرام کیا ہے، پس جس کے پاس اس کے رب کی جانب سے نصیحت پہنچی سو وہ (سود سے) باز آگیا تو جو پہلے گزر چکا وہ اسی کا ہے، اور اس کا معاملہ اﷲ کے سپرد ہے، اور جس نے پھر بھی لیا سو ایسے لوگ جہنمی ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے۔
جنبی کے استعمال سے پانی ناپاک نہیں ہوتا مسدد، ابو احوص، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ مطہرہ نے پانی کے ایک برتن سے (ہاتھ سے پانی لیکر) غسل کیا اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور باقی ماندہ پانی سے وضو یا غسل کا ارادہ فرمایا تو وہ بولیں کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ میں ناپاکی کی حالت میں تھی۔
جو شخص اس دین پر ایمان لایا ہو اس کا کام صرف اتنے ہی پر ختم نہیں ہو جاتا کہ اپنی زندگی کو حتی الامکان اسلام کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کرے بلکہ عین اس کے ایمان ہی کا تقاضا یہ ہے کہ وہ اپنی تمام سعی و جہد کو اس مقصد پر مرکوز کر دے کہ زمام کار کفار و فساق کے ہاتھ سے نکل کر صالحین کے ہاتھ میں آئے اور وہ نظام حق قائم ہو جو اللہ تعالی کی مرضی کے مطابق دنیا کے انتظام کو درست کرے اور درست رکھے۔
جو شخص اللہ عزوجل کی راہ میں ایک روزہ رکھے اور اس سے متعلق حدیث میں سہیل بن ابی صالح پر اختلاف یونس بن عبدالاعلی، انس، سہیل بن ابو صالح، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خدا میں ایک دن روزہ رکھے (یعنی بغیر جہاد میں یا حج کے سفر میں روزہ رکھے ) تو خداوند قدوس اس شخص کو روزہ کی وجہ سے ستر سال کے فاصلہ پر کر دے گا۔
جو شخص اپنے چھوٹوں پر شفقت اور اپنے بڑوں کا احترام نہ کرے وہ متبعین رسول میں نہیں ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص ہماری اتباع کرنے والوں میں سے نہیں ہے جو ہمارے چھوٹوں پر رحم و شفقت نہ کرے ہمارے بڑوں کا جو خواہ جوان ہوں یا بوڑھے احترام ملحوظ نہ رکھے نیکی و بھلائی کا حکم نہ دے اور بدی برائی سے منع نہ کرے اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
جو شخص قربانی کا ارادہ رکھتا ہو وہ ذی الحجہ کی پہلی تاریخ سے دس تاریخ تک نہ بال کتروائے اور نہ منڈوائے عبید اللہ بن معاذ، محمد بن عمرو، عمرو بن مسلم، لیثی، سعد بن مسیب، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کے پاس قربانی کا جانور ہو جس کو وہ عید کے دن ذبح کرنا چاہتا ہو تو جب سے ذی الحجہ کا چاند ہو تب سے قربانی تک بال نہ کتروائے قربانی کا جانور کس قسم کا بہتر ہے؟
جھاڑ پھونک کی اجرت محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، اعمش، جعفر بن ایاس، نضرہ، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم تیس سواروں کو ایک سریہ میں بھیجا ہم نے ایک قوم کے ہاں پڑاؤ ڈالا (رواج اور دستور کے مطابق) ہم نے ان سے مہمانی کا مطالبہ کیا تو انہوں نے انکار کر دیا پھر ان کے سردار کو کسی چیز نے ڈس لیا تو وہ ہمارے پاس آئے اور کہا تم میں کوئی بچھو کے ڈسے کا دم کرتا ہے؟
جہاد کرنے والوں کے بارے میں چند ہدایات "اور حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے اپنے والد (حضرت بریدہ ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی شخص کو کسی چھوٹے یا بڑے لشکر کا امیر مقرر فرماتے تو خاص طور پر اس کی ذات سے متعلق تو اس کو اللہ سے ڈرتے رہنے کی اور اس کے ساتھ (جہاد میں ) جانے والے مسلمانوں کے متعلق اس کو نیکی وبھلائی کرنے کی نصیحت فرماتے (کہ مجاہدین کا جو لشکر تمہاری کمان میں جا رہا ہے۔
جہاد کرنے والوں کے بارے میں چند ہدایات اور حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے اپنے والد (حضرت بریدہ) سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی شخص کو کسی چھوٹے یا بڑے لشکر کا امیر مقرر فرماتے تو خاص طور پر اس کی ذات سے متعلق تو اس کو اللہ سے ڈرتے رہنے کی اور اس کے ساتھ (جہاد میں) جانے والے مسلمانوں کے متعلق اس کو نیکی و بھلائی کرنے کی نصیحت فرماتے (کہ مجاہدین کا جو لشکر تمہاری کمان میں جا رہا ہے۔
جہاں حضرت موسی علیہ السلام کا خیمہ نصب کیا گیا تھا، اس عمارت کے پورا ہونے سے قبل حضرت داؤد علیہ السلام کی وفات کا وقت آ گیا تو آپ نے اپنے فرزند ارجمند حضرت سلیمان علیہ السلام کو اس کی تکمیل کی وصیّت فرمائی چنانچہ آپ نے شیاطین کو اس کی تکمیل کا حکم دیا جب آپ کی وفات کا وقت قریب پہنچا تو آپ نے دعا کی کہ آپ کی وفات شیاطین پر ظاہر نہ ہو تاکہ وہ عمارت کی تکمیل تک مصروف عمل رہیں اور انہیں جو علم غیب کا دعوی ہے۔
جہاں عیسائی شہنشاہیت کا پرچم لہرا رہا تھال، اور وہاں بڑے بڑے عیسائی پادریوں نے اپنے علم وقیافہ کی بنیاد پر نبی آخر الزمان کی بعثت کی خبر دی تھی، جس سے ایک طرح کی سراسیمگی اس عیسائی شہنشاہیت پر طاری ہوگئی تھی اور اس بات کا وسیع پیمان پر انتظام کیا گیا تھا کہ جس طرح بھی ممکن ہو اس نئے نبی کو اپنے اثرات پھیلانے سے پہلے ہی دنیا سے ختم کر دیا جائے ! راہب بحیرا چونکہ آسمانی کتابوں کا سچا عالم تھا اور نبی آخر الزمان کے تئیں عقیدت رکھتا تھا۔
جیسا کہ آگے دوسری فصل میں آنے والی حدیث سے واضح ہوگا ! لیکن بعض شارحین نے کہا ہے کہ پہلی دونوں قسموں کے لوگ سواریوں پر ہوں گے اور باقی تمام لوگ پیدل چلتے ہوئے آئیں گے، نیز انہوں نے کہا ہے کہ اونٹ سواریوں کی مذکورہ تعدادوں کا ذکر دراصل ان دونوں قسموں کے لوگ کے فرنی مراتب کی تفصیل کو بطور کنایہ وتمثیل بیان کرنے کے لئے ہے کہ جو شخص جتنا زیادہ عالی مرتبہ ہوگا وہ اتنی ہی زیادہ راحت وسہولت اور سرعت وسبقت کے ساتھ میدان حشر میں پہنچے گا۔
جیسا کہ سورہ مجادلہ کے آخر میں فرمایا گیا ہے کہ "تم اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھنے والوں کو ایسا نہیں پاؤ گے کہ وہ ایسے لوگوں سے محبت رکھیں جو اللہ اور اس کے رسول کے دشمن ہوں، چاہے وہ ان کے باپ ہوں، ان کے بیٹے ہوں، ان کے بھائی ہوں یا ان کے خاندان اور قبیلے کے لوگ ہوں، پھر خوشخبری دی گئی کہ "یہ وہ لوگ ہیں، جن کے دلوں میں ایمان ہے اور جنہیں اللہ کی مدد حاصل ہے، انہیں ہی اللہ تعالی جنت میں داخل فرمائے گا۔
جیسے حرم، مسجد حرام، اشہر حرم، ہدی اور قلائد، وغیرہ کہ ان تمام چیزوں کی تعظیم و تکریم اللہ تعالی کے یہاں مقصود و مطلوب ہے، اور ان کی تعظیم و تکریم کی روایت حضرت ابراہیم کے زمانے سے چلی آئی ہے، مگر مشرکین نے حضرت ابراہیم سے اپنے انتساب کے دعوے کے باوجود محض اپنے دنیاوی اغراض و مقاصد کی بناء پر اور مختلف اوہام و خرافات کے نتیجے میں آنجناب کی قائم کردہ تمام مقدس روایات کو بدل ڈالا تھا، اور اس طرح انہوں نے اپنی محرومی کا سامان خود کر لیا تھا۔
جیسے کہ تم انگارے کو اپنے پاؤں پر لڑھکا دو اور وہ چھالا بن جائے لیکن اس میں کچھ نہ ہو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک کنکری اٹھائی اور اسے اپنے پاؤں پر لڑھکا کر دکھایا پھر فرمایا جب صبح ہو گی تو لوگ خرید و فروخت کر رہے ہوں گے اور کوئی ایسا نہیں ہو گا کہ امانت کو ادا کرے یہاں تک کہ کہا جائے گا کہ فلاں قبیلے میں ایک شخص امین ہے اور یہاں تک کہ کسی کی تعریف میں اس طرح کہا جائے گا۔
جیسے کہ فرعون کے پاس بھی ہم نے اپنے احکام کے پہنچا دینے کے لئے اپنے ایک رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو بھیجا تھا، اس نے جب اس رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نہ مانی تو تم جانتے ہو کہ ہم نے اسے بری طرح برباد کیا اور سختی سے پکڑ لیا، اسی طرح یاد رکھو اگر اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی تم نے بھی نہ مانی تو تمہاری خیر نہیں اللہ کے عذاب تم پر بھی اتر آئیں گے اور نیست و نابود کر دیئے جاؤ گے۔
حائضہ کے ساتھ کھا نا اور اس کے نچے ہوئے کا حکم محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، مقدام بن شریح بن ہانی، شریح بن ہانی، امّ المؤمنین سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ میں بحالت حیض ہڈی چوستی تھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ ہڈی لے لیتے اور وہیں منہ لگاتے جہاں میرا منہ تھا اور پانی پیتی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پانی لے کر وہیں سے پیتے جہاں سے میں نے پیا ہوتا حالانکہ میں حائضہ ہوتی تھی۔
حالانکہ کہانیاں بھی انھی سچائیوں سے جنم لیتی ہیں، لیکن کہانیاں ہمیں محض اس لیے اچھی لگتی ہیں کہ ہمارے اندر بسنے والا طلسم ان کی طلسماتی فضا کا اسیر ہے اور خواب نگر کے رہنے والے شہزادے کی خواہشوں کو باب تکمیل کی تسخیر میں ہمکنار دیکھنے کا آرزو مند--- اس طلسماتی فضا میں خواب نگر کے اس شہزادے کے طویل اور جانکاہ سفر میں ہم اس کی کامیابی کی خواہش تو رکھتے ہیں لیکن اس کا ہم سفر ہونا ہمارے بس میں نہیں کہ یہاں پھر وہی خوف ہماری رگیں کھینچنے لگتا ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کو فرشتوں نے حضرت اسحق علیہ السلام کے پیدا ہونے کی اور حضرت زکریا علیہ السلام کو حضرت یحیی علیہ السلام کے پیدا ہونے کی اور حضرت مریم کو حضرت عیسی علیہ السلام کے پیدا ہونے کی خبریں دیں تو ان فرشتوں کو بھی پہلے سے معلوم تھا کہ ان حملوں میں کیا ہے اور ان حضرات کو بھی جنہیں فرشتوں نے اطلاعیں دیں تھی اور ان سب کا جاننا قرآن کریم سے ثابت ہے تو آیت کے معنی قطعا یہی ہیں کہ بغیر اللہ تعالی کے بتائے کوئی نہیں جانتا۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص غلہ خریدے تو اس کو اس وقت تک فروخت نہ کرے جب تک کہ اسے پوری طرح نہ لے لے اور حضرت ابن عباس کی روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جب تک اس کو ناپ نہ لے (بخاری و مسلم) تشریح جب تک کہ اسے پوری طرح نہ لے لے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک کہ اسے اپنے قبضہ میں نہ لے لے اس کی وضاحت گذشتہ حدیث کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
حضرت ابن ہمام حنفی حرمہ اللہ تعالی علیہ بھی یہی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی اپنی حائضہ بیوی سے یہ سمجھ کر صحبت کرے کہ یہ حلال ہے تو وہ کافر ہو جاتا ہے اور جس آدمی نے اسے حرام سمجھتے ہوئے کیا تو اس نے گناہ کبیرہ کا ارتکاب کیا لہذا اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ خداوند کریم کی بارگاہ میں اس حرام فعل کے صدور پر شر مسار ہو کر اس سے توبہ و بخشش کا خواست گار ہو اور ایک دینار یا نصف دینار از روئے استحباب صدقہ کرلے۔
حضرت ابوالزبیر کے سنتے ہوئے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ اس شخص کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں جس نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دی تو آپ نے فرمایا سنو ابن عمر نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں طلاق دی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ اسے لوٹا لے چنانچہ ابن عمر نے رجوع کر لیا اور یہی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
حضرت ابوذر رضی اللہ علیہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی چند نصائح اور حضرت ابوذر رضی اللہ علیہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اس کے بعد خود ابوذر رضی اللہ علیہ نے یا ابوذر رضی اللہ عنہ سے نقل کرنے والے راوی نے طویل حدیث بیان کی جو یہاں نقل نہیں کی گئی بلکہ اس کے یہ آخری جملے نقل کیے گئے ہیں) پھر ابوذر رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ مجھ کو کوئی نصیحت فرمائیے۔
حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیماری سے بیٹھ کر اور لوگوں نے کھڑے ہو کر پڑھنا شروع کیا تب اشارہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے کہ بیٹھ جاؤ پھر جب فارغ ہوئے نماز سے اور فرمایا امام اس لئے مقرر ہوا ہے کہ اس کی پیروی کی جائے جب امام رکوع کرے تم بھی رکوع کرو اور جب سر اٹھائے تم بھی سر اٹھاؤ اور جب امام بیٹھ کر نماز پڑھے تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام محمد کا قول یہ ہے کہ انتالیس سے زیادہ نہ ہو، جب کہ حضرت امام ابو یوسف یہ فرماتے ہیں کہ زیادہ سے زیادہ پچھتر کوڑے ہو سکتے ہیں، البتہ کم سے کم تعداد کے بارے میں تین کوڑے پر سب کا اتفاق ہے، اسی طرح اس مسئلہ پر بھی سب کا اتفاق ہے کہ تعزیر میں جو کوڑے مارے جائیں ان کی تعداد حد میں مارے جانے والی تعداد تک نہ پہنچے لیکن سختی وشدت میں اس سے بھی بڑھ جائے تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے اس ارشاد سے ان کے عدل و انصاف اور ان کے حلم و بردباری کے عظیم وصف پر روشنی پڑتی ہے کہ انہوں نے ایک ایسے سخت موقعہ پر جب کہ باغیوں نے اپنے ظلم و ستم کی انتہا کرتے ہوئے انہیں مکان میں محصور کر رکھا تھا اور ان کے اوپر تکالیف و پریشانیوں کے پہاڑ توڑ رہے تھے تو انہوں نے اس وقت بھی ان کی نیکی اور بھلائی کو از راہ بغض و انتقام برائی سے تعبیر نہیں کیا بلکہ اسے اچھا ہی کہا۔
حضرت علی کی شان میں نہیں ہو سکتیں، چنانچہ ماہرین تفسرین نے اسی حقیقت کے پیش نظر ان آیتوں کا محمول و مدلول حضرت ابوبکر قرار دیا ہے اور ثابت کیا ہے کہ آیتوں کا شان نزول حضرت ابوبکر صدیق کا واقعہ ہے کہ انہوں نے محض اللہ تعالی کی رضا جوئی کے لئے بڑی مقدار میں اپنا مال خرچ کر کے حضرت بلال وغیرہ کو کافروں سے خریدا اور آزاد کر دیا پس جس شخص کو اللہ تعالی بڑا پرہیزگار بتائے وہ رحمت و رضوان کا مستحق ہو گا یا لعنت وخذلان کا مستوجب؟
حضرت مثنی بن عبدالرحمن خزاعی کے ساتھ میں نے واسط کا سفر کیا ان کی عادت یہ تھی کہ کھانا شروع کرتے وقت بسم اللہ کہہ لیتے اور آخری لقمہ کے وقت دعا (بسم اللہ اولہ اخرہ) کہہ لیا کرتے اور مجھ سے انہوں نے فرمایا کہ خالد بن امیہ بن مخشی صحابی کا فرمان ہے کہ شیطان اس شخص کے ساتھ کھانا کھاتا رہتا ہے جس نے اللہ کا نام نہ لیا ہو جب کھانے والا اللہ کا نام یاد کرتا ہے تو اسے قے ہو جاتی ہے اور جتنا اس نے کھایا ہے۔
حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے شامیوں کو اپنے سرداروں اور علماء کے سامنے سجدہ کرتے ہوئے دیکھا تھا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے گزارش کی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ اس کے زیادہ حقدار ہیں کہ آپ کو سجدہ کیا جائے تو آپ نے فرمایا کہ اگر میں کسی انسان کو کسی انسان کے سامنے سجدہ کرنے کی اجازت دینے والا ہوتا تو عورتوں کو حکم دیتا کہ وہ اپنے خاوندوں کو سجدہ کریں کیونکہ ان کا ان پر بہت بڑا حق ہے۔
حضرت ہود علیہ السلام نے ان کی باتوں پر مشتعل ہونے کی بجائے انہیں بتا دیا کہ وہ بھی اللہ پر ایمان سے دستبردار نہیں ہوں گے اور اللہ کی طاقت و قوت کا اعتراف کرتے ہوئے ان پر بھروسہ اور توکل میں اضافہ کر دیں گے اور پھر قوم کو اللہ کے حکم سے یہ وعید بھی سنادی کہ اگر تم باز نہ آئے تو میرا رب تمہیں ہلاک کر کے تمہاری جگہ کسی دوسری قوم کو اس سرزمین کا مالک بنا دے گا اور تم اس کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکو گے۔
حفص بن عمر، شعبہ، ابن کثیر، شعبہ، ایوب، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید کے دن نماز عید کے لیے روانہ ہوئے عیدگاہ پہنچ کر عید کی نماز پڑھائی اس کے بعد خطبہ دیا پھر حضرت بلال کو ساتھ لیے ہوئے عورتوں کی طرف تشریف لے گئے ابن کثیر نے کہا کہ شعبہ کا گمان غالب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو صدقہ کرنے کی تلقین کی تو وہ اپنے زیورات ڈالنے لگیں۔
خاص سیاسی، معاشی اور معاشرتی پس منظر اور حالات بھی غور طلب بنتے ہیں، انسان کی باطنی کیفیات بھی توجّہ چاہتی ہیں، مختلف نسلوں اور قوموں کے تجربوں کی آمیزش بھی ہیں، واقفیت اور غیر واقفیت کائنات میں حیات و شعور، کائنات کی وحدت، وحدت میں کثرت، روح اور جسم، وجدان و احساس اور نفسی کیفیتوں کے متعلق گہرے اور بامعنی تجربے بھی ہیں، ابن عربی اور دوسرے بزرگوں کے صوفیانہ تجربے صدیوں کے تجربوں سے ایک بامعنی باطنی رشتہ بھی رکھتے ہیں، ان کی معنویت کو تاریخ کے تسلسل میں سمجھنے کی ضرورت ہے۔
خالد نے ہم سے کہا عبداللہ بن ابی زکریا ہم سے بیان کیا کہ میں نے ام درداء رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کہ میں نے ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہتے ہوئے سنا کہ آپ نے فرمایا کہ، ہر گناہ ممکن ہے کہ اللہ تعالی اس کی مغفرت فرما دیں سوائے اس کے جو مشرک ہو کر مرا ہو یا کسی مسلمان نے کسی مسلمان کو عمدا قتل کیا ہو تو ان کی مغفرت نہیں ہو گی۔
خرس اس دعوت کو کہتے ہیں کہ جو بچہ کی پیدائش کی خوشی میں کی جائے اعزار اس دعوت کو کہتے ہیں جو ختنہ کی تقریب میں کی جائے وکیرہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو مکان بننے کی خوشی میں کی جائے نقیعہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو آنے کی تقریب میں کی جائے عقیقہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو بچہ کا نام رکھنے کی تقرب میں کی جائے اور مادبہ ہر اس دعوت کو کہتے ہیں جو بلا کسی خاص تقریب کے کی جائے ضیافت کی یہ تمام قسمیں مستحب ہیں۔
خطبے کے وقت ہاتھوں کو بلند کرنا چاہیے اور حضرت عمارہ ابن رویبہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے (ایک مرتبہ) بشر ابن مروان کو منبر پر (خطبے کے وقت) اپنے ہاتھوں کو بلند کرتے ہوئے دیکھا (جیسا کہ آجکل مقررین دوران تقریر جوش خطابت میں اپنے ہاتھوں کو بلند کرتے ہیں) تو فرمایا کہ اللہ تعالی ان دونوں ہاتھوں کو ستیا ناس کرے، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ہاتھ سے اس سے زیادہ اشارہ نہیں کرتے تھے۔
خمر کے متعلق تو ابھی چند فوائد پہلے ہم ایسی روایات نقل کر چکے ہیں جن سے ہمارے اس دعوے کا کافی زائد ثبوت ملتا ہے اور تحویل قبلہ کے باب میں قرآن کریم کی آیات قدْ نری تقلّب و جْھک فی السّمآء فلنو لّینّک قبْلۃ ترْضھا) البقرۃ آیت نمبر ۱۴۰(جو سیقول کے شروع میں گزریں خبر دے رہی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہر وقت منتظر تھے کہ کب تحویل قبلہ کا حکم نازل ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ ایسے واضح حالات صحابہ پر مخفی نہیں رہ سکتے تھے۔
خواہ انہیں عذاب دے یا انہیں معاف کر دے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور جنہوں نے نقصان پہنچانے اور کفر کرنے اور مسلمانوں میں تفریق ڈالنے کے لیے مسجد بنائی ہے اور واسطے گھات لگانے ان لوگوں کے جو اللہ اور اس کے رسول سے پہلے لڑ چکے ہیں اور البتہ قسمیں کھائیں گہ ہمارا مقصد تو صرف بھلائی تھی اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ بے شک وہ جھوٹے ہیں تو اس میں کبھی کھڑا نہ ہو البتہ وہ مسجد جس کی بنیاد پہلے دن سے پرہیزگاری پر رکھی گئی ہے۔
خوشی میں اور رنج میں اور غصہ پینے والے اور لوگوں سے درگزر کرنے والے، اور نیک لوگ اللہ کے محبوب ہیں، (135) اور وہ کہ جب کوئی بے حیائی یا اپنی جانوں پر ظلم کریں اللہ کو یاد کر کے اپنے گناہوں کی معافی چاہیں اور گناہ کون بخشے سوا اللہ کے، اور اپنے کیے پر جان بوجھ کر اڑ نہ جائیں، (136) ایسوں کو بدلہ ان کے رب کی بخشش اور جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں اور کامیوں (نیک لوگوں ) کا اچھا نیگ (انعام، حصہ) ہے۔
دجال پستہ قد ہے، یہ بات بظاہر اس روایت کے مخالف ہے جس میں دجال کو سب سے بڑے ڈیل ڈول والا بتایا گیا ہے لیکن اگر حقیقت میں دیکھا جائے تو ان دونوں باتوں کے درمیان کوئی تضاد نہیں ہے، کیونکہ پستہ قد ہونا بڑے ڈیل ڈول والا ہونے کے منافی نہیں ہے، چنانچہ ہو سکتا ہے کہ دجال ٹھگنے قد کا بھی ہو اور پٹیل بھاری جسم والا بھی، اور یہ بات اس کے اتنا بڑا فتنہ پرواز ہونے کے اعتبار سے اس کی فطرت اور اس کی حقیقت کے مطابق بھی ہے۔
دو دن میں جلدی یا دو دیر کرنے والے پر کوئی گناہ نہیں، ابن جریر کی ایک حدیث میں ہے کہ ایام تشریق کھانے اور ذکر اللہ کرنے کے دن ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبد اللہ بن حذافہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بھیجا کہ وہ منی میں گھوم کر منادی کر دیں کہ ان دنوں میں کوئی روزہ نہ رکھیں یہ دن کھانے پینے اور اللہ کا ذکر کرنے کے ہیں، ایک اور مرسل روایت میں اتنا زیادہ ہے کہ مگر جس پر قربانی کے بدلے روزے ہوں۔
دورازوں کے باہر یہ ہجوم اپنے ہاتھوں میں لیے مشعل بے شعلہ ودود جیسے صدیوں کے چٹاّنوں پہ تراشے ہوئے بت ایک دیوانے مصوّر کی طبیعت کا ابال ناچتے ناچتے غاروں سے نکل آئے ہوں اور واپس انھیں غاروں میں ہو جانے کا خیال! غار کا تصوّر لاشعور اک اندھیرا لاشعور کا اظہار چٹاّنوں پر تراشے بت غاروں سے رقص کرتے ہوئے نکلنے کا تصوّر اور پھر اندھیرے میں جانے کا خیال یا کہیں گوشۂ اہرام کے سنّاٹے میں جاکے خوابیدہ فراعین سے اتنا پوچھوں ہر زمانے میں کئی تھے کہ خدا ایک ہی تھا۔
دوسرا یہ کہ دنیا میں جس نے اچھا یا برا جو کچھ کیا اس کو اس کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا، تیسرا کامیابی کا معیار بتایا گیا کہ کامیاب اصل میں وہ ہے جس نے دنیا میں رہ کر اپنے رب کو راضی کر لیا جس کے نتیجے میں جہنم سے دور اور جنت میں داخل کر دیا گیا، چوتھا یہ کہ دنیا کی زندگی سامان فریب ہے، جو اس سے دامن بچا کر نکل گیا، وہ خوش نصیب ہے اور جو اس کے فریب میں پھنس گیا وہ ناکام اور نامراد ہے۔
دوسرے یہ کہ کوئی شخص کچھ لوگوں کے حلقہ کے درمیان اس طرح بیٹھ گیا کہ ان میں سے بعضوں کے چہرے ایک دوسرے سے چھپ گئے اور انہوں نے آپس میں ایک دوسرے کے چہرے نہ دیکھ سکنے سے اور اپنے درمیان خلل پڑ جانے کی وجہ سے اس شخص کو تکلیف و ضرر کا باعث محسوس کیا لہذا ایسا شخص مذکورہ حدیث کا محمول ہے اور تیسرے یہ کہ اس حدیث کا تعلق اس شخص سے ہے جو مسخرا پن کرنے لیے حلقہ کے بیچ میں جا کربیٹھ جائے تاکہ لوگوں کو ہنسائے۔
راوی کو شک ہے کہ آپ نے فرمایا یا ارشاد فرمایا (مطلب دونوں جملوں کا قریب قریب کاہے ) یعنی اے اللہ! تو مجھ کو اس کام سے قدرت عطا فرما دے اور تو میرے واسطے اس کو آسان فرما دے اور اس میں برکت عطا فرما دے اور اگر میرے واسطے میرے دین کے واسطے اور میرے روزگار کے واسطے بہتر نہیں ہے اور اس کا انجام بھی بہتر فرما اور تو اس کو مجھ سے اور مجھ کو اس سے دور فرما دے پھر میرے واسطے کہیں سے بھی بھلائی کو مقدر فرما۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مکہ میں داخل ہونے کا وقت محمد بن معمر، حبان، وہیب، ایوب، ابو عالیۃ، براء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ ماہ ذی الحجہ کی چار تاریخ کو صبح کے وقت مکہ مکرمہ میں حج کرنے کے واسطے لبیک کہتے ہوئے داخل ہوئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو عمرہ کر کے احرام کھولنے کا حکم فرمایا۔
روایت کے آخری الفاظ دروازے کے سامنے نہ کھڑے ہونے کی وجہ سے یہ سمجھا گیا ہے کہ اگر دروازے پر کواڑ ہوں یا اس پر پردے پڑے ہوئے ہوں تو اس صورت میں دروازے کے سامنے کھڑے ہونے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن اصل سنت رعایت کے پیش نظر اولی یہی ہے کہ اس صورت میں بھی دروازے کے سامنے سے ہٹ کر دائیں یا بائیں طرف کھڑا ہو، اور اس لیے بھی کہ بعض اوقات کواڑ یا پردہ کھولتے ہوئے دروازے کے سامنے کھڑے ہوئے شخص کی نظر اندر چلی جاتی ہے۔
روزے کا بیان رمضان کی فضلیت ابو کریب، محمد بن علاء بن کریب، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب رمضان کی پہلی رات آتی ہے تو شیاطین اور سرکش جنوں کو زنجیروں میں جکڑ دیا جاتا ہے اور دوزخ کے دروازے بند کر دئیے جاتے ہیں اور پھر اس کا کوئی دروازہ نہیں کھولا جاتا پھر جنت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اور اسکا کوئی دروازہ بند نہیں کیا جاتا اور پکارنے والا پکارتا ہے۔
روشنی اور تاریکی کے تصادم میں روشنی کی فتح کا احساس شدّت سے متاثر کرتا ہے، ذوق و شوق، ماہ و اختر، صد چراغ، آفتاب، خیمہ زربفت، سیمیں طنات، افق صبح، تجلّی، نور، روشن، نور صبح، نور جاں، شعاع مہرومہ، چشم، جمال ذات، کوکب وغیرہ اقبالؔ کے بنیادی رجحان اور ان کے تجربوں کے آئینے بن گئے ہیں، نور اور روشنی کے یہ الفاظ اور پیکر روشنی اور تاریکی کی کشمکش اور روشنی کی فتح اور صبح ازل کے منظر اور غیب کی آواز کی استعارے اور فرشتوں کے نغمے کا آہنگ بن گئے ہیں۔
رہی جانور کی بات تو بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ اگر وہ جانور ایسا ہے جس کا گوشت کھایا جاتا ہے تو اس کو قتل کر دیا جائے اور اگر اس کا گوشت نہیں کھایا جاتا تو اس کے بارے میں دونوں صورتیں ہیں کہ اگر اس حدیث کا ظاہر مفہوم پیش نظر ہو تو اس کو قتل کر دیا جائے اور اگر اس کو ملحوظ رکھا جائے کہ جانور کا گوشت کھانا مقصود یا حلال نہ ہو اس کو ذبح کرنے کی ممانعت منقول ہے تو اس جانور کو قتل نہ کیا جائے۔
زمانہ سے مجھے اب واسطا کیا کہانی رنج و غم کی کیا سنائیں نہیں معلوم ہم کو خود ہوا کیا کسی میخانہ میں سرور کو ڈھونڈو اسے دیر و حرم سے واسطا کیا غزل شریک غم نہ رہا اور ہم زباں نہ رہا گیا جو دل یہ تو کوئی بھی راز داں نہ رہا تمہارے درد کی بستی کہاں کہاں نہ ملی تمہارے عشق کا چرچا کہاں کہاں نہ رہا یہ کس مپرسی کا عالم یہ بے کسی کا حال زمیں کو رو ہی رہے تھے کہ آسماں نہ رہا ضرور عشق کی معراج ہے۔
زیاد بن ایوب، مروان، ابن معاویہ، عوف، یزید فارسی نے حضرت ابن عباس سے اسی کے ہم معنی روایت بیان کرتے ہوئے کہا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وفات پا گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بیان نہیں کیا کہ سورت برات انفال میں سے ہے، ابو داؤد کہتے ہیں کہ شعبی، ابو مالک، قتادہ اور ثابت بن عمارہ نے کہا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم لکھی یہاں تک کہ سورہ نمل نازل ہوئی۔
زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس حرمت کا اطلاق آج کے زمانہ میں بھی سود کی اس صورت پر ہو سکتا ہے جو مہاجنوں اور دوسرے سود خوروں کے ہاں شخصی اور انفرادی طور پر رائج ہے کہ کوئی ضرورت مند وغریب اپنی ضرورت پوری کرنے کے لئے خواہ کوئی چیز رہن وگروی رکھ کر یا اور کسی اعتماد پر ان سے قرض لیتا ہے اور اس پر حسب شرط وتعیین سود ادا کرتا ہے لیکن آ جکل تجارتوں بینکوں کمپنیوں اور اجتماعی اداروں کے ذریعہ جو سودی کاروبار ہوتا ہے۔
سائنس اور ٹیکنا لوجی کے اس دور میں ساری دنیا ایک جغرافیائی وحدت اختیار کر گئی ہے، اگر چہ ادارہ جاتی طور پر یہ قومی، لسانی، مذہبی اور معاشی شعبوں میں بٹی ہوتی ہے، ہمارے سماجی اداروں کی حیثیت اس ادارہ جاتی نظام میں عصری مادّی تہذیب اور تہذیبی اقدار کے درمیان وسیلۂ ربط کی سی ہے جو رابطہ دن بدن اپنی معنویت سے محروم ہوتا جا رہا ہے جس کا نتیجہ یہ ہے کہ وہ تہذیبی اقدار جن سے افراد معاشرہ روحانی تقویت، حریت، تسکین، جمالیاتی شعور، یکجہتی اور دوسری قدریں حاصل کرتے ہیں۔
سب نے رضامندی ظاہر کی تو: پھر وہاں سے وہ مایۂ خیرات رکھ کے عباس اور علی پر ہات پاؤں کو اپنے کھینچتا یکسر لایا تشریف عائشہ کے گھر اس کے بعد علاحدہ علاحدہ باب کے تحت بیماری کی شدت کی وجہ سے آپﷺ کی بے چینی وبے قراری، اکابر صحابہ کی تیمار داری، آپ کے پند و نصائح، تیمار داروں سے آپ کی گفتگو، واقعۂ قرطاس ابیض اور وہ تمام واقعات جو اس اثنا میں پیش آئے اور جو کتب حدیث وسیر میں ملتے ہیں، کہیں ایجاز اور کہیں تفصیل سے بیان کیے ہیں۔
سحر گہ اب اسی کے نام ساقی کریں اتمام دور جام ساقی بساط بادہ و مینا اٹھا لو بڑھا دو شمع محفل بزم والو پیو اب ایک جام الوداعی پیو اور پی کے ساغر توڑ ڈالو ***دہلی ستمبر 1973ء اے شام مہرباں ہو اے شام مہرباں ہو اے شام شہر یاراں ہم پہ مہرباں ہو دوزخی دوپہر ستم کی بے سبب ستم کی دوپہر درد و غیظ و غم کی بے زباں درد و غیظ و غم کی اس دوزخی دوپہر کے تازیانے آج تن پر دھنک کی صورت قوس در قوس بٹ گئے ہیں۔
سرانوں میں رہے میرے ارمانوں کو پرواز کا موقع نہ ملا گہرے پانی جو ابھرے تو حبابوں میں رہے اک نہ اک ربط رہا ان سے کسی صورت میں وہ نہ آئے مری نظروں میں تو خوابوں میں رہے کتنا پاکیزہ رہا ان سے تعلق میرا سامنے آئے تو رنگین حجابوں میں رہے سارے موعود ثوابوں کی طلب کے با وصف ہم نے چاہا کہ دل آلودہ عذابوں میں رہے ' عمر بھر چین میسّر نہ ہوا ا ے صادقؔ زندہ جب تک رہے ہم ان کے عتابوں میں رہے **** شعور چیخ رہا ہے۔
سرور یہ دن اس قدر تنگی حالت سے پریشاں کیوں ہو غزل اٹھے ہم خستہ دل آشفتہ سر بے اختیار اٹھے بہار آئی قدم پھر دشت کو دیوانہ وار اٹھے کچھ اب کے موسم گل میں نہیں وہ بات پہلی سی نگاہ ناز سے کہہ دو نہ وہ یوں سوگوار اٹھے گناہ آرزو ایسا گنہ تو ہو نہیں سکتا پھر آخر کیا ہوا، کیوں بزم سے ہم دل فگار اٹھے کہاں سے ہمت صد انتظار جام مے لائیں خدارا ساقیا میگوں نظر بس ایک بار اٹھے تعجب سے نگاہ لطف کا منھ تک رہا ہے۔
سفر السعادۃ کے مصنف نے لکھا ہے کہ حدیث شریف میں منقول ہے کہ جب کوئی شخص اپنے کسی ایسے مال و اسباب وغیرہ یا بچے پر نظر ڈالے جو اس کو اچھا لگتا ہو تو چاہئے کہ ماشاء اللہ لاقوۃ الاّ باللہ کہے (تاکہ اس مال یا بچے کو نظر نہ لگے) اسی حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک بہت ہی خوبصورت بچے کو دیکھا تو فرمایا کہ اس کی تھوڑی کے گڑھے میں ذرا سی سیاہی لگا دو، تاکہ اس کو نظر نہ لگے۔
سمعہ کی مذمت حضرت ابو تمیمہ تابعی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں کی مجلس میں اس وقت حاضر ہوا کہ جب مشہور اور جلیل القدر صحابی حضرت جندب رضی اللہ عنہ بن عبداللہ بن سفیان بجلی حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں کو ریاضت و مجاہدہ کی راہ مستقیم اختیار کرنے یا کثرت کے ساتھ عبادت کرنے یا طاعت میں میانہ روی اختیار کرنے اور یا سمعہ و ریا اور حصول شہرت کی طلب و خواہش سے احتراز و اجتناب کرنے کی نصیحت فرما رہے تھے۔
سنت کا بیان سنت کی تشریح وہب بن بقیہ، خالد، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، یہود تو اکہتر یا بہتر فرقوں میں بٹ گئے تھے، اور انصار بھی اکہتر یا بہتر فرقوں میں بٹ گئے اور میری امت تہتر فرقوں میں بٹ جائے گی کہ ان تہتر فرقوں میں سے صرف ایک فرقہ جنت میں جائے گا اور یہ وہ فرقہ ہو گا جو ہمیشہ حق پر اور میری سنت پر قائم رہے گا۔
سو اس سورہ کریمہ کی اس عظمت شان کو ملحوظ رکھتے ہوئے اس کو سیکھا اور پڑھا جائے، وباللہ التوفیق، ۲. معاشرتی استحکام کا دارو مدار بڑی حد تک اور بنیادی طور پر رحمی رشتوں کی سلامتی و پاکیزگی، اور اس بارہ خلل و فساد سے حفاظت ہی پر مبنی ہے، اور زنا اس معاشرتی پاکیزگی کے اختلال و فساد کا سب سے بڑا اور بنیادی سبب اور باعث ہے، اس لئے یہاں پر سب سے پہلے اسی خلل و فساد کے سدّباب کے لئے اس سے متعلق تعزیری حکم کا ذکر فرمایا گیا ہے۔
سو ان کے انجام کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو ہم نے پچھلوں کے لئے سلف اور مثل بنا دیا، سلف کے اصل معنی گزرنے کے آتے ہیں، اسی لئے اس کا استعمال گزرے ہوئے لوگوں کے بارے میں ہوتا ہے، اور سلف اچھے بھی ہو سکتے ہیں، اور برے بھی، یہاں پر یہ برے معنوں ہی میں استعمال ہوا ہے، یعنی ان کو ہم نے داستان ماضی اور قصہ پارینہ بنا دیا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وجعلْناہمْ احادیْث اور مثل کے معنی مثال اور نمونہ کے ہیں۔
سو ایسے لوگوں کے مالوں میں اللہ تعالی کی رحمت و عنایت اور اس کے فضل و کرم سے برکت اور بڑھوتری آتی ہے، جو اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے زکوۃ دیتے ہیں، جس سے ان کی اس دنیاوی زندگی کی ضرورتیں بھی پوری ہوتی ہیں، اور ان کا یہ سرمایہ آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی کے لئے بھی جمع ہوتا ہے، جو اس دنیاوی زندگی کے بعد آنے والی ہے، کوتاہ نظر اور مادہ پرست انسان اپنے مستقبل کو بہت محدود اور تنگ نگاہ سے دیکھتا ہے۔
سو یہ اس قوم کی محرومی اور بدبختی کی انتہاء تھی کہ اللہ کے پیغمبر کی بات ماننے کے بجائے الٹا ان کو اور ان کے ساتھیوں کو اپنی بستی ہی سے نکال باہر کرنے کا اعلان کر دیا، اور اس طرح انہوں نے گویا اپنی ہلاکت و تباہی اور اپنے ہولناک انجام پر خود انگوٹھا لگا دیا، کہ جب اس بستی سے ایسے پاکیزہ عناصر نکل جائیں گے تو پیچھے غلاظت اور گندگی کے وہ کیڑے ہی باقی رہ جائیں گے جن کا صفایا کر دینا ضروری ہوتا ہے، والعیاذ باللہ جلّ وعلا، ۵۷۔
سورۃ الاعراف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) المص (2) اے محبوب! ایک کتاب تمہاری طرف اتاری گئی تو تمہارا جی اس سے نہ رکے اس لیے کہ تم اس سے ڈر سناؤ اور مسلمانوں کو نصیحت، (3) اے لوگو! اس پر چلو جو تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا اور اسے چھوڑ کر اور حاکموں کے پیچھے نہ جاؤ، بہت ہی کم سمجھتے ہو، (4) اور کتنی ہی بستیاں ہم نے ہلاک کیں تو ان پر ہمارا عذاب رات میں آیا جب وہ دوپہر کو سوتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص اپنا حصہ کسی غلام میں سے آزاد کر دے اور اس کے پاس اس قدر مال ہو کہ (پورے) غلام کی قیمت تک پہنچ جائے تو کسی عادل کی تجویز سے غلام کی قیمت لگوا لی جائے اور اس غلام کے حصہ داروں کو ان کے حصوں کی قیمت دے دی جائے اور اس کی طرف سے وہ غلام پورا آزاد کر دیا جائے اور اگر اس قدر مال نہ ہو تو وہ غلام جس قدر آزاد ہو چکا ہے۔
سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ پھر میں نے یہ سب قصہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے بیان کیا اور جب میں امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کی بات پر پہنچا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسکرا دیئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک چٹائی پر تھے کہ ان کے اور چٹائی کے بیچ میں اور کوئی بچھونا نہ تھا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سرکے نیچے چمڑے کا ایک تکیہ تھا جس میں کھجور کا چھلکا بھرا ہوا تھا۔
سینڈو اور سردار کی کوئی جعل سازی تو نہیں لیکن بعد میں اس کی تصدیق ہو گئی کہ وہ حقیقتا حیدرآباد کا متمول زمیندار تھا، جو حیدر آباد سندھی ہی کے ایک میوزک ٹیچر کی معرفت زینت سے متعارف ہوا، یہ میوزک ٹیچر زینت کا گانا سکھانے کی بے سود کوشش کیا کرتا تھا، ایک روز یہ اپنے مربی غلام حسین یہ حیدر آباد سندھ کے رئیس کا نام تھا، کو ساتھ لے کر آیا، زینت نے خوب خاطرمدارات کی غلام حسین کی پر زور فرمائش پر اس نے غالب کی غزل نکتہ چیں ہے۔
شان نزول : یہ آیت ولید بن مغیرہ کے حق میں نازل ہوئی جس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا دین میں اتباع کیا تھا، مشرکین نے اس کو عار دلائی اور کہا کہ تو نے بزرگوں کا دین چھوڑ دیا اور تو گمراہ ہو گیا اس نے کہا میں نے عذاب الہی کے خوف سے ایسا کیا تو عار دلانے والے کافر نے اس سے کہا کہ اگر تو شرک کی طرف لوٹ آئے اور اس قدر مال مجھ کو دے تو تیرا عذاب میں اپنے ذمّے لیتا ہوں۔
صدق ایمان اور صفائے عمل و کردار، کیونکہ معاملہ اس اللہ وحدہٗ لاشریک کے ساتھ ہے جو آسمانوں اور زمین کی سب چھپی باتوں کو جانتا ہے، اور پوری طرح جانتا ہے، اور وہ تمہارے ان اعمال کو بھی پوری طرح دیکھ رہا ہے جو تم لوگ ظاہر کرتے ہو، اور ان کو بھی جو تم لوگ چھپاتے ہو، کیونکہ اس کے یہاں غیب و شہادت اور نہاں و عیاں دونوں ایک برابر ہیں، اس لئے وہاں پر محض ظاہری داری نہیں چل سکے گی، پس معاملہ اس کے ساتھ صاف رکھنے کی ضرورت ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ کام وہ ہی حضرات کر سکتے ہیں جو معروف و منکر کا علم رکھنے اور قرآن و سنت سے باخبر ہونے کے ساتھ ذی ہوش اور موقع شناس ہوں، ورنہ بہت ممکن ہے کہ ایک جاہل آدمی معروف کو منکر یا منکر کو معروف خیال کر کے بجائے اصلاح کے سارا نظام ہی مختل کر دے، یا ایک منکر کی اصلاح کا ایسا طریقہ اختیار کرے جو اس سے بھی زیادہ منکرات کے حدوث کا موجب ہو جائے، یا نرمی کی جگہ سختی اور سختی کے موقع میں نرمی برتنے لگے۔
ظرف ساغر صہبائے آفتاب چمکے وہ برق حسن تو خطف بصریہ ہو چوٹی سے کہسار کی ٹکرائے آفتاب اس لمعۂ جمال سے ہو جائے گم ابھی شپّر کے آشیانہ میں عنقائے آفتاب خاک در اس کی مہر نماز نیاز ہے اور خانقاہ چرخ مصلائے آفتاب ہر ذرہ آفتاب بنے اس کی مہر سے کہہ دو سپہر سے کہ نہ اترائے آفتاب جنرل محمد اعظم دیں خاں کو اس نے دی وہ تاب جس کو دیکھ کے جل جائے آفتاب دارالسرور کا وہ مدار المہام ہے اور اس کا درمدار مدارائے آفتاب سایہ رئیس کا ہے۔
عبد اللہ بن تامر نے جواب دیا کہ تو ایسا نہیں کر سکتا اب بادشاہ نے اسے پہاڑ پر سے گرا دییا لیکن وہ نیچے آ کر صحیح سلامت رہا جسم پر کہیں چوٹ بھی نہ آئی نجران کے ان طوفان خیز دریاؤ میں گرداب کی جگہ انہیں لا ڈالا جاہاں سے کوئی بچ نہیں سکتا لیکن یہ وہاں سے بھی صحت و سلامتی کے ساتھ واپس آ گئے غرض ہر طرح عاجز آگیا تو پھر حضرت عبد اللہ بن تامر نے فرمایا سن اے بادشاہ تو میرے قتل پر کبھی قادر نہ ہو گا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، داؤد ابن قیس، عیاض بن عبداللہ ابو سعید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عہد رسالت میں ہم لوگ صدقہ فطر ہر چھوٹے بڑے آزاد اور غلام کی طرف سے اناج یا پنیر یا جو یا کھجور یا کشمش کا ایک صاع دیتے تھے اور بعد میں بھی ہم اسی طرح دیتے رہے جب حضرت معاویہ حج یا عمرہ کے لیے تشریف لائے تو انہوں نے منبر پر لوگوں سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا کہ میری رائے میں دو مد گیہوں جو شام سے آتے ہیں۔
عبدالوہاب بن نجدہ، صفوان بن عمر، سلیم بن عامر، شرحبیل بن سمط سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عمر بن عبسہ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ ہم سے ایسی حدیث بیان کرو جو آپ نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے براہ راست سنی ہو فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے کوئی مسلمان گردن (غلام یا باندی) آزاد کی تو وہ آگ سے اس کے لیے آزادی کا سبب بن جائے گی۔
عثمان بن ابو شیبہ، جریر، اعمش معرور بن سوید سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کو ربذہ کے مقام پر دیکھا کہ وہ فرماتے کہ میں نے ان کے اوپڑ ایک موٹی چادر پڑی تھی اور ان کے غلام پر بھی لوگوں نے کہا کہ اے ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کاش آپ وہ چادر بھی لے لیتے جو آپ کے غلام پر ہے اور اس سے چادر سے ملا کر اپنا ایک جوڑا بنا لیتے اور غلام کو دوسرے کپڑے پہنا دیتے؟
عثمان بن ابی شیبہ، ابن ادریس، عاصم بن کلیب، عبدالرحمن بن اسود، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن مسعود کا بیان ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو نماز سکھائی تو تکبیر کہی اور دونوں ہاتھ اٹھائے جب رکوع کیا تو دونوں ہاتھوں کو ملا کر گھٹنے کے بیچ میں رکھ لیا جب یہ خبر حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کو پہنچی تو انہوں نے کہا کہ میرے بھائی (عبد اللہ بن مسعود) نے صحیح کہا پہلے ہم ایسا ہی کرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ہشیم، اسماعیل، بن علیہ، خالد، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ثیبہ عورت کے نکاح میں ہوتے ہوئے اگر کوئی شخص باکرہ عورت سے نکاح کرے تو وہ اس کے پاس سات رات تک رہے اور جب ثیبہ پر ثیبہ سے نکاح کرے تو اس کے پاس تین رات رہے (اس کے بعد سب کے پاس برابر رہا کرے) راوی نے کہا اگر میں یہ کہوں کہ اس نے اس حدیث کو مرفوع کیا تو سچ ہے مگر انہوں نے کہا یہ سنت ہے۔
عقیقے کا بیان عقیقہ کا دن حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ زمانہ جاہلیت میں ہمارا یہ دستور تھا کہ جب ہم میں سے کسی کے ہاں لڑکا پیدا ہوتا تو وہ بکری ذبح کرتا اور اس (بکری) کا خون اس (لڑکے) کے سر پر لگاتا، لیکن جب اسلام کا زمانہ آیا، تو ہم (بچے کی پیدائش کے) ساتویں دن بکری ذبح کرتے، اس کا سر مونڈتے اور اس کے سر پر زعفران لگاتے (ابوداؤد) اور زرین کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ہم (ساتویں ہی دن) اس کا نام رکھتے۔
علاوہ ازیں جب اپنی امت کے دوسرے لوگوں کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا شفاعت کرنا اور اس شفاعت کا قبول ہونا ایک یقینی امر ہے تو پھر خاص اقربا جیسے حضرت عباس، حضرت صفیہ، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہم وغیرہ کا معاملہ کہیں زیادہ خصوصی رحمت وشفاعت کا مستحق ہے لیکن جیسا کہ بتایا گیا ہے، یہ موقوع بہرحال اس بات کا متقاضی تھا کہ ڈرانے کے فریضۃ کو زیادہ اہم انداز میں ادا کیا جائے اور چونکہ خدا کی بے نیازی کا خوف ہر صورت میں باقی رہتا ہے۔
عیسائیوں کے گرجا گھر کو مسجد میں تبدیل کرنا ہناد بن سری، ملازم، عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق سے روایت ہے کہ ہم لوگ اپنی قوم کی جانب سے پیغام لے کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیعت کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا کی اور ہم لوگوں نے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ ہماری بستی میں ایک گرجا ہے۔
غسل سے فارغ ہونے کے بعد اعضاء کو کپڑے سے نہ خشک کرنا محمد بن یحیی بن ایوب بن ابراہیم، عبداللہ بن ادریس، اعمش، سالم، کریب، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس (وہ) خشک کرنے کے واسطے کپڑا لے کر حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کپڑا قبول نہیں فرمایا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ کو جھٹکنے لگے۔
غلام کے کسی حصہ کو آزاد کرنے کا بیان ابو ولید، ہمام، محمد بن کثیر، ہمام، قتادہ، ابن ملیح، نے اپنے والد سے روایت کیا کہ ایک شخص نے اپنے غلام کا کچھ حصہ آزاد کر دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ذکر کیا تو فرمایا کہ اللہ تعالی کے لیے کوئی شریک نہیں (مقصد یہ کہ اپنا پورا غلام آزاد کرتا) ابن کثیر نے اپنی روایت میں اتنا اضافہ کیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے عتق کا جائز قرار دے دیا۔
فائدہ اس منے دھات دھات جو بے ربط بولے توں بتیاں پچیس بھلا ہے جو یک بیت بولے سلیس سلاست نئیں جس کیرے بات میں اسے شعر کہنے سو کچ کام نئیں نکو کر تو لئی بولنے کی ہوس اگر خوب بولے تو یک بیت بس نولاسی ہور نازک کہاں ہور موسل جیسی لاٹ چندن کیرے رتی بھلی تا بھار ابھر کر کاٹ ہنر ہے تو کچ نازکی برت یاں کہ موٹاں نئیں باندتے رنگ کیاں دو کچ شعر کے فن میں مشکل اچھے کہ لفظ ہور معنی یو سب مل اچھے اگر نام ہے۔
فاطمہ اس کی موجودگی میں کپڑے اتارتی اور وہ اس کو نہ دیکھ پاتے پس فاطمہ وہیں رہیں یہاں تک کہ عدت پوری ہو گئی عدت کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا نکاح اسامہ بن زید سے کر دیا جب قبیصہ نے مروان کے پاس واپس جا کر یہ حال بیان کیا تو مروان نے کہا ہم نے یہ حدیث صرف ایک عورت سے سنی ہے اور ہم محض اس حدیث کی بنا پر اس طریقہ کو نہ چھوڑیں گے جس پر اب تک لوگ عمل پیرا ہیں۔
فرمایا جو میری اطاعت کرے وہ جنت میں گیا اور جس نے میری نافرمانی کی اس نے گویا جنت میں جانے سے انکار کر دیا اور فرمایا جہنم سے دوری اسے ہو گی جو تقوی شعار، پرہیزگار اور اللہ کے ڈر والا ہو گا جو اپنے مال کو اللہ کی راہ میں دے تاکہ خود بھی پاک ہو جائے اور اپنی چیزوں کو بھی پاک کر لے اور دین دنیا میں پاکیزگی حاصل کر لے کیونکہ یہ شخص اس کے لیے کسی کے ساتھ سلوک نہیں کرتا کہ اس کا کوئی احسان اس پر ہے۔
فرمایا میں کیونکر ہلاک ہوا کہنے لگے اللہ تعالی کا ارشاد ہے اور کفار سے قتال کرتے رہو یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور سب دین (نظام) اللہ کا ہو جائے فرمایا ہم نے کفار سے قتال کیا یہاں تک کہ انہیں ختم کر دیا اور دین (نظام) سب اللہ کا (قائم) ہو گیا اگر تم چاہو تو میں تمہیں ایک حدیث سناؤں تو میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی کہنے لگے آپ نے بذات خود رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے؟
فسانۂ گل، نغمۂ شوق، حکایت بت، نگار صبح، دامن گل، ہنگام بہار، آتش گل، محفل زیست، غم حیات، چشم نم، نگار دل، منزل شوق، خم ابرو، کوئے جاناں، غم زیست، غم تنہائی، جام شراب، جنون شوق، طلوع صبح، شام غم، دیوار چمن، سنگ گراں، خون جگر، کشمکش زیست، غنیم نور کے ساتھ خزاں، بہار، صبح، شام، رات، کفن، پیرہن، رہگزار، آستیں، لہو، گل، خمار، لاش، لحد، پھول، شاخ، ڈالیاں، آسمان، بہشت، اہرمن، چاندنی، سامری، فرعون، وحشی، زلف، چمن، نسیم، منزل، سفر، شعلہ، فریاد، اجالا، رنگ و بو، صبا، کوثر اور دوسرے عام الفاظ ملتے ہیں۔
قال أخبرنا قتیبۃ بن سعید، قال : حدثنا أبو الأحوص، عن أبی إسحاق، عن أبی حبیبۃ، عن أبی الدرداء أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قال الذی یعتق عند الموت کالذی یہدی بعدما شبع . (سنن نسائی الکبری، کتاب العتق، حدیث 4873) سیدنا ابو دردا رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: "جو شخص بھی مرتے وقت غلام آزاد کرتا ہے، وہ تو اس شخص کی طرح ہے جو (گناہوں سے) اچھی طرح سیر ہونے کے بعد (نیکی کی طرف) ہدایت پاتا ہے۔
قتیبہ بن سعید، مغیرہ ابن عبدالرحمن، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک چیونٹی نے انبیاء علیہ السلام میں سے ایک نبی کو کاٹ لیا (ڈس لیا) انہوں نے حکم دیا کہ اس درخت کے نیچے سے سامان نکالیے گا تو وہ اس کے نیچے سے نکال دیا گیا اور پھر اسے جلانے کا حکم دیا تو اسے جلا دیا گیا تو اللہ تعالی نے ان پر وحی بھیجی کہ صرف ایک چیونٹی کو سزا کیوں نہ دی جس نے کاٹا تھا۔
قرون اولی کے قرآنی نسخوں میں ایک اور علامت کا رواج تھا، اور وہ یہ کہ ہر پانچ آیتوں کے بعد (حاشیہ پر) لفظ ’’خمس‘‘ یا ’’خ‘‘ اور ہر دس آیتوں کے بعد لفظ ’’عشر‘‘ یا ’’ع‘‘ لکھ دیتے تھے، پہلی قسم کی علامتوں کو ’’اخماس‘‘ اور دوسری قم کی علامتوں کو ’’اعشار‘‘ کہا جاتا تھا(مناھل العرفان ۱/۳۰۴) علماء متقدمین میں یہ اختلاف بھی رہا ہے کہ بعض حضرات ان علامتوں کو جائز اور بعض مکروہ سمجھتے تھے، یقینی طور سے یہ کہنا بھی مشکل ہے کہ یہ علامتیں سب یہ پہلے کس نے لگائیں؟
قعنبی، مالک، زید بن اسلم قعقاع بن حکیم، ابو یونس، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے آزاد کردہ غلام ابو یونس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے مجھ کو اپنے لیے کلام اللہ لکھنے کا حکم دیا اور فرمایا جب تو اس آیت یعنی حافظوا علی الصلوۃ والصّلاۃ الْوسْطی، پر پہنچے تو مجھے بتا دینا پس جب میں لکھتے لکھتے اس آیت تک پہنچا میں نے اس کو مطلع کر دیا پس آپ نے مجھے یوں لکھوایا، (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی ۤ وقوْموْا للّہ قنتیْن ) 2۔
لہذا اس منابست سے حضور نے حسن سیرت کے ساتھ حسن صورت کو بھی ذکر فرمایا اور اگر یہ سوال پیدا ہو کہ کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ دوسرے لوگوں کو بھی یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع میں آئینہ دیکھ کر مذکورہ طرح سے حمد و ثناء کریں یا اس طرح حمد و ثناء کرنا صرف نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ مخصوص تھا اور دوسرے لوگ وہ دعا پڑھیں جو آگے آنے والے حدیث میں نقل کی گئی ہے۔
لہذا امن و سلامتی کے سرچشمہ اسلام کا تابعدار ہونے کے ناطے ایک مسلمان پر یہ ذمہ داری سب سے زیادہ عائد ہوتی ہے کہ وہ اپنے معاشرہ اپنی قوم اور اپنے ملک کے نظام امن و امان کو درہم برہم ہونے اور لاقانونیت پھیلنے سے بچائے جس کا بنیادی پہلو یہ ہے کہ دوسرے کے مال دوسرے کی جائیداد اور دوسرے کے حقوق کی پامالی اور لوٹ مار کو اسی طرح ناقابل برداشت سمجھا جائے جس طرح اپنے مال اپنی جائیداد اور اپنے حقوق پر کسی کی دست درازی قطعا برداشت نہیں ہو سکتی۔
لہذا جو شخص کسی دنیاوی غرض ولالچ کے بغیر کسی قابل تعریف آدمی کی واقعی مدح وتوصیف کرے یا کسی شخص کے کسی اچھے فعل اور پسندیدہ کام پر اس نقطہ نظر سے تعریف کریں کہ اس شخص کو مزید اچھے افعال اور بھلائی کے کام کرنے کاشوق پیدا ہو نیز دوسرے لوگوں کو بھی اس کی اتباع میں نیک اعمال اور بھلائی کے کام کرنے کی رغبت ہو تو ایسے شخص پر حدیث میں مذکورہ لفظ مداح کا اطلاق نہیں ہوگا یعنی اس کو قابل مذمت اور تعریف کرنے والا نہیں کہا جائے گا۔
لہذا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بنا پر مسلمانوں کو حکم دیا کہ ان دونوں ملکوں کے خلاف کوئی اقدامی کاروائی نہ کی جائے اور ان لوگوں سے اس وقت تک کوئی تعرض نہ کیا جائے جب تک کہ وہ خود تم سے چھیڑ نہ نکا لیں، پس اگر وہ تمہارے خلاف جارحیت کا ارتکاب کریں اور اپنی فوج وطاقت جمع کر کے مسلمانوں کے شہروں اور اسلامی مراکز پر چڑھ آئیں تو اس صورت میں ان کے خلاف نبرد آزما ہو جانا اور ان کے ساتھ جنگ وقتال کرنا فرض ہوگا۔
لہذا میں نے ان کے لیے شام کا دودھ دوہا اور اس کا برتن ہاتھ میں اٹھا لیا مگر میں نے ان کو سوتا ہوا پایا تو مجھے یہ بات گوارا نہ ہوئی کہ میں ان سے پہلے اپنے گھر والوں کو اور لونڈی غلاموں کو کچھ پلاؤں پس میں ٹھہر گیا اور (دودھ کا بھرا ہوا) پیالہ میرے ہاتھ میں تھا اور میں ان کے بیدار ہو نے کا انتظار کرتا رہا یہاں تک کہ صبح ہو گئی پس وہ دونوں بیدار ہوئے اور انھوں نے اپنا شام کا دود ھ اس وقت پیا۔
لہذا ہم نے متعین پر عمل کیا ہے" دیت کا بیان مختلف اعضاء جسم کی دیت " اور حضرت ابوبکر ابن محمد ابن عمر و ابن حزم اپنے والد (حضرت محمد بن عمرو ) سے اور وہ ابوبکر کے دادا (حضرت عمرو ابن حزم ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اہل یمن کے پاس ایک ہدایت نامہ بھیجا جس میں لکھا ہوا تھا کہ جو شخص قصدا کسی مسلمان کو ناحق مار ڈالے (یعنی قتل عمد کا ارتکاب کرے ) تو اس کے ہاتھوں کے فعل کا قصاص ہے۔
مال فئی کے مسئلہ میں حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے جو اوپر بیان ہوا لیکن طیبی نے حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک اس طرح بیان کیا کہ مال فئی میں چار خمس اور ایک خمس کے پانچویں حصے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا حق ہوتا تھا، یعنی وہ مال پچیّس حصّوں میں تقسیم ہو کر اکیّس حصے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ذاتی تصرف و اختیار میں آتا اور باقی چار حصے آپ اپنے ذوی القر بی یتیموں مسکینوں اور مسافروں پر خرچ کر تے تھے۔
متاع دل و جاں بھی رہبر ہو تو منزل کا پتا کیوں نہیں دیتے کیا بیت گئی اب کے فراز اہل چمن پر یاران قفس مجھ کو صدا کیوں نہیں دیتے *** یہ عالم شوق کا دیکھا نہ جائے وہ بت ہے یا خدا دیکھا نہ جائے یہ کن نظروں سے تو نے آج دیکھا کہ تیرا دیکھنا دیکھا نہ جائے ہمیشہ کے لئے مجھ سے بچھڑ جا یہ منظر بار ہا دیکھا نہ جائے غلط ہے جو سنا، پر آزما کر تجھے اے بے وفا دیکھا نہ جائے یہ محرومی نہیں پاس وفا ہے۔
مجھ کو تھامے ہوئے باہیں اس کی *** ہتھیلیوں کی دعا پھول لے کے آئی ہو کبھی تو رنگ مرے ہاتھ کا حنائی ہو! کوئی تو ہو جو مرے تن کو روشنی بھیجے کسی کا پیار ہوا میرے نام لائی ہو! گلابی پاؤں مرے چمپئی بنانے کو کسی نے صحن میں مہندی کی باڑھ اگائی ہو کبھی تو مرے کمرے میں ایسا منظر بھی بہار دیکھ کے کھڑکی سے، مسکرائی ہو وہ سوتے جاگتے رہنے کا موسموں فسوں کہ نیند میں ہوں مگر نیند بھی نہ آئی ہو *** ہم سے جو کچھ کہنا ہے۔
مجھ کو منا رہا ہے، کبھی خود خفا بھی ہو تو بے وفا نہیں ہے مگر بے وفائی کر اس کی نظر میں رہنے کا کچھ سلسلہ بھی ہو پت جھڑ کے ٹوٹتے ہوئے پتوں کے ساتھ ساتھ موسم کبھی تو بدلے گا، یہ آسرا بھی ہو چپ چاپ اس کو بیٹھ کے دیکھو ں تمام رات جاگا ہوا بھی ہو، کوئی سویا ہو ابھی ہو اس کے لیے تو میں نے یہاں تک دعائیں کیں میری طرح سے کوئی اسے چاہتا بھی ہو *** تو مجھ سے تیز چلے گا تو راستہ دوں گا۔
مجھے کوئی نصیحت فرمائیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا خدا سے ڈرنے کو اور راہ سفر میں ہر بلند جگہ اللہ اکبر کہنے کو اپنے اوپر لازم کرو پھر جب وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس سے واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اے اللہ اس کے لئے سفر کی درازی کو لپیٹ دے (یعنی اس کی دراز مسافت کو مختصر فرما کر سفر کی مشقتوں کو دور کر دے اور اس کے سفر کے تمام امور کو اس پر آسان کر دے۔
محمود بن خالد محمد بن عثمان، عبدالعزیز بن محمد سے روایت ہے کہ دو آدمیوں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کھجور کی حریم کے بارے میں تنازع پیش کیا (یہ ایک راوی کی حدیث کے الفاظ ہیں) حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی پیمائش کا حکم دیا، اسے ناپا گیا تو وہ سات گز نکلی (اور دوسرے راوی کی روایت میں ہے کہ پانچ گز پائی گئی) تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی کے مطابق فیصلہ فرمایا۔
مری نظر میں رہی میری ہر بدی روشن مجھے بھی اس مہ تاباں کی اک کرن ہو عطا ہے جس سے روح بلالؓ و دل عدیؓ روشن (جنوری ۱۹۸۴) (۱۶) چشم و چراغ عالم امکاں کی بات کر نور نگاہ دیدہ یزداں کی بات کر صبح ازل کے نیر تاباں کی بات کر شام ابد کی شمع فروزاں کی بات کر قلب تپان و دیدہ گریاں کی بات کر یعنی نبی کی دید کے ساماں کی بات کر دامن ہو گرد گرد، گریباں ہو تار تار یوں اشتیاق کوچہ جاناں کی بات کر ممکن ہے۔
مرے جذبوں کو بازو مل گیا دیبل کی مٹی سے رگ جاں میں لہو اخلاص کا دوڑا نگاہ مرد مومن نے ہوا کا رخ بدل ڈالا فلک سے قدر کی شب میں ہوئی نازل وہ برکت جس پہ نازاں آدمیت تھی! بنے گھر کو بسانا کتنا مشکل ہے! مجھے معلوم ہی کب تھا! مجھے شمس و قمر سے جگمگاتا گھر ملا جب تو مری ظلمت پسند آنکھوں میں پتھر پڑ گئے ایسے کہ اپنے آپ کی پہچان تک باقی نہ رہ پائی گئی آنکھوں سے بینائی مجھے اب روشنی سے خوف سا آنے لگا ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت فاطمہ بنت حسین ابن علی المرتضی اپنی دادی فاطمہ کبری رضی اللہ تعالی عنہا (زہرا) سے روایت کرتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب مسجد میں تشریف لاتے تو محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر درود و سلام بھیجتے، یعنی یہ الفاظ فرماتے صلی اللہ علی محمد یا فرماتے اللّھمّ علی محمّد وسلّم اور پھر یہ دعا پڑھتے ربّ اغْفرْلیْ ذنوْبیْ وافْتحْ لیْ ابْواب رحْمتک یعنی اے میرے پروردگار، میرے گناہ بخش دے اور میرے لیے اپنی رحمت کے دروازے کھول دے۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، طلحہ بن یحیی، ابو بردہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کے پاس آئے اور تین بار اجازت طلب کی ابو موسی اجازت مانگتا ہے لیکن انہیں اجازت نہیں ملی تو وہ لوٹ گئے حضرت عمر نے ان کے لیے آدمی بھیجا تمہیں کس چیز نے واپس لوٹا دیا ابو موسی نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی تین بار اجازت مانگے اگر اجازت دے دی جائے تو خیر ورنہ لوٹ جائے۔
مسند احمد میں ہے کہ جب یزید بن معاویہ کی بیعت لوگ توڑ نے لگے تو حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہا نے اپنے تمام گھرانے کے لوگوں کو جمع کیا اور اللہ کی تعریف کر کے اما بعد کہہ کر ہم نے یزید کی بیعت اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بیعت پر کی ہے اور میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ ہر غدار کے لئے قیامت کے دن ایک جھنڈا گاڑا جائے گا اور اعلان کیا جائے گا کہ یہ غدار ہے۔
معجزوں کا بیان انتباہ "بلاشبہ اس حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ حضرت علی اور حضرت معاویہ کے درمیان جو محاذ آرائی ہوئی اس میں حضرت علی حق پر تھے اور جو لوگ بھی ان کی اطاعت سے باہر ہو جر جنگ کے لئے کمر بستہ ہوء انہوں نے "" خراج "" کیا لیکن اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہے کہ لوگ اس حدیث کو دیکھ کر اور اس کے محمول ومصداق کو جان کر حضرت معاویہ کے حق میں زبان لعن وطعن دراز کریں اور ان کی ذات کو ہدف ملامت کریں۔
مفسرین کی اصطلاح میں ’’مکی آیت ‘‘ کا مطلب وہ آیت ہے جو آپؐ کے بغرض ہجرت مدینہ طیبہ پہنچنے سے پہلے پہلے نازل ہوئی، اور ’’مدنی آیت‘‘ کا مفہوم یہ ہے کہ وہ آپؐ کے مدینہ پہنچنے کے بعد نازل ہوئی، بعض لوگ مکی کا مطلب یہ سمجھتے ہیں کہ یہ شہر مکہ میں نازل ہوئی، اور مدنی کا یہ کہ وہ شہر مدینہ میں اتری، لیکن یہ مطلب درست نہیں، اس لیے کہ کئی آیتیں ایسی ہیں جو شہر مکہ میں نازل نہیں ہوئیں لیکن چونکہ ہجرت سے پہلے نازل ہو چکی تھیں۔
مقیم ہونے کی حالت میں نمازوں کو ایک ساتھ کر کے پڑھنا قتیبہ، مالک، ابو زبیر، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر اور نماز عصر ایک ساتھ ملا کر پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز مغرب اور نماز عشاء ملا کر پڑھیں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کسی قسم کا اندیشہ تھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حالت سفر درپیش تھی۔
ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ایک روایت میں جو یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رات میں پندرہ رکعتیں بھی پڑھتے ہیں تو اس کا محمول یہ ہے کہ پندرہ میں فجر کی سنت کی دو رکعتیں بھی شمار کی گئی ہیں، یعنی تیرہ رکعت تہجد کی اور دو رکعت فجر کی سنت کی لیکن اس احتمال سے بھی صرف نظر نہیں کیا جا سکتا کہ بارہ رکعتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تہجد کی پڑھی ہوں اور تین رکعتیں وتر کی۔
مندرجۂ ذیل اشعار ملاحظہ فرمائیے: گر کف خاکے شود چالاک او پیش خاکش سر نہد افلاک او خاک آدم چونکہ شد چالاک حق پیش خاکش سر نہد املاک حق ا لسّماء انشقّت آخر از چہ بود از یکے چشمے کہ خاکے بر کشود خاک از دردی نشنید زیر آب خاک بیں کز عرش بگذشت از شتاب آں لطافت پس بداں کز آب نیست جز عطائے مبدع وہّاب نیست (مثنوی مولانا روم دفتر دوم) اگر ایک مٹھی مٹی اللہ کی اطاعت کرے تو اس مٹّی کے سامنے آسمان جھک جائیں، خاک آدم کی مثال سامنے ہے۔
منقول ہے کہ ایک یہودی نے حضرت حسن رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر ان سے کہا کہ آپ کے نانا جان (رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے جو یہ فرمایا ہے کہ الدنیا سجن المومن وجنۃ الکافر تو ان کو یہ قول میرے اور آپ کے حال پر کس طرح صادق آتا ہے، کیونکہ تم تو گھوڑے پر سواری کرتے ہو، اور بڑی راحت و آسائش کے ساتھ زندگی گزارتے ہو، جب کہ میں بیماری میں مبتلا ہوں اور طرح کی تکالیف اور فقر و فاقہ میں گرفتار رہتا ہوں؟
موسی بن اسماعیل، ابو عقیل، حضرت یحیی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرایا کہ جس عورت کا نظام حیض بگڑ جائے اور اس کا خون مسلسل جاری رہے (تو اس کو کیا کرنا چاہیے) اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس کو حکم کرو کہ وہ اتنے دنوں کا خیال کرے مہینہ میں جتنے دن اس کو صحت کی حالت میں خون آتا تھا۔
مہر کے بغیر نکاح کا جائز ہونا عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن، ابو سعید عبدالرحمن بن عبد اللہ، زائدہ بن قدامہ، منصور، ابراہیم، حضرت علقمہ اور حضرت اسود رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی خدمت میں ایک مقدمہ پیش ہوا اور وہ اس طرح کا تھا کہ ایک شخص نے کسی خاتون سے نکاح کیا اور نکاح میں کسی قسم کا مہر ذکر نہیں کیا گیا یعنی مہر کچھ مقرر نہیں ہوا اور وہ شخص عورت سے ہم بستری کیے بغیر فوت ہو گیا۔
میری امّت میں اس کی بھی طاقت نہیں ہے، پھر وہ تیسری بار آۓ اور فرمایا کہ اللہ تعالی نے آپؐ کو حکم دیا ہے کہ آپؐ کی امّت قرآن کریم کو تین حرفوں پر پڑھے، آپؐ نے پھر فرمایا کہ میں اللہ تعالی سے معافی اور مغفرت چاہتا ہوں، میری امت میں اس کی بھی طاقت نہیں ہے، پھر وہ چوتھی بار آۓ اور فرمایا کہ اللہ تعالی نے آپ کو حکم دیا ہے کہ آپؐ کی امت قرآن کو سات(۷) حروف پر پڑھے، پس وہ ان میں سے جس حرف پر پڑھیں گے۔
میرے سامنے ایک پیالہ شراب کا اور ایک پیالہ دودھ کا لائے "" ہو سکتا ہے کہ راوی نے یہاں اختصار سے کام لیتے ہوئے صرف دو پیالوں کا ذکر کیا اور تیسرے پیالے یعنی شہد کے پیالہ کے ذکر کی ضرورت نہ سمجھی، اور جیسا کہ پیچھے بیان ہوا یہ بھی ممکن ہے کہ مسجد اقصی میں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دو پیالے یعنی ایک شراب کا اور ایک پیالہ دودھ کالائے گئے تھے، البتہ آسمان پر تین پیالے پیش کئے گئے جن میں ایک پیالہ شہد کا بھی تھا۔
میں تم سے بچا کر اس کا ذخیر نہیں کروں گا اور یاد رکھو کہ جو شخص لوگوں سے سوال کرنے سے بچتا ہے تو اللہ تعالی اسے بری باتوں سے بچاتا ہے اور اسے لوگوں کا محتاج نہیں کرتا اس طرح اس کی خود داری کو باقی رکھتا ہے، نیز جو شخص انتہائی معمولی چیز پر بھی قناعت کرتا ہے اور کسی سے سوال نہیں کرتا تو اللہ تعالی اس کے لیے قناعت آسان کر دیتا ہے اور جو شخص بے پروائی ظاہر کرتا ہے تو اللہ تعالی اسے بے پرواہ بنا دیتا ہے۔
میں ہانپ رہی تھی، جب میری سانس ٹھہری تو انھوں نے پانی سے میرا سر اور منہ پونچھا پھر گھر کے اندر لے گئیں، وہاں انصار کی چند عورتیں بیٹھی تھیں، انھوں نے کہا کہ مبارک ہو مبارک ہو، تمہارا نصیب بہت اچھا ہے، پس ( میری ماں نے ) مجھے ان کے سپرد کیا اور انھوں نے میرا بناؤ سنگھار کیا اور میں اس وقت گھبرا گئی جب چاشت کے وقت یکدم نبیﷺ تشریف لائے تو ( ان عورتوں نے ) مجھے آپﷺ کے سپرد کیا، اور اس وقت میری عمر نو سال تھی۔
نماز مغرب میں مفصل کی چھوٹی سورت پڑھنا عبید اللہ بن سعید، عبداللہ بن حارث، ضحاک بن عثمان، بکیر بن عبداللہ بن اشج، سلیمان بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے کسی کی اقتداء میں اس طرح کی نماز نہیں پڑھی جیسی نماز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز سے مشابہ ہو مگر یہ کہ فلاں صاحب کی اقتداء میں جو نماز پڑھی (مطلب یہ ہے کہ صاحب کی نماز حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے زیادہ مشابہ ہے۔
نماز میں اس چیز کی طرف دیکھنے کا بیان جو غافل کر دے نماز سے مرجانہ سے روایت ہے کہ عائشہ نے فرمایا کہ ابو جہم بن حذیفہ نے تحفہ بھیجی ایک چادر شام کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے واسطے جس میں نقش تھے تو نماز کو آئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو اوڑھ کر پھر جب فارغ ہوئے نماز سے فرمایا کہ پھیر دے یہ چادر ابوجہم کو کیونکہ میں نے دیکھا اس کے بیل بوٹوں کو نماز میں پس قریب تھا کہ غافل ہو جاؤں میں۔
نماز کے بعد تسبیح اسحاق بن ابراہیم بن حبیب بن شہید، علی بن حجر، عتاب بن بشیر، خصیف، مجاہد، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ کچھ فقرا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مالدار لوگ اس طرح نماز پڑھتے ہیں جس طرح ہم نماز پڑھتے ہیں اور وہ روزہ رکھتے ہیں جس طرح ہم روزے رکھتے ہیں اور ان کے پاس مال ہے جس سے وہ غلام آزاد کرتے اور صدقہ دیتے ہیں۔
نووی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ عام طور پر لوگ مفلس اس شخص کو کہتے ہیں جس کے پاس مال و دولت اور روپیہ پیسہ نہیں ہوتا یا بہت کم ہوتا ہے لیکن حقیقت میں مفلس وہی شخص ہے جس کے بارے میں ذکر کیا گیا، چنانچہ دنیاوی مال و دولت سے تہی دست شخص کو حقیقی مفلس نہیں کہا جا سکتا کیونکہ مال و دولت اور روپیہ پیسہ کا افلاس عارضی ہوتا ہے جو موت کے ساتھ ختم ہو جاتا ہے۔
نہ اس کے زبان و بیان میں کوئی فرق آیا، نہ اس کے معانی و مطالب میں حالانکہ اتنے طویل عرصے میں انسان کی طبیعت اس کی فکر و سوچ وغیرہ میں کتنے کتنے اور کیسے کیسے انقلابات اور تغیرات واقع ہو جاتے ہیں، لیکن یہاں پر اس سب کے باوجود نہ اس کے احکام و ارشادات میں کوئی تبدیلی آئی اور نہ اس کے معانی و مطالب میں کوئی فرق آیا، سو یہ سب کچھ اس بات کا واضح ثبوت ہے کہ یہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کا کلام حق و صدق ترجمان ہے۔
نہ کہ بطور ادب کے احمد بن سلیمان، یزید بن ہارون، منصور بن حیان، سعید بن جبیر، ابن عمرو ابن عباس سے روایت ہے کہ ان دونوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر شہادت دی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ( کدو کے ) تونبے لاکھی روغنی اور چوبی برتن سے پھر اس آیت کی تلاوت فرمائی تم کو جو رسول(صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) دیں اس کو لے لو اور جس سے منع کریں اس سے باز رہو (رک جا)۔
نہ گنجائش البتہ اس ضمن میں ایک بات تو یہ یاد رکھنی چاہیے کہ اللہ تعالی کی معرفت اس کے اسماء حسنی ہی سے حاصل ہو سکتی ہے اور دوسری بات یہ کہ اللہ تعالی کے سب اسماء اسماء حسنی ہی ہیں کہ وہ اس کی صفات کمالیہ کے مظہر اور آئینہ دار ہیں اور تیسری بات یہ کہ اللہ تعالی کے اسماء حسنی میں اصل اعتبار انہی اسماء و صفات کا ہے جن کا ثبوت نصوص کتاب و سنت سے ملے، وبہذا قدتم التفسیر المختصرلسورۃ الحشر و الحمد للہ جل و علا، (سورۃ الممتحنۃ۔
نہ یارانہ (32) اللہ ہے جس نے آسمان اور زمین بنائے اور آسمان سے پانی اتارا تو اس سے کچھ پھل تمہارے کھانے کو پیدا کیے اور تمہارے لیے کشتی کو مسخر کیا کہ اس کے حکم سے دریا میں چلے اور تمہارے لیے ندیاں مسخر کیں، (33) اور تمہارے لیے سورج اور چاند مسخر کیے جو برابر چل رہے ہیں اور تمہارے لیے رات اور دن مسخر کیے (34) اور تمہیں بہت کچھ منہ مانگا دیا، اور اگر اللہ کی نعمتیں گنو تو شمار نہ کر سکو گے، بیشک آدمی بڑا ظالم ناشکرا ہے۔
وا اللہ اعلم مستقل طور پر کسی خاص دعاء قنوت کو مقرر کر لینے کا مسئلہ علامہ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ "" علماء کی ایک جماعت سے منقول ہے کہ دعائے قنوت کے سلسلے میں توقیف نہ کی جائے یعنی ایک ہی دعا کو پڑھنے کے لیے بطور خاص مقرر نہ کر لیا جائے کیونکہ کسی دعا کو مقرر کر لینے اور پھر اسی کو مستقل طو پر پڑھنے کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ دعا زبان پر بایں طور جاری ہو جاتی ہے کہ قلب زبان کی ہمنوائی سے محروم ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم دنیا و آخرت دونوں جہاں میں تمام لوگوں کے سردار وآقا ہیں، لیکن قیامت کے دن کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ اس دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سرداری اور برتری کا ظہور کسی بھی شخص کے اختلاف وعناد کے اظہار کے بغیر ہوگا، جب کہ اس دنیا میں کفر شرک اور نفاق کی طاقتیں نہ صرف حیات مبارک میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سرداری وبرتری کی مخالف ومعاند رہیں بلکہ بعد میں بھی ان کا اختلاف وعناد ظاہر رہا۔
واضح رہے کہ مردوں کو کسم کے رنگے ہوئے کپڑے پہننے کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، بعض علماء اس کو مطلق حرام کہتے ہیں، اور بعض حضرات مباح کہتے ہیں اور بعض یہ کہتے ہیں کہ اگر کپڑے کو بننے کے بعد کسم میں رنگا گیا ہو تو اس کا پہننا حرام ہو گا اور اگر سوت کو رنگنے کے بعد اس کا کپڑا بنا گیا ہو تو اس کا پہننا مباح ہو گا، بعض یہ کہتے ہیں کہ اگر اس (کسم ) کی بو زائل ہو گئی تو مباح ہو گا۔
والحمدللہ، جل وعلا، وبہ التوفیق مایحبّ ویرید ۶۱. سو اس ارشاد سے اجتماعی اصول عدل کے تقاضوں کے مطابق اس بات کی ہدایت اور تعلیم و تلقین فرمائی گئی کہ اگر حریف صلح کی پیشکش کرے تو اس کو ٹھکرایا نہ جائے بلکہ اندیشے کے باوجود اس کو قبول کر لیا جائے اور بھروسہ اللہ ہی پر رکھا جائے بیشک اللہ ہر کسی کی سنتا، سب کچھ جانتا ہے، سبحانہ و تعالی پس اگر تم اس پر اعتماد کرتے ہوئے ایک مقصد خیر کی خاطر خطرہ مول لو گے تو وہ تمہاری مدد فرمائے گا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، ۲۲۶. ان آیات کریمات میں شعراء کی تین ایسی اہم خصوصیات کو ذکر فرمایا گیا ہے جن سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ قرآن حکیم اور کلام شعراء کے درمیان بعد المشرقین ہے، پہلی خصوصیت شعراء کی یہ بیان فرمائی گئی کہ شعراء کی پیروی گمراہ بھٹکے ہوئے اور اوباش و عیاش قسم کے لوگ کرتے ہیں، عربوں کے سب سے بڑے شاعر امرء القیس نے جس فحاشی اور بے حیائی کا ذکر اور اس کی اشاعت و تبلیغ اپنے شعروں سے کی ہے، اس کی مثال نہیں مل سکتی۔
وقت نکل جانا وقت کا برے بھلے گزر جانا گیا وقت پھر ہاتھ آتا نہیں سدا دور دورا دکھاتا نہیں (میرحسن) وقت بخت کا ساتھ دینا وقت وقت کے راگ ہونا، وقت پڑنا (پیغمبری وقت پڑنا) وقت ایک لمحہ بھی ہے اور پوری زندگی میں کوئی ایک وقت بھی ایسا آ سکتا ہے جو ساری زندگی کو متاثر کر جائے وقت کی قدر و قیمت زندگی میں بہت ہوتی ہے اور جب وقت نکل جاتا ہے تو پھر کبھی ہاتھ نہیں آتا کسی بات کا اچھا یا برا لگنا بھی وقت کے ساتھ ہوتا ہے۔
ولیمہ میں صرف مالداروں کو بلانا انتہائی برا ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ برا کھانا اس ولیمہ کا کھانا ہے جس میں مالداروں کو بلایا جائے اور فقراء کو چھوڑ دیا جائے اور جس شخص نے دعوت کو کوئی عذر نہ ہونے کے باوجود قبول نہ کیا تو اس نے اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کی (بخاری) تشریح شر الطعام، یعنی برے کھانے کا مطلب یہ ہے کہ جہاں اور بہت سے برے کھانے ہیں۔
وہ آگے بڑھے اور بوڑھے لوگ جھنڈ کے پاس کھڑے ہوئے اور وہیں جم گئے جب اللہ نے مسلمانوں کو فتح عنایت فرما دی تو بوڑھوں نے کہا ہم تمھارے مددگار اور پشت پناہ تھے اگر تم کو شکست ہوتی تو ہماری ہی طرف پلٹ کر آتے لہذا یہ نہیں ہو سکتا کہ مال غنیمت سارا کا سارا تم ہی لے لو اور ہمیں کچھ نہ ملے لیکن جوانوں نے یہ بات نہ مانی اور کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ انعام صرف ہمارے لیے ہی مقرر فرمایا ہے۔
وہ اس سبزہ کی وجہ سے نہیں بلکہ اپنے فعل یعنی زیادہ کھانے کی وجہ سے ضرور ہلاکت میں مبتلا ہوجاتا ہے) یہ کہ کھانے والے جانور نے اس سبزہ کو اس طرح کھایا کہ (جب بسیار خوری کی وجہ سے) اس کی دونوں کوکھیں پھول گئیں تو وہ سورج کے سامنے بیٹھ گیا (جیسا کہ جانور کی عادت ہوتی ہے کہ بدہضمی کی وجہ سے اس کا پیٹ پھول جاتا ہے تو وہ دھوپ میں بیٹھ جاتا ہے اور اس کا پیٹ گرمی پاکر نرم ہوجاتا ہے اور اس میں جو کچھ ہوتا ہے۔
وہ ایک روز روزہ رکھتے تھے اور ایک روز افطار فرماتے (یعنی روزہ چھوڑتے ) ہر ماہ تین روزے رکھنے کے متعلق احادیث شریفہ علی بن حجر، اسماعیل، محمد بن ابو حرملۃ، عطاء بن یسار، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ کو میرے محبوب الہی نے وصیت فرمائی (خداوند قدوس ان پر سلامتی اور رحمت نازل فرمائے ) انہوں نے مجھ کو تین بات کی وصیت فرمائی ایک تو نماز چاشت کی اور سونے سے قبل نماز وتر ادا کرنے کی اور تیسرے ہر ماہ میں تین روز روزہ رکھنے کی۔
وہ بھی واپس کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ اس سے قسم لی جائے اس پر یہ آیت اتری اور عمرو بن عاص نے اور ان میں سے ایک اور شخص نے قسم کھائی عدی بن بداء کو پانچ سو درہم دینے پڑے (ترمذی) ایک روایت میں ہے کہ عدی جھوٹی قسم بھی کھا گیا تھا اور روایت میں ہے کہ اس وقت ارض شام کے اس حصے میں کوئی مسلمان نہ تھا، یہ جام چاندی کا تھا اور سونے سے منڈھا ہوا تھا اور مکے میں سے جام خریدا۔
وہ جہاں بھی قانونی طور پر بے بس ہوتے ہیں، ان کے پاس سزائیں شدید کرنے اور اخلاقی اقدار کا درس دینے کے سوا کوئی راستہ نہیں رہتا حالانکہ آج بنی نوع انسان کی اصل ضرورت اخلاقیات کی تدریس سے زیادہ بے عیب قانونی نظام کی تکمیل اور دستیابی ہے اور نظام کی پہچان یہ ہے کہ اسے اخلاقیات کے سہارے کا محتاج نہیں ہونا چاہیے، مثال کے طور پر یوں سمجھ سکتے ہیں کہ اگر اہل ثروت انفرادی صدقات و خیرات کرنا بند کر دیں تو اس سے غریب آدمی متاثر نہیں ہونا چاہیے۔
وہ دراصل ایک طویل عرصہ پہلے بھیجی گئی تھی، چنانچہ ہم اس وقت ان کے وجود اور مقام کا تعین نہیں کر سکتے، بلکہ یہ دیکھتے ہیں کہ وہ ایک طویل عرصہ پہلے کہاں اور کیسے تھے، کیونکہ وہ ہمیشہ زمان و مکان میں حرکت کرتے رہتے ہیں، اور چونکہ ہم چشم زدن میں زمان و مکان کو سمجھنے سے قاصر ہیں، اس لیے ہمیں کائنات میں ہر چیز اپنی حقیقت پر نظر آتی ہے، اس کی وجہ ہمارے قاصر دماغ، اور ہمارے حواس ہیں جو صرف تنگ حدود میں ہی دیکھتے اور سنتے ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے نکاح کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تین رات رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمھارے پاس میرا رہنا تین ہی رات کا ہے اور اس میں تمھارے یا تمھارے قبیلہ کی رسوائی کی کوئی بات نہیں ہے اگر تم چاہو تو میں تمھارے پاس سات رات تک رہ سکتا ہوں مگر اس صورت میں دوسری بیویوں کے پاس بھی سات راتیں گزاروں گا۔
وہ لوگ جو منکر ہوئے اور انہوں نے لوگوں کو بھی اللہ کے راستہ سے روکا تو اللہ نے ان کے اعمال برباد کر دیئے اور وہ جو ایمان لائے اور انہوں نے اچھے کام کیے اور جو کچھ محمد پر نازل کیا گیا اسپر بھی ایمان لائے اور انہوں نے اچھے کام بھی کیے اور جو کچھ محمد پر نازل کیا گیا اس پر بھی ایمان لائے حالانکہ وہ ان کے رب کی طرف سے برحق بھی ہے تو اللہ ان کی برائیوں کو مٹا دے گا اور ان کا حال درست کرے گا۔
وہ مردوں کے حکم پر چلتی ہیں اور ان کے پیٹھ پیچھے خدا کی حفاظت میں (مال و آبرو کی) خبرداری کرتی ہیں اور جن عور توں کی نسبت تمہیں معلوم ہو کہ سرکشی (اور بدخوئی) کرنے لگی ہیں تو (پہلے) ان کو (زبانی) سمجھاؤ (اگر نہ سمجھیں تو) پھر ان کے ساتھ سونا ترک کر دو اگر اس پر بھی باز نہ آئیں تو زد و کوب کرو اور اگر فرمانبردار ہو جائیں تو پھر ان کو ایذا دینے کا کوئی بہانہ مت ڈھونڈو بے شک خدا سب سے اعلی (اور) جلیل القدر ہے۔
وہ یہ کہ تمہارے ہاتھ کا مال (یعنی لونڈی غلام) جن کے تم محض ظاہری اور مجازی مالک ہو کیا اپنی روزی اور مال و متاع میں جو حق تعالی نے دے رکھی ہے، تم ان کو برابر کا شریک تسلیم کر سکتے ہو جس طرح مشترک اموال و جائیداد میں اپنے بھائی بند حصہ دار ہوتے ہیں اور ہر وقت کھٹکا رہتا ہے کہ مشترک چیز میں تصرف کرنے پر برہم جائیں یا تقسیم کرنے لگیں یا کم از کم سوال کر بیٹھیں کہ ہماری اجازت اور مرضی کے بدون فلاں کام کیوں کیا۔
وہ یہ ہے کہ ارشاد گرامی لا نورث ماترکناہ صدقۃکا صحیح تر ثابت اور معمول بہ ہونا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مال و جائداد کی قسم سے جو کچھ چھوڑا اس کا عام مسلمانوں کے درمیان مشترک ہونا اور ان کے اجتماعی مفاد و مصالح میں خرچ کیا جانا اور اس کا اس شخص کے قبضہ اختیار میں ہونا جو خلافت و امارت کا منصب سنبھالے ہوئے ہو تمام صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین حتی کے حضرت عباس کے رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک بھی ایک متفقہ علیہ مسئلہ تھا۔
وہب بن بقیہ، خالد، افلح، قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے تنعیم سے عمرے کا احرام باندھا پس میں مکہ میں گیا اور عمرہ ادا کیا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ابطح میں میرا انتظار کرتے رہے جب میں فارغ ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو روانگی کا حکم فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود مکہ میں تشریف لائے اور طواف وداع کیا اس کے بعد (مدینہ کے لیے) روانہ ہوئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، محمد بن اسحاق، سعید بن ابی ہند، مطرف بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عثمان بن ابی العاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طائف کا امیر مقرر فرمایا تو آخری نصیحت یہ فرمائی، ارشاد فرمایا اے عثمان ! نماز میں اختصار کرنا اور لوگوں کو ان میں سب سے کمزور کے برابر سمجھنا اس لئے کہ لوگوں میں سن رسیدہ و کم سن، بیمار اور دور کے رہائشی اور ضرورت مند سب ہوتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، ہشام بن عروہ، مسور بن مخرمہ، عمر بن خطاب، حضرت مسور بن محزمی فرماتے ہیں کہ سیدنا عمر بن خطاب نے جنین (کی دیت) کے بارے میں لوگوں سے مشورہ طلب کیا تو مغیرہ بن شعبہ نے فرمایا میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے رسول نے اس میں ایک غلام یا باندی کا فیصلہ فرمایا تو حضرت عمر نے فرمایا اپنے ساتھ کسی اور کو بھی لاؤ جو اس کی شہادت دیتا ہو تو ان کے ساتھ حضرت محمد بن مسلمہ نے شہادت دی۔
٭٭ ابو بکر، عباس بن عبدالعظیم عنبری، شبابہ، شعبہ، بکیر بن عطاء، حضرت عبدالرحمن بن یعمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کدو کے برتن اور سبز روغنی برتن سے منع فرمایا ان برتنوں میں نبیذ بنانے کی اجازت کا بیان عبدالحمید بن بیان واسطی، اسحاق بن یوسف، شریک، سماک، قاسم بن مخیمرہ، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تمہیں ان برتنوں (میں نبیذ بنانے ) سے منع کیا تھا۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی میری اس مسجد میں محض اس غرض سے آئے کہ نیک کام سیکھے اور سکھلائے تو وہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والوں کے ہم رتبہ ہے اور جو آدمی اس غرض سے نہ آئے (یعنی کسی برے کام مثلا لہو و لعب کی نیت سے آئے) تو وہ اس آدمی کی مانند ہے جو دوسرے کے اسباب (کو حسرت کی نگاہوں) سے دیکھتا ہے۔
٭٭ اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی مؤذن (کی اذان) کو سن کر یہ کہے کہ، اشْھد انْ لاّ الہ الّا اﷲ وحْدہ لا شریْک لہ وانّ محمّد اعبْدہ ورسوْلہ رضیْت باﷲ ربّا وبمحمّد رسوْلا و با لّاسْلام دیْنا میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور نہ اس کا کوئی شریک ہے اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک آدمی نے کسی ایسی چیز پر لعنت کی جو لعنت کی مستحق نہ تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہوا پر لعنت نہ کرو کیونکہ وہ تو (رحمت یا عذاب کے لیے) اللہ کی جانب سے مامور ہے اور جو آدمی کسی ایسی چیز پر لعنت کرتا ہے جو لعنت کی مستحق نہیں ہوتی تو وہ لعنت اسی لعنت کرنے والے پر لوٹ آتی ہے۔
٭٭ اور حضرت وائل ابن حجر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ایک دن ایک عورت نماز کے لئے گھر سے نکلی تو راستہ میں اس کو ایک شخص ملا جس نے اس پر کپڑا ڈال کر اس سے اپنی حاجت پوری کر لی یعنی اس کے ساتھ زبردستی زنا کیا وہ عورت چلائی اور وہ مرد اس کو وہیں چھوڑ کر چلا گیا، جب کچھ مہاجر صحابہ ادھر سے گزرے تو اس عورت نے ان کو بتایا کہ اس شخص نے میرے ساتھ ایسا ایسا کیا ہے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، شیبان، ابو عوانۃ، حر بن صیاح، ہنیدۃ بن خالد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی اہلیہ سے سنا انہوں نے کہا مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک زوجہ نے بیان فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عاشورہ کے دن کا روزہ رکھا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ماہ ذی الحجہ کے نو دن میں اور ہر ماہ کے تین دن میں ایک پہلے پیر اور دو جمعرات کو (روزہ رکھتے تھے۔
٭٭ عثمان بن عبد اللہ، سعید بن سلیمان، عباد بن عوام، سعید بن ابو عروبۃ، ابو رجاء، عثمان، محمد بن سیف، مطر، وراق، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا وہ بیع لازم نہیں ہوتی کہ جس کا انسان مالک نہ ہو (بلکہ اگر دوسرے کی ملک ہو تو اس کی اجازت پر موقوف رہے گی) اور جو کسی کی ملکیت میں نہ آئی ہو (مثلا اڑنے والا پرندہ یا تیرتی ہوئی مچھلی کی بیع باطل ہے۔
٭٭ عمرو بن منصور، عبداللہ بن یوسف، لیث، ایوب بن موسی، مکحول، شرجیل بن سمط، حضرت سلمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے راہ خدا میں ایک دن اور ایک رات پہرا دیا تو اس کو ایک مہینہ کے روزے نماز کا ثواب ملے گا اور اس کا کام جاری رہے گا جو وہ انجام دے رہا تھا اور وہ شخص قبر اور حشر کے فتنوں سے محفوظ رہا اور اس کا رزق موقوف نہ ہو گا۔
٭٭ قتیبہ، مروان بن معاویہ فزاری، یزید بن زیاد دمشقی، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خائن مرد و عورت کی گواہی یا کسی ایسے مرد و عورت کی گواہی جن پر حد جاری ہو چکی ہو یا کسی دشمن کی گواہی یا ایسے شخص کی گواہی جو ایک مرتبہ جھوٹا ثابت ہو چکا ہے یا کسی کے ملازم کی اس کے حق میں گواہی اور ولاء یا قرابت میں تہمت زدہ کی گواہی قبول نہیں کی جائے گی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی و بہز بن اسد و عفان بن مسلم، عبداللہ بن بکر مزنی، عطاء بن ابی میمونہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں جس وقت قصاص کا مقدمہ آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معافی کا حکم فرماتے (یعنی فضیلت بیان فرماتے اور مقتول کے ورثہ کو خون معاف کرنے کی ترغیب دیتے ) کیا قاتل سے دیت وصول کی جائے جس وقت مقتول کا وارث خون معاف کر دے؟
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبرستان آئے اور سلام کیا قبرستان والوں کو تو ارشاد فرمایا السّلام علیْکمْ دار قوْم مؤْمنین وإنّا إنْ شائ اللّہ تعالی بکمْ لاحقون پھر ارشاد فرمایا کہ میری خواہش ہے کہ کاش میں اپنے بھائیوں کو دیکھوں تو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم آپ کے بھائی نہیں ہیں؟
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، عبداللہ بن شداد، ابو برزہ، عبداللہ بن ابی اوفی، حضرت ابو مجالد فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن شداد اور حضرت ابو برزہ کا سلم کے بارے میں اختلاف ہوا انہوں نے مجھے حضرت عبداللہ بن اوفی کے پاس بھیجا میں نے ان سے سوال کیا تو فرمایا ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرات ابو بکر و عمر کے زمانہ میں گندم جو کشمش اور کھجور میں جن لوگوں کے پاس یہ چیزیں ہوتیں ان سے سلم کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن خالد بن خداش، اسماعیل بن علیہ، ایوب احمد بن ثابت جحدری و یحیی بن حکیم، عبدالوہاب، ایوب، عبداللہ بن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آیت (ھو الّذیْٓ انْزل علیْک الْکتب منْہ ایتٌ مّحْکمتٌ ھنّ امّ الْکتب واخر متشبہتٌ ۭ فامّا الّذیْن فیْ قلوْبہمْ زیْغٌ فیتّبعوْن ما تشابہ منْہ ابْتغاۗء الْفتْنۃ وابْتغاۗء تاْویْلہٖ څ وما یعْلم تاْویْلہٗٓ الّا اللّہ ڤ والرّسخوْن فی الْعلْم یقوْلوْن امنّا بہٖ ۙ کلٌّ مّنْ عنْد ربّنا ۚ وما یذّکّر الّآ اولوا الْالْباب ۝) 3۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، عبدالسلام، زہری، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی میں خیف میں خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے تو فرمایا اللہ تعالی خوش وخرم رکھیں اس شخص کو جو ہماری بات سن کر آگے پہنچائے کیونکہ بہت سے فقہ کو یاد کرنے والے (اعلی درجہ کے ) فقیہ نہیں ہوتے اور بہت سے فقہ والے ایسے شخص تک پہنچا دیتے ہیں جو ان سے بھی بڑھ کر فقیہ ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، عبدالسلام، زہری، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت جبیر بن مطعم فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی میں مسجد خیف میں کھڑے ہوئے اور فرمایا اللہ تعالی اس شخص کو خوش و خرم رکھیں جو میری بات سنے پھر آگے پہنچا دے کیونکہ بہت سے فقہ کی بات سننے والے خود سمجھنے والے نہیں ہوتے اور بہت سے فقہ کی بات ایسے شخص تک پہنچا دیتے ہیں جو اس (پہنچانے والے ) سے زیادہ فقیہ اور سمجھدار ہوتا ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، موسی بن عقبہ، زہری، ابی بکر بن عبدالرحمن، ہشام حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی آدمی نے کوئی سامان فروخت کیا پھر خریدار کے پاس وہ سامان بعینہ پایا جبکہ وہ خریدار مفلس ہو چکا تھا تو اگر اس نے سامان کی قیمت کا کچھ حصہ بھی وصول نہیں کیا تو وہ سامان اس فروخت کنندہ کاہے اور اس نے سامان کی کچھ بھی قیمت وصول کر لی تھی تو اب وہ باقی قرض خوا ہوں۔
پرکھ ایک انباسی! دلہنو! مبارک گیت گاؤ، میرا عاشق میری کٹیا میں آیا ہے، پانچ عناصر کا جلوس لیے، وہ میرا مہمان ہے، آج کی شب کا مہمان، میری ّمحبت اور میری جوانی میں جوش آ رہا ہے، میں اس کے ذہن اور جسم سب کو دبوچ لوں گی، اپنی گرفت میں لے لوں گی، وہ مجھے بیاہنے آیا ہے، اپنے جسم کو تالاب اور بیدی بناؤں گی، برہما وید سے شادی کے منتر پڑھیں گے، تینتیس کروڑ دیوتا اور اٹھاسی ہزار منی شادی دیکھنے آئے ہیں، ایک ذات لافانی مجھے بیاہ لے چلی ہے۔
پس وہ اندر آئیں اور کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ ! میں ضرورت سے باہر نکلی تھی لیکن عمر ( رضی اللہ عنہ ) نے ایسی ایسی گفتگو کی ( ام المومنین عائشہ صدیقہؓ )کہتی ہیں کہ اسی وقت وحی آنا شروع ہوئی، پھر وحی کی حالت موقوف ہو گئی اور ہڈی آپﷺ کے ہاتھ میں ہی تھی، آپﷺ نے اس کو ہاتھ سے رکھا نہیں تھا، پس آپﷺ نے فرمایا :’’ بے شک تم ( عورتوں ) کو ضرورت سے ( کام کاج کے لیے ) باہر نکلنے کی اجازت دی گئی ہے۔
پس وہ گھڑا لے کر میں ان کے پاس آیا اور انھوں نے اس کے دینار سب مسلمانوں میں تقسیم کیے اور اس میں سے ایک حصہ مجھے بھی دیا (یعنی جتنا عام مسلمانوں کو دیا اتنا ہی مجھے بھی دیا زیادہ نہیں دیا) پھر فرمایا اگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد نہ سنا ہوتا کہ نفل (زیادہ حصہ) خمس نکالنے کے بعد ہے تو میں تجھ کو ضرور زیادہ حصہ دیتا پھر وہ اپنے حصہ میں سے مجھے دینے لگے لیکن میں نے نہیں لیا۔
پس ہم نے طواف کیا اور (صفا و مروہ کے درمیان) سعی کی اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو احرام کھول دینے کا حکم فرمایا اور فرمایا اگر میرے ساتھ ہدی کا جانور نہ ہوتا تو میں بھی احرام کھول دیتا اس وقت سراقہ بن مالک نے کھڑے ہو کر سوال کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ رعایت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اس سال کے لیے عنایت فرمائی ہے یا ہمیشہ کے لیے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کی نماز جنازہ پڑھ دی اور جس وقت خداوند قدوس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (حالات میں ) وسعت (مال غنیمت) عطا فرما دی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں ہر ایک مومن پر اس کے نفس سے زیادہ حق رکھتا ہوں اور جو کوئی مقروض ہو کر مر جائے تو وہ قرض میرے ذمہ ہے اور جو شخص مال چھوڑ کر مر جائے تو وہ اس کے ورثہ کاہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خون صاف فرمایا اور اس کے گلے میں دو جوتے لٹکائے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی پر سوار ہو گئے جس وقت وہ اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر مقام بیداء پر سیدھی کھڑی ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کرنے کے واسطے لبیک فرمایا نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز کے وقت احرام باندھا۔
پھر اس ( جمعہ کے ) دن ( کے باقی حصے میں ) پانی برسا دوسرے روز برسا اور تیسرے روز برسا یہاں تک کہ دوسرے جمعہ تک اس بارش کا سلسلہ جاری رہا اور ( جب مسلسل بارش جاری رہنے کی وجہ سے لوگوں کا نقصان ہونے لگا تو ) دوسرے جمعہ کو ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خطبہ کے دوران ) وہی دیہاتی ( یا کوئی دوسرا شخص ) کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! مکان گر رہے ہیں اور مال واسباب ڈوب رہے ہیں۔
پھر انہیں چھوڑ دو بک بک اور کھیل کود میں لگے رہیں یہاں تک کہ وہ دن دیکھ لیں جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے اور وہی ہے جو آسمان میں بھی معبود ہے اور زمین میں بھی معبود ہے اور وہی حکمت والا جاننے والا ہے اور وہ بڑا بابرکت ہے جس کی حکومت آسمانوں اور زمین میں ہے اور جو ان دونوں کے درمیان موجود ہے اور اسی کے پاس قیامت کا علم ہے اور اسی کی طرف تم سب لوٹائے جاؤ گے اور جنہیں وہ اس کے سوا پکارتے ہیں۔
پھر اگر وہ مرتدہ عورت مسلمان ہو کر دار الحرب سے لوٹے اور اس کا شوہر اس کی بہن سے نکاح کر چکا ہو تو اس کی بہن کا نکاح فاسد نہیں ہو گا اور اگر وہ بہن کے ساتھ نکاح ہونے سے پہلے لوٹے تو حضرت امام ابو حنیفہ کے نزدیک تو اس صورت میں بھی وہ شخص اس کی بہن سے نکاح کر سکتا ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ وہ شخص اس صورت میں اس کی بہن سے نکاح نہیں کر سکتا۔
پھر ایک جانور اس کے پاس لاتے گدھا یا بکری یا چڑیا جس سے وہ اپنی عدت توڑتی (اس جانور کو اپنی کھال پر رگڑتی یا اپنا ہاتھ اس پر پھیرتی) ایسا بہت کم ہوتا کہ وہ جانور زندہ رہتا (اکثر مر جاتا کچھ شیطان کا اثر ہو گا یا اس کے بدن پر میلی کچیلی ایک گھونسلے میں رہنے سے زہر دار مادہ چڑھ جاتا ہو گا جو جانور پر اثر کرتا ہو گا) پھر وہ باہر نکلتی اور ایک مینگنی اس کو دیتے، اس کو پھینک کر پھر جو چاہتی خوشبو وغیرہ لگاتی۔
پھر جب میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے کہ تم دینار کے بدلے درہم اور درہم کے بدلے دینار لے لو جب کہ نرخ اس دن کے مطابق ہو اور تم دونوں ایک دوسرے سے اس حال میں جدا ہو کہ تمہارے درمیان کوئی چیز نہ ہو (ابو داؤد نسائی) تشریح درہم اور دینار دو سکوں کے نام ہیں۔
پھر ظلم و ستم اور نا انصافی کے مرتکبین اور عدل و انصاف کے علمبرداروں کی قیامت کے دن کی کیفیت کو بیان کرنے کے بعد حضور علیہ السلام کے توسط سے امت مسلمہ کو یہ تعلیم ہے کہ قرآنی تعلیمات کی نشر و اشاعت میں مالی مفادات پیش نظر نہیں رکھنے چاہئیں پھر دنیا کی زندگی میں ایک زبردست خدائی ضابطہ کا بیان ہے کہ اللہ تعالی باطل کو اس کی تمام حشر سامانیوں کے ساتھ مٹا کر رہتے ہیں اور حق کو اس کے تمام لوازم کے ساتھ ثابت کر کے چھوڑتے ہیں۔
پھر فرمایا جو شخص قربانی نہ کر سکے وہ تین روزے حج میں رکھ لے اور سات روزے اس وقت رکھ لے جب حج سے لوٹے یہ پورے دس ہو جائیں گے، یعنی قربانی کی طاقت جسے نہ ہو وہ روزے رکھ لے تین تو ایام حج میں اور بقیہ بعد میں، علماء کا فرمان ہے کہ اولی یہ ہے کہ یہ روزے عرفے سے پہلے ذی الحج کے دنوں میں رکھ لے حضرت طاؤس مجاہد وغیرہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ اول شوال میں بھی یہ روزے جائز ہیں، حضرت شعبی وغیرہ فرماتے ہیں۔
پھر قرآن ایک تیسری چیز کی بھی خبر دیتا ہے جو کتاب کے علاوہ نازل کی گئی تھی: فآمنوا باللّہ ورسولہ والنّور الّذی أنزلْنا واللّہ بما تعْملون خبیرٌ (التغابن:۸) "پس ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسولؐ پر اور اس نور پر جو ہم نے نازل کیا ہے" فالّذین آمنواْ بہ وعزّروہ ونصروہ واتّبعواْ النّور الّذی أنزل معہ أوْلئک ہم الْمفْلحون (الاعراف:۱۵۷) "پس جو لوگ ایمان لائیں اس رسولؐ پر اور اس کی تعظیم و تکریم کریں اور اس کی مدد کریں اور اس نور کے پیچھے چلیں جو اس کے ساتھ نازل کیا گیا ہے۔
پھر میں تجھ پر آسانی کیوں نہ کروں، میں تو سب سے زیادہ آسانی کرنے والا ہوں، جا میں نے تجھے بخشا جنت میں داخل ہو جا، مستدرک حاکم میں ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنے والے غازی کی مدد کرے یا قرض دار بے مال کی اعانت کرے یا غلام جس نے لکھ کر دیا ہو کہ اتنی رقم دے دوں تو آزاد ہوں، اس کی مدد کرے اللہ تعالی اسے اس دن سایہ دے گا جس دن اس کے سائے کے سوا اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
پھر کیوں نہ موت ہی مانگی جائے چنانچہ وہ آپس میں کہیں گے کہ مالک یعنی دروغہ جنت سے مدد کی درخواست کرو! اور پھر وہ التجاء کریں گے کہ اے مالک اپنے پروردگار سے دعا کرو کہ وہ ہمیں موت دے دے تاکہ ہمیں آرام مل جائے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخیوں کی التجاء سن کر مالک خود اپنی طرف سے یا پروردگار کی طرف جواب دے گا کہ اس دوزخ سے نجات یا موت کا خیال چھوڑ دو تمہیں ہمیشہ ہمیشہ یہیں اور اسی عذاب میں گرفتار رہنا ہے۔
پھر ہماکا سایہ پڑنے سے بادشاہی ملنا چاندنی کے کتاں کو ٹکڑے کرنا اور زخمی کو مار جانا، زمرد کے سامنے افعی کا اندھا ہونا، موسیقار و قفس کے نغموں سے جنگل میں آگ لگ جانا، کبک کا آگ کھانا اور سمندر کا آگ میں رہنا یہ سب باتیں یقینیات میں داخل ہیں، جمشید کا جام جہاں نما بنانا فلاطون کا خم میں بیٹھنا، لیلے کی فصد کھلنے سے مجنوں کا خوں بہنا اخبار ہے، متواترین سے ہے، لیکن اردو، فارسی کے شعر پر یہ منحصر نہیں ہے، دنیا کی قدیم جدید جتنی زبانیں ہیں۔
پہلے یہ جاننا چاہئے کہ کسی چیز کا اثر وہ نشان کہلاتا ہے جو اس چیز کی علامت کے طور پر نمودار ہے اور اس چیز کا کچھ نہ کچھ حصہ اس کی صورت میں باقی رہے اور وکت عکسی چیز کے اس دھبہ کو کہتے ہیں جو اس چیز کے مخالف رنگ کی صورت میں نمودار ہو جائے جیسے کسی سفید چیز میں سیاہ نقطہ کا نمودار ہونا اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ وکت اصل میں اس سفید نقطہ نما نشان کو کہتے ہیں جو آنکھ کی سیاہی میں پیدا ہو جائے۔
چار بشقاب، ایک میں یخنی پلاؤ، دوسری میں قورما پلاؤ، تیسری میں متنجن پلاؤ اور چوتھی میں کوکو پلاؤ اور ایک قاب زردے کی اور کئی طرح کے قلئے، دو پیازہ، نرگسی، بادام، روغن جوش اور روٹیاں کئی قسم کی باقر خانی، تنکی شیرمال، گاؤدیدہ، گاؤ زبان، نعمت نان، پراٹھے، اور کباب کوفتے کے، مرچ کے تکے، خاگینہ، ملغوبہ شب دیگ، دم پخت، حلیم، ہریسا، سموسے، ورتی، قبولی، فرنی، شیر برنج، ملائی، حلوہ، فالودہ، پن بھتا، نمش، آب شورہ، ساق عروس، لوزیات، مربہ اچار دان، دہی کی قلفیاں، یہ نعمتیں دیکھ کر روح بھر گئی۔
چاہے مرد عمر میں اپنی بیوی سے چھوٹا ہی کیوں نہ ہو اور خواہ بیوی مسلمان ہو یا کافرہ ہو خواہ بالغہ ہو یا ایسی نابالغہ ہو جس سے جماع نہ کیا جا سکتا ہو لیکن نفقہ واجب ہونے کی شرط یہ ہے کہ اس بیوی نے اپنے آپ کو شوہر کے گھر میں شوہر کے سپرد کر دیا ہو اگر سپرد نہ کیا ہو تو اس کی وجہ یا تو اس کا کوئی حق ہو کہ جس کو ادا کرنے سے انکار کرتا ہو یا خود شوہر سپرد کرنے کا مطالبہ نہ کرتا ہو۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیالہ میں پانی منگوایا اور اسے (ہاتھ میں لے کر اتنا) اونچا اٹھایا کہ لوگوں نے دیکھ لیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ پانی پی لیا، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا گیا کہ بعض لوگوں نے روزہ رکھا (یعنی انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی متابعت میں روزہ توڑا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ لوگ پکے گنہگار ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی کے ذریعے اس واقعے کے بارے میں آگہی بخشی گئی کہ جنوں نے کہیں چلتے چلتے اس کلام حق نظام کو سنا تو وہ اس سے اس قدر متاثر ہوئے اور اس نے ان کے دلوں کے اندر ایسا اثر کیا کہ وہ اس کو سننے سمجھنے کے لئے ہمہ تن گوش بن کر اس کے سننے میں محو ہو گئے اور اس سے اتنے متاثر ہوئے کہ نہ صرف یہ کہ وہ اس پر خود ایمان لے آئے بلکہ وہ اس کے داعی بن گئے۔
چنانچہ اب منصوبہ بظاہر یہ دکھائی دیتا ہے کہ ممالک کی اقتصادی شہ رگ دسترس میں رکھنے کیلئے گلوبلائزیشن کے نام پر یورو کی طرح ایسی کرنسیوں کو رواج دینے کی کوشش کی جائے گی جن پر کسی ایک ملک کی چھاپ نہیں ہو گی اور یہ کرنسیاں عالمی مالیاتی اداروں کے یعنی خود ان کے کنٹرول میں ہوں گی جس کے نتیجے میں ممالک کی مقامی حکومتوں کا قومی اقتصادی پالیسی پر اختیار بتدریج کم ہوتا چلا جائے گا اور اسی ضمن میں تابوت کے آخری کیل کا کام ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن کرے گی۔
چنانچہ جب اس کا ایک حصہ زائل ہو جائے گا تو ان کے دلوں میں سے اس کا نور بھی زائل ہو جائے گا اور اس کی جگہ وکت کی طرح ظلمت وتاریکی پیدا ہو جائے گی اور اس کی مثال ایسی جیسے کسی چیز میں اس کا مخالف رنگ نمودار ہو جائے مثلا سفید چیز میں سیاہ رنگ کا نمودار ہو جانا اور جب دین وشریعت کے تئیں غفلت وکوتاہی اور بڑھ جائے گی اور گناہوں کا ارتکاب پہلے سے بھی زیادہ ہو جائے تو نور امانت کا جو حصہ باقی رہ گیا تھا۔
چنانچہ جب سمرہ اپنے ان درختوں کی وجہ سے باغ میں آتے تو ان انصاری کو اس سے تکلیف ہوتی ایک دن وہ انصاری نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سمرہ کو اپنی مجلس میں طلب کیا تا کہ ان سے یہ فرمائیں کہ وہ اپنے کھجور کے ان درختوں کو انصاری کے ہاتھ فروخت کر دیں تا کہ ان درختوں کی وجہ سے انصاری کو جو تکلیف پہنچتی ہے۔
چنانچہ حضرت معاویہ ابن ابوسفیان نے اس مسئلہ کو دریافت کرنے کے لئے حضرت زید ابن ثابت کو خط لکھا، حضرت زید نے حضرت معاویہ کو جواب میں لکھا کہ جب اس عورت کا تیسرا حیض شروع ہو گیا تو وہ احوس سے الگ ہو گئی اور احوس اس سے الگ ہو گئے نہ تو احوس اس کے وارث ہوئے اور نہ وہ احوص کی وارث ہوئی ( مالک) تشریح: صورت مسئلہ یہ تھی کہ حضرت احوص نے اپنی بیوی کو طلاق دی اور وہ تین حیض آنے تک کے لئے عدت میں بیٹھ گئیں۔
چنانچہ دادا صحیح اس کو کہتے ہیں جس کے اور میت کے درمیان عورت کا واسطہ نہ ہو جیسے دادا اور پڑ دادا یا اس سے اوپر کے درجہ کے اور دادی ونانی صحیحہ اس دادی یا نانی کو کہتے ہیں جس کے اور میت کے درمیان دادا فاسد کا واسطہ نہ ہو جیسے دادی یا پڑ دادی اور نانی یا پڑنانی (یا اس سے اوپر کے درجہ کی) سوم: حقیقی بہنوں کی اولاد سوتیلی بہنوں کی اولاد اخیافی بہنوں کی اولاد اخیافی بھائی کی اولاد حقیقی بھائی کی بیٹیاں اور سوتیلے بھائی کی بیٹیاں۔
چنانچہ میرے رب نے فرمایا : اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) جب میں کسی بات کا فیصلہ کرلیتا ہوں تو وہ بدلا نہیں جاسکتا، پس تمہاری امت کے حق میں تمہیں اپنا یہ عہد وفیصلہ دیتا ہوں کہ مسلمانوں کو نہ تو قحط میں ہلاک کروں گا اور نہ خود ان کے علاوہ کوئی اور دشمن ان پر مسلط کروں گا جو ان کی اجتماعیت اور ملی نظام کے ایک مرکز پر قبضہ کرلے اگرچہ ان (مسلمانوں ) پر تمام روئے زمین کے غیر مسلم دشمن جمع ہو کر حملہ آور ہوں۔
چنانچہ وہ جھونپڑی میں گئے جو (انہوں نے اس باغ میں ڈال رکھی تھی) اور ایک پیالہ میں پانی لے کر پھر اس پر (یعنی اس پیالہ میں) گھر کی پلی ہوئی بکری کا دودھ دوہا (اور اس پیالہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا) جس کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے نوش فرمایا اس کے بعد وہ انصاری پہلے پیالہ کی طرح ایک اور پیالہ لے کر آئے، جس کو ان صاحب نے پیا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ آئے تھے۔
چنانچہ کہا جاتا ہے کہ اس نجات کا تعلق مومنین صالحین سے ہے لیکن فاسق و گناہ گار مومنین کے بارہ میں احادیث میں کچھ مذکور نہیں ہے کہ آیا ان پر عذاب کیا جاتا یا ان کی بھی نجات ہو جاتی ہے، البتہ علماء فرماتے ہیں کہ فاسق مومن جواب میں تو مومن صالحین کا شریک ہے لیکن نعمتوں کی خوشخبری، جنت کے دروازے کھلنے وغیرہ میں ان کا شریک نہیں ہے یا اگر ان چیزوں میں بھی ان کا شریک ہو تو پھر مرتبہ و درجہ میں ان سے کم تر ہو گا۔
کرنل ناتھ کی موت کے بعدظاہرہے کہ اچلا کی زندگی اندھیروں میں بھٹکنے لگی ان اندھیروں میں ذراسی روشنی لانے کے لئے کئی رشتے داروں نے اصرار کیا تھاکہ وہ دوبارہ شادی کرے کیونکہ اس عمرمیں وہ زندگی کی شاہراہ پر اکیلی نہیں چل سکتی اور پھراس کے نوعمر بیٹے کوبھی ایک سہارے کی ضرورت پڑے گی لیکن وہ ہمیشہ ان کی کہی ان سنی کرتی رہی پھراس کی زندگی میں ایک نیاموڑآیا، اسے ایک چھوٹاسافلیٹ سرکارکی طرف سے رہنے کوملااور ساتھ ہی اس کے ایک قریب کے رشتہ دارنے جوایک بڑے عہدے پرفائر تھا۔
کسی کا کوئی کام کر نے پر ہدیہ دینے کا بیان احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو بن مالک، عبید اللہ بن ابی جعفر، خالد بن ابی عمران قاسم حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنے کسی مسلمان بھائی کی سفارش کی اور پھر وہ اس سے صلہ میں کوئی ہدیہ اسے بھیجے اور یہ قبول کر لے تو پس وہ سود کے ایک بڑے دروازہ میں داخل ہو گیا۔
کسی کو کوئی چیز دے کر پھر واپس لے لینا مروت کے خلاف ہے اور حضرت ابن عمر اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی شخص کے لئے یہ حلال نہیں ہے کہ یعنی ازاراہ مروت یہ بات مناسب نہیں ہے) کہ وہ کسی کو اپنی کوئی چیز دے اور پھر اس کو واپس لے لے البتہ باپ اپنی اس چیز کو واپس لے سکتا ہے جو وہ اپنے بیٹے کو دے اور جو شخص کسی کو کچھ دے کر پھر واپس لے لیتا ہے۔
کوچ کے وقت مجاہدین کو اللہ کے گھوڑ سوار کہہ کر پکارنا محمد بن داؤد بن سفیان، یحیی بن حسان، سلیمان بن موسی، ابو داؤد، جعفر بن سعد بن سمرہ، حضرت سمرۃ بن جندب سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں گھبراہٹ کے وقت یوں کہہ کر پکارتے کہ اے اللہ کے گھوڑ سوارو! اسی طرح گھبراہٹ کے وقت میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں اتحاد و اتفاق سے رہنے کا حکم فرماتے اور قتال کے وقت صبر و تحمل کی تعلیم دیتے۔
کچھ دیر کے بعد باہر تشریف نہ لائے اس لیے لوگوں نے آپ کی کوئی آہٹ محسوس نہیں کی چنانچہ وہ یہ سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سو گئے اور لوگوں نے کھنکارنا شروع کیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم (بیدار ہو جائیں اور نماز تراویح کے لیے) باہر تشریف لے آئیں (جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گذشتہ راتوں میں تشریف لاتے تھے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حجرہ سے باہر نکل کر یا اندر ہی سے ) فرمایا کہ "" تمہارا کام جو میں دیکھ رہا ہوں۔
کہا جاتا ہے کہ اصحاب فیل یہیں عذاب خداوندی میں مبتلا ہو کر ہلاک و برباد ہوئے تھے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مشعر حرام مزدلفہ سے روانہ ہوئے اور اس وادی میں پہنچے تو اپنی سواری کو تیز کر دیا اور اس وادی کی مسافت کو تیزی سے گزر کر پورا کیا، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عادت مبارکہ یہ تھی کہ جس جگہ کسی قوم پر عذاب نازل ہوا ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم از راہ عبرت اس جگہ سے تیزی سے گزر جاتے۔
کہانی یوں ہے کہ ایک دریائی بیل سمندر سے ایک نایاب گوہر نکال کرلاتا ہے جو درجہ روشن ہے، بیل اسے چراگاہ میں رکھتا ہے اور اسی کے گرد چرتا ہے، گوہر کے نور کی شعاع میں سنبل اور سوسن چرتا ہے، اس کی غذا نرگس اور نیلوفر ہے، نایاب روشن گوہر کے نور میں چر نے والا یہ بیل اچانک گوہر سے بہت دور چلا جاتا ہے، ایک تاجر کی ادھر سے گزر ہوتی ہے، وہ اس نایاب روشن گوہر کو حیرت سے دیکھتا ہے، جلدی سے اس موتی پر کالی کیچڑرکھ دیتا ہے۔
کہنے لگیں کہ آپ نے یہ فرمایا تھا کہ جبرائیل ہر سال ایک مرتبہ قرآن کریم کا دور کیا کرتے تھے اور اس سال انہوں نے دو مرتبہ دور کیا ہے تو میں سمجھتا ہوں کہ میری موت کا وقت قریب آ گیا ہے اور تم میرے اہل خانہ میں سے سب سے پہلے مجھے ملو گی تو میں تمہارے لیے بہترین پیش خیمہ ہوں تو میں رو پڑی پھر دوبارہ سرگوشی کی تو فرمایا تم اس پر خوش نہ ہو گی کہ تم اس امت کی یا مومنین کی عورتوں کی سردار بنو گی۔
کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر و سیاحت نہیں کی تاکہ وہ دیکھ لیتے کہ ان لوگوں کا انجام کیا ہوا جو ان سے پہلے تھے، وہ لوگ ان سے زیادہ طاقتور تھے، اور انہوں نے زمین میں زراعت کی تھی اور اسے آباد کیا تھا، اس سے کہیں بڑھ کر جس قدر انہوں نے زمین کو آباد کیا ہے، پھر ان کے پاس ان کے پیغمبر واضح نشانیاں لے کر آئے تھے، سو اﷲ ایسا نہ تھا کہ ان پر ظلم کرتا، لیکن وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کر رہے تھے۔
کیا اے منیر اک خوشی ایک غم کا رد عمل کتاب عمر کا ایک اور باب ختم ہوا شباب ختم ہوا اک عذاب ختم ہوا ہوئی نجات سفر میں فریب صحرا سے سراب ختم ہوا اضطراب ختم ہوا برس کے کھل گیا بادل ہوائے شب کی طرح فلک پہ برق کا وہ بیچ و تاب ختم ہوا جو اب دہ نہ رہا میں کسی کے آگے منیر وہ اک سوال اور اس کا جواب ختم ہوا سپنے بھیجے اور جگہ پر آنکھیں رکھ لیں پاس عبادت کا ایک اور رخ عبادت کا ایک ذریعہ ہے۔
کیونکہ ان کتابوں کی ہدایت کے مطابق جب انہیں اس نبی آخرالزمان کی اطاعت کی طرف بلایا جاتا ہے تو یہ منہ پھیر کے بھاگتے دکھائی دیتے ہیں، اس سے ان کی اعلی درجہ کی سرکشی تکبر اور عناد و مخالفت ظاہر ہو رہی ہے، اس مخالفت حق اور بے جا سرکشی پر انہیں اس چیز نے دلیر کر دیا ہے کہ انہوں نے اللہ کی کتاب میں نہ ہونے کے باوجود اپنی طرف سے جھوٹ بنا کر کے یہ بات بنا لی ہے کہ ہم تو صرف چند روز ہی آگ میں رہیں گے۔
کیونکہ ان کے بارے میں یہ یقینی طور پر معلوم ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد ان میں سے کوئی بھی صحابی مرتد نہیں ہوا اور نہ کسی نے عقیدہ وعمل کی کوئی ایسی گمراہی اختیار کی جس کی بنا پر انہیں دوزخی کہا جا سکے لہذا "" صحابہ کرام"" سے مراد وہ اجڈ دیہاتی ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں مشرف باسلام ہوگئے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد مسیلمہ کذاب اور اسود وغیر کے اتباع کرنے کے سبب مرتد ہوگئے تھے۔
کیونکہ چوری جیسے جرائم وہ جرائم ہیں جو معاشرے کے امن و امان کو خراب اور برباد کرنے کا باعث ہوتے ہیں، تو پھر ہم اس طرح کے کسی کام کا ارتکاب کسی طرح کر سکتے ہیں، اور وہ بھی ایک اجنبی میزبان اور دوسرے ملک میں، اور وہ بھی اس صورت میں جبکہ آپ لوگوں نے ہم سے ہمدردی و مہربانی اور عمدہ سلوک کا معاملہ کیا ہو، لہذا کام نہ ہم نے کیا ہے اور نہ کر سکتے ہیں، تو اس پر انہوں نے کہا تمہاری کیا سزا اگر تم جھوٹے ثابت ہوئے؟
کیونکہ یہ ادنی درجہ ہے اور فرض بھی ایک ایک مرتبہ ہی دھونا ہے، اسی طرح دو دو مرتبہ بھی بیان جواز کے لیے دھوتے تھے کہ اس طرح بھی وضو ہو جاتا ہے اور اکثر و بیشتر تین تین مرتبہ اس لیے دھوتے ہیں کہ یہ طہارت کا انتہائی درجہ ہے، لہذا عضاء وضو کو تین تین مرتبہ دھونا سنت ہے اور اس پر زیادتی کرنا منع ہے، بعض احادیث میں بعض اعضاء کو تین تین مرتبہ بعض اعضاء کو دو دو مرتبہ اور بعض اعضاء کو ایک ایک مرتبہ بھی دھونا ثابت ہے۔
کے سلسلے میں پہلے یہ واضح کر دینا ضروری ہے کہ جس طرح فتنہ الاحلاس کے دونوں اعراب، یعنی رفع اور نصب ذکر کئے گئے تھے اور ان میں سے ہر ایک کے مطابق معنی بیان کئے گئے تھے، اسی طرح فتنۃ الدہیما میں بھی فتنہ کے لفظ کے دونوں اعراب یعنی رفع اور نصب میں دہیما (دال کے پیش اور ہا کے زبر کے ساتھ) اصل میں لفظ دہما کی تصغیر ہے جس کے معنی سیاہی اور تاریکی کے ہیں اور یہاں تصغیر کا اظہار مذمت وبرائی کے طور پر ذکر کیا گیا ہے۔
گزشتہ سال ستمبر کو ڈنمارک کے ایک اخبار کی جانب سے توہین رسالت پر مبنی کارٹون شائع کر کے مسلمانوں کے خلاف ایک منظم انداز میں میدان جنگ سجا لیا جس کے بعد ناروے، فرانس، جرمنی، بھارت اور نیوزی لینڈ سمیت متعدد ممالک کے اخبارات اس میدان جنگ میں ڈنمارک کے لگائے گئے کیمپ میں شامل ہو کر مسلمانوں کے خلاف توہین آمیز کارٹون اور لڑکی کی ننگی پیٹھ پر بسم اللہ الرحمن الرحیم کی تصویر شائع کر کے اصل معنوں میں تہذیبوں کی جنگ شروع کر دی جو تا حال جاری و ساری ہے۔
ہدہد آیا اس نے اپنے انڈے دیکھے چاروں طرف گھوما لیکن دیکھا کہ ہاتھ نہیں آسکتے اڑ کر واپس چلا گیا اور الماس لے آیا اور اسے اس شیشے پر رکھ کر شیشے کو کاٹنا شروع کر دیا آخر وہ کٹ گیا اور ہدہد اپنے انڈے لے گیا اور اس الماس کو بھی لے لیا گیا اور اسی سے پتھر کاٹ کاٹ کر عمارت شروع ہوئی حضرت سلیمان علیہ السلام جب بیت الخلا میں یا حمام میں جاتے تو انگوٹھی اتار جاتے ایک دن حمام میں جانا تھا اور یہ شیطان آپ کے ساتھ تھا۔
ہر جنگ میں میدان ترے ہاتھ رہا ہے یا شیر خدا سیف دو دم دیجیے مجھ کو یا شاہ نجف طبل و علم دیجیے مجھ کو سر بر نہ ہو لشکر وہ حشم دیجیے مجھ کو میداں جو نہ چھوڑے وہ قلم دیجیے مجھ کو سب فوج کے چہرے ابھی کٹتے نظر آئیں نیزے سپ شام کے ہٹتے نظر آئیں کوثر کا بھرا جام پلا دیجیے مولا بالائے ولا اور ولا دیجیے مولا پھر غنچۂ خاطر کو کھلا دیجیے مولا شمشیر فصاحت کو جلا دیجیے مولا میں وہ نہیں یا خلق میں انصاف نہیں ہے۔
ہر روز ستر مرتبہ اپنے غلام کو معاف کرو ابراہیم بن موسی رازی، موئمل بن فضل حرانی، عیسی، فضیل، ابو نعیم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے ابو القاسم نبی التوبہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیان فرمایا کہ جس شخص نے اپنے مملوک (غلام یا لونڈی) پر قذف (زنا کی تہمت) لگائی اور وہ اس کے الزام سے پاک ہو (حقیقتا تو اگرچہ دنیا میں اس کے مالک پر حد قذف یعنی 80 کوڑے نہیں لگیں لیکن قیامت کے روز اسے حد قذف لگے گی۔
ہمارے فرمانبردار نبی اور عالم اور فقیہہ کہ ان سے کتاب اللہ کی حفاظت چاہی گئی تھی اور وہ اس پر گواہ تھے تو لوگوں سے خوف نہ کرو اور مجھ سے ڈرو اور میری آیتوں کے بدلے ذلیل قیمت نہ لو اور جو اللہ کے اتارے پر حکم نہ کرے وہی لوگ کافر ہیں، (45) اور ہم نے توریت میں ان پر واجب کیا کہ جان کے بدلے جان اور آنکھ کے بدلے آنکھ اور ناک کے بدلے ناک اور کان کے بدلے کان اور دانت کے بدلے دانت اور زخموں میں بدلہ ہے۔
ہونٹوں میں وہ رو کہ جس پہ بھنورا منڈلائے سانسوں کی وہ سیج، جس پہ خوشبو سو جائے چہرے کی دمک پہ جیسے شبنم کی ادا مد آنکھوں کا کام دیو کو جو جھپکائے گیسو بکھرے ہوئے گھٹائیں بے خود آنچل لٹکا ہوا، ہوائیں بے خود پر کیف شباب سے ادائیں بے خود گاتی ہوئی سانس سے ادائیں بے خود مکھڑا دیکھیں تو ماہ پارے چھپ جائیں خورشید کی آنکھ کے شرارے چھپ جائیں رہ جانا وہ مسکرا کے ترا کل رات جیسے کچھ جھلملاتے تارے چھپ جائیں پیکر ہے کہ چلتی ہوئی پچکاری ہے۔
ہی، (مسند احمد) پس غبار سے بچنے کیلئے ان اسباب کے پاس بھی نہ پھٹکنا چاہئے جو ان حرام کاموں کی طرف پہنچانے والے ہوں، حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ جب سورہ بقرہ کی آخری آیت حرمت سود میں نازل ہوئی تو حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مسجد میں آ کر اس کی تلاوت کی اور سودی کاروبار اور سودی تجارت کو حرام قرار دیا، بعض ائمہ فرماتے ہیں کہ اسی طرح شراب اور اس طرح کی تمام خرید و فروخت وغیرہ وہ وسائل (ذرائع) ہیں جو اس تک پہنچانے والے ہیں۔
یا یہ کہ اس نے پہلے تو دلائل کے ساتھ یہ ثابت کیا کہ میں خود دجال نہیں ہوں لیکن اس نے آخر میں جو یہ کہا کہ میں دجال کا مولد ومسکن وغیرہ جانتا ہوں تو کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ اس نے یہ بات بطور تعرض کہی ہو اور ان آخری الفاظ سے مراد خود اس کی اپنی ذات ہو "" تو میں برا نہ سمجھوں "" کے ذریعہ ابن صیاد نے گویا یہ اقرار کیا کہ ایسی صورت میں دجال بننا میں قبول کر لوں گا اور راضی ہو جاؤں گا۔
یحیی بن عبداللہ بن حاطب سے روایت ہے کہ انہوں نے عمرہ کیا ساتھ عمر بن خطاب سے کئی شتر سواروں میں ان میں عمرو بن عاص بھی تھے اور عمر بن خطاب رات کو اترے قریب پانی کے تو احتلام ہوا حضرت عمر کو اور صبح قریب تھی اور قافلہ میں پانی نہ تھا تو سوار ہو کے حضرت عمر یہاں تک کہ آئے پانی کے پاس اور دھونے لگے کپڑے اپنے یہاں تک کہ روشنی ہو گئی اور عمر بن عاص نے کہا حضرت عمر سے صبح ہو گئی ہمارے پاس کپڑے ہیں۔
یعنی آیت (کتب علیکم وصیتہ) پس اگر عورتیں سال بھر تک اپنے فوت شدہ خاوندوں کے مکانوں میں رہیں تو انہیں نہ نکالا جائے اور اگر وہ عدت گزار کر جانا چاہیں تو ان پر کوئی جبر نہیں، امام ابن تیمیہ بھی اسی قول کو پسند فرماتے ہیں اور بھی بہت سے لوگ اسی کو اختیار کرتے ہیں اور باقی کی جماعت اسے منسوخ بتاتی ہے، پس اگر ان کا ارادہ اصلی عدت کے بعد کے زمانہ کے منسوخ ہونے کا ہے تو خیر ورنہ اس بارے میں ائمہ کا اختلاف ہے، وہ کہتے ہیں۔
یعنی اپنے آپ کو نہ تو حد سے زیادہ بڑھایا جائے اور نہ حد سے نیچے گرایا جائے بلکہ بین بین رکھا جائے کیونکہ ہر چیز اور ہر حالت کی طرح اس معاملہ میں بھی اصل کمال توسط اور اعتدال ہی ہے اگرچہ مشائخ اور صوفیا قدس اللہ ارواحھم کا معمول یہ رہا ہے کہ جب وہ اپنے نفس میں تکبر کا غلبہ دیکھتے تو اس کو زائل کرنے میں اتنا ہی مبالغہ کرتے کہ تواضع کے بجائے صغر کا مقام اختیار کرنے کی کوشش کرتے تاکہ نفس آخرالامر تواضع کے مقام پر رک جائے۔
یعنی اے اللہ! اپنے بندہ کو شفا دے تاکہ وہ تیرے بندہ کو ایذاء پہنچائے (یعنی دشمان دین سے جنگ و جدال کر کے انہیں زخمی اور قتل کرے) یا تیری خوشی و رضا کی خاطر جنازہ کی طرف (یعنی نماز جناہ کے لیے) چلے (ابو داؤد) تکلیف و مصیبت مسلمان کے لیے گناہوں کا کفارہ حضرت علی رضی اللہ عنہ بن زید (بصری تابعی) امیہ سے روایت کرتے کہ انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے اللہ تعالی کے اس ارشاد کے معنی پوچھے اگر وہ چیز جو تمہارے دلوں میں ہے۔
یعنی تین چلو سے کلی کرنا اور پھر تین چلو سے ناک میں پانی دینا بھی حدیث سے ثابت ہے اور یہ دونوں ایک ہی چلو سے بھی ثابت ہے، اس طرح اسکی کئی صورتیں ہیں، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک قول صحیح کے مطابق یہ ہے کہ دونوں تین چلو میں کئے جائیں اس طرح کے پہلے ایک چلو پانی لیا جائے اور اس میں تھوڑے پانی سے کلی کرلی جائے اور بقیہ پانی ناک میں ڈالے پھر دوسرا چلو اور تیسرا چلو لے کر اسی طرح کیا جائے۔
یعنی حضرت ابوبکر نے بطور احتیاط ان سے پوچھا کہ تمہارے علاوہ کسی اور شخص نے بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ حکم سنا یا دیکھا ہے) چنانچہ ایک اور صحابی حضرت محمد بن مسلمہ نے حضرت مغیرہ کے قول کی تائید کی یعنی انہوں نے وہی کہا جو حضرت مغیرہ نے کہا تھا کہ حضرت ابوبکر کو جب اطمینان ہو گیا کہ میت کے ترکہ میں سے جدہ کا بھی حصہ ہے تو انہوں نے اس جدہ کو میت کے ترکہ میں سے چھٹا حصہ دیے جانے کا فیصلہ کر دیا۔
یعنی کوئی ایسا یارو مددگار جو ان کو اس انجام بد سے بچا سکے، اور ان کے کچھ کام آ سکے، یا زبانی کلام طور پر ہی ان کے لئے کسی حمایت و ہمدردی کا اظہار کر سکے، اور جن کو ان لوگوں نے اپنے طور پر اپنے حمایتی اور حاجت روا و مشکل کشا فرض کر رکھا تھا، وہ سب کے سب اس روز ان سے اس طرح کھو چکے ہونگے کہ ان کا کوئی نام و نشان تک نہیں ہو گا، اور یہ اس لئے کہ ان کا کوئی وجود ہی نہیں تھا۔
یعنی کیا میں یہ کہوں کہ کون لوگ جنتی ہیں تو سنو ہر وہ ضعیف شخص جنتی ہے جس کو لوگ ضعیف و حقیر سمجھیں اور اس کی کمزوری و شکستہ حالی کی وجہ سے اس کے ساتھ جبر و تکبر کا معاملہ کریں حالانکہ حقیقت کے اعتبار سے وہ ضعیف و کمزور اللہ کے نزدیک اس قدر اونچا مرتبہ رکھتا ہے کہ اگر وہ اللہ کے بھروسہ پر کسی بات پر قسم کھا بیٹھے تو اللہ اس کی قسم کو سچا کر دے اور کیا میں تمہیں وہ لوگ بتلا دوں جو دوزخی ہیں؟
یہ بات بھی بظاہر "" جھوٹ "" کے دائرہ میں آتی ہے، لیکن اگر اس حقیقت کو سامنے رکھا جائے کہ ایک مؤمن کی مؤمنہ بیوی بہرحال اس کی دینی بہن ہوتی ہے اور یہ بات کہنے سے حضرت ابراہیم علیہ السلام کی مراد بھی یہی تھی کہ یہ عورت میری دینی بہن ہے، تو اس پر جھوٹ کا اطلاق کیسے ہو سکتا ہے، ویسے یہ بھی ملحوظ رہے کہ حضرت سارہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی چچازاد بہن بھی تھیں، اس اعتبار سے بھی ان کا سارہ کو بہن کہنا کوئی جھوٹ نہیں تھا۔
یہ بات سن کر حضرت فاطمہ کھڑی ہو گئیں اور دوسری ازواج مطہرات کے پاس جا کر ان کو بتلایا کہ انہوں نے کیا کہا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا جواب ارشاد فرمایا اس پر ازواج مطہرات کہنے لگیں کہ تم سے کام نہیں ہو سکا پھر جاؤ اور تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کرو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیویاں ابو قحافہ کی لڑکی (حضرت عائشہ صدیقہ) کے بارے میں انصاف چاہتی ہیں۔
یہ حدیث صحیح ہے کہ کتنی مدت تک نماز میں قصر کی جائے احمد بن منیع، ہشیم، یحیی بن ابو اسحاق حضرمی، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ سے مکہ کے لئے روانہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں راوی نے انس سے پوچھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنے دن مکہ میں قیام کیا انہوں نے فرمایا دس دن اس باب میں ابن عباس اور جابر سے بھی روایت ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ انسان جب محنت و مشقت کے بغیر رزق حاصل کرنے لگتا ہے اور اس کا عادی بن جاتا ہے تو اس کی بہت سی ایسی صلاحیتیں اس سے چھن جاتی ہیں جن پر اس کی با عزت انفرادی و اجتماعی زندگی کا مدا رہے ان انسانی صلاحیتوں میں سب سے ضروری اور اہم صلاحیت انسان کی شجاعت اور اس کا جذبۂ عزت نفس ہے اور مفت خوری کا اثر سب سے ز یادہ اسی صلاحیت پر پڑتا ہے اور شجاعت و بلند ہمتی جبن اور پستی خیال سے بدل جاتی ہے۔
یہ رشتے داری کے توڑنے، باپ کی نافرمانی کرنے، چھوٹے پر ظلم کرنے، بے گناہ کو نقصان پہنچانے بڑے بوڑھے کو ستانے اور حقدار کا حق کاٹنے حرمت و فضلیت کا خلاف کرنے بزرگی کو ٹالنے اور اپنے باپ کو دیکھ پہنچانے اور اسے اس کے کلیجے کی ٹھنڈک اور آنکھوں کے سکھ سے ہمیشہ کے لیے دور کرنے اور بوڑھے باپ اللہ کے لاڈلے پیغمبر کو اس بڑھاپے میں نا قابل برداشت صدمہ پہنچانے اور اس بے سمجھ بچے کو اپنے مہربان باپ کی پار بھی نگاہوں سے ہمیشہ اوجھل کرنے کے درپے ہیں۔
یہ روایت اگرچہ باعتبار سند کے ضعیف ہے لیکن بذات خود یہ حدیث بالکل صحیح ہے جس کی دلیل ابن ماجہ کی روایت ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ ومن یاکل الضبع نیز اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہر ذی ناب کونچلی والا درندہ کھانے سے منع کیا (ذی ناب درندہ اس درندہ کو کہتے ہیں جو دانت سے شکار کرتا ہے) اور چرغ ذی ناب درندہ ہے، بہر کیف چونکہ چرغ کے مباح اور حرام ہونے کی دلیلوں میں تعارض ہے۔
یہ عورت اپنے شوہر سے پہلے فتح مکہ کے دن مسلمان ہو گئی اور اس کے شوہر نے اسلام سے گریز کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے شوہر صفوان بن امیہ کے پاس اس کے چچا کے بیٹے وہب بن عمیر کو اپنی مبارک چادر دے کر بھیجا اور اس کو امان عطا کیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہب کو بطور علامت اپنی چادر دے کر بھیجا کہ وہ صفوان کو یہ چادر دکھا کر مطلع کریں کہ قتل و تشدد سے تمہیں امان دی گئی ہے۔
یہ منظور *** سلام بحضور خواجہ ہند حضرت خواجہ معین الدین چشتی اجمیری مضبوب حق کے دلبر خواجہ سلام لیجئے اے دین حق کے رہبر خواجہ سلام لیجئے اے ہند کی زمیں سے ظلمت مٹانے والے اے ہند کے پیمبر خواجہ سلام لیجئے اے فاطمہ کے پیارے نور نظر علی کے اے وارث پیمبر خواجہ سلام لیجئے مجھ جیسے بے کسوں کو اپنا بنانے والے داتا غریب پرور خواجہ سلام لیجئے دیکھا نہیں یہاں پہ ہم نے کسی ولی کو تم سا بلند و برتر خواجہ سلام لیجئے ہر آس میری ٹوٹی آنکھوں میں ہے۔
یہ چلو دروازۂ شب کھول دیں تاکہ سحر آئے جنہیں بچپن میں پیچھے چھوڑ کر آئے تھے، رستے میں وہی گلیاں، وہی کوچے، وہی دیوار و در آئے تری چارہ گری کے بعد تن تو رو بصحت تھا مگر دل پر نشان ہجر جانے کیوں ابھر آئے نہیں بھولے سے آتی اک کرن اس طالع غم میں اگرچہ حوت میں ہم کو کبھی زہرہ نظر آئے کبھی پتھر کی صورت اور کبھی دیوار کی صورت ہم ایسے لوگ، اپنے راستے میں عمر بھر آئے زمیں سے ہو کے یہ آنکھیں فلک کی سمت اٹھتی ہیں۔
یہ ڈبلو.سی.گرین () کا ترجمہ ہے: "  , ,   ,  :        : ,  ,  ,   ,      ,     :    ." () ہومر نے آگ کو تشبیہ اور علامت کے طور خوب استعمال کیا ہے۔
یہ گماں یہ سنگ میل کہیں سنگ رہ نہ بن جائے کہیں فریب نہ ہو شوق منزل جاناں کہیں نہ ظلمت شب گھیرے سر منزل سیاہ رات نہیں میرے درد کا درماں ’اتفاق‘ صرف چھ مصرعوں کی مکمل نظم ہے: دیار غیر میں کوئی جہاں نہ اپنا ہو شدید کرب کی گھڑیاں گزار چکنے پر کچھ اتفاق ہو ایسا کہ ایک شام کہیں کسی اک ایسی جگہ سے ہو یوں ہی میرا گزر جہاں ہجوم گریزاں میں تم نظر آ جاؤ اور ایک ایک کو حیرت سے دیکھتا رہ جائے ’دستک‘ میں نو مصرعے ہیں۔
یہاں تک کہ اسی طرح نہاتی تپاک اور گرم جوشی سے فرشتوں کے استقبال کے ساتھ یہ نیک روح اس آسمان تک پہنچتی ہے جس میں اللہ تعالی ہے، (اللہ تعالی ہماری موت بھی نیک پر کرے ) اور جب کوئی برا آدمی ہوتا ہے تو موت کے فرشتے اس سے کہتے ہیں کہ اے خبیث روح جو گندے جسم میں تھی تو بری بن کر چل گرم کھولتے ہوئے پانی اور سڑی بھسی غذا اور طرح طرح کے عذابوں کی طرف چل، پھر وہ اس روح کو نکالتے ہیں اور یہی کہتے رہے ہیں۔
یہاں قوم ثمود کی بستیاں تھیں، اس قوم نے جب طغیانی و سرکشی میں حد سے تجاوز کیا اور اپنے پیغمبر حضرت صالح علیہ السلام کے بنائے ہوئے راستہ پر چلنے کے بجائے ان کو جھٹلایا، ان کو سخت تکلیفیں پہنچائیں اور اللہ تعالی کا حکم ماننے سے انکار کر دیا تو اس قوم پر عذاب الہی نازل ہوا، اور ان کی ساری بستیاں تباہ کر دی گئیں، ان بستیوں کے آثار و کھنڈرات اب بھی موجود ہیں اور زبان حال سے عبرت پذیر لوگوں کو قوموں کے عروج و زوال کی داستان سناتے ہیں۔
یہاں پر اس سے مراد وہ نور فطرت ہے جس کو اللہ تعالی نے حق و باطل اور خیر و شر کے درمیان فرق و تمیز کے لئے انسان کی فطرت میں ودیعت فرمایا ہوتا ہے، جن لوگوں کی فطرت خارجی اثرات سے محفوظ ہوتی ہے، ان کے اندر یہ نور فطرت محفوظ اور صحیح و سالم ہوتا ہے، اور ایسے لوگوں کو جب نور وحی کی روشنی نصیب ہوتی ہے تو وہ ان کو اپنی فطرت کی آواز معلوم ہوتی ہے اور اس سے ان کے اس فطری نور کو اور جلا ملتی ہے۔
یہاں پر حافظ یعنی نگہبان سے مراد اللہ تعالی کی ذات اقدس و اعلی ہے جس کی عنایت اور اس کی حفاظت و نگرانی ہی سے اس کائنات کی ہر چیز موجود اور باقی ہے، ہر چیز کا وجود بھی اسی کی رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے، اور اس کی بقاء بھی اسی کے کرم و احسان سے وابستہ ہے، کوئی بھی چیز اس کی عنایت و ایجاد کے بغیر نہ از خود وجود میں آ سکتی ہے، اور نہ ہی اس کی رحمت و عنایت کے بغیر باقی رہ سکتی ہے۔
۲۰) یعنی ابلیس نے ان کے بارے میں اپنے ظن اور گمان کو سچا کر کے دکھایا، سو یہ اسی لعین کے پیچھے چل پڑے سوائے اہل ایمان کے ایک گروہ کے، جو اپنے ایمان و یقین اور اللہ تعالی کی توفیق و عنایت سے اس کے مکر و فریب سے محفوظ، اور راہ حق پر مستقیم ثابت قدم رہے، اور اللہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اس لعین کے مکر و فریب سے محفوظ، اور راہ حق و صواب پر مستقیم و ثابت قدم رکھے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۱۲۲۔
۲۴|۲۷|ایمان والو خبردار اپنے گھروں کے علاوہ کسی کے گھر میں داخل نہ ہونا جب تک کہ صاحب خانہ سے اجازت نہ لے لو اور انہیں سلام نہ کر لو یہی تمہارے حق میں بہتر ہے کہ شاید تم اس سے نصیحت حاصل کر سکو ۲۴|۲۸|پھر اگر گھر میں کوئی نہ ملے تو اس وقت تک داخل نہ ہونا جب تک اجازت نہ مل جائے اور اگر تم سے کہا جائے کہ واپس چلے جاؤ تو واپس چلے جانا کہ یہی تمہارے لئے زیادہ پاکیزہ امر ہے اور اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
۲۵) میں زمین خریدی اور کارخانہ ادھر شفٹ کیا، لیکن ادھر چونکہ میں اکیلی کام کرتی تھی اور مسلم ایریا میں مسجد کی وجہ سے شفٹ ہوئی تھی، تاکہ ورکر نماز ضرور پڑھیں اور دیر تک غائب بھی نہ ہوں کہ کارخانے میں کام کا نقصان نہ ہو، لیکن ادھر کے مسلمانوں نے مجھے بہت تنگ کیا کہ یہ کیسے مسلمان بنی ہے، لڑکوں سے کام کراتی ہے، طرح طرح کی باتیں . میرا ذہن پریشان ہو گیا، حتی کہ میرا کارخانہ ٹھپ ہو نے لگا اور میں بچوں کے پاس نہرو نگر چلی گئی۔
۴|۱۱۲|پھر جس نے کوئی خطا یا گناہ کر کے اس کا الزام کسی بے گناہ پر تھوپ دیا اس نے تو بڑے بہتان اور صریح گناہ کا بار سمیٹ لیا ۴|۱۱۳|اے نبیؐ! اگر اللہ کا فضل تم پر نہ ہوتا اور اس کی رحمت تمہارے شامل حال نہ ہوتی تو ان میں سے ایک گروہ نے تو تمہیں غلط فہمی میں مبتلا کرنے کا فیصلہ کر ہی لیا تھا، حالاں کہ در حقیقت وہ خود اپنے سوا کسی کو غلط فہمی میں مبتلا نہیں کر رہے تھے اور تمہارا کوئی نقصان نہ کر سکتے تھے۔
۴۰|۳۶|فرعون نے کہا ‘‘اے ہامان، میرے لیے ایک بلند عمارت بنا تاکہ میں راستوں تک پہنچ سکوں ۴۰|۳۷|آسمانوں کے راستوں تک، اور موسیؑ کے خدا کو جھانک کر دیکھوں مجھے تو یہ موسیؑ جھوٹا ہی معلوم ہوتا ہے‘‘ اس طرح فرعون کے لیے اس کی بد عملی خوشنما بنا دی گئی اور وہ راہ راست سے روک دیا گیا فرعون کی ساری چال بازی (اس کی اپنی) تباہی کے راستہ ہی میں صرف ہوئی ۴۰|۳۸|وہ شخص جو ایمان لایا تھا، بولا ‘‘اے میری قوم کے لوگو، میری بات مانو، میں تمہیں صحیح راستہ بتاتا ہوں۔
۵|۶|ایمان والو جب بھی نماز کے لئے اٹھو تو پہلے اپنے چہروں کو اور کہنیوں تک اپنے ہاتھوں کو دھوؤ اور اپنے سر اور گٹّے تک پیروں کا مسح کرو اور اگر جنابت کی حالت میں ہو تو غسل کرو اور اگر مریض ہو یا سفر کے عالم میں ہو یا پیخانہ وغیرہ نکل آیا ہے یا عورتوں کو باہم لمس کیا ہے اور پانی نہ ملے تو پاک مٹی سے تیمم کر لو -اس طرح کہ اپنے چہرے اور ہاتھوں کا مسح کر لو کہ خدا تمہارے لئے کسی طرح کی زحمت نہیں چاہتا۔
۵۸ اور بغیر حجّت و برہان کے تم میرے بہکائے میں آ گئے باوجود یکہ اللّہ تعالی نے تم سے فرما دیا تھا کہ شیطان کے بہکائے میں نہ آنا اور اس کے رسول اس کی طرف سے دلائل لے کر تمہارے پاس آئے اور انہوں نے حجّتیں پیش کیں اور برہانیں قائم کیں تو تم پر خود لازم تھا کہ تم ان کا اتّباع کرتے اور ان کے روشن دلائل اور ظاہر معجزات سے منہ نہ پھیرتے اور میری بات نہ مانتے اور میری طرف التفات نہ کرتے مگر تم نے ایسا نہ کیا۔
‘‘ (حوالہ :بانگ اذاں از پروفیسر غلام دستگیر رشید، بہادر یار جنگ مشاہیر دکن کی نظر میں مرتبہ نذیر الدین احمد، ناشر بہادر یار جنگ اکیڈیمی حیدرآباد) اس درس میں اہل علم اور جامعہ عثمانیہ کے طلبہ کے علاوہ عوام کے مختلف طبقوں سے تعلق رکھنے والے اہل ذوق بڑے ذوق و شوق سے شرکت کرتے اقبال کا کلام سبقا سبقا پڑھایا جاتا، اور جب ’’نواب صاحب حیدرآباد میں ہوتے تو لازما درس میں شریک ہوتے ان کی موجودگی میں سب گونگے ہو جاتے اور ہر شعر کی تشریح آپ اپنے خاص انداز میں فرماتے۔
‘‘ (’ مقالات گارساں دتاسی‘، ص۳۶) یہ ایک بدیہی حقیقت ہے کہ اسی سر زمین ہند میں پیدا شدہ ایک عام فہم، فعال ترقی یافتہ اور صدیوں سے رائج زبان کے تناظر میں للوجی لال نے انیسویں صدی کے اوائل میں ’پریم ساگر‘ لکھ کر ایک ایسی زبان کی بنا ڈالی جس کے باعث ایک زبان کے بولنے والے دو حصوں میں تقسیم ہو گئے، لسانی افتراق اور علاحدگی پسندی کی بنیاد پڑی، فرقہ وارانہ رجحانات کو تقویت پہنچی اور تا حال نہ ختم ہونے والی لسانی کشمکش اور ہندی اردو تنازع کا آغاز ہوا۔
‘‘ 1. ترمذی، السنن، کتاب الصوم عن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، ما جاء فی صوم یوم الإثنین والخمیس، 3 : 121، رقم : 745 2. بیہقی، السنن الکبری 2 : 85، رقم : 2497 3. ابو یعلی، المسند، 8 : 122، رقم : 4751 عد میں صحابہ کرام رضی اللہ عنھم نے بھی حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی اتباع میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی اس سنت کو زندہ کیا اور اس طرح ایام کے تعین کے ساتھ نفلی روزہ کا معمول برقرار رکھا۔
‘‘ مریم، 19 : 86 4. فکبْکبوا فیہا ہمْ والْغاوون وجنود إبْلیس أجْمعون ’’سو وہ (بت بھی) اس (دوزخ) میں اوندھے منہ گرا دیئے جائیں گے اور گمراہ لوگ (بھی) اور ابلیس کی ساری فوجیں (بھی واصل جہنم ہونگی) ‘‘ الشعراء، 26 : 94 - 95 5. احْشروْا الّذین ظلموا وأزْواجہمْ وما کانوا یعْبدون من دون اللّہ فاہْدوہمْ إلی صراط الْجحیم ’’ان (سب) لوگوں کو جمع کرو جنہوں نے ظلم کیا اور ان کے ساتھیوں اور پیروکاروں کو (بھی) اور ان (معبودان باطلہ) کو (بھی) جنہیں وہ پوجا کرتے تھے۔
’’جپ جی صاحب‘‘ میں یہ کہا گیا ہے کہ جب مالک کی ّمحبت دل میں بس جاتی ہے تو دوئی باقی نہیں رہتی، جب ّمحبت وحدت کی صورت اختیار کر لیتی ہے تو حمد میں سرور کی کیفیت پیدا ہو جاتی ہے، کیفیت اور فضا ایسی ہو جاتی ہے کہ خود ہی حمد پڑھو اور خود ہی سنو، تعریف کرنے والا بھی وہی اور سننے والا بھی وہی، مغنّی بھی وہی اور نغمہ سنانے والا بھی وہی، ایک عجیب نشاط کی کیفیت طاری ہو جاتی ہے، سکھ اور مسرّتیں دکھ کی جگہ لے لیتی ہیں۔
﻿ جشن میلاد النبی کی حیثیت نامعلوم جشن میلاد النبی کا حکم الحمد للہ رب العالمین، والصلوۃ والسلام علی نبینا محمد و آلہ و اصحابہ اجمعین، و بعد سب تعریفات اللہ رب العالمین کے لیے ہیں، اور ہمارے نبی محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی آل اور ان کے سب صحابہ کرام پر درود و سلم کے بعد کتاب و سنت میں اللہ تعالی کی شریعت اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع و پیروی اور دین اسلام میں بدعات ایجاد کرنے سے باز رہنے کے بارہ جو کچھ وارد ہے۔