" ( مسلم ) تشریح : ان لوگوں کو دوزخ سے نکالنا پھر دوبارہ دوزخ میں بھیجنے کا حکم دینا اور پھر نجات دے دینا دراصل ان کے امتحان وآزمائش اور ان کو ممنون کرم کرنے کے لئے ہوگا! واضح رہے کہ آخر میں ان میں سے صرف ایک شخص کا حال بیان کیا گیا ہے اور باقی تینوں کا کوئی تذکرہ نہیں کیا گیا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس ایک شخص پر قیاس کرکے باقی سب کا حال خود بخود مفہوم ہو جاتا ہے کہ وہ سب بھی اسی طرح نجات پائیں گے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح چٹوا نہ دے " کا مطلب یہ ہے کہ اگر انگلیوں کو خود نہ چاٹے تو ان لوگوں میں کسی کو چٹوا دے جو اس سے گھن اور کراہت محسوس نہ کریں جیسے بیوی، بچے، لونڈی، اور خادم و غلام وغیرہ کیونکہ ان کو اپنے طبعی تعلق و محبت کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ اس سے کوئی گھن اور کراہت محسوس نہیں ہوتی، بلکہ ایک خاص قسم کی لذت محسوسس کرتے ہیں، انہیں کے حکم میں شاگرد اور وہ لوگ بھی شامل ہیں جو اس کو حصول سعادت سمجھتے ہوں۔
" (ترمذی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب اللہ تعالی کسی بندے کو مادی نعمت عطا کرے تو چاہئے کہ وہ اس کو ظاہر کرے مثلا وہ اپنی حیثیت کے مطابق اور مبالغہ و اسراف کی حد تک جائے بغیر اچھے کپڑے پہنے، لیکن اس کو خوش پوشاکی کسی غرور و تکبر اور اتراہٹ کے جذبہ سے نہیں ہونی چاہئے بلکہ شکر گزاری کی نیت سے ہونی چاہئے تاکہ فقراء محتاج، زکوۃ صدقات لینے کے لئے اس کی طرف رجوع کریں، اس سے معلوم ہوا کہ اللہ کی دی ہوئی نعمت کو چھپانا اچھا نہیں ہے۔
" (نیز ان دونوں حدیثوں کے الفاظ میں ایک فرق یہ بھی ہے کہ ) حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ( اس جملہ ادنی صدیقہ کہ جب آدمی اپنے دوست کو تو اپنے قریب کرنے لگے الخ کے بجائے ) یہ نقل کیا ہے کہ جب آدمی اپنے دوست کے ساتھ احسان ومروت اور اپنے باپ کے ساتھ جوروجفا کرنے لگے اور انہوں نے ( جب شرابیں پی جانے لگیں" کے بجائے) جب شراب پی جانے لگے (یعنی " شراب " کو جمع کے صیغہ کے بجائے واحد کے صیغہ کے ساتھ ) نقل کیا ہے۔
" آداب سفر کا بیان امت کے حق میں صبح کے وقت کے لئے آنحضرت کی دعاء برکت حضرت صخر بن وداعہ الغامدی کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ( یعنی یوں دعا فرمائی " اے اللہ ! میری امت کے لئے دن کے ابتدائی حصہ میں برکت عطا فرما، یعنی اگر میری امت کے لوگ دن کے ابتدائی حصہ ( صبح ) میں طلب علم میں مشغول ہوں یا اپنے ذریعہ معاش میں منہمک اور یا سفر وغیرہ کریں تو اس میں انہیں برکت حاصل ہو۔
" الأنبیاء، 21 : 66 3. واتّخذوا من دونہ آلہۃ لّا یخْلقون شیْئا وہمْ یخْلقون ولا یمْلکون لأنفسہمْ ضرّا ولا نفْعا ولا یمْلکون موْتا ولا حیاۃ ولا نشورا "اور ان (مشرکین) نے اللہ کو چھوڑ کر اور معبود بنا لئے ہیں جو کوئی چیز بھی پیدا نہیں کر سکتے بلکہ وہ خود پیدا کئے گئے ہیں اور نہ ہی وہ اپنے لئے کسی نقصان کے مالک ہیں اور نہ نفع کے اور نہ وہ موت کے مالک ہیں اور نہ حیات کے اور نہ (ہی مرنے کے بعد) اٹھا کر جمع کرنے کا (اختیار رکھتے ہیں)۔
" القرآن، الطلاق، 65: 6، 7 حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احادیث مبارکہ میں عورت کے اس حق کی پاسداری کی تلقین فرمائی: 1. فاتقو اﷲ فی النساء فإنکم اخذتموہن بامان اﷲ واستحللتم فروجہن بکلمۃ اﷲ، ولکم علیہن ان لا یوطئن فرشکم احدا تکرہونہ، فان فعلن ذلک فاضربوہن ضربا غیر مبرح، ولہن علیکم رزقہن و کسوتہن بالمعروف. "عورتوں کے معاملے میں اللہ سے ڈرتے رہو کیونکہ تم نے انہیں اللہ کی امانت کے طور پر اپنے ماتحت کیا ہے اور اللہ کے کلمہ (نکاح) سے انہیں اپنے لیے حلال کیا ہے۔
" انور زاہدی کی"پھپھوندی" جمیل احمد عدیل کی "رتن مالا اور کاتب کلام" عاصم بٹ کی "انتظار" فاروق سرور کی " گنجی چڑیا" فرحت پروین کی "منجمد" علی امام نقوی کی " ڈونگر باڑی کے گدھ" خالد جاوید کی "تفریح کی ایک دوپہر" مبین مرزا کی "قید سے بھاگتے ہوئے " صغیر ملال کی "آبادی" اے خیام کی"خالی ہاتھ" وقار بن الہی کی "اترنا دریا میں " شفق کی " نیلا خوف" گلزار کی " خوف" حامد سراج کی "ڈنگ" شوکت حیات کی "گنبد کے کبوتر " انور قمر کی " میرا باپ صندوق میں سوتا ہے۔
" ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا یہ (یعنی سعد ابن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ) وہ آدمی ہیں جن کے لیے عرش نے حرکت کی (یعنی ان کی جب پاک روح آسمان پر پہنچی تو اہل عرش نے خوشی و مسرت کا اظہار کیا) اور ان کے لیے آسمان کے دروازے کھولے گئے اور ان کے جنازے پر ستر ہزار فرشتے حاضر ہوئے اور ان کی قبر تنگ کی گئی۔
" تشریح : ستر سال کی ابتداء " سے مراد سن کی ساتویں دہائی ہے جس کی ابتداء ھ کے آخر میں حضرت معاویہ کا دور حکومت ان کی وفات پر پورا ہوا اور یزید ابن معاویہ کی امارت قائم ہوئی اس کے ساتھ ہی حکومت پر سے " صحابیت " کا بابرکت سایہ اقتدار مکمل طور اٹھ گیا اور اس کے بعد سے امت کی تاریخ حکومت کا وہ دور شروع ہو گیا جو افتراق اور انتشار، فتنہ وفساد، ظلم وجور حصول اقتدار کی کشمکش اور ملوکیت کی فتنہ سامانیاں اپنے دامن میں لے کر آیا۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ میں تین صفیں ہونی چاہئیں "حضرت مالک بن ہبیرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب کوئی مسلمان مرتا ہے اور اس پر مسلمانوں کی تین صفوں پر مشتمل جماعت نماز پڑھتی ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت اور مغفرت واجب کر دیتا ہے، چنانچہ حضرت مالک (نماز جنازہ میں) تھوڑے آدمی (بھی) دیکھتے تو اس حدیث کے بموجب انہیں تین صفوں میں تقسیم کر دیتے تھے۔
" جہاد کا بیان بلا اجرت جہاد نہ کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت ابو ایوب سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب تمہارے لئے بڑے بڑے شہر فتح ہوں گے اور لشکر کے جدا جدا کئی جھنڈے ہوں گے جن میں تمہارے لئے فوجیں معین کی جائیں گی تو جو شخص امام یعنی سربراہ مملکت کی طرف سے اپنے آپ کو بلا معاوضہ فوج کے ہمراہ جہاد میں بھیجے جانے کو ناپسند کرے گا تو وہ اپنی قوم سے نکل بھاگے گا۔
" جہاد کا بیان جہاد میں شرکت کرنے والے کی فضیلت " اور حضرت معاذ ابن جبل سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد میں اونٹنی کے فواق کے بقدر یعنی تھوڑی دیر کے لئے بھی لڑا اس کے لئے ابتداء ہی جنت واجب ہوگئی جو شخص اللہ کی راہ میں (جہاد) میں دشمنوں کے ہتھیاروں سے زخمی ہوا یا وہ کسی زخم کی تکلیف میں مبتلا ہوا تو وہ زخم قیامت کے دن اس حالت میں آئے گا۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کمال تعلق "حضرت یحیی بن سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ ایک دن مدینہ میں ایک قبر کھودی جا رہی تھی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی وہاں تشریف فرما تھے، ایک شخص نے قبر میں جھانکا اور کہنے لگا یہ قبر مومن کے لئے بری خوابگاہ ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ بری تو وہ چیز ہے کہ جو تم نے کہی ہے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر الہی کی فضیلت واہمیت "حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک ایسے عمل سے آگاہ نہ کروں جو تمہارے اعمال میں بہت بہتر، تمہارے بادشاہ کے نزدیک بہت پاکیزہ، تمہارے درجات بلند اور تمہارے روپیہ اور سونا خرچ کرنے سے بہتر ہے اور اس سے بہتر ہے کہ تم اپنے دشمنوں (یعنی کفار) سے ملو اور تم ان کی گردنیں مارو اور وہ تمہاری گردنیں ماریں؟
" رونے اور ڈرنے کا بیان سمعہ کی مذمت "حضرت ابوتمیمہ تابعی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں کی مجلس میں اس وقت حاضر ہوا کہ جب مشہور اور جلیل القدر صحابی حضرت جندب رضی اللہ عنہ بن عبداللہ بن سفیان بجلی حضرت صفوان اور ان کے ساتھیوں کو ریاضت ومجاہدہ کی راہ مستقیم اختیار کرنے یا کثرت کے ساتھ عبادت کرنے یا طاعت میں میانہ روی اختیار کرنے اور یا سمعہ و ریا اور حصول شہرت کی طلب وخواہش سے احتراز واجتناب کرنے کی نصیحت فرما رہے تھے۔
" لباس کا بیان سب سے سخت عذاب کن لوگوں پر ہوگا " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " قیامت کے دن سخت ترین عذاب اس شخص پر ہو گا جو نبی کو قتل کرے " یا جہاد میں اس کو نبی قتل کرے یا جو والدین میں سے کسی ایک کو قتل کرے اور جو شخص تصویر بنائے، یا جو عالم اپنے علم سے فائدہ نہ اٹھائے یعنی اپنے علم کے مطابق عمل نہ کرے ان پر بھی سخت ترین عذاب ہوگا۔
" معجزوں کا بیان غزوئہ تبوک کے موقع کے تین اور معجزے " اور حضرت ابو حمید ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوہ تبوک کے لئے ( مدینہ سے ) روانہ ہو کر جب مدینہ سے تین دن کی مسافت پر واقع ) وادی قری میں پہنچے تو ایک باغ سے گزرے جو ایک عورت کا تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس باغ میں پہنچ کر ہم لوگوں سے فرمایا : اندازہ کر کے بتاو اس باغ میں کتنے پھل ہونگے؟
" نماز کا بیان التحیات میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ " اور حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب (نماز میں التحیات پڑھنے کے لیے ) بیٹھتے تو اپنے دائیں ہاتھ کو اپنی دائیں ران پر اور اپنے بائیں ہاتھ کو اپنی بائیں ران پر رکھتے اور شہادت کی انگلی سے اشارہ کرتے تھے اور اپنے انگوٹھے کو اپنی بیچ کی انگلی پر رکھتے (یعنی اس طرح حلقہ بنا لیتے تھے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم (کبھی) اپنے بائیں ہاتھ سے بایاں گھٹنا پکڑ لیتے۔
" نماز کا بیان ظہر سے پہلے چار رکعت نماز پڑھنے کا ثواب " امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ظہر سے پہلے اور سورج ڈھلنے کے بعد (ظہر کی سنت یا فی الزوال) کی چار رکعت نماز (ثواب اور فضیلت میں ) تہجد کے وقت چار رکعت نماز پڑھنے کے برابر ہوتی ہے اور وقت (یعنی ظہر سے پہلے اور سورج ڈھلنے کے بعد) تمام چیزیں اللہ رب العزت کی پاکی کی تسبیح کرتی ہیں۔
" وہ اچھا کلمہ کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کو کوئی ایسا جملہ سنائی دے جس سے اس کے دل میں اپنے مطلوب و مقصود کے حاصل ہو جانے کی امید پیدا ہو جائے اور وہ اس لفظ یا جملے کو اپنے حق میں گویا اچھی پیشگوئی سمجھے جیسے کوئی شخص اپنی کسی گمشدہ چیز کو تلاش کر رہا ہو کہ وہ یہ آواز سنے یا واجد یا کوئی شخص راستہ بھول گیا ہو اور اس کی تلاش میں ادھر ادھر بھٹک رہا ہو کہ اس کے کان میں کسی طرف سے یہ آواز آئے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس آدمی نے وضو کیا اور اللہ تعالی کا نام لیا (یعنی پوری بسم اللہ پڑھ کر وضو شروع کیا ) تو اس نے اپنا تمام بدن (گناہوں سے) پاک کیا اور جس نے وضو کیا اور اللہ تعالی کا نام نہیں لیا تو اس نے صرف اعضاء وضو کو پاک کیا۔
" پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کے اس حکم کی فرمانبرداری کی غرض سے سجدہ کیا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ کیا تو تمام مسلمانوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی متابعت میں سجدہ کیا، اسی طرح مشرکین نے بھی جب بتوں یعنی لات و منات اور عزی کے نام سنے تو انہوں نے بھی سجدہ کیا، یا پھر مشرکوں کے سجدہ کرنے کا سبب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں مسجد الحرام کے اندر جب سورہ نجم کی ان آیتوں۔
" پھر کوئی جواب اس کی قوم کے پاس اس کے سوا نہ تھا کہ انہوں نے کہا "لے آ اللہ کا عذاب اگر تو سچّا ہے"  لوطؑ نے کہا "اے میرے رب، ان مفسد لوگوں کے مقابلے میں میری مدد فرما"  اور جب ہمارے فرستادے ابراہیمؑ کے پاس بشارت لے کر پہنچے تو انہوں نے اس سے کہا "ہم اس بستی کے لوگوں کو ہلاک کرنے والے ہیں، اس کے لوگ سخت ظالم ہو چکے ہیں"  ابراہیمؑ نے کہا "وہاں تو لوطؑ موجود ہے" انہوں نے کہا "ہم خوب جانتے ہیں کہ وہاں کون کون ہے۔
" پہلو پر لیٹ جائے اور زمین سے چمٹ جائے" غصہ آنے کے وقت اس حالت کو اختیار کرنے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ یہ حالت نفسیاتی طور پر غصہ کو فرو کرنے کا بہترین ذریعہ ہے، کیونکہ غصہ کے وقت زمین سے لگ کر پہلو پر لیٹ جانا فوری طور پر یہ احساس پیدا کرتا ہے کہ جب میری حقیقت بس اتنی ہے کہ میں مٹی سے پیدا ہوا اور آخرکار مٹی ہی میں مل جاؤں گا تو مجھ کو تکبر نہ کرنا چاہئے بلکہ تحمل اور انکساری کی راہ اختیار کرنی چاہئے۔
" پینے کی چیزوں کا بیان کھانے پینے میں دودھ سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھائے تو یوں کہے یعنی یہ دعا پڑھے اللہم بارک لنا فیہ واطعمنا خیرا منہ (اے اللہ ہمیں اس کھانے میں برکت عطا فرما اور ہم کو اس سے بھی اچھا کھانے کو دے ) اور جب تم میں سے کسی شخص کو دودھ پینے کو ملے تو وہ یوں کہے، یعنی یہ دعا پڑھے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، میری امت جنت میں داخل ہوگی مگر وہ آدمی جس نے انکار کیا اور سرکشی کی وہ جنت میں داخل نہیں ہوگا، پھر پوچھا گیا " وہ کون آدمی ہے جس نے انکار کیا اور سرکشی کی" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جس آدمی نے میری اطاعت و فرمانبرداری کی وہ جنت میں داخل ہوا۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تنگی معاش "اور حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے (ایک موقع پر ) فرمایا کیا تم لوگ اپنے کھانے پینے میں جس طرح چاہتے ہو عیش نہیں کرتے (یعنی تم اپنے کھانے پینے کی چیزوں میں اپنی خواہش کے مطابق وسعت و افراط اختیار کر کے عیش و راحت کی زندگی گزار رہے ہو ) جب کہ میں نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حال میں دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ناکارہ کھجوریں۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب امت کے حق میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت " اور حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ مدینہ کے ارادہ سے مکہ سے روانہ ہوئے، جب ہم عزوازا کے قریب ( جو مکہ اور مدینہ کے درمیان میں ایک مقام ہے) پہنچے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (اونٹنی سے) اترے اور دونوں ہاتھ اٹھا کر تھوڑی دیر تک اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے (دعا مانگتے) رہے، پھر سجدہ میں گر پڑے۔
"اور تمہارے کے پروردگار کا فیصلہ ہے کہ تم اس کے سوا کسی کی بندگی نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اگر ان میں سے ایک یا دونوں تمہارے سامنے بوڑھے ہو جائیں تو خبر دار ان سے اف تک نہ کہنا اور انہیں جھڑکنا بھی نہیں بلکہ ان سے عزت و تکریم سے بات کرنا اور ان کیلئے خاکساری کے ساتھ کاندھوں کو جھکا دینا اور ان کے حق میں دعا کرتے رہنا کہ پروردگار ان دونوں پر اسی طرح رحمت نازل فرما جس طرح کہ انہوں نے بچپنے میں مجھے پالا ہے۔
"کاش میں نے رسول کا ساتھ دیا ہوتا  ہائے میری کم بختی، کاش میں نے فلاں شخص کو دوست نہ بنایا ہوتا  اس کے بہکائے میں آ کر میں نے وہ نصیحت نہ مانی جو میرے پاس آئی تھی، شیطان انسان کے حق میں بڑا ہی بے وفا نکلا"  اور رسول کہے گا کہ "اے میرے رب، میری قوم کے لوگوں نے اس قرآن کو نشانہ تضحیک بنا لیا تھا"  اے محمدؐ، ہم نے تو اسی طرح مجرموں کو ہر نبی کا دشمن بنایا ہے اور تمہارے لیے تمہارا رب ہی رہنمائی اور مدد کو کافی ہے۔
() مومنو! جب تم نماز پڑھنے کا قصد کیا کرو تم منہ اور کہنیوں تک ہاتھ دھو لیا کرو اور سر کا مسح کر لیا کرو اور ٹخنوں تک پاؤں (دھو لیا کرو) اور اگر نہانے کی حاجت ہو تو (نہا کر) پاک ہو جایا کرو اور اگر بیمار ہو یا سفر میں ہو یا کوئی تم میں سے بیت الخلا سے ہو کر آیا ہو یا تم عور توں سے ہم بستر ہوئے ہو اور تمہیں پانی نہ مل سکے تو پاک مٹی لو اور اس سے منہ اور ہاتھوں کا مسح (یعنی تیمم) کر لو۔
() کیا انہوں نے اپنے اوپر آسمان کی طرف نگاہ نہیں کی کہ ہم نے اس کو کیونکر بنایا اور (کیونکر) سجایا اور اس میں کہیں شگاف تک نہیں () اور زمین کو (دیکھو اسے ) ہم نے پھیلایا اور اس میں پہاڑ رکھ دیئے اور اس میں ہر طرح کی خوشنما چیزیں اگائیں تاکہ رجوع لانے والے بندے ہدایت اور نصیحت حاصل کریں اور آسمان سے برکت والا پانی اتارا اور اس سے باغ و بستان اگائے اور کھیتی کا اناج اور لمبی لمبی کھجوریں جن کا گابھا تہہ بہ تہہ ہوتا ہے۔
(126) اور تجھے ہمارا کیا برا لگا یہی نہ کہ ہم اپنے رب کی نشانیوں پر ایمان لائے جب وہ ہمارے پاس آئیں، اے رب ہمارے ! ہم پر صبر انڈیل دے اور ہمیں مسلمان اٹھا (127) اور قوم فرعون کے سردار بولے کیا تو موسی اور اس کی قوم کو اس لیے چھوڑ تا ہے کہ وہ زمین میں فساد پھیلائیں اور موسی تجھے اور تیرے ٹھہرائے ہوئے معبودوں کو چھوڑ دے بولا اب ہم ان کے بیٹوں کو قتل کریں گے اور ان کی بیٹیاں زندہ رکھیں گے اور ہم بیشک ان پر غالب ہیں۔
(18) یہاں تک کہ جب چیونٹیوں کے نالے پر آئے ایک چیونٹی بولی اے چیونٹیو! اپنے گھروں میں چلی جاؤ تمہیں کچل نہ ڈالیں سلیمان اور ان کے لشکر بے خبری میں (19) تو اس کی بات مسکرا کر ہنسا اور عرض کی اے میرے رب! مجھے توفیق دے کہ میں شکر کروں تیرے احسان کا جو تو نے مجھ پر اور میرے ماں باپ پر کیے اور یہ کہ میں وہ بھلا کام کروں جو تجھے پسند آئے اور مجھے اپنی رحمت سے اپنے ان بندوں میں شامل کر جو تیرے قرب خاص کے سزاوار ہیں۔
(2) والدین کے مال وراثت میں حق قرآن حکیم نے اولاد کے حق وراثت کا تعین کرتے ہوئے بھی خواتین کا حق وراثت بالتفصیل بیان کیا ہے: یوصیکم اللّہ فی أوْلادکمْ للذّکر مثْل حظّ الْأنثیین فإن کنّ نساء فوْق اثْنتین فلہنّ ثلثا ما ترک وإن کانتْ واحدۃ فلہا النّصْف ولأبویہ لکلّ واحد مّنْہما السّدس ممّا ترک إن کان لہ ولدٌ فإن لّمْ یکن لّہ ولدٌ وورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث فإن کان لہ إخْوۃٌ فلأمّہ السّدس. "تمہاری اولاد سے متعلق اللہ کا یہ تاکیدی حکم ہے کہ ترکے میں لڑکے کے لئے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے۔
(255) اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں وہ آپ زندہ اور اوروں کا قائم رکھنے والا اسے نہ اونگھ آئے نہ نیند اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں وہ کون ہے جو اس کے یہاں سفارش کرے بغیر اس کے حکم کے جانتا ہے جو کچھ ان کے آگے ہے اور جو کچھ ان کے پیچھے اور وہ نہیں پاتے اس کے علم میں سے مگر جتنا وہ چاہے اس کی کرسی میں سمائے ہوئے آسمان اور زمین اور اسے بھاری نہیں ان کی نگہبانی اور وہی ہے۔
(7) اور یاد کرو جب اللہ نے تمہیں وعدہ دیا تھا کہ ان دونوں گروہوں میں ایک تمہارے لیے ہے اور تم یہ چاہتے تھے کہ تمہیں وہ ملے جس میں کانٹے کا کھٹکا نہیں (کوئی نقصان نہ ہو) اور اللہ یہ چاہتا تھا کہ اپنے کلام سے سچ کو سچ کر دکھائے اور کافروں کی جڑ کا ٹ دے (8) کہ سچ کو سچ کرے اور جھوٹ کو جھوٹا پڑے برا مانیں مجرم، (9) جب تم اپنے رب سے فریا د کرتے تھے تو اس نے تمہاری سن لی کہ میں تمہیں مدد دینے والا ہوں۔
(آیت ولیست التوبۃ للذین الخ، ) آخر دم تک یعنی موت کے وقت تک گناہوں میں مبتلا رہنے والے موت کو دیکھ کر جو توبہ کریں وہ اللہ کے ہاں قبول نہیں اور یہی یہاں ہے کہ ان کی توبہ ہرگز مقبول نہ ہو گی اور یہی لوگ وہ ہیں جو راہ حق سے بھٹک کر باطل راہ پر لگ گئے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ کچھ لوگ مسلمان ہوئے پھر مرتد ہو گئے پھر اسلام لائے پھر مرتد ہو گئے پھر اپنی قوم کے پاس آدمی بھیج کر بچھوایا کہ کیا اب ہماری توبہ ہے؟
(ابو داؤد) امیر کو معزول کر دینا چاہئے اور حضرت عقبہ ابن مالک نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم اس سے عاجز ہو کہ جب میں کسی شخص کو تمہارا امیر و حاکم بنا کر بھیجوں اور وہ میرے حکم کی فرمانبرداری نہ کرے یعنی وہ میرے کسی حکم یا میری کسی ممانعت کی مخالفت کرے تم اس کو معزول کر دو اور اس کی جگہ کسی ایسے شخص کو مقرر کر دو جو میرے مفوضہ کام کو انجام دے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) مغرب اور فجر کی نما کے بعد کی دعا حضرت حارث بن مسلم رضی اللہ عنہ تمیمی اپنے والد مکرم سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان (مسلم تمیمی رضی اللہ عنہ) سے چپکے سے فرمایا کہ جب تم مغرب کی نماز سے فارغ ہو جاؤ تو تم کسی سے کوئی کلام و گفتگو کرنے سے پہلے سات مرتبہ یہ کہو دعا (اللہم اجرنی من النار) اے اللہ مجھے آگ سے پناہ میں رکھ۔
(اپنے کفر وشرک سے ) توبہ کر کے (اور مسلمان ہو کر ) تمہارے پاس آئے ہیں، میں نے اس چیز کو مناسب سمجھا ہے کہ ان کو ان کے قیدی واپس کر دے ) اور جو شخص اپنے حصہ پر قائم رہنا چاہے تاوقتیکہ ہم اس کا عوض اس پہلے آنے والے مال میں سے نہ دے دیں جو اللہ تعالی ہمیں غنیمت کے طور پر عطا کرے تو وہ ایسا ہی کرے (یعنی جو شخص اپنے حصے کے قیدی کو بغیر معاوضہ نہ دینا چاہے تو وہ ہمیں بتائے کہ وہ کیا معاوضہ لے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح شافعیہ کے نزدیک ایام نحر کے پہلے دن یعنی دسویں ذی الحجہ کو خطبہ پڑھنا مستحب ہے، جب کہ حنفیہ کے ہاں نحر کے دوسرے دن یعنی گیارہویں ذی الحجہ کو مستحب ہے، چنانچہ حنفی مسلک کے مطابق ایک خطبہ تو ذی الحجہ کی ساتویں کو، ایک خطبہ نویں کو اور ایک خطبہ گیارہویں کو پڑھا جاتا ہے اور ان خطبات میں حج کے احکام بیان کئے جاتے ہیں جن احادیث صحیحہ میں دوسرے دن (یعنی گیارہویں) کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خطبہ کا ذکر کیا گیا ہے۔
(جلیل مانک پوری) تیری خبر نہیں ہے پر اتنی خبر تو ہے تو ابتدا سے پہلے ہے تو انتہا کے بعد (جگر مراد آبادی) خدایا نہیں کوئی تیرے سوا اگر تو نہ ہوتا تو ہوتا ہی کیا (اسمعیل میرٹھی) مالک مرے بے نیاز ہے تو مالک مرے کارساز ہے تو (ریاض خیر آبادی) جھک گیا تیرے آستاں پہ جو سر پھر کسی آستاں پہ خم نہ ہوا (فانی بدایونی) یہ نغمہ فصل گل و لالہ کا نہیں پابند بہار ہو کہ خزاں لا الہ الا اللہ (اقبال) دعائے شام و سحر لا الہ الا اللہ یہی ہے۔
(رواہ احمد و ابن ماجہ) تشریح اگرچہ جنازہ کے ساتھ چلنا سنت ہے لیکن اس فعل بد کی موجودگی کی وجہ سے اس سنت کو ترک کر دینا چاہئے اس طرح کسی بھی خلاف شرع چیز کی موجودگی میں جنازہ کے ساتھ نہیں جانا چاہئے یہ حدیث اس مسئلہ کی بنیاد ہے کہ جس دعوت میں خلاف شرع باتیں پائی جائیں وہاں نہیں جانا چاہئے کیونکہ اگرچہ دعوت قبول کرنا سنت ہے لیکن ایسے موقع پر غیر شرع باتوں اور افعال بد کی وجہ سے اس سنت پر عمل نہ کرنا ہی بہتر اور اولی ہو گا۔
(لہذا بیان کرنے سے کیا فائدہ) ان میں بعض نے کہا، بے شک آنکھیں سو رہی ہیں لیکن دل تو جاگتا ہے، پھر اس نے کہا، ان کی مثال اس آدمی کی سی ہے جس نے گھر بنایا اور لوگوں کے کھانا کھانے کے لیے دستر خوان چنا اور پھر لوگوں کو بلانے کے لیے آدمی بھیجا لہذا جس نے بلانے والی بات کو مان لیا وہ گھر میں داخل ہوگا اور کھانا کھائے گا اور جس نے بلانے والے کی بات کو قبول نہ کیا وہ نہ گھر میں داخل ہوگا اور نہ کھانا کھائے گا۔
(مسدد کے الفاظ نہیں) کہ عبدالقیس کا وفد حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم قبیلہ ربیعہ کے لوگ ہیں اور بیشک ہمارے اور آپ کے درمیان قبیلہ مضر کے کفار حائل ہو گئے ہیں اور ہم آپ کے پاس سوائے اشہر حرام کے نہیں پہنچ سکتے پس آپ ہمیں ان باتوں کا حکم دیں جنہیں آپ ہم آپ سے حاصل کر کے اپنے پیچھے رہ جانے والوں کو بھی ان کی طرف بلائیں۔
(مسلم ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خضاب استعمال نہیں کیا: " اور حضرت ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب کے بارے میں دریافت کیا گیا تو انہوں نے فرمایا : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر اتنی کہاں ہوئی تھی کہ خضاب استعمال فرماتے اگر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی داڑھی کے سفید بالوں کو گننا چاہتا تو یقینا گن سکتا تھا۔
(مسلم) مجاہد کے گھر بار کی نگہبانی کرنے کی فضیلت اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلہ ہذیل کی ایک شاخ بنولحیان کے مقابلہ پر جہاد (کے لئے) ایک لشکر روانہ کرنے کا ارادہ کیا تو حکم دیا کہ دو شخصوں میں ایک جہاد میں جانے کے لئے نکلے (یعنی ہر قبیلے میں سے آدھے آدمی جہاد میں جائیں اور آدھے آدمی رہ جائیں تاکہ وہ جہاد میں جانے والوں کے اہل و عیال کی خبر گیری کریں) اور جہاد کا ثواب دونوں کو برابر ملے گا۔
(واضح رہے کہ سر کے دھونے میں اس قدر احتیاط سے کام لیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک کے بال نہ اکھڑنے پائے بلکہ اسی طرح سے اپنی جگہ قائم رہے حالت احرام میں زعفران وغیرہ میں رنگا ہوا کپڑا پہننے کی ممانعت کا بیان محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، عبداللہ بن دینار، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محرم کو زعفران اور ورس (یہ ایک قسم کی رنگین گھاس ہے۔
(یعنی اس فتنہ کے اثرات سے لوگوں کے دل ودماغ کی حالت کیفیت میں اس قدر تیزی کے ساتھ تبدیلی پیدا ہوتی رہے گی کہ مثلا ایک شخص صبح کو اٹھے گا تو اس کا ایمان وعقیدہ صحیح ہوگا اور اس پختہ اعتقاد کا حامل ہوگا کہ کسی مسلمان بھائی کا خون بہانا یا اس کی آبروریزی کرنا اور یا اس کے مال واسباب کو ہڑپ کرنا ونقصان پہنچانا مطلقا حلال نہیں ہے مگر شام ہوتے ہوتے اس کے ایمان وعقیدہ میں تبدیلی آ جائے گی اور وہ اپنے قول وفعل سے یہ ثابت کرنے لگے گا۔
(یعنی اس کلمہ اور دین میں ہمارے اور تمہارے رسولوں اور کتابوں کے درمیان کوئی اختلاف نہیں ہے اور وہ کلمہ و دین یہ ہے کہ ہم خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں اور ہم میں کوئی کسی کو خدا کے سوا رب نہ بنائے (جیسا کہ عیسائیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کو رب بنا لیا ہے) پس اگر اہل کتاب اس بات کو قبول کرنے سے انکار کریں تو (اے مؤمنو) تم یہ اعلان کر دو کہ (اے کافرو!) گواہ رہو کہ ہم مسلمان ہیں۔
(یعنی اللہ کے رحم و کرم سے یہ بات بعید ہے کہ وہ دونوں کو تو قبول کر کے ان کے درمیان مانگی جانے والی دعا کو قبول نہ کرے) علامہ طبیی اس حدیث کے بارہ میں فرماتے ہیں کہ یہ بھی ممکن ہے کہ یہ خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ارشاد ہو اس شکل میں یہ حدیث موقوف ہو گی اور یہ بھی ممکن ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہو اس صورت میں یہ حدیث مرفوع ہو گی اور صحیح یہ ہے کہ یہ حدیث موقوف ہے۔
(یہ) جھوٹ کے رسیا، پکے حرام خور ہیں، پھر بھی اگر یہ لوگ (اپنے مقدمات کا فیصلہ کرانے ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں (تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اختیار ہے کہ اگر آپ چاہیں ) تو ان کے درمیان فیصلہ کر دیں، یا ان سے منہ پھیر لیں، اور اگر آپ ان سے منہ پھیر لیں تو یہ آپ کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکیں گے، اور اگر آپ فیصلہ کریں، تو ان کے درمیان عدل (و انصاف) ہی کے ساتھ فیصلہ کریں، بے شک اللہ پسند فرماتا ہے۔
) بیان کرتے ہیں کہ واقعہ حرہ کے دنوں میں تین روز تک مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں نہ تو اذان دی گئی نہ تکبیر کہی گئی اور نہ حضرت سعید ابن مسیب رضی اللہ تعالی عنہا مسجد سے باہر نکلنے پائے (کیونکہ ان ایام میں لوگوں کا مسجد میں آنا بالکل بند کردیا گیا تھا) (مسیب ان پر آفات کے دنوں میں ) نماز کا وقت صرف اس آہستہ گنگناہٹ جیسی آواز سے شناخت کرتے تھے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قبرمبارک کے حجرہ کے اندر سے آتی ہوئی وہ سنتے تھے۔
) جس کی وجہ سے وہ اس کو قتل نہیں کر سکے گا، اس کے بعد جھنجھلا کر ) اس شخص کے دونوں ہاتھ اور دونوں پیر پکڑ کر اس کو اٹھائے گا اور ( اپنی آگ میں ) پھینک دے گا، لوگ تو یہی خیال کریں گے کہ اس کو آگ میں پھینکا گیا ہے لیکن حقیقت میں وہ جنت میں پھینکا گیا ہوگا ( یہ بیان کرنے کے بعد ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ شخص اللہ رب العلمین کے نزدیک شہادت کے اعتبار سے بہت بڑے درجہ کا حامل ہوگا۔
*** احساس کو حسیں بنایا خیال کو جب حسیں بنایا میرے خدا نے اندھیری شب میں دیا جلایا میرے خدا نے یہ فاصلے سانپ بن کے جیون کو گھیر لیتے یہ دشت جنگل پہاڑ تن من کو گھیر لیتے مگر ہمیں راستہ دکھایا میرے خدا نے ہمارے آنکھوں میں آنسوؤں کے دیے جلائے چراغ سے پہلے جگنوؤں کے دیے جلائے دلوں میں چاہت شجر اگایا میرے خدا نے خلاؤں میں قہمقوں سے چمکی فضا بکھیری زمین پر خوشبوؤں میں ڈوبی ہوا بکھیری جہان کو پھول سا کھلایا میرے خدا نے *** وابستگی میں اکثر بھول جاتا ہوں۔
- (122) اے اولاد یعقوب یاد کرو میرا احسان جو میں نے تم پر کیا اور وہ جو میں نے اس زمانہ کے سب لوگوں پر تمہیں بڑائی دی - (123) اور ڈرو اس دن سے کہ کوئی جان دوسرے کا بدلہ نہ ہو گی اور نہ اس کو کچھ لے کر چھوڑیں اور نہ کافر کو کوئی سفارش نفع دے اور نہ ان کی مدد ہو - (124) اور جب ابراہیم کو اس کے رب نے کچھ باتوں سے آزمایا تو اس نے وہ پوری کر دکھائیں فرمایا میں تمہیں لوگوں کا پیشوا بنانے والا ہوں۔
- حضرت عثمان بن عفان امویؓ م ھ - حضرت عبد الرحمن بن عوف زہریؓ م ھ - حضرت مقداد بن عمرو قضاعیؓ م خلافت عثمان بہ عمر ستر سال - حضرت عبد اللہ بن مسعود ہذلیؓ م ھ حضرت زبیر بن عوامؓ کا حال یہ تھاکہ وہ ان صحابۂ کرام کی اولاد کی حفاظت و تربیت و پرورش کرتے تھے اور ان پر اپنا ذاتی مال خرچ کیا کرتے تھے، حالاں کہ ان میں متعدد کی اولادوں کے پاس ان کے باپ کے ترکہ میں کثیر دولت ملی تھی اور وہ بجائے خود مال دار تھے۔
---فیصلہ تو آپ ہی نے کرنا ہے- خالد علیم 6 جولائی 1991ء نئی اشاعت اس مجموعہ کی پہلی اشاعت "کوئی آنکھ دل سے بھری رہی" کے نام سے غزلوں، نظموں اور رباعیات پر مشتمل تھی- اس اشاعت کے وقت رباعیات کا مجموعہ "تمثال" اگرچہ ترتیب دیا جا چکا تھا اور اس کا اشتہار بھی ایک دو ادبی پرچوں میں شائع ہوا، تاہم "کوئی آنکھ دل سے بھری رہی" کی اشاعت میں تقریبا ایک صد رباعیات کا انتخاب محض اس لیے شامل کر لیا گیا کہ "تمثال" کی اشاعت بعض وجوہ کی بنا پر مؤخر ہو رہی تھی۔
15: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگ عبدالقیس کے رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہﷺ! ہم ربیعہ کی ایک شاخ ہیں، اور ہمارے اور آپﷺ کے بیچ میں قبیلہ مضر کے کافر ہیں اور ہم آپﷺ کے پاس حرام مہینوں کے علاوہ (کسی اور مہینے میں) نہیں آ سکتے تو ہمیں ایسے کام کا حکم کیجئے کہ جسے ہم ان لوگوں کو بتلائیں جو ہمارے پیچھے (رہ گئے ) ہیں اور ہم اس کام کی وجہ سے جنت میں جائیں، جب کہ ہم اس پر عمل کریں۔
201: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے کچھ پوچھنے کی ممانعت کر دی گئی تھی تو ہمیں اچھا معلوم ہوتا کہ دیہات میں رہنے والوں میں سے کوئی عقلمند شخص آئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھے اور ہم سنیں، تو دیہات میں رہنے والوں میں سے ایک شخص آیا اور کہنے گا کہ اے محمد(صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! آپ کا ایلچی ہمارے پاس آیا اور کہنے لگا کہ آپ کہتے ہیں کہ آپ کو اللہ نے بھیجا ہے؟
812: ربیع بن سبرہ سے روایت ہے کہ ان کے والدؓ غزوہ فتح مکہ میں رسول اللہﷺ کے ہمراہ تھے اور کہا کہ ہم مکہ میں پندرہ یعنی رات اور دن ملا کر تیس دن ٹھہرے تو ہمیں رسول اللہﷺ نے عورتوں سے متعہ کرنے کی اجازت دی پس میں اور میری قوم کا ایک شخص دونوں نکلے اور میں اس سے خوبصورتی میں زیادہ تھا اور وہ بدصورتی کے قریب تھا اور ہم میں سے ہر ایک کے پاس چادر تھی اور میری چادر پرانی تھی اور میرے ابن عم کی چادر نئی اور تازہ تھی۔
: "اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: (مسلمانو!) اللہ تعالی نے تمہیں تین چیزوں سے محفوظ رکھا ہے، ایک تو یہ کہ تمہارا نبی تمہارے لئے بدعا نہ کرے جس سے تم ہلاک ہوجاؤ (جیسا کہ پہلے بعض انبیاء نے بدعا کرکے اپنی قوم کو ہلاک وبرباد کرادیا ) دوسرے یہ کہ باطل وگمراہ لوگ اہل حق پر غالب نہ ہوں، تیسرے یہ کہ میری امت گمراہی پر جمع نہ ہو: (ابوداؤد) تشریح : باطل وگمراہ لوگ اہل حق پر غالب نہ ہوں۔
: "پھر بھی اگر وہ تجھ سے حجت کریں تو کہہ دو، میں نے اور ان لوگوں نے بھی جنہوں نے میری اطاعت کی، اپنا سر تسلیم اللہ کے حضور خم کر دیا ہے اور جنہیں کتاب دی گئی ان سے اور جو نہیں جانتے ان سے کہہ دی، کیا تم سر تسلیم خم کرتے ہو پس اگر وہ سر تسلیم خم کر لیں (اسلام لائیں ) تو ہدایت پائیں گے اور اگر وہ روگردانی کریں تو کہہ دو میرے ذمہ تو صرف پیغام (ہدایت) پہنچا دینا ہی ہے اور اللہ اپنے بندوں کو دیکھنے والا ہے۔
: إذْ قالت امْرأۃ عمْران ربّ إنّیْ نذرْت لک ما فیْ بطْنیْ محرّرا فتقبّلْ منّیْ إنّک أنْت السّمیْع الْعلیْم فلمّا وضعتْہا قالتْ ربّ إنّیْ وضعْتہا أنْثی واللہ أعْلم بما وضعتْ ولیْس الذّکر کالْأنْثی وإنّیْ مّیْتہا مرْیم وإنّیْ أعیْذہا بک وذرّیّتہا من الشّیْطان الرّجیْم فتقبّلہا ربّہا بقبول حسن وّأنْبتہا نباتا حسنا وّکفّلہا زکریّا کلّما دخل علیْہا زکریّا الْمحْراب وجد عنْدہا رزْقا قال یامرْیم أنّی لک ہذا قالتْ ہو منْ عنْد اللہ إنّ اللہ یرْزق منْ یّشاء بغیْر حساب "(اور وہ وقت یاد کرو) جب عمران کی عورت نے کہا کہ اے پروردگار جو (بچہ) میرے شکم میں ہے۔
: اللّھمّ اجْعلْ فیْ قلْبیْ نورا وّفیْ بصریْ نورا وّفیْ سمْعی نوْرا وّعنْ یّمیْنیْ نوْرا وّعنْ یّساریْ نوْرا وّفوْقیْ نوْرا وّ تحْتیْ نوْرا وّ امامیْ نوْرا وّخلْفیْ نوْرا وّاجْعلْ لیْ نوْرا (اے اللہ میرے دل میں میری آنکھوں میں، میرے کانوں میں، میرے دائیں، میرے بائیں، میرے اوپر، میرے نیچے، میرے آگے اے اللہ ! میرے پیچھے، نور عطا کر اور میرے لیے نور ہی نور پیدا کر دے) اور بعض راویوں نے یہ الفاظ بھی نقل کئے وفیْ لسانیْ نوْرا (یعنی میری زبان میں نور پیدا کر دے) بعض راویوں نے یہ الفاظ ذکر کئے ہیں۔
: الہی اگر میری موت کا وقت آپہنچا تو مجھ کو (موت دے کر مرض کی اذیت سے نجات اور ابدی ) سکون عطاء فرما اور اگر ابھی وقت نہیں آیا ہے تو (صحت بحال کر کے مجھ کو راحت وکشادگی (یعنی صحت وتندرستی کی خوشی ) عطافرما اور اگر یہ بیماری امتحان وآزمائش ہے تو مجھے صبر وآزمائش کو برداشت کی قوت دے (تاکہ میں بے تابی وبے قراری کا اظہار نہ کروں ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (مجھے یوں دعا مانگتے سنا تو ) فرمایا کہ تم کیا دعا مانگ رہے تھے؟
: میری مٹّی مکتا بھیا پایا اگم نواس اب میرے دوجا نہیں ایک تمھاری آس! معرفت کے چراغ کو جلائے بغیر عاشق کا دیدار ممکن نہیں، دیدار ہی وصل ہے، دیدار کی منزل وہ ہے کہ جہاں چاروں وید نہیں پہنچ سکتے : دیپک جو یا گیان کا دیکھا اپرم دیو چار وید کو گم نہیں جہاں کبیرا سیو وصل محبوب کے لیے جسم کو ّمحبت کے چراغ سے روشن کرنا پڑتا ہے، دل میں اجالا ہونا چاہیے، ازلی آہنگ سے رشتہ قائم کرنا پڑتا ہے، دل میں اجالا ہوتے ہی نغمہ سرمدی سنائی دینے لگتا ہے۔
: یعنی اللہ کا ارادہ یہ ہے کہ نبی کے گھر والوں کو ان احکام پر عمل کرا کر خوب پاک و صاف کر دے اور ان کے رتبہ کے موافق ایسی قلبی صفائی اور اخلاقی ستھرائی عطا فرمائے جو دوسروں سے ممتاز و فائق ہو (جس کی طرف یطہرکم کے بعد تطہیرا بڑھا کر اشارہ فرمایا ہے) یہ تطہیر و اذہاب رجس اس قسم کی نہیں جو آیت وضو میں ولکن یرید لیطہر کم ولیتم نعمتہ علیکم (مائدہ، رکوع) سے یا "بدر" کے قصہ میں لیطہرکم بہ ویذہب عنکم رجز الشیطان (انفال، رکوع) سے مراد ہے۔
: ﴿وقاتلو٘ھم٘ حتّی لا تکو٘ن فت٘نۃٌ وّ یکو٘ن الدّی٘ن کلّہ، للّہ ج﴾ اور تم ان سے اس حد تک لڑو کہ ان میں فساد عقیدہ نہ رہے اور دین اللہ ہی کا ہو جائے (ترجمہ معانی : سورۂ انفال :آیت:) اور سورہ بقرہ میں فرمایا: ﴿وقاتلو٘ھم٘ حتّی لا تکو٘ن فت٘نۃٌ وّ یکو٘ن الدّی٘ن کلّہ، للّہ ط فان ان٘تھو٘ا فلا عد٘وان الّا علی الظّلمی٘ن﴾ ان سے لڑو جب تک کہ فتنہ نہ مٹ جائے اور اللہ کا دین غالب نہ آ جائے، اگر یہ رک جائیں (تو تم بھی رک جاؤ) زیادتی تو صرف ظالموں پر ہی ہے۔
: ﴿ومن یبتغ غیر الإسلام دینا فلن یقبل منہ وھو فی الآخرۃ من الخاسرین ﴾3:85 (جو شخص اسلام کے سوا اور دین تلاش کرے اس کا دین قبول نہ کیا جائے گا اور وہ آخرت میں نقصان پانے والوں میں ہو گا) ﴿ إن الدین عنداللّہ الإسلام ﴾3:19 (ے شک اللہ تعالی کے نزدیک دین اسلام ہی ہے) ان آیتوں میں اللہ نے یہ صراحتا یہ بیان کر دیا ہے کہ وہ صرف اسلام کو بطور دین قبول کرے گا اور اسلام اس پیغام کا نام ہے جو محمد ﷺ، اللہ کی طرف سے، لے کر آئے۔
_______ مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہئے بھوں پاس آنکھ قبلۂ حاجات چاہئے آنکھ کی میخانہ سے اور بھوں کی محراب سے مسجد سے تشبیہ مشہور ہے، مصنف نے یہاں جدت یہ کی ہے کہ اس تشبیہ کا عکس لیا ہے، قبلۂ حاجات مسجد کے ضلع کا لفظ ہے لیکن بڑے محاورہ کا لفظ ہے اور بات یہ ہے کہ جہاں محض ضلع بولنے کے لئے محاورہ میں تصرف کرتے ہیں، وہاں ضلع برا معلوم ہوتا ہے اور جب محاورہ پورا اترے تو یہی ضلع بولنا حسن دیتا ہے اور ہر صنعت لفظی کا یہی حال ہے۔
؂ وائے قومے کشتۂ تدبیر غیر کاراو تخریب خود تعمیر غیر می شود درعلم وفن صاحب نظر ازوجود خود نگردد باخبر! نقش حق را از نگین خود سترد درضمیرش آرزوہا زاد و مرد از حیا بیگانہ پیران کہن نوجواناں چوں زناں مشغول تن دردل شاں آرزوہا بے ثبات مردہ زایند از بطون امہات ہرزماں اندر تلاش سازوبرگ کاراو فکر معاش وترس مرگ منعمان او بخیل وعیش دوست غافل از مغزاندواندر بند پوست دین او عہدوفا بستن بغیر یعنی از خشت حرم تعمیر دیر (ترجمہ: اس قو م پر افسوس! جو غیر کی تدبیر (مکاری) کی شکار ہے۔
ء *** حاجیو سنگ اسود کو وہاں چومنے چھونے والو پھر کسی اور کی چوکھٹ کو نہ ہر گز چھونا تم نے اللہ کے گھر کے جو لگائے پھیرے اب کسی اور کے گھر کا نہ لگانا پھیرا اے مصلے پہ کھڑے لوگو، ذرا یاد رہے ہاتھ باندھے ہوئے اس طرح ٹھہرنا نہ کہیں آب زم زم کے برابر کوئی پانی ہی نہیں ندی نالے میں کبھی ڈوب کے مرنا نہ کہیں سعی مابین صفا مروہ کے کرنے والو اب کسی اور پہاڑی کا ارادہ نہ کرو سر گھٹایا ہے تو پھر سر بھی کٹانا سیکھو بال۔
آج بھی شام اداس رہی آج بھی تپتی دھوپ کا صحرا ترے نرم لبوں کی شبنم سائے سے محروم رہا آج بھی پتھر ہجر کا لمحہ صدیوں سے بے خواب رتوں کی آنکھوں کا مفہوم رہا آج بھی اپنے وصل کا تارا راکھ اڑاتی شوخ شفق کی منزل سے معدوم رہا آج بھی شہر میں پاگل دل کو تری دید کی آس رہی مدت سے گم صم تنہائی، آج بھی میرے پاس رہی آج بھی شام اداس رہی *** میں خود زمیں ہوں مگر ظرف آسمان کا ہے کہ ٹوٹ کر بھی میرا حوصلہ چٹان کا ہے۔
آقا کل کائنات تیری، پروردگار تیرا وہ آس زندگی کی انمول ساعتیں ہیں جن ساعتوں میں نام نامی شمار تیرا زندگی ملی حضور سے روشنی کھلی حضور سے ساری رونقیں حضور کی ساری دلکشی حضور سے کائنات ہست و بود میں کن کی بے کلی حضور سے زندگی گری پڑی ہوئی معتبر ہوئی حضور سے اسکو دو جہان مل گئے جس کی لو لگی حضور سے اڑتی دھول کا نصیب دیکھ کہکشاں بنی حضور سے آسؔ اہتمام ذکر و نعت سب ہماہمی حضور سے محروم ہیں تو کیا غم دل حوصلہ نہ ہارے طیبہ کے ہوں گے۔
آل عمران:190) (آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے اور رات و دن کے اختلاف (یعنی کبھی) اندھیرا، کبھی اجالا، کبھی گرمی، کبھی جاڑا، کبھی درازی، کبھی کمی) میں بے شک عقلمندوں کے لیے نشانیاں ہیں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوری سورۃ پڑھی، پھر اٹھ کر مشک کے پاس گئے اور اس کا بند کھول کر پیالہ میں پانی ڈالا، پھر اچھا درمیانہ وضو کیا (یعنی نہ تو پانی اتنا زیادہ بہایا کہ حد اسراف کو پہنچ جاتا اور نہ اتنا کم ڈالا کہ اعضاء بھی تر نہ ہوتے بلکہ درمیانے درجے کا وضو کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی چپاتی دیکھی بھی نہیں اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی پتلی روٹی یعنی چپاتی دیکھی ہو، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ سے ملاقات کی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی پوری زندگی میں کبھی چپاتی کی صورت بھی نہیں دیکھی چہ جائیکہ کبھی چپاتی کھائی ہو) اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دم پخت بکری بھی کبھی اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا نام اور کنیت ایک ساتھ اختیار کرنے کی ممانعت بطور تحریم نہیں ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک عورت نے بارگاہ نبوت میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ میرے ایک لڑکا ہوا ہے اور میں نے اس کا نام محمد اور کنیت ابوالقاسم رکھی ہے لیکن مجھے بتایا گیا ہے کہ آپ اس کو پسند نہیں فرماتے یعنی بتانے والے نے مجھ کو یہ بتلایا کہ آپ نے اپنا نام اور کنیت ایک ساتھ اختیار کیے جانے کو حرام قرار دیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا تو انھوں نے بھی رکوع کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا اور انھوں بھی سجدہ کیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرا سجدہ کیا تو انھوں نے بھی بہت جلدی سے دوسرا سجدہ کیا اس کے بعد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا اور کھڑے ہو گئے پس اس طرح سب لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ پوری نماز میں شرکت کر لی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی صورت میں تمہیں ان سب فرقوں اور جماعتوں سے صرف نظر کر کے یکسوئی اختیار کر لینی چاہئے اگرچہ اس یکسوئی کے لئے تمہیں کسی درخت کی جڑ میں پناہ کیوں نہ لینی پڑے جنگلوں میں چھپنا کیوں نہ پڑے اور اس کی وجہ سے سخت سے سخت مصائب و شدائد برداشت کیوں نہ کرنا پڑے اور ان جنگلوں میں گھاس پھوس کھانے پر قناعت تک کی نوبت کیوں نہ آ جائے یہاں تک اسی یکسوئی کی حالت میں موت تمہیں اپنی آغوش میں لے لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو البتہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی خوشخبری دینے والوں میں سے کچھ نہیں لیکن سچا خواب کہ اس کو مسلمان دیکھے یا اور کوئی دوسرا شخص اس کے واسطے دیکھے پھر فرمایا کہ تم لوگ خبردار ہو جاؤ کہ مجھ کو رکوع اور سجدہ میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا گیا ہے لیکن رکوع میں تم لوگ عظمت بیان کرو اپنے پروردگار کی اور تم لوگ سجدے میں دعاکے واسطے کوشش کرو کیونکہ اس میں دعا کا قبول ہونا عین ممکن ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے خون بہہ جائے اور خداوند قدوس کا نام لیا جائے تو تم کھاؤ اس کو لیکن ناخن اور دانت (سے ذبح نہ کرو) حضرت رافع نے کہا کہ پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لوٹ ملی اس میں سے (یعنی مال غنیمت ملا) اس میں ایک اونٹ بگڑ گیا ایک آدمی نے اس کے تیر مارا وہ کھڑا رہ گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان جانوروں میں یا اونٹوں میں بھی وحشی ہوتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا"، چالیس دن میں"، پھر فرمایا، مہینہ بھر میں، پھر فرمایا، بیس دن میں، پھر فرمایا پندرہ دن میں، پھر فرمایا دس دن میں پھر فرمایا سات دن میں، اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات دن سے کم نہ کیا عباد بن موسی، اسماعیل بن جعفر، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت علقمہ اور حضرت اسود رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ عبداللہ بن مسعود کے پاس ایک شخص آیا اور بو لا، میں مفصل (کی پوری منزل) ایک رکعت میں پڑھ لیتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پانی بھرو اے عبدالمطلب کی اولاد! اگر مجھے یہ خیال نہ ہوتا کہ لوگ بھیڑ کر کے تمہیں پانی نہ بھرنے دیں گے تو میں بھی تمہارا شریک ہو کر پانی بھرتا (یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھرتے تو سنت ہو جاتا تو پھر ساری ا مت بھرنے لگتی اور ان کی سقایت جاتی رہتی) پھر ان لوگوں نے ایک ڈول آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس میں سے پیا۔
آیت (وان لم تغفرلنا وترحمنا لنکونن من الخاسرین) (اے اللہ اگر تو ہمیں نہ بخشے اور ہم پر رحم نہ کرے تو بلاشبہ ہم ٹوٹا پانے والوں میں سے ہونگے) لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس موقع پر مغفرت کو تین زمروں میں تقسیم کیا دو مغفرت تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی امت کے لئے یعنی گناہ کبیرہ اور صغیرہ گناہ کرنے والوں کے لئے چاہی اور تیسری مغفرت کو تمام ہی مخلوق کے لئے قیامت کے دن پر چھوڑا اسی کو شفاعت کبری کہتے ہیں۔
اب تو تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ہدایت و رحمت بھرا قرآن بزبان رسول عربی آ چکا جس میں حلال حرام کا بخوبی بیان ہے اور دلوں کی ہدایت کی کافی نورانیت اور رب کی طرف سے ایمان والوں کے لئے سراسر رحمت و رحم ہے، اب تم ہی بتاؤ کہ جس کے پاس اللہ کی آیتیں آ جائیں اور وہ انہیں جھٹلائے ان سے فائدہ نہ اٹھائے نہ عمل کرے نہ یقین لائے نہ نیکی کرے نہ بدی چھوڑے نہ خود مانے نہ اوروں کو ماننے دے اس سے بڑھ کر ظالم کون ہے؟
اب تو میرا دل اسے انسان کہنے پر راضی نہیں ہوتا! میری نظروں میں وہ فرشتہ معلوم ہوتی ہے! اسکی موہنی صورت، آفتاب کی طرح، آنکھوں میں چکا چوندھ پیدا کر دیتی ہے! جب کبھی میں چاہتا ہوں کہ اس کی طرف نظر بھر کے دیکھوں! اس کی حسن کی کرنیں پردہ بن جاتی ہیں! اور مجھ سے کچھ نہیں دیکھا جاتا! جب وہ زمین پر پاؤں رکھتی ہے تو میں حیران ہو کر کہتا ہوں کہ کیا وہ بھی زمین پر پاؤں رکھ سکتی ہے! زمین کے اس حصہ کی شرافت کس قدر بڑھ گئی ہے۔
اب خور شاہ ناکامی کے غصے سے میرے قتل پر آمادہ ہو گیا تھا، لیکن اتفاقا کسی دوست نے رائے دی کہ ایسے کام جو کہ کسی کے دل میں‌محبت پیدا کرنے سے تعلق ہو، ظلم و جور و زبردستوں سے نہیں‌نکلتے؛ بہتر یہ ہو گا کہ چند روز کے لیے زمرد کو جنت کے ایک محل میں‌چھوڑ دیجیے؛ وہاں‌جب ایک عرصے تک راحت و عیش میں‌رہے گی تو اپنے رنج و غم کو بھول جائے گیا اور آخر جوانی کے جذبات غالب آ کے اسے خود ہی آپ کی معشوقہ بننے پر آمادہ کر دیں ‌گے۔
اب فاصلہ درمیاں فرسنگ میں رہنے لگا اس سے ترک گفتگو کرنے کے بعد سوز، اک آہنگ میں رہنے لگا شہر خوش پوشاں کو عظمیؔ چھوڑ کر وادی ء بے رنگ میں رہنے لگا ** اک بجھ گیا اک اور دیا لے کے آ گئی ملنے کی آس کچا گھڑا لے کے آ گئی کن منزلوں کو شوق مسافت میں کھو دیا کن راستوں پہ لغزش پا لے کے آ گئی ٹک کر نہ بیٹھ پائے اسیران رنگ و بو خواہش فریب آب و ہوا لے کے آ گئی اک آہوئے خیال بھی صحرا میں ساتھ ہے۔
اب قریش نے نضر بن الحارث کو یہ ذمہ داری سونپی کہ وہ آپؐ کے خلاف اس پروپگنڈے کا مورچہ سنبھالے، نضر کا طریقکار یہ ہوتا کہ جب کبھی آپؐ کسی مجلس کو مخاطب کرتے اور پچھلی قوموں پر ہوئے اللہ کے عذاب کی بات بتاتے، تو وہ تاک میں رہتا اور جیسے ہی آپؐ کی بات ختم ہوتی اور آپؐ روانہ ہوتے تو وہ انہیں لوگوں کو مخاطب کرتا اور فارسیوں کے پچھلے قصّے اور انکے مذہب کے بارے میں کہانیاں سنانے لگتا اور کہتا کہ میرے سنائے ہوئے قصّے محمدؐ کے قصوں سے بہتر ہیں۔
اب مسئلہ کی طرف آئیے بعض علماء فرماتے ہیں کہ جیسا کہ اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا حکم نقل کیا گیا ہے جو شخص جس شہر میں انتقال کرے اسے اسی شہر میں دفن کیا جائے اس کی نعش دوسرے شہر میں منتقل نہ کی جائے چنانچہ کتاب ازہار میں لکھا ہے کہ نقل میت کے عدم جواز کے سلسلہ میں یہ حدیث ایک مضبوط اور قوی تر دلیل ہے لیکن اس سلسلہ میں صحیح بات یہ ہے کہ یہاں حدیث میں میت کو منتقل کرنے کی جو ممانعت فرمائی گئی ہے۔
اب مسلمان نادار اور پریشان حال نہ رہے بلکہ مالدار اور خوش حال ہو گئے اور محنت و مشقت کی جگہ دنیا کی جہانبانی و مسند آرائی نے لے لی اس حدیث میں حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے جمعہ کے روز غسل کے حکم کی وجہ بیان کرتے ہوئے مسلمانوں کے ان دونوں ادوار کا ایک ہلکا اور لطیف خاکہ پیش فرمایا ہے کہ پہلے تو مسلمان اتنے نادار اور تنگ دست تھے کہ نہ تو ان کے پاس ڈھنگ سے پہننے کے کپڑے تھے اور نہ معیشت کی دوسری آسانیاں میسر تھی۔
ابر کے وقت کی دعا اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب آسمان سے گھٹا دیکھتے تو (مباح) کام کاج چھوڑ کر ادھر متوجہ ہو جاتے اور یہ دعا فرماتے اے اللہ ! جو کچھ اس میں برائی ہو میں اس سے تیری پناہ چاہتا ہوں اگر اللہ تعالی (بغیر برسائے) آسمان کو صاف کر دیتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کی حمد بیان فرماتے اور اگر بارش شروع ہو جاتی تو یہ دعا فرماتے کہ اللہ ! نفع دینے والا پانی برسا۔
ابراہیم بن ہارون، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد بن علی بن حسین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے جابر رضی اللہ عنہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درخت کے پاس والے جمرہ کو وادی کے درمیان سے سات چھوٹی چھوٹی کنکریاں ماریں اور ہر ایک کنکری مارتے وقت تکبیر پڑھی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی کی جگہ تشریف لے گئے اور قربانی کی۔
ابو اشعث، خالد، سعید، ابن ابو عروبۃ، قتادۃ، صالح ابو خلیل، عبداللہ بن حارث، حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سامان فروخت کر نے والا اور خریدنے والا دونوں کو اختیار ہے کہ جس وقت تک وہ الگ نہ ہوں اگر وہ عیب کو ظاہر کر دیں اور وہ سچ بات بولیں گے تو ان کے فروخت کرنے میں خیرو برکت ہو گی اور اگر جھوٹ بولیں گے اور (عیب) چھپائیں گے تو ان کے فروخت کرنے کی خیرو برکت رخصت ہو جائے گی۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جھپٹتے ہوئے تشریف لائے چنانچہ نماز کے لیے تکبیر کہی گئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کے ہمراہ) نمازپڑھی (اس طرح کہ) نماز میں تخفیف کی (یعنی چھوٹی چھوٹی سورتیں پڑھیں اور سلام پھیرنے کے بعد ہم سے بآواز بلند فرمایا کہ " جس طرح تم لوگ بیٹھے ہو اسی طرح اپنی اپنی جگہ پر بیٹھے رہنا " پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ ہوشیار! میں آج صبح کی نماز میں دیر سے آنے کی وجہ بیان کرتا ہوں۔
احد میں جو پہاڑوں سے بھی محکم تر وہ دل فتح مکہ میں حریر و پرنیاں بنتا گیا گر یہی صورت رہی سوز و گداز نذر کی دیکھنا یہ دل بہار جاوداں بنتا گیا (مئی ) () ترے طلوع سے بستان ایزدی روشن زمیں منور و چرخ زبر جدی روشن ترے ظہور سے بزم الست رخشندہ ترے فروغ سے اقلیم سرمدی روشن ترے جمال سے احوال منتہی تاباں ترے خیال سے افکار مبتدی روشن ازل سے تا بہ ابد تیری جلوہ پاشی سے ظہور کن کی یہ بہتی ہوئی ندی روشن انہی کے نام سے کرتا ہوں۔
احمد بن صالح، عبدالرزاق، معمر، ایوب، ابو قلابہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے ایک انصاری لڑکی کو اس کا زیور چھیننے کے لیے قتل کیا پھر اسے ایک گہرے کنویں میں ڈال دیا اور اس کے سر کو پتھروں سے کچل دیا اس یہودی کو گرفتار کر لیا گیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا تو آپ نے اسے سنگسار کرنے کا حکم دیا یہاں تک کہ وہ مرجائے چنانچہ اسے رجم کر دیا گیا یہاں تک کہ وہ مر گیا۔
اذان کا بعض احکام کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب نماز کی تکبیر ہو جائے تو تم (جماعت میں شامل ہونے کے لیے ) دوڑتے ہوئے نہ آؤ بلکہ وقار و طمانیت کے ساتھ اپنی چال آؤ، جس قدر نماز تم کو (امام کے ساتھ) مل جائے پڑھ لو اور جو فوت ہو جائے (امام کے سلام کے بعد اٹھ کر) اسے پوری کر لو (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
اس آیت کا شان نزول یہ ہے کہ حضرت ام کلثوم بنت عقبہ بن ابومیط رضی اللہ تعالی عنہا مسلمان ہو کر ہجرت کر کے مدینہ چلی آئیں، ان کے دونوں بھائی عمارہ اور ولید ان کے واپس لینے کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ سے کہا سنا پس یہ آیت امتحان نازل ہوئی اور مومنہ عورتوں کو واپس لوٹانے سے ممانعت کر دی گئی، حضرت ابن عباس سے سوال ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان عورتوں کا امتحان کس طرح لیتے تھے؟
اس اعتبار سے حضرت زبیر کی شان میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دو مرتبہ، اپنے ماں باپ دونوں مجھ پر جمع کیے (یعنی یوں فرمایا کہ : میرے ماں باپ تم پر صدقے ) ایک مرتبہ تو جنگ احد کے موقع پر اور دوسری مرتبہ بنو قریظہ کے خلاف کاروائی کے موقع پر ایک روایت میں آیاہے کہ حضرت زبیر نے اپنے بیٹے حضرت عروہ سے کہا : برخوردار !میرے بدن کا کوئی حصہ ایسا نہیں ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی معیت میں (جنگوں کے دوران ) زخمی نہ ہوا ہو۔
اس اعتبار سے صاحب مشکوۃ کو یہ لفظ صیغہ معروف کے ساتھ کر کے اثبات کو ترجیح دینا چاہئے تھا لیکن جب انہوں نے معتمد صحیح نسخوں میں دیکھا کہ اس بارے میں مختلف روایات ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کے جنازے کی نماز پڑھی یا نہیں پڑھی تو انہوں نے لفظ صلی کو صیغہ مجہول کے ساتھ نقل کرنے کو ترجیح دی تا کہ اس صورت میں دونوں ہی احتمال ملحوظ رہیں لیکن اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ صورت ابہام سے خالی نہیں ہے۔
اس بات کی کوشش کی جائے گی کہ روزانہ تراویح میں تلاوت کی جانے والی آیات قرآنیہ میں بیان شدہ مضامین کا خلاصہ روزنامہ اسلام کے اسلامی صفحہ پر شائع کر دیا جایا کرے تاکہ تراویح میں ان آیات کی سماعت کا شوق و جذبہ دوبالا ہو اور حفاظ و قراء حضرات اگر مناسب خیال کریں تو تراویح سے فراغت کے بعد نمازیوں کے سامنے اس خلاصہ کو پڑھ کر سنانے کا اہتمام کر لیا کریں تاکہ قرآنی علوم کی نشر و اشاعت کے ساتھ تذکیر المؤمنین کے فریضہ کی ادائیگی کی سعادت بھی حاصل ہو جائے۔
اس جواب کے فورا بعد ان کے اور اہل ایمان کے درمیان ایک دیوار حائل کر دی جائے گی، جس میں صرف ایک دروازہ ہو گا جس کے اندر کے حصے میں رحمت ہی رحمت ہو گی، اور اس کے باہر والی جانب میں عذاب ہی عذاب ہو گا، اہل ایمان اس کے رحمتوں والے حصے میں چلے جائیں گے، اور اہل کفر و نفاق عذاب کے حصے میں، اور وہ اس کی تاریکی میں گھر جائیں گے، والعیاذ باللہ العظیم، اور اس طرح ان کے درمیان ہمیشہ کے لئے علیحدگی اور جدائی واقع ہو جائے گی۔
اس حدیث کے ایک راوی ابن شہاب کا بیان ہے کہ جس شخص نے اس حدیث کو حضرت جابر ابن عبداللہ سے سنا تھا، اس نے مجھے بتایا کہ حضرت جابر نے کہا کہ ہم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم کے بعد اس شخص کو مدینہ میں سنگسار کیا چنانچہ جب ہم نے اس کو پتھر مارنے شروع کئے اور اس کو پتھر لگنے لگے تو وہ بھاگ کھڑا ہوا یہاں تک کہ ہم نے اس کو حرہ میں جا کر پکڑا مدینہ کا وہ مضافاتی علاقہ جو کالے پتھروں والا تھا۔
اس حدیث کے ضمن میں بعض عارفین نے لکھا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ ذکر نہیں کیا کہ اللہ تعالی کی طرف سے کوئی ایسا آدمی بھی مقرر ہوتا ہے جس کا قلب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے قلب مبارک پر ہو اس کی وجہ سے زیادہ عزیز، زیادہ با شرف اور زیادہ لطیف و پاکیزہ ہو، لہذا اللہ کے برگزیدہ ترین بندوں میں سے کسی کا قلب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے قلب مبارک کے برابر و مقابل نہیں ہے، خواہ وہ ابدال ہوں یا اقطاب۔
اس سال کا ذکر ہے کہ ٹڈیاں کم ہو گئیں، یعنی خلافت عمر کے آخری سال مدینہ اور اس کے گرد ونواح میں ٹڈی دل پیدا نہیں ہوا حضرت عمر نے اس کو خاص طور سے محسوس کیا اور ٹڈی دل نہ آنے سے سخت غمگین ہوگئے کہ کہیں ٹڈیوں کا مکمل خاتمہ تو نہیں ہو گیا پھر انہوں نے ایک سوار یمن کی طرف، ایک سوار عراق کی طرف اور ایک سوار شام کی طرف بھیجا تاکہ وہ پہنچ کر لوگوں سے دریافت کریں کہ آیا کسی شخص نے کہیں کچھ ٹڈیاں دیکھی ہیں یا نہیں؟
اس سے آخرت کا گھر بنانے کی فکر کر اور دنیا میں سے بھی اپنا حصہ فراموش نہ کر احسان کر جس طرح اللہ نے تیرے ساتھ احسان کیا ہے اور زمین میں فساد برپا کرنے کی کوشش نہ کر، اللہ مفسدوں کو پسند نہیں کرتا"  تو اس نے کہا "یہ سب کچھ تو مجھے اس علم کی بنا پر دیا گیا ہے جو مجھ کو حاصل ہے" کیا اس کو علم نہ تھا کہ اللہ اس سے پہلے بہت سے ایسے لوگوں کو ہلاک کر چکا ہے جو اس سے زیادہ قوت اور جمعیت رکھتے تھے؟
اس سے تو ہم ہی سلطنت کے زیادہ مستحق ہیں اور اسے مال میں بھی کشائش نہیں دی گئی پیغمبر نے کہا بے شک اللہ نے اسے تم پر پسند فرمایا ہے اور اسے علم اور جسم میں زیادہ فراخ دی ہے اور اللہ اپنا ملک جسے چاہے دیتا ہے اور اللہ کشائش والا جاننے والا ہے اور بنی اسرائیل سے ان کے نبی نے کہا کہ طالوت کی بادشاہی کی یہ نشانی ہے کہ تمہارے پاس وہ صندوق واپس آئے گا جس میں تمہارے رب کی طرف سے اطمینان ہے اور کچھ بچی ہوئی چیزیں ہیں۔
اس سے جو وہ شریک ٹھیراتے ہیں اور صور پھونکا جائے گا تو بے ہوش ہو جائے گا جو کوئی آسمانوں اور جو کوئی زمین میں ہے مگر جسے اللہ چاہے پھر وہ دوسری دفعہ صور پھونکا جائے گا تو یکایک وہ کھڑے دیکھ رہے ہوں گے اور زمین اپنے رب کے نور سے چمک اٹھے گی اور کتاب رکھ دی جاوے گی اور نبی اور گواہ لائے جاویں گے اور ان میں انصاف سے فیصلہ کیا جاوے گا اور ان پر ظلم نہ کیا جائے گا اور ہر شخص کو جو کچھ اس نے کیا تھا۔
اس سے پہلے کہ لوگ تمھارے منہ پر چانٹے لگائیں تم اس بوریت کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ختم کر دو اور دفع ہو جاؤ *** تاکید میں نے بارہا تم سے کہا تھا کہ مجھ سے ہرگز ہرگز نہ ملنا مگر تم کچھ اتنے بے حس ہو کہ میری ہر بات ہوا میں اڑا دیتے ہو اب آخری صورت یہی ہے کہ میں تمھارے منہ پر تھوک دوں اور ہمیشہ ہمیشہ کے لیے چپ ہو جاؤں *** پہلی سیڑھی پہلی سیڑھی پر قدم رکھ کر یہ سوچ لینا کہ ہم منزل کو پا ہی لیں گے۔
اس شہر کا نام پہلے یثرب اور اثرب تھا، جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہجرت فرما کر یہاں تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس شہر کی مدنیت اور کثرت آبادی کے پیش نظر اس کا نام " مدینہ" رکھا نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حکم دیا کہ آئندہ اس شہر کو یثرب نہ کہا جائے کیونکہ اول تو یہ زمانہ اسلام سے قبل کا نام تھا جس سے عہد جاہلیت کی بو آتی تھی، دوسرے یہ کہ معنوی طور پر بھی یہ نام بالکل نامناسب تھا۔
اس طرح اس میں قرض کو خوبی کے ساتھ ادا کرنے کی بھی خصلت ہوتی ہے اور اصولی قرض میں برائی اختیار کرنے کی بھی خصلت چنانچہ اس کی دونوں خصلتوں میں سے ہر ایک دوسری کا بدل ہو جاتی ہے، لہذا تم میں بہترین لوگ وہ ہیں جو کسی کا قرض ادا کرنے میں بھی اچھے ہوں اور کسی سے اپنا قرض وصول کرنے میں بھی اچھے ہوں اور تم میں بدترین لوگ وہ ہیں جو کسی کا قرض ادا کرنے میں بھی برے ہوں اور کسی سے اپنا قرض وصول کرنے میں بھی برے ہوں۔
اس طرح انعامات خداوندی کے تذکرہ کے بعد قیامت کے ہولناک مناظر اور جہنم کی دہشت ناک سزاؤں کا تذکرہ کیا اور جنت کے روح پرور مناظر کا بیان شروع کر دیا جس میں باغات اور چشمے، انواع و اقسام کے پھل، ریشم و کمخواب کے لباس، یاقوت و مرجان کی طرح حسن و جمال اور خوبصورتی کی پیکر جنتی حوریں جو اپنے شوہر کے علاوہ کسی کی طرف نگاہ اٹھا کر بھی نہ دیکھتی ہوں گی اور آخر میں رب ذوالجلال والا کرام کے نام کی برکتوں کے تذکرہ پر سورہ کو ختم کیا گیا ہے۔
اس طرح صحیح احادیث سے چونکہ یہ ثابت ہے کہ فجر اور مغرب کی نماز کے بعد لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد و ھو علی کل شییء قدیر دس مرتبہ پڑھا جائے، یا ان نمازوں کے بعد آیت الکرسی پڑھنا احادیث سے ثابت ہے تو اگر کوئی آدمی مغرب کی فرض نماز کے بعد پہلے سنتیں پڑھ لے اور پھر اس کے بعد آیت الکرسی یا مذکورہ بالا تہلیل پڑھے تو حدیث کے مطابق اسے وہی فضیلت حاصل ہو گی جو فرض نماز کے بعد انہیں پڑھنے پر حاصل ہوتی۔
اس طرح کے کی لمبی چوڑی بحثوں کے بعد طے پایا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلّم کو لفظوں کے جادوگر(ساحر البیان) بتایا جائے، پھر یہ لوگ منتشر ہوئے اور عربوں کے درمیان یہ بات کہی کہ محمدؐ کی بات نہ سنو کیونکہ انکے کلام میں جادو ہے، وہ اپنی باتوں سے لوگوں میں تفرقہ ڈال کر بھائی کو بھائی سے، ماں باپ سے بیوی اور بہن سے جدا کر دیتے ہیں اور جو کوئی انکی بات سنے گا تو وہ ان کے اثر میں آ کر اپنے اہل سے علیحدہ ہو جائے گا۔
اس لئے ارشاد فرمایا گیا: فإذا سوّیتہٗ و نفخت فیہ من رّوحی فقعوا لہٗ ساجدین (الحجر، 15:29) پھر جب میں اس کی (ظاہری) تشکیل کو کامل طور پر درست حالت میں لا چکوں اور اس پیکر (بشری) کے باطن میں اپنی (نورانی) روح پھونک دوں تو تم اس کے لئے سجدے میں گر پڑنا چنانچہ بشریت انسانی کی اسی جوہری حالت کو سنوارا گیا اور اسے نفخ روح کے ذریعے علّم آدم الأسمآء کلّھا (اﷲ نے آدمؑ کو تمام اشیاء کے نام سکھا دیئے) کا مصداق بنایا گیا اور تب ہی حضرت انسان مسجود ملائک ہوا۔
اس لئے اپنی عورتوں کے ساتھ نرم معاملہ رکھو اور ان کے ٹیڑھے پن پر صبر کرو اور یہ طریقہ چھوڑ دو کہ وہ سب باتوں میں تمہاری مرضی اور تمہاری خواہش کے مطابق عمل کریں گی لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ ان کا ٹیڑھا پن اگر روز مرہ کی گھریلو زندگی اور معاشرتی امور سے گزر کر گناہ و معصیت کی حدود میں پہنچ جائے تب بھی اس پر صبر کیا جائے بلکہ ان کے ٹیڑھے پن پر صبر کرنا اور اس سے چشم پوشی کرنا اس وقت تک مناسب ہو گا۔
اس لئے وہ اپنے خالق و مالک حقیقی ہی کے آگے جھکتی، اور اپنی زبان حال سے اسی کے آگے جھکنے کا درس دیتی ہے، پس سورج و چاند کے یہ عظیم الشان کرے، چمکتے دمکتے یہ ستارے یہ فلک بوس پہاڑ اور یہ عظیم الشان درخت اور قسما قسم کے جانور اور چوپائے سب کے سب اللہ تعالی ہی کے حکم و ارشاد کے پابند اور اس کے آگے مستخر ہیں، اور ان میں سے کوئی بھی سرمو اس کے مقرر کردہ قوانین اور اس کے طے کردہ اصول و ضوابط سے انحراف نہیں کر سکتا۔
اس نے سلام کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب نہ دیا یہاں تک کہ جب وہ نگاہوں سے اوجھل ہونے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھ دیوار پر مار کر چہرہ پر مسح کیا پھع دوسری بار ہاتھ مار کر دونوں ہاتھوں کا مسح کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب دیا اور فرمایا کہ میں نے جواب اس لیے نہیں دیا تھا کہ میں طہارت کی حالت میں نہ تھا۔
اس وصیت نامہ کا علم اہل بیت میں سے چند مخصوص افراد (مثلا حضرت علی رضی اللہ عنہ وحضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا وغیرہ ) کے علاوہ اور کسی کو نہیں تھا، ظاہر ہے کہ شیعہ حضرات کا یہ قول اختراع سے زیادہ کچھ اہمیت نہیں رکھتا کیونکہ مذکورہ بالا حدیث اس قول کی تردید میں مضبوط دلیل ہے، چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ خود وضاحت کے ساتھ فرما رہے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف سے قرآن کریم اور صحیفہ مذکورہ کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں لکھی ہے۔
اس کا بیان مومن اور کافر کی روح قبض ہونے کا بیان "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ علیہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب مومن کی موت کا وقت آتا ہے تو رحمت کے فرشتے سفید ریشمی کپڑا لے کر آتے ہیں اور روح سے کہتے ہیں کہ تو (جسد سے ) نکل اس حال میں کہ تو اللہ تعالی سے راضی ہے اور اللہ تعالی تم سے خوش ہے اور اللہ تعالی کی رحمت و مہربانی، بہترین رزق اور پروردگار کی طرف کہ جو تجھ پر غضبناک نہیں ہے۔
اس کا تعلق خاص حالات اور ضرورت سے ہے، کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام نے کسی خاص ضرورت کے تحت مثلا کسی وقت دھوپ سے بچنے کے لئے طیلسان کو اپنے سر پر ڈال لیا ہوگا لیکن جمہور علماء نے طیلسان کے اوڑھنے اور استعمال کرنے کو بلا کراہت مطلق جائز قرار دیا ہے، چنانچہ ایک حدیث میں آیا ہے کہ سر کو طیلسان سے ڈھانکو، کیونکہ چادر اوڑھنا اہل عرب کا پہناوا ہے اور " اقتناع " ( یعنی طیلسان کو مذکورہ بالا طریقہ سے اوڑھنا ) اہل ایمان کا پہناوا ہے۔
اس کا علاج ایک اور صرف ایک ہے کہ تمھارے جسم روح عمرؓ سے معمور ہو جائیں ؂ ہر کہ از بند خودی وارست، مرد ہر کہ بابیگانگاں پیوست، مرد آنچہ توباخویش کر دی کس نکر د روح پاک مصطفے آمدبدرد! اے زافسون فرنگی بے خبر فتنہ ہا در آستین او نگر از فریب او اگر خواہی اماں اشترانش را ز حوض خود براں عصر خود رابنگر اے صاحب نظر دربدن باز آفریں روح عمرؓ (ترجمہ: وہ مردہ ہے جس نے خودی کی پابندی کو ترک کر دیا اور جس نے غیروں سے اپنا رشتہ جوڑ لیا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تمہاری صبح تمہارے لیے تر و تازگی و خوشحالی و مسرت کا باعث بنیں یا یہ کہ صبح کے وقت تم تر و تازہ اور خوش خرم رہو، یہ بھی خوشی و فراغت کے ساتھ وقت گزارنے سے کنایہ ہے اور صبح کے وقت کی تخصیص اس سبب سے ہے کہ دن کی ابتداء صبح سے ہوتی ہے اگر صبح کا وقت کسی حادثہ کو اپنے ساتھ لاتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اب پورا دن بے چینی وبے اطمینانی اور سخت روی کے ساتھ گزرے گا۔
اس کو (اسی حالت میں) سونے کے بدلے بیچنے کے متعلق 952: سیدنا فضالہ بن عبید انصاری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم خیبر میں تشریف فرما تھے اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک ہار لایا گیا کہ اس میں نگینے تھے اور سونا بھی تھا، وہ لوٹ (غنیمت) کا مال تھا جو بک رہا تھا، تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کا سونا الگ کرنے کا حکم دیا تو اس کا سونا جدا کیا گیا۔
اس کو دنیا ملے تو بھی، اور نہ ملے تو بھی، کہ دنیا ملے تو وہ اس پر حضرت واہب مطلق جلّ جلالہ، وعم نوالہ کا شکر ادا کرتا ہے تو وہ بھی اس کے لئے خیر بن جاتی ہے، اور اگر دنیا نہ ملے تو وہ اس پر صبر کرتا ہے جس سے وہ بھی اس کے لئے خیر بن جاتی ہے، سو اس طرح اس کی ہر حالت خیر ہی خیر بن جاتی ہے، جیسا کہ حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی زبان حق ترجمان سے اس کی تصریح فرمائی ہے۔
اس کو کسی کے سامنے بیان نہ کرو "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور عرض کیا کہ میں نے خواب میں دیکھا ہے کہ گویا میرا سر کاٹ ڈالا گیا ہے، جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہ خواب سن کر ہنس دئیے اور فرمایا کہ جب تم میں سے کسی شخص کے خواب میں اس کے ساتھ شیطان تماشہ کرے تو وہ اس خواب کو لوگوں کے سامنے بیان نہ کرے۔
اس کی بنا پر ہمارے حق میں دعا کر، اگر اب کے تو ہم پر سے یہ بلا ٹلوا دے تو ہم تیری بات مان لیں گے اور بنی اسرائیل کو تیرے ساتھ بھیج دیں گے"  مگر جب ہم ان پر سے اپنا عذاب ایک وقت مقرر تک کے لیے، جس کو وہ بہرحال پہنچنے والے تھے، ہٹا لیتے تو وہ یکلخت اپنے عہد سے پھر جاتے  تب ہم نے ان سے انتقام لیا اور انہیں سمندر میں غرق کر دیا کیونکہ انہوں نے ہماری نشانیوں کو جھٹلایا تھا اور ان سے بے پروا ہو گئے تھے۔
اس کی سفّاکی آؤ دعا کا کوئی نغمہ ہم سب مل کر گائیں امن، شانتی اور اخّوت ہمدردی، ایثار، محبّت، سب جذبوں کو انسانوں کے سینے میں جو بیج بنا کر بو دے پیڑ بنے پھر اس کا ایسا جس کی ٹھنڈی، گھنی چھاؤں میں دہشت، خون خرابہ اور نفرت کی اس دھوپ میں جھلسی زخمی دنیا پل دو پل تو سستائے؛ صدیوں سے جاگی آنکھوں میں خواب سہانا سا لہرائے آؤ !ایسا گیت بنیں جو پیاسی تپتی سرخ زمیں پر سوندھی مٹّی سے مہکا اک سرد ہوا کا جھونکا لائے ! گرمی گرمی کا موسم ہے۔
اس کے اندر ہو) ٭٭ محمد بن رمح، عبداللہ بن لہعیہ، یزید بن ابی حبیب، عقیل ابن شہاب، ابو عبیدہ، عبداللہ بن زمعہ حضرت زینب بنت ابی سلمہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تمام ازواج مطہرات نے حضرت عائشہ کی مخالفت کی اور انہوں نے حذیفہ کے غلام سالم کی طرح رضاعت کر کے اپنے پاس (اسی طرح باقی عورتوں کے پاس بھی) نے جانے سے منع فرمایا اور سب نے کہا کیا خبر یہ صرف اکیلے سالم کے لئے رخصت ہو (باقیوں کے لئے ایسا حکم نہ ہو)۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ پر سوار ہوئے اور جب اونٹ سیدھا کھڑا ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر حج کا تلبیہ پڑھا کچھ لوگوں نے اس وقت سنا جس کی وجہ یہ ہے کہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس (اکٹھے ہو کر نہیں بلکہ) الگ الگ ٹولیوں کی شکل میں آرہے تھے تو جن لوگوں نے اس وقت سنا وہ یہی سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابھی اہلال کیا ہے۔
اس کے بعد جب انہوں نے شیخ کے حکم سے وطن کی طرف مراجعت کی، "بہیہ" کے جنگل میں جس طرح اور جتنی مدت تک روپوش رہے، اس سے بھی یہ بات عیاں ہوتی ہے کہ اس گھنے جنگل میں اپنی زندگی کا اہم حصہ اس لیے گزارا کہ خواہش نفس اور حب دنیا و مال و متاع سب کچھ ان کے نزدیک بے معنی ہو کر رہ جائے اور ان کا اٹھنا، بیٹھنا، جینا، مرنا سب اسی خالق حقیقی کے لیے ہو جو اس کائنات اور اس میں موجود ہرچیز کا صانع اورپیدا کرنے والا ہے۔
اس کے بعد ریاست نے دوسری قوموں اور ممالک کے دروازوں پر دستک دی لیکن ان سب کا معاملہ یہ تھا کہ وہاں پر حاکم نظام اس دعوت کی راہ میں حائل تھے جن کا ازالہ کیا جانا دعوت کے فروغ کے لئے ناگزیر تھا، چنانچہ یہی کیا گیا تاکہ براہ راست عوام سے رجوع کیا جائے اور وہ خود اسلام کی بھلائیوں کو دیکھیں، اس کے بہتر عدل و انصاف کو محسوس کریں اور اس کے سائے میں چین وسکون، ترقی اور خوشحالی سے رہ سکیں جس میں کسی قسم کا جبر و استبداد نہیں ہے۔
اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو یہ فرمایا کہ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ بنو ہاشم اور بنو مطلب ایک ہیں تو اس کا حاصل یہ تھا کہ اگرچہ یہ چاروں ایک ہی سلسلہ نسب کی کڑی اور ایک ہی جد اعلی عبد مناف کی اولاد ہونے کی وجہ سے ایک ہی خاندان کے فرد ہیں لیکن اس حقیقت کو فراموش نہیں کرنا چاہئے کہ تعلقات و معاملات کے اعتبار سے اصل میں صرف بنو ہاشم اور بنو مطلب ہی ایک مرتبہ کے اور شئی واحد کے مانند ہیں۔
اس کے حصار خواب کو مت کرب ذات کر بے مہر رفاقت تیری راہ میں رکھ کر اپنی شام کی آہٹ انتساب (امی اور ابّا جی کے نام) ٭ مجھ میں بستے سارے سناٹوں کی لے اس سے بنی پتھّروں کے درمیاں تھی، نغمہ گر اس نے کیا )پروین شاکر) پیلی دھوپ لفظ کبھی کبھی اتنے امیر ہوتے ہیں کہ اپنے معانی خود ہی تخلیق کر لیتے ہیں اور کبھی کبھی اتنے ضرورت مند ہو جاتے ہیں کہ تھکن سے چور طویل راستوں پر گرتے پڑتے کشکول سخن اٹھا کر مفہوم کی بھیک مانگتے نظر آتے ہیں۔
اسی بنا پر جب ایک ایسا شخص جو قرآن سے ابھی تک اجنبی رہا ہو، پہلی مرتبہ اس کتاب کے مطالعے کا ارادہ کرتا ہے تو وہ یہ توقع لئے ہوئے آگے بڑھتا ہے کہ "کتاب" ہونے کی حیثیت سے اس میں عام کتابوں کی طرح پہلے موضوع کا تعین ہو گا، پھر اصل مضمون کو ابواب اور فصول میں تقسیم کر کے ترتیب وار ایک ایک مسئلے پر بحث کی جائے گی، اور اسی طرح زندگی کے ایک ایک شعبے کو بھی، الگ الگ لے کر اس کے متعلق احکام و ہدایات سلسلہ وار درج ہوں۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد معنوی ہی ہے، جس کی کثرت پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم قیامت والے دن فخر کریں گے، علاوہ ازیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ذکر پوری دنیا میں نہایت عزت و احترام سے لیا جاتا ہے، جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بغض و عناد رکھنے والے صرف صفحات تاریخ پر ہی موجود رہ گئے ہیں لیکن کسی دل میں ان کا احترام نہیں اور کسی زبان پر ان کا ذکر نہیں۔
اسی میں مرگیا اور یہ کہتا مرا کہ مجھ کو محمّد نے قتل کیا (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اور اسود بن عبد یغوث کو استسقاء ہوا اور کلبی کی روایت میں ہے کہ اس کو لو لگی اور اس کا منہ اس قدر کالا ہو گیا کہ گھر والوں نے نہ پہچانا اور نکال دیا اسی حال میں یہ کہتا مرگیا کہ مجھ کو محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے ربّ نے قتل کیا اور حارث بن قیس کی ناک سے خون اور پیپ جاری ہوا، اسی میں ہلاک ہو گیا۔
اسی وجہ سے ہم نے لکھ دیا بنی اسرائیل پر (اپنا یہ حکم و فرمان) کہ جس نے قتل کیا کسی انسان کو بغیر کسی انسان کے بدلے کے، یا بغیر کسی فساد پھیلانے کے زمین میں، تو اس نے گویا قتل کر دیا سب لوگوں کو، اور (اس کے بالمقابل) جس نے جان بچائی کسی ایک انسان کی تو اس نے گویا زندگی بخش دی سب انسانوں کو، اور بلاشبہ آئے ان کے پاس ہمارے رسول کھلی نشانیاں لے کر، مگر پھر بھی ان میں سے بہت سے لوگ حد سے بڑھنے والے ہی رہے، ۔
اسی پر اس مسئلہ کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ اگر کوئی آدمی کسی ایسے ہال ہوا و ہوس انسان مثلا شریعت کی کھلم کھلا خلاف ورزی کرنے والے نام نہاد صوفیا کے کسی کلام یا کسی قول کے بارہ میں اچھا خیال رکھے اور یہ کہے کہ یہ کلام معنوی ہے یا یہ کہے کہ فلاں قول ایسا ہے جس کے معنی صحیح ہیں تو اگر حقیقت میں وہ کلام و قول کفر آمیز ہو تو اس کے بارہ میں اچھا عقیدہ رکھنے والا اور اسے صحیح کہنے والا بھی کافر ہو جاتا ہے۔
اعوْذ باﷲ السّمیْع الْعلیْم من الشّیطان الرّجیْم منْ ھمزہٖ ونفخہٖ ونفْثہٖ (میں اللہ سننے والے، جاننے والے کی شیطان مردود سے، اس کے وسو سے سے، اس کے تکبر سے اور اس کے برے شعر سکھانے سے پناہ مانگتا ہوں، (جامع ترمذی و ابوداؤد، سنن نسائی ) ابوداؤد نے اپنی روایت میں حدیث کے الفاظ ولا الہ غیرک کے بعد یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ پھر آپ لا الہ الا اللہ تین مرتبہ کہتے اور آخر حدیث کے الفاظ یہ ہیں کہ پھر پڑھتے یعنی اعوْذ باﷲ السّمیْع الْعلیْم الخ پڑھنے کے بعد قرات فرماتے۔
الاعلی:15-14) کے علاوہ بقیہ پوری سورۃ میں نازل ہوئی ہے تو پھر مذکورہ اشکال واقع نہیں ہوگا مگر حقیقت میں نہ اشکال صحیح ہے اور نہ احتمال، کیونکہ صحیح تر روایت کے مطابق یہ سورۃ اپنی تمام آیتوں کے ساتھ مکہ میں نازل ہوئی ہے اور بعد میں مدینہ آکر جب صدقہ فطر اور نماز عید کو واجب قرار دیا گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت ان دونوں آیتوں کی مراد بیان فرمائی کہ ان کا مضمون دراصل صدقہ فطر اور نماز عید کی اہمیت وفضیلت کے اظہار سے تعلق رکھتا ہے۔
الخ" کا مطلب یہ ہے کہ دجال جب ظاہر ہوگا تو اپنی طلسماتی طاقت اور مکر و فریب کے ذریعے بڑی اودھم مچائے گا اور کچھ ملکوں اور علاقوں پر قابو پا لے گا لیکن جب تم اس کے مقابلے پر نکل کھڑے ہو گے تو اللہ تعالی اس کو مقہور ومغلوب کر دے گا اور جو ملک وعلاقہ اس کے قبضے میں چلا گیا ہوگا وہ دوبارہ تسلط وقبضہ میں آ جائے گا، نیز وہ دجال حضرت عیسی علیہ السلام کے ہاتھوں ہلاک ہو جائے گا جو مسلمانوں کی مدد کے لئے آسمان سے اتریں گے۔
الدخان:10) تو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے تابعین کے قول کے مطابق اس آیت میں اسی دھویں کی طرف اشارہ کیا گیا ہے لیکن حضرت ابن مسعود اور ان کے تابعین کے نزدیک اس آیت میں دھویں سے مراد غلہ کا وہ قحط ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں قریش مکہ پر نازل ہوا تھا اور جس کا حقیقی سبب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ بدعا تھی کہ اے خدا ! تو ان لوگوں پر (جو سرکشی اور اسلام دشمنی میں حد سے بڑھ گئے ہیں۔
اللہ سے صرف اک دعا کاش یہ لمحے ٹھہر جائیں، ذرا پرزم پانی کے اک قطرے میں جب سورج اترے رنگوں کی تصویر بنے دھنک کی ساتوں قوسیں اپنی بانہیں یوں پھیلائیں قطرے کے ننھے سے بدن میں رنگوں کی دنیا کھنچ آئے! میرا بھی اک سورج ہے جو میرا تن چھو کر مجھ میں قوس قزح کے پھول اگائے ذرا بھی اس نے زاویہ بدلا اور میں ہو گئی پانی کا اک سادہ قطرہ بے منظر، بے رنگ گئے جنم کی صدا وہ ایک لڑکی کہ جس سے شاید میں ایک پل بھی نہیں ملی ہوں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ پیغام سے وہ راضی ہو گئی اور اس کی طرف مائل ہو گئی تو اب کوئی دوسرا اس کی طرف نکاح کا پیغام نہ بھیجے لیکن اس کی رضامندی اور میلان سے پہلے پیغام نکاح بھیجنے میں کوئی حرج نہیں اس کی دلیل حضرت فاطمہ بنت قیس والی روایت ہے کہ انہوں نے بارگاہ نبوی میں حاضر ہو کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو جہم بن حذیفہ اور معاویہ بن سفیان نے مجھے نکاح کا پیغام بھیجا ہے۔
امام شافعی وغیرہ کہتے ہیں کہ اگر یہ اعتکاف نذر یا خود اپنے اوپر واجب کیا ہوا اعتکاف نہیں تھا تو اس کی قضا واجب نہیں اور فقط نفل کی نیت سے اعتکاف میں تھا اور پھر نکل آیا تو اس پر قضا واجب نہیں البتہ اگر اس کی چاہت ہو تو قضا کرنے میں کوئی حرج نہیں امام شافعی کہتے ہیں اگر کوئی عمل واجب نہ ہو اور تم اسے ادا کرنے لگو لیکن مکمل نہ کر سکو تو اس کی قضا واجب نہیں ہاں اگر عمری یا حج میں ایسا ہو تو قضا واجب ہے۔
ان "تحریروں " میں ہمارے مضامین کے مطالعے کے بغیر محض نارنگ کے مشورے ہی سے اصل نکات سے توجہ ہٹانے کے لیے، حقائق کو مسخ کرتے ہوئے، مصنف کی ذات کو موضوع بنایا جا رہا ہے، اس لیے ضروری یہ ہے کہ نارنگ اور ہمنوا اور سنجیدہ قارئین کی توجہ ایک بار پھر نارنگ کے سرقے اور نارنگ کی غلط ما بعد جدید تعبیروں پر مرکوز رکھیں، تاکہ علمی و فکری بددیانتی کا یہ پہلو، جسے نارنگ اور حواریوں نے تکریم بخشنے کی کوشش کی ہے، کہیں ذاتیات اور فرقہ پرستی کی نظر نہ ہو جائے۔
ان (مطعم ) کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ایک احسان تھا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تبلیغ اسلام کے لئے طائف تشریف لے گئے اور وہاں سے واپس آئے تو مشرکین مکہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے نرغے میں لے کر نقصان پہنچانا چاہا مگر مطعم نے ان مشرکین کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دور کیا اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جبیر کے سامنے مذکورہ کلمات ارشاد فرمائے جس کا ایک مقصد جبیر کی تالیف قلب اور ان کو اسلام کی طرف راغب کرنا تھا۔
ان اہل کتاب سے جو اللہ، اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم، اور قیامت کے منکر ہیں جو کسی نبی کے صحیح معنی میں پورے متبع نہیں بلکہ اپنی خواہشوں کے اور اپنے بڑوں کی تقلید کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں اگر انہیں اپنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اپنی شریعت پر پورا ایمان ہوتا تو وہ ہمارے اس نبی پر بھی ضرور ایمان لاتے ان کی بشارت تو ہر نبی دیتا رہا ان کی اتباع کا حکم ہر نبی نے دیا لیکن باوجود اس کے وہ اس اشرف الرسل کے انکاری ہیں۔
ان سب نے مل کر زمین کو اوپر کیا اس کے بعد ٹھا کر جیو نے پہاڑپیدا کیے، پھر زمین میں بیج ڈالے، گھاس لگائی، درخت اگائے، پرندوں کو غذا ملی اور وہ چہچہانے لگے، ان پرندوں نے اپنا گھونسلہ بنایا، مادہ پرندے نے دو انڈے دیئے، ان سے ایک لڑکے اور ایک لڑکی نے جنم لیا، انھوں نے کھیتوں سے دانے کھائے، دونوں اس وقت تک ننگے رہے جب تک کہ ٹھا کر جیونے انھیں لباس کا احساس نہ بخشا، دونوں نے پتوّں سے اپنا ننگا پن دور کیا، دونوں بڑے ہوئے اور سات اولادیں ہوئیں۔
ان صبر آزما حالات میں اللہ تعالی کی طرف سے فتح کی نشانی آئی اور مدینے کے قبیلۂ خزرج کے کچھ لوگ حج کے لئے مکہ آئے، آپؐ ان لوگوں سے ملے، بات کی اور اسلام کی دعوت ان کے سامنے رکھی، یہ لوگ ایک دوسرے کو دیکھنے لگے اور کہا" بخدا یہ تو وہی نبیؐ ہیں جن کے بارے میں (مدینے کے ) یہودی ہمیں ڈراتے رہتے ہیں، کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ یہودآپؐ کی دعوت پر ہم سے سبقت لے جائیں " یہ کہہ کر وہ لوگ اسلام کے دائرے میں داخل ہو گئے۔
ان میں سے ایک فرقہ حق پر ہوگا اور ایک فرقہ باطل پر ہوگا طیبی کہتے ہیں کہ اس تاویل کی تائید آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے بھی ہوتی ہے جو اسی باب کی پہلی فصل میں نقل ہو چکا ہے کہ حدیث (تکون امتی فرقتین فتخرج من بینہما مارقۃ یلی فتلہم اولاہم بالحق) اس صورت میں کہا جائے گا کہ لفظ قوم مابعد کے جملہ کا موصوف ہے اور ایک کی خبر جملہ (یقرؤوں القران) ہے اور اس جملہ کا مقصد ان دونوں فرقوں میں سے ایک فرقہ کی (جو باطل ہے۔
ان میں سے ایک مانگ نکالنا ہے اور انھوں نے داڑھی بڑھانے کا ذکر نہیں کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ حماد کی مذکورہ روایت کے مانند طلق بن حبیب، مجاہد، اور بکر بن عبداللہ مزنی کے حوالہ سے یہ ان کا قول نقل کیا گیا ہے مگر اس میں داڑھی بڑھانا مذکور نہیں ہے اور محمد بن عبداللہ بن ابی مریم کی حدیث بسند ابو سلمہ، بواسطہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مروی روایت میں داڑھی بڑھانا موجود ہے اور ابراہیم نخعی سے بھی ایسا ہی مروی ہے۔
ان پر مضبوطی کے ساتھ قائم ثابت رہیں یعنی امر بالمعروف اور نہی عن المنکر اور ایمان باللہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے حج میں اس آیت کی تلاوت فرما کر لوگوں سے کہا کہ اگر تم اس آیت کی تعریف میں داخل ہونا چاہتے ہو تو یہ اوصاف بھی اپنے میں پیدا کرو، امام ابن جرید فرماتے، اہل کتاب ان کاموں کو چھوڑ بیٹھے تھے جن کی مذمت کلام اللہ نے کی، فرمایا آیت (کانوالا یتنا ھون عن منکر فعلوہ) وہ لوگ برائی کی باتوں سے لوگوں کو روکتے نہ تھے۔
ان کو اس پر واضح کیا جائے یعنی اسے یہ بتایا جائے یعنی یہ بتایا جائے کہ تمہارے یہ کام عدل و انصاف کے خلاف ہے، تمہارا یہ فیصلہ یا یہ فرمان، قانون اور نظام حکمرانی کے مطابق نہیں ہے اور تمہارا یہ فعل دین و اخلاق اور خدا کے حکم کے منافی ہے، لیکن رعایا کے کسی فرد کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ حکمران کو اس کے غلط کام و فعل سے تشدد کے ذریعہ روکے کیونکہ یہ ملک میں فتنہ و فساد اور قوم میں انتشار و افتراق کا باعث ہو گا۔
ان کو ہلکا مت جانو، بلکہ یہ وہ گناہ ہیں جن کی وجہ سے اللہ کا عذاب تم پر ہو گا اور تم قہر خدواندی میں گرفتار ہو کر دوزخ میں دھکیل دی جاؤ گی اور تمہاری ان ہی باتوں کے سبب دوزخ میں تم عورتوں کی تعداد مردوں کی بنسبت زیادہ ہو گی، لہذا تم صدقہ و خیرات کرتی رہا کرو تاکہ ایک طرف تو اس کی برکت سے تمہارے اندر ان باتوں کی کمی آئے اور یہ عیب جاتا رہے دوسری طرف اللہ کی رحمت تمہاری طرف متوجہ ہو اور تمہارے گناہوں کی بخشش ہو۔
ان کی انوکھی ریت کھوٹے کا کبھی کھوٹ نہ دیکھیں دیکھیں پیت ہی پیت کاگوں کو ابھی نوچ کھلاؤں پاؤں جو بگڑے طور یہ نیناں کچھ اور جو دیکھیں پیت بنا کچھ اور پیاروں کی جہاں سنگیت دیکھے جم کر رہے نگاہ تم من کو مرے صحبت انکی کعبے کی درگاہ دن بھر دیکھیں سیر نہ ہو ویں پیت کو ان کی پیاس پیت جو پائیں تب کہیں آئیں لو ٹ کے میرے پاس تیغیں پیت کے دن میں ہاریں نینوں کی وہاں جیت کس کس کا دکھ درد اپنائیں ان کی انوکھی ریت سفر باقی ہے۔
ان کی دلیل سنن کی وہ صحیح حدیث ہے جس میں جلدی جلدی نماز پڑھنے والے سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا مروی ہے کہ وضو کر جس طرح اللہ نے تجھے حکم دیا ہے، امام حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ غسل میں واجب اور وضو میں نہیں، ایک روایت امام احمد سے مروی ہے کہ ناک میں پانی دینا تو واجب اور کلی کرنا مستحب، کیونکہ بخاری و مسلم میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے جو وضو کرے وہ ناک میں پانی ڈالے اور روایت میں ہے۔
ان کے کفر میں ایسے راسخ ہونے کی آیات و نذر پند و ہدایت کسی سے وہ منتفع نہیں ہو سکتے جیسے کہ وہ شخص جن کی گردنوں میں غل کی قسم کا طوق پڑا ہو جو ٹھوڑی تک پہنچتا ہے اور اس کی وجہ سے وہ سر نہیں جھکا سکتے، یہی حال ان کا ہے کہ کسی طرح ان کو حق کی طرف التفات نہیں ہوتا اور اس کے حضور سر نہیں جھکاتے اور بعض مفسّرین نے فرمایا ہے کہ یہ ان کی حقیقت حال ہے، جہنّم میں انہیں اسی طرح کا عذاب کیا جائے گا۔
اندھے پر کوئی حرج اور نہ لنگڑے پر کوئی حرج اور نہ بیمار پر کوئی حرج اور نہ تمہارے اوپر اس بات میں کہ کھاؤ تم اپنے گھروں سے یا اپنے باپ دادا کے گھروں سے یا اپنی ماں اور نانی کے گھروں سے یا اپنے بھائیوں کے گھروں سے یا اپنی بہنوں کے گھروں سے یا اپنے چچاؤں کے گھروں سے یا اپنی پھوپھیوں کے گھروں سے یا اپنے ماموؤں کے گھروں سے یا اپنی خالاؤں کے گھروں سے یا (ان گھروں سے) جن کی چابیاں تمہارے قبضہ میں ہوں یا اپنے دوستوں (کے گھروں) سے۔
انھوں نے کہا، اے ذوالقرنین! بیشک یاجوج ماجوج (ف ) زمین میں فساد مچاتے ہیں تو کیا ہم آپ کے لیے کچھ مال مقرر کر دیں اس پر کہ آپ ہم میں اور ان میں ایک دیوار بنا دیں (ف ) یہ یافث بن نوح علیہ السلام کی اولاد سے فسادی گروہ ہیں، ان کی تعداد بہت زیادہ ہے، زمین میں فساد کرتے تھے، ربیع کے زمانے میں نکلتے تھے تو کھیتیاں اور سبزے سب کھا جاتے تھے، کچھ نہ چھوڑتے تھے اور خشک چیزیں لاد کر لے جاتے تھے، آدمیوں کو کھا لیتے تھے۔
انہوں نے سوچا کہ میں قریش مکہ کو آپ کی تیاری کی اطلاع کر دوں تاکہ اس احسان کے بدلے وہ میرے بال بچوں کا خیال رکھیں چنانچہ انہوں نے ایک عورت کے ذریعے سے یہ پیغام تحریری طور پر اہل مکہ کی طرف روانہ کر دیا جس کی اطلاع بذریعہ وحی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو کر دی گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی حضرت مقداد اور حضرت زبیر رضی اللہ عنھم کو فرمایا کہ جاؤ روضہ خاخ پر ایک عورت ہو گی جو مکہ جا رہی ہو گی۔
انہیں نبی کریم نے تشہیر کا حکم دیا پھر مالک کے نہ ملنے پر استعمال کا حکم دیا اگر گم شدہ چیز حلال نہ ہوتی، تو حضرت علی کے لیے بھی حلال نہ ہوتی کیونکہ آپ نے بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک دینار پایا اس کی تشہیر کی پھر جب کوئی پہچاننے والا نہ ملا تو آپ نے انہیں استعمال کرنے کا حکم دیا حالانکہ حضرت علی کے لیے صدقہ جائز نہیں بعض اہل علم نے بلا تشہیر گم شدہ چیز کو استعمال کرنے کی اجازت دی ہے۔
اور (ان کو وہ بھی بتا دو کہ) جب شیطان نے خوشنما کر کے دکھائے ان (کفار) کو ان کے کام، اور اس نے (ان کو تھپکی دیتے ہوئے، ان سے ) کہا کہ آج تم پر کوئی غالب نہیں آ سکتا، اور میں تمہارا پکا حمایتی ہوں، مگر جب آمنا سامنا ہوا (حق و باطل کے ) ان دونوں لشکروں کا، تو یہ الٹے پاؤں پھر گیا، اور (ان سے صاف) کہہ دیا کہ کہ میرا تم سے کوئی واسطہ نہیں، میں وہ کچھ دیکھ رہا ہوں جو تمہیں نظر نہیں آ رہا، میں ڈرتا ہوں۔
اور آپ جہاں سے بھی نکلیں اپنا رخ خانۂ کعبہ کی طرف رکھیں اور پھر تم سب جہاں رہو تم سب بھی اپنا رخ ادھر ہی رکھو تاکہ لوگوں کے لئے تمہارے اوپر کوئی حجت نہ رہ جائے سوائے ان لوگوں کے کہ جو ظالم ہیں تو ان کا خوف نہ کرو بلکہ اللہ سے ڈرو کہ ہم تم پر اپنی نعمت تمام کر دینا چاہتے ہیں کہ شاید تم ہدایت یافتہ ہو جاؤ  جس طرح ہم نے تمہارے درمیان تم ہی میں سے ایک رسول بھیجا ہے جو تم پر ہماری آیات کی تلاوت کرتا ہے۔
اور آپ میرے ایماندار بندوں سے کہہ دیجئے کہ نمازیں قائم کریں اور ہمارے رزق میں سے خفیہ اور علانیہ ہماری راہ میں انفاق کریں قبل اس کے کہ وہ دن آ جائے جب نہ تجارت کام آئے گی اور نہ دوستی  اللہ ہی وہ ہے جس نے آسمان و زمین کو پیدا کیا ہے اور آسمان سے پانی برسا کر اس کے ذریعہ تمہاری روزی کے لئے پھل پیدا کئے ہیں اور کشتیوں کو مسخر کر دیا ہے کہ سمندر میں اس کے حکم سے چلیں اور تمہارے لئے نہروں کو بھی مسخر کر دیا ہے۔
اور اتنی بات تو ہم آج خود جانتے ہیں کہ ایک آدمی جب کسی پیر برحق کا مرید ہوتا ہے تو باوجودیکہ وہ پہلے سے بالکل خالی اور کورا ہوتا ہے مگر پیر کی صحبت اور اس کی خدمت و اطاعت گزاری کی وجہ سے وہ کتنا اعلی مقام حاصل کر لیتا ہے تو کیا یہ ممکن ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اپنی زندگیاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت میں اور اپنی عمریں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں صرف کر دیں اور فضل و کمال حاصل نہ کریں۔
اور ان تین شخصوں پر بھی (رحم فرما لیا) جن کا معاملہ التواء میں رکھ دیا گیا تھا، یہاں تک کہ جب تنگ ہو گئی ان پر زمین اپنی وسعت کے باوجود، اور ان پر بوجھ بننے لگیں خود ان کی اپنی جانیں، اور ان کو یقنی ہو گیا کہ کہیں کوئی پناہ نہیں مل سکتی بجز اس کے (دامان رحمت کے ) پھر اس نے توجہ فرمائی ان (کے حال) پر، اپنی (رحمت و عنایت سے ) تاکہ یہ رجوع کریں اس کی طرف، بے شک اللہ بڑا ہی توبہ قبول فرمانے والا انتہائی مہربان ہے۔
اور ان کے واقعی معاملات ظاہر کرنے والا اس سے مراد ہر امت کا نبی اور ہر عہد کے صالح اور معتبر لوگ ہیں کہ وہ قیامت کو نا فرمانوں کی نا فرمانی اور فرمانبرداروں کی فرمانبرداری بیان کریں گے اور سب کے حالات کی گواہی دیں گے اور تم کو اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم! ان پر یعنی تمہاری امت پر مثل دیگر انبیاء علیہم السلام کے احوال بتانے والا اور گواہ بنا کر لاویں گے اور یہ بھی احتمال ہے کہ ھؤلاء کا اشارہ انبیائے سابقین یا کفار مذکورہ بالا کی طرف ہو۔
اور اگر آپ کے رب کی طرف سے بات طے نہ ہو چکی ہوتی اور وقت مقرر نہ ہوتا تو عذاب لازمی طور پر آ چکا ہوتا  لہذا آپ ان کی باتوں پر صبر کریں اور آفتاب نکلنے سے پہلے اور اس کے ڈوبنے کے بعد اپنے رب کی تسبیح کرتے رہیں اور رات کے اوقات میں اور دن کے اطراف میں بھی تسبیح پروردگار کریں کہ شاید آپ اس طرح راضی اور خوش ہو جائیں  اور خبردار ہم نے ان میں سے بعض لوگوں کو جو زندگانی دنیا کی رونق سے مالا مال کر دیا ہے۔
اور ایسا بیمار پڑا کہ پھر بستر سے نہ اٹھ سکا، ان دنوں میں جیونا اس کی دیکھ ‫‫بھال کرتی تھی، شانتا بائی نے مدد کے طور پر اسے چند گھروں میں برتن مانجنے کا کام دلوایا تھا، اور گوہ وہ اب بوڑھی تھی، اور مشاقی اور صفائی سے برتنوں کو صاف نہ رکھ سکتی تھی، پھر بھی وہ آہستہ آہستہ رینگ رنگ کر اپنے کمزور ہاتھوں میں جھوٹی طاقت کے بودے سہارے پر جیسے تیسے کام کرتی رہتی، خوبصورت لباس پہنے والی، خوشبو دار تیل لگانے والی بیویوں کی گالیاں سنتی رہی، اور کام کرتی رہی۔
اور حضرت جعفر ابن ابی طالب رضی اللہ عنہ سر زمین حبشہ سے واپسی کا واقعہ بیان کرتے ہیں کہ ہم حبشہ سے روانہ ہوئے اور مدینہ پہنچ کر رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ سے ملاقات کی آپ نے مجھ کو گلے لگایا اور فرمایا میں نہیں کہہ سکتا کہ میں خیبر کے فتح ہو جانے کی وجہ سے زیادہ خوش ہوں، یا جعفر کے واپس آنے کی وجہ سے اور تفاق سے حضرت جعفر رضی اللہ عنہ اسی دن آئے تھے جس دن خیبر فتح ہوا تھا۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جہاد کے لئے سفر پر تشریف لے گئے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جانے کے بعد ایک کپڑا حاصل کیا اور اس کا پردہ دروازہ پر لٹکایا جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سفر جہاد سے واپس تشریف لائے اور وہ پردہ پڑا ہوا دیکھا تو اس کو کھینچ کر پھاڑ ڈالا اور فرمایا کہ اللہ تعالی نے ہمیں اس کا حکم نہیں دیا ہے کہ ہم مٹی اور پتھر کو کپڑے پہنائیں۔
اور دوسری عرض و التجا اس میں اپنے رب کے حضور یہ پیش کی گئی ہے کہ اے ہمارے رب ہماری بخشش فرمانا، یعنی ہماری ان کمزوریوں، کوتاہیوں، خطاؤں، لغزشوں، اور گناہوں کو معاف فرما دینا، جو ہم سے بتقاضائے بشریت سرزد ہو جائیں، ہمارے گناہ اس بات کا سبب نہ بن جائیں کہ ہمارے دشمن ہمیں کمزور پا کر ہمیں اپنی ستم رانیوں کا ہدف بنا لیں، سو اس فقرے میں اس حقیقت کی طرف اشارہ ہے کہ اگر ہمیں کوئی آزمائش پیش آئی تو وہ ہمارے اپنے اعمال کی پاداش ہی میں پیش آئے گی۔
اور روایت میں ہے کہ جبرائیل علیہ السلام کے آنے میں دیر ہوئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم بہت گھبرائے اس پر حضرت خضرت خدیجہ نے یہ سبب بیان کیا اور اس پر یہ آیتیں اتریں، یہ دونوں آیتیں مرسل ہیں اور حضرت خدیجہ کا نام تو اس میں محفوظ نہیں معلوم ہوتا ہاں یہ ممکن ہے کہ ام المومنین نے افسوس اور رنج کے ساتھ یہ فرمایا، واللہ اعلم، ابن اسحاق اور بعض سلف نے فرمایا ہے کہ جب حضرت جبرائیل اپنی اصلی صورت میں ظاہر ہوئے تھے اور بہت ہی قریب ہو گئے تھے۔
اور زمین کے اس حصہ کی مثال جس میں پانی جمع ہوا، محدثین ہیں کہ انہوں نے علم حدیث حاصل کیا اور اس علم کو بعینہ دوسرے لوگوں تک پہنچا دیا، ان دونوں کے مقابلہ میں تیسرا آدمی وہ ہے جس نے از راہ غرور و تکبر اللہ کے دین کے سامنے اپنی گردن نہیں جھکائی، نہ اس نے علم دین کی طرف کوئی توجہ والتفات کی اور نہ اس نے خدا اور خدا کے رسول کے پیغام کو سنا اور نہ اس پر عمل کیا اور نہ علم کی روشنی دوسروں تک پہنچائی، اب چا ہے۔
اور لوگوں کے لئے ہدایت کے آ جانے کے بعد کون سی شے مانع ہو گئی ہے کہ یہ ایمان نہ لائیں اور اپنے پروردگار سے استغفار نہ کریں مگر یہ کہ ان تک بھی اگلے لوگوں کا طریقہ آ جائے یا ان کے سامنے سے بھی عذاب آ جائے  اور ہم تو رسولوں کو صرف بشارت دینے والا اور عذاب سے ڈرانے والا بنا کر بھیجتے ہیں اور کفاّر باطل کے ذریعہ جھگڑا کرتے ہیں کہ اس کے ذریعہ کو برباد کر دیں اور انہوں نے ہماری نشانیوں کو اور جس بات سے ڈرائے گئے تھے۔
اور نبیؐ نے ارشاد فرمایا : " جب تمہارے بچے سات سال کے ہو جائیں تو انہیں نماز پڑھنے کا حکم دو، اور دس سال کی عمر میں نماز نہ پڑھیں تو انہیں مارو اور ان کے بسترعلیحدہ کر دو" مذکورہ حدیث میں جب سات سال کے بچوں اور بچیوں کو نماز کا حکم، اور دس برس کی عمر میں نماز چھوڑنے پر مارنے کا حکم دیا جا رہا ہے تو بالغ شخص کو نماز کا حکم دینا، نیزسستی و کوتاہی پر نصیحت کرتے ہوئے اس کے ساتھ مناسب تادیبی کارروائی کرنا بدرجۂ اولی واجب ہو گا۔
اور نوح علیہ السّلام کو یاد کرو کہ جب انہوں نے پہلے ہی ہم کو آواز دی اور ہم نے ان کی گزارش قبول کر لی اور انہیں اور ان کے اہل کو بہت بڑے کرب سے نجات دلا دی  اور ان لوگوں کے مقابلہ میں ان کی مدد کی جو ہماری آیتوں کی تکذیب کیا کرتے تھے کہ یہ لوگ بہت بری قوم تھے تو ہم نے ان سب کو غرق کر دیا  اور داؤد علیہ السّلام اور سلیمان علیہ السّلام کو یاد کرو جب وہ دونوں ایک کھیتی کے بارے میں فیصلہ کر رہے تھے۔
اور وہی ہے جس نے (فضا و بر کے علاوہ) بحر (یعنی دریاؤں اور سمندروں) کو بھی مسخر فرما دیا تاکہ تم اس میں سے تازہ (و پسندیدہ) گوشت کھاؤ اور تم اس میں سے موتی (وغیرہ) نکالو جنہیں تم زیبائش کے لئے پہنتے ہو، اور (اے انسان!) تو کشتیوں (اور جہازوں) کو دیکھتا ہے جو (دریاؤں اور سمندروں کا) پانی چیرتے ہوئے اس میں چلے جاتے ہیں، اور (یہ سب کچھ اس لئے کیا) تاکہ تم (دور دور تک) اس کا فضل (یعنی رزق) تلاش کرو اور یہ کہ تم شکر گزار بن جاؤ 15۔
اور پھر وہ اپنی اونٹنی کی طرف متوجہ ہوا، اس نے اس اونٹنی کو نحر کیا اور اس کا گوشت کاٹ بنا کر ان تمام لوگوں کے درمیان تقسیم کر دیا جو اس کے آس پاس موجود تھے، اس کے بعد اس نے اپنی تلوار اور کمان اٹھائی اور ان کو بھی توڑ کر پھینک دیا، اور پھر بغیر کچھ کہے سنے وہاں سے اٹھ کر چلا گیا، کافی عرصہ کے بعد میں ایک دن بیت اللہ کا طواف کر رہا تھا کہ اچانک اس دیہاتی سے ملاقات ہو گئی جو خود بھی طواف کر رہا تھا۔
اور ہم نے دوزخ کے یہ کارندے نہیں بنائے مگر فرشتے اور ان کی اس تعداد کو بھی ہم نے نہیں بنایا مگر ایک آزمائش کفر والوں کے لئے تاکہ یقین کر لیں وہ لوگ جن کو کتاب دی گئی ہے اور ان لوگوں کا ایمان اور بڑھ جائے جو ایمان لا چکے ہیں اور شک میں نہ پڑیں وہ لوگ جن کو کتاب دی گئی ہے اور ایمان والے اور تاکہ کہیں وہ لوگ جن کے دلوں میں روگ ہے اور (دوسرے ) کھلے کافر کہ بھلا اللہ کو کیا لگے ایسی مثالوں کے بیان سے؟
اور یہ لوگ یوں سمجھنے لگتے ہیں کہ ان کی کشتی اب ڈوبی کہ جب ڈوبی، تو اس وقت یہ خداوند قدوس ہی سے فریاد کرنے لگتے ہیں اور اس سے عہد کرتے ہیں کہ اگر تو نے ہمیں بچا نکالا اس طوفان سے، تو ہم یقینا اور ضرور بالضرور تیرے شکر گزار اور فرمانبردار بندے بن کر رہیں گے، سو اس نازک موقع پر مشرکوں کا اپنے خود ساختہ اور من گھڑت معبودوں کو بھول کر ایک اللہ کو پکارنا اس بات کا ثبوت ہے کہ عقیدہ توحید ان کی فطرت میں پیوست اور جاگزین ہے۔
اونٹنی کی جفتی کو فروخت کرنا یعنی نر کو مادہ پر چڑھانے کی اجرت لینا ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی مذکر کو (مادہ پر) چڑھانے کی اجرت لینے سے اور کھیتی کرنے کے واسطے زمین فروخت کرنے سے (یعنی کوئی شخص اپنی زمین اور پانی کسی دوسرے شخص کو فروخت کرے تاکہ وہ شخص اس میں کھیتی کرے اور حصہ بھی لے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان امور سے منع فرمایا۔
اپنے اہل و عیال کے حق میں کمال مہربانی، کمال ایمان کی دلیل ہے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مؤمنین میں کامل ترین ایمان اس شخص کا ہے جو خوش اخلاق ہو اور اپنے اہل و عیال پر بہت مہربان ہو (ترمذی) تشریح خوش اخلاق اور اپنے اہل و عیال پر بہت مہربان مسلمان کو کامل ترین مؤمن اس لئے فرمایا گیا ہے کہ کمال ایمان خوش اخلاقی اور مخلوق خدا بالخصوص اپنے اہل و عیال کے حق میں سراپا مہربان و خوش اخلاق ہو گا۔
اپنے حکام کو حضرت عمر فاروق کی ہدایات اور حضرت عمر ابن خطاب کے بارے میں منقول ہے کہ جب عمال (حکام) کو روانہ کرتے تو ان سے یہ شرط کر لیتے (یعنی ان کو یہ ہدایات دیتے) کہ ترکی گھوڑے پر سوار نہ ہونا (میدہ و باریک آٹے کی روٹی وغیرہ نہ کھانا باریک کپڑے نہ پہننا اور لوگوں کی حاجت و ضرورت کے وقت ان پر اپنے دروازے بند نہ کرنا (یاد رکھو!) اگر تم نے ان میں سے کوئی چیز اختیار کی تو تم دنیا و عاقبت) میں سزا کے مستحق ہو جاؤ گے۔
اگر دنیا کے اختتام بذیر ہونے میں صرف ایک دن بھی باقی رہ جائے گا تو اللہ تعالی اس دن کو طویل ودراز کر دے گا، یہاں تک کہ پروردگار میری نسل میں یا یہ فرمایا کہ میرے اہل بیت میں سے ایک شخص کو بھیجے گا جس کا نام میرے نام پر اور جس کے باپ کا نام میرے باپ کے نام پر ہوگا اور وہ تمام روئے زمین کو ( عرب کی سرزمین کو ) عدل وانصاف سے بھر دے گا جس طرح اس وقت سے پہلے تمام روئے زمین ظلم وجور سے بھری تھی۔
اگر کوئی شخص نماز تنہا پڑھ چکا ہو پھر جماعت سے نماز ہونے لگے تو دوبارہ نماز پڑھے قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، رجل من بنی الدیل، بسر بن محجن، محجن سے روایت ہے کہ وہ ایک مجلس میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ بیٹھے ہوئے تھے کہ اس دوران نماز کی اذان ہو گئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرما کر آئے تو دیکھا کہ حضرت اسی جگہ پر بیٹھے ہوئے ہیں۔
ایمان دار لوگوں کو وہی ہے جس نے تم کو پیدا کیا ایک جان سے اور اسی سے بنایا اس کا جوڑا تاکہ اس کے پاس آرام پکڑے، پھر جب مرد نے عورت کو ڈھانکا حمل رہا ہلکا سا حمل تو چلتی پھرتی رہی اس کے ساتھ، پھر جب بوجھل ہو گئی تو دونوں نے پکارا اللہ اپنے رب کو کہ اگر تو ہم کو بخشے چنگا بھلا تو ہم تیرا شکر کریں پھر جب ان کو دیا چنگا بھلا تو بنانے لگے اس کے لیے شریک اس کی بخشی ہوئی چیز میں سو اللہ برتر ہے۔
ایمان لائے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس (ہدایت) پر جو کہ اتاری گئی ان کی طرف، ان کے رب کی جانب سے، اور سارے مسلمان بھی، (یعنی وہ) سب بھی ایمان لائے اللہ پر، اس کے فرشتوں پر، اس کی کتابوں پر، اور اس کے رسولوں پر، (اس بنیاد پر کہ) ہم اس کے رسولوں میں کسی بھی طرح کی کوئی تفریق نہیں کرتے، اور وہ کہتے ہیں کہ ہم نے سن لیا (اپنے رب کے اوامر و ارشادات کو) اور مان لیا (صدق دل سے اس کے فرامین کو) ہم تیری بخشش چاہتے ہیں۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب سورج کا کنارہ نکل آئے تو نماز چھوڑ دو یہاں تک کہ سورج خوب ظاہر ہو جائے یعنی (ایک نیزے کے بقدر بلند ہو جائے) نیز جب سورج کا کنارہ ڈوب جائے تو مطلقا کوئی بھی نماز خواہ فرض ہو یا نفل چھوڑ دو یہاں تک کہ وہ بالکل غروب ہو جائے اور آفتاب کے طلوع و غروب ہونے کے وقت نماز پڑھنے کا ارادہ نہ کرو اس لیے کہ سورج شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان طلوع ہوتا ہے۔
ایک باغ میں یہ سب کے سب تھے، اتفاقا باغ والا پھل توڑنے کیلئے آ گیا، وہ پھل توڑتا ہوا ان کے قدموں کے نشان ڈھونڈتا ہوا ان کے پاس پہنچ گیا اور انہیں بھی پھلوں کے ساتھ ہی ساتھ اپنی گٹھڑی میں باندھ لیا اور جا کر بادشاہ کے سامنے باغ کے پھل کی گٹھڑی کھول کر ڈال دی، جس میں یہ سب کے سب تھے، بادشاہ نے انہیں کہا اب تو تمہیں ہماری قوت کا اندازہ ہو گیا ہے، تمہیں قتل نہیں کرتا جاؤ واپس جاؤ اور اپنے لوگوں سے ہماری قوت بیان کر دو۔
ایک تو یہ کہ کافروں کی طرف سے اختیار ملنا مراد ہو، اس صورت میں بالکل ظاہر ہے کہ ان دو چیزوں میں سے ایک چیز گناہ کا موجب ضرور ہوتی ہوگی اور دوسرے یہ کہ مسلمانوں کی طرف سے اختیار ملنا مراد ہو تو اس صورت میں گناہ سے مراد وہ چیز ہوگی جو گناہ کا باعث بنتی ہوجیسے مجاہدہ اور اقتصاد کے درمیان اختیار ملنا، ظاہر ہے کہ مجاہدہ اگرچہ گناہ کی چیز نہیں ہے لیکن اگر مجاہدہ میں اتنی زیادتی اور شدت اختیار کی جائے جو ہلاکت تک پہنچا دے تو مجاہدہ ناجائز ہوگا۔
ایک دفعہ میں حضرت ابراہیم نخعی اور حضرت ابراہیم تیمی کے ساتھ تھا کہ ان کی خدمت میں عرض کیا گیا کہ میں نے یہ ارادہ کیا ہے کہ اس سال حج اور عمرہ ساتھ ہی ساتھ ادا کر لوں اس پر حضرت ابراہیم کہنے لگ گئے اگر تمہارے والد ماجد حیات ہوتے تو وہ اس طریقہ سے نہ سوچتے (یعنی ان کی یہ رائے نہ ہوتی) حضرت ابراہیم نے اپنے والد ماجد کا حوالہ دیتے ہوئے حضرت ابو ذر غفاری کا یہ بیان نقل فرمایا کہ حج تمتع مخصوص طور پر ہم لوگوں کے واسطے تھا۔
اے ایمان والو اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی سی خبر لائے تو اس کی تحقیق کیا کرو کہیں کسی قوم پر بے خبری سے نہ جا پڑو پھر اپنے کیے پر پشیمان ہونے لگو اور جان لو کہ تم میں اللہ کا رسول موجود ہے اگر وہ بہت سی باتوں میں تمہارا کہا مانے تو تم پر مشکل پڑ جائے لیکن اللہ نے تمہارے دلوں میں ایمان کی محبت ڈال دی ہے اور اس کو تمہارے دلوں میں اچھا کر دکھایا ہے اور تمہارے دل میں کفر اور گناہ اور نافرمانی کی نفرت ڈال دی ہے۔
اے ایمان والو! جس وقت کہ تم نشہ میں ہو نماز کے نزدیک نہ جاؤ یہاں تک کہ تم سمجھو سکوکہ تم کیا کہہ رہے ہو اور جنبی ہونے کی حالت میں مگر راستہ گزرتے ہوئے یہاں تک کہ غسل کر لو اور اگر تم بیمار ہو یا سفر میں ہو یا کوئی شخص تم میں سے رفع حاجت کر کے آئے یا عورتوں کے پاس گئے ہو پھر تمہیں پانی نہ ملے تو پاک مٹی سے کام لو اور اسے اپنے مونہوں پر اور ہاتھوں پر ملو بے شک اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے۔
باب اس متعلق کہ غصہ کے وقت کیا پڑھے محمود بن غیلان، قبیصہ، سفیان، ملک بن عمیر، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ دو شخص نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے یہاں تک کہ ایک کے چہرے پر غصے کے آثار ظاہر ہو گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں ایسا کلمہ جانتا ہوں کہ اگر یہ کلمہ کہہ دے تو اس کا غصہ ختم ہو جائے گا۔
بار خاطر گر صدا ہو جائیے بے تکلف اے شرار جستہ کیا ہو جائیے شرار کی ازخود رفتگی و بے تکلفی دیکھ کر کہتے ہیں کہ تیری طرح ہم بھلا کیا بے تکلف ہو جائیں اور کیوں کر ضبط کو ہاتھ سے دیں یہاں تو یہ حال ہے کہ اگر صدا کی طرح سبک و لطیف بن کر تڑپیں تو بھی کوہ ایسے سنگین و پرتمکین جسم کے بار خاطر ہو جائیں غرض یہ کہ جہاں تک ہو سکے ضبط کرنا اور پھونک پھونک کر قدم دھرنا چاہئے نہیں تو سب کے بار خاطر ہو جائے گا۔
بایں خیال وہ اسلام سے باز رہتے اور شرفا کے لئے غربا آزمائش بن جاتے اور ایک قول یہ ہے کہ یہ آیت ابوجہل و ولید بن عقبہ اور عاص بن وائل سہمی اور نضر بن حارث کے حق میں نازل ہوئی ان لوگوں نے حضرت ابو ذر و ابن مسعود و عمّار ابن یاسر و بلال وصہیب و عامر بن فہیرہ کو دیکھا کہ پہلے سے اسلام لائے ہیں تو غرور سے کہا کہ ہم بھی اسلام لے آئیں تو انہیں جیسے ہو جائیں گے تو ہم میں اور ان میں فرق کیا رہ جائے گا۔
بت خانے کی محبّت کعبے تلک تو پہنچے لیکن خدا خدا کر نخچیر گہ میں تجھ سے جو نیم کشتہ چھوٹا حسرت نے اس کو مارا آخر لٹا لٹا کر اک لطف کی نگہ بھی ہم نے نہ چاہی اس سے رکھا ہمیں تو ان نے آنکھیں دکھا دکھا کر ناصح مرے جنوں سے آگہ نہ تھا کہ ناحق گودڑ کیا گریباں سارا سلا سلا کر جوں شمع صبح گاہی اک بار بجھ گئے ہم اس شعلہ خو نے ہم کو مارا جلا جلا کر اس حرف ناشنود سے صحبت بگڑ ہی جاہے ہر چند لاتے ہیں۔
بشرطیکہ اس چیز میں دودھ غالب نہ ہو اور اگر وہ دودھ غالب ہوگا تو بھی حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک حرمت ثابت نہیں ہوگی کیونکہ جب بہنے والی چیز جمی ہوئی چیز میں مخلوط ہو گئی تو بہنے والی چیز اس جمی ہوئی چیز کے تابع ہوگئی اور مشروبات کی قسم سے خارج ہوگئی یعنی پینے کے قابل نہیں رہی اسی لئے علماء نے کہا ہے کہ جس چیز میں دودھ مخلوط ہوگیا اگر وہ غالب نہ ہو اور اب بھی وہ دودھ بہنے کے قابل ہو تو اس کے پینے سے حرمت ثابت ہوجائیگی۔
بعض اوقات وہ مال اس طرح تباہ وبرباد ہو جاتا ہے کہ اس کا وہم وگمان بھی نہیں جیسا کہ سود اور سٹہ کے بازاروں میں عام طور پر دیکھا جاتا ہے کہ بڑے بڑے کروڑ پتی اور سرمایہ دار دیکھتے دیکھتے دیوالیہ ہو جاتے ہیں اگرچہ بے سود کی تجارتوں میں بھی نفع ونقصانات کے احتمال ضرور ہیں اور اسی وجہ سے بعض مرتبہ بے سود کی تجارت کرنیوالوں کو بھی کسی تجارت میں نقصان ہو جاتا ہے لیکن ایسا تاجر جو کل کروڑ پتی تھا اور آج ایک ایک پیسہ کی بھیک کا محتاج ہے۔
بعض حضرات نے توکل کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ بندہ کا حق اللہ تعالی کی رزاقیت پر اعتماد ویقین کے سبب حصول معاش کے اسباب وذرائع اور کسب وعمل کی پابندیوں سے مطلق آزاد ہو جانا، لیکن یہ توکل کا وہ مقام ہے جو ابتدائی حالت میں اختیار کیا جاتا ہے یا " آزاد" ہونے سے مراد یہ ہے کہ وہ بندہ ان اسباب و وسائلہ اور کسب وعمل، رزق پہنچنے کے لئے حقیقی موثر ومسبب ہیں، چنانچہ جو بندہ توکل کے آخری مرحلہ پر پہنچ جاتا ہے اور اس مقام کا منتہی ہوتا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں، شیطان کی شرکت کا مطلب یہ ہے کہ شیطان ان لوگوں کو زنا کی طرف راغب کرتا ہے اور ان کی نظر میں بدکاری کو اچھے سے اچھے روپ میں پیش کرتا ہے جس کی بنا پر وہ اس برائی میں مبتلا ہو کر نالائق اور غیر صالح او لاد کی پیدائش کا ذریعہ بنتے ہیں یا یہ شیطان ان لوگوں کی عورتوں و بیویوں کو زنا کی طرف مائل کرتا ہے اور ان کو غیر مردوں کے ساتھ ملوث کراتا ہے اور اس کے نتیجہ میں نالائق اولاد پیدا ہوتی ہے۔
بلکہ) بیٹھے رہے ہوں، (خبردار) کوئی مسلمان کسی (حربی) کافر کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے (امام شافعی کہتے ہیں کہ ذمی کافر کے بدلے میں بھی مسلمان کو قتل نہ کیا جائے) اور (ذمی کافر کی دیت مسلمان کی دیت کا نصف ہے اور (زکوۃ وصول کرنے والے کارکن بطور خاص سن لیں کہ) زکوۃ کے مویشیوں کو نہ کھنچوا منگایا جائے اور (زکوۃ دینے والے بھی سن لیں کہ وہ) مویشیوں کو کہیں دور لے کر نہ چلیں جائیں، (زکوۃ وصول کرنے والے کو چاہئے کہ) زکوۃ ان کے گھروں پر ہی لی جائے۔
بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اگر کسی سفر میں ایک سے زائد لوگ ہوں تو اس صورت میں ان میں سے ایک شخص کو اپنا امیر و سردار مقرر کر لیا جائے جو سب سے افضل ہو اور کسی کو امیر و سردار بنا لینے کا حکم اس لئے دیا گیا ہے کہ اگر دوران سفر کسی معاملہ میں آپس میں کوئی نزاعی صورت پیدا ہو جائے تو اس امیر و سردار کی طرف رجوع کر لیا جائے اور وہ جو فیصلہ کرے اس کو تسلیم کر کے اپنے نزاع کو ختم کر دیا جائے۔
بہرکیف اس باب میں اسی موضوع سے متعلق احادیث ذکر ہوں گی جن کے ضمن میں حسب موقع سود کے احکام و مسائل بیان کئے جائیں گے لیکن یہ ضروری ہے کہ پہلے اس موضوع سے متعلق چند بنیادی باتیں بتا دی جائیں ربا کی تعریف لغت کے اعتبار سے ربا کے معنی زیادتی بڑھوتری بلندی کے آتے ہیں اور اصطلاح شریعت میں ایسی زیادتی کو ربا کہتے ہیں جو کسی مالی معاوضہ کے بغیر حاصل ہو ربا اور سود میں فرق قرآن کریم میں جس چیز کو لفظ ربا کے ساتھ حرام قرار دیا گیا ہے۔
بہشت حق ہے، دوزخ حق ہے، تمام نبی حق ہیں، محمد صلی اللہ علیہ وسلم حق ہیں اور قیامت حق ہے، اے پروردگار میں تیرا تابعدار ہوں، میں نے تیرے تمام احکامات قبول کئے، میں تجھ پر ایمان لایا اور تجھی پر بھروسہ کیا، تیری طرف میں نے رجوع کیا، تیری ہی مدد سے میں (دین کے) دشمنوں سے جھگڑتا ہوں اور تیرے ہی پاس اپنی فریاد لایا ہوں، پس تو میرے ان گناہوں کو بھی بخش دے جو میں نے پہلے کئے ہیں اور ان گناہوں کو بھی جو بعد میں مجھ سے سرزد ہوں گے۔
بیع میں شرط لگانے کا بیان مسدد، یحیی بن سعید، زکریا، عامر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ اپنا اونٹ فروخت کیا اور اس پر اپنے گھر تک سواری کر نے کی شرط لگائی (یہ ایک طویل حدیث ہے) اس کے آخر میں فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تمہارے خیال میں ہے کہ میں خرید نے میں اس لئے تامل کر رہا ہوں کہ میں تمہارے اونٹ لے کر چلا جاؤں گا۔
بے بسی بارش نے زمین پر پاؤں دھرا خوشبو کھنکی، گھنگھرو چھنکا لہرائی ہوا، بہکی برکھا کیا جانیے کیا مٹّی سے کہا در آئی شریر میں اک ندیا کس اور چلی، دیّا دیّا! کس گھاٹ لگوں رے پرویّا سارا جگ جل اور میں نیّا سفر بارش کا اک قطرہ آ کر میری پلک سے الجھا اور آنکھوں میں ڈوب گیا بسنت بہار کی نرم ہنسی بسنت بہار کی نرم ہنسی آنگن میں چھلکی بھیگ گئی مری ساری پھر___پروا کی شوخی! کیسے اپنا آپ سنبھالوں آنچل سے تن ڈھانپوں ___تو زلفیں کھل جائیں زلف سمیٹوں تن چھلکے گا۔
تا کہ شہرت ہو جائے اور لوگ اس کی تعریف کریں اس کے بارے میں یہ تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ جو شخص اپنے نام ونمود کے تحت تیسرے دن بھی لوگوں کو کھانے پر بلائے گا اور خواہش مند ہو گا کہ اس کی سخاوت کی تعریف کریں تا کہ وہ اظہار فخر کر سکے تو ایسے شخص کو جان لینا چاہئے کہ میدان حشر میں اللہ تعالی اس کے بارے میں یہ اعلان کرائے گا کہ دیکھو یہ شخص جھوٹا اور مفتری ہے جس نے محض دکھانے سنانے کے لئے لوگوں کو کھانا کھلایا تھا۔
تحریر و تقریر چاہے کتنی ہی مؤثر ہو مگر وہ ایسے معاشرے کو خلق نہیں کر سکتی جو جملہ برائیوں سے پاک ہو کیونکہ کچھ لوگ اپنے عادات و رسوم کے اتنی سختی سے پابند ہوتے ہیں کہ کوئی منطقی دلیل ان کو ان کے عقیدے سے ہٹا ہی نہیں سکتی، ان کو صرف طاقت و قوت کے زور سے ان خرافات سے روکاجاسکتا ہے اور بس !اسی بات کو پیش نظر رکھتے ہوئے سرکار دو عالم نے فرمایا: نیکی اور قدرت شمشیر کے زیر سایہ ہے اور کچھ لوگ بغیر طاقت حق بات نہیں مانا کرتے۔
تشریح اس حدیث سے صریحی طور پر یہ معلوم نہیں ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وتر کی تین رکعتیں پڑھی تھیں یا ایک ہی رکعت پڑھی تھی اور کیونکہ اگر دو رکعتیں ہلکی اس نماز میں شمار نہ کی جائیں تو وتر کی تین رکعتیں ثابت ہو جائیں گی اور اگر ان دونوں رکعتوں کو بھی اس نماز میں شامل کیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وتر کی ایک ہی رکعت پڑھی گئی، تاہم صحیح اور ظاہر یہی ہے کہ دونوں ہلکی رکعتیں اس نماز میں شامل نہیں تھیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جس شخص کے پاس اتنا روپیہ ہو کہ وہ سفر حج میں جانے اور آنے کے اخراجات کے لئے کافی بھی ہو جائے اور اپنے اہل و عیال کو بھی اس قدر دے جائے جو اس کی واپسی تک ان کی ضروریات زندگی کو پورا کر سکے نیز اس کے پاس ایسی سواری ہو جو بیت اللہ تک پہنچا سکے، چاہے وہ اپنی ہو یا کرایہ کی ہو اور وہ اتنی استطاعت و قدرت کے باوجود بھی حج نہ کرے اور مر جائے تو وہ یہودی و نصرانی ہو کر مرتا ہے۔
تصویر میں جو نقشہ احمد ی سرکار کا *** حضرت خواجہ ناصح الدین ابو احمد ابدل چشتی تم ہو وارث علی ہو خواجہ ابو محمد معراج خواجگی ہو خواجہ ابو محمد نور نظر حسن کے پیارے ہو تم علی کے ولیوں کے تم ولی ہو خواجہ ابو محمد گلزار پنجتن کی لے کے مہک جو آئے وہ پھول حیدری ہو خواجہ ابو محمد تم ہو سکون دل کا تم سے جاں کو راحت آنکھوں کی روشنی ہو خواجہ ابو محمد ہو علم کا خزانہ فیضاں کا ہو دریا تم شان خواجگی ہو خواجہ ابو محمد بھٹکے گا۔
تلبیہ کب کیا جائے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب اپنے پاؤں رکاب میں ڈالے اور اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر کھڑی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذوالحلیفہ کی مسجد کے قریب تلبیہ کیا (یعنی بآواز بلند لبیک کہی) (بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر رخت سفر باندھا اور ظہر کی نماز مدینہ میں پڑھ کر روانہ ہوئے۔
تم بھی کافر ہو جاؤ پھر تم سب برابر ہو جاؤ لہذا ان میں سے کسی کو اپنا دوست نہ بناؤ جب تک وہ اللہ کی راہ میں ہجرت کر کے نہ آ جائیں پھر اگر وہ اس بات کو قبول نہ کریں تو جہاں پاؤ انہیں پکڑو اور قتل کرو اور ان میں سے کسی کو اپنے دوست اور مددگار نہ بناؤ البتہ وہ منافق اس حکم سے مستثنی ہیں جو کسی ایسی قوم سے جا ملیں جس کے ساتھ تمہارا معاہدہ ہو یا وہ جو تمہارے پاس آتے ہیں اور لڑائی سے دل برداشتہ ہیں۔
تم تو مجھے اسی حوض میں سے پانی پلا دو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی حوض سے پانی پیا گویا یہ بات اس روایت کی مانند ہے جس میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بچا ہوا پانی از راہ تبرک پینا پسند فرماتے تھے! نیز حضرت انس رضی اللہ عنہ نے بطریق مرفوع (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی) نقل کیا ہے کہ یہ چیز تواضع میں داخل ہے کہ انسان اپنے (کسی) بھائی کا جھوٹا پئے۔
تم لوگوں کے چلتے پھرنے کو بھی، اور تمہارے ٹھکانے کو بھی، اس لئے اس سے کسی بھی شخص کی کوئی حالت مخفی و مستور نہیں رہ سکتی، اور ہر ایک نے بالآخر اور بہرکیف اسی وحدہٗ لاشریک کے حضور حاضر ہونا اور اپنے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے، اس لئے عقل و نقل سب کا تقاضا یہی ہے، کہ ہمیشہ اور ہر حال میں اسی وحدہٗ لاشریک کے ساتھ معاملہ صحیح اور صاف رکھنے کی فکر و کوشش کی جائے، پس تم لوگ ہمیشہ اس سے اپنا معاملہ صحیح رکھو۔
تم یہیں ٹھہرو آپ تشریف لے گئے اور میری نگاہوں سے اوجھل ہو گئے اور مجھے آوازیں سنائی دینے لگیں دل بے چین ہو گیا کہ کہیں تنہائی میں کوئی دشمن آ گیا ہو میں نے قصد کیا کہ وہاں پہنچوں لیکن ساتھ ہی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمان یاد آ گیا کہ میں جب تک نہ آؤں تم یہیں ٹھہرے رہنا چنانچہ میں ٹھہرا رہا یہاں تک کہ آپ تشریف لے آئے تو میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ آوازیں کیسی آ رہی تھیں۔
تمہارے پاس تمہارے رب کی صاف رہنمائی آ گئی ہے، لہذا وزن اور پیمانے پورے کرو، لوگوں کو ان کی چیزوں میں گھاٹا نہ دو، اور زمین میں فساد برپا نہ کرو جب کہ اس کی اصلاح ہو چکی ہے، اسی میں تمہاری بھلائی ہے اگر تم واقعی مومن ہو  اور (زندگی کے) ہر راستے پر رہزن بن کر نہ بیٹھ جاؤ کہ لوگوں کو خوف زدہ کرنے اور ایمان لانے والوں کو خدا کے راستے سے روکنے لگو اور سیدھی راہ کو ٹیڑھا کرنے کے درپے ہو جاؤ یاد کرو وہ زمانہ جبکہ تم تھوڑے تھے۔
تو خدا تعالی کی درگاہ میں ان سے توبہ واستغفار کرے اور اس کے ساتھ ساتھ خدا کے نام پر غرباء و مساکین میں اپنا مال خرچ کرے اور صدقہ وخیرات کرتا رہے تاکہ اس کی توبہ باب قبولیت تک پہنچے اور حق تعالی کی طرف سے اسے بخشش و مغفرت سے نوازا جائے اور پھر اللہ تعالی کی رحمت اور اس کے فضل پر یقین رکھے کہ انشاء اللہ توبہ قبول ہو گی اور مغفرت کی جائے گی، چنانچہ خود حق تعالی نے وعدہ فرمایا ہے کہ آیت (ھوالذی یقبل التوبۃ عن عبادہ ویعفوا عن السیأت)۔
تو قوم کے بعض مشرکین (ایک روایت کے مطابق یہود) نے کہا کہ ان کو دیکھو کہ یہ نبی کس طریقہ سے خواتین کی طرح سے پیشاب کرتے ہیں، جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر ارشاد فرمایا کیا تم اس بات سے واقف نہیں ہو کہ جو کہ قوم بنی اسرائیل کے ایک شخص کو پہنچی اور قوم بنی اسرائیل کے لئے یہ ہدایت تھی کہ جب ان کے کپڑے پر ناپاکی لگ جاتی تھی تو ان کو وہ کپڑا ناپاکی کی جگہ سے کاٹ ڈالنے کا حکم ہوتا۔
تو نے جو خواب آنکھ میں لایا، چلا گیا ہونٹوں پہ اس تضاد نے پہرے بٹھا دیئے ہم نے تو جس کسی کو بلایا، چلا گیا اچھا ہی تھا کہ دھوپ میں جلتے کسی کے سنگ چھاؤں میں آ کے بیٹھے تو سایہ چلا گیا اس شہر خامشی کا بھی اپنا مزاج تھا جس نے بھی اس کو آ کے بسایا چلا گیا جھونکا ہوا کا دل کو مرے چھو گیا بتول اور اس نے ایک راز چرایا، چلا گیا ٭٭٭ بت کدے جا کے کسی بت کو بھی سجدہ کرتے ہم کہاں سوچ بھی سکتے تھے۔
تو کیا تم لوگ اس کلام سے انکار کرتے ہو  اور تم نے اپنی روزی یہی قرار دے رکھی ہے کہ اس کا انکار کرتے رہو  پھر ایسا کیوں نہیں ہوتا کہ جب جان گلے تک پہنچ جائے  اور تم اس وقت دیکھتے ہی رہ جاؤ  اور ہم تمہاری نسبت مرنے والے سے قریب ہیں مگر تم دیکھ نہیں سکتے ہو  پس اگر تم کسی کے دباؤ میں نہیں ہو اور بالکل آزاد ہو  تو اس روح کو کیوں نہیں پلٹا دیتے ہو اگر اپنی بات میں سچے ہو  پھر اگر مرنے والا مقربین میں سے ہے۔
تیری رحمت واسعہ سے کہ اس میری سعی کو قبول فرما دے اور اس عاجز و ضعیف ونحیف کی تقصیرات اور بھول چوک سے درگزر فرما دے اور مجھ کو اور میرے استاد اور ماں باپ کو روز قیامت بخش دے، اور نہ ذلیل فرما یا رب العلمین مکرر سہ کرر یہی عرض ہے کہ مجھ شرم سار کو اور میرے استاد مولانا اسحق صاحب مہاجر فی سبیل اللہ رحمہ اللہ کو اور میرے ماں باپ اور سب مسلمانوں کو مغفور و مرحوم کر اور تیری شان ستاری کا ظہور ہمارے حال پر یشان بال پر ہو۔
تیز تر ہمارے سب ہم سفر نظر آئے غزل حقیقت سے گزرنا صدق سے منہ موڑنا ٹھہرا وفا کیسی کہاں کا عشق بس سر پھوڑنا ٹھہرا ذرا سی نیک خواہش کا کبھی اظہار کر دینا کسی سوئے ہوئے عفریت کو جھنجھوڑنا ٹھہرا عروج آدمیّت کے لئے کچھ جستجو کرنا ہر ایک ذی روح سے اپنا تعلق توڑنا ٹھہرا کسی کو بھول کر ایک ہدیۂ تحسین دے دینا مصیبت ہائے لافانی سے رشتہ جوڑنا ٹھہرا کوئی احسان کرنا اس تلوّن خیز دنیا میں سروں پر اپنے رکھ کر پیر سرپٹ دوڑنا ٹھہرا غزل غم اپنی جگہ پر ہے۔
جان ڈرنک واٹر نے اپنی کتاب " " میں درست لکھا ہے: " , '      ." آگے لکھتے ہیں: "  ,   ---  ." ( 109 - 1957, ) بلا شبہ اساطیر آبا و اجداد کے لہو کی طرح ہے، لٹریچر کی رگوں میں اس کی لہر دوڑ رہی ہے۔
جب اس نے دیکھ لیا کہ اس کی سازش آخری مرحلوں میں پہنچ گئی ہے، تمام علاقوں میں خلافت عثمان کے خلاف بد گمانیوں اور شکایتوں کا جال پھیلا دیا گیا ہے اور ہر جگہ میرے حامیوں کی خاصی تعداد جمع ہو گئی ہے تو اس نے ہر ہر علاقے سے اپنے مسلح آدمیوں کی بڑی تعداد، چھوٹی چھوٹی ٹولیوں میں اور خفیہ طور پر مدینہ روانہ کی، اور پھر کچھ دنوں کے بعد مدینہ والوں نے دیکھا کہ باغیوں اور بلوائیوں کی ایک بڑی جماعت نعرہ تکبیر بلند کرتی ہوئی مدینہ میں داخل ہو گئی ہے۔
جب اس کا رنگ چمکتا ہو گہرا بھورا تھا، اب اس دوسری ساڑھی کا رنگ بھی ویسا ہی بھورا ہے، جیسا شانتی بائی کی ساڑھی کا اور شاید آپ ان دونوں ساڑھیوں میں بڑی مشکل سے فرق محسوس کر سکیں گے، میں بھی جب ان کے پہننے والوں کی زندگیوں کو دیکھتا ہوں، تو بہت کم فرق ‫محسوس کرتا ہوں، مگر یہ پہلی ساڑھی ہے اور جس کا گہرا رنگ ہے، وہ شانتا بائی کی ساڑھی ہے اور جو دوسری بھورے رنگ کی ساڑھی ہے اور جس کا گہرا بھورا رنگ صرف میری آنکھیں دیکھ سکتی ہیں۔
جب اس کو (صورت انسانیہ میں) درست کر لوں اور اس میں اپنی (بے بہا چیز یعنی) روح پھونک دوں تو اس کے آگے سجدے میں گر پڑنا تو فرشتے تو سب کے سب سجدے میں گر پڑے مگر شیطان کہ اس نے سجدہ کرنے والوں کے ساتھ ہونے سے انکار کر دیا () (خدا نے فرمایا) کہ ابلیس! تجھے کیا ہوا کہ تو سجدہ کرنے والوں میں شامل نہ ہوا (اس نے) کہا کہ میں ایسا نہیں ہوں کہ انسان کو جس کو تو نے کھنکھناتے سڑے ہوئے گارے سے بنایا ہے۔
جب اماں مل گئی تو الف لیلہ کی داستانوں، علی بابا کی سب حکایات اور اس کے اجداد کی ساری دلکش روایات کو ایک صندوق میں بند کر کے، نگاہیں چراتے ہوئے اپنے قدموں کے سارے نشاں بھی مٹاتے ہوئے اتنی تیزی سے اپنی پنہ گاہ کی سمت لوٹے کہ کتنی ہی صدیوں تک ان کی ہوا تک نہ پائی مگر ایک دن گرد باد جہاں کا جو طوفان اٹھا تو پھر اس کے اجداد کی (کتنی صدیوں کے بعد آنے والی ) نئی نسل پر یہ کھلا اس کی ارض مقدس سے اک دن چرائی ہوئیں۔
جب ان کی قرات تیس یا چالیس آتیں رہ جاتیں تو کھڑے ہو کر پڑھنے لگتے پھر رکوع کرتے اور دوسری رکعت میں بھی اسی طرح کرتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز پڑھتے اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر قرات کرتے تو رکوع اور سجدہ بھی کھڑے ہو کر کرتے اور اگر بیٹھ کر قرات کرتے تو رکوع اور سجدہ بھی بیٹھ کر ہی کرتے امام احمد اور اسحاق فرماتے ہیں۔
جب تک کہ وہ اپنے دوسرے شریک کو مطلع نہ کر دے اطلاع کے بعد وہ دو سرا شریک چاہے تو وہ حصہ خود خرید لے اور چاہے تو چھوڑ دے یعنی کسی دوسرے کو بیچنے کی اجازت دے دے اور اگر کسی شریک نے اپنے دوسرے شریک کو اطلاع دئیے بغیر اپنا حصہ بیچ دیا تو وہ دوسرا شریک اس بات کا حقدار ہے کہ وہ اس فروخت شدہ حصہ کو خرید لے (مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ حق شفعہ صرف غیر منقولہ جائیداد (یعنی زمین مکان اور باغ کے ساتھ مخصص ہے۔
جب یہ آیت نازل ہوئی تو وہ تائب ہوا اور اخلاص کے ساتھ ایمان لایا اور اس نے دعا کی کہ یاربّ مجھے اپنی راہ میں مقتول کر کے ایسی موت دے کہ کوئی یہ کہنے والا نہ ہو کہ میں نے غسل دیا، میں نے کفن دیا، میں نے دفن کیا چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ وہ جنگ یمامہ میں شہید ہوئے اور ان کا پتہ ہی نہ چلا ان کا نام یحیی بن حمیر اشجعی تھا اور چونکہ انہوں نے حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی بد گوئی سے زبان روکی تھی۔
جبکہ وہ اپنی قوم پر غضب ناک ہو کر نکل کھڑے ہوئے پھر جو ہوا سو ہوا، یعنی آپ کا جہاز میں سوار ہونا مچھلی آپ کو نگل جانا اور سمندر کی تہہ میں بیٹھ جانا اور ان تہ بہ تہ اندھیروں میں اس قدر نیچے آپ کا سمندر کو اللہ تعالی کی پاکیزگی بیان کرتے ہوئے سننا اور خود آپ کا بھی پکارنا اور لا الہ الا انت سبحاک انی کنت من الظالمین پڑھنا پھر آپ کی دعا کا قبول ہونا اس غم سے نجات پانا وغیرہ جس واقعہ کا مفصل بیان پہلے گزر چکا ہے۔
جسے متاخرین میں مولانا فراہی و اصلاحی نے متعارف کروایا ہے، بلکہ ان کے ہاں نظم قرآن سے مراد یہ تھا کہ قرآن مجید کے محض الفاظ و کلمات ہی معجزانہ حیثیت نہیں رکھتے اور نہ فقط ان کے معانی کا یہ حال ہے، کیونکہ یہی الفاظ و معانی تو عربوں کے ہاں بھی مروج تھے، البتہ ان الفاظ و معانی کی ترکیب سے جو کلام، قرآنی آیات اور قرآنی جملوں کی شکل میں پیش ہوتا تھا، وہ معجزہ تھا اور اس جیسی ترکیب پر مبنی ایک سورت بھی پیش کرنے سے کفار عاجز آ گئے تھے۔
جمہور صحابہ و تابعین اسی پر ہیں اور حدیث عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا میں ہے کہ جب حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اہل میں سے کوئی بیمار ہوتا تو حضور معوّذات پڑھ کر اس پر دم فرماتے () اور حسد والے کے شر سے جب وہ مجھ سے جلے (ف ) حسد والا وہ ہے جو دوسرے کے زوال نعمت کی تمنّا کرے، یہاں حاسد سے یہود مراد ہیں جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے حسد کرتے تھے یا خاص لبید بن اعصم یہودی۔
جنھوں نے سب سے پہلے ایک نئی روح کی بیداری محسوس کی لیکن اس عظیم الشان فریضے کی حقیقی اہمیت اور وسعت کا پورا پورا اندازہ تھا تو سید جمال الدین افغانی کو، جو اسلام کی حیات ملی اور حیات ذہنی کی تاریخ میں بڑی گہری بصیرت کے ساتھ طرح طرح کے انسانوں اور ان کی عادات و خصائل کا خوب خوب تجربہ رکھتے تھے، ان کا مطمح نظر بڑا وسیع تھا اور اس لئے یہ کوئی مشکل بات نہیں تھی کہ ان کی ذات گرامی ماضی اور مستقبل کے درمیان ایک جیتا جاگتا رشتہ بن جاتی۔
جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول کی خوشنودی اور دین اسلام کی ترقی عالم انسانیت کی فلاح و بہبود کے لئے اپنی زندگیوں کو وقف کر کے لاکھوں انسان کی تاریک آنکھوں کو بصیرت و بصارت کی روشنی دے کر دائرہ اسلام میں شریک کر لیا، یہ بظاہر تو بوریا نشین تھے لیکن ان ٹھوکروں سے گداؤں کو تاج بخشے اور انہی اللہ والوں کے چوکھٹوں پر سر خم کرنا بادشاہوں نے اپنے لئے باعث افتخار سمجھا جذبہ و ایمان و ایقان سے سرشار ہونے والی ان پاک ہستیوں میں حق بات کہنے کا سلیقہ تھا۔
جو شخص اذان سنے اور اس کا جواب نہ دے ہناد، وکیع، جعفر بن برقان، یزید بن اصم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے ارادہ کیا کہ اپنے جوانوں کو لکڑیوں کا ڈھیر جمع کرنے کا حکم دوں پھر میں نماز کا حکم دوں اور نماز کے لئے اقامت کہی جائے پھر میں آگ لگا دوں ان لوگوں کے گھروں کو جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے اس باب میں ابن مسعود ابو درداء ابن عباس معاذ بن انس جابر سے بھی روایات مروی ہیں۔
جہاد سے فرار ابن ابی عمر، سفیان، یزید بن ابو زیاد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک لشکر میں بھیجا لیکن ہم لوگ میدان جنگ میں سے بھاگ کھڑے ہوئے اور جب مدینہ واپس آئے تو شرم کے مارے چھپتے پھرتے اور کہتے ہم ہلاک ہو گئے پھر ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم بھاگنے والے ہیں۔
جہاں خضاب لگانے کا عام دستور ہو کہ اگر کوئی شخص اپنے شہر کے لوگوں کے تعامل و عادت سے اپنے آپ کو الگ رکھے گا تو غیر مناسب شہرت کا حامل ہو گا جو مکروہ ہے اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ جس شخص کے بالوں کی سفیدی اس کے باوقار و پاکیزہ بڑھاپے کی علامت اس کے چہرے مہرے کی نورانیت اور خوشنمائی کا سبب ہو بلکہ، خضاب کرنے سے اس کی شخصیت کا وقار پھیکا پڑ جاتا ہو تو اس کے حق میں خضاب نہ کرنا ہی زیادہ بہتر اور زیادہ مناسب ہے۔
جیسا کہ یہاں نقل کیا گیا ہے لیکن ملا علی قاری نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ تمہارے اندر شیطان اس طرح دوڑتا ہے جس طرح تمہاری رگوں میں خون دوڑتا ہے جو تمہیں نظر نہیں آتا،، یعنی جس طرح تمہاری رگوں میں خون دوڑتا رہتا ہے اور تم اسے دیکھ نہیں پاتے ایسے ہی تم پر شیطان اس طرح مسلط اور چھپا ہوا ہے کہ باوجودیکہ وہ تم پر اپنا تصرف کرتا رہتا ہے لیکن تم اسے دیکھ نہیں پاتے مآل کار اور نتیجہ کے اعتبار سے دونوں کا مطلب ایک ہی ہے۔
جیسی ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر و عمر کے ساتھ پڑھتے تھے، پھر جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو نیزہ مارا گیا تو عثمان نے روشنی میں پڑھنا شروع کی ٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابن عجلان، عاصم بن عمر بن قتادۃ، قتادۃ، محمور بن لبید، حضرت رافع بن خدیج رضی اللہ رعنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشاد فرمایا صبح کی نماز روشنی میں ادا کیا کرو کیونکہ اس سے تمہارے ثواب میں اضافہ ہو گا۔
حالانکہ اگر حدیث کے حقیقی مفہوم پر نظر ہو تو یہ اشکال پیدا ہونے کا کوئی محل ہی نہیں رہ جاتا کیونکہ سوال کا مقصد یہ تھا کہ عزل کرنے کی اجازت مل جائے تا کہ عورت کے ہاں ولادت ہونے کا کوئی خوف نہ رہے، سوال کے اسی حقیقی مفہوم کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا کہ تم لوگ تو یہ سمجھتے ہو کہ مرد کی منی کا عورت کے رحم میں گرنا عورت کے ہاں ولادت ہونے کا سبب ہے اور عزل کر لینا ولادت نہ ہونے کا سبب ہے۔
حج فوت ہو جانے کا مطلب اور اس کا حکم حج فوت ہو جانے کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص حج کے لئے گیا، اس نے احرام بھی باندھ لیا تھا مگر کوئی ایسی بات پیش آ گئی کہ عرفہ کے دن زوال آفتاب کے بعد سے بقر عید کی صبح تک کے عرصہ میں ایک منٹ کے لئے بھی وقوف عرفات نہ کر سکا، (یاد رہے کہ وقوف عرفات کا وقت عرفہ کے دن زوال آفتاب کے بعد سے شروع ہوتا ہے اور بقر عید کی فجر طلوع ہوتے ہی ختم ہو جاتا ہے۔
حج فوت ہو جانے کے سلسلہ کا ایک پیچیدہ مسئلہ جس شخص کا حج فوت ہو رہا ہو اس کے بارہ میں ایک بڑا پیچیدہ مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی شخص وہاں بقر عید کی رات کے بالکل آخری حصہ میں اس حال میں پہنچے کہ اس نے ابھی تک عشاء کی نماز نہ پڑھی ہو اور اسے اس بات کا خوف ہو کہ اگر عرفات جاتا ہوں تو عشاء کی نماز جاتی رہے اور اگر عشاء کی نماز میں مشغول ہوتا ہوں تو وقوف عرفات ہاتھ نہیں لگے گا، اس صورت میں وہ کیا کرے؟
حج فوت ہو جانے کے سلسلہ کا ایک پیچیدہ مسئلہ جس شخص کا حج فوت ہو رہا ہو اس کے بارے میں ایک بڑا پیچیدہ مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی شخص وہاں بقر عید کی رات کے بالکل آخری حصہ میں اس حال میں پہنچے کہ اس نے ابھی تک عشاء کی نماز نہ پڑھی ہو اور اسے اس بات کا خوف ہو کہ اگر عرفات جاتا ہوں تو عشاء کی نماز جاتی رہے اور اگر عشاء کی نماز میں مشغول ہوتا ہوں تو وقوف عرفات ہاتھ نہیں لگے گا، اس صورت میں وہ کیا کرے؟
حدثنا زہیر بن حرب. حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث. حدثنا المستمر بن الریان. حدثنا أبو نضرۃ عن أبی سعید. قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (لکل غادر لواء یوم القیامۃ یرفع لہ بقدر غدرہ. ألا ولا غادر أعظم غدرا من أمیر عامۃ). (مسلم، کتاب الجہاد، حدیث 4538) ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا: "ہر عہد شکن کے لئے، قیامت کے دن ایک جھنڈا بلند کر دیا جائے گا جس کی بلندی اس کی عہد شکنی کے مطابق ہو گی۔
حدّثنی مالکٌ، أنّہ سمع ربیعۃ بْن أبی عبْد الرّحْمن وغیْرہ یذْکرون: أنّ مکاتبا کان للْفرافصۃ بْن عمیْر الْحنفی، وأنّہ عرض علیْہ أنْ یدْفع إلیْہ جمیع ما علیْہ منْ کتابتہ، فأبی الْفرافصۃ، فأتی الْمکاتب مرْوان بْن الْحکم، وہو أمیر الْمدینۃ، فذکر ذلک لہ، فدعا مرْوان الْفرافصۃ فقال لہ ذلک فأبی، فأمر مرْوان بذلک الْمال أنْ یقْبض من الْمکاتب، فیوضع فی بیْت الْمال، وقال للْمکاتب : اذْہبْ فقدْ عتقْت. فلمّا رأی ذلک الْفرافصۃ قبض الْمال. (موطاء مالک، کتاب المکاتب، حدیث 2324) ربیعہ بن ابی عبدالرحمن وغیرہ بیان کرتے ہیں کہ فراصہ بن عمیر الحنفی کا ایک مکاتب غلام تھا۔
حدیث (اطعم ستین مسکینا) یعنی ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ سے دونوں باتیں مراد تھیں کہ یا تو تم ساٹھ مسکینوں کو دونوں وقت پیٹ بھر کر کھانا کھلا دو یا ان میں سے ہر ایک کو صدقہ فطر کی مقدار کے برابر کچا اناج یا اس کی قیمت دیدو اور جس طرح کفارہ ادا کرنے کے لئے غلام آزاد کرنے کی صورت میں جماع سے پہلے ایک غلام آزاد کرنا ضروری ہے یا کفارہ ادا کرنے کے لئے دو مہینے کے روزے رکھنے کی صورت میں جماع سے پہلے دو مہینے مسلسل روزے رکھنا ضروری ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ ان دونوں نشانیوں کے واقع ہونے کے درمیان جو وقفہ ہوگا وہ دوسری نشانیوں کے درمیانی وقفوں کی بہ نسبت بہت کم ہوگا، چنانچہ اگر مغرب کی طرف سے آفتاب کا طلوع ہونا پہلے ہوا تو دابۃ الارض کا نکلنا اس کے فورا بعد ہوگا اور اگر پہلے دابۃ الارض نکلے گا تو مغرب کی طرف سے آفتاب کا طلوع ہونا اس کے فورا بعد ہوگا !واضح رہے کہ ان دونوں علامتوں کی ترتیب اور تقدم وتاخر کے سلسلے میں تعین کے ساتھ وحی نازل نہیں ہوئی تھی۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ساتواں آدمی وہ جو اللہ کی راہ میں اور اللہ کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے اپنا مال اتنی پوشیدگی سے خرچ کرتا ہے کہ جب وہ اپنے دائیں طرف کے آدمی کو کوئی چیز یعنی روپیہ پیسہ یا مال وغیرہ دیتا ہے تو اس کے بائیں طرف بیٹھے ہوئے آدمی کو بھی اس کی خبر نہیں ہوتی اور اس طرح اس کے چھپانے کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ کہیں ریا اور نمائش کا جذبہ نہ پیدا ہو جائے جس کی وجہ سے ثواب سے محرومی رہے۔
حدیث کے آخری جملے کے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی شخص روزہ دار کو برا بھلا کہے یا اس سے لڑنے کا ارادہ کرے تو وہ اس شخص کو انتقاما برا بھلا نہ کہے اور نہ اس سے لڑنے جھگڑنے پر آمادہ ہوجائے بلکہ اس شکص سے یہ کہے کہ میں روزہ دار ہوں اور یہ بات یا تو زبان سے کہے تاکہ دشمن اپنے ناپاک ارادوں سے بازرہے کیونکہ جب روزہ دار اپنے مقابل سے یہ کہے گا کہ میں روزہ دار ہوں تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ میں چونکہ روزہ دار ہوں۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ باوجودیکہ آزادی اور غلامی کے متجزی ہونے کا قائل ہیں لیکن اس صورت میں ان کا مسلک یہ ہے کہ اگر آزاد کر نے والا شخص صاحب مقدور ہو تو وہ دوسرے شریک کا حصہ بھر دے (یعنی وہ اس کو اس کے حصہ کی قیمت ادا کر دے) یا دوسرا شریک اپنے حصے کے بقدر اس غلام سے استسعاء کرائے یا وہ شریک بھی اپنا حصہ آزاد کر دے اور اگر آزاد کرنے والا شخص صاحب مقدور نہ ہو تو پھر وہ اپنے شریک کو اس کا حصہ نہ پھیر دے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے ان روایات کی تطبیق کے سلسلے میں فرمایا ہے کہ تکبیر تحریمہ کے وقت ہاتھ اس طرح اٹھانا چاہئے کہ ہاتھ کی ہتھیلیاں تو کاندھوں کے مقابل رہیں انگوٹھے کانوں کی لو کے مقابل اور انگلیوں کے سرے کان کے اوپر کے حصے پر رکھے جائیں تاکہ اس طریقے سے تمام احادیث میں عمل ممکن ہو جائے اور روایتوں میں کسی قسم کے اختلاف کی گنجائش نہ رہ جائے اور ان احادیث میں ایک دوسری تطبیق یہ بھی ہو سکتی ہے کہ یہ احادیث مختلف اوقات سے متعلق ہیں۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے ان روایات کی تطبیق کے سلسلے میں فرمایا ہے کہ تکبیر تحریمہ کے وقت ہاتھ اس طرح اٹھانا چاہئے کہ ہاتھ کی ہتھیلیاں تو کاندھوں کے مقابل رہیں انگوٹھے کانوں کی لو کے مقابل اور انگلیوں کے سرے کان کے اوپر کے حصے پر رکھے جائیں تاکہ اس طریقے سے تمام احادیث میں عمل ممکن ہو جائے اور روایتوں میں کسی قسم کے اختلاف کی گنجائش نہ رہ جائے اور ان احادیث میں ایک دوسری تطبیق یہ بھی ہو سکتی ہے کہ یہ احادیث مختلف اوقات سے متعلق ہیں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام لوگوں یعنی مہاجرین وانصار کو ( جنگ کے لئے ) جوش وخروش سے بھر دیا اور تیار کیا اور سب لوگ روانہ ہوگئے یہاں تک کہ جب بدر کے مقام پر پہنچے ( معرکہ آرائی کے لئے اس جگہ کو منتخب کیا گیا ) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( مجاہدین اسلام کو مخاطب کر کے ) فرمایا ( دیکھو) یہ جگہ فلاں شخص کے ہلاک ہونے اور اس کی نعش گرنے کی ہے۔
حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میرا اونٹ عرفات میں گم ہو گیا میں اسے ڈھونڈنے ے لئے نکلا تو میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہاں ٹھہرے ہوئے دیکھا کہنے لگا یہ کیا بات ہے کہ یہ حمس ہیں اور پھر یہاں حرم کے باہر آ کر ٹھہرے ہیں، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ افاضہ سے مراد یہاں مزدلفہ سے رمی جمار کے لئے منی کو جاتا ہے، واللہ اعلم، اور الناس سے مراد حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام ہیں، بعض کہتے ہیں۔
حضرت عمر نے کہا : مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان فرمایا تھا اور مجھ کو حکم دیا تھا کہ میں تم سے اپنے لئے دعائے مغفرت کی درخواست کروں، چنانچہ حضرت اویس نے حضرت عمر کے لئے مغفرت کی دعا کی اور پھر بولے کہ اے امیر المؤمنین ! آپ سے بس اتنا چاہتا ہوں کہ آپ میری شخصیت اور میرے احوال کو پوشیدہ رکھیں، اور مجھ کو یہاں سے واپس جانے کی اجازت عطافرمائیں، چنانچہ حضرت اویس نے ہمیشہ اپنے آپ کو چھپائے رکھا تاآنکہ جنگ نہاوند میں شہید ہوئے۔
حضرت فاطمہ زہرا مریم بنت عمران آسیہ زوجہ فرعون اور حضرت خدیجۃ الکبری رضی اللہ تعالی عنہن کے بعد تمام جنتی عورتوں کی سردار ہیں اور حضرت خدیجۃ الکبری کو حضرت عائشہ پر فضیلت حاصل ہے اور سبکی نے اپنے زمانے کے بعض ائمہ سے نقل کیا ہے کہ حضرت فاطمہ حضرت حسن اور حضرت حسین جگر گوشہ رسول اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک حصہ ہونے کی حیثیت سے خلفاء اربعا (حضرت ابوبکر صدیق حضرت عمر فاروق، حضرت عثمان غنی اور حضرت علی ) سے افضل ہیں لیکن یہ افضیلت علی الاطلاق نہیں ہے۔
حطیم میں نماز پڑھنا قتیبہ، عبدالعزیز، علقمہ بن ابی علقمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں چاہتی تھی کہ کعبہ میں داخل ہو کر نماز پڑھوں پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑا اور مجھے حطیم میں لے گئے پھر فرمایا حطیم میں نماز پڑھو، اگر تم بیت اللہ میں داخل ہونا چاہتی ہو تو یہ بھی اس کا ایک حصہ ہے لیکن تمہاری قوم نے کعبہ کی تعمیر کے وقت تعظیم کی اسے چھوڑ دیا اور اسے کعبہ سے نکال دیا، امام ترمذی مراد علقہ بن بلال ہیں۔
حنفی مذہب یہ ہے کہ سمندر میں مر جائے اس کا کھانا حلال نہیں جیسے کہ خشکی میں از خود مرے ہوئے جانور کا کھانا حلالا نہیں کیونکہ قرآن نے اپنی موت آپ مرے ہوئے جانور کو حرمت علیکم المیتۃ میں حرام کر ذیا ہے اور یہ عام ہے، ابن مردویہ میں حدیث ہے کہ جو تم شکار کر لو اور وہ زندگہ ہو پھر مر جائے تو اسے کھالو اور جسے پانی آپ ہی پھینک دے اور وہ مرا ہوا الٹا پڑا ہوا ہوا سے نہ کھاؤ، لیکن یہ حدیث مسند کی رو سے منکر ہے۔
حویصہ نے پہلے بیان کیا پھر محیصہ نے بیان کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو یہودی تمہارے قتل کی دیت دیں یا جنگ کریں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہودیوں کو اس بارے میں لکھا انہوں نے جواب میں لکھا کہ قسم خدا کی ہم نے اس کو قتل نہیں کیا تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حویصہ اور محیصہ اور عبدالرحمن سے کہا تم قسم کھاؤ کہ یہودیوں نے اس کو مارا ہے تو دیت کے حقدار ہو گے۔
حیرت کدہ کل رات بہت سوچا میں نے کچھ خاکے کھینچنا چاہے بھی کچھ چہرے بھی، کچھ سائے بھی کچھ رنگوں سے بھی کام لیا کچھ حرفوں سے مہلت مانگی لیکن میں نے جتنا سوچا اتنا الجھا! جتنے خاکے کھینچے میں نے سب مسخ شدہ خاکے نکلے جتنے چہرے سوچے میں نے وہ سارے ہی بے نقش ملے جتنے سائے دیکھے میں نے سب آپس میں تحلیل ہوئے جتنے رنگوں سے کام لیا سب نے ہی لہو کا رنگ دیا جتنے حرفوں نے مہلت دی سب واپس لی میں حیرت سے جاتی شب کا منہ تکتا ہوں۔
خاصیت جس شخص کو آبلہ پا، یا باد فرنگ (آتشک) یا برص اور یا جذام کا مرض لاحق ہو تو اسے چاہئے کہ وہ ایام بیض میں روزے رکھے اور افطار کے وقت اس اسم پاک کو بہت پڑھے اور دم کر کے پی لے خدا نے چاہا تو یقینا شفا پائے گا اور جس شخص کو اپنے ہم عصروں اور ہم جنسوں میں عزت و احترام کی نظر سے نہ دیکھا جاتا ہو تو وہ ہر صبح اس اسم پاک کو ننانوے مرتبہ پڑھ کر اپنے اوپر دم کرے اسے عزت و احترام حاصل ہو گا۔
خدا کے دین کا علم حاصل کرنا یقین ومعرفت اور عزم واستقامت اختیار کرنا، بھلائی کو پھیلانا اور برائی کو ختم کرنے کی جدوجہد کرنا، چنانچہ اس راہ کو اختیار کرنے والے لوگوں کو تین قسموں میں بیان فرمایا گیا ہے، پہلی قسم تو گویا ان لوگوں کی ہوئی جو خدا کے دین کو پوری طرح جانیں گے اور سمجھیں گے اور دین کے بارے میں نہایت سختی اور پختگی کا رویہ اختیار کریں گے، ایسے لوگ نہ صرف برائی کو دل سے برا جانیں گے اور زبان کے ذریعہ تلقین ونصیحت کا فریضہ انجام دیں گے۔
خرس اس دعوت کو کہتے ہیں کہ جو بچہ کی پیدائش کی خوشی میں کی جائے اعزار اس دعوت کو کہتے ہیں جو ختنہ کی تقریب میں کی جائے وکیرہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو مکان بننے کی خوشی میں کی جائے نقیعہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو مسافر کے آنے کی تقریب میں کی جائے عقیقہ اس دعوت کو کہتے ہیں جو بچہ کا نام رکھنے کی تقرب میں کی جائے اور مادبہ ہر اس دعوت کو کہتے ہیں جو بلا کسی خاص تقریب کے کی جائے ضیافت کی یہ تمام قسمیں مستحب ہیں۔
خسرو کو روبروئے یار کروں ٭٭٭ مہی گذشت کہ چشمم مجال خواب ندارد مرا شبی است سیہ رو کہ ماہتاب ندارد گیا وہ چاند نظر کو مجال خواب نہیں شب سیہ کے مقدر میں ماہتاب نہیں نہ عقل ماند نہ دانش نہ صبر ماند نہ طاقت کسی چنین دل بیچارہء خراب ندارد رہے نہ ہوش و خرد اور نہ ہی صبر و شکیب کسی کا دل بھی یوں بیچارہ و خراب نہیں تو ای کہ بامہ من خفتہ ای بناز، شبت خوش منم کہ روز مراد من آفتاب ندارد تو میرے چاند سے شب بھر رہا ہے۔
خواجہ حیدر علی آتش ؔکا طرز سخن مصرع لگانے ہی پر منحصر ہے اور لکھنؤ کے شعراء کو انھیں نے اس امر کی طرف مائل کیا، ورنہ اکثر لوگ موزوں طبع غزل کہہ لیا کرتے تھے، مگر مصرعوں کے نامربوط و دولخت ہونے سے بے خبر رہتے تھے، خدا بخشے آغا حجو شرف کو وہ ذکر کرتے تھے کہ میر وزیر علی صبا ؔایک غزل استاد کو دکھانے لائے، میں بھی اس وقت موجود تھا، ایک شعر صبا ؔنے پڑھا : فصل گل میں مجھے کہتا ہے کہ گلشن سے نکل ایسی بے پر کی اڑاتا تھا۔
خواہ وہ راہن ہو یا مرتہن گویا مطلب یہ ہوا کہ اگر مرتہن اپنے پاس گروی رکھے ہوئے جانور کا گھاس دانہ کرتا ہے اور اس کے مصارف برداشت کرتا ہے تو وہ اس جانور کو اپنے مصرف میں لا سکتا ہے اور اس کا دودھ پی سکتا ہے اور اگر راہن اس جانور کا (کہ جسے اس نے مرتہن کے پاس گروی رکھا ہے) گھاس دانہ کرتا ہے اور اس کے مصارف برداشت کرتا ہے تو پھر اس کے لئے جائز ہے کہ وہ اس جانور کو اپنے استعمال میں لائے اور اس کا دودھ پیئے۔
خواہش نفس کی پیروی کرنے والوں سے سلام دعا ترک کرنے کا بیان موسی بن اسمعیل، حماد عطاء خراشی، یحیی بن یعمر، حضرت عمار بن یاسر فرماتے ہیں کہ میں اپنے گھر والوں کے پاس آیا تو میرے دونوں ہاتھ پھٹ گئے تھے تو انہوں نے زعفران کا خلوق میرے ہاتھوں پر لگا دیا اگلی صبح کو جب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا تو آپ کو سلام کیا لیکن آپ نے میرے سلام کا جواب نہیں دیا اور فرمایا جا اس کو دھو کر اپنے سے دور کر دے۔
دائیں طرف سے دینا شروع کرو اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (جب ہمارے گھر تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم) کے لئے گھر کی پلی ہوئی ایک بکری کا دودھ دوہا گیا اور اس دودھ کو اس کنویں کے پانی میں ملایا گیا جو انس رضی اللہ عنہ کے گھر میں تھا، پھر یہ دودھ کا پیالہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا گیا جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ دودھ پیا۔
داغ کہ شعلے کا عناں گیر آوے عرض حیرانئی بیمار محبت معلوم عیسی آخر بہ کف آئنہ تصویر آوے ذوق راحت اگر احرام تپش ہو جوں شمع پاۓ خوابیدہ بہ دلجوئی شبگیر آوے اس بیاباں میں گرفتار جنوں ہوں کہ جہاں موجۂ ریگ سے دل پاۓ بہ زنجیر آوے وہ گرفتار خرابی ہوں کہ فوّارہ نمط سیل صیاد کمیں خانۂ تعمیر آوے سر معنی بہ گریبان شق خامہ اسد چاک دل شانہ کش طرّۂ تحریر آوے غزل نمبر 267 تا چند نفس غفلت ہستی سے بر آوے قاصد تپش نالہ ہے یا رب خبر آوے 261 ہے۔
دجال کے آنے سے تین سال پیشتر سے سخت قحط سالی ہو گی، پہلے سال بارش کا تیسرا حصہ بحکم الہی روک لیا جائے گا اور زمین کی پیداوار کا بھی تیسرا حصہ کم ہو جائے گا، پھر دوسرے سال اللہ آسمان کو حکم دے گا کہ بارش کی دو تہائیاں روک لے اور یہی حکم زمین کو اپنی پیداوار کی دو تہائیاں کم کر دے، تیسرے سال آسمان بارش کا ایک قطرہ نہ برسے گا، نہ زمین سے کوئی روئیدگی پیدا ہو گی، تمام جانور اس قحط سے ہلاک ہو جائیں گے مگر جسے اللہ چاہے۔
درد ابھی جادو اثر ٹھہرو ذرا ویراں نہ ہو جائے یہ گھر ٹھہرو ذرا بے گانگی کی آنچ میں جھلسے ہوئے موسم بدل جائیں اگر ٹھہرو ذرا (ادا جعفری) عمر بھر ذہن کے گمنام جزیروں میں رہی بے گناہوں کی طرح میں بھی اسیروں میں رہی (رفیعہ شبنمؔ عابدی) حرف آغاز بھی میں نقطۂ انجام بھی میں کل کی امید بھی میں، آج کا پیغام بھی میں (اداؔ جعفری) پھول پھل سب دوسروں کے نام خالی ہاتھ ہم اس زمیں پر اب کوئی محنت ہمیں بونی نہیں بس یہی نا اپنے اندر گھٹ کے مر جائیں گے۔
درمیان نماز وہ شک و شبہ میں مبتلا ہو گیا یعنی اسے یاد نہیں رہا کہ اس نے کتنی رکعتیں پڑھی ہیں تو اسے چاہئے کہ وہ کمتر عدد کا تعین کرے اور اسی کا گمان غالب کر کے نماز پڑھ لے مثلا اسے یہ شبہ ہو کہ نہ معلوم میں نے تین رکعتیں پڑھی ہیں یا چار رکعتیں تو اس صورت میں اس تین رکعتوں کا تعین کر کے نماز پوری کرنی چاہیے اور پھر آخری قعدے میں التحیات پڑھنے کے بعد سلام پھیرنے سے پہلے دائیں طرف سلام پھیر کر سہو کے دوسجدے کرنا چاہئے۔
درچنیں شب ہا گاہی بے ہیچ مقدمہ روی بہ شخص علی الاطلاق یا بہ قرقہ پوشی از میان مہماناں کردہ از سرشوخی می گفت :" ای درویش فانی ! از چہ می اندیشی، برد، نہ از سلطان بہ ترس نہ از شیطان!" ترجمہ: سید جمال الدین رمضان بھر اسلامبول(استنبول) میں روزہ رکھتے تھے اور شب زدہ داری میں راتوں میں سجود اور عبادات سے زیادہ مذاکرات علمی و فلسفیانہ میں واقف کاروں ادیبوں اور فاضلوں کے ساتھ بسر کرتے اور سیاسی فکر و تدبر رکھنے والے اصحاب گرامی کے ساتھ سلطان کے مہمان خانے میں بسر کرتے۔
دشمن کو جلا کر مارنا سعید بن منصور، مغیرہ بن عبدالرحمن، ابو زناد، محمد بن حمزہ، حضرت حمزہ اسلمی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایک دستہ کا امیر مقرر فرما دیا پس میں نکلا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر فلاں شخص کو پاؤ تو اس کو آگ میں جلا دینا جب میں چلنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آواز دی پس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا۔
دلچسپ بات یہ تھی کہ سردار جی میز پر اکیلے تھے، لیکن ان کے میز پر دو گلاس رکھے تھے، ایک گلاس مستقل ان کے استعمال میں تھا اور دوسرا گلا س میز کے دوسرے کونے پر بھرا ہوا رکھا تھا، جام خالی ہو تے ہی وہ پھر نیا جام منگواتے اور اپنی تشنگی دور کرنے میں مصروف ہو جاتے، پاکستان سے آئے ہوئے شخص نے سردار جی کی میز پر پہنچ کر بیٹھنے کی اجازت طلب کی اور پوچھا کہ جناب اکیلے ہیں لیکن آپ کی میز پر ویٹر ہمیشہ دو گلاس لا کر رکھتا ہے۔
دوسرے یہ جنگی منصوبہ بندی کے بغیر ہوئی مسلمان ابو سفیان کے قافلے کے لئے نکلے تھے جو شام سے سامان تجارت لے کر مکہ جا رہا تھا مگر اطلاع مل جانے کی وجہ سے وہ اپنا قافلہ بچا کر لے گیا لیکن کفار مکہ اپنی طاقت و کثرت کے گھمنڈ میں مسلمانوں پر چڑھ دوڑے اور مقام بدر پر یہ پہلا معرکہ برپا ہوا تیسرے اس میں مسلمانوں کو اللہ تعالی کی خصوصی مدد حاصل ہوئی چوتھے اس میں کافروں کو عبرت ناک شکست ہوئی جس سے آئندہ کے لئے کافروں کے حوصلے پست ہو گئے۔
دہلی میں : دھکیلنا، لکھنؤ میں ڈھکیلنا ( دال ثقیلہ )؛ دہلی میں : اڑسنا، لکھنؤ میں گھڑسنا؛ دہلی میں گھرکنا، لکھنؤ میں گھڑکنا ( راے ثقیلہ )؛ دہلی میں : جیسا، جیسے؛ لکھنؤ میں کے ایسا، کے ایسے؛ دہلی میں : بانسری، لکھنؤ میں بانسلی؛ دہلی میں : تیرنا، لکھنؤ میں پیرنا؛ دہلی میں : کواڑ، لکھنؤ میں کواڑا؛ دہلی میں : سب سے پہلے، لکھنؤ میں سب کے پہلے؛ دہلی میں : ڈلی ( کسی ٹھوس چیز کا چھوٹا سا ٹکڑا )، لکھنؤ میں ڈلی (چھالیہ )؛ دہلی میں : کندھا، لکھنؤ میں کاندھا وغیرہ۔
دیدہ برکرد و بخندید و گفت : دست بر ہم زند طبیب ظریف چون حرف بیند اوفتادہ حریف خواجہ در بند نقش ایوان است خانہ از پای بند ویران است پیرمردی ز نزع می نالید پیرزن صندلش ہمی مالید چون مخبط شد اعتدال مزاج نہ عزیمت اثر کند نہ علاج * * * * حکایت پیرمردی حکایت کند کہ دختری خواستہ بود و حجرہ بہ گل آراستہ و بہ خلوت با او نشستہ و دیدہ وو دل در او بستہ و شبہای دراز نخفتی و بذلہ ہا ولطیفہ ہا گفتی، باشد کہ موانست پذیرد و وحشت نگیرد۔
راوی (نافع) نے کہا کہ پھر جب سیدنا ابن عمر سے ایسے آدمی کے بارہ میں پوچھا جاتا کہ جس نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دے دی ہو، تو وہ یہی کہتے کہ اگر تو نے ایک یا دو طلاقیں (یعنی رجعی ہے) دی ہیں تو اس بارہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رجوع کرنے کا حکم دیا ہے اور یہ کہ پھر اسے ایک حیض اور حیض سے پاکیزگی حاصل کرنے کی مہلت دے، اور پھر اسے (پاکیزگی کی حالت میں) جماع کرنے سے پہلے طلاق دے۔
رجوع رہنے والا جب دکھانے کو لائے اس کے سامنے شام کو گھوڑے بہت خاصے تو بولا میں نے دوست رکھا مال کی محبت کو اپنے رب کی یاد سے یہاں تک کہ سورج چھپ گیا اوٹ میں پھیر لاؤ ان کو میرے پاس پھر لگا جھاڑنے ان کی پنڈلیاں اور گردنیں اور ہم نے جانچا سلیمان کو اور ڈال دیا اس کے تخت پر ایک دھڑ پھر وہ رجوع ہوا بولا اے رب میرے معاف کر مجھ کو اور بخش مجھ کو وہ بادشاہی کہ مناسب نہ ہو کسی کے میرے پیچھے بے شک تو ہے۔
رضی اللہ تعالی عنہ، ان کے پاس کچھ رہا نہ تھا، انہوں نے فرمایا کہ میرے پاس کچھ نہیں، حضرت سلمان رضی اللہ عنہ نے یہی آ کر کہہ دیا تو ان دونوں رفیقوں نے کہا کہ اسامہ (رضی اللہ تعالی عنہ) نے بخل کیا، جب وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، فرمایا میں تمہارے منہ میں گوشت کی رنگت دیکھتا ہوں، انہوں نے عرض کیا ہم نے گوشت کھایا ہی نہیں، فرمایا تم نے غیبت کی اور جو مسلمان کی غیبت کرے اس نے مسلمان کا گوشت کھایا۔
رمضان سے ایک دن قبل روزہ رکھنا منع ہے، سوائے اس شخص کے جو پہلے سے کسی دن کا روزہ رکھتا ہو اور وہی دن رمضان سے پہلے آ جائے ہشام بن عمار، عبدالحمید بن حبیب ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رمضان کے روزوں سے ایک دو دن پہلے روزہ مت رکھا کرو الاّ یہ کہ کوئی اس دن کا روزہ پہلے سے رکھتا ہو تو وہ رکھ سکتا ہے۔
رہی بات کہ بعض لوگ جو یہ کہتے ہیں کہ " امامت وخلافت کی سزا وار وہی ذات ہوسکتی ہے جو " معصوم " ہوہاشمی " ہو اور اس کے ہاتھ پر کوئی ایسا معجزہ ظاہر ہو جس سے اس کی راستی اور سچائی جانی جائے " تو یہ محض شیعوں کا خرافاتی نظر یہ ہے اور ان کی جہالت کا آئینہ دار بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ یہی نظریہ ان کی گمراہیوں کی تمہید اور مقدمہ ہے جن کے ذریعہ انہوں نے ملت اسلامیہ میں افتراق وانتشار اور طبقاتی وگروہی محاذ آرائی کی بنیاد ڈالی۔
زمین کے زیریں حصے میں، اسی طرح سمندر میں، اور بے آب و گیاہ صحراؤں اور جنگلوں میں اللہ تعالی مخلوق پیدا فرماتا رہتا ہے جن کا علم اللہ کے سوا کسی کو نہیں اور اسی میں انسان کی بنائی ہوئی وہ چیزیں بھی آ جاتی ہیں جو اللہ کے دیئے ہوئے دماغ اور صلاحیتوں کو بروئے کار لاتے ہوئے اسی کی پیدا کردہ چیزوں کو مختلف انداز میں جوڑ کر تیار کرتا ہے، مثلا بس، کار، ریل گاڑی، جہاز اور ہوائی جہاز اور اس طرح کی بے شمار چیزیں اور جو مستقبل میں متوقع ہیں۔
سحر ہونے تلک، ظلمت سے فتح یاب ہونے تک ٭٭٭ ذرا دل کے پتھر کو پانی کرو فقیروں پہ بھی مہربانی کرو سدا حسن قائم تمہارا رہے دلوں پہ سدا حکمرانی کرو گلابوں کا تحفہ بھی اچھا لگا لبوں سے بھی کچھ گل فشانی کرو ہمیشہ ہی انکار اچھا نہیں کبھی بات میری بھی مانی کرو سدا دولت حسن رہتی نہیں اسے میرے تک آنی جانی کرو مرے سبز باغوں میں آؤ کبھی کبھی سیر جاں، یار جانی کرو ثبوت وفا بھی دکھاؤ اسے فدا اس پہ باقی جوانی کرو وہ حیدر بہت بھولی بھالی سی ہے۔
سرکار کو اپنے ہمدرد کو اپنے غم خوار کو کیوں گراؤں میں فرقت کی دیوار کو کس لیے ہجر کے زخم سینے چلا مرے دل میں یونہی تڑپ رہے مری آنکھ میں یونہی نم رہے مری ہر نگارش شوق پر اے کریم تیرا کرم رہے میں لکھوں جو نعت حضورؐ کی دل مضطرب کے سرور کی کبھی چشم ناز بلند ہو کبھی سر نیاز سے خم رہے مری سانس سانس مہک اٹھے مجھے روشنی سی دکھائی دے میرا حرف حرف دعا بنے مری آہ آہ قلم رہے یہ یقین ہے جو میں مر گیا تو کہیں گے۔
سفر میں تیمم محمد بن یحیی بن عبد اللہ، یعقوب بن ابراہیم، صالح، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عیینہ، عبداللہ ابن عباس، عمار سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں مقام اولات الجیش میں پہنچے اور ٹھہرے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجہ مطہرہ ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ تھیں اور ان کا گلو بند ملک یمن کے موتی کے نگ کا تھا جو کہ (علاقہ) ظفار کے نگوں کا تھا۔
سفر کے وقت کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر کے لئے نکلتے اور اونٹ پر سوار ہو جاتے تو پہلے تین بار اللہ اکبر اور پھر یہ پڑھتے دعا (سبحان الذی سخرلنا ہذا وما کنا لہ مقرنین وانا الی ربنا لمنقلبون اللہم انا نسألک فی سفرنا ہذا البر والتقوی ومن العمل ماترضی اللہم ہون علینا سفرنا ہذا اطولنا بعدہ اللہم انت الصاحب فی السفر والخلیفۃ فی الاہل والمال اللہم انی اعوذبک من وعثاء السفر وکابۃ المنظر وسورء المنقلب فی المال والاہل)۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، ابو صخر، صفوان بن سلیم، عدہ، چند اصحاب رسول کے بیٹوں سے روایت ہے کہ انھوں نے اپنے باپوں سے جو ایک دوسرے کے عزیز تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی معاہد (ذمی) پر ظلم کرے گا یا اس کے حق میں کمی کرے گا یا اس کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف دے گا یا اس کی رضا مندی کے بغیر اس سے کوئی چیز لے لے گا تو قیامت کے دن میں اس کی طرف سے حجت کروں گا۔
سلیمان بن داؤد، محمد بن ثابت، ابو امامہ یا (یہاں راوی کو شک ہوا ہے) اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے کسی سے روایت ہے کہ بلال رضی اللہ عنہ نے تکبیر کہنی شروع کی جب انہوں نے قد قامت الصّلوۃ کہا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اقامہا اللہ وادامہا (یعنی اللہ تعالی نماز کو ہمیشہ قائم و دائم رکھے) اور تکبیر کے باقی کلمات میں اس طرح جواب دیا جیسا کہ ابھی حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی حدیث میں اذان کے متعلق گزرا ہے۔
سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ شام کے لوگوں نے ابو عبیدہ بن جراح سے کہا کہ ہمارے گھوڑوں اور غلاموں کی زکوۃ لیا کرو انہوں نے انکار کیا اور حضرت عمر بن خطاب کو لکھ بھیجا حضرت عمر نے بھی انکار کیا پھر لوگوں نے دوبارہ ابو عبیدہ سے کہا انہوں نے حضرت عمر کو لکھا حضرت عمر نے جواب میں لکھا کہ اگر وہ لوگ ان چیزوں کی زکوۃ دینا چاہیں تو اسے ان سے لے کر انہی کے فقیروں کو دے دے اور ان کے غلاموں اور لونڈیوں کی خوراک میں صرف کر۔
سمندری جانوروں کے کھانے کا بیان عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو زبیر، جابر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بھیجا اور حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ بن الجراح کو ہمارا امیر بنایا قریش کے ایک قافلہ کے تعاقب کے لیے ہم نے کھجوروں کا ایک تھیلا اپنے زاد راہ کے طور پر لیا اس کے علاوہ ہمارے پاس کچھ نہ تھا، پس حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ ہمیں (روزانہ) ایک کھجور دیا کرتے اور ہم اسے چوستے رہتے اس طرح جیسے بچہ چوستا ہے۔
سو اس ارشاد سے اللہ تعالی کے کمال قدرت اور احاطہ علم کے بارے میں آگہی بخشی گئی ہے، سبحانہ و تعالی کہ اس کی قدرت بھی بے پناہ و لا محدود ہے، اور اس کا علم بھی کامل اور محیط کل ہے، جل جلالہ، وہ ساتوں آسمانوں اور ساتوں زمینوں کا خالق بھی ہے، اور ان کی کوئی بھی چیز اس سے مخفی نہیں پس اس کی قدرت کی اس وسعت کے ذکر سے واضح فرما دیا گیا کہ تم لوگ یہ گمان نہ کر لینا کہ اس قادر مطلق کی کائنات کی وسعت اتنی ہے۔
سو اس سے آنجناب کی تشریف و تکریم کا پہلو بھی واضح ہو جاتا ہے، کہ آپ کو نبوت و رسالت کے اس عظیم الشان منصب پر مامور و فائز فرما دیا گیا، جو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے کسی انسان کو ملنے والا سب سے بڑا منصب و مقام ہے، اور ساتھ ہی اس میں اس عظیم الشان ذمہ داری کی طرف بھی اشارہ پایا جاتا ہے جو نبوت و رسالت کے اس عظیم الشان مرتبہ و مقام پر فائز ہونے کی بناء پر آپ پر عائد ہوتی ہے، علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ مرد عورتوں پر حاکم اور ان کے سرپرست ہیں اور اس کے لئے یہاں پر دو سبب بیان فرمائے گئے ہیں، ایک طبعی اور غیر اختیاری کہ قدرت نے مرد کو پیدا ہی اس طور پر فرمایا ہے کہ وہ فطری اور جبلی طور پر عورت کے مقابلے میں قوی ہوتا ہے اور دوسرا سبب کسبی اور اختیاری ہے کہ مرد اپنے مالوں سے خرچ کرتا ہے، کیونکہ انفاق اور خرچ کرنے کی ذمہ داری اصل میں مرد ہی پر عائد ہوتی ہے۔
سو اس میں ایک طرف تو تمہارے لئے طرح طرح کے سامان ہائے زیست کا انتظام اور بندوبست ہے، اور دوسری طرف اس میں اپنے اس خالق و مالک کی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت کی تذکیر و یاد دہانی اور دل و جان سے اس کے آگے جھکنے کا درس عظیم بھی، مگر دنیا ہے کہ ایسے تمام تقاضوں سے غافل و بے خبر، اور اپنے انجام سے نچنت و بے فکر ہے، اور اس کو نہیں پتہ کہ اس طرح وہ کتنے بڑے خسارے اور ہولناک انجام کی طرف بڑھے جا رہے ہیں۔
سو اس میں پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے کہ یہ لوگ جو حق کو سننے اور ماننے کے لئے تیار نہیں ہو رہے، تو اس میں آپ کی دعوت و تبلیغ کا کوئی قصور نہیں بلکہ قصور سب کا سب خود ان لوگوں کا ہے، کہ انہوں نے اپنے قوائے علم و ادراک کو سماع حق و ہدایت سے محروم اور ماؤف کر دیا ہے، سو یہ لوگ سماع حق سے بہرے، اور راہ حق کو دیکھنے سے اندھے ہو گئے، تو پھر آپ ایسے بہروں کو کیونکہ کلام حق سنا سکتے ہیں؟
سو ان کو غرض حق و ہدایت، اور صدق و صواب سے نہیں ہوتی، بلکہ اپنی اہواء و اغراض، اور اپنے دنیاوی فوائد و منافع اور وقتی اور مادی مفادات سے ہوتی ہے، انہی کی حفاظت ان کا اصل مقصد ہوتا ہے، اور بس، والعیاذ باللہ العظیم . : سو اس سے مسلمانوں کے اس تعجب کا ذکر فرمایا گیا ہے جس کا اظہار وہ اس وقت کریں گے جس وقت کہ ان نام نہاد مسلمانوں یعنی منافقوں کا بھانڈا پھوٹ جائے گا اور ان کا کفر و نفاق کھل کر سب کے سامنے آ جائے گا۔
شاہو! تمہارے تخت کے پائے ہٹاؤ مت جگہ سے تم فقیروں کی چٹائی کو میری آنکھوں سے دیکھو اک روز اپنے آپ کو میں نے خلا کی وسعتوں سے جھانک کر دیکھا تو وحشت میں پلٹ آیا کہیں پر، دور، اک نقطہ سا روشن تھا کہ جس میں غور سے دیکھیں تو اک ذرّہ دکھائی دے زمیں کہیے، زماں کہیے، کہ اپنا آسماں کہیے سبھی کچھ اس میں گم پایا وہ اک ذرّہ! کہ جس کی وسعتوں کو بانٹ کر ہم نے کئی خطّے بنا ڈالے ہر اک خطّے میں ہم نے سرحدیں بھی خوب کھینچی ہیں۔
شب قدر کا سارے رمضان میں ہو نا حمید بن زنجویہ سعید بن ابی مریم، جعفر، بن ابی کثیر، موسی بن عقبہ، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شب قدر کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، وہ سارے رمضان میں ہے، ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو سفیان اور شعبہ نے بواسطہ ابو اسحاق حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی سے موقوفا روایت کیا ہے۔
شعبدہ اور سحر یعنی جادو کو خرق عادت نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ شعبدہ اور سحر کا صدور وظہور اسباب ظاہری کے تابع ہوتا ہے اور کوئی بھی شخص ان اسباب میں درک مہارت حاصل کر کے شعبدہ اور سحر ظاہر کرتا ہے، لہذا جو چیز ظاہری اسباب کے ذریعہ وجود میں آئے اس پر خرق عادت کا اطلاق نہیں ہو سکتا، اسی وجہ سے دواؤں اور طبی تدابیر کے ذریعہ حاصل ہونے والی شفاء کو بھی خارق عادت نہیں کہا جاتا اگر اس کو کوئی خارق عادت کہہ دے تو ظاہری صورت کے اعتبار سے ہوگا۔
شعر کی برائی اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سفر کے دوران عرج میں تھے کہ اچانک ایک شاعر سامنے سے نمودار ہوا جو اشعار پڑھنے میں مشغول تھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو دیکھ کر فرمایا کہ اس شیطان کو پکڑ لو یا یہ فرمایا کہ اس شیطان کو جانے دو یعنی اس کو شعر پڑھنے سے روک دیا، یاد رکھو! انسان کا اپنے پیٹ کو پیپ سے بھرنا اس میں اشعار بھرنے سے بہتر ہے۔
شیخ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ کافور اس پانی میں ملایا جائے جس سے میت کو نہلایا جا رہا ہو چنانچہ جمہور علماء کی بھی یہی رائے ہے، جب کہ کوئی کہتے ہیں کہ کافور حنوط میں یعنی اس خوشبومیں ملایا جائے جس سے میت کو معطر کیا جا رہا ہو اور میت کے نہلانے اور اس کے بدن کو خشک کرنے کے بعد بدن پر لگایا جائے نیز علماء نے لکھا ہے کہ اگر کافور میسر نہ ہو تو پھر مشک اس کا قائم مقام قرار دیا جاتا ہے۔
صاف ایسی کہ کھائی کہیں بندروں نے جو سردی ادھر اور ادھر دیر تک آگ ڈھونڈی کہیں روشنی ان کو پائی نہ اس کی مگر ایک جگنو چمکتا جو دیکھا پتنگا اسے آگ کا سب نے سمجھا لیا جا کے تھام اور سب نے اسی دم کیا گھانس پھونس اس پہ لا کر فراہم لگے اس کو سلگانے سب مل کے پیہم پہ کچھ آگ سلگی نہ سردی ہوئی کم یونہی رات ساری انہوں نے گنوائی مگر اپنی محنت کی راحت نہ پائی گزرتے تھے جو جانور اس طرف سے جب اس کشمکش میں انہیں دیکھتے تھے۔
صحابہ جب یہ سیکھ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم آمین آہستہ آواز سے کہنے لگے چنانچہ حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ احمد، ابو یعلی، طبرانی، دارمی، اور حاکم نے شعبہ کی یہ حدیث نقل کی ہے کہ علقمہ ابن عائل اپنے والد مکرم حضرت وائل سے نقل کرتے ہیں کہ انھوں نے (یعنی وائل) نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھی چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب غیر المغضوب علیھم ولا الضالین پر پہنچے تو آہستہ آواز سے آمین کہی۔
صحیح یہ ہے کہ بائیں ہاتھ کو خبر نہ ہو کہ دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا ہے) ساتویں جو اللہ کو اکیلے میں یاد کرے اور اس کے آنسو ٹپک پڑیں (اللہ کی محبت یا خوف کی وجہ سے) باب: تندرست اور حریص ہونے کی صورت میں صدقہ کرنے کی فضیلت 538: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک شخص آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! افضل اور ثواب میں بڑا صدقہ کون سا ہے؟
صفدری اس نے دئے دم جہاد تیغ کے گھاٹ سے اتار بحر فنا میں خندقی، نار سقر میں خیبری اس کی جسام خضر مے غازہ کش عرب ہوئے خون حسود سے ہوا، روئے یقیں محضّری آپ چڑھے جہاد پر چرخ سے اتری ذوالفقار زیر و زبر ہوا جہاں، دہر میں آئی ابتری پنجۂ قلعہ گیر میں، تیغ زنی تہمتنی ناخن تیغ تیز میں سب شکنی غضنفری قلعہ شکن، عدو فگن، دیو شکار، تیغ زن جوشن بازوئے رسول، خاتم دست داور ی زوج مطہر بتول، باب مدینۃ الرسول شاہ نجف، فقیر دوست، عقدہ کشا، سخی، جری سنگ ہے۔
صوفیا کا حال دیکھیے تو آپ کو معلوم ہو گا کہ چند پاکیزہ ہستیوں کے سوا جنہوں نے اسلام کے حقیقی تصوف پر خود عمل کیا اور دوسروں کو اس کی تعلیم دی، باقی سب ایک ایسے تصوف کے معلم و مبلغ تھے جس میں اشراقی اور ویدانتی اور مانوی اور زردشتی فلسفوں کی آمیزش ہو چکی تھی اور جس کے طریقوں میں جوگیوں اور راہبوں اور اشراقیوں اور رواقیوں کے طریقے اس اس طرح مل جل گئے تھے کہ اسلام کے خالص عقائد و اعمال سے ان کو مشکل ہی سے کوئی مناسبت رہ گئی تھی۔
عبد الرزاق عن بن جریج قال سمعت نافعا یحدث أن عبد اللہ بن عمر یقول إن المملوک لا یجوز لہ أن یعطی من مالہ أحدا شیئا ولا یعتق ولا یتصدق منہ بشیء إلا بإذن سیدہ ولکنہ یأکل بالمعروف ویکتسی ہو وولدہ وامرأتہ. (مستدرک حاکم؛ حدیث 2856) نافع کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما کہا کرتے تھے، "غلام کو اس کی اجازت تو نہیں ہے کہ وہ اپنے مالک کے مال میں سے اس کی اجازت کے بغیر کسی کو کوئی چیز دے یا مالک کا غلام آزاد کرے یا اس میں سے صدقہ کرے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی غزوے میں خطبہ پڑھا میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف چلا سننے کے واسطے لیکن میرے پہنچنے سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فارغ ہو گئے میں نے لوگوں سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا فرمایا لوگوں نے کہا منع کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نبیذ بھگونے سے تونبے اور مرتبان میں۔
عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، عمیر بن ہانی، جنادہ بن ابی امیہ، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو رات میں اچانک بیدار ہو اور بیدار ہو کر یہ دعا پڑھے (ا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ سبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ الْعلیّ الْعظیم) پھر یہ دعا مانگے اے اللہ ! میری بخشش فرما دیجئے۔
عدالت عالیہ مغربی پاکستان کا ایک اہم فیصلہ (ترجمہ از ملک غلام علی صاحب) (جناب جسٹس محمد شفیع صاحب، جج مغربی پاکستان ہائی کورٹ کے جس فیصلے کے بیشتر حصے کا ترجمہ ذیل میں دیا جا رہا ہے، یہ دراصل ایک اپیل کا فیصلہ ہے جس میں اصل مسئلہ زیر بحث یہ تھا کہ ایک بیوہ اپنی نابالغ اولاد کی موجودگی میں اگر ایسے مرد سے نکاح ثانی کر لے جو اولاد کے لیے غیر محرم ہو، تو ایسی صورت میں آیا اس بیوہ کے لیے اس اولاد کی حضانت کا حق باقی رہتا ہے یا نہیں؟
عداوت پہ عداوت نہیں کہ جائے یہ دل کہ اسی زود فراموشی پہ مائل اور ذہن بضد اس سے محبت نہیں کی جائے ہم اہل سخن ہیں تو روایت کے مطابق مصلوب کیا جائے رعایت نہیں کی جائے یہ لوگ تماشا ہیں تو پھر ان سے جنوں میں کوئی بھی بیاں دل کی حکایت نہیں کی جائے خامشی سے ہاری میں خامشی سے ہاری میں جان تجھ پہ واری میں تیرگی کے موسم میں روشنی پکاری میں عشق میں بکھرنے تک حوصلہ نہ ہاری میں ڈھونڈنے وفا نکلی قسمتوں کی ماری میں اس طرف زمانہ تھا۔
علامہ شمنی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ سجدے میں جاتے وقت اگر کسی عذر مثلا موزے وغیرہ کی بناء پر گھٹنوں کو دونوں ہاتھوں سے پہلے رکھنا دشوار ہو تو پہلے دونوں ہاتھ زمین پر ٹیک لیے جائیں اس کے بعد دونوں گھٹنے رکھے جائیں ٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی جب سجدہ کرے تو وہ اونٹ کے بیٹھنے کی طرح نہ بیٹھے بلکہ اسے چاہئے کہ اپنے دونوں گھٹنوں سے پہلے دونوں ہاتھ زمین پر رکھے۔
علاوہ ابوداؤد کی اس حدیث کے جو یہاں نقل ہوئی ہے، اس حدیث کو حاکم نے بھی نقل کیا ہے اور اس کو صحیح قرار دیا ہے، تاہم سیوطی نے صحاح ستہ کے علاوہ دوسری مستند و معتبر کتابوں سے ایسی بہت سی احادیث کو جمع الجوامع میں نقل کیا ہے جن میں ابدال کا ذکر ہے، ان میں سے اکثر احادیث میں چالیس کا عدد مذکور ہے اور بعض میں تیس کا انہوں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی ایک یہ روایت بھی نقل کی ہے کہ ابدال نے جو یہ اعلی درجہ پایا ہے۔
علاوہ ازیں گھریلو زندگی میں متضاد نظریات کے باوجود والدین اور بچے ایک دوسرے سے رواداری سے پیش آتے ہیں: ستمبر ء کے واقعہ سے قبل تک امریکی سوسائٹی اسی رنگ میں رنگی ہوئی تھی اور ہمارے دوست ڈان صاحب اسی سوسائٹی کی پیداوار ہیں، انہوں نے مجھے اپنی سرگزشت یوں بیان کی: نئی تہذیب کی جھلکیاں میں امریکہ کے شہر ٹرینٹن، نیو جرسی (, ) میں پیدا ہوا، میرے والد صاحب ایک انجینئر تھے، چونکہ امریکی سوسائٹی میں نقل و حرکت بہت زیادہ ہے، ان کا تقرر مختلف شہروں اور ملکوں میں ہوتا رہا۔
عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، ولید، اوزاعی، یحیی، ابو قلابۃ، انس سے روایت ہے کہ قبیلہ عکل کے کچھ لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے تو ان کو مدینہ منورہ میں رہنا سہنا ناگوار اور گراں محسوس ہوا (کیونکہ ان کو مدینہ منورہ کی آب وہوا موافق نہیں آئی تھی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو صدقہ کے اونٹ دیئے جانے کا حکم فرمایا اور ان کا دودھ اور پیشاب پی لینے کا (اس کی وجہ سابق میں گزر چکی ہے۔
عورت کو طلاق کا اختیار دینا مسدد، ابو عوانہ، اعمش، ابو ضحی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو (طلاق کا یا اپنے ساتھ رہنے کا) اختیار دیا تو ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اختیار کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس (اختیار) کو کچھ نہیں سمجھا (یعنی طلاق نہیں سمجھا) اگر کوئی مرد اپنی عورت سے کہہ دے کہ اب طلاق کا اختیار تجھے ہے تو اس کا کیا حکم ہے؟
عین مستوری وہ ملتفت ہوں تو کنج قفس بھی آزادی نہ ہوں تو صحن چمن بھی مقام مجبوری برا نہ مان، ذرا آزما کے دیکھ اسے فرنگ دل کی خرابی، خرد کی معموری ٭ ٭ ٭ ٭ عقل گو آستاں سے دور نہیں اس کی تقدیر میں حضور نہیں دل بینا بھی کر خدا سے طلب آنکھ کا نور دل کا نور نہیں علم میں بھی سرور ہے لیکن یہ وہ جنت ہے جس میں حور نہیں کیا غضب ہے کہ اس زمانے میں ایک بھی صاحب سرور نہیں اک جنوں ہے کہ با شعور بھی ہے۔
غم و الم کا دائرہ ہے کہ جو کبھی سمٹتا ہے، اور کبھی پھیلتا ہے، "وژن" نے ایک ایسی تصویر کو نقش کیا ہے، جو فن مصوری کو نصیب نہیں ہو سکتا، دنیا ایک ایسے مقام پر ٹھہری ہوئی ہے کہ جہاں رات ہے اور نہ دن، بے کلی ہے اور نہ جمود! رومانی فکر و نظر اور "وژن" ہی اس کا جمالیاتی تاثر پیش کر سکتی ہے کہ ستارے پکار رہے ہیں، زمین سنبھالنے کی کوشش کر رہی ہے اور وجود دونوں سے گریزاں ہے! اختر الایمان کی رومانیت کی ایک بڑی خصوصیت "فنٹاسی" ہے۔
فرشتوں کا اس خیال کو ظاہر کرنا کہ یہ پیکر بشریت زمین میں خونریزی اور فساد انگیزی کرے گا، اسی طرح ابلیس کا انکار سجدہ کے جواز کے طور پر حضرت آدمؑ کی بشریت اور صلصالٌ مّن حمإ مّسنون کا ذکر کرنا وغیرہ یہ سب امور اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ ان کی نظر انسان کی بشری تشکیل کے ابتدائی اور دورانی مراحل پر تھی اور ایسا خیال وہ ان اجزائے ترکیبی کے خواص کے باعث کر رہے تھے جن کا استعمال کسی نہ کسی شکل میں اس پیکر خاکی کی تخلیق میں ہوا تھا۔
فرما دیا تیرے رب نے وہ مجھ پر آسان ہے اور تجھ کو پیدا کیا میں نے پہلے سے اور نہ تھا تو کوئی چیز بولا اے رب ٹھہرا دے میرے لیے کوئی نشانی فرمایا تیری نشانی یہ کہ بات نہ کرے تو لوگوں سے تین رات تک صحیح تندرست پھر نکلا اپنے لوگوں کے پاس حجرہ سے تو اشارہ سے کہا ان کو کہ یاد کرو صبح اور شام اے یحیی اٹھا لے کتاب زور سے اور دیا ہم نے اس کو حکم کرنا لڑکپن میں اور شوق دیا اپنی طرف سے اور ستھرائی اور تھا۔
فرمایا اگر وہ اپنی تیزی کی طرف سے زخمی کرے تو کھا لے اور اگر اپنی چوڑائی کی طرف سے لگا ہو تو نہ کھا کیونکہ وہ لٹھ مارا ہوا ہے، دوسری روایت میں یہ لفظ ہیں کہ جب تو اپنے کتے کو چھوڑے تو اللہ کا نام پڑھ لیا کر پھر وہ شکار کو تیرے لئے پکڑ رکھے اور تیرے پہنچ جانے پر شکار زندہ مل جائے تو تو اسے ذبح کر ڈال اور اگر کتے نے ہی اسے مار ڈالا ہو اور اس میں سے کھایا نہ ہو تو تو اسے بھی کھا سکتا ہے۔
قبیلہ بنی سہم کا ایک آدمی تمیم داری اور عدی بن بداء کے ساتھ سفر میں نکلا وہ سہمی شخص ایک ایس جگہ پر مر گیا جہاں کوئی مسلمان نہیں تھا، جب وہ دونوں اس کے ترکہ کو لے کر آئے تو بنی سہم نے اس کے سامان میں سے ایک چاندی کا سونا جڑا ہو پیالہ غائب پایا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں سے حلف لیا پھر وہ پیالہ مکہ میں پایا گیا جس کے پاس پایا گیا اس نے کہا کہ ہم نے اسے تمیم داری سے خریدا۔
قتیبہ بن سعید، یزید بن خالد، لیث ابن عجلان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت ربیع بنت معوذ بن عفراء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے سامنے وضو کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پورے سر کا مسح کیا اس طرح کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سر کا مسح اوپر سے شروع کرتے اور بالوں کی روش پر سر کے ہر حصہ تک ہاتھ لے جاتے لیکن بالوں کو اپنی جگہ سے حرکت نہ دیتے۔
قرآن کے بنیادی اصولوں کی دوسری تمثیل یہ ہے کہ زمین و آسمان میں ہر شے کا مالک خود اللہ ہی ہے اور اس نے انسان کو اس کائنات اور اس کی اشیاء کا مالک نہیں بلکہ امانت دار اور وارث بنایا ہے اور انسان کی ذمہ داری ہے کہ اس امانت کو اسی طرح رکھے جیسا اس کے مالک نے ہدایات دی ہیں، مثال کے طور پر ہماری رائے میں ملکیت زمین یعنی وراثت ارضی صرف سطح زمین تک محدود ہے، زیر زمین معدنی ذخائر اور فضائی حدود کی آمدن پر پورے معاشرے کا حق ہے۔
قریب تھا کہ اس بوجھ سے اونٹنی کے بازو ٹوٹ جائیں (مسند احمد) اور روایت میں ہے کہ اس وقت آپ سفر میں تھے، وحی کے بوجھ سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ گویا اونٹنی کی گردن ٹوٹ گئی (ابن مردویہ) اور روایت میں ہے کہ جب اونٹنی کی طاقت سے زیادہ بوجھ ہو گیا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس پر سے اتر گئے (مسند احمد) ترمذی شریف کی روایت میں ہے کہ سب سے آخری سورت جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر اتری وہ سورہ آیت (اذا جاء نصر اللہ) ہے۔
قعنبی، مالک، یحیی بن سعید، واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، نافع، بن جبیر بن مطعم، حضرت علی سے روایت ہے کہ ابتداء میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جایا کرتے تھے لیکن بعد میں بیٹھنے لگے (یعنی کھڑا ہونا چھوڑ دیا) ہشام بن بہرام، حاتم بن اسماعیل، ابو اسباط، عبداللہ بن سلیمان بن جنادہ بن امیہ، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ جب تک جنازہ قبر میں نہ رکھ دیا جاتا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تب تک کھڑے رہتے۔
قنوت میں کفار اور مشرکین پر لعنت بھیجنا محمد بن مثنی، ابو داؤد، شعبہ، قتادہ، انس، وہشام، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ماہ تک چند لوگوں پر قنوت پڑھی یا عرب کے چند قبائل پر لعنت فرمائی پھر اس کو چھوڑ دیا اور یہ قنوت آپ نے رکوع فرمانے کے بعد پڑھی اور ایک روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ماہ تک قنوت پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لعنت فرماتے تھے۔
قیامت کے دن مقتول اپنے قاتل کو پکڑ کر خدا سے فریاد کرے گا اور حضرت جندب کہتے ہیں کہ مجھے فلاں صحابی نے (کہ جن کا نام یا تو حضرت جندب ہی نے نہ لیا یا انہوں نے نام لیا لیکن راوی کے ذہن میں وہ نام نہیں رہا (یہ حدیث بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن مقتول اپنے قاتل کو (پکڑ کر) لائے گا اور (اللہ تعالی سے) فریاد کرے گا کہ اس سے پوچھئے کہ اس نے مجھ کو کس وجہ سے قتل کیا تھا؟
لن تنالوالبرحتی تنفقوا مما تحبون یعنی تم ہرگز بھلائی حاصل نہیں کر سکتے جب تک اپنی چاہت کی چیزیں راہ اللہ خرچ نہ کرو، حضرت نافع فرماتے ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بیمار ہوئے آپ کی بیماری میں انگور کا موسم آیا جب انگور بکنے لگے تو آپ کا دل بھی چاہا کہ میں انگور کھاؤں، آپ کی بیوی صاحبہ حضرت صفیہ نے ایک درہم کے انگور منگائے، آدمی لے کر آیا اس کے ساتھ ہی ساتھ ایک سائل بھی آ گیا اور اس نے آواز دی کہ میں سائل ہوں۔
لو خاک پہ گھوڑے سے گرے سبط پیمبر تھرّائی زمیں ہلنے لگا عرش منوّر سر پیٹتی مقتل کو چلی زینب مضطر یاں شمر ستم گار بڑھا کھینچ کے خنجر سر ننگے نجف سے شہ مرداں نکل آئے مرقد سے نبی چاک گریباں نکل آئے چلّائے ملائک کہ قیامت ہوئی برپا گھبرا کے درختوں سے اڑے طائر صحرا آندھی ہوئی اک غرب کی جانب سے ہویدا تھرّانے لگے کوہ، ابلنے لگے دریا تیرہ ہوا دن، اڑنے لگی خاک جہاں میں غل، ہائے حسینا کا اٹھا کون و مکاں میں اس حشر میں احمد کی نواسی کا یہ تھا۔
لوح جاں پہ لکھا ہوا، نہ مٹا سکے کف ممکنات پہ لمحہ لمحہ ازل کی نقش گری رہی ترے دشت ہجر سے آ چکے بہت اپنی خاک اڑا چکے وہی چاک پیرہنی رہا وہی خوئے دربدری رہی وہی خواب خواب حکایتیں وہی خالد اپنی روایتیں وہی تم رہے وہی ہم رہے وہی دل کی بے ہنری رہی بکھر گیا سر آفاق جب کنارۂ شام پس نگاہ اترنے لگا ستارۂ شام شب سیہ میں رخ سیم گوں پہ ٹھہری ہوئی وہ چاندنی تھی کہ یا کوئی ماہ پارۂ شام نم سحر نہ تھے لیکن سحر کے ساتھ تھے۔
لوگو! چار چیزیں ایسی ہیں کہ اگر وہ تم میں پائی جائیں تو دنیا کے فوت ہونے نہ ہونے کا تمہیں کوئی غم نہیں ہونا چاہئے، ایک تو امانت کی حفاظت کرنا (یعنی حقوق کی حفاظت و ادائیگی کرنا اور ان کے حقوق کا تعلق خواہ پروردگار سے ہو یا بندوں سے اور یا اپنے نفس سے) دوسرے سچی بات کہنا، تیسرے اخلاق کا اچھا ہونا اور چوتھے کھانے میں احتیاط و پرہیزگاری اختیار کرنا (یعنی حرام و ناجائز کھانے سے پرہیز کرنا اور زیادہ کھانے سے اجتناب کر کے بقدر حاجت و ضرورت پر اکتفا کرنا۔
لوگوں سے جہاد کرنے کا یہاں تک کہ وہ لوگ کہیں کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی سچا پروردگار نہیں ہے تو جس شخص نے اس بات کا اقرار کیا تو اس شخص نے اپنے مال اور جان کو مجھ سے محفوظ کر لیا لیکن کسی کے حق کے عوض (مراد یہ ہے کہ اگر کسی پر زیادتی کی ہو گی تو اس کے ساتھ تو ویسا ہی سلوک ہو گا) یا اگر کسی کی دولت وغیرہ غصب کی ہو گی تو اس کے ساتھ بھی وہی معاملہ ہو گا) اس کا حساب خداوند قدوس پر ہے۔
لہذا یہ ایک چیز سالکین طریقت کے لئے یہ ایک مفید ضابطہ کی حیثیت رکھتی ہے کہ وہ اس کے ذریعہ اپنے باطن کی حالت کو پہچان کر اس کی اصلاح کریں اسی پر قیاس کرتے ہوئے بعض علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ جو شخص خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی ارشاد سنے تو اس کا حدیث و سنت سے تقابل کرے اگر وہ ارشاد حدیث و سنت کے موافق ہو تو وہ یقینا حق ہے اور اگر موافق نہ ہو، جانے کہ یہ میرے ذہن اور سامع کا خلل ہے۔
لیکن منصور نے اپنی روایت میں مسح کرنے کے بارے میں تذکرہ نہیں کیا مکان میں بیٹھ کر پیشاب کرنا علی بن حجر، شریک، مقدام بن شریح، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق جو شخص تم لوگوں سے یہ بیان کرے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر پیشاب کیا کرتے تھے تو تم اس کے قول کو سچا نہ ماننا کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے بغیر پیشاب نہیں کیا کرتے تھے۔
لیکن پھر وہ کہنے لگی کہ میں اپنی قوم کو ہمیشہ کے واسطے ذلیل نہیں کروں گی اور پانچویں مرتبہ بھی قسم پوری کر لی پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم لوگ اس خاتون کو دیکھتے رہنا اگر اس نے سفید سیدھے بالوں والا اور بگڑی ہوئی آنکھوں والا بچہ جنا تو یہ بچہ ہلال بن امیہ کا ہو گا اور اگر اس نے گندمی رنگت والا اور گنگھریالے بالوں والا درمیانہ قد اور پتلی پنڈلیوں والا بچہ جنا تو یہ شریک بن سحماد کا ہو گا۔
لیکن، ہاں !جب کبھی وہ خوش قسمتی سے رات کو فارغ ہوتی اور اسے اپنے بستر پر کچھ دیر جاگنے کا موقع مل جاتا تو اس وقت شہر کی زندگی کی تصویریں سینما کے پردے کی طرح پوری طرح روشنی اور صفائی کے ساتھ اس کی نظروں کے سامنے گزرنے لگتیں اور وہ جس تصویر کو جتنا دیر چاہتی ٹھہرا لیتی لیکن جب وہ ان تصویروں سے لطف اٹھانے کے درمیان ان مناظر کو یاد کرتی جن سے اسے ہر وقت دو چار ہونا پڑتا تھا تو اس کی خستگی اور بیزاری آہستہ آہستہ عود کر آتی۔
مال غنیمت میں سے خدا کے راستہ میں پانچواں حصہ نکالنا قتیبہ، عباد، ابن عباد، ابو جمرۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ (قبیلہ) عبدالقیس کے لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا ربیعہ کا یہ قبیلہ ہے اور ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک نہیں پہنچ سکتے لیکن حرام مہینوں میں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو حکم فرمائیں کسی بات پر کہ جس پر ہم لوگ علم کریں اور جو لوگ ہمارے پیچھے ہیں۔
مال فئی کے مسئلہ میں حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے جو اوپر بیان ہوا لیکن طیبی نے حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک اس طرح بیان کیا کہ مال فئی میں چار خمس اور ایک خمس کے پانچویں حصے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حق ہوتا تھا، یعنی وہ مال پچیّس حصّوں میں تقسیم ہو کر اکیّس حصے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ذاتی تصرف و اختیار میں آتا اور باقی چار حصے آپ اپنے ذوی القر بی یتیموں مسکینوں اور مسافروں پر خرچ کر تے تھے۔
مانعین زکوۃ پر عذاب کی تفصیل حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس اونٹ یا گائے یا بکریاں ہوں اور وہ ان کا حق یعنی زکوۃ نہ دے تو کل قیامت کے دن اس کے وہ مویشی اس حال میں لائے جائیں گے کہ بہت بڑے بڑے اور فربہ شکل میں ہوں گے اور پھر وہ اس شخص کو اپنے پیروں سے روندیں کچلیں گے اور اپنے سینگوں سے ماریں گے۔
مترجم) اسی وجہ سے، ہم نے بنی اسرائیل پر یہ لکھ دیا کہ جو شخص کسی کو بغیر اس کے کہ وہ کسی کا قاتل ہو یا زمین میں فساد مچانے والا ہو قتل کر ڈالے تو گویا اس نے تمام لوگوں کو قتل کر دیا، اور جو شخص کسی ایک کی جان بچا لے اس نے گویا تمام لوگوں کو بچا لیا، ان کے پاس ہمارے بہت سے رسول ظاہر دلیلیں لے کر آئے لیکن پھر اس کے بعد بھی ان میں سے اکثر لوگ زمین میں ظلم و زیادتی اور زبردستی کرنے والے ہی رہے۔
مثلا افسانہ "بکھرے ہوئے لوگ" کو ہی دیکھیے بظاہر اس ماں کی کہانی لگتی ہے جو مہاجرت کے عذاب سے دوچار ہے اور گمان باندھنا چاہتی ہے کہ شاید ہم اپنے معاشرے میں رہتے ہوتے تو وہ سانحہ نہ ہوتا جو اب ہو چکا ہے تاہم ساتھ ہی ساتھ یہ بھی تو دیکھیے کہ یہی ماں ایسا سوچتے ہوئے پورا یقین نہیں رکھتی اور "شاید" کا لفظ لگا دیتی ہے اور اسی جملے کے آس پاس ان بھر پور خاندانی زندگیوں کی شرط بھی لگاتے ہوئے دکھائی دیتی ہے جو ادھر سے معدوم ہوتی جا رہی ہیں۔
مجھے اپنی پستیاں دے کر بھٹک رہا ہوں کہ لطف سفر بیا ن کروں اکیلا ہو گیا یاروں کو کارواں دے کر درخت اپنے مناظر سے ہو گیا محروم ہوا کے ہاتھ میں سر سبز پتیاں دے کر مجھے کہیں کا نہ رکھا مرے قبیلے نے بہت ذلیل کیا چند ڈگریاں دے کر ************ تشکر: دانش غنی ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// ://.250.
مجھے مہربان دوست کی خوشبو آ رہی ہے: بوے جانے سوی جانم می رسد بوے یار مہربانم می رسد حضرت بلالؓ کے تعلق سے محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلّم کی صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے گفتگو، حضور کرؐیم کا مزاج پرسی کے لیے حضرت بلالؓ کے پاس آنا، حضور کریمؐ اور موت کے متعلق ان کے ارشادات: نقش چوں کف کے بجنبد بے ز موج خاک بے بادے کجا آید باوج نقش، جھاگ کی طرح بغیر موج کے کب حرکت کرتا ہے، خاک بغیر کسی ہوا کے بلندی پر کب پہنچتی ہے۔
محبت یکطرفہ نہیں ہوتی، اللہ بھی اپنی محبتوں سے نوازتا رہتا ہے، ہر وقت نوازتا رہتا ہے: چون شدی من کان للّہ از دلہ من ترا باشم کہ کان اللہ لہ گہ توئی گویم ترا آگاہے منم ہر چہ گویم آفتابے روشنم ہر کجا تابم زمشکاتت دمے حل شد آنجا مشکلات عالمے ہر کجا تاریکی آمد تا سزا از فروغ مابود شمس الضحی ظلمتے را کافتابش براندشت ازدم ما گردد آں ظلمت چو چاشت (مثنوی مولانا روم، دفتر اوّل) یعنی جب تو عشق کی وجہ من کان للّہ بنا، میں تیرا ہو گیا کیونکہ کان اللہ ہے۔
محمد بن سلیمان، عبدالملک بن عمرو، داؤد، بن قیس، حضرت ابو ثمامہ حناط سے روایت ہے کہ کعب بن عجرہ ان کو مسجد جاتے ہوئے ملے ابو ثمامہ کہتے ہیں کہ انہوں نے مجھ کو انگلیاں چٹخاتے ہوئے دیکھا تو مجھے اس سے منع فرمایا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جب تم میں سے کوئی اچھی طرح وضو کر کے مسجد کے ارادہ سے نکلے تو وہ اپنے ہاتھوں سے تشبیک نہ کرے (یعنی انگلیاں نہ چٹخائے) کیونکہ وہ گویا نماز ہی کی حالت میں ہے۔
مرزا صاحب نے صنائع لفظی کی گیارہ صنعتوں کا تذکرہ کیا ہے اور جنوری کی اشاعت میں تحریر کیا ہے کہ اگر طوالت کا اندیشہ نہ ہوتا تو ہر صنعت میں قدیم و جدید شعرا کے نیز وہ اپنے کلام سے دس دس شعر بطور حوالہ نذر کرنے کو تیار ہیں، میری ادارہ انقلاب سے گذارش ہے کہ مرزا صاحب گیارہ صنعتوں کی تعریف مع مثال اشعار کے ادارہ انقلاب کو بھیجیں اور آپ انقلاب کے صفحہ پر اس کو شائع کر دیں کہ ان صنعتوں سے دلچسپی رکھنے والے دوسرے قارئین بھی فائدہ اٹھا سکیں۔
مسجد کے اندر داخل ہونے اور باہر آنے کے وقت کیا کہے سلیمان بن عبید اللہ غیلانی، ابو عامر، سلیمان، ربیعۃ، عبدالملک بن سعید، ابو حمید و اسید سے روایت ہے کہ دونوں حضرات فرماتے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم میں سے کوئی شخص مسجد کے اندر داخل ہو تو اس طرح سے کہے اے خدا! مجھ پر اپنی رحمت کے دروازے کھول دے اور جس وقت مسجد سے باہر نکلے تو اس طرح کہے اے خدا میں آپ کے فضل کا محتاج ہوں۔
مسدد بن مسرہد اسماعیل، ایوب، ابن ابی ملیکہ، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک یا دو بار دودھ کا چوسنا حرام نہیں کرتا دودھ چھڑانے کے وقت دایہ کو کچھ دینا عبد اللہ بن محمد، ابو معاویہ، ابن علاء، ابن ادریس، ہشام، بن عروہ، حضرت حجاج بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دایہ کے حق سے مجھ کو کیا چیز سبکدوش کرے گی؟
مسدد، عباد بن موسی، ہشیم، یعلی بن عطاء عباد، حضرت اوس بن ابی اوس ثقفی سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور مسح کیا جوتوں پر اور پاؤں پر اور بیان کیا عباد نے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کنویں پر تشریف لائے اور مسدد نے اپنی روایت میں کنویں کا تذکرہ نہیں کیا پھر دونوں اس بیان میں متفق ہو گئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور مسح کیا جوتوں پر اور پاؤں پر۔
مسدد، یحیی، محمد بن ابی یحیی، حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ ازار باندھتے ہوئے تو انہوں نے اپنا ازار سامنے سے لمبا رکھا اتنا کہ وہ ان کے پیروں کے اوپر آگیا اور پیچھے سے اس کو اونچا کر لیا میں نے کہا کہ آپ نے اس طرح کیوں ازار باندھا فرمایا کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طرح ازار باندھ رہے تھے۔
مفسّرین نے یہ بھی ذکر کیا ہے کہ اس آیت میں اگلے مکر کرنے والوں سے نمرود بن کنعان مراد ہے جو زمانۂ ابراہیم علیہ السلام میں روئے زمین کا سب سے بڑا بادشاہ تھا، اس نے بابل میں بہت اونچی ایک عمارت بنائی تھی جس کی بلندی پانچ ہزار گز تھی اور اس کا مکر یہ تھا کہ اس نے یہ بلند عمارت اپنے خیال میں آسمان پر پہنچنے اور آسمان والوں سے لڑنے کے لئے بنائی تھی، اللہ تعالی نے ہوا چلائی اور وہ عمارت ان پر گر پڑی اور وہ لوگ ہلاک ہو گئے۔
مورت تھی کہ ہم جیسے پجاری نہیں‌ بھولے اب اس کا تغافل بھی گوارا کہ ابھی تک ہم ترک ملاقات کی خواری نہیں بھولے یاروں کی خطاؤں پہ نظر ہم نے نہ رکھی اور یار کوئی بھول ہماری نہیں بھولے خلعت کے لئے حرف کا سودا نہیں کرتے کچھ لوگ ابھی وضع ہماری نہیں بھولے دانے کی ہوس لا نہ سکی دام میں مجھ کو یہ میری خطا میرے شکاری نہیں بھولے ہم اپنے تئیں لاکھ زخود رفتہ ہوں لیکن یوں ہے کہ کوئی بات تمہاری نہیں ‌بھولے اک لبعت ہندی نے فراز اب کے لکھا ہے۔
موسی بن اسماعیل، ابان، قتادہ، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کتا کسی برتن میں منہ ڈال کر پیئے تو اس کو سات مرتبہ دھوؤ اور ساتویں مرتبہ میں مٹی لگا کر دھوؤ ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو صالح، ابو رزین، اعرج، ثابت احنف، ہمام ابن منبہ، ابو سدی عبدالرحمن ان سب حضرات نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے اس روایت کو بیان کیا ہے لیکن انھوں نے مٹی سے دھونے کا ذکر نہیں کیا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ہشام بن عروہ، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ تمہیں بشارت ہو کر بیشک اللہ نے تمہارا عذر نازل فرما دیا ہے اور آپ نے ان کو قرآن کریم کی آیات پڑھ کر سنائیں میرے والدین نے کہا کہ کھڑی ہو جاؤ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک کو بوسہ دو تو میں نے کہا کہ میں اللہ عزوجل کی تعریف کرتی ہوں۔
مومنوں کو دلیری دلا اور انہیں جہاد کی رغبت دلا، چنانچہ بدر والے دن میدان جہاد میں مسلمانوں کی صفیں درست کرتے ہوئے حضور علیہ السلام نے فرمایا اٹھو اور بڑھو اس جنت کی طرف جس کی چوڑائی آسمان و زمین ہے، جہاد کی ترغیب کی بہت سی حدیثیں ہیں، بخاری میں ہے جو اللہ پر اور اس کے رسول پر ایمان لائے، صلوۃ قائم کرے، زکوۃ دیتا رہے، رمضان کے روزے رکھے اللہ پر اس کا حق ہے کہ وہ اسے جنت میں داخل کرے اللہ کی راہ میں ہجرت کی ہو جہاں پیدا ہوا ہے۔
مگر کتنے کام، کتنی ضرورتیں، کس قدر بکیھڑے، کتنے مخمصے، خدا کی پرستش، مذہب کی تلاش، کسب کمال، فکر معاش، بزرگوں کی خدمت، اولاد کی تربیت، بیماروں کی عیادت، احباب کی زیارت، تقریبات کی شرکت، شہروں کی سیر، ملکوں کی سیاحت، مردوں کا رونا، جدائی کا ماتم، مولد کی خوشی، ملاقات کی فرحت، فع مضرت، جلب منفعت، گزشتہ کا احتساب، آئندہ کا انتظام، مسرت بے ہودہ، ہوس نام و نمود، تاسف نقصان، حسرت زیان، تلافی مافات، پیش بینی ماہوات، دوستوں سے ارتباط، دشمنوں سے احتیاط، آبرو کا حفظ، ناموس کا پاس، مال کی نگہداشت، محاصل کا احراز۔
میاں پکوڑے ادھر ادھر وہ جم کر دوڑے چوہا کوئی ہاتھ نہ آیا گھنٹہ بھر تک انھیں تھکایا اتنے میں پھر ہوا دھماکہ کھڑکی سے بلّی نے جھانکا کہہ کر میاؤں جو ہانک لگائی جان پہ چوہوں کے بن آئی مرنے کی جب نوبت آئی پھر نہ کچھ بھی دیا سجھائی دمیں دبا کر سارے بھاگے بلّی پیچھے، چوہے آگے مچھر نامہ بھن بھن کرتا آئے مچّھر کان ہمارے کھائے مچّھر شام ہوئی تو فوج بنا کر گھر گھر میں گھس آئے مچّھر خون تمہارا ہم کو پیارا گیت یہی اک گائے مچّھر ہر کوئی بیزار ہے۔
میرے اور تیرے لیے اس کو مت مارو، کچھ بعید نہیں جو ہمارے کام آئے یا ہم اس کو کر لیں بیٹا اور ان کو کچھ خبر نہ تھی اور صبح کو موسی کی ماں کے دل میں قرار نہ رہا قریب تھی کہ ظاہر کر دے بے قراری کو اگر نہ ہم نے گرہ دی ہوتی اس کے دل پر اس واسطے کہ رہے یقین کرنے والوں میں اور کہہ دیا اس کی بہن کو پیچھے چلی جا پھر دیکھتی رہی اس کو اجنبی ہو کر اور ان کو خبر نہ ہوئی اور روک رکھا تھا۔
میرے پاس اس سے پہلے کی کوئی کتاب لاؤ یا کوئی علم چلا آتا ہو وہ لاؤ اگر تم سچے ہو اور اس سے بڑھ کر کون گمراہ ہے جو اللہ کے سوا اسے پکارتا ہے جو قیامت تک اس کے پکارنے کا جو اب نہ دے سکے اور انہیں ان کے پکارنے کی خبر بھی نہ ہو اور جب لوگ جمع کئے جائیں گے تو وہ ان کے دشمن ہو جائیں گے اور ان کی عبادت کے منکر ہوں گے اور جب ان پر ہماری واضح آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو کافر حق کو کہتے ہیں۔
میں اور جو میرے قدموں پرچلنیں دل کی آنکھیں رکھتے ہیں اور اللہ کو پاکی ہے اور میں شریک کرنے والا نہیں، (109) اور ہم نے تم سے پہلے جتنے رسول بھیجے سب مرد ہی تھے جنہیں ہم وحی کرتے اور سب شہر کے ساکن تھے تو یہ لوگ زمین پر چلے نہیں تو دیکھتے ان سے پہلوں کا کیا انجام ہوا اور بیشک آخرت کا گھر پرہیزگاروں کے لیے بہتر تو کیا تمہیں عقل نہیں، (110) یہاں تک جب رسولوں کو ظاہری اسباب کی امید نہ رہی اور لوگ سمجھے کہ رسولوں نے غلط کہا تھا۔
میں تمہیں کچھ ایسے احکام بھی دوں جو تمہاری مصلحت کے خلاف ہوں، سنو! قرآن میں سب سے آخر سود کی حرمت کی آیت اتری، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا انتقال ہو گیا اور افسوس کہ اسے کھول کر ہمارے سامنے بیان نہ فرمایا پس تم ہر اس چیز کو چھوڑو جو تمہیں شک میں ڈالتی ہو (ابن ماجہ) ایک حدیث میں ہے کہ سود کے تہتر گناہ ہیں جن میں سب سے ہلکا گناہ یہ ہے کہ انسان اپنی ماں سے بد کاری کرے، سب سے بڑا سود مسلمان کی ہتک عزت کرنا ہے۔
میں جہاں تک خاندانی ہسٹری ٹریس کر سکی ہوں، ہمارے جد امجد جو کشمیر سے آئے دو بھائی تھے، ایک کا نام جم جو غالبا پورا نام جمشید تھا، دوسرے کا ہل تھا، ان کے ساتھ ان کے بال بچے اور چچا زاد ماموں اور دیگر رشتے دار بھی آئے تھے، سب نے سیالکوٹ کا نواحی علاقہ محلہ رنگپور رہنے کیلے پسند کیا، یہ تب بالکل غیر آبادی ہوتا تھا، اور ان لوگوں نے سر چھپانے کیلئے چھوٹے چھوٹے کچے گھر بنالئے، تلاش معاش کیلئے تنگ و دو شروع کر دی ہو گی، ہاتھ پیرے مارے ہوں۔
میں رکاوٹ بنا رہا تم اپنے اندر خود ایک چراغ بن کر روشن نہ ہو سکے، اب میرے جانے کے بعد کوئی رکاوٹ نہیں ہو گی اور تم لمحوں میں خود ایک چراغ بن کر روشن ہو جاؤ گے، میں تم سے ہمیشہ کہتا رہا کہ میں تمھیں " سچائی" نہیں دے سکتا کوئی کسی کو " سچائی" نہیں دے سکتا" سچائی" کو خود پانا ہوتا ہے، لیکن خواہ مخواہ امّید لگائے بیٹھے رہے، میں تو صرف تمھاری پیاس بڑھا سکتا تھا جو بڑھاتا رہا ہوں، اب تم بہت پیاسے ہو، میرے جانے کے بعد یقین ہے۔
میں شاید بہت زیادہ تفصیل میں چلا گیا ہوں، یہ تفصیل اس لیے غیر ضروری نہیں ہے کہ اس کی وساطت سے میں یہ ب اور کرانا چاہتا ہوں کہ جو ناقد خطوں خطوں اور ملکوں ملکوں کی تہذیب و ثقافت، روایات، موسیقی اور دیگر شعبوں تک رسائی حاصل کر کے جواہر پارۂ جمالیات کی کشید کر سکتا ہے، اس نے پریم چند کے افسانوں، ان کے کرداروں، وارداتوں، نفسیاتی الجھنوں اور خوش رنگ تمناؤں کی لہو پیر ہنی کے سانحوں کے تجزیوں کے دوران اپنی نقد نگاری کو سیدھا اور سپاٹ کیوں کر رکھا ہو گا۔
میں نہیں جانتا کہ اسلام کے جاننے والوں میں سے کوئی شخص آیت الکرسی اور سورہ بقرہ کی آخری آیتیں پڑھے بغیر سو جائے، یہ وہ خزانہ ہے جو تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم عرش تلے کے خزانہ سے دئیے گئے ہیں، اور حدیث ترمذی میں ہے کہ اللہ تعالی نے آسمان و زمین کے پیدا کرنے سے دو ہزار برس پہلے تک ایک کتاب لکھی جس میں سے دو آیتیں اتار کر سورۃ بقرہ ختم کی، جس گھر میں یہ تین راتوں تک پڑھی جائیں اس گھر کے قریب بھی شیطان نہیں جا سکتا۔
میں نے سوچا اگر میں نے تم سے رشتے کی بات کی تو کہیں تم جلال میں نہ آ جاؤ، مگر پھر اسی شام کو سائیں حضرت شاہ کا ایک خادم آیا اور اس نے بتایا کہ کل سے سائیں دولھے شاہ کا عرس ہے جو تین دن تک چلے گا اور سائیں حضرت شاہ نے خواب میں سائیں دولھے شاہ جی کو دیکھا ہے اور یہ فرماتے سنا ہے کہ میری چیلی رانو کو بلا کر تین دن تک اس سے میرے مزار پر قرآن شریف کی تلاوت کراؤ ورنہ سب کو بھسم کر دوں گا۔
میں نے کہا ہاں انہوں نے (اپنے بارے میں) کہا کہ ابن عمر نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں طلاق دی تو حضرت عمر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور مسئلہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے کہو کہ وہ اپنی بیوی سے رجوع کرے اور پھر (اگر چاہے تو) عدت کے شروع میں طلاق دے (یعنی حیض سے پاک ہوتے ہی) میں نے کہا (پہلی طلاق جو اس نے حیض کی حالت میں دی تھی) شمار ہو گی۔
نام نہیں یاد آتا!" رومانی ذہن نے کسی کی یاد کو مجسم کر دیا ہے: تم مرے ذہن میں یوں آتی ہو جیسے خوشبو گیت جھرنوں کے، صبا، دور کھنکتی چھاگل بے خبر بہتی ہوئی ندیا، امنڈتی بدری سات رنگوں کی دھنک، آنکھوں میں پھیلا کاجل کنج میں چھپ کے چہکتی ہوئی شاما کوئی گدگدی، لوری، کوئی پیار میں بھیگا آنچل جھیل ڈوبی ہوئی جلوؤں میں ابھرتے دن کے لاکھ طوفان اٹھیں جس میں نہ جاگے ہل چل تم مری طفلی کا دیکھا ہوا اک خواب سا ہو ایک اجالا ہو جو نظروں کو بھلا لگتا ہے۔
نقیب بننا، یعنی نگران حال، خبر رکھنے والا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے لیلۃ العقبہ میں انصار کی ہر شاخ وقبیلہ کا ایک نقیب مقرر کر دیا تھا جس کا کام یہ تھا کہ وہ اپنے قبیلہ میں اسلام کی تبلیغ واشاعت کرے لوگوں کو سمجھا بجھا کر اسلام کی طرف مائل کرے اور جو لوگ مسلمان ہوجائیں ان کے حالات و معاملات کا نگران رہے چنانچہ ان نقیبوں نے اپنے فرائض منصبی کو نہایت خوش اسلوبی ہوشیاری اور پوری تندہی کے ساتھ انجام دیا اور دربار رسالت سے تعریف وتحسین کے مستحق قرار پائے۔
نماز جمعہ قضا ہو جانے کا کفارہ حسن بن علی، یزید بن ہارون، ہمام، قتادہ، قدامہ بن برہ، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی عذر کے بغیر نماز جمعہ کو ترک کر دے تو اس کو چاہیے کہ ایک دینار صدقہ کرے اگر ایک دینار نہ دے سکتا ہو تو آدھا دینار صدقہ کرے ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح خالد بن زید نے بھی روایت کیا ہے مگر سند میں اختلاف اور تین میں اتفاق کے ساتھ۔
نماز کی ابتداء میں دونوں مونڈھے تک (ہاتھ اٹھاتے ) اسی طریقہ سے جس وقت رکوع فرماتے اور جس وقت دو رکعت کے بعد بیٹھ جاتے تو بایاں پاؤں بچھاتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے اور دایاں ہاتھ دائیں ران پر رکھ لیتے اور (شہادت کی) انگلی کھڑی کرتے دعا کے واسطے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بایاں ہاتھ بائیں پاؤں پر رکھتے حضرت وائل بن حجر نے فرمایا کہ اس کے بعد میں حضرات صحابہ کرام کی خدمت میں دوسرے سال حاضر ہوا تو دیکھا کہ وہ اپنا ہاتھ اٹھایا کرتے تھے۔
نمازی کو سترہ کے قریب کھڑے ہو کر نماز پڑھنا چاہئے علی بن حجر و اسحاق بن منصور، سفیان، صفوان بن سلیم، نافع بن جبیر، سہل بن ابی حثمۃ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم لوگوں میں سے کوئی شخص سترہ کھڑا کرے تو اس شخص کو چاہیے کہ وہ سترہ کے نزدیک کھڑا ہو ایسا نہ ہو کہ شیطان اس شخص کی نماز توڑ دے (خراب کر دے ) نمازی شخص کو سترہ سے کس قدر فاصلہ پر کھڑا ہونا چاہئے؟
نووی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ عام طور پر لوگ مفلس اس شخص کو کہتے ہیں جس کے پاس مال و دولت اور روپیہ پیسہ نہیں ہوتا یا بہت کم ہوتا ہے لیکن حقیقت میں مفلس وہی شخص ہے جس کے بارے میں ذکر کیا گیا، چنانچہ دنیاوی مال و دولت سے تہی دست شخص کو حقیقی مفلس نہیں کہا جا سکتا کیونکہ مال و دولت اور روپیہ پیسہ کا افلاس عارضی ہوتا ہے جو موت کے ساتھ ختم ہو جاتا ہے۔
نہ رنج کا  ہم نے بنی اسرائیل سے پختہ عہد لیا اور ان کی طرف بہت سے رسول بھیجے، مگر جب کبھی ان کے پاس کوئی رسول ان کی خواہشات نفس کے خلاف کچھ لے کر آیا تو کسی کو انہوں نے جھٹلایا اور کسی کو قتل کر دیا  اور اپنے نزدیک یہ سمجھے کہ کوئی فتنہ رونما نہ ہو گا، اس لیے اندھے اور بہرے بن گئے پھر اللہ نے انہیں معاف کیا تو ان میں سے اکثر لوگ اور زیادہ اندھے اور بہرے بنتے چلے گئے اللہ ان کی یہ سب حرکات دیکھتا رہا ہے۔
نیز احمق ونادان اور بزدل شخص وہ ہے جو اپنے نفس کو خواہشات کے تابع بنا دے (یعنی نفس جن حرام و مشتبہ چیزوں اور دنیاوی لذات و مرغوبات کا خواہشمند ہو، ان کو اختیار کر کے گویا اپنے آپ کو خواہش نفس کا اسیر بنا دے اور گناہوں میں مبتلا ہونے، فرمان حق کے خلاف چلنے، عمل خیر اور توبہ واستغفار کی راہ اختیار نہ کرنے کے باوجود اللہ تعالی سے اس بات کا متمنی اور آرزو مند ہو کہ وہ اس سے راضی ہو، اس کو بخش دے اور اس کو جنت میں داخل کرے۔
نیز اگر رزق ملنے میں کوئی رکاوٹ اور تاخیر ہو جائے تو اضطراب وبے چینی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہئے پھر اس اعتقاد کے ساتھ اپنی ضرورت وحاجت اور ہمت وطاقت کے بقدر معتدل ومناسب طریقہ پر حصول معاش کی سعی وتلاش میں لگنا چاہئے کہ اصل رازق تو اللہ تعالی ہے، لیکن یہ بھی طریقہ عبودیت ہے کہ اپنا رزق حاصل کرنے کے لئے مناسب ججدوجہد اور تلاش وسعی کی جائے؛ ملا علی قاری نے حدیث کے خاتمہ پر لکھا ہے کہ یہی نہیں کہ جس طرح انسان کو اس کی موت کا پہنچنا یقینی ہے۔
نیز جو شخص ایسی چیز کی نذر مانے جس کو پورا کرنے کی وہ طاقت نہ رکھتا ہو (جیسے کوئی شخص پہاڑ اٹھانے پاپیادہ بیت اللہ جانے کی نذر مانے یا اسی طرح کی ناممکن العمل کسی بھی چیز کو اپنے اوپر بطور نذر واجب کرے) تو اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے، اور جو شخص ایسی چیز کی نذر مانے جس کو پورا کرنے کی ہو طاقت رکھتا ہو تو اس کو چاہئے کہ اس نذر کو پورا کرے (ابوداؤد، ابن ماجہ) بعض راویوں نے اس حدیث کو حضرت ابن عباس پر موقوف کیا ہے۔
نیز یہ بھی معلوم ہونا چاہئے کہ عمامہ میں شملہ چھوڑنا افضل ہے لیکن دائمی طور پر نہیں چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی تو شملہ چھوڑتے تھے اور کبھی نہیں چھوڑتے تھے، اسی طرح بعض دفعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمامہ کا شملہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی گردن سے نیچے تک لٹکا ہوتا تھا اور بعض دفعہ ایسا ہوتا تھا کہ عمامہ کا ایک سرا عمامہ ہی میں اڑس دیتے تھے اور دوسرا چھوڑ دیتے تھے۔
و العیاذ باللہ، سو اسی طرح قدرت کی طرف سے خیر و شر کے بارے میں کئے گئے الہام کا تقاضا ہے کہ انسان خیر کو اپنائے، تزکیہ سے کام لے، اور خیر کو شر پر غالب کرے، اگر وہ ایسے کرے گا تو فوز و فلاح کی دولت سے سرفراز ہو گا لیکن اس کے برعکس اس نے اگر شر کو اپنایا، اور خیر کو دبا مٹا کر مغلوب کر دیا، تو وہ یقینا خائب وخاسر اور محروم و نامراد ہو گا، کہ یہ قانون قدرت اور مکافات عمل کا طبعی تقاضا اور لازمی نتیجہ ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، یعنی اس مدت کے گزر جانے کے بعد تم ان لوگوں کے ساتھ ہر قسم کی جنگی کارروائی کرو، اور ہر طرح سے ان کا ناطقہ بند کرو، اور ان کے ساتھ اس قدر شدت کے داروگیر کا یہ حکم و ارشاد اس لئے فرمایا گیا کہ ان لوگوں کی حیثیت صرف ایک دشمن قوم اور ان کے خلاف کارروائی کی نہیں تھی، بلکہ اس سے دراصل مشرکین عرب کے بارے میں اس سنت الہی کا ذکر فرمایا گیا ہے جو رسولوں کی تکذیب کرنے والی قوموں کے لئے ظاہر ہوتی رہی ہے۔
ورنہ انہیں بدترین عبرت ناک سزا دیجیے، چنانچہ ان سچے مسلمانوں کو دربار میں بلوایا گیا اور ان سے کہا گیا کہ یا تو ہماری اصلاح کردہ کتاب پڑھا کرو اور تمہارے اپنے ہاتھوں میں جو الہامی کتابیں انہیں چھوڑ دو ورنہ جان سے ہاتھ دھولو اور قتل گاہ کی طرف قدم بڑھاؤ، اس پر ان پاک بازوں کی ایک جماعت نے کہا کہ تم ہمیں ستاؤ نہیں تم اونچی عمارت بناد و ہمیں وہاں پہنچا دو اور ڈوری چھڑی دے دو ہمارا کھانا پینا اس میں ڈال دیا کرو ہم اوپر سے گھسیٹ لیا کریں گے۔
وصال و ہجر میں یا خواب سے محروم آنکھوں میں کسی عہد رفاقت میں کہ تنہائی کے جنگل میں خیال خال و خد کی روشنی کے گہر ے بادل میں چمکتی دھوپ میں یا پھر کسی بے ابر سائے میں کہیں بارش میں بھیگے جسم و جاں کے نثر پاروں میں کہیں ہونٹوں پہ شعروں کی مہکتی آبشاروں میں چراغوں کی سجی شاموں میں یا بے نور راتوں میں سحر ہو رو نما جیسے کہیں باتوں ہی باتوں میں کوئی لپٹا ہوا ہو جس طرح صندل کی خوشبو میں کہیں پر تتلیوں کے رنگ تصویریں بناتے ہوں۔
وصل غیر سے انکار اور جو ہم نے آ کے دیکھ لیا شکل یوسف کی جو تعریف سنی، فرمایا " منصفی شرط ہے، دیکھو ادھر، ایسی تو نہ تھی" نگہ نکلی نہ دل کی چو ر زلف عنبریں نکلی ادھر لا ہاتھ، مٹھی کھول یہ چوری یہیں نکلی داغ کی تربیت جس ماحول میں ہوئی اس میں نغمہ وموسیقی کو ایک بنیادی عنصر کی حیثیت حاصل تھی؛ داغ نے موسیقی کی باقاعدہ تعلیم پائی تھی، تذکرہ نگاروں نے لکھا ہے کہ انہوں نے کئی دھنیں ترتیب دیں اور وہ باقاعدگی سے ستار کا ریاض کیا کرتے تھے۔
وہ اس سبزہ کی وجہ سے نہیں بلکہ اپنے فعل یعنی زیادہ کھانے کی وجہ سے ضرور ہلاکت میں مبتلا ہو جاتا ہے) یہ کہ کھانے والے جانور نے اس سبزہ کو اس طرح کھایا کہ (جب بسیار خوری کی وجہ سے) اس کی دونوں کوکھیں پھول گئیں تو وہ سورج کے سامنے بیٹھ گیا (جیسا کہ جانور کی عادت ہوتی ہے کہ بدہضمی کی وجہ سے اس کا پیٹ پھول جاتا ہے تو وہ دھوپ میں بیٹھ جاتا ہے اور اس کا پیٹ گرمی پاکر نرم ہو جاتا ہے اور اس میں جو کچھ ہوتا ہے۔
وہ انہوں نے اظہار فخر کے طور پر کہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ہمارے قبیلہ کے چار آدمیوں کو پورے کلام اللہ کا حافظ ہونے کا فخر حاصل تھا، اور اگر ان کے الفاظ کو (اظہار فخر کے طور پر نہیں بلکہ ) عام بیان پر بھی محمول کیا جائے تو بھی ان الفاظ میں ایسی کوئی تصریح نہیں ہے جس کی بنا پر کہا جا سکے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں مذکوہ چار صحابہ کے علاوہ اور کوئی صحابی پورے کلام اللہ کا حافظ نہیں تھا۔
وہ انہیں مل جاتا تھا اور اگر وہ عورت خود مقتول ہو جائے تو اس کو ملنے والی دیت تمام ورثاء کے درمیان تقسیم ہو گی اور وہی اس کے قاتل کو قتل کریں گے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قاتل کو کچھ نہیں ملے گا اور اگر مقتول کا کوئی وارث بھی نہ ہو تو اس کا وارث لوگوں میں سے وہ شخص ہو گا جو اس کے سب سے زیادہ قریب ہے اور قرابت والا ہو اور قاتل ہرگز کسی بھی چیز کا وارث نہیں ہو گا۔
وہ تخمینا ہے اور اس بات پر مبنی ہے کہ انہوں نے کسور کو بیان نہیں کیا، چنانچہ صحیح روایات اور مستند تاریخی کتابوں میں خلافت راشدہ کی تیس سالہ مدت کو اس طرح بیان کیا گیا ہے کہ حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ دو سال چار ماہ، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ دس سال چھ ماہ، حضرت عثمان غنی کی خلافت کا زمانہ چند روز کم بارہ سال اور حضرت علی مرتضی رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ چار سال نو ماہ رہا ہے۔
وہ خوشبو ایک لونڈی کے لگا کر اپنے کلوں پر لگا لی اور کہا کہ قسم خدا کی مجھ خوشبو کی احتیاج نہیں مگر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے جو عورت ایمان لائے اللہ پر اور پچھلے دن پر اس کو درست نہیں کہ کسی مردے پر تین دن تک زیادہ سوگ کرے سوا خاوند کے کہ اس پر چار مہینے دس دن تک سوگ کرے دوسری حدیث یہ ہے کہ زینب نے کہا میں زینب بن جحش پاس جو بی بی تھیں۔
وہ ضرور تجھے راہ عشق میں دل سے اگر کسی کو تیری جستجو رہے مٹ جاؤں تیری یاد میں اسطرح ہم نشیں باقی نہ میں رہوں نہ میری آرزو رہے دل میں کچھ آرزو ہے تو بس اتنی آرزو مہماں ہمارے دل میں فقط ذات ہو رہے جامی وہ آج خانۂ دل ہی میں مل گئے مدت سے جن کو ڈھونڈھتے ہم کو بکو رہے غرضیکہ حکیم جامی وارثی کی تمام کاوشیں اسی معبود حقیقی کی محبت کا آئینہ دا رہیں اور انھوں نے بلاشبہ اسے اپنی دینی و دنیوی زندگی کا طرۂ امتیاز بھی سمجھا ہے۔
وہ ضرور پیدا ہوگی (مسلم) تشریح: علامہ نووی کہتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عزل کرنے کے باوجود اگر حمل ٹھہر جائے تو اس کا نسب ثابت ہو گا اور علامہ ابن ہمام نے اس بارے میں لکھا ہے کہ اگر کسی شخص نے عورت کی اجازت کے بعد یا اس کی اجازت کے بغیر عزل کیا اور اس کے باوجود اس عورت کے حمل ٹھہر گیا تو آیا اس شخص کے لئے اس حمل سے انکار کرنا یعنی یہ کہنا کہ یہ حمل میرا نہیں ہے) جائز ہے یا نہیں؟
وہ لوگ اگر ہم انہیں دنیا میں حکومت دے دیں تو نماز کی پابندی کریں اور زکوۃ دیں اور نیک کام کا حکم کریں اور برے کاموں سے روکیں اور ہر کام کا انجام تو اللہ کے ہی ہاتھ میں ہے اور اگر تمہیں جھٹلائیں تو ان سے پہلے نوح کی قوم اور عاد اور ثمود اور ابراہیم کی قوم اور لوط کی قوم اور مدین والے اپنے اپنے نبی کو جھٹلا چکے ہیں اور موسی کو بھی جھٹلایا گیا پھر میں نے منکروں کو مہلت دی پھر میں نے انہیں پکڑا پھر میری پکڑ کیسی تھی۔
وہ کہتا ہے کہ میں نے اللہ کی کتاب پڑھی، اس پر ایمان لایا اور اس کی تصدیق کی، اس کے بعد ایک منادی آسمان سے آواز دیتا ہے کہ میرے بندہ نے سچ کہا اس لیے اس کے واسطے جنت کے بچھونے بچھا دو اور اس کو جنت کے کپڑے پہنا دو اور اس کے لئے جنت کی طرف دروازہ کھول دو چنانچہ جنت کی طرف دروازہ کھول دیا جاتا ہے جس کے ذریعہ جنت کا آرام اور خوشبو آتی رہتی ہے اور اس کی منتہائے نظر تک اس کی قبر کشادہ کر دی جاتی ہے۔
وہ گونجتے ہوئے دن اور چپ چاپ راتیں اور یہ نئی زندگی جینا اجیرن ہو رہا تھا، ہاتھ پاؤں ہلاؤں تو بے حیا اور لاڈلی ٹھہروں، اجنبی عورتوں کا ہجوم کوئی کھانستی ہے، کوئی چھینکتی ہے، کوئی پڑوسن کا گلہ کرتی ہے، کوئی میرے لونگ کے کناروں کو بھدا بتاتی ہے، نہ ساون کی رم جھم کے گیت، نہ الف لیلہ کی کہانیاں، نہ ہم سنوں کی چہیلں، اس سے تو یہی اچھا تھا کہ ماں باپ مجھے کسی کگر سے دکھا دے دیتے، یہ سانسوں کی ڈوری ٹوٹ جاتی، چین آ جاتا، کیسے مذاق کرتی تھی۔
وہ یہ تھی کہ اس جاہلی انقلاب کا بانی خود ان کا اپنا خاندان تھا، اس کے تمام فائدے اور بے حد و حساب فائدے ان کے بھائی بندوں اور خود ان کی ذات اور ان کے بال بچوں کو پہنچتے تھے، اور ان کی خاندانی عصبیت، ذاتی طمع اور اپنی آئندہ نسل کی دنیوی خیر خواہی کا پورا تقاضا یہ تھا کہ وہ بھی تخت شاہی پر فرعون بن کر بیٹھیں، اپنے علم اور ضمیر کو ٹھوس مادی فائدوں کے مقابلے میں قربان کر دیں اور حق، انصاف، اخلاق اور اصول کے چکر میں نہ پڑیں۔
وہی نہ صرف مغلوب ہو گئے بلکہ موقع پر ہی وہ اس رب پر ایمان لے آئے، جس نے حضرت موسی و ہارون علیہما السلام کو دلائل و معجزات دے کر بھیجا تھا لیکن بجائے اس کے کہ فرعون بھی غور و فکر سے کام لیتا اور ایمان لاتا، اس نے مکابرہ اور عناد کا راستہ اختیار کیا اور جادوگروں کو ڈرانا دھمکانا شروع کر دیا اور کہا کہ تم سب اسی کے شاگرد لگتے ہو اور تمہارا استاد یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس سازش کے ذریعے سے تم ہمیں یہاں سے بے دخل کر دو۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ بن سوار، شعبہ، عبدربہ بن سعید، انس بن ابی انس، عبداللہ بن نافع بن العمیاء، عبداللہ بن حارث، حضرت مطلب ابن وداعہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے اور ہر دو رکعت پر تشہد ہے اور اللہ جل شانہ کے سامنے اپنی محتاجی اور مسکینی کا اظہار کرنا ہے اور دونوں ہاتھ اٹھا کر دعا مانگنا اور کہنا کہ اے اللہ میری بخشش فرما دیجئے جو ایسا نہ کرے تو اس کا کام ادھورا ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، اسماعیل بن رجاء، ابی سعید خدری، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مردان نے عید کے روز منبر نکلوایا (اور خطبہ دینے کے لئے عیدگاہ میں رکھوایا) پھر نماز سے قبل ہی خطبہ شروع کر دیا تو ایک مرد نے کہا (اے مروان تم نے سنت کے خلاف کیا تم نے اس دن منبر نکلوایاحالانکہ (اس سے قبل) منبر نکالا نہیں جاتا تھا اور نماز سے قبل ہی خطبہ شروع کر دیا حالانکہ نماز سے قبل خطبہ نہیں ہوتا تھا۔
٭٭ حسن بن علی، ابو اسامہ، ولید بن کثیر، بنوحارثہ کے مولی بن بشیر بن یسار سے نقل کرتے ہیں کہ رافع بن خدیج، اور سہل بن ابی حثمہ نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع مزابنہ یعنی درختوں سے اتری ہوئی کھجور کے عوض درختوں پر لگی ہوئی کھجور خریدنے سے منع فرمایا لیکن اصحاب عرایا کو اس کی اجازت دی اور تازہ انگور کو خشک انگور کے عوض اور تمام پھلوں کو اندازے سے بیچنے سے منع فرمایا یہ حدیث اس سند سے حسن صحیح غریب ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں کوہ طور کی طرف گیا، اور وہاں کعب احبار سے ملاقات کی میں ان کے پاس بیٹھ گیا انہوں نے میرے سامنے تو رات کی کچھ باتیں کیں اور میں نے ان کے سامنے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیثیں بیان کیں میں نے ان کے سامنے جو احادیث بیان کیں ان میں سے ایک حدیث یہ بھی تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان دنوں میں جن میں آفتاب طلوع ہوتا ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، طود بن عبدالملک قیسی بصری، وہ اپنے والد سے، ہنیدۃ بنت شریک بن ابان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے ملاقات کی خریبہ میں اور میں نے ان سے دریافت کیا شراب کی تلچھٹ سے متعلق تو انہوں نے منع کیا اور فرمایا تم نبیذ کو شام کے وقت بھگو اور تم اس کو صبح کے وقت پی لو اور اس کو تم ڈاٹ لگا دو (یعنی اگر وہ مشک وغیرہ میں ہو) اور مجھ کو منع فرمایا ( کدو کے ) تونبے چوبیں روغنی اور لاکھی برتن سے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، محمد، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ان سے کسی نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزوں کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی مہینے میں روزے رکھنا شروع کرتے تو ایسا معلوم ہوتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پورا مہینہ روزے رکھیں گے اور جب کسی مہینے میں افطار کرتے (یعنی روزہ نہ رکھتے) تو ایسا معلوم ہوتا کہ اس مہینے میں روزے نہیں رکھیں گے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابو خزیمہ، انس بن سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کو (دعا میں ) یہ کہتے سنا للّہمّ إنّی أسْألک بأنّ لک الْحمْد لا إلہ إلّا أنْت وحْدک لا شریک لک الْمنّان بدیع السّموات والْأرْض ذو الْجلال والْإکْرام تو فرمایا اس نے اللہ تعالی کے اسم اعظم کے ذریعہ اللہ سے سوال کیا جس کے ذریعہ مانگا جائے تو اللہ عطا فرماتا ہے اور اس کے ذریعہ دعا مانگی جائے تو اللہ قبول فرماتا ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، ابن ابو حمزۃ و احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان، شعیب، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس وقت جلدی ہوتی سفر میں جانے کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب ادا فرمانے میں تاخیر فرماتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب اور نماز عشاء (کو ایک ساتھ پڑھتے ) ان کو جمع کرتے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، ابو احوص، منصور، طلحہ بن مصرف، عبدالرحمن بن عوسجۃ، براء بن عازب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کی صفوں کے درمیان ادھر ادھر تشریف لے جاتے اور ہمارے مونڈھوں اور سینوں پر ہاتھ پھیرتے تھے اور ارشاد فرماتے تم لوگ اختلاف نہ کرو ورنہ تم لوگوں میں اختلاف پیدا ہو جائے گا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس اپنی رحمت نازل فرماتا ہے اور فرشتے آگے کی صف والے نمازیوں کے لئے دعا مانگتے ہیں۔
٭٭ محمد بن احمد بن ابو یوسف، محمد بن سلمہ، ہشام، ابن سیرین، عبداللہ بن شقیق، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھتے یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھے جائیں گے اور افطار فرماتے یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم افطار کرتے جائیں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی مہینہ پورے ماہ کے روزے نہیں رکھے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، سکن بن مغیرۃ ابو محمد مولی آل عثمان، ولید بن ابی ہشام، فرقد ابی طلحہ، حضرت عبدالرحمن بن خباب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غزوہ تبوک کے لئے تیاری کے متعلق ترغیب دیتے ہوئے دیکھا چنانچہ حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو اونٹ، پالان اور کجاوے وغیرہ سمیت میرے ذمے ہے جو اللہ کی راہ کے لئے وقف ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، یحیی بن ابی کثیر، ابو مزاحم، ابو ہریرہ، ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں معاذ بن ہشام سے انہوں نے اپنے باپ سے اور وہ یحیی بن ابی کثیر سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو جنازہ کے ساتھ اور نماز (جنازہ) پڑھے اس کے لیے ایک قیراط (ثواب) اور جو اس کے دفن سے فراغت تک ساتھ رہے اس کے لیے دو قیراط (ثواب) ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن بزیع، معتمر بن سلیمان، عمران، ابو مجلز، بشیر بن نہیک، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اگر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بحالت نماز ہوتا کہ جس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی میں دونوں بغل دیکھتا (مطلب یہ ہے کہ سجدہ میں جانے کے وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھوں کو کشادہ رکھتے یہاں تک کہ دونوں بغل نظر آ جاتی)۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ریشم ہدیہ میں آیا تو لوگوں نے آپس میں پکڑ پکڑ کر دیکھنا شروع کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم اس وجہ سے حیران ہوتے ہو، انہوں نے کہا کہ جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قسم اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ جب تم اذان کہو تو ٹھہر ٹھہر کر کہا کرو اور جب تکبیر کہو تو جلدی جلدی کہا کرو اور اذان و تکبیر کے درمیان اتنا وقفہ کیا کرو کہ کھانے والا اپنے کھانے سے، پینے والا پینے سے، قضائے حاجت والا اپنی حاجت سے فارغ ہو جائے اور اس وقت تک نماز کے لیے کھڑے نہ ہو جب تک مجھے (نماز پڑھانے کے لیے آتا ہوا) نہ دیکھ لو۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک رات میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو بستر پر موجود نہ پایا، میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تلاش کر رہی تھی کہ میرا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاؤں کو جا لگا (چنانچہ میں نے دیکھا کہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم بار گاہ الہی میں سجدہ ریز تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دونوں پاؤں مبارک کھڑے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کہہ رہے تھے۔
٭٭اور حضرت عطاء ابن یسار حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی درمیان نماز شک میں مبتلا ہو جائے اور اسے یاد نہ رہے کہ اس نے تین رکعتیں پڑھی ہیں یا چار رکعتیں تو اسے چاہیے کہ وہ اپنا شک دور کرے اور جس عدد پر اسے یقین ہو اس پر بناء کرے (یعنی کسی ایک عدد کا تعین کر کے نماز پوری کر لے) اور پھر سلام پھیرنے سے پہلے دو سجدے کر لے۔
ٹھیک دو جماعتیں ہو گئیں اور وہی جاہلیت کے نعرے لگنے لگے ہتھیار سجنے لگے اور ایک دوسرے کے خون کے پیاسے بن گئے اور یہ ٹھہر گیا کہ حرہ کے میدان میں جا کر ان سے دل کھول کر لڑیں اور مردانگی کے جوہر دکھائیں پیاسی زمین کو اپنے خون سے سیراب کریں لیکن حضور علیہ السلام کو پتہ چل گیا آپ فورا موقع پر تشریف لائے اور دونوں گروہ کو ٹھنڈا کیا اور فرمانے لگے پھر جاہلیت کے نعرے تم لگانے لگے میری موجودگی میں ہی تم نے پھر جنگ و جدال شروع کر دیا؟
پاخانہ نکلنے کی صورت میں وضو ٹوٹ جانے کا بیان عمرو بن علی و اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، شعبہ، عاصم، زر، صفوان بن عسال سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ جس وقت ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو موزہ نہ اتارنے کا حکم فرماتے مگر حالت جنابت سے لیکن پیشاب پاخانہ یا نیند سے بیدار ہونے کی صورت میں موزہ نہ اتارنے کا حکم فرماتے (بلکہ وضو کا حکم فرماتے )۔
پس جب واپسی کی رات ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بھائی) عبدالرحمن کو حکم کیا تو وہ ان کو تنعیم لے گئے (تنعیم ایک مقام کا نام ہے جو حرم سے خارج ہے) موسی نے اتنا اضافہ کیا کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے عمرہ کا احرام باندھا اور خانہ کعبہ کا طواف کیا پس اللہ تعالی نے ان کے حج اور عمرہ کو پورا کر دیا ہشام نے کہا اس میں ان پر کوئی ہدی لازم نہ آئی (ابو داؤد کہتے ہیں۔
پس فرق یہ ہے کہ اسلامی معاشرہ مادہ کو قدر اعلی کا لباس پہنا کر اسے ایک ایسا معبود قرار نہیں دیتا جس کے آستانۂ تقدس پر انسان کی تمام روحانی و عقلی خصوصیات اور لوازم انسانیت کو نچھاور کر دیا جائے، فرد کی آزادی اور شرف اس پر قربان کر دیا جائے، خاندانی نظام کی بنیاد و اساس کو اس کی خاطر منہدم کر دیا جائے، معاشرتی اخلاق اور معاشرے کے مقدس رشتوں کو پامال کر دیا جائے، الغرض تمام بلند تر اقدار فضائل و مکارم اور عز و شرف کو خاک میں ملا دیا جائے۔
پھر اپنے قول سے رجوع کیا، جیسے کہ مسند احمد میں ہے کہ آپ نے فرمایا عورتوں کے مہر باندھنے میں زیادتی نہ کرو اگر یہ دنیوی طور پر کوئی بھی چیز ہوتی یا اللہ کے نزدیک یہ تقوی کی چیز ہوتی تو تم سب سے پہلے اس پر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم عمل کرتے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی کسی بیوی کا یا کسی بیٹی کا مہر بارہ اوقیہ سے زیادہ مقرر نہیں کیا (تقریبا سوا سو روپیہ) انسان زیادہ مہر باندھ کر پھر مصیبت میں پڑ جاتا ہے۔
پھر کبھی ان سا کوئی پیدا نہ ہوا تشکر: ماہنامہ سب رس، حیدرآباد، نومبر ء لبنان منیب الرحمن آج کا دن بھی بہ مشکل کٹ گیا کوئی ملنے کے لئے آیا نہ ٹیلی فون کی گھنٹی بجی قظیۂ لبنان سے خبروں کی لہریں پر رہیں گولہ باری سے بشر مرتے رہے کوچے کوچے میں مکاں گرتے رہے لوگ بے گھر در بدر پھرتے رہے ایک راہب کی طرح میں خود ایذائی کا دکھ سہتا رہا ہر گھڑی تنہائیوں کی آگ میں جلتا رہا اور بیداری کے غم ویسے کے ویسے ہی رہے آج پھر انسانیت برباد ہے۔
پھر کہا آج بھی گویا میں وہ منظر دیکھ رہا ہوں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم آئے، لوگوں کو اپنے ہاتھ سے بیٹھنے کا اشارہ کیا، پھر ان کی صفیں چیرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عورتوں کے پاس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سیدنا بلال ؓ بھی تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ آیت پڑھی {یا ایّھا النبیّ اذا جائک المؤْمنات یبایعنک } (الممتحنہ: ) یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس سے فارغ ہوئے۔
پھر کیا یقین نہیں کرتے اور رکھ دیے ہم نے زمین میں بھاری بوجھ کبھی ان کو لے کر جھک پڑے اور رکھیں اس میں کشادہ راہیں تاکہ وہ راہ پائیں اور بنایا ہم نے آسمان کو چھت محفوظ اور وہ آسمان کی نشانیوں کو دھیان میں نہیں لاتے اور وہ ہی ہے جس نے بنائے رات اور دن اور سورج اور چاند سب اپنے اپنے گھر میں پھرتے ہیں اور نہیں دیا ہم نے تجھ سے پہلے کسی آدمی کو ہمیشہ کے لیے زندہ رہنا پھر کیا اگر تو مر گیا تو وہ رہ جائیں گے۔
پھر ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے یحیی عطا کیا اور اس کے لیے اس کی بیوی کو درست کر دیا بے شک یہ لوگ نیک کاموں میں دوڑ پڑتے تھے اور ہمیں امید اور ڈر سے پکارا کرتے تھے اور ہمارے سامنے عاجزی کرنے والے تھے اور وہ عورت جس نے اپنی عصمت کو محفوظ رکھا پھر ہم نے اس میں اپنی روح پھونک دی اور اسے اور اس کے بیٹے کو جہان کے لیے نشانی بنایا یہ لوگ تمہارے گروہ کے ہیں جو ایک ہی گروہ ہے اور میں تمہارا رب ہوں۔
پھر ہم نے نوح علیہ السّلام کو اور ان کے ساتھ کشتی والوں کو نجات دے دی اور اسے عالمین کے لئے ایک نشانی قرار دے دیا  اور ابراہیم کو یاد کرو جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس سے ڈرو کہ اسی میں تمہارے لئے بہتری ہے اگر تم کچھ جانتے ہو  تم خدا کو چھوڑ کر صرف بتوں کی پرستش کرتے ہو اور اپنے پاس سے جھوٹ گڑھتے ہو یاد رکھو کہ خدا کے علاوہ جن کی بھی پرستش کرتے ہو وہ تمہارے رزق کے مالک نہیں ہیں۔
پھر یہ بھی یاد رہے کہ جب ان تینوں کاموں میں سے کؤی کام کسی سے واقع ہو جائے تو رعایا میں سے کسی کو اس کے قتل کا اختیار نہیں البتہ امام یا نائب امام کو بہ عہدہ قضا کا حق ہے، اس کے بعد استثناء منقطع ہے، عرب شاعروں کے کلام میں بھی اس قسم کے استثناء بہت سے ملتے ہیں، اس آیت کے شان نزول میں ایک قول تو یہ مروی ہے کہ عیاش بن ابی ربیعہ جو ابوجہل کا ماں کی طرف سے بھائی تھا جس ماں کا نام اسماء بنت مخرمہ تھا۔
پہلے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جا کر پوچھتا ہوں کہ میں اس شخص کے ساتھ زکوۃ لینے جاؤں یا نہیں! چنانچہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے جانے کے بارے میں پوچھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ صدقہ ہمارے یعنی بنی ہاشم کے لیے حلال نہیں ہے اور مولی یعنی آزاد کردہ غلام زکوۃ لینے کے معاملے میں اسی آزاد قوم کے حکم میں ہے۔
پیغام نکاح: مطلب یہ کہ صراحت کے بغیر نکاح کی چاہت کا اظہار کسی اچھے طریق پر عدت کے اندر کرنے میں گناہ نہیں مثلا یوں کہنا کہ میں نکاح کرنا چاہتا ہوں، میں ایسی ایسی عورت کو پسند کرتا ہوں، میں چاہتا ہوں کہ اللہ میرا جوڑا بھی ملا دے، انشاء اللہ میں تیرے سوا دوسری عورت سے نکاح کا ارادہ نہیں کروں گا، میں کسی نیک دیندار عورت سے نکاح کرنا چاہتا ہوں، اسی طرح اس عورت سے جسے طلاق بائن مل چکی ہو عدت کے اندر ایسے مبہم الفاظ کہنا بھی جائز ہیں۔
چشم حیواں، دیوار یتیم، سحر قدیم، باغ بہشت، چشمۂ آفتاب، خضر بے برگ و ساماں، میراث خلیل، ضرب کلیم، سوز و ساز روی، شوکت تیموری، صور اسرافیل، متاع تیموری، چوب کلیم، حیرت فارابی، خون اسرافیل، جبریل کی چاک قبا، مثل کلیم، جام جمشید، قصۂ فرعون و کلیم، نغمۂ جبریل، قافلۂ حجاز کا حسینؓ، خواب اسکندر، طلسم افلاطون، صدق سلمانی، مآل سکندری، خانۂ فرہاد، بتخانۂ بہزاد، نوائے حلاج، اولاد ابراہیم، سینۂ بلالؓ، بانگ اسرافیل، ساحر الموطہ، آتش نمرود، جذب کلیمانہ، طلسم سامری، محمود و ایاز، شمشیر سکندر، کلیم بوذر، ترکان تیموری، مقام شبیری، زور حیدری، کلیم الہی وغیرہ۔
چنانچہ آپ نے یہ فرما دیا تو آپ کی زبان سے یہ جملہ نکلتے ہی ستر ہزار لاشیں دم زدن میں ناگہاں یہ پڑھتے ہوئے کھڑی ہو گئیں کہ سبحان اللھم و بحمدک لاالہ الا انت پھر یہ سب لوگ جنگل سے روانہ ہو کر اپنے شہر میں آ کر دوبارہ آباد ہو گئے اور اپنی عمروں کی مدت بھر زندہ رہے لیکن ان لوگوں پر اس موت کا اتنا نشان باقی رہ گیا کہ ان کی اولاد کے جسموں سے سڑی ہوئی لاش کی بدبو برابر آتی وہی اور یہ لوگ جو کپڑا بھی پہنتے تھے۔
چنانچہ اس اجرت کو منظور کر کے ) یہود نے دوپہر تک ایک ایک قیراط پر کام کیا، پھر اس شخص نے کہا کوئی ہے جو دوپہر سے عصر تک میرا کام کرے اور میں ہر شخص کو ایک ایک قیراط دونگا چنانچہ یہود کے بعد عیسی علیہ السلام کے ماننے والے لوگوں نے یعنی ) انصاری نے دوپہر سے عصر کے وقت ایک ایک قیراط پر کام کیا، اور پھر اس شخص نے کہا کوئی ہے جو نماز عصر سے غروب آفتاب تک میرا کام کرے اور میں ہر شخص کو دو دو قیراط دوں گا۔
چنانچہ اس ذکر سے مسلمان (خوف زدہ ہو کر روتے) اور چلاتے رہے، یہ روایت صحیح البخاری کی ہے اور سنن نسائی نے اتنا اور زیادہ بیان کیا ہے کہ (خوف و دہشت کی وجہ سے ) مسلمانوں کے چیخنے اور چلانے کے سبب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ کو نہ سن سکی، جب یہ چیخنا چلانا بند ہوا تو میں نے اپنے قریب بیٹھے ہوئے ایک آدمی سے پوچہا، اللہ تمہیں برکت عطا فرمائے (یعنی تمہارے علم و حلم میں زیادتی ہو، آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا فرمایا؟
چنانچہ اکثر تابعین اس پر عامل تھے اور یہ چیز امر بالمعروف و نہی عن المنکر، خیر و بھلائی کے پھیلانے، باہمی امداد و تعاون اور دین و اسلام کی استعانت کے اعتبار سے بھی زیادہ کامل اور زیادہ افضل ہے، رہی یہ بات کہ عزلت و گوشہ نشینی کے بارے میں بھی احادیث منقول ہیں جس سے عزلت و گوشہ نشینی کا افضل و بہتر ہونا ثابت ہوتا ہے تو اس سلسلے میں اس حقیقت کو ذہن میں رکھنا چاہیے کہ اس اختلاف کا تعلق زمان و مکان اور لوگوں کے احوال کے اختلاف سے ہے۔
چنانچہ اہل عرب کی یہ عادت تھی کہ جب کوئی شخص کسی دوسرے کی پناہ میں آنا چاہتا یا اس کی مدد کا خواہاں ہوتا جو اس کو سخت اضطراب و پریشانی میں ڈالنے والی ہوتی اور وہ پناہ یا مدد چاہنے کی اپنی ضروریات کو زیادہ اہمیت رکھتا اور تاکید کے ساتھ ظاہر کرنا چاہتا تو جس کی پناہ یا مدد درکار ہوتی اس کے حقو ازار پر دونوں ہاتھ مارتا تاکہ وہ اس کی طرف متوجہ ہو جائے اور یہ پوچھنے پر مجبور ہو کہ تیرا مقصد کیا ہے اور مجھ سے کیا چاہتا ہے۔
چنانچہ ایسوں کا حال ہمیشہ یہی رہا، کل بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے، اور اسی کا ایک ثبوت اور مظہر یہ ہے کہ ایسے لوگوں کے یہاں خود کشی کا ارتکاب سب سے زیادہ ہوتا ہے، والعیاذ باللہ، یہ تو ان کا حال ہوا اس دنیاوی زندگی میں، جبکہ آخرت کے اس جہاں میں جو کہ اصل میں کشف حقائق اور ظہور نتائج کا جہان ہو گا، وہاں پر ایسے لوگوں کو اندھا کر کے اٹھایا جائے گا جو کہ دراصل اس بات کا اعلان و اظہار ہو گا کہ یہ وہ لوگ ہیں۔
چنانچہ بلعم کی قوم نے اس مشورہ پر عمل کیا اور اپنی عورتوں' کو بنا سنوار کر بنی اسرائیل کے لشکر میں بھیج دیا وہ عورتیں جب لشکر میں پہنچیں اور ان میں سے ایک عورت جسکا نام کسی بنت صور تھا، بنی اسرائیل کے ایک سردار زمزم بن شلوم نامی کے سامنے سے گزری تو وہ اس عورت کے حسن وجمال کا اسیر ہو گیا اور اس کا ہاتھ پکڑ کر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس لے گیا اور ان سے کہنے لگا کہ کیا آپ اس عورت کو میرے لئے حرام قرار دیتے ہیں؟
چنانچہ حضرت شیخ عبدالوہاب متقی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے رسالہ حبل المتین فی تحصیل الیقین میں لکھا ہے کہ اعتقاد کا جزم کی حد تک پہنچ جانا اور دلیل و برہان کے ذریعہ اتنا مضبوط و مستند ہو جانا کہ حق کو ثابت کر دے حکما و متکلمین کی اصطلاح میں یقین کہلاتا ہے، لیکن صوفیہ کی اصطلاح میں اس مفہوم پر یقین کا اطلاق اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ تصدیق دل پر اس حد تک غالب نہ ہو جائے کہ دل پر اس کے تصرف و حکمرانی کا سکہ چلنے لگے۔
چنانچہ سب کے ساتھ کعب رضی اللہ عنہ بھی مکہ میں داخل ہونے کے متوقع تھے مگر پھر بعد میں ایک معاہدہ کے تحت کہ جس کو صلح حدیبیہ کہتے ہیں، سب لوگ عمرہ کئے بغیرہ واپس ہو گئے تھے، بہر کیف جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کعب کے پاس سے گزرے تو وہ ہانڈی کے نیچے آگ جلا رہے تھے اور جوئیں سر سے جھڑ کر ان کے منہ پر گر رہی تھیں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ کیا یہ جوئیں تمہیں تکلیف پہنچا رہی ہیں؟
چنانچہ عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اس آدمی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ جس طرح یہ آدمی جماعت کی سعادت سے اپنے آپ کو محروم کر کے گھر میں نماز پڑھ لیتا ہے، اسی طرح اگر تم لوگ بھی اپنے گھروں میں نماز پڑھنے لگو گے تو یہ سمجھ لو کہ اس آدمی کی طرح تمہارا بھی یہ فعل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو چھوڑنے کے مترادف ہوگا اور ظاہر ہے کہ سنت کو ترک کرنے والا آدمی ضلالت و گمراہی کی تباہ کن کھائی میں گرتا ہے۔
چنانچہ مساوات کی پیشین گوئی کی درستگی کا پہلا ثبوت ہمیں ایٹموں کی سطح پر ملا، ہم اور ثبوت بھی حاصل کر سکتے تھے، اگر ہم کسی پتھر، کار، ٹرین، یا راکٹ کی رفتار کو روشنی کی رفتار کے قریب لا سکتے، مگر آپ جانتے ہیں کہ حرکت کرتی کسی شئے کی کمیت جتنی بڑھے گی، اسے اتنی ہی توانائی کی ضرورت پڑے گی، چونکہ پروٹون کی کمیت گرام کے ایک لاکھ ملین ملین ملین حصے کے ایک حصے کے برابر ہے، چنانچہ اسے دھکیلنے کے لیے درکار توانائی ایٹمی ری ایکٹروں کی حد میں آتی ہے۔
چنانچہ مسند احمد کی حدیث کے یہ الفاظ ہیں کہ جب رمضان کا آخری عشرہ باقی رہ جاتا تو آپ تہمد مضبوط باندھ لیتے اور عورتوں سے الگ رہتے امام مالک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ رمضان کی آخری دس راتوں میں لیلۃ القدر کی یکساں جستجو کرے کسی ایک رات کو دوسری رات پر ترجیح نہ دے (شرح رافعی) یہ بھی یاد رہے کہ یوں تو ہر وقت دعا کی کثرت مستجب ہے لیکن رمضان میں اور زیادتی کرے اور خصوصا آخری عشرے میں اور بالخصوص طاق راتوں میں اس دعا کو بہ کثرت پڑھے۔
چونکہ بظاہر یہ حدیث مذکورہ بالا حدیث سے مطابقت نہیں رکھتی اس لیے ان دونوں کے درمیان مطابقت پیدا کرنے کے لیے علماء نے لکھا ہے کہ اصل مسئلہ یہی ہے کہ بلا کر لانے والے کے ساتھ آنے کی صورت میں اجازت حاصل کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی چنانچہ اہل صفہ نے اسی لیے اجازت چاہی تھی کہ وہ لوگ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ ہی چلے آتے تو ان کو اجازت حاصل کرنے کی ضرورت پیش نہ آتی یا یہ کہ وہ لوگ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے ہی ساتھ آئے تھے۔
کافی ہاؤس ہر پب میں سقراط ملے!! ****** خاک زاد ابھی تو شیو تک نہیں کیا نہ چائے پی ابھی میں اپنے آپ سے نہیں ملا نہ اس سے بات کی یہ کیسی خاک تھی جو اپنی ہی نمی سے دھل گئی جو اپنے آپ رل گئی جو میرے پاؤں سے لپٹ گئی جو میرے سر، جو میرے نام ہو گئی جو میرے ساتھ یوں چلی کہ دو قدم پہ زندگی کی شام ہو گئی!! ****** نیم دائرے ہزار، لاکھ کروڑوں برس میں بکھرا وقت زمیں کے گزرے ہوئے " کل" کا ایک حصّہ ہے۔
کبھی ناغہ نہ ہو، نیز نماز کے تمام فرائض واجبات سنن اور مستحبات اداء کیے جائیں، اس طرح جب کوئی نماز پڑھے گا تو کہا جائے گا کہ اس نے نماز کی محافظت کی اور یہ مذکورہ ثواب کا حقدار ہوگا اور جو آدمی اس کے برعکس عمل اختیار کرے گا کہ نہ تو نماز باقاعدگی اور پابندی کے ساتھ پڑھے اور نہ نماز کے فرائض واجبات اور سنن و مستحبات کی رعایت کرے تو اس کے بارے میں کہا جائے گا کہ وہ ان چیزوں کو ترک کرنے کی وجہ سے مذکورہ عذاب کا مستحق ہوگا۔
کبھی چاہت بھرے لمحے گنواتے ہو کبھی خوابوں سے تعبیریں چراتے ہو اور آتش دان میں، اپنے ہی لکھے خط جلاتے ہو کبھی دیوار سی پانی کے سینے پر بناتے ہو کبھی تحریر میں تصویر لاتے ہو کبھی تم ریت پر بنتی لکیروں کو مٹاتے ہو ہواؤں کو یہ سارا کام کرنے دو محبت کو سحر کو، اس کو ہی شام کرنے دو وفا گمنام ہونے دو جفا کو عام کرنے دو ہواؤں کو یہ سارا کام کرنے دو ٭٭٭ پیت نہ کرنا! پیت کے رنگ میں تن من رنگ کر اپنی سدھ بدھ کھو بیٹھے گی۔
کبھی چاہت بھرے لمحے گنواتے ہو کبھی خوابوں سے تعبیریں چراتے ہو اور آتش دان میں، اپنے ہی لکھے خط جلاتے ہو کبھی دیوار سی پانی کے سینے پر بناتے ہو کبھی تحریر میں تصویر لاتے ہو کبھی تم ریت پر بنتی لکیروں کو مٹاتے ہو ہواؤں کو یہ سارا کام کرنے دو محبت کو سحر کو، اس کو ہی شام کرنے دو وفا گمنام ہونے دو، جفا کو عام کرنے دو ہواؤں کو یہ سارا کام کرنے دو *** پیت نہ کرنا! پیت کے رنگ میں تن من رنگ کر اپنی سدھ بدھ کھو بیٹھے گی۔
کمال ساحلوں پر موتیوں کی جستجو کرتی رہی خود کو میں اچھی طرح پہچان لوں اس واسطے زندگی روز آئینے کے روبرو کرتی رہی سجدہ گاہ عشق میں جھکتا گیا دل اور اثرؔ آنسوؤں سے آنکھ کی پتلی وضو کرتی رہی *** وہ مجھ سے روٹھ کے اس شہر سے چلا بھی گیا کبھی کبھی کی ملاقات کا مزا بھی گیا تعلقات کے ٹکڑے بھی اب نہیں ملتے وہ کیا گیا مرا برسوں کا رابطہ بھی گیا ابھی ابھی وہ اسی راہ سے گیا ہے مگر ذراسی دیر کی بارش میں نقش پا بھی گیا بہت ہے۔
کچھ باندھ بھی لیتا اگر آپ اپنی ہوا میں ٹھہرا نہ ترے دشت خرابی میں کوئی اور اک مرحلۂ وحشت جاں سوز تھا یا میں اے صبح جمال آ مری آنکھوں میں اتر جا اے رات گزر جا کہ بہت جاگ چکا میں خالد کوئی آشوب زمانہ سے نہ پوچھے تقدیر کے اس چاک پہ کیا وہ ہے تو کیا میں تم نے دیکھ لیا ہوگا اس چہرے کی ویرانی سے کتنے نقش جلائے ہم نے آگ لگا کر پانی سے اپنی بے حس سوچوں کے سیلاب میں ہم سب ڈوب گئے شہر کہاں برباد ہوا ہے۔
کچھ دیر کے بعد باہر تشریف نہ لائے اس لیے لوگوں نے آپ کی کوئی آہٹ محسوس نہیں کی چنانچہ وہ یہ سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سو گئے اور لوگوں نے کھنکارنا شروع کیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم (بیدار ہو جائیں اور نماز تراویح کے لیے) باہر تشریف لے آئیں (جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم گذشتہ راتوں میں تشریف لاتے تھے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (حجرہ سے باہر نکل کر یا اندر ہی سے) فرمایا کہ تمہارا کام جو میں دیکھ رہا ہوں۔
کچھ کو میں نے پہچان لیا پھر وہ مجھے دائیں طرف لے گئے صبح ہوئی تو میں نے اپنا خواب اپنی ہمشیرہ ام المومنین سیدہ حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بتایا کہ یہ خواب انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عبداللہ مرد صالح ہے اگر رات کو نماز زیادہ پڑھے (تو بہت اچھا ہو) راوی کہتے ہیں کہ اسی وجہ سے عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ رات کو زیادہ نماز پڑھا کرتے تھے۔
کہ ان تاریک راہوں پر تھکن سی خود میں پاؤ تو اندھیروں سے کبھی دل ڈول جائے تھک سی جاؤ تو مرے جلتے ہوئے لمحوں مرے کنگال ہاتھوں سے چھڑا کے اپنے ہاتھوں کو فضا کی نغمگی سے تم نئے گیتوں کو چن لینا حسین پلکوں کی نوکوں پر نئے کچھ خواب بن لینا کوئی گر پوچھ لے میرا تو اس سے ذکر مت کرنا مرے جیون کی جلتی دوپہر سے بے غرض ہو کر تم اپنی چاندنی راتوں میں جگنو پالتی رہنا مری تنہائیوں کی وحشتوں کی فکر مت کرنا تمہیں اس کی اجازت ہے۔
کہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات کے ابتدائی حصے میں تو سوتے تھے اور رات کے آخری حصہ کو زندہ رکھتے (یعنی بیدار رہتے اور عبادت کرتے تھے) پھر اگر آپ کو اپنی زوجہ مطہرہ سے (ہم بستری کی) ضرورت ہوتی تو اپنی ضرورت پوری کرتے اور سو جاتے، چنانچہ اگر آپ (فجر کی) پہلی اذان کے وقت حالت ناپاکی میں ہوتے تو اٹھتے اور اپنے بدن پر پانی ڈالتے (یعنی نہاتے) اور اگر ناپاکی کی حالت میں نہ سوتے تو نماز کے لیے وضو کرتے اور پھر فجر کی سنت کی دو رکعتیں پڑھتے۔
کہ) جب کوئی مرد کسی شہر میں جاتا اور وہاں لوگوں سے اس کی کوئی شناسائی نہ ہوتی کہ جن کے ہاں وہ اپنے قیام و طعام کا بندوبست کرتا تو وہاں کسی عورت سے اتنی مدت کے لیے نکاح کر لیتا جتنی مدت اس کو ٹھہرنا ہوتا چنانچہ وہ عورت اس کے سامان کی دیکھ بھال کرتی اور اس کا کھانا پکاتی یہاں تک کہ یہ آیت نازل ہوئی (الا علی ازواجہم او ما ملکت ایمانہم) (حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ان دونوں یعنی بیوی اور لونڈی کی شرمگاہ کے علاوہ ہر شرمگاہ حرام ہے۔
کہا کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اہل بیت کے مخصوص افراد اور خاص طور پر حضرت علی کو علم وحی کے کچھ ایسے اسرار ونکات بتائے ہیں جو ان کے علاوہ کسی دوسرے کو نہیں بتائے گئے !یا پھر حضرت ابو جحیفہ نے یہ سوال اس لئے کیا کہ حضرت علی کے زمانہ میں کوئی بھی شخص علم وتحقیق میں حضرت علی کا ہمسر نہیں تھا، ان کی اس غیر معمولی علمی خصوصیت وبرتری نے سب ہی کو حیران کر رکھا تھا کہ آخر ان کے پاس اتنا علم کہاں سے آیا؟
کہہ دو ہم اللہ پر ایمان لائے اور جو کچھ ہم پر نازل کیا گیا اور جو کچھ ابراہیم اور اسماعیل اور اسحاق اور یعقوب اور اس کی اولاد پر نازل کیا گیا اور جو کچھ موسی اور عیسی اور سب نبیوں کو ان کے رب کی طرف سے ملا ہم ان میں سے کسی کو جدا نہیں کرتے اور ہم اسی کے فرمانبردار ہیں اور جو کوئی اسلام کے سوا اور کوئی دین چاہے تو وہ اس سے ہر گز قبول نہیں کیا جائے گا اور وہ آخرت میں نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گا۔
کیونکہ اس میں ماضی و مستقبل، دنیا و آخرت احکام و عبر، طبیعات و ما بعد الطبیعات، وغیرہ سب ہی کے بارے میں تعلیمات و ہدایات دی گئی ہیں اور انسان کی پیدائش سے لیکر اس کی موت تک اور موت کے بعد عالم برزخ اور عالم آخرت تک سے متعلق جملہ امور کے بارے میں راہنمائی فرمائی گئی ہے، اور عقائد و عبادات، اخلاق و معاملات، اور زندگی کے تمام دائرہ اور جملہ پہلووں سے متعلق واضح تعلیمات دی گئی ہیں اور اس کے نزول کا زمانہ تیئس سال کے طویل عرصے پر پھیلا ہوا ہے۔
کیونکہ اللہ کی ذات سے امید ہے کہ وہ اپنے اس بندے کو جس نے دنیا میں نماز کی پابندی کی اور کوئی ایسا فعل نہ کیا جو اللہ تعالی کے عذاب کا موجب ہو تو اسے جہنم کی آگ میں نہ ڈالے گااس اصطلاحی تعریف کے بعد یہ سمجھ لیجئے کہ نماز اسلام کا وہ عظیم رکن اور ستون ہے جس کی اہمیت و عظمت کے بارے میں امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہ کا یہ اثر منقول ہے کہ جب نماز کا وقت آتا تو ان کے چہرہ مبارک کا رنگ متغیر ہو جاتا۔
کیونکہ تو اس لیے لڑا تھا کہ تجھے بہادر کہا جائے چنانچہ تجھے (بہادر کہا گیا) اور تیرا اصل مقصد مخلوق سے حاصل ہوا اب مجھ سے کیا چاہتا ہے، پھر حکم دیا جائے گا کہ اسے منہ کے بل کھینچا جائے، یہاں تک کہ اسے آگ میں ڈال دیا جائے گا، پھر (دوسرا) وہ آدمی ہوگا جس نے علم حاصل کیا، دوسروں کو تعلیم دی اور قرآن کو پڑھا چنانچہ اسے بھی (اللہ کے حضور میں) لایا جائے گا، اللہ تعالی اس کو (اپنی عطا کی ہوئی) نعمتیں یاد دلائے گا جو اسے یاد آجائیں گی۔
کیونکہ ناخن کے ذریعہ جانوروں کو چیر پھاڑ کر کھانا حبشیوں کے ساتھ مخصوص ہے اور وہ حبشی غیر مسلم ہیں، جب کہ مسلمانوں کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ وہ غیر مسلموں کے طور طریقوں کو اختیار نہ کریں بلکہ ان کے خلاف کریں ! واضح رہے کہ دانت اور ناخن کے ذریعہ ذبح کرنے کی ممانعت تینوں آئمہ کے نزدیک مطلق ہے، جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ ان دانتوں اور ناخنوں سے ذبح کرنا تو جائز نہیں ہے جو اپنی جگہ پر یعنی منہ اور انگلیوں میں ہوں۔
کیونکہ ناخن کے ذریعہ جانوروں کو چیر پھاڑ کر کھانا حبشیوں کے ساتھ مخصوص ہے اور وہ حبشی غیر مسلم ہیں، جب کہ مسلمانوں کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ وہ غیر مسلموں کے طور طریقوں کو اختیار نہ کریں بلکہ ان کے خلاف کریں ! واضح رہے کہ دانت اور ناخن کے ذریعہ ذبح کرنے کی ممانعت تینوں ائمہ کے نزدیک مطلق ہے، جب کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ ان دانتوں اور ناخنوں سے ذبح کرنا تو جائز نہیں ہے جو اپنی جگہ پر یعنی منہ اور انگلیوں میں ہوں۔
کیوں میں نے اس طرح چاہا جو تو نے یوں نہیں چاہا تو کیا، جو تو چاہے جب یک سانس گھسے، ساتھ ایک نوٹ پسے نظام زر کی حسیں آسیا، جو تو چاہے ذرا شکوہ دو عالم کے گنبدوں میں لرز پھر اس کے بعد تیرا فیصلہ، جو تو چاہے سلام ان پر، تہ تیغ بھی جنہوں نے کہا جو تیرا حکم، جو تیری رضا، جو تو چاہے جو تیرے باغ میں مزدوریاں کریں امجد کھلیں وہ پھول بھی اک مرتبہ، جو تو چاہے آٹوگراف کھلاڑیوں کے خود نوشت دستخط کے واسطے کتابچے لئے ہوئے کھڑی ہیں۔
گو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا علم تھا کہ ان کے دل اس کے الٹ ہے لیکن ظاہری کلمہ اس پہلی بات کی تردید کرتا تھا جس کی تائید میں بخاری مسلم وغیرہ کی یہ حدیث بھی پیش کی جا سکتی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں لوگوں سے لڑوں یہاں تک کہ وہ لا الہ الا اللہ کہیں جب وہ اسے کہہ دیں تو وہ مجھ سے اپنی جان اور مال کی امان پا لیں گے اور ان کا حساب اللہ عزوجل پر ہے۔
گے، سورہ والصافات کی تفسیر میں اس کی پوری شرح گزر چکی ہے، وہیں یہ بھی بیان ہو چکا ہے کہ اتکا سے مراد لیٹنا ہے یا کہنیاں ٹکانا ہے یا چار زانو بیٹھنا ہے یا کمر لگا کر ٹیک لگانا ہے، اور یہ بھی بیان ہو چکا ہے کہ ارائک چھپر کھٹوں کو کہتے ہیں، پھر ایک اور نعمت بیان ہو رہی ہے کہ وہاں نہ تو سورج کی تیز شععوں سے انہیں کوئی تکلیف پہنچے نہ جاڑے کی بہت سرد ہوائیں انہیں ناگوار گزریں بلکہ بہار کا سا موسم ہر وقت اور ہمیشہ رہتا ہے۔
ہر سمت، شجر کوئی نہیں صبا کو جب یہ احساس ہوا کہ ایک وطن پرست شہری کی حیثیت سے جو قربانیاں اس خطۂ ارضی (پاکستان) کے حصول کے لئے عام آدمی نے دی ہیں، وہ سب کی سب رائگاں گئیں تو انہوں نے اس کرب کو اس طرح اپنے شعری تجربے کا حصہ بنایا کہ وہ ایک نوحے کی شکل اختیار کر گیا: عمر بھر خون سے سیراب کیا ہے جس کو ہائے اس پیڑ کی شاخوں میں ثمر کوئی نہیں آئے دن بدلتے ہوئے سیاسی ڈھانچوں نے ملک کی معیشت کو تباہ کر کے رکھ دیا۔
ہم اجڑے پجڑے ماں باپ، مزار شریف سے ایک طرف ہٹ کر بیٹھ گئے تھے اور رو رہے تھے اور لوگ ہمیں روتا دیکھ کر رو رہے تھے کہ سائیں حضرت شاہ کا خاص خادم آیا تھا اور اس نے بتایا تھا کہ سائیں جی کو بہت رانو کی اس حالت کا بڑا دکھ تھا اور انھوں نے فرمایا تھا کہ یہ لڑکی اچانک جن بھوت کے قبضے میں چلی گئی ہے اور سائیں حضرت شاہ ایک خاص وظیفہ فرما رہے ہیں کہ یہ جن اترے تو اس امانت کو اس کے ماں باپ تک پہنچایا جائے۔
ہم ان کے اعمال کا بدلہ انہیں دنیا میں ہی دے دیتے ہیں اور اس میں ان کی حق تلفی نہیں کی جاتی () یہ وہ لوگ ہیں جن کے لیے آخرت میں آتش (جہنم) کے سوا کوئی چیز نہیں اور جو عمل انہوں نے دنیا میں کئے سب برباد اور جو کچھ وہ کرتے رہے، سب ضائع () بھلا جو لوگ اپنے پروردگار کی طرف سے (روشن) دلیل رکھتے ہوں اور ان کے ساتھ ایک (آسمانی) گواہ بھی اس کی جانب سے ہو اور اس سے پہلے موسی کی کتاب ہو جو پیشوا اور رحمت ہے۔
ہم خلش ہجر دائمی نہ گئی تیرے رخ سے یہ بے رخی نہ گئی پوچھتے ہیں کہ کیا ہوا دل کو حسن والوں کی سادگی نہ گئی سر سے سودا گیا محبت کا دل سے پر اس کی بے کلی نہ گئی اور سب کی حکایتیں کہہ دیں بات اپنی کبھی کہی نہ گئی ہم بھی گھر سے منیر تب نکلے بات اپنوں کی جب سہی نہ گئی خیال یکتا میں خواب اتنے سوال تنہا جواب اتنے کبھی نہ خوبی کا دھیان آیا ہوئے جہاں میں خراب اتنے حساب دینا پڑا ہمیں بھی کہ ہم جو تھے۔
ہم سے ذکر کیا گیا کہ اہل کتاب اور مسلمان میں چرچہ ہونے لگا اہل کتاب تو یہ کہ کر اپنی فضلیت جتا رہے تھے کہ ہمارے نبی تمہارے نبی سے پہلے کے ہیں اور ہماری کتاب بھی تمہاری کتاب سے پہلے کی ہے اور مسلمان کہہ رہے تھے کہ ہمارے نبی خاتم الانبیاء ہیں اور ہماری کتاب تمام اگلی کتابوں کی تصدیق کرنے والے وے اس پر یہ آیتیں اتریں اور مسلمانوں کی سابقہ دین والوں پر فضلیت بیان ہوئی، مجاہد سے مروی ہے کہ عرب نے کہا نہ تو ہم مرنے کے بعد جئیں گے۔
ہم سے روایت کی محمد بن اسماعیل نے انہوں نے حمیدی سے انہوں نے مروان بن معاویہ سے اسی کی مثل گزارے کے لائق روزی پر صبر کرنا سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، یحیی بن ایوب، عبید اللہ بن زحر، علی بن یزید، قاسم ابو عبدالرحمن، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے دوستوں میں سب سے قابل رشک وہ شخص ہے جو کم مال والا نماز میں زیادہ حصۃ رکھنے والا اور اپنے رب کی اچھی طرح عبادت کرنے والا ہے۔
ہیرو سمجھنا نہیں چاہتے لیکن یہ ضرور چاہتے ہیں کہ وہ کچھ اور لمحوں کو کشمکش اور تصادم کے قریب کرتا رہے، اس کی شکست سے اگر دوستی، خلوص اور محبت کی شکست ہو گئی تو ہمیں دکھ بھی ہوتا ہے اور اگر رقابت، دشمنی اور جارحانہ عمل کی شکست ہوئی تو ہمیں ذہنی اور نفسیاتی سکون ملتا ہے، محسوس ہو یا نہ ہو ہر شخص کسی نہ کسی لمحے تیسری شخصیت کا روپ اختیار کرتا ہے، در اصل ہم اس کی شخصیت میں اپنی بعض جبلتوں، بنیادی ہیجانات اور جذبات کو دیکھتے اور محسوس کرتے ہیں۔
ہے جو سوچتے ہیں اور وہ وہی ہے جس نے دریا کو کام میں لگا دیا کہ اس میں تازہ گوشت کھاؤ اور اسی سے زیور نکالو جسے تم پہنتے ہو اور تو اس میں جہازوں کو دیکھتا ہے کہ پانی کو چیرتے ہوئے چلے جاتے ہیں اور تاکہ تم اس کے فضل کو تلاش کرو اور تاکہ تم شکر کرو اور زمین پر پہاڑوں کے بوجھ ڈال دیے تاکہ تمہیں لے کر نہ ڈگمگائے اور تمہارے لیے نہریں اور راستے بنا دیے تاکہ تم راہ پاؤ اور نشانیاں بنائیں اور ستاروں سے لوگ راہ پاتے ہیں۔
یحیی بن حبیب بن عربی، طالب بن حارث، شعبہ، ہشام بن زید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک یہودیہ عورت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک زہریلی بکری (کا گوشت) لے کر آئی آپ نے اس میں سے کھا لیا (جب زہر کا معلوم ہو گیا) تو اسے پکڑ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا تو آپ نے اس سے اس بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ میں آپ کو قتل کرنا چاہتی تھی۔
یعنی اے اللہ! اپنے بندہ کو شفا دے تاکہ وہ تیرے بندہ کو ایذاء پہنچائے (یعنی دشمان دین سے جنگ و جدال کر کے انہیں زخمی اور قتل کرے) یا تیری خوشی و رضا کی خاطر جنازہ کی طرف (یعنی نماز جناہ کے لیے) چلے" (ابو داؤد) جنازوں کا بیان تکلیف ومصیب مسلمان کے لیے گناہوں کا کفارہ "حضرت علی رضی اللہ عنہ بن زید (بصری تابعی) امیہ سے روایت کرتے کہ انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے اللہ تعالی کے اس ارشاد کے معنی پوچھے" اگر وہ چیز جو تمہارے دلوں میں ہے۔
یعنی تین چلو سے کلی کرنا اور پھر تین چلو سے ناک میں پانی دینا بھی حدیث سے ثابت ہے اور یہ دونوں ایک ہی چلو سے بھی ثابت ہے، اس طرح اس کی کئی صورتیں ہیں، چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک قول صحیح کے مطابق یہ ہے کہ دونوں تین چلو میں کئے جائیں اس طرح کے پہلے ایک چلو پانی لیا جائے اور اس میں تھوڑے پانی سے کلی کر لی جائے اور بقیہ پانی ناک میں ڈالے پھر دوسرا چلو اور تیسرا چلو لے کر اسی طرح کیا جائے۔
یعنی جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ عرب کے لوگ جب غیلہ کرتے ہیں تو ان کے بچے ضعیف و کمزور ہو جاتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غیلہ سے منع کیا مگر جب بعد میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے روم و فارس کے لوگوں کو دیکھا کہ ان کے ہاں غیلہ کی وجہ سے بچہ کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غیلہ کی ممانعت کو ختم کر دیا چنانچہ حضرت جدامہ کی روایت نمبر سے اسی بات کی تائید ہوتی ہے۔
یعنی جس شخص کا مرتبہ جتنا زیادہ بلند ہوگا وہ اتنے ہی کم آدمیوں کے ساتھ سواری پر ہوگا اور نہایت آرام وکشادگی کے ساتھ بیٹھا ہوا ہوگا اور جس کا مرتبہ جتنا ادنی ہوگا وہ اتنے ہی زیادہ آدمیوں کے ساتھ سواری پر ہوگا اور تنگی کے ساتھ بیٹھا ہوگا ) اور تیسری قسم باقی تمام لوگوں پر مشتمل ہوگی جن کو آگ جمع کرے گی اور وہ آگ ہر وقت ان لوگوں کے ساتھ رہے گی اور کسی وقت بھی ان سے الگ نہیں ہوگی یہاں تک کہ، جہاں وہ لوگ قیلولہ کریں گے۔
یعنی حضرت موسی نے جب اس قبطی کو پکڑنا چاہا جو کہ ان دونوں کا دشمن تھا لیکن اس سے پہلے آپ نے اسرائیلی کو بھی جھڑکا کہ تو بڑا بیوقوف ہے جو روزانہ اس طرح سے جھگڑوں میں الجھا رہتا ہے تو اس وجہ سے وہ ڈر گیا کہ شاید کل جو گھونسہ قبطی کو لگا تھا، آج وہ مجھ پر پڑنے والا ہے، تو اس نے گھبراہٹ میں چلا کر کہا کہ کیا آپ مجھے بھی اسی طرح قتل کرنا چاہتے ہیں جس طرح کہ کل آپ نے اس شخص کو قتل کر دیا تھا؟
یعنی مراد ایام سے شرائع و احکام بھی متغیر ہو گئے اور لوگ بھی دین کو بھول گئے، جس کی وجہ سے انہوں نے اللہ کے حکموں کو پس پشت ڈال دیا اور ان کے عہد کو فراموش کر دیا اور یوں اس کی ضرورت پیدا ہو گئی کہ ایک نئے بنی کو معبوث کیا جائے یا یہ مطلب ہے کہ طول زماں کی وجہ سے عرب کے لوگ نبوت و رسالت کو بالکل ہی بھلا بیٹھے، اس لئے آپ کی نبوت پر انہیں تعجب ہو رہا ہے اور اسے ماننے کے لئے تیار نہیں ہیں۔
یعنی کوئی شخص جو مدعی نبوت ہو، اس کا دعوی یہ نہیں ہوتا کہ تمام مقدورات الہیہ کے خزانے اس کے قبضہ میں ہیں کہ اس سے کسی امر کی فرمائش کی جائے وہ ضرور ہی کر دکھلائے یا تمام معلومات غیبیہ و شہادیہ پر خواہ ان کا تعلق فرائض رسالت سے ہو یا نہ ہو، اس کو مطلع کر دیا گیا ہے کہ جو کچھ تم پوچھو، وہ فورا ابتلا دیا کرے یا نوع بشر کے علاوہ وہ کوئی اور نوع ہے جو لوازم و خواص بشریہ سے اپنی برأت و نزہت کا ثبوت پیش کرے۔
یعنی یہ نذر مانتا ہے کہ اگر میرا فلاں کام ہو گیا یا مجھے فلاں نقصان نہ پہنچا تو میں اپنا اتنا مال خدا کی راہ میں خرچ کروں گا اور ظاہر ہے کہ اس بات سے تقدیر کا فیصلہ نہیں بدل جاتا لہذا اس صورت میں بھی اس کو مال خرچ کرنے کی نوبت نہیں آتی، ہاں کبھی اس کی نذر، تقدیر کے فیصلہ کے موافق ہو جاتی ہے تو گویا وہ نذر اس بخیل کو اپنا وہ مال خرچ کرنے پر مجبور کر دیتی ہے جس کو وہ خرچ کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا تھا۔
یہ بجائے اس کے کہ صف میں شامل ہو کر نیت اور تکبیر تحریمہ کے بعد رکوع میں جاتے صف میں شامل ہونے سے پہلے ہی نیت اور تکبیر تحریمہ کے بعد رکوع میں چلے گئے اور پھر وہاں سے دو قدموں کے برابر یا دو قدموں سے بھی زیادہ مگر غیر متوالیہ یعنی قدم پے در پے رکھتے ہوئے بلکہ ٹھہر ٹھہر کر قدم رکھتے ہوئے چلے اور صف میں شامل ہو گئے چنانچہ دو ایک قدم چلنے سے نماز کا اعادہ لازم نہیں آتا لیکن اولی یہی ہے کہ اس سے بھی احتراز کیا جائے۔
یہ بھی بے لطفی سے خالی نہیں اس سبب سے کہ سلسلۂ کلام منقطع ہو جاتا ہے اور غائب سے حاضر کی طرف التفات یا مدح سے دعا کی طرف رجوع ایسا امر نہیں ہے کہ جب تک اس پر متنبہ نہ کریں سمجھ میں نہ آ سکے، پھر کیا وجہ کہ سب نے اس طریقہ کو اختیار کر لیا ایک آدھ قصیدہ میں اگر کسی لطیف و بدیع پیرایہ میں یہ مضمون ہوتو مضائقہ نہیں لیکن ہر شاعر اپنے ہر قصیدہ میں اسی طرح کا التزام رکھے یہ جدت پسند طباع کو اچھا نہیں معلوم ہوتا۔
یہ تفصیلات کچھ پہلے بھی گزر چکی ہیں اور کچھ آئندہ بھی آئیں گی کہ حضرت نوح علیہ السلام کی ساڑھے نو سو سالہ تبلیغ کے باوجود ان کی قوم کے لوگ بد اخلاقی اور اعراض پر قائم رہے، بالآخر حضرت نوح علیہ السلام نے بد دعا کی، اللہ تعالی نے کشتی بنانے کا اور اس میں مومن انسانوں، جانوروں اور ضروری سازو سامان رکھنے کا حکم دیا اور یوں اہل ایمان کو بچا لیا گیا اور باقی سب لوگوں کو حتی کہ بیوی اور بیٹے کو بھی، جو ایمان نہیں لائے تھے، غرق کر دیا گیا۔
یہ حدیث صحیح ہے اور (أخْبرْنی بہا ولا تضْننْ بہا علیّ) کے معنی یہ ہیں کہ اس میں میرے ساتھ بخل نہ کرو الضنین بخیل کو اور الظنین اسے کہتے ہیں جس پر تہمت لگائی جائے جمعہ کے دن غسل کرنا احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص جمعہ کی نماز کے لئے آئے اسے غسل کر لینا چاہئے اس باب میں ابو سعید عمر جابر براء عائشہ اور ابو درداء سے بھی روایات مروی ہیں۔
یہ روایت اگرچہ باعتبار سند کے ضعیف ہے لیکن بذات خود یہ حدیث بالکل صحیح ہے جس کی دلیل ابن ماجہ کی روایت ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ ومن یاکل الضبع نیز اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ذی ناب کونچلی والا درندہ کھانے سے منع کیا (ذی ناب درندہ اس درندہ کو کہتے ہیں جو دانت سے شکار کرتا ہے) اور چرغ ذی ناب درندہ ہے، بہر کیف چونکہ چرغ کے مباح اور حرام ہونے کی دلیلوں میں تعارض ہے۔
یہ وہ دن ہوگا جس میں وہ لوگ نہ بول سکیں گے اور نہ ان کو (عذر کی ) اجازت ہوگی، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اس سے مستثنی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور کسی کو بولنے کی اجازت نہیں ہوگی، یایہ کہ اس آیت میں ابتدائی مرحلہ کا ذکر ہے کہ شروع میں کسی کو بھی بولنے کی اجازت نہیں ہوگی مگر بعد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اجازت عطا فرمائی جائے گی، اور یا یہ کہ اس آیت کا تعلق صرف اہل کفر سے ہے۔
یہ کیسی شرم کی بات ہے کہ میں اس خالق و وقار کو چھوڑ کر اوروں کو پوجوں جو نہ تو یہ طاقت رکھیں کہ اللہ تعالی کی طرف سے آئی ہوئی کسی مصیبت کو مجھ پر سے ڈال دیں، نہ یہ کہ ان کے کہنے سننے کی وجہ سے مجھے کوئی برائی پہنچے، اللہ اگر مجھے کوئی ضرر پہنچانا چاہے تو یہ اسے دفع نہیں کرسکتے روک نہیں سکتے نہ مجھے اس سے بچا سکتے ہیں، اگر میں ایسے کمزوروں کی عبادت کرنے لگوں تو مجھ سے بڑھ کر گمراہ اور بہکاوا اور کون ہو گا؟
یہاں تک کہ نبی ﷺ کے پاس بیٹھ گیا اور اس نے اپنے گھٹنے آپ ﷺ کے گھٹنوں سے ملا دئیے اور اپنے ہاتھ آپ ﷺ کی رانوں پر رکھ دئیے اور کہا:اے محمد! مجھے اسلام کے بارے میں بتائیے رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اسلام یہ ہے کہ تم یہ شہادت دوکہ اللہ کے سوا کوئی الہ نہیں اور محمد اللہ کے رسول ہیں اور نماز قائم کرو اور زکوۃ دو اور رمضان کے روزے رکھو اور اللہ کے گھرکا حج کرو، اگر اس کے راستے کی استطاعت رکھتے ہو اس نے کہا:آپ نے سچ کہا۔
یہاں سے اگر یہ لفظ نکال ڈالا جائے تو مبالغہ حد امکان سے تجاوز کرجائے اور مطلب یہ ہوکہ لکیریں سچ مچ رگ جاں بن گئیں اور قواعد بلاغت میں ایسا مبالغہ جو حد امکان سے بڑھ جائے، اسے غیرممدوح سمجھتے ہیں، لیکن اکثر شعراء اس زمانہ میں بے تکلف ایسے مبالغہ اور اغراق کو کہا کرتے ہیں، بلکہ اسے صنعت سمجھتے ہیں، مصنف نے یہاں مبالغہ کے گھٹانے کے لئے " گویا، کا لفظ صرف کیا ہے جو کہ ظن و تخمین و اشتباہ پر دلالت کرتا ہے، نہیں تو مصرع یوں پورا ہو سکتا تھا۔
یہودیوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دینے کا بیان جزیرۃ اصل میں زمین و خشکی کے اس قطعہ کو کہتے ہیں جس کو چاروں طرف سے پانی نے گھیر رکھا ہو اور جزیرۃ العرب اس علا قے کو کہتے ہیں جس کو بحر ہند، بحر شام اور دجلہ و فرات نے گھیر رکھا ہے، یا دوسرے لفظوں میں یوں کہا جا سکتا ہے کہ جزیرۃ العرب کا اطلاق عرب دنیا کے اس خطہ ارض پر ہوتا ہے جو لمبائی میں عدن سے شام کی سرحد تک اور چوڑائی میں جدہ سے ریف عراق تک پر مشتمل ہے۔
﻿ خط کشیدہ محمّد یعقوب آسی (بارہ مضامین کا مجموعہ) فہرست جینے مرنے کا فن جدتوں کی روایت کچی عمر کی پکی باتیں کہہ مکرنی سے آگے راکب حرف سلمان باسط کی چیرہ نگاہیاں اوچن خراشو، انشائیہ اور صدیقی صاحب سر پھرا آدمی اور ادھ کھلا دروازہ خواب گھروندے اختر صبح کسی اور زمانے کا آدمی سانجھ کا چور / جنوری ء جینے مرنے کا فن (سید عارف کے شعری مجموعہ 'لہو کی فصلیں ' پر یہ تاثراتی مضمون پاکستان یوتھ لیگ واہ کینٹ کے اجلاس مؤرخہ / جنوری ء میں پیش کیا گیا) میں روشنی ہوں۔
﻿ سویت ادب کی لائبریری لیونید سولوویف داستان خواجہ بخارا کی اصل ناشر: دار الاشاعت ترقی، ماسکو ترجمہ: حبیب الرحمن ہمیں یہ کہانی ابو عمر احمد ابن محمد سے ملی جس کو اس نے محمد ابن علی ابن رفع سے سنا تھا جو علی ابن عبدالعزیز کا حوالہ دیتا ہے جو ابو عبید القاسم ابن سلام کا حوالہ دیتا ہے جس نے اس کو اپنے استادوں کی زبانی سن کر بیان کیا تھا جن میں سے آخری استاد عمر ابن الخطاب اور ان کے بیٹے عبداللہ رحمۃ اللہ علیہ کو سند کے طور پر پیش کرتا ہے۔