,      ,   . ( . 4 226) ترجمہ : گزشتہ فقائع کی ایک کتاب میں جہاں مفتوح و محکوم اہلیان کنیسہ کے خیالات کی عکاسی کی گئی ہے۔
اور یہ بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس اعتبار سے ارشاد فرمائی کہ اس توقیر وعزت کی بنا پر کہ جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بارگاہ خداوندی میں سب سے زیادہ قرب ومحبوبیت کی وجہ سے حاصل ہوگی، اس دن ہر ایک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت کا محتاج ہوگا، جب سب لوگ نہایت مضطرب وپریشان ہوں گے تو آخر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کے پاس شفاعت کی درخواست لے کر آئیں گے اور صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی ان کی شفاعت کا حوصلہ کریں گے۔
مفتوح قوموں کے ساتھ مسلمانوں کا انسانی رویہ اور جواں مردانہ اقدام سبب بن گیا کہ عموما یہ لوگ مسلمانوں کے ہمدرد ہو گئے اور مسلمانوں کے لئے رائے عامہ ہموار ہو گئی ان کے رویہ نے لوگوں کا دل جیت لیا اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ حمص والوں نے برقل کے لشکر پر شہر کا دروازہ بند کر دیا تھا لیکن مسلمانوں کے لشکر کے پاس ان لوگوں نے خود پیغام بھیجا کہ ہمارے لئے رومیوں (اپنوں )کا ظلم وستم گوارہ نہیں ہے لیکن آپ لوگوں " اجنبیوں " کا عدل و انصاف پسندیدہ ہے۔
حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص شراب پئے اس کو کوڑے مارو اور جو شخص بار بار پئے یہاں تک کہ چوتھی مرتبہ پیتا ہوا پایا جائے تو اس کو قتل کر ڈالو حضرت جابر کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کے بعد ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک ایسے شخص کو پیش کیا گیا جس نے چوتھی مرتبہ شراب پی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی پٹائی کی اور اس کو قتل نہیں کیا۔
" (ابو داؤد) جہاد کا بیان امیر کو معزول کردینا چاہئے " اور حضرت عقبہ ابن مالک نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم اس سے عاجز ہو کہ جب میں کسی شخص کو تمہارا امیر وحاکم بنا کر بھیجوں اور وہ میرے حکم کی فرمانبرداری نہ کرے یعنی وہ میرے کسی حکم یا میری کسی ممانعت کی مخالفت کرے تم اس کو معزول کر دو اور اس کی جگہ کسی ایسے شخص کو مقرر کر دو جو میرے مفوضہ کام کو انجام دے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان کسی شخص کو اپنے سامنے کسی مسلمان بھائی کی غیبت نہ کرنے دو " اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص اپنے مسلمان بھائی کے پیٹھ پیچھے اس کا گوشت کھانے سے باز رکھے یعنی اس کے سامنے اگر کوئی شخص مسلمان بھائی کی برائی اور غیبت کر رہا ہو تو اس کو اس حرکت سے روکے تو اس کا اللہ پر یہ حق ہے کہ وہ اس کو دوزخ کی آگ سے آزاد کرے گا۔
" جہاد کا بیان جہاد میں اایک دن اور ایک رات کی چوکیداری ایک مہینے کے روزے اور سب بیداری سے بہتر ہے اور حضرت سلیمان فارسی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جہاد میں ایک دن اور ایک رات کی چوکیداری کی خدمت انجام دینا ایک مہینے کے روزے اور شب بیداری سے بہتر ہے اور اگر وہ چوکیدار (اس خدمت کی انجام دہی کے دوران ) مر جائے تو اس کے اس عمل کا ثواب کہ جس پر وہ (اپنی زندگی میں ) عامل تھا۔
" جہاد کا بیان جہاد میں کسی طرح سے بھی شرکت کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس شخص نے نہ تو (بنفس خود) جہاد کیا اور نہ کسی مجاہد کا سامان درست کیا اور نہ کسی غازی کے (جہاد میں ہونے کے دوران اس کے ) اہل وعیال کے حق میں بھلائی کے ساتھ ان کا نائب بنا تو اللہ تعالی اس کو قیامت کے پہلے دن کسی سخت مصیبت میں مبتلا کرے گا۔
" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان قدم قدم کے ساتھی اور شریک اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ (حضرت عمرفاروق کی وفات کے دن ) اس وقت میں بھی ان لوگوں کے درمیان کھڑا تھا، جب حضرت عمر کا جسد خاکی (نہلانے کے لئے ) تختہ مرگ پر رکھا ہوا تھا اور لوگ (یعنی حضرت عمر کے قریبی ساتھی واعزاء ) کھڑے ہوئے ان کے حق میں دعائے خیرومغفرت کررہے تھے، اسی دوران اچانک میں نے محسوس کیا کہ میرے پیچھے کھڑے ہوئے کسی شخص نے اپنی ٹھوڑی میرے مونڈھے پر رکھی ہے۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان وہ چیزیں جن سے روزہ فاسد نہیں ہوتا " کسی شخص کو روزے کا خیال نہ رہا اور اس وجہ سے اس نے کچھ کھا پی لیا یا جماع کر لیا تو روزہ فاسد نہیں ہو گا، خواہ روزہ فرض ہو یا نفل کسی شخص نے بھول کر جماع شروع کیا پھر فورا ہی یاد آ گیا کہ روزہ دار ہوں تو اگر اس نے یاد آتے ہی فورا اپنا عضو مخصوص شرمگاہ سے باہر نکال لیا تو روزہ نہیں ٹوٹے گا اور اگر نہ نکالا تو روزہ ٹوٹ جائے گا۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان کفارہ اپنے اہل وعیال کو دینے کا مسئلہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس وقت ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک شخص (کہ جس کا نام سلمہ بن صخر البیاضی تھا) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (ایک گناہ سرزد ہو جانے کی وجہ سے ) میں تباہ ہو گیا! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہیں کیا ہوا؟
" زکوۃ کا بیان مانعین زکوۃ پر عذاب کی تفصیل حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جس شخص کے پاس اونٹ یا گائے یا بکریاں ہوں اور وہ ان کا حق یعنی زکوۃ نہ دے تو کل قیامت کے دن اس کے وہ مویشی اس حال میں لائے جائیں گے کہ بہت بڑے بڑے اور فربہ شکل میں ہوں گے اور پھر وہ اس شخص کو اپنے پیروں سے روندیں کچلیں گے اور اپنے سینگوں سے ماریں گے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص: "اور حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن میں تمام بنی آدم کاسردار بنوں گا، اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا (قیامت کے دن مقام محمود میں ) حمد کانیزہ میرے ہاتھ میں ہوگا اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا، اس دن کوئی بھی نبی خواہ وہ آدم ہوں، یہ کوئی اور، ایسا نہیں ہوگا جو میرے نیزے کے نیچے نہیں آئے گا۔
" عطایا کا بیان کسی کو کوئی چیز دے کر پھر واپس لے لینا مروت کے خلاف ہے اور حضرت ابن عمر اور حضرت ابن عباس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی شخص کے لئے یہ حلال نہیں ہے کہ یعنی ازاراہ مروت یہ بات مناسب نہیں ہے) کہ وہ کسی کو اپنی کوئی چیز دے اور پھر اس کو واپس لے لے البتہ باپ اپنی اس چیز کو واپس لے سکتا ہے جو وہ اپنے بیٹے کو دے اور جو شخص کسی کو کچھ دے کر پھر واپس لے لیتا ہے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا فقر و زہد " اور حضرت عبدالواحد بن ایمن اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا ایک دن میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس وقت ان کے جسم پر (مصر کے بنے ہوئے ) قطری کپڑے کا کرتا تھا جس کی قیمت پانچ درہم تھی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے دوران گفتگو مجھ سے فرمایا کہ ذرا میری اس لونڈی کو تو دیکھو یہ کس قدر غرور کرتی ہے۔
" معجزوں کا بیان جھوٹی حدیث بیان کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت اسامہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے جو شخص (قصدا ) میری طرف کوئی ایسی بات منسوب کرے جس کو میں نے نہ کہا ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا دوزخ میں تیار سمجھے اور اس ارشاد گرامی کا بس منظریہ ہے کہ (ایک مرتبہ ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو (کچھ لوگوں کی طرف یا کسی شخص کے پاس ) بھیجا تھا۔
" معجزوں کا بیان سفر ہجرت کے دوران دشمن کے خلاف معجزہ کا ظہور " حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ اپنے محترم ( حضرت عازب ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ اے ابوبکر ! جب ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہجرت کے ارادہ سے مکہ چھوڑا اور مدینہ روانہ ہوئے اور ) تم نے رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سفر کیا تو ( غار سے نکلنے کے بعد ) تمہیں کیا کیا حالات، اور واردات پیش آئے؟
" معجزوں کا بیان گھی کی کپی کے متعلق ایک معجزہ " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ( ایک انصاری صحابیہ ) حضرت ام مالک رضی اللہ تعالی عنہا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک کپی میں گھی کا ہدیہ بھیجا کرتی تھیں، ( چنانچہ اس کپی میں اتنی برکت آگئی تھی کہ ) جب ام مالک رضی اللہ تعالی عنہا کے بیٹے ( گھر میں ) آکر روٹی کے ساتھ کھانے کے لئے ) کوئی سالن مانگتے اور ان کے پاس کوئی سالن موجود نہیں ہوتا تھا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اہل بیت اور کشتی نوح میں مماثلت "اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) انہوں نے کعبہ کے دروازہ کو پکڑ کر یوں بیان کیا میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " یاد رکھو، تمہارے حق میں میرے اہل بیت کی وہی اہمیت ہے جو نوح کی کشتی میں سوار ہو گیا اس نے نجات پالی اور جو شخص اس کشتی میں سوار ہونے سے رہ گیا وہ ہلاک ہوا۔
" نماز کا بیان مقتدی امام سے پہلے کوئی رکن ادا نہ کریں " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک روز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں نمازپڑھائی جب آپ نماز پڑھ چکے تو اپنا چہرئہ مبارک ہماری طرف متوجہ کیا اور فرمایا کہ لوگو ! میں تمہارا امام ہوں! لہذا تم رکوع کرنے، سجدہ کرنے کھڑے ہونے اور پھر نے (یعنی نماز سے فارغ ہونے ) میں مجھ سے جلدی نہ کیا کرو میں تمہیں اپنے آگے اور (بذریعہ مکاشفہ یا بطور معجزہ بذریعہ مشاہدہ) اپنے پیچھے سے دیکھتا ہوں۔
" نکاح کے ولی اور عورت سے نکاح کی اجازت لینے کا بیان اولاد کے تئیں باپ کے فرائض " اور حضرت ابوسعید اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص کے ہاں لڑکا پیدا ہو تو چاہئے کہ وہ اس کا اچھا نام رکھے اور اسے نیک ادب سکھائے (یعنی اسے شریعت کے احکام و آداب و زندگی کے بہترین طریقے سکھائے تا کہ وہ دنیا و آخرت میں کامیاب و سربلند ہو ) اور پھر جب وہ بالغ ہو جائے تو اس کا نکاح کر دے۔
" چور کا ہاتھ کاٹنے سے متعلق احادیث مبارکہ چور کا کٹا ہوا اس کی گردن میں لٹکا دینے کا مسئلہ " اور حضرت فضالہ ابن عبید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک چور لایا گیا چنانچہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے ) اس کا ہاتھ کاٹا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ اس کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دیا جائے (تا کہ اس سے دوسرے عبرت پکڑیں ) چنانچہ وہ ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دیا گیا۔
" (ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ مجھے بطریق وجوب اور فرض کے یہ حکم نہیں دیا گیا ہے کہ جب بھی پیشاب کروں تو اس کے بعد وضوء بھی کروں اور اگر میں اپنی طرف سے یہ فعل اختیار کر لیتا ہوں تو پھر ہر مرتبہ پیشاب کے بعد وضو کرنا سنت موکدہ ہو جائے گا، بہر حال یہاں سنت سے مراد سنت موکدہ ہی ہے، کیونکہ ویسے تو پانی سے استنجاء کرنا اور ہر وقت باوضو رہنا تمام علماء کے نزدیک متفقہ طور پر مستحب ہے۔
" اس وقت میرے ساتھ مؤمن فقراء ہونگے، کا مطلب یہ ہے کہ جنت میں سب سے پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم داخل ہوں گے اور پھر اہل ایمان میں سے جو طبقہ سب سے پہلے جنت میں داخل ہوگا وہ مہاجر وانصار صحابہ میں سے وہ حضرات ہوں گے جو مفلس وبے مایہ تھے اور جو اپنے اپنے درجات ومراتب کے اعتبار سے آگے پیچھے جنت میں جائیں گے، جیسا کہ ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میری امت کے فقراء اغنیاء سے پانچ سوسال پہلے جنت میں داخل ہوں۔
" تشریح: آخر روایت میں راوی کو شک ہوگیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے امیر اوحدہ فرمایا یا امۃ واحدۃ فرمایا یعنی ایسا آدمی جس نے علم سیکھا اور اس کو لوگوں کے درمیان پھیلایا تو اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ آخرت میں ایک امیر کی مانند آئے گا کہ وہ کسی کے تابع نہیں ہوگا بلکہ اس کے ساتھ تابع اور خدام ہوں گے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ وہ تن تنہا آدمی ایک گروہ جماعت کی مانند ہوگا۔
" تشریح: اس کی وجہ یہ ہے کہ حد جاری کرنا گویا مخلوق کو گناہ سے اور معاصی کے ارتکاب سے روکنا ہے اور یہ آسمان کے دروازوں کے کھلنے یعنی نزول برکات کا سبب ہے، اس کے برخلاف حدود کو معاف کرنا یا ان کو جاری کرنے میں سستی کرنا گویا مخلوق کو گناہ ومعاصی میں مبتلا ہونے کا موقع دینا ہے اور یہ چیز یعنی گناہ ومعاصی کا پھیل جانا قحط سالی میں گرفتار ہونے کا سبب اور انسان ہی نہیں بلکہ غیر انسانی مخلوق کو بھی ہلاکت وبربادی کے دروازے پر پہنچانے کا ذریعہ ہے۔
" دراصل لفظ مسلم کی وضاحت وبیان اور اس کے موکد کرنے کے لئے ارشاد فرمایا گیا ہے، نیز اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ محض کلمہ شہادت پڑھ لینا خون بہانے کے ناجائز ہونے کے لئے کافی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص (جو پہلے سے مسلمان نہ ہو یا جس کا مسلمان ہونا معلوم نہ ہو) محض زبان سے اللہ تعالی کی الوہیت اور آنحضرت کی رسالت کی شہادت دے دے تو اس شخص کا ناحق خون بہانا بھی اسی طرح ناجائز ہوگا جس طرح کسی دوسرے جانے پہنچانے مسلمان کا۔
" لوگو! چار چیزیں ایسی ہیں کہ اگر وہ تم میں پائی جائیں تو دنیا کے فوت ہونے نہ ہونے کا تمہیں کوئی غم نہیں ہونا چاہئے، ایک تو امانت کی حفاظت کرنا (یعنی حقوق کی حفاظت و ادائیگی کرنا اور ان کے حقوق کا تعلق خواہ پروردگار سے ہو یا بندوں سے اور یا اپنے نفس سے) دوسرے سچی بات کہنا، تیسرے اخلاق کا اچھا ہونا اور چوتھے کھانے میں احتیاط و پرہیزگاری اختیار کرنا (یعنی حرام و ناجائز کھانے سے پہیز کرنا اور زیادہ کھانے سے اجتناب کر کے بقدر حاجت و ضرورت پر اکتفا کرنا۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم میں جو شخص کسی ایسے آدمی کو دیکھے جو اس سے زیادہ مالدار اور اس سے زیادہ اچھی شکل و صورت کا ہو (اور اس کو دیکھ کر اپنی حالت پر رنج و حسرت ہو، خدا کا شکر ادا کرنے میں سستی و کوتاہی واقع ہوتی ہو اور اس آدمی کے تئیں رشک و حسد کے جذبات پیدا ہوتے ہوں) تو اس کو چاہئے کہ وہ اس آدمی پر نظر ڈال لے جو اس سے کمتر درجہ کا ہے۔
"عطار بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر کے پاس کچھ مال بھیجا حضرت عمر نے اس کو پھیر دیا پوچھا تم نے کیوں پھیر دیا حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا کے بہتر وہ شخص ہے جو کسی سے کچھ نہ لے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا مطلب یہ ہے کہ مانگ کر کچھ نہ لے اور جو بن مانگے ملے وہ اللہ کا دیا ہوا ہے۔
( یعنی انہوں نے یہ گمان کر لیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کلی یا جزوی طور پر قرض معاف کرنے کی ہمیں تلقین کریں گے یا کچھ اور دنوں تک صبر کرنے کا مشورہ دیں گے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھتے ہی انہوں نے مجھ پر برسنا اور بڑے لب ولہجہ میں قرض کی واپسی کا مطالبہ کرنا شروع کر دیا اور اس طرح انہوں نے پہلے ہی سے اپنا ایسا رویہ ظاہر کیا جیسے وہ بتانا چاہتے ہوں کہ پورے قرض کی واپسی کے علاوہ اور کسی بات پر تیار نہیں ہیں۔
(1) حسن بصریؒ (متوفی ھ) جن کی قرأت کا مرکز بصرہ تھا، (2) محمد بن عبدالرحمن ابن محیضؒ (متوفی ھ) جن کا مرکز مکہ مکرمہ میں تھا، (3) یحی بن مبارک یزیدیؒ (متوفی ھ) جو بصرہ کے باشندے تھے، (4) ابو الفرج شنبوذیؒ (متوفی ھ ) جو بغداد کے باشندے تھے، بعض حضرات نے چودہ () قاریوں میں حضرت شنبوذیؒ کے بجاۓ حضرت سلیمان اعمشؒ کا نام شمار کیا ہے، ان میں سے پہلی دس()قرأتیں صحیح قول کے مطابق متواتر ہیں، اور ان کے علاوہ شاذہیں (مناہل العرفان بحوالۂ منجد المقرئین لا بن الجزریؒ)۔
(12) ان سے پہلے جھٹلایا نوح کی قوم اور رس والوں اور ثمود (13) اور عاد اور فرعون اور لوط کے ہم قوموں (14) اور بن والوں اور تبع کی قوم نے ان میں ہر ایک نے رسولوں کو جھٹلایا تو میرے عذاب کا وعدہ ثابت ہو گیا (15) تو کیا ہم پہلی بار بنا کر تھک گئے بلکہ وہ نئے بننے سے شبہ میں ہیں، (16) اور بیشک ہم نے آدمی کو پیدا کیا اور ہم جانتے ہیں جو وسوسہ اس کا نفس ڈالتا ہے اور ہم دل کی رگ سے بھی اس سے زیادہ نزدیک ہیں۔
(44) تو انہوں نے اپنی رسیاں اور لاٹھیاں ڈالیں اور بولے فرعون کی عزت کی قسم بیشک ہماری ہی جیت ہے، (45) تو موسی نے اپنا عصا ڈالا جبھی وہ ان کی بناوٹوں کو نگلنے لگا (46) اب سجدہ میں گرے، (47) جادوگر، بولے ہم ایمان لائے اس پر جو سارے جہان کا رب ہے، (48) جو موسی اور ہارون کا رب ہے، (49) فرعون بولا کیا تم اس پر ایمان لائے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں، بیشک وہ تمہارا بڑا ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا تو اب جاننا چاہتے ہو مجھے قسم ہے۔
(ابو داؤد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر ان سے بھول چوک میں کوئی گناہ سر زد ہو جائے اور ناگہانی طور پر کسی لغزش میں مبتلا ہو جائیں تو ان کو معاف کر دیا جائے، سزا و عقوبت میں مبتلا کر کے ظاہری طور پر ان کو ذلیل ورسوا مت کرو خواہ ان کی لغزش وگناہ کا تعلق حقوق اللہ سے ہو یا حقوق العباد سے ہاں اگر ان سے کوئی ایسا جرم صادر ہو جس کی وجہ سے ان پر حد جاری کرنا واجب ہوتا ہو تو اس جرم کو معاف کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
(ابوداؤد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خمس کا مال بھی مسلمانوں ہی کے اجتماعی مفاد میں خرچ کرتے تھے اور حضرت عمرو ابن عبسہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک موقع پر) مال غنیمت کے ایک اونٹ کو سترہ قرار دے کر ہمیں نماز پڑھائی، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیرا (اور نماز سے فارغ ہو گئے) تو اس اونٹ کے پہلو سے (دو ایک) بال اکھاڑے اور پھر فرمایا کہ تمہارے مال غنیمت میں میرے لئے اتنا (یعنی ان بالوں کے بقدر) بھی حصّہ نہیں ہے۔
(احمد، ابن ماجہ، دارقطنی) جو مچھلی پانی میں مر کر اوپر آ جائے اس کا مسئلہ اور حضرت ابوزبیر رضی اللہ عنہ، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس (مچھلی) کو دریا نے کنارے پر پھینک دیا ہو، یا پانی سے اس کا ساتھ چھوٹ گیا ہو (یعنی دریا کا پانی بالکل خشک ہو گیا ہو یا کسی دوسری طرف چلا گیا ہو) تو اس مچھلی کو کھا لو، اور جو مچھلی دریا میں مر کر پانی کے اوپر آ جائے اس کو مت کھاؤ۔
(اور پھر اگر وہ دعوت اسلام کو ٹھکرادیں تو ان سے جزیہ طلب کرو، اگر وہ جزیہ پرصلح کرنے سے انکار کر دیں تو پھر آخر میں ان کے خلاف اعلان جنگ کرو اور ان سے اس وقت تک لڑتے رہو جب تک کہ وہ مسلمان نہ ہو جائیں یا جزیہ دے کر اسلامی نظام کی سیاسی اطاعت قبول کرنے پر تیار نہ ہو جائیں ) پس (اے علی ) خدا کی قسم، یہ بات کہ اللہ تعالی تمہارے ذریعہ کسی ایک شخص کو بھی ہدایت دے دے، تمہیں ملنے والے سرخ اور چوپائیوں سے کہیں بہتر ہے۔
(اے محمد بلاشبہ تم اللہ کے رسول ہو ) میں نے دائیں بائیں دیکھا، پھر اوپر نظر اٹھائی تو کیا دیکھتا ہوں کہ مجھے آواز دینے والا فرشتہ ہے جو زمین وآسمان کے درمیان ایک تخت پربیٹھا ہوا ہے، میں اس کو دیکھ کر سہم گیا اور خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس واپس آکر کہا کہ مجھے کپڑا اڑھاؤ، چنانچہ خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا نے مجھ کو کپڑا اڑھا دیا، جب ہی جبرائیل علیہ السلام آئے اور مجھے یہ پڑھایا یاایہا المدثر الخ اس کے بعد روایت کے وہی الفاظ ہیں جو اوپر نقل ہوئے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مجھ کو منع نہیں کیا " سے مراد یہ ہے کہ آپ نے کبھی بھی مجھ کو اپنے پاس آنے سے نہیں روکا میں جس وقت چاہتا آپ کی خدمت میں حاضر ہو جاتا چاہے کوئی خصوصی مجلس ہی کیوں نہ ہوتی بشرطیکہ مردا نہ مجلس ہوتی یا یہ مراد ہے کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ میں نے آپ سے کوئی چیز مانگی ہو اور آپ نے اس کے دینے سے انکار کیا ہو میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جب مانگا اور جو کچھ بھی مانگا وہ مجھ کو عطا ہوا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ تم لوگ ایسے ایسے کام کرتے ہو اور ایسی ایسی چیزیں اختیار کرتے ہو جو تمہاری نظر میں بہت معمولی درجہ کی اور بہت حقیر ہیں، زیادہ سے زیادہ تم ان کو مکروہات میں شمار کرتے ہو لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ کام اور وہ چیزیں بڑی نقصان دہ ہیں اور بڑی تباہی کی طرف لے جانے والی ہیں، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ہم لوگ ایسے کاموں میں شمار کرتے تھے جو اخروی انجام کے اعتبار سے ہلاکت میں ڈالنے والے ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) تشریح ارشاد گرامی کے آخر کے جملہ کا یہ مطلب بھی ہے کہ تمہیں چاہیے کہ تم اپنی روزی حلال و جائز وسائل و ذرائع سے حاصل کرو تاکہ وہ نیک پرہیزگار مسلمانوں کے کھانے کے قابل ہو اور یہ مطلب بھی ہے کہ تمہیں چاہیے کہ تم اپنا کھانا دعوت کی صورت میں صرف متقی لوگوں کو کھلاؤ تاکہ اس کھانے کے ذریعہ انہیں عبادت خداوندی اور نیک کام کرنے کی طاقت حاصل ہو غیر متقی اور بدکار لوگوں کو اپنا کھانا نہ کھلاؤ جس سے ان کو گناہ کرنے کی طاقت حاصل ہو۔
(ترمذی، ابوداؤد، درامی) تشریح ارشاد گرامی کے آخر کے جملہ کا یہ مطلب بھی ہے کہ تمہیں چاہیے کہ تم اپنی روزی حلال و جائز وسائل و ذرائع سے حاصل کرو تاکہ وہ نیک پرہیزگار مسلمانوں کے کھانے کے قابل ہو اور یہ مطلب بھی ہے کہ تمہیں چاہیے کہ تم اپنا کھانا دعورت کی صورت میں صرف متقی لوگوں کو کھلاؤ تاکہ اس کھانے کے ذریعہ انہیں عبادت خداوندی اور نیک کام کرنے کی طاقت حاصل ہو غیر متقی اور بدکار لوگوں کو اپنا کھانا نہ کھلاؤ جس سے ان کو گناہ کرنے کی طاقت حاصل ہو۔
(جس سے وضو کر سکیں) اس پر اللہ تعالی نے پاک مٹی سے حصول طہارت کی آیت نازل فرمائی چنانچہ سب مسلمان حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہوئے اور انہوں نے دونوں ہاتھوں کو زمین پر مار کر اٹھا لیا اور مٹی نہیں اٹھائی اور ان کو منہ پر اور ہاتھوں پر، مونڈھوں تک پھیرا اور ہتھیلیوں سے بغلوں تک مسح کیا ابن یحیی کی روایت میں اتنا اضافہ ہے کہ ابن شہاب نے اپنی حدیث میں کہا ہے کہ ان لوگوں کے اس فعل کا اعتبار علماء نے نہیں کیا ہے۔
(دارمی) رات میں قرآن پڑھنے کا اثر حضرت حسن رضی اللہ عنہ بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات میں قرآن کی سو آیتیں پڑھے تو رات میں قرآن اس سے نہیں جھگڑے گا جو رات میں دو سو آیتیں پڑھے تو اس کے لئے شب بیداری کا ثواب لکھا جاتا ہے اور جو شخص رات میں پانچ سو سے ہزار تک آیتیں پڑھے تو وہ اس حال میں صبح کرتا ہے کہ اس کے لئے قنطار کے بقدر ثواب لکھا جا چکا ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں جمعے کی پہلی اذان نہیں ہوتی تھی اور حضرت سائب ابن یزید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر و عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے زمانے میں جمعے کی پہلی اذان وہ ہوتی تھی جو امام کے منبر پر بیٹھنے کے بعد دی جاتی تھی مگر جب حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ خلیفہ ہوئے اور لوگوں کی کثرت ہو گئی تو تیسری اذان کا اضافہ کیا گیا جو وزراء میں دی جاتی تھی۔
(ولولا العجوۃ السوداء ماکنا بواواکم) اگر سیاہ کھجوریں نہ ہوتیں تو ہم تمہارے مکانوں میں نہ رہتے (بلکہ بھوک کے مارے کہیں نکل جاتے) دو نکاحوں میں پہلا نکاح درست ہے اور حضرت سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس عورت کے دو ولی اس کا نکاح کر دیں تو وہ عورت ان دونوں میں سے اس کے لئے ہے جس کے ساتھ نکاح پہلے ہوا ہے اور جو شخص کسی ایک چیز کو) دو آدمیوں کے ہاتھ بیچے تو وہ چیز ان دونوں میں سے اس کے لئے ہے۔
(کالج/ کالجوں) ہوئے اس قدر مہذب، کبھی گھر کا منہ نہ دیکھا کٹی عمر ہوٹلوں میں، مرے اسپتال جاکر (ہوٹل/ ہوٹلوں) لیڈیوں سے مل کے دیکھو، ان کے انداز طریق ہال میں ناچو، کلب میں جاکے کھیلو ان سے تاش (لیڈی/ لیڈیوں) رزولیوشن کی شورش ہے مگر اس کا اثر غائب پلیٹوں کی صدا سنتا ہوں اور کھانا نہیں آتا (پلیٹ/ پلیٹوں) اردو کے شعری ادب میں فارسی کے مرکبات اضافی کی ایک کثیر تعداد پائی جاتی ہے جن میں مضاف اور مضاف الیہ کو اضافت زیر یا ہمزہ کے ساتھ ترتیب دیا جاتا ہے۔
(کہ رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے) پتہ نہیں یہ حکم میرے لیے ہی خاص تھا یا (عام حکم تھا) مسدد، عبدالوارث، عامر، بکر بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کا ارادہ فرمایا ایک عورت (ام معقل) نے اپنے شوہر سے کہا کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کر نے کی اجازت دے دے اس نے کہا کہ میرے پاس کیا ہے جس پر سوار کر کے تجھے حج کراؤں؟
(یعنی ابتدا میں جب میں نے اسلام کی دعوت پیش کی اور خدا کی وحدانیت اور اپنی رسالت کا اظہار و اعلان کیا تو اس وقت میں بالکل تنہا تھا، کوئی اور شخص میرے ساتھ نہیں تھا، چنانچہ اس راہ میں پیش آنے والے تمام تر مصائب و آلام اور ہر طرح کی دہشت انگیزی کو برداشت کرنے والا واحد شخص میں تھا) بلاشبہ مجھ پر متواتر تیس دن اور تیس راتیں ایسی گزری ہیں جن میں میرے اور بلال کے لئے کھانے پینے کا ایسا کوئی سامان نہیں تھا جس کو کوئی جگردار (یعنی حیوان) کھاتا ہے۔
(یعنی ابتداء میں جب میں نے اسلام کی دعوت پیش کی اور خدا کی وحدانیت اور اپنی رسالت کا اظہار و اعلان کیا تو اس وقت میں بالکل تنہا تھا، کوئی اور شخص میرے ساتھ نہیں تھا، چنانچہ اس راہ میں پیش آنے والے تمام تر مصائب و آلام اور ہر طرح کی دہشت انگیزی کو برداشت کرنے والا واحد شخص میں تھا) بلاشبہ مجھ پر متواتر تیس دن اور تیس راتیں ایسی گزری ہیں جن میں میرے اور بلال کے لئے کھانے پینے کا ایسا کوئی سامان نہیں تھا جس کو کوئی جگردار (یعنی حیوان) کھاتا ہے۔
(یعنی اگر وہ چاہے تو اس اعمال نامہ کے مطابق سزا و عذاب کا فیصلہ صادر کرے اور اگر چاہے تو اس پر کوئی کاروائی نہ کرے) اور وہ اعمال نامہ وہ جس میں بندوں کا اللہ کے ساتھ ظلم کرنا یعنی ان کی طرف سے حقوق اللہ میں تقصیر و کوتاہی کا مرتکب ہونا درج ہے) چنانچہ یہ اعمال نامہ اللہ تعالی کی مرضی پر موقوف ہو گا کہ چاہیں وہ بندے کو اس کے عمل کے مطابق سزا دے اور چاہے اس سے درگزر و عفو کا معاملہ کرے اور اس کو کوئی سزا نہ دے۔
() اگر موزہ کسی جگہ سے پاؤں کی تین چھوٹی انگلیوں کے برابر پھٹ جائے تو اس پر مسح درست نہیں ہوتا، اس طرح اگر ایک موزہ تھوڑا تھوڑا کر کے کئی جگہ سے اتنی مقدار میں پھٹ جائے کہ اگر ان سب کو جمع کیا جائے تو وہ تین اگلیوں کے برابر ہو تو اس پر بھی مسح درست نہیں ہوتا اور اگر دونوں موزے تھوڑے تھوڑے اتنی مقدار میں پھٹے ہوں کہ اگر انھیں جمع کیا جائے تو وہ تین انگلیوں کے برابر ہو تو اس کا اعتبار نہیں ہوگا بلکہ ان پر مسح درست ہوگا۔
()دل اٹھنا، دل اچاٹ ہونا، دل آنا، دل بجھنا، دل برا کرنا، دل بڑھانا، دل بھاری کرنا، دل دھڑکنا، دل بھر آنا، دل بیٹھ جانا، دل پانا، دل دھڑکنا، دل پر چوٹ لگنا، دل پر نقش ہونا، دل پر ہاتھ رکھنا، دل دہی کرنا، دل پکنا، دل پھٹنا، دل پھیکا ہونا، دل توڑنا، دل ٹوٹنا، دل ٹھکانے لگانا، دل جلانا، دل جلنا، دل جمنا، دل چیر کر دیکھنا، دل خوش کرنا، دل سے دل ملنا، دل سے گرنا، دل برداشتہ ہونا، دل سے دھواں اٹھنا، دل کا بخار نکالنا، دل کا خریدار، دل کی بھڑاس نکالنا، وغیرہ وغیرہ۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : یہ حسین اور اس کے ساتھیوں کا خون ہے جس کو میں نے آج قتل گاہ حسین میں صبح سے اب تک اس بوتل میں اکٹھا کیا کرتا رہا ہوں، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (اس خواب کے بعد میری آنکھ کھل گئی ) اور پھر میں نے اس وقت کو یاد رکھا ( جس وقت یہ خواب دیکھا تھا) چنانچہ (جب قتل حسین کی خبر آئی ) تو میں نے پایا کہ شہادت حسین کا المیہ (اسی دن اور اسی وقت پیش آیا تھا۔
) ابوجہل اس (ناپاک ) ارادہ کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گردن مبارک کو اپنے پاؤں سے کچل دے لیکن پھر وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف بڑھتے بڑھتے اچانک رک گیا اور فورا ) پچھلے پاؤں اپنے لوگوں کی طرف لوٹنے لگا اور ایسا دکھائی دیا جیسے وہ اپنے دونوں ہاتھوں سے کسی چیز کو روک رہا ہو (یعنی جب وہ لوٹ کر اپنے لوگوں تک پہنچا تو ایسا معلوم ہوا تھا کہ کوئی سخت آفت اس پر ٹوٹ پڑی ہے اور وہ اپنے دونوں ہاتھوں سے اس کو روک رہا ہے۔
) اسی طرح یہی حکم اس شخص کے بارے میں ہے جو چھوٹی عمر میں مسلمان ہو گیا تھا مگر جب بالغ ہوا تو مرتد تھا، نیز اگر کسی شخص و زبردستی اسلام قبول کرنے پر مجبور کیا گیا تھا اور پھر وہ اسلام سے پھر گیا تو اس کو بھی از راہ استحسان قتل نہ کیا جائے لیکن ان تمام صورتوں میں حکم یہ ہے کہ اس کو اسلام قبول کر لینے پر مجبور کیا جائے اور اگر اسلام قبول کرنے سے پہلے کسی نے اس کو مار ڈالا تو مارنے والے پر کچھ واجب نہیں ہوگا۔
) اگر تم میرے فقر پر راضی نہیں ہو بلکہ دنیا کی آرام دہ زندگی اور اس کی زینت و آرائش کی خواستگار ہو تو مجھے بتا دو اور آؤ میں تمہیں کچھ مال دوں اور اچھی طرح رخصت کر دوں (یعنی ہمیشہ کے لئے تم سے علیحدگی اختیار کر لوں ) اور اگر تم میرے فقر پر راضی ہو اور یہ چاہتی ہو کہ تمہیں خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رضا مندی حاصل ہو اور جنت تمہارا ٹھکانا بنے تو سن لو کہ تم میں جو نیکو کاری کرنے والی ہیں۔
) لہذا جب تم ( کسی شخص کو قصاص یا حد کے طور پر ) قتل کرو تو اس کو نرمی و خوبی کے ساتھ کرو ( تاکہ اس کو ایذاء نہ ہو جیسے تیز تلوار استعمال کرو اور قتل کرنے میں جلدی کرو ) اور جب تم کسی جانور کو ذبح کرو تو خوبی و نرمی کے ساتھ ذبح کرو لہذا یہ ضروری ہے کہ تم میں سے کوئی بھی شخص ( جو جانور کو ذبح کرنا چاہتا ہو ) اپنی چھری کو ( خوب تیز کر لے اور ذبح کئے جانے والے جانور کو آرام دے۔
) پھر ان دنوں حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے نماز پڑھائی ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مرض کے حال میں کچھ کمی محسوس فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر کی جانب آئے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسرے حضرات کے سہارے باہر تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں سے سہارا لگائے ہوئے تھے اور جن حضرات پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہارا لگا رکھا تھا۔
1190: سیدنا ابو اسحق کہتے ہیں کہ ایک آدمی سیدنا براءؓ کے پاس آیا اور کہا کہ اے ابو عمارہ ص! حنین کے دن تم بھاگ گئے تھے تو انہوں نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہﷺ نے منہ نہیں موڑا لیکن چند جلد باز اور بے ہتھیار لوگ قبیلہ ہوازن کی طرف گئے، وہ تیر انداز تھے اور انہوں نے تیروں کی ایک بوچھاڑ کی جیسے ٹڈی دل ہو، تو یہ لوگ سامنے سے ہٹ گئے اور لوگ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور ابو سفیان بن حارث آپﷺ کے خچر کو چلاتے تھے۔
1845ء میں مشہور روحانی شخصیت اخوند صاحب سوات( عبدالغفور عرف سیدوبابا) جب سوات کے "سپل بانڈئ" نامی گاؤں کو خیر باد کہہ کر ہمیشہ کے لئے سیدو چلے آئے تو اس وقت سیدو کی عظمت رفتہ کے نقوش ماند پڑ چکے تھے اور یہ ایک چھوٹا سا معمولی گاؤں تھا لیکن جب عبدالغفور اخوند صاحب سوات نے اس کو اپنی مستقل رہائش کے لئے منتخب کیا اور اس میں ایک مسجد کی بنیاد رکھی تو اس کی گزشتہ عظمت دوبارہ لوٹ آئی اور اس کی شہرت اخوند صاحب سوات (سیدوبابا) کی وجہ سے دور دراز تک پھیل گئی۔
1974ء *** یہ جرم ہے تو کوئی سخت حکم شاہی دے مری وفا کی مجھے عمر بھر سزا ہی دے بہت عظیم ہے، مانا، تو اے ہوا، مددے ہمیں بھی ایک دو پل زعم کج کلاہی دے ہر ایک موج نے سر ڈال کر دعا مانگی کہ ٹھہرے ٹھہرے سے پانی کو رنگ کاہی دے تجھی کو ٹوٹ کے چاہوں، ترے لیۓ ہی جڑوں کرے نہ پیار، تو پھر مجھ کو یہ دعا ہی دے جز اک گل خزاں شاعر کے پاس کیا تحفہ جز ایک قطرۂ خون اور کیا سپاہی دے اندھیرے آئنے بننے کو مضطرب ہیں۔
312: ورّاد، جو سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کے مولی تھے، کہتے ہیں کہ سیدنا مغیرہؓ نے سیدنا معاویہؓ کو لکھ کر بھیجا کہ رسول اللہﷺ جب نماز پڑھ چکتے اور سلام پھیرتے تو کہتے "کوئی سچا معبود نہیں سوائے اللہ کے، وہ اکیلا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں، سلطنت اسی کی ہے اور اسی کی تعریف ہے اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے، یا اللہ جو تو دے اسے کوئی روک نہیں سکتا اور جو تو نہ دے اسے کوئی دے نہیں سکتا اور کسی کوشش کرنے والے کی کوشش تیرے آگے فائدہ نہیں دیتی۔
314: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو شخص ہر نماز کے بعد سبحان اللہ 33 بار اور الحمدللہ 33 بار اور اللہ اکبر 33 بار کہے تو یہ ننانوے کلمے ہوں گے اور پورے 100 یوں کرے کہ ایک بار یوں پڑھے " یعنی" اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں، وہ اکیلا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کی سلطنت ہے اور اسی کے لئے سب تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
64 ہوا یہ باندھی گئی ہے کہ حضرت حسین کا خروج دین کی حفاظت کے لئے تھا اور کربلاء کا معرکہ حق و باطل کا معرکہ تھا اور کہا جاتا ہے کہ حضرت حسین اپنے نانا کا دین بچانے کے لئے کھڑے ہوئے تھے اور اسی مقصد کے لئے آپ نے اپنا سب کچھ قربان کر دیا، یہ تصور پیش کرنے کے باوجود آپ کی یہ تقریر بھی نقل کر رہا ہے جس سے صاف عیاں ہے کہ آپ طلب خلافت کے لئے کھڑے ہوئے تھے اور حالات ناسازگار دیکھ کر اس اقدام سے باز آنا چاہتے تھے۔
: آج پھر قلزم ہمت کے شناور جاگے آج اسلام کے مردان دلاور جاگے اک نئے باب کا تاریخ میں عنواں بن کر حق پرستوں کے طرفدار غضنفر جاگے اے وطن تیرے جوانوں نے بڑا کام کیا ظلم کا امڈا ہوا سیل بلا روک دیا وقت جب آن پڑا تیری حفاظت کے لئے اپنے ہاتھوں میں صداقت کا علم تھام لیا جب مجاہد رہ اسلام میں کام آنے لگے عرش والوں کے شہیدوں کو سلام آنے لگے "راہ میں دیوار نہ بن" گھر سے جنگ کے لئے روانہ ہونے والے ایک سپاہی کے آہنی عزائم کی داستان ہے۔
: إنّما حرّم علیْکم الْمیْتۃ والدّم ولحْم الْخنْزیر وما أہلّ بہ لغیْر اللّہ فمن اضْطرّ غیْر باغ ولا عاد فلا إثْم علیْہ إنّ اللّہ غفورٌ رّحیمٌ "اس نے تم پر صرف مردار اور خون اور سور کا گوشت اور وہ جانور جس پر ذبح کے وقت غیر اللہ کا نام پکارا گیا ہو حرام کیا ہے، پھر جو شخص سخت مجبور ہو جائے نہ تو نافرمانی کرنے والا ہو اور نہ حد سے بڑھنے والا تو اس پر (زندگی بچانے کی حد تک کھا لینے میں) کوئی گناہ نہیں، بے شک اللہ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
__ اس کلیم کو جو جاتے جاتے، یہ علامتیں بھی ساتھ لے گیا کوئی جو دوسرا انھیں چھوے تو ہاتھ جل اٹھیں نہیں __ مگر یہ سچ نہیں کوئی جو دوسرا انھیں لکھے، چراغ جل اٹھیں ! ___ انتخاب: غزلیں نیند کب اچھی لگی کب جاگنا اچھا لگا میری آنکھوں کو وہی اک آئینہ اچھا لگا جب بھی بازاروں سے گزروں تو مجھے پہچان کر آئینوں کا میری جانب دیکھنا اچھا لگا جانتے ہیں، رنگ اپنا ہے، نہ پر اپنے مگر تتلیوں کے پیچھے پیچھے دوڑنا اچھا لگا شہر کب آئے، کہاں ٹھہرے ہو، یہ کیا حال ہے۔
آج جبکہ عالم کفر مسلم قوم کے خلاف متحد ہو کر ہر محاذ پر مسلمانوں کے خلاف صف آراء ہے اور ہر میدان میں مسلمانوں کو مات دینے کے درپے ہے، مسلمانوں کو اپنے بھائیوں کی طرف متوجہ ہونے کی ضرورت ہے اور ہر سطح پر مسلمانوں کی مدد اور اس کی نمائندگی کی ضرورت ہے، مگر ستم یہ ہے کہ وہ کفار ہم ہی مسلمانوں کو اپنے ہی مسلمانوں کے خلاف استعمال کر رہے ہیں اور ہم دنیاوی عہدہ دار اور مال کی حرص میں اندھے پن اور بے حسی کا مظاہرہ کرنے پر تلے ہوئے ہیں۔
آخرت میں تو وہی کلام نافع اور سود مند ہو گا جو محض دینی تقاضا کے پیش نظر ہو مثلا امر بالمعروف اور نہی عن المنکر اور ذکر اللہ یا پھر اس طرح کہا جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی مفہوم کے اعتبار سے یوں ہے کہ ابن آدم کا ہر کلام اس کے لئے باعث حسرت ہے کہ اس کے لئے اس میں کوئی منفعت نہیں علاوہ اس کلام کے جس کا تعلق امر باالمعروف و نہی عن المنکر، ذکر اللہ، اور انہیں کی دوسری باتوں سے ہو۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اور اللہ کے سوا تمہارا نہ کوئی حمایتی نہ مددگار، (108) کیا یہ چاہتے ہو کہ اپنے رسول سے ویسا سوال کرو جو موسی سے پہلے ہوا تھا اور جو ایمان کے بدلے کفر لے وہ ٹھیک راستہ بہک گیا - (109) بہت کتابیوں نے چاہا کاش تمہیں ایمان کے بعد کفر کی طرف پھیر دیں اپنے دلوں کی جلن سے بعد اس کے کہ حق ان پر خوب ظاہر ہو چکا ہے تو تم چھوڑو اور درگزر کرو یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم لائے بیشک اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حسن اور حسین کو آغوش مبارک میں بٹھا لیا اور ایک ہاتھ سے علی کو اور دوسرے ہاتھ سے فاطمہ کو پکڑ کر اپنے بدن سے چمٹایا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے أپنی کالی کملی اس سب پر لپیٹی جو جو اس وقت جسم مبارک پر تھی اور فرمایا : خداوندا! یہ میرے اہل بیت ہیں، مجھ کو اور میرے اہل بیت کو اپنی طرف بلانہ کہ آگ کی طرف " اور حضرت ام سلمہ ہی سے یہ بھی منقول ہم کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آخری شب میں اٹھ کر مدینہ کے قبرستان بقیع میں تشریف لے جاتے اور وہاں فرماتے دعا (السلام علیکم دار قوم مومنین واتاکم ما توعدون غدا موجلون وانا ان شاء اللہ بکم لاحقون اللہم اغفر لاہل بقیع الغرقد)، سلامتی ہو تم پر اے مومنین! تمہارے پاس وہ چیز آئی جس کا تم سے وعدہ کیا گیا یعنی ثواب و عذاب کل کو یعنی قیامت کے دن کو تمہیں ایک معین مدت تک مہلت دی گئی ہے اور یقینا ہم بھی اگر اللہ تعالی نے چاہا تو تم سے ملنے ہی والے ہیں۔
آپ نے فرمایا کون ہے جو ثنیۃ المرار پر چڑھ جائے اس سے وہ دور ہو جائے گا جو بنی اسرائیل سے دور ہوا پس سب سے پہلے قبیلہ خزرج کے ایک صحابی اس پر چڑھ گئے پھر تو اور لوگ بھی پہنچ گئے پھر آپ نے فرمایا تم سب بخشے جاؤ گے مگر سرخ اونٹ والا ہم اس کے پاس آئے اور اس سے کہا تیرے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے استغفار طلب کریں تو اس نے جواب دیا کہ اللہ کی قسم مجھے میرا اونٹ مل جائے تو میں زیادہ خوش ہوں۔
آپﷺ نے دوسرے لوگوں کے ایسے موزوں اور برجستہ کلام کی بھی تعریف فرمائی ہے جو واقعیت و صداقت کے خلاف نہ ہو اور یہ بات بھی ایک حقیقت ہے کہ مشرکین مکہ کے مخالف شعراء کی جانب سے خلاف واقعہ، غلط، گمراہ کن اور نفس و شیطان کی انگیخت پر کی گئی ہجویات پر مبنی شاعری کی موثر اسلوب اور شاعرانہ حسن و ادا کے ساتھ تردید کرنے کا حکم بھی آپﷺ نے جاری فرمایا، چنانچہ حضرت حسان بن ثابت ؓ مخالفین کے مطاعن، تنقیصی ہزلیات و ہجویات سے سرور عالمﷺ کا دفاع کرنے پر مامور ہوئے۔
اب بھی تار تار ہست و بود اصغر لباس زہد و تمکیں پر بھی عریانی نہیں‌ جاتی ٭٭٭ پھر میں نظر آیا، نہ تماشا نظر آیا جب تو نظر آیا مجھے تنہا نظر آیا اللہ رے دیوانگئ شوق کا عالم اک رقص میں ہر ذرّہ صحرا نظر آیا اٹھّے عجب انداز سے وہ جوش غضب میں چڑھتا ہوا اک حسن کا دریا نظر آیا کس درجہ ترا حسن بھی آشوب جہاں ہے جس ذرّے کو دیکھا وہ تڑپتا نظر آیا اب خود ترا جلوہ جو دکھا دے، وہ دکھا دے یہ دیدۂ بینا تو تماشا نظر آیا تھا۔
ابو شیخ نے کتاب الثواب میں لکھا ہے کہ جس شخص کو کوئی حاجت درپیش ہو تو اسے چاہئے کہ وہ سورہ فاتحہ پڑھے اور اس کے بعد اپنی حاجت کے لئے دعا کرے (انشاء اللہ اس کی حاجت پوری ہو گی) ثعلبی حضرت شعبی سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص ان کی خدمت میں حاضر ہوا اور اپنے درد گردہ کی شکایت کی انہوں نے اس شخص سے کہا کہ تمہیں چاہئے کہ اساس القرآن پڑھ کر درد کی جگہ دم کرو (انشاء اللہ شفا ہو گی) اس شخص نے پوچھا کہ اساس القرآن کیا ہے؟
ابو معمر، عبدالوارث، نافع، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر ہم اس دروازہ کو عورتوں کے لیے چھوڑ دیں (تو مناسب ہے) حضرت نافع کا بیان ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کے بعد) ابن عمر زندگی بھر اس دروازہ سے داخل نہیں ہوئے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو اسماعیل بن ابراہیم نے بواسطہ ایوب نافع سے روایت کیا ہے کہ یہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اور یہی صحیح ہے۔
ابوالشیخ نے عظمت میں اور ابومحمد سمرقندی نے قل ہواللہ احد کے فضائل میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ خیبر کے یہودی نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ اے ابو القاسم! اللہ تعالی نے ملائکہ کو نور حجاب سے آدم کو حماء مسنون یعنی سڑی ہوئی کیچڑ سے ابلیس کو شعلہ آگ سے آسمان کو دھوئیں سے اور زمین کو پانی کے جھاگ سے پیدا کیا لہذا اب آپ اپنے رب کے بارہ میں بتائیے کہ اللہ تعالی کس چیز سے پیدا ہوا؟
اتنی عبادت ہی تقرب الی اللہ کا باعث ہو گی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم سے زیادہ ڈرتا ہوں، تقوی تم سے زیادہ اختیار کئے ہوئے ہوں، خوف خدا میرے دل میں تم سے زیادہ ہے لیکن اس کے باوجود بھی میری عبادت اور میری ریاضت ان ہی حدود کے اندر ہے جو اللہ نے قائم کر دی ہے، اسی لیے میں روزے بھی رکھتا ہوں اور افطار بھی کرتا ہوں، نماز بھی پڑھتا ہوں اور سونے کے وقت سوتا بھی ہوں اور بتقاضائے فطرت عورتوں سے نکاح بھی کرتا ہوں۔
اتنے میں وہ انصاری (یعنی صاحب خانہ بھی) آ گئے، انہوں نے جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دونوں صحابہ (حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ و حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو اپنے گھر میں) دیکھا تو (اپنی اس خوش بختی پر پھولے نہیں سمائے اور) کہنے لگے الحمد اللہ ! خدا کا شکر ہے) بزرگ تر مہمانوں کے اعتبار سے آج کے دن مجھ سے زیادہ کوئی خوش نصیب نہیں ہے، یعنی آج کے دن میرے مہمان دوسرے لوگوں کے مہمانوں سے زیادہ بزرگ و معزز ہیں۔
احمد بن محمد بن حنبل، عبداللہ بن محمد نفیلی، سفیان، ابو نضر عبید اللہ بن ابو رافع رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں تم میں سے ہرگز کسی کو نہ پاؤں کہ وہ اپنی مسند سے تکیہ لگائے بیٹھا ہو اس کے پاس میرے حکموں میں سے کوئی حکم آ جائے ان باتوں میں سے جن کا میں نے حکم دیا یا جن سے میں نے منع کیا تو وہ کہے کہ ہم نہیں جانتے ہم نے کتاب اللہ میں جو کچھ پایا ہے۔
اذان کی ابتداء سعید بن یحیی بن سعید اموی، محمد بن اسحاق، محمد بن ابراہیم تیمی، محمد بن عبداللہ بن زید نے اپنے باپ کا یہ قول نقل کرتے ہیں کہ جب صبح ہوئی تو ہم آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پھر ہم نے ان کو اس خواب کی خبر دی فرمایا یہ خواب سچاہے بلال کے ساتھ کھڑے ہو جاؤ اس لئے کہ وہ تم سے بلند آواز والے ہیں اور انہیں وہ سکھاؤ جو تمہیں کہا گیا ہے اور وہ اس کو بلند آواز سے کہیں راوی کہتے ہیں۔
اذان کے کلمات ٹھہر ٹھہر کر ادا کرنا احمد بن حسن معلی بن اسد، عبدالمنعم، یحیی بن مسلم، حسن عطاء، جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال سے فرمایا اے بلال جب تم اذان کہو تو ٹھہر ٹھہر کر اذان کہو اور جب اقامت کہو تو جلدی جلدی کہو اور اذان اور تکبیر میں اتنا ٹھہرو کہ کھانے والا کھانے سے اور پینے والا پینے سے قضائے حاجت کو جانے والا اپنی حاجت سے فارغ ہو جائے اور تم نہ کھڑے ہوا کرو جب تک مجھے دیکھ نہ لو۔
از سبزہ تا نہال جگر تشنہ اند لیک بر زشحۂ سحاب کرم اختیار کیست ٭٭٭ منظر پس منظر خورشید ا کرم کی کہانی "مذبح کی بھیڑیں "کا تجزیہ _________________رتن سنگھ "مذبح کی بھیڑیں " پڑھتے ہوئے احساس ہوتا ہے کہ ہم ذبحہ خانے کی طرف لے جائے جا رہے بھیڑوں کے ایک ریوڑ کا ذکر نہیں پڑھ رہے بلکہ خورشید ا کرم انسانی المیے کے ان واقعات کی طرف واضح اشارہ کر رہے ہیں جس میں طاقتور حاکم اپنی کسی بھوک کو مٹانے کے لیے غلام بنائے گئے انسانوں کو قتل گاہ کی طرف لے جا رہے ہیں۔
اس آیت کے مسئلہ کے مطابق ہی بخاری و مسلم کی یہ حدیث ہے کہ حضرت عبد اللہ بن سلام نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اللہ کا نام لے کر اپنے سدھائے ہوئے کتے کو شکار پر چھوڑتا ہوں تو آپ نے فرمایا جس جانور کو وہ پکڑ رکھے تو اسے کھا لے اگرچہ کتے نے اسے مار بھی ڈالا ہو، ہاں یہ ضرور ہے کہ اس کے ساتھ شکار کرنے میں دوسرا کتا نہ ملا ہو اس لئے کہ تو نے اپنے کتے کو اللہ کا نام لے کر چھوڑا ہے۔
اس ارشاد سے یہ بھی واضح ہوا کہ لوہے کی انگوٹھی پہننے کو اگرچہ ممنوع قرار دیا گیا ہے لیکن دو انگوٹھی مال متقوم مالیت کے دائرے سے باہر نہیں ہے تاہم یہ بھی احتمال ہے کہ لوہے کی انگوٹھی پہننے کی اس ممانعت کے نفاذ و بیان کا زمانہ حضرت سہل رضی اللہ عنہ کی مذکورہ روایت کے بعد کا ہو، کیوں کہ یہ ثابت ہے کہ حضرت سہل رضی اللہ عنہ کی روایت استقراء سنن اور استحکام شرائع سے پہلے کی ہے اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کی یہ روایت اس کے بعد کی ہے۔
اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک کی خوشبوکا ذکر ہے جس سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خود جسم مبارک خوشبودار تھا اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم خارجی خوشبو کا استعمال نہ بھی کرتے تب بھی جسم مبارک سے خوشبو آیا کرتی تھی، لیکن اس کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ وسلم اکثر اوقات خارجی خوشبو استعمال فرمایا کرتے تھے، تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ملائکہ سے ملنے وحی حاصل کرنے اور مسلمانوں کے ساتھ ہم نشینی کے وقت زیادہ سے زیادہ معطر رہ سکیں۔
اس حدیث کے ایک راوی ابن شہاب کا بیان ہے کہ جس شخص نے اس حدیث کو حضرت جابر ابن عبداللہ سے سنا تھا، اس نے مجھے بتایا کہ حضرت جابر نے کہا کہ ہم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم کے بعد اس شخص کو مدینہ میں سنگسار کیا چنانچہ جب ہم نے اس کو پتھر مارنے شروع کئے اور اس کو پتھر لگنے لگے تو وہ بھاگ کھڑا ہوا یہاں تک کہ ہم نے اس کو " حرہ " میں جا کر پکڑا مدینہ کا وہ مضافاتی علاقہ جو کالے پتھروں والا تھا۔
اس سے واضح ہو گیا کہ وحی انسان کے لیے وہ اعلی ترین ذریعہ علم ہے جو اسے اس کی زندگی سے متعلق ان سوالات کا جواب مہیا کرتا ہے جو عقل اور حواس کے ذریعہ حل نہیں ہو سکتے، لیکن ان کا علم حاصل کرنا اس کے لیے ضروری ہے، اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ صرف عقل اور مشاہدہ انسان کی رہنمائی کے لیے کافی نہیں بلکہ اس کی ہدایت کے لیے وحی الہی ایک نا گزیر ضرورت ہے، اور چونکہ بنیادی طور پر وحی کی ضرورت پیش ہی اس جگہ آتی ہے۔
اس طرح اس کنویں کا پانی اس کی ملکیت نہیں آیا ہے اگر وہ کسی ایسے شخص کو منع کرے گا جو اس کنویں سے خود پانی پینا چاہتا ہے یا اپنے جانور کو پلانا چاہتا ہے اور پانی نہ ملنے کی صورت میں خود اس کی یا اس کے جانور کی ہلاکت کا خدشہ ہے تو اسے اس بات کی اجازت ہو گی کہ وہ زبردستی اس کنویں سے پانی حاصل کرے چاہے اس مقصد کے لئے اس کو لڑنا ہی کیوں نہ پڑے اور اس لڑائی میں ہتھیار استعمال کرنے کی نوبت کیوں نہ آ جائے۔
اس قدر مزاج میں کہ اس کے بعد گھر میں ہی مقیم آپ ہو گۓ حرا کو بھول سے گۓ مگر نہ پیچھا چھٹ سکا وحی نے پھر یہ دی صدا: "لحاف میں لپٹ کے سونے والے اٹھ، سنا دے ڈر بڑائی کر بیان اپنے ربّ ذو الجلال کی اور اپنے کپڑے پاک رکھ بتوں سے دور دور رہ کسی کو اس لۓ نہ دے کہ اور منفعت ملے خدا کی راہ میں ہر ایک غم خوشی سے جھیل لے" وحی کی ابتدا کے ساتھ رسول آخریں کا آپ کو جوں ہی شرف ملا وحی کا سلسلہ چلا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ ان صحابی پر گویا یہ واضح کیا کہ اگر تم نے دنیا اور دنیا والوں سے ترک تعلق کر کے اس پہاڑی درے میں گوشہ گزینی اختیار کی اور اگرچہ اس کا مقصد محض مکمل تنہائی وخلوت میں خدا کی عبادت میں مشغول رہنا ہو تو اس کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ تم ان بہت سی سعادتوں اور فضیلتوں سے محروم رہ جاؤ گے جو دنیا والوں کے درمیان رہ کر دینی فرائض وذمہ داریوں کو انجام دینے کی صورت میں حاصل ہوتی ہیں۔
اس لئے اس سوال و استفہام سے انسانی قلب و ضمیر پر دستک دی گئی ہے کہ بھلا سوچو اور بتاؤ کہ آخر یہ کس کی قدرت و حکمت اور رحمت و عنایت کا نتیجہ و ثمرہ ہے جس نے زمین کے اس عظیم الشان گہوارے کو تمہارے لئے جائے قرار و سکون بنا دیا، اس کے اندر طرح طرح کے عظیم الشان دریا بہا دیئے اور اس کے اندر میٹھے اور کھاری پانی کے یہ دو عظیم الشان ذخیرہ رکھ دیئے جو تمہاری زندگی بود و باش، اور تمہاری صحت و بقاء کے لئے نہایت ضروری ہیں؟
اس لئے حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ نے سب سے پہلے تو بڑے زور دار انداز اور واضح الفاظ میں بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ تو حقیقتا پشت دکھائی تھی اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان لوگوں میں شامل تھے جو دشمن کے سامنے سے ہٹ آئے تھے اور جن پر صورۃ پشت دکھانے کا اطلاق ہو سکتا تھا، پھر حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ نے اس وقت کی اصل صورت حال کی وضاحت کی کہ ان لوگوں نے بھی حقیقتا پشت نہیں دکھائی تھی۔
اس لئے ہم یہی بہتر سمجھتے ہیں کہ اس مسئلہ میں خاموش رہا جائے اور حقیقت حال اللہ تعالی کے سپرد کردی جائے کہ اصل بات اس کے علاوہ کوئی نہیں جانتا تاہم جمہور علماء اسی کے قائل ہیں کہ شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی کا عینی دیدار حاصل ہوا ہے، حضرت شیخ محی الدین نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اکثر علماء کبار کے نزدیک راحج اور مختار یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے معراج کی رات میں اپنے پروردگار کو سر کی آنکھوں سے دیکھا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ نہیں کیا اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی طرف سے اس حدیث کی توجیہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقعہ پر سجدہ یا تو اس لیے نہیں کیا کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم با وضو نہیں تھے، یا یہ کہ وہ وقت کراہت تھا، یا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ اس لیے ترک کیا تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ سجدہ تلاوت فرض نہیں ہے۔
اس لیے اگر اہل مغرب اپنے آزادی اظہار رائے کے اصول پر اسی طرح ڈٹے رہیں گے تو مسلمانوں کو بھی یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنے پیغمبر کی ذات اقدس کے حوالے سے کوئی گستاخی برداشت نہ کریں خود مغرب کی عیسائی تنظیموں نے بھی اس امر کا اعتراف کیا ہے کہ بلاشبہ وہ آزادی اظہار رائے کے مکمل حامی ہیں لیکن اگر کوئی حضرت عیسی یا حضرت مریم کی شان میں گستاخی کا ارتکاب کرے تو ان کی بھی لازما دل آزاری ہو گی اور وہ بھی کسی نہ کسی شکل میں احتجاج کریں گے۔
اس میں تمہاری آزمائش کرے لہذا بھلائیوں میں ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کی کوشش کرو آخر کار تم سب کو خدا کی طرف پلٹ کر جانا ہے، پھر وہ تمہیں اصل حقیقت بتا دے گا جس میں تم اختلاف کرتے رہے ہو  پس اے محمدؐ! تم اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق ان لوگوں کے معاملات کا فیصلہ کرو اور ان کی خواہشات کی پیروی نہ کرو ہوشیار رہو کہ یہ لوگ تم کو فتنہ میں ڈال کر اس ہدایت سے ذرہ برابر منحرف نہ کرنے پائیں جو خدا نے تمہاری طرف نازل کی ہے۔
اس میں حضرت زبیر کو یہ اشارہ بھی تھا کہ اپنا کچھ حق از راہ احسان اپنے ہمسایہ کے لئے چھوڑ دو تا کہ تمہارا کام ہو جائے جو انصاف کا تقاضہ ہے اور اس انصاری کے ساتھ بھی کچھ رعایت ہو جائے جو اگرچہ تم پر واجب نہیں ہے مگر آپس کے معاملات میں بہتری و بھلائی پیدا کرنے کے نقطہ نظر سے مناسب ہے مگر جب اس انصاری نے اس فیصلے کو قبول نہیں کیا تو پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زبیر کو اپنا حق پورا پورا حاصل کرنے کا حکم دیا۔
اس نے بھی تکبیر کہی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا اور انھوں نے بھی رکوع کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا اور انھوں نے بھی سجدہ کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ سے سر اٹھایا تو انھوں نے بھی اٹھایا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے رہے اور وہ لوگ دوسرا سجدہ تنہا کر کے کھڑے ہو گئے اور الٹے پاؤں لوٹ گئے اور ان کے پیچھے جا کر کھڑے ہو گئے۔
اس نے ہندو دیو مالا اور لوک کتھاؤں سے تلمیحات کو چنا اور اپنی شاعری میں استعمال کیا تاہم اس کے باوجود اس کے دور میں فارسی کو زیادہ رواج ملا، ڈاکٹر محی الدین زور کے بہ قول قلی قطب شاہ نے حافظ شیرازی کی پچاس غزلوں کا منظوم اردو ترجمہ بھی کیا، () اس کے دور میں عربی/ فارسی عروض کو پہلے کی نسبت زیادہ قبول ملا، حافظ محمود شیرانی فرماتے ہیں: " یہ فارسی عروض کی ہندی میں اشاعت تھی جس نے اردو زبان کے مستقبل ہمیشہ کے لیے ایک ہنگامہ خیز انقلاب پیدا کر دیا۔
اس واقعہ کو قرآن مجید نے اس طرح بیان فرمایا کہ فلما ترآء الجمعن قال اصحب موسی انا لمدر کون ہ قال کلاج ان معی ربی سیھدین ہ فاوحینا الی موسی ان اضرب بعصاک البحر ط فانفلق فکان کل فرق کالطود العظیم ہ وازلفنا ثم الاخرین ہ وانجینا موسی ومن معہ اجمعین ہ ثم اغرقنا الاخرین ہ ان فی ذلک لایۃ ط وما کان اکثرھم مؤمنین ہ ( پ 19، الشعراء: 61 تا 67 ( ترجمہ کنزالایمان: پھر جب آمنا سامنا ہوا دونوں گروہوں کا موسی والوں نے کہا ہم کو انہوں نے آ لیا موسی نے فرمایا۔
اس واقعہ کے بعد کئی سال تک حضور ﷺ "مرکز ملت" رہے اور ختم نبوت کا اعلان ہو جانے کے باوجود نہ حضور ﷺ کی نبوت ختم کی گئی اور نہ وحی کے ذریعہ سے آپ کی رہنمائی کرنے کا سلسلہ بند کیا گیا! آپ کو اللہ میاں کی اسکیم سے اتفاق ہو یا اختلاف، بہرحال قرآن ہمیں بتاتا ہے کہ ان کی اسکیم ابتدا ہی سے یہ نہیں تھی کہ نوع انسانی کے ہاتھ میں ایک کتاب تھما دی جائے اور اس سے کہا جائے کہ اس کو دیکھ دیکھ کر اسلامی نظام زندگی خود بنا لے۔
اس وصیت نامہ کا علم اہل بیت میں سے چند مخصوص افراد (مثلا حضرت علی رضی اللہ عنہ وحضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا وغیرہ) کے علاوہ اور کسی کو نہیں تھا، ظاہر ہے کہ شیعہ حضرات کا یہ قول اختراع سے زیادہ کچھ اہمیت نہیں رکھتا کیونکہ مذکورہ بالا حدیث اس قول کی تردید میں مضبوط دلیل ہے، چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ خود وضاحت کے ساتھ فرما رہے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے قرآن کریم اور صحیفہ مذکورہ کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں لکھی ہے۔
اس پر وہ راضی رہتے اور کہتے کہ "اللہ ہمارے لیے کافی ہے، وہ اپنے فضل سے ہمیں بہت کچھ دے گا اور اس کا رسول بھی ہم پر عنایت فرمائے گا، ہم اللہ ہی کی طرف نظر جمائے ہوئے ہیں"  یہ صدقات تو دراصل فقیروں اور مسکینوں کے لیے ہیں اور ان لوگوں کے لیے جو صدقات کے کام پر مامور ہوں، اور ان کے لیے جن کی تالیف قلب مطلوب ہو نیز یہ گردنوں کے چھڑانے اور قرض داروں کی مدد کرنے میں اور راہ خدا میں اور مسافر نوازی میں استعمال کرنے کے لیے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تمہاری صبح تمہارے لیے تر و تازگی و خوشحالی و مسرت کا باعث بنیں یا یہ کہ صبح کے وقت تم تر و تازہ اور خوش خرم رہو، یہ بھی خوشی و فراغت کے ساتھ وقت گزارنے سے کنایہ ہے اور صبح کے وقت کی تخصیص اس سبب سے ہے کہ دن کی ابتداء صبح سے ہوتی ہے اگر صبح کا وقت کسی حادثہ کو اپنے ساتھ لاتا ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اب پورا دن بے چینی و بے اطمینانی اور سخت روی کے ساتھ گزرے گا۔
اس کا منہ صرف ایک بالشت چوڑا اور ایک ہاتھ لمبا ہے، اللہ تعالی نے اسی وقت دو کبوتر بھیج دئے جنہوں نے غار کے منہ کے نیچے کی جانب انڈے دئیے اور قدرت الہی کے حکم سے ایک مکڑی نے آکر جبھی غار کے منہ پر جلا تن دیا، ایسی صورت میں قریش مکہ کے ان گماشتوں کو، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تعاقب میں غار تک پہنچ گئے تھے، یہ خیال بھی نہیں ہوسکتا تھا کہ اس غارکے اندر دو انسان چھپے ہوئے ہیں، لہذا وہ اس جگہ سے مایوس ہو کر لوٹ گئے۔
اس کو حقیقی مراد قرار نہیں دیاجاسکتابایں وجہ کہ اہل حق کامسلک یہ ہے کہ کوئی مسلمان خواہ کتناہی بڑاگناہ کیوں نہ کرے جیسے قتل اور زنا وغیرہ اور خواہ وہ اپنے کسی مسلمان بھائی کو کافر کہنے کا ہی مرتکب کیوں نہ ہو بشرطیکہ وہ دین اسلام کے باطل ہونے کا عقیدہ نہ رکھے تو اس کی طرف کفر کی نسبت نہ کی جائے جب کہ مذکوہ حدیث کا ظاہری مفہوم یہ ثابت کرتا ہے کہ اگر کوئی مسلمان کسی دوسرے مسلمان کو کافر کہے اور حقیقت میں کافر نہ ہو تو کہنے والاخود کافر ہوجائے گا۔
اس کو نہ دھوئے پھر داہنا پیر اور پھر اس کے بعد بایاں پیر دھوئے پھر اسی طرح پہلے داہنا گھٹنا اور بعد میں بایاں گھٹنا دھوئے اور پھر آخر میں تہبند کے اندر زیر ناف جسم کو دھوئے اور ان سب اعضاء کو اسی برتن میں دھویا جائے ان سب کو دھونے کے بعد اس پانی کو نظر زدہ کے اوپر اس کی پشت کی طرف سے سر پر ڈال کر بہا دے واضح رہے کہ اس طرح کا علاج اسرار و حکم سے تعلق رکھتا ہے جو عقل وسمجھ کی رسائی سے باہر کی چیز ہے۔
اس کی مثال اس کتے کی سی ہے جس نے پیٹ بھر کر کھایا اور جب اس کا پیٹ بھر گیا تو قے کر ڈالی اور پھر اس قے کو چاٹنے لگا (ابوداؤد ترمذی نسائی وغیرہ ذلک) تحفہ کا بدلہ تحفہ اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ ایک دیہاتی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے بطور ہدیہ ایک جوان اونٹنی لے کر آیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس دیہاتی کو اس ایک اونٹنی کے بدلے میں چھ جوان اونٹنیاں عطا فرمائیں لیکن وہ دیہاتی پھر بھی خوش نہ ہوا۔
اس کے بارے میں شافعیہ تو یہ کہتے ہیں کہ جب مالک (یعنی باہر سے مال لانے ولا بیوپاری) شہر میں آئے اور اسے یہ معلوم ہو کہ خریدار نے اس شہر کی بنسبت سستا لیا ہے تو اس صورت میں اسے اختیار ہوگا کہ چاہے تو بیع کو فسخ کر کے اپنا مال واپس لے لے اور چاہے بیع کو باقی رکھے اور اگر اسے یہ معلوم ہو کہ خریدار نے شہر کے بھاؤ سے گراں لیا ہے یا شہر کے بھاؤ کے مطابق لیا ہے تو پھر اس صورت میں بیوپاری کو اختیار حاصل نہیں ہوگا۔
اس کے بعد اللہ تعالی اس شخص سے فرمائے گا کہ جاؤ اپنے اعمال ( کے تولے جانے کی جگہ یا اعمال تو لے جانے کے وقت اور یا اعمال تو لے جانے کی چیز یعنی میزان ) کے پاس پہنچ جا ( تاکہ جب تیری نیکی کا یہ چھوٹا سا پرچہ تیرے گناہوں سے بھرے ہوئے ننانوے رجسٹروں کے ساتھ تولا جائے تو تجھ پر ظاہر ہو جائے کہ ہمارا عدل وانصاف کسی طرح ظاہر ہوتا ہے اور تجھ پر کسی ظلم و زیادتی کی بجائے ہمارے فضل واحسان کا سایہ کسی طرح سایہ فگن ہوا ہے۔
اس کے بہت سے جواب دیئے گئے ہیں لیکن یہ جگہ اس کے بیان کی نہیں اسی آیت کو زیر نظر رکھ کر بعض اور علماء نے کہا ہے کہ جن چیزوں کا حلال حرام ہونا کسی کو نہ پہنچا ہو اور کوئی آیت حدیث اس کے بارے میں نہ ملی ہو تو دیکھنا چاہئے کہ عرب اسے اچھی چیز سمجھتے ہیں یا اس سے کراہت کرتے ہیں اگر اسے اچھی چیز جان کر استعمال میں لاتے ہیں تو حلال ہے اور اگر بری چیز سمجھ کر نفرت کر کے اسے نہ کھاتے ہوں تو وہ حرام ہے۔
اسی طرح جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہوازن کی لڑائی سے حنین والے دن فارغ ہوئے اور مشرکین طائف میں جا کر قلعہ بند ہو گئے تو آپ نے اس کا محاصرہ کر لیا چالیس دن تک یہ محاصرہ رہا بالآخر کچھ صحابہ کی شہادت کے بعد محاصرہ اٹھا کر آپ مکہ کی طرف لوٹ گئے اور جعرانہ سے آپ نے عمرے کا احرام باندھا یہیں حنین کی غنیمتیں تقسیم کیں اور یہ عمرہ آپ کا ذوالقعدہ میں ہوا یہ سن ہجری کا واقعہ ہے، اللہ تعالی آپ پر درود و سلام بھیجے۔
اسی طرح کپڑے پر پیشاب لگ جانے پر سات مرتبہ دھونے کا حکم تھا لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی سے (امت کے لیے) تخفیف چاہتے رہے یہاں تک کہ نمازیں پانچ رہ گئیں اور جنابت سے غسل ایک بار ہو گیا اور پیشاب سے کپڑا دھونا بھی ایک بار ہو گیا نصر بن علی، حارث، بن وجیہ، مالک بن دینار، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر بال کے نیچے جنابت ہے۔
اسی لئے قرآن حکیم میں مختلف مقامات پر مختلف الفاظ و کلمات سے اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، کہیں منْہمْ منْکمْ منْ انْفسہمْ، منْ انْفسکمْ، جیسے کلمات کریمہ سے فرمائی گئی ہے، اور کہیں اخاھمْ جیسے الفاظ سے کہ پیغمبر کی اطاعت و اتباع کا تقاضا یہی ہے، کیونکہ بشر ہی کے اتباع کر سکتا ہے، جیسا کہ ہمارے حضور نے زندگی کے ہر دائرے میں امت کے لئے اپنے عمل و کردار کا واضح اور پاکیزہ نمونہ چھوڑا ہے، آج پوری امت اسی کی اتباع کرتی ہے، اور قیامت تک کرتی رہیگی، اور یہی تقاضا ہے۔
اسے ان شریکوں سے، (2 ) ملائکہ کو ایمان کی جان یعنی وحی لے کر اپنے جن بندوں پر چاہے اتارتا ہے کہ ڈر سناؤ کہ میرے سوا کسی کی بندگی نہیں تو مجھ سے ڈرو (3 ) اس نے آسمان اور زمین بجا بنائے وہ ان کے شرک سے برتر ہے، (4 ) (اس نے ) آدمی کو ایک نتھری بوند سے بنایا تو جبھی کھلا جھگڑالو ہے، (5 ) اور چوپائے پیدا کیے ان میں تمہارے لیے گرم لباس اور منفعتیں ہیں اور ان میں سے کھاتے ہو، (6 ) اور تمہارا ان میں تجمل ہے۔
اصحاب الفیل کے الفاظ سے ان کا تعارف ہی یہ سمجھ جانے کے لئے کافی تھا کہ یہ یمن کے حکمران ابرہۃ الاشرم کی طرف اشارہ ہے جو اپنے بڑے ہولناک لشکر کے ساتھ بیت اللہ کو ڈھانے کے لئے آیا تھا جس کے پاس کوہ پیکر ہاتھی بھی تھے، لیکن اس کے نتیجے میں اس کو اللہ تعالی کی طرف سے بھیجے گئے پرندوں کے لشکر سے اس طرح تباہ کرایا گیا کہ آخرکار وہ کھائے ہوئے بھوسے کی طرح ہو کر رہ گئے، جس سے واضح ہو جاتا ہے کہ یہ نتیجہ و انجام ہوتا ہے۔
اقبالؔ متین رات کس کس کو صدا دی تو نے دور تلک بارش کا سماں بھیگی آنکھیں، قلب تپاں پاؤوں میں چاندی کی چین آنکھوں میں سونے کا سماں ٹیڑھی میڑھی پگڈنڈی گوری کے قدموں کے نشاں ہونٹوں پر صحرا کی پیاس آنکھوں میں برسات نہاں میں بھی اس کا تھا لیکن اس کے دل میں کوئی کہاں اس کی آنکھیں جھیل ہی جھیل میرے آنسو آب رواں تجھ کو پا لینے کی ہوس تجھ کو کھونے کے امکاں سنتے ہو اقبالؔ متین وہ تو نہیں، تم سا ناداں یہ کھڑکیاں تھیں، یہ دیوار تھی، یہاں در تھا۔
البقرۃ:125) مقام ابراہیم کے اطراف کو نماز پڑھنے کی جگہ بناؤ یعنی وہاں نماز پڑھو پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام ابراہیم اور بیت اللہ کو اپنے درمیان کر کے دو رکعت نماز پڑھی اور ایک روایت کے مطابق ان دو رکعتوں میں قل ہواللہ اور قل یا ایہا الکافرون کی قرأت کی پھر حجر اسود کی طرف لوٹے اور اس کو بوسہ دیا اس سے فارغ ہو کر مسجد کے دروازہ یعنی باب الصفا سے نکلے اور صفا پہاڑ کی طرف چلے چنانچہ جب صفا کے قریب پہنچے تو یہ آیت پڑھی۔
الخ حق تعالی کے ہنسنے سے مراد بندے سے اس کا بہت زیادہ خوش ہونا ہے اور اس بات کو بیان کرنے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ہنسنا اس عجب وسرور کی بنا پر تھا جو ایک گناہ گار بندے پر اللہ تعالی کے کمال لطف ومہربانی کو دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اندر پیدا ہوا تھا، رہی حضرت ابن مسعود کی بات تو وہ بیان حدیث کے وقت ان الفاظ پر پہنچ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع میں اور خود اپنی بھی مسرت کے اظہار کے لئے ہنسے۔
الخ" اعجاز نبوت کی دلیل ہے، یعنی یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معجزہ تھا کہ سینکڑوں سال بعد وقوع پذیر ہونے والے کسی واقعہ سے متعلق افراد کے نام اور ان کے باپ کے نام اور ان کے گھوڑوں کے رنگ تک کا علم حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تھا، نیز یہ بات اس امر کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی کا علم ہر چیز کی کلیات وجزئیات کو محیط ہے اور اس نے جس چیز کے بارے میں جس قدر مناسب جانا اس قدر علم اپنے رسول کو بھی عطا فرما دیا۔
اللہ اور اس کے رسول اور مسلمان، اور جلد اس کی طرف پلٹو گے جو چھپا اور کھلا سب جانتا ہے تو وہ تمہارے کام تمہیں جتاوے گا، (106) اور کچھ موقوف رکھے گئے اللہ کے حکم پر، یا ان پر عذاب کرے یا ان کی توبہ قبول کرے اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (107) اور وہ جنہوں نے مسجد بنائی نقصان پہنچانے کو اور کفر کے سبب اور مسلمانوں میں تفرقہ ڈالنے کو اور اس کے انتظار میں جو پہلے سے اللہ اور اس کے رسول کا مخالف ہے اور وہ ضرور قسمیں کھائیں گے۔
اللہ تعالی نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو نبوت و رسالت کے منصب سے سرفراز فرما کر جب دنیا میں مبعوث کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت و رسالت کی حقانیت و صداقت کی دلیل کے طور پر جہاں اور بہت سی نشانیاں اور معجزے دئیے وہیں ایک بڑی نشانی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کندھوں کے درمیان مہر نبوت بھی ثبت فرمائی چنانچہ حضرت سائب اسی مہر نبوت کی مقدار اور اس کی ہیت بیان فرما رہے ہیں کہ وہ چھپر کھٹ کی گھنڈی کی طرح تھی۔
اللہ تمہارے ایمانوں کا حال خوب جانتا ہے، تم سب ایک ہی گروہ کے لوگ ہو، لہذا ان کے سرپرستوں کی اجازت سے ان کے ساتھ نکاح کر لو اور معروف طریقہ سے ان کے مہر ادا کر دو، تاکہ وہ حصار نکاح میں محفوظ (محصنات) ہو کر رہیں، آزاد شہوت رانی کرتی پھریں اور نہ چوری چھپے آشنائیاں کریں پھر جب وہ حصار نکاح میں محفوظ ہو جائیں اور اس کے بعد کسی بد چلنی کی مرتکب ہوں تو ان پر اس سزا کی بہ نسبت آدھی سزا ہے جو خاندانی عورتوں (محصنات) کے لیے مقرر ہے۔
اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) طہ (2) اے محبوب! ہم نے تم پر یہ قرآن اس لیے نہ اتارا کہ مشقت میں پڑو (3) ہاں اس کو نصیحت جو ڈر رکھتا ہو (4) اس کا اتارا ہوا جس نے زمین اور اونچے آسمان بنائے، (5) وہ بڑی مہر والا، اس نے عرش پر استواء فرمایا جیسا اس کی شان کے لائق ہے، (6) اس کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں اور جو کچھ ان کے بیچ میں اور جو کچھ اس گیلی مٹی کے نیچے ہے۔
الکہف:28) (اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے کو ان لوگوں کے ساتھ بیٹھنے میں مقید کر لیجئے جو صبح وشام یعنی ہمیشہ اپنے رب کی عبادت محض اس کی رضا جوئی کے لئے کرتے ہیں اور دنیوی زندگانی کی رونق کے خیال سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی آنکھیں (یعنی توجہات) ان سے ہٹنے نہ پائیں اور ایسے شخص کا کہنا نہ مانئے جس کے قلب کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر رکھا ہے اور وہ اپنی نفسانی خواہش پر چلتا ہے اور اس کا یہ حال حد سے گزر گیا ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ بیان کرتی ہیں کہ بریرہ (رضی اللہ عنہ) ان کے پاس اپنی کتابت (غلام یا لونڈی پر وہ رقم جو اسے آزاد ہو نے کے لیے ادا کرنا پڑتی ہے) میں ان سے مدد لینے آئیں اور (اس وقت تک) انھوں نے اپنی کتابت میں سے کچھ بھی ادا نہ کیا تھا تو میں نے ان سے کہا کہ تم اپنے مالک کے پاس لوٹ جاؤ، اگر وہ چاہیں کہ میں تمہاری کتابت کا روپیہ تمہاری طرف سے ادا کر دوں اور تمہاری ولاء (حق وراثت) مجھے ملے تو میں ادا کر دوں گی۔
ان دونوں نے کہا ہاں وہی جس نے تجھے اور تیرے معبودوں کو پیدا کیا پھر لوگ ان کے درپے ہوئے اور انہیں مارا اور یہ دونوں قید کر لئے گئے پھر حضرت عیسی علیہ السلام نے شمعون کو بھیجا وہ اجنبی بن کر شہر میں داخل ہوئے اور بادشاہ کے مصاحبین و مقرّبین سے رسم و راہ پیدا کر کے بادشاہ تک پہنچے اور اس پر اپنا اثر پیدا کر لیا جب دیکھا کہ بادشاہ ان سے خوب مانوس ہو گیا ہے تو ایک روز بادشاہ سے ذکر کیا کہ دو جو آدمی قید کئے گئے ہیں۔
ان غلاموں کے لیے ایک طرف اس امر کا موقع کھلا رکھا گیا کہ وہ اپنے مالکوں سے مکاتبت (معاہدہ) کر کے رہائ حاصل کر لیں اور دوسری طرف وہ تمام ہدایات ان کے بارے میں موجود رہیں جو قدیم غلاموں کے بارے میں تھیں کہ نیکی کا کام سمجھ کر رضائے الہی کے لیے انہیں آزاد کیا جائے، یا گناہوں کے کفارے میں ان کو آزادی بخش دی جائے یا کوئ شخص اپنی زندگی تک اپنے غلام کو غلام رکھے اور بعد کے لیے وصیت کر دے کہ اس کے مرتے ہی وہ آزاد ہو جائے گا۔
ان لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا اور کہا کہ ہم نے لوگوں میں سے کسی کو اتنا کمزور نہیں دیکھا اس شخص کی طرح جو اس کے اوپر کمزوری ہے اگر ہم اس کو آپ کے پاس اٹھا کر لائیں تو اس کی ہڈی الگ الگ ہو جائے اور اس کی ہڈیوں پر کھال کے علاوہ کچھ نہیں پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ اس کے لیے سو ٹہنیاں لے کر ان سب سے اسے مارا جائے ایک مرتبہ۔
ان کو ہم نے زمین میں وہ اقتدار بخشا تھا جو تمہیں نہیں بخشا ہے، ان پر ہم نے آسمان سے خوب بارشیں برسائیں اور ان کے نیچے نہریں بہا دیں، (مگر جب انہوں نے کفران نعمت کیا تو) آخر کار ہم نے ان کے گناہوں کی پاداش میں انہیں تباہ کر دیا اور ان کی جگہ دوسرے دور کی قوموں کو اٹھایا  اے پیغمبرؐ! اگر ہم تمہارے اوپر کوئی کاغذ میں لکھی لکھائی کتاب بھی اتار دیتے اور لوگ اسے اپنے ہاتھوں سے چھو کر بھی دیکھ لیتے تب بھی جنہوں نے حق کا انکار کیا ہے۔
ان کی دریافتوں کی فہرست خاصی طویل ہے، انہوں نے نوعیتی وزن متعین کرنے کا طریقہ دریافت کیا، زاویہ کو تین برابر حصوں میں تقسیم کیا، نظری اور عملی طور پر مائع پر دباؤ اور ان کے توازن پر رسرچ کی، انہوں نے بتایا کہ فواروں کا پانی نیچے سے اوپر کس طرح جاتا ہے، انہوں نے یہ بھی واضح کیا کہ ایک دوسرے سے متصل مختلف الاشکال برتنوں میں پانی اپنی سطح کیونکر برقرار رکھتا ہے، انہوں نے محیط ارض نکالنے کا نظریہ وضع کیا اور متنبہ کیا کہ زمین اپنے محور کے گرد گھوم رہی ہے۔
انسان کو غذا کا ملنا یا اتنی مقدار میں ملنا جس سے نہ صرف یہ کہ بھوک کو ختم نہ کیا جا سکتا ہو بلکہ زندگی کا وجود بھی خطرہ میں پڑ جائے ایک ایسی صورت حال پیدا کر دیتا ہے جس کو شریعت کی اصطلاح میں " حالت اضطرار " سے تعبیر کیا جاتا ہے، حالت اضطرار میں شریعت یہ اجازت دیتی ہے کہ انسان اگر کسی حرام چیز کو کھا کر اپنی زندگی بچا سکتا ہے تو وہ کھا لینی چاہئے، چنانچہ سائل نے یہ سوال کر کے ہمارے لئے مردار میں سے کیا حلال ہے؟
انسانی کام کی تاریخ کا جائزہ اب یہاں تک پہنچ کر ہم انسان پہ ہو رہے مختلف ادوار کے کاموں کا تفصیلی و تنقیدی جائزہ لے آئے ہیں جس سے یہ بات کھل کر سامنے آ گئی ہے کہ اگرچہ انسانی موضوع پر روح، نفس جسم، ارتقاء، کے حوالے سے صدیوں بہت کام ہوا اور ہو رہا ہے لیکن انسان کے تمام تر موضوعات پہ برسوں کی تحقیق و تجربات اور تمام تر کام کا نتیجہ یہ ہے کہ تمام ادوار کے لوگ انسان سے متعلق انتہائی ابتدائی علم رکھتے تھے جو کہ محض مفروضوں پر مشتمل تھا۔
انہوں نے کہا: ہم (یہاں) ایک دن یا اس کا (بھی) کچھ حصہ ٹھہرے ہیں، (بالآخر) کہنے لگے: تمہارا رب ہی بہتر جانتا ہے کہ تم (یہاں) کتنا عرصہ ٹھہرے ہو، سو تم اپنے میں سے کسی ایک کو اپنا یہ سکہ دے کر شہر کی طرف بھیجو پھر وہ دیکھے کہ کون سا کھانا زیادہ حلال اور پاکیزہ ہے تو اس میں سے کچھ کھانا تمہارے پاس لے آئے اور اسے چاہئے کہ (آنے جانے اور خریدنے میں) آہستگی اور نرمی سے کام لے اور کسی ایک شخص کو (بھی) تمہاری خبر نہ ہونے دے 20۔
انہیں بھی ملتا ہے، اسی مطلب کو ایک شاعر نے ان الفاظ میں یارا حلین الی البیت العتیق لقد سر تم جسو ماو سرنا نحن ارواحا انا اقمنا علی عذروعن قدر ومن اقام علی عذر فقدراحا یعنی اے اللہ کے گھر کے حج کو جانے والو! اگر تم اپنے جسموں سمیت اس طرف چل رہے ہو لیکن ہم بھی اپنی روحانی روش سے اسی طرف لپکے جا رہے ہیں، سنو ہماری جسمانی کمزوری اور عذر نے ہمیں روک رکھا ہے اور ظاہر ہے کہ عذر سے رک جانے والا کچھ جانے والے سے کم نہیں پھر فرمایا ہے۔
اور ان سب کو ایک ایسے پر حکمت نوعی نظام سے مربوط کر دیا جس سے یہ سب آگے نہایت پر حکمت طریقے سے، اور اپنی نوعی خصوصیات کے ساتھ، آگے پھلتے پھولتے جا رہے ہیں اور ان میں سے کسی بھی چیز میں اور کسی کا بھی نہ کوئی عمل دخل ہے، اور نہ کسی بھی طرح کا کوئی اشتراک، اور ساجھے داری، تو پھر معبود برحق بھی وہی وحدہٗ ہے اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے اور یہ کہ اس جیسی کوئی چیز نہ ہے۔
اور اگر حرف باء سببیت کے لیے ہو تو مطلب یہ ہوگا کہ اگر کوئی شخص کسی کی توجہ حاصل کرنے کے لیے خود اپنے آپ کو سمعہ وریا کے مقام پر کھڑا کرے یعنی اپنے آپ کو بڑا زاہد متقی اور نہایت صالح و پاکباز ظاہر کرے تاکہ کوئی صاحب جاہ و مال دار شخص اس کا معتقد ہو اور وہ اس کے ذریعہ جاہ و مال کی اپنی خواہش و طلب کو پورا کرے تو ایسے شخص کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ قیامت کے دن اللہ اس کو ایسی جگہ پر کھڑا کرے گا۔
اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کے ذریعہ دراصل امت کے لوگوں کو یہ تعلیم دی گئی ہے کہ اگر کسی کے پاس ایسا مکان ہو جس میں رہنا وہ نا پسند کرتا ہو یا کسی کی ایسی بیوی ہو جس کے ساتھ صحبت ومباشرت اسے ناگوار ہو یا کسی کے پاس ایسا گھوڑا ہو جو اسے اچھا معلوم نہ ہوتا ہو تو ان صورتوں میں یہ چیزیں چھوڑ دینی چاہئیں یعنی مکان والا اس مکان سے منتقل ہو جائے بیوی والا اس کو طلاق دیدے اور گھوڑے والا اس گھوڑے کو بیچ دے۔
اور جب اگلا روز ہوا تو انہوں نے مجھے ظہر کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ سایہ ایک مثل( کے قریب ہوگیا اور مجھے عصر کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ ہر چیز کا سایہ اس کے دو مثل ہو جاتا ہے اور مجھے مغرب کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ روزہ دار افطار کرتا ہے اور مجھے عشاء کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ تہائی رات ہوگئی تھی اور مجھے فجر کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ خوب روشنی ہوگئی اور پھر (جبریل علیہ السلام نے) میری طرف متوجہ ہو کر کہا۔
اور جب نبئ (مکرّم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے اپنی ایک زوجہ سے ایک رازدارانہ بات ارشاد فرمائی، پھر جب وہ اس (بات) کا ذکر کر بیٹھیں اور اللہ نے نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر اسے ظاہر فرما دیا تو نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے انہیں اس کا کچھ حصہ جتا دیا اور کچھ حصہ (بتانے) سے چشم پوشی فرمائی، پھر جب نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے انہیں اس کی خبر دے دی (کہ آپ راز افشاء کر بیٹھی ہیں) تو وہ بولیں: آپ کو یہ کس نے بتا دیا ہے؟
اور جب نہیں اور یقینا نہیں تو پھر اس چیز کا طبعی تقاضا اور لازمی نتیجہ ہے کہ ایک ایسا یوم حساب بپا ہو، جس میں ان دونوں قسم کے لوگوں کے درمیان فیصلہ اور فرق و تمیز ہو، اور ہر کسی کو اس کے کئے کرائے کا بھرپور صلہ و ثمرہ ملے، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہوں، ورنہ یہ ساری کائنات عبث اور بیکار ہو کر رہ جائیگی، سو وہی دن قیامت کا وہ یوم عظیم ہے جو فصل و تمیز کا دن ہو گا۔
اور وہ اپنے ارادہ و اختیار کو غلط استعمال کر کے اپنے خالق و مالک کے حضور سجدہ ریزی کے اس سب سے بڑے شرف سے محروم ہو جاتے ہیں جو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا واحد ذریعہ و وسیلہ ہے، اور جس کے حصول و اختیار کے موقع سے قدرت نے ان کو اپنے فضل و کرم سے نوازا ہوتا ہے مگر ایسے لوگ اپنے سوئے اختیار، اور اپنی بدبختی کی بناء پر اس سے منہ موڑ کر اپنے سے فروتر مخلوق کے آگے جھکنے اور سجدہ کرنے کی ذلت کو اختیار کرتے ہیں۔
اور وہ رسول اللہﷺ کے بعد صرف چھ مہینہ زندہ رہیں (بعض نے کہا کہ آٹھ مہینے یا تین مہینے یا دو مہینے یا ستر دن بہرحال رمضان کی تین تاریخ ہجری کو انہوں نے انتقال کیا) جب ان کا انتقال ہوا تو ان کے شوہر سیدنا علیؓ نے ان کو رات کو ہی دفن کر دیا اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ کو اس کی خبر نہ کی (اس سے معلوم ہوا کہ رات کو دفن کرنا جائز ہے اور دن کو افضل ہے اگر کوئی عذر نہ ہو) اور ان پر سیدنا علیؓ نے نماز پڑھی۔
اور پتھر تو بعضے ایسے ہوتے ہیں کہ ان میں سے چشمے پھوٹ نکلتے ہیں، اور بعضے ایسے ہوتے ہیں کہ پھٹ جاتے ہیں، اور ان میں سے پانی نکلنے لگتا ہے، اور بعضے ایسے ہوتے ہیں کہ خدا کے خوف سے گر پڑتے ہیں، اور خدا تمہارے عملوں سے بے خبر نہیں (مومنو) کیا تم امید رکھتے ہو کہ یہ لوگ تمہارے (دین کے) قائل ہو جائیں گے، (حالانکہ) ان میں سے کچھ لوگ کلام خدا (یعنی تورات) کو سنتے، پھر اس کے سمجھ لینے کے بعد اس کو جان بوجھ کر بدل دیتے رہے ہیں۔
اپنی اس بیماری کے دوران آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے چالیس غلام آزاد کئے، اور علاوہ تین روز کے پوری مدت مرض اپنے صحابہ کرم رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ باجماعت نماز ادا کرتے رہے بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سترہ نمازیں نہیں پڑھائیں اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں آخری تلقین ونصیحت : روایتوں میں آتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مرض الموت میں سب سے زیادہ جس چیز کی نصیحت فرمایا کرتے تھے۔
اچھرہ، لاہور، یکم مارچ 1968ء إنّ الّذین قالوا ربّنا اللّہ ثمّ اسْتقاموا تتنزّل علیہم الْملائکۃ ألا تخافوا ولا تحْزنوا وأبْشروا بالْجنّۃ الّتی کنْتمْ توعدون • نحْن أوْلیاؤکمْ فی الْحیاۃ الدّنْیا وفی الآخرۃ ولکمْ فیہا ما تشْتہی أنْفسکمْ ولکمْ فیہا ما تدّعون • نزلا منْ غفور رحیم• "جن لوگوں نے کہا کہ اللہ ہمارا رب ہے اور پھر وہ اس پر ثابت قدم رہے، یقینا ان پر فرشتے نازل ہوتے ہیں اور ان سے کہتے ہیں کہ "نہ ڈرو، نہ غم کرو اور خوش ہو جاؤ اس جنت کی بشارت سے جس کا تم سے وعدہ کیا گیا ہے۔
اگر اب بھی ہم اپنی خواہشات کی وجہ سے بے پروائی اور کنی کترانے کی روش اپنائے رکھیں، کمر ہمت باندھ کر اللہ کے پیغام کو سمجھنے کی کوشش نہ کریں تو یہ خود کو دھوکا دینے کے مترادف ہوگا اور اس کا خمیازہ کسی اور کو نہیں، بلکہ خود ہمیں ہی بھگتنا ہوگا: "جو ہدایت کی راہ پر چلتا ہے، وہ اپنے ہی لیے ہدایت کی راہ پر چلتا ہے اور جو گمراہی اختیار کرتا ہے تو وہ اپنے ہی اوپر وبال لاتا ہے اور کوئی جان کسی دوسری جان کا بوجھ اٹھانے والی نہیں بنے گی۔
اگر وہ پو لس میں شکایت درج کراتیں یا کسی سے کچھ کہتیں تو ان ہی کو نشان ملامت بنا یا جا تا، چند بزرگ لوگوں کے ذر یعہ انھیں تنبہہ کی جاتی تو چند دن کے لئے سب ادھر ادھر ہو جا تے پھر اسی چال پر آ جاتے زندگی کی سنگلا خ چٹا نوں میں جینے کا راستہ بنا نامشکل معلوم ہو رہا تھاکسی نے مشورہ دیا کہ وہ سیٹھ دولت خاں کی مدد لیں وہی ان غنڈوں کو سبق سکھا ئنگے ایک دن ہمت کر کے دونوں دولت خاں کے محل نما مکان پر گئیں۔
ایسی بات وہی کہتا ہے جو اسلام کو بالکل نہ سمجھتا ہو اور نہ ہی قرآن سے کچھ شغف رکھتا ہو دراصل یہ اسلامی حقائق کی ایک کلی حقیقت ہے جو تاکیدی قسم کی صورت میں بیان ہوئی ہر طرح کی قید سے مکمل آزادجب اثبات اسلام کے لئے کافی ہے کہ لوگ اللہ کی شریعت کی طرف فیصلے لے جائیں اور اس کے رسول کے حکم کی طرف تو ایمان کے لئے یہ اس وقت تک کافی نہیں جب تک دلی وابستگی وہم آہنگی اور قلبی و اندرونی اسلام اطمینان کی حد تک حاصل نہ ہو جائے۔
ایک حصہ تو خون بن کر قوت و طاقت پیدا کرتا ہے اور دوسرا حصہ فضلہ ہو کر پاخانہ کی شکل میں نکل جاتا ہے، اگر قدرت کے اس نظام کو دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ بندوں پر اللہ کا بہت بڑا انعام اور اس کی بہت بڑی نعمت ہے جس کا شکر بندے سے کماحقہ، ادا نہیں ہو سکتا اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بخشش چاہتے تھے کہ اے اللہ ! مجھ سے تیری اس عظیم نعمت کا شکر ادا نہیں ہوا اس لیے تو مجھے اس کوتاہی پر بخش دے۔
ایک دوسری قسم کے تشہد سے متعلق محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ہشام، قتادہ، محمد بن مثنی، یحیی، ہشام، قتادہ، یونس بن جبیر، حطان بن عبد اللہ، ابو موسی اشعری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو طریقے سکھلائے اور طریقہ نماز سکھلایا پھر ارشاد فرمایا جس وقت تم لوگ نماز ادا کرنے کیلئے کھڑے ہو جاؤ تو تم لوگ صفوں کو درست کر لو پھر تم لوگوں میں سے کوئی ایک امامت کرے۔
ایک روایت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں منقول ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کا نکاح حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پانی منگا کر اس میں کلی کی پھر اسے اپنے گھر میں لے گئے اور اس پانی کو ان کے گریبان میں اور ان کے دونوں مونڈھوں کے درمیان چھڑکا نیز قل ہواللہ احد، قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھ کر انہیں خدا کی پناہ میں دیا۔
ایک مخلص صحابی حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے جب دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس سلسلے میں بہت فکر مند ہیں اور کوئی بہتر طریقہ سامنے نہیں آتا تو بہت پریشان ہوئے ان کی دلی خواہش تھی کہ یہ مسئلہ کسی طرح جلد از جلد طے ہو جائے تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فکر دور ہو جائے چنانچہ یہ اسی سوچ و بچار میں گھر آکر سو گئے خواب میں کیا دیکھتے ہیں کہ ایک فرشتہ شکل ان کے سامنے کھڑا ہو ااذان کے کلمات کہہ رہا ہے۔
ایک مرتبہ حضور نے اپنے اصحاب سے فرمایا، تم میں سے کوئی شخص ہے جو میرے ہاتھ پر ان تین باتوں کی بیعت کرے، پھر آپ نے یہی آیتیں تلاوت فرمائیں اور فرمایا جو اسے پورا کرے گا، وہ اللہ سے اجر پائے گا اور جو ان میں سے کسی بات کو پورا نہ کرے گا تو دنیا میں ہی اسے شرعی سزا دے دی جائے گی اور اگر سزا نہ دی گئی تو پھر اس کا معاملہ قیامت پر ہے اگر اللہ چاہے تو اسے بخش دے چاہے تو سزا دے (مسند، حاکم) بخاری مسلم میں ہے۔
ایک گروہ کا کہنا ہے کہ وہ ایک مکمل نوعیت کی آزادی اظہار رائے پر یقین رکھتے ہیں اور اس حوالے سے کسی مصالحت یا کسی استثنی کیلئے راضی نہیں کیونکہ ان کے نزدیک ایسا کرنے سے دنیا میں جمہوریت اور جمہوری عمل کے فروع کو نقصان کا خدشہ ہے تاہم دوسرے گروہ کا کہنا ہے کہ جمہوریت اور دنیا میں جمہوری اقدار کا فروغ ایک حساس اور پیچیدہ عمل ہے جو بڑی ذمہ داری، مختلف قوموں اور طبقہ فکر کے درمیان افہام و تفہیم، باہمی رواداری اور ایک دوسرے کی روایات کی تعظیم کا تقاضا کرتا ہے۔
اے ایمان والو! تم نماز کے پاس نہ جا (یعنی نماز نہ پڑھو) ایسی حالت میں کہ جب تم نشہ میں ہو تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طرف سے منادی کرنے والا جس وقت نماز کے لیے کھڑا ہوتا تو وہ آواز دیتا کہ نہ نماز پڑھو جس وقت نشہ میں ہو تو حضرت عمر کو بلایا گیا اور ان کو یہ آیت کریمہ سنائی گئی تو انہوں نے فرمایا ہم کو شراب کے متعلق صاف صاف بیان فرما دے پھر وہ آیت کریمہ نازل ہوئی جو کہ سورہ مائدہ میں ہے۔
اے ہمارے رب ہمیں بخش دے اور ہمارے بھائیوں کو جو ہم سے پہلے ایمان لائے اور ہمارے دل میں ایمان والوں کی طرف سے کینہ نہ رکھ اے ہمارے رب بیشک تو ہی نہایت مہربان رحم والا ہے، (11) کیا تم نے منافقوں کو نہ دیکھا کہ اپنے بھائیوں کافر کتابیوں سے کہتے ہیں کہ اگر تم نکالے گئے تو ضرور ہم تمہارے ساتھ جائیں گے اور ہرگز تمہارے بارے میں کسی کی نہ مانیں گے اور اگر تم سے لڑائی ہوئی تو ہم ضرور تمہاری مدد کریں گے، اور اللہ گواہ ہے کہ وہ جھوٹے ہیں۔
باب جامع دعاؤں کے بارے میں جعفر بن محمد بن عمران ثعلبی کوفی، زید بن حباب، مالک بن مغول، عبداللہ بن بریدۃ اسلمی، حضرت بریدہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو ان الفاظ سے دعا مانگتے ہوئے سنا اللّہمّ إنّی أسْألک بأنّی أشْہد أنّک أنْت اللّہ لا إلہ إلّا أنْت الْأحد الصّمد الّذی لمْ یلدْ ولمْ یولدْ ولمْ یکنْ لہ کفوا أحدٌ (یعنی اے اللہ میں تجھ سے اس وسیلے سے مانگتا ہوں کہ میں نے گواہی دی ہے کہ تو اللہ ہے؟
باب دوازدہم وادی پرخار والسّماء ذات الْبروج• والْیوْم الْموْعود• وشاھد ومشْھود• قتل اصْحاب الْاخْدود• النّار ذات الْوقود• اذْ ھمْ علیھا قعود• وھمْ علی ما یفْعلون• بالْمؤْمنین شھود• وما نقموا منْھمْ الّا ان یؤْمنوا باللّہ الْعزیز الْحمید• الّذی لہ ملْک السّماوات والْارْض واللّہ علی کلّ شیء شھیدٌ• انّ الّذین فتنوا الْمؤْمنین والْمؤْمنات ثمّ لمْ یتوبوا فلھمْ عذاب جھنّم ولھمْ عذاب الْحریق• انّ الّذین آمنوا وعملوا الصّالحات لھمْ جنّاتٌ تجْری من تحْتھا الْانْھار ذلک الْفوْز الْکبیر• انّ بطْش ربّک لشدیدٌ• انّہ ھو یبْدئ ویعید• وھو الْغفور الْودود• ذو الْعرْش الْمجید• فعّالٌ لّما یرید (البروج : 1 تا 16) قسم ہے۔
باب صبح اور شام کی دعائے متعلق محمد بن بشار، ابو داؤد طیالسی، عبدالرحمن بن ابو زناد، ابو زناد، ابان بن عثمان، حضرت عثمان بن عفان کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو شخص روزانہ صبح و شام تین تین مرتبہ یہ کلمات (دعا) پڑھے تو اسے کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی بسْم اللّہ الّذی لا یضرّ مع اسْمہ شیْءٌ فی الْأرْض ولا فی السّماء وہو السّمیع الْعلیم تک (اللہ کے نام سے جس کے نام کے ساتھ آسمان و زمین کی کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی اور وہ سننے والا اور جاننے والا ہے۔
باب محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، یزید بن خالد منہال بن عمرو سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلمان بندہ کسی ایسے بیمار کی عیادت کرے جس کی موت کا وقت نہ آ چکا ہو اور سات بار یوں کہے ( أسْأل اللّہ الْعظیم ربّ الْعرْش الْعظیم أنْ یشْفیک) (ترجمہ میں اللہ بزرگ و برتر اور عرش عظیم کے رب سے سوال کرتا ہوں کہ وہ تجھے شفاء عطا فرمائے ) تو مریض تندرست ہو جاتا ہے۔
باب: برے آدمی کے دودھ پینے کے متعلق 880: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سالم مولی ابو حذیفہ رضی اللہ عنہما ان کے اہل خانہ ان کے گھرمیں رہتے تھے اور سہیل کی بیٹی رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئیں (یعنی ابو حذیفہ کی بیوی) اور عرض کیا کہ سالم حد بلوغ کو پہنچ گیا اور مردوں کی باتیں سمجھنے لگا ہے اور وہ ہمارے گھر میں آتا ہے اور میں خیال کرتی ہوں کہ ابو حذیفہ کے دل میں اس بارہ میں ناپسندیدگی ہے۔
باب: مکہ شریف، اس کے شکار، اس کے درخت اور اس کی گری پڑی چیز کی حرمت کے بیان میں 766: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ جب اللہ تعالی نے اپنے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو مکہ پر فتح دی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لوگوں میں کھڑے ہو کر اللہ تعالی کی، حمد و ثناء کی پھر فرمایا کہ اللہ تعالی نے اصحاب فیل کو مکہ سے روک دیا اور اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو اور مومنوں کو اس پر مسلط فرما دیا۔
بدکار عورت اور بدکار مرد (اگر غیر شادی شدہ ہوں) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کو (شرائط حد کے ساتھ جرم زنا کے ثابت ہو جانے پر) سو (سو) کوڑے مارو (جبکہ شادی شدہ مرد و عورت کی بدکاری پر سزا رجم ہے اور یہ سزائے موت ہے) اور تمہیں ان دونوں پر (دین کے حکم کے اجراء) میں ذرا ترس نہیں آنا چاہئے اگر تم اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتے ہو، اور چاہئے کہ ان دونوں کی سزا (کے موقع) پر مسلمانوں کی (ایک اچھی خاصی) جماعت موجود ہو 3۔
بروئے گردوں سلک اختر میں مہ نو مژۂ گوہر بار مدح میں تیری نہاں زمزمۂ نعت نبیؐ جام سے تیرے عیاں بادۂ جوش اسرار ہم عبادت کو ترا نقش قدم مہر نماز ہم ریاضت کو ترے حوصلے سے استظہار تیرا پیمانۂ مے نسخۂ ادوار ظہور تیرا نقش قدم آئینۂ شان اظہار آیت رحمت حق بسملۂ مصحف ناز مسطر موجۂ دیباچۂ درس اسرار قبلۂ نور نظر، کعبۂ ایجاد مسیح مژۂ دیدۂ نخچیر سے نبض بیمار تہمت بے خودئی کفر نہ کھینچے یارب کمئی ربط نیاز و حظ ناز بسیار ناز پروردۂ صد رنگ تمنا ہوں، ولے پرورش پائی ہے۔
بشرطیکہ وہ مالک یا ذی رحم مالک سے پیدا نہ ہو اور اگر ان میں سے کسی سے پیدا ہوگی تو وہ آزاد ہوگی بہر حال فقہاء نے بردے کی یہ دونوں قسمیں لکھ کر مزید قسمیں بھی لکھی ہیں اور ان میں سے بعض کے بارے میں کہا ہے کہ ان صورتوں میں شرعی بردے نہیں ہوتے اور بعض کے بارے میں اختلاف کیا ہے لیکن صحیح یہی ہے کہ مذکورہ بالا دونوں قسموں کے علاوہ اور کسی صورت میں شرعی بردے نہیں ہوتے اور نہ ان کی خرید و فروخت شرعی طور پا جائز ہوتی ہے۔
بشرطیکہ وہ نیکی صحیح طریقے سے اور پورے صدق و اخلاص کے ساتھ اور نیک نیتی سے کی گئی ہو، کہ وہ شاکر کے ساتھ ساتھ علیم بھی ہے، اس لئے وہ انسان کے ظاہر و باطن اور اس کی نیتوں اور ارادوں سے بھی پوری طرح واقف ہے، پس فکر و کوشش ہمیشہ اس امر کی ہونی چاہیے کہ اپنے اس خالق و مالک کے ساتھ ہمارا معاملہ صحیح رہے اور ظاہر و باطن ہر اعتبار سے صحیح رہے، سبحانہ و تعالی فباللّہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید، بکلّ حال من الاحوال۔
بعد حمد و صلوۃ کے واضح ہو کہ اگر حضرت عیسی یا حضرت موسی کا کوئی خادم یہاں ہوتا اور بیمار پڑتا تو تم عیادت کیلئے جاتے پھر کہا یہ خط لے جاؤ اور امیر کو پہنچا دو جب یہ خط امیر حمص کے پاس پہنچا تو گھبرا کر اٹھ کھڑے ہوئے اور سیدھے یہاں تشریف لائے کچھ دیر بیٹھ کر عیادت کر کے جب جانے کا ارادہ کیا تو حضرت ثوبان نے ان کی چادر پکڑ روکا اور فرمایا ایک حدیث سنتے جائیں میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے سنا ہے۔
بعض معتقدین نے جوش اعتقاد میں امام صاحبؒ کی ایسی تصویر کھینچی ہے جس سے ان کی اصلی صورت پہچانی نہیں جاتی مثلا تیس برس تک متصل روزے رکھنا، تورات میں آپ کی بشارت کا موجود ہونا، چالیس سال تک عشا کے وضو سے فجر کی نماز پڑھنا وغیرہ وغیرہ" بالکل اسی طرح کچھ حاسدین نے تقلید کی مخالفت اور بغض و عداوت میں آپ کی بلند بالا شخصیت کو مجروح اور داغدار بنانے کی کوشش بھی کی ہے، کچھ لوگوں نے تو (معاذ اللہ) آپؒ پر ملحد، گمراہ اور مخالف سنت نبویﷺ کا الزام تک لگایا ہے۔
بلکہ اس سے بھی زیادہ اور بعض لوگ ایسے ہیں جو (خدا سے) التجا کرتے ہیں کہ اے پروردگار ہم کو (جو دنیا ہے) دنیا ہی میں عنایت کر ایسے لوگوں کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں اور بعضے ایسے ہیں کہ دعا کرتے ہیں کہ پروردگار ہم کو دنیا میں بھی نعمت عطا فرما اور آخرت میں بھی نعمت بخشیو اور دوزخ کے عذاب سے محفوظ رکھیو () یہی لوگ ہیں جن کے لئے ان کے کاموں کا حصہ (یعنی اجر نیک تیار) ہے اور خدا جلد حساب لینے والا (اور جلد اجر دینے والا) ہے۔
بلکہ حدیث مرفوع یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے محمد بن سیرین نے نقل کیا ہے) اور امام مسلم نے جو (ابن سیرین سے روایت نقل کر کے) یہ کہا ہے کہ مجھے نہیں معلوم کہ وہ (جزء کہ جس میں قید کے الفاظ ہیں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث کے الفاظ ہیں یا ابن سیرین کا اپنا قول ہے، مسلم کی ایک اور روایت میں اسی طرح کے الفاظ ہیں۔
بلکہ میرا مطلب تو یہ تھا کہ اللہ کی راہ میں شہید ہونا گھر میں مرنے سے بہتر ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے اس نکتہ کو پسند فرمایا اور تصدیق کی کہ واقعی اللہ کی راہ میں شہید ہونے کے برابر کوئی چیز نہیں ہے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی قبر کے لئے مدینہ کی زمین کو پسند فرما کر اس شخص کی فضیلت کو ظاہر کیا جو مدینہ میں مرے اور مدینہ ہی میں دفن کیا جائے خواہ وہ شہید ہو یا غیر شہید۔
بلکہ ہر معاملہ اور ہر مسئلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے قول یا فعل اور یا دلالت حال سے استناد کرتے تھے اور ذات رسالت پناہ کی صحبت و رفاقت کے انوار سے بھر پور تھے، اس لئے ان کا وجود بہرحال اتنا باعث خیر و برکت تھا کہ فتنوں اور برائیوں کے اندھیرے زیادہ پھیلنے نہیں پائے لیکن جب ان صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کا وجود بھی اس دنیا سے رخصت ہو گیا تو انوار و برکات میں بہت ہی کمی آ گئی اور تاریکیوں کو بڑھنے پھیلنے کا موقع مل گیا۔
بوجھل سائے کون پونچھے مری آنکھوں کے سلگتے آنسو کون الجھے ہوئے بالوں کی گرہ سلجھائے آہ یہ غار ہلاکت، یہ دیے کا مجلس عمر اپنی انہی تاریک مکانوں میں کٹی زندگی فطرت بے حسن کی پرانی تقصیر اک حقیقت تھی مگر چند فسانوں میں کٹی کتنی آسائشیں ہنستی رہیں ایوانوں میں کتنے در میری جوانی پہ سدا بند رہے کتنے ہاتھوں نے بنا اطلس و کمخواب مگر میرے ملبوس کی تقدیر میں پیوند رہے ظلم سہتے ہوئے انسانوں کے اس مقتل میں کوئی فردا کے تصور سے کہاں تک بہلے عمر بھر رینگتے رہنے کی سزا ہے۔
بچے کو دودھ پلانے کے دوران بیوی سے صحبت کرنا عبید اللہ و اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، مالک، ابو اسود، عروہ، عائشہ رضی اللہ عنہا، حضرت جدامہ بنت وہب رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے ارادہ کیا تھا کہ دودھ پلانے کی مدت میں بیوی سے صحبت کرنے کی ممانعت کر دوں لیکن پھر مجھے یاد آیا کہ اہل فارس اور اہل روم بھی اسی طریقہ سے کیا کرتے ہیں اور اس سے ان کی اولادوں کو کسی قسم کا کوئی نقصان نہیں پہنچا۔
بچے کی حضانت کی سب سے زیادہ حقدار اس کی ماں ہے، درج ذیل حدیث سے ثابت ہے: عن عبد اﷲ بن عمرو ان امراۃ قالت یا رسول اﷲ ان ابنی ہذا کان بطنی لہ وعاء وثدیی لہ سقاء و حجری لہ حواء و ان اباہ طلقنی و اراد ان ینتزعہ منی. فقال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: انت احق بہ ما لم تنکحی. "عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ ایک عورت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا، یا رسول اللہ یہ میرا بچہ ہے۔
بہشت حق ہے، دوزخ حق ہے، تمام نبی حق ہیں، محمد صلی اللہ علیہ و سلم حق ہیں اور قیامت حق ہے، اے پروردگار میں تیرا تابعدار ہوں، میں نے تیرے تمام احکامات قبول کئے، میں تجھ پر ایمان لایا اور تجھی پر بھروسہ کیا، تیری طرف میں نے رجوع کیا، تیری ہی مدد سے میں (دین کے) دشمنوں سے جھگڑتا ہوں اور تیرے ہی پاس اپنی فریاد لایا ہوں، پس تو میرے ان گناہوں کو بھی بخش دے جو میں نے پہلے کئے ہیں اور ان گناہوں کو بھی جو بعد میں مجھ سے سرزد ہوں گے۔
بیعت کا بیان علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس، محمد بن اسحاق، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمرو، ابن عجلان، عبادہ بن ولید، عبادہ بن صامت، فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیعت کی سننے اور ماننے پر تنگی اور آسانی میں خوشی اور پریشانی میں اور اس حالت میں بھی جب دوسروں کو ہم پر ترجیح دی جائے اور اس پر کہ ہم حکومت کے اہل اور لائق شخص سے حکومت کے بارے میں جھگڑا نہ کریں گے اور اس پر کہ ہم جہاں بھی ہوں گے۔
بیوی کا خاوند کے گھر سے خرچ کرنا ہناد، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم خولانی، ابو امامہ باہلی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حجۃ الوداع کے سال خطبہ دیتے ہوئے سنا کہ کوئی عورت اپنے شوہر کے گھر سے اس کی اجازت کے بغیر کوئی چیز خرچ نہ کرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کیا کسی کو کھانا بھی نہ دے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تو ہمارے مالوں میں سے افضل ترین ہے۔
بے وفا صحبت ہزار سال رہے کچھ اثر نہ ہو طول شب وصال ہو، مثل شب فراق نکلے نہ آفتاب الہی سحر نہ ہو منہ پھیر کر کہا جو کہا میں نے حال دل چپ بھی رہو امیر مجھے درد سر نہ ہو ٭٭٭ مر چلے ہم مر کے اس پر مر چلے کام اپنا، نام اس کا کر چلے حشر میں اجلاس کس کا ہے کہ آج لے کے سب اعمال کا دفتر چلے خون ناحق کر کے اک بے جرم کا ہاتھ ناحق خون میں تم بھر چلے یہ ملی کس جرم پر دم کو سزا؟
تا کہ جہاد میں جانے سے بچ جائے اور پھر دوسرے قبیلوں کو تلاش کرتا پھرے گا اور ان کے سامنے اپنی خدمات پیش کرے گا اور کہے گا کہ کون شخص ہے جس کو میں ایسے لشکر سے کفایت کروں یعنی وہ کون ہے جو میری خدمات کو اجرت پر حاصل کرے اور مجھے نوکر رکھے تاکہ میں اس کی طرف سے لشکر میں جا کر لڑائی کی محنت و مشقت اپنے ذمہ لوں حاصل یہ کہ وہ شخص بغیر اجرت کے محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے جہاد میں جانے کے لئے نہیں ہو گا۔
تا کہ شہرت ہو جائے اور لوگ اس کی تعریف کریں اس کے بارے میں یہ تنبیہ فرمائی گئی ہے کہ جو شخص اپنے نام و نمود کے تحت تیسرے دن بھی لوگوں کو کھانے پر بلائے گا اور خواہش مند ہو گا کہ اس کی سخاوت کی تعریف کریں تا کہ وہ اظہار فخر کر سکے تو ایسے شخص کو جان لینا چاہئے کہ میدان حشر میں اللہ تعالی اس کے بارے میں یہ اعلان کرائے گا کہ دیکھو یہ شخص جھوٹا اور مفتری ہے جس نے محض دکھانے سنانے کے لئے لوگوں کو کھانا کھلایا تھا۔
تاکہ زندگی کی مقرر مدت پوری ہو آخر کار اسی کی طرف تمہاری واپسی ہے، پھر و ہ تمہیں بتا دے گا کہ تم کیا کرتے رہے ہو  اپنے بندوں پر وہ پوری قدرت رکھتا ہے اور تم پر نگرانی کرنے والے مقرر کر کے بھیجتا ہے، یہاں تک کہ جب تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ جاتا ہے تو اس کے بھیجے ہوئے فرشتے اس کی جان نکال لیتے ہیں اور اپنا فرض انجام دینے میں ذرا کوتاہی نہیں کرتے  پھر سب کے سب اللہ، اپنے حقیقی آقا کی طرف واپس لائے جاتے ہیں۔
تاہم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی پیش گوئی کرتے وقت زید ابن ارقم کے سامنے ان کی بینائی کے پھر بحال ہونے کا جو ذکر نہیں فرمایا تو اس کی وجہ شاید آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ خواہش ہوگی کہ اس صورت میں زید ابن ارقم صبر میں زیادہ سے زیادہ تعب اور تکلیف برداشت کریں اور پھر اس کے بعد ان کو زیادہ سے زیادہ اذیت اور پریشانی ہوتی اور نہ ان کو کامل صبر کا وہ مقام نصیب ہوتا جس کے سبب اللہ تعالی کی مدد نصرت ان کو حاصل ہوئی۔
تاہم قتادہ نے ویدمی کی تشریح یہ کی ہے کہ جب عقیقہ کے جانور کو ذبح کیا جائے تو اس کے تھوڑے سے بال لے کر اس کی گردن کے سامنے رکھ دیا جائے تاکہ وہ ( بال ) اس کے خون سے آلودہ ہو جائیں جو ذبح کے وقت اس جانور کی گردن کی رگوں سے نکلے اور پھر وہ خون آلودہ بال اس بچے کی چندیا پر اس طرح رکھ دیا جائے کہ خون اس کی چندیا پر ایک لکیر کی صورت میں بہے اور اس کے بعد بچہ کا سر دھو کر منڈوا دیا جائے۔
تاہم واضح رہے کہ اس ارشاد میں " پانی کا ذکر کھجور کے ضمن و طفیل میں ہے، اصل مقصد کھجور ہی کا ذکر کرناہے، کیونکہ پانی نہ تو پیٹ بھرنے کے مصرف میں آتا ہے اور نہ اس کی کوئی کمی ہی تھی، اس سے یہ بات بھی واضح ہوئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے گھر والوں کو غذا کے طور پر کھجوریں بھی اتنی مقدار میں مہیا نہیں ہوتی تھیں جو پیٹ بھرنے کے بقدر ہوں، بلکہ بس اتنی ہی مہیا ہو جاتی تھیں جس سے پیٹ کو سہارا مل جاتا تھا۔
ترجمہ میں اس معنی کو ملحوظ رکھا گیا ہے کہ دوسرے یہ کہ اگر وہ شخص اپنے پروردگار سے کسی چیز کا طلب گار ہوتا ہے اور اس کو قسم دے کر اپنی مراد پوری ہونے کی دعا کرتا ہے تو پروردگار اس کی قسم کی لاج رکھتا ہے اور اس کی مراد پوری کرتا ہے اور تیسرے یہ کہ اگر وہ شخص کسی کام کے بارے میں قسم کھا کر یہ کہتا ہے کہ حق تعالی اس کام کو کرے گا یا اس کام کو نہیں کرے گا تو اللہ اس کی قسم کو سچا کرتا ہے۔
تشریح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ دونوں باتوں میں سے ایک بات ضروری ہو گی یا تو تم امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیتے رہو گے اور یا اگر تم اس فریضہ کی انجام دہی سے غافل رہے تو اللہ تعالی مختلف طرح کی سختیوں اور مصائب کی صورت میں تم پر اپنا عذاب نازل کرے گا اور اس وقت تم ان سختیوں اور مصائب کے دفعیہ کے لئے اللہ تعالی سے دعا مانگو گے تو تمہاری دعا قبول نہیں کی جائے گی۔
تم کسی باطل کی تصدیق کر لو یا حق کی تکذیب کر بیٹھو اللہ کی قسم اگر موسی بھی تم میں زندہ موجود ہوتے تو انہیں بھی بجز میری تابعداری کے اور کچھ حلال نہ تھا، بعض احادیث میں ہے اگر موسی اور عیسی زندہ ہوتے تو انہیں بھی میری اتباع کے سوا چارہ نہ تھا، پس ثابت ہوا کہ ہمارے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم خاتم الانبیاء ہیں اور امام اعظم ہیں جس زمانے میں بھی آپ کی نبوت ہوتی آپ واجب الاطاعت تھے اور تمام انبیاء کی تابعداری پر جو اس وقت ہوں۔
تمہیں معلوم ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جمعہ کے دن غسل کا حکم دیا اور اگر یہ دونوں حضرات جانتے ہوتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا غسل کا حکم وجوب کے لئے ہے تو حضرت عمر حضرت عثمان سے چھپا ہو نہ ہوتا کیوں کہ وہ ہر حکم جانتے تھے لیکن اس حدیث میں اس بات پر دلالت ہے کہ جمعہ کے دن غسل کرنا افضل ہے اور واجب نہیں ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک برتن میں پانی منگوایا پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ہاتھ دھوئے پھر تین مرتبہ چہرہ دھویا پھر تین مرتبہ کہنیوں تک ہاتھ دھوئے اس کے بعد سر کا مسح کیا اور دونوں ہاتھوں کی شہادت والی انگلیوں کو کانوں کے سوراخ میں ڈالا اور دونوں ہاتھوں کے انگوٹھوں سے کانوں کے اوپر حصہ پر مسح کیا اور شہادت والی انگلیوں سے کان کے اندرونی حصہ پر مسح کیا پھر تین مرتبہ دونوں پاؤں دھوئے اور فرمایا یہ مکمل وضو ہے۔
تو اس کا حقیقی مفہوم پوری وضاحت کے ساتھ سامنے ہے، تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ دینی و ملی نظام کے اخلاقی و سیاسی استحکام کے سلسلے میں جو بات پہلے ذکر کی جا چکی ہے کہ وہ یعنی دین و ملی استحکام یا یا سال تک قائم رہے گا تو اسی کے اعتبار سے یہ بات کہی گئی ہے کہ مسلمانوں کے ملی و ملکی امور اور سیاسی و انتظامی معاملات آنے والے زمانہ کی بہ نسبت ان ستر سالوں میں زیادہ عمدگی اور خوش اسلوبی کے ساتھ انجام پاتے رہیں گے۔
توضیح :اللہ تعالی کافرین و مشرکین سے مخاطب ہے کہ اگر تم پیغام الہی کو جھٹلاتے ہو تو جھٹلاؤ مگر کچھ اہل کتاب جس سے تم بھی واقفیت رکھتے ہو وہ تو پہلے ہی صفات نبوی ﷺ کو پہچان کر(جو انھوں نے اپنی کتابوں میں پڑھا تھا) آپﷺ پر ایمان لے آئے تھے اور جب انھوں نے کلام ربانی سناتو فورا سجدے میں گر پڑے عاجزی و انکساری کا ثبوت دیتے ہوئے لہذا نماز کے پابند اور قرآن کریم کی تلاوت کرنے والے یہی لوگ اللہ تعالی کی بندگی کرنے والے عاجزی و انکساری کو اپنانے والے ہیں۔
تھوڑے جوانمرد ان میں نہ رنج ان کے افلاس کا ان کو اصلا نہ فکر ان کی تعلیم اور تربیت کا نہ کوشش کہ ہمت نہ دینے کو پیسا اڑانا مگر مفت ایک اک کا خاکا کہیں ان کی پوشاک پر طعن کرنا کہیں ان کی خوراک کو نام دھرنا عزیزوں کی جس بات میں عیب پانا نشانہ اسے پھبتیوں کا بنانا شماتت سے دل بھائیوں کا دکھانا یگانوں کو بیگانہ بن کر چڑانا نہ کچھ درد کی چوٹ ان کے جگر میں نہ قطرہ کوئی خون کا چشم تر میں جہاز ایک گرداب میں پھنس رہا ہے۔
تھوڑے منافع پر اکتفاء کرے کہ یہ مستحب ہے اور جس تجارت وحرفت میں مشغول ہو اور اس سے اس کی ضروریات پوری ہو جاتی ہوں تو اسی پر قناعت کرے اس کی موجودگی میں دوسری تجارتوں اور دوسرے کاروبار کے ذریعے زیادہ کمانے کی حرص نہ رکھے بلکہ اپنے بقیہ اوقات کو آخرت کی بھلائیوں کو حاصل کرنے میں صرف کرے کیونکہ صرف اس دنیا کی فانی زندگی کی راحت وتعیش کے حصول میں ہمہ وقت لگے رہنا اور آخرت کی ابدی زندگی کی سعادتوں سے بے پرواہ ہو جانا عقل ودانش سے بعید تر بات ہے۔
تیرے دونوں ہاتھ(بخاری و مسلم) تشریح حسب و نسب والی سے مراد وہ عورت ہے جو نہ صرف اپنی ذات میں شرف و بلندی اور وجاہت رکھتی ہو بلکہ وہ جس خاندان و قبیلہ کی فرد ہو وہ خاندان و قبیلہ بھی عزت و وجاہت اور شرف و بلندی کا حامل ہو چنانچہ انسان کی یہ فطری خواہش ہوتی ہے کہ وہ ایسی عورت سے بیاہ کرے جو با حیثیت و با عزت خاندان و قبیلہ کی فرد ہو تا کہ اس عورت کی وجہ سے اپنی اولاد کے نسب میں شرف و بلندی کا امتیاز حاصل ہو۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ کر فارغ ہو گئے تو ہم سے مخاطب ہو کر فرمایا کہ امام اسی لیے مقرر کیا گیا ہے کہ اس کی اقتداء کی جائے لہذا جب امام کھڑا ہو کر نماز پڑھائے تو تم کھڑے ہو کر نماز پڑھو جب وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو اور جب وہ رکوع سے اٹھے تو تم بھی رکوع سے اٹھو، جب وہ سمع اللہ لم حمدہ کہے تو ربنا لک الحمد کہو اور جب امام بیٹھ کر نماز پڑھائے تو تم سب مقتدی بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
جب تک اس کی گردن پر جلاد کی تلوار نہیں پڑتی، مجھے چین نہیںا سکتا!" ابن صادق نے اپنا فقرہ ختم کیا ہی تھا کہ عقبی کمرے کا دروازہ یکا یک کھلا اور عبد اللہ نے باہر نکلتے ہوئے کہا اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ نعیم کی موت سے پہلے تم قبر کی آغوش میں سلا دیے جاؤ!" ابن صادق چونک کر پیچھے ہٹا اور چاہتا تھا کہ وہاں سے بھاگ نکلے لیکن یوسف نے آگے بڑھ کر راستہ روک لیا اور اپنا خنجر دکھاتے ہوئے کا: "اب تم نہیں جا سکتے!" ابن صادق نے کہا۔
جب تک کہ تیرے دین کو تیری وجہ سے بالکل ٹھیک اور درست نہ کر دے اور لوگ لا الہ الہ اللہ کا اقرار نہ کر لیں اور ان کی اندھی آنکھیں کھل نہ جائیں اور ان کے بہرے کان سننے نہ لگ جائیں اور ان کے زنگ آلود دل صاف نہ ہو جائیں بخاری کی کتاب الیسوع میں بھی یہ حدیث ہے اور کتاب التفسیر میں بھی ابن مردویہ میں اس روایت کے بعد مزید یہ ہے کہ میں نے پھر جا کر حضرت کعب سے یہی سوال کیا تو انہوں نے بھی ٹھیک یہی جواب دیا۔
جب زیادہ مال ہو، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک قریشی مر گیا ہے اور تین چار سو دینار اس کے ورثہ میں تھے اور اس نے وصیت کچھ نہیں کی آپ نے فرمایا یہ رقم وصیت کے قابل نہیں اللہ تعالی نے آیت (ان ترک خیرا) فرمایا ہے، ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اپنی قوم کے ایک بیمار کی بیمار پرسی کو گئے اس سے کسی نے کہا وصیت کرو تو آپ نے فرمایا وصیت خیر میں ہوتی ہے اور تو تو کم مال چھوڑ رہا ہے۔
جب سورج کی روشنی لپیٹی جائے اور جب ستارے گر جائیں اور جب پہاڑ چلائے جائیں اور جب دس مہینے کی گابھن اونٹنیاں چھوڑ دی جائیں اور جب جنگلی جانور اکھٹے ہو جائیں اور جب سمندر جو ش دیئے جائیں اور جب جانیں جسموں سے ملائی جائیں اور جب زندہ درگور لڑکی سے پوچھا جائے کہ کس گناہ پر ماری گئی تھی اور جب اعمال نامے کھل جائیں اور آسمان کا پوست اتارا جائے اور جب دوزخ دھکائی جائے اور جب جنت قریب لائی جائے تو ہر شخص جان لے گا کہ وہ کیا لے کر آیا ہے۔
جب صحابہ نے یہ حال دیکھا تو ان کے لئے اپنی اسکیم پر عمل کرنا قطعا ممکن نہیں رہا تا ہم وہ بغیر ہتھیار واسلحہ کے مدینہ کے قریب ابو العاص کی گزر گاہ پر پہنچے اور ان سے ملے تو کہا کہ ابو العاص تم قریش کے ایک معزز شریف اور صاحب حیثیت فرد ہو اور پیغمبر اسلام کے چچا کے بیٹے بھی ہو ( اس نسبت سے تمہارے حق میں اس سے بہتر اور کوئی راہ نہیں ہے کہ ) تم مسلمان ہو جاؤ تا کہ ( تمہیں آخرت کی فلاح ونجات تو ملے ہی گی۔
جب عبداللہ بن عمرو کو وہ احادیث معلوم ہوئیں تو فرمایا بخدا ! میں نے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے نہ سنا اور بعید نہیں کہ معاذ تمہیں قضاء حاجت کے بارے میں آزمائش میں ڈال دیں (اور مشقت میں مبتلا کر دیں ) حضرت معاذ کو اس کی اطلاع ہوئی تو حضرت عبداللہ بن عمرو سے ملے اور کہا اے عبد اللہ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی حدیث کو جھٹلانا نفاق ہے اور اس کا گناہ روایت کرنے والے کو ہی ہوتا ہے۔
جب کبھی یہ غار کھلے تو لوگ حال پر مطّلع ہو جائیں، یہ لوح پڑھ کر سب کو تعجّب ہوا اور لوگ اللہ کی حمد و ثناء بجا لائے کہ اس نے ایسی نشانی ظاہر فرما دی جس سے موت کے بعد اٹھنے کا یقین حاصل ہوتا ہے، حاکم نے اپنے بادشاہ بیدروس کو واقعہ کی اطلاع دی اور امراء و عمائد کو لے کر حاضر ہوا اور سجدۂ شکر الہی بجا لایا کہ اللہ تعالی نے اس کی دعا قبول کی، اصحاب کہف نے بادشاہ سے معانقہ کیا اور فرمایا ہم تمہیں اللہ کے سپرد کرتے ہیں۔
جبکہ دنیا والے پھولوں کو توڑ کر، اور ان کو مختلف قسم کی مشینوں کے مشینی عمل سے گزار کر ان کا رس نکالتے، اور ان کا عرق حاصل کرتے ہیں اور پھر شہد کی یہ مکھی وہ قدرت ہی کی تعلیم و ہدایت کے مطابق اس رس کو چوسنے کے بعد ایسا محفوظ رکھتی ہے کہ وہ اس کی غذا اور خوراک بننے کے بجائے شہد جیسی نفع بخش چیز کی صورت میں نکلتا ہے، سو اس میں حق تعالی کی رحمت و عنایت اور اس کی قدرت و حکمت کی ایک نہایت عظیم الشان نشانی ہے۔
جراحات السنان لہا التیام ولا یلتام ماجرح اللسان نیزے کے پھل کا زخم مندمل ہو جاتا ہے لیکن زبان کے گھاؤ کو کوئی چیز نہیں بھر سکتی" فتنوں کا بیان چند فتنوں کے بارے میں پیشین گوئی "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مجلس مبارک میں بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آخر زمانہ میں ظاہر ہونے والے فتنوں کا ذکر شروع فرمایا اور بہت سارے فتنوں کو بیان کیا، یہاں تک کہ فتہ احلاس کا ذکر فرمایا۔
جس برتن میں کھانے پینے کی کوئی چیز ہو اس کو ڈھانک کر لاؤ لے جاؤ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) ابوحمید جو ایک انصاری شخص تھے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں مقام نقیع سے دودھ سے بھرا ہوا ایک برتن لے کر آئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (جب اس برتن کو کھلا ہوا دیکھا تو) فرمایا کہ تم نے اس برتن کو ڈھانکا کیوں نہیں، اگرچہ ڈھانکنے کی یہ صورت کیوں نہ ہوتی کہ تم اس برتن پر عرضا کوئی لکڑی رکھ دیتے۔
جس وقت پچھلی دو رکعت کے واسطے اٹھے تو دونوں ہاتھ اٹھائے یعقوب بن ابراہیم الدورقی و محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالحمید بن جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت دو رکعت ادا فرما کر اٹھ جاتے تو تکبیر فرماتے اور دونوں ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مونڈھوں تک اٹھاتے تھے کہ جس طریقہ سے شروع نماز میں اٹھاتے تھے اور پچھلی دو رکعت کے واسطے اٹھتے تو دونوں ہاتھ مونڈھوں تک اٹھاتے تھے۔
جس کی بدولت انہیں نفس مطمئنہ کی دولت مل گئی تو جو شخص یہ چاہتا ہے کہ اس کا دل زندہ ہو جائے اور اس کو نفس مطمئنہ کی دولت نصیب ہو جائے اس کو چاہئیے کہ مرغ ذبح کرے یعنی اپنی شہوت پر چھری پھیر دے اور مور کو ذبح کرے یعنی اپنی شکل و صورت اور لباس کے گھمنڈ کو ذبح کر ڈالے اور گدھ کو ذبح کرے یعنی حرص اور لالچ کا گلا کاٹ ڈالے اور کبوتر کو ذبح کرے یعنی اپنی بلند پروازی اور اونچے مرتبوں کے غرور و نخوت پر چھری چلا دے۔
جس کی وجہ سے مجھ کو حضرت عثمان کی گفتگو سے بھی زیادہ تکلیف ہوئی پھر چند دن کے بعد حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے واسطے نکاح کا رشتہ بھیجا تو میں نے ان کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نکاح میں دے دیا پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مجھ سے ملاقات کی اور فرمایا ہو سکتا ہے کہ جس وقت میں نے آپ کو کسی قسم کا کوئی جواب نہیں دیا تو آپ کو تکلیف پہنچی ہو گی۔
جس کے باعث ان میں سے کئیوں کے اندر اللہ تعالی کی طرف وہ توجہ بھی برقرار نہ رہ سکی جو کہ مامور و مطلوب تھی، اور اخلاص و انابت اور نظم و ضبط میں بھی فرق واقع ہو گیا، تو اس عجب و غرور نے ان کو حنین کے اس معرکے میں شکست سے دو چار کر دیا، ان کے جمے ہوئے پاؤں اکھڑ گئے زمین اپنی وسعتوں کے باوجود ان کے لئے تنگ ہو گئی، اور ان کو پیٹھ دے کر بھاگنا پڑا، سو مومن کا اصل سرمایہ اعتماد علی اللہ اور رجوع الی اللہ ہے۔
جسے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے روایت کیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا لیس فی القبلۃ وضوء یعنی بوسہ لینے سے وضو لازم نہیں ہوتا جسے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے روایت کیا ہے کہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا لیس فی القبلۃ وضو یعنی بوسہ لینے سے وضو لازم نہیں ہوتا " گویا اس حدیث نے بھی اس بات کی تصدیق کر دی کہ عورت کو چھونے یا اس کا بوسہ لینے کو ناقض وضو کہا گیا ہے۔
جمال حضورؐ سے مخمور کنار راوی و جہلم سے تا بہ ساحل نیل ہزار گرد تشکک سے ہو فضا آلود اسی کی ذات رہے میرا محور تخییل اسی کا ذکر مری کائنات فکر و خیال وگرنہ کیا مرا اجمال، کیا مری تفصیل میں پھر بھی اس کے محاسن بیان کر نہ سکوں مثال خضر اگر مل بھی جائے عمر طویل شہنشہؐ کرم آثار کے سبب خالد شب سیاہ میں روشن ہو نور کی قندیل نعت اس نے انساں کو دیا درس ھواللّہ احد عالم شرک پہ اک ضرب ہے جس کی آمد اس کے اوصاف کا ہوتا ہے۔
جن چیزوں میں قصاص نہیں محمد بن صباح، عمار بن خالد، ابو بکر بن عیاش، دہتم بن قران، نمران بن حضرت جاریہ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے دوسرے کے بازو پر تلوار ماری اور جوڑ کے نیچے سے اس کا بازو کاٹ ڈالا مجروح نے نبی سے فریاد کی تو آپ نے اس کے لیے دیت کا فیصلہ فرمایا اس نے کہا اے اللہ کے رسول میں چاہتا ہوں کہ قصاص لوں آپ نے فرمایا دیت لے لو اللہ تمہیں اس میں برکت عطا فرمائے اور آپ نے اس کے لیے قصاص کا فیصلہ نہ فرمایا۔
جنگ بدر کے قیدیوں کے بارے میں دیا گیا اختیار اور حضرت علی کرم اللہ وجہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام، آنحضرت کے پاس تشریف لائے اور کہا کہ آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) اپنے صحابہ کو جنگ بدر کے قیدیوں کے بارے میں اختیار دے دیجئے کہ خواہ وہ ان کو قتل کر دیں یا فدیہ لے لیں (یعنی مال لے کر ان کو چھوڑیں دیں) لیکن فدیہ لینے کی صورت میں آئندہ سال ان (صحابہ) کے اتنے ہی (یعنی ستر) آدمی مارے جائیں گے۔
جو فوجی افسران کی سلطنت کا جھنڈا بلند کرنے میں اپنے دل و دماغ اور جسم و جان کی ساری قوتیں صرف کر دے، اور فیصلے کے وقت پر کوئی قربانی دینے میں دریغ نہ کرے، وہ ان کے نقطۂ نظر سے خواہ کتنا ہی اجڈ اور گنوار ہو، کئی کئی دن شیو نہ کرتا ہو، بے ڈھنگا لباس پہنتا ہو، کھانے پینے کی ذرا تمیز نہ رکھتا ہو، رقص کے فن سے نابلد ہو، مگر ان سارے عیوب کے باوجود وہ اس کو سر آنکھوں پر بٹھائیں گے اور اسے ترقی کے بلند ترین مرتبے دیں گے۔
جو نفس، راستہ، حال اور دل، ان سب کے معنی میں استعمال ہوتا ہے، اگر یہاں حدیث میں اس لفظ سے ان سب چیزوں کو مراد لیا جائے تو یہ بھی منشا حدیث کے مناسب ہو گا، اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ جو شخص اس حال میں صبح کو اٹھے کہ اس کو مذکورہ چیزوں کے بارے میں کسی نقصان و ضرر کا کوئی خوف و خدشہ نہ الخ اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہ لفظ سین اور را دونوں کے زبر کے ساتھ ہے جس کے معنی خانہ زیر زمین کے ہیں۔
جواب دیا اجتہاد کروں گا تو آپ نے ان کے سینے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا اللہ کا شکر ہے جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قاصد کو ایسی توفیق دی جس سے اللہ کا رسول خوش ہو (ابو داؤد و ترمذی ابن ماجہ) یہاں اس حدیث کے وارد کرنے سے ہمارا مقصد یہ ہے کہ حضرت معاذ نے اپنی رائے نظر اور اجتہاد کو کتاب و سنت سے موخر رکھا پس کتاب و سنت پر رائے کو مقدم کرنا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے آگے بڑھنا ہے۔
جوگن ہو کر بال سنوارے لٹ چھٹکائے جیسے فراقؔ گگن پر تارے، دیپ بجھے ہم بھی سو جائیں بہت دنوں میں ّمحبت کو یہ ہوا معلوم جو تیرے ہجر میں گزری وہ رات رات ہوئی شب فراق اٹھے دل میں او ر بھی کچھ درد کہوں یہ کیسے تری یاد رات بھر آئی داستان عشق کی دہرا گئی تاروں بھری رات کتنی یادوں کے چراغ آج جلے او ر بجھے دوست کی یاد میں رونے کے تم اوقات فراقؔ مجھ سے جو پوچھتے ہو رات گئے رات گئے اکاّ دکاّ صدائے زنجیر زنداں میں رات ہو گئی ہے۔
جہاں آپ کو ہر طرح کا آرام ہے، میں چاہتا ہوں کہ جلد سے جلد کوئی اچھا سا مکان کرائے پر لے لوں، میں پڑھا لکھا ہوں، ساتھ ساتھ موسیقی بھی اچھی طرح جانتا ہوں، بمبئی میں میں نے دو تین فلموں کے پلے بیک بھی دئیے ہیں، میں یہ بھی جانتا ہوں کہ آپ ایک پرائیویٹ انسٹی ٹیوٹ کے معمولی ٹیوٹر ہیں جس کی تنخواہ صرف ڈھائی سو روپے ہے اور آپ یہاں تنہا مجردانہ زندگی گزار رہے ہیں، میں بڑی تمنائیں لے کر بمبئی سے دلی آیا تھا لیکن دلی نے بھی مجھے کچھ نہیں دیا۔
جہاں اللہ کا حکم ہو گا، پھر اللہ تعالی ایسا پانی برسائے گا کہ پھر زمین کو حکم ہو گا کہ اپنے پھل جما اور اپنی برکت کو پھیر دے اور اس دن ایک انار کو ایک گروہ کھائے گا اور اس کے چھلکے کو بنگلہ سا بنا کر اس کے سایہ میں بیٹھیں گے اور دودھ میں برکت ہو گی، یہاں تک کہ دودھ والی اونٹنی آدمیوں کے بڑے گروہ کو کفایت کرے گی اور دودھ والی گائے ایک برادری کے لوگوں کو کفایت کرے گی اور دودھ والی بکری ایک پورے خاندان کو کفایت کرے گی۔
جہاں خضاب لگانے کا عام دستور ہو کہ اگر کوئی شخص اپنے شہر کے لوگوں کے تعامل و عادت سے اپنے آپ کو الگ رکھے گا تو غیر مناسب شہرت کا حامل ہو گا جو مکروہ ہے اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ جس شخص کے بالوں کی سفیدی اس کے با وقار و پاکیزہ بڑھاپے کی علامت اس کے چہرے مہرے کی نورانیت اور خوشنمائی کا سبب ہو بلکہ، خضاب کرنے سے اس کی شخصیت کا وقار پھیکا پڑ جاتا ہو تو اس کے حق میں خضاب نہ کرنا ہی زیادہ بہتر اور زیادہ مناسب ہے۔
جیسا کہ ظالم اگرچہ وقتی طور پر سربلند ہو جاتا ہے مگر آخرکار اپنے ظلم کی وجہ سے نہایت ذلت و رسوائی سے دوچار ہوتا ہے اور دنیا والوں کی نظر میں بری طرح گر جاتا ہے اگرچہ وہ کتنی ہی طویل مدت کے بعد اس انجام بد کو کیوں نہ پہنچے، چنانچہ اکثر یہی ہوتا ہے کہ قدرت کی کرشمہ سازی صورت حال کو اس طرح بدل دیتی ہے کہ ظالم ایک نہ ایک دن اپنی سربلندی کھو دیتا ہے اور کبھی زور آور ہونے کی وجہ سے جس شخص پر ظلم و زیادتی کیا کرتا تھا۔
جیو کوں تجھ پہ قربانی کرے وہ اچھے آزاد جو بازار میں تجھ حسن کے بندگی میں آپ کوں جیوں ماہ کنعانی کرے زیّنوْ ا لْحانکمْ کا گر سنے داود ناد ہووے خوش دربار پر تیرے خوش الحانی کرے نوح تجھ رحمت کی کشتی باج کیئں پاوے نہ تھاہ تجھ غضب کا گر سمندر جوش طوفانی کرے رتبۂ عالی میں دیکھے حق نزیک اپنا کلام گر کلیم اللہ آ تیری ثنا خوانی کرے جسم کوں سٹ روح سوں آوے بہت مشتاق ہو گر تری امت خلیل اللہ کی مہمانی کرے تب مسیحا فقر کے خط کو سکھے گا۔
حالانکہ اگر حدیث کے حقیقی مفہوم پر نظر ہو تو یہ اشکال پیدا ہونے کا کوئی محل ہی نہیں رہ جاتا کیونکہ سوال کا مقصد یہ تھا کہ عزل کرنے کی اجازت مل جائے تا کہ عورت کے ہاں ولادت ہونے کا کوئی خوف نہ رہے، سوال کے اسی حقیقی مفہوم کے پیش نظر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ تم لوگ تو یہ سمجھتے ہو کہ مرد کی منی کا عورت کے رحم میں گرنا عورت کے ہاں ولادت ہونے کا سبب ہے اور عزل کر لینا ولادت نہ ہونے کا سبب ہے۔
حالانکہ مسیح نے کہا تھا کہ "اے بنی اسرائیل! اللہ کی بندگی کرو جو میرا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی" جس نے اللہ کے ساتھ کسی کو شریک ٹھیرایا اس پر اللہ نے جنت حرام کر دی اور اس کا ٹھکانا جہنم ہے اور ایسے ظالموں کا کوئی مدد گار نہیں  یقینا کفر کیا ان لوگوں نے جنہوں نے کہا کہ اللہ تین میں کا ایک ہے، حالانکہ ایک خدا کے سوا کوئی خدا نہیں ہے اگر یہ لوگ اپنی ان باتوں سے باز نہ آئے تو ان میں سے جس جس نے کفر کیا ہے۔
حج کا احرام باندھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی آفتاب طلوع ہونے کے بعد سوار ہوئے اور منی پہنچ گئے منی کی مسجد خیف میں ظہر و عصر، مغرب عشاء اور فجر کی نمازیں پڑھی گئیں اور نویں تاریخ کی فجر کی نماز پڑھنے کے بعد تھوڑی دیر قیام کیا یہاں تک کہ آفتاب نکل آیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے وادی نمرہ عرفات میں خیمہ نصب کیا جائے جو بالوں کا بنا ہوا تھا۔
حدثنا الحسین بن بشر ثنا المعافی عن عثمان بن الأسود عن عطاء قال من أوصی أو أعتق فکان فی وصیتہ عول دخل العول علی أہل العتاقۃ وأہل الوصیۃ قال عطاء ان أہل المدینۃ غلبونا یبدؤون بالعتاقۃ. (دارمی، کتاب الفرائض، حدیث 3229) عطاء کہتے ہیں، "جس نے غلام کی آزادی کے ساتھ ساتھ کوئی اور وصیت بھی کر دی اور وصیت کی مجموعی رقم میں عول داخل ہو گیا (یعنی مجموعی رقم ترکے کے تہائی حصے سے زیادہ ہو گئی) تو اہل مدینہ کی غالب اکثریت کا عمل یہ ہے کہ وہ غلاموں کی آزادی سے ابتدا کرتے ہیں۔
حدیث (اطعم ستین مسکینا) یعنی ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ سے دونوں باتیں مراد تھیں کہ یا تو تم ساٹھ مسکینوں کو دونوں وقت پیٹ بھر کر کھانا کھلا دو یا ان میں سے ہر ایک کو صدقہ فطر کی مقدار کے برابر کچا اناج یا اس کی قیمت دے دو اور جس طرح کفارہ ادا کرنے کے لئے غلام آزاد کرنے کی صورت میں جماع سے پہلے ایک غلام آزاد کرنا ضروری ہے یا کفارہ ادا کرنے کے لئے دو مہینے کے روزے رکھنے کی صورت میں جماع سے پہلے دو مہینے مسلسل روزے رکھنا ضروری ہے۔
حرام کسب کے ذریعے حاصل ہونے والے مال و زر سے مکمل پرہیز کرے کیونکہ اس کے بارے میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ وعید منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص حرام مال سے صدقہ وخیرات کرتا ہے تو اس کا صدقہ قبول نہیں ہوتا اور مال حرام اپنے پیچھے یعنی مالک کی موت کے بعد اس کے علاوہ اور کچھ نہیں رہتا کہ وہ اپنے مالک کے لئے ایسا برا زاد راہ بن جاتا ہے جو اسے یعنی مالک کو دوزخ کی آگ میں پہنچا دیتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا شان نزول : یہ آیت اسود بن عبد العزی مخزومی کے حق میں نازل ہوئی اور قبر کی زندگانی سے مراد قبر کا اس سختی سے دبانا ہے جس سے ایک طرف کی پسلیاں دوسری طرف آ جاتی ہیں اور آخرت میں تنگ زندگانی جہنّم کے عذاب میں جہاں زقوم (تھوہڑ) اور کھولتا پانی اور جہنّمیوں کے خون اور ان کے پیپ کھانے پینے کو دی جائے گی اور دین میں تنگ زندگانی یہ ہے کہ نیکی کی راہیں تنگ ہو جائیں اور آدمی کسب حرام میں مبتلا ہو۔
حضرت سعید بن حریث کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تم میں سے جو شخص اپنا مکان یا زمین فروخت کرے تو مناسب یہ ہے کہ اس کی قیمت میں برکت نہ ہو الا یہ کہ وہ اس قیمت کو اس ہی جیسی جائیداد کی خریداری میں صرف کرے (ابن ماجہ دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ غیر منقولہ جائیداد مثلا مکانات اور زمین کو بلا ضرورت بیچنا اور اس سے حاصل ہونے والی قیمت سے منقولہ اشیاء خریدنا غیر مستحب اور غیر مناسب ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ جہاں تک ارکان کو چھونے کی بات ہے تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کسی رکن کو چھوتے نہیں دیکھا سوائے رکن یمانی اور حجر اسود کے اور بغیر بالوں کے چمڑے کے جوتے کے متعلق عرض ہے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسے چمڑے کے جوتے پہنے دیکھا ہے جس میں بال نہیں تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انھیں کو پہنے پہنے وضو بھی کر لیتے تھے۔
حضرت عروہ بن عامر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے سامنے فال لینے کا ذکر کیا گیا تو آپ نے فرمایا: ان میں سب سے اچھی چیز تو نیک فال ہے اور بد شگونی کسی مسلمان کو (کسی کام کے کرنے سے)نہ روکے، پس جب تم میں سے کوئی ایسی چیز دیکھے جو اسے ناگوار گزرے تو اسے یہ کلمات کہنے چاہییں "اے اللہ ! تمام بھلائیاں صرف تو ہی لا تا ہے اور تمام تکلیفیں صرف تو ہی دور کرتا ہے، نیز برائی سے بچنا اور نیکی کرنا محض تیری ہی توفیق سے ممکن ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پردہ کے قریب آئے اور اسے کھینچ ڈالا، پھر فرمایا کہ اللہ تعالی نے ہمیں جو مال عطا کیا ہے تو اس میں ہمیں یہ حکم نہیں دیا کہ ہم پتھروں اور اینٹوں کو کپڑے پہنائیں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتی ہیں کہ میں نے اسے کاٹ دیا اور اس کے دو تکیے بنا لیے اور ان کے درمیان کھجور کی چھال بھر دی تو اس عمل پر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ پر اس کے بارے میں برا نہ مانا۔
حلال ذرائع سے کمایا ہوا مال ایک اچھی چیز ہے اور حضرت عمرو ابن العاص کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی شخص کے ذریعہ میرے پاس یہ کہلا بھیجا کہ تم اپنے ہتھیاروں اور کپڑوں کو اکٹھا کر لو (یعنی سفر کی تیاری کر لو) اور پھر میرے پاس آ جاؤ حضرت عمرو کہتے ہیں کہ میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے مطابق سفر کی تیاری کر کے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا، آپ اس وقت وضو کر رہے تھے۔
خویلہ اپنے خاوند کے بارے میں اللہ سے ڈرو وہ بوڑھے بڑے ہیں، ابھی یہ باتیں ہوہی رہی تھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی کی کیفیت طاری ہوئی، جب وحی اترچکی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے خویلہ تیرے اور تیرے خاوند کے بارے میں قرآن کریم کی آیتیں نازل ہوئی ہیں، پھر آپ نے قد سمع اللہ سے عذاب الیم تک پڑھ سنایا اور فرمایا جاؤ اپنے میاں سے کہو کہ ایک غلام آزاد کریں، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس غلام کہاں؟
خیبر کی زمین کا بیان اور اس کا حکم ہارون بن زید بن ابی زرقاء، حماد بن سلمہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر والوں سے جنگ کی تو آپ ان کی زمین اور ان کے باغوں پر غالب آ گئے اور ان کو ان کے قلعہ میں محصور کر دیا پھر انھوں نے آپ سے اس شرط پر صلح کر لی کہ سونا اور چاندی اور تمام اسلحہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حق ہیں۔
خیبر کے مال غنیمت کی تقسیم اور حضرت مجمع بن جاریہ کہتے ہیں کہ خیبر (میں حاصل شدہ مال غنیمت اور زمین) کو ان لوگوں کے درمیان تقسیم کیا گیا جو حدیبیہ کی صلح میں شریک تھے، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس (خیبر کے مال غنیمت اور زمین) کو اٹھارہ حصوں پر تقسیم کیا، اور (صلح حدیبیہ میں شریک) لشکر کی تعداد پندرہ سو آدمیوں پر مشتمل تھی جن میں تین سو سوار تھے، اس طرح سوار کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو حصے دئیے اور پیادہ کو ایک حصہ۔
داڑھی کو موڑ کر چھوٹا کرنا محمد بن سلمہ، ابن وہب، حیوہ بن شریح، عیاص بن عباس قتبانی، شییم بن بیتان، رویفع بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ میرے بعد اے رویفع ہو سکتا ہے کہ تم زیادہ عرصہ زندہ رہو تم لوگوں سے کہہ دینا کہ جس کسی نے ڈاڑھی میں گرہیں ڈال دیں یا گھوڑے کے گلے میں تانت ڈالا یا جس نے استنجاء کیا جانور کی لید یا ہڈی سے تو محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) اس سے بری ہے۔
دراصل لفظ مسلم کی وضاحت وبیان اور اس کے موکد کرنے کے لئے ارشاد فرمایا گیا ہے، نیز اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ محض کلمہ شہادت پڑھ لینا خون بہانے کے ناجائز ہونے کے لئے کافی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص (جو پہلے سے مسلمان نہ ہو یا جس کا مسلمان ہونا معلوم نہ ہو) محض زبان سے اللہ تعالی کی الوہیت اور آنحضرت کی رسالت کی شہادت دے دے تو اس شخص کا ناحق خون بہانا بھی اسی طرح ناجائز ہو گا جس طرح کسی دوسرے جانے پہنچانے مسلمان کا۔
دشمنوں نے میدان جنگ میں پوشیدہ طور پر کچھ گڑھے کھود کر ان کو اوپر سے اس طرح برابر کردیا تھا کہ نادانستگی میں جس مسلمان کا پیر اس کے اوپر پڑھے وہ گڑھے میں گر جائے چنانچہ ایسے ہی ایک گڑھے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی گرپڑے تھے، فورا حضرت علی نے آگے بڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دست مبارک تھاما اور پھر حضرت طلحہ بن عبیداللہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اٹھایا اور گڑھے سے باہرنکال کر کھڑا کیا چہرہ مبارک کے زخموں سے جو خون نکل رہا تھا۔
دم اس کا گردن کے مہ نو سے وہ منکے وہ خم اس کا دریا سے روانی میں فزوں تر قدم اس کا کس طرح لکھے وصف کمیت اس کا دوڑاؤں کہاں تک فرس ذہن رسا کو کہہ دو کسی شاعر نے جو باندھا ہو ہوا کو غل تھا کہ چھلاوے میں یہ چھل بل نہیں دیکھی پھرتی ہوئی یوں آج تلک کل نہیں دیکھی باریک یہ جلد اور یہ ہیکل نہیں دیکھی ایسی تو کبھی خواب میں مخمل نہیں دیکھی نازک ہے کہ مہمیز کی طاقت نہیں رکھتا ابریشم چینی یہ لطافت نہیں رکھتا جو رگ ہے۔
دو رازوں کے باہر یہ ہجوم اپنے ہاتھوں میں لیے مشعل بے شعلہ ودود جیسے صدیوں کے چٹاّنوں پہ تراشے ہوئے بت ایک دیوانے مصوّر کی طبیعت کا ابال ناچتے ناچتے غاروں سے نکل آئے ہوں اور واپس انھیں غاروں میں ہو جانے کا خیال! غار کا تصوّر لاشعور اک اندھیرا لاشعور کا اظہار چٹاّنوں پر تراشے ہوئے بت غاروں سے رقص کرتے ہوئے نکلنے کا تصوّر اور پھر اندھیرے میں جانے کا خیال یا کہیں گوشۂ اہرام کے سنّاٹے میں جا کے خوابیدہ فراعین سے اتنا پوچھوں ہر زمانے میں کئی تھے کہ خدا ایک ہی تھا۔
دین آسان ہونے سے متعلق ابو بکر بن نافع، عمر بن علی، معن بن محمد، سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ دین آسان ہے اور جو شخص دین میں سختی کرے گا تو اس پر دین غالب ہو گا تو تم ٹھیک راستے پر چلو یا اگر ٹھیک راستہ پر نہ چل سکو تو اس سے نزدیک رہو اور لوگوں کو خوش رکھو اور ان کو آسانی دو اور صبح و شام خداوند قدوس سے مد د مانگو اور کچھ رات میں چلنے سے۔
دین فطرت کی تعلیمات مقدسہ کا، والحمدللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، . : سو اس سے مخبتین کی صفت اور ان کی کیفیت و شان کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ ان مستکبرین کی طرح نہیں ہوتے کہ جن کے سامنے جب اللہ کی آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو وہ ناک بھوں چڑھاتے، اور کبر و غرور سے کام لیتے ہیں، بلکہ اس کے برعکس ان کی صفت و شان یہ ہوتی ہے کہ جب اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے تو ان کے دل خوف و خشیت خداوندی سے کانپ اٹھتے ہیں۔
دیکھنا ہے تو میرا فارسی کلام دیکھو ؂ نیست نقصان، یک دو جزو است ار سواد ریختہ کاں دژم برگے ز نخلستان فرہنگ من است فارسی بیں، تا بہ بینی نقشہاے رنگ رنگ بگذر از مجموعۂ اردو کہ بے رنگ من است راست می گویم من و از راست سر نتواں کشید ہر چہ در گفتار فخر تست، آن ننگ من است لیکن واقعہ یہ ہے کہ ان کے نخلستان فرہنگ کے اسی " برگ دژم " " کی مانگ اطراف ملک سے مسلسل آتی رہتی تھی اور غالبؔ کو اسی کی اشاعت نے زندگی بھر مصروف رکھا۔
رات بھر تارے یاد تیری لگا کے سینے سے *** ۜنگاہ مجھ سے ملاؤ تو کچھ کلام کروں نقاب رخ سے ہٹاؤ تو کچھ کلام کروں فلک مقام تمہارا، میں نقش پا ٹھہرا یہ فاصلہ جو مٹاؤ تو کچھ کلام کروں مرے ہی دل میں رہو، دل کے حکمراں بن کر مجھی سے مجھ کو چراؤ تو کچھ کلام کروں سرور عشق میں کھو کر جو نغمۂ الفت مرے ہی نام کا گاؤ تو کچھ کلام کروں مرے فراق کے قصے جو بزم یاراں میں زباں سے اپنی سناؤ تو کچھ کلام کروں چمن میں رنگ بہاراں ہے۔
رجوع کا اعلان کر دیا پھر طلاق دے دی اور عدت کے ختم ہونے کے قریب رجعت کر لی تاکہ نہ وہ بیچاری سہاگن رہے نہ رانڈ، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اگر طلاق والی عورت حمل سے ہو تو بچہ ہونے تک اس کا نان نفقہ اس کے خاوند کے ذمہ ہے، اکثر علماء کا فرمان ہے کہ یہ خصوصا ان عورتوں کے لئے بیان ہو رہا ہے جنہیں آخری طلاق دے دی گئی ہو جس سے رجوع کرنے کا حق ان کے خاوندوں کو نہ ہرا ہو اس لئے کہ جن سے رجوع ہو سکتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے نوافل کی تعداد اور حضرت عبداللہ ابن شفیق فرماتے ہیں کہ میں نے ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نفل میں نمازوں کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پہلے میرے گھر میں ظہر کی چار رکعتیں پڑھتے پھر (مسجد) تشریف لے جاتے (اور وہاں) لوگوں کے ہمراہی (ظہر کی فرض) نماز پڑھتے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم (گھر میں) تشریف لاتے اور دو رکعتیں نماز پڑھتے۔
زمانہ میں یعنی لیلی کے اس فعل پر اس نے تعجب کیا اور تعجب کرنے کو یہ معنی لازم ہیں کہ شرم و حیا کے خلاف سمجھا اور اس فعل کو شرم و حیا کے خلاف سمجھنے سے یہ معنی لازم آئے کہ لیلی پر اس نے تشنیع کی اور تشنیع کرنے سے یہ بات لازم آئی کہ عاشق کی خبر لینے میں خود اس کو شرم و حجاب مانع ہے، غرض کہ اس شعر میں بلاغت کی وجہ یہی سلسلۂ لزوم ہے، حاصل یہ ہوا قیامت ہے کہ عاشق کی خبرگیری میں بھی وہ حجاب کرتا ہے۔
زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس حرمت کا اطلاق آج کے زمانہ میں بھی سود کی اس صورت پر ہو سکتا ہے جو مہاجنوں اور دوسرے سود خوروں کے ہاں شخصی اور انفرادی طور پر رائج ہے کہ کوئی ضرورت مند و غریب اپنی ضرورت پوری کرنے کے لئے خواہ کوئی چیز رہن و گروی رکھ کر یا اور کسی اعتماد پر ان سے قرض لیتا ہے اور اس پر حسب شرط و تعیین سود ادا کرتا ہے لیکن آ جکل تجارتوں بینکوں کمپنیوں اور اجتماعی اداروں کے ذریعہ جو سودی کاروبار ہوتا ہے۔
سارا جبیں چھیڑیئے ساز جگر آج یہ دل شاد رہے ڈوب جاؤں انہی لمحوں میں نہ کچھ یاد رہے میری خوابیدہ نگاہوں سے نہ چھینو یہ ساماں ذہن کچھ دیر کو تو خوشیوں سے آباد رہے ہم کو چاہو تو ذرا ٹوٹ کر چاہو ایسے آنکھ میں شکوے نہ لب پر کوئی فریاد رہے ہلکی مدھم سی یہ شمع کی لو جلتی رہے رات کی رانی کی خوشبو سے فضا آباد رہے ریت پر بنتے نشاں قدموں کے جو مٹنے لگے آنکھ سے خواب گئے لب پہ بھی فریاد رہے گیت سارہ کے لبوں پر جو مچلتے تھے۔
سرخ رو کالے ہرن کو مار کے سلمان پھنس گئے کھیلا شکار شیخ نے داڑھی کی آڑ میں بیٹھے بٹھا ئے خیرؔ شریمان پھنس گئے *** آستیں سے لہو نچوڑ کے مار رب سے راز و نیاز چھوڑ کے مار کالے پیلے یہ سانپ یہ بچھو موذیوں کو نماز توڑ کے مار سیکھ مکاریوں سے مکاری تو بھی اب ہاتھ جوڑ جوڑ کے مار گھر میں جو بھی دراز سے جھانکے اس ندیدے کی آنکھ پھوڑ کے مار بیس فی صد ہی تو سہی لیکن دل پہ چھاپے تو سو کروڑ کے مار ڈاکہ عزت پہ مارنا ہے۔
سعد (چپ رہے انہوں نے کوئی جواب نہیں دیا کیونکہ خود ان کو ثابت کے بارے میں معلوم نہیں تھا اور تحقیق کئے بغیر کوئی جواب دینے سے قاصر تھے، چنانچہ وہ تحقیق حال کے لئے ) ثابت کے پاس پہنچے اور ان کے سامنے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ نقل کئے (کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تمہیں پوچھ رہے تھے اور فرمایا کہ کیا ثابت بیمار ہیں جو ہمارے پاس نہیں آتے ) ثابت نے (یہ سن کر) کہا کہ : یہ آیت (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا ترْفعوْٓا اصْواتکمْ فوْق صوْت النّبیّ) 49۔
سلیمان بن حرب، حماد، ایوب، ابی قلابہ، ابی مہلب، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنی موت کے وقت اپنے چھ غلاموں کو آزاد کر دیا جن کے علاوہ اس کے پاس کوئی مال نہیں تھا، اس کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہنچی تو اس کے آزاد کرنے والے کے بارے میں سخت الفاظ فرمائے، پھر ان غلاموں کو بلوایا اور ان کے چھ حصے کیے، اور ان کے درمیان قرعہ اندازی کی پس ان میں سے دو کو آزاد کر دیا اور چار کو غلام رکھا۔
سمندروں کا نمک لیے یہ برہنگی عظیم تیری دکھاؤں میں (جو گدا گری کا بہانہ ہے) کوئی راہرو ہو تو اس سے راہ کی داستاں میں سنوں، فسانہ سمندروں کا سناؤں میں (کہ سمندروں کا فسانہ عشق کی گسترش کا فسانہ ہے) یہ برہنگی جسے دیکھ کر بڑھیں دست و پا، نہ کھلے زباں نہ خیال ہی میں رہے تواں تو وہ ریگ زار کہ جیسے رہزن پیر ہو جسے تاب راہزنی نہ ہو کہ مثال طائر نیم جاں جسے یاد بال و پری نہ ہو کسی راہرو سے امّید رحم و کرم لیے میں بھرا ہوا ہوں۔
سو اس سے اس سورہ کریمہ کے خاتمے کی ان آیات کریمات کے ذریعے معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے ساتھ معاملے کے بارے میں خاص ہدایات ارشاد فرمائی گئی ہیں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو چھوڑ دو کہ یہ اپنی سخن سازیوں اور حجت بازیوں میں لگے رہیں، یہاں تک کہ یہ اپنے اس ہولناک دن کو پہنچ کر رہیں، جس سے ان کو ڈرایا، اور خبردار کیا جا رہا ہے، لیکن یہ اپنی سرکشی اور لاپرواہی میں پڑے ٹس سے مس نہیں ہو رہے، سو جس دن صور میں پھونک مار دی جائے گی۔
سو اللہ کی رحمت کی بنا پر، آپ نرم خو ہو گئے ان کے لئے (اے پیغمبر !) ورنہ اگر کہیں آپ تند خو اور سنگ دل ہوتے، تو یہ کبھی کے آپ کے آس پاس سے چھٹ گئے ہوتے سو آپ درگزر کرو ان (کی کوتاہیوں) سے، اور بخشش مانگو ان کے لئے (اپنے رب سے) اور شریک مشورہ رکھو ان کو ایسے (اہم اور اجتماعی) کاموں میں، پھر جب آپ (کسی معاملے میں) پختہ ارادہ کر لو تو اللہ پر بھروسہ کر (کے اس میں لگ) جاؤ، بے شک اللہ محبت رکھتا (اور پسند فرماتا) ہے۔
سو ایسوں کو دوسروں کے پیچھے پڑنے کے بجائے اپنی فکر کرنی چاہیے، کہ عقل و نقل دونوں کا تقاضا یہی ہے کہ انسان دونوں کے پیچھے پڑنے کے بجائے سب سے پہلے اور سب سے زیادہ اپنی فکر کرے، کہ اس سے دوسروں کے بارے میں نہیں، بلکہ خود اس کے اپنے بارے میں پوچھ ہو گی، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا علیْکمْ انْفسکمْ لا یضرّکمْ منْ ضلّ اذا اہْتدیْتمْ کہ تم لوگ خود اپنی فکر کرو، کہ اگر تم خود ہدایت پر ہوئے تو دوسروں کی گمراہی سے تمہارا کچھ نہیں بگڑے گا۔
سو تیرے پیرہن پر سج گئی کچھ تو شہر درد کا احوال آنکھوں نے کہا اور کچھ گلیوں کی سفاکی تھکن پر سج گئی *** عذاب اپنے بکھیروں کہ مرتسم کر لوں میں ان سے خود کو ضرب دوں کہ منقسم کر لوں میں آندھیوں کی مزاج آشنا رہی ہوں مگر خود اپنے ہاتھ سے کیوں گھر کو منہدم کر لوں بچھڑنے والوں کے حق میں کوئی دعا کر کے شکست خواب کی ساعت محتشم کر لوں بچاؤ شیشوں کے گھر کا تلاش کر ہی لیا یہی کہ سنگ بدستوں کا منصرم کر لوں میں تھک گئی ہوں۔
سو یہ اس کی عظیم الشان مغفرت اور رحمت ہی کا مظہر ہے کہ وہ مجاہدین کی کمزوریوں اور کوتاہیوں سے صرف نظر کر کے ان کو ایسے عظیم الشان درجات اور عظیم الشان بخشش اور رحمت سے نوازتا اور سرفراز فرماتا ہے، یہاں پر درجات کا لفظ درجۃ سے بدل واقع ہوا ہے اور تنوین تعظیم کی ہے جس سے ان مجاہدین کے درجہ و مرتبہ کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا ہے جو اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا و خوشنودی کے لئے اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے جہاد کرتے ہیں۔
سورۃ الکھف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) سب خوبیاں اللہ کو جس نے اپنے بندے پر کتاب اتاری اور اس میں اصلا (بالکل، ذرا بھی) کجی نہ رکھی، (2 ) عدل وا لی کتاب کہ اللہ کے سخت عذاب سے ڈرائے اور ایمان والوں کو جو نیک کام کریں بشارت دے کہ ان کے لیے اچھا ثواب ہے، (3 ) جس میں ہمیشہ رہیں گے، (4 ) اور ان کو ڈرائے جو کہتے ہیں کہ اللہ نے اپنا کوئی بچہ بنایا، (5 ) اس بارے میں نہ وہ کچھ علم رکھتے ہیں۔
سید محمد محسن کی تصنیف اپنی نوعیت کی ایک منفرد تصنیف ہے جس میں منٹو کی شخصیت کا ان کے کرداروں کی روشنی میں نفسیاتی جائزہ لیا گیا ہے لیکن اس سے پہلے منٹو کے خاندانی حالات، ابتدائی زندگی، فلمی دنیا سے وابستگی، اس کی زندگی کا آخری دور، ازدواجی زندگی، عادات و خصائل، اس کا مزاج اور افتاد طبع، اس کی ذہنی کشمکش اور داخلی انتشار اور جنسی رجحانات کا بڑی گہرائی اور گیرائی سے مطالعہ کیا گیا ہے اور تب ہی محمد محسن منٹو کے افسانوں کے کرداروں کو سمجھنے اور سمجھانے کی کوشش کرتے ہیں۔
سید نا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " اللہ تعالی اس شخص کے لیے جو اس کی راہ میں (جہاد کرنے کو) نکلے اور اس کو اللہ تعالی پر ایمان رکھنے اور اس کے پیغمبروں پر ایقان ہی نے (جہاد پر آمادہ کر کے گھر سے) نکالا ہو، اس امر کا ذمہ دار ہو گیا ہے کہ یا تو میں (یعنی اللہ) اسے اس ثواب اور (مال) غنیمت کے ساتھ واپس کروں گا جو اس نے جہاد میں پایا ہے یا اسے (شہید بنا کر) جنت میں داخل کر دوں گا۔
سینڈو اور سردار پنا الو سیدھا کرنے کیلئے تمہیں بیچ بھی ڈال لیں گے، مگر میں نے کچھ نہ کہا، زینت اکتا دینے والی حد تک بے سمجھ، بے امنگ اور جان عورت تھی، اس کم بخت کو اپنی زندگی کی کچھ قدر و قمیت و قیمت معلوم نہیں تھی، جسم بیچتی مگر اس میں بیچنے والوں کا کوئی انداز تو ہوتا، واللہ مجھے بہت کوفت ہوئی اسے دیکھ کر، سگریٹ سے، شراب سے کھانے سے، گھر میں ٹیلیفون سے، حتی کہ اس صوفے سے بھی جس پر وہ اکثر لیٹی رہتی تھی، اسے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
سے یہ بات ثابت ہوئی کہ مسلمانوں پر واجب ہے کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی جانوں سے زیادہ عزیز و محبوب رکھیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خواہش کو اپنے نفس کے حکم اور اپنے نفس کی خواہش پر مقدم رکھیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حق کو اپنی جانوں کے حق سے مقدم جانیں اور ان کے قلوب اپنی جانوں کی شفقت و محبت سے زیادہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شفقت و محبت سے لبریز ہوں۔
شان نزول : حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ والمرسلات شب جنّ میں نازل ہوئی، ہم سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رکاب سعادت میں تھے، جب منی کے غار میں پہنچے والمرسلات نازل ہوئی، ہم حضور سے اس کو پڑھتے تھے اور حضور اس کی تلاوت فرماتے تھے، اچانک ایک سانپ نے جست کی، ہم اس کو مارنے کے لئے لپکے، وہ بھاگ گیا، حضور نے فرمایا تم اس کی برائی سے بچائے گئے، وہ تمہاری برائی سے، یہ غار منی میں غار والمرسلات کے نام سے مشہور ہے۔
شان نزول : سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی بارگاہ میں جب اغنیاء نے عرض و معروض کا سلسلہ دراز کیا اور نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ فقراء کو اپنی عرض پیش کرنے کا موقع کم ملنے لگا تو عرض پیش کرنے والوں کو عرض پیش کرنے سے پہلے صدقہ دینے کا حکم دیا گیا اور اس حکم پر حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے عمل کیا، ایک دینار صدقہ کر کے دس مسائل دریافت کئے، عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم وفا کیا ہے؟
شوال ذوالقعدہ اور دس دن ذوالحجہ کے ہیں(بخاری) یہ روایت ابن جریر میں بھی ہے، مستدرک حکم میں بھی ہے اور امام حاکم اسے صحیح بتلاتے ہیں، حضرت عمر، حضرت عطا، حضرت مجاہد، حضرت ابراہیم نخعی، حضرت شعبی، حضرت حسن، حضرت ابن سیرین، حضرت مکحول، حضرت قتادہ، حضرت ضحاک بن مزاحم، حضرت ربیع بن انس، حضرت مقاتل بن حیان رحمہم اللہ بھی یہی کہتے ہیں، حضرت امام شافعی، امام ابو حنیفہ، امام احمد بن حنبل، ابو یوسف اور ابو ثور رحمۃ اللہ علیہم کا بھی یہی مذہب ہے، امام ابن جریری بھی اسی قول کو پسند فرماتے ہیں۔
شکران نعمت کی اہمیت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (مکہ سے ہجرت فرما کر) مدینہ تشریف لے آئے تو ایک دن مہاجرین کی ایک جماعت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ہم نے ایسی کوئی قوم نہیں دیکھی جو زیادہ مالداری میں بہت زیادہ خرچ کرنے اور کم مالداری میں بہت اچھی خدمت اور مدد کرنے کے وصف میں اس قوم سے بہتر ہو جس میں ہم آ کر اترے ہیں۔
شکیل صاحب کی رائے میں عورتوں کی کردار نگاری میں "پریم چند کا مطالعۂ قوت نفسی، شعور و لا شعور کی کشمکش، مختلف خواہشات کے انوکھے اظہار، نرگسیت، اعصابی خلل، زندگی کو نمونہ بنانے کی تمنا، نفسیاتی دباؤ، محبت، نفرت اور حسد کا اظہار، ذات کو توجہ کا مرکز بنانے کی خواہش، نرگسی چھیڑ، فکری اور عقلی الجھاؤ، احساس کمتری، واہمے اور خواب، جنسی جبلت کی دلفریبی، نفسیاتی تعصب، فریب نظر، تحفظ ذات، شناخت ذات، اشاعت ذات، احساس شکست، شکست کے بعد پہلی حالت میں مراجعت کی آرزو" وغیرہ ان سب کا مشاہدہ اور عکاسی قابل ستائش ہے۔
شیخ ابن ہمام فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ کافور اس پانی میں ملایا جائے جس سے میت کو نہلایا جا رہا ہو چنانچہ جمہور علماء کی بھی یہی رائے ہے، جب کہ کوئی کہتے ہیں کہ کافور حنوط میں یعنی اس خوشبو میں ملایا جائے جس سے میت کو معطر کیا جا رہا ہو اور میت کے نہلانے اور اس کے بدن کو خشک کرنے کے بعد بدن پر لگایا جائے نیز علماء نے لکھا ہے کہ اگر کافور میسر نہ ہو تو پھر مشک اس کا قائم مقام قرار دیا جاتا ہے۔
صوفیا کی گود میں پرورش پانے والی، دربار شاہی کی رنگین اور پر عیش فضا سے متاثر ہونے والی، انقلاب کی شاہراہ پر آ کر لہولہان ہونے والی اور قوم و وطن کی عقیدت محبت کا نغمہ سنانے والی اردو شاعری اس صدی کے چوتھے دہے میں سرمایہ داری کے خلاف اشتراکیت کا پرچم لے کر اٹھی، بوژروائی نظام کے خلاف آواز اٹھائی، اجتماعیت و عمومیت کی تبلیغ کی، غریبوں، بیکسوں اور مزدوروں کے آنسو پونچھے لیکن حضرت مولانا حسرت موہانی کی ضد پر ریشمی آنچلوں کے سائے میں چپکے چپکے نفس امارہ کو بھی خوش کرتی رہی۔
ظاہر ہے کہ زمین کے سارے ذرائع جن کے قابو میں ہوں، قوت و اقتدار کی باگیں جن کے ہاتھ میں ہوں، عام انسانوں کی زندگی جن کے دامن سے وابستہ ہو، خیالات و افکار و نظریات کو بنانے اور ڈھالنے کے وسائل جن کے قبضے میں ہوں، انفرادی سیرتوں کی تعمیر اور اجتماعی نظام کی تشکیل اور اخلاقی قدروں کی تعیین جن کے اختیار میں ہو، ان کی رہنمائی و فرماں روائی کے تحت رہتے ہوئے انسانیت بحیثیت مجموعی اس راہ پر چلنے سے کسی طرح باز نہیں رہ سکتی جس پر وہ اسے چلانا چاہتے ہیں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، یحیی، بن سعید، عمرو بن شعیب روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارش کے لیے دعا کرتے تو یوں فرماتے اے اللہ ! پانی پلا اپنے بندوں کو اور اپنے جانوروں کو اور پھیلا دے اپنی رحمت اور زندہ کر دے مردہ شہر کو (یہ الفاظ حدیث مالک کے ہیں) نماز کسوف کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ابن جریج، حضرت عبید بن عمیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے ایک ایسی ہستی نے خبر دی جس کو میں سچا سمجھتا ہوں۔
عبد الملک بن ابی العلاء بن زہر ان کا نام "ابو مروان عبد الملک بن ابی العلاء زہر" ہے، مندرجہ بالا کے بیٹے ہیں اور اس خاندان کے مشہور ترین فرد ہیں، اشبیلیہ میں پیدا ہوئے مگر مترجمین نے ان کے سال پیدائش کا ذکر نہیں کیا، ان کا سال پیدائش 484 اور 487 ہجری کے درمیان کا کوئی سال ہو سکتا ہے، اندلس میں اپنے زمانے کے مشہور ترین طبیب تھے، طب کی تاریخ ان کے خطرناک تجربات اور طب میں جملہ اضافوں اور دریافتوں کا تذکرہ سنہرے حروف میں کرتی ہے، وہ پہلے (عربی) طبیب تھے۔
عبید اللہ بن عمر میسرہ، خالد بن حارث، سعید بن یعلی بن حکیم، سلیمان بن یسار، رافع بن خدیج سے روایت کہ ہم لوگ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں مخابرہ (مزارعت) کیا کرتے تھے، ایک مرتبہ میرے ایک چچا آئے اور کہنے لگے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں ایک ایسے معاملہ سے منع فرمایا ہے جو ہمارے واسطے بے حد نافع تھا لیکن اللہ اور رسول کی اطاعت ہمارے لیے بہت زیادہ نفع مند ہے، راوی کہتے ہیں کہ ہم نے کہا کہ وہ کیا ہے۔
عرش تلے کھڑے رہیں گے اور وہ عزت و آبرو ملے گی کہ کسی برگزیدہ فرشتے اور کسی بھیجے ہوئے نبی رسول کو نہ ملی ہو پھر اللہ تعالی حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف وحی کرے گا کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کے پاس جاؤ اور کہو کہ آپ سر اٹھائیے، مانگئے، ملے گا، سفارش کیجئے، قبول ہو گی، پس مجھے اپنی امت کی شفاعت ملے گی کہ ہر ننانوے میں سے ایک نکال لاؤں میں بار بار اپنے رب عز و جل کی طرف آتا جاتا رہوں گا اور ہر بار سفاش کروں گا۔
عزل کے بیان میں ابن محیریز سے روایت ہے کہ میں مسجد میں گیا وہاں ابو سعید خدری کو بیٹھے دیکھا میں نے پوچھا عزل درست ہوے انہوں نے کہا ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ غزوہ بن مصطلق میں گئے وہاں عورتیں کافروں کی قید ہوئی ہم لوگوں کو شہوت ہوئی اور مجردی دشوار گزری اور یہ بھی کہ ہم چاہتے تھے کہ ان عورتوں کو بیچ کر روپیہ حاصل کریں اس لے ہم نے چاہا کہ عزل کریں پھر ہم نے سوچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم موجود ہیں۔
عطایا کا بیان انسان کا شکرادا نہ کرنیوالا اللہ تعالی کا بھی شکر ادا نہیں کرتا " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص لوگوں کا شاکر نہیں ہوتا وہ اللہ تعالی کا بھی شکر ادا نہیں کرتا (احمد ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے شکر کی ادائیگی کی تکمیل اس بات پر منحصر ہے کہ اس کی تابعداری کی جائے بایں طور کہ اس نے ان انسانوں کا جو کہ اس تک اللہ تعالی کی نعمتوں کے پہنچنے کا ظاہری واسطہ اور وسیلہ بنے ہیں۔
علاوہ ازیں جب اپنی امت کے دوسرے لوگوں کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا شفاعت کرنا اور اس شفاعت کا قبول ہونا ایک یقینی امر ہے تو پھر خاص اقربا جیسے حضرت عباس، حضرت صفیہ، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہم وغیرہ کا معاملہ کہیں زیادہ خصوصی رحمت و شفاعت کا مستحق ہے لیکن جیسا کہ بتایا گیا ہے، یہ موقع بہرحال اس بات کا متقاضی تھا کہ ڈرانے کے فریضہ کو زیادہ اہم انداز میں ادا کیا جائے اور چونکہ خدا کی بے نیازی کا خوف ہر صورت میں باقی رہتا ہے۔
عہد حاضر کی دیگر مشہور شاعرات میں اوشا شفق، بشری رحمن، زینت بشیر، عفت زریں، حسنی سرور، رعنا حیدری، نورجہان ثروت، شائستہ یوسف، پروین راجہ، آشا پربھات، قمر قدیر ارم، تاجور سلطانہ تاج، شگفتہ یاسمین، شانتا بائی روشن، ڈاکٹر گرجا ویاس، یاسمین حمید، سارا شگفتہ، شاہدہ حسن، زہرہ نگاہ، ناہید قاسمی، شفیقہ فرحت، زرینہ ثانی، نینا جوگن، نسیم نکہت، نفیس بانو شمع، پروین حق، نگار عظیم، عفت بانو زیبا، وہاب جعفری، بانو طاہرہ سعید، مظفر النسا ناز، کوثر جہاں کوثر، عابدہ احمد، کاظمی بانو ضیا، اسما سعیدی، عظمت عبد القیوم، نسیم مخموری کے نام اہمیت کے حامل ہیں۔
عید کے دن خطبہ پڑھنے کا بیان محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، اسماعیل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مروان نے عید کے دن منبر نکلوایا اور نماز سے پہلے خطبہ دیا ایک شخص نے کھڑے ہو کر کہا اے مروان! تو نے خلاف سنت کام کیا کہ تو نے عید کے دن منبر نکالا (حالانکہ زمانہ رسالت و عہد خلفاء راشدین میں، یہ عید کے دن) نہیں نکالا جاتا تھا اور تو نے خطبہ نماز سے پہلے دیا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ نے پوچھا کہ یہ شخص کون ہے؟
غیرحائضہ لونڈی کے بارے میں جمہور علماء کا مسلک یہ ہے کہ جس لونڈی کو حیض نہ آتا ہو اس کا استبراء یہ ہے کہ اس کے ساتھ اس وقت جماع کیا جائے جب کہ اپنی ملکیت میں آنے کے بعد اس پر پورا ایک یا اس سے زائد عرصہ گزر جائے اور بعض حضرات نے اس حدیث کے پیش نظر یہ کہا ہے کہ غیر حائضہ کا استبراء یہ ہے کہ اس سے اس وقت جماع کیا جائے جب کہ اپنی ملکیت میں آنے کے بعد اس پر تین مہینے یا اس سے زائد عرصہ گزر جائے۔
فائدہ : سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا بلحاظ ظاہر انا بشرمّثْلکمْ فرمانا حکمت ہدایت و ارشاد کے لئے بطریق تواضع ہے اور جو کلمات تواضع کے لئے کہے جائیں وہ تواضع کرنے والے کے علوّ منصب کی دلیل ہوتے ہیں، چھوٹوں کا ان کلمات کو اس کی شان میں کہنا یا اس سے برابری ڈھونڈھنا ترک ادب اور گستاخی ہوتا ہے تو کسی امّتی کو روا نہیں کہ وہ حضور علیہ الصلوۃ والسلام سے مماثل ہونے کا دعوی کرے یہ بھی ملحوظ رہنا چاہئے کہ آپ کی بشریت بھی سب سے اعلی ہے۔
فروزاں ہر طرف شمع ہدایت کیوں نہیں کرتے سمجھتے ہو ہر اک انسان کو جب دوست تم اپنا تو آخر انسداد اجنبیت کیوں نہیں کرتے دلوں کو کہنگی جب باعث تسکیں نہ ہو صادقؔ تو پھر قائم نیا دور حکومت کیوں نہیں کرتے (1945) *** * دل کو پیہم درد سے دو چار رہنے دیجیے کچھ تو قائم عشق کا معیار رہنے دیجیے دل کی دنیا غم سراپا غم کی دنیا کیا کہوں کائنات دل کو غم آثار رہنے دیجیے کس طرف جائے غریب ادبار کا مارا ہوا اس مسافر کو پس دیوار رہنے دیجیے آ رہی ہے۔
فقط تیز روی نے اپنی سانس لینے کو ٹھہر جاتے تو اچھا ہوتا ہم کبھی شام سے آگے نہ گئے تیرے لیے شام سے تا بہ سحر جاتے تو اچھا ہوتا ہم نے جو پھول چنے، کام نہ آئے اپنے تیری دہلیز پہ دھر جاتے تو اچھا ہوتا کس لیے سعدؔ مقدر کے بھروسے پہ رہے ہم اگر خود ہی سنور جاتے تو اچھا ہوتا ٭٭٭ کہنے کو اپنے پاس کوئی کام بھی نہیں لیکن ہمارے بخت میں آرام بھی نہیں اے دوست کیا بتائیں محبت کی داستاں آغاز بھی نہیں، کوئی انجام بھی نہیں ہم جانتے ہیں۔
قارون نے کہایہ سب کچھ مجھے میری اپنی سمجھ کی بنا پرہی دیا گیا ہے، کیا اسے اب تک یہ نہیں معلوم کہ اللہ تعالی نے اس سے پہلے بہت سے بستی والوں کو غارت کر دیاجواس سے بہت زیادہ قوت والے اور بہت بڑی جمع پونجی والے تھے اور گنہگاروں سے ان کے گناہوں کی بازپرس ایسے وقت نہیں کی جاتیپس قارون پوری آرائش کے ساتھ اپنی قوم کے مجمع میں نکلا، تودنیاوی زندگی کے متوالے کہنے لگے کاش کہ ہمیں بھی کسی طرح وہ مل جاتاجوقارون کو دیا گیا ہے، یہ توبڑاہی قسمت کا دھنی ہے۔
قال انی عبداللہ، اتنی الکتب وجعلنی نبیا وجعلنی مبراکا این ماکنت واوصنی با الصلوۃ والزکوۃ مادمت حیا وبربوالدتی ولم یجعلنی جبارا شقیا(مریم:) ترجمہ :بچہ بول اٹھا کہ یقینا میں اللہ کا بندہ ہوں، اس نے مجھے کتاب عطا فرمائی ہے اور مجھے اپنا پیغمبر بنایا ہے، اور اس نے مجھے بابرکت کیا ہے، جہاں بھی میں رہوں، اور اس نے مجھے خصوصی وصیت فرمائی کہ میں نماز اور زکوۃ کی پابندی کرتا رہوں جب تک بھی زندہ رہوں اور اس نے مجھے اپنی والدہ کا فرمانبردار و خدمت گزار بنایا ہے اور مجھے سرکش اور بدبخت نہیں بنایا۔
قتل کرو گے، انہیں قتل کرنے والے کو بڑا ثواب ملے گا، حضرت علی کی خلافت کے زمانہ میں ان کا ظہور ہوا اور آپ نے انہیں نہروان میں قتل کیا پھر ان میں پھوٹ پڑی تو ان کے مختلف الخیال فرقے پیدا ہو گئے، نئی نئی بدعتیں دین میں جاری ہو گئیں اور اللہ کی راہ سے بہت دور چلے گئے، ان کے بعد قدریہ فرقے کا ظہور ہوا، پھر معتزلہ پھر جہمیہ وغیرہ پیدا ہوئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشین گوئی پوری ہوئی کہ میری امت میں عنقریب تہتر فرقے ہوں گے۔
قرض خواہ تقاضہ کر سکتا ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس اونٹ کا تقاضہ کیا (جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے بطور قرض لیا تھا) اور تقاضہ بھی بڑی سخت کلامی کے ساتھ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نے جب اس کو اس سخت کلامی اور آداب نبوت کے خلاف اس کی حرکت پر سزا دینی چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اسے کچھ نہ کہو کیونکہ جس کا حق ہے۔
قصور کرنا، جرم کرنا اس سے قبل وہ ابواب گزرے ہیں جن میں جنایات کی سزائیں تاوان اور قصاص وغیرہ کے سلسلہ میں احادیث گزری ہیں، اس باب کا مقصد جنایات کی ان صورتوں کو بیان کرنا ہے جن میں معاوضہ اور تاوان واجب نہیں ہوتا جانور کے مارنے، کان میں دب جانے اور کنویں میں گر پڑنے کا کوئی تاوان نہیں حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (چوپایوں کا زخمی کر دینا معاف ہے، کان میں دب جانا بھی معاف ہے، اور کنویں میں گر پڑنا بھی معاف ہے۔
قطع نظر اس بات کے کہ بعض صریح روایتوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت ابوبکر کا خلیفہ اور جانشین رسول ظاہر ہونا تھا اگر زیر بحث حدیث حضرت علی کی خلافت بلافصل اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد تمام امت پر ان کی افضیلت وبرتری کی طرف کسی بھی صورت میں صراحت یا اشارہ کرتی تو حضرت علی کسی بھی طرح اس اجماع امت میں شامل نہ ہوتے جس نے نہ صرف حضرت ابوبکر کا خلیفہ اول مقرر کیا بلکہ بعد میں حضرت عمر اور پھر حضرت عثمان کی خلافت قائم کی۔
لوٹے نہیں زمین پہ، اک بار جو گئے جیسے بدن سے قوس قزح پھوٹنے لگی بارش کے ہاتھ پھول کے سب زخم دھو گئے آنکھوں میں دھیرے دھیرے اتر کے پرانے غم پلکوں میں ننھّے ننھّے ستارے پرو گئے وہ بچپنے کی نیند تو اب خواب ہو گئی کیا عمر تھی کہ رات ہوئی اور سوگئے! کیا دکھ تھے، کون جان سکے گا، نگار شب ! جو میرے اور تیرے دوپٹّے بھگو گئے! ویسے تو کج ادائی کا دکھ نہیں سہا آج اس کی بے رخی نے مگر دل دکھا دیا موسم مزاج تھا، نہ زمانہ سرشت تھا۔
لوگ آپ سے سوال کرتے ہیں کہ ان کے لئے کیا چیزیں حلال کی گئی ہیں، آپ (ان سے) فرما دیں کہ تمہارے لئے پاک چیزیں حلال کر دی گئی ہیں اور وہ شکاری جانور جنہیں تم نے شکار پر دوڑاتے ہوئے یوں سدھار لیا ہے کہ تم انہیں (شکار کے وہ طریقے) سکھاتے ہو جو تمہیں اﷲ نے سکھائے ہیں، سو تم اس (شکار) میں سے (بھی) کھاؤ جو وہ (شکاری جانور) تمہارے لئے (مار کر) روک رکھیں اور (شکار پر چھوڑتے وقت) اس (شکاری جانور) پر اﷲ کا نام لیا کرو اور اﷲ سے ڈرتے رہو۔
لہذا اب آپؐ نے شام کی جانب فوج بھیجنے کا ارادہ کیا، چنانچہ جمادی الاول ھ یعنی عمرۂ قضاء کے چند ہی ماہ بعد مسلمانوں کے تین ہزار بہترین سپاہیوں کی فوج تشکیل کی گئی جس کی قیادت حضرت زید ابن حارثہ ؓ کو سونپی اور فرمایا: ((إن أصیب زید فجعفر ابن ابی طالب علی الناّس فإن أصیب جعفر فعبد اللہ ابن رواحۃ علی النّاس)) اگر حضرت زید ؓ زخمی ہو جائیں تو حضرت جعفر ابن ابی طالب ؓ قیادت کریں اور اگر جعفرؓ بھی زخمی ہو جائیں تو حضرت عبداللہ ابن رواحہ ؓ قیادت کریں گے۔
لہذا اس مناسبت سے حضور نے حسن سیرت کے ساتھ حسن صورت کو بھی ذکر فرمایا اور اگر یہ سوال پیدا ہو کہ کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ دوسرے لوگوں کو بھی یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع میں آئینہ دیکھ کر مذکورہ طرح سے حمد و ثناء کریں یا اس طرح حمد و ثناء کرنا صرف نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مخصوص تھا اور دوسرے لوگ وہ دعا پڑھیں جو آگے آنے والے حدیث میں نقل کی گئی ہے۔
لہذا تم انہیں بلاؤ اور وہ تمہاری آواز پر لبیک کہیں اگر تم اپنے خیال میں سچے ہو  کیا ان کے پاس چلنے کے قابل پیر -حملہ کرنے کے قابل ہاتھ ,دیکھنے کے قابل آنکھیں اور سننے کے لائق کان ہیں جن سے کام لے سکیں -آپ کہہ دیجئے کہ تم لوگ اپنے شرکاء کو بلاؤ اور جو مکر کرنا چاہتے ہو کرو اور ہرگز مجھے مہلت نہ دو (دیکھوں) تم کیا کر سکتے ہو  بیشک میرا مالک و مختار وہ خدا ہے جس نے کتاب نازل کی ہے اور وہ نیک بندوں کا والی و وارث ہے۔
لیکن بدقسمتی سے اسلام کی پاکیزہ اصطلاح "جہاد" کو بدنام کرنے کے لیے اسلامی دہشت گردی نام کی نئی اور مذموم اصطلاح وضع کی گئی ہے اور دہشت گردی جیسے قطعی غیر اسلامی اور بہیمانہ فعل کو قرآن کریم کے نام لیواؤں کے سر تھوپ دیا گیا ہے، جب کہ سچ یہ ہے کہ سب سے زیادہ طعن و تشنیع کی ہدف "جہاد بالسیف" کی اصطلاح بھی متفقہ طور پر فتنہ و فساد کو روکنے کی آخری، اجتماعی منظم اور موثر ترین کوشش اور پائدار امن و امان کے حصول و قیام کا ضامن ایک عملی قدم ہے۔
لیکن بہر حال یہ امر یقینی ہے کہ اسلامی علوم سے کورے لوگ اناڑی پن کے ساتھ کسی حدیث کو خوش آئند پا کر قبول اور کسی کو اپنی مرضی کے خلاف پا کر رد کرنے لگیں، یا اسلام، سے مختلف کسی دوسرے نظام فکرو عمل میں پرورش پائے ہوئے حضرات یکایک اٹھ کر اجنبی معیاروں کے لحاظ سے احادیث کے رد و قبول کا کاروبار پھیلا دیں، تو مسلم ملت میں نہ ان کی درایت مقبول ہو سکتی ہے اور نہ اس ملت کا اجتماعی ضمیر ایسے بے تکے عقلی فیصلوں پر کبھی مطمئن ہو سکتا ہے۔
لیکن بہرحال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نظر میں تمام بیویوں کی بھلائی و برائی یکساں حیثیت رکھتی تھی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کیسے گوارا کر سکتے تھے کہ ایک بیوی تو آخرت کی سعادتوں سے نوازی جائے اور دوسری بیوی دنیا کو اختیار کر کے تباہی کے راستہ پر لگ جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ کی اس درخواست کو قبول کرنے سے انکار کر دیا اور ان پر واضح کر دیا، کہ مجھ سے جو بھی بیوی پوچھے گی۔
لیکن دراصل میں آپ کے ذریعہ سے دوسرے بہت سے مریضوں کے علاج کی فکر کر رہا ہوں جن کے ذہن اسی طرح کے سوالات چھیڑ چھیڑ کر پراگندہ کیے جا رہے ہیں، اس لیے میں انشاء اللہ آپ کے ان تازہ سوالات کا جواب بھی دوں گا اور ایسے ہی سوالات آپ اور چھیڑیں گے تو ان کا جواب بھی دوں گا، تاکہ جن لوگوں کے اندر اس گمراہی کے لیے ابھی تک ضد پیدا نہیں ہوئی ہے، وہ سنت کے مسئلے کا ہر پہلو اچھی طرح سمجھ لیں اور ان کو گمراہ کرنا آسان نہ رہے۔
لیکن یہ بات اس واقعہ کے منافی معلوم ہوتی ہے جس کا ذکر پیچھے بھی ایک روایت میں گزر چکا ہے کہ ایک دن حضرت عمر رضی اللہ عنہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کھردری چارپائی پر لیٹے ہوئے دیکھا جس کے بان کے نشانات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک پر پڑ گئے تھے تو اس وقت رو پڑے انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مشقت بھری زندگی کے ساتھ فارس و روم کے بادشاہوں کی زندگی کا موازنہ کیا۔
مبتلاء مصیبت کو دیکھ کر پڑھنے کی دعا حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مبتلاء مصیبت کو دیکھے اور دیکھ کر یہ دعا پڑھے (الحمدللہ الذی عافانی مماابتلاک بہ وفضلنی علی کثیر ممن خلق تفضیلا) (یعنی تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھ کو اس چیز سے بچایا جس میں تجھے مبتلا کیا اور فضیلت بخشی اپنی بہت سی مخلوقات پر تو وہ اس مصیبت میں مبتلا نہیں ہو گا۔
مثلا ایک قانون بنایا گیا یا کوئی حکم دیا گیا اس وقت ماحول اس قسم کے قانون کا متقاضی تھا، یا محکوم کے ذہن مزاج اسی حکم کے لائق تھے مگر بعد میں جب ماحول میں تبدیلی آ گئی، محکوم کے ذہن و مزاج بھی دوسرا رخ اختیار کر گئے تو اب بانی قانون کی مصلحت بھی بدل گئی لہذا اس نے محکوم اور ماحول کی بھلائی اور اصلاح کی خاطر اس سے پہلے قانون کو بدل دیا اور اس جگہ کسی دوسرے قانون کو لاگو کر دیا ظاہر ہے کہ ایسا نسخ صحیح اور جائز ہو گا۔
مثلا جس آدمی پر چار سال کی اونٹنی دینا لازم ہے اور اس کے پاس چار سال کی اونٹنی نہ ہو لیکن تین سال کی اونٹنی ہو تو وہ اس کو دے سکے اور دو بکرے ادا کرے اگر اس کے ہو سکے ورنہ تو بیس درہم ادا کرے اور جس نے تین سال کی اونٹنی دینا ہو اور اس کے پاس چار سال کی اونٹنی ہو تو اس سے وہی لے لی جائے اور زکوۃ وصول کرنے والا شخص (جس کو اصطلاع شریعت میں مصدق کہا جاتا ہے جو کہ امام کی جانب سے مقرر ہوتا ہے۔
مجھ سے تو اس کا جواب کچھ نہ بن پڑا تو میں اپنے مکان سے چل کر حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی منزل پر آیا اور ان سے یہی مسئلہ پوچھا تو آپ نے فرمایا سبحان اللہ سب سے پہلے یہ بات فلاں بن فلاں نے دریافت کی تھی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کوئی شخص اپنی عورت کو کسی برے کام پر پائے تو اگر زبان سے نکالے تو بھی بڑی بے شرمی کی بات ہے اور اگر خاموش رہے تو بھی بڑی بے غیرتی کی خاموشی ہے۔
محبوب کے جلوے کو دیکھنے کے لیے ذہن اس طرح تیاّر ہونا چاہتا ہے: در کش قدح سود اہل تانشوی رسوا بر پند دو چشم سر تا چشم نہاں بینی یکشائی دو دست خود گر میل کنارستت بشکن بت خاکی را تار روی بتاں بینی تلچھٹ تک پی جاؤ، جام خشک کر دو تاکہ کسی قسم کی شرمندگی نہ ہو، اپنی آنکھیں بند کر لو تاکہ تم پوشیدہ آنکھوں کو دیکھ سکو، اپنے بازوؤں کو پھیلادو، اگر تمھیں ہم آغوشی کی آرزو ہے، مٹّی کے تمام بتوں کو توڑ دو تاکہ تم حسن مطلق کا نظارہ کر سکو۔
محمد بن علی بن میمون رقی، محمد، ابن یوسف فریابی، سفیان، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ انہوں نے دیکھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں جب بیٹھتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بایاں پاؤں بچھایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھ رانوں پر رکھے اور کلمہ کی انگلی سے اشارہ فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے دعا مانگتے تھے۔
محمد بن عوف، عثمان بن سعید، ابی غسان، محمد بن مطرف، زید بن اسلم، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت ہے جو شخص وتر پڑھے بغیر سو جائے یا پڑھنا بھول جائے تو جب بھی اسے یاد آئے پڑھ لے سونے سے پہلے وتر پڑھنے کا بیان ابن مثنی، ابو داؤد، ابان بن یزید، قتادہ، ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میرے دوست حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو تین باتوں کی وصیت فرمائی جن کو میں کھبی نہیں چھوڑتا ہوں۔
مختار بن عبیدہ چونکہ پہلے ہی سے اپنی مختلف سازشوں کے ذریعے عراق پر قبضہ جمانے کی کوشش کر رہا تھا اور اس مقصد کے لئے قاتلان حسین کے خلاف لوگوں کے جذبات بھڑکا کر انہیں اپنے گرد جمع کر رہا تھا، اس لئے اس نے توابین کی جماعت سے فائدہ اٹھانے کا ارادہ کر لیا اور جماعت کے لوگوں اور ان کے ہمنواؤں کو جمع کر کے کہا کہ تمہارا سردار سلمان تو ایک پست ہمت آدمی ہے، لڑنے سے جان چراتا ہے، لہذا امام مہدی محمد بن الحنفیہ نے جو حضرت امام حسین کے بھائی ہیں۔
مدینہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کمال تعلق حضرت یحیی بن سعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ ایک دن مدینہ میں ایک قبر کھودی جا رہی تھی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی وہاں تشریف فرما تھے، ایک شخص نے قبر میں جھانکا اور کہنے لگا یہ قبر مومن کے لئے بری خوابگاہ ہے، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ بری تو وہ چیز ہے کہ جو تم نے کہی ہے۔
مروان نے کہا کہ مجھے بسرہ بنت صفوان نے اطلاع دی انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تمہارے میں سے جس وقت کوئی شخص اپنی شرم گاہ چھوئے تو وہ وضو کر لے (یعنی پہلا وضو ختم ہو جائے گا) ٭٭ احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان بن سعید، شعیب، زہری، عبداللہ بن ابو بکر بن عمرو بن حزم، عروہ بن زبیر، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ جس وقت مروان بن حکم مدینہ منورہ کے حاکم تھے۔
مزدوروں کی مزدوری سوید بن سعید، یحیی بن سلیم، اسماعیل بن امیہ، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں کہ روز قیامت میں ان کا مدمقابل بنوں گا اور جس کا مدمقابل میں بنوں تو میں روز قیامت اس پر غالب آؤں گا جو شخص میرے ساتھ معاہدہ کرے پھر بدعہدی کرے اور جو شخص آزاد کو فروخت کر کے اس کی قیمت کھا جائے اور جو شخص کسی کو مزدور مقرر کرے پھر اس سے پورا کام لے اور اس کی مزدوری پوری نہ دے۔
مسلمانوں کی چاہت تھی کہ لڑائی والے گروہ سے تو مڈ بھیڑ نہ ہو البتہ قافلے والے مل جائیں اور اللہ کی چاہت تھی کہ شوکت و شان والی قوت و گھمنڈ والی لڑائی بھڑائی والی جماعت سے تمہارا مقابلہ ہو جائے تا کہ اللہ تعالی ان پر تمہیں غالب کر کے تمہاری مدد کرے، اپنے دین کو ظاہر کر دے اور اپنے کلمے کو بلند کر دے اور اپنے دین کو دوسرے تمام دینوں پر اونچا کر دے پس انجام کی بھلائی اس کے سوا کوئی نہیں جانتا وہ اپنی عمدہ تدبیر سے تمہیں سنبھال رہا ہے۔
مشرکین کے رد عمل میں کوئی ایسی کاروائی کرنے کی آپﷺ نے اجازت نہیں دی تھی جس سے تنازعے پیدا ہو اور توحید کی دعوت میں کوئی رکاوٹ اکثر مومنین کے زبانوں میں آ جاتا تھا کہ کب جہاد کی آیات نازل ہوں اور ہم کفار کی اینٹ سے اینٹ بجا دیں پھر طویل عرصہ کے بعد اللہ تعالی نے ہجرت کا حکم دیا لوگ مکہ المکرمہ چھوڑ مدینہ المنورہ چلے گئے جہاں مومنین کو ہر اعتبار سے تعاون ملا اور اسلام پھولا پھلا اور مومنین کو راحت نصیب ہوئی اسلام کی اشاعت کے لئے راہیں ہموار ہوئیں۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ لکھتے ہیں کہ اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان کو چاہئے کہ نہ تو نہایت جلد فنا ہوجانے والی دنیا کی نعمتوں اور آسائشوں پر مغرور ہو اور نہ اس کی سختیوں اور پریشانیوں پر روئے پیٹے اور نہ شکوہ وشکایت کرے بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تعلیم کے مطابق یہی کہے کہ : اللہم لا عیش الا عیش الاخرۃ، " اے اللہ! اصل زندگی تو بس آخرت کی زندگی ہے" نیز اس حقیقت کو ہر لمحہ مدنظر رکھے کہ یہ دنیا، مزرعۃ الاخرۃ (آخرت کی کھیتی ہے۔
ممنوع النظر چیز کی طرف قصدا دیکھنے والے کے لیے وعید اور حضرت حسن بصری نے بطریق ارسال روایت کی ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ مجھے صحابہ سے یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص پر کہ جس نے (بلا عذر و بغیر اضطرار) دیکھا اور اس پر کہ جس کو دیکھا گیا اللہ تعالی کی لعنت ہو (بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس شخص پر اللہ تعالی کی لعنت ہو جو اس چیز کی طرف قصد و ارادہ دیکھے جس کو دیکھنا جائز نہیں ہے۔
مناسب مقام یہ ہے کہ بہت بری جماعت اگلوں میں سے اور بہت ہی بڑی پچھلوں میں والی آیت کی تفسیر کے موقع پر یہ حدیث ذکر کر دی جائے جو حافظ ابوبکر بیہقی رحمۃ اللہ علیہ نے دلائل نبوۃ میں وارد کی ہے کہ رسول اللہ لی اللہ علیہ و سلم جب صبح کی نماز پڑھتے پاؤں موڑے ہوئے ہی ستر مرتبہ یہ پڑھتے سبحان الہ وبحمدہ استغفر اللہ ان اللہ کان توابا پھر فرماتے ستر کے بدلے سات سو ہیں جس کے ایک دن کے گناہ ست سو سے بھی بڑھ جائیں وہ بے خبر ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ رات میں نے دیکھا گویا ہم عقبہ بن رافع کے گھر میں ہیں اور ہمارے پاس ابن طاب کی تازہ تر کھجوروں میں سے رطب لائی گئی میں نے اس کی یہ تعبیر و تاویل کی کہ دنیا کی بلندی و رفعت ہمارے لیے ہیں اور آخرت میں عاقبت عمد انجام بھی ہمارے لیے ہیں اور بیشک ہمارا دین پاکیزہ اور عمدہ ہو گیا اور رافع سے بلندی لی۔
مگر نور محمد زندہ تھا-------- وقت کے سرد و گرم کو سہنے کی جو قوت میں نے اس میں دیکھی تھی، وہ کہیں اور نہیں دیکھی-------- اور شاید اسی لیے مجھے اس کا انتظار بھی تھا-------- لیکن میرے لیے سوچنے کی بات یہی تھی کہ آخر وہ کیا چھپانا چاہتا تھا-------- آخر ایسی کیا بات ہو سکتی ہے، جسے کہنے یا بتانے کے لیے اسے خود پر جبر کرنا پڑا-------- لیکن کسی بھی نتیجے پر پہنچنے سے پہلے میں یہ سچ صرف اس کی زبان سے سننا چاہتا تھا-------- تین دن تک اس کا کوئی فون نہیں آیا۔
مگر چند ہی دنوں کے بعد مراد نے گاؤں میں یہ خبر پھیلا دی کہ وہ چڑیل نہیں، چڑیل نہیں، مولوی جی نے پوچھا تھا، " ارے بھئی تمہیں کیا معلوم کہ سکندر اعظم کے زمانے میں کالی ڈھیری کی ایک چوٹی پر ایک ہندوستانی چڑیل نے ایک یونانی کی کھوپڑی توڑ کر اس کا گودا نگل لیا تھا، جب سے اس ڈھیری پر کسی نے قدم نہیں رکھا اور اکثر دیکھا گیا ہے، کہ طوفانی راتوں میں ڈھیری پر دئیے جلتے ہیں اور تالیاں بجتی ہیں اور ڈراؤنے قہقہوں کی آوازیں آتی ہیں، دادا سے پوچھ لو۔
مگر یہ چونکہ مہم جو قسم کا انسان تھا، اس لئے اس نے اپنے قرب و جوار کی مختلف ریاستوں کو زیر نگین کرنے کی مہم شروع کی، یہاں تک کہ تھوڑے ہی عرصے میں اس نے بلخ، اور مکران سے لیکر بحیرہ روم تک کے سب علاقوں پر قبضہ کر لیا، اور اتنی بڑی اور پر شکوہ سلطنت قائم کر لی کہ اس سے پہلے اس کی کوئی نظیر نہیں ملتی، . یعنی وہ اپنی مغربی مہم کے دوران اس حد تک پہنچ گیا جہاں خشکی کی حدود کے خاتمے کے بعد سمندر شروع ہو جاتا تھا۔
میری اب ہو وہ مری ذات کا منکر تو مجھے کیا اک خواب تھا اور بجھ گیا آنکھوں ہی میں اپنی اب کوئی پکارے مرے شاعر تو مجھے کیا جوانی کیا ہوئی اک رات کی کہانی ہوئی بدن پرانا ہوا روح بھی پرانی ہوئی کوئی عزیز نہیں ماسوائے ذات ہمیں اگر ہوا ہے تو یوں جیسے زندگانی ہوئی نہ ہوگی خشک کہ شاید وہ لوٹ اے پھر یہ کشت گزرے ہوئے ابر کی نشانی ہوئی تم اپنے رنگ نہاؤ میں اپنی موج اڑوں وہ بات بھول بھی جاؤ جو آنی جانی ہوئی میں اس کو بھول گیا ہوں۔
میں دریا گنج کے بس اسٹاپ پر کھڑا اوکھلا جانے والی بس کا انتظار کر رہا تھا، رات کے بج چکے تھے، بس آنے میں ابھی کافی دیر تھی، میں نے ایک تازہ سگریٹ جلایا اور ایک لمبا کش لے کر دائیں بائیں بے مقصد نگاہیں ڈالیں، بس کے انتظار میں اور بھی لوگ کھڑے تھے، دو تین لڑکیاں، چند بوڑھے اور ایک نوجوان جس کا چہرہ بجری کی طرح کھردرا اور مٹیالا تھا، جس کے سامنے کے دو بٹن ٹوٹے ہوئے تھے، وہ اطمینان سے الکٹرک کے کھمبے سے لگا پتہ نہیں کیا سوچ رہا تھا۔
میں نے تو خیر ان کا گھر اندر سے نہیں دیکھا تھا لیکن راوی کا بیان تھا کہ اس میں آٹھ کمرے اور دس غسل خانے تھے! یہ اور بات ہے کہ دونوں کو دو چار کمروں کے علاوہ باقی مکان کی زیارت کا وقت اور موقع، بلکہ ضرورت ! کبھی کبھار ہی میسر آتے تھے! مکان سے ملحق ایک خوبصورت چھوٹا سا مکان مہمان خانہ کے طور پر بنا ہوا تھا اور عقبی لان میں بہت بڑا بیضوی شکل کا سوئمنگ پول تھا جس کا فرش اور دیواریں نیلی قیمتی ٹائل سے سجے ہوئے تھے۔
نفل نماز بیٹھ کر پڑھنا انصاری، معن، مالک بن انس، ابن شہاب، سائب بن یزید، مطلب بن ابو ودایہ سہمی، حفصہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کبھی بھی نفل نماز بیٹھ کر پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وفات سے ایک قبل نفل نماز بیٹھ کر پڑھنے لگے اور اس میں جب کوئی سورت پڑھتے تو ٹھہر ٹھہر کر پڑھتے یہاں تک کہ وہ طویل سے طویل ہوتی جاتی اس باب میں ام سلمہ اور انس بن مالک سے بھی روایت ہے۔
نقطۂ آغاز جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ وسلّم اللہ کی طرف سے تمام انسانیت کے لئے اسلام کا پیغام لیکر آئے تو سب سے پہلے آپؐ نے اپنی زوجہ حضرت خدیجہ الکبری(رضی اللہ تعالی عنہا) کو دعوت دی اور وہ ایمان لائیں، پھر آپؐ نے اپنے چچازاد بھائی حضرت علیؓ کو اسلام کی دعوت دی اور وہ ایمان لائے، پھر اپنے غلام حضرت زیدؓ کودعوت دی اور انہوں نے قبول کی، اس کے بعد آپؐ نے اپنے رفیق اور دوست حضرت ابو بکر الصدّیق ؓ کو دعوت دی جو انہوں نے بھی قبول کی۔
نہ دوستی اللہ وہ ہے جس نے بنائے آسمان اور زمین اور اتارا آسمان سے پانی پھر اس سے نکالی روزی تمہارے میوے اور کہنے میں کیا تمہارے کشتی کو کہ چلے دریا میں اس کے حکم سے اور کام میں لگایا تمہارے ندیوں کو اور کام میں لگا دیا تمہارے سورج اور چاند کو ایک دستور پر برابر اور کام میں لگا دیا تمہارے رات اور دن کو اور دیا تم کو ہر چیز میں سے جو تم نے مانگی اور اگر گنو احسان اللہ کے نہ پورے کر سکو بے شک آدمی بڑا بے انصاف ہے۔
نیکی یہ نہیں کہ تم لوگ اپنے چہرے پھیر لو مشرق یا مغرب کی طرف اور بس بلکہ نیکی تو دراصل یہ ہے کہ آدمی سچے دل سے ایمان لے آئے اللہ پر قیامت کے دن پر فرشتوں پر اللہ کی نازل کردہ کتابوں اور اس کے پیغمبروں پر اور وہ اپنا مال خرچ کرے اس کی محبت پر رشتہ داروں یتیموں مسکینوں مسافروں اور سوال کرنے والوں کی حاجتوں اور ضرورتوں میں اور گردنوں کے چھڑانے میں اور وہ نماز قائم کرے پابندی کے ساتھ اور زکوۃ ادا کرے صحیح طریقے سے اور جو پورا کرتے ہیں۔
واضح رہے کہ جب اتنا عظیم اجر محض غصہ کو پی جانے پر حاصل ہوگا تو اس شخص کے مقام و مرتبہ کی بلندی کا کیا اندازہ ہو سکتا ہے جو محض غصہ کو پی جانے پپر اکتفا نہ کرے بلکہ اس کے ساتھ عفو و احسان کا برتاؤ بھی کرے چنانچہ امام ثوری فرماتے ہیں کہ اصل احسان یہی ہے کہ تم اس شخص پر احسان کرو جو تمہارے ساتھ برائی کرے کیونکہ جس شخص نے تم پر احسان کیا ہے اگر تم اس پر احسان کرتے ہو تو وہ تمہارا احسان نہیں بلکہ بدلہ چکانا ہے۔
وسیع، بسیط اور تہہ در تہہ فضاؤں اور روشنیوں کے جلال و جمال کو کھینچنے کی کوشش کرتا ہے، "مایا" کے جلوؤں پر غور کرو تو جانے کتنے کرشن، مہیش سامنے آجائیں، جانے کتنی ہوائیں اپنی خوشبوؤں کے ساتھ دل و دماغ کو چھونے لگیں، جانے کتنے سمندروں جانے کتنی ندیوں اور جانے کتنی آگ کا احساس ملے، ہم اندر اور چاند سورج کی تعداد نہیں بتا سکتے ہم یہ نہیں بتا سکتے کہ برہما نے کتنی صورتوں کو خلق کیا ہے اور کتنے رنگ بکھیرے ہیں، کتنے ساگر ہیں اور ان میں کتنے لعل و جواہر ہیں۔
وقت کی راہ میں موڑ آتے ہیں، منزل تو نہیں آ سکتی! ("شعلۂ گل") 1949 فکر راتوں کی بسیط خامشی میں جب چاند کو نیند آ رہی ہو پھولوں سے لدی خمیدہ ڈالی لوری کی فضا بنا رہی ہو جب جھیل کے آئنے میں گھل کر تاروں کا خرام کھو گیا ہو ہر پیڑ بنا ہوا ہو تصویر ہر پھول سوال ہو گیا ہو جب خاک سے رفعت نما تک ابھری ہوئی وقت کی شکن ہو جب میرے خیال سے خدا تک صدیوں کا سکوت خیمہ زن ہو اس وقت مرے سلگتے دل پر شبنم سی اتارتا ہے۔
وہ آہستہ آہستہ خداوند قدوس کی طرف سے آنے والی آزمائشوں کا مقابلہ کرنے کی صلاحیت سے بالکل محروم ہو جاتے ہیں، جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسے لوگوں کے لئے آخرت کی کامیابیوں کی راہیں بالکل بند ہو جاتی ہیں، اور وہ بڑے ہی ہولناک خسارے میں مبتلا ہو جاتے ہیں، سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت ایک مرتبہ پھر واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن اور اس کی نیت و ارادہ سے ہے، پس جیسی اس کی نیت ہو گی۔
وہ اسراف کی حد میں آئے گا، جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر چوتھا بستر ہو گا تو وہ شیطان کے لئے ہو گا، شیطان کی طرف نسبت اسی لئے گئی ہے کہ وہ (چوتھا بستر) یقینا ضرورت و حاجت سے زائد ہو گا اور ضرورت سے زائد چیز کا ہونا فخر و مباحات کے دائرے میں آنے کی وجہ سے مذموم ہے اور ہر مذموم چیز کی نسبت شیطان ہی کی طرف ہوتی ہے، یا اس نسبت کا سبب یہ ہے کہ وہ چوتھا بستر چونکہ ضرورت سے زائد ہوتا ہے۔
وہ تو سب سے آگے ہے اور جو شخص دوسرے لشکر کے ساتھ جا کر شہید ہوا تھا، سب سے آخر میں ہے، چنانچہ ان تینوں کو اس طرح ایک دوسرے کے آگے پیچھے دیکھ کر میرے دل میں خلجان پیدا ہو گیا کہ قاعدہ کے مطابق تو سب سے آگے اور نمایاں اس شخص کے ہونا چاہئے تھا جو پہلے خدا کی راہ میں شہید ہوا تھا یا یہ کہ دونوں شہید ایک ساتھ برابر ہوتے کیونکہ دونوں شہید ہونے کی حیثیت سے یکساں مرتبہ کے مستحق تھے اور جو شخص اپنے بستر پر فوت ہوا تھا۔
وہ رہ کہ نہ اپنا بھی اعتبار کیا کہ کیوں ہو عاشق و معشوق کا جہاں دشمن کہ حسن و عشق نے اچھوں کو بے قرار کیا ادھر وہ جلوہ کہ موسی کو بے حواس رکھا ادھر یہ جذبہ کہ یوسف کو بے دیار کیا سروں پہ داور محشر نے فرش کیں آنکھیں تمھارے آنے کا کیا کیا نہ انتظار کیا بیاں مرا دل خونیں وہ قطرہ ہے جس کو محیط اعظم غمہائے روزگار کیا ﴿﴾ نعش پہ شادی کے سبب رو گیا داغ دل کے خون کا بھی دھو گیا حشر میں کہتے ہیں کہ جھوٹا تھا۔
وہ قتل ہو کر ٹھیک اسی جگہ گرا ) پھر جب ان مشرکوں کی لاشوں کو ایک کے اوپر ایک کر کے (اس ) کنویں میں ڈال دیا گیا (جو پانی لینے کے کام نہیں آتا تھا، تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم چل کر کنویں پر آئے اور ان (مشرکوں ) کے نام لے لے کر (ان ) کو مخاطب کیا اور فرمایا ! اے فلاں ابن فلاں اور اے فلاں ابن فلاں : کیا تم نے اس چیز کو حق اور درست پایا جس کا تم سے اللہ نے اور رسول نے وعدہ کیا تھا؟
وہ مباح ہو جائیں اور پھر حج کا احرام باندھ لوں، نیز یہ کہ عمرہ چھوڑ دوں یعنی حج سے فارغ ہو کر عمرہ کے احرام کی قضا کروں چنانچہ میں نے ایسا ہی کیا، اور جب میں حج ادا کر چکی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے ساتھ عبدالرحمن بن ابوبکر کو تنعیم بھیجا اور مجھے حکم دیا کہ مقام تنعیم سے احرام باندھ کر اپنے قضا شدہ عمرہ کے بدلے عمرہ کروں! حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جن لوگوں نے حج و عمرہ دونوں کو جمع کیا تھا۔
وہ کسی آبی جانور کو حرام نہیں کہتے حضرت ابوبکر صدیق کا وہ قول بیان ہو چکا ہے کہ طعام سے مراد پانی میں رہنے والی ہر ایک چیز ہے، بعض حضرات نے صرف میں ڈک کو اس حکم سے الگ کر لیا ہے اور میں ڈک کے سوا پانی کے تمام جانوروں کو وہ مباح کہت یہیں کیونکہ مسند وغیرہ کی ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میں ڈک کے مارنے سے منع فرمایا ہے اور فرمایا ہے کہ اس کی آواز اللہ کی تسبیح ہے، بعض اور کہتے ہیں۔
وہی دکھائی دے میرے آئینے کو بے پارہ مزاجی سے بچا مجھ کو خود داری نہیں بلکہ خود آرائی دے میں کہا ں او ر کہاں دعوی ثابت قدمی لاج رکھ لے مری، رستہ مجھے بے کائی دے کیا کروں لے کے مہ و مہر زوال آمادہ جہد مور اور مگس کی مجھے صنّاعی دے رشتۂ فکر سے بڑھ کر نہیں خوں کا رشتہ مجھ کو انصار و مہاجر سا کو ئی بھائی دے دوستوں کو مرے نادانی کی ذلت سے بچا دینے والے مجھے دشمن کی بھی دانائی دے ہار جا نے میں کوئی عار نہیں ہے۔
ویرْسل الصّواعق فیصیْب بھآ منْ یّشآء وھمْ یجادلوْن فی اللّہ (خازن) بعض مفسّرین نے ذکر کیا ہے کہ عامر بن طفیل نے اربد بن ربیعہ سے کہا محمّد مصطفی (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ) کے پاس چلو میں انہیں باتوں میں لگاؤں گا تو پیچھے سے تلوار سے حملہ کرنا، یہ مشورہ کر کے وہ حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عامر نے حضور سے گفتگو شروع کی بہت طویل گفتگو کے بعد کہنے لگا کہ اب ہم جاتے ہیں اور ایک بڑا جرّار لشکر آپ پر لائیں گے۔
ویسے اس مسئلہ میں متعدد اقوال ہیں، ان میں سے ظاہر تر قول یہ ہے کہ اگر کسی آدمی نے بے دینی کا اظہار کیا اور اپنی زبان سے ایسے الفاظ نکالے جن سے اس کا منکر خدا اور منکر دین ہونا معلوم ہوتا ہو پھر جلد ہی اس نے الحاد و زندیقی سے برات کی اور برضا و رغبت توبہ کرلی تو اس کی توبہ قبول ہوگی اور اگر اس کی توبہ محض جان پچانے کے لیے اور اسلامی قانون کی سزا سے بچنے کے لیے ہو تو پھر اس کی توبہ قبول نہیں کی جائے گی۔
٭٭ ابوعبدالرحمن، حارث بن مسکین، سفیان، عبدالرحمن بن حمید، سائب بن یزید، علاء بن حضرمی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مہاجرین حج کے ارکان پورا کر چکنے کے بعد مکہ میں تین دن قیام کریں ٭٭ احمدن یحیی صوفی، ابو نعیم، علاء بن زہیر ازدی، عبدالرحمن بن اسود، عائشہ صدیقہ نے ارشاد فرمایا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عمرہ کا سفر کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ منورہ سے مکہ مکرمہ گئیں۔
٭٭ حسن بن محمدزعفرانی، حجاج، ابن جریج، عمرو بن یحیی، محمد بن یحیی بن حبان، واسع بن حبان سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے دریافت کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے بارے میں تو حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ اکبر فرماتے تو جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جھک جاتے اور اللہ اکبر فرماتے جس وقت اٹھ جاتے پھر آخر میں دائیں اور بائیں السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ فرماتے۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن جعفر رقی، عبید اللہ بن عمرو، زید بن ابی انیسہ، ابو اسحاق، حضرت ابو عبدالرحمن سلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ محصور ہوئے تو اپنے گھر کی چھت پر چڑھ کر لوگوں سے فرمایا کہ میں تمہیں اللہ کا واسطہ دے کر یاد دلاتا ہوں کہ وہ وقت یاد کرو جب پہاڑ حرا ہلا تھا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے حکم دیا کہ رک جاؤ تم پر نبی، صدیق اور شہداء کے علاوہ کوئی نہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان، قعنب کوفی، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد سے نقل فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھر بیٹھے رہنے والے لوگوں پر مجاہدین کی خواتین ان کی ماں کی طرح سے حرام ہیں اگر گھر بیٹھے رہنے والوں میں سے کوئی شخص کسی مجاہد کے مکان کی حفاظت کر نے کے دوران (خیانت اور گناہ) کا مرتکب ہو گا تو اس کو قیامت کے دن کھڑا کر دیا جائے گا اور مجاہد شخص سے کہا جائے گا۔
٭٭ عمرو بن علی، عمران بن عیینہ، عطاء بن سائب، سیعد بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ آیت کریمہ کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ جس وقت یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو جن لوگوں کے پاس (یعنی جن کی سرپرستی میں ) یتیم بچے تھے تو انہوں نے ان کا کھانا پینا اور برتن سب کے سب الگ کر دیئے ) جس وقت یہ بات مسلمانوں پر ناگوار گزری تو خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی اور اس طریقہ سے ان کے ساتھ شامل ہونا حلال کر دیا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، ابن جریج، محمد بن منکدر، معاذ بن عبدالرحمن تیمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان فرمایا کہ ہم لوگ حضرت طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے اور حالت احرام میں تھے کہ ان کے پاس تحفے میں ایک پرندہ آیا وہ اس وقت سو رہے تھے کہ بعض ساتھیوں نے اس میں سے کچھ کھا لیا جس وقت کہ بعض ساتھیوں نے پرہیز کیا چنانچہ جس وقت وہ لوگ جاگ گئے تو ان کا انہوں نے ساتھ دیا جنہوں نے وہ کھایا تھا۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، عاصم بن کلیب، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں مبارک ہاتھوں کو اٹھاتے تھے جس وقت نماز شروع فرماتے اور جس وقت رکوع فرماتے اور جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے تو بایاں پاؤں بچھا دیتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے بایاں ہاتھ ران پر رکھ دیتے اور دایاں ہاتھ داہنی طرف والی ران پر رکھ دیتے اور درمیان کی انگلی اور انگوٹھے کا حلقہ باندھ لیتے اور اشارہ فرماتے۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسے جانور کا گوشت کھانے سے منع فرمایا جسے باندھ کر تیروں کا نشانہ بنایا جائے نیز جلالہ کا دودھ پینے اور مشکیزہ کے منہ سے پانی پینے سے منع فرمایا محمد بن بشار بھی ابن ابی عدی سے وہ سعید بن ابی عروبہ سے وہ قتادہ سے وہ عکرمہ سے وہ ابن عباس سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن حاتم، سوید، عبد اللہ، ابن جریج، عطاء بن ابی رباح، عطاء زیاد وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے سنا انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی نے فرمایا انسان کا تمام کام اس کے ہی واسطے ہوتا ہے لیکن روزہ میرا ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور روزہ ڈھال ہے جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کے روزے کا دن ہو جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ لغو اور بے ہودہ بات نہ بولے۔
٭٭ یحیی بن موسی و محمود بن غیلان، ولید بن مسلم، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ خطبہ دیا (پھر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے حدیث میں پورا قصہ ذکر کیا) کہ ایک شخص ابو شاہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! یہ خطبہ مجھ کو لکھوا دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ ابو شاہ کو لکھ دو۔
٭٭ یحیی بن موسی، سعید بن سلیمان، ہشیم، محمد قرشی، داؤد بن حصین، عکرمہ، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن عباس سے تیمم کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ اللہ نے اپنی کتاب میں وضو کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا (فاغْسلوا وجوہکمْ وأیْدیکمْ إلی الْمرافق) اپنے چہروں اور ہاتھوں کو دھوؤ اور تیمم کے بارے میں فرمایا (فامْسحوا بوجوہکمْ وأیْدیکمْ) پس تم مسح کرو اپنے چہروں کا اور ہاتھوں کا اور فرمایا چوری کرنے والے مرد اور عورت کے ہاتھ کاٹو ہاتھوں کے کاٹنے میں کلائیوں تک کاٹنا سنت ہے۔
پانی کی وہ مقدار جو نا پاک نہیں ہوتی ابو بکر بن خلاد باہلی، زید بن ہارون، محمد بن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیر، عبید اللہ بن عبداللہ بن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کسی نے آپ سے پوچھا کہ پانی کھلے میدان میں ہو اور چوپائے اور درندے پانی پر آئیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب پانی دو مٹکے ہو تو اس کو کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی۔
پروردگار عالم اس سے بھی بہت زیادہ بڑھے چڑھے ہوئے اپنی قدرت کے نمونے پیش کر رہا ہے کہ آسمان کو دیکھو اس کی بناوٹ پر غور کرو اس کے روشن ستاروں کو دیکھو اور دیکھو کہ اتنے بڑے آسمان میں ایک سوراخ، ایک چھید، ایک شگاف، ایک دراڑ نہیں چنانچہ سورہ تباک میں فرمایا (الذی خلق سبع سموات طباقا) الخ، اللہ وہ ہے جس نے سات آسمان اوپر تلے پیدا کئے تو اللہ کی اس صفت میں کوئی خلل نہ دیکھے گا تو پھر نگاہ ڈال کر دیکھ لے کہیں تجھ کو کوئی خلل نظر آتا ہے؟
پریشان ہوئے سبزہ و لالہ و گل ابر و ہوا ہے، مے دے ساقی ہم توبہ کے کرنے سے پشیماں ہوئے دعوی خوش دہنی گرچہ اسے تھا لیکن دیکھ کر مجھ کو ترے گل کے تئیں کان ہوئے اپنے جی ہی نے نہ چاہا کہ پئیں آب حیات یوں تو ہم میرؔ اسی چشمے پہ بے جان ہوئے یا رب کوئی ہو، عشق کا بیمار نہ ہووے مر جائے ولے اس کو یہ آزار نہ ہووے زنداں میں پھنسے طوق پڑے قید میں مر جائے پر دام محبت میں گرفتار نہ ہووے اس واسطے کانپوں ہوں کہ ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ارکان حج سکھانے شروع کیے یہاں تک کہ کنکریاں مار نے کے بیان تک پہنچے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہادت والی دونوں انگلیاں اپنے کانوں میں داخل کیں اور (بلند آواز سے) فرمایا چھوٹی چھوٹی کنکریاں مارنا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مہاجرین کو حکم فرمایا پس وہ مسجد کے اگلے حصے میں اترے اور پھر انصار کو حکم فرمایا وہ مسجد کے پچھلے حصے میں اترے اس کے بعد باقی لوگ اترے۔
پس کامل مومن یا کامل مسلمان وہی آدمی مانا جائے گا جس کا دل و دماغ میں ایمان یعنی صحیح اسلامی عقائد و نظریات کا نور موجود ہو، پھر وہ ان فرائض کو پوری طرح ادا کرے اور ان احکام و ہدایات کی کامل اطاعت کرے جو اللہ نے اپنے رسول کے ذریعہ جاری و نافذ کئے اور پھر ریاضیت و مجاہد یعنی ذکر و شغل اور اوراد و ظائف کے ذریعہ اخلاص، توجہ الی اللہ اور رضاء مولی کے حصول کی جدوجہد کرے جس سے ایمان و اسلام میں حسن و کمال اور بلند قدری ملتی ہے۔
پس کامل مومن یا کامل مسلمان وہی آدمی مانا جائے گا جس کا دل و دماغ میں ایمان یعنی صحیح اسلامی عقائد و نظریات کا نور موجود ہو، پھر وہ ان فرائض کو پوری طرح ادا کرے اور ان احکام و ہدایات کی کامل اطاعت کرے جو اللہ نے اپنے رسول کے ذریعہ جاری و نافذ کئے اور پھر ریاضیت و مجاہد یعنی ذکر و شغل اور اوراد و وظائف کے ذریعہ اخلاص، توجہ الی اللہ اور رضاء مولی کے حصول کی جدوجہد کرے جس سے ایمان و اسلام میں حسن و کمال اور بلند قدری ملتی ہے۔
پگڈنڈی اب گاؤں میں من کا سودا، من کا مول کیسا مذہب گاؤں میں ساجن جنگل پار گۓ ہیں، چپ چپ راہ تکوں بچھیا بیٹھی تھان میں اونگھے، کس سے بات کروں بن ساجن کچھ بھی نہ سہاۓ بیٹھے رہنا کام آنگن کے جامن کو باچوں یا دیوار پڑھوں آڑی ترچھی ریکھاؤں سے ساری پٹیا لال کب تک بیٹھے بیٹھے بیسے تیسے اور گنوں ایک ملاقات نیم تلے دو جسم اجانے چم چم ندیا جل اڑی اڑی چہرے کی رنگت کھلے کھلے زلفوں کے بل دبی دبی کچھ گیلی سانسیں جھکے جھکے سے نیل کنول نام اس کا۔
پھر ابراہیمؑ نے سارہ کو بادشاہ کے پاس روانہ کر دیا (جب وہ بادشاہ کے پاس پہنچیں) تو بادشاہ ان کی طرف متوجہ ہو ا تو وہ وضو کر کے نماز پڑھنے کھڑی ہو گئیں اور کہنے لگیں کہ اے اللہ اگر میں تجھ پر اور تیرے رسول پر ایمان رکھتی ہوں اور اگر میں نے اپنے شوہر کے سوا باقی سب سے اپنی شرمگاہ کی حفاظت کی ہے تو تو مجھ پر اس کا فر کو مسلط نہ فرمانا یہ دعا مانگتے ہی وہ کا فر ایسا گرا کہ وہ اپنا پاؤں زمین پر رگڑ نے لگا۔
پھر جب یہ گیارہواں شخص اپنا زمانہ اقتدار پورا کر کے انتقال کرے گا تو اس کا جانشین اس کا بیٹا ہو گا اور مسند اقتدار کا مالک بنے گا، اس طرح بارہ کا عدد پورا ہو جائے گا اور ان بارہ میں کا ہر شخص امام عادل اور ہادی مہدی ہو گا جس کی عدالت انصاف پسندی، دینداری اور رعایا سے اسلام اور مسلمانوں کوزبردست شان و شوکت اور سربلندی و ہردلعزیزی حاصل ہو گی اگر یہ حدیث صحیح ہے تو پھر مذکورہ بالا دوسرے قول کو ایک معقول اور بہترین توجیہ قرار دیا جا سکتا ہے۔
پھر شیطان نے لوگوں کو ان کی بداعمالیاں اچھی کر دکھائیں سو آج بھی ان کا وہی دوست ہے اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے اور ہم نے اسی لیے تجھ پر کتاب اتاری ہے کہ تو انہیں وہ چیز کھول کر سنا دے جس میں وہ جھگڑ رہے ہیں اور ایمانداروں کے لیے ہدایت اور رحمت بھی ہے اور اللہ نے آسمان سے پانی اتارا پھر اس سے مردہ زمین کو زندہ کر دیا اس میں ان لوگوں کے لیے نشانی ہے جو سنتے ہیں اور بے شک تمہارے لیے چارپایوں میں سوچنے کی جگہ ہے۔
پہلے جزو سے مراد وہ صورت ہے جس میں مسلمانوں نے کسی آبادی و بستی کو اس حال میں فتح کیا ہو کہ ان کے ساتھ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نہ رہے ہوں اور دوسرے جزو سے مراد وہ صورت ہے جس میں مسلمانوں نے کسی آبادی و بستی کو اس حال میں فتح کیا ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بذات خود اس جہاد میں شریک رہے ہوں، لہذا اس دوسری صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خمس وصول فرماتے تھے اور باقی لشکر والوں کے درمیان تقسیم ہوتا تھا۔
پہلے حکم کا خلاصہ یہ ہے کہ تم اپنے حیض کی مدت خواہ وہ سات دن ہو یا چھ دن پوری کر کے اس کے بعد نہا ڈالو اور پھر ہر نماز کے لیے غسل کیا کرو دوسرا حکم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیا کہ دو نمازوں کے درمیان ایسے وقت غسل کر لیا کرو کہ ایک نماز کا انتہائی وقت ہوا اور دوسری نماز کا ابتدائی وقت پھر اس کے بعد دونوں کو اکٹھی پڑھ لیا کرو اس طرح ظہر اور مغرب کو تاخیر کے ساتھ پڑھنے کے لیے جو کہا گیا ہے۔
چراغ نے بھی ہواؤں کا اعتبار کیا نقاب ہی نہیں الٹی کلی کے چہرے کی صبا نے پیرہن گل بھی تار تار کیا ادھر پہنچ کے تو حیران رہ گئے ہم بھی کہ وہ تو سرخ سمندر تھا جس کو پار کیا وہ جان دے کے بھی زندہ رہا کہ اس کا نام تمام اہل قبیلہ نے اختیار کیا ہمارے کام کی نکلیں تو ہم نے آنکھوں کو کبھی خوشی میں کبھی غم میں اشکبار کیا *** سخن جب بھی ہم اس کے اسم سے آغاز کرتے ہیں تو پھر لفظوں کو جادو نطق کو اعجاز کرتے ہیں۔
چنانچہ (میں نے دیکھا کہ) پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں ہلکی پڑھیں پھر دو رکعتیں طویل سی پڑھیں، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھی جو ان دونوں رکعتوں سے کم (طویل) تھیں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پہلے پڑھی تھیں، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں جو پہلے پڑھی گئی دونوں رکعتوں سے کم (طویل) تھیں، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں جو پہلے پڑھی جانے والی دونوں رکعتوں سے کم (طویل) تھیں۔
چنانچہ اس ذکر سے مسلمان (خوف زدہ ہو کر روتے) اور چلاتے رہے، یہ روایت صحیح البخاری کی ہے اور سنن نسائی نے اتنا اور زیادہ بیان کیا ہے کہ (خوف و دہشت کی وجہ سے) مسلمانوں کے چیخنے اور چلانے کے سبب میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ کو نہ سن سکی، جب یہ چیخنا چلانا بند ہوا تو میں نے اپنے قریب بیٹھے ہوئے ایک آدمی سے پوچھا، اللہ تمہیں برکت عطا فرمائے (یعنی تمہارے علم و حلم میں زیادتی ہو، آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا فرمایا؟
چنانچہ بلعم کی قوم نے اس مشورہ پر عمل کیا اور اپنی عورتوں کو بنا سنوار کر بنی اسرائیل کے لشکر میں بھیج دیا وہ عورتیں جب لشکر میں پہنچیں اور ان میں سے ایک عورت جسکا نام کسی بنت صور تھا، بنی اسرائیل کے ایک سردار زمزم بن شلوم نامی کے سامنے سے گزری تو وہ اس عورت کے حسن و جمال کا اسیر ہو گیا اور اس کا ہاتھ پکڑ کر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس لے گیا اور ان سے کہنے لگا کہ کیا آپ اس عورت کو میرے لئے حرام قرار دیتے ہیں؟
چنانچہ جب اس کا ایک حصہ زائل ہو جائے گا تو ان کے دلوں میں سے اس کا نور بھی زائل ہو جائے گا اور اس کی جگہ وکت کی طرح ظلمت و تاریکی پیدا ہو جائے گی اور اس کی مثال ایسی جیسے کسی چیز میں اس کا مخالف رنگ نمودار ہو جائے مثلا سفید چیز میں سیاہ رنگ کا نمودار ہو جانا اور جب دین و شریعت کے تئیں غفلت و کوتاہی اور بڑھ جائے گی اور گناہوں کا ارتکاب پہلے سے بھی زیادہ ہو جائے تو نور امانت کا جو حصہ باقی رہ گیا تھا۔
چنانچہ جب اللہ تعالی نے اسلام کی قوت کو غالب فرمایا اور کفر و شرک کا پھیلاؤ دور ہوا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر منی سے مکہ کو واپس ہوتے ہوئے یہ چاہا کہ اس جگہ یعنی خیف بنی کنانہ (محصب) میں ٹھہر کر شعائر اسلام کو ظاہر کریں جہاں کچھ ہی سال پیشتر کفار نے شعائر کفر کو ظاہر کیا تھا اور اس طرح وہاں اللہ تعالی کی ان نعمتوں کا شکر ادا کیا جو اس نے اسلام کو غلبہ اور عظمت دے کر عطا فرمائی تھیں۔
چنانچہ دین اسلام کا معاملہ ایسا ہی ہوا کہ ایک طرف تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مسلسل جدوجہد اور سعی و کوشش سے حلقہ بگوشان اسلام کی تعداد دن بہ دن بڑھتی رہی دوسری طرف اسلام کے احکام و قوانین جیسے نماز، روزہ، زکوۃ اور حج وغیرہ کی فرضیت نازل ہوتی رہی، اور پھر وہ دن آ گیا جب اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آخری عمر میں اپنے دین کے نام لیواؤں کو مؤثر غلبہ بھی عطا فرما دیا اور دین کو کامل و مکمل کر کے یہ آیت نازل فرمائی۔
چپ کو میری درویشی کا درجہ تو نے نطق کی قدرت بانٹی مجھ کو یاد رکھا تو نے ادنی لفظوں کو تاثیر عنایت کی شعر و سخن میں حکمت بانٹی مجھ کو یاد رکھا جب بہنوں کو عصمت بخشی مجھ پر کرم کیے جب بھائیوں میں غیرت بانٹی مجھ کو یا د رکھا تو نے عمر کا ساتھی مجھ کو من چا ہا دے ڈالا دنیا میں جب جنت بانٹی مجھ کو یاد رکھا مجھ کمزور کو تو نے اپنی حفظ امان نوازی اہل ستم میں طاقت بانٹی مجھ کو یاد رکھا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ حرف کچھ بھی نہ تھے۔
چہار لفظی: جذبۂ بے اختیار شوق، غم خوار جان دردمند، سرگشتۂ خمار رسوم و قیود، ذوق وصل و یاد یار، طرز تپاک اہل دنیا، تالیف نسخہ ہائے وفا، منت کش گلبانگ تسلی، گزرگاہ خیال مے و ساغر، صدمۂ یک جنبش لب، بیداد کاوش ہائے مژگاں، پرتو نقش خیال یار، تاراج کاوش غم ہجراں، سپند بزم وصل غیر، نازش ایام خاکستر نشینی، رو کش خورشید عالم تاب، جاں دادۂ ہوائے سر رہ گزار، موج سراب دشت وفا، ماتم یک شہر آرزو، عشرت قتل گہ اہل تمنا، مانع وحشت خرامی ہائے لیلی، خانۂ مجنون صحرا گرد، رسوائی انداز استغنائے حسن۔
کا ایک ستون ہے کہ جس کا نیچے کا سرا زمین کے اندر ہے اور اس کے اوپر کا سرا آسمان میں ہے اور اس ستون کے اوپر ایک حلقہ ہے، پھر مجھ سے کہا گیا کہ اوپر چڑھو ! میں نے کہا : میں چڑھنے کی طاقت نہیں رکھتا تب ایک خادم میرے پاس آیا جس نے پیچھے سے میرے کپڑے اٹھائے اور میں اوپر چڑھنے لگا، یہاں تک کہ میں اس ستون کی آخری بلندی تک پہنچ گیا اور اس حلقہ کو پکڑ لیا، پھر مجھ سے کہا گیا کہ اس حلقہ کو مضبوط پکڑے رہنا۔
کا مسئلہ " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد ( حضرت شعیب ) سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر کسی شخص نے اپنے غلام کو سو اوقیہ کے بدلے مکاتب کیا اور اس غلام نے سب اوقیے ادا کر دیئے مگر دس اوقیے ادا نہ کر سکا یا یہ فرمایا کہ " دس دینار ادا نہ کر سکا ( یہاں راوی کو شک ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دس اوقیہ فرمایا تھا یا دس دینار کا ذکر کیا تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ رمضان کا مقدس و بابرکت مہینہ دین و دنیا کی سعادتیں اور بھلائیاں اپنے دامن میں لئے آ گیا لہذا اس کے آنے کو غنیمت جانو دن میں روزے رکھ کر اور رات میں عبادت خداوندی یعنی تراویح و تلاوت قرآن اور تہجد وغیرہ میں مشغول ہو کر اس مہینے کی برکتیں ور سعادتیں حاصل کرو، حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ لیلۃ القدر کی سعادتوں سے وہی شخص محروم رہتا ہے جو سعادت و بھلائی کے معاملے میں بد نصیب ہوتا ہے اور جسے عبادت کا ذوق نہیں ہوتا۔
کبھی سنگ کی دیوار کے بیچ اب تو کھلنے لگے مقتل بھرے بازار کے بیچ اپنی پوشاک کے چھن جانے پہ افسوس نہ کر سر سلامت نہیں رہتے یہاں دستار کے بیچ سرخیاں امن کی تلقین میں مصروف رہیں حرف بارود اگلتے رہے اخبار کے بیچ کاش اس خواب کی تعبیر کی مہلت نہ ملے شعلے اگتے نظر آئے مجھے گلزار کے بیچ ڈھلتے سورج کی تمازت نے بکھر کر دیکھا سر کشیدہ مرا سایا صف اشجار کے بیچ رزق، ملبوس، مکان، سانس، مرض، قرض، دوا منقسم ہو گیا انساں انہی افکار کے بیچ دیکھے جاتے نہ تھے۔
کفار کے اس خود ساختہ تصور اور باطل نظریے کا قرآن نے بطلان فرما دیا ہے کہ اگر وہ اصنام و اوثان کو محض سفارشی سمجھتے ہوتے اور اللہ تعالی کے ہاں صرف قربت و نزدیکی کا ذریعہ گردانتے تو پھر معبود حقیقی پر اپنے بتوں کو ترجیح نہ دیتے اور نہ اپنے بتوں کی گالی کا بدلہ (معاذ اﷲ) اﷲ تعالی کی ارفع و اعلی شان میں دشنام طرازی سے لیتے اگر کفار و مشرکین کو اللہ تعالی سے اتنا ہی لگاؤ اور پیار تھا تو بندوں کو اللہ تعالی کی عبادت سے منع کیوں کرتے تھے؟
کلام کیا خوف نے ہلتے ہوئے ستون سے جو بے جان تھا مگر جاندار کا محافظ اور ربط کلام بھول کر محو ہوا اپنے کام میں ایک ایک کر کے سب عمارتیں زمیں بوس ہوئیں اور سب انسان پہاڑوں کی طرف پلٹ گئے زمیں صاف ہوئی اور رب نے پھر بشارت دی اپنے خاص بندوں کو اور کائنات کے نظام کو بحال کر کے عرش نشیں ہوا ہم نے کلام کیا ایک دوسرے سے اور خاموش ہو گئے کہ ہم کتاب پڑھ چکے تھے اور اس کے معانی سمجھ چکے تھے اور ہمیں بچانے والا کوئی نہ تھا۔
کمال نفس اور علوم اوّلین و آخرین اور ظہور امر اور اعلائے دین اور وہ فتوحات جو عہد مبارک میں ہوئیں اور عہد صحابہ میں ہوئیں اور تا قیامت مسلمانوں کو ہوتی رہیں گی اور دعوت کا عام ہونا اور اسلام کا مشارق و مغارب میں پھیل جانا اور آپ کی امّت کا بہترین امم ہونا اور آپ کے وہ کرامات و کمالات جن کا اللہ ہی عالم ہے اور آخرت کی عزّت و تکریم کو بھی شامل ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کو شفاعت عامّہ و خاصّہ اور مقام محمود و غیرہ جلیل نعمتیں عطا فرمائیں۔
کنواری کی طلاق کا بیان محمد بن ایاس بن بکیر نے کہا ایک شخص نے اپنی بی بی کو تین طلاق دیں وطی سے پہلے پھر اس سے نکاح کرنا چاہا پھر مسئلہ پوچھنے گیا میں بھی اس کے ساتھ گیا اس نے عبداللہ بن عباس اور ابوہریرہ سے پوچھا دونوں نے کہا کہ تجھ کو اس عورت سے نکاح کرنا درست نہیں جب تک وہ عورت دوسرے شخص سے نکاح نہ کرے وہ شخص بولا میری ایک طلاق سے وہ عورت بائن ہو گئی ابن عباس نے کہا تو نے اپنے ہاتھ سے خود اختیار کھو دیا۔
کوئی ستارا ہی کرتا رہے اشارے مجھے ** اب ایسے انا باز زمانے میں کہاں رام جو ڈوب گئے اور سمندر نہیں دیکھا ** جتنا ہو سوال، اس کا جواب اتنا ہی دینا دامن کوئی پوچھے تو اسے چاک نہ کہنا ** اب کے اس طرح ترے شہر میں کھوئے جائیں لوگ معلوم کریں، ہم کھڑے روئے جائیں ورق سنگ پہ تحریر کریں نقش مراد اور بہتے ہوئے دریا میں ڈبوئے جائیں رام دیکھے عدم آباد کے رہنے والے بے نیاز ایسے کہ دن رات ہی سوئے جائیں ** اب کے میں غیر کے انداز میں چاہوں گا۔
کون سا آئین وفا مجھ سے پرہیز ہے اور غیر سے پرہیز نہیں کاش صادقؔ کو کوئی پاس سے آ کر دیکھے یوں تو خود دار ہے لیکن وہ کم آمیز نہیں *** نئے عمل سے نظام جہاں بدل ڈالو مزاج گردش ہفت آسما ں بدل ڈالو مسافروں کو سکوں جن کی چھاؤں میں نہ ملے وہ شاخ کاٹ دو وہ ساءباں بدل ڈالو بناؤ اپنے لیے اک نیا نظام حیات سیاست دگراں کے نشاں بدل ڈالو نہ دے سکے جو کوئی زندگی کو نغمۂ کیف وہ ساز توڑ دو وہ انگلیاں بدل ڈالو بہار عارضی افسوں ہے۔
کپڑے سے حیض کا خون دھونے کے بارے میں ابن ابی عمر، سفیان، ہشام بن عروہ، فاطمہ بنت منذر، اسماء بنت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ایک عورت نے اس کپڑے کے بارے میں جسے میں حیض کا خون لگ گیا ہو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے کھرچو پھر انگلیوں سے رگڑ کر پانی بہا دو اور اسی کپڑے میں نماز پڑھو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ ام قیس بنت محصن سے بھی روایت ہے۔
کہ اس میں تمہارا نقصان کچھ بھی نہیں، اور فائدہ بہر حال ہے، اور بہت بڑا فائدہ ہے اور اگر اس کے برعکس تم لوگوں نے محض عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر اس کا انکار ہی کیا تو یہ چیز تم کو راہ حق و ہدایت سے اتنا دور لے جا کر پھینک دے جہاں سے تمہاری واپسی کا پھر کوئی امکان ہی باقی نہ رہے، اور اس کے نتیجے میں تم ہمیشہ کے ہولناک خسارے میں مبتلا ہو جاؤ، پس تم لوگ اپنے نفع و نقصان کے بارے میں اس پہلو سے خود سوچ لو۔
کہ یہ بدری صحابی ہیں اور بدر والوں پر اللہ تعالی نے جھانکا اور فرمایا جو چاہو عمل کرو میں نے تمہیں بخش دیا، یہ روایت اور بھی بہت سی حدیث کی کتابوں میں ہے، صحیح بخاری شریفک تاب المغازی میں اتنا اور بھی ہے کہ پھر اللہ تعالی نے یہ سورت اتاری اور کتاب التفسیر میں ہے کہ حضرت عمرو نے فرمایا اسی بارے میں آیت (ترجمہ) الخ، اتری لیکن راوی کو شک ہے کہ آیت کے اترنے کا بیان حضرت عمرو کا ہے یا حدیث میں ہے، امام علی بن مدینی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
کہ: مرد کا حصہ دو عورتوں کے برابر ہے، اگر (میت کی وارث) دو سے زائد لڑکیاں ہوں تو انہیں ترکے کا دو تہائی دیا جائے، اور اگر ایک ہی لڑکی وارث ہو تو آدھا ترکہ اس کا ہے اگر میت صاحب اولاد ہو تو اس کے والدین میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ ملنا چاہیے اور اگر وہ صاحب اولاد نہ ہو اور والدین ہی اس کے وارث ہو ں تو ماں کو تیسرا حصہ دیا جائے اور اگر میت کے بھائی بہن بھی ہوں تو ماں چھٹے حصہ کی حق دار ہو گی۔
کہاں تمنّا کا دوسرا قدم یا رب ہم نے دشت امکاں کو ایک نقش پا پایا ٭٭٭ .1  .    , . , ,  " ", , 27 2003, . 79-82. یہ بات بالکل سچی ہے کہ فرقہ وارانہ فسادات ہی کی وجہ سے ہندو احیا پرستی کو بڑھاوا ملا اور جس کی وجہ سے اردو کے ساتھ امتیاز برتا گیا خاص طور پر شمالی ہند میں۔
کہنے والے حضرت سعید ابن جبیر ہیں جو حضرت ابن عباس سے روایت کے روای ہیں اور ان سے سلیمان احول نقل کرتے ہیں اور حضرت شیخ عبد الحق نے اپنی شرح میں " سکت " (خاموشی اختیار کرلی ) کا فاعل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو قرار دیا ہے، ان کے مطابق گویا یہ بات حضرت ابن عباس بیان کرتے ہیں کہ یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تیسری بات فرمائی ہی نہیں، یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تیسری بات یہ فرمائی تھی مگر میں اس کو بھول گیا ہوں۔
کیونکہ اس صورت میں اس بات کا قوی احتمال ہو سکتا ہے کہ اس کے ذکر میں منی کا کوئی قطرہ باقی رہ گیا ہو اور وہ اب دخول کی صورت میں عورت کے رحم میں چلا گیا ہو اسی طرح حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا یہ مسلک ہے کہ اگر کسی شخص نے مثلا جماع سے فارغ ہونے کے بعد پیشاب کرنے سے پہلے غسل جنابت کیا اور اس کے بعد جب اس نے پیشاب کیا تو منی کا کوئی قطرہ نکل آیا تو اس صورت میں اس پر واجب ہوگا کہ وہ اب پھر غسل کرے۔
کیونکہ اس میں کپڑے کا کچھ حصہ کندھوں پر ہوتا ہے اور اگر کندھے پر کپڑے کا کچھ حصہ بھی نہ ہو تو اس صورت میں نماز پڑھنے کی اجازت نہیں ہوگی اور اس کی حکمت علماء یہ لکھتے ہیں کہ صرف ایک ہی کپڑا اگر ہو اور اسی کا تہ بند کر لیا جائے اور اس کا کچھ حصہ کندھوں پر ڈالا نہ جائے تو اس صورت میں ستر کھل جانے کا اندیشہ رہتا ہے اور پھر یہ کہ رب ذوالجلال کے دربار میں حاضری کا وقت ہونے کی وجہ سے یہ بے ادبی کی شکل ہے۔
کیونکہ اگر پھونک نہیں ماروں گا تو وہ تنکے کیسے نکلیں گے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم اس کو پھینک دو یعنی اوپر سے تھوڑا سا پانی پھینک دو تاکہ وہ تنکے وغیرہ نکل جائیں (اور چونکہ وہ شخص پھونک مارنے کی ممانعت سے یہ بھی سمجھا ہو گا کہ اس سے یہ بات بھی ضروری ہوئی کہ پانی پیتے وقت درمیان میں سانس نہ لیا جائے بلکہ ایک ہی سانس میں پانی پیا جائے اس لئے) اس نے عرض کیا کہ میں ایک دم یعنی ایک سانس میں پینے سے سیراب نہیں ہوتا؟
کیونکہ جب ایک چھوٹی سے چھوٹی چیز اور کوئی معمولی سی معمولی شیئ بھی بغیر کسی فاعل مختار کے اور بدوں کسی بنانے والے کے از خود اور اپنے طور پر وجود میں نہیں آ سکتی، تو پھر ساری مخلوق کہ مخدوم و مطاع اور عقل و خرد کی بے مثال دولت سے سرفراز و مالا مال یہ انسان جو اپنے اندر حضرت خالق حکیم کے کمال قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کے عظیم الشان پہلو اپنے اندر رکھتا ہے، یہ از خود اور اپنے طور پر کس طرح وجود میں آ سکتا ہے؟
کیونکہ جمعہ کے علاوہ بھی تمام نمازوں کا یہی حکم ہے کہ فرض کے ساتھ نفل نماز ملا کر نہ پڑھی جائے چنانچہ اس کی تائید حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ حدیث کر رہی ہے جس میں کسی خاص نماز کے بارے میں نہیں فرمایا گیا بلکہ ہر نماز کے متعلق یہ حکم دیا گیا ہے کہ جب فرض نماز پڑھ لی جائے تو نوافل پڑھنے کے لیے ایسا طریقہ اختیار کیا جائے جس سے فرض اور نوافل میں فرق و امتیاز پیدا ہو جائے مثلا جس جگہ فرض نماز پڑھی گئی ہے۔
کے بقدر ضرورت روپیہ یا مال قرض لیا ہو اور پھر قرض دار اسکو ادا کرنے سے پہلے مر گیا ہو تو ایسا قرض اس کو جنت اور بندگان صالح کی جماعت میں داخل ہونے سے ان شاء اللہ نہیں روکے گا مگر ایسے قرض کے بارے میں سلطان وقت یعنی حاکم (یا قرضدار کے متعلقین میں مستطیع لوگوں) کا یہ اخلاقی فریضہ ہے کہ اس کا قرض ادا کر دیں اور اگر کوئی بھی اس کا قرض ادا نہیں کرے گا تو پر امید ہے کہ اللہ تعالی قیامت میں قرض خواہوں کو راضی کر دے گا۔
گول آفتابی چہرہ، جیسا کہ عموما پہاڑی قوموں میں ہوتا ہے، ستے اور کھنچے ہوئے سرخی کی جھلک دینے والے گال، بڑی بڑی شربتی آنکھیں، لمبی نوکدار پلکیں، بلند مگر کسی قدر پھیلی ہوئی ناک، نازک اور خمدار ہونٹ، باریک اور ذرا پھیلی ہوئی باچھیں، چھوٹی سی سانچے میں ڈھلی ہوئی نوکدار ٹھڈی، شرم آگیں اور معمولا جھکی ہوئی نظروں کے ساتھ شوخ اور بے چین چشم و ابرو؛ اور اس تمام سامان حسن کے علاوہ تمام اعضاء و جوارح کا غیر معمولی تناسب ہر شخص کو بے تاب و بے قرار کر دینے کے لیے کافی ہے۔
گے، کیا ایسا نہیں ہوتا کہ ایک قبر میں دو مردے ہوتے ہیں اور دونوں پر الگ الگ حالات طاری ہوتے ہیں کہ ان میں سے ایک تو عذاب میں مبتلا رہتا ہے اور دوسرا راحت وچین کے ساتھ ہوتا ہے اور دونوں ایک دوسرے کے احوال سے بے خبر رہتے ہیں اور اس دنیا میں اس کی نظیر یہ ہے کہ دو شخص ایک طرح کی نیند سوتے ہیں اور وہ دونوں الگ الگ نوعیت کے خواب دیکھتے ہیں، ایک تو خواب دیکھ کر رنج وغم محسوس کرتا ہے اور دوسرا خواب دیکھ کر خوش ہوتا ہے۔
ہاں اس درمیان نور محمد نے میری بات مان کر ڈاکٹر سے علاج بھی جاری رکھا تھا-------- اس علاج کا فائدہ یہ ہوا کہ دوروں میں کمی آ گئی تھی-------- مگر وہ ایک دماغی مریضہ تھی-------- اور سب سے عجیب بات کہ ذہنی معذور ہوتے ہوئے بھی اس کا قد سرو کی طرح لمبا ہوا جا رہا تھا-------- وہ چہرے مہرے سے نادرہ کی طرح ہی خوبصورت لگتی تھی-------- اگر آپ اسے کہیں بیٹھے ہوئے دیکھ لیں تو یقین کرنا مشکل ہوتا تھا کہ یہ خوبصورت سی، پیاری سی بچی دماغی طور پر معذور بھی ہو سکتی ہے۔
ہاں اگر (میت کے ثواب پہنچانے کی نیت سے ) فقراء کو کھلانے کے لئے کھانے کا اہتمام کیا جائے تو یہ بے شک اچھا عمل ہوگا، جہاں تک اس صورت کا تعلق ہے اگر کوئی شخص یہ وصیت کر جائے کہ اس کے مرنے کے بعد اس کے مال میں سے کھانے کا اہتمام کرکے لوگوں کو تین دن تک کھلایا جائے تو زیادہ صحیح روایت کے مطابق یہ وصیت سرے سے باطل قرار پائے گی، گو بعض حضرات نے کہا ہے کہ وصیت تہائی مال میں جائز ہوگی اور یہی قول زیادہ موزوں معلوم ہوتا ہے۔
ہر دور میں ارباب اقتدار نے دولت اور طاقت کے زور پر چاہا ہے کہ ان کے عہد کی نامور ہستیاں ان کے آگے سر تسلیم خم کریں، جنہوں نے سر نہیں جھکایا، ان کے سر قلم ہو گئے مگر وہ سر بلند رہے، مگر جنہوں نے اپنی دستار فضیلت اتار کر اپنے حاکموں کی چوکھٹ پر رکھ دی، وہ بھی سر بریدہ ہو گئے، ایک سر قلم ہونے سے، سر بریدہ ہوا، دوسرا جبیں سائی کرنے سے سر بریدہ ہوا، پہلا سر کٹا کر سر بلند ہو گیا، دوسرا سر جھکا کر قعر مذلّت میں جا گرا۔
ہر طرف سے اس کی روزی کثرت سے آتی تو وہ اللہ کی نعمتوں کی ناشکری کرنے لگی تو اللہ نے اسے یہ سزا چکھائی کہ اسے بھوک اور ڈر کا پہناوا پہنایا بدلہ ان کے کیے کا، (113 ) اور بیشکن کے پاس انہیں میں سے ایک رسول تشریف لایا تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو انہیں عذاب نے پکڑا اور وہ بے انصاف تھے، (114 ) تو اللہ کی دی ہوئی روزی حلال پاکیزہ کھاؤ اور اللہ کی نعمت کا شکر کرو اگر تم اسے پوجتے ہو، (115 ) تم پر تو یہی حرام کیا ہے۔
ہونٹوں کی ہنسی آنکھ میں آ جاۓ یک ساعت قربت بھی تری حشر بداماں اک پل کے لۓ دور بھی تجھ سے نہ رہا جاۓ گزری اسی امّید میں اک عمر تمنّا وہ بھولنے والا بھی کبھی بھول کے آ جاۓ معصوم نگاہوں پہ گماں ہو نہیں سکتا بربادی دل کا کسے الزام دیا جاۓ بے زار جو تو ہے تو حمیدؔ جگر افگار کہہ دے تری نظروں سے کہیں دور چلا جاۓ () غم نہیں تو نے جو بے نام و نشاں رہنے دیا ذکر تو میرا شریک داستاں رہنے دیا اک تبسّم بھی بدل سکتا تھا۔
ہی لیکن جو شخص کسی کے ماں باپ کو گالی دے کر اپنے ماں باپ کو گالی دینے اور ان کو برا بھلاکہلوانے کا سبب بنے وہ بھی گناہ کبیرہ کا مرتکب قرار پایا جائے کیونکہ اگر وہ اس شخص کے ماں باپ کو گالی نہ دیتا تو وہ شخص بھی اس کے ماں باپ کو گالی نہ دیتا لہذا جب وہ اپنے ماں باپ کو گالی دینے کا باعث بنا تو گویا اس نے خود کو گالی دی اور ماں کو گالی دینا عقوق والدین یعنی نافرمانی اور تمردد و سرکشی میں داخل ہے جو حرام ہے۔
ہی نہیں، جس کے نتیجے میں ان کو وہاں پر روشنی نصیب ہوتی، اس لئے وہاں کے ہولناک اندھیروں میں ڈوبے جب وہ سچے اور مخلص ایمانداروں کو دیکھیں گے کہ وہ اس عظیم الشان روشنی سے سرشار و سرفراز ہیں، جو ان اندھیروں میں ان کی راہنمائی کر رہی ہے، تو وہ نہایت حسرت و لجاجت کے ساتھ ان سے درخواست کریں گے کہ ذرا ہماری طرف بھی دیکھئے تاکہ ہم بھی آپ کی روشنی سے کچھ فائدہ اٹھا سکیں، تو وہ اس کے جواب میں ان سے کہیں گے کہ پیچھے پلٹ کر روشنی تلاش کرو۔
یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ میرا ارادہ تھا کہ میں (تمہارے والد ) ابوبکر اور ان کے بیٹے (یعنی تمہارے عزیز بھائی عبد الرحمن ) کو بلا بھیجوں اور ان کے حق میں وصیت کردوں تاکہ پھر کہنے والے کچھ نہ کہیں یا آپ نے یہ فرمایا کہ تاکہ متمنی لوگ (ابو بکر کے بجائے خود اپنے لئے یا کسی اور کے لئے خلافت کی ) تمنا کا اظہار نہ کریں، پھر میں نے اپنے دل میں کہا خود اللہ تعالی(ابوبکر کے علاوہ کسی دوسرے کی خلافت کو ) منظور نہیں کرے گا۔
یا یہ کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اعزاز ہی انبیاء کے لئے ان انبیاء کرام کو مع اجسام عنصریہ کے مسجد اقصی ( بیت المقدس) اور آسمانوں میں جمع کیا، اس طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام انبیاء کو ان کے اجسام اصلی کے ساتھ دیکھا، اور اللہ کی قدرت کے آگے کچھ محال نہیں تھا کہ ایک شب کے لئے ان انبیاء کے اجسام عنصریہ ان کی قبروں سے بیت المقدس، اور پھر آسمانوں پر جمع کئے گئے اور پھر ان کو ان کی قبروں میں واپس کر دیا گیا۔
یا یہ کہ اگر یہ واقعہ خواب میں بھی پیش آیا تو کیا وہی اصلی واقعہ ہے یا وہ اس حقیقی واقعہ کا ابتدائیہ اور تمہید تھی جو عالم بیداری میں پیش آیا اور اس کا مقصد یہ تھا کہ جسمانی طور پر آسمانوں کے سیر کرنے سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں روحانی اور نفسیاتی طور پر اس عالم بالا سے ایک گونہ مناسبت اور تعلق پیدا ہو جائے جیسا کہ ابتدائے نبوت میں رویائے صادقہ ہی کو وحی اور عالم بالا سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مناسبت کا ذریعہ بنایا گیا تھا؟
یعنی البخل او الکذب اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ اس موقع پر راوی کو شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو البخل کا لفظ ارشاد فرمایا تھا یا الکذب کا یعنی راوی گویا یہ بیان کرنا چاہتا ہے کہ آپ نے دوزخیوں کی تین قسمیں بیان کرنے کے بعد چوتھی قسم کے طور پر یا تو بخیل کو بیان کیا تھا کہ یا کاذب کو اور زیادہ صحیح بات بھی یہی ہے کہ یہاں حرف او ہے اور جو راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے اور جن روایتوں میں واؤد ہے۔
یعنی حضرت ابو بکر نے بطور احتیاط ان سے پوچھا کہ تمہارے علاوہ کسی اور شخص نے بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حکم سنا یا دیکھا ہے) چنانچہ ایک اور صحابی حضرت محمد بن مسلمہ نے حضرت مغیرہ کے قول کی تائید کی یعنی انہوں نے وہی کہا جو حضرت مغیرہ نے کہا تھا کہ حضرت ابو بکر کو جب اطمینان ہو گیا کہ میت کے ترکہ میں سے جدہ کا بھی حصہ ہے تو انہوں نے اس جدہ کو میت کے ترکہ میں سے چھٹا حصہ دیے جانے کا فیصلہ کر دیا۔
یعنی عاجزی، فروتنی، نیاز مندی، اور عجز و انکساری، سو ان کی نماز اور ان کی زکوۃ اسی شان کی ہوتی ہے کہ وہ دل و جان سے اللہ تعالی کے حضور جھکے رہتے ہیں، کہ مخلص ایمانداروں کی عبادات اسی شان کی ہوتی ہیں کہ وہ دل و جان سے اللہ تعالی کے حضور جھکے رہتے ہیں، جبکہ منافقوں کی نمائشی عبادتیں محض دکھلاوے اور ظاہر داری کی ہوتی ہیں، اور وہ حقیقت و روح سے خالی اور محروم ہوتی ہیں، سو ایسے ہی مخلص اور سچے مسلمان اہل ایمان کے دوست اور ساتھی ہو سکتے ہیں۔
یعنی وہ بطور جزاء ایک بکری یا اس کی مانند کوئی جانور ذبح کرے اور اگر کوئی کسی عذر کی بناء پر چوتھائی سر سے زیادہ منڈوائے یا کسی عذر کی وجہ سے پچھنے لگوائے اور اس کی وجہ سے چوتھائی سر سے زائد بال ٹوٹ جائیں تو اسے تین چیزوں میں سے کسی ایک چیز کا اختیار ہو گا کہ چاہے تو وہ ایک بکری ذبح کرے، چاہے نصف صاع فی مسکین کے حساب سے چھ مسکینوں کو تین صاع گیہوں دے اور چاہے تین روزے رکھے خواہ تین روزے مسلسل رکھ لے یا متفرق طور پر۔
یعنی کسی بھی علمی یا عملی کار خیر کو اختیار کرنے کے سلسلے میں جس شخص کی نیت اور اصل مقصد، محض رضائے مولی اور ثواب آخرت کی طلب ہو تو اللہ تعالی اس کو قدر کفایت پر قانع و صابر بتا کر اور زیادہ طلبی کی محنت ومشقت کے کشت ورنج سے بچا کر قلبی غنا عطا کر دیتا ہے جس کی وجہ سے وہ اس بات سے بے نیاز اور مستغنی ہو جاتا ہے کہ ریاء کاری کے ذریعہ لوگوں سے مال وجاہ اور عزت و منفعت حاصل کر کے آخرت کا نقصان وخسران مول لے۔
یعنی یہ لوگ اگر حق بات سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے، اور یہ اسی بات کے منتظر ہیں کہ جب قیامت اچانک ان پر ٹوٹ پڑے تو یہ تب مانیں گے، تو ان کے لئے واضح رہنا چاہئیے کہ قیامت کی نشانیاں تو ان کے پاس پہنچ چکی ہیں، یعنی وہ علامات اور نشانیاں جن سے واضح ہو جاتا ہے کہ اس کی آمد کا وقت اب قریب ہی آ لگا ہے، جن میں سے سب سے بڑی اور اہم نشانی خود حضرت خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت و تشریف آوری ہے۔
یعنی) مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں اور مومن مرد اور مومن عورتیں اور فرماں بردار مرد اور فرماں بردار عورتیں اور راست باز مرد اور راست باز عورتیں اور صبر کرنے والے مرد اور صبر کرنے والی عورتیں اور فروتنی کرنے والے مرد اور فروتنی کرنے والی عورتیں اور خیرات کرنے والے مرد اور اور خیرات کرنے والی عورتیں اور روزے رکھنے والے مرد اور روزے رکھنے والی عورتیں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے مرد اور حفاظت کرنے والی عورتیں اور خدا کو کثرت سے یاد کرنے والے مرد اور کثرت سے یاد کرنے والی عورتیں۔
یورپی یونین کے لوگ خاکے بنانے کے جواز میں یہ دلیل بھی لائے ہیں کہ ڈنمارک یورپی یونین کارکن ملک ہے، جس نے بنیادی حقوق کے چارٹر پر دستخط کر رکھے ہیں، جس کی شق نمبر (1)10 میں آزادی اظہار کی مکمل ضمانت دی گئی ہے، لیکن جس چار ٹرکا وہ لوگ حوالہ دیتے ہیں، اسی چارٹر کی شق نمبر(2)10 میں یہ بات بھی واضح کی گئی ہے، کہ اس آزادی، رائے کی شق کو بعض شرائط کے ساتھ ہی استعمال کیا جا سکتا ہے اور غیر ذمہ دارانہ طرز اظہار کا رویہ اختیار نہیں کیا جا سکتا۔
یہ اس لیے کیا تاکہ عزیز معلوم کر لے کہ میں نے اس کی غائبانہ خیانت نہیں کی تھی اور بے شک اللہ خیانت کرنے والوں کے فریب کو چلنے نہیں دیتا اور میں اپنے نفس کو پاک نہیں کہتا بے شک نفس تو برائی سکھاتا ہے مگر جس پرمیرا رب مہربانی کرے بے شک میرا رب بخشنے والا مہربان ہے اور بادشاہ نے کہا کہ اسے میرے پاس لے آؤ تاکہ اسے خاص اپنے پاس رکھوں پھر جب اس سے بات چیت کی کہا بے شک تو آج سے ہمارے ہاں تو بڑا معزز اور معتبر ہے۔
یہ تازہ رو سب ہلاتے نہ اگلے اگر دست و بازو جہاں عطر حکمت سے ہوتا نہ خوشبو نہ اخلاق کی وضع ہوتی ترازو نہ حق پھیلتا ربع مسکوں میں ہر سو حقائق یہ سب غیر معلوم رہتے خدائی کے اسرار مکتوم رہتے ستارہ شریعت کا تاباں نہ ہوتا اثر علم دیں کا نمایاں نہ ہوتا جدا کفر سے نور ایماں نہ ہوتا مساجد میں یوں درد قرآں نہ ہوتا خدا کی ثنا معبدوں میں نہ ہوتی اذاں جا بجا مسجدوں میں نہ ہوتی نہیں ملتی کوشش سے دنیا ہی تنہا کہ ارکان دیں بھی اسی پر ہیں۔
یہ حدیث جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شجاعت و بہادری اور کمال جانبازی کو ظاہر کرتی ہے کہ جب دشمن کی فوج کے مدینہ کے قریب آ جانے کے خوف سے پورے مدینہ میں اضطراب و گھبراہٹ کی ایک عام فضا پیدا ہو گئی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم بالکل بے خوف ہو کر تحقیق حال کے لے تن تنہا مدینہ سے نکل کھڑے ہوئے وہیں یہ حدیث اس بات کی بھی غماز ہے کہ دشمنوں کی ٹوہ لینی اور ان کے حالات پر مطلع ہونے کے لئے سعی کرنا ضروری ہے۔
یہ حکم اور اس پر عمل پچاس دنوں تک جاری رہا خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ نے ایک مہینہ تک اپنی ازواج مطہرات سے ملنا جلنا چھوڑے رکھا تھا، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ایک مدت تک حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے ترک ملاقات اختیار کی رکھی اسی طرح حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے کے بارے میں منقول ہے کہ وہ اپنے بیٹے حضرت بلال سے ایک دینی معاملہ میں اس درجہ ناراض ہوئے کہ ان سے بات چیت کرنا چھوڑ دی تھی۔
یہ لوگ آپ سے (اے پیغمبر!) کلالہ کے بارے میں، تو آپ (انہیں ) بتا دیں کہ کلالہ کے بارے میں اللہ تمہیں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی ایسا شخص مر جائے جس کی کوئی اولاد نہ ہو، اور اس کی کوئی بہن ہو تو اسے کل ترکے کا آدھا ملے گا اور وہ بھائی اپنی اس بہن کے کل ترکے کا وارث ہو گا، اگر اس بہن کی کوئی اولاد نہ ہو، پھر اگر وہ بہنیں دو ہو (یا اس سے زیادہ) تو وہ اس کے ترکے میں سے دو تہائی کی حق دار ہوں۔
یہاں تک کہ جمرہ عقبہ تک تشریف لائے اور لوگوں سے خطاب فرمایا پہلے خداوند قدوس کی تعریف بیان فرمائی اور پھر بہت سی باتیں ارشاد فرمائیں ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، ایمن بن نابل، قدامۃ بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قربانی والے دن جمرہ عقبہ پر اپنی اونٹنی صہباء پر سوار ہو کر کنکریاں مارتے ہوئے دیکھا کہ اس جگہ نہ تو کسی قسم کی مار تھی اور دھتکار تھی اور نہ ہی لوگوں کو ہٹو بچو کہا جا رہا تھا۔
یہاں سے میں پکاروں تم کو اور تم اس کا جواب اور کسی کو دے دو ہو اجازت تو ذرا دیر میں باہر جا کر اپنی بچھڑی ہوئی تنہائی سے باتیں کر لوں سن رہے ہو تو اجازت دے دو !!! *** اپنی کوزہ گری دکھائیں تجھے تو کہے تو زمیں پہ لائیں تجھے پہلی حیرت کا بوجھ سر سے اتار دوسری بات ہم بتائیں تجھے خود کو مسمار کر رہا ہے تو آ ترے وار سے بچائیں تجھے تو ہمیں یاد آ نہیں سکتا ہم اگر بھولنے پہ آئیں تجھے *** آنکھ کھلتے ہی نکالے گئے ہیں۔
یہاں پر ہم نیت کی بحث میں پڑے بغیر دور جدید کے ایک مشہور مستشرق اسکالر کے اقتباس پر اپنا تبصرہ پیش کرتے ہیں: ',  ,  .   .    ;  . ( , &  ) عہد نامہ قدیم و جدید کی طرح قرآن یہ بات تسلیم کرتا ہے کہ غلامی موجود ہے۔
نمازیں تعداد رکعت فرض نماز سنت مؤکدہ: فرض کے پہلے سنت مؤکدہ: فرض کے بعد سنت غیر مؤکدہ: فرض کے پہلے سنت غیر مؤکدہ: فرض کے بعد فجر دو رکعت دو رکعت نہیں نہیں نہیں ظہر چار رکعت چار یا دو رکعت دو رکعت نہیں رکعت عصر چار رکعت نہیں نہیں دو دو کر کے چار رکعت نہیں مغرب تین رکعت نہیں دو رکعت جو چاہے ہلکی دو رکعت پڑھے نہیں عشاء چار رکعت نہیں دو رکعت تحیۃ المسجد دو رکعت نہیں، نماز وتر ایک تین پانچ جمعہ کی نمازیں جمعہ کی دو رکعت فرض ہیں۔
: یعنی جس کو اس بات کا مقدور نہ ہو کہ آزاد عورت سے نکاح کر سکے اور اس کے مہر اور نفقہ کا تحمل کر سکے تو بہتر ہے کہ ایسا شخص آپس میں کسی کی مسلمان لونڈی سے نکاح کر لے کہ اس کا مہر کم ہوتا ہے اور نفقہ میں بھی یہ سہولت ہے کہ اگر مالک نے اس کو اپنے یہاں رکھا جیسا کہ اکثر ہوتا ہے تو زوج اس کے نفقہ سے فارغ البال رہے گا اور اگر زوج کے حوالہ کر دیا تو بھی بہ نسبت نفقہ حرہ تخفیف ضرور رہے گی۔
 اس کے بعد ہم اپنے رسولوں اور ایمان والوں کو نجات دیتے ہیں اور یہ ہمارے اوپر ایک حق ہے کہ ہم صاحبان ایمان کو نجات دلائیں  پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ اگر تم لوگوں کو میرے دین میں شک ہے تو میں ان کی پرستش نہیں کر سکتا جنہیں تم لوگ خدا کو چھوڑ کر پوج رہے ہو -میں تو صرف اس خدا کی عبادت کرتا ہوں جو تم سب کو موت دینے والا ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں صاحبان ایمان میں شامل رہوں  اور آپ اپنا رخ بالکل دین کی طرف رکھیں۔
شان نزول : کفّار کی ایک جماعت نے نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ اگر آپ چاہتے ہیں کہ ہم آپ پر ایمان لے آئیں تو آپ اس قرآن کے سوا دوسرا قرآن لائیے جس میں لات و عزّی منات وغیرہ بتوں کی برائی اور ان کی عبادت چھوڑنے کا حکم نہ ہو اور اگر اللّہ ایسا قرآن نازل نہ کرے تو آپ اپنی طرف سے بنا لیجئے یا اسی قرآن کو بدل کر ہماری مرضی کے مطابق کر دیجئے تو ہم ایمان لے آئیں گے۔
 لوگ پوچھتے ہیں کہ ان کے لیے کیا حلال کیا گیا ہے، کہو تمہارے لیے ساری پاک چیزیں حلال کر دی گئی ہیں اور جن شکاری جانوروں کو تم نے سدھایا ہو جن کو خدا کے دیے ہوئے علم کی بنا پر تم شکار کی تعلیم دیا کرتے ہو وہ جس جانور کو تمہارے لیے پکڑ رکھیں اس کو بھی تم کھا سکتے ہو، البتہ اس پر اللہ کا نام لے لو اور اللہ کا قانون توڑنے سے ڈرو، اللہ کو حساب لیتے کچھ دیر نہیں لگتی  آج تمہارے لیے ساری پاک چیزیں حلال کر دی گئی ہیں۔
 ایمان والو آخر وہ بات کیوں کہتے ہو جس پر عمل نہیں کرتے ہو  اللہ کے نزدیک یہ سخت ناراضگی کا سبب ہے کہ تم وہ کہو جس پر عمل نہیں کرتے ہو  بیشک اللہ ان لوگوں کو دوست رکھتا ہے جو اس کی راہ میں اس طرح صف باندھ کر جہاد کرتے ہیں جس طرح سیسہ پلائی ہوئی دیواریں  اور اس وقت کو یاد کرو جب موسی علیہ السّلام نے اپنی قوم سے کہا کہ قوم والو مجھے کیوں اذیت دے رہے ہو تمہیں تو معلوم ہے کہ میں تمہاری طرف اللہ کا رسول علیہ السّلام ہوں۔
 ایمان والو جب تمہیں جمعہ کے دن نماز کے لئے پکارا جائے تو ذکر خدا کی طرف دوڑ پڑو اور کاروبار بند کر دو کہ یہی تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم جاننے والے ہو  پھر جب نماز تمام ہو جائے تو زمین میں منتشر ہو جاؤ اور فضل خدا کو تلاش کرو اور خدا کو بہت یاد کرو کہ شاید اسی طرح تمہیں نجات حاصل ہو جائے  اور اے پیغمبر یہ لوگ جب تجارت یا لہو و لعب کو دیکھتے ہیں تو اس کی طرف دوڑ پڑتے ہیں اور آپ کو تنہا کھڑا چھوڑ دیتے ہیں۔
. سو کوئی مانے یا نہ مانے اور تسلیم کرے یا نہ کرے، یہ بہرحال ایک اٹل اور قطعی حقیقت ہے کہ سب نے بہرحال آخرکار اسی وحدہٗ لاشریک کے حضور حاضر ہونا ہے، اور وہاں پہنچ کر اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا جواب دینا، اور اس کا پھل پانا ہے اور وہاں ہر انسان کو اس کے اپنے ایمان و عقیدہ عمل و کردار اور تقوی و پرہیزگاری کی پونجی ہی کام آ سکے گی، پس ہر کوئی دیکھ لے کہ وہ آنے والے اس وقت کے لئے کیا پونجی لے کر جا رہا ہے؟
اس سے معلوم ہوا کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعوت اور آپ کے اظہار معجزات نے کفّار پر اتنا اثر کیا تھا اور دین حق کو اس قدر واضح کر دیا تھا کہ خود کفّار کو اقرار ہے کہ اگر وہ اپنی ہٹ پر جمے نہ رہتے تو قریب تھا کہ بت پرستی چھوڑ دیں اور دین اسلام اختیار کریں یعنی دین اسلام کی حقانیت ان پر خوب واضح ہو چکی تھی اور شکوک و شبہات مٹا ڈالے گئے تھے لیکن وہ اپنی ہٹ اور ضد کی وجہ سے محروم رہے۔
" اور رسولؐ نے ارشاد فرمایا کہ :" چاند دیکھ کر روزہ رکھو اور چاند دیکھ کر افطار کرو پس اگر بدلی ہو جائے تو شعبان کو تیس دن پورا کر لو"(بخاری و مسلم) اب کیا بندہ کو یہ حق حاصل ہے جس طرح چاہے اور جب چاہے روزہ رکھے، جواب نہیں میں ہے، بلکہ چاروں حیثیتوں کی رعایت ضروری ہے، یعنی کمیت (مقدار) کی، پس اگر انتیس یا تیس سے کم رکھے گا تو روزہ صحیح نہ ہو گا، اسی طرح اگر ایک دن یا کئی دن کا اضافہ کرے گا، تب بھی صحیح نہ ہو گا۔
" (سورہ بقرہ /ا، ا) امام بغویؒ آیت کر یمہ (ولایکلمہم اللہ یوم القیامۃ ولا یزکیہم) ترجمہ : " قیامت کے روز اللہ ان سے بات نہ کرے گا اور ان کو گناہوں سے پاک نہ کرے گا" کی تشریح کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی ان سے رحمت اور نرمی کے ساتھ بات نہیں کریں گے کہ جس سے ان کو مسرت ہو، بلکہ ان سے انتہائی سخت انداز میں بات کریں گے، اس کے علاوہ اس آیت کی تفسیر میں ایک دوسرا قول یہ بھی ہے کہ یہ غضب و غصہ کی ایک تعبیر ہے۔
" حالاں کہ ان کے معاصرین میں کسی کی زبان پر دہلی و لکھنو میں یہ الفاظ نہ تھے، انصاف یہ ہے کہ یہ دونوں بزرگ زبان اکبرآباد کے لئے مایۂ فخر و ناز ہیں، دو ایک لفظوں کے مانوس ہونے سے ان کی زبان پر حرف نہیں آ سکتا، غرض کہ قدرشناشی فن اور محبت وطن دونوں امر اس بات کے مقتضی ہوئے کہ غالبؔ نے ناسخؔ کے ساتھ اس عقیدہ میں اتفاق کیا کہ، " آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میر نہیں،، اسی طرح میرؔ کی استادی کا آتش ؔ نے بھی اعتراف کیا ہے۔
" حدیث گرہن کئی بار بیان کی گئی ہے، اسی طرح کی ایک حدیث میں سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں ایک مرتبہ سورج گرہن ہوا، جس دن کہ سیدنا ابراہیم (فرزند رسول اللہﷺ) کی وفات ہوئی تولو گوں نے کہا کہ سیدنا ابراہیم کی وفات کے سبب سے سورج گرہن ہوا ہے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : " سورج اور چاند نہ کسی کے مرنے سے گرہن میں آتے ہیں اور نہ کسی کے جینے سے لہذا جب تم (گرہن کو) دیکھو تو نماز پڑھو اور اللہ سے دعا کرو۔
" کرو جتن سکھی سائیں ملن کی گڑیا گڑوا سوپ سہیلیا تج دے بدھ لڑکیاں کھیلن کی دیوتا پترّ بھوٹیاں بھوانی یہ مارگ چوراسی چلن کی اونچا محل عجب رنگ رنگلا سائیں سیج وہاں لاگی پھلن کی تن من دھن سب ارپن کر وہاں سرت سنبھار پر پیاں سجن کی کہہ کبیر نربھے ٔ ہوئے ہنسا کنجی بتادیوں تالا کھلن کی عاشق کو پانا ہے، اپنی منزل کو حاصل کرنا ہے تو تلاش کرتے ہوئے ہر لمحہ ہوش میں رہ، سوئی نہ رہ، راستہ خراب ہے، اگر بے خبر رہی تو پھرنا کامی تیری تقدیر بن جائے گی۔