میں تو بس انہیں دیکھتا ہی رہ گیا. ایک عجیب سا رعب طاری ہوا ہمت ہی نہ پڑی کہ آگے بڑھ کر ان سے ملتا طبیعت کی جولانی جیسے غائب ہو گئی تھی اور میں اپنے آپ کو ایک تنکے کی طرح محسوس کر رہا تھا. کمار صاحب نے اپنے ساتھی اساتذہ سے ہاتھ ملایا کار میں بیٹھے اور چلے گئے جیسے ایک ہوا کا جھونکا.اور مجھ سے اتنا بھی نہ ہو سکا کہ انھیں سلام ہی کر لیتا پھر ان کے بارے میں ان کی شاعری کے بارے میں مختلف لوگوں سے تبصرے سنتا رہا۔
تا ہم یہ احتمال بھی ہے کہ دوسرا " حتی " بھی " یفیض " سے متعلق ہو، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ اس وقت مال ودولت کی اس قدر فراوانی ہوگی اور ہر شخص اس طرح مستغنی وبے نیاز ہو جائے گا کہ کسی کو اس ( مال ودولت) کی کوئی رغبت وخواہش ہی نہیں رہے گی اور جب یہ صورت حال ہوگی تو مال کو خرچ کرنے کی فضیلت و پسندیدگی بھی جاتی رہے گی اور اصل ذوق ولگاؤ نماز سے باقی رہے گا کہ لوگ ایک سجدہ میں جو کیف وبھلائی محسوس کریں گے۔
اور حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان ( کعب ) کے پاس ( بکریوں کا ) ایک ریوڑ تھا جو مدینہ کی ایک پہاڑی سلع پر چرا کرتا تھا، ( ایک دن ) ہماری ایک لونڈی نے ایک بکری کو دیکھا کہ وہ مرا ہی چاہتی ہے تو اس نے ایک پتھر کا ٹکڑا توڑا اور اس ٹکڑے کے ذریعہ اس بکری کو ذبح کر دیا، پھر ( کعب نے ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے مسئلہ دریافت کیا ( اس صورت میں اس بکری کا گوشت کھانا حلال ہے۔
" آداب سفر کا بیان سفر کے دوران رات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آرام کرنے کی کیفیت اور حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر میں ہوتے تو (کسی پڑاؤ پر ) رات کے آخری حصہ میں (یعنی طلوع سحر سے ) پہلے اترتے اور دائیں کروٹ پر لیٹے رہتے اور جب صبح سے کچھ پہلے اترتے تو اپنا (داہنا ) ہاتھ کر کے اس کی ہتھیلی پر اپنا سر رکھ کر لیٹتے (یعنی کچھ دیر کے لئے اس انداز میں آرام فرماتے تا کہ نیند غالب نہ آ جائے۔
" حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جس شخص کی سفارش اللہ تعالی کی حدود میں سے کسی حد کے درمیان حائل ہو (یعنی جو شخص اپنی سفارش کے ذریعہ حاکم کو نفاذ حد سے روکے ) اس نے اللہ تعالی سے ضد کی (اور گویا اس طرح اس نے اللہ تعالی کی خلاف ورزی کی کیونکہ اللہ تعالی کا حکم یہی ہے کہ حد جاری کی ) اور جو شخص جانتے ہوئے بھی کسی ناحق اور جھوٹی بات میں کسی سے جھگڑتا ہے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے مناقب کا بیان صحابہ کے فضائل " اور حضرت عبداللہ ابن مغفل کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( پوری امت کو خطاب کر کے) فرمایا : اللہ سے ڈرو، پھر اللہ سے ڈرو میرے صحابہ کے حق میں، میرے بعد تم ان (صحابہ ) کو نشانہ ملامت نہ بنانا (یاد رکھو) جو شخص ان کو دوست رکھتا ہے، تو میری وجہ سے ان کو دوست رکھتا ہے اور جو شخص ان سے دشمنی رکھتا ہے، تو وہ مجھ سے دشمنی رکھنے کے سبب ان کو دشمن رکھتا ہے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان مکہ کا مدخل اور مخرج "حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جب بھی مکہ آتے، تو ذی طوی میں رات گزارتے اور جب صبح ہوتی تو غسل کرتے اور نماز پڑھتے پھر دن کو مکہ میں داخل ہوتے اور جب مکہ سے واپس ہوتے تو اس وقت بھی ذی طوی سے گزرتے اور صبح تک وہیں رات بسر کرتے، نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اسی طرح کرتے تھے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت عائشہ کی علمی عظمت " حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو جب بھی کسی حدیث یا دینی مسائل سے تعلق کسی بات میں کوئی اشکال پیش آتا تو ہم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے رجوع کرتے اور ہمیں اس حدیث یا مسئلہ سے متعلق کافی علم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مل جاتا اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح غریب ہے۔
" کرید کرید کر پوچھنے والے شخص کے سوال کرنے کا ڈھنگ، سگریٹ سلگانے اور یکے بعد دیگرے کش لینے کی عادت، مخصوص مسکراہٹ، جیب سے رومال نکال کر پیشانی سے پسینہ پونچھنا اور آخر کار جیب سے پستول نکال کر میز پر رکھنے اور قتل کا ارادہ ملتوی کر کے باہر نکل جانے کے انداز سے میں نے اندازہ لگایا تھا کہ وہ جو کہا جاتا ہے کہ کہانی کہنے والا اپنی کہانی کے کسی نہ کسی کردار کے پوست میں چھپ کر بیٹھ جاتا ہے تو یہی وہ کردار ہے جس میں خود افسانہ نگار چھپا بیٹھا ہے۔
" اور حضرت واثلہ ابن اسقع کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں کنانہ کو چنا اور اولاد کنانہ سے قریش کو چنا اور اولاد قریش میں سے بنی ہاشم کو چنا اور بنی ہاشم میں سے مجھ کو چنا (مسلم) اور ترمذی کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " اللہ تعالی نے اولاد ابراہیم علیہ السلام میں اسمعیل علیہ السلام کو برگزیدہ کیا اور اولاد اسمعیل میں، بنی کنانہ کو برگزیدہ کیا۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : ابن ہمام فرماتے ہیں کہ جب مسلمان ( جہاد کے بعد ) دارالاسلام واپس آتے ہوئے دارالحرب کی سرحدوں سے پار ہو جائیں تو اس کے بعد ان کے لئے یہ جائز نہیں ہوگا کہ وہ اپنے جانوروں کو مال غنیمت میں سے گھاس دانہ کھلائیں یا مال غنیمت کی کھانے پینے کی چیزوں میں سے خود کچھ کھائیں کیونکہ اس صورت میں وہ ضرورت اپنی باقی نہیں رہ گئی ہے جس کی بناء پر دارالحرب میں مال غنیمت کی کھانے پینے کی چیزوں کا اپنے مصرف میں لانا مجاہدین کے لئے مباح تھا۔
" (ابن ماجہ ) تشریح: قریب وبعید سے نزدیک کے اور دور کے رشتے دار مراد ہیں کہ اگر مجرم تمہارا دور کا جاننے والا ہے تو اس پر بھی حد جاری کرو اور اگر نزدیکی رشتہ دار ہے تو اس پر حد جاری کرنے سے باز ہو یا یہ کہ قریب سے مراد کمزور ہے کہ اس تک پہنچنا نزدیک اور اس پر حد جاری کرنا آسان ہوتا ہے اور بعید سے مراد قوی ہے کہ اس تک پہنچنا بعید اور اس پر حد جاری کرنا دشوار ہوتا ہے اور یہی مراد حدیث کی منشاء کے زیادہ قریب ہے۔
" (ابو داؤد) تشریح: رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان مقتولین کے مسلمان ہونے کا علم ہو جانے کے باوجود ان کے ورثاء کو پوری دیت کا حقدار قرار نہیں دیا بلکہ آدھی دیت دیئے جانے کا حکم فرمایا اس کا سبب یہ تھا کہ ان لوگوں نے مشرکین کے درمیان اقامت اختیار کر کے گویا خود اپنے قتل میں معاونت کی جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا اظہار بھی فرمایا کہ میں ہر اس مسلمان سے اپنی بیزاری اور برات کا اظہار کرتا ہو جو مشرکین اور کفار کے درمیان اقامت پذیر ہو۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : کسی شخص کے لئے مناسب نہیں ہے کہ " ان الفاظ کے ذریعہ ان صاحب یعنی عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے گویا ان لوگوں کی تصدیق کرنے سے انکار کیا جنہوں نے ان کے بارے میں کہا تھا کہ یہ صاحب جنتی ہیں اور علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی تصدیق سے یہ انکار اس جہت سے کیا کہ ان لوگوں نے قطعی و یقینی انداز میں ان کے جنتی ہونے کی بات کہی تھی۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ چکنی چیز کھانے کی بعد کلی کرنا مستحب ہے، اس لیے کہ اگر کلی نہ کی جائے تو ہو سکتا ہے کہ جو چیز کھائی گئی چکناہٹ کی وجہ سے اس کا کچھ حصہ منہ میں لگا رہ جائے، جب نماز پڑھی جائے تو حالت نماز میں پیٹ میں پہنچ جائے اس پر ہر اس چیز کو قیاس کیا جاتا ہے جو منہ میں لگی ہو اور حالت نماز میں اس کے پیٹ میں پہنچ جانے کا خوف ہو تو اس سے بھی کلی کرنا مستحب ہے۔
" (مالک) تشریح حضرت ابی بن کعب اور حضرت تمیم داری دونوں کو امامت کے حکم کا مطلب یہ تھا کہ کبھی وہ امام بنیں اور کبھی وہ، لہذا اس میں یہ احتمال بھی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے دونوں کو باری باری نماز پڑھانے کا اس طرح حکم دیا ہو کہ کچھ رکعتیں حضرت ابی بن کعب پڑھائیں اور کچھ رکعتیں تمیم داری پڑھائیں اور یہ احتمال بھی ہے کہ دونوں کو الگ الگ راتوں میں امامت کا حکم دیا ہو بایں طور کہ کچھ راتوں میں ایک امامت کرے اور کچھ راتوں میں دوسرا۔
" اس کے حکم میں ہر وہ اہل ایمان آجاتا ہے جس تک دجال کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث پہنچیں، اگرچہ اس کا زمانہ آنحضرت کے زمانہ سے کتنے ہی بعد کیوں نہ ہو بہر حال اس پورے جملہ کا مطلب گویا یہ تھا کہ دجال کا وجود اور اس کا ظاہر ہونا یقینی امر ہے، البتہ اس وقت کا تعین کے ساتھ علم نہیں ہے کہ وہ کب ظاہر ہوگا، لہذا اگر ایسا ہو کہ میرے صحابہ میں سے کوئی اس کا زمانہ پائے تو فبہا ورنہ جو اہل ایمان بعد میں آئیں گے۔
" تشریح : حدیث کا واقعاتی پس منظر یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں قبیلہ ہذیل نے قبیلہ خزاعہ کے ایک شخص کو مار ڈالا تھا، چنانچہ قبیلہ خزاعہ کے لوگوں نے اب آ کر اپنے مقتول کے بدلے میں قبیلہ ہذیل کے ایک شخص کو قتل کر دیا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں قبیلوں کے درمیان متوقع فتنہ وفساد کو روکنے کے لئے قبیلہ ہذیل کے اس مقتول کا 'خون بہا'دے دیا جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اور میں خدا کی قسم اس خون بہا دینے کا ذمہ دار ہوں۔
" تین سو" کے عدد کی قید بظاہر اس لئے لگائی گئی ہے کہ کم سے کم اتنی تعداد میں آدمیوں کا کسی فتنہ پرداز کے گرد جمع ہو جانا اس فتنہ پرداز کی فتنہ پردازیوں کو پھیلانے، فتنہ وفساد کی کاروائیوں کو اثر انداز ہو جانے اور دین وملت کو نقصان پہنچ جانے کے لئے عام طور پر کافی ہو جاتا ہے، اگر کسی فتنہ پرداز کے تابعداروں کی تعداد اس سے کم ہوتی ہے تو گوہ انفرادی اور جزوی طور پر فتنہ پردازی میں کامیاب ہو جائے مگر اجتماعی طور پر اثر انداز ہونے کے قابل نہیں ہوتا۔
" میں انصاب دراصل " نصب " کی جمع ہے، اور نصب اس پتھر کو کہتے ہیں جو کسی خاص جگہ پر خاص اس مقصد کے لئے گاڑا اور نصب کیا جائے کہ اس کی پوجا ہو، اس کو ڈنڈوت کیا جائے اور اس کے سامنے قربت ونیکی ( جیسے منت اور چڑھاوے ) کی نیت سے جانور ذبح کیا جائے، پس ہر چیز کہ جو اس مقصد کے لئے نصب کی جائے اور اس کی پرستش وتعظیم کا عقیدہ رکھا جائے خواہ وہ پتھر ہو یا لکڑی اور یا کوئی دوسری چیز وہ " نصب " ہی کہلائے گی۔
" کے درمیان گہرا اور لطیف ربط خود بخود سمجھ میں آ جاتا ہے اور اسی ربط کو سامنے رکھ کر امام فخر الدین رازی نے اپنی تفسیر میں بڑی پیاری بات لکھی ہے کہ " ہم اہل سنت و جماعت الحمد اللہ اہل بیت کی محبت کی کشتی میں سوار ہوئے اور راہ ہدایت کے ستاروں یعنی اصحاب محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ راہ یاب ہوئے چنانچہ ہم قیامت کی ہولناکیوں، تاریکیوں اور دوزخ کی ہلاکت خیزیوں سے نجات کی، اور درجات نجات اور وہاں کی ابدی نعمتوں تک پہنچنے کا راستہ پانے کی امید رکھتے ہیں۔
" اور حضرت عبدا اللہ ابن بحینہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو ظہر کی نماز پڑھائی اور پہلی دو رکعتیں پڑھ کر (پہلے قعدے میں بیٹھے بغیر تیسری رکعت کے لیے) کھڑے ہوگئے، دوسرے لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کھڑے ہوگئے، یہاں تک کہ جب نماز پڑھ چکے اور (آخری قعدے میں) لوگ سلام پھیرنے کے منتظر تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیٹھے بیٹھے تکبیر کہی اور سلام پھیرنے سے پہلے دو سجدے کئے اور اس کے بعد سلام پھیرا۔
"ان المسلمین و المسلمت و المومنین و المومنات و القنتین و القنتت و الصدقین و الصدقت و الصبرین و الصبرات و الخشعین والخشعت و المصدقین و المصدقات و الصلحین و الصالحت و الحفظین فروجھم و الحفظت و الذاکرین اللہ کثیرا و الذاکرات اعداللہ لھم معفرۃ و اجرا عظیماط وما کان بمومن و لا مومنۃ اذ قضی اللہ و رسولہ امرا ان یکون ھم الخیرۃ من امرھم ط ومن بعض اللہ و رسولہ فقد ضل ضللا بینام" ان آیات میں مرد و عورت کی تمام خوبیوں کو بالتصریح بیان فرمایا ہے جو مغفرۃ اور اجر عظیم کا ذریعہ ہو سکتی ہیں۔
"اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کسی کھانے پر ہوتے تو ہم اس وقت تک کھانے کی طرف ہاتھ نہ بڑھاتے جب تک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم شر وع نہ فرماتے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھانے کی طرف ہاتھ بڑھاتے (تو اس کے بعد ہم اپنا ہاتھ بڑھاتے ) چنانچہ ایک مرتبہ کا واقعہ ہے کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کھانے پر بیٹھے، اتنے میں ایک لڑکی (کھانے پر ) اس طرح آئی گویا وہ ڈھکیل دی گئی ہے۔
(216) اور مجھے حکم ہے کہ ایمان والوں میں ہوں، (105) اور یہ کہ اپنا منہ دین کے لیے سیدھا رکھ سب سے الگ ہو کر اور ہرگز شرک والوں میں نہ ہونا، (106) اور اللہ کے سوا اس کی بندگی نہ کر جو نہ تیرا بھلا کر سکے نہ برا، پھر اگر ایسا کرے تو اس وقت تو ظالموں سے ہو گا، (107) اور اگر تجھے اللہ کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کا کوئی ٹالنے والا نہیں اس کے سوا، اور اگر تیرا بھلا چاہے تو اس کے فضل کے رد کرنے والا کوئی نہیں اسے پہنچا تا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر ان سے بھول چوک میں کوئی گناہ سر زد ہو جائے اور ناگہانی طور پر کسی لغزش میں مبتلا ہو جائیں تو ان کو معاف کر دیا جائے، سزا و عقوبت میں مبتلا کر کے ظاہری طور پر ان کو ذلیل و رسوا مت کرو خواہ ان کی لغزش و گناہ کا تعلق حقوق اللہ سے ہو یا حقوق العباد سے ہاں اگر ان سے کوئی ایسا جرم صادر ہو جس کی وجہ سے ان پر حد جاری کرنا واجب ہوتا ہو تو اس جرم کو معاف کرنے کی اجازت نہیں ہے۔
(ابوداؤد ) امام احمد و امام ترمذی رحمہما اللہ تعالی علیہ نے یہ الفاظ زیادہ نقل کئے ہیں کہ " پس آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے وضو کیا " نیز امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ بھی فرمایا ہے کہ " ابوزید کا پتہ نہیں کہ یہ کون ہین ہاں حضرت علقمہ رحمہ اللہ تعالی علیہ البتہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح طور پر یہ روایت نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ " لیلۃ الجن کو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نہیں تھا۔
(اور ان تین چیزوں میں سے بھی صرف ایک چیز ایسی ہے جو اس کے لئے حقیقی نفع بخش اور باقی رہنے والی ہے، جب کہ بقیہ دو چیزیں ایسی ہیں جن کا تعلق دنیا سے ہے اور جو فنا ہوجانے والی ہے) ایک تو وہ چیز جس کو اس نے کھالیا اور ختم کردیا، دوسری وہ چیز جس کو اس نے پہن لیا اور بوسیدہ کردیا یعنی اتار کر پھینک دیا، اور تیسری وہ چیز جس کو اس نے خدا کی راہ میں دیا اور (آخرت کے لئے ) ذخیرہ کرلیا، ان تینوں کے سوا اور جو کچھ ہے۔
(اے نبی مکرم!) آپ فرما دیں: اگر تمہارے باپ (دادا) اور تمہارے بیٹے (بیٹیاں) اور تمہارے بھائی (بہنیں) اور تمہاری بیویاں اور تمہارے (دیگر) رشتہ دار اور تمہارے اموال جو تم نے (محنت سے) کمائے اور تجارت و کاروبار جس کے نقصان سے تم ڈرتے رہتے ہو اور وہ مکانات جنہیں تم پسند کرتے ہو، تمہارے نزدیک اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور اس کی راہ میں جہاد سے زیادہ محبوب ہیں تو پھر انتظار کرو یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم (عذاب) لے آئے، اور اللہ نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں فرماتا 25۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ جب اس شخص نے لقطہ کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک سال تک اس کی تشہیر کرو اور اس کا سر بند اور ظرف تھیلا وغیرہ پہچانے رکھو (اس مدت تشہیر میں اگر اس کا مالک نہ آئے) تو پھر اسے اپنے استعمال میں لے آؤ اور اگر اس کے بعد اس کا مالک آ جائے تو اس کی وہ چیز بشرطیکہ تمہارے پاس جوں کی توں موجود ہو) دے دو اور نہ اس کی قیمت ادا کر دو۔
(بخاری و مسلم) بخاری و مسلم ہی کی ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب وہ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچے اور انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں مسئلہ دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم میں سے کسی نے ابوقتادہ کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ گورخر پر حملہ آور ہوں یا تم میں سے کسی نے گورخر کی طرف اشارہ کر کے اس کے شکار پر متوجہ کیا تھا؟
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو اسی طرح کیا تھا لیکن تم اس بارے میں اپنے سردار اور اپنے امیر کی پیروی و اتباع کرو کہ جس طرح وہ کریں اسی طرح تم کرو تاکہ ان کی مخالفت کرنے کی وجہ سے کوئی فتنہ انگیزی نہ ہو اور ویسے یہ کوئی ضروری بات بھی نہیں ہے کہ ترویہ کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جہاں ظہر کی نماز اور نفر کے دن جہاں عصر کی نماز پڑھی ہے۔
(تاکہ اندھیرا ہوجائے اور مہمان پر یہ ظاہر نہ ہو کہ ہم کھانا نہیں کھا رہے ہیں) چنانچہ ان کی بیوی نے ایسا ہی کیا اور یہ ہوا (کہ دسترخوان پر ) بیٹھے تو وہ تینوں (یعنی ابو طلحہ ان کی بیوی اور مہمان ) لیکن کھانا صرف مہمان نے کھایا، ان دونوں میاں بیوی نے بھوکے رات گزاری، پھر جب صبح ہوئی اور ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو (چونکہ بذریعہ کشف یا بذریعہ وحی یہ سارا قصہ معلوم ہوچکا تھا۔
(جو اس میں ابتلاء کے وقت صبر کرتے ہیں) اور جس شہر یا جس جگہ طاعون ہو اور (کوئی مؤمن) اپنے اس شہر میں ٹھہرا رہے اور صبر کرنے والا اور خدا سے ثواب کا طالب رہے (یعنی اس طاعون زدہ علاقہ میں کسی اور غرض و مصلحت سے نہیں بلکہ محض ثواب کی خاطر ٹھہرا رہے) نیز یہ جانتا ہو کہ اسے کوئی چیز(یعنی کوئی اذیت و مصیبت) نہیں پہنچے گی مگر صرف وہی جو خدا نے (اس کے مقدر میں لکھ دی اور جس سے کہیں مفر نہیں) تو اس مؤمن کو شہید کے مانند ثواب ملے گا۔
(جو شراکت میں ہو) اور شرکاء کے درمیان تقسیم نہ کی گئی ہو لہذا جب حدود مقرر ہو جائیں یعنی مشترک ملکیت کی زمین یا مکان باہم تقسیم ہو جائے اور ہر ایک حصہ کے راستے الگ الگ کر دئیے جائیں تو پھر شفعہ باقی نہیں رہتا یعنی اس صورت میں چونکہ شرکت باقی نہیں رہتی اس لئے کسی کو بھی حق شفعہ حاصل نہیں ہوتا ( بخاری) تشریح: جب کسی زمین یا کسی مکان کے مشترک طور پر کئی مالک ہوں تو اس کے شرکاء کو ہر ایک کے حصے میں حق شفعہ اسی وقت تک حاصل رہتا ہے۔
(دارمی) فضائل قرآن کا بیان رات میں قرآن پڑھنے کا اثر "حضرت حسن رضی اللہ عنہ بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص رات میں قرآن کی سو آیتیں پڑھے تو رات میں قرآن اس سے نہیں جھگڑے گا جو رات میں دو سو آیتیں پڑھے تو اس کے لئے شب بیداری کا ثواب لکھا جاتا ہے اور جو شخص رات میں پانچ سو سے ہزار تک آیتیں پڑھے تو وہ اس حال میں صبح کرتا ہے کہ اس کے لئے قنطار کے بقدر ثواب لکھا جا چکا ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) قربانی کی فضیلت اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابن آدم کا نحر (یعنی قربانی کے دن) ایسا کوئی عمل نہیں جو اللہ کے نزدیک خون بہانے (یعنی قربانی کرنے) سے زیادہ محبوب ہو، اور (قربانی کا) وہ ذبح کیا ہوا جانور قیامت کے دن اپنے سینگوں اور بالوں اور کھروں کے ساتھ آئے گا اور قربانی کا خون قبل اس کے کہ زمین پر گرے (یعنی ذبح کرنے کے ارادہ کے وقت ہی) خداوندی میں قبول ہو جاتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عمار ابن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ یہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دفعہ) چند صحابہ کرام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے اور (پانی نہ ملنے کی وجہ سے ) فجر کی نماز کے لیے انھوں نے پاک مٹی سے (اس طرح) تیمم کیا (کہ پہلے ) اپنے ہاتھوں کو مٹی پر مار کر اپنے چہروں پر پھیرا اور دوسری مرتبہ اپنے ہاتھوں کو مٹی پر مار کر اپنے پورے ہاتھوں پر یعنی کندھوں تک اور بغلوں کے اندر تک مسح کیا ہاتھوں کے اندر کی طرف سے۔
(طیبی) بلکہ ابہری رحمۃ اللہ تعالی نے تو یہاں تک کہا ہے کہ اگر صرف دوسرے رسولوں ہی کا نام لکھا ہوا ہو تو اسے بھی اپنے ہمراہ بیت الخلاء میں نہ لے جائے ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ جب کوئی آدمی استنجاء کرنے کا ارادہ کرے تو اس کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ اپنے بدن سے ایسی چیزوں کو اتار دے یا الگ کر دے جن پر کوئی قابل تعظیم چیز لکھی ہو، خواہ اللہ تعالی کا نام ہو یا نبی اور فرشتے کا نام لکھا ہو۔
(فلاں سے مراد مغیرہ بن شعبہ ہی) اور ان کے پاس کچھ لوگ کوفہ کے بیٹھے تھے تو حضرت سعید بن زید بن عمرو بن نفیل تشریف لائے تو مغیرہ نے انہیں مرحبا کہا اور انہیں سلام کیا اور ان کو اپنے پاؤں کے پاس اپنی مسند پر بٹھایا اس دوران ایک شخص اہل کوفہ میں سے آیا جسے قیس بن علقمہ کہا جاتا تھا اور اس نے برائی کی جس کی برائی (حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نازیبا کلمات کہے) تو سعید بن زید نے کہا کہ یہ کس کو برا بھلا کہہ رہا ہے؟
(ماں شریک) اور وہ پہلے شخص تھے کہ جنہوں نے لعان کیا چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے درمیان لعان کرایا اور فرمایا کہ اس کو دیکھنا کہ اگر اس نے اسی طرح کا بچہ پیدا کیا کہ اس کا رنگ سفید اور اس کے بال سیدھے اور اس کی آنکھیں بگڑی ہوئی ہوں تو وہ بچہ ہلال بن امیہ کاہے اور اگر کالے رنگ کی آنکھوں والا ہو گا اور اس کے بال گنگھریالے ہوں گے اور اس کی پنڈیاں پتلی ہوں گی تو وہ شریک بن سماد کا ہو گا۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی میں اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ انسان محنت و مشقت کر کے دنیا کماتا ہے، مال و دولت حاصل کرتا ہے اور زمین و جائیداد بناتا ہے، پھر اس مال و دولت اور زمین جائیداد پر فخر کرتا ہے، اپنے کو ایک بڑا آدمی ظاہر کرتا ہے اور لوگوں پر اپنی امارت و ثروت کا سکہ جمانے کی کوشش کرتا ہے لیکن وہ اس بات کو محسوس نہیں کرتا کہ اول تو اس مال و دولت اور زمین جائیداد کا وبال بہت سخت ہے اور اس کی جواب دہی نہایت مشکل ہے۔
(پھر وہ برابر نشوونما پاتا رہا) یہاں تک کہ جب وہ اپنی (جوانی کی) بھرپور قوتوں کو پہنچ گیا اور چالیس سال کا ہو گیا تو اس نے کہا اے میرے رب مجھے توفیق دے کہ میں شکر ادا کر سکوں تیری ان نعمتوں کا جو تو نے (محض اپنے کرم سے) مجھ پر اور میرے ماں باپ پر فرمائی ہیں اور (اس کی بھی توفیق نصیب فرما کہ) میں ہمیشہ ایسے نیک عمل کروں جو تجھے پسند ہوں اور میرے (سکھ اور چین کے) لئے میری اولاد کو بھی نیک بنا دے میں (صدق دل سے) توبہ کرتا ہوں۔
(کہ مناسک حج چاند دیکھ کر ادا کریں) مسدد، خلف بن ہشام، ابو عوانہ، منصور، حضرت ربعی بن حراش سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے سنا وہ کہتے تھے کہ ایک مرتبہ لوگوں میں رمضان کے آخری دن کے سلسلہ میں اختلاف واقع ہو گیا (یعنی کچھ لوگ تیس رمضان کہتے تھے اور کچھ یکم شوال) پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں دو اعرابی حاضر ہوئے اور اللہ کا نام لیکر گواہی دی کہ ہم نے کل شام چاند دیکھا ہے۔
(یعنی آگ لگنے کا خطرہ ) جب وہی نہیں پائی جائے گی تو اس حکم پر عمل بھی ضروری نہیں ہو گا، بلکہ حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی تو یہ فرماتے ہیں کہ اگر آگ کو بھی گھر میں اس طرح رکھ چھوڑا جائے کہ اس سے کسی چیز کے جلنے کا خوف نہ ہو، جیسے جاڑے کے موسم میں شب بیداری کی غرض سے یا کسی دوسری مصلحت و ضرورت کے تحت چولھے وغیرہ میں آگ دبا دیتے ہیں تو کہا جا سکتا ہے کہ مذکورہ بالا وضاحت پر قیاس کرتے ہوئے یہ بھی ممنوع نہیں ہو گا۔
(یعنی اگر کوئی شخص ایسا کام کرے جو اللہ تعالی کی رضامندی و خوشنودی کا باعث ہو اور لوگوں کی ناراضگی و ناخوشی کا سبب بنے تو اللہ تعالی اس کام کی وجہ سے اس سے خوش ہوتا ہے اور آخر الامر مخلوق کو بھی اس سے راضی و خوش کر دیتا ہے اور لوگوں کے شرو فساد سے اس کو محفوظ رکھتا ہے) اور جو شخص لوگوں کی رضامندی و خوشنودی کو مد نظر رکھتا ہے اور اللہ تعالی کی خفگی و ناراضگی سے بے پرواہ ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کو لوگوں کے سپرد کر دیتا ہے۔
() یعنی انبیائے سابقین کے فورا بعد، متصل ہی حضرت عیسی علیہ السلام کو بھیجا جو اپنے سے پہلے نازل شدہ کتاب تورات کی تصدیق کرنے والے تھے، نہ کہ اس کو جھٹلانے والے تھے، جو اس بات کی دلیل تھی کہ حضرت عیسی علیہ السلام بھی اللہ کے سچے رسول ہیں اور اسی اللہ کے فرستادہ ہیں جس نے تورات حضرت موسی علیہ السلام پر نازل فرمائی تھی، تو اس کے باوجود یہودیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کی تکذیب (جھٹلایا) کی بلکہ ان کی تکفیر اور تنقیص و اہانت کی (کفر کا فتوی دے کر رسوا کیا) ۔
مال میں شیطان کے شامل ہونے کا مطلب حرام ذریعے سے مال کمانا اور حرام طریقے سے خرچ کرنا ہے اور اسی طرح مویشیوں کو بتوں کے ناموں پر وقف کر دینا مثلا بحیرہ، سائبہ وغیرہ اور اولاد میں شرکت کا مطلب، زنا کاری، عبدالات، عبدالعزی وغیرہ نام رکھنا، غیر اسلامی طریقے سے ان کی تربیت کرنا کہ برے اخلاق و کردار کے حامل ہوں، ان کو تنگ دستی کے خوف سے ہلاک یا زندہ درگور کر دینا، اولاد کو مجوسی، یہودی و نصرانی وغیرہ بنانا اور بغیر مسنون دعا پڑھے بیوی سے ہم بستری کرنا وغیرہ وغیرہ ہے۔
() انہوں نے کہا کہ اسے اور اس کے بھائی (کے بارے ) میں کچھ توقف کیجیئے اور شہروں میں ہرکارے بھیج دیجیئے () کہ سب ماہر جادوگروں کو (جمع کر کے ) آپ کے پاس لے آئیں تو جادوگر ایک مقررہ دن کی میعاد پر جمع ہو گئے اور لوگوں سے کہہ دیا گیا کہ تم (سب) کو اکھٹے ہو کر جانا چاہیئے تاکہ اگر جادوگر غالب رہیں تو ہم ان کے پیرو ہو جائیں جب جادوگر آ گئے تو فرعون سے کہنے لگے اگر ہم غالب رہے تو ہمیں صلہ بھی عطا ہو گا؟
) فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت علی کرم اللہ وجہ کو وضو کرتے ہوئے دیکھا، چنانچہ انہوں نے اپنے ہاتھوں کو دھویا یہاں تک کہ انہیں پاک کیا، پھر تین مرتبہ ناک میں پانی دیا، تین مرتبہ اپنا منہ دھویا، تین مرتبہ دونوں ہاتھ کہنیوں تک دھوئے، ایک مرتبہ اپنے سر کا مسح کیا اور اپنے دونوں پاؤں ٹخنوں تک دھوئے، پھر کھڑے ہوئے اور وضو کے بچے ہوئے پانی کو کھڑے کھڑے پی لیا اور پھر فرمایا کہ میں نے یہ پسند کیا کہ تمہیں دکھاؤں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا وضو کس طرح تھا۔
) لیکن وہ نماز عشاء سے قبل سونے کو پسند نہیں فرماتے تھے اور ان سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر اس وقت ادا فرماتے تھے کہ جس وقت سورج غروب ہو جاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عصر اس وقت ادا فرماتے تھے کہ کوئی شخص نماز عصر ادا کر کے مدینہ منورہ کے کنارے تک پہنچ جاتا اور سورج موجود رہتا (یعنی زردی نہیں آتی) اور نماز مغرب کے بارے میں میں واقف نہیں ہوں کہ کیا واقعہ بیان فرمایا۔
) پھر پہلی مرتبہ دوہنے کے بعد (کچھ دیر ) بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوبارہ اسی برتن میں دوہا، یہاں تک کہ وہ برتن دودھ سے لبریز ہوگیا اور وہ دودھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ام معبد کے پاس چھوڑ دیا (تاکہ وہ اپنے خاوند کو بھی یہ معجزہ دکھا دیں ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ام معبد کو مسلمان کیا اور ان کے ہاں سے روانہ ہوگئے .اس روایت کو بغوی نے شرح السنۃ میں، ابن عبد البر نے استعیاب میں اور ابن جوزی نے کتاب الوفاء میں نقل کیا ہے۔
** زمیں کی قید میں رہنا بھی اب اچھا نہیں لگتا دل اجڑا یوں کہ گہوارہ بھی اب اچھا نہیں لگتا سحر تا شام محنت، حسرتیں، ناکامیاں، صدمے مسلسل ایک ہی قصہ بھی اب اچھا نہیں لگتا خدا یا آئینے کو کذب گوئی کی جسارت دے کسی کو حق نما چہرہ بھی اب اچھا نہیں لگتا یہاں دیوار و در پر بھی کبھی سبزے نہیں اگتے ہمیں اس شہر کا نقشہ بھی اب اچھا نہیں لگتا ہر اک شب شعر کہنا اور اخباروں میں چھپوانا ہمیں یہ شغل یہ چسکا بھی اب اچھا نہیں لگتا رئیس اب کونسی منزل ہے۔
*** ذرا ٹھہرو، دعا کے ساتھ ہی انعام لے جانا ادھر تم جا رہے ہو میرا اک پیغام لے جانا مرے آنسو ذرا دامن سے اپنے پونچھتے جاؤ اگر لے جا سکو میری اکیلی شام لے جانا اسے کہنا ضروری ہو اگر قیمت شب غم کی تو یہ ٹوٹا ہوا دل چن کے اپنے دام لے جانا اسے کہنا مرے آنسو، مرا قرضہ ادا کر دے بس اس کے پاس یہ میرا ذرا سا کام لے جانا اسے کہنا اسے کہنا نہیں! کچھ بھی نہیں کہنا مت اس کے سامنے میرا کوئی پیغام لے جانا مگر تم جب کہو گے۔
379: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ ایک رات میں اپنی خالہ امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کے پاس رہا (اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی تہجد کی نماز دیکھیں) اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم رات کو اٹھے اور اپنی قضاء حاجت کو گئے، پھر اپنا ہاتھ منہ دھویا اور پھر سو رہے پھر اٹھے اور مشک کے پاس آ کر اس کا بندھن کھولا پھر دو وضوؤں کے بیچ کا وضو کیا (یعنی نہ بہت مبالغہ کا نہ بہت ہلکا) اور زیادہ پانی نہیں گرایا اور پورا وضو کیا۔
772: ابو قزعہ سے روایت ہے کہ عبد الملک بن مروان بیت اللہ کا طواف کر رہا تھا اور اس نے کہا کہ اللہ تعالی ابن زبیرؓ کو ہلاک کرے کہ وہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا پر جھوٹ باندھتا تھا اور کہتا تھا کہ میں نے ان کو کہتے ہوئے سنا ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے عائشہ! اگر تمہاری قوم نے نیا نیا کفر نہ چھوڑا ہوتا تو میں کعبہ کو توڑ کر اس میں حجر (حطیم) کا اضافہ کر دیتا اس لئے کہ تمہاری قوم نے کعبہ کی عمارت میں کمی کر دی ہے۔
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: غیر متوازن دعوت مرزا اسرار بیگ سعودیہ سے دینی سکالر، دانش ور اللہ کے راستے کی دعوت کے حوالے سے سورہ نحل کی آیہ میں داعی کیلئے تبلیغ کا کام کرنے کی تین ڈائی مینشن مقرر ہیں، موعظہ حسنہ (احکام الہیہ کی طرف رہنمائی)، حکمت (احکام الہیہ کا مقصد) اور احسن طریقے سے جدال (دلائل و براہین کے ذریعے باطل کی تردید اور اسلامی احکام کا اثبات) دنیا کے ہر فرد پر ان میں سے ایک نہ ایک پہلو اپنا اثر چھوڑتا ہے اور ہر داعی ان میں سے کسی نہ کسی پہلو کا مکلف ضرور ہوتا ہے۔
آئی نئی ہوا چمن ہست و بود میں اے درد عشق! اب نہیں لذت نمود میں ہاں خود نمائیوں کی تجھے جستجو نہ ہو منت پذیر نالۂ بلبل کا تو نہ ہو! خالی شراب عشق سے لالے کا جام ہو پانی کی بوند گریۂ شبنم کا نام ہو پنہاں درون سینہ کہیں راز ہو ترا اشک جگر گداز نہ غماز ہو ترا گویا زبان شاعر رنگیں بیاں نہ ہو آواز نے میں شکوۂ فرقت نہاں نہ ہو یہ دور نکتہ چیں ہے، کہیں چھپ کے بیٹھ رہ جس دل میں تو مکیں ہے، وہیں چھپ کے بیٹھ رہ غافل ہے۔
آخر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ خیال کر کے واپس جانے لگے کہ غالبا گھر میں کوئی نہیں تو حضرت سعد دوڑ کر آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ساتھ لے گئے اور عرض کیا: یا رسول اﷲ! إنی کنت أسمع تسلیمک و أرد علیک ردا خفیا لتکثر علینا من السلام. "حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے جواب تو دیا تھا لیکن آہستہ سے، میں یہ چاہتا تھا کہ آپ زیادہ سے زیادہ بار ہمارے لئے دعا کریں (کیونکہ السلام علیکم بھی سلامتی کی دعا ہے)۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کا پس منظر یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں اہل عرب نے سال کے مہینوں میں تغیر کر دیا تھا جس کی صورت یہ تھی کہ وہ ایک سال کو بارہ مہینے کا رکھتے تو ایک سال کو تیرہ مہینوں کا، اس طرح وہ حج کی ادائیگی کو ہر دو برس بعد ایک مہینہ مؤخر کر دیتے تھے، مثلا ایک سال وہ کسی مہینہ میں حج کرتے پھر دوسرے سال کو تیرہ مہینے کا قرار دے کر اس مہینہ میں حج کرتے جو پہلے سال کے ماہ حج کے بعد آتا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی سے چونکہ مطلق خواب سچا ہونا اور اس کی توصیف و فضیلت واضح ہوتی تھی تو اس لئے خواب کی قسمیں بیان کرنے کے لئے حضرت محمد بن سیرین کا ایک قول نقل کیا گیا جس میں اس طرف اشارہ ہے کہ خواب کی ہر قسم نہ تو سچی ہوتی ہے اور نہ قابل تعبیر ولائق اعتبار، بلکہ خواب کی صرف وہی قسم تعبیر ولائق اعتبار ہوتی ہے جس کو حق تعالی کی طرف سے بشارت اور آئندہ پیش آنے والے واقعات و حادثات کی خبر و علامت قرار دیا جاتا ہے۔
آپ صرف دو تھے، تیسرا کوئی اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہیں تھا، روایات کے مطابق جب کفار آپ کی تلاش میں غار ثور تک پہنچ گئے اور وہ عین اس کے دھانے پر کھڑے ہو گئے، تو اس موقع پر حضرت صدیق اکبر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ اللہ کے نبی اگر انہوں نے اپنے قدموں کی طرف دیکھا تو یہ ہمیں دیکھ لیں گے، تو اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا ابوبکر ! کیا خیال ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخری شب میں اٹھ کر مدینہ کے قبرستان بقیع میں تشریف لے جاتے اور وہاں فرماتے دعا (السلام علیکم دار قوم مومنین واتاکم ما توعدون غدا موجلون وانا ان شاء اللہ بکم لاحقون اللہم اغفر لاہل بقیع الغرقد)، سلامتی ہو تم پر اے مومنین! تمہارے پاس وہ چیز آئی جس کا تم سے وعدہ کیا گیا یعنی ثواب و عذاب کل کو یعنی قیامت کے دن کو تمہیں ایک معین مدت تک مہلت دی گئی ہے اور یقینا ہم بھی اگر اللہ تعالی نے چاہا تو تم سے ملنے ہی والے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کلمہ پر بارہ فرشتے دوڑے (مطلب یہ ہے کہ اس کلمہ کو سننے کے بعد بارہ فرشتوں نے خواہش ظاہر کی کہ میں اس کو اٹھا کر بارگاہ الہی میں پیش کروں ) ٭٭ محمد بن شجاع المروذی، اسماعیل، حجاج، ابو زبیر، عون بن عبد اللہ، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز میں مشغول تھے کہ اس دوران ایک شخص نے کہا اللّہ أکْبر کبیرا والْحمْد للّہ کثیرا وسبْحان اللّہ بکْرۃ وأصیلا۔
آپ نے فرمایا اگر بالکل آخر تک پہنچ گیا ہے تو میری رائے میں نہ کھانی چاہئے اور اگر اطراف میں یہ ہے تو کوئی حرج نہیں، سائل نے کہا درندے نے اس پر حملہ کیا اور کود کر اسے پکڑ لیا، جس سے اس کی کمر ٹوٹ گئی ہے تو آپ نے فرمایا مجھے اس کا کھانا پسند نہیں کیونکہ اتنی زبردست چوٹ کے بعد زندہ نہیں رہ سکتی، آپ سے پھر پوچھا گیا کہ اچھا اگر پیٹ پھاڑ ڈالا اور آنتیں نہیں نکلیں تو کیا حکم ہے، فرمایا میں تو یہی رائے رکھتا ہوں کہ نہ کھائی جائے۔
ابن البناء بہت سارے علوم کے ماہر تھے، لیکن ریاضی اور اس سے متعلق علوم میں خاص شہرت پائی، وہ ایک زرخیز سائنسدان تھے، انہوں نے عدد، حساب، ہندسہ، جبر، اور فلکیات پر ستر سے زائد کتب و رسائل لکھے جن کی اکثریت ضائع ہو گئی اور مغربی سائنسدان ان کی مکتوبات میں سے بہت کم مواد تلاش کر پائے، لیکن جو کر پائے اس کا زیادہ تر حصہ انہوں نے اپنی زبان میں ترجمہ کر لیا تب ان پر انکشاف ہوا کہ حساب، جبر، اور فلکیات کے بہت سارے بنیادی نظریات کا سہرا ابن البناء کے سر جاتا ہے۔
ابن توما ان کا نام "امین الدولہ ابو الکرم صاعد بن ہبہ اللہ بن توما" ہے، مشہور طبیب تھے، الناصر لدین اللہ کی خدمت میں داخل ہوئے، ابن العبری لکھتے ہیں: "وہ فاضل تھے اور حسن علاج سے مشہور تھے، امراض کی درست پہچان ان کا خاصہ تھا، صاحب مروت تھے، ان کا ہاتھوں بہت سوں کی حاجات پوری ہوئیں، خلیفہ الناصر کے دنوں میں اس قدر مشہور ہوئے کہ وزراء کی رتبہ پر جا پہنچے اور خلیفہ نے انہیں اپنے مال اور خواص کا رازدان بنایا" کتب اور مقالہ جات میں ان کی تصنیفات کوئی چالیس کے قریب ہیں۔
ابو الفرج الیبرودی ان کا نام "ابو الفرج یوحنا بن سہل بن ابراہیم الیبرودی" ہے، دمشق کے نواحی علاقے یبرود کی نسبت سے یبرودی کہلاتے ہیں، وہیں پیدا ہوئے، سب سے پہلے دمشق میں طب کی تعلیم حاصل کی، پھر بغداد کے مشہور طبیب ابی الفرج بن الطیب کے درس سے مستفیض ہوئے، پھر دمشق آ کر تنصیف وتالیف کا سلسلہ شروع کیا، ابن ابی اصیبعہ نے طبقات الاطباء میں لکھا ہے کہ انہوں نے اپنے ہاتھ سے بہت سارے طبی آثار کو رقم کیا خاص طور سے جالینوس اور اس کی تفاسیر، ان کی وفات 427 ہجری کو ہوئی۔
ابوالشیخ نے عظمت میں اور ابومحمد سمرقندی نے قل ہواللہ احد کے فضائل میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے کہ خیبر کے یہودی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور کہنے لگے کہ اے ابو القاسم! اللہ تعالی نے ملائکہ کو نور حجاب سے آدم کو حماء مسنون یعنی سڑی ہوئی کیچڑ سے ابلیس کو شعلہ آگ سے آسمان کو دھوئیں سے اور زمین کو پانی کے جھاگ سے پیدا کیا لہذا اب آپ اپنے رب کے بارہ میں بتائیے کہ اللہ تعالی کس چیز سے پیدا ہوا؟
ادھر خود یہود بھی اپنے قلعہ کی مضبوط پر نازاں تھے اور جانتے تھے کہ وہ ہر طرح محفوظ ہیں، لیکن امر اللہ ایسی جگہ سے آ گیا جو ان کے خیال میں بھی نہ تھی، یہی دستور اللہ کا ہے کہ مکار اپنی مکاری میں ہی رہتے ہیں اور بے خبراں پر عذاب الہی آ جاتا ہے، ان کے دلوں میں رعب چھا گیا بھلا رعب کیوں نہ چھاتا محاصرہ کرنے والے وہ تھے جنہیں اللہ کی طرف سے رعب دیا گیا تھا کہ دشمن مہینہ بھر کی راہ پر ہو اور وہیں اس کا دل دہلنے لگا تھا۔
اذان کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ جب تم اذان کہو تو ٹھہر ٹھہر کر کہا کرو اور جب تکبیر کہو تو جلدی جلدی کہا کرو اور اذان و تکبیر کے درمیان اتنا وقفہ کیا کرو کہ کھانے والا اپنے کھانے سے، پینے والا پینے سے، قضائے حاجت والا اپنی حاجت سے فارغ ہو جائے اور اس وقت تک نماز کے لیے کھڑے نہ ہو جب تک مجھے (نماز پڑھانے کے لیے آتا ہوا) نہ دیکھ لو۔
ارشاد فرمایا: وما ارسلنا من رسول الا لیطاع باذن اللہ ولو انھم اذ ظلموا انفسھم جاء وک فاستغفروا اللہ واستغفر لھم الرسول لوجدوا اللہ توابا رحیما، فلا وربک لا یؤمنون حتی یحکموک فیما شجر بینھم ثم لا یجدوا فی انفسھم حرجا مما قضیت ویسلموا تسلیما. ہم نے ہر رسول کو اسی لئے بھیجا کہ اللہ کے حکم سے اس کی اطاعت کی جائے اور جب لوگ اپنے نفسوں پر ظلم کر بیٹھیں پھر وہ اللہ سے بخشش مانگیں اور رسول بھی ان کے لئے بخشش مانگے تو وہ ضرور اللہ کو توبہ قبول کرنے والا اور رحم کرنے والا پائیں۔
ارض و سما میں جگمگ جگمگ لحظہ لحظہ آپ کا نام گلشن گلشن، صحرا صحرا، مہکا مہکا، آپ کا نام پربت پربت، بادل بادل، برکھا برکھا، آپ کا نام جنگل جنگل، وادی وادی، قصبہ قصبہ، آپ کا نام تپتی زمیں پر برسی رحمت قیصر و کسری خاک ہوئے ملک عرب میں جس دن اترا اجلا اجلا آپ کا نام کنکر کنکر کی دھڑکن سے سدرہ کی معراج تلک سینہ سینہ، محفل محفل، جلوہ جلوہ، آپ کا نام آپ کی باتیں پیاری پیاری ماشاء اللہ سبحان اللہ قطرہ قطرہ، چشمہ چشمہ، دریا دریا، آپ کا نام نام خدا کے ساتھ ہے۔
اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی سے کسی چیز کو چھپانا ممکن نہیں، کہ وہ ظاہر اور پوشیدہ ہر بات کو جانتا ہے اور پوری طرح اور ایک برابر جانتا ہے، اس لئے اس سے کوئی بھی بات، اور کسی کی کوئی بھی حالت اور کیفیت مخفی نہیں رہ سکتی، اس لئے اس کے یہاں صرف ظاہر داری کبھی نہیں چل سکے گی، سبحانہ و تعالی، بلکہ اس کے ساتھ اپنے دل اور باطن کا معاملہ بھی صحیح رکھنے کی ضرورت ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ جب اس نے یہ جان لیا کہ حق تعالی ایسا حاکم ہے کہ اس کے حکم اور اس کے فیصلہ کو کوئی ٹال نہیں سکتا تو اب اسے چاہئے کہ وہ اس کا ہر حکم مانے اور اس کی مشیت و قضا کا تابعدار ہو، لہذا جو بندہ اس کی مشیت اور اس کی قضا و قدر پر قصدا راضی نہ ہو گا تو حق تعالی اس پر اپنی مشیت اور اپنا فیصلہ زبردستی جاری کرے گا جو شخص برضا و رغبت اور دل کے ساتھ بخوشی اسے مان لے گا۔
اس بستی والوں پر ایک آفت آسمان سے اس بات پر کہ وہ نافرمان ہو رہے تھے اور چھوڑ رکھا ہم نے اس کا نشان نظر آتا ہوا سمجھ دار لوگوں کے واسطے اور بھیجا مدین کے پاس ان کے بھائی شعیب کو پھر بولا اے قوم بندگی کرو اللہ کی اور توقع رکھو پچھلے دن کی اور مت پھرو زمین میں خرابی مچاتے پھر اس کو جھٹلایا تو پکڑ لیا ان کو زلزلے نے پھر صبح کو رہ گئے اپنے گھروں میں اوندھے پڑے اور ہلاک کیا عاد کو اور ثمود کو اور تم پر حال کھل چکا ہے۔
اس جملہ میں جو را تم ( تم لوگ دیکھو ) کا لفظ ( بصغیہ جمع ) فرمایا گیا ھے، اس کی مناسبت سے آگے جمع ہی کے صیغہ فاخر جوا ( تو تم لوگ وہاں سے نکل آنا ) کا لفظ استعمال ہونا چاہئے تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے واحد کا صیغہ و اخرج استعمال فرما کر صرف حضرت ابو ذر کو خطاب فرمایا جو حضرت ابو ذر کے تئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خصوصی تعلق اور کمال شفقت پر دلالت کرتا ہے، لیکن یہ بھی ہو سکتا ہے کہ عمومی ہی مراد ہو۔
اس شخص کے جواب ہاں کے بعد یہ الفاظ ہیں کہ اس کے بعد آپ نے اس شخص کو سنگسار کئے جانے کا حکم دیا چنانچہ اس کو عید گاہ میں سنگسار کیا گیا جب اس کو پتھر لگنے لگے تو وہ بھاگ کھڑا ہوا مگر پھر پکڑ لیا گیا اور سنگسار کیا گیا یہاں تک کہ مر گیا اس کے مرنے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بھلائی بیان کی یعنی اس کی تعریف و توصیف کی اور اس کی نماز جنازہ پڑھی یا (وصلی علیہ) کا مطلب یہ ہے کہ اس کے لئے دعا کی۔
اس صورت حال کی میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے سر کے بال کھول کنگھی کر عمرہ چھوڑ دے اور حج کا احرام باندھ لے پس میں نے ایسا ہی کیا جب ہم حج کر چکے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبدالرحمن بن ابی بکر کے ساتھ تنعیم بھیج دیا اور میں نے عمرہ ادا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ عمرہ تیرے پہلے والے عمرہ کا بدل ہے۔
اس طرح چاروں خلفاء کی مجموع مدت خلافت انتیس سال سات ماہ ہوتی ہے اور پانچ مہینے جو باقی رہے وہ حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ کی خلافت کا زمانہ ہے، پس حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ بھی خلفاء راشدین میں سے ہوئے (رضی اللہ عنہم)" فتنوں کا بیان آنے والے زمانوں کے بارے میں پیشگوئی "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! کیا اس خیر کے بعد شر پیدا ہوگا جیسا کہ اب سے پہلے شر کا دور دورہ تھا۔
اس طرح گویا جنات وشیاطین دونوں انسان کی گمراہی کا ذریعہ بنتے ہیں، چنانچہ علماء امت کا اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ کتاب اللہ اور اسماء وصفات الہی کے بغیر افسوں ومنتر پڑھنا اور جھاڑ پھونک کرنا جائز نہیں ہے، سب سے زیادہ مہتم بالشان " خود قرآن مجید " ہے کہ اس کا ہر ہر فقرہ اور ہر ہر لفظ کائنات انسانی کے لئے تاثیر وشفا اور خیر و برکت کا خزانہ ہے اور جن کا فائدہ یقینی ہے اور پھر اس میں بھی بعض سورتیں اور آیتیں جھاڑ پھونک کے لئے زیادہ فضیلت رکھتی ہیں۔
اس علویہ و ہاشمیہ خاتون کے بطن سے عباس بن علی بن عبد مناف ابو طالب کے دو یزیدی نواسے علی و عباس نام فرزند ان عبداللہ بن خالد بن یزید عالم وجود میں آئے جو اموی خلیفہ کے سابقہ دار الخلافہ دمشق میں اس شان سے سے مسکن گزین رہے اور بزمانہ خلافت عباسیہ ایسے با اثر تھے کہ خلیفہ مامون الرشید عباسی کے عہد میں عباس علمبردار کے ان اموی نواسوں میں سے اول الذکر علی بن عبید اللہ بن عباس بن علی نے بادعائے خلافت علم بلند کر کے اس وقت کہ عباسی خلیفہ خراسان میں تھے۔
اس لئے آنحضرت نے ان کو اپنے پاس نہیں روکا، تاکہ وہ مکہ واپس جا کر کفار قریش کو ان کے پیغام کا جواب دے دیں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو جو حکم دیا اس کا مطلب یہی تھا کہ اسلام نے تمہارے دل میں گھر لیا ہے، اور اب مسلمان ہونے سے تمہیں کوئی چیز نہیں روک سکتی، لیکن احتیاط اور ایفاء عہد کا تقاضا یہ ہے کہ تم ابھی اپنے اسلام کا اظہار و اعلان نہ کرو بلکہ پہلے تم مکہ واپس جاؤ او کفار قریش نے جو ذمہ داری تمہارے سپرد کی تھی۔
اس لئے بھی کہ اس کی اسناد میں ثقہ راویوں کا اختلاف ہے جو حضرت عائشہ کے باپ دادا میں سے نہیں صحیح یہ ہے کہ یہ بات حضرت عائشہ نے اپنے بھانجے حضرت اسماء بنت ابی بکر کے لڑکے عروہ سے کہی ہے، حضرت ابن عباس کا بیان ہے کہ اللہ تعالی نے ابو سفیان کے دل میں رعب ڈال دیا اور باوجودیکہ کہ وہ احد کی لڑائی میں قدرے کامیاب ہو گیا تھا لیکن تاہم مکہ کی طرف چل دیا نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو سفیان تمہیں نقصان پہنچا کر لوٹ گیا ہے۔
اس لئے شاعر ایک قسم کا ذائقہ نہیں ملنے کا گلہ ہے، سینے میں تڑپ کے ساتھ زندگی کا مزہ کچھ اور ہو تا ہے، زندگی زندہ دلی کا نام ہے، سینے کو دریا سے اور مزہ کو امواج سے تشبیہ دیکر یہ کہا گیا ہے کہ دریا یعنی سینہ کو مگن دیکھتا ہوں، عمدہ مذوقی پیکر ہے، کثرت میں وحدت یعنی ایک کے ذائقے کو فوقیّت دینا، عمدہ بتانا، وہ بھی دوسروں کے حوالے سے جس نے آم کی تعریف کی، ذائقہ میں بھی تقلید کا باب کھول کر راہیؔ نے شاعری کو ایک نیا زینہ عطا کیا ہے۔
اس لیے کہا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ طرز عمل امت کی تعلیم کے لیے تھا کہ پیشاب کرنے کہ بعد جب وضو کیا جائے تو تھوڑا سا پانی ستر کی جگہ کپڑے کے اوپر چھڑک لیا جائے، اس لیے کہ اگر پانی نہ چھڑکا جائے اور ستر کی جگہ کپڑے کے اوپر تری کا احساس ہو تو اس سے پیشاب کے قطروں کا وہم ہوگا اور پانی چھڑک لیا جائے تو اس کے بعد اگر تری کا حساس ہوگا بھی تو یہی سمجھا جائے گا کہ اسی چھڑ کے ہوئے پانی کی تری ہے۔
اس لیے) ان لوگوں نے وضو کے بغیر ہی نماز پڑھ لی جب یہ لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لوٹ کر آئے تو اس واقعہ کا ذکر کیا اس پر تیمم کی آیت نازل ہوئی حضرت اسید بن حضیر نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ اللہ تعالی آپ پر رحم فرمائے جب بھی کوئی ایسی بات پیش آتی ہے جو آپ کے لیے ناگواری کا سبب ہو تو اللہ تعالی آپ کے لیے اور (آپ کے طفیل میں) تمام مسلمانوں کے لیے اس میں بہتری اور آسانی پیدا فرما دیتا ہے۔
اس موقع پر یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ ایک موقع پر جو یہ فرمایا گیا ہے کہ کسی عورت سے اس کے حسن وجمال کی وجہ سے نکاح نہ کیا جائے تو اس حکم کا یہ مقصد نہیں ہے کہ حسن وجمال کو ملحوظ ہی نہ رکھا جائے بلکہ اس کا مقصد یہ ہے کہ کسی حسین وجمیل عورت سے نکاح کرنے میں کوئی دینی نقصان و فساد ہو تو اس دینی نقصان کوتاہی سے بالکل صرف نظر کر کے اس سے محض اس بناء پر نکاح نہ کیا جائے کہ وہ حسن و جمال کی حامل ہے۔
اس میں اللہ تعالی کی عظمت و کبریائی، جلالت شان، اس کے اسمائے حسنی اور صفات عالیہ اور اس کی عظمتوں کا بیان ہے کہ وہ اتنے ہیں کہ کسی کے لئے ان کا احاطہ یا ان سے آگاہی یا ان کی حقیقت تک پہنچنا ممکن ہی نہیں اگر ان کا شمار کرنا حیطہ تحریر میں لانا چاہے، تو دنیا بھر کے درختوں کے قلم گھس جائیں، سمندروں کے پانی سے بنائی ہوئی سیاہی ختم ہو جائے، لیکن اللہ کی معلومات، اس کی تخلیق و صنعت کے عجائبات اور عظمت و جلالت کے مظاہر کو شمار نہیں کیا جا سکتا۔
اس میں ہمیشہ رہے گا اور اس کے لیے ذلت کا عذاب ہے اور تمہاری عورتوں میں سے جو کوئی بدکاری کرے ان پر اپنوں میں سے چار مرد گواہ لاؤ پھر اگر وہ گواہی دے دیں تو ان عورتوں کو ان گھروں میں بند رکھو یہاں تک کہ انہیں موت آ جائے یا اللہ ان کے لیے کوئی راستہ نکال دے اور تم میں سے جو دو مرد وہی بدکاری کریں تو ان کو تکلیف دو پھر اگر وہ توبہ کریں اور اپنی اصلاح کر لیں تو انہیں چھوڑ دو بے شک اللہ توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
اس نے اللہ تعالی کی فرمانبرداری کی اور جس شخص نے میری نافرمانی کی اس شخص نے اللہ کی نافرمانی کی اور جس شخص نے اپنے امیر (سردار ) کی اطاعت کی اس نے میری اطاعت کی اور جس شخص نے اپنے امیر کی نافرمانی کی اس نے میری نافرمانی کی ! اور یاد رکھو، امام یعنی سربراہ مملکت (مسلمانوں کے لئے ) ڈھال کی مانند ہے جس کے پیچھے سے (یعنی اس کی طاقت کے بل بوتہ پر ) جنگ کی جاتی ہے اور جس کے ذریعہ (دشمنوں کی آفات و بلیات سے ) حفاظت حاصل کی جاتی ہے۔
اس نے فورا ٹکٹ لے دیا، صغیر کچھ دیر اس کے ساتھ بیٹھا گپ لڑا تا رہا اس کے بعد گھر کا رخ کیا، موٹر گیراج میں بند کر کے وہ اندر داخل ہوا لیکن فورا باہر نکل آیا، گراج سے موٹر نکالی اور اس میں بیٹھ کے جانے کہا روانہ ہو گیا، اکبر اور امتیاز دیر تک اس کا انتظار کرتے رہے مگر وہ نہ آیا انہوں نے موٹر کے آنے اور گیراج میں بند ہونے کی آواز سنی تھی، مگر انہوں نے سوچا کہ شاید ان کے کانوں کو دھوکا ہوا تھا، اس لئے کہ صغیر موجود تھا۔
اس نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اچھا تم بیٹھ جاؤ اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس انتظار میں رہے کہ کوئی شخص کچھ لائے تو اسے دے دیں تاکہ وہ بطور کفارہ صدقہ کر دے چنانچہ ہم اسی طرح بیٹھے رہے کہ اسی وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں ایک عرق آیا جس میں کھجوریں تھیں اور عرق ایک بڑے تھیلے کو کہتے تھے جو کھجور کے پٹھے کا بنا ہوا ہوتا تھا اور جس میں ساٹھ سیر سے لے کر اسی سیر تک کھجوریں آتی تھیں۔
اس پر عبداللہ بن عمر نے کہا کہ اگر مجھے نفل ہی پڑھنا ہوتے تو میں اپنی نماز پوری کرتا (یعنی قصر نہ کرتا) اے بھتیجے میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں رہا ہوں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعت سے زیادہ نماز نہیں پڑھی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وفات پا گئے پھر میں ابو بکر رضی اللہ تعالی کے ساتھ رہا انھوں نے بھی دو رکعت پر اضافہ نہیں کیا یہاں تک کہ ان کی بھی وفات ہو گئی۔
اس کو شریک کے علاوہ کسی دوسرے نے روایت نہیں کیا اور اکثر اہل علم کا اس حدیث پر عمل ہے کہ گھٹنوں کو ہاتھوں سے پہلے رکھا جائے اور سجدہ سے اٹھتے وقت ہاتھ گھٹنوں سے پہلے اٹھائے ہمام نے یہ حدیث عاصم سے مرسل روایت کی اور اس میں وائل بن حجر کا ذکر نہیں کیا ٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن نافع، محمد بن عبداللہ حسن، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم سے کوئی نماز میں اونٹ کی طرح بیٹھنے کا ارادہ کرتا ہے؟
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس کو احمد اور ابن حبان نے نقل کیا ہے کہ جب یہ آیت کریمہ من یعمل سوء یجز بہ نازل ہوئی تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یارسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) اگ ایسا ہے کہ بندہ سے جو بھی برائی صادر ہوگی اس کی وجہ سے اس کو آخرت میں ضرور سزا دی جائے گی اور ظاہر ہے کہ دنیا میں ہر بندے سے چھوٹی یا بڑی کوئی نہ کوئی برائی ضرور صادر ہوتی ہے) تو پھر نجات پانے والا کون شخص ہوگا؟
اس کی خبر پائیں ہاتھ کو بھی نہیں ہوتی، ابن جریر میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب زمین کو اللہ تعالی نے پیدا کیا تو وہ کانپنے لگی اور کہنے لگی تو آدم اور اس کی اولاد کو پیدا کرنے والا ہے جو اپنی گندگی مجھ پر ڈالیں گے اور میری پیٹھ پر تیری نافرمانیاں کریں گے، اللہ تعالی نے پہاڑ گاڑ کر زمین کو ٹھہرا دیا بہت سے پہاڑ تم دیکھ رہے ہو اور بہت سے تمہاری نگاہوں سے اوجھل ہیں، زمین کا پہاڑوں کے بعد سکون حاصل کرنا بالکل ایسا ہی تھا۔
اس کی ماں نے ضعف پر ضعف اٹھا کر اسے پیٹ میں رکھا اور دو برس میں اس کا دودھ چھڑانا ہے تو میری اور اپنے ماں باپ کی شکر گزاری کرے میری ہی طرف لوٹ کر آنا ہے اور اگر تجھ پر اس بات کا زور ڈالیں تو میرے ساتھ اس کو شریک بنائے جس کو تو جانتا بھی نہ ہو تو ان کا کہنا نہ مان اور دنیا میں ان کے ساتھ نیکی سے پیش آ اور ان لوگوں کی راہ پر چل جو میری طرف رجوع ہو گئے پھر تمہیں لوٹ کر میرے ہی پاس آنا ہے۔
اس کی نظر بار بار ککر کے جھوم جھوم کر گھومتے اور چھوں چھاں کر کے بھاپ چھوڑتے ویٹ پر پڑتی تھی مگر جب وہ ٹاکی کی تلاش میں انگلیاں چولہے کے نیچے گھسیڑ رہی تھی تو یہ فیصلہ ہی نہ کر پاتی تھی کہ پہلے وہ ککر کے سیفٹی والوو کو کھولے گی، اس کا اپنے ہی محور پر گھومتا اور جھومتا ویٹ اتارے گی یا توے کے کڑے کو پکڑ کر اسے ایک جانب کرتے ہوے چپاتی کے کچے کنارے سینکے گی کہ اس کی نظروں کو ہاتھ کی ہڈیوں سے اچھلتے ہوے گوشت نے جکڑ لیا تھا۔
اس کی پیٹھ پر ساتوں زمینیں اور ان پر تمام مخلوق ہے، واللہ اعلم اور تعجب تو یہ ہے کہ ان بعض مفسرین نے اس حدیث کو بھی انہی معنی پر محمول کیا ہے جو مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ جب حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کو خبر ملی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ آ گئے ہیں تو وہ آپ کے پاس آئے اور بہت کچھ سوالات کئے کہا کہ میں وہ باتیں پوچھنی چاہتا ہوں جنہیں نبیوں کے سوا اور کوئی نہیں جانتا بتایئے قیامت کے پہلی نشانی کیا ہے؟
اس کے بارے میں شافعیہ تو یہ کہتے ہیں کہ جب مالک (یعنی باہر سے مال لانے ولا بیوپاری) شہر میں آئے اور اسے یہ معلوم ہو کہ خریدار نے اس شہر کی بنسبت سستا لیا ہے تو اس صورت میں اسے اختیار ہو گا کہ چاہے تو بیع کو فسخ کر کے اپنا مال واپس لے لے اور چاہے بیع کو باقی رکھے اور اگر اسے یہ معلوم ہو کہ خریدار نے شہر کے بھاؤ سے گراں لیا ہے یا شہر کے بھاؤ کے مطابق لیا ہے تو پھر اس صورت میں بیوپاری کو اختیار حاصل نہیں ہو گا۔
اس کے علاوہ صحابہ و تابعین اور تبع تابعین کی ایک بڑی جماعت سے بسم اللہ آہستہ پڑھنا بکثرت منقول ہے اور اگر اتفاقی طور پر کسی کے بارے میں بآواز بلند پڑھنا ثابت ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ یا تو انہوں نے لوگوں کی تعلیم کے لیے بسم اللہ بآواز بلند پڑھی ہوگی یا پھر ان مقتدیوں کی روایت ہے جو ان کے بالکل قریب نماز میں کھڑے ہوتے تھے کہ اگر وہ، بسم اللہ آہستہ سے بھی پڑھتے تھے تو مقتدی سن لیتے تھے اور اسی کو انہوں نے بآواز بلند پڑھنے سے تعبیر کیا۔
اسماعیل بن مسعود و محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، ابو صدقۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر اس وقت ادا فرمایا کرتے تھے کہ جس وقت سورج غروب ہو جاتا اور نماز عصر تم لوگوں کی نماز ظہر اور نماز عصر کے درمیان میں ادا کرتے تھے اور نماز مغرب سورج غروب ہوتے ہی ادا کرتے تھے اور نماز عشاء جس وقت شفق غروب ہو جاتی تو اس وقت ادا فرماتے اور نماز فجر اس وقت ادا فرماتے کہ (نظر) پھیل جاتی اور تمام اشیاء نظر آنے لگتیں۔
اسی طرح اس بات کو بھی ملحوط رکھنا چاہیے کہ اگر والدین غیر شرعی امور کے مرتکب ہوں تو ان کے سامنے امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے فریضہ کی ادائیگی کے وقت بھی ادب کو اور نرمی و ملائمت کی راہ اختیار کرنی چاہیے اور ایک دفعہ کہنے پر وہ باز نہ آئیں تو پھر سکوت اختیار کر لیا جائے اور ان کے حق میں دعا واستغفار کرتے رہنا چاہیے اور یہ بات قرآن کی اس آیت سے اخذ کی گئی ہے کہ حضرت ابراہیم کی طرف سے اپنے باپ کے سامنے نصیحت و موعظت کا ذکر ہے۔
اسی طرح امام ابوداؤد رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی اس حدیث کو ضعیف کہا ہے) تشریح حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک پشت قدم یعنی موزے کے اوپر مسح کرنا واجب ہے اور موزے کے نیچے یعنی تلوے پر مسح کرنا سنت ہے لیکن حضرت امام ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک یہ ہے کہ مسح فقط پشت قدم یعنی موزے کے اوپر کیا جائے یہ دونوں حضرات فرماتے ہیں کہ یہ حدیث جس سے موزے کے دونوں طرف مسح کرنے کا اثبات ہو رہا ہے۔
اسی طرح انہیں نماز کی شرائط وغیرہ بھی سکھانی چاہئے تاکہ انہیں ساتھ ساتھ نماز پڑھنے کا صحیح طریقہ معلوم ہو جائے حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ جب بچے اس عمر میں پہنچ جائیں تو انہیں علیحدہ علیحدہ سلانا چاہئے یعنی اگر دو بھائی بہن یا دو اجنبی لڑکا لڑکی ایک ہی بستر میں سوتے ہوں تو اس عمر میں ان کے بستر الگ کر دینے چاہیں تاکہ وہ اکٹھے نہ سو سکیں اور حضرت بریدہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمارے اور منافقوں کے درمیان جو عہد ہے۔
اسی طرح اگر وہ لڑکا کسی ایسی لونڈی کے بطن سے ہو جو صحبت کے دن اس باپ کی ملکیت میں نہ رہی ہو (یعنی اس نے کسی دوسرے شخص کی لونڈی سے زنا کیا تھا اور اس زنا کے نتیجہ میں یہ لڑکا پیدا ہوا تھا) یا کسی ایسی آزاد عورت کے بطن سے ہو جس سے اس باپ نے زنا کیا تھا تو وہ لڑکا اس باپ کے وارثوں میں شامل نہیں ہو گا اور نہ اسے میراث ملے گی اگرچہ خود اس شخص یعنی باپ نے کہ جس کی طرف اس لڑکے کی نسبت کی جاتی ہے۔
اسی لئے بعض بدبخت ایسے بھی ہیں جو اس کائنات کے مختلف مظاہر اور ان کی عظمت و افادیت کو دیکھتے ہوئے انہی کے آگے جھکنے کی ذلت اٹھا کر، خود اپنی تذلیل اور ہلاکت و تباہی کا سامان کرتے ہیں، چنانچہ ایسے بدبخت سورج و چاند، سمندر و دریا، اور کتنے ہی حیوانات و نباتات وغیرہ کی پوجا کر کے شرک کے سب سے بڑے اور انتہائی ہولناک جرم کا ارتکاب کرتے، اور دوزخ کی راہ کو اپناتے ہیں، اور کتنے ہی ایسے ہیں جن کے غور و فکر محور و مدار اس کے مادی فوائد و منافع ہیں۔
اسی لئے حضرت عمر کی چاہت تھی کہ کھلے لفظوں میں شراب کی حرمت نازل ہو، چنانچہ آخرکار سورہ مائدہ کی آیت میں صاف فرما دیا گیا کہ شراب اور جوا اور پانسے اور تیر سے فال لینا سب حرام اور شیطانی کام ہیں، اے مسلمانو اگر نجات کے طالب ہو تو ان سب سے باز آ جاؤ، شیطان کی تمنا ہے کہ شراب اور جوئے کے باعث تم میں آپس میں عداوت و بغض ڈال دے اور تمہیں اللہ کے ذکر اور نماز سے روک دے کیا اب تم ان شیطانی کاموں سے رک جانے والے بن جاؤ گے؟
اسی کے بارے میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بیماری میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھی ہوئی ازواج مطہرات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دلبستگی کے لئے باتوں میں مشغول تھیں کہ بعض ازواج مطہرات یعنی ام سلمہ رضی اللہ عنہا اور ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے کنیسہ کا ذکر کیا جس کو انہوں نے ملک حبشہ میں دیکھا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ ازواج مطہرات یعنی ام سلمہ رضی اللہ عنہا اور ام حبیبہ رضی اللہ عنہا حبشہ جا چکی تھیں۔
اسے اپنی بے پروائی پر شرم سی محسوس ہوئی اور وہ بائبل کے ورق الٹنے لگی پیدائش خروج ورق تیزی سے الٹے جانے لگے استثنا روت یرمیاہ حقوق متی لوقا رسولوں کے اعمالکہاں سے پڑھے آدم نوح طوفان ابراہیمکشتی صلیب مسیح یسو راجا آئے گرجا کا گھنٹہ سب مل کر گرجا جاتے تھے، ہنستے مذاق کرتے آخر وہ فیصلہ نہ کر سکی کہ کون سی جگہ سے پڑھے اور اسے جلدی جانا تھا، اتنا وقت بھی نہیں تھا لیکن اس نے ارادہ کر لیا کہ وہ اب روز صبح کو بائبل پڑھا کرے گی۔
اسے طواف وداع کہتے ہیں اور اس کا ایک نام طواف صدر بھی ہے، یہ طواف آفاقی پر واجب ہے اگرچہ اس میں کچھ مضائقہ نہیں ہے کہ اس طواف کے بعد جتنے دن چاہیں مکہ میں مقیم رہا جائے لیکن افضل یہی ہے کہ مکہ سے روانگی کے وقت ہی یہ طواف کیا جائے چنانچہ امام اعظم ابوحنیفہ فرماتے تھے کہ اگر کوئی شخص دن کے کسی حصہ میں طواف وداع کرے اور پھر عشاء تک مکہ میں مقیم رہے تو میرے نزدیک زیادہ پسندیدہ بات یہی ہے کہ وہ مکہ سے روانگی کے وقت دوسرا طواف کر لے۔
البتہ دین میں بری بات نکالنا بدعت سیّئہ کہلاتا ہے، وہ ممنوع اور ناجائز ہے اور بدعت سیّئہ حدیث شریف میں وہ بتائی گئی ہے جو خلاف سنّت ہو اس کے نکالنے سے کوئی سنّت اٹھ جائے اس سے ہزار ہا مسائل کا فیصلہ ہو جاتا ہے جن میں آج کل لوگ اختلاف کرتے ہیں اور اپنی ہوائے نفسانی سے ایسے امور خیر کو بدعت بتا کر منع کرتے ہیں جن سے دین کی تقویّت و تائید ہوتی ہے اور مسلمانوں کو اخروی فوائد پہنچتے ہیں اور وہ طاعات و عبادات میں ذوق و شوق کے ساتھ مشغول رہتے ہیں۔
اللہ اور مخلوق، عشق الہی، بے خودی، پر اسرار روحانی بیداری، مذہب کے جمال کا داخلی سطح پر زبردست احساس، پر اسرار لذّتوں اور پر اسرار مسرّتوں کی جہتوں کے تئیں بیداری، باطن میں چراغاں کی کیفیت، حسّی تجربوں کے آہنگ کا اظہار، یہ سب اور بہت کچھ غالبؔ نے تصوّف کی جمالیات اور اس کی گہری رومانیت سے حاصل کیا ہے، غالبؔ اردو کے پہلے شاعر ہیں جو تصوّف کے کی جانب بڑی تیزی سے لپکے اور ان تجربوں سے اپنے تجربے کے چراغ روشن کیے، جمالیات غالب میں جو ہمہ گیر اور تہہ دار "وژن" ہے۔
اللہ تعالی نے خود ان پر موت نازل فرمائی، تو اسی حالت میں رہے اور وہاں ستر سال کے بعد بیت المقدس پھر آباد ہو گیا، بھاگے ہوئے بنی اسرائیل بھی پھر آ پہنچے اور شہر کھچا کھچ بھر گیا، وہی اگلی سی رونق اور چہل پہل ہو گئی، اب سو سال کامل کے بعد اللہ تعالی نے انہیں زندہ کیا اور سب سے پہلے روح آنکھوں میں آئی تاکہ اپنا جی اٹھنا خود دیکھ سکیں، جب سارے بد ن میں روح پھونک دی گئی تو اللہ تعالی نے فرشتے کے ذریعے پچھوایا کہ کتنی مدت تک تم مردہ رہے؟
اللہم بارک لنا فیہ وزدنا منہ ( اے اللہ ہمیں ہمارے اس دودھ میں برکت عطا فرما، اور ہم کو اس سے زیادہ پینے کو دے اور (دودھ پینے کی اس دعا " اس سے بھی اچھا پینے کو دے " کے الفاظ نہ کہے کیوں کہ دودھ سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے، جو خدا سے مانگی جا سکے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ) ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو کھانے اور پینے کا بدل بن سکے علاوہ دودھ کے (کہ وہ شکم سیر کرنے کی بھی خاصیت رکھتا ہے، اور سیراب کرنے کی بھی )۔
امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم سے ابتداء کی جائے اور جہری نمازوں میں بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم جہرا پڑھی جائے اور سری نمازوں میں آہستہ پڑھی جائے سورت فاتحہ کے بغیر نماز نہیں ہو تی محمد بن یحی ابن ابی عمر، علی بن حجر، سفیان، زہری، محمود بن ربیع، عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی نماز نہیں جس نے سورۃ فاتحہ نہیں پڑھی اس باب میں ابو ہریرہ عائشہ انس ابو قتادہ اور عبداللہ بن عمر سے بھی روایات مروی ہیں۔
ان ریاستوں کے ملکیتی رقبے کے سوا دیگر تمام علاقہ فیڈرل ایریا سمجھا جائے اور اس مملکت کا مرکز اپنے فیڈرل ایریا اور سرکاری جائداد (یعنی مملکت کے ناقابل فروخت علاقے، عسکری تربیت گاہیں، راستے، قدرتی وسائل وغیرہ)کے انتظام کا ذمہ دار ہو اور اپنے مرتب کردہ پرسنل لاز صرف انہی باشندوں پر نافذ کرے جو اس فیڈرل ایریا میں شامل ہونا ڈکلیئر کریں، مرکز ان کے سوا کسی دوسرے قطعہ اراضی پر یعنی کسی فرد یا افراد (کمیونٹی یا قوم) کے نجی ملکیتی علاقے میں اپنے صوابدیدی قوانین اور قدغن عائد اور مسلط کرنے کا اختیار نہ رکھتا ہو۔
ان میں سے کئی اب اس جہان فانی سے رخصت ہو چکے ہیں لیکن پچاس سال کا عرصہ یعنی نصف صدی کچھ زیادہ نہیں ہوتی اس لئے ابھی بہت سے عرصۂ حیات میں متحرک اور کامراں بھی ہیں اور وہ جدید غزل کی بساط پر اپنے منفرد خدوخال سے پہچانے جاتے ہیں اور ان کے بغیر جدید غزل کی تاریخ مکمل نہیں ہوتی اگرچہ بانی زیب غوری مصورسبزواری نشتر خانقاہی عرفان صدیقی جیسے اہم ترین غزل گو آج موجود نہیں ہیں لیکن سلطان اختر، شہریار، مدحت الاختر، کرشن کمار طور، غلام مرتضی راہی، مظفر حنفی اور پرکاش فکری جیسے شہسوارموجودہیں۔
ان کا بیان خلوت میں بھی اپنا سترچھپائے رکھو " اور حضرت بہز بن حکیم اپنے والد حضرت حکیم سے اور وہ بہز کے دادا (حضرت معاویہ ابن حیدہ) سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم اپنا ستر چھپائے رکھو علاوہ اپنی بیوی یا اپنی لونڈی کے (کہ ان کے سامنے اپنا ستر چھپانا ضروری نہیں ہے) حضرت معاویہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! مجھے بتائیے کہ آدمی جب خلوت تنہائی میں ہو تو کیا وہاں بھی اپنا ستر چھپائے رکھے؟
ان کی دلیل حضرت عائشہ والی حدیث ہے کہ حضرت حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم !میں روزے اکثر رکھا کرتا ہوں تو کیا اجازت ہے کہ سفر میں بھی روزے رکھ لیا کروں فرمایا اگر چاہو نہ رکھو (بخاری و مسلم) بعض لوگوں کا قول ہے کہ اگر روزہ بھاری پڑتا ہو تو افطار کرنا افضل ہے، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا اس پر سایہ کیا گیا ہے۔
ان کی دوسری کشی کا بیان ہو رہا ہے کہ قول و فعل دونوں کو بدل دیا، حکم ملا تھا کہ بیت المقدس کے دروازے میں سجدے کرتے ہوئے جائیں اور حطۃ کہیں "یعنی اے اللہ ہماری خطائیں بخش کہ ہم نے جہاد چھوڑ دیا اور تھک کر بیٹھ رہے جس کی سا میں چالیس سال میدان تیہ میں سرگشتہ و حیران و پریشان رہے " لیکن ان کی کم ظرفی کا یہاں بھی مظاہرہ ہوا اور اپنی رانوں کے بل گھسٹتے ہوئے دروازے میں داخل ہونے لگے اور حنطتہ فی شعرۃ کہنے لگے یعنی گیہوں کی بالیں ہمیں دے۔
ان کی سمجھ میں بالکل نہیں آ رہا تھا کہ اب کیا کریں اور کہاں جائیں ! اپنی اس سراسیمگی میں وہ نہ صرف سید کاظم حسین کی طنزیہ مسکراہٹ کو نظر انداز کرتے رہے بلکہ مختار بیڑی کی سکّہ بند گالیوں سے بھری ہوئی باتیں بھی سنی ان سنی کر رہے تھے، حالانکہ اس حادثہ سے پہلے وہ مختار بیڑی کو اس ک بیہودہ باتوں پرترکی بہ ترکی جواب دینے اور پھٹکارنے سے نہیں چوکتے تھے، اور سید کاظم حسین کو ''مردود کھٹمل'' کے شاعرانہ لقب سے نواز کر اپنی تسکین دل کا سامان پیدا کر لیا کرتے تھے۔
ان کے اعتبار سے ان برائیوں کی سنگینی کہیں زیادہ بڑھ جاتی ہے، مثلا زنا ایک بہت برا فعل ہے اور جب یہ فعل جو ان کے حق میں بھی بہت بڑا گناہ ہے جو طبعی طور پر معذور بھی ہوتا ہے تو ایک بڈھے کے حق میں یہ فعل کہیں زیادہ برا ہوگا کہ کیونکہ نہ تو وہ طبعی طور پر اس کی احتیاج رکھتا ہے کہ اور نہ اس کی طبیعت پر جنسی خواہش اور قوت مروی کا وہ غلبہ ہوتا ہے جو بسا اوقات عقل و شعور سے بیگانہ اور خوف خداوندی سے غافل کر دیتا ہے۔
ان کے پاس لکھی ہوئی بھی تھیں، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نگرانی میں الگ لکھی ہوئی صرف حضرت ابو خزیمہؓ کے پاس ملیں، کسی اور کے پاس نہیں (البرہان /، ) بہر کیف ! حضرت زید بن ثابتؓ نے اس زبردست احتیاط کے ساتھ آیات قرآنی کو جمع کر کے انہیں کاغذ کے صحیفوں پر مرتّب شکل میں تحریر فرمایا (اتقان /) لیکن ہر سورت علیحدہ صحیفے میں لکھی گئی، اس لیے یہ نسخہ بہت سے صحیفوں پر مشتمل تھا، اصطلاح میں اس نسخہ کو "امّ" کہا جاتا ہے، اور اس کی خصوصیات یہ تھیں۔
انہوں نے بدل ڈالے تھے اور اپنی کتاب میں اپنی طبیعت کے مطابق مسائل جمع کر لئے تھے اور انہی پر عامل بن گئے، اب انہیں سوجھی کہ اور لوگوں کو بھی منوائیں اور انہیں بھی آمادہ کریں کہ ان ہی ہماری لکھی ہوئی کتابوں کو شرعی کتابیں سمجھیں اور مدار عمل انہیں پر رکھیں اب لوگوں کو اسی کی دعوت دینے لگے اور زور پکڑتے گئے، یہاں تک کہ جو ان کی ان کتابوں کو نہ مانتا اسے یہ ستاتے تکلیف دیتے مارتے پیٹتے بلکہ قتل کر ڈالتے، ان میں ایک شخص اللہ والے پورے عالم اور متقی تھے۔
انہوں نے جواب دیا کہ جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہم لوگ سفر میں ہوتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو موزوں کے نہ اتارنے کا حکم فرمایا کرتے تھے کہ ہم لوگ حالت سفر میں تین روز تک موزہ نہ اتاریں مگر حالت جنابت میں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیشاب پاخانہ یا سو کر اٹھنے کی حالت میں موزہ اتارنے کا حکم نہ فرماتے بلکہ وضو کرنے کا حکم فرماتے اور وضو کرنے میں موزوں پر مسح کرنا درست تھا۔
انہوں نے عرض کیا کہ میں حائضہ ہو گئی ہوں اور لوگ احرام کھول چکے ہیں، اور میں نہ تو احرام کھول سکی، نہ طواف کر سکی، اب لوگ حج کو جا رہے ہیں، تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ تو ایک چیز ہے کہ اللہ تعالی نے آدم کی سب بیٹیوں پر لکھ دی ہے، پس تم غسل کرو (یعنی احرام کے لئے ) اور حج کا احرام باندھ لو تو انہوں نے ایسا ہی کیا اور وقوف کی جگہوں میں وقوف کیا، یہاں تک کہ جب پاک ہوئیں تو بیت اللہ اور صفا و مروہ کا طواف کیا۔
انہوں نے مدینہ کے فقہاء صحابہ سیدنا عمر، ابن عمر، عائشہ، عبداللہ بن عباس اور زید بن ثابت رضی اللہ عنہم اور فقہا تابعین و تبع تابعین سعید بن مسیب (وفات 93 ھ)، عروہ بن زبیر (وفات 94 ھ)، سالم (وفات 106 ھ)، عطاء بن یسار (وفات 103 ھ)، قاسم بن محمد بن ابوبکر (وفات 103 ھ)، عبیداللہ بن عبداللہ (وفات 99 ھ)، ابن شہاب زہری (وفات 124 ھ)، یحیی بن سعد (وفات 143 ھ)، زید بن اسلم (وفات 136 ھ)، ربیعۃ الرائے (وفات 136 ھ) رحمۃ اللہ علیہم کے اجتہادات کی بنیاد پر قانون سازی کا عمل شروع کیا۔
اور اس بات کا زندہ ادراک موجود ہو کہ دنیا ایک امتحان گاہ ہے، جہاں خدا نے ایک مہلت عمر دے کر مجھے بھیجا ہے اور آخرت میں میرے مستقبل کا فیصلہ بالکل اس چیز پر منحصر ہے کہ میں اس دیے ہوئے وقت کے اندر اس امتحان گاہ میں اپنی قوتوں اور قابلیتوں کو کس طرح استعمال کرتا ہوں، اس سروسامان میں کس طرح تصرف کرتا ہوں جو مشیت الہی کے تحت مجھے دیا گیا ہے، اور ان انسانوں کے ساتھ کیا معاملہ کرتا ہوں جن سے قضائے الہی نے مختلف حیثیتوں سے میری زندگی متعلق کر دی ہے۔
اور اپنے تہبند کو نصف ساق (آدھی پنڈلی) تک اونچا رکھو، پس اگر اس سے انکار کرو تو کم از کم ٹخنوں سے اونچا رکھو اور تہبند (شلوار یا پاجامہ وغیرہ) ٹخنوں سے نیچے لٹکانے سے بچتے رہو اس لیے کہ یہ تکبر میں سے ہے اور بیشک اللہ تعالی تکبر کو پسند نہیں فرماتے اور اگر کوئی شخص تمہیں برا بھلا کہے اور تمہارے اندر جس عیب کا اسے علم ہو اس سے تمہیں عار دلائے تو تم اسے اس کے عیب سے عار مت دلانا جو تمہیں معلوم ہو کہ اس کا وبال تم پر ہی پڑے گا۔
اور ایسے لوگوں کی بھی پہچان کرا دے جو منافق ہیں، اور جب ان سے کہا گیا کہ آؤ اللہ کی راہ میں جنگ کرو یا (دشمن کے حملے کا) دفاع کرو، تو کہنے لگے: اگر ہم جانتے کہ (واقعۃ کسی ڈھب کی) لڑائی ہوگی (یا ہم اسے اللہ کی راہ میں جنگ جانتے) تو ضرور تمہاری پیروی کرتے، اس دن وہ (ظاہری) ایمان کی نسبت کھلے کفر سے زیادہ قریب تھے، وہ اپنے منہ سے وہ باتیں کہتے ہیں جو ان کے دلوں میں نہیں ہیں، اور اللہ (ان باتوں) کو خوب جانتا ہے جو وہ چھپا رہے ہیں۔
اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کے ذریعہ دراصل امت کے لوگوں کو یہ تعلیم دی گئی ہے کہ اگر کسی کے پاس ایسا مکان ہو جس میں رہنا وہ نا پسند کرتا ہو یا کسی کی ایسی بیوی ہو جس کے ساتھ صحبت و مباشرت اسے ناگوار ہو یا کسی کے پاس ایسا گھوڑا ہو جو اسے اچھا معلوم نہ ہوتا ہو تو ان صورتوں میں یہ چیزیں چھوڑ دینی چاہئیں یعنی مکان والا اس مکان سے منتقل ہو جائے بیوی والا اس کو طلاق دے دے اور گھوڑے والا اس گھوڑے کو بیچ دے۔
اور جب اونٹ گراں ہوتے تو دیت کی قیمت زیادہ ہو جاتی اور جب اونٹ ارزاں ہوتے تو دیت کی قیمت بھی کم ہو جاتی جن دنوں میں جو قیمت ہوتی وہی مقرر فرماتے چنانچہ اللہ کے رسول کے مبارک زمانہ میں دیت کی قیمت چار سو اشرفی سے آٹھ سو اشرفی تک رہی یا اس کے برابر چاندی یعنی آٹھ ہزار درہم اور اللہ کے رسول نے یہ فیصلہ فرمایا گائے بیل میں سے دیت ادا کی جائے تو گائے والے دو سو گائیں دیں اور بکریوں سے دیت ادا کرنی ہو تو بکری والے دو ہزار بکریاں دیں۔
اور طور کی بیہوشی کے بدلے یہاں کی بیہوشی سے بچا لئے گئے، پس مجھے نبیوں پر فضیلت نہ دو، ایک اور روایت میں ہے کہ پیغمبروں کے درمیان فضیلت نہ دو، پس یہ حدیث بظاہر قرآن کریم کی اس آیت کے خلاف معلوم ہوتی ہے لیکن دراصل کوئی تعارض نہیں، ممکن ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان اس سے پہلے ہو کہ آپ کو فضیلت کا علم نہ ہوا ہو، لیکن یہ قول ذرا غور طلب ہے، دوسرا جواب یہ ہے کہ یہ آپ نے محض تواضع اور فروتنی کے طور پر فرمایا ہے۔
اور لکھ دیں آپ نے فرمایا ہاں اس لئے کہ ہم میں سے جو ان میں جائے اللہ اسے ہم سے دور ہی رکھے (مسلم) مسند احمد میں حضرت عبد اللہ بن عباس سے مروی ہے کہ جب خارجی نکل کھڑے ہوئے اور انہوں نے علیحدگی اختیار کی تو میں نے ان سے کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ والے دن جب مشرکین سے صلح کی تو مشرکین نے کہا اگر ہم آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مانتے تو آپ سے ہرگز نہ لڑتے تو آپ نے فرمایا علی اسے مٹا دو۔
اور پھر یہ بات بھی اس ضمن میں واضح رہنی چاہیے کہ ازواج مطہرات میں سے ان دو سیدات نے معاملہ زیر بحث میں کسی ایسے جرم و قصور کا سرے سے ارتکاب کیا ہی نہیں تھا کہ اس کی بناء پر ان کے دلوں کی طرف زیغ و انحراف کو منسوب کیا جائے، بات صرف اتنی سی تھی کہ پیغمبر نے اپنی ان زوجہ مطہرہ کو ٹوکا جن سے افشاء راز سے متعلق کوتاہی ہو گئی تھی، لیکن انہوں نے چونکہ اس راز کی خبر کو اپنے شوہر نامدار ہی کی دوسری معتمد اور محبوب بیوی کو دی تھی۔
اور یا یہ صورت ہو سکتی ہے کہ کسی کے دل میں اپنی کوتاہی فہم یا زیادت عناد سے شبہ پیدا ہو تو یہ صورت چونکہ ممکن بلکہ موجود تھی تو اس کے رفع کرنے کی عمدہ اور سہل صورت بیان فرما دی کہ اگر تم کو اس کلام کے کلام بشری ہونے کا خیال ہے تو تم بھی تو ایک سورۃ ایسی فصیح و بلیغ تین آیت کی مقدار بنا دیکھو اور جب تم باوجود کمال فصاحت و بلاغت چھوٹی سی سورۃ کے مقابلہ سے بھی عاجز ہو جاؤ تو پھر سمجھ لو کہ یہ اللہ کا کلام ہے۔
اپنی جگہ سے اٹھ کر جانے لگو تو وہاں کوئی چیز رکھ دو " اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب تشریف رکھتے اور ہم آپ کے گرد بیٹھتے اور پھر آپ واپس آنے کے ارادہ سے گھر میں جانے کے لیے اٹھتے تو اپنی جگہ پر جوتیاں اتار کر رکھ جاتے اور ننگے پیر چلتے جاتے یا اپنے بدن پر کوئی چیز جیسے چادر وغیرہ اس جگہ چھوڑ جاتے اس سے آپ کے صحابہ جان لیتے کہ آپ مجلس میں پھر آئیں گے، چنانچہ وہ اپنی اپنی جگہ بیٹھے رہتے۔
اپنی جگہ سے اٹھ کر جانے لگو تو وہاں کوئی چیز رکھ دو اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم جب تشریف رکھتے اور ہم آپ کے گرد بیٹھتے اور پھر آپ واپس آنے کے ارادہ سے گھر میں جانے کے لیے اٹھتے تو اپنی جگہ پر جوتیاں اتار کر رکھ جاتے اور ننگے پیر چلتے جاتے یا اپنے بدن پر کوئی چیز جیسے چادر وغیرہ اس جگہ چھوڑ جاتے اس سے آپ کے صحابہ جان لیتے کہ آپ مجلس میں پھر آئیں گے، چنانچہ وہ اپنی اپنی جگہ بیٹھے رہتے۔
اچانک ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اونٹ پر آیا اور اونٹ کو دائیں بائیں پھیرنے موڑنے لگا، چنانچہ یہ (دیکھ کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کے پاس (اپنی ضرورت سے) زائد سواری ہو اس کو چاہئے کہ وہ سواری اس شخص کو دے دے جس کے پاس سواری نہیں ہے اور اس شخص کے پاس اپنی ضرورت سے زائد کھانے پینے کا سامان ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ کھانے پینے کا سامان اس شخص کو دے جس کے پاس کھانے پینے کا سامان نہیں ہے۔
اک بے انت خلا سا جس کی اور نہ چھور اک دل کا پھیلا صحرا، خاموشی سے معمور اک کم ظرف سمندر، جس میں خالی خولی شور سارے حوالے برکت والے نور بھرے دربار کوٹ مٹھن، اجمیر شریف اور دہلی، اور لاہور حال، دھمال سے تن من روشن، روشن ہو گئی جان جگمگ کر اٹھی ہو جیسے ایک اندھیری گور اپنی اڑانیں، ساری شانیں، تیرے دم سے یار تیرے ہاتھ ہوائیں ساری تیرے ہاتھ میں ڈور رشتے ناطے اور تعلق کیسے میرے یار! کب کچھ مان کسی پر اپنا، کب کچھ اپنا زور من سے لے کر بکل تک ہوں۔
اگر ان معاشروں کو نکاح زوجیت کے علاوہ نکاح کا ایک ایسا متبادل راستہ بھی فراہم ہو جس کے اندر شوہر کی حیثیت آجر کی ہو اور وہ اپنی اجیر بیوی کے حق استعفی کا اس کی واپسی قیمت کی الگ سے متعین مالیت کی موجودگی میں اس طرح مالک ہو کہ اس پر ایک سے زیادہ اجیر بیویاں رکھنے کی پابندی نہ ہو اور ان کیلئے علیحدگی اسی طرح سیدھی سادھی ہو جس طرح لیبر ایکٹ کی رو سے آجر اور اجیر کے درمیان ہوتی ہے تو دونوں میں سے کسی کیلئے بھی فرسٹریشن کی ممکنات پیدا نہیں ہوں۔
اگر کسی شخص نے انجانے میں دوسرے کی منکوحہ عورت سے نکاح کر لیا اور اس کے ساتھ جماع بھی کر لیا تو اب جب کہ ان میں جدائی ہو گی تو عورت پر عدت واجب ہو گی اور اگر وہ شخص جانتا تھا کہ یہ دوسرے کی بیوی ہے تو جدائی کے بعد اس عورت پر عدت واجب نہیں ہو گی اور اس کے خاوند کے لئے اس سے جماع کرنا ناجائز نہیں ہو گا اور اگر اس کا خاوند اسے طلاق دے دے تو صاحب عدت کے لئے زمانہ عدت میں اس سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
اہل بینش نے بہ حیرت کدۂ شوخیٔناز جوہر آئینہ کو طوطی بسمل باندھا " سبزۂ باغ و سبزہ خط و سبزۂ زنگار و سبزۂ جوہر، کو طوطی سے تشبیہ دیتے ہیں اور آئینہ فولاد کے جوہروں کی سبزی ہر ایک رخ سے قائم نہیں ہوتی، اس سبب سے اسے طوطی بسمل سے تشبیہ دی کہ اس میں حرکت معلوم ہوتی ہے اور متحرک کی متحرک سے تشبیہ جس میں وجہ شبہ بھی حرکت ہو نہایت لطیف و بدیع ہوتی ہے، غرض یہ ہے کہ اس کے آئینہ فولاد میں جوہروں کی سبزی جو بعض رخ سے دکھائی دے جاتی ہے۔
اہل علم کی ایک جماعت اسی پر عمل پیرا ہے کہ خطبہ میں قرآن کی آیات پڑھی جائیں امام شافعی کہتے ہیں کہ اگر امام خطبہ دیتے ہوئے قرآن کی کوئی آیت نہ پڑھے تو خطبہ دوبارہ پڑھے خطبہ دیتے وقت امام کی طرف منہ کرنا عباد بن یعقوب کوفی، محمد بن فضل بن عطیہ، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ کے لئے منبر پر تشریف لے جاتے تو ہم اپنے چہرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف کر دیتے تھے۔
ایام تشریق کی رمی جمرات میں تقدیم و تاخیر کا مسئلہ حضرت ابوالبداح بن عاصم بن عدی (تابعی) اپنے والد مکرم سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ چرانے والوں کو اجازت دے دی تھی کہ وہ منی میں شب باشی نہ کریں اور یہ کہ نحر کے دن (یعنی دسویں ذی الحجہ کو جمرہ عقبہ پر) کنکریاں ماریں اور پھر دونوں کی رمی جمرات کو یوم نحر کے بعد ایک ساتھ کریں اس طرح دونوں دن کی رمی جمرات ان میں سے کسی ایک دن کریں۔
ایشور، وشنو، برہما تینوں قدرت کے مظاہر ہیں، سرسوتی، لکشمی، پاروتی تینوں اس کی قدرت کے نام ہیں، مان لو اگر میں اس کی قدرت سے کچھ واقف ہوں، اس کے اوصاف سے کسی حد تک یا بہت حد تک واقفیت رکھتا ہوں، اس کے آہنگ کو کچھ جانتا پہچانتا ہوں تو کس طرح ہر بات کھول کر صاف صاف بتاؤں، میرے پاس الفاظ کہاں ہیں جو میرے تجربوں کو پیش کر سکیں، میں تو بس یہی دعا کرتا ہوں کہ مجھے ایسا گیان حاصل ہو کہ میں اپنے داتا کو پالوں، وہ جو ایک ہے اور صرف ایک !!۔
ایمان کی یہ بلندی اور بالاتری ان تمام اقدار کے بارے میں ظاہر ہونی چاہیے جو چشمۂ ایمان کے سوا کسی اور ماخذ و منبع سے ماخوذ ہوں، دنیا کی ان طاقتوں کے بارے میں بھی جو شاہراہ ایمان سے منحرف ہیں اور ان دنیاوی پیمانوں کے بارے میں بھی جو شجر ایمان سے نہیں پھوٹے، اسی طرح اس کا اظہار دنیا کی ان روایات کے بارے میں بھی ہونا چاہیے جو ایمان کے رنگ میں نہیں رنگی گئی ہیں اور دنیا کے ان قوانین و ضوابط کے بارے میں بھی جن کی ساخت ایمان کے ہاتھوں نہیں ہوئی ہے۔
ایک انصاری شخص نے کہا میں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر اس شخص نے جنگ کی یہاں تک کہ وہ شخص شہید ہو گیا پھر برابر اسی طریقہ سے فرماتے رہے اور ایک ایک انصاری شخص لڑائی کرنے کے واسطے نکلتا گیا اور شہید ہوتا رہا یہاں تک کہ فقط حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت طلحہ رہ گئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اب کون شخص لڑائی کرے گا؟
ایک اور بات کی وضاحت بھی ضروری ہے کہ بعض ناقلین حدیث کے ہاں اس روایت میں حبب الی من الدنیا کے بعد ثلث کا جو ایک اور لفظ نقل کیا جاتا ہے، تو جیسا کہ سخاوی رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ تحقیق تفتیش کے باوجود یہ لفظ حدیث کی کسی کتاب میں اس روایت کے دوران نہیں ملتا، البتہ کتاب احیا العلوم اور کشاف کی تفسیر سورہ آل عمران میں یہ لفظ ضرور ملتا ہے، شیخ ابن حجر اور شیخ ولی الدین عراقی نے بھی یہی لکھا ہے کہ حدیث کی جس کتاب میں بھی یہ روایت ہے۔
ایک تو یہ کہ اگر بالفرض ہم عذاب ہٹالیں اور تمہیں دوبارہ دنیا میں بھیج دیں تو بھی تم پھر وہاں جا کر یہی کرو گے جو اس سے پہلے کر کے آئے ہو جیسے فرمایا (ولو رحمانھم وکشفنا ما بھم من ضر) الخ، یعنی اگر ہم ان پر رحم کریں اور برائی ان سے ہٹا لیں تو پھر یہ اپنی سرکشی میں آنکھیں بند کر کے منہمک ہو جائیں گے اور جیسے فرمایا (ولو ردوا لعادوا لما نھوا عنہ) الخ، یعنی اگر یہ لوٹائے جائیں تو قطعا دوبارہ پھر ہماری نافرمانیاں کرنے لگیں گے اور محض جھوٹے ثابت ہوں۔
ایک تو یہ کہ قال کی ضمیر محمد بن سیرین کی طرف سے راجع ہو جیسا کہ ما قبل کی عبارت قال محمد بن سیرین سے بظاہر یہی مفہوم ہوتا ہے اور اس بنا پر کان یکرہ کی ضمیریں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف راجع ہوں، اس صورت میں مذکورہ جملہ کے معنی وہی ہوں گے جو ترجمہ میں بیان کئے گئے یعنی حضرت محمد بن سیرین نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس بات کو اچھا نہیں سمجھتے تھے کہ کوئی شخص خواب میں یہ دیکھے کہ اس کے گلے میں طوق ڈالا گیا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ اسی سوال کے بارے میں آیت (لا تسئلوا عن اشیاء) الخ، یعنی زیادتی سوال سے بچو نازل ہوئی (مسند احمد) ایک اور روایت میں ہے اگر میں ہاں کہتا تو ہر سال حج واجب ہوتا تم بجا نہ لا سکتے تو عذاب نازل ہوتا (ابن ماجہ) ہاں حج میں تمتع کرنے کا جواز حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک سائل کے سوال پر ہمیشہ کے لئے جائز فرمایا تھا، ایک اور حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الوداع میں امہات المومنین یعنی اپنی بیویوں سے فرمایا تھا۔
ایک روایت ہے کہ شب معراج سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے بیت المقدس میں تمام انبیاء کی امامت فرمائی جب حضور نماز سے فارغ ہوئے جبریل امین نے عرض کیا کہ اے سرور اکرم اپنے سے پہلے انبیاء سے دریافت فرما لیجئے کہ کیا اللہ تعالی نے اپنے سوا کسی اور کی عبادت کی اجازت دی، حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ اس سوال کی کچھ حاجت نہیں یعنی اس میں کوئی شک ہی نہیں کہ تمام انبیاء توحید کی دعوت دیتے آئے، سب نے مخلوق پرستی کی ممانعت فرمائی۔
اے ایمان والو! اللہ اور اس کے رسول پر یقین لاؤ اور اس کتاب پر جو اس نے اپنے رسول پر نازل کی ہے اور اس کتاب پر جو پہلے نازل کی تھی اور جو کوئی اللہ کا انکار کرے اور اس کے فرشتوں کا اور اس کے رسولوں کا اور قیامت کے دن کا تو وہ شخص بڑی دور کی گمراہی میں جا پڑا بے شک وہ لوگ جو ایمان لائے پھر کفر کیا پھر ایمان لائے پھر کفر کیا پھر کفر میں بڑھتے رہے تو اللہ ان کو ہرگز نہیں بخشے گا اور نہ انہیں راہ دکھائے گا۔
اے ایمان والو! جب (تمہارا) نماز کیلئے کھڑے (ہونے کا ارادہ) ہو تو (وضو کے لئے) اپنے چہروں کو اور اپنے ہاتھوں کو کہنیوں سمیت دھو لو اور اپنے سروں کا مسح کرو اور اپنے پاؤں (بھی) ٹخنوں سمیت (دھو لو)، اور اگر تم حالت جنابت میں ہو تو (نہا کر) خوب پاک ہو جاؤ، اور اگر تم بیمار ہو یا سفر میں ہو یا تم سے کوئی رفع حاجت سے (فارغ ہو کر) آیا ہو یا تم نے عورتوں سے قربت (مجامعت) کی ہو پھر تم پانی نہ پاؤ تو (اندریں صورت) پاک مٹی سے تیمم کر لیا کرو۔
اے فرزند! جب میں نے دیکھا کہ کافی عمر تک پہنچ چکا ہوں اور دن بدن ضعف بڑھتا جا رہا ہے تو میں نے وصیّت کرنے میں جلدی کی اور اس میں کچھ اہم مضامین درج کئے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ موت میری طرف سبقت کر جائے اور دل کی بات دل ہی میں رہ جائے یا بدن کی طرح عقل ورائے بھی کمزور پڑ جائے یا وصیّت سے پہلے ہی تم پر کچھ خواہشات کا تسلط ہو جائے، یا دنیا کے جھمیلے تمہیں گھیر لیں کہ تم بھڑک اٹھنے والے منہ زور اونٹ کی طرح ہو جاؤ۔
باب محمد بن بشار، جعفر بن عون، ابو عمیس، حضرت عون بن ابی جحیفہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلمان کو ابو درداء کا بھائی بنایا تو ایک مرتبہ سلمان ابو درداء سے ملنے کے لئے آئے اور ام درداء کو میلی کچیلی حالت میں دیکھ کر اس کا سبب دریافت کیا انہوں نے کہا کہ تمہارے بھائی ابو درداء کو دنیا سے کوئی رغبت نہیں پھر ابو درداء آ گئے اور سلمان کے سامنے کھانا لگا دیا اور کہنے لگے کہ تم کھاؤ میں روزے سے ہوں۔
بالی اس وقت تک فروخت نہ کرنا کہ جب تک وہ سفید نہ ہو جائیں علی بن حجر، اسماعیل، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کھجور کے فروخت کرنے سے جس وقت تک کہ وہ پر کشش رنگین نہ ہو جائیں اور (گیہوں کے ) بالی فروخت کرنے سے جس وقت تک کہ سفید نہ ہو اور آفت کا اندیشہ نکل جائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی فروخت کرنے والے کو فروخت کرنے سے اور خریدار کو خریدنے سے۔
بروۓ گردوں سلک اختر میں مہ نو مژہ گوہر بار ہم عبادت کو، ترا نقش قدم مہر نماز ہم ریاضت کو، ترے حوصلے سے استظہار مدح میں تیری نہاں زمزمۂ نعت نبی جام سے تیرے عیاں بادۂ جوش اسرار جوہر دست دعا آئینہ یعنی تاثیر یک طرف نازش مژگان و دگر سو غم خار* مردمک سے ہو عزا خانۂ اقبال نگاہ خاک در کی ترے جو چشم نہ ہو آئینہ دار دشمن آل نبی کو بہ طرب خانۂ دہر عرض خمیازۂ سیلاب ہو طاق دیوار دیدہ تا دل اسدؔ آئینۂ یک پرتو شوق فیض معنی سے خط ساغر راقم سرشار۔
بشرطیکہ وہ پہلے کسی مسلمان کی ملکیت میں نہ ہو اور نہ شہر وگاؤں کی کسی ضرورت ومصلحت سے متعلق ہو جیسے وہ جانوروں کے بیٹھنے کی جگہ ہو کھلیان کے کام آتی ہو یا دھوبی کپڑے دھو کر وہاں پھیلاتے ہوں اور یا اس سے کسی بھی عوامی فائدہ کا تعلق ہو، حضرت امام اعظم کے نزدیک بنجر وویران زمین کو قابل کاشت یا قابل آبادی کر کے اپنی ملکیت بنانے کی ایک شرط امام یعنی حکومت وقت کی اجازت بھی ہے اگر اسے سرکار کی طرف سے اجازت مل جائے تب وہ اس کا مالک ہو سکتا ہے۔
بلکہ ان کے اشعار کی قدرو قیمت ہی اسی پر مقولہ مشہور ہے کہ اعذبہ اکذبہ جوں جھوٹ زیادہ اتنا ہی مزید سر تم دیکھو گے کہ لمبے لمبے پر زور قصیدے مبالغہ اور کذب آمیز یا تو عورتوں کی تعریف و توصیف میں ہوں گے یا گھوڑوں کی اور شراب کی ستائش میں ہوں گے یا کسی انسان کی بڑھی چڑھی مدح و تعریف میں ہوں گے یا اونٹنیوں کی آرائش و زیبائش یا بہادری کے مبالغہ آمیز گیت یا لڑائیوں کی چالبازیوں یا ڈر خوف کے خیالی منظروں کے بیان میں ہوں گے جن سے کوئی فائدہ نہیں۔
بھلا میں پکڑوں اس کے سوا اوروں کو پوجنا کہ اگر مجھ پر چاہے رحمان تکلیف تو کچھ کام نہ آئے مجھ کو ان کی سفارش اور نہ وہ مجھ کو چھڑائیں تو میں بھٹکتا رہوں صریح میں یقین لایا تمہارے رب پر مجھ سے سن لو حکم ہوا چلا جا بہشت میں بولا کسی طرح میری قوم معلوم کر لیں کہ بخشا مجھ کو میرے رب نے اور کیا مجھ کو عزت والوں میں اور اتاری نہیں ہم نے اس کی قوم پر اس کے پیچھے کوئی فوج آسمان سے اور ہم فوج نہیں اتارا کرتے بس یہی تھی۔
بیشک اس میں عقلمندوں کے لئے ضرور دیکھ کر سیکھنا ہے، (14) لوگوں کے لئے آراستہ کی گئی ان خواہشوں کی محبت عورتوں اور بیٹے اور تلے اوپر سونے چاندی کے ڈھیر اور نشان کئے ہوئے گھوڑے اور چوپائے اور کھیتی یہ جیتی دنیا کی پونجی ہے اور اللہ ہے جس کے پاس اچھا ٹھکانا (15) تم فرماؤ کیا میں تمہیں اس سے بہتر چیز بتا دوں پرہیزگاروں کے لئے ان کے رب کے پاس جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں گے اور ستھری بیبیاں اور اللہ کی خوشنودی اور اللہ بندوں کو دیکھتا ہے۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم انہیں اس جگہ کی پریشانیوں اور ہولناکیوں سے نجات دلائیں لیکن یہاں حدیث کے اس جزو میں جب بارگاہ خداوندی میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت کرنے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت قبول ہونے کا ذکر آیا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں اس جماعت کو دوزخ سے نکلوا کر جنت میں داخل کراؤں گا تو اس سے یہ معلوم ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسے شفاعت کی درخواست کرنے والے وہ لوگ ہوں گے جنہیں دوزخ میں بھیجا جا چکا ہوگا !؟
تاکہ فجر کی نماز اور اس کے بعد کے اوراد و ظائف کی ادائیگی کے لیے بشاشت و قوت حاصل ہو سکے) پھر اگر کسی دن آپ کو اپنی زوجہ مطہرہ سے ہم بستری کی ضرورت ہوتی تو اسے پورا کرتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی اذان سن کر اٹھتے اور اگر حالت ناپاکی میں ہوتے تو اپنے بدن پر پانی ڈالتے یعنی نہاتے اور اگر حالت ناپاکی میں نہ ہوتے تو وضو کرتے اور فجر کی سنت کی دونوں رکعتیں گھر ہی میں پڑھ کر نماز کے لیے باہر مسجد میں تشریف لے جاتے۔
تدفین میں جلدی کرنی چاہئے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم میں سے کسی شخص کا انتقال ہو جائے تو اسے محبوس نہ رکھو بلکہ اس کی قبر تک اسے جلد پہنچا دو نیز یہ بھی چاہئے کہ (قبر پر کھڑے ہو کر) اس کے سر کے قریب سورہ بقرہ کی ابتدائی آیتیں (یعنی شروع سے مفلحون تک) اور پاؤں کے قریب سورہ البقرہ کی آخری آیتیں یعنی آمن الرسول سے آخرت تک کی آیتیں پڑھی جائیں۔
تشریح اس کی وجہ یہ ہے کہ حد جاری کرنا گویا مخلوق کو گناہ سے اور معاصی کے ارتکاب سے روکنا ہے اور یہ آسمان کے دروازوں کے کھلنے یعنی نزول برکات کا سبب ہے، اس کے برخلاف حدود کو معاف کرنا یا ان کو جاری کرنے میں سستی کرنا گویا مخلوق کو گناہ و معاصی میں مبتلا ہونے کا موقع دینا ہے اور یہ چیز یعنی گناہ و معاصی کا پھیل جانا قحط سالی میں گرفتار ہونے کا سبب اور انسان ہی نہیں بلکہ غیر انسانی مخلوق کو بھی ہلاکت و بربادی کے دروازے پر پہنچانے کا ذریعہ ہے۔
تشریح حدیث کا واقعاتی پس منظر یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں قبیلہ ہذیل نے قبیلہ خزاعہ کے ایک شخص کو مار ڈالا تھا، چنانچہ قبیلہ خزاعہ کے لوگوں نے اب آ کر اپنے مقتول کے بدلے میں قبیلہ ہذیل کے ایک شخص کو قتل کر دیا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں قبیلوں کے درمیان متوقع فتنہ و فساد کو روکنے کے لئے قبیلہ ہذیل کے اس مقتول کا 'خون بہا'دے دیا جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اور میں خدا کی قسم اس خون بہا دینے کا ذمہ دار ہوں۔
تم سب کا، سبحانہ و تعالی، پس انسان اگر صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے، تو اس کے لئے کائنات کی اس عظیم الشان اور کھلی کتاب میں عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت ہیں، حضرت خالق کل اور مالک مطلق کے وجود باجود، اس کی وحدانیت و یکتائی، اس کی قدرت بے نہایت، اور رحمت و عنایت بے غایت پر دلالت کرتے ہیں، اور اپنی زبان حال سے پکار پکار کر کہہ رہے ہیں کہ وہی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی اسی ساری کائنات کا خالق اور اس میں حاکم و متصرف ہے، سبحانہ و تعالی ۔
تم نے جوش میں آ کر پیغمبر کی اور بہت سے تجربہ کاروں کی رائے قبول نہ کی، اپنی پسند اور اختیار سے مدینہ کے باہر محاذ جنگ قائم کیا، پھر باوجود نہی شدید کے تیر اندازوں نے اہم مورچہ چھوڑ کر مرکز خالی کر دیا اور ایک سال پہلے جب اساراء بدر کے متعلق تم کو اختیار دیا گیا تھا کہ یا انہیں قتل کر دو یا فدیہ لے کر چھوڑ دو، اس شرط پر کہ آیندہ اتنے ہی آدمی تم سے لیے جائیں گے تو تم نے فدیہ کی صورت اختیار کی اور شرط کو قبول کر لیا۔
تمہارے ناخنوں اور ہاتھ کے پوروں سے پھر جب تم نے کلی کر لی اور ناک کے دونوں سوراخوں کو تم نے صاف کر لیا اور چہرہ اور ہاتھ دھوئے دونوں کہنیوں تک اور تم نے سر پر مسح کر لیا اور دونوں پاؤں دھوئے ٹخنوں تک تو تم اکثر گناہوں سے نکل گئے اب اگر تم نے اپنا چہرہ زمین پر رکھ لیا رضائے خداوندی کے لئے تو تم اپنے گناہوں سے اس طریقہ سے نکل گئے جیسے تم اس دن کے تھے کہ جس دن تمہاری ماں نے تم کو جنم دیا یعنی جس دن تمہاری ولادت ہوئی۔
توانہوں نے تمام معاملات سے کامل یکسوائی اختیار کرلی تھی اور خود کو گھر کے اندر محصور کرکے ایک قبر تک محدود کر لیا تھا اور اپنے گھر کے لوگوں کو ہدایت دیدی تھی کہ باہر کی کوئی خبر مجھ تک نہ پہنچائی جائے تاآنکہ امت کسی ایک امام پر متفق ومتحد ہوجائے" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان سعد کی فضیلت " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ (ایک دن سعد بن ابی وقاص (مجلس مبارک میں ) آئے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کی طرف اشارہ کر کے فرمایا : یہ میرے ماموں ہیں۔
توضیح : اللہ تعالی نے ان آیات میں اپنی خوشنودی و رضا مندی کے لئے صبر کرنے کی تاکید کے ساتھ نمازوں کو برابر قائم کرنے اور اس کے دیئے ہوئے مال سے اس کے راستوں میں خرچ کرنے تاکید فرمائی ہے اور اسی کے ساتھ اہل جنت کے صفات میں اخلاق حسنہ کی تعلیم ہے کہ ہمارے نیک بندے ایسے ہیں کہ ان کے ساتھ کوئی برائی سے پیش آئے بد تمیزی کرے بدزبانی کرے گالیاں دے تو وہ اس کا جواب اچھائی سے دیتے ہیں اور معاف کر دیتے ہیں اور بہترین صبر کی مثال قائم کرتے ہیں۔
ثمر آخرکار خستہ حالات، بڑی عمر، سہارے کمزور گر گیا باد مخالف میں شجر آخرکار کام آئی نہ مرے میری بہادر شاہی مجھ کو ہونا پڑا محروم ظفر آخرکار روح اک عمر رہی بند بدن مسکن میں مل گئی اس کو بھی اک راہ مفر آخرکار میں نے برسائے یوں اخلاص و محبّت راغبؔ ہو گیا موم وہ پتھّر کا جگر آخرکار *** اپنی آنکھوں کے چمتکار دکھاتے کسی دن دفعتا آ کے مرے ہوش اڑاتے کسی دن میں گلے سے نہ لگا لوں تو مرا نام نہیں اک ذرا دست رفاقت تو بڑھاتے کسی دن ہاں یہی سچ ہے۔
جانور کے گلہ یا باغ سے گزر ہو تو دودھ یا پھل کھانے کیلئے لینا ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ بن سوار، محمد بن بشار، محمد بن ولید، محمد بن جعفر، شعبہ، ابی بشر، جعفر، ابن ابی ایاس، بنی غبر کے ایک صاحب عباد بن شرحبیل کہتے ہیں کہ ایک سال ہمارے ہاں قحط پڑا تو میں مدینہ گیا وہاں ایک باغ میں پہنچا اور اناج کی بالی لے کر ملی اور کھا لی اور کچھ اناج اپنے کپڑے میں باندھ لیا اتنے میں باغ کا مالک آیا اس نے میری پٹائی کی اور میرا کپڑا بھی لے لیا۔
جاگیر دینے کے بارے میں ابن سعید، محمد بن یحیی بن قیس، ثمامہ بن شراحیل، سمی بن قیس، سمیر، حضرت ابیض بن حمال سے روایت ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور درخواست کی کہ انہیں نمک کی کان جاگیر کے طور پر دی جائے آپ نے انہیں کان عطاقر دی جب وہ جانے کے لیے مڑے تو ایک شخص نے عرض کیا آپ نے انہیں جاگیر میں تیار پانی دے دیا ہے جو کبھی موقوف نہیں ہوتا یعنی اس سے بہت زیادہ نمک نکلتا ہے، راوی کہتے ہیں۔
جب تم ان میں ہو اور ان کے لئے نماز کھڑی کرو تو چاہئے کہ ان کی ایک جماعت تمہارے ساتھ اپنے ہتھیار لئے کھڑی ہو، پھر جب یہ سجدہ کر چکیں تو یہ ہٹ کر تمہارے پیچھے آ جائیں اور وہ دوسری جماعت جس نے نماز نہیں پڑھی وہ آ جائے اور تیرے ساتھ نماز ادا کرے اور اپنا بچاؤ اور اپنے ہتھیار لئے رہے، کافر چاہتے ہیں کہ کسی طرح تم اپنے ہتھیاروں اور اپنے سامان سے بے خبر ہو جاؤ، تووہ تم پراچانک دھاوابول دیں، ہاں اپنے ہتھیار اتار رکھنے میں اس وقت تم پرکوئی گناہ ہیں۔
جب تک اپنی آنکھوں سے دردناک عذاب نہ دیکھ لیں  پروردگار نے فرمایا کہ تم دونوں کی دعا قبول کر لی گئی تو اب اپنے راستے پر قائم رہنا اور جاہلوں کے راستے کا اتباع نہ کرنا  اور ہم نے بنی اسرائیل کو دریا پار کرا دیا تو فرعون اور اس کے لشکر نے از راہ ظلم و تعدی ان کا پیچھا کیا یہاں تک کہ جب غرقابی نے اسے پکڑایا تو اس نے آواز دی کہ میں اس خدائے وحدہٗ لاشریک پر ایمان لے آیا ہوں جس پر بنی اسرائیل ایمان لائے ہیں اور میں اطاعت گزاروں میں ہیں۔
جب تک کہ ہم دربار رسالت میں نہ پہنچ جائیں اور اس بارے میں کوئی آخری حکم حاصل نہ کریں چنانچہ ہم نے اپنے قیدیوں کو اپنی حفاظت میں رکھا) یہاں تک کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پورا واقعہ بیان کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (واقعہ کی تفصیل سن کر) اپنے دونوں ہاتھوں کو بلند کر کے یہ کہا کہ اے اللہ! میں تیرے حضور میں خالد کے عمل سے اپنی بیزاری و بے رضائی کا اظہار کرتا ہوں۔
جب لوگوں سے آزادی فکر چھین لی گئی ہو، صحیح راستہ کا انتخاب ناممکن ہو گیا ہو، تب جنگ اور لشکر کے استعمال کی اجازت دی گئی اور ظالم اور اسلام کی زبردست رکاوٹوں کو روکنے کے لئے اسلام نے بھی مسلح جنک کا آغاز کیا تاکہ معاشرے کی فکری گلو گیری ختم ہو سکے اور تمام مخرب و منفی عوامل ختم ہو سکیں اور انسانی معاشرہ با قصد و ارادہ فکری فضائے آزادی میں زندگی کا صحیح راستہ انتخاب کر سکے، کیونکہ اس کے علاوہ ہر قسم کی اصلاحی کوششوں کو ابتدا ہی سے ختم کر دیا جاتا تھا۔
جب محرم نے ہرن کو مار ڈالا تو اس پر ایک بکری ہے جو مکے میں ذبح کی جائے گی اگر نہ پائے تو چھ مسکین کا کھانا ہے اگر نہ پائے تو تین روزے ہیں اگر کسی نے اونٹ کو قتل کیا تو اس کے زمہ ایک گائے ہے اگر نہ پائے تو بیس مسکینوں کا کھانا دینا اگر یہ بھی نہ پائے تو بیس روزے، اگر شتر مرغ یا گور خرو غیرہ مارا ہے تو اس پر ایک اونٹنی ہے اگر نہ ملے تو تیس مسکینوں کا کھانا دینا اگر یہ بھی نہ پائے تو تین روزے ہیں۔
جب کہ وہ ام ولد نہ تو حاملہ ہو نہ کسی دوسرے شخص کے نکاح میں ہو اور نہ کسی کی عدت میں ہو چنانچہ اگر وہ حاملہ ہو گی تو پھر اس کی عدت تاوضع حمل ہو گی اور اگر وہ کسی دوسرے شخص کے نکاح میں ہو گی یا کسی کی عدت میں ہو گی تو چونکہ ان صورتوں میں اس مولی کے ساتھ اس کے جنسی اختلاط کا کوئی سوال ہی نہیں اس لئے آقا کے آزاد کر دینے کی وجہ سے یا آقا کے مر جانے کے سبب سے اس پر عدت واجب نہیں ہو گی۔
جب ہم ٹوٹے پھوٹے واپس آ رہے تھے تو بیبیوں کی ایک بوڑھی خادمہ نے مجھے ایک طرف لے جا کر بتایا تھا کہ عرس کے تیسرے دن سائیں حضرت شاہ مزار کی طرف آئے تھے تو تمھاری بدنصیب بیٹی نے مزار شریف پر سے گول گول لہریے پتھر اٹھا کر جھولی میں بھر لیے تھے اور چیخ چیخ کر کہا تھا کہ سائیں ! مزار شریف سے دست مبارک تو جب نکلے گا، نکلے گا اگر تم ایک قدم بھی آگے بڑھے تو میں سائیں دولھے شاہ جی کے دیے ہوئے ان پتھروں سے تمھارا ناس کر دوں گی۔
جسکا حاصل کثرت موجودات اور اعیان ثابت کا برملا انکار اور ساری کثرتوں کو ایک فرضی اور وقتی کارخانہ تصور کر لینا نکل آتا ہے اور ثابت ہو جاتا ہے کہ گویا اس کائنات میں ہر چیز موجود ہو کر بھی کالعدم اور معدوم ہی ہے، موجود صرف ذات واحد ہی ہے اور کوئی نہیں اس کا نتیجہ اصطلاحی الفاظ میں یہ ہے کہ دائرہ وجود کی صرف ایک ہی نوع رہ جائے جسے واجب الوجود فرماتے ہیں اور ممکن الوجود کو کوئی نشان و پتہ ہی نہ رہے بلکہ وہ ہمیشہ کے لیے معدوم محض ہو کر رہ جائے۔
جسے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے روایت کیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا لیس فی القبلۃ وضوء یعنی بوسہ لینے سے وضو لازم نہیں ہوتا جسے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے روایت کیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا لیس فی القبلۃ وضو یعنی بوسہ لینے سے وضو لازم نہیں ہوتا گویا اس حدیث نے بھی اس بات کی تصدیق کر دی کہ عورت کو چھونے یا اس کا بوسہ لینے کو ناقض وضو کہا گیا ہے۔
جو شخص مقام مزدلفہ میں امام کے ساتھ نماز نہ پڑھ سکے سعید بن عبدالرحمن، سفیان، اسماعیل و داؤد و زکریا، شعبی، عروۃ بن مفرس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مقام مزدلفہ میں کھڑے ہو کر یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس کسی نے ہمارے ساتھ (فجر) کی نماز اس جگہ ادا کی پھر ہم لوگوں کے ساتھ اس نے قیام کیا اور اس سے قبل رات یا دن میں مقام عرفات میں بھی قیام کر چکا تھا تو اس شخص کا حج مکمل ہو گیا۔
جو شخص وضو کے لئے پانی اور تیمم کرنے کے لئے مٹی نہ پا سکے اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت اسید بن حضیر اور کئی حضرات کو حضرت عائشہ صدیقہ کے ہار کی تلاش کے واسطے بھیجا کہ جس ہار کو وہ کسی اپنی دوران سفر کی قیام گاہ میں بھول گئی تھیں تو نماز کا وقت ہو گیا اور ان لوگوں کا نہ تو وضو تھا اور نہ ہی وضو کرنے کیلئے پانی موجود تھا۔
جہاں سے ہم کو بھی کچھ ہماری خبر نہیں آتی" مشتری ہشیار باش مانا کہ پیشکش کی جھمک اور چمک دمک اتنی حسین ہے کہ نہیں ہے جس کی کوئی حد سوداگری کے جال ہیں لیکن یہ اشتہار ٹی وی کے مت فریب میں آ جائیو اسد نام جو با نوک تیز خنجر پولاد کندہ ایم آنجا اگر روید ببینید نام ما نازم بکاوشی ک ازاں جاوداں شدیم ثبت است بر منارۂ مسجد دوام ما مادام بر سبیل تذکرہ اک روز میڈم نے کہا اپنے شوخ و شنگ انداز تکلم کے بغیر میرا وعدہ ہے کہ گانا چھوڑ دوں گی۔
جیسا آپ کوئی عمارت تعمیر کروانے کیلئے آرکی ٹیکٹ انجنیئر سے، اپنے علاج معالجے کا مستقل بندوبست کرنے کیلئے اپنے فیملی ڈاکٹر سے یا قانونی معاملات سے مستقل طور پر نبٹتے رہنے کیلئے کسی وکیل سے ایک کلائنٹ کے طور پر کرتے ہیں، فرق صرف یہ ہے کہ اس میں سروسز فراہم کرنے والے فریق یعنی بیوی کی سروسز صرف اپنے کلائنٹ یعنی شوہر تک محدود ہوتی ہیں اور وہ ایک کلائنٹ کی موجودگی میں کسی دوسرے کلائنٹ سے یہ معاہدہ نہیں کر سکتی، اسی لیے فیس کے طور پر مکمل اور مساویانہ کفالتی تحفظ کی شرط رکھی گئی ہے۔
جیسا کہ ایک بزرگ حضرت شیخ ابوالعباس مرصی کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ایک دن حضرت امیرحمزہ کی تربت کی زیارت کے ارادے سے مدینہ منورہ سے روانہ ہوئے اور ایک شخص بھی ان کے ساتھ ہولیا جو وہ حضرت امیرحمزہ کے مقبرہ پر پہنچے تو خلاف معمول حضرت شیخ ابو العباس کے لئے خاص طور پر مقبرہ کا دروازہ کھولا گیا وہ اندر داخل ہوئے اور تربت پر پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ عالم غیب کے کچھ لوگوں کی ایک جماعت کسی بھی طرح کی کمی اور عیب سے پاک اپنے اجسام کے ساتھ موجود ہے۔
جیسا کہ جاہلیت جدیدہ کے اس دور میں جس سے آج ہم لوگ گزر رہے ہیں، اسی تلبیس ابلیس کے طرح طرح کے نمونے اور مظاہر ہم لوگ اپنی آنکھوں سے جا بجا دیکھ رہے ہیں، سو جاہلیت اولی کی تاریکی کے اس دور میں شیطان کی شیطانی کوششوں کے نتیجے میں ایمان کو طرح طرح کے اور تہ بہ تہ پردوں کے اندر اس قدر محجوب و مستور کر دیا تھا کہ ان تمام پردوں کو چاک کر کے اس کے حقیقی حسن و جمال کو مخلوق کے لئے بے نقاب کر دینا کسی کے لئے ممکن نہیں تھا۔
جیسے کسی پر موت چھائی ہو پھر جب ڈر کا وقت نکل جائے تمہیں طعنے دینے لگیں تیز زبانوں سے مال غنیمت کے لالچ میں یہ لوگ ایمان لائے ہی نہیں تو اللہ نے ان کے عمل اکارت کر دیے اور یہ اللہ کو آسان ہے، (20) وہ سمجھ رہے ہیں کہ کافروں کے لشکر ابھی نہ گئے اور اگر لشکر دوبارہ آئیں تو ان کی خواہش ہو گی کہ کسی طرح گاؤں میں نکل کر تمہاری خبریں پوچھتے اور اگر وہ تم میں رہتے جب بھی نہ لڑتے مگر تھوڑے (21) بیشک تمہیں رسول اللہ کی پیروی بہتر ہے۔
حاجیوں کا سامان چرانے والے کا عبرتناک حشر اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی وفات کے دن سورج گرہن ہوا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو سورج گرہن کی نماز چھ رکوع اور چار سجدوں کے ساتھ پڑھائی (یعنی دو رکعتیں پڑھیں اور ہر رکعت میں تین تین رکوع اور دو دو سجدے کئے) اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہوۓ تو سورج پہلے کی طرح روشن ہو چکا تھا۔
حافظ ابن کثیر اہل کتاب کے علماء کے حوالے سے لکھتے ہیں: وعند أہل الکتاب أن یوسف باع أہل مصر وغیرہم من الطعام الذی کان تحت یدہ بأموالہم کلہا من الذہب والفضۃ والعقار والأثاث وما یملکونہ کلہ، حتی باعہم بأنفسہم فصاروا أرقاء. ثم أطلق لہم أرضہم، وأعتق رقابہم، علی أن یعملوا ویکون خمس ما یشتغلون من زرعہم وثمارہم للملک، فصارت سنۃ أہل مصر بعدہ. (ابن کثیر؛ قصص الانبیاء) اہل کتاب کے علم کے مطابق سیدنا یوسف علیہ السلام نے اہل مصر اور دیگر لوگوں کو سونا، چاندی، زمین اور دیگر اثاثوں کے بد لے کھانے پینے کی اشیاء فروخت کیں۔
حالانکہ یہ دنیا ساری اور اس کی ہر چیز فانی اور عارضی ہے اور انسان کی اصل منزل آخرت ہی ہے اور سب لوگ خداوند قدوس کے قانون کی زنجیر میں ایسے بندھے ہوئے ہیں کہ سب کے سب بغیر کسی اختیار کے نہایت بے بسی کے ساتھ کشاں کشاں آخرت کی اپنی اس اصل اور حقیقی منزل کی طرف بڑھے چلے جا رہے ہیں مگر ان کو اس کا کوئی شعور و احساس ہی نہیں، الاّ ماشاء اللہ اگر ان کی نظر زندگی کے اس پہلو پر ہوتی تو یہ کبھی جادہ حق و صواب سے منحرف نہ ہوتے۔
حدثنا سعید بن عبد الرحمن قال حدثنا سفیان بن عیینۃ عن الزہری عن نبہان مولی أم سلمۃ عن أم سلمۃ قالت قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم إذا کان عند مکاتب إحداکن ما یؤدی فلتحتجب منہ قال أبو عیسی ہذا حدیث حسن صحیح. (ترمذی، کتاب البیوع، حدیث 1261) سیدہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا (جنہوں نے اپنے غلام سے مکاتبت کر لی تھی) کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جب تم میں کوئی مکاتبت کرے اور اس نے پوری ادائیگی نہ بھی کی ہو تب بھی اس سے حجاب کرو۔
حدیث میں اسعد کا لفظ" سعید " کے معنی میں ہے اور اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ جو شخص اہل توحید میں سے نہیں ہوگا وہ آنحضرت کی شفاعت سے فیض یاب نہیں ہوگا یا من قال سے مراد وہ شخص ہے جس کے نامہ اعمال میں ایسا کوئی بھی عمل نہ ہو جس کے سبب وہ رحمت کا مستحق قرار پاسکے اور دوزخ کی آگ سے نجات پانے کا سزا وارہوسکے، اس صورت میں ظاہر ہے کہ شفاعت کا سب سے زیادہ ضرورت مند وہی شخص ہوگا اور شفاعت اسی کو سب سے زیادہ فائدہ پہنچائے گی۔
حدیث کا آخری جملہ تمام بھلائیوں اور نیکیوں پر حاوی ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ تم سے جو کچھ بھی ہو سکے دیتے رہو، اور جو نیکی و بھلائی کر سکو کرو، نیکی و بھلائی کے کاموں سے نہ تو اپنے آپ کو باز رکھنا درست ہے اور نہ دوسروں کو نیکی و بھلائی سے روکنا حلال ہے، گویا حدیث میں پہلے چند بھلائیوں کو بطور خاص ذکر کرنے کے بعد یہ جملہ ارشاد فرمانا تعمیم بعد تخصیص ہے اور اس طرف اشارہ ہے کہ لایحل مفہوم کے اعتبار سے لاینبغی کے معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
حدیث کی کتابوں میں زیادہ تر صحیح بخاری، صحیح مسلم، ابو داؤد اور مسند امام احمد بن حنبل میرے پیش نظر رہی ہیں، ان کتابوں کا ایک ایک حرف میں نے پڑھا، مسند کی چھٹی جلد میں حضرت عائشہؓ کے مرویاّت میں ان کے حالات کثرت سے ملے، اس کتاب کے ماخذوں میں سب سے نادر کتاب حاکم کی مستدرک اور سیوطی کی عین الاصابہ فی استدراک عائشہ علی الصحابہ ہے، عین الاصابہ ایک مختصر رسالہ ہے جس میں وہ حدیثیں جمع کی گئی ہیں جن میں حضرت عائشہؓ نے اپنے معاصرین کی غلطیاں یا غلط فہمیاں ظاہر کی ہیں۔
حدیث کے آخر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک بڑے معجزہ کا ذکر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بدر کے مقام پر پہنچ کر جنگ شروع ہونے سے بھی پہلے ستر کافروں کی لاشیں گرنے کی جگہوں کے بارے میں بتا دیا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سب کے نام لے لے کر اور ایک ایک جگہ ہاتھ رکھ کر اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو آگاہ فرمایا تھا کہ ان میں سے فلاں شخص اس جگہ مقتول ہو کر گرے گا اور فلاں شخص کی لاش یہاں گرے گی۔
حدیث کے آخری جملے کے معنی یہ ہیں کہ اگر کوئی شخص روزہ دار کو برا بھلا کہے یا اس سے لڑنے کا ارادہ کرے تو وہ اس شخص کو انتقاما برا بھلا نہ کہے اور نہ اس سے لڑنے جھگڑنے پر آمادہ ہو جائے بلکہ اس شخص سے یہ کہے کہ میں روزہ دار ہوں اور یہ بات یا تو زبان سے کہے تاکہ دشمن اپنے ناپاک ارادوں سے باز رہے کیونکہ جب روزہ دار اپنے مقابل سے یہ کہے گا کہ میں روزہ دار ہوں تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ میں چونکہ روزہ دار ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں جو شخص کسی ایسے آدمی کو دیکھے جو اس سے زیادہ مالدار اور اس سے زیادہ اچھی شکل و صورت کا ہو (اور اس کو دیکھ کر اپنی حالت پر رنج و حسرت ہو، خدا کا شکر ادا کرنے میں سستی و کوتاہی واقع ہوتی ہو اور اس آدمی کے تئیں رشک و حسد کے جذبات پیدا ہوتے ہوں) تو اس کو چاہئے کہ وہ اس آدمی پر نظر ڈال لے جو اس سے کمتر درجہ کا ہے۔
حضرت اسرافیل علیہ السلام کا ذکر : "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: اللہ تعالی نے حضرت اسرافیل علیہ السلام کو جس وقت پیدا کیا، وہ اسی وقت سے اپنے دونوں پیروں کو بستہ کئے (بالکل تیار) کھڑے ہیں، نظر تک نہیں اٹھاتے ان کے اور ان کے بزرگ وبرترپروردگار کے درمیان نور کے ستر پردے (حائل ) ہیں اگر اسرافیل (بفرض محال ) ان نور (کے پردوں میں سے ) کسی ایک نور (کے پردے ) کے قریب پہنچ جائیں تو وہ جل کر رہ جائیں۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ میں (اس واقعہ کو جیکھ کر حیران تھا اور اس عجیب وغریب کرشمہ سے متعلق غوروفکر کرکے سوچ رہا تھا کہ اللہ نے اپنے محبوب نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے ذریعہ یہ کیسا معجزہ ظاہر کیا ہے، یا یہ کہ اس واقعہ سے الگ میں اپنی کسی گہری سوچ میں پڑا ہوا تھا، کہ اچانک میری نظر ایک طرف کو اٹھی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو تشریف لاتے دیکھا اور پھر کیا دیکھتا ہوں کہ وہ دونوں درخت ایک دوسرے سے جدا ہو کر اپنی اپنی جگہ پرجا کھڑے ہوئے ہیں۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے دوہرے اجر کے بارے میں لکھا ہے کہ ان لوگوں کے نامہ اعمال میں جزاء اور ثواب کی یہ دوگنی اضافت اس طرح ہو گی کہ ان کو ہر عمل پر دوسروں کے مقابلہ میں دوہرا ثواب ملے گا، مثلا اگر کوئی دوسرا آدمی نماز پڑھتا ہے، روزہ رکھتا ہے یا کوئی اور نیک کام کرتا ہے تو اس کو عمومی خوشخبری کے تحت دس ثواب ملیں گے لیکن یہی عمل اگر یہ تینوں کریں گے تو ان کو ہر ایک عمل پر بیس بیس ثواب ملیں گے۔
حیدر کو مری جان بس تیری اداؤں کی کرامات سے آئی ٭٭٭ سمندروں کی جگہ دشت بے کنار دیا الہی! کشتی جاں کو کہاں اتار دیا ہمارے بس میں تو کچھ بھی نہیں خداوندا ہمارے دل پہ بھی کب ہم کو اختیار دیا پھر اس کو پانے میں کیا جیت کی خوشی ہوتی کہ اس کو پانے میں جب اپنا آپ ہار دیا ستم جو ہم پہ کئے اس نے بے حساب کئے کرم بھی کرنے پہ آیا تو بے شمار دیا کوئی یہ کہہ دے مرے دشمنوں سے اے حیدر مرے خدا نے تمہارے خدا کو مار دیا ہے۔
خالد بن عمیر اور شویس رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عتبہ بن غزوان کو حکم فرمایا کہ تم اپنے رفقاء کے ساتھ (جو تین سو مجاہد تھے) عجم کی طرف چلے جاؤ اور جب منتہائے سرزمین عرب پر پہنچو جہاں کی سرزمین عجم بہت ہی قریب رہ جائے تو وہاں قیام کرنا (مقصد ان کی روانگی کا یہ تھا کہ دربار عمری میں یہ اطلاع پہنچی تھی کہ عجم کا ارادہ عرب پر حملہ کرنے کا ہے اور بہ روایت دیگر یزدجر نے عجم سے امداد منگائی ہے جس کا یہ راستہ تھا۔
خدا کے دین کا علم حاصل کرنا یقین و معرفت اور عزم و استقامت اختیار کرنا، بھلائی کو پھیلانا اور برائی کو ختم کرنے کی جدوجہد کرنا، چنانچہ اس راہ کو اختیار کرنے والے لوگوں کو تین قسموں میں بیان فرمایا گیا ہے، پہلی قسم تو گویا ان لوگوں کی ہوئی جو خدا کے دین کو پوری طرح جانیں گے اور سمجھیں گے اور دین کے بارے میں نہایت سختی اور پختگی کا رویہ اختیار کریں گے، ایسے لوگ نہ صرف برائی کو دل سے برا جانیں گے اور زبان کے ذریعہ تلقین و نصیحت کا فریضہ انجام دیں گے۔
خواہ وہ واقعتا ہاتھوں والا ہو یا خلقی طور پر سرے سے اس کے ہاتھ ہی نہ ہوں اور خواہ وہ ایسی ذات ہو جس کے لیے ہاتھوں کا وجود ہی محال ہو جیسے حق تعالی کی ذات حاصل یہ ہے کہ اس طرح کے طرز کلام اہل عرب میں محاورہ کے طور پر بہت مستعمل ہیں جن کے الفاظ اپنے حقیقی معنی کو ادا کرنے کے بجائے دوسرے مفہوم کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور چوںکہ قرآن کریم کا نزول اور احادیث نبوی کا صدور اہل عرب ہی کے طرز کلام پر اور اسلوب بیان کے مطابق ہوا ہے۔
خود ابو مخنف ہی کی ایک اور روایت (مندرجہ طبری جلد 2 صفحہ 241 طبع اول) میں بتایا ہے کہ نام نہاد جنگ شروع کرنے سے قبل حضرت حسین نے دسویں محرم کو بڑا خیمہ نصب کرایا بڑے کاسے میں مشک بھی حل کرایا پھر نورہ 167 کا اتنا بہت سا گھول تیار کرا لیا کہ بڑے خیمے میں جا کر خود آپ نے اور آپ کے ساتھیوں نے اپنے جسموں پر بال صاف کرنے کو نورہ ملا اور غسل کئے، ان سب کاموں کے لئے جن کا ذکر خود شیعہ مولفین نے ہی مندرجہ بالا روایتوں میں کیا ہے۔
خود مسیح علیہ السلام بھی اس کے گواہ اور بیان کرنے والے ہیں جس رب نے ان تمام چیزوں کو بغیر نمونے کے اور بغیر مادے اور اصل کے پیدا کیا اس نے حضرت عیسی علیہ السلام کو بھی بے باپ پیدا کر دیا پھر کوئی وجہ نہیں کہ انہیں تم خواہ مخواہ اللہ کا بیٹا مان لو پھر فرمایا اس اللہ کی قدرت سلطنت سطوت و شوکت ایسی ہے کہ جس چیز کو جس طرح کی بنانا اور پیدا کرنا چاہئے اسے کہ دیتا ہے کہ اس طرح کی اور ایسی ہو جا وہ اسی وقت ہو جاتی ہے۔
خیر و شر اپنی پہچان کھونے لگے ظلمتوں کا تسلط ہوا ہر طرف دشت و صحرا کے تاریک ماحول میں نور کا ایک پیکر نمایاں ہوا تا قیامت ہر اک امتی کے لیے رہنمائی کی قندیل ثابت ہوا ظلمتیں خود بخود دور ہونے لگیں ٭٭٭ ﷺ کفر و الحاد کے شہر آشوب میں ایک امی لقب لب کشا جب ہوا علم و حکمت کے اسرار کھلنے لگے اس کے نقش قدم راہبر جب ہوئے راستے خود ہی رستہ دکھانے لگے زندگی اس کی معیار انسانیت تا قیامت کوئی اس کا ثانی نہیں ٭٭٭ ﷺ جو مسافر حرم سے چلا تھا۔
دائیں اور بائیں دو باغ اپنے رب کی روزی کھاؤ اور اس کا شکر کرو عمدہ شہر رہنے کو اور بخشنے والا رب پھر انہوں نے نافرمانی کی پھر ہم نے ان پر سخت سیلاب بھیج دیا اور ہم نے ان کے دونوں باغوں کے بدلے میں دو باغ بد مزہ پھل کے اور جھاؤ کے اور کچھ تھوڑی سی بیریوں کے بدل دیے یہ ہم نے ان کی ناشکری کا بدلہ دیا اور ہم ناشکروں ہی کو برا بدلہ دیا کرتے ہیں اور ہم نے ان کے اور ان بستیوں کے درمیان جن میں ہم نے برکت رکھی تھی۔
در زنداں مرے سر سے پہلے آج تم رام کے مونس نہ ہنومان کے دوست تم نہ کافر کے ثنا خواں نہ مسلمان کے دوست نہ تم الحاد کے حامی ہو نہ ایمان کے دوست تم نہ اشلوک کے حامی ہو نہ قرآن کے دوست تم تو سکّوں کی لپکتی ہوئی جھنکاروں میں اپنی ماؤں کو اٹھا لاتے ہو بازاروں میں ذہن پر خوف کی بنیاد اٹھانے والوں ظلم کی فصل کو کھیتوں میں اگانے والوں گیت کے شہر کو بندوق سے ڈھانے والوں فکر کی راہ میں بارود بچھانے والوں کب تک اس شاخ گلستاں کی رگیں ٹوٹیں گی۔
درد گہرے سناٹے میں دور سے کالے انجن کی سیٹی کی آواز آتی ہوئی دل کو بھاتی ہوئی اک لرزتی، سسکتی صدا دور ہوتے ہوئے کسی تانگے کے گھوڑے کی ٹاپوں کی آواز تانگے کے پہیوں کی آواز سے مل کے کوئی انوکھا سا جادو جگاتی ہوئی دکھ کا احساس دیتے ہوئے دور ہوتے ہوئے منظروں کی صدا چوڑیوں کی چھنک ٹوٹتی چوڑیوں کی چھنک زخم خوردہ مگر مسکراتے ہوئے گیت گاتی چھنک بانسری کی دکھی اور سریلی صدا سرخوشی اور دکھ کے رچاؤ سے دل میں کچھ ایسے اترتی ہوئی جیسے الہام ہو یہ ساری صدائیں مری آشنا ہیں۔
دعاء قنوت کے دوران منافقین پر لعنت بھیجنا اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت سر اٹھایا نماز فجر کی آخری رکعت میں رکوع سے تو فرمایا خداوند قدوس لعنت کرے فلاں اور فلاں شخص پر اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بد دعا فرمائی کچھ منافقین کے واسطے جو بظاہر مسلمان ہو گئے تھے اور ان لوگوں کے دلوں میں کفر بھرا ہوا تھا۔
دلّ کے معنی سیرت، حالت ہیبت کے بھی آتے ہیں اور بعض حضرات نے اس کے معنی خوش کلامی، خوش گوئی بھی بیان کئے ہیں کہ یہ لفظ گویا " دلالت " سے ماخوذ ہے اور جس کے ذریعہ کسی انسان کی اس ظاہری حالت و خوبی کو تعبیر کیا جاتا ہے جو اس کے حسن سیرت اور اس کی نیک خصلتی پر دلالت کرے قاموس میں لکھا ہے کہ دل کے قریب قریب وہ ہی معنی ہیں جو ھدی کے ہیں لیکن یہاں حدیث میں اس لفظ سے سکینت یعنی متانت وسنجیدگی وقار اور خوبصورتی کے معنی مراد ہیں۔
دن رات میں حاصل ہونے والی نعمتوں کے شکر کی ادائیگی حضرت عبداللہ بن غنام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص صبح کے وقت یوں کہے دعا (اللہم ما اصبح بی من نعمۃ او باحد من خلقک فمنک وحدک لا شریک لک فلک الحمد ولک الشکر تو اس نے اس دن کا شکر ادا کیا اور جس نے ایسے کلمات شام کے وقت کہے اس نے رات کا شکر ادا کیا شام کے وقت جب یہ دعا پڑھی جائے تو صبح کی بجائے امسی کہا جائے۔
دورد شریف کے بیان میں ابو حمید ساعدی سے روایت ہے کہ صحابہ نے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیونکر درود بھیجیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہو اے پروردگار رحمت اتار اپنی محمد اور ان کی بیبیوں اور آل پر جیسے رحمت کی تو نے ابراہیم پر اور برکت اتار محمد اور ان کی بیبیوں پر اور آل پر جیسے تو نے برکت اتاری ابراہیم کی اولاد پر بے شک تو تعریف کے لائق اور بڑا ہے۔
دوسری روایت میں اس سورت کا منھا الذل تک پڑھنا بھی مروی ہے، عبد اللہ بن لہیعہ اور موسی بن عقبہ نے بھی اسی حدیث کو مغازی میں بیان کیا ہے لیکن ان دونوں کی روایت میں خبر پہنچانے والے کا نام اوس بن اقرم ہے جو قبیلہ بنو حارث بن خزرج میں سے تھے، ممکن ہے کہ حضرت زید بن ارقم نے بھی خبر پہنچائی ہو اور حضرت اوس نے بھی اور یہ بھی ممکن ہے کہ راوی سے نام میں غلطی ہو گئی ہو واللہ اعلم، ابن ابی حاتم میں ہے کہ یہ واقعہ غزوہ مریسیع کا ہے۔
ذاکر حسین اسٹڈی سرکل کی جانب سے اقلیتوں اور ان کی زبانوں پر منعقد ہونے والی چار روزہ بین الاقوامی کانفرنس (8-11 فروری 2002) میں خصوصا اردو تعلیم کی تدریس سے متعلق آپس میں الجھے ہوئے ان تمام پہلوؤں پر غور و فکر کرتے ہوئے مطالبہ کیا گیا کہ تمام اقلیتی زبانوں کے ساتھ مساویانہ اور مبنی بر انصاف سلوک کر کے ایک قومی فریم ورک کی اس طرح تشکیل کی جائے کہ اپنی اسکولی تعلیم کے دوران اردو کو پہلی زبان کے طور پر پڑھنے کے اردو مادری زبان والے ہر بچے کے آئینی حق کا تحفظ ہو سکے۔
ذرا دیر کو فکر کم کوش نے راستہ کھو دیا منزل عشق دل نے فراموش کی ذوق عرفاں پہ حاوی شکم ہو گیا گرگ و سگ آدمی سے ہویدا ہوئے کرگس طمع کے تیز پنجے ہوئے اور کنجشک پر خوف طاری ہوا برگ و بر شاخساروں پہ لرزاں ہوئے زندگی ڈر گئی! تن کے زنداں میں جو روح تھی، مر گئی شدت غم سے پتھر لرزنے لگے ارض جاں پر بپا ہو گیا زلزلہ، کچھ نہ باقی بچا! آنسوؤں کے خدا! قلب انساں میں بھی ہو بپا زلزلہ! 4 نومبر 2005ء عید الفطر 1426 ھ مجھے اک نظم کہنی تھی۔
ذرا دیر کو فکر کم کوش نے راستہ کھو دیا منزل عشق دل نے فراموش کی ذوق عرفاں پہ حاوی شکم ہو گیا گرگ و سگ آدمی سے ہویدا ہوئے کرگس طمع کے تیز پنجے ہوئے اور کنجشک پر خوف طاری ہوا برگ و بر شاخساروں پہ لرزاں ہوئے زندگی ڈر گئی! تن کے زنداں میں جو روح تھی، مر گئی شدت غم سے پتھر لرزنے لگے ارض جاں پر بپا ہو گیا زلزلہ، کچھ نہ باقی بچا! آنسوؤں کے خدا! قلب انساں میں بھی ہو بپا زلزلہ! ٭٭٭ نومبر ء . عیدلفطر ھ مجھے اک نظم کہنی تھی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( کو جب اس طرح کے لڑکے کے بارے میں معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ڈرے کہ کہیں یہ دجال نہ ہو ( اور امت کے لوگوں کو فتنہ وفساد میں مبتلا کرے ) پس ( ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کو دیکھنے اور اس کی حقیقت معلوم کرنے کے لئے تشریف لے گئے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو ایک چادر کے نیچے لیٹا ہوا پایا، اس وقت وہ آہستہ آہستہ کچھ بول رہا تھا جس کا مفہوم سمجھ میں نہیں آتا تھا۔
رکوع اور سجدہ کی کثرت ابوعمار، ولید بن مسلم، اوزاعی، ولید بن ہشام معیطی، معدان بن ابو طلحہ یعمری کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت ثوبان سے ملاقات کی اور پوچھا مجھے کوئی ایسا عمل بتائیے جس سے اللہ تعالی مجھے نفع بخشے اور جنت میں داخل فرمائے حضرت ثوبان کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد میری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا سجدہ لازم پکڑو میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
زخموں سے بھر نہ جائیں کہیں ابھی تو وعدہ و پیماں ہیں اور یہ حال اپنا وصال ہو تو خوشی سے مر نہ جائیں کہیں یہ رنگ چہرے کے اور خواب اپنی آنکھوں کے ہوا چلے کوئی ایسی بکھر نہ جائیں کہیں جھلک رہا ہے جن کی آنکھوں سے اب وجود میرا آنکھیں ہائے یہ آنکھیں مکر نہ جائیں کہیں پکارتی ہی نہ رہ جائے یہ زمیں پیاسی برسنے والے یہ بادل گزر نہ جائیں کہیں نڈھال اہل طرب ہیں کہ اہل گلشن کے بجھے بجھے سے یہ چہرے سنور نہ جائیں کہیں فضائے شہر عقیدوں کہ دھند میں ہے۔
زر و سیم کی جھنکار یہاں ننگ و ناموس کے بکتے ہوئے انمول رتن لب و رخسار کے سجتے ہوئے بازار یہاں سرخی دامن گل کس کو میسّر آئی اپنے ہی خوں میں نہائے لب و رخسار یہاں اس بت کدے میں تو جو حسیں تر لگا مجھے اپنے ہی اک خیال کا پیکر لگا مجھے جب تک رہی جگر میں لہو کی ذرا سی بوند مٹھی میں اپنی بند سمندر لگا مجھے مرجھا گیا جو دل میں اجالے کا سرخ پھول تاروں بھرا یہ کھیت بھی بنجر لگا مجھے اب یہ بتا کہ روح کے شعلے کا کیا ہے۔
سائنسی علوم کا انداز تحقیق (یعنی تصوّر اقدام و خطائ) کو جان لینے کے بعد قرآنی علوم کی حتمیت و قطعیت پر ہمارا ایمان اور بھی پختہ ہو جاتا ہے اور ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ انسانی استعداد زائیدہ سائنسی علوم اﷲ ربّ العزت کی نازل کردہ آخری وحی کے مقابلے میں ذرّہ بھی حیثیت نہیں رکھتے، اور اصل حقیقت اور ہمارے عقائد و نظریات کا منبع صرف اور صرف قرآن و سنت کی تعلیمات ہی ہو سکتی ہیں، کیونکہ سائنسی علوم کسی بھی نئی پیش آمدہ تحقیق کے بعد اپنے بنیادی نظریات سے منحرف ہو سکتے ہیں۔
سامان دنیا اور اس کا جمع کرنا گوارا ہی نہ تھا، اس لئے یہ خاطر اقدس پر گراں ہوا اور یہ آیت نازل ہوئی اور ازواج مطہرات کو تخییر دی گئی، اس وقت حضور کی نو بیبیاں تھیں، پانچ قریشیہ () حضرت عائشہ بنت ابی بکر صدیق (رضی اللہ تعالی عنہا) حفصہ بنت فاروق امّ حبیبہ بنت ابی سفیان امّ سلمی بنت امیہ () سودہ بنت زمْعہ اور چار غیر قریشیہ () زینب بنت جحش اسدیہ میمونہ بنت حارث ہلالیہ صفیہ بنت حیی بن اخطب خیبریہ جویریہ بنت حارث مصطلقیہ رضی اللہ تعالی عنھنّ۔
سب تباہ ہو جاتے بلکہ ہم تو ان کے پاس وہ چیز لائے جس میں ان کی ناموری تھی تو وہ اپنی عزت سے ہی منہ پھیرے ہوئے ہیں، (72 ) کیا تم ان سے کچھ اجرت مانگتے ہو تو تمہارے رب کا اجر سب سے بھلا اور وہ سب سے بہتر روزی دینے والا (73 ) اور بیشک تم انہیں سیدھی راہ کی طرف بلاتے ہو (74 ) اور بیشک جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے ضرور سیدھی راہ سے کترائے ہوئے ہیں، (75 ) اور اگر ہم ان پر رحم کریں اور جو مصیبت ان پر پڑی ہے۔
سبحانہ و تعالی، جس کا تقاضا ہے کہ انسان ہمیشہ اور ہر حال میں اور دل و جان سے اسی وحدہٗ لاشریک کے حضور جھک جائے اور جھکا جھکا ہی رہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، . سو باران رحمت کے اتارنے، اس کے ذریعے مردہ زمین کو زندہ کرنے، بہت سی مخلوق کی سیرابی کا انتظام کرنے اور بارش سے پہلے بارش کی خوشخبری سنانے والی ہوائیں بھیجنے کے ان تمام کاموں میں حضرت حق جلّ مجْدہ، کی قدرت بے پایاں، اس کی حکمت بے نہایت اور اس کی رحمت بے غایت، کے عظیم الشان دلائل ہیں۔
سر منڈا نے کا بیان عقبہ بن مکر م، ابن مثنی، وہب بن جریر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جعفر رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر والوں کو (جعفر رضی اللہ تعالی عنہ کی میت پر) تین دن رونے کی مہلت فرمائی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس آئے اور فرمایا کہ میرے بھائی پر آج کے بعد مت رونا پھر فرمایا کہ میرے بھائی کے بیٹوں کو میرے پاس بلاؤ تو ہمیں لایا گیا گویا کہ ہم پرندوں کے چھوٹے چھوٹے بچے ہوں۔
سن ہجری کی ساتویں دہائی کی ابتداء سے یزید ابن معاویہ کی امارت کی صورت میں رونما ہونے والی ہولناکیوں اور اس کے بعد کے عرصہ میں بنی مروان کی حکومت کی ستم رانیاں وقوع پذیر ہونے سے سالہا سال پہلے نبوت کے سامنے ایک کھلی کتاب کی مانند تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی فراست محکم آنے والے اس زمانے کا ادراک کر رہی تھی جس میں نبوت کی اجتماعی اور اس کی ملی خصوصیات کو چند خود غرض، مفاد پرست اور دنیا دار حکمران اپنے اقتدار طلبی اور عیش رانیوں پر قربان کرنے والے تھے۔
سو ان کی قوم کے کفر کرنے والے سرداروں اور وڈیروں نے کہا: ہمیں تو تم ہمارے اپنے ہی جیسا ایک بشر دکھائی دیتے ہو اور ہم نے کسی (معزز شخص) کو تمہاری پیروی کرتے ہوئے نہیں دیکھا سوائے ہمارے (معاشرے کے) سطحی رائے رکھنے والے پست و حقیر لوگوں کے (جو بے سوچے سمجھے تمہارے پیچھے لگ گئے ہیں)، اور ہم تمہارے اندر اپنے اوپر کوئی فضیلت و برتری (یعنی طاقت و اقتدار، مال و دولت یا تمہاری جماعت میں بڑے لوگوں کی شمولیت الغرض ایسا کوئی نمایاں پہلو) بھی نہیں دیکھتے بلکہ ہم تو تمہیں جھوٹا سمجھتے ہیں۔
سو اگر یہ لوگ منافقت کے بجائے صدق و اخلاص سے ایمان لے آتے اللہ پر اور قیامت کے دن پر اور اللہ کے دیے بخشے میں سے اس کی راہ میں اور اس کی رضا کے لیے خرچ کرتے تو اس سے خود انہی کا بھلا ہوتا دنیا میں بھی اور ان کے آخرت میں بھی مگر انہوں نے حق و ہدایت کو چھوڑ کر کفر ونفاق کی راہ کو اپنایا جس سے انہوں نے اپنے کو ہلاکت و تباہی کے ہولناگ گڑھے میں ڈال دیا مگر ان کو اس کا شعور و احساس ہی نہیں اور یہی ہے۔
سو دعا کے یہ آداب رب کی رحمت کو کھینچنے اور اپنی طرف متوجہ کرنے کا ذریعہ و وسیلہ ہیں، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، . موالی سے مراد کسی شخص کے بنی اعمام، اس کے بھائی بند، اور اس کے نسبی اعزاء و اقارب ہوتے ہیں، حضرت زکریا علیہ السلام کو اپنے اعزاء و اقارب کے بارے میں اس بات کا اندیشہ تھا کہ یہ لوگ آنجناب کی وفات کے بعد ان کی، اور آل یعقوب کی ان دینی روایات کو قائم اور برقرار نہیں رکھ سکیں گے، جو اس پاکیزہ خاندان کا اصل سرمایہ امتیاز تھیں۔
سو یہ قدرت کی طرف سے لوگوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے ایک عظیم الشان عالمی جنتری ہے جس کی دوسری کوئی نظیر و مثال ممکن نہیں، اس میں تم لوگوں کے لئے اور ساری دنیا کے لوگوں کے لئے ہدایت و راہنمائی کے گوناگوں اور عظیم الشان پہلو ہیں، اگر لوگ اس میں صحیح طریقے سے غور و فکر سے کام لیں، تو اپنے اس خالق و مالک کی عظمتوں اور اس کے احسانات کے آگے دل و جان سے جھک جھک جائیں اور اس طرح دارین کی سعادت و سرخروئی سے بہرہ مند و سرفراز ہو جائیں۔
سورہ خاتمہ سورت کی ان آیات کریمات میں ایک تو پیغمبر کی شان بے غرضی اور بے لوثی کو واضح فرما دیا گیا، سو آپ کو حکم و ارشاد فرمایا گیا کہ ان سے کہو کہ نہ تو میں تم لوگوں سے اس کام پر کسی طرح کا کوئی صلہ مانگتا ہوں، اور نہ ہی میں اس بارے میں کسی طرح کے تکلف اور بناوٹ سے کام لیتا ہوں، اور دوسری اہم بات ان میں یہ ہے کہ ان میں قرآن حکیم کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ ایک عظیم الشان نصیحت اور یاد دہانی ہے۔
سیدنا عبداللہ بن بحینہؓ کہتے ہیں کہ وہ قبیلہ ازد شنوئ ۃ کے ہیں اور نبی عبدمناف کر حلیف اور نبیﷺ کے اصحاب میں سے تھے کہ نبیﷺ نے (ایک دن) لوگوں کو ظہر کی نماز پڑھائی تو (بھولے سے) پہلی دو رکعتوں (کے اختتام) پر کھڑے ہو گئے اور بیٹھے نہیں تو لوگ بھی آپﷺ کے ساتھ کھڑے ہو گئے یہاں تک کہ جب آپﷺ نماز مکمل کر چکے اور لوگ آپﷺ کے سلام پھیرنے کے منتظر ہوئے تو آپﷺ نے بیٹھے ہی بیٹھے تکبیر کہی اور سلام پھیرنے سے پہلے دو سجدے کیے اس کے بعد سلام پھیرا۔
سیدھا راستہ دکھاتا ہے" (صحیح مسلم) نماز کا بیان نیند سے بیدار ہونے کے بعد کی تسبیح اور اس کی فضیلت " اور حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی رات کو بیدار ہو تو یہ تسبیح پڑھے آیت ( لآ الہ الّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وھو علی کلّ شیئ قدیرٌ وسبْحان اللّہ والْحمْد للہ و لا الہ الا اللہ و اللہ اکبر و لا حول و قوۃ الا بااللہ (ا اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
شان نزول : ایک شب سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں ابو طالب کچھ ہدیہ لائے، حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس کو تناول فرما رہے تھے، اس درمیان میں ایک تارا ٹوٹا اور تمام فضا آ گ سے بھر گئی ابو طالب گھبرا کر کہنے لگے یہ کیا ہے، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا یہ ستارہ ہے، جس سے شیاطین مارے جاتے ہیں اور یہ قدرت الہی کی نشانیوں میں سے ہے، ابو طالب کو اس سے تعجّب ہوا اور یہ سورت نازل ہوئی۔
شان نزول : جب انصار نے رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے شب عقبہ بیعت کی تو عبداللّہ بن رواحہ رضی اللّہ عنہ نے عرض کی کہ یا رسول اللّہ اپنے ربّ کے لئے اور اپنے لئے کچھ شرط فرما لیجئے جو آپ چاہیں، فرمایا میں اپنے ربّ کے لئے تو یہ شرط کرتا ہوں کہ تم اس کی عبادت کرو اور کسی کو اس کا شریک نہ ٹھہراؤ اور اپنے لئے یہ کہ جن چیزوں سے تم اپنے جان و مال کو بچاتے اور محفوظ رکھتے ہو اس کو میرے لئے بھی گوارا نہ کرو۔
شرابی کے بارے میں ایک وعید اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھ کو پوری دنیا کے لئے رحمت اور تمام عالم کے لئے ہادی بنا کر بھیجا ہے، اور میرے بزرگ و برتر خدا نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں باجوں، مزامیر، بتوں، سولیوں اور زمانہ جاہلیت (یعنی حالت کفر) کے تمام رسوم و عادات کو مٹا دوں، اور میرے بزرگ و برتر خدا نے اپنی عزت کی قسم کھائی ہے کہ میرے بندوں میں سے جو بھی بندہ شراب کا ایک گھونٹ بھی پئے گا۔
شورپند ناصح نے زخم پر نمک چھڑکا آپ سے کوئی پوچھے تم نے کیا مزا پایا " آپ، کا اشارہ ناصح کی طرف ہے اور اس میں تعظیم نکلتی ہے اور مقصود تشنیع ہے اور مزہ اور شور نمک کے مناسبات میں سے ہیں، مصنف نے " مزہ، کو قافیہ کیا اور ہائے مختفی کو الف سے بدلا، اردو کہنے والے اس طرح کے قافیہ کو جائز سمجھتے ہیں، وجہ یہ ہے کہ قافیہ میں حروف ملفوظہ کا اعتبار ہے، جب یہ "ہ، ملفوظہ نہیں بلکہ " ز، کے اشباع سے الف پیدا ہوتا ہے تو پھر کون مانع ہے۔
صبح کو جب میں سرکار محمدی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوا تو میں نے رات کا سارا واقعہ بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خبیث نے یہ بات تو بالکل سچ کہی (ابو یعلی) ایک بار مہاجرین کے پاس آپ صلی اللہ علیہ و سلم گئے تو ایک شخص نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کی آیت کون سی بڑی ہے، آپ نے یہی آیت الکرسی پڑھ کر سنائی (طبرانی) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ صحابہ میں سے ایک سے پوچھا تم نے نکاح کر لیا؟
صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی تدفین ہو گئی اور ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے لیکن اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو رہے تھے تو ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیدار کرنا برا سمجھا یہ بات سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہو گئے اور صحابہ کرام بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ روانہ ہو گئے۔
صحن پر پہنچےہی تھے کہ باہر کا دروازہ کھلا اور ایک برقعہ پوش خاتون اندر داخل ہوئی، منہ سے برقعہ الٹا تو روشن آراء! دم خشک ہو گیا، بدن پر ایک لرزہ سا طاری ہو گیا، زبان بند ہو گئی، سامنے وہ روشن آراء جس کو میں نے تار دے کر بلایا تھا کہ تم فورا آ جاؤ میں بہت اداس ہوں اور اپنی یہ حالت کو منہ پر سیاہی ملی ہے، سر پر وہ لمبوتری سی کاغذ کی ٹوپی پہن رکھی ہے اور ہاتھ میں چلم اٹھائے کھڑے ہیں، اور مردانے سے قہقہوں کا شور برابر آ رہا ہے۔
صلی اللہ علی محمد و علی الہ و اصحابہ و سلم یعنی محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اور آپ کی آل اولاد پر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ پر اللہ کی رحمت و برکت : وا اللہ اعلم التحیات میں درود پڑھنے کا طریقہ حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ حضرت کعب ابن عجرہ (صحابی) سے میری ملاقات ہوئی تو انھوں نے فرمایا کہ میں تمہیں وہ چیز بطور ہدیہ پیش نہ کروں جس کو میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے؟
طواف کی دو رکعتوں میں کیا پڑھا جائے ابومصعب، عبدالعزیز بن عمران، جعفر بن محمد، جابر بن عبد اللہ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف کی نماز کی ایک رکعت میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور دوسری رکعت میں قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھی ٭٭ ہناد وکیع سے وہ سفیان سے وہ جعفر بن محمد سے اور وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ وہ طواف کی دو رکعتوں میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھنا پسند کرتے تھے۔
ظالم! تری سادگی کی باتیں زہے میری بے زبانی! کہ جو رشک صد زباں ہے! کبھی گوش دل سے سنیے مری خامشی کی باتیں یہ ادائے بے نیازی! یہ ادائے بے نیازی! کرے جیسے اجنبی سے، کوئی اجنبی کی باتیں! تری دل دہی کے صدقے، تری دوستی کے قرباں! ہی خانہ ساز شکوے، وہی کج روی کی باتیں! گہے آرزوئے دل ہیں، گہے آبروئے الفت یہی دل لگی کی باتیں، یہی دل لکی کی باتیں! نہ ہی داد بزم سرور، نہ ستائش زمانہ ترے کام خوب آئیں، تری شاعری کی باتیں! 13 مرا ذوق محبت دیکھیے کیا گل کھلاتا ہے۔
عبد اللہ بن محمد زہری، سفیان، عمر، طاؤس کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ منبر پر کھڑے ہوئے آگے اسی معنی کی حدیث ذکر کی لیکن یہ ذکر نہیں کیا کہ اس میں کہ آپ نے فرمایا کہ قاتلہ کو قتل کیا جائے اور یہ اضافہ کیا اپنی روایت میں کہ غلام یا باندی کے غرہ کا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا راوی کہتے ہیں کہ پس حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اللہ اکبر اگر میں یہ نہ سنتا تو اس کے علاوہ دوسرا فیصلہ کرتا۔
عذرہ بیماری میں حلق کو انگلی کے ذریعہ دبانا، جیسا کہ جب بچوں کو حلق کی بیماری ہوتی ہے تو عورتیں ان کے حلق میں انگلی ڈال کر ورم کو دباتی ہیں اور کوے کو اوپر اٹھا دیتی ہیں، چنانچہ اس بارے میں اس سے پہلے کی حدیث میں بھی گزر چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس تکلیف دہ طریقہ علاج سے منع فرمایا ہے، اور یہاں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بطریق انکار فرمایا کہ تم اپنے بچوں کے حلق کو انگلی سے کیوں دباتی ہو، یعنی اس طریقہ علاج سے اجتناب کرو۔
عصا کو سترے کے طور پر گاڑنے کے بجائے سامنے رکھ لینے میں علماء کا اختلاف حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنا چا ہے تو اپنے منہ کے سامنے کچھ (مثلا دیوار و ستون وغیرہ) کر لے اور اگر کچھ نہ ملے تو اپنا عصا (ہی) کھڑا کر لیا کرے اور اگر اس کے پاس عصا بھی نہ ہو تو ایک لکیر ہی کھینچ لیا کرے پھر اس کے آگے سے کوئی گزر جائے تو کچھ نقصان نہ ہو گا۔
عصا کی مار سے دریا پھٹ گیا حضرت موسی علیہ السلام ایک مدت دراز تک فرعون کو ہدایت فرماتے رہے اور آیات و معجزات دکھاتے رہے مگر اس نے حق کو قبول نہیں کیا بلکہ اور زیادہ اس کی شرارت و سرکشی بڑھتی رہی اور بنی اسرائیل نے چونکہ اس کی خدائی کو تسلیم نہیں کیا اس لئے اس نے ان مومنین کو بہت زیادہ ظلم و ستم کا نشانہ بنایا اس دوران میں ایک دم حضرت موسی علیہ السلام پر وحی اتری کہ آپ اپنی قوم بنی اسرائیل کو اپنے ساتھ لیکر رات میں مصر سے ہجرت کر جائیں۔
علی بن بحر، عبداللہ بن سعید، ابو خالد، محمد بن اسحاق، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (عیدالاضحی کے) دن آخر میں فرض طواف ادا کیا جبکہ مکہ میں ظہر کی نماز پڑھی پھر منی میں آ کر تشریق کے دنوں میں وہاں ٹھہرتے آفتاب ڈھلنے پر جمرہ کو سات کنکریاں مارتے اور ہر کنکری پر تکبیر کہتے اور پہلے اور دوسرے جمرہ کے پاس دیر تک ٹھہرتے اور گریہ و زاری کے ساتھ دعا کرتے مگر تیسرے جمرہ کو کنکریاں مار کر نہیں ٹھہرتے۔
عمر ( یہ پر جلال آواز رسالت سن کر ) تھر تھر کانپنے لگے، لرزتے مونڈھوں اور تھر تھر اتے ہاتھوں سے تلوار گر پڑی بے ساختہ زبان سے نکلا: اشہد ان لا الہ الا اللہ وان محمدا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، اور پھر انہوں نے کہا : جب ہم لات وعزی کی پرستش کی پوجا پہاڑوں پر اور وادیوں میں (کھلم کھلا ) کرتے تھے تو یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ اللہ کی عبادت ہم ڈر چھپ کر کریں ! انہیں، خدا کی قسم آج کے بعد اللہ کی عبادت ہم چھپ کر ہرگز نہیں کریں گے۔
عورتوں کا مہر محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن بن مہدی، محمد بن جعفر، شعبہ، عاصم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن عامر بن ربیعہ سے ان کے والد کے حوالے سے سنا کہ قبیلہ بنوفزارہ کی ایک عورت نے دو جوتیاں مہر مقرر کر کے نکاح کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا کیا تم جوتیوں کے بدلے میں اپنی جان ومال دینے پر راضی ہو، اس نے عرض کیا ہاں پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اجازت دے دی۔
عید سے پہلے یا بعد نماز پڑھنا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، عدی بن ثابت، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور لوگوں کو عید کی نماز پڑھائی نہ اس سے قبل کوئی نماز پڑھی اور نہ ہی بعد ٭٭ علی بن محمد، وکیع، عبداللہ بن عبدالرحمن طائفی، عمرو بن شعیب، شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عید میں نماز سے پہلے یا بعد کوئی نماز نہیں پڑھی۔
غلام میں اپنا حصہ آزاد کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، محمد بن بشر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ، نضر بن انس، بشیر بن نہیک، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو شخص غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دے تو اس پر لازم ہے کہ اس کے باقی حصوں کو بھی چھڑائے اپنے مال سے اگر اس کے پاس مال ہو اور اگر اس کے پاس مال نہ ہو تو غلام اپنی (قیمت ادا کرنے کے لیے ) قیمت کی بقدر مزدوری کرے لیکن اس پر مشقت نہ ڈالی جائے۔
فرض کرو کہ ایک شخص چوری کرنے کا ارادہ کرتا ہے لیکن خدا کا ارادہ یہ ہے کہ چوری نہ کرے اب وہ شخص اگر اپنے ارادہ میں کامیاب رہا تو لازم آتا ہے کہ خدا اس کے مقابلہ معاذاللہ عاجز ہو اور اگر خدا ہی کا ارادہ بندہ کے ارادہ پر غالب رہتا ہے تو لازم آتا ہے کہ دنیا میں کہیں چوری وغیرہ کسی شر کا وجود نہ رہے اور اگر خدا تعالی خیر و شر میں سے کسی کا بھی ارادہ نہیں کرتا تو اس سے معاذاللہ اس کا تعطل یا غفلت و سفاہت لازم آتی ہے۔
فرمائے گا کہ اے عیسی جو احسان میں نے تجھ پر اور تیری والدہ پر کئے، انہیں یاد کر، پھر فرمائے گا تو نے لوگوں سے کہا تھا کہ اللہ کو چھوڑ کر مجھے اور میری والدہ کو الہ سمجھنا، آپ اس کا بالکل انکار کریں گے، پھر نصرانیوں کو بلا کر ان سے دریافت فرمائے گا تو وہ کہیں گے، ہاں انہوں ں ے ہی ہمیں اس راہ پر ڈالا تھا اور ہمیں یہی حکم دیا تھا، اسی حضرت عیسی کے سارے بدن کے بال کھڑے ہو جائیں گے، جنہیں لے کر فرشتے اللہ کے سامنے جھکا دیں گے۔
فرمایا اسی طرح اللہ کرتا ہے جو چاہے کہا اے رب مقرر کر میرے لئے کچھ نشانی فرمایا نشانی تیرے لئے یہ ہے کہ نہ بات کریگا تو لوگوں سے تین دن مگر اشارہ سے اور یاد کر اپنے رب کو بہت اور تسبیح کر شام اور صبح اور جب فرشتے بولے اے مریم اللہ نے تجھ کو پسند کیا اور ستھرا بنایا اور پسند کیا تجھ کو سب جہان کی عورتوں پر اے مریم بندگی کر اپنے رب کی اور سجدہ کر اور رکوع کر ساتھ رکوع کرنے والوں کے یہ خبریں غیب کی ہیں جو ہم بھیجتے ہیں۔
فطرت کا تقاضا ہے کہ یہ چیز ایسی ہونی چاہیے جو کسی سے چھینی یا خریدی نہ جا سکتی ہو تاکہ اسے حاصل کرنے کی مسابقت میں جرم وقوع پذیر نہ ہو لیکن جدید سائنس اور ترقی نے کے نام سے ایسی بہت سی چیزیں فراہم کر دی ہیں کہ دولت مند کو خود کو برتر تسلیم کرانے کیلئے کسی انوکھے سہارے کو تلاش کرنے کی ضرورت ہی نہیں رہی اور وہ بڑی آسانی سے اپنا طرز زندگی پر تعیش کر کے کم آمدنی والے لوگوں پر اپنی افضلیت ثابت کرتے ہوئے انہیں فرسٹریشن میں مبتلا کر دیتا ہے۔
قرآن کریم کے سجدہ کے بارے میں ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب انسان آیت سجدہ پڑھے پھر سجدے میں چلا جائے تو شیطان ایک طرف کو ہو کر روتا ہے اور کہتا ہے کہ آدمی کا ستیاناس ہو آدم کے بیٹے کو سجدے کا حکم دیا گیا تو اس نے سجدہ کر لیا اب اس کو جنت ملے گی اور مجھے سجدہ کا حکم دیا گیا تو میں نے انکار کر دیا اب میرا ٹھکانہ دوزخ ہے۔
قریش کے بارے میں ایک پیش گوئی حضرت عبداللہ ابن مطیع تابعی (جو سادات قریش میں سے ہیں) اپنے والد (حضرت مطیع صحابی) جن کا اصل نام عاصی یا عاص تھا اور اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا نام تبدیل کر کے مطیع رکھ دیا تھا) روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فتح مکہ کے دن یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ (فتح مکہ کے دن) کے بعد سے قیامت کے دن تک کسی قرشی کو حبس و قید کر کے نہیں مارا جائے گا۔
قسم کی ابتداء مدعا علیہ سے ہونی چاہئے حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ انصار میں سے ایک شخص (یعنی عبداللہ ابن سہل) خیبر میں قتل کر دئیے گئے چنانچہ ان کے ورثاء (یعنی ان کے بیٹے اور چچا زاد بھائی) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اپنا مقدمہ پیش کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان) سے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس دو گواہ ہیں جو تمہارے مقتول کے بارے میں گواہی دیں انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! وہاں کوئی مسلمان تو موجود نہیں تھا۔
لات و عزی کی قسمیں کھا کر یہ طے کیا ہے کہ ہر قبیلے کے لوگ آپ کو دیکھتے ہی اٹھ کھڑے ہوں اور ایک ساتھ حملہ کر کے قتل کر دیں تاکہ الزام سب پر آئے اور ایک بلوہ قرار پائے کوئی خاص شخص قاتل نہ ٹھہرے آپ نے فرمایا بیٹی پانی لاؤ پانی آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور مسجد حرام کی طرف چلے انہوں نے آپ کو دیکھا اور دیکھتے ہی غل مچایا کہ لو وہ آ گیا اٹھو اسی وقت ان کے سر جھک گئے ٹھوڑیاں سینے سے لگ گئیں۔
لمبا اور پڑھے جا نام اپنے رب کا اور چھوٹ کر چلا آاس کی طرف سب سے الگ ہو کر مالک مشرق و مغرب کا اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں سو پکڑ لے اس کو کام بنانے والا اور سہتا رہ جو کچھ کہتے رہیں اور چھوڑ دے ان کو بھلی طرح کا چھوڑنا اور چھوڑ دے مجھ کو اور جھٹلانے والوں کو جو آرام میں رہے ہیں اور ڈھیل دے ان کو تھوڑی سی البتہ ہمارے پاس بیڑیاں ہیں اور آگ کا ڈھیر اور کھانا گلے میں اٹکنے والا اور عذاب دردناک جس دن کہ کانپے گی۔
لوگوں کو راضی و خوش رکھنا چاہتے ہو تو اللہ تعالی کی رضامندی و خوشنودی حاصل کرو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو لکھا کہ آپ مجھ کو ایک نصیحت نامہ لکھ کر بھیج دیجئے (جس پر میں عمل پیرا ہو سکوں اور آپ کو وہ نصیحت میرے دینی و دنیاوی امور میں میرے لئے فلاح و سعادت کی باعث ہو) اور وہ نصیحت نامہ طویل نہ ہو (بلکہ مختصر اور جامع ہو، چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ کلمات لکھ کر بھیج دئیے۔
لڑکے کے عقیقہ میں ایک بکری ذبح کرنے کا مسئلہ حضرت محمد بن علی بن حسین رضی اللہ عنہ (یعنی حضرت امام محمد باقر بن امام زین العابدین بن امام حسین شہید رضی اللہ عنہ) حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اپنے نواسے اور میرے بچے) حسن کے عقیقہ میں ایک بکری ذبح کی تھی اور فرمایا کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا ! اس (حسن رضی اللہ عنہ) کا سر مونڈو اور اس کے بال کے ہم وزن چاندی صدقہ کر دو۔
لہذا آپ نے اس لفظ کے اصل معنی کے اعتبار سے اس کو پسند نہیں کیا کہ جب برہ کے گھر سے نکلیں یوں کہا جائے کہ آپ برہ یعنی نیکو کار کے پاس سے نکلے کیونکہ نیکو کار کے پاس سے نکلنا کوئی اچھی بات نہیں سمجھی جاتی، وکان یکرہ کے بارے میں بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کا قول ہے کہ لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ اپنی مذکورہ ناپسندیدگی کے بارے میں خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے متعلق ان الفاظ کے ذریعہ خبر دی ہو گی۔
لیکن اس کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے صراحت کے ساتھ یہ نہیں فرمایا کہ تم اس مرتبہ و منزلت کے اہل و مستحق نہیں ہو بلکہ اس کو ایک عام جواب دے دیا اور واضح فرمایا کہ عکاشہ کے حق میں دعا کرنے کا سبب ان کی طرف سے دعا کی عرض و التماس میں سبقت ہے! بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ وہ شخص دراصل منافقین میں سے تھا اور ظاہر ہے کہ اس کی یہ حیثیت حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے علم میں تھی۔
مامون کا مقصد غالبا یہ تھا کہ باہمی مناظرات سے اختلاف مٹ جائیں گے اور تمام فرقے ہم خیال ہو کر باہم متحد ہو جائیں گے لیکن نتیجہ برعکس نکلا کیونکہ اس نے خود اپنے آپ کو ان بحثوں سے بالاتر نہیں رکھا بلکہ معتزلہ کی تائید کی خاص کر مسئلہ خلق قرآن میں اس وجہ سے محدثین اور فقہا اور ان کے اثر سے جمہور اہل سنت اس کے خلاف ہو گئے اور یہی صرف یہی ایک مسئلہ تھا جو اعتزال کی تباہی کا سبب بنا اس لیے اس کو کسی قدر تفصیل سے بیان کرنے کی ضرورت ہے۔
مجدد اور نبی میں فرق لیکن وہ بنیادی چیز جو مجدد کو نبی سے جدا کرتی ہے، یہ ہے کہ نبی اپنے منصب پر امر تشریعی سے مامور ہوتا ہے، اس کو اپنی ماموریت کا علم ہوتا ہے، اس کے پاس وحی آتی ہے، وہ اپنی نبوت کے دعوے سے اپنے کام کا آغاز کرتا ہے، اسے لوگوں کو اپنی طرف دعوت دینی پڑتی ہے، اور اس کی دعوت ہی کو قبول کرنے یا نہ کرنے پر لوگوں کے کافر یا مومن ہونے کا مدار ہوتا ہے، برعکس اس کے مجدد کو ان میں سے کوئی حیثیت بھی حاصل نہیں۔
مجھے تو بہرحال یہی حکم ملا ہے کہ میں اس حقیقت کا اعلان کروں کہ وہ معبود واحد ہے اور میں ان تمام چیزوں سے بری اور بیزار ہوں جن کو تم لوگ اس وحدہٗ لاشریک کا شریک ٹھہراتے ہو، پس ہر قسم کی عبادت و بندگی، اور اس کی ہر شکل اسی کا، اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے، سبحانہ و تعالی . سو اگر یہ لوگ صدق دل سے حضرت امام الانبیاء علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام پر، اور آپ پر اتاری گئی خاتم الکتب پر ایمان لے آتے تو اس سے خود انہی کا بھلا ہوتا۔
محمد بن متوکل عسقلانی، حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ بنی اسلم کا ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور اس نے زنا کا اعتراف کیا تو آپ نے اس سے منہ موڑ لیا اس نے پھر زنا کا اعتراف کیا تو آپ نے پھر اس سے منہ موڑ لیا یہاں تک کہ اس نے چار مرتبہ گواہی دی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ کیا تو پاگل ہے۔
محمد حسین آزادؔ نے ذوقؔ کے مقابلے میں مومنؔ اور غالبؔ کو جس طرح گھٹا کر پیش کیا، نیازؔ فتحپوری نے اخترؔ حیدرآبادی کو اونچا اٹھانے کے لیے جوشؔ و جگرؔ کو جتنا کم تر ثابت کیا، کلیم الدین احمد نے نظیرؔ و عظیمؔ کے تناظر میں بقیہ تمام شعراء کی جیسی مٹی خراب کی اور ابھی کل کی بات ہے کہ سردارؔ جعفری نے اقبالؔ اور فیضؔ جیسے اہم شعراء کو دوسرے پست قامت ہم عصروں کے مقابل سرے سے فراموش کرنا چاہا، یہ ماضی بعید اور ماضی قریب میں تنقیدی جانبداریوں کے مشتے نمونہ از خروارے مثالیں ہیں۔
مدد کرنے والے اللہ کے ہم یقین لائے اللہ پر اور تو گواہ رہ کہ ہم نے حکم قبول کیا اے رب ہم نے یقین کیا اس چیز کا جو تو نے اتاری اور ہم تابع ہوئے رسول کے سو تو لکھ لے ہم کو ماننے والوں میں اور مکر کیا ان کافروں نے اور مکر کیا اللہ نے اور اللہ کا داؤ سب سے بہتر ہے جس وقت کہا اللہ نے اے عیسی میں لے لونگا تجھ کو اور اٹھا لونگا اپنی طرف اور پاک کر دونگا تجھ کو کافروں سے اور رکھونگا ان کو جو تیرے تابع ہیں۔
مدینہ کی خصوصیت حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دیہاتی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں رہنے کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی، کچھ ہی دنوں کے بعد جب وہ مدینہ کے شدید بخار میں مبتلا ہوا اور اس صورت میں اس سے مدینہ رہنا گوارا نہ ہوا اور وہاں سے چلے جانے کا ارادہ کیا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اے محمد! میری بیعت فسخ کر دیجئے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جماعت کے ساتھ آدمی کی نماز اس نماز سے جو گھر میں یا (تجارت وغیرہ کی مشغولیت کی بناء پر) بازار میں پڑھی جائے پچیس درجے فضیلت رکھتی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی اچھی طرح (یعنی آداب و شرائط کو ملحوظ رکھ کر) وضو کرتا ہے اور (کسی غرض کی وجہ سے نہیں بلکہ) صرف نماز ہی کے لیے مسجد آتا ہے تو وہ جو قدم اٹھاتا ہے۔
مسافر آدمی نماز ظہر اور نماز عصر کو کون سے وقت میں ایک ساتھ جمع کرے اس سے متعلقہ احادیث محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابو زبیر مکی، ابو طفیل عامر بن واثلۃ، معاذ بن جبل، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صحابہ نکلے جس سال کہ غزوہ تبوک پیش آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر اور نماز عصر کو ایک ساتھ جمع فرماتے اور نماز مغرب اور نماز عشاء کو ایک ساتھ جمع فرماتے۔
مسدد، یحیی، ہشام، بن ابی عبد اللہ، ابن مثنی، ابن ابی عدی، حجاج، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو نماز پڑھاتے تھے تو ظہر اور عصر کی پہلی دو رکعتوں میں سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی سورت بھی پڑھتے تھے اور کبھی کبھی ہم کو ایک آیت (زور سے پڑھ کر) سنا بھی دیتے تھے اور ظہر کی پہلی رکعت دوسری کی بہ نسبت لمبی پڑھتے تھے اور ایسا ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کی نماز میں بھی کرتے تھے۔
مشک تو لٹکا دی اور خود جا کر کھجوروں کے تازہ تازہ خوشے لے آئے آپ نے فرمایا چن کر الگ کر کے لاتے تو جواب دیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں نے چاہا کہ آپ اپنی طبیعت کے مطابق اپنی پسند سے چن لیں اور نوش فرمائیں پھر چھری ہاتھ میں اٹھائی کہ کوئی جانور ذبح کر کے گوشت پکائیں تو آپ نے فرمایا دیکھو دودھ دینے والے جانور ذبح نہ کرنا چنانچہ اس نے ذبیحہ کیا آپ نے وہیں کھانا کیا پھر فرمانے لگے دیکھو بھوکے گھر سے نکلے اور پیٹ بھرے جا رہے ہیں۔
مغرب کی اول دو رکعتیں پڑھو پھر فرمایا جس کا دل چاہے وہ مغرب سے پہلے دو رکعت پڑھے اس خوف سے کہیں لوگ اس کو سنت نہ سمجھ لیں، محمد بن عبدالرحیم، بزار، سعید بن سلیمان، منصور بن ابو اسود، مختار بن فلفل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے مغرب سے پہلے دو رکعتیں پڑھیں رسول اللہ صلی علیہ و سلم کے زمانہ میں مختار بن فلفل نے کہا میں نے حضرت انس سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے تم کو یہ نماز پڑھتے ہوئے دیکھا تھا۔
من تزوج النساء مثنی و ثلاث و رباع، و استبدال زوج مکان زوج، الی ما لا غایۃ لہ، و شراء الاماء و تسری الجواری، الی ما تبلغ الیہ الطاقۃ و تنتھی الیہ الھمۃ. (ماوردی، نصیحۃ الملوک) اس شخص کی طرف سوائے شیطان اور بری عادتوں کے اور کوئی نہیں آتا جو دو دو، تین تین، چار چار خواتین سے شادی کرتا ہے اور بغیر کسی وجہ کے بیوی پر بیوی بد لتا جاتا ہے، لونڈیاں خریدتا جاتا ہے اور کنیزیں اکٹھی کرتا جاتا ہے جن کی ضروریات پوری کرنے کی نہ تو اس میں طاقت ہے اور نہ ہی ہمت۔
میرے ایک ملنے والے جو علمی لیاقت میں مضبوط ہیں، علم کی روٹی کھاتے ہیں، اپنے فن میں ماہر ہیں، ڈاکٹر اقبال کے عقیدت مند ہیں، اشعار سننے سنانے کا شوق رکھتے ہیں، لیکن شاید "صنعت تجاہل عارفانہ" سے واقف نہیں ہیں، چند سال پیشتر کی ایک ملاقات میں شعر و شاعری سے متعلق گفتگو کرتے وقت ڈاکٹر اقبال کے اشعار پڑھ کر ان کی خوبیاں گنانے لگے، غالب سے بیزار سے معلوم ہوتے تھے، کہنے لگے لوگ غالب کو بڑے شاعروں میں شمار کرتے ہیں، پھر غالب کا ایک شعر پڑھ کر؂ سبزہ و گل کہاں سے آئے ہیں۔
میرے رب کو میں کون ہوں مگر آدمی اللہ کا بھیجا ہوا (94 ) اور کس بات نے لوگوں کو ایمان لانے سے روکا جب ان کے پاس ہدایت آئی مگر اسی نے کہ بولے کیا اللہ نے آدمی اللہ کا بھیجا ہوا اور کس بات نے لوگوں کو ایمان لانے سے روکا جب ان کے پاس ہدایت آئی مگر اسی نے کہ بولے کیا اللہ نے آدمی کو رسول بنا کر بھیجا (95 ) تم فرماؤ اگر زمین میں فرشتے ہوتے چین سے چلتے تو ان پر ہم رسول بھی فرشتہ اتارتے (96 ) تم فرماؤ اللہ بس ہے۔
مے وہ کیوں بہت پیتے بزم غیر میں یارب آج ہی ہوا منظور ان کو امتحاں اپنا یعنی مے کشی میں ان کو اپنا امتحان منظور تھا تو کاش کہ میرے ساتھ شراب پی کر بے ہوش ہوئے تھے، شکایت خدا سے یہ ہے کہ آج ہی اس کے دل میں یہ بات آنا تھی، یہاں پی گئے کے مقام پر پیتے مصنف مرحوم نے باندھا ہے جس سے یہ معنی نکلتے ہیں کہ بھلا بزم غیر میں وہ کیوں بہت سی شراب پیتے، یہ میری بدقسمتی ہے کہ آج میرے گھر میں آئے تو بہت سی شراب پی گئے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو اس بات پر آمادہ کیا کہ وہ آپ کے ساتھ چلیں اور فرمایا کہ یہ لوگ اب کوچ کر جائیں گے اور پھر حج کو آئیں گے اور پھر اگلے سال تک یہ طاقت انہیں حاصل نہیں ہو گی لیکن شیطان نے اپنے دوستوں کو دھمکانا اور بہکانا شروع کر دیا اور کہنے لگا کہ ان لوگوں نے تمہارے استیصال کے لئے لشکر تیار کر لئے ہیں جس بنا پر لوگ ڈھیلے پڑ گئے آپ نے فرمایا سنو خواہ تم میں سے ایک بھی نہ چلے میں تن تنہا جاؤں گا۔
نرمی، تازگی اور شادمانی اس عبات انعم اللہ بک علینا کے دو مطلب ہو سکتے ہیں کہ ایک تو یہ کہ بک میں حرف با سبب کے معنی میں ہے اور یہ جملہ اس مفہوم کا حامل ہے کہ خدا تمہاری وجہ سے تمہارے دوستوں اور عزیزوں کی آنکھوں کو تر و تازہ اور روشن رکھے یہ گویا مخاطب کی خوش حالی سے کنایہ ہے کہ وہ خوش حال و شادمان رہے تاکہ اس کے دوست اس کی خوش حالی و شادمانی دیکھ کر خوش ہو، دوسرے یہ کہ حرف با زائد ہے اور اس سے تاکید تعدیہ مراد ہے۔
نواب نے انھیں روک دیا اور نوٹوں کے بنڈل ان کے ہاتھوں سے چھین لیے نواب کے سانولے چہرے پر غصہ کے آثار نظر آئے اور اس کے مضبوط ہاتھوں کی قوت کا اس کے چچا کو اندازہ ہو گیا، وہ دو قدم پیچھے ہٹے اور انھوں نے نواب سے کہا "میں نہیں جانتا کہ اتنی دولت تمھیں کہاں سے ملی ہے لیکن اتنا جانتا ہوں کہ اس میں میرا بھی حصہ ہے اگر میرا حصہ مجھے نہیں ملا تو میں پولس تھانے میں جا کر خبر دوں گا!" نواب نے کہا "چچا جان یہ سارا مال بابا کا ہے۔
نگاہ آشنا تیرا سر ہر مو مجھے فارسی اور اردو کہنے والے شعراء میں یہ خیال مرتکز ہو گیا ہے کہ ہمیشہ دل کو زلف میں لپیٹا کرتے ہیں، اسی سے مصنف نے یہ مضمون نکالا ہے کہ جب دل برسوں زلف میں الجھا رہا ہے تو زلف و دل میں آشنائی قدیم ہے اور زلف کا ہر سرمونگاہ آشنا ہے اور دل کا حال آشنا ہی کو خوب معلوم ہوتا ہے اور سر ہرمو کو عام لیں تو بھی معنی درست ہیں، یعنی ہنگام آغوشی تیرا ہر سرمو میرے دل کی حالت دیکھنے کے لئے نگاہ آشنا ہو جائے۔
نہ آپ ان مصنوعی سانپوں سے ڈرتے، اور نہ ایسی صورت پیدا ہوتی، . یعنی حضرت موسی کو لاحق ہونے والے اس خوف کے ازالے کے لئے فورا اس بشارت سے نوازا گیا کہ آپ کسی قسم کا کوئی خوف اور اندیشہ نہ کریں کہ غلبہ بہر حال آپ ہی کا ہے کہ آپ بہر حال اور قطعی طور پر حق پر ہیں، اور غلبہ بہر حال حق ہی کا ہوتا ہے، سو اس سے پیغمبر کی عظمت شان کا یہ امتیازی پہلو بھی واضح ہو جاتا ہے، کہ ان کا معاملہ براہ راست اللہ تعالی کے ساتھ ہوتا ہے۔
نیز بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ قوت اور کفاف کے ایک ہی معنی ہیں اور زیادہ صحیح بات بھی یہی ہے کہ دوسری روایت کا لفظ کفاف دراصل پہلی روایت کے لفظ قوت کی وضاحت ہے اور اس لفظ کے ذریعہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اسباب معیشت اور ضروریات زندگی کی کم سے کم مقدار پر اکتفا کرنا اولی ہے، واضح رہے کہ حق تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس دعا کو اپنے ان بندوں کے حق میں قبول فرمایا جنہیں اس نے اپنا پیارا اور برگزیدہ بنانا چاہا۔
نیز کہا گیا ہے کہ عوام کو چاہئے کہ وہ اس نام کو اپنی زبان پر جاری کریں اور خشیت وتعظیم کے طور پر اس نام کے ساتھ ذکر کریں خواص کو چاہئے کہ وہ اس نام کے معنی میں غور وفکر کریں اور یہ جانیں کہ اس نام کا اطلاق صرف اسی ذات پر ہو سکتا ہے جو صفات الوہیت کی جامع ہے اور خواص الخواص کو چاہئے کہ وہ اپنا دل اللہ میں مستغرق رکھیں اور اس ذات کے علاوہ اور کسی بھی طرف التفات نہ کریں اور صرف اسی سے ڈریں کیونکہ وہی حق اور ثابت ہے۔
والعیاذ با اللہ العظیم . ہمارے دین میں لوٹ آنے کا مطلب یہ نہیں کہ حضرت شعیب اس سے پہلے کہیں ان کے دین کفر و شرک پر تھے، والعیاذ باللہ حضرت انبیائے کرام اللہ تعالی کی توفیق و عنایت اور اس کی خاص حفاظت و رعایت کی بناء پر نبوت ملنے سے پہلے بھی کفر و شرک کے ہر شائبے سے پاک اور اس سے بری و بیزار ہوتے ہیں لیکن چونکہ نبوت سے سرفرازی سے پہلے وہ ایک قسم کی خاموش زندگی گزارتے ہیں، اور اس دوران انکی طرف سے حق کی کوئی دعوت و تبلیغ نہیں ہوتی۔
واپس ہو گیا، یا اس کو مرض سے صحت یابی ہو گئی اور یا میری فلاں مراد پوری ہو گئی تو میں آپ کے مزار پر اس قدر سونا چڑھاؤں گا یا اس قدر چاندی چڑھاؤں گا، یا اس قدر کھانا چڑھاؤں گا، یا اس قدر پانی چڑھاؤں گا، یا اس قدر شمع یا زیت ( یعنی تیل ( چڑھاؤں گا تو اس طرح نذر ماننا تمام علماء کے نزدیک باطل ہے اور اس کے باطل ہونے کے کئی سبب ہیں، اول تو یہ مخلوق ( یعنی غیر اللہ ) کی نذر ہے اور غیراللہ کی نذر جائز نہیں ہے۔
وضو کے بعد کی دعا موسی بن عبدالرحمن، حسین علی و زید بن حباب، محمد بن یحیی، ابو نعیم، عمرو بن عبداللہ وہب ابو سلیمان نخعی، زید بن عمی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو خوب عمدگی سے وضو کرے پھر تین بار یہ (أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ ) کلمات کہے تو اس شخص کے لئے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جاتے ہیں جس (دروازے ) سے چاہے داخل ہو۔
وگرنہ ذوق نظر کامیاب کیا ہوتا قفس کے سے چھوٹ کے آئے تو خاک تک نہ ملی چمن اور نشیمن خراب کیا ہوتا تمھارے اور بھی وعدوں کی شب یوں ہی کاٹی یقین ہی نہ ہوا اضطراب کیا ہوتا لحد اور حشر میں یہ فرق کم پائے نہیں جاتے یہاں دھوپ آ نہیں سکتی وہاں سائے نہیں جاتے کسی محفل میں بھی ایسے چلن پائے نہیں جاتے کہ بلوائے ہوئے مہماں اٹھوائے نہیں جاتے زمیں پر پاؤں رکھنے دے انھیں اے ناز یکتائی کہ اب نقش قدم ان کے کہیں پائے نہیں جاتے تجھے اے دیدہ فکر کیوں ہے۔
وہ اسراف کی حد میں آئے گا، جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر چوتھا بستر ہو گا تو وہ شیطان کے لئے ہو گا، شیطان کی طرف نسبت اسی لئے گئی ہے کہ وہ (چوتھا بستر ) یقینا ضرورت و حاجت سے زائد ہو گا اور ضرورت سے زائد چیز کا ہونا " فخر و مباحات " کے دائرے میں آنے کی وجہ سے مذموم ہے اور ہر مذموم چیز کی نسبت شیطان ہی کی طرف ہوتی ہے، یا اس نسبت کا سبب یہ ہے کہ وہ چوتھا بستر چونکہ ضرورت سے زائد ہوتا ہے۔
وہ ایک دوسرا واقعہ ہے اور اس واقعہ کے علاوہ ہے جو یہاں ( حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ) حدیث میں بیان کیا گیا ہے، تاہم یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ واقعہ تو ایک ہی ہے مگر الگ الگ دو صورتوں میں ایک ساتھ پیش آیا تھا، یعنی خود لبید نے بھی اپنی تدبیروں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر سحر کیا اور اس کی بیٹیوں نے بھی کیا تھا اور اس طرح حق تعالی نے گویا آپ کے ثواب کو دو چند کرنے کے لئے دونوں سحر کے اثرات میں مبتلا کیا۔
وہ جانتا ہے کہ میں اس مالداری کا اہل ہوں اگر مجھ سے خوش نہ ہوتا اور مجھے اچھا آدمی نہ جانتا تو مجھے اپنی یہ نعمت بھی نہ دیتا سامان تعیش کی فراوانی قارون ایک دن نہایت قیمتی پوشاک پہن کر زرق برق عمدہ سواری پرسوار ہو کر اپنے غلاموں کو آگے پیچھے بیش بہا پوشاکیں پہنائے ہوئے لے کر بڑے ٹھاٹھ سے اتراتا ہوا اکڑتا ہوا نکلا اسکا یہ ٹھاٹھ اور یہ زینت و تجمل دیکھ کر دنیا داروں کے منہ میں پانی بھر آیا اور کہنے لگے کاش کہ ہمارے پاس بھی اس جتنا مال ہوتا۔
وہ پوری دنیا میں بھی نہیں سما سکتا اور کائنات بھی اسے تنگ محسوس ہوتی ہے، گھاس پھوس مٹی ہی میں فنا ہو جاتے ہیں لیکن عظمت انسانیت کا یہ انجام نہیں، آدم خاکی ہے، لیکن اس کی روح افلاکی ہے، انسان کا ظاہر زمین کی طرف مائل ہے، لیکن اس کا اندرون کسی اور ہی عالم کا قائل ہے، روح مادی پابندیوں سے گھبراتی ہے، اور حدود و قیود سے ناآشنا ہی رہتی ہے، جب اسے وطنیت کی مٹی میں بند کرنے کی کوشش کی جاتی ہے تو اس کا دم گھٹنے اور اس کی سانس رکنے لگتی ہے۔
وہ یہ کہ اس کائنات کا کارساز اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، اور اس کی حمایت و کارسازی کے اہل اور حق دار وہ لوگ ہیں جو اس پر ایمان رکھتے ہیں، رہ گئے کافرو مشرک لوگ اور منکرین و مکذبین تو انہوں نے چونکہ اس سے تعلق کاٹا ہوا ہے، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ اس کے باغی و سرکش بنے ہوئے ہیں، اس لئے ان کو اس کی کارسازی نصیب نہیں ہو سکتی اور جن کو انہوں نے از خود اپنے طور پر اور اپنے مفروضوں اور ڈھکوسلوں کی بناء پر اپنا کارساز بنا رکھا ہے۔
وہ یہ گمان کرتا ہے کہ اس کی عاجزانہ درخواست پر، اس کے اس مضمون کے قارئین بارگاہ الہی میں ہاتھ اٹھا کر آپ کی مغفرت کے لیے دعا کر رہے ہیں اور اللہ تعالی اتنی بڑی تعداد میں دعاؤں کی آمد پر فرشتوں کو حکم دیتے ہیں کہ ہمارا یہ خانماں برباد بندہ نامی محبوب نرالے عالم، جو اپنی تمام زندگی میں ہمارے امتحان پر پورا اترا، اس کے درجات بلند کیے گئے اور اسے خلد بریں میں ابن صفی کے بے داغ سفید موتیوں کے بنے محل کے برابر میں ویسا ہی ایک محل عطا کیا جاتا ہے۔
وہاں تختوں پر تکیہ لگائے کیا ہی اچھا ثواب اور جنت کی کیا ہی اچھی آرام کی جگہ، (32 ) اور ان کے سامنے دو مردوں کا حال بیان کرو کہ ان میں ایک کو ہم نے انگوروں کے دو باغ دیے اور ان کو کھجوروں سے ڈھانپ لیا اور ان کے بیچ میں کھیتی رکھی (33 ) دونوں باغ اپنے پھل لائے اور اس میں کچھ کمی نہ دی اور دونوں کے بیچ میں ہم نے نہر بہائی (34 ) اور وہ پھل رکھتا تھا تو اپنے ساتھی سے بولا اور وہ اس سے رد و بدل کرتا تھا۔
وہی باطل ہے اور اس لیے کہ اللہ ہی بلندی بڑائی والا ہے، (63) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے آسمان سے پانی اتارا تو صبح کو زمین ہریا لی ہو گئی، بیشک اللہ پاک خبردار ہے، (64) اسی کا مال ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور بیشک اللہ ہی بے نیاز سب خوبیوں سراہا ہے، (65) کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ نے تمہارے بس میں کر دیا جو کچھ زمین میں ہے اور کشتی کہ دریا میں اس کے حکم سے چلتی ہے اور وہ روکے ہوئے ہے۔
وہی جس پر اللہ نے لعنت کی اور اس پر غضب نازل کیا اور بعضوں کو ان میں سے بندر بنا دیا اور بعضوں کو سور اور جنہوں نے شیطان کی بندگی کی وہی لوگ درجہ میں بدتر ہیں اور راہ راست سے بھی بہت دور ہیں اور جب تمہارے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے حالانکہ وہ کافر ہی آئے تھے اور کافر ہی گئے اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ چھپاتے تھے اور تو ان میں سے اکثر کو دیکھے گا کہ گناہ اور ظلم پر اور حرام کھانے پر دوڑتے ہیں۔
ویسے اس مسئلہ میں متعدد اقوال ہیں، ان میں سے ظاہر تر قول یہ ہے کہ اگر کسی آدمی نے بے دینی کا اظہار کیا اور اپنی زبان سے ایسے الفاظ نکالے جن سے اس کا منکر خدا اور منکر دین ہونا معلوم ہوتا ہو پھر جلد ہی اس نے الحاد و زندیقی سے برات کی اور برضا و رغبت توبہ کر لی تو اس کی توبہ قبول ہو گی اور اگر اس کی توبہ محض جان بچانے کے لیے اور اسلامی قانون کی سزا سے بچنے کے لیے ہو تو پھر اس کی توبہ قبول نہیں کی جائے گی۔
٭ ٭ ٭ ٭ ٭ دھوپ گر نہ صحرا کے، راز کہہ گئی ہوتی میں تو بہتے دریا کی ساتھ بہہ گئی ہوتی اس طرح نہ پانی کے پاؤں تیز تیز اٹھتے غرق ہونے کی افواہ تہہ میں رہ گئی ہوتی چاند ٹوٹ جائے گا، کانچ کے سمندر میں کاش میں بھی پونم کی شب میں گہہ گئی ہوتی دل سے کھیلنے والا، کیوں پڑوس سے جاتا چار دن سلوک اس کا، اور سہہ گئی ہوتی کوئی چہرہ نیناں میں روشنی جلا دیتا بات یہ ہماری تا مہر و مہ گئی ہوتی ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ بہت آسان تھا۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، موسی بن داؤد، نافع بن عمر، ابن ابو ملیکۃ، اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسوف کی نماز پڑھی تو پہلے طویل قیام کیا پھر طویل رکوع کیا پھر اٹھے اور طویل قیام کیا پھ طویل رکوع کیا پھر اٹھے اور طویل قیام کیا پھر رکوع میں گئے اور طویل رکوع کیا پھر اٹھے اور سجدے میں چلے گئے اور طویل سجدہ کیا پھر سر اٹھایا اور پھر دوسرا سجدہ بھی اسی طرح طویل کیا پھر کھڑے ہوئے اور طویل قیام کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، حصین، ہلال بن یساف، زیاد بن ابی الجعد، حضرت وابصہ بن معبد رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ایک صاحب نے صف کے پیچھے تنہا نماز پڑھی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اعادہ (لوٹانے ) کا حکم دیا صف کی دائیں جانب کی فضیلت عثمان بن ابی، معاویہ بن ہشام، سفیان، اسامہ بن زید، عثمان بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی رحمت نازل فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشیم بن بشیر، عمر بن ابی سلمہ، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امان اسی لئے مقرر کیا جاتا ہے کہ اس کی اقتداء کی جائے جب وہ تکبیر کہے تو تم تکبیر کہو اور جب رکوع کرے تو تم رکوع کرو اور جب (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہے تو (ربّنا ولک الْحمْد) کہو اور اگر کھڑے ہو کر نماز پڑھے تو تم کھڑے ہو کر نماز پڑھو اور اگر بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بیٹھ کر نماز پڑھو۔
٭٭ جمیل بن حسن، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، عبدالرحمن بن عمر، ابن ابی عدی، سعید بن ابی عروبہ و ہشام بن ابی عبداللہ، قتادۃ، عبدالرحمن، یونس بن جبیر، حطان بن عبد اللہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں خطبہ دیا اور ہمارے دین کے طریقے بتائے اور ہماری نماز سکھائی چنانچہ ارشاد فرمایا جب تم نماز پڑھو اور قعدہ کے قریب ہو جاؤ تو قعدہ میں تمہارا پہلا ذکر یہ ہونا چاہئے آخر تک یہ سات کلمات ہیں جو نماز کا تحیۃ و تسلیم ہیں۔
٭٭ حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون، شعبۃ، سماک بن حرب، علقمۃ بن وائل بن حجر، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک شخص کو یہ سوال کرتے ہوئے سنا کہ اگر ہم پر ایسے حاکم حکمرانی کرنے لگیں جو ہمیں ہمارا حق نہ دیں اور اپنا طلب کریں تو ہم کیا کریں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سنو اور اطاعت کرو اس لئے کہ ان کا عمل ان کے ساتھ اور تمہارا عمل تمہارے ساتھ ہو گا۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، جریر، عمارہ بن قعقاع، ہم سے روایت کی محمد بن حمید رازی نے انہوں نے جریر سے وہ عمار بن قعقاع سے نقل کرتے ہیں کہ ابراہیم نخعی نے مجھ سے کہا اگر تم روایت کرو تو ابو زرعہ بن عمرو بن جریر سے روایت کیا کرو اس لئے کہ ایک مرتبہ انہوں نے مجھ سے ایک حدیث بیان کی جس کے متعلق میں نے ان سے دو سال کے بعد پوچھا تو انہوں نے اس سے ایک حرف بھی کم نہ کیا یعنی اسی طرح بیان کر دی جس طرح پہلے بیان کی تھی۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالوہاب بن عبدالمجید، خالد حذاء، ابو قلابہ، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت پر میری امت میں سب سے زیادہ رحم دل ابو بکر ہیں اور ان میں سے اللہ کے دین کے بارے میں سب سے زیادہ سخت عمر ہیں، حیا کے اعتبار سے سب سے سچے عثمان ہیں، اور علی بن ابی طالب، ان میں سے سب سے اچھے فیصلہ کرنے والے ہیں، ان میں اللہ کی کتاب کو سب سے عمدہ پڑھنے والے ابی بن کعب ہیں۔
٭٭ محمد بن یحیی بن محمد بن کثیر حرانی، ابو توبۃ، معاویہ، بن سلام، یحیی بن ابی کثیر، عبدالرحمن بن ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کو چاندی کے عوض فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی لیکن بالکل ہی نقد برابر اور سونے کو سونے کے عوض فروخت کرنے سے لیکن نقد برابر برابر اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ سونے کو سونے کے عوض فروخت کرو جس طریقہ سے دل چاہے اور چاندی کو چاندی کے جس طریقہ سے دل چاہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، اسرائیل، ولید، زید بن زائدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص میرے صحابہ کے متعلق میرے سامنے ان کی برائی بیان نہ کرے کیونکہ میں چاہتا ہوں کہ جب میں ان کی طرف جاؤں تو میرا دل ان کے بارے میں صاف ہو عبداللہ کہتے ہیں کہ ایک نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ مال لایا گیا تو آپ نے اسے تقسیم کیا اس کے بعد میں دو آدمیوں کے پاس گیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، یزید بن عبد ربہ، بقیہ، خالد بن یزید بن عمر بن ہبیرۃ فزاری، عطاء بن سائب، محارب بن دثار، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اونٹ کے گوشت کی وجہ سے وضو کرو اور بکرے کے گوشت کی وجہ سے وضو نہ کرو اور اونٹنی کا دودھ پی کرو ضو کرو اور بکری کا دودھ پی کر وضو نہ کرو اور بکریوں کے باڑے میں نماز پڑھو اور اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ نماز مت پڑھو،۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، واصل، بشار بن ابو سیف، ولید بن عبدالرحمن، عیاض بن غطیف، ابو عبیدۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے سنا کہ روزہ ڈھال ہے جس وقت کہ اس کو نہ پھاڑے (مراد یہ ہے کہ جس وقت تک کسی کی غیبت نہ کرے یا جب تک خلاف شرح کام نہ کرے یا جھوٹ بات نہ بولے کیونکہ اس سے روزہ اس طریقہ سے بگڑ جاتا ہے جس طریقہ سے کہ ڈھال پھٹ جاتی ہے اور برباد ہو جاتی ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد طیالسی، عبداللہ بن بریدہ، حضرت ابو اسود دیلی فرماتے ہیں کہ میں مدینہ میں ایک روز حضرت عمر کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ایک جنازہ گزرا لوگوں نے اس کی تعریف کی حضرت عمر نے فرمایا کہ واجب ہو گئی، میں نے کہا کیا واجب ہو گئی، آپ نے فرمایا میں نے اسی طرح کہا جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس مسلمان کے حق میں تین آدمی گواہی دے دیں اس کے لیے جنت واجب ہو گئی، ابو اسود فرماتے ہیں۔
٭٭حضرت داؤد بن صالح بن دینار اپنی والدہ محترمہ سے نقل کرتے ہیں کہ (ایک روز) انہیں ان کی آزاد کرنے والی مالکہ نے ہریسہ (یعنی حریرہ) دیکر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت اقدس میں بھیجا ان کی والدہ فرماتی ہیں کہ میں نے (وہاں پہنچ کر) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو نماز پڑھتے ہوئے پایا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اشارے سے اسے رکھ دینے کے لیے مجھے کہا (چنانچہ میں نے ہریسہ کا برتن رکھ دیا اتنے میں ) ایک بلی آ کر اس میں سے کھانے لگی۔
ٹھنڈا چشمہ نہانے اور پینے کو (43) اور ہم نے اسے اس کے گھر والے اور ان کے برابر اور عطا فرما دیے اپنی رحمت کرنے اور عقلمندوں کی نصیحت کو، (44) اور فرمایا کہ اپنے ہاتھ میں ایک جھاڑو لے کر اس سے مار دے اور قسم نہ توڑ بے ہم نے اسے صابر پایا کیا اچھا بندہ بیشک وہ بہت رجوع لانے والا ہے، (45) اور یاد کرو ہمارے بندوں ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب قدرت اور علم والوں کو (46) بیشک ہم نے انہیں ایک کھری بات سے امتیاز بخشا کہ وہ اس گھر کی یاد ہے۔
پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کے اس حکم کی فرمانبرداری کی غرض سے سجدہ کیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ کیا تو تمام مسلمانوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی متابعت میں سجدہ کیا، اسی طرح مشرکین نے بھی جب بتوں یعنی لات و منات اور عزی کے نام سنے تو انہوں نے بھی سجدہ کیا، یا پھر مشرکوں کے سجدہ کرنے کا سبب یہ تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں مسجد الحرام کے اندر جب سورہ نجم کی ان آیتوں۔
پر پہچنے تو یہ الفاظ کہا کرے بلی و انا علی ذلک من الشھدین (یعنی ہا! اور میں اس کی شہادت دینے والوں میں سے ہوں) اور جو آدمی سورہ لا اقسم بیوم القیمۃ پڑھے اور (اس آیت) الیس ذلک بقدر علی ان یحیی الموتی (یعنی کیا اس اللہ ) کو اس بات پر قدرت نہیں کہ مردوں کو جلا اٹھائے) پر پہچنے تو کہے بلی (یعنی ہاں وہ اس بات پر قدرت رکھتا ہے) اور جو آدمی سورہ والمرسلات پڑھے اور اس (آیت) فبای حدیث بعدہ یومنون یعنی اس کے بعد یہ کون سی بات پر ایمان لائیں گے۔
پریم کی گلابی آنکھیں صد میکدہ در بغل شرابی آنکھیں ہر شام چراغ شبنمستان جمال ہر صبح چمن چمن گلابی آنکھیں راتوں کی جوانیاں نشیلی آنکھیں خنجر کی روائیاں کٹیلی آنکھیں سنگیت کی سرحدوں پہ کھلنے والے پھولوں کی کہانیاں رسیلی آنکھیں امڈی بدمست کالی زلفوں کی گھٹا اہل دل کا جنوں صحرا صحرا لہکا ہوا سینہ لڑکھڑاتی ہوئی چال اٹھتی ہوئی موج حسن دریا دریا جمنا کی تہوں میں دیپ مالا ہے کہ زلف جوبن شب قدر نے نکالا ہے کہ زلف تاریک اور تابناک شام ہستی زندان حیات کا اجالا ہے کہ زلف آنکھوں کے جھکاؤ میں ہے۔
پس ایک نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں نے نہ جانا کہ رمی نحر سے پہلے ضروری ہے اور میں نے رمی سے پہلے نحر کر لیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کوئی حرج نہیں اب رمی کر لو اور دوسرے نے کہا کہ میں نے نہ جانا کہ قربانی سر منڈوانے سے پہلے کرنی چاہئیے اور میں نے قربانی سے پہلے سر منڈوا لیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اب نحر کر لو اور کچھ حرج نہیں۔
پس جب وہ ان کے پاس ہماری طرف سے سچا دین لائے تو کہنے لگے ان لوگوں کے بیٹوں کو قتل کر دو جو موسی پر ایمان لائے ہیں اور ان کی عورتوں کو زندہ رہنے دو اور کافروں کے داؤ تو محض غلط ہوا کرتے ہیں اور فرعون نے کہا مجھے چھوڑ دو میں موسی کو قتل کر دوں اور وہ اپنے رب کو پکارے میں ڈرتا ہوں کہ وہ تمہارے دین کو بدل ڈالے گا یا یہ کہ زمین میں فساد پھیلائے گا اور موسی نے کہا میں تو اپنی اور تمہارے رب کی پناہ لے چکا ہوں۔
پس جس نے ان کے برے اعمال پر نکیر کی اپنی زبان سے تو بیشک وہ آخرت کے مواخذہ سے بری ہے) اور جس نے اس کو دل سے برا سمجھا وہ محفوظ رہا لیکن جو ان کی برائیوں پر راضی ہو گیا اور ان کی اتباع کی (وہ تباہ و برباد ہو گیا) آپ سے کہا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم انہیں قتل نہ کر دیں ابن داؤد نے اپنی روایت میں فرمایا کہ کیا ہم ان سے جنگ نہ کریں فرمایا کہ نہیں جب تک کہ وہ نماز پڑھتے رہیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ (نحر کے دن) قربانی کا جانور ذبح کرو (کہ یہ قارن پر واجب ہے) اور حالت احرام کو برقرار رکھو (یعنی میری طرح اب تم بھی احرام باندھے رکھو) چنانچہ حضرت علی رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے یا خود اپنے لئے قربانی کا جانور لے کر آئے سراقہ بن مالک بن جعشم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! یہ (یعنی حج کے مہینوں میں عمرہ کا جواز) صرف اسی سال کے لئے ہے یا ہمیشہ کے لئے؟
پھر انہوں نے ہمیں نماز پڑھائی (یعنی امامت کی) پھر میں نے کہا کہ مجھے رسول اللہﷺ کے حج کے بارے میں خبر دیجئے (یعنی حجۃ الوداع سے ) تو سیدنا جابرؓ نے اپنے ہاتھ سے نو 9 کا اشارہ کیا اور کہا کہ رسول اللہﷺ نو برس تک مدینہ منورہ میں رہے اور حج نہیں کیا پھر لوگوں میں دسویں سال اعلان کیا کہ رسول اللہﷺ حج کو جانے والے ہیں تو مدینہ میں بہت سے لوگ جمع ہو گئے اور سب رسول اللہﷺ کی پیروی چاہتے تھے اور ویسا ہی کام کریں (حج کرنے میں) جیسے آپﷺ کریں۔
پھر بعد میں یہ پابندی اس سے ختم کر دی جائے گی، یہی مراد اس حدیث کی ہے جس میں (مردوں کے لئے ) ریشم پہننے کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ من لبسہ فی الدنیا لم یلبسہ فی الآخرۃ(یعنی جس شخص نے دنیا میں ریشم پہنا اسے آخرت میں ریشم پہننا نصیب نہیں ہو گا) اسی طرح اس حدیث کی بھی یہی وضاحت ہے جس میں شراب کے بارہ میں فرمایا گیا ہے کہ من شربہا فی الدنیا لم یشربھا فی الآخرۃ (یعنی جس نے دنیا میں شراب پی اسے آخرت میں شراب پینا نصیب نہ ہو گا۔
پھر تم وہی لوگ ہو، جو (اس پختہ قول و قرار اور صریح شہادت کے باوجود) آپس میں ایک دوسرے کو قتل بھی کرتے ہو، اور اپنے میں سے ایک گروہ کو تم ان کے گھروں سے نکال باہر بھی کرتے ہو، ان کے خلاف چڑھائی کرتے ہوئے گناہ اور ظلم کے ساتھ، اور اگر وہ قیدی بن کر تمہارے پاس آ جائیں، تو تم فدیہ دے کر چھڑا لیتے ہو، حالانکہ ان کو (گھروں سے) نکالنا ہی سرے سے تم پر حرام تھا، تو کیا تم لوگ کتاب کے کچھ حصوں کو مانتے ہو اور کچھ کو نہیں مانتے؟
پھر مشورہ ہوا کہ انہیں قتل کر دیا جائے، چنانچہ میخیں گاڑی گئیں اور ان کے ہاتھ پاؤں باندھ کر ڈال دیا گیا اس وقت حضرت آسیہ نے اپنے رب سے دعا کی کہ پروردگار میرے لئے اپنے پاس جنت میں مکان بنا، اللہ تعالی نے ان کی دعا قبول فرمائی اور حجاب ہٹا کر انہیں ان کا جنتی درجہ دکھا دیا جس پر یہ ہنسنے لگیں، ٹھیک اسی وقت فرعون آ گیا اور انہیں ہنستا ہوا دیکھ کر کہنے لگا لوگو تمہیں تعجب نہیں معلوم ہوتا کہ اتنی سخت سزا میں یہ مبتلا ہے اور پھر ہنس رہی ہے۔
پیچھے چلنے کا مطلب یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کہیں جاتے آتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے زیادہ آدمیوں کا تو ذکر ہی نہیں دو آدمی بھی نہیں چلتے تھے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم انتہائی تواضع اور انکسار کے تحت اپنے صحابہ کے ساتھ اس طرح چلتے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سب کے درمیان میں رہتے یا سب سے پیچھے رہتے جیسا کہ ایک اور حدیث میں الفاظ منقول ہیں کہ ویسوق اصحابہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم سے پیچھے چلتے تھے۔
چاہتا ہے کہ تمہیں تمہارے دیس سے اپنے جادو کے زور سے نکال دے پھر تم کیا رائے دیتے ہو کہا اسے اور اس کے بھائی کو مہلت دو اور شہروں میں چپڑاسیوں کو بھیج دیجیئے کہ تیرے پاس بڑے ماہر جادوگروں کو لے آئیں پھر سب جادوگر ایک مقرر دن پر جمع کیے گئے اور لوگوں سے کہا گیا کیا تم بھی اکھٹے ہوتے ہو تاکہ اگر جادوگر غالب آ جائیں تو ہم انہی کی راہ پر رہیں پھر جب جادوگر آئے تو فرعون سے کہا اگر ہم غالب آ گئے تو کیا ہمیں کوئی بڑا انعام ملے گا۔
چلو سویا جائے ٭٭٭٭ ہجر کی شب میں قید کرے یا صبح وصال میں رکھے اچھّا مولا!تیری مرضی تو جس حال میں رکھے ٭٭٭٭ خرچ اتنا بھی نہ کر مجھ کو زمانے کیلئے کچھ تو رہ جاؤں میں کام اپنے بھی آنے کیلئے ٭٭٭٭ :/// مصنف کے بلاگ سے کمپوزنگ فائل کا حصول ہوا، ان کی اجازت اور تشکر کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , :// , ://.250.
چنانچہ اس حدیث میں عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ لوگوں کو یہی ہدایت فرما رہے ہیں کہ اگر تم ہدایت کا راستہ چاہتے ہو، فلاح کی منزل کے خواہش مند ہو، عرفان الہی اور حبّ رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے انتہائی مقام پر پہنچنا چاہتے ہو تو تمہارے لیے ضروری ہے کہ اسی مقدّس جماعت کے راستہ کو اختیار کرو، انہی کے اخلاق و عادات کو اپنے لئے جادہ منزل جانو، انہی کی متابعت و پیروی کو کامیابی و کامرانی کا ذریعہ سمجھو اور ان کی عقیدت و محبت سے زندگی کے ہر گوشہ کو منور کرو۔
چنانچہ اس موقع پر حضرت ابن مالک نے بھی یہ وضاحت کی ہے کہ اگر مبیع خریدار کی سپردگی میں جانے سے پہلے ضائع ہو جائے تو اس کا نقصان بیچنے والے کو برداشت کرنا ہوگا اس صورت میں حدیث کی کوئی تاویل کرنے ہی کی ضرورت نہیں ہوگی اور اگر مبیع خریدار کی سپردگی وقبضہ میں جانے کے بعد ضائع ہو تو پھر کہا جائیگا کہ حدیث گرامی کے الفاظ اس سے کچھ بھی لینا حلال نہیں ہے" کا مطلب یہ ہے کہ ازروئے تقوی وورع اور ازراہ اخلاق واحسان خریدار سے کچھ بھی لینا حلال (مناسب) نہیں ہے۔
چنانچہ انہوں نے یہ فیصلہ دیا کہ ان میں سے لڑنے والے لوگوں کو قتل کر دو اور بچوں اور عورتوں کو قیدی بنا لیا جائے اور ان کا مال مسلمانوں میں تقسیم کر دیا جائے، نبی نے یہ فیصلہ سن کر فرمایا کہ یہی فیصلہ آسمانوں کے اوپر اللہ تعالی کا بھی ہے، اس کے مطابق ان کے جنگجو افراد کی گردنیں اڑا دی گئیں اور مدینے کو ان کے ناپاک وجود سے پاک کر دیا گیا (صحیح بخاری) دیکھئے صحیح بخاری باب غزوہ خندق انزل قلعوں سے نیچے اتار دیا، ظاہروھم کافروں کی انہوں نے مدد کی ۔
چنانچہ اگر عمر میں بھی سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو سب سے زیادہ اچھے اخلاق و الا ہو اگر اخلاق میں بھی سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو اچھے چہرے والا ہو یعنی خوبصورت ہو اگر خوبصورتی میں سب برابر ہوں تو وہ آدمی امامت کرے جو سب سے عمدہ لباس پہنے ہوئے ہو یا سب سے زیادہ شریف النسب ہو اگر تمام اوصاف میں سب برابر ہوں تو اس صورت میں بہتر شکل یہ ہے کہ قرعہ ڈالا جائے جس کا نام نکل آئے وہ امامت کرے یا پھر قوم جسے چاہیے۔
چنانچہ اگر کوئی شخص ایک بیوی کے ہاں مغرب کے فورا بعد چلا گیا اور دوسری بیوی کے ہاں عشاء کے بعد گیا تو اس کا یہ فعل برابری کے منافی ہو گا اور اس کے بارے میں کہا جائے گا کہ اس نے باری کے حکم کو ترک کیا کسی بیوی سے اس کی باری کے علاوہ یعنی کسی دوسری بیوی کی باری میں ) جماع نہ کرے اسی طرح کسی بیوی کے پاس اس کی باری کے علاوہ کسی رات میں نہ جائے ہاں اگر وہ بیوی بیمار ہو تو اس کی عیادت کے لئے جا سکتا ہے۔
چنانچہ ایک اور شخص بکر اس کے اس مزاج کو جان کر اس کے پاس جاتا ہے اور از راہ خوشامد اس کے سامنے اس مسلمان کو برا بھلا کہتا ہے یا اس کے عیوب کو بیان کرتا ہے اور زید اس کی اس حرکت سے خوش ہو کر اس کو روپیہ پیسہ یا کچھ کھانے کے لیے دیدیتا ہے تو ایسے شخص کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ جو شخص کسی مسلمان کی آبروریزی کو اپنی کمائی کا ذریعہ بناتا ہے تو آخرت میں اس کو اپنی روزی اور کمائی کے مثل دوزخ کی آگ کھانی پڑے گی۔
چنانچہ ایک دوسرے شخص نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دو درہم پیش کئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ دونوں چیزیں اس شخص کے ہاتھ دو درہم کے عوض فروخت کردیں (ترمذی ابوداؤد) تشریح: اس بیع کا اصل واقعہ یوں ہے کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دست سوال دراز کیا اور یہ خواہش ظاہر کی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسے کچھ عنایت فرما دیں تا کہ وہ اپنا پیٹ بھر سکے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ تمہارے پاس کچھ سامان بھی ہے۔
چنانچہ بعض صورتیں ایسی ہوتی ہیں جن میں رشتہ داری کے تعلق کی رعایت اور رشتہ داروں سے نیک سلوک کی زیادہ اہمیت و ضرورت ہوتی ہے اور بعض صورتوں میں زیادہ اہم ہے اور بعض میں مستحب لہذا اگر کسی شخص نے ناتا جوڑنے کے حق کو جزوی طور پر ادا کیا اور اس کو پورے طور پر ادا نہیں کر سکتا تو اس کو ناتا توڑنے والا نہیں کہیں گے لیکن اگر کسی شخص نے رشتہ داری کے حقوق میں سے کسی ایسے حق کو پورا کرنے میں کوتاہی کی جس کو پورا کرنے پر وہ قادر تھا۔
چنانچہ تمنا یہ ہے کہ انسانیت کے اعلی اور مخلص دماغ جنہیں قرآن نے اولوالالباب کہہ کر پکارا ہے، اس مسئلے پر سنجیدگی سے سر جوڑیں اور اگر دنیا میں کوئی معاشرہ، کوئی خطہ، کوئی گوشہ، کوئی جزیرہ ایسا ہو جو یہ سنہری نظام اور اس کی حفاظت کی گارنٹی اپنے شہریوں کو دے کر انہیں عالمی بیگار کیمپ کے سٹیٹس سے نجات دلا سکے یعنی اسی گارنٹی اور آزادی پر استوار نظریاتی تشخص اور ٹیکس سے مبرا آئین انہیں عطا کر سکے تو اس کیلئے کوشش کی جائے، بصورت دیگر صرف مسلح انقلاب کا ہی راستہ رہ جاتا ہے۔
چنانچہ شاہ صاحب کے مطابق جو حدیث کا حاصل اور مصداق یوں واضح کیا جا سکتا ہے کہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ زمانہ ہجرت کے بعد اسلام کی پیش قدمی اور مسلمانوں کی حالات میں جو مضبوطی واستحکام پیدا ہوا ہے، وہ ، ، سالوں تک یوں ہی چلتا رہے گا اور تمام دینی وملی معاملات خوش اسلوبی کے ساتھ طے پاتے رہیں گے، پھر اسلام کے دائرہ میں کچھ اضطراب واقع ہو جائے گا اور باہمی افتراق وانتشار جب کہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی شہات کا سانحہ پیش آیا۔
چنانچہ یہی کیا جس پر بعض مسلمانوں نے انہیں طعنہ دیا، وہ چاہتے تھے کہ مشرکوں میں ان کا نکاح کرا دیں اور انہیں اپنی لڑکیاں بھی دیں تاکہ شرافت نسب قائم رہے اس پر یہ فرمان نازل ہوا کہ مشرک آزاد عورتوں سے تو مسلمان لونڈی ہزارہا درجہ بہتر ہے اور اسی طرح مشرک آزاد مرد سے مسلم غلام بھی بڑھ چڑھ کر ہے، مسند عبد بن حمید میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں کے محض حسن پر فریفتہ ہو کر ان سے نکاح نہ کر لیا کرو، ممکن ہے۔
چو اول شب آہنگ خواب آورم بہ تسبیح نامت شتاب آورم اور وگرنیم شب سربر آرم زہ خوب تر اخوانم وزیزم ازدیدہ آب اور وگ بامرادست راہم بہ قست ہمہ روز تا شب پناہم بہ تست" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان جس مجلس میں ذکر خدا نہ ہو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو لوگ کسی نشست کے بعد اٹھیں اور اس نشست میں خدا کا ذکر نہ ہو تو وہاں سے ان کا اٹھنا مردار گدھے کی مانند ہے اور ان پر حسرت وافسوس ہے۔
چپ نہ رہتے بیان ہو جاتے تجھ سے گر بد گمان ہو جاتے ضبط غم نے بچا لیا ورنہ ہم کوئی داستان ہو جاتے تو نے دیکھا نہیں پلٹ کے ہمیں ورنہ ہم مہربان ہو جاتے تیرے قصّے میں ہم بھلا خود سے کس لیے بد گمان ہو جاتے تیرے دل کی زمین ہی نہ ملی ورنہ ہم آسمان ہو جاتے انحراف بہت تاخیر سے لیکن کھلا یہ بھید خود پر بھی کہ میں اب تک مّحبت جان کر جس جذبۂ دیرینہ کو اپنے لہو سے سینچتی آئی وہ جس کی ساعت صد مہرباں ہی زندگی کی شرط ٹھہری تھی۔
چھوڑا نہ رشک نے کہ ترے گھر کا نام لوں ہر اک سے پوچھتا ہوں کہ جاؤں کدھر کو میں حالت اضطراب و کثرت قلق میں یہ کہتے ہیں کہ ارے کدھر جاؤں مطلب یہ ہوتا ہے کہ کوئی جگہ ایسی نہیں جہاں غم بہلے اور تسکین ہو، اس شعر میں جگہ یعنی نوحہ معشوق تو معین ہے، مگر راہ چلتوں کے سامنے اس کا نام مارے رشک کے نہیں لیتے اور پتہ نہ ملنے سے اضطراب و قلق پیدا ہو گیا ہے تو یہاں " جاؤں کدھر کو میں، دو معنی رکھتا ہے اور یہی لطافت شعر میں ہے۔
کئی دل نامعلوم جس کی ہر گردش بے باک بظاہر معصوم رہزن ہوش ہو غارت گر آداب و رسوم جس میں خود داری تقدس فنا ہو جائے ایسی پر کیف نگاہوں کی ضلالت مت پوچھ وہ گل تازہ جسے روح کی نزہت کہیے رنگ و بوئے چمن خلد کی دولت کہیے نور و نگہت کے جہانوں کی حلاوت کہیے مرگ بلبل کے فسانوں کی شہادت کہیے چھیڑ سے باد سحر کے جو فنا ہو جائے اس گل تازہ کی پامالی نخوت مت پوچھ غزلوں کے یہ تین شعر بھی ملاحظہ کیجئے: کبھی رسم وفا افزوں کبھی کم ہوتی جاتی ہے۔
کا تعلق اس چیز کے دیکھنے سے ہے جس کا ذکر اس جملہ میں محذوف ہے، مگر آگے کی عبارت اس کی پوری وضاحت کرتی ہے، اور بعض روایتوں میں بھی آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش کے وقت ایسا نور ظاہر ہوا کہ جس سے شام کے محلات تک روشن ونمایاں ہوگئے، اس کی حقیقت کی طرف اشارہ تھا کہ اس وقت دنیا میں اس ہستی کا ظہور ہواہے جس کی نبوت ورسالت کی روشنی مشرق سے لے کر مغرب تک پوری روئے زمین کو منور کردے گی اور کفروضلالت کا اندھیرا ہلکا پڑجائے گا۔
کبھی کیا دن مجھے عشق نے دکھاۓ اک بار جو آۓ پھر نہ آۓ اس پیکر ناز کا فسانہ دل ہوش میں آۓ تو سناۓ وہ روح خیال و جان مضموں دل اس کو کہاں سے ڈھونڈھ لاۓ آنکھیں تھیں کہ دو چھلکتے ساغر عارض کہ شراب تھرتھراۓ مہکی ہوئ سانس نرم گفتار ہر ایک روش پہ گل کھلاۓ راہوں پہ ادا ادا سے رقصاں آنچل میں حیا سے منہ چھپاۓ اڑتی ہوئ زلف یوں پریشاں جیسے کوئ راہ بھول جاۓ کچھ پھول برس پڑے زمیں پر کچھ گیت ہوا میں لہلہاۓ مایوس نہ ہو اداس راہی پھر آۓ گا۔
کسی اجنبی عورت پر اچانک نظر پڑ جانے کا مسئلہ اور حضرت جریر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی اجنبی عورت پر ناگہاں نظر پڑ جانے کے بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یہ حکم دیا کہ میں اپنی نظر فورا پھیر لوں (مسلم) تشریح اس حکم کا مطلب یہ ہے کہ کسی اجنبی عورت کی طرف دیکھتا نہ رہے بلکہ فورا اپنی نظر پھیر لے اور پھر دوبارہ اس کی طرف نہ دیکھے، کیونکہ پہلی نظر جو بلا قصد و ارادہ پڑی ہے۔
کفار مکہ کے مسلمان ہو جانے والے غلاموں کو واپس کرنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا انکار اور حضرت علی کہتے ہیں کہ صلح حدیبیہ کے دن (مسلمانوں اور کفار مکہ کے درمیان) معاہدہ لکھے جانے سے پہلے کچھ غلام (مکہ سے آ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے ان کے مالکوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو لکھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم خدا کی قسم یہ غلام تمہارے پاس اس لئے نہیں پہنچے ہیں کہ وہ تمہارے دین کی طرف رغبت رکھتے ہیں۔
کوئی خط کھلا ہوا وہ دور کوئی چاند نکلتا دکھائی دے ‮ کس کے قریب جائیے کس کو پکارئیے ہر شخص اپنا روپ بدلتا دکھائی دے ‮ میں اس ندی کے پار اتر جاؤں گا مگر آگے کوئی چراغ تو جلتا دکھائی دے ‮ گھر ہو کہ راستہ ہو، اک آسیب ہر جگہ تنہائیوں کا زہر اگلتا دکھائی دے ‮ یہ ریگزار غم، یہ خیالوں کی تیز دھوپ جو زد میں آ گیا، وہ پگھلتا دکھائی دے ‮‮ آواز دے کہ رات کے اونچے پہاڑ سے خوابوں کا پاؤں آج پھسلتا دکھائی دے ‮ جامیؔ مری نظر میں زمانہ ہے۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھنا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدہ، اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز کے لئے وضو کیا کرتے جب مکہ فتح ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھیں اور موزوں پر مسح کیا حضرت عمر نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کام کیا ہے جو پہلے نہیں کرتے تھے۔
کہا آج اللہ کے حکم سے کوئی بچانے والا نہیں مگر جس پر وہی رحم کرے اور دونوں کے درمیان موج حائل ہو گئی پھر ڈوبنے والوں میں ہو گیا اور حکم آیا اے زمین اپنا پانی نگل جا اور اے آسمان تھم جا اور پانی سکھا دیا گیا اور کام ہو چکا اور کشتی جو دی پہاڑ پر ٹھری اور کہہ دیا گیا کہ ظالموں پر پھٹکار ہے اور نوح نے اپنے رب کو پکارا اے رب میرا بیٹا میرے گھر والوں میں سے ہے اور بے شک تیار وعدہ سچا ہے اور تو سب سے بڑا حاکم ہے۔
کہا مالک نے جو عورت سوگ میں ہو اپنے خاوند کے اور وہ زیور قسم سے کچھ نہ پہنے نہ انگوٹھی نہ پائے زیب نہ اور زیوہ نہ یمن کا کپڑا مگر جب موٹا اور سخت ہو نہ رنگا ہو کپڑا مگر سیاہ نہ کنگھی کرے نہ کھلی ڈالے مگر بیری وغیرہ کے پتوں سے بالوں کو دھو سکت ہے یا اور کسی چیز سے جس میں خوشبو نہ ہو مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ام سلمہ رضی اللہ عنھا کے پاس گئے اور وہ اپنے خاوند ابو سلمہ کے سوگ میں تھیں۔
کہا مالک نے سعید بن المسیب اور سلیمان بن یسار ابوبکر بن محمد اور ابن شہاب نے اس بات سے منع کیا ہے کہ کوئی آدمی گیہوں کو سونے کے بدلے میں بیچے پھر اس سونے کے بدلے کھجور خرید لے اسی شخص نے جس کے ہاتھ گیہوں بیچے قبل اس بات کے کہ سونے پر قبضہ کرے اگر اس سونے کے بدلے میں کسی اور شخص سے کھجور خریدے سوائے اس شخص کے جس کے ہاتھ گیہوں بیچے ہیں اور کھجور کی قیمت کا حوالے کر دے اس شخص پر جس کے ہاتھوں گیہوں بیچے ہیں تو درست ہے۔
کہا یسا کہہ لینے کے بعد تمام جنات کے شر سے ہم محفوظ ہو جاتے ہیں جس طرح کسی شہر میں جاتے تو وہاں کے بڑے رئیس کی پناہ لے لیتے تاکہ شہر کے اور دشمن لوگ انہیں ایذا نہ پہنچائیں، جنوں نے جب یہ دیکھا کہ انسان بھی ہماری پناہ لیتے ہیں تو ان کی سرکشی اور بڑھ گئی اور انہوں نے اور بری طرح انسانوں کو ستانا شروع کیا اور یہ بھی مطلب ہو سکات ہے کہ جنات نے یہ حالت دیکھ کر انسانوں کو اور خوف زدہ کرنا شروع کیا اور انہیں طرح طرح سے ستانے لگے۔
کی مراد یہ بیان کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دین کی سربلندی کے لئے جہاد و قتال کی سب سے بڑی جگہ ملک شام ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اہل شام دشمنان دین کے خلاف برسر پیکار اور مصروف جہاد ہوں گے اور اس طرح اس جملہ میں مسلمانوں کے لئے ترغیب ہے کہ وہ آخر زمانہ میں جہاد اور اسلامی سرحدوں کی حفاظت کرنے کی فضیلت و سعادت کے جویا ہوں تو شام کی راہ پکڑیں، ایمان کا بیان ایمان کا مطلب ایمان کے معنی ہیں، یقین کرنا، تصدیق کرنا، مان لینا۔
کیونکہ ارشاد ہے: ربّنا لا تؤاخذْنا إن نّسینا أوْ أخْطأْنا (286) سورۃ البقرۃ اے ہمارے رب! ہم اگربھول گئے یا غلطی کربیٹھے توہماری گرفت نہ کر- اس آیت کی تفسیرمیں رسولؐ اللہ کی صحیح حدیث ہے کہ بندے کے جواب میں اللہ تعالی نے فرمایا : "میں نے تمہاری بات قبول کر لی " نیز ابوہریرہ سے مروی ہے کہ نبیؐ نے فرمایا : "جس نے روزہ کی حالت میں بھول کر بیوی سے جماع کر لی تو مذکورہ بالا آیت کریمہ اور حدیث شریف کی روشنی میں علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق اس کا روزہ صحیح ہے۔
کیونکہ اس صورت میں اس بات کا قوی احتمال ہو سکتا ہے کہ اس کے ذکر میں منی کا کوئی قطرہ باقی رہ گیا ہو اور وہ اب دخول کی صورت میں عورت کے رحم میں چلا گیا ہو اسی طرح حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا یہ مسلک ہے کہ اگر کسی شخص نے مثلا جماع سے فارغ ہونے کے بعد پیشاب کرنے سے پہلے غسل جنابت کیا اور اس کے بعد جب اس نے پیشاب کیا تو منی کا کوئی قطرہ نکل آیا تو اس صورت میں اس پر واجب ہو گا کہ وہ اب پھر غسل کرے۔
کیونکہ بعض علماء مثلا امام اوزاعی وغیرہ اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ پچھنے لگانے یا لگوانے سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے، ایسے ہی کسی شخص نے شہوت کے ساتھ کسی عورت کو ہاتھ لگایا، یا کسی عورت کا بوسہ لیا، یا کسی عورت کے ساتھ ہم خواب ہوا، یا کسی عورت کے ساتھ بغیر انزال کے مباشرت فاحشہ کی یا سرمہ لگایا، یا فصد کھلوائی یا کسی جانور سے بد فعلی کی مگر انزال نہیں ہوا یا اپنی دبر میں انگلی داخل کی اور یہ گمان کر کے کہ روزہ جاتا رہے گا۔
کیونکہ خواہش نفس کی اتباع اور بخل و حرص کی غلامی یہ دونوں برائیاں اس طرح کی ہیں کہ اگر کوئی شخص ان میں گرفتار ہو تو ان کے پھندے سے اپنے آپ کو نکال لینا اور توبہ و انابت کی راہ اختیار کرنا زیادہ مشکل نہیں ہوتا مگر خود بینی و خود ستائی ایک ایسا مرض ہے جو اگر لاحق ہو جاتا ہے تو کم ہی پیچھا چھوڑتا ہے اور انسان کو کبر و نحوست میں اس طرح مبتلاکر دیتا ہے کہ وہ اپنے کسی برے فعل کی اچھائی و برائی کے احساس تک سے خالی ہو جاتا ہے۔
کیونکہ خود آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رات (یعنی تہجد، کی نماز میں جب کسی آیت پر پہنچتے جس میں رحمت خداوندی کا ذکر ہوتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس جگہ قرات روک کر پروردگار سے طلب رحمت کی درخواست کیا کرتے تھے اور جب کسی آیت پر پہنچتے جس میں عذاب الہی کا ذکر ہوتا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس جگہ قرات روک کر پروردگار کے عذاب سے پناہ مانگتے تھے۔
گمان سے بچو گمان بڑی جھوٹی بات ہے اور مسلمانوں کی عیب جوئی نہ کرو، ان کے ساتھ حرص و حسد، بغض، بے مروتی نہ کرو، اے اللہ تعالی کے بندو بھائی بنے رہو جیسا تمہیں حکم دیا گیا، مسلمان مسلمان کا بھائی ہے، اس پر ظلم نہ کرے، اس کو رسوا نہ کرے، اس کی تحقیر نہ کرے، تقوی یہاں ہے، تقوی یہاں ہے، تقوی یہاں ہے، ( اور یہاں کے لفظ سے اپنے سینے کی طرف اشارہ فرمایا) آدمی کے لئے یہ برائی بہت ہے کہ اپنے مسلمان بھائی کو حقیر دیکھے، ہر مسلمان مسلمان پر حرام ہے۔
گنگن سے مجھ کو پیار تو اک ست رنگی سی دھنک اور پھر چوڑی کے رنگ میں آئینہ کا ٹوٹا ٹکڑا اور وہ بھی بے رنگ تو گوری جوسیج پہ سوۓ مکھ پر ڈارو کیس میں رمنا جوگی جو ہر پل آۓ بدل کر بھیس تو وہ بہار کا پھول کہ جس سے باد صبا کو پیار میں جیسے کسی ویرانے میں اک تھو ہر کی قطار یا وہ برگ خزاں جو پاؤں سے چرمر ٹوٹ گیا پھر کیوں مجھ کو دکھ ہو تیرا ہاتھ جو چھوٹ گیا تو وہ تیز ندی جیسے گنگا کاویری پیاس میں ریگستانوں کی ترشنا۔
گو پہلی نظر دیکھنے پر اسے خوفناک دیوانی معلوم ہوئی، کٹے ہوئے بھورے بال، اس کے پریشان تھے، بے حد پریشان، ہونٹوں پر لپ اسٹک یوں جمی جیسے گاڑھا خون اور وہ بھی جگہ جگہ سے چیختی ہوئی تھی، ڈھیلا ڈھالا لمبا سفید چغہ پہنے تھی، جس کے کھلے گریباں سے اس کی نیل پڑی بڑی بڑی چھاتیاں چوتھائی کے قریب نظر آ رہی تھی، بانہیں جو کہ ننگی تھیں، مہین مہین بالوں سے اٹی ہوئی تھیں، جیسے وہ ابھی ابھی کسی سیلون سے بال کٹوا کر آئی ہے، اور ان کی ننھی ننھی ہوائیاں ان پر جم گئی ہیں۔
گھر کی فضا ان خالی کمروں میں ناصر اب شمع جلاؤں کس کے لیے جرم انکار کی سزا ہی دے میرے حق میں بھی کچھ سنا ہی دے شوق میں ہم نہیں زیادہ طلب جر ترا ناز کم نگاہی دے تو نے تاروں سے شب کی مانگ بھری مجھ کو اک اشک صبح گاہی دے تو نے بنجر زمیں کو پھول دیے مجھ کو اک زخم دل کشا ہی دے بستیوں کو دیے ہیں تو نے چراغ دشت دل کو بھی کوئی راہی دے عمر بھر کی نواگری کا صلہ اے خدا کوئی ہم نوا ہی دے زرد رو ہیں۔
گے، اس صورت میں کہا جائے گا کہ اصل گواہ یعنی امت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے لوگوں سے پہلے مزکی یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ذکر کرنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم وتوقیر کے اظہار کے لئے ہوگا اور ویسے یہ بھی بعید نہیں کہ خودآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی نوح علیہ السلام کی گواہی دیں کیونکہ وہ وقت اور جگہ یہ ایسی ہوگی جہاں زیادہ سے زیادہ مدد ونصر پہنچانے کی ضرورت ہوگی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( صحابہ سے ) فرمایا کہ تب تمہیں پیش کیا جائے گا۔
گے، نیز آنے والے زمانہ سے مراد حجاج کے زمانہ سے زمانہ دجال تک کے زمانے ہیں، جن میں سے حضرت عیسی اور حضرت مہدی کے زمانے مستثنی ہیں، علاوہ ازیں اس حدیث کا اصل مقصود امت کے لوگوں کو تسلی دینا، ظلم و جور پر صبر کرنے کی تلقین کرنا، آنے والے زمانوں کے بارے میں باخبر کرنا، اور اس بات کی طرف راغب کرنا ہے کہ اپنے زمانہ کو غنیمت جان کر زیادہ سے زیادہ اخروی فائدے حاصل کرنے میں مشغول رہو، کیا خبر کہ آنے والے زمانوں میں کسی کو اتنا بھی موقع مل سکے یا نہیں۔
گے، نیز آنے والے زمانہ سے مراد حجاج کے زمانہ سے زمانہ دجال تک کے زمانے ہیں، جن میں سے حضرت عیسی اور حضرت مہدی کے زمانے مستثنی ہیں، علاوہ ازیں اس حدیث کا اصل مقصود امت کے لوگوں کو تسلی دینا، ظلم و جور پر صبر کرنے کی تلقین کرنا، آنے والے زمانوں کے بارے میں باخبر کرنا، اور اس بات کی طرف راغب کرنا ہے کہ اپنے زمانہ کو غنیمت جان کر زیادہ سے زیاہ اخروی فائدے حاصل کرنے میں مشغول رہو، کیا خبر کہ آنے والے زمانوں میں کسی کو اتنا بھی موقع مل سکے یا نہیں۔
گے، یعنی بالکل اسی طرح جس طرح کہ کسی گردن زدنی مجرم کو جب اس کے مقتل کی طرف لے جایا جاتا ہے، تو وہ اپنے مقتل اور جلاد کی تلوار کو کھلی اور سیدھی آنکھوں سے دیکھنے کا حوصلہ نہیں رکھتا، بلکہ خوف اور دہشت کے مارے وہ کن اکھیوں سے دیکھتا ہے، سو یہی حال حساب کے اس یوم عظیم میں ان منکروں اور متکبر بدبختوں کا ہو گا، اس وقت اہل ایمان ان لوگوں کی اس ذلت و خواری اور ہلاکت و تباہی کو دیکھ کر پکار اٹھیں گے کہ اصل اور حقیقی نامراد وہی لوگ ہیں۔
ہارون بن عبد اللہ، ہاشم بن قاسم، عکرمہ، ایاس بن سلمہ، حضرت سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن عیینہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹوں کو لوٹا ان کے چرواہے کو مار ڈالا اور وہ اور اس کے گھوڑ سوار ساتھی اونٹوں کو ہانکتے ہوئے لے گئے تو میں نے اپنا منہ مدینہ کی طرف کر کے زور سے پکارا! تین مرتبہ یا صباحاہ! (یعنی لوگوں کو لوٹ کی خبر دی) اس کے بعد میں لٹیروں کے پیچھے چلا اور میں ان کو تیر مار مار کر زخمی کرتا جاتا تھا۔
ہدہد ایک پرندہ ہے جس کو کھٹ بڑھئی کہتے ہیں، صرد بھی ایک پرندہ ہے جو بڑے سر، بڑی چونچ اور بڑے بڑے پر والا ہوتا ہے، وہ آدھا سیاہ ہوتا ہے اور آدھا سفید، اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ وہ شکاری پرندہ ہوتا ہے جو چڑیوں کا شکار کرتا ہے، ان دونوں پرندوں کو مارنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ ان کا گوشت کھانا حرام ہے اور جو جانور و پرندہ کھایا نہ جاتا ہو اس کو مارنا ممنوع قرار دیا گیا ہے، اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ ہدہد میں بد بو ہوتی ہے۔
ہر بڑے صبرے والے شکر گزار کرو، (6) اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا یاد کرو اپنے اوپر اللہ کا احسان جب اس نے تمہیں فرعون والوں سے نجات دی جو تم کو بری مار دیتے تھے اور تمہارے بیٹوں کو ذبح کرتے اور تمہاری بیٹیاں زندہ رکھتے، اور اس میں تمہارے رب کا بڑا فضل ہوا، (7) اور یاد کرو جب تمہارے رب نے سنا دیا کہ اگر احسان مانو گے تو میں تمہیں اور دونگا اور اگر ناشکری کرو تو میرا عذاب سخت ہے، (8) اور موسی نے کہا اگر تم اور زمین میں جتنے ہیں۔
ہر دور اور ہر عہد کے مستقبل کے اس شاعر نے غالبا شدّت سے یہ محسوس کیا کہ انسان کو مذہب اور مابعد الطبیعیات اور تصوّف کے نغموں کی ضرورت ہے، ان کی شاعری کی ضرورت ہے، کبیر مذہب کے بہت بڑے شاعر ہیں، مذہب کے جوہر اور اس کی روح کے شاعر ہیں، ہر مذہب ان کا ہے اور وہ ہر مذہب کے ہیں لیکن ایسے مذہبی نہیں ہیں کہ عقائد اور رسوم پر باتیں کرتے رہیں، انھیں مذہب کے حسن اور ّمحبت کے جوہر سے دلچسپی ہے، وہ مذہب کے حسن اور اس کے جلوے کے عاشق ہیں۔
ہر چیز کی "جوڑوں " کی شکل میں (نر اور مادہ یا مثبت اور منفی) تخلیق، انسانی زندگی میں مظاہر قدرت کی کار فرمائی، شب و روز کی آمد و رفت کا ایک منظم نظام کہ دن کا غلاف اتاریں تو رات کی تاریکی اور رات کا غلاف ہٹائیں تو دن کا اجالا، چاند سورج کا نظام شمسی کے تحت منٹوں اور سیکنڈوں کی رعایت کے ساتھ اپنے مدار میں نقل و حرکت کرنا کہ ایک دوسرے سے آگے نکل کر دن رات کی آمد و رفت میں کوئی خلل پیدا نہ کرسکیں، اللہ کی قدرت کے واضح دلائل ہیں۔
ہم نے مدعا پایا عشق سے طبیعت نے زیست کا مزا پایا درد کی دوا پائی، درد بے دوا پایا دوست دار دشمن ہے! اعتماد دل معلوم آہ بے اثر دیکھی، نالہ نارسا پایا سادگی و پرکاری، بے خودی و ہشیاری حسن کو تغافل میں جرأت آزما پایا غنچہ پھر لگا کھلنے، آج ہم نے اپنا دل خوں کیا ہوا دیکھا، گم کیا ہوا پایا حال دل نہیں معلوم، لیکن اس قدر یعنی ہم نے بار ہا ڈھونڈھا، تم نے بارہا پایا شور پند ناصح نے زخم پر نمک چھڑکا آپ سے کوئی پوچھے تم نے کیا مزا پایا 5۔
ہم نے کہا اللہ آپ کو صحت دے کوئی ایک حدیث بیان کر دیں اللہ آپ کو اس کے ذریعے نفع دے جسے آپ نے نبیسے سنا ہو کہنے لگے نبینے ہمیں دعوت دی سو ہم نے آپ کی بیعت کی تو جن باتوں پر آپ نے ہم سے بیعت لی ان میں تھا کہ ہم سنیں، اطاعت کریں پسند و ناپسند، تنگی و آسانی میں، ہم پر خود غرضی ہی ہو اور یہ کہ ہم اہل امر سے اختلاف نہ کریں الّا یہ کہ تم کفر بواح دیکھ لو جس پر تمہارے پاس اللہ کی طرف سے دلیل ہو۔
ہوا رحمت بھی ہے اور عذاب بھی ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پروا ہوا کے ذریعے میری مدد کی گئی اور قوم عاد پچھوا ہوا کے ذریعہ ہلاک کی گئی (مسلم) تشریح غزوہ خندق کے موقع پر جب کفار نے اپنی پوری قہرمانی طاقتوں کے ساتھ مدینہ کا بڑا شدید محاصرہ کیا تو منجانب اللہ مسلمانوں کی اس طرح مدد کی گئی کہ پروا ہوا نہایت تیز چلنی شروع ہو گئی جس کی شدت کا یہ عالم تھا کہ اس نے لشکر کفار کے خیمے اکھاڑ ڈالے۔
ہٹایا نہیں جاتا کسی طرح تم جانتے (5) عرض کی اے میرے رب! میں نے اپنی قوم کو رات دن بلایا (6) تو میرے بلانے سے انہیں بھاگنا ہی بڑھا (7) اور میں نے جتنی بار انہیں بلایا کہ تو ان کو بخشے انہوں نے اپنے کانوں میں انگلیاں دے لیں اور اپنے کپڑے اوڑھ لیے اور ہٹ کی اور بڑا غرور کیا (8) پھر میں نے انہیں علانیہ بلایا (9) پھر میں نے ان سے باعلان بھی کہا اور آہستہ خفیہ بھی کہا (10) تو میں نے کہا اپنے رب سے معافی مانگو وہ بڑا معاف فرمانے والا ہے۔
ہے اور یہاں اس سے مراد لوگوں کی اتنی بڑی جماعت ہے جس پر " قبیلہ " سے زیادہ لوگوں کا اطلاق ہو، جیسا کہ " قبیلہ کا اطلاق، لوگوں کی اس جماعت پر ہوتا ہے جو " فخذ " سے زیادہ ہو اور " فخذ" یہاں ف کے زبر اور خ کے جزم کے ساتھ ہے، جس کے معنی صرف عزیر واقربا کی جماعت کے ہیں، اور اس کا اطلاق لوگوں کی اس جماعت پر ہوتا ہے جو " بطن " سے کم ہو اور " بطن " کا اطلاق " قبیلہ، سے بھی کم جماعت پر ہوتا ہے۔
یا میرے غائب عزیز کو واپس کرا دے گا، یا میری مراد کو پوری کرے گا تو میں ( مثلا) ان فقراء وخدام کو کھانا کھلاؤں گا، جو بی بی نفیسہ کے دروازے ( یعنی مزار ) پر ہیں، یا ان فقراء وخدام کو کھانا کھلاؤں گا جو حضرت امام شافعی یا حضرت امام ابو اللیث کے دروازے ( یعنی مزار) پر ہیں یا میں ان کی مسجدوں کے لئے بوریے یا ان کی مسجدوں کی روشنی کے لئے تیل خریدوں گا، یا میں ان لوگوں کو روپے دوں گا، جو ان بزرگوں کی مسجدوں کے شعائر قائم رکھتے ہیں۔
یحیی بن عثمان، سعید بن خمصی، ابو مغیرہ، عبد اللہ بن سالم، حضرت عمیر بن ہانی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتنوں کا ذکر کیا اور بہت کثرت سے ان کا تذکرہ کیا یہاں تک کہ فتنہ احلاس کا ذکر کیا تو ایک کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتنہ احلاس کیا ہے۔
یعنی آسمان کے اس قدر وسیع اور اونچا اور بے ستون پیدا کرنے میں اور زمین کے اتنی وسیع اور مضبوط پیدا کرنے اور اس کے پانی پر پھیلانے میں اور رات اور دن کے بدلتے رہنے اور ان کے گھٹانے اور بڑھانے میں اور کشتیوں کے دریا میں چلنے اور آسمان سے پانی برسانے اور اس سے زمین کو سرسبز و ترو تازہ کرنے میں جملہ حیوانات میں اس سے تولد و تناسل نشوونما ہونے میں اور جہات مختلفہ سے ہواؤں کے چلانے میں اور بادلوں کو آسمان اور زمین میں معلق کرنے میں دلائل عظیمہ اور کثیرہ ہیں۔
یعنی اس میں عورت کے حق استعفی کو کسی دوسرے مرد کو منتقل کیا جا سکے اور آجر شوہر کو یہ اختیار حاصل ہو کہ اگر وہ اپنی اجیر بیوی کو چھوڑنا چاہے جبکہ وہ بیوی اسے اپنے حق کی واپسی قیمت جو معاہدہ کرتے وقت طے ہوئی تھی، ادا کرنے پر تیار نہ ہو تو وہ اس معاہدۂ نکاح کو ختم کر کے ایک معروف معاہدۂ روزگار کی حیثیت سے اس معاہدے کو کسی دوسرے آجر کی طرف واپسی قیمت کی اسی شرط پر منتقل کر دینے کا استحقاق رکھتا ہو جو اس کے اپنے معاہدے میں درج ہے۔
یعنی البخل او الکذب اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ اس موقع پر راوی کو شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو البخل کا لفظ ارشاد فرمایا تھا یا الکذب کا یعنی راوی گویا یہ بیان کرنا چاہتا ہے کہ آپ نے دوزخیوں کی تین قسمیں بیان کرنے کے بعد چوتھی قسم کے طور پر یا تو بخیل کو بیان کیا تھا کہ یا کاذب کو اور زیادہ صحیح بات بھی یہی ہے کہ یہاں حرف او ہے اور جو راوی کے شک کو ظاہر کرتا ہے اور جن روایتوں میں واؤ ہے۔
یعنی ان کے نزدیک شراب نوشی کا جرم منہ سے شراب کی بو آنے سے بھی ثابت ہو جاتا ہے لیکن حنفیہ اور شوافع دونوں کا مسلک یہ ہے کہ شراب نوشی کا جرم محض منہ سے شراب کی بو آنے سے ثابت نہیں ہوتا اور نہ کسی ایسے شخص پر شراب کی حد جاری کی جا سکتی ہے جس کے منہ سے شراب کی بو آ رہی ہو اور اس کے علاوہ اس کی شراب نوشی کا اور کوئی ثبوت نہ ہو کیونکہ بسا اوقات ترش سیب اور امرود کی بو بعض شراب کی بو کے مشابہ ہوتی ہے۔
یعنی انسانی طبیعت اور نفس کا کسی برے خیال اور بری بات کو اپنے اندر کرنا اور جما لینا اور نہ صرف یہ کہ اس خیال سے نفرت و کراہیت نہ ہو بلکہ اس پر عمل کرنے کا ایسا پختہ ارادہ کر لینا کہ اگر کوئی خارجی مانع نہ ہو اور اسباب و ذرائع مہیا ہوں تو وہ یقینی طور پر عملی صورت اختیار کر لے وسوسہ کی یہ صورت ایسی ہے جو قابل مواخذہ ہے لیکن اس مواخذہ کی نوعیت عملی طور پر ہونے والے مواخذہ سے ہلکی ہو گی، مطلب یہ کہ وسوسہ جب تک اندر رہے گا۔
یعنی خلود فی النار، والعیاذ باللہ العزیز الغفار، سو اس میں منافقین کے مذکورہ بالا پروپیگنڈے پر ان کے لئے تہدید ہے، کہ یہ لوگ اپنے جرم پر معافی مانگنے اور اللہ اور اس کے رسول کو راضی کرنے کی کوشش کے بجائے الٹا اپنی جھوٹی قسموں کے ذریعے اپنی بے گناہی ثابت کرنے کے لئے مسلمانوں کے اندر مہم چلا رہے ہیں، جس سے یہ لوگ اپنی اس پارٹی کو مضبوط کرنا چاہتے ہیں جو انہوں نے اللہ اور اس کے رسول کے خلاف بنائی ہے، تاکہ اس طرح یہ بدبخت اپنا کام اور موثر طریقے سے کر سکیں۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فمن وّافق خطّہ از راہ زجر فرمایا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی دوسرے کا خط کھینچنا اس نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے خط کھینچنے کے موافق نہیں ہو سکتا کیونکہ وہ ان نبی کا معجزہ تھا اور معجزہ صرف نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات تک محدود رہتا ہے اور پھر یہ کہ اگر کوئی آدمی خط کھینچے اور کہے کہ یہ اس نبی کے خط کھینچنے اور کہے کہ یہ اس نبی کے خط کھینچنے کے موافق ہے تو یہ غلط ہو گا۔
یعنی ہم ہی نے نجات دی ان کو بھی اور ان کے متعلقین کو بھی اور تیسری حقیقت اس ارشاد سے یہ واضح فرما دی گئی کہ اللہ تعالی کے یہاں نجات کی اساس و بنیاد انسان کا اپنا ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار ہے، نہ کہ کسی قوم قبیلہ سے تعلق و انتساب ورنہ بڑے سے بے بڑا رشتہ اور پیغمبر سے رشتہ اور وہ بھی زوجیت جیسا رشتہ بھی کچھ کام نہیں آ سکتا، نیز اس سے اس اہم حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں کریں۔
یمن و سعادت کا ترے سر سہرا مصنف سے یہ محاورہ پورا نہ بندھا اور ذوقؔ سے پورا اترا، محاورہ یہ ہے کہ ترے سر شاعری کا سہرا ہے، تیرے سرفضیلت کا سہرا ہے، تیرے سر سعادت کا سہرا ہے، خالی سہرا کوئی نہیں کہتا جس طرح مصنف نے بخت کے سر سہرا کہا ہے جس سے یہ سمجھ میں آتا ہے کہ سچ مچ کا سہرا مراد ہے اور ذوقؔ نے پہلے مصرع میں اصلی سہرا مراد لیا ہے اور دوسرے مصرع میں سعادت کا سہرا شہزادہ کے سر باندھا ہے، غرض کہ سر سہرا ہونا جو محاورہ ہے۔
یکساں ترا فیضان الطاف و عنایات کے اے چشمہ زمزم! ہر زہر الم کے لیے رحمت تری، تریاق ہر زخم جگر کے لیے شفقت تری، مرہم شاداب ترے لطف سے میرا دل محزوں روشن ترے پرتو سے ہوا دیدہ پرنم وہ حبیبؐ رب جلیل رسولؐ عالمیاں، وہ حبیبؐ رب جلیل سکون قلب پریشاں ہے جس کا ذکر جمیل خدا کا پاک نبیؐ، وہ محمدؐ عربی کمال خلق و محبت کا نکتہ تکمیل حبیبؐ رب تعالی، وہ سیدؐ والا ہے جس کا رتبہ اعلی ورائے عقل و دلیل وہی معلم اعظم کہ جس سے تا بہ ابد زمانہ کرتا رہے گا۔
یہ اسی قبیل کا ایک تخیل ہے جس کی مثالیں ہم پچھلے صفحات میں بیان کر چکے ہیں کہ کس طرح خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بھی ایسی کئی ایک تجاویز پیش کی جا سکتی تھیں اور کہا جا سکتا تھا کہ آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم اگر اپنی دعوت کا آغاز قوم پرستی کے کسی نعرے، معاشی انقلاب کے کسی دعوے یا اخلاقی اصلاح کی کسی تحریک سے کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی راہ ہموار اور آسان ہو جاتی اور انہیں مشکلات کی وادی پر خار میں آبلہ پائی نہ کرنی پڑتی۔
یہ اپنے اسلام سے پہلے کے زمانے میں مکہ کے بڑے مالداروں میں شمار ہوتے تھے، نہایت خوش لباس وخوش طعام تھے، اچھے سے اچھا پہنتے اور اچھے سے اچھا کھاتے تھے، لیکن جب مسلمان ہو گئے تو سارے عیش وتنعم پر لات ماردی، خدا اور اس کے رسول کے عشق میں ایسے رنگ گئے کہ دنیا اور دنیا کی چیزوں سے نفرت کرنے لگے، زہد اختیار کر لیا، یہاں تک کہ غزوہ احد کے موقع پر جام شہادت نوش کر کے واصل بحق ہو گئے، شہادت کے وقت ان کی عمر چالیس سال یا اس سے کچھ زیادہ تھی۔
یہ ایک سورت ہے کہ ہم نے اتاری اور ذمہ پر لازم کی اور اتاریں اس میں باتیں صاف تاکہ تم یاد رکھو بدکاری کرنے والی عورت اور مرد سو مارو ہر ایک کو دونوں میں سےسو سو درے اور نہ آوے تم کو ان پر ترس اللہ کے حکم چلانے میں اگر تم یقین رکھتے ہو اللہ پر اور پچھلے دن پر اور دیکھیں ان کا مارنا کچھ لوگ مسلمان بدکار مرد نہیں نکاح کرتا مگر عورت بدکار سے یا شرک والی سے اور بدکار عورت سےنکاح نہیں کرتا مگر بدکار مرد یا مشرک اور یہ حرام ہوا ہے۔
یہ ایک علیحدہ گفتگو ہے کہ ان کے اسماء الرجال کے محضر پر کندن جیسے عامی شخص کے دستخط کی گنجائش کیسے نکل آئی اور کیوں کر ہم نفسان رفتہ و صاحبان عز و جاہ نے معرض ابد سے صدائے احتجاج بلند نہیں کی (اگرچہ رشید احمد صدیقی کی بیش تر تحریریں دوستوں کی فرمائش پر لکھی گئی ہیں) تنقید، ان کی پیشہ ورانہ ضرورت تھی، جسے ان کے فوری تاثرات کی رمق، چمک نے دیدہ زیب اور سامعہ نواز ضرور بنا دیا ہے مگر سوائے فریب نظر کے وہ بہت دیر اور دور تک ہماری رہنمائی نہیں کر سکتی۔
یہ تمام لوگ قبیلہ مضر میں سے تھے، ان کی اس فقرہ فاقہ کی حالت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرے کی رنگت کو متغیر کر دیا، آپ گھر میں گئے پھر باہر آئے پھر حضرت بلال کو اذان کہنے کا حکم دیا اذان ہوئی پھر اقامت ہوئی آپ نے نماز پڑھائی پھر خطبہ شروع کیا اور آیت (ترجمہ) الخ، تلاوت کی پھر سورہ حشر کی آیت (ترجمہ) الخ، پڑھی اور لوگوں کو خیرات دینے کی رغبت دلائی جس پر لوگوں نے صدقہ دینا شروع کیا بہت سے درہم دینار کپڑے لتے کھجوریں وغیرہ آ گئیں۔
یہ دعوت بھی ہے، دعا بھی، تاریخ بھی اور احساس بھی جس کا ایک تاثر 'کشمیری ماں کی دعا' میں ملتا ہے: خدائے عالم مرے وطن کے یتیم شہروں میں پھر سے کوئی محبتوں کا رسول اترے کبھی تو چہروں سے بے یقینی کی دھول اترے سید عارف نوحہ نہیں کرتا بلکہ اپنے عزم کا اظہار کرتا ہے اور عمل کی دعوت دیتا ہے: کہ میں مسکراتے ہوئے موت کی وادیوں سے گزرنے کا فن جانتا ہوں کہ میں روشنی بن کے تاریکیوں میں بکھرنے کا فن جانتا ہوں کہ میں سینۂ سنگ میں بھی اترنے کا فن جانتا ہوں۔
یہ دعوت بھی ہے، دعا بھی، تاریخ بھی اور احساس بھی جس کا ایک تاثر "کشمیری ماں کی دعا" میں ملتا ہے: خدائے عالم مرے وطن کے یتیم شہروں میں پھر سے کوئی محبتوں کا رسول اترے کبھی تو چہروں سے بے یقینی کی دھول اترے سید عارف نوحہ نہیں کرتا بلکہ اپنے عزم کا اظہار کرتا ہے اور عمل کی دعوت دیتا ہے: کہ میں مسکراتے ہوئے موت کی وادیوں سے گزرنے کا فن جانتا ہوں کہ میں روشنی بن کے تاریکیوں میں بکھرنے کا فن جانتا ہوں کہ میں سینۂ سنگ میں بھی اترنے کا فن جانتا ہوں۔
یہ زمین میں فساد پھیلانے کی کوشش کرتے ہیں اور اللہ فساد کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا اور اگر اہل کتاب ایمان لاتے اور ڈرتے تو ہم ان میں سے ان کی برائیاں دور کر دیتے اور ضرور انہیں نعمت کے باغوں میں داخل کر تے اور اگر وہ تورات اور انجیل کو قائم رکھتے اور اس کو جو ان پر ان کے رب کی طرف سے نازل ہوا ہے تو اپنے اوپر سے اور اپنے پاؤں کے نیچے سے کھاتے کچھ لوگ ان میں سیدھی راہ پر ہیں اور اکثر ان میں سے برے کام کر رہے ہیں۔
یہاں تک کہ جب تم کشتیوں میں (سوار) ہوتے اور کشتیاں پاکیزہ ہوا (کے نرم نرم جھونکوں) سے سواروں کو لے کر چلنے لگتی ہیں اور وہ ان سے خوش ہوتے ہیں تو ناگہاں زناٹے کی ہوا چل پڑتی ہے اور لہریں ہر طرف سے ان پر (جوش مارتی ہوئی) آنے لگتی ہیں اور وہ خیال کرتے ہیں کہ (اب تو) لہروں میں گھر گئے تو اس وقت خالص خدا ہی کی عبادت کر کے اس سے دعا مانگنے لگتے ہیں کہ (اے خدا) اگر تو ہم کو اس سے نجات بخشے تو ہم (تیرے) بہت ہی شکر گزار ہوں۔
یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ صحرائے عرب کے ان پڑھ باسی جن کے ہاں پڑھنا لکھنا بھی عیب تصوّر ہوتا تھا، جن کی بدوی زندگی میں صدیوں تک علمی و فکری ترقی کے ظاہرا کوئی امکانات دکھائی نہ دیتے تھے اور "فتوح البلدان" میں "بلاذری" کی روایت کے مطابق جس قوم کی شرح خواندگی کا یہ عالم تھا کہ مکہ شہر کے گرد و نواح میں آباد لاکھوں کی آبادی میں کل 10 سے 15 افراد ایسے تھے جو سادہ حد تک لکھ پڑھ سکتے تھے، ان کے علاوہ کسی کو اپنا نام تک لکھنا نہیں آتا تھا۔
: یعنی تنوین یہاں پر تعظیم و تفخیم کے لئے ہے، سو اس علم سے مراد حکمت و معرفت کا وہ علم ہے جس سے حضرت داؤد اور سلیمان کو بطور خاص نوازا گیا تھا جس میں حکمرانی کے علاوہ سائنس کا وہ علم بھی شامل ہے جس سے انہوں نے اپنی وہ عظیم الشان سلطنت قائم کی تھی، جو بحری اور بری، قوت کے اعتبار سے اپنے دور کی سب سے زیادہ طاقتور سلطنت تھی، بلکہ وہ ایسی عظیم الشان اور بے مثال سلطنت تھی کہ اس کی نظیر بعد کے ادوار میں بھی کہیں نظر نہیں آ سکتی۔
. سو اس سے اہل ایمان کو یہ اہم اور بنیادی ہدایت فرمائی گئی ہے، اور ان کو مخالفین سے بحث و جدال کے سلسلہ میں پابندی حدود سے متعلق یہ تنبیہ فرمائی گئی کہ کہیں شرک کی تردید کے سلسلہ میں بات یہ رنگ نہ اختیار کرنے پائے کہ پر جوش مسلمان کہیں ان چیزوں کو برا بھلا کہنے لگیں، جن کی مشرکین پوجا و پرستش کرتے ہیں، کہ اس کے نتیجے میں کہیں وہ لوگ اپنی مشرکانہ حمیت کے جوش میں، اور اپنی حماقت میں پڑ کر، خداوند قدوس کے بارے میں یادہ گوئی پر نہ اتر آئیں۔
سیاہ کار عورت اور اس کی سزا ابتدائے اسلام میں یہ حکم تھا کہ جب عادل گواہوں کی سچی گواہی سے کسی عورت کی سیاہ کاری ثابت ہو جائے تو اسے گھر سے باہر نہ نکلنے دیا جائے گھر میں ہی قید کر دیا جائے اور جنم قید یعنی موت سے پہلے اسے چھوڑا نہ جائے، اس فیصلہ کے بعد یہ اور بات ہے کہ اللہ ان کے لئے کوئی اور راستہ پیدا کر دے، پھر جب دوسری صورت کی سزا تجویز ہوئی تو وہ منسوخ ہو گئی اور یہ حکم بھی منسوخ ہوا، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
علمی بد دیانت فرماتا ہے کہ رب العلی نے اپنے عالی قدر رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ تمام مخلوق کی طرف بھیج دیا ہے، معجزے اور روشن دلیلیں انہیں عطا فرمائی ہیں جو باتیں یہود و نصاری نے بدل ڈالی تھیں، تاویلیں کر کے دوسرے مطلب بنا لئے تھے اور اللہ کی ذات پر بہتان باندھتے تھے، کتاب اللہ کے جو حصے اپنے نفس کے خلاف پاتے تھے، انہیں چھپا لیتے تھے، ان سب علمی بد دیانتیوں کو یہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم بے نقاب کرتے ہیں۔
: پاک ہونے میں تفصیل ہے کہ اگر حیض اپنی پوری مدت یعنی دس دن پر موقوف ہو تو اسی وقت سے مجامعت درست ہے اور اگر دس دن سے پہلے ختم ہو گیا مثلا چھ روز کے بعد اور عورت کی عادت بھی چھ روز کی تھی تو مجامعت خون کے موقوف ہوتے ہی درست نہیں، بلکہ جب عورت غسل کر لے یا نماز کا وقت ختم ہو جائے اس کے بعد مجامعت درست ہو گی اور اگر عورت کی عادت سات یا آٹھ دن کی تھی تو ان دنوں کے پورا کرنے کے بعد مجامعت درست ہو گی۔
 اور اس وقت کو یاد کرو جب ہم نے خانہ کعبہ کو ثواب اور امن کی جگہ بنایا اور حکم دے دیا کہ مقام ابراہیم کو مصّلی بناؤ اور ابراہیم علیہ السّلام و اسماعیل علیہ السّلام سے عہد لیا کہ ہمارے گھر کو طواف اور اعتکاف کرنے والوں اور رکوع و سجدہ کرنے والوں کے لئے پاک و پاکیزہ بنائے رکھو  اور اس وقت کو یاد کرو جب ابراہیم علیہ السّلام نے دعا کی کہ پروردگار اس شہر کو امن کا شہر قرار دے دے اور اس کے ان اہل شہر کو جو اللہ اور آخرت پر ایمان رکھتے ہوں۔
 یقینا موسی علیہ السّلام تمہارے پاس واضح نشانیاں لے کر آئے لیکن تم نے ان کے بعد گو سالہ کو اختیار کر لیا اور تم واقعی ظالم ہو  اور اس وقت کو یاد کرو جب ہم نے تم سے توریت پر عمل کرنے کا عہد لیا اور تمہارے سروں پر کوہ طور کو معلق کر دیا کہ توریت کو مضبوطی سئے پکڑ لو تو انہوں نے ڈر کے مارے فورا اقرار کر لیا کہ ہم نے سن تو لیا لیکن پھر نافرمانی بھی کریں گے کہ ان کے دلوں میں گو سالہ کی محبت گھول کر پلا دی گئی ہے۔
" بس نور محمد کو ایک ہی بات سے ڈر لگتا تھا-------- نگار کے رونے سے -------- جس میں کمی تو آئی تھی لیکن یہ دورہ اکثر و بیشتر نگار کو جسمانی طور پر بھی کمزور کر دیتا-------- رونا شروع ہوتا تو بند ہونے کا نام نہیں لیتا-------- لیکن یہ بانو کا ہی کرشمہ تھا کہ اس نے نگار کے ان حملوں کو بھی محبت کے ساتھ برداشت کر لیا تھا-------- نادرہ اب بیحد کمزور ہو گئی تھی-------- جسم سوکھ کر کانٹا بن چکا تھا-------- اس کی جسمانی خوبصورتی گم تھی اور وہ محض ہڈیوں کا ڈھانچہ رہ گئی تھی۔
" اور میں نے کتے کے ( مارے ہوئے ) شکار کے بارے بھی دریافت کیا تو آپﷺ نے فرمایا : "( اگر کتا خود نہ کھائے ) اور تمہارے لیے روک رکھے تو کھا لینا ( کیونکہ ) ایسے کتے کا پکڑ لینا ذبح کے حکم میں ہے اور اگر اپنے کتے یا کتوں کے ساتھ کسی اور کا کتا بھی دیکھو اور یہ گمان ہو کہ ہمارے کتے نے دوسرے کے ساتھ مل کر شکار پکڑ کر مار ڈالا ہے تو اس کو نہ کھانا کیونکہ تم نے اپنے ہی کتے کے چھوڑنے پر بسم اللہ پڑھی تھی۔
"اسلامی تصوّف" کی تاریخ کا مطالعہ کرتے ہوئے غیر اسلامی عناصر کی آمیزش اور "قرآنی صوفیت" کے فقدان کے احساس نے وجودی فلسفے کی مخالفت پر مجبور کیا تھا، انھوں نے شدّت سے محسوس کیا کہ مشائی اور اشرافی فلسفے کے علاوہ اسلامی تصوّف پر ویدانت، "بدھ ازم" اور عیسائیت کے گہرے اثرات ہیں اور یہ حقیقت بھی ہے، صدیوں کے انسانی تجربوں کے سفر میں تصوّف اور مختلف صوفیانہ افکار و خیالات کی آمیزش کی ایک بڑی تاریخ رہی ہے اور یہ مشرق کے انسان کے تجربوں کی ایک بڑی میراث بھی ہے، ظاہری اختلافات اور مختلف را ہوں۔
"طلسم حروف کے شاعر نے شاد عارفی کے رنگ سے شروعات کی تھی، بے رحم چٹکیاں، کھرونچ بے باکی، بے تعلقی، بے لطفی کی حد تک داغے طنز، گلی کے کھڑ نج پر کھڑاؤں پہن کر کھٹا پٹ جلنے کی آوازیں، شاد کی بازگشت سے نکل کر وہ یگانہ چنگیزی کے تیکھے لہجے دلنواز ترنم اور شدید تر سنگھرش نے اسے خاص اپنے زمانے کی کھردری حقیقتوں، روزمرہ کی ناہمواریوں اور بیان کی آڑ ی ترچھی لکیروں کا برتنا سکھایا، غزل تیار کرتے وقت وہ لفظوں کو کھرل اور ترکیبوں کو کپڑ چھن نہیں کرتا، کھردرا پن رہنے دیتا ہے۔
"یہاں گنجائش تو نہیں ہے لیکن پھر بھی آپ میرے بازو آ جائیے میں ایڈجسٹ کر لیتی ہوں!!" اجالوں کا کرب وہ بہت غریب تھا لیکن ایک دن اس کی قسمت کا ستارہ چمکا اور اسے لاٹری مل گئی دو لاکھ روپیہ ہاتھ آیا تو اس نے اپنے اور گھر کے افراد سے متعلق سو چنا شروع کیا ہزاروں خواہشوں نے سر اٹھایا اور پھر ان ڈھیر ساری خواہشوں کے درمیاں اس نے محسوس کیا کہ وہ تو اب پہلے سے بھی زیادہ غریب ہو گیا ہے!! متّقی وہ اپنی ڈاڑھی میں انگلیوں سے کنگھی کرتے ہوئے کہہ رہا تھا۔