 اور آپ کے پروردگار کا فیصلہ ہے کہ تم سب اس کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرنا اور ماں باپ کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا اور اگر تمہارے سامنے ان دونوں میں سے کوئی ایک یا دونوں بوڑھے ہو جائیں تو خبردار ان سے اف بھی نہ کہنا اور انہیں جھڑکنا بھی نہیں اور ان سے ہمیشہ شریفانہ گفتگو کرتے رہنا  اور ان کے لئے خاکساری کے ساتھ اپنے کاندھوں کو جھکا دینا اور ان کے حق میں دعا کرتے رہنا کہ پروردگار ان دونوں پر اسی طرح رحمت نازل فرما جس طرح کہ انہوں نے بچپنے میں مجھے پالا ہے۔
 ایمان والو اپنے صدقات کو منّت گزاری اور اذیت سے برباد نہ کرو اس شخص کی طرح جو اپنے مال کو دنیا دکھانے کے لئے صرف کرتا ہے اور اس کا ایمان نہ خدا پر ہے اور نہ آخرت پر اس کی مثال اس صاف چٹان کی ہے جس پر گرد جم گئی ہو کہ تیز بارش کے آتے ہی بالکل صاف ہو جائے یہ لوگ اپنی کمائی پر بھی اختیار نہیں رکھتے اور اللہ کافروں کی ہدایت بھی نہیں کرتا  اور جو لوگ اپنے اموال کو رضائے خدا کی طلب اور اپنے نفس کے استحکام کی غرض سے خرچ کرتے ہیں۔
 بعید نہیں کہ اگر نبیؐ تم سب بیویوں کو طلاق دیدے تو اللہ اسے ایسی بیویاں تمہارے بدلے میں عطا فرما دے جو تم سے بہتر ہوں، سچی مسلمان، با ایمان، اطاعت گزار، توبہ گزار، عبادت گزار، اور روزہ دار، خواہ شوہر دیدہ ہوں یا باکرہ  اے لوگو جو ایمان لائے ہو، بچاؤ اپنے آپ کو اور اپنے اہل و عیال کو اس آگ سے جس کا ایندھن انسان اور پتھر ہوں گے جس پر نہایت تند خو اور سخت گیر فرشتے مقرر ہوں گے جو کبھی اللہ کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اور جو حکم بھی انہیں دیا جاتا ہے۔
 کسی مومن مرد اور کسی مومن عورت کو یہ حق نہیں ہے کہ جب اللہ اور اس کا رسولؐ کسی معاملے کا فیصلہ کر دے تو پھر اسے اپنے اس معاملے میں خود فیصلہ کرنے کا اختیار حاصل رہے اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسولؐ کی نافرمانی کرے تو وہ صریح گمراہی میں پڑ گیا  اے نبیؐ، یاد کرو وہ موقع جب تم اس شخص سے کہہ رہے تھے جس پر اللہ نے اور تم نے احسان کیا تھا کہ "اپنی بیوی کو نہ چھوڑ اور اللہ سے ڈر" اس وقت تم اپنے دل میں وہ بات چھپائے ہوئے تھے۔
" " عبادت کرتی ہوئی خاتون نے اوپر دیکھنا پسند نہیں کیا، وہ چیخ پڑیں اور ان کی چیخ سے عبادت گاہ گونج اٹھی، چیختے ہوئے کہا "تم چپ رہو میں تم سے نہیں تمھاری ماں سے بات کر رہی ہوں!" " اسی لمحے ملاّ نصر الدین نے توازن کھو دیا اور دھڑام سے اس ضعیف خاتون کے سامنے گر پڑے!وہ تحیر کے تالاب میں غوطے لگا رہے تھے! پہلا "تجربہ" تو خود ملاّ نصر الدین کا عطا کیا ہوا ہے لیکن یہ دو تجربے خود ملاّ کے اپنے ہیں، ان تجربوں سے سچائی کو پانے اور سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح ہماری مسجد " میں مفرد لفظ یعنی " مسجد " سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حکم صرف مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ہے اور صیغہ متکلم میں مع الغیر کا استعمال (یعنی میری مسجد کہنے کے بجائے ہماری مسجد کہنا ) مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کی تعظیم و اکرام کے پیش نظر ہے لیکن چونکہ اس حکم کی علت اور اس کا سبب میں تمام ہی مساجد بلکہ مجالس خیر جیسے مجلس ذکر وغیرہ، مجلس درس و تدریس اور اولیاء اللہ و علماء دین کی مجالس بھی شامل ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) جہاد میں لڑنے کا بیان اعلان جہاد کے سلسلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی جنگی حکمت عملی "اور حضرت کعب ابن مالک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی غزوہ (یعنی جہاد کرنے ) کا ارادہ کرتے تو اس کے بجائے دوسرے کا توریہ فرماتے یہاں تک کہ یہ غزوہ یعنی تبوک واقع ہوا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ تبوک سخت ترین گرمی کے زمانے میں کیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے لئے دور دراز کا سفر فرمایا اور بے آب وگیاہ جنگلات کو طے کیا۔
" (جاری)" حوض اور شفاعت کا بیان شفاعت سے تمام انبیاء کا انکار "(بقیہ) اللہ تعالی سے حضرت نوح علیہ السلام کی یہ درخواست چونکہ ایک ایسا امر تھا جس کو انہوں نے جانے بوجھے بغیر ظاہر کیا تھا اور اس بات کی تحقیق نہیں کرلی تھی کہ مجھے اللہ تعالی سے اس طرح کی دعا مانگنی چاہئے یا نہیں، اس لئے ان پر بارگاہ خداوندی سے عتاب نازل ہوا کہ نوح ہم سے وہ چیز نہ مانگو جس کی حقیقت کا تمہیں علم نہیں ہے اور جس کے بارے میں تم نہیں جانتے کہ وہ چیز مانگی جانی چاہئے یا نہیں۔
" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، بیہقی) تشریح: چھپر کھٹ پر لگائے ہوئے ہونے کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی ازراہ غرور و تکبر بے فکر ہو کر بیٹھا نہ رہے اور نہ طالب علم و حصول حدیث میں کوتا ہی کرے اور نہ دینی علوم کو ترک کرے اور ازراہ جہالت و نادانی میرے کسی ایسے حکم کے بارے میں جو قرآن میں صراحت کے ساتھ موجود نہ ہو یہ نہ کہنے لگے کہ کتاب اللہ کے علاوہ میں اور کچھ نہیں جانتا اور نہ اس کے سوا کسی دوسری چیز کی پیروی کرتا ہوں۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الأدب، باب من أحق الناس، 5: 2227، رقم: 5626 2. مسلم، الصحیح، کتاب البر والصلۃ، باب بر الوالد ین 4: 1974، رقم: 2548 3. ابن راہویۃ، المسند، 1: 216، رقم: 172 4. منذری، الترغیب و الترہیب، 3: 220، رقم: 3766 5. الحسینی، البیان و التعریف، 1: 171، رقم: 447 6. کنانی، مصباح الزجاجۃ، 4: 98، رقم: 1278 (2) بیٹی کی حیثیت سے حق وہ معاشرہ جہاں بیٹی کی پیدائش کو ذلت و رسوائی کا سبب قرار دیا جاتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیٹی کو احترام و عزت کا مقام عطا کیا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس اظہار خوف کی مختلف وجوہ ہوسکتی تھیں، یا تو اس صورت سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دفعۃ اتنا شدید خوف طاری ہوگیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہلاکت یادماغی توازن کے درہم برہم ہوجانے کے خطرہ کو محسوس کرنے لگے تھے، یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ ڈر تھا کہ منصب نبوت کا بار برداشت سے باہر نہ ہوجائے یا اس منصب کے فرائض کی ادائیگی میں جو مصائب وپریشانیاں اٹھانا پڑیں گی، قوم کی طرف سے جن ایذاؤں اور تکلیف کا سامنا کرنا پڑے گا۔
" التّحیات الْمبارکات الصّلوات الطّیبت للّہ السّلام علیک ایھا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علینا وعلی عباد اللّہ الصّالحین اشْھد انْ لّا الہ الّا اللّہ واشْھد انّ محمّدا رّسوْل اللّہ " تمام با برکت تعریفیں اور تمام مالی و بدنی عبادتیں اللہ ہی کے لیے ہیں، اے نبی صلی اللہ علیہ وسلم! تم پر سلام اور اللہ کی برکت و رحمتیں " ہم پر بھی سلام اور اللہ کے نیک بندوں پر سلام اور میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں۔
" القرآن، الأحزاب، 33: 59 (3) تعلیم و تربیت کا حق اسلام کی تعلیمات کا آغاز اقْراْ سے کیا گیا اور تعلیم کو شرف انسانیت اور شناخت پروردگار کی اساس قرار دیا گیا: اقْرأْ باسْم ربّک الّذی خلق خلق الْإنسان منْ علق اقْرأْ وربّک الْأکْرم الّذی علّم بالْقلم علّم الْإنسان ما لمْ یعْلمْ "(اے حبیب!) اپنے رب کے نام سے (آغاز کرتے ہوئے) پڑھیے جس نے (ہر چیز کو) پیدا فرمایا اس نے انسان کو (رحم مادر میں جونک کی طرح) معلق وجود سے پیدا کیا پڑھئیے اور آپ کا رب بڑا ہی کریم ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان مسلمانوں کی حاجت روائی کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو آدمی میری امت میں سے کسی شخص کی کسی دنیاوی حاجت و ضرورت کو پورا کریں گے اور اس سے اس کا مقصد اس کو خوش کرنا ہے تو اس نے مجھ کو خوش کیا کیونکہ مسلمان کی خوشی ہوتی ہے اور جس نے مجھ کو خوش کیا اس نے اللہ کو خوش کیا اور جس نے اللہ کو خوش کیا اس کو اللہ جنت میں داخل کرے گا۔
" امر بالمعروف کا بیان لوگوں کو راضی وخوش رکھنا چاہتے ہو تو اللہ تعالی کی رضامندی وخوشنودی حاصل کرو " حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو لکھا کہ آپ مجھ کو ایک نصیحت نامہ لکھ کر بھیج دیجئے (جس پر میں عمل پیرا ہو سکوں اور آپ کو وہ نصیحت میرے دینی ودنیاوی امور میں میرے لئے فلاح وسعادت کی باعث ہو) اور وہ نصیحت نامہ طویل نہ ہو (بلکہ مختصر اور جامع ہو، چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ کلمات لکھ کر بھیج دئیے۔
" اور اس امت کی تعریف میں خود یہی ایک بات سب سے بھاری ہے کہ وہ محمدصلی اللہ علیہ وسلم کی امت ہے جو خاتم النبین ' سیدالمر سلین اور افضل الخلائق ہیں اور یہ کہ تمام انبیاء اور رسولوں نے آ رزو کی کہ کاش وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا زمانہ پاتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کا ایک فرد ہونے کا شرف حاصل کر تے ' اس کے علاوہ اس کے خصائص وکمالات اور کرامات وفضائل میں ایسی چیزیں ثابت ہیں جو پچھلی امتوں میں سے کسی بھی امت کے لئے ثابت نہیں ہیں۔
" بدعت قولی: اس کی مثال اللہ تعالی سے اس طرح سوال کرنا ہے کہ اے اللہ! بجاہ فلاں اور بحق فلاں ہماری دعا قبول فرما لے، اس طرح دعا کرنے کی عام عادت ہو گئی ہے، جس میں چھوٹے، بڑے اول و آخر اور جاہل و عالم سب مبتلا ہیں، اس کو لوگ بہت بڑا وسیلہ سمجھتے ہیں، کہ اس پر اللہ تعالی وہ چیزیں عطا فرماتے ہیں، جو دوسرے طریقہ سے نہیں عطا فرماتے، اس وسیلہ کے انکار کی کوئی کوشش جرأت بھی نہیں کرسکتا، کیونکہ ایسا شخص دین سے خارج اور اولیاء و صالحین کا دشمن سمجھا جاتا ہے۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان احرام میں عورتوں کے لئے ممنوع چیزیں "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس سے منع فرماتے تھے کہ عورتیں اپنے احرام کی حالت میں دستانے پہنیں اور اس طرح نقاب ڈالیں کہ وہ نقاب ان کے منہ پر لگتی ہو اور ایسے کپڑے پہنیں جس میں زعفران اور ورس لگی ہو، ہاں اس کے بعد یعنی احرام سے نکلنے کے بعد وہ کپڑوں کی انواع سے جو چاہیں پہنچیں خواہ وہ کسم کا رنگا ہوا ہو۔
" حدّثنی مالکٌ، عنْ عبْد الرّحْمن بْن أبی عمْرۃ الأنْصاری : أنّ أمّہ أرادتْ أنْ توصی، ثمّ أخّرتْ ذلک إلی أنْ تصْبح فہلکتْ، وقدْ کانتْ ہمّتْ بأنْ تعْتق، فقال عبْد الرّحْمن فقلْت : للْقاسم بْن محمّد أینْفعہا أنْ أعْتق عنْہا، فقال الْقاسم إنّ سعْد بْن عبادۃ قال لرسول اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم : إنّ أمّی ہلکتْ، فہلْ ینْفعہا أنْ أعْتق عنْہا، فقال رسول اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم : « نعمْ ». (موطا مالک، کتاب العتق والولاء، حدیث 2261) عبدالرحمن بن ابی عمرہ الانصاری بیان کرتے ہیں کہ ان کی والدہ غلام آزاد کرنے کی وصیت کرنا چاہتی تھیں۔
" حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ثابت ابن قیس کی بیوی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ثابت ابن قیس پر مجھے غصہ نہیں آتا اور نہ میں ان کی عادات اور ان کے دین میں کوئی عیب لگاتی ہوں لیکن میں اسلام میں کفر یعنی کفران نعمت یا گناہ کو پسند نہیں کر سکتی، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا تم ثابت ابن قیس کا باغ جو انہوں نے تمہیں مہر میں دیا ہے) ان کو واپس کر سکتی ہو؟
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا کی اصل نعمتیں "حضرت عبیداللہ ابن محصن رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے جو شخص اس حال میں صبح کرے کہ وہ اپنی جان کی طرف سے بے خوف ہو (ظاہری طور پر بھی اور باطنی طور پر بھی اس کا بدن درست وباعافیت ہو اور اس کے پاس (حلال ذریعہ سے حاصل کیا ہوا ) ایک دن کی بقدر ضرورت خوراک کا سامان ہو تو گویا اس کے لئے تو کم دنیا (کی نعمتیں) جمع کردی گئی ہیں۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان خدا ترس لوگوں کے لئے دولت بری چیز نہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک شخص کہتے ہیں کہ ہم لوگ ایک مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آ کر ہمارے درمیان تشریف فرما ہو گئے، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سر مبارک پر غسل کے پانی کی تری تھی، ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت ہم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بہت خوش دل وشادماں دیکھ رہے ہیں۔
" سر منڈانے کا بیان ایام تشریق کی رمی جمرات میں تقدیم وتاخیر کا مسئلہ "حضرت ابوالبداح بن عاصم بن عدی (تابعی) اپنے والد مکرم سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اونٹ چرانے والوں کو اجازت دے دی تھی کہ وہ منی میں شب باشی نہ کریں اور یہ کہ نحر کے دن (یعنی دسویں ذی الحجہ کو جمرہ عقبہ پر) کنکریاں ماریں اور پھر دونوں کی رمی جمرات کو یوم نحر کے بعد ایک ساتھ کریں اس طرح دونوں دن کی رمی جمرات ان میں سے کسی ایک دن کریں۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان سعد کی کمال وفاداری اور حضرت عائشہ بیان کرتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ایک مرتبہ کسی غزوہ سے ) مدینہ میں (واپس ) آکر (دشمنان دین سے خطرہ کے سبب رات میں سوئے نہیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرمانے لگے کہ کاش کوئی نیک بخت مرد (آج کی رات ) میری نگہبانی کرتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہی تھا کہ اچانک ہم نے ہتھیاروں کی آواز سنی (جیسے کوئی شخص تلوار وکمان سنبھالے باہر چوکی پہرے پر ہو اور اس کے ہتھیار کھڑکھڑارہے ہوں۔
" فضائل قرآن کا بیان قل ہو اللہ احد پڑھنے کی تاثیر حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ عنہ بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص سورۃ قل ہواللہ احد دس بار پڑھے تو اس کی وجہ سے جنت میں اس کے لئے ایک محل بنایا جاتا ہے جو شخص اس کو بیس مرتبہ تو اس کی وجہ سے جنت میں اس کے لئے دو محل بنائے جاتے ہیں اور جو شخص اس کو تیس مرتبہ پڑھے تو اس کی وجہ سے جنت میں اس کے لئے تین محل بنائے جاتے ہیں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کے طلسماتی کارناموں اور یاجوج موج کا ذکر اور حضرت نواس ابن سمعان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دجال (کے نکلنے ) اس کی فریب کاریوں اور اس کے فتنہ میں لوگوں کے مبتلا ہونے ) کا ذکر فرمایا اگر دجال نکلے اور (بالفرض ) میں تمہارے درمیان موجود ہوں تو میں اس سے تمہارے سامنے جھگڑوں اور دلیل کے ذریعہ اس پر غالب آؤں ) اور اگر دجال اس وقت نکلا جب میں نہ ہوں۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان سفر کے وقت کی دعا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب سفر کے لئے نکلتے اور اونٹ پر سوار ہو جاتے تو پہلے تین بار اللہ اکبر اور پھر یہ پڑھتے دعا (سبحان الذی سخرلنا ہذا وما کنا لہ مقرنین وانا الی ربنا لمنقلبون اللہم انا نسألک فی سفرنا ہذا البر والتقوی ومن العمل ماترضی اللہم ہون علینا سفرنا ہذا اطولنا بعدہ اللہم انت الصاحب فی السفر والخلیفۃ فی الاہل والمال اللہم انی اعوذبک من وعثاء السفر وکابۃ المنظر وسورء المنقلب فی المال والاہل)۔
" معراج کا بیان سدرۃ المنتہی کا ذکر "اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو رات میں ( بیت المقدس اور آسمانوں کی ) سیر کرائی گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سدرۃ المنتہی تک پہنچایا گیا اور سدرۃ المنتہی چھٹے آسمان پر ہے، نیز جو بھی چیز زمین سے اوپر لے جائی جاتی ہے، وہ سدرۃ المنتہی پر جاکر منتہی ہو جاتی ہے اور پھر کسی واسطہ وذریعہ کے بغیر اوپر اٹھائی جاتی ہے، اسی طرح جو چیز ملاء اعلی سے زمین پر اتاری جاتی ہے۔
" میں نے انکار کر دیا اور مئی کے مہینے کی کڑکڑاتی دھوپ میں کرایے کا ایک شکستہ "میٹا ڈور" لے کر بیوی بچوّں کے ساتھ پٹنہ چلا آیا، کئی دنوں سے مجھے تیز بخار تھا، "بی کو لائی" کا علاج چل رہا تھا، پٹنہ پہنچ کر بخار اور بڑھ گیا، میری علالت سے بیوی بچے ّ سب پریشان ہو گئے، پٹنہ میں رہنے کو کوئی جگہ نہ ملی تو ایک مہربان نے رہنے کے لیے ایک کوٹھری عنایت کر دی، ہم دو ماہ اس کوٹھری میں رہے، اللہ کا شکر ادا کیا مالک نے سر پر ایک چھت تو عنایت کی۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان تدفین کے بارے میں اختلاف اور حضرت ابوبکر کی صحیح راہنمائی "اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا انتقال ہوگیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تدفین کے بارے میں صحابہ کے درمیان اختلاف رائے پیدا ہوا توحضرت ابوبکر نے کہا: میں نے (اس سلسلہ میں ) خود رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ایک بات سنی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا: " اللہ تعالی ہر نبی کی روح اس جگہ قبض کرتا ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قومہ و سجدہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ وسلم جب سمع اللہ لمن حمدہ کہہ کر (رکوع سے ) کھڑے ہوتے تو (اتنی دیر تک ٹھہرے رہتے کہ ہم (اپنے دل میں) کہنے لگتے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک رکعت چھوڑ دی پھر آپ سجدے میں جاتے اور دونوں سجدوں کے درمیان اتنی دیر تک بیٹھے رہتے کہ ہم (اپنے دل میں) کہتے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سجدہ چھوڑ دیا ہے۔
" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان " شغار کی ممانعت اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شغار سے منع کیا ہے اور شغار یہ ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے آدمی سے اپنی بیٹی کا نکاح اس شرط پر کر دے کہ اس دوسرے شخص کو اپنی بیٹی کا نکاح اس سے کرنا ہوگا اور دونوں میں مہر کچھ نہ ہو (بخاری ومسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اسلام میں شغار جائز نہیں ہے۔
" یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی اپنی امت کے حق میں حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت عیسی علیہ السلام کی شفاعت کو یاد کیا اور اس کا ذکر کیا تو پھر فورا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو خود اپنی امت کا خیال آگیا، اور اس خوف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر رقت طاری ہوگئی کہ نا معلوم میری امت کے لوگوں کا کیا حشر ہوگا کہیں ان کو تو عذاب خداوندی میں مبتلا نہیں کیا جائے گا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بارگاہ خداوندی میں اپنی امت کی بخشش ومغفرت کی دعا فرمائی۔
"حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے رمضان کے پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک ترکی خیمہ کے اندر درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا اس کے بعد آپ نے اپنا سر مبارک خیمہ سے باہر نکال کر فرمایا کہ میں نے شب قدر کو تلاش کرنے کے لیے پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا پھر میں نے درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا، اس کے بعد میرے پاس فرشتہ آیا اور اس نے مجھے بتایا کہ شب قدر رمضان کے آخری عشرہ میں آتی ہے۔
"حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ ایک سفر میں تھے کہ لوگوں نے ایک موقع پر پکار پکار کر تکبیر کہنی شروع کی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا لوگو! اپنی جانوں کے ساتھ نرمی اختیار کرو (یعنی اتنی بلند آواز سے تکبیر نہ کہو) کیونکہ تم (تکبیر کے ذریعہ ) کسی بہرے یا غیر موجود کو نہیں پکارتے یا نہیں یاد کرتے بلکہ اس کو پکارتے ہو جو سننے والا اور دیکھنے والا ہے اور وہ تمہارے ساتھ ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک دن فرمایا کہ ایک بدکار عورت کی بخشش کر دی گئی کیونکہ ایک مرتبہ اس کا گزر ایک ایسے کتے پر ہوا جو کنویں کے قریب کھڑا پیاس کی وجہ سے اپنی زبان نکال رہا تھا کہ پیاس کی شدت اسے ہلاک کر دے چنانچہ اس عورت نے اپنا چری موزہ اتار کر اسے اپنی اوڑھنی سے باندھا اور اس کے ذریعے کتے کے لیے پانی نکالا اور اسے پلا دیا چنانچہ اس کے اس فعل کی بنا پر اس کی بخشش کر دی گئی۔
( تو یہ شخص ) کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجیے اور میں کہہ دوں کہ تیرے لیے میں کچھ اختیار نہیں رکھتا، میں نے تو تجھے (پیغام الہی ) پہنچا دیا تھا اور اس کی گردن پر اونٹ بلبلا رہا ہو، اور وہ کہے کہ یا رسول اللہ ! میری فریاد رسی کیجیے اور میں کہہ دوں کہ میں تیرے لیے کچھ اختیار نہیں رکھتا، میں تو تجھے (پیغام الہی ) پہنچا چکا ہوں اور اس کی گردن پر (سونا، چاندی، اسباب ) لادے ہوئے ہوں اور مجھ سے کہے یا رسول اللہ ! میری مدد فرمایے۔
() یہاں تک کہ جب سورج ڈوبنے کی جگہ پہنچا اسے ایک سیاہ کیچڑ کے چشمے میں ڈوبتا پایا (ف ) اور وہاں (ف ) ایک قوم ملی (ف ) ہم نے فرمایا اے ذوالقرنین یا تو تو انہیں عذاب دے (ف ) یا ان کے ساتھ بھلائی اختیار کرے (ف ) ذوالقرنین نے کتابوں میں دیکھا تھا کہ اولاد سام میں سے ایک شخص چشمۂ حیات سے پانی پئے گا اور اس کو موت نہ آئے گی، یہ دیکھ کروہ چشمۂ حیات کی طلب میں مغرب و مشرق کی طرف روانہ ہوئے اور آپ کے ساتھ حضرت خضر بھی تھے۔
(15) تو ہم نے اسے اور کشتی والوں کو بچا لیا اور اس کشتی کو سارے جہاں کے لیے نشانی کیا (16) اور ابراہیم کو جب اس نے اپنی قوم سے فرمایا کہ اللہ کو پوجو اور اس سے ڈرو، اس میں تمہارا بھلا ہے اگر تم جانتے، (17) تم تو اللہ کے سوا بتوں کو پوجتے ہو اور نرا جھوٹ گڑھتے ہو بے شک وہ جنھیں تم اللہ کے سوا پو جتے ہو تمہاری روزی کے کچھ مالک نہیں تو اللہ کے پاس رزق ڈھونڈو اور اس کی بندگی کرو اور اس کا احسان مانو، تمہیں اسی کی طرف پھرنا ہے۔
(26) پھر اپنے گھر گیا تو ایک فربہ بچھڑا لے آیا (27 ) پھر اسے ان کے پاس رکھا کہا کیا تم کھاتے نہیں، (28) تو اپنے جی میں ان سے ڈرنے لگا وہ بولے ڈریے نہیں اور اسے ایک علم والے لڑکے کی بشارت دی، (29) اس پر اس کی بی بی چلاتی آئی پھر اپنا ماتھا ٹھونکا اور بولی کیا بڑھیا بانجھ (30) انہوں نے کہا تمہارے رب نے یونہی فرما دیا، اور وہی حکیم دانا ہے، (31) ابراہیم نے فرمایا تو اے فرشتو! تم کس کام سے آئے (32) بولے ہم ایک مجرم قوم کی طرف بھیجے گئے ہیں۔
(37 ) اس کے ساتھی نے اس سے الٹ پھیر کرتے ہوئے جواب دیا کیا تو اس کے ساتھ کفر کرتا ہے جس نے تجھے مٹی سے بنایا پھر نطفہ سے پھر تجھے ٹھیک مرد کیا (38 ) لیکن میں تو یہی کہتا ہوں کہ وہ اللہ ہی میرا رب ہے اور میں کسی کو اپنے رب کا شریک نہیں کرتا ہوں، (39 ) اور کیوں نہ ہوا کہ جب تو اپنے باغ میں گیا تو کہا ہوتا جو چاہے اللہ، ہمیں کچھ زور نہیں مگر اللہ کی مدد کا اگر تو مجھے اپنے سے مال و اولاد میں کم دیکھتا تھا۔
(آیت"یا ایھا الذین امنوا لا تاکلوا اموالکم الخ، ) اسے سن کر حضرت عبداللہ ذرا سی دیر خاموش رہے پھر فرمایا اللہ کی اطاعت میں ان کی اطاعت کرو اور اگر اللہ کی نافرمانی کا حکم دیں تو اسے نہ مانو اس بارے میں حدیثیں اور بھی بہت سی ہیں، اسی آیت کو تفسیر میں حضرت سدی رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ رسول مقبول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا جس کا امیر حضرت خالد بن ولید رضی اللہ تعالی عنہ کو بنایا اس لشکر میں حضرت عمار بن یاسر رحمۃ اللہ علیہ بھی تھے۔
(ابوداؤد النسائی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی جماعت میں شریک ہونے کی نیت سے مسجد میں آئے اور اتفاق سے اسے جماعت نہ مل سکے تو اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اسے جماعت میں شریک ہونے والوں کے برابر ثواب عنایت فرماتا ہے لیکن شرط یہ ہے کہ وہ قصدا دیر کر کے جماعت میں شریک ہونے سے نہ رہ جائے بلکہ اتفاقا یا کسی عذر کی بناء پر اس کی جماعت جاتی رہے اگر کوئی قصدا جماعت کے وقت حاضر نہ ہو بلکہ جماعت ہو جانے کی بعد آئے تو اسے یہ ثواب نہیں ملے گا۔
(احمد ) تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہجرت کے واقعہ کا پس منظر یہ ہے کہ جب مشرکین مکہ کویہ معلوم ہوا کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی دعوت اسلام مدینہ تک پہنچ گئی ہے اور وہاں کے متعدد لوگ حلقہ بگوش اسلام ہو گئے ہیں تو انہیں سخت تشویش ہوئی، اس مسئلہ پر غور وفکر اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں کوئی حتمی فیصلہ کرنے کے لئے ان کے سارے بڑے بڑے سردار اور زعماء دارالندوہ میں جمع ہوئے، عین اس وقت جب کہ ان سرداروں کی مشاورتی مجلس شروع ہونے والی تھی۔
(اذ جعل الذین کفرو فی قلوبھم الحمیتہ حمیتہ الجاھلیتہ ولو حمیتم کما حموا الفسد المسجد الحرام) یعنی کافروں نے جس وقت اپنے دل میں جاہلانہ ضد پیدا کر لی اگر اس وقت تم بھی ان کی طرح ضد پر آ جاتے تو نتیجہ یہ ہوتا کہ مسجد حرام میں فساد برپا ہو جاتا جب حضرت عمر کو اس قرأت کی خبر پہنچی تو بہت تیز ہوئے لیکن حضرت ابی نے فرمایا یہ تو آپ کو بھی معلوم ہو گا کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آتا جاتا رہتا تھا اور جو کچھ اللہ تعالی آپ کو سکھاتا تھا۔
(بخاری، و مسلم) تشریح جب مجاہد اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے لئے گھر سے نکلتا ہے اور پھر جہاد کر کے گھر واپس آتا ہے تو ظاہر ہے کہ اس دوران میں وہ ہمہ وقت جہاد میں مصروف نہیں رہتا بلکہ اس کے اوقات کا کچھ حصہ جہاد میں گزرتا ہے کہ جن میں وہ کھاتا پیتا بھی ہے اور سوتا لیٹتا بھی ہے اور ایسے ہی دوسرے کاموں میں بھی وقت گزارتا ہے مگر اس کے باوجود اس کو یہ درجہ عطا کیا گیا ہے کہ گویا وہ کبھی بھی اور کسی وقت بھی عبادت سے خالی نہیں رہتا۔
(ترجمان القرآن، دسمبر 58ء، صفحہ 167) پھر اسی سلسلے میں آگے چل کر مزید تشریح کرتے ہوئے میں نے یہ بھی لکھا تھا: "ان معلوم و متعارف سنتوں کے علاوہ ایک قسم سنتوں کی وہ تھی جنہیں حضور ﷺ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں شہرت اور رواج عام حاصل نہ ہوا تھا، جو مختلف اوقات میں حضور ﷺ صلی اللہ علیہ و سلم کے کسی فیصلے، ارشاد، امر و نہی، تقریر 1، اجازت، یا عمل کو دیکھ کر یا سن کر خاص خاص اشخاص کے علم میں آئی تھی اور عام لوگ ان سے واقف نہ ہو سکے تھے۔
(ترمذی) تشریح سبقت حاصل کرنے کا مطلب یہ ہے کہ وہ حجر اسود اور رکن یمانی کے استلام کے لئے لوگوں کے ہجوم کو چیر پھاڑ کر آگے بڑھتے اور ان دونوں رکن کو ہاتھ لگاتے، لیکن ان کی یہ سبقت اس طرح ہوتی تھی کہ لوگوں کو کوئی ایذاء نہیں پہنچتی تھی، چنانچہ اگر کوئی شخص استلام کے لئے لوگوں کو دھکیلتا، گراتا ان دونوں رکن تک پہنچے اور لوگ اس کی وجہ سے ایذاء محسوس کریں تو وہ گنہگار ہو گا، لہذا ہجوم کی سورت میں ہاتھ کے ذریعہ دور سے اشارہ کر لینے ہی پر اکتفا کر لینا چاہئے۔
(جو تم کو ایک دوسرے سے جدا رکھنا چاہتا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس فرمان کے بعد پھر لوگ کبھی متفرق ہو کر نہ اترے بلکہ بعض تو یوں باہم مل کر اترتے کہ ان کو دیکھ کر کہاجا سکتا تھا کہ اگر ایک کپڑا ان پر ڈال دیا جائے تو سب کو ڈھانپ لے سعید بن منصور، اسماعیل بن عیاش، اسید بن عبدالرحمن، فروہ بن مجاہد، حضرت معاذ بن انس سے روایت ہے کہ ہم نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہو کر فلاں فلاں جہاد کیا ہے۔
(مسلم) تشریح یہ حدیث مسلمانوں کو اپنی جان و مال اور عزت و آبرو بچانے کے لئے حملہ آور کا ڈٹ کر مقابلہ کرنے کی تلقین کرتی ہے اور اللہ کے نام لیواؤں کے شعور یہ احساس جاگزیں کرنا چاہتی ہے کہ مسلمان کا یہ شیوہ نہیں ہے کہ وہ کسی بھی ایسے شخص کے مقابلہ میں کم ہمتی اور بزدلی کا ثبوت دے جو اس کے مال کو لوٹنا چاہتا ہے اور اس کی زندگی کو تباہ و برباد کرنے پر تلا ہوا ہے، بلکہ ایک مسلمان کو ایمان و یقین اور اعتماد علی اللہ کی جو طاقت حاصل ہوتی ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح مطلب یہی ہے کہ شک واقع ہو جانے کی صورت میں اگر کسی جانب غالب گمان نہ ہو اور شک بھی کمی میں واقع ہو مثلا چار رکعت والی نماز میں شک ہو جائے کہ نہ معلوم تین پڑھی ہیں یا چار تو ایسے آدمی کو چاہیے کہ کہ زیادتی میں شک کرے یعنی کم تر عدد کو اختیار کرے جیسے صورت مذکورہ میں تین رکعت کو اختیار کر کے ایک رکعت اور پڑھ لے تاکہ اب کمی کے شک کے بجائے زیادتی کا شک ہو جائے کہ نہ معلوم چار رکعتیں پڑھی ہیں یا پانچ رکعتیں۔
(ناصر کاظمی) یہ وقت کی ستم ظریفی نہیں تو اور کیا ہے کہ جو شخص تمام عمر اردو زبان و ادب کا درس دیتا رہا ہو، جس نے اردو تحقیق و تاریخ کی زرّیں خدمات انجام دی ہوں اور جس کے اردو سے والہانہ لگاؤ اور علم و فضل پر پوری اردو دنیا ناز کرتی ہو وہ آخر عمر میں اردو کے حلقے سے خود کو الگ کر کے مخالفین اردو کا ہم نوا بن جائے اور اپنی ساری علمی صلاحیت اور عقل و ذہانت اردو کی تاریخ کو مسخ کرنے اور اس کے ادب کو رسوا کرنے میں صرف کر دے۔
(نسک) یعنی قربانی ایک بکری ہے اور روزے اگر رکھے تو تین رکھے اگر صدقہ دے تو ایک فرق (پیمانہ) چھ مسکینوں کے درمیان تقسیم کر دینا ہے، حضرت علی، محمد بن کعب، علقمہ، ابراہیم، مجاہد، عطا، سدی اور ربیع بن انس رحمہم اللہ کا بھی یہی فتوی ہے، ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ کو تینوں مسئلے بتا کر فرما دیا تھا کہ اس میں سے جس پر تم چاہو عمل کرو کافی ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
(پابندی صرف یہ ہے کہ بیک وقت دو جگہ خدمات نہیں لی جا سکتیں ) ظاہر ہے کہ اس صورت میں مرد کو خوب سے خوب تر کی تلاش میں اس کفالتی شادی کو مو خر کرتے رہنے کی کوئی ضرورت نہ ہو گی، اس لیے کہ کسی مجبوری یا ناپسندیدگی کی صورت میں اس کیلئے اپنی اجیر بیوی کی خدمات کو نسل انسانی کی پیدائش کی بجائے کسی ذریعہ آمدن مثلا تدریسی یا تربیتی ادارے وغیرہ کی شکل میں بدل دینا یا کسی تیسرے شخص کو منتقل کر دینا اور کسی دوسری عورت سے یہی معاہدہ کرنا عین ممکن ہو گا۔
(یعنی ان میں سے ایک شخص نے دربار رسالت میں دعوی کیا کہ فلاں چیز میری ہے جو مجھے میراث میں ملی ہے اور دوسرے شخص نے بھی اسی چیز کے بارے میں یہی دعوی کیا اور دونوں میں سے کوئی بھی اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ نہیں رکھتا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان دونوں کے جواب سن کر) فرمایا (یاد رکھو) میں جس شخص کے لئے کسی ایسی چیز کا فیصلہ کر دوں جو اس کے بھائی کا حق ہو تو وہ چیز اس کے لئے آگ کے ایک ٹکڑے کے علاوہ کچھ نہیں ہو گی۔
(یعنی تم اپنی پیدائش کے دن سے گویا دنیا کو پیچھے چھوڑتے چلے آ رہے ہو اور آخرت کی طرف بڑھتے جا رہے ہو) اور اس میں کوئی شک نہیں کہ جس گھر اور مقام کی طرف تم جا رہے ہو وہ تم سے اس گھر اور مقام کی بہ نسبت زیادہ قریب ہے جس کو تم چھوڑ کر جا رہے ہو (رزین) تشریح اس کی مدت ان پر دراز ہو گئی کا مطلب یہ ہے کہ قیامت آنے، امور آخرت اور اس جہان کی زندگی کے بارے میں جو خبر دی گئی ہے اور اس کا جو وعدہ کیا گیا ہے۔
(یعنی جس طرح فلاں شخص کو خدا نے علم صادق کے ساتھ مال ودولت سے بھی سرفراز کیا ہے اور وہ اس مال کو خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر اچھے کاموں میں خرچ کر کے، (یعنی ادائیگی زکوۃ، اقرباء کے ساتھ حسن سلوک اور صدقہ وخیرات کے ذریعہ دنیا وآخرت کی سرخروئی حاصل کر رہا ہے، اسی طرح اگر اللہ تعالی مجھے بھی اس علم کے ساتھ مال ودولت بھی عطا فرماتا تو میں بھی اس شخص کی طرح اپنے مال وزر کو خدا کی رہ میں خرچ کرنے کی سعادت حاصل کرتا) چنانچہ دونوں شخصوں کا ثواب برابر ہے۔
(یہ کہہ کر) حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے دونوں ہاتھ تین مرتبہ کھولے یعنی حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے اپنے ہاتھوں کو تین مرتبہ کھول کھول کر دکھایا اور واضح کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے یہ وعدہ فرمایا تھا کہ مال آنے پر میں تمہیں دونوں ہاتھ بھر بھر کر دوں گا، حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پس حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ایک بار اپنے دونوں ہاتھ بھر کر مجھ کو زر نقد عطا فرمایا میں نے اس کو شمار کیا تھا تو وہ تعداد میں پانچ سو تھے۔
) ٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، حرب بن شداد، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ بسربن سعید، زید بن خالد جہنی ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی سے انہوں نے حرب سے انہوں نے یحیی بن ابی کثیر سے انہوں نے ابی سلمہ سے انہوں نے بسر بن سعید سے انہوں نے زید بن خالد جہنی سے وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے اللہ کے راستے میں مجاہد کو سامان جہاد فراہم کیا گویا کہ اس نے بھی جہاد کیا یہ حدیث صحیح ہے۔
* دلوںسے بغض و کدورت کی گرد چھٹ جائے فضا میں بکھری عداوت کی گرد چھٹ جائے خلوص و انس و محبت کے نرم جھونکے چلیں فضائے قلب سے نفرت کی گرد چھٹ جائے ہٹے جو چہرۂ عیّار سے نقاب وفا فریب ربط و رفاقت کی گرد چھٹ جائے ضروری کیا ہے کہ کچھ ڈگریوں کی برکت سے دماغ و دل سے جہالت کی گرد چھٹ جائے تھمے یہ ظلم کا طوفاں تو خود بہ خود راغبؔ بکھر رہی ہے جو دہشت کی گرد، چھٹ جائے * بچھڑ کے تجھ سے ہو محسوس کیسے تنہائی قدم قدم پہ تری یاد کی ہے۔
- (52) پھر اس کے بعد ہم نے تمہیں معافی دی کہ کہیں تم احسان مانو - (53) اور جب ہم نے موسی کو کتاب عطا کی اور حق و باطل میں تمیز کر دینا کہ کہیں تم راہ آؤ - (54) اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا اے میری قوم تم نے بچھڑا بنا کر اپنی جانوں پر ظلم کیا تو اپنے پیدا کرنے والے کی طرف رجوع لاؤ تو آپس میں ایک دوسرے کو قتل کر دو یہ تمہارے پیدا کرنے والے کے نزدیک تمہارے لیے بہتر ہے تو اس نے تمہاری توبہ قبول کی بیشک وہی ہے۔
.  / ;  / .(17) . ; - ; ; ; ; ; ; ; ;  ; : ; ;  ; (18) ہیئت ایک ایسی کثیر المعنی اور ہشت پہلو ادبی اصطلاح ہے جس کے معنی و مفہوم کی واضح اور حتمی حدود مقرر نہیں کی جا سکتیں، ہیئت اپنے محدود اصطلاحی مفہوم کے مطابق ایک ایسا پیمانہ یا سانچا ہے۔
314: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو شخص ہر نماز کے بعد سبحان اللہ 33 بار اور الحمد للہ 33 بار اور اللہ اکبر 33 بار کہے تو یہ ننانوے کلمے ہوں گے اور پورے 100 یوں کرے کہ ایک بار یوں پڑھے "لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شیء قدیر" یعنی "اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں، وہ اکیلا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کی سلطنت ہے اور اسی کے لئے سب تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
674: سالم بن عبد اللہ سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے حجۃ الوداع میں حج کے ساتھ عمرہ ملا کر حج تمتع کیا اور قربانی کی اور قربانی کے جانور ذی الحلیفہ سے اپنے ساتھ لے گئے تھے اور شروع میں آپﷺ نے عمرہ کی لبیک پکاری پھر حج کی لبیک پکاری، اور اسی طرح لوگوں نے بھی آپﷺ کے ساتھ حج کے ساتھ عمرہ کا فائدہ اٹھایا اور لوگوں میں سے کسی کے پاس قربانی تھی کہ وہ قربانی کے جانور اپنے ساتھ لائے تھے، اور کسی کے پاس قربانی نہیں تھی۔
: " ,  ,  ,  -. , ,  ,  ,   .[1] , , & ,1861,34. "اس بات کی خواہش کہ آپﷺ کو حضرت اسماعیل کی اولاد سے خیال کیا جائے اور یہ کہ اس بات کو ثابت کر دیا جائے کہ آپ اسماعیل کی اولاد سے ہیں، پیغمبرﷺ کو اپنی زندگی میں ہوئی۔
: - ملایالم ذخیرۂ الفاظ اور گرامر پر عربی کے اثرات، (مقالہ برائے پی ایچ ڈی) پروفیسر پی پی عبدالرحمن، مخطوطہ کالی کٹ یونیورسٹی، کیرالا (انگریزی میں ) - ماپلا مسلمس آف مالابار، کے، ای، ملّر مدراس، ء - اے مینول آف مالابار، لوگن - ماپلا مسلمس آف کیرالا، اے پی ابراہیم کنجو - مخادیم مالابار (مقالہ برائے ایم فل) مخطوطہ کالی کٹ یونیورسٹی، عبد الرحیم ٭٭٭ ترجمہ و تلخیص بیویوں کے درمیان عدل کے ضوابط ڈاکٹر محمد بن ناصرالحمید مترجم : مفتی مجاہد شبیر احمد فلاحی قاسمی اسلام نے عورت کے ساتھ فضل و عنایت کا معاملہ کیا ہے۔
: یعنی بیوقوف حقیقت میں منافقین ہی ہیں کہ مصالح و اغراض دنیاوی پا در ہوا کی وجہ سے آخرت کا خیال نہ کیا فانی کو لینا اور باقی کو چھوڑنا کس قدر حماقت ہے اور مخلوقات سے ڈرنا کہ جن سے ہزار طرح اپنا بچاؤ کر سکتے ہیں اور علام الغیوب سے نہ ڈرنا کہ جہاں کسی طرح کوئی امر پیش ہی نہ کیا جا سکے کتنی جہالت ہے اور صلح کل کیسے کہ جس میں احکم الحاکمین اور ا سکے مقبول بندوں سے مخالفت کی جاتی ہے مگر منافقین اس درجہ بیوقوف ہیں کہ ایسی موٹی بات بھی نہیں سمجھتے۔
آ جا! مجھ سے انتقام لے لو اس نے کہا نہیں ! میں نے معاف کیا یا رسول اللہ! (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ٭٭ احمد بن سعید رباطی، وہب بن جریر، وہ اپنے والد سے، یحیی، بکیر بن عبد اللہ، عبیدۃ بن مسافع، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ تقسیم فرما رہے تھے کہ اس دوران ایک آدمی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھک گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لکڑی سے جو اس کے ہاتھ میں تھی۔
آئندہ ایسا نہ کرنا، (یعنی جس جگہ نماز پڑھو اسی جگہ امتیاز پیدا کئے بغیر نفل نماز نہ پڑھنا چنانچہ) جب تم جمعہ کی نماز پڑھو تو اس (جمعہ کی فرض نماز ) کو کسی ( دوسری یعنی نفل یا قضا ) نماز سے نہ ملاؤ تاوقتیکہ تم کوئی گفتگو نہ کر لو یا (مسجد سے ) باہر نہ نکل جاؤ کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں اس بات کا حکم دیا ہے کہ ہم ایک نماز کو دوسری نماز کے ساتھ نہ ملائیں تاوقتکیہ (درمیان میں) بات چیت نہ کر لیں یا (مسجد سے) باہر نہ چلے جائیں۔
آخر اسامہ بن زید کے آپ سے بات کی تو اللہ کے رسول نے فرمایا کیا تم اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کر رہے ہو پھر آپ کھڑے ہوئے اور خطبہ بیان کیا پھر فرمایا تم سے پہلے لوگ اسی وجہ سے ہلاک ہوئے کہ جب کوئی بڑا آدمی ان میں چوری کا مرتکب ہوتا تو اس کے بغیر سزا کے چھوڑ دیتے اور جب کوئی کمزور ان میں چوری کرتا تو اس پر حد قائم کرتے اللہ کی قسم اگر محمد کی بیٹی فاطمہ بھی چوری کرتی تو میں اس کا ہاتھ ضرور کاٹ دیتا۔
آخرت کی طرف سے دھوکے میں، اور تیرا رب ہر چیز پر نگہبان ہے تو کہہ پکارو ان کو جن کو گمان کرتے ہو سوائے اللہ کے وہ مالک نہیں ایک ذرہ بھر کے آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہ ان کا ان دونوں میں کچھ ساجھا اور نہ ان میں کوئی اس کا مددگار اور کام نہیں آتی سفارش اس کے پاس مگر اس کو کہ جس کے واسطے حکم کر دے یہاں تک کہ جب گھبراہٹ دور ہو جائے ان کے دل سے کہیں کیا فرمایا تمہارے رب نے وہ کہیں فرمایا جو واجبی ہے اور وہی ہے۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اور اس نے نہ اختیار فرمایا بچہ اور اس کی سلطنت میں کوئی ساجھی نہیں اس نے ہر چیز پیدا کر کے ٹھیک اندازہ پر رکھی، (3 ) اور لوگوں نے اس کے سوا اور خدا ٹھہرا لیے کہ وہ کچھ نہیں بناتے اور خود پیدا کیے گئے ہیں اور خود اپنی جانوں کے برے بھلے کے مالک نہیں اور نہ مرنے کا اختیار نہ جینے کا نہ اٹھنے کا، (4 ) اور کافر بولے یہ تو نہیں مگر ایک بہتان جو انہوں نے بنا لیا ہے اور اس پر اور لوگوں نے انہیں مدد دی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کا پس منظر یہ ہے کہ ایام جاہلیت میں اہل عرب نے سال کے مہینوں میں تغیر کر دیا تھا جس کی صورت یہ تھی کہ وہ ایک سال کو بارے مہینے کا رکھتے تو ایک سال کو تیرہ مہینوں کا، اس طرح وہ حج کی ادائیگی کو ہر دو برس بعد ایک مہینہ مؤخر کر دیتے تھے، مثلا ایک سال وہ کسی مہینہ میں حج کرتے پھر دوسرے سال کو تیرہ مہینے کا قرار دے کر اس مہینہ میں حج کرتے جو پہلے سال کے ماہ حج کے بعد آتا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جو سوال کیا گیا، اس کے جواب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو فرمایا وہ گویا از راہ تاکید اسی جملہ کی تکرار تھی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے شروع میں فرمایا تھا اور اس سے جواب کا حاصل یہ نکلا کہ بیشک کسی کو جلانے کے لئے یہ دنیا کی آگ ہی بہت ہے کہ اگر تم کسی انسان کو عذاب میں مبتلا کرنے کے لئے اس آگ میں ڈال دو تو وہ جل کر کوئلہ ہوجائے گا مگر دوزخ کی آگ جس عذاب خداوندی کے لئے تیار کی گئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس معمول پر قائم تھے کہ کبھی کسی چیز کا ایک دن کے لئے بھی ذخیرہ نہیں کیا، جس دن جو کچھ میسر ہو گیا وہ اس دن کی غذائی ضروریات میں کام آ گیا، اگلے دن کے لئے قناعت و توکل کے علاوہ کچھ پاس نہیں رہا، ہاں بعد میں جب معاشی حالت کچھ بہتر ہوئی اور آمدنی میں کچھ وسعت ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی ازواج مطہرت کے لئے ایک سال کی غذائی ضروریات کے بقدر غلہ کہ جو حد کفایت سے متجاوز نہیں تھا، اکٹھا بھروا دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس زمانے میں سب سے بہتر شخص وہ ہوگا جو اپنے مویشیون کی دیکھ بھال اور ان کے گھاس چارے کے انتظام میں مصروف رہے ان کا حق ادا کرے یعنی ان پر جو زکوۃ اور شرعی ٹیکس وغیرہ واجب ہو، اس کو ادا کرے اور اپنے رب کی بندگی میں مشغول رہے اور وہ شخص بھی سب سے بہتر ہوگا جو اپنے گھوڑے کا سر یعنی اپنے گھوڑے کی پشت پر سوار اس کی باگ پکڑے کھڑا ہو اور دشمنان دین کو خوف زدہ کرتا ہو اور دشمن اس کو ڈراتے ہوں۔
آپ نے حکم دیا اور ان کا ہاتھ کاٹ ڈالا گیا وہ ہاتھ کٹنے پر کہنے لگے، اللہ کا شکر ہے جس نے تجھے میرے جسم سے الگ کر دیا، تو نے میرے سارے جسم کو جہنم میں لے جانا چاہا تھا" (رضی اللہ عنہ) ابن جریر میں ہے کہ "ایک عورت نے کچھ زیور چرا لئے، ان لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اسے پیش کیا، آپ نے اس کا داہنا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا، جب کٹ چکا تو اس عورت نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا میری توبہ بھی ہے؟
آپ نے فرمایا سواد شوق سے کہو تو حضرت سواد نے وہ اشعار پڑھے جن کا مضمون یہ ہے کہ میرے پاس میرا جن میرے سو جانے کے بعد رات کو آیا اور اس نے مجھے ایک سچی خبر پہنچائی تین راتیں برابر وہ میرے پاس آتا رہا اور ہر رات کہتا رہا کہ لوی بن غالب میں اللہ کے رسول مبعوث ہو چکے ہیں، میں نے بھی سفر کی تیاری کر لی اور جلد جلد راہ طے کرتا یہاں پہنچ ہی گیا اب میری گواہی ہے کہ بجز اللہ کے اور کوئی رب نہیں اور آپ اللہ کے امانتدار رسول ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ مرحبا ہو قوم یا وفد کو جو نہ رسوا ہوئے نہ شرمندہ ہوئے (کیونکہ بغیر لڑائی کے خود مسلمان ہونے کے لئے آئے، اگر لڑائی کے بعد مسلمان ہوتے تو وہ رسوا ہوتے، لونڈی غلام بنائے جاتے، مال لٹ جاتا تو شرمندہ ہوتے ) ان لوگوں نے کہا یا رسول اللہﷺ! ہم آپ کے پاس دور دراز سے سفر کر کے آتے ہیں اور ہمارے اور آپﷺ کے درمیان میں کافروں کا قبیلہ مضر ہے تو ہم نہیں آ سکتے آپﷺ تک، مگر حرمت والے مہینہ میں (جب لوٹ مار نہیں ہوتی) اس لئے ہم کو حکم کیجئے۔
أخبرنا محمد، ہم ابن سلام، حدثنا المحاربی قال: حدثنا صالح بن حیان قال: قال عامر الشعبی: حدثنی أبو بردۃ، عن أبیہ قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: (ثلاثۃ لہم أجران: رجل من أہل الکتاب، آمن بنبیہ وآمن بمحمد صلی اللہ علیہ وسلم، والعبد المملوک إذا أدی حق اللہ وحق موالیہ، ورجل کانت عندہ أمۃ یطؤہا، فأدبہا فأحسن أدبہا، وعلمہا فأحسن تعلیمہا، ثم أعتقہا فتزوجہا، فلہ أجران). (بخاری، کتاب العلم، حدیث 97) ابوبردہ کے والد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا: تین افراد کے لئے دوگنا اجر ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یونس نے حضرت حسن سے روایت کیا ہے کہ جب حائضہ عورت کا خون زیادہ دنوں تک جاری رہے تو وہ حیض کے بعد بھی ایک یا دو دنوں تک نماز سے رکی رہے اب وہ مستحاضہ ہو گئی تیمی نے قتادہ سے روایت کیا ہے کہ جب اس کے حیض کے دنوں سے پانچ دن زیادہ گزر جائیں تو اب وہ نماز پڑھ لے تیمی کہتے ہیں کہ میں اس میں سے کم کرتے کرتے دو دن تک آگیا انہوں نے کہا جب دو دن زیادہ ہوں تو وہ حیض ہی کے دن سمجھے جائیں گے۔
ابو طلحہ نکلے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آ کر ملے یہاں تک کہ ابو طلحہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں مل کر آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ام سلیم جو کچھ تیرے پاس ہو لے آ! ام سلیم وہی روٹیاں لے آئیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ٹکڑے ٹکڑے کرایا پھر ام سلیم نے ایک کپی گھی کی اس پر نچوڑ دی وہ ملیدہ بن گیا اس کے بعد جو اللہ جل جلالہ کو منظور تھا۔
اتنے میں خباب آئے اور بولے اے عبداللہ بن عمر! کیا تم نے ابو ہریرہ کا وہ قول سنا ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص جنازہ کے ساتھ اس کے گھر سے چلا اور اس پر نماز پڑھی تو (اس کے بعد راوی نے حدیث سفیان ذکر کی جس میں ایک اور دو قیراط کے اجر کی فضیلت منقول ہے) پس ابن عمر نے جناب کو حضرت عائشہ کے پاس اس حدیث کی تصدیق کے لیے بھیجا حضرت عائشہ نے فرمایا ابو ہریرہ نے ٹھیک کہا۔
اس ارشاد گرامی کاحاصل اس بات پر متنبہ کرتا ہے کہ زبان پر ہر وقت قابو رکھو اور اس کے معاملہ کو کم اہم نہ سمجھو نیز اس حقیقت کو کسی بھی لمحہ نظر انداز نہ کرو اگر زبان پر احتیاط کی گرفت ڈھیلی پڑگئی اور یہ چھوٹی سی چیز تمہارے قابو سے باہر ہوگئی تو پھر تمہاری خیر نہیں چنانچہ اس حقیقت کو فرمایا گیا کہ بسا اوقات بندہ اپنی زبان سے کوئی بات نکالتا ہے اور اس کو اپنے نزدیک بہت معمولی درجہ کی بات سمجھتا ہے مگر درحقیقت ونتیجہ کے اعتبار سے اس بات کی اہمیت ہوتی کیا ہے؟
اس سے خط مانگا وہ انکار کر گئی اور قسم کھا گئی صحابہ نے واپسی کا قصد کیا حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے بقسم فرمایا کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خبر خلاف ہوہی نہیں سکتی اور تلوار کھینچ کر عورت سے فرمایا یا خط نکال یا گردن رکھ جب اس نے دیکھا کہ حضرت بالکل آمادۂ قتل ہیں تو اپنے جوڑے میں سے خط نکالا حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حضرت حاطب رضی اللہ تعالی عنہ کو بلا کر فرمایا کہ اے حاطب اس کا کیا باعث؟
اس سے معلوم ہوا کہ اس وقت زنا اور لواطت دونوں کا یہی حکم تھا کہ حاکم اور قاضی کے نزدیک زجر و عبرت کے لئے جتنی سزا اور شتم و ضرب مناسب ہو، اتنی سزا دی جائے اس کے بعد حسب وعدہ حد زنا جب نازل ہوئی تو لواطت کیلئے کوئی جدا حد بیان نہ فرمائی اس میں علماء کا اختلاف رہا کہ لواطت کی بھی وہی حد ہے جو زنا کے لئے بیان ہوئی یا لواطت کی وہی سزا باقی رہی جو پہلے تھی یا اس کی سزا تلوار سے قتل کرنا یا کسی دوسرے طریقہ سے مار ڈالنا ہے۔
اس شخص کی طرح جسے جنگل میں جنوں نے راستہ بھلا دیا ہو جب کہ وہ حیران ہو اس کے ساتھی اسے راستے کی طرف بلاتے ہوں کہ ہمارے پاس چلا آ کہہ دو اللہ نے جو راہ بتلائی وہی سیدھی ہے اور ہمیں حکم دیا گیا ہے کہ ہم پروردگار عالم کے تابع رہیں اور یہ کہ نماز قائم رکھو اور اللہ سے ڈرتے رہو وہی ہے جس کے سامنے اکھٹے کیے جاؤ گے اور وہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو ٹھیک طور پر بنایا ہے اور جس دن کہے گا کہ ہو جا تو وہ ہو جائے گا۔
اس شہر کا نام پہلے یثرب اور اثرب تھا، جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہجرت فرما کر یہاں تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شہر کی مدنیت اور کثرت آبادی کے پیش نظر اس کا نام مدینہ رکھا نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ آئندہ اس شہر کو یثرب نہ کہا جائے کیونکہ اول تو یہ زمانہ اسلام سے قبل کا نام تھا جس سے عہد جاہلیت کی بو آتی تھی، دوسرے یہ کہ معنوی طور پر بھی یہ نام بالکل نامناسب تھا۔
اس طرح کہانی پیش کر کے فنکار معلّم نے دانشورانہ سطح پر اس طرح رابطہ قائم کر نے کی کوشش کی ہے: چشم حس ہمچوں کف دستست و بس نیست کف را ابر کل او دسترس جسم دریا دیگرست و کف دگر کف بہل و ز دیدہ در دریا نگر جنبش کفہا ز دریا روز و شب کف ہمی بینی و دریانے عجب ما چو کشتیہا بہم برمی زینم تیرہ چشمیم و در آب رو شنیم اے تو در کشتی تن رفتہ بخواب آب را دیدی نگر در آب آب کہتے ہیں جس کی آنکھ صرف ہاتھ کی ہتھیلی کی طرح ہے۔
اس طرح گویا جنات و شیاطین دونوں انسان کی گمراہی کا ذریعہ بنتے ہیں، چنانچہ علماء امت کا اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ کتاب اللہ اور اسماء و صفات الہی کے بغیر افسوں و منتر پڑھنا اور جھاڑ پھونک کرنا جائز نہیں ہے، سب سے زیادہ مہتم بالشان خود قرآن مجید ہے کہ اس کا ہر ہر فقرہ اور ہر ہر لفظ کائنات انسانی کے لئے تاثیر و شفا اور خیر و برکت کا خزانہ ہے اور جن کا فائدہ یقینی ہے اور پھر اس میں بھی بعض سورتیں اور آیتیں جھاڑ پھونک کے لئے زیادہ فضیلت رکھتی ہیں۔
اس عورت کو پکڑ لایا گیا اور اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا اور یہ وہی عورت تھی جس کے بارے میں حضرت اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے سفارش کی تھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بارے میں فرمایا جو فرمایا (کہ پچھلی امتوں کو اسی وجہ سے ہلاک کیا گیا کہ وہ امراء کو چھوڑ دیتے تھے اور کمزوروں کر پکڑ لیا کرتے تھے)۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ پورا کھانا قیدیوں کو کھلانے کا حکم دے دیا، تا ہم اس بکری کے تلف ہونے کی وجہ سے مالک کے لئے اس کی پوری قیمت ادا کرنا اس عورت کے لئے ضروری قرار پایا تھا جس کو کھلانے کا حکم دے دیا، تاہم اس بکری کے تلف ہونے کی وجہ سے مالک کے لئے اس کی قیمت ادا کرنا اس عورت کے لئے ضروری قرار پایا تھا جس کو اس نے ادا بھی کیا لہذا اس کھانے کا ان قیدیوں کو کھلانا اس عورت کی طرف سے صدقہ کے حکم میں ہوگیا۔
اس لئے کہ اس کی شان علی کلّ شیْء قدیْرٌ کی شان ہے، یعنی وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے اور اس کی صفت فعالٌ لّما یریْد کی صفت ہے کہ وہ قادر مطلق جس چیز کا بھی ارادہ فرمائے اس کو بہر حال اور بلا کسی دشواری اور مشکل کے اور اپنے ارادے کے مطابق کر کے رہتا ہے اور اس وحدہٗ لاشریک کی عظمت شان اور اس کی قدرت بے پایاں کا عالم تو یہ ہے کہ دنیا جہاں کے سب لوگوں کو پیدا کرنا اور ان کو دوبارہ اٹھا کھڑا کرنا اس کے لئے ایسے ہی ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عقیدہ و عمل کو راہ راست پر قائم رکھنے کی خاطر اس غلط طریقے کو بند فرما دیا تاکہ اسلامی شعائر کے ساتھ غیر شعائر جمع نہ ہو جائیں اور یہ طریقہ غیر اللہ کی عبادت و پرستش کا سبب نہ بن جائے، چنانچہ میرے نزدیک صحیح بات یہ ہے کہ مزارات اولیاء اللہ کی عبادت کرنے کی جگہیں یہاں تک کہ کوہ طور پر یہ سب اس سلسلہ میں برابر ہیں کہ خاص طور پر زیارت یا حصول برکت و سعادت کے جذبہ سے ان مقامات کا سفر کرنا مناسب نہیں ہے۔
اس میں تو میں کوئی چیز ایسی نہیں پاتا جو کسی کھانے والے پر حرام ہو، الا یہ کہ وہ مردار ہو، یا بہایا ہوا خون ہو، یا سور کا گوشت ہو کہ وہ ناپاک ہے، یا فسق ہو کہ اللہ کے سوا کسی اور کے نام پر ذبح کیا گیا ہو پھر جو شخص مجبوری کی حالت میں (کوئی چیز ان میں سے کھا لے) بغیر اس کے کہ وہ نافرمانی کا ارادہ رکھتا ہو اور بغیر اس کے کہ وہ حد ضرورت سے تجاوز کرے، تو یقینا تمہارا رب در گزر سے کام لینے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
اس پر قلم جاری ہو گیا پھر اللہ تعالی نے مچھلی پیدا کی اور پانی کے بخارات بلند کئے، جس سے آسمان بنے اور زمین کو اس مچھلی کی پیٹھ پر رکھا مچھلی نے حرتک کی جس سے زمین بھی ہلنے لگی پس زمین پر پہاڑ گاڑ کر اسے مضبوط اور ساکن کر دیا، پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کی (ابن ابی حاتم) مطلب یہ ہے کہ یہاں "ن" سے مراد یہ مچھلی ہے، طبرانی میں مرفوعا مروی ہے کہ سب سے پہلے اللہ تعالی نے قلم کو اور مچھلی کو پیدا کیا قلم نے دریافت کیا میں کیا لکھوں؟
اس کا بہت حد تک اندازہ ہو جائے گا: "اس تہذیب (ہندوستانی تہذیب) کی قدروں کو جاننے، سمجھنے اور محسوس کر نے کے لیے یہاں کی لوک کتھائیں، لوک گیت، تیوہار، کئی رسوم، روزانہ زندگی کے جذبات، کچھ علائم، یہاں کی سنگیت کلا اور دوسری کلائیں مثلا فن بت گری، فن تعمیر، چتر کلا رقاصی اور گھریلو صنعتوں میں جو لوچ و نزاکت و نرمی جو سگھڑپن اور سہانا پن ہے، جو شانت رس ہے، ہندوستانی تہذیب میں بچپن کا تصوّر، عورت کا تصوّر ان سب چیزوں نے مل کر صدیوں میں ایک مزاج و کردار کی تخلیق و تعمیر کی ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ جو مال و زر جو جاہ و حشمت دین کے نقصان اور آخرت کے عذاب کا باعث ہو تو اس کو خیر و بھلائی کے زمرہ میں شمار ہی نہیں کیا جا سکتا، لہذا ہر مسلمان کو چاہیے کہ وہ اس طرح کے مال و زر اور جاہ و حشمت کو نہ تو اپنے لیے پسند کرے اور نہ کسی دوسرے مسلمان کے لیے تاہم اس بات کو ملحوظ رکھنا چاہیے کہ مال و دولت اور جاہ حشمت بجائے خود برائی نہیں ہیں اور نہ یہ ہر حالت میں برائی تک پہنچانے کا سبب بنتے ہیں۔
اس کی آواز پر لگ گئے اور تہائی لشکر لے کر یہ پلید واپس لوٹ گیا، حضرت عبد اللہ بن عمرو بن حرام بنو سلمہ کے بھائی ہر چند انہیں سمجھاتے رہے کہ اے میری قوم اپنے نبی کو اپنی قوم کو رسوا نہ کروا انہیں دشمنوں کے سامنے چھوڑ کر پیٹھ نہ پھیرو لیکن انہوں نے بہانہ بنا دیا کہ ہمیں معلوم ہے کہ لڑائی ہونے ہی کی نہیں جب یہ بیچارے عاجز آ گئے تو فرمانے لگے جاؤ تمہیں اللہ غارت کرے اللہ کے دشمنو! تمہاری کوئی حاجت نہیں اللہ اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا مددگار ہے۔
اس کی تائید اس واقعہ سے بھی ہوتی ہے کہ جب حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ نے عنہ نے ایک موقعہ پر اپنا تمام مال و اسباب خدا کی راہ میں صرف کرنے کے لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی اس پیش کش کو رد نہیں کیا کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے بارے میں اچھی طرح جانتے تھے کہ ان میں یقین و صبر کا وصف بدرجہ کمال موجود ہے۔
اس کے برعکس جو لوگ بنی اسرائیل کی طرح ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہیں، اور چاہیں کہ خدا یونہی از خود میدان جیت کر تخت حکومت ان کے لئے بچھا دے، تاکہ وہ آسانی سے اس پر براجمان ہو جائیں، تو اللہ تعالی ایسوں کی مدد نہیں کرتا، کہ یہ اس کے قانون و دستور کے خلاف ہے، آیت کریمہ کے آخر میں اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی بڑا ہی قوی نہایت ہی زبردست ہے، سبحانہ و تعالی، پس جن کو اس قوی و عزیز ذات اقدس واعلی کی نصرت و حمایت حاصل ہو جائے۔
اس کے برعکس عالم اسلام میں جس پر حکومت کی دعویدار عثمانی خلافت تھی، بجائے اس کے کہ اپنی حالت پر صحیح نظر سے غور کرنے کے اور اپنے عقیدے و مبداء کو گہری و باریک نظر سے دیکھتی، ان سے اپنے افکار اور سوچ کو متاثر کرتی، اجتہاد کا احیاء کرنے کے، اپنے مسائل کو اپنے عقیدے سے نکلے نظام کے تحت حل کرتی اور سائنسی اور صنعتی ترقی کی جانب گامزن ہوتی، یہ سب کچھ نہیں کیا اور صرف یوروپ کی ترقی کو دیکھ دیکھ کر حیرت زدہ ہوئی اور اپنی حالت پر محض قلق کیا اور جامد کھڑی رہی۔
اس کے بعد میں ( درگاہ رب العزت سے ) باہر آؤں گا اور اس ( متعینہ ) جماعت کو دوزخ سے نکلوا کر جنت میں داخل کراؤں گا، یہاں تک کہ دوزخ میں ان کے علاوہ اور کوئی باقی نہیں رہ جائے گا جن کو قرآن نے روکا ہوگا ( یعنی اس آخری شفاعت کے بعد دوزخ میں وہی لوگ باقی رہ جائیں گے جن کے بارے میں قرآن نے خبر دی ہے کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ دوزخ میں رہیں گے، چنانچہ حدیث کے اس جملہ کی وضاحت حضرت انس کے نیچے کے روای حضرت قتادہ جو جلیل القدر تابعی ہیں۔
اس کے تحت نقل کی جانے والی احادیث کا یہی حاصل ہے کہ اگر کوئی شخص حالات کی تبدیلی کا شکار ہو جائے بایں طور کہ افلاس و تنگدستی اسے اپنی لپیٹ میں لے لے تو دوسرے انسانوں کا نہ صرف یہ فریضہ ہے کہ اس کے ساتھ اظہار ہمدردی کریں بلکہ اگر اس شخص پر کسی کا کوئی حق و مطالبہ ہو اور وہ مفلس ہو جانے کی وجہ سے اس کی ادائیگی سے وقتی طور پر عاجز ہو تو صاحب حق اسے اتنی مہلت دے دے کہ جب بھی اس کے حالات سدھریں وہ اس کا حق ادا کر دے۔
اسی جیسی حالت میں رہتا ہے) حضرت شیخ عبدالحق فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے اس ارشاد " فقر کے لئے پاکھر تیار کر لو " کے ذریعہ بطور کنایہ اس امر کی تلقین فرمائی کہ فقر و فاقہ کے وقت صبر کی راہ پر چلنے کے لئے تیار رہو کیونکہ یہ صبر ہی ہے جو فقر افلاس کی آفتوں اور صعوبتوں کو برداشت کرنے کی طاقت بہم پہنچاتا ہے، دینی و دنیاوی ہلاکت تباہی سے محفوظ رکھتا ہے، جزع و فزع اور شکوہ شکایت کی راہ سے دور رکھتا ہے اور غضب خداوندی سے بچاتا ہے۔
اسی طرح . نے بیان کیا ہے:  , ,      .      . (, ) ترجمہ: "اس امر کو بخوبی ذہن میں رکھنا چاہئے کہ ان احادیث کو انتہائی مستند حیثیت حاصل رہی ہے اور نبیٔ اکرم ﷺ کے ان ارشادات کا بہت مفید اور گہرا اثر مرتب ہوا ہے۔
اسی طرح ایک ہی خواب کو دو مختلف حالت کے آدمی دیکھیں تو اس کی تعبیر ان کے حق میں ان کی حالت کے مطابق الگ الگ ہوگی، مثلا اگر کوئی تاجر یہ خواب دیکھے کہ وہ اپنا سامان لے کر کشتی پر بیٹھا ہوا ہے اور ہوا کشتی کے موافق چل رہی ہے تو اس کے حق میں خواب نقصان و ضرر سے سلامتی اور تجارت میں نفع کی علامت قرار پائے گا اور اگر یہی خواب کوئی سالک طریقت دیکھے تو اس کے حق میں یہ خواب شریعت کی اتباع اور مرتبہ حقیقت کو پہنچنے کی علامت قرار پائے گا۔
اسی طرح جب تک کوئی آدمی کفر کی ظلمت میں چھپا رہتا ہے تو خواہ وہ کتنا باوقار ہو اور اس کے اندر کتنی ہی سخاوت ہو کتنی ہی شجاعت ہو اسے برتری حاصل نہیں ہوتی، مگر جب کفر کے تمام پردوں کو چاک کر کے ظلم سے باہر نکلتا ہے اور ایمان و اسلام کو قبول کر کے علم دین میں کمال حاصل کر لیتا ہے اور پھر اپنے آپ کو ریاضت و مجاہد اور دینی محنت و مشقت کی بھٹیوں کے حوالہ کر دیتا ہے تو اس کے بعد نہ صرف یہ کہ وہ اپنی اصل حالت میں آجاتا ہے۔
اسی فاطمہ سے ماعز نے زنا کا ارتکاب کیا اور جب ہزال کو اس کا علم ہو گیا تو انہوں نے ماعز کو آمادہ کیا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جا کر واقعہ کی اطلاع دے اور اپنے جرم کا اعتراف کر لے اسی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہزال سے فرمایا کہ اگر تم اس کے گناہ کا افشاء نہ کرتے بلکہ اس پر پردہ ڈال دیتے تو یہ تمہارے لئے بہتر ہوتا کہ اس کے سبب اللہ تعالی تمہیں خیر و بھلائی سے نوازتا اور تمہارے گناہوں کی پردہ پوشی کرتا۔
اسے بہت جلد جانا ہوتا ہے، اس لئے شانتا بائی اپنے خاوند کیلئے دوسرے دن کی دوپہر کا کھانا رات ہی کو پکا رکھتی ہے، کیوں کہ صبح اسے خود برتن صاف کرنے کیلئے اور پانی ڈھونے کیلئے دوسرے گھروں مین جانا ہوتا ہے، اور اب وہ ساتھ میں اپنی برس کی بچی کو بھی لے جاتی ہے، اور دوپہر کے قریب چال میں واپس آتی ہے، واپس آ کے وہ نہاتی ہے اور اپنی ساڑھی دھوتی ہے اور سکھانے کیلئے پل کے جنگلے پر ڈال دیتی ہے اور پھر ایک بے جد غلیظ اور پرانی دھوتی پہن کر کھانا پکاتی ہے۔
اسے پڑھا کرو اور نماز کے پابند رہو بے شک نماز بے حیائی اور بری بات سے روکتی ہے اور اللہ کی یاد بہت بڑی چیز ہے اور اللہ جانتا ہے جو تم کرتے ہو اور اہل کتاب سے نہ جھگڑو مگر ایسے طریقے سے جو عمدہ ہو مگر جو ان میں بے انصاف ہیں اور کہہ دو ہم اس پر ایمان لائے جو ہماری طرف نازل کیا گیا اور تمہاری طرف نازل کیا گیا اور ہمارا اور تمہارا معبود ایک ہی ہے اور ہم اسی کے فرمانبردار ہونے والے ہیں اور اسی طرح ہم نے تیری طرف کتاب نازل کی ہے۔
اقبال اپنے آپ کو عالم غلامی میں اس کے نام نامی پر درود پڑھنے کے قابل بھی نہیں پاتا ؂ گرچہ دانا حال دل باکس نگفت از تو درد خویش نتوانم نہفت تا غلامم در غلامی زادہ ام ز آستان کعبہ دورافتادہ ام چوں بنام مصطفے ؐ خوانم درود از خجالت آب می گردد وجود عشق می گویدکہ "اے محکوم غیر سینۂ تو ازبتاں ماننددیر تانداری از محمدؐ رنگ و بو از درود خود میالا نام او " (ترجمہ: گرچہ دانا آدمی نے کبھی کسی سے اپنے دل کا حال بیان نہیں کیا، لیکن میں تجھ سے اپنا درد نہیں چھپا سکتا۔
البتہ شادی کی سراسیمگی میں وہ لوگوں کو یہ بتانا بھول گئے کہ اس اشد ضروری تقریب میں اپنے بیوی بچوں کو ساتھ کیوں نہیں لے گئے تھے! اور یہ بھی کہ یہ شادی کس پیمانہ پر ہو رہی تھی جو ان کی موجودگی دلیمیں دو ہفتوں کے لئے درکار تھی! معلوم نہیں خلیل خان کی بیگم نے اپنی سہیلیوں کو کیا پٹی پڑھائی، بہر حال دنیا اپنے کاموں سے لگی رہی، ہماری تاش کی محفل معطل رہی (جس کا مختار بیڑی کو فطری طور سے سب سے زیادہ ملال تھا کہ مستقل آمدنی کا ایک ذریعہ کھٹائی میں پڑ گیا تھا۔
الخ کے ذریعہ ابو رمثہ کے والد پر یہ واضح کر دیا کہ اگر تمہارے بیٹے نے کوئی جرم کیا تو اس کی وجہ سے تمہیں نہیں پکڑا جائے گا اور نہ اس گناہ کی وجہ سے آخرت میں تم سے پرستش ہو گی، اسی طرح اگر تم سے کوئی جرم و گناہ سرزد ہو جائے تو دنیا و آخرت میں تمہارے بیٹے سے کوئی مواخذہ نہ ہو گا، یہ صرف زمانہ جاہلیت کا رواج ہے کہ باپ بیٹے ایک دوسرے کے گناہ کی وجہ سے پکڑے جاتے تھے، یہ ایک منصفانہ طرز عمل تھا جو اب ختم کر دیا گیا ہے۔
القرطبی اور الصفوۃ وغیرہ) سو جس انسان کے اندر یہ عقیدہ موجود ہو کہ اس نے قیامت کے یوم حساب میں اپنے رب کے سامنے کھڑے ہو کر اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اس کا صلہ و بدلہ پانا ہے، اس کی زندگی ایک ذمہ دار خوف خدا رکھنے والی پاکیزہ زندگی ہو گی، اسی لئے قرآن حکیم میں اس کے لئے جا بجا اور طرح طرح سے تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، مثلا سورہ مطففین میں ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ان لوگوں کو اس بات کا گمان نہیں کہ ان کو اٹھایا جائے گا۔
اللہ اسے بجھا دیتا ہے اور زمین میں فساد کے لیے دوڑتے پھرتے ہیں، اور اللہ فسادیوں کو نہیں چاہتا، (65) اور اگر کتاب والے ایمان لاتے اور پرہیز گاری کرتے تو ضرور ہم ان کے گناہ اتار دیتے اور ضرور انہیں چین کے باغوں میں لے جاتے (66) اور اگر وہ قائم رکھتے توریت اور انجیل اور جو کچھ ان کی طرف ان کے رب کی طرف سے اترا تو انہیں رزق ملتا اوپر سے اور ان کے پاؤں کے نیچے سے ان میں کوئی گروہ اگر اعتدال پر ہے اور ان میں اکثر بہت ہی برے کام کر رہے ہیں۔
الگ *** دکھ کے رشتے پہلے بڑے پھر چھوٹے سب نے ہم پر دھونس جمائی سب نے ہمارے سینوں کی چھت سا نسوں کے فرش پہ رمبا ناچا بے ہنگم فلمی گیتوں کی کھیلی انتاکشری ہم نے کتنی راتیں آنکھوں ہی آنکھوں میں کاٹیں میں نے نظمیں لکھ کر کچھ تو بوجھ اتارا اس نے. . صبح کی کرنوں کی پہلی دستک پر گھر کا دروازہ کھولا تھکے ہوئے بیمار بدن کی باسی پھولوں جیسی خوشبو سے سارا کچن مہکایا کھانے کی میز پہ دونوں بچّوں میری ماں کو بلایا !! *** میرے خون کے پیاسے ہوں گے لیکن لوگ جیالے تھے۔
امام احمد اور اسحاق اسی مسئلے میں کہتے ہیں اگر ایک یا دو یا تین آدمی نہ چاہتے ہوں تو امامت کرنے میں کوئی حرج نہیں یہاں تک کہ اکثریت اس کو ناپسند کرے ٭٭ ہناد، جریر، منصور، ہلال بن یساف، زیاد بن ابو جعد، عمرو بن حارث بن مصطلق روایت کی ہم سے ہناد نے انہوں نے جریر سے انہوں نے منصور سے انہوں نے ہلال بن یساف سے انہوں نے زیاد بن ابو جعد سے انہوں نے عمرو بن حارث بن مصطلق سے عمرو نے کہا کہ کہا جاتا تھا کہ سب سے زیادہ عذاب دو شخصوں کے لئے ہے۔
امام زہری نے کہا : رسول اللہ ﷺ حدیبیہ سے واپس آتے ہوئے جب مکہ اور مدینہ کے درمیان پہنچے تو ان پر سورۂ فتح نازل ہوئی ؎ جس میں یہ خوش خبری دی گئی: إنّا فتحْنا لک فتْحا مّبیْنا لیغْفر لک اللّہ ما تقدّم من ذنبک وما تاخّر ویتمّ نعْمتہ علیْْک ویہْدیک صراطا مّسْتقیْما وینصرک اللّہ نصْرا عزیْزا (الفتح :-) اے نبی، ہم نے تم کو کھلی فتح عطا کر دی، تاکہ اللہ تمہاری اگلی پچھلی ہر کوتاہی سے درگزر فرمائے اور تم پر اپنی نعمت کی تکمیل کر دے اور تمہیں سیدھا راستہ دکھائے اور تم کو زبردست نصرت بخشے۔
ان سے موت کے وقت اور قبر سے اٹھنے کے وقت کہا جائے گا کہ تو اپنے رب کی طرف اس کے پڑوس کی طرف اس کے ثواب اور اجر کی طرف اس کی جنت اور رضامندی کی طرف لوٹ چل یہ اللہ سے خوش ہے اور اللہ اس سے راضی ہے اور اتنا دے گا کہ یہ بھی خوش ہو جائے گا تو میرے خاص بندوں میں آ جا اور میری جنت میں داخل ہو جا حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ یہ آیت حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں اتری ہے۔
ان میں خون تو نہیں لگ گیا ہے اگر لگا ہوتا تو اس کو دھو ڈالتی اور پھر انہیں کپڑوں میں نماز پڑھتی اور اگر اس میں خون نہ لگا ہوتا تو اس کو یوں ہی رہنے دیتی اور ان کپڑوں میں ہمیں نماز پڑھنے سے کوئی چیز مانع نہیں ہوتی اور جس عورت کے بال گندھے ہوئے ہوتے تو وہ غسل جنابت کے وقت ان کو نہ کھلوا لیتی بلکہ وہ ہاتھ پانی بھر کر تین مرتبہ سر پر ڈالتی جب پانی کی تری بالوں کی جڑوں تک پہنچ جاتی تب سر کو خوب ملتی پھر سارے بدن پر پانی بہاتی۔
ان میں سے اکثر ام المومنین کے بعد بھی زندہ رہے ہیں اور ان کی روایت کا سلسلہ چند سال اور جاری رہا ہے، اس کے بعد حضرت عائشہؓ کی نسبت اگر یہ بھی لحاظ رہے کہ وہ ایک پردہ نشین خاتون تھیں اور اپنے مرد معاصرین کی طرح نہ وہ ہر مجلس میں حاضر رہ سکتی تھیں اور نہ مسلمان طالبین علم ان تک ہر وقت پہنچ سکتے تھے اور نہ ان بزرگوں کی طرح ممالک اسلامیہ کے بڑے بڑے شہروں میں ان کا گزر ہوا، تو ان کی حیثیت ان سبع سیاروں میں سب سے زیادہ روشن نظر آئے گی۔
ان کا نام حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نام پر ہو گا اور ان کے والد کا نام حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے والد کا ہو گا، زمین کو عدل و انصاف سے بھر دینگے حالانکہ اس سے پہلے وہ ظلم و جبر سے پر ہو گی لیکن اس سے شیعوں کا امام منتظر مراد نہیں، اس کی تو دراصل کوئی حقیقت ہی نہیں، نہ سرے سے اس کا کوئی وجود ہے، بلکہ یہ تو صرف شیعہ کی وہم پرستی اور ان کا تخیل ہے، نہ اس حدیث سے شیعوں کے فرقے اثنا عشریہ کے ائمہ مراد ہیں۔
ان کی تھرتھراہٹ اور کپکپی سے، ان کی باہمی کشمکش اور عداوت اور فریب کاری سے، غرض ان تمام کیفیتوں سے جو انسان پر جب طاری ہوتی ہیں تو جسم پھڑکنے لگتا ہے اور دوران خون تیز ہو جاتا ہے یا اعصاب میں الجھاؤ اور طبیعت میں تناؤ پیدا ہو جاتا ہے اگر عصمت اور سماج کا باہم ذکر اس نقطۂ نظر سے کیا جائے کہ ان کی سی انشاء ان کا سارا رجحان اور ان کا سا اسلوب انتخاب ایک خاص زمانے اور خاصی سماجی کشمکش کی پیداوار ہیں تو یہ بحث مناسب ہی نہیں بلکہ نتیجہ خیز بھی ہو گی۔
ان کی ذمہ داری بس یہ ہے کہ وہ اپنے فرض کو سرانجام دیں اور رخصت ہو جائیں، ان کا فرض یہ ہے کہ وہ صرف اللہ کو اپنے لیے پسند کر لیں، زندگی پر عقیدہ کو ترجیح دیں اور آزمائش میں ڈالے جائیں تو ایمان کی مدد سے اس پر غلبہ پائیں، زبان اور نیت سے بھی اللہ کی صداقت کو گواہی دیں اور اپنے عمل و کردار سے بھی، اس کے بعد اللہ تعالی ان کے ساتھ اور ان کے دشمنوں کے ساتھ جو چاہے کرے اور اپنے دین اور اپنی دعوت کے لیے جو مقام چاہے منتخب کر لے۔
ان کے اتنقال کے بعد شیطان نے اس زمانہ کے لوگوں کے دلوں میں ڈالی کہ ان بزرگوں کی عبادت گاہوں میں ان کی کوئی یادگار قائم کریں، چنانچہ انہوں نے وہاں نشان بنا دیئے اور ہر بزرگ کے نام پر انہیں مشہور کیا جب تک یہ لوگ زندہ رہے تب تک تو اس جگہ کی پرستش نہ ہوئی لیکن ان نشانات اور یادگار قائم کرنے والے لوگوں کو مر جانے کے بعد اور علم کے اٹھ جانے کے بعد جو لوگ آئے جہالت کی وجہ سے انہوں نے باقاعدہ ان جگہوں کی اور ان ناموں کی پوجا پاٹ شروع کر دی۔
انسپکٹر جگدیش نے اپنے بیان میں لکھوایا کہ فادر رابرٹ، سادھو مہاراج، کلّو بابا حمید ڈنگر، عدنان اور پریم کی شکایت پر ہم نے سیٹھ گوندداس کو پولس تھانے میں طلب کیا ان سے ان کے بھائی اور بھتیجے کے قتل کے سلسلے میں سوالات کئے تو وہ بھڑ ک اٹھے اور انھوں نے کمشنر صاحب کو اپنے ریوالور سے گولی ماردی پھر مجھ پر بھی گولی چلائی جو میرے کاندھے میں لگی اپنی جان بچانے کے لئے میں نے اپنے ریوالورسے سیٹھ گوندداس پر گولی چلا دی جس سے وہ مر گیا نہیں تو وہ اور کئی لوگوں کو مار ڈالتا۔
انھوں نے کہا کہ میں ایسا ہی کروں گا تو میں نے کہا کہ ہمیں یہ خبر پہنچی تھی کہ یہاں تک ایک شخص پیدا ہوا ہے جو اپنے آپ کو پیغمبر کہتا ہے، پس میں نے اپنے بھائی کو ان سے بات کرنے کو بھیجا، پس وہ لوٹ کر آیا اور ( اس کی ) بیان کردہ بات سے میری تشفی نہیں ہوئی پس میں نے خود ان سے ملنے کا ارادہ کیا ( سیدنا علیؓ نے ) ان سے کہا کہ بے شک تو نے اچھا راستہ پایا ( مجھ سے ملا ) میں بھی انہی کے پاس جاتا ہوں۔
انہیں دوبارہ طلب کیا گیا اور ان کے ساتھ از سر نو مقابلہ کر کے یہ نسخے تیار کۓ گۓ، اس مرتبہ سورہ احزابؔ کی ایک آیت : منالْمؤْمنیْن رجالٌ صدقوْاماعا ھدو ا اللہ علیْہ علحدہ لکھی ہوئی صرف حضرت خزیمہ بن ثابت انصاریؓ کے پاس ملی، پیچھے ہم لکھ چکے ہیں کہ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ یہ آیت کسی اور شخص کو یاد نہیں تھی، کیونکہ حضرت زیدؓ خود فرماتے ہیں کہ : "مصحف لکھتے وقت سورۃ احزاب کی وہ آیت نہ ملی جو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پڑھتے ہوۓ سنا کرتا تھا"۔
اور تیسرے یہ کہ شریعت سے متعلق علوم محمودہ میں بے جا فکر اور تعمق کیا جائے اور اس میں افراط و تفریط سے کام لیا جائے، جیسے عقائد و توحید کے علوم میں فلسفیانہ موشگافیاں اور دیگر شرعی علوم و قواعد میں عقل و منطق کی غیر موزوں اور غیر ضروری نکتہ آفرینیاں کی جائیں، اور فقہی احکام و مسائل میں کھوج کرید کر کے بے اصل حیلوں اور نادر روایات و اقوال کو بیان کیا جائے اسی طرح سلوک و ریاضت کے علم میں ایسے اصول و قواعد اور اعمال و اشغال داخل کرنا جو جوگیوں وغیرہ کا طریقہ ہے۔
اور جب ہم نے تم سے پختہ عہد لیا اور ہم نے تمہارے اوپر طور کو اٹھا کھڑا کیا (یہ فرما کر کہ) اس (کتاب) کو مضبوطی سے تھامے رکھو جو ہم نے تمہیں عطا کی ہے اور (ہمارا حکم) سنو، تو (تمہارے بڑوں نے) کہا: ہم نے سن لیا مگر مانا نہیں، اور ان کے دلوں میں ان کے کفر کے باعث بچھڑے کی محبت رچا دی گئی تھی، (اے محبوب! انہیں) بتا دیں یہ باتیں بہت (ہی) بری ہیں جن کا حکم تمہیں تمہارا (نام نہاد) ایمان دے رہا ہے اگر (تم واقعۃ ان پر) ایمان رکھتے ہو 94۔
اور داؤد نے اتنا زیادہ کیا ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اگر رسول اللہﷺ اس (یعنی قرآن) میں سے کچھ چھپانے والے ہوتے جو کہ ان پر نازل کیا گیا ہے، (یعنی قرآن) تو اس آیت کو چھپاتے کہ (یاد کرو) جب کہ تو اس شخص سے کہہ رہا تھا، جس پر اللہ نے بھی انعام کیا اور تو نے بھی کہ تو اپنی بیوی کو اپنے پاس رکھ اور اللہ سے ڈر اور تو اپنے دل میں وہ بات چھپائے ہوئے تھا، جسے اللہ ظاہر کرنے والا تھا اور تو لوگوں سے خوف کھاتا تھا۔
اور شہوت کا معیار اس مرد کے لئے ہے جو جوان اور جماع کرنے پر قادر ہو اور اگر مرد بوڑھا ہو تو اس کے حق میں شہوت کا معیار یہ ہے کہ خواہش کے وقت اس کے قلب میں حرکت پیدا ہو جائے اگر پہلے سے حرکت نہیں تھی اور اگر قلب میں پہلے سے حرکت موجود تھی تو اس خواہش میں زیادتی ہو جائے اور عورت کے لئے اس اس مرد کے لئے جس کا عضو مخصوص کٹا ہوا ہو شہوت کا معیار یہ ہے کہ قلب میں خواہش پیدا ہو اور ہاتھ لگانے وغیرہ سے جنسی لذت حاصل ہو۔
اور لوگ اس کے نیچے اور فرمایا اگر اپنے بارہ میں مجھے پہلے سے وہ بات معلوم ہوتی جو بعد کو معلوم ہوئی ہے تو ہدی قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا اور اپنے حج کو عمرہ کر دیتا لہذا تم میں سے جو شخص ہدی اپنے ساتھ نہ لایا ہو وہ حلال ہو جائے یعنی حج کا احرام کھول دے اور حج کو عمرہ بنا لے یہ سن کر حضرت سراقہ بن مالک بن جعشم رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہمارے واسطے یہ حکم اسی سال کے لئے ہے یا ہمیشہ کے لئے؟
اور لوگ اس کے نیچے اور فرمایا اگر اپنے بارے میں مجھے پہلے سے وہ بات معلوم ہوتی جو بعد کو معلوم ہوئی ہے تو ہدی قربانی کا جانور اپنے ساتھ نہ لاتا اور اپنے حج کو عمرہ کر دیتا لہذا تم میں سے جو شخص ہدی اپنے ساتھ نہ لایا ہو وہ حلال ہو جائے یعنی حج کا احرام کھول دے اور حج کو عمرہ بنا لے یہ سن کر حضرت سراقہ بن مالک بن جعشم رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہمارے واسطے یہ حکم اسی سال کے لئے ہے یا ہمیشہ کے لئے؟
اور وماکنْتمْ بمعْجریْن فی الْارْض سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ جب اس زمین میں تم پر اللہ تعالی کی طرف سے کوئی آفت نازل ہوتی ہے تو تم کسی بھی طرح اس کے قابو سے نہیں نکل سکتے اور نہ ہی ایسے موقع پر تمہارا اللہ کے مقابلے میں کوئی یار و مددگار ہو سکتا ہے تو یہ اس بات کی دلیل ہے کہ اس طرح آسمان میں بھی اور قیامت کے دن میں بھی تمہارا کوئی ایسا شریک و شفیع اور یار و مددگار نہیں ہو سکتا، جو تمہیں اللہ کی گرفت و پکڑ سے بچا سکے۔
اور یہی بات اپنی اولاد میں پیچھے چھوڑ گئے تاکہ وہ (خدا کی طرف) رجوع کریں بات یہ ہے کہ میں ان کفار کو اور ان کے باپ دادا کو متمتع کرتا رہا یہاں تک کہ ان کے پاس حق اور صاف صاف بیان کرنے والا پیغمبر آ پہنچا اور جب ان کے پاس حق (یعنی قرآن) آیا تو کہنے لگے کہ یہ تو جادو ہے اور ہم اس کو نہیں مانتے اور (یہ بھی) کہنے لگے کہ یہ قرآن ان دونوں بستیوں (یعنی مکّے اور طائف) میں سے کسی بڑے آدمی پر کیوں نازل نہ کیا گیا؟
اپنے رب کے حق میں، اسی نے تم کو غارت کیا پھر آج ہو گئے ٹوٹے میں پھر اگر وہ صبر کریں تو آگ ان کا گھر ہے اور اگر وہ منانا چاہیں تو ان کو کوئی نہیں مناتا اور لگا دیے ہم نے ان کے پیچھے ساتھ رہنے والے، پھر انہوں نے خوب صورت بنا دیا ان کی آنکھوں میں اس کو جو ان کے آگے ہے اور جو ان کے پیچھے ہے اور ٹھیک پڑ چکی ان پر عذاب کی بات ان فرقوں کے ساتھ جو گزر چکے ان سے پہلے جنوں کے اور آدمیوں کے بے شک وہ تھے۔
اگر امریکہ سیاسی طور پر چین کو تسلیم نہیں کرتا اور اقوام متحدہ میں چین کی رکنیت کے مسئلے کو اس نے اپنی انا کا مسئلہ بنا رکھا ہے تو امریکہ کے دانشوروں پر یہ کیسے لازم آتا ہے کہ وہ بھی سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں چین کی حیرت انگیز ترقی کے بارے میں نہ صرف لاعلمی کا اظہار کریں بلکہ اس حقیقت کو تسلیم کرنے سے بھی محض اس لیے انکار کر دیں کہ جب ہم سیاسی لحاظ سے چین کو تسلیم نہیں کرتے تو ثقافتی لحاظ سے اسکی ترقی کو تسلیم کرنے کا سوال کہاں پیدا ہوتا ہے۔
اگر ہم 1947-48 میں ہی اپنی نئی نسل کو نصابی کتابوں کے ذریعے یہ نکتہ ذہن نشین کرانا شروع کرتے کہ ہم نے اپنی منفرد تہذیبی انفرادیت کی بحالی اور ترقی نیز سامراج اور پھر سامراج کی اقتصادی اسیری سے مکمل رہائی کے لیے پاکستان قائم کیا ہے اور مسلمان قوم نسلی امتیازات سے چودہ سو سال پہلے ہی بلند ہو چکی تھی تو آج یہ صورت پیدا ہوتی کہ ہم پنجابیوں، سندھیوں، پٹھانوں اور بلوچوں کے حقوق کے لیے کمربستہ ہو رہے ہیں مگر پاکستان کا، پاکستانی قوم کا، اس قوم کی پاکستانیت کا کہیں دور دور تک تذکرہ نہیں ہے۔
ایسی سوسائٹی سے الگ جس کی یاری ہو بزم مے کے ساتھ تم سمجھ لو نہ کچھ کا کچھ راغبؔ لکھ دیا بانسری بھی نے کے ساتھ *** تجھ سا چہرا شناس کون ہوا مجھ کو پڑھ کر اداس کون ہوا سارے فرقت زدہ ہوئے غمگیں اس قدر بے حواس کون ہوا آپ سی کب ہوئی مسیحائی آپ سا غم شناس کون ہوا تیری خاطر دعائیں کر کر کے کاسۂ التماس کون ہوا ریت کی طرح کون اڑتا رہا دشت سے روشناس کون ہوا ماسوا اک مکین دل راغبؔ ہر گھڑی آس پاس کون ہوا *** یاس من کو اداس رکھتی ہے۔
ایک ایسے ملک میں جہاں ہر طرح کی، ہر شے کی اور ہر بات کی آزادی میسر تھی، ایک ایسے ملک میں جہاں اعلی تعلیم کا خواب بہت مہنگا تھا اور ایک ایسے ملک میں جہاں رنگ و مذہب کی بنیاد پر تعصب بھی عروج کو پہنچا ہوا تھا، تنہائی اور مشکلات میں گھرے پانچ سال گزارنا، ہر گز بھی آسان نہیں ہوتا لیکن اس گھر کے سب سے بڑے بیٹے نے، جو ہماری اس کہانی کا بنیاد ی کردار ہے، یہ مشکل مہم سر کر ڈالی تھی اور بقول اس کے، اس مہم میں میرا زاد راہ کچھ بھی نہ تھا۔
ایک باب میں تو ان احادیث کو نقل کیا ہے جن سے بسم اللہ بآواز بلند پڑھنا ثابت ہے اور دوسرے باب میں وہ احادیث نقل کی ہیں جو آہستہ آواز سے پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں اور امام موصوف نے ترجیح انہیں احادیث کو دی ہے جن سے بآواز آہستہ پڑھنا ثابت ہوتا ہے اور کہا ہے کہ اس طرف (یعنی بسم اللہ آہستہ پڑھنے کے مسلک کے حق میں) اکثر اہل علم مثلا صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے حضرت ابوبکر صدیق، حضرت عمر، حضرت عثمان غنی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہم اور تابعین کرام وغیرہ ہیں۔
ایک بشر کھنکھاتے سنے ہوئے گارے سے پھر جب ٹھیک کروں اس کو اور پھونک دوں اس میں اپنی جان سے تو گر پڑیو اس کے آگے سجدہ کرتے ہوئے تب سجدہ کیا ان فرشتوں نے سب نے مل کر مگر ابلیس نے نہ مانا کہ ساتھ ہو سجدہ کرنے والوں کے فرمایا اے ابلیس کیا ہوا تجھ کو کہ ساتھ نہ ہوا سجدہ کرنے والوں کے بولا میں وہ نہیں کہ سجدہ کروں ایک بشر کو جس کو تو نے بنایا کھنکھناتے سنے ہوئے گارے سے فرمایا تو تو نکل یہاں سے تجھ پر مار ہے اور تجھ پر پھٹکار ہے۔
ایک تو زردی یعنی خلوق کے استعمال کو، دوسرے بڑھاپا تبدیل کرنے کو، تیسرے (ٹخنوں سے نیچے ) تہبند (یا پاجامہ کو لٹکا کر ) کھینچتے ہوئے چلنے کو، چوتھے (مردوں کے لئے ) سونے کی انگوٹھی پہننے کو، پانچویں عورت کا بے محل زینت ظاہر کرنے کو چھویں نرد (چونسر ) کھیلنے کو، ساتویں بجز معوذات کے جھاڑ پھونک کرنے کو، آٹھویں کوڑیوں اور منکوں کے باندھنے کو نویں بے موقع عزل یعنی عورت کی شرم گاہ سے باہر منی گرانے کو اور دسویں بچے کے خراب کرنے کو، اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو حرام نہیں فرماتے تھے۔
ایک تو وہ شخص جوخدا کی راہ میں جہاد کے لیے نکلے چنانچہ وہ خدا کی ذمہ داریوں میں ہے کہ یا تو اسے موت یعنی شہادت کا درجہ دے کرجنت میں پہنچادے یا اس کوثواب و مال غنیمت دے کرگھر واپس پہنچادے پہلی اور دوسری صورت یعنی شہادت و ثواب میں تو اسے دین کی سعادت حاصل ہوتی ہے اور تیسری یعنی مال غنیمت میں دنیا کی سعادت و بھلائی ملتی ہے اور وہ دوسرا شخص ہے جو مسجد جائے تو اللہ اس کا بھی ضامن ہے کہ عبادت کے لیے اس کی کوشش اور اس کاثواب ضائع نہ کرے گا۔
ایک تو یہ کہ قال کی ضمیر محمد بن سیرین کی طرف سے راجع ہو جیسا کہ ما قبل کی عبارت قال محمد بن سیرین سے بظاہر یہی مفہوم ہوتا ہے اور اس بنا پر کان یکرہ کی ضمیریں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف راجع ہوں، اس صورت میں مذکورہ جملہ کے معنی وہی ہوں گے جو ترجمہ میں بیان کئے گئے یعنی حضرت محمد بن سیرین نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس بات کو اچھا نہیں سمجھتے تھے کہ کوئی شخص خواب میں یہ دیکھے کہ اس کے گلے میں طوق ڈالا گیا ہے۔
ایک دو بار دودھ چوسنے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، ابن ابی عروبہ، قتادہ، ابو خلیل، عبداللہ بن حارث، حضرت ام الفضل بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک دو بار دودھ چوسنا حرام نہیں کرتا (حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی) ٭٭ محمد بن خالد بن خداش، ابن علبہ، ایوب، ابن ابی ملیکہ، عبداللہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک دو بار دودھ چوسنے سے حرمت ثابت نہیں ہوتی۔
ایک مخلص صحابی حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے جب دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس سلسلے میں بہت فکر مند ہیں اور کوئی بہتر طریقہ سامنے نہیں آتا تو بہت پریشان ہوئے ان کی دلی خواہش تھی کہ یہ مسئلہ کسی طرح جلد از جلد طے ہو جائے تاکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فکر دور ہو جائے چنانچہ یہ اسی سوچ و بچار میں گھر آ کر سو گئے خواب میں کیا دیکھتے ہیں کہ ایک فرشتہ شکل ان کے سامنے کھڑا ہو ا اذان کے کلمات کہہ رہا ہے۔
ایک مرتبہ وہ مرید اپنے شیخ کے پاس کچھ دن رہنے کے لیے خراسان سے چل کر مصر پہنچا اور وہاں ایک طویل مدت تک شیخ کی خدمت میں راہا انہی دنوں کچھ دوسرے بزرگوں کی جماعت اس کے شیخ کی زیارت کے لیے آئی تو شیخ نے اس مرید سے اشارہ کیا کہ ان بزرگوں کو سواری کے جانور تھام لو وہ ان کے پاس سے چلا گیا اور ان جانوروں کی نگرانی کرنے لگا، مگر اس کے دل میں یہ وسوسہ پیدا ہوا کہ میں جو اتنی دور دراز کا سفر طے کر کے شیخ کی خدمت میں آیا تھا۔
ایک چھوڑ کئی کئی راتیں جاگتے تھے، جاگنے کے عادی ہیں لیکن اللہ جانے، آج کیا بات ہے کہ بری طرح نیند نے گھیر رکھا ہے، دعا کے اور ہمارے درمیان کوئی قدرتی رکاوٹ پیدا ہو گئی ہے تو آپ نے فرمایا! اچھا پھر چرواہا رہے گا اور بکریاں تین تیرہ ہو جائیں گی، غرض اشاروں کنایوں میں اپنا مطلب ظاہر کرتے رہے، پھر فرمایا "دیکھو تم میں سے ایک شخص صبح کا مرغ بولنے سے پہلے تین مرتبہ میرے ساتھ کفر کرے گا اور تم میں سے ایک چندہ درہموں کے بدلے مجھے بیچ دے گا اور میری قیمت کھائے گا۔
اے لوگو! اگر تمہیں (مرنے کے بعد) جی اٹھنے میں شک ہے تو (اپنی تخلیق و ارتقاء پر غور کرو) کہ ہم نے تمہاری تخلیق (کی کیمیائی ابتداء) مٹی سے کی پھر (حیاتیاتی ابتداء) ایک تولیدی قطرہ سے پھر (رحم مادر کے اندر جونک کی صورت میں) معلق وجود سے پھر ایک (ایسے) لوتھڑے سے جو دانتوں سے چبایا ہوا لگتا ہے، جس میں بعض اعضاء کی ابتدائی تخلیق نمایاں ہو چکی ہے اور بعض (اعضاء) کی تخلیق ابھی عمل میں نہیں آئی تاکہ ہم تمہارے لئے (اپنی قدرت اور اپنے کلام کی حقانیت) ظاہر کر دیں، اور ہم جسے چاہتے ہیں۔
اے میرے رب مجھے کمال علم عطا فرما اور مجھے نیکیوں کے ساتھ شامل کر اور آئندہ آنے والی نسلوں میں میرا ذکر خیر باقی رکھ اور مجھے نعمت کے باغ کے وارثوں میں کر دے اور میرے باپ کو بخش دے کہ وہ گمراہوں میں سے تھا اور مجھے ذلیل نہ کر جس دن لوگ اٹھائے جائیں گے جس دن مال اور اولاد نفع نہیں دے گی مگر جو اللہ کے پاس پاک دل لے کر آیا اور پرہیز گاروں کے لیے جنت قریب لائی جائے گی اور دوزخ سرکشوں کے لیے ظاہر کی جائے گی اور انہیں کہا جائے گا۔
باب رات کو آنکھ کھل جانے پر پڑھی جانے والے دعا محمد بن عبدالعزیز بن ابی رزمہ، ولید بن مسلم، اوزاعی، عمیر بن ہانی، جنادۃ بن ابی امیہ، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات کو بیدار ہوا اور یہ دعا پڑھے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ وسبْحان اللّہ والْحمْد للّہ ولا إلہ إلّا اللّہ واللّہ أکْبر ولا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ(یعنی اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے۔
باب سفیان بن وکیع، عیسی بن یونس، ابو بکر بن مریم، (دوسری سند) عبدللہ بن عبدالرحمن عمرو بن عون، ابن مبارک، ابو بکر بن ابی مریم، ضمرۃ بن حبیب، حضرت شداد بن اوس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ عقلمند وہ ہے جو اپنے نفس کو عبادت میں لگائے اور موت کے بعد کی زندگی کے لئے عمل کرے جبکہ بے وقوف وہ ہے جو اپنے نفس کی پیروی کرے اور اللہ تعالی سے امید رکھے یہ حدیث حسن ہے اور (منْ دان نفْسہ) کا مطلب حساب قیامت سے پہلے نفس کا محاسبہ کرنا ہے۔
باب: واضح حلال کو لینا چاہیئے اور مشتبہ چیزوں سے پرہیز کرنا چاہیئے 956: سیدنا نعمان بن بشیر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے اور سیدنا نعمان نے اپنی انگلیوں سے دونوں کانوں کی طرف اشارہ کیا (یعنی یہ بتانے کے لئے کہ میں نے اپنے کانوں سے سنا ہے) کہ یقینا حلال واضح ہے اور حرام بھی واضح ہے لیکن حلال و حرام کے درمیان ایسی چیزیں ہیں جو دونوں سے ملتی ہیں، یعنی ان میں شبہہ ہے۔
بات اپنے گھر بیٹھے بٹھائے چاندنی ہم کو ملی کوئی سایہ گاؤں کی پگڈنڈیوں میں کھو گیا جگمگاتے شہر کی آوارگی ہم کو ملی وہ بھی اپنے پاؤں کے چھالوں کا پانی پی گئی رہ گزر جو بھی ملی کانٹوں بھری ہم کو ملی شیخ صاحب تو فقط اپنے مصلے تک رہے جرأت پرواز عرش آگہی ہم کو ملی جنگ تم نے جیت لی اور ہم نے جیتے سب کے دل برتری تم کو ملی کہ برتری ہم کو ملی سازؔ ہر عنوان کو ہم نے دیا اپنا لہو مفلسی کے بعد بھی دریا دلی ہم کو ملی آگ بھر دیں گے۔
باطنی اور روحانی ترقی جو عبارت ہے، ایمان و اخلاص، خوف و خشیت خداوندی اور اطاعت خدا و رسول سے، یہی چیز انسان کو عذاب سے بچا سکتی ہے، سو اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی رحمت و عنایت کا یہ بھی ایک عظیم الشان مظہر اور نمونہ ہے کہ وہ مختلف قوموں پر اس طرح کے عذاب بھیجتا ہے، تاکہ وہ سنبھلیں، ہوش کے ناخن لیں، اور اپنی روش کی اصلاح کریں بلاشبہ ایسے واقعات میں بڑے درسہائے عبرت و بصیرت ہیں مگر ان لوگوں کے لئے جو غور و فکر سے کام لیتے ہیں، اور درس عبرت لینا چاہتے ہیں۔
باوجود اس کے کہ وہ آدمی با وضو تھا مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے وضو کرنے کا حکم اس حکمت کی بناء پر دیا تاکہ وہ آدمی اس کا سبب معلوم کرنے میں غور و فکر کرے اور پھر اسے اس فعل شنیع کی برائی کا احساس ہو، نیز یہ کہ اللہ تعالی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی برکت اور ظاہری طہارت یعنی وضو کی وجہ سے اس کا باطن غرور و تکبر کی آلائش سے پاک و صاف کر دے کیونکہ ظاہری طہارت باطنی صفائی و پاکیزگی کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
باپ کی دعا اولاد کے حق میں، مسافر کی دعا، مظلوم کی دعا (خواہ فاسق و کافر ہی کیوں نہ ہو ) جب کسی قوم سے خوف ہو تو کیا کرے محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، قتادہ، ابو بردہ بن عبداللہ حضرت عبداللہ بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب کسی قوم سے خوف ہوتا تو یہ دعا پڑھتے اللّہمّ إنّا نجْعلک فی نحورہمْ ونعوذ بک منْ شرورہمْ یعنی اے اللہ ہم تجھ کو ان کے سامنے کرتے ہیں اور ان کے شر سے تیری پناہ میں آتے ہیں۔
بس آپ نے ان کو بند کیا تو ان کے گھر والے رونے لگے (یعنی تب لوگوں نے جانا کہ ان کا انتقال ہوا چکا ہے) تو آپ نے فرمایا اپنی جانوں پر بھلائی کے سوا کوئی کلمہ نہ کہو کیونکہ جو بھی تم نے ان کے لیے یوں دعا فرمائی اے اللہ! ابو سلمہ کو بخشش دے اور ہدایت یافتہ لوگوں میں ان کا درجہ بلند فرما اور ان کے پسماندگان کے لیے ان کے بعد ان کا جانشین بنا ہمیں اور ان کو بخش دے اے رب العالمین اور اے اللہ! ان کی قبر میں کشادگی اور نور پیدا فرما۔
بس بیعت ہو چکی، امام تمذی اس حدیث کو حسن صحیح کہتے ہیں، مسند احمد میں اتنی زیادتی اور بھی ہے کہ ہم میں سے کسی عورت کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مصافحہ نہیں کیا، یہ حضرت امیہ حضرت خدیجہ کی بہن اور حضرت فاطمہ کی خالہ ہوتی ہیں، مسند احمد میں حضرت سلمی بنت قیس رضی اللہ تعالی عنہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خالہ تھیں اور دونوں قبلوں کی طرف حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی تھی جو بنو عدی بن نجار کے قبیلہ میں سے تھیں۔
بعد میں ڈالے جانے والے اس پانی میں خیر و برکت کی زیادتی کرے گا یا پھر بعد میں ڈالے جانے والے اس دوسرے پانی میں منجاب اللہ یہ شرف و فضیلت پیدا ہو جائے گی کہ اس پانی کی وجہ سے چھاگل میں موجود پہلے پانی میں مزید خیر و برکت ہو جائے گی اور حاصل یہ کہ مزید پانی ملا لینے سے خیر و برکت زیادہ ہی ہوگی کم نہ ہوگی یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آب زم زم کو باعث خیر و برکت جاننا اور پھر اسے بطور تبرک دوسری جگہ لے جانا جائز ہے۔
بعض روایات کے مطابق یہ آگاہی اس طرح ہوئی جب اصحاب کہف کا ایک ساتھی چاندی کا سکہ لے کر شہر گیا، جو تین سو سال قبل کے بادشاہ دقیانوس کے زمانے کا تھا اور وہ سکہ اس نے ایک دکاندار کو دیا، تو وہ حیران ہوا، اس نے ساتھ والی دکان والے کو دکھایا، وہ دیکھ کر حیران ہوا، جب کہ اصحاب کہف کا ساتھی یہ کہتا رہا کہ میں اس شہر کا باشندہ ہوں اور کل ہی یہاں سے گیا ہوں، لیکن اس ' کل ' کو تین صدیاں گزر چکی تھیں، لوگ کس طرح اس کی بات مان لیتے؟
بعض نے قبول کیا اور اکثر نے اس کو ماننے سے انکار کیا، اتفاق سے مروان کی امارت مدینہ میں اسی قسم کا ایک مقدمہ پیش ہوا، فریق نے فاطمہؓ کے قول سے استدلال کیا، حضرت عائشہؓ کو معلوم ہوا تو انہوں نے فاطمہؓ پر سخت نقطہ چینی کی اور فرمایا کہ فاطمہؓ کے لئے بھلائی نہیں ہے کہ وہ اپنے اس واقعہ کو بیان کرے آنحضرتﷺ نے عدّت کی حالت میں ان کو شوہر کے گھر سے منتقل ہونے کی بیشک اجازت دی لیکن سبب یہ تھا کہ ان کے شوہر کا گھر ایک غیر محفوظ اور خوفناک مقام میں تھا۔
بلکہ اعمال و اشغال کے مسخّر بنانے کے معنی میں لیا ہے، اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ ہم نے دولت و مال میں لوگوں کو متفاوت کیا تاکہ ایک دوسرے سے مال کے ذریعہ خدمت لے اور دنیا کا نظام مضبوط ہو، غریب کو ذریعۂ معاش ہاتھ آئے اور مالدار کو کام کرنے والے بہم پہنچیں تو اس پر کون اعتراض کر سکتا ہے کہ فلاں کو کیوں غنی کیا اور فلاں کو فقیر اور جب دنیوی امور میں کوئی شخص دم نہیں مار سکتا تو نبوّت جیسے رتبۂ عالی میں کسی کو کیا تاب سخن و حق اعتراض؟
بلکہ انہوں نے اس کے نتیجے میں اللہ تعالی کی راہ میں جہاد بھی کیا اپنے مالوں کے ساتھ بھی اور اپنی جانوں کے ساتھ بھی، پس یہی لوگ ہیں جو اپنے دعوی ایمان میں سچے ہیں، رہ گئے وہ لوگ جو اپنے ایمان کا دعوی تو بڑے زورو شور سے کرتے ہیں لیکن اپنے تذبذب کے سبب وہ اس راہ میں نہ کوئی چوٹ کھانے کے لئے تیار ہیں اور نہ ہی وہ جان و مال کی قربانی دینے کا حوصلہ رکھتے ہیں، تو ایسوں کی اور ان کے دعوی ایمان کی اللہ تعالی کے یہاں کوئی قدر و قیمت نہیں۔
بنام خدا تعالی یہ درس بنام معارف القرآن 3 / شوال 1373 ھ 2/ جولائی 1954 ء میں ریڈیو پاکستان کی اپنی نئی پالیسی کے تحت اس درس کو ختم کر دیا گیا، یہ درس معاف القرآن تیرہویں پارے اور سورہ ابراہیم پر ختم ہو گیا، جس میں ان تیرہ پاروں کی مکمل تفسیر نہیں بلکہ منتخب آیات کی تفسیر تھی، احقر نے ایسی درمیانی آیات کو اس میں شامل نہیں کیا تھا جو خالص علمی مضامین پر مشتمل تھی اور ریڈیائی تقریر کے ذریعہ عوام کے ذہن نشین کرنا اس کا مشکل تھا، یا وہ آیات جو مکرر سکرر آئی ہیں۔
بھلا وقت مقرّر پہ اسے بات ہر صبح یہی جاتی ہوئی رات کہے بس میں انساں کے کہاں آئے ترفّع اس سا وقت ہر آن جو اپنی سی مناجات کہے منحرف حرف سے کاغذ بھی لگے جب ماجدؔ کس سے جا کر یہ قلم شّدت صدمات کہے ٭٭٭ خوشبو بھی صبا اس کی لئے سات نہ آئے اب نام ہمارے کوئی سوغات نہ آئے جو لہر بھی اٹھتی ہو بھلے دل میں اٹھے وہ ہونٹوں پہ مگر تندی جذبات نہ آئے اک بار جھنجھوڑا ہو جسے ابر و ہوا نے اس پیڑ پہ پھر لوٹ کے پھل پات نہ آئے دیکھی تھی۔
تاکہ انسان اس سے درس عبرت و بصیرت لے، سو ارشاد فرمایا گیا کہ کیا ہم نے زمین کو ایسے پر حکمت طریقے سے نہیں بنایا جو زندوں اور مردوں سب کو سمیٹنے والی ہے، زندوں کو اپنی پیٹھ پر، اور مردوں کو اپنے پیٹ کے اندر، اور اس پر پہاڑوں کے عظیم الشان لنگر ڈال دیئے تاکہ یہ تم لوگوں کو لے کر ڈولنے نہ لگے، اور تمہارے سکون و قرار میں فرق نہ پڑ جائے اور تمہارے لئے صاف ستھرے اور میٹھے پانی کی فراہمی کا عظیم الشان اور نہایت حکمتوں بھرا انتظام فرمایا، سو بڑی خرابی اور ہلاکت ہے۔
تب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مسلمانوں کا سچا اور معتبر ہونا ثابت کریں گے اور گواہی دینے کے یہی معنی ہیں اور اسی اعتبار سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی امت کا گواہ کہا گیا ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی امت کو سچا اور گزشتہ امتوں کے بارے میں ان کی گواہی کو معتبر ثابت کیا تو گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی گواہی دی ! اور اسی لحاظ سے حضرت نوح علیہ السلام یہ کہیں گے کہ میرے گواہ حضرت محمدصلی اللہ علیہ وسلم اور ان کی امت کے لوگ ہیں۔
ترلوچن خاموش تھا، مگر وہ محسوس کررہا تھا، کہ موذیل کرفیو کی خلاف ورزی کرکے عجیب و غریب قسم کی مسرت محسوس ہو رہی تھی، خطروں سے کھیلنا اسے پسند تھا، وہ جب جو ہو پر اس کے ساتھ جاتی تھی، تو اس کے لئے مصیبت بن جاتی ہے، سمندر کی پیل تن لہروں سے ٹکراتی، بھٹرتی وہ دور تک نکل جاتی تھی اور اس کو ہمیشہ اس بات کا دھڑکا رہتا تھا کہ کہیں وہ ڈوب نہ جائے، جب واپس آتی تو اس کا جسم نیلوں اور زخموں سے بھرا ہوتا تھا مگر اسے ان کی کوئی پروہ نہیں ہوتی تھی۔
ترے حوصلۂ فضل پہ از بسکہ یقیں دے دعا کو مری وہ مرتبۂ حسن قبول کہ اجابت کہے ہر حرف پہ سو بار آمیں غم شبیرؓ سے ہو سینہ یہاں تک لبریز کہ رہیں خون جگر سے مری آنکھیں رنگیں طبع کو الفت دلدل میں یہ سرگرمئی شوق کہ جہاں تک چلے اس سے قدم اور مجھ سے جبیں دل الفت نسب و سینۂ توحید فضا نگہ جلوہ پرست و نفس صدق گزیں صرف اعدا اثر شعلۂ دود دوزخ وقف احباب گل و سنبل فردوس بریں ایضا فی المنقبت جو نہ نقد داغ دل کی کرے شعلہ پاسبانی تو فسردگی نہاں ہے۔
تسلیم رنگیں تر کہ کشت خشک اس کا ابر بے پروا خرام اس کا غزل نمبر 17 شب اختر قدح عیش نے محمل باندھا باریک قافلۂ آبلہ منزل باندھا سبحہ واماندگئی شوق و تماشا منظور جادے پر زیور صد آئنہ منزل باندھا ضبط گریہ گہر آبلہ لایا آخر پاۓ صد موج بہ طوفان کدۂ دل باندھا داغ 39 اے حاجت بے درد کہ در عرض حیا یک عرق آئنہ بر جبہۂ سائل باندھا حسن آشفتگئی جلوہ سے عرض اعجاز دست موسی بہ سر دعوئ باطل باندھا تپش آئینہ پرواز تمنا لائی نامۂ شوق بہ بال پر بسمل باندھا دیدہ تا دل ہے۔
تم میں سے بعض نے دنیا طلبی کی اور کفار کی ہزیمت کو دیکھ کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کا خیال نہ کر کے مال غنیمت کی طرف لپکے گو بعض اور نیک آخرت طلب بھی تھے لیکن اس نافرمانی وغیرہ کی بنا پر کفار کی پھر بن آئی اور ایک مرتبہ تمہاری پوری آزمائش ہو گئی غالب ہو کر مغلوب ہو گئے فتح کے بعد شکست ہو گئی لیکن پھر بھی اللہ تعالی نے تمہارے اس جرم کو معاف فرما دیا کیونکہ وہ جانتا ہے کہ بظاہر تم ان سے تعداد میں اور اسباب میں کم تھے۔
تمہاری نصرت و تائید بھی ہو گی، جیسے کہ خود باری تعالی نے خبر دی ہے اور وعدہ کیا، نہ اس کی خبر جھوٹی نہ اس کے وعدے ٹلنے والے، پس تمہیں بہ نسبت ان کے بہت تنگ و دو چاہئے تمہارے دلوں میں جہاد کا ولولہ ہونا چاہئے، تمہیں اس کی رغبت کامل ہونی چاہئے، تمہارے دلوں میں اللہ کے کلمے کو مستحکم کرنے توانا کرنے پھیلانے اور بلند کرنے کی تڑپ ہر وقت موجود رہنی چاہئے اللہ تعالی جو کچھ مقرر کرتا ہے جو فیصلہ کرتا ہے جو جاری کرتا ہے جو شرع مقرر کرتا ہے جو کام کرتا ہے۔
تمہارے ان خود ساختہ اور من گھڑت خداؤں سے جن کی پوجا پاٹ میں تم لوگ لگے ہوئے ہو، سوائے اس ذات اقدس و اعلی کے جس نے مجھے پیدا فرمایا، اور وہی میری راہنمائی فرمائی ہے، سو جب خالق بھی وہی ہے، اور ہدایت بھی اسی کی طرف سے، اور اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، تو پھر معبود برحق بھی وہی ہے، اور جب خلق اور ہدایت کی ان دو صفتوں میں کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
تمیم میں دو مرتبہ ہاتھ مارنا ابو طاہر احمد بن عمرو سرح مصری، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جب لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تیمم کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل اسلام کو حکم دیا انہوں نے اپنی ہتھیلیاں مٹی پر لگائیں اور کچھ مٹی بھی نہ اٹھائی اور اپنے چہروں پر ایک مرتبہ ہاتھ پھیرا پھر دوسری مرتبہ اپنے ہاتھ مٹی پر لگائے اور بازوؤں پر مسح کیا۔
تو آپ نے یہی آیت تلاوت فرما دی اس نے کہا حضرت میں آپ سے بھلائی کے بارے میں سوال نہیں کرتا میرا سوال ایمان کے بارے میں ہے تو آپ نے فرمایا سن ایک شخص نے یہی سوال حضور سے کیا آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرما دی وہ بھی تمہاری طرح راضی نہ ہوا تو آپ نے فرمایا مومن جب نیک کام کرتا ہے تو اس کا جی خوش ہو جاتا ہے اور اسے ثواب کی امید ہوتی ہے اور جب گناہ کرتا ہے تو اس کا دل غمگین ہو جاتا ہے اور وہ عذاب سے ڈرنے لگتا ہے۔
تو) ایسا ہر گز نہیں ہے، بلکہ خدا کی قسم، تمہارے لئے ضروری ہے کہ لوگوں کو نیکی کی راہ اختیار کرنے کا حکم دو اور ان کو برائی کی راہ سے روکو، ظالم کا ہاتھ پکڑو، اس کو حق کی طرف مائل کرو اور اس کو حق و انصاف کی راہ پر قائم کرو، اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو پھر جان لو کہ اللہ تعالی تمہارے گناہگاروں اور ان سے سکوت و مداہنت کرنے والوں کے دلوں کو بھی آپس میں ایک دوسرے کے دل کے ساتھ خلط ملط کر دے گا اور پھر تم پر لعنت فرمائے گا۔
تود کھ درد کی کہانیوں سے ملول بھی، پہاڑ کی بلندیوں کو ناپتا ہے تو صحرا کی وسعتوں کو بھی، ندیوں اور جھیلوں کو عبور کرنے کی طاقت رکھتا ہے تو سمندروں کی گہرائیوں میں اترنے کی قوّت بھی، رنگ رنگ کے پھولوں کو دیکھ کر حیران ہوتا ہے تو کبھی ان کی خوشبوؤں میں کھو بھی جاتا ہے، کبھی عشق مجازی کی راہ اختیار کرتا ہے تو کبھی عشق حقیقی کے راستے پر چلتا ہوا ایک خاص اصول کے تحت جب اپنے محسوسات کو شعر کے قالب میں اتارتا ہے تو اس میں بہت ساری اضافی خوبیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
جب انسانی بلندیاں بخشنے والی تہذیبیں دم توڑ رہی تھیں، طرح طرح کے نفس پرست عقیدوں میں پھنس کر اور ان میں ڈوب کر بھٹکے ہوئے آدمیوں کی بھیڑ جمع ہو چکی تھی جس میں ہر پیٹ کی روزی کے لیے گھر سے نکلا ہوا آدمی کچلا جا رہا تھا اور اس قدر مجبوریاں محسوس کر رہا تھا کہ ایسوں کی ہی مانے بغیر گزارا نہیں اور پھر اس زمانے کے بارے میں ایسا پڑھیے کہ کوئی تال ٹھونکے کھڑا ہے کہ ہم وہی راہ چلیں گے جو ہمارے فرشتہ صفت باپ دادا کی تھی اور ہم وہی طرز زندگی اپنائیں گے۔
جب حضرت سعید بن جبیر سے اس کا ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا اگر وہ عالم ہوتے تو اس کے بعد کی آیت (یمنون علیک ان اسلموا) پڑھ دیتے وہ کہتے کہ ہم اسلام لائے اور بنو اسد نے آپ کو تسلیم کرنے میں کچھ دیر نہیں کی حضرت زید بن ارقم فرماتے ہیں کہ کچھ عرب جمع ہوئے اور کہنے لگے ہمیں اس شخص کے پاس لے چلو اگر وہ سچا نبی ہے تو سب سے زیادہ اس سے سعادت حاصل کرنے کے مستحق ہم ہیں اور اگر وہ بادشاہ ہے تو ہم اس کے پروں تلے پل جائیں گے۔
جب رمضان المبارک ھ میں مکہ فتح ہو گیا اور اسلام کی طاقت نے گویا پورے عرب کے باطل عناصر کو حق کے سامنے سرنگوں کر دیا تو اوطاس میں بسنے والے ہوازن اور ثقیف کے قبیلوں کو بڑی غیرت آئی اور انہوں نے پوری حشر سامانیوں کے ساتھ ایک مرتبہ اسلام کے مقابلہ کی ٹھانی چنانچہ شوال ھ میں ان قبیلوں کے لوگوں کے ساتھ اوطاس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قیادت میں وہ جنگ ہوئی جسے غزوہ حنین کہا جاتا ہے اور غزوہ اوطاس اور غزوہ ہوازن کے نام سے بھی اس کو یاد کیا جاتا ہے۔
جب صبح صادق ہونے کو ہوئی، تو حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ اپنے کجاوے سے تکیہ لگا کر فجر (مشرق) کی جانب منہ کر کے بیٹھ گئے (تاکہ صبح صادق ہو جائے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے کوئی بھی بیدار نہ ہوا یہاں تک کہ جب ان کے اوپر دھوپ آگئی اور اس کی گرمی پہنچی) تو سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھ کھلی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گھبرا کر فرمایا کہ بلال یہ کیا ہوا؟
جب صحابہ کرامؓ نے یہ کیا (یعنی ان آیات کو پڑھا اور سچے دل سے پڑھا) تو اللہ تعالی نے آیت ﴿وانْ تبْدوْا ما فیْ انْفسکمْ ﴾ آیت کو منسوخ کر دیا اور آیت ﴿لا یکلّف اللہ نفْسا ﴾ اتار دی یعنی "اللہ تعالی کسی نفس کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف میں نہیں ڈالتا، اس (نفس) کے لئے وہ ہے جو اس نے کمایا اور اس کے خلاف بھی وہی کچھ ہو گا جو اس نے کمایا، اے ہمارے رب! ہم پر ویسا بوجھ نہ رکھنا جیسا کہ ہم سے پہلے والوں پر رکھا تھا تو اللہ نے فرمایا "ہاں"۔
جب میرا بندہ برائی کا ارادہ کرے تو اسے نہ لکھو جب تک اس سے برائی سرزد ہو، اگر کر گزرے تو ایک برائی لکھو اور جب نیکی کا ارادہ کرے تو صرف ارادہ سے ہی نیکی لکھ لو اور اگر نیکی کر بھی لے تو ایک کے بدلے دس نیکیاں لکھو (مسلم) اور روایت میں ہے کہ ایک نیکی کے بدلے ساتھ سو تک لکھی جاتی ہیں، اور روایت میں ہے کہ جب بندہ برائی کا ارادہ کرتا ہے تو فرشتے جناب باری میں عرض کرتے ہیں کہ اللہ تیرا یہ بندہ بد ی کرنا چاہتا ہے، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جس شخص کا سارا بچپن غربت وافلاس میں گزرا ہو، جسے لوگوں کی شفقت و محبت کبھی حاصل نہ ہوئی ہو اور جسے اپنی ہی یونیورسٹی میں (( میرٹ کے باوجود ملازمت نہ ملی ہو جس نے کبھی جھوٹ نہ بولا ہو، کسی کو کبھی دھوکہ نہ دیا ہو، جس نے بھوکے رہنے کو قرض مانگنے پر ترجیح دی ہو، جس نے وقت اور وعدے کی پابندی کی ہو اور جو کبھی کسی دولت مند اور صاحب اقتدار سے مرعوب نہ ہوا ہو، وہ جو ہمیشہ بے باک اور حق گو رہا تو ایسے شخص کو اپنی بڑائی منوانے کا حق ہے۔
جس وقت اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کیا تو ان کے داہنے مونڈھے پر ہاتھ (دست قدرت) مارا یا (مارنے کا حکم دیا) اور اس سے سفید اولاد نکالی جیسے کہ وہ چیونٹیاں تھیں، پھر بائیں مونڈھے پر ہاتھ مارا اور اس سے سیاہ اولاد نکالی جیسے کہ وہ کوئلہ تھے، پھر اللہ نے دائیں طرف والی اولاد کے بارہ میں فرمایا کہ جنتی ہیں اور مجھ کو اس کی پرواہ نہیں ہے اور ان (آدم) کے بائیں مونڈھے والی اولاد کے بارہ میں فرمایا کہ یہ دوزخی ہیں اور مجھ کو اس کی بھی پرواہ نہیں ہے۔
جسے سمجھنے کے لیے کسی مساوات کی ضرورت نہیں تھی، بلکہ سوچ کو ایک نئی جہت دینے کی ضرورت تھی، ان کی مثال ایک ایسے شخص سے دی جا سکتی ہے جو ایک ایسا آلہ بنانا چاہتا ہے جو اپنی حرکت کی طاقت سے پیدا کردہ توانائی سے تا قیامت چلتا رہے، اور جب وہ اس میں ناکام ہو جاتا ہے تو کہتا ہے کہ قدرت اس کے خلاف سازش کر کے اسے ایسا آلہ ایجاد کرنے سے روک رہی ہے، لیکن وہ بھول جاتا ہے کہ یہاں پر قدرت کے قوانین میں سے ایک قانون لاگو ہوتا ہے، توانائی کا قانون۔
جمعہ کے دن غسل کرنے کی فضلیت کے بارے میں محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو جناب یحیی بن ابو حیہ، عبداللہ بن عیسی، یحیی بن حارث، ابو اشعث صنعانی، اوس بن اوس سے روایت ہے کہ مجھے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے جمعہ کے دن غسل کیا اور غسل کروایا اور مسجد جلدی گیا امام کا ابتدائی خطبہ پایا اور امام کے نزدیک ہو خطبے کو سنا اور اس دوران خاموش رہا تو اس کو ہر ہر قدم پر ایک سال تک روزے رکھنے اور تہجد پڑھنے کا اجر دیا جاتا ہے۔
جمہور صحابہ رضی اللہ عنہم اور تابعین کا مسلک یہ ہے کہ اگر مسلمانوں میں باہمی پھوٹ پڑ جائے اور وہ ایک دوسرے کے خلاف نبرد آزما ہو کر قتل وقتال کرنے لگیں تو اس فریق کی حمایت کرنی چاہئے جو حق وانصاف پر ہو اور جو فریق ظلم وناانصافی کی راہ اختیار کئے ہوئے ہو یا مسلمانوں کے امام وسردارسے بغاوت کر کے ملی افتراق وانتشار کا سبب بن رہا ہو اس کے خلاف قتال کرنا چاہئے کیونکہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو فتنہ وفساد کا بازار گرم ہو جائے گا اور بغاوت وسرکشی کرنے والوں کی ہمت افزائی ہوگی۔
جمہور علماء کا یہ مسلک ہے کہ اگر کوئی بندہ کسی گناہ کا مرتکب ہو جائے تو (اسی دنیا میں اس سزا بھگتنے کے لئے) اس کو ظاہر کرنا (یعنی حاکم کے سامنے خود اپنے گناہ کا اقرار کرنا) اگرچہ اس کے ایمان کی پختگی، اس کے قلب و احساس کی سلامتی اور اس خدا ترسی کا مظہر ہو گا لیکن اس کے حق میں زیادہ بہتر اور اولی یہی ہے کہ وہ اپنے گناہ کو چھپا کر اپنے نفس کی پردہ پوشی کرے اور اللہ تعالی سے توبہ و طلب مغفرت و بخشش کرے، تعزیر کا بیان تعزیر کی اصل ہے۔
جنہوں نے نجات اور فلاح اور حصول مقاصد کے لیے شارٹ کٹ تجویز کیے تاکہ مجاہدے اور جانفشانی کے بغیر سب کچھ تسبیح پھرانے یا کسی صاحب قبر کی عنایات حاصل کر لینے ہی سے میسر آ جائے، جنہوں نے اسلام کی کلیات اور اصول و مقاصد کو لپیٹ کر تاریک گوشوں میں پھینک دیا اور مسلمانوں کے ذہن کو آمین بالجہر اور رفع یدین اور ایصال ثواب و زیارت قبور اور اسی قسم کے بے شمار جزئیات کی بحثوں میں ایسا پھنسا یا کہ وہ اپنے آپ کو اور اپنے مقصد تخلیق کو اور اسلام کی حقیقت کو قطعی بھول گئے۔
جہاں امام ابو حنیفہ نے اسے چھوڑا تھا، بلکہ ہر صدی میں اس کے اندر بہت سی ترمیمات بھی ہوئی ہیں اور بہت سے نئے مسائل کے فیصلے بھی اس میں ہوتے رہے ہیں، جیسا کہ کتب ظاہر الروایہ اور بعد کی کتب فتاوی کے تقابل سے معلوم ہو سکتا ہے لیکن یہ بعد کا سارا کام بھی حکومت کے ایوانوں سے باہر مدرسوں اور دار الافتاؤں میں ہی ہوتا رہا کیونکہ مسلمان بادشاہوں اور ان کے مسلمان امراء و حکام کے علم و تقوی پر مسلمان عوام کوئی اعتماد نہ رکھتے تھے، انہیں صرف خدا ترس علماء پر ہی اعتماد تھا۔
جیسا کہ اوپر نقل کی گئی حدیث یا اسی طرح دوسری حدیث کے الفاظ ہیں کہ اگر بد شگونی اور نحوست کوئی چیز ہوتی تو ان چیزوں میں پائی جاتی، بعض احادیث سے دوسری تمام چیزوں کی طرح ان تین چیزوں میں بھی نحوست کے پائے جانے کا انکار مفہوم ہوتا ہے، جیسا کہ ابن ابی ملیکہ کی روایت ہے جس کو انہوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے اور بعض احادیث میں یہ فرمایا گیا ہے کہ ان چیزوں میں نحوست کے پائے جانے کا اعتقاد زمانہ جاہلیت کے بے سروپا اعتقادات و خیالات سے ہے۔
حدیث کی تعلیم شاہ ولی اللہ صاحب تحریر فرماتے ہیں، " چنانچہ فاروق اعظم رحمۃ اللہ علیہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ رابا جمعے بکوفہ فرستادو معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ و عبد اللہ بن مغفل و عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ، رلبہ بصرہ و عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ و ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ – رابشام و بہ معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ کہ امیر شام بود قدغن بلیغ نوشت کہ از حدیث ایشان تجاوز نہ کند" (ازالۃ الخفاء صفحہ 6 – موطا امام محمد صفحہ 227)۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا وہ حصہ ہمارا ہے جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے رشتہ داری رکھتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ان ہی لوگوں میں تقسیم فرما دیا (یعنی قبیلہ بنوہاشم اور قبیلہ بنو مطلب میں ) اور حضرت عمر نے ہم کو یہ دینا چاہا تھا کہ وہ ہم لوگوں کے حق سے کم دیتے تھے تو ہم نے وہ نہیں لیا انہوں نے کہا تھا کہ ہم رشتہ داری کرنے والے کی مد د کریں گے اور ان میں جو شخص مقروض ہو گا۔
حضرت ابن عباس، حضرت ابی بن کعب سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اس طرح اس آیت کو پڑھا قدْ بلغْت منْ لدنّی وثقّلہا ( لدنی میں نون کو مثقل اور تشدید کے ساتھ پڑھا )" محمد بن مسعود، عبدالصمد بن عبدالوارث، محمد بن دینار، سعید بن اوس، مصدع، ابی یحیی کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا فرماتے تھے کہ مجھے حضرت ابی بن کعب نے اسی طرح پڑھایا جس طرح انہیں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھایا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے اس ارشاد فلما مات ابوسلمہ (جب ابو سلمہ کا انتقال ہوا الخ) کا مطلب یہ ہے کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ حدیث مبارکہ پہلے سے سن رکھی تھی، چنانچہ جب میرے خاوند ابو سلمہ رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے وفات پائی تو آپ کے حکم کی بجا آوری کی خاطر اور فضیلت کو حاصل کرنے کے لیے میں نے چاہا کہ یہی کلمات پڑھو مگر میرے دل میں یہ خیال ہوا کہ حضرت ابوسلمہ سے بہتر اور کون شخص ہو سکتا ہے۔
حضرت عمر نے اسکو دیکھا اور اپنی صاحبزادی حضرت ام المومنین حفصہ کے پاس گئے اور کہا میں نے تیرے بھائی کی لونڈی کو دیکھا جو آزاد عورتوں کی وضع بنا کو لوگوں میں پھرتی ہے اور حضرت عمر نے اس کو برا جانا بیعت کا بیان عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے کہا کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کر تے ماننے اور طاعت کرنے پر تو شفقت اور رحمت سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے کہ جہاں تک تم کو طاقت ہو۔
حضرت مصعب بن عمیر اسلام قبول کرنے سے پہلے بڑے مالدار تھے مگر جب ایمان و اسلام کی مقدس شعاعوں نے قلب و دماغ کو منور کیا اور غلامان رسالت میں شامل ہوئے تو مال و دولت سے منہ موڑ کر زہد و فقر کی زندگی اختیار کی منقول ہے کہ ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں اس حال میں حاضر ہوئے کہ کمر میں تسمہ بندھا ہوا تھا، آپ نے انہیں دیکھ کر صحابہ سے فرمایا کہ اس شخص کو دیکھو اللہ تعالی نے ایمان کی روشنی سے اس کا دل منور کر دیا ہے۔
خادم کو معاف کر دینا قتیبہ، رشدین بن سعد، ابی ہانی خولانی، عباس بن جلید حجری، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کتنی مرتبہ اپنے خادم کو معاف کروں آپ خاموش رہے پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خادم کو کتنی بار معاف کروں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر روز ستر مرتبہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
خاصیت جس کی بیوی کو حمل ہو اور اسقاط حمل کا خوف ہو یا ولادت میں غیر معمولی تاخیر ہو رہی ہو تو خاوند کو چاہئے کہ وہ اس اسم پاک المبدی کو نوے بار پڑھے اور شہادت کی انگلی اسے پیٹ کے چاروں طرف پھیرے انشاء اللہ حمل ساقط ہونے کا خوف نہیں رہے گا اور ولادت سے باطمینان اور بلا کسی ضرر جلد فراغت حاصل ہو گی اور جو شخص اس اسم پاک پر مداومت کرے یعنی اس کو پڑھنے پر ہمیشگی اختیار کرے تو اس کی زبان سے وہی بات نکلے گی جو صحیح اور باعث ثواب ہو گی۔
خدا داد شاہیں کبھی پرواز سے تھک کر نہیں گرتا پر دم ہے اگر تو تو نہیں خطرۂ افتاد سلطان ٹیپو کی وصیت تو رہ نورد شوق ہے، منزل نہ کر قبول لیلی بھی ہم نشیں ہو تو محمل نہ کر قبول اے جوئے آب بڑھ کے ہو دریائے تند و تیز ساحل تجھے عطا ہو تو ساحل نہ کر قبول کھویا نہ جا صنم کدۂ کائنات میں محفل گداز ! گرمی محفل نہ کر قبول صبح ازل یہ مجھ سے کہا جبرئیل نے جو عقل کا غلام ہو، وہ دل نہ کر قبول باطل دوئی پسند ہے، حق لا شریک ہے۔
خرید و فروخت کا بیان شبہات کو ترک کرنا قتیبہ بن سعید، حماد بن زید، مجالد، شعبی، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ حلال بھی واضح ہے اور حرام بھی اور ان کے درمیان کچھ مشتبہ چیزیں ہیں جن سے اکثر لوگ ناواقف ہیں کہ آیا وہ حلال چیزوں سے ہیں یا حرام چیزوں سے جس نے ان کو چھوڑا اس نے اپنا دین اور اپنی عزت محفوظ کر لی اور جو ان چیزوں میں مبتلا ہو گیا وہ حرام کام میں پڑنے کے قریب ہے۔
خفی سے مراد یا تو گوشہ نشین ہے، یعنی وہ شخص جو سب سے ترک تعلق کے ذریعہ یکسوئی اور تنہائی اختیار کر کے اپنے رب کی عبادت میں مشغول رہے، یا یہ کہ پوشیدہ طور پر خیر و بھلائی کرنے والا مراد ہے، یعنی وہ شخص کہ جو اللہ تعالی کی رضامندی و خوشنودی کے لئے نیک کاموں اور اپنے مال کو خرچ کرنے میں اس طرح راز داری اختیار کرے کہ کسی کو اس کا علم نہ ہو، اس صورت میں خفی کا اطلاق مفلس و نادار شخص پر بھی ہو سکتا ہے اور یہ دوسری مراد زیادہ واضح ہے۔
خواہ اس بات کو پسند کریں کہ میں خود ان سے انتقام لوں خواہ اس بات کو پسند کریں کہ میں ان پر ان کے دشمنوں کو مسلط کروں، انہوں نے انتقام کو پسند کیا چنانچہ ایک ہی دن میں ان میں سے ستر ہزار مر گئے، اس کے ساتھ ہی آپ نے یہ حدیث بھی بیان کی جو اوپر گزری پھر آخیر میں آپ نے قتلسے مجیدتک کی آیتوں کی تلاوت فرمائی، یہ نوجوان شہید دفن کر دئیے گئے تھے اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کی خلافت کے زمانہ میں ان کی قبر سے انہیں نکالا گیا تھا۔
خواہ اس عورت کو اس کے خاوند نے طلاق دی ہو یا اس کا خاوند مر گیا ہو اور خواہ وہ عورت آزاد ہو یا لونڈی ولادت ہوتے ہی اس کی عدت پوری ہو جائیگی اگرچہ خاوند کے طلاق دینے یا خاوند کے مرنے کے کچھ ہی دیر بعد ولادت ہو جائے یہاں تک کہ کتاب مبسوط میں لکھا ہے کہ اگر حاملہ عورت کا شوہر مر گیا ہو اور وہ ابھی تختہ پر نہلایا جا رہا تھا یا کفنایا جا رہا تھا کہ اس عورت کے ولادت ہو گئی تو اس صورت میں بھی اس کی عدت پوری ہو جائے گی۔
خواہ وہ لنگی ہو یا کوئی اور لباس! نیز لنگی کے کونے سے جھاڑنے کے لئے اس لئے فرمایا کہ باہر کے کونے جھاڑنے سے بستر کا کوئی حصہ کھلنے بھی نہیں پائے گا! حاصل یہ کہ جب کوئی شخص بستر پر آئے تو پہلئے وہ بستر کو کسی کپڑا وغیرہ سے جھاڑے تاکہ بستر اگر اذیت و نقصان پہنچانے والی کوئی چیز گری پڑی ہو تو اس سے بستر صاف ہو جائے گا اگر بستر کو جھاڑنے کے لئے الگ سے کوئی کپڑا وغیرہ نہ ہو تو پھر اپنی لنگی یا کرتے وغیرہ کے کونے سے ہی اسے جھاڑ لیا جائے۔
خیال فرمائیے کہ تبلیغ کا یہ طریقہ کتنا پیارا اور کس قدر موثر ہے، رغبت بھی دلائی اور دھمکایا بھی اسی لئے ان میں سے اکثر ٹھیک ہو گئے اور قافلے کے قافلے اور فوجیں بن کر کئی کئی بار اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں باریاب ہوئے اور اسلام قبول کیا جیسے کہ پہلے مفصلا ہم نے بیان کر دیا ہے جس پر ہم اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے کہ کیا ان لوگوں نے جو مرنے کے بعد جینے کے منکر ہیں اور قیامت کے دن جسموں سمیت جی اٹھنے کو محال جانتے ہیں۔
دریدا، سارتر کے بارے میں اپنا یہ مشہور جملہ لکھ چکا تھا:میں یہ سمجھنے سے قاصر ہوں کہ اتنے ڈھیر سارے مسائل پر بالکل غلط رائے رکھنے کے باوجود سارتر کو اتنی شہرت کیسے مل گئی اور اسے اپنے عہد کا دانشورانہ ضمیر کیسے کہہ دیا گیا. (فلپ نورس کی کتاب: دریدا، ، ص)چنانچہ والی اس میٹنگ میں یہ طے کیا گیا کہ فرانسیسی دانشوروں کے اس گروہ کو امریکہ مدعو کیا جائے تاکہ یہ لوگ ایسے مباحث اٹھائیں کہ ریڈیکل امریکی پروفیسر اور طلبہ ان میں الجھ کر رہ جائیں اور پھر دسیوں برس تک سڑکوں پر نہ آ سکیں۔
دلوں کو روندتے انسان کو مسلتے ہوئے بنا گلاب تو کانٹے چبھا گیا اک شخص ہوا چراغ تو گھر ہی جلا گیا اک شخص تمام رنگ مرے اور سارے خواب مرے فسانہ تھے کہ فسانہ بنا گیا اک شخص میں کس ہوا میں اڑوں کس فضا میں لہراؤں دکھوں کے جال ہر اک سو بچھا گیا اک شخص پلٹ سکوں ہی نہ آگے ہی بڑھ سکوں جس پر مجھے یہ کون سے رستے لگا گیا اک شخص محبّتیں بھی عجب اس کی نفرتیں بھی کمال مری ہی طرح کا مجھ میں سما گیا اک شخص محبّتوں نے کسے کی بھلا رکھا تھا۔
دنیا اور آخرت میں اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے، (20 ) اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی اور یہ کہ اللہ تم پر نہایت مہربان مہر والا ہے، (21 ) تو تم اس کا مزہ چکھتے اے ایمان والو! شیطان کے قدموں پر نہ چلو، اور جو شیطان کے قدموں پر چلے تو وہ تو بے حیائی اور بری ہی بات بتائے گا اور اگر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت تم پر نہ ہوتی تو تم میں کوئی بھی کبھی ستھرا نہ ہو سکتا ہاں اللہ ستھرا کر دیتا ہے۔
دیکھ لو ! اس صندوق میں حضرت موسی علیہ السلام کی جوتیاں، آپ کا عصا اور حضرت ہارون علیہ السلام کی پگڑی تھی، تو اللہ تعالی کی بارگاہ میں یہ صندوق اس قدر مقبول اور مکرم و معظم ہو گیا کہ فرشتوں نے اس کو اپنے نورانی کندھوں پر اٹھا کر حضرت شمویل علیہ السلام کے دربار نبوت میں پہنچایا اور خداوندی قدوس نے قرآن مجید میں اس بات کی شہادت دی کہ فیہ سکینۃ من ربکم یعنی اس صندوق میں تمہارے رب کی طرف سے سکینہ یعنی مومنوں کے قلوب کا اطمینان اور ان کی روحوں کی تسکین کا سامان تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مال اور چیزوں کی اقسام کو ذکر کیا (یعنی آپ نے چیزوں کا نام لے کر فرمایا کہ جس کے پاس فلاں چیز اور فلاں چیز جیسے کپڑا وغیرہ اپنی حاجت سے زائد ہو تو اس کو اس شخص پر خرچ کیا جانا چاہئے جس کے پاس وہ چیز نہ ہو) یہاں تک کہ (آپ کی ترغیب و نصیحت سے) ہمیں احساس ہو گیا کہ ہم میں سے کسی کا اپنی اس چیز پر کوئی حق نہیں ہے جو اس کے پاس اس کی ضرورت سے زائد ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عقبہ رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ سورتیں سکھانے کے بعد جب دیکھا کہ وہ ان سورتوں کو دیکھ کر کچھ زیادہ خوش نہیں ہوئے کیونکہ دوسری سورتوں کی طرح ان سورتوں میں اللہ کی وحدانیت اور پاکیزگی کا بیان نہیں ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صبح کی نماز میں انہیں سورتوں کو پڑھ کر فرمایا کہ عقبہ ! تم نے اس سورتوں کی فضیلت دیکھی کہ میں نے ان کو فجر کی نماز میں جو تمام نمازوں سے افضل نماز ہے اور جس میں طویل قرات کرتا مستحب ہے۔
روزوں سے متعلقہ احادیث زیر نظر حدیث شریف میں حضرت ابو صالح پر راویوں کے اختلاف کا تذکرہ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عطاء، ابو صالح، زیات، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انسان کا تمام کام اس کے ہی واسطے ہوتا ہے لیکن روزہ میرا ہے اور میں ہی اس کا بدلہ دوں گا اور روزہ ڈھال ہے جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کے روزے کا دن ہو جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ لغو اور بے ہودہ بات نہ بولے۔
رومانیت زندگی کے بندھے ٹکے اصولوں سے ٹکراتی ہے، کیٹس اور شیلے کی جذباتی المیت، ورڈس ورتھ کی فطرت یا نیچر سے دلچسپی اور کھوئے ہوئے لمحوں کی تلاش، اس کی شدید داخلیت، ماضی کے لمحوں میں اس کا سفر، برف کی طرح ٹھنڈے چاند کا احساس، بلیک کی دروں بینی، اقبال کی انفرادیت پسندی، فیض کی محسوسیت، اختر الایمان کی علامت پسندی اور یادوں کی دنیا، مختار صدیقی کی ماضی پسندی اور ویرانی اور تباہی کے حسن کو دیکھنے کی کوشش، عبدالعزیز خالد کی اسطور پسندی، ان سے رومانی فکر، رومانی ذہن اور رومانی رویوں اور رجحانوں کی پہچان ہوتی ہے۔
زلیخا نے کالے دانہ سے "اگر" تک ہر چیز کا نام یوسفؑ رکھ دیا تھا، یوسفؑ کا نام ہر نام میں پوشیدہ تھا، محروموں کو اس کا راز بتادیا تھا، جب زلیخا یہ کہتی موم آگ سے نرم ہو گیا تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ محبوب ہم پر مہربان ہو گیا ہے، اگر کہتی دیکھ چاند نکل آیا ہے یا کہتی اس بید کی شاخ سبز ہو گئی ہے، یہ کہتی پانی میں لطیف لہریں اٹھ رہی ہیں، یہ کہتی کالا دانہ خوب جل رہا ہے، پتے ّ خوب مست ہو کر لہلہا رہے ہیں، تالیاں بجا رہے ہیں۔
زمانہ جاہلیت کے عرب میں یہ دستور تھا کہ قبائل آپس میں ایک دوسرے کے درمیان حلف و قسم کے ساتھ یہ عہد و پیمان کیا کرتے تھے کہ ہم دونوں ایک دوسرے کے برے بھلے کام کے ساتھی ہوں گے اور ہم میں سے کسی ایک کا دشمن دوسرے کا بھی دشمن اور کسی ایک کا دوست دوسرے کا بھی دوست ہو گا، لیکن جب اسلام کا زمانہ آیا تو زمانہ جاہلیت کے دستور کے مطابق وہ قسما قسمی تو جائز رہی جس کا تعلق حق اور جائز باتوں سے تھا لیکن جس کا تعلق ناحق اور ناجائز باتوں سے تھا۔
سب سے زیادہ بوجھل نماز منافقوں پر عشاء اور فجر کی ہے، اگر دراصل یہ ان نمازوں کے فضائل کے دس سے قائل ہوتے تو گھٹنوں کے بل بھی چل کر آنا پڑتا یہ ضرور آ جاتے ہیں تو ارادہ کر رہا ہوں کہ تکبیر کہلوا کر کسی کو اپنی امامت کیجگہ کھڑا کر کے نماز شروع کرا کر کچھ لوگوں سے لکڑیاں اٹھوا کر ان کے گھروں میں جاؤں جو جماعت میں شامل نہیں ہوتے اور لکڑیاں ان کے گھروں کے اردگرد لگا کر کم دوں کہ آگ لگا دو اور ان کے گھروں کو جلا دو، ایک روایت میں ہے۔
سب کو بجا لائے اور سب کی رعایت کرے تاکہ دل ترساں رہے جب نماز کے لیے کھڑا ہو تو نہایت سکون کے ساتھ رہے نظر سجدہ کی جگہ پر ہو، سوائے نماز کے کسی دوسری چیز میں مشغول نہ ہو اپنا دھیان نماز ہی میں رکھے کسی دوسری طرف دھیان نہ بٹے، بدن کپڑے اور ڈاڑھی وغیرہ سے کھیلے نہیں، دائیں بائیں طرف دیکھے نہیں اور آنکھ نہ بند کرے، یہ تمام چیزیں اگر نماز میں حاصل ہو جائیں تو پھر انشاء اللہ حضور قلب کی دولت بھی میسر آ جائے گی جو عند اللہ نماز کی مقبولیت کا سبب ہے۔
سب ہوش ٹھکانے ہمسائے بھی جلنے لگے جلتے ہی نشیمن بھڑکا دیا اور آگ کو پتوں کی ہوا نے پہلی سی قمر چشم عنایت ہی نہیں رخ پھیر دیا ان کا زمانے کی ہوا نے () بہار آ جائے گر وہ ساقی گلفام آ جائے ہر اک شاخ چمن پر پھول بن کر جام آ جائے بہار ایسی کوئی اے گردش ایام آ جائے بجائے صید خود صیاد زیر دام آ جائے مرا دل ٹوٹ جانے کی صدا رسوا نہ ہو یا رب کوئی ایسے میں شکست جام آ جائے تماشہ دیکھنے کیوں جا رہے ہو خون ناحق کا حنائی ہاتھ ہیں۔
سبحانہ و تعالی، . سو آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں اصل اور حقیقی بادشاہی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی ہے، اور سب کا رجوع اور واپسی بھی بالآخر اسی وحدہٗ لاشریک کی طرف ہو گی، نہ دنیا میں اس کائنات کے نظام میں کسی اور کا کوئی عمل دخل ہے اور نہ آخرت میں کوئی اس وحدہٗ لاشریک کے سوا مرجع و ماوی بن سکے گا، اور جب یہاں اور وہاں یعنی دنیا و آخرت دونوں میں سارا اختیار اور اقتدار اسی وحدہٗ لاشریک کا ہے تو پھر اس کے سوا اور کوئی معبود کس طرح ہو سکتا ہے؟
سنت کا بالکل اہتمام کرتے ہی نہیں لہذا جس شخص کی حالت یہ ہو جائے تو اس کی تقلید اور اقتدا کرنی اور بات ماننی جائز نہیں ہے، اگرچہ اس طرح کے لوگوں کی کثرت ہی کیوں نہ ہو، بلکہ بات تو اس کی تسلیم جائے گی اور اقتدا اس کی کرنی چاہیے جو سنت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم پر عمل کرتا ہو اور سلف صالحین کے نہج اور طریقہ پر چلنے والا ہو، اگرچہ ان کی تعداد بہت قیل ہی کیوں نہ ہو، کیونکہ حق کی پہچان آدمیوں کے ساتھ نہیں ہوتی، بلکہ آدمی کی پہچان حق سے ہوتی ہے۔
سو اس سے منکرین و معاندین کی بدبختی کے ایک اور نمونے کا ذکر فرمایا گیا ہے، کہ یہ لوگ توبہ و استغفار، اور اپنی اصلاح کے ذریعے عذاب الہی سے بچنے کی فکر و کوشش کے بجائے الٹا اپنے لئے کسی آفت اور عذاب کے لانے کا مطالبہ کرتے ہیں، اور اپنے لئے اچھائی سے پہلے برائی مانگتے ہیں اور کہتے ہیں کہ جس عذاب سے ہمیں ڈرایا جا رہا ہے، وہ ہمیں لا کر دکھایا جائے تو تب ہم مانیں گے، حالانکہ عقلمندی کا تقاضا یہ ہے کہ دوسروں کے انجام کو دیکھ کر اس سے درس عبرت لیا جائے۔
سوائے ابو ذر غفاری اور سلمان فارسی کے (معاذ اللہ) 175 جناب علی (زین العابدین) فرزند حسین اور دیگر پسمندگان کو ابن زیاد کے نام نہاد دربار میں پیش ہونے کربلا سے الٹا کوفہ لائے جانے، مقتولین کے بریدہ سروں کی کوچہ و بازار میں نمائش کرانے، حضرت حسین کا بریدہ سر کا نیزہ پر چڑھے سورۃ الکہف کی آیتوں کی تلاوت کرنے، حضرت حسین کی بہن بیٹیوں بیبیوں خاندان رسول اللہ کی ان مخدرات پردہ عصمت و عفاف کے بے چادر و کھلے سر پھرانے کی یہ سب بکواس ابو مخنف کذاب کی من گھڑت ہمہ کذب است ودروغ و بدگوئی۔
سوختہ سامانیء دل کلیات دشت قیس میں لیلی لیلی خالد ورق ورق آئینہ شناسائیاں رسوائیاں وحشت اور بارود میں لپٹی ہوئی شاعری(زیر طبع) غزلیں جب میں نہ ہوں تو شہر میں مجھ سا کوئی تو ہو دیوار زندگی میں دریچہ کوئی تو ہو اک پل کسی درخت کے سائے میں سانس لے سارے نگر میں جاننے والا کوئی تو ہو اے خوئے اجتناب تعلق کہیں تو رکھ بے چارگی میں پوچھنے والا کوئی تو ہو دیکھے عجیب رنگ میں تنہا ہر ایک ذات ان گہرے پانیوں میں اترتا کوئی تو ہو ڈھونڈو گے جس کو دل سے وہ مل جائے گا۔
سود اگر مسلمان ہو (279) پھر اگر ایسا نہ کرو تو یقین کر لو اللہ اور اللہ کے رسول سے لڑائی کا اور اگر تم توبہ کرو تو اپنا اصل مال لے لو نہ تم کسی کو نقصان پہنچاؤ نہ تمہیں نقصان ہو (280) اور اگر قرضدار تنگی والا ہے تو اسے مہلت دو آسانی تک، اور قرض اس پر بالکل چھوڑ دینا تمہارے لئے اور بھلا ہے اگر جانو (281) اور ڈرو اس دن سے جس میں اللہ کی طرف پھرو گے، اور ہر جان کو اس کی کمائی پوری بھر دی جائے گی اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
سورۃ النساء اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے لوگو ! اپنے رب سے ڈرو جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا کیا اور اسی میں سے اس کا جوڑا بنایا اور ان دونوں سے بہت سے مرد و عورت پھیلا دیئے اور اللہ سے ڈرو جس کے نام پر مانگتے ہو اور رشتوں کا لحاظ رکھو بیشک اللہ ہر وقت تمہیں دیکھ رہا ہے، (2) اور یتیموں کو ان کے مال دو اور ستھرے کے بدلے گندا نہ لو اور ان کے مال اپنے مالوں میں ملا کر نہ کھا جاؤ، بیشک یہ بڑا گناہ ہے۔
سورۃ انشقاق اور سورہ العلق کے سجدے قتیبہ بن سعید، سفیان بن عیینہ، ایوب بن موسی، عطاء بن میناء، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اقْرأْ باسْم ربّک و إذا السّماء انْشقّتْ میں سجدہ کیا ٭٭ قتیبہ، سفیان، یحیی بن سعید، ابو بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمربن عبدالعزیز، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، ابو ہریرہ اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اوپر کی حدیث کی مثل اس حدیث میں چار تابعی ایک دوسرے سے روایت کرتے ہیں۔
سورۃ انفطار اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) جب آسمان پھٹ پڑے، (2) اور جب تارے جھڑ پڑیں، (3) اور جب سمندر بہا دیے جائیں (4) اور جب قبریں کریدی جائیں (5) ہر جان، جان لے گی جو اس نے آگے بھیجا اور جو پیچھے (6) اے آدمی! تجھے کس چیز نے فریب دیا اپنے کرم والے رب سے (7) جس نے تجھے پیدا کیا پھر ٹھیک بنایا پھر ہموار فرمایا (8) جس صورت میں چاہا تجھے ترکیب دیا (9) کوئی نہیں بلکہ تم انصاف ہونے کو جھٹلاتے ہو (10) اور بیشک تم پر کچھ نگہبان ہیں۔
شاکرا اور کفورا کا نصب حال کی وجہ سے ذوالحال لا کی ضمیر ہے جو انا ھدینہ السبیل میں ہے، یعنی وہ اس حالت میں یا توشقی ہے یا سعید ہے، جیسے صحیح مسلم کی حدیث میں ہے کہ ہر شخص صبح کے وقت اپنے نفس کی خرید فروخت کرتا ہے یا تو اسے ہلاک کر دیتا ہے یا آزاد کرا لیتا ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے آپ نے فرمایا اللہ تجھے بیوقوفوں کی سرداری سے بچائے حضرت کعب نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وہ کیا ہے؟
شاید اسی لیے وارث علوی اپنے طویل مضمون "غالبؔ کی شاعری سے متعلق ہمارا تنقیدی رویہ" میں اس کا ذکر بھی نہیں کرتے جب کہ حالیؔ سے ممتاز حسین تک کی تحریروں کا جائزہ لیتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ "اردو میں غالبؔ پر اچھے مضامین تو صرف دو ہی لکھے گئے ہیں، ایک حمید احمد خاں کا مضمون "غالب کی شاعری میں حسن و عشق" اور دوسرا آفتاب احمد کا مضمون "غالب کا غم" یہ ہماری بدقسمتی ہے کہ ان دونوں خاں صاحبوں کی قد و قامت کا کوئی تیسرا نقاد ابھی تک تو ہم غالبؔ کو نہ دے سکے "۔
شعر پڑھنے کے بارے میں اسماعیل بن موسی فزاری وعلی بن حجر، ابن ابی زناد، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مسجد نبوی) میں حضرت حسان رضی اللہ عنہ کے لیے منبر رکھا کرتے تھے جس پر کھڑے ہو کر حسان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے فخریہ اشعار کہتے تھے یا فرمایا جس پر کھڑے ہو کر حضرت حسان رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے اعتراضات کا جواب دیا کرتے تھے۔
شفعہ کا تعلق ہر غیرمنقولہ جائیداد سے ہے اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ شخص جو فروخت کی جانیوالی جائیداد میں شریک ہو شفعہ کا حق رکھتا ہے اور شفعہ کا تعلق ہر اس چیز سے ہے جو غیرمنقولہ جائیداد ہو جیسے زمین اور باغ وغیرہ ) اس روایت کو امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حضرت ابن ابی ملیکہ نے بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بطریق ارسال نقل کیا ہے اور وہی زیادہ صحیح ہے۔
شمار کرنا اور اصطلاح شریعت میں عدت اسے کہتے ہیں کہ جب کسی عورت کو اس کا خاوند طلاق دیدے یا خلع و ایلاء وغیرہ کے ذریعہ نکاح یا نکاح جیسی چیز مثلا نکاح فاسد ٹوٹ جائے بشرطیکہ اس نکاح میں جماع یا خلوت صحیحہ ہو چکی ہو یا شوہر مر جائے تو وہ مقررہ مدت کہ جس کی تفصیل آگے آئے گی) گھر میں رکی رہے جب تک وہ مدت ختم نہ ہوجائے تب تک نہ کہیں جائے اور نہ کسی دوسرے مرد سے ملاقات کرے جب مدت پوری ہو جائے تو جہاں چاہے جائے اور جس طرح چاہے نکاح کرے۔
شوہر کو تکلیف مت پہنچاؤ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی عورت دنیا میں اپنے شوہر کو تکلیف پہنچاتی ہے تو اس کی جنت والی بیوی یعنی بڑی آنکھوں والی حور کہتی ہے کہ تجھ پر اللہ کی مار پڑے (یعنی اللہ تجھے جنت اور اپنی رحمت سے دور رکھے) اپنے شوہر کو تکلیف نہ پہنچا کیونکہ وہ دنیا میں تیرا مہمان ہے جو جلد ہی تجھ سے جدا ہو کر ہمارے پاس جنت میں آئے گا۔
شکست خواب کے بعد سلگتی شام کے پہلو میں آنکھ بھر آئی ترے وصال کا سورج شفق میں ڈوب گیا نمود شام کا پیراہن طلسم آثار فلک کے پردۂ صد رنگ نے لپیٹ لیا ادھر طلوع ہوا جب ترے فراق کا چاند نگاہ میں دہک اٹھی ترے خیال کی لو ہزار رنگ بداماں، ہزار نور بکف ترے وجود کا پرتو، ترے جمال کی ضو نمود صبح سے پہلے شکست خواب کے بعد تصورات کے اک لمحۂ گریزاں میں اٹھی جو آنکھ کسی سایۂ گماں کی طرف خود اپنی ہستی موہوم کا یقیں نہ ہوا قدم اپنے سنبھالو یہ کیسی بے حسی ہے؟
صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ کی یتیم صاحبزادی عمرہ کو ان کی خالہ حضرت جعفر بن ابو طالب رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی صاحبہ کے سپرد کیا تھا اور فرمایا تھا کہ خالہ قائم مقام ماں کے ہے، اب اللہ تعالی حضرت مریم کی بزرگی اور ان کی کرامت بیان فرماتا ہے کہ حضرت زکریا علیہ السلام جب کبھی ان کے پاس ان کے حجرے میں جاتے تو بے موسمی میوے ان کے پاس پاتے مثلا جاڑوں میں گرمیوں کے میوے اور گرمیوں میں جاڑے کے میوے۔
صدق ایمان اور اطاعت مطالقہ کے، پس سو ایمان و اطاعت دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہیں، اور معاملہ چونکہ اس خالق و مالک کے ساتھ ہے جو دلوں کے بھید جاننے والا، اور علیْمٌ بذات الصّدور ہے، اس لئے وہاں پر ظاہر داری نہیں چلے گی، بلکہ صدق و اخلاص کی ضرورت ہے، اس لئے ہمیشہ کوشش اسی کی ہو کہ اس مالک الملک کے ساتھ ہمارا معاملہ صحیح ہو، ظاہر کے اعتبار سے بھی، اور باطن کے لحاظ سے بھی، وباللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال مّن الاحوال، ۔
صوتیاتی نقطۂ نظر سے اردو کی اصوات کو حسب ذیل طور پر مرتب کیا جاسکتا ہے: اردو کے مصمتے دولبی دندانی معکوسی حنکی غشائی لہاتی (کوے کی) غیر مسموع پ ت ٹ چ ک ق بندشی (اسپھوٹ) ہاکاری پھ تھ ٹھ چھ کھ مسموع ب د ڈ ج گ ہاکاری بھ دھ ڈھ جھ گھ انفی (ناک کی) مسموع م ن چستانی (رگڑالو) غیر مسموع ف س ش خ ہ یا صفیری مسموع و ز (ژ) غ تالیکا مسموع ر پہلوئی مسموع ل تھپک دار مسموع ڑ مسموع (ہاکار) ڑھ نیم مصوتہ ی اس طرح اردو کے کل مصمتے ہوتے ہیں۔
ضو کو کاٹ کر رکھ دے گا، اس کا گلا گھونٹ کر وہ اس کے باپ کو اطلاع دے گا جس نے اس کی صورت آج تک نہیں دیکھی، جس نے صرف اس کی شادی پر اپنی رضامندی ٹرنک کال کے ذریعے ظاہر کی تھی، آج تک اس نے کبھی یہ نہیں پوچھا کہ اس کا داماد کس حال میں ہے، اس کی بیٹی کیا کر رہی ہے، اسے تو اپنی دوسری بیوی کی آغوش سے ہی فرصت نہیں، اور علیحدگی کی اطلاع اسے ملے گی تو وہ شرمندگی سے خود کشی کر لے گا، اس کے لیے یہی سزا کافی ہے۔
طاق فراموشئی سوداۓ دو عالم وہ سنگ کہ گلدستۂ جوش شرر آوے درد آئنہ کیفیت صد رنگ ہے یا رب خمیازہ طرب ساغر زخم جگر آوے جمعیّت آوارگئی دید نہ پوچھو دل تا مژہ آغوش وداع نظر آوے اے ہر زہ دوی منّت تمکین جنوں کھینچ تا آبلہ محمل کش موج گہر آوے زاہد کو جنوں سبحۂ تحقیق ہے یا رب زنجیرئی صد حلقۂ بیرون در آوے وہ تشنۂ سرشار تمنا ہوں کہ جس کو ہر ذرہ بہ کیفیت ساغر نظر آوے تمثال بتاں گر نہ رکھے پنبۂ مرہم آئینہ بہ عریانئی داغ جگر آوے ہر غنچہ اسد بارگہ شوکت گل ہے۔
ظاہر ہے کہ شاخوں اور اس کی اصل کے درمیان اتنا گہرا اور قریبی تعلق ہوتا ہے کہ دونوں ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم کا درجہ رکھتی ہیں لیکن اس کے باوجود حقیقت و ماہیت کے اعتبار سے کوئی بھی شاخ اپنی اصل کا مترادف نہیں ہو سکتی اس طرح اصل ایمان ایک الگ چیز ہے اور اسلام کے تمام ظاہری احکام و باطنی اخلاق و خصائل جداگانہ حیثیت رکھتے ہیں جن کو اصل ایمان کی حقیقت و ماہیت میں شامل نہیں کیا جا سکتا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد الحیاء شعبۃ من الایمان۔
ظاہر ہے کہ کسی منافق کو یہ مقام حاصل نہیں ہو سکتا کہ اس کو کوئی مسلمان سردار آقا کہے بلکہ اگر کوئی منافق واقعتا سردار ہو بایں طور کہ وہ اپنی قوم کا سربراہ ہو یا کچھ لوگوں کا حاکم ہو اور غلام و باندی اور دوسرے اسباب کا مالک ہو تو اس کے باوجود وہ اس قابل نہیں سمجھا جائے گا کہ کوئی مسلمان اس کو سردار و آقا کہہ کر مخاطب کرے یا اس کو سید کہے اور اگر کوئی مسلمان اس کو سید و سردار و آقا کہے گا تو وہ خدا کے غضب کا مستوجب ہو گا۔
عثمان بن ابی شیبہ، ہناد، ابو احوص، سماک ابن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عید کی نماز بلا اذان و اقامت کے ایک دو مرتبہ ہی نہیں پڑھی (بلکہ متعدد مرتبہ پڑھی ہے) عیدین کی تکبیرات کا بیان قتیبہ، ابن لہیعہ، عقیل، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید الفطر میں اور عید الاضحی میں پہلی رکعت میں سات تکبیریں کہتے تھے اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں۔
عذرہ بیماری میں حلق کو انگلی کے ذریعہ دبانا، جیسا کہ جب بچوں کو حلق کی بیماری ہوتی ہے تو عورتیں ان کے حلق میں انگلی ڈال کر ورم کو دباتی ہیں اور کوے کو اوپر اٹھا دیتی ہیں، چنانچہ اس بارے میں اس سے پہلے کی حدیث میں بھی گزر چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس تکلیف دہ طریقہ علاج سے منع فرمایا ہے، اور یہاں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بطریق انکار فرمایا کہ تم اپنے بچوں کے حلق کو انگلی سے کیوں دباتی ہو، یعنی اس طریقہ علاج سے اجتناب کرو۔
عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت زبیر کی قدر ومنزلت " اور حضرت زبیر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : کون ہے جو بنی قریظہ (کے یہودیوں ) میں جائے اور ان کے بارے میں ضروری معلومات لاکر مجھے دے، چنانچہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد سن کر ) میں روانہ ہوگیا اور جب ان کے بارے میں معلومات حاصل کرکے واپس آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ماں باپ دونوں پر جمع کردیئے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: میرے ماں باپ تم پر صدقے۔
عقل والوں کو (129) اور اگر تمہارے رب کی ایک بات نہ گزر چکی ہوتی تو ضرور عذاب انھیں لپٹ جاتا اور اگر نہ ہوتا ایک وعدہ ٹھہرایا ہوا (130) تو ان کی باتوں پر صبر کرو اور اپنے رب کو سراہتے ہوئے اس کی پاکی بولو سورج چمکنے سے پہلے اور اس کے ڈوبنے سے پہلے اور رات کی گھڑیوں میں اس کی پاکی بولو اور دن کے کناروں پر اس امید پر کہ تم راضی ہو (131) اور اے سننے والے اپنی آنکھیں نہ پھیلا اس کی طرف جو ہم نے کافروں کے جوڑوں کو برتنے کے لیے دی ہے۔
علماء اس سے سیر نہیں ہوتے، کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کے علوم و معارف اتنے وسیع اور ہمہ گیر ہیں کہ کوئی بڑے سے بڑا عالم بھی اس کے تمام علوم کا احاطہ نہیں کر سکتا اور نہ اس کے نکات و حقائق کا اس انداز سے ادراک کر سکتا ہے کہ اس کی طلب تحقیق و جستجو کسی مرحلہ پر پہنچ کر رک جائے اور اس کا ادراک سیر ہو جائے جیسا کہ جب کوئی شخص کھانے سے سیر ہو جاتا ہے تو اس کی طلب رک جاتی ہے اور خواہش مزید قبول کرنے سے انکار کر دیتی ہے۔
عنابی موزیک کے اس فرش پر، جس پر ایک دفعہ ایک ہلکے پھلکے فوکس ٹروٹ میں بہتے ہوئے اس نے سوچا تھا کہ بس زندگی سمٹ سمٹا کے اس چمکیلی سطح، ان زرد پردوں کی رومان آفرین سلوٹوں اور دیواروں میں سے جھانکتی ہوئی ان مدھم برقی روشنیوں کے خواب آور دھندلکے میں سما گئی ہے، یہ تپش انگیز جاز یونہی بجتا رہے گا، اندھیرے کونوں میں رکھے ہوئے سیاہی مائل سبز فرن کی ڈالیاں ہوا کے ہلکے ہلکے جھونکوں میں اس طرح ہچکولے کھاتی رہیں گی اور ریڈیو گرام پر ہمیشہ پولکا اور رمبا کے نئے نئے ریکارڈ لگتے جائیں گے۔
عنابی موزیک کے اس فرش پر، جس پر ایک دفعہ ایک ہلکے پھلکے فوکس ٹروٹ میں بہتے ہوۓ اس نے سوچا تھا کہ بس زندگی سمٹ سمٹا کے اس چمکیلی سطح، ان زرد پردوں کی رومان آفرین سلوٹوں اور دیواروں میں سے جھانکتی ہوئی ان مدھم برقی روشنیوں کے خواب آور دھندلکے میں سما گئی ہے، یہ تپش انگیز جاز یونہی بجتا رہے گا، اندھیرے کونوں میں رکھے ہوۓ سیاہی مائل سبز فرن کی ڈالیاں ہوا کے ہلکے ہلکے جھونکوں میں اس طرح ہچکولے کھاتی رہیں گی اور ریڈیو گرام پر ہمیشہ پولکا اور رمبا کے نۓ نۓ ریکارڈ لگتے جائیں گے۔
عیادت کے وقت مریض کی دلداری کرو حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم مریض کے پاس (اس کا حال پوچھنے کے لیے) جاؤ تو اس کی زندگی کے بارے میں اس کا غم دور کرو (یعنی تسلی و تشفی دلاؤ کہ فکر و غم نہ کرو تم جلد ہی صحت یاب ہو جاؤ گے اور تمہاری عمر دراز ہو گی) اس لیے کہ یہ (تسلی و تشفی اگرچہ) کسی چیز کو (یعنی مقدر کے لکھے کو) ٹال نہیں سکتی (مگر) مریض کا دل (ضرور) خوش ہوتا ہے۔
فالی اللہ المشتکی اور آیت کریمہ کے آخر میں بطور تنبیہ و تذکیر اس حقیقت سے آگہی بخشی گئی ہے کہ تم لوگ اس بات کو ہمیشہ پیش نظر رکھو کہ تمہارا معاملہ اس اللہ کے ساتھ ہے جو تمہاری ہر بات کو سنتا، اور تمہارے ظاہر و باطن کو ایک برابر اور پوری طرح جانتا ہے، اس سے نہ تمہارا کوئی عمل مخفی و مستور رہ سکتا ہے، اور نہ اس کے وہ باطنی محرکات جو تمہارے اندر کار فرما ہیں، پس تم لوگوں کو اپنے کئے کرائے کا بھگتان آخرکار، اور بہر حال بھگتنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم ۔
فرمایا یہ کہ تو اپنی پڑوسن سے بدکاری کرے پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ (آیت والذین لا یدعون مع اللہ الہا اخر، الا من تاب) تک پڑھی ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمرو بن رضی اللہ تعالی عنہ مسجد الحرام میں حطیم کے اندر بیٹھے ہوئے تھے جو ایک شخص نے شراب کے بارے میں سوال کیا تو آپ نے فرمایا مجھ جیسا بوڑھا بڑی عمر کا آدمی اس جگہ بیٹھ کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر جھوٹ نہیں بول سکتا شراب کا پینا تمام گناہوں سے بڑا گناہ ہے؟
فلموں میں کیوں نہیں چلی کیونکہ میرا تعلق کسی فلم نہیں ہے، اس کے بعد سنا ہے، وہ لندن جا کر ماڈلنگ کرنے لگی، مگر وہاں بھی زیادہ نہیں چلی، کیونکہ ہندوستانی لڑکی تھی اور یورپین لوگ زیادہ تر یورپین لڑکیوں کے خد و خال ہی پسند کرتے ہیں، پھر وہ واپس ہندوستان آگ اور کرمان اینڈ سنن بک سیلز اینڈ پبلشر کے ہاں کتابیں بیچنے لگے، مگر وہاں بھی اس کا دل نہیں لگا، کیونکہ خوب صورت عورت خود ایک کتاب ہوتی ہے، کئی باب میں تقسیم کے بعد اس نے توبہ کر لی اور اپنے لئے ایک شوہر ڈھونڈنے لگی۔
قامت گاہ خدنگ و گاہ کماں" جیسی زمینوں میں شعر کہے ہیں جن میں غزل کا شعر نکالنا بہ ظاہر ناممکن دکھائی دیتا ہے مگر شاہ نصیر نے اپنی خدا داد صلاحیتوں سے ان زمینوں کو بھی شعریت اور تغزل کے ذائقے سے مالا مال کیا ہے، سید عابد علی عابد رقم طراز ہیں: " میرا یہ دعوی ہے کہ نصیر کے کلام کا انتخاب کیا جائے تو ذوق سے کہیں زیادہ ایسے اشعار ملیں گے جو موسیقی کے اعتبار سے در گوش پر بھی دستک دیتے ہیں اور اثر کے لحاظ سے چپکے چپکے حریم دل میں بھی در آتے ہیں۔
قدم دیکھ کے رکھ میرؔ یہ سیر سر کوچہ و بازار نہ ہووے برقعے کو اٹھا چہرے سے وہ بت اگر آوے اللہ کی قدرت کا تماشا نظر آوے اے ناقۂ لیلی دو قدم راہ غلط کر مجنوں ز خود رفتہ کبھو راہ پر آوے (ق) ممکن نہیں آرام دے بے تابی جگر کی جب تک نہ پلک پر کوئی ٹکڑا نظر آوے مت ممتحن باغ ہو اے غیرت گلزار گل کیا کہ جسے آگے ترے بات کر آوے کھلنے میں ترے منھ کے کلی پھاڑے گریباں ہلنے میں ترے ہونٹوں کے گل برگ تر آوے ہم آپ سے جاتے رہے ہیں۔
قرأت آپ پر خلط ملط ہو گئی فارغ ہو کر فرمایا کاش تم دیکھتے کہ میں نے ابلیس کو پکڑ لیا تھا اور اس قدر اس کا گلا گھونٹا کہ اس یک منہ کے جھاگ میری شہادت کی اور بیج کی انگلی پر پڑی اگر میرے بھائی حضرت سلیمان کی دعا نہ ہوتی تو وہ صبح ہوتے اس مسجد کے ستون سے بندھا ہوا ہوتا اور مدینہ کے بچے اسے ستاتے تم سے جہاں تک ہو سکے اس بات کا خیال رکھو کہ نماز کی حالت میں تمھارے سامنے سے کوئی گزرنے نہ پائے (مسند احمد) مسند کی اور حدیث میں ہے۔
لا الہ الا اللہ کہنے والوں سے ہاتھ روکنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، حفص بن غیاث، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے یہ حکم ہے کہ لوگوں سے قتال کرتا رہوں یہاں تک کہ وہ لا إلہ إلّا اللّہ کہیں جب لا إلہ إلّا اللّہ کہہ لیں تو انہوں نے اپنے خون اور مال مجھ سے محفوظ کر لئے الا یہ کہ کسی کے بدلہ میں ہو (مثلا حد یا قصاص) اور ان کا حساب اللہ عز وجل کے سپرد ہے۔
لالے کے داغ کا داغ سے زخم اگر مراد لیں تو فتیلہ وہ بتی ہے جو زخم میں رکھتے ہیں اور اگر داغ سے چراغ مراد لیں تو فتیلہ اس کے لئے بھی باعث فروغ ہوتا ہے، پہلی صورت میں کثرت نشوونما کا اظہار ہے کہ جادہ ایسا باریک بڑھ گیا جیسی رگ لالہ ہوتی ہے اور داغ لالہ کی تخصیص اس لئے ہے کہ زیادتی و کثرت گلہائے رنگیں پر اور شدت خضرۂ سبزہ زار پر دلالت کرے اور دوسری صورت میں یہ معنی ہیں کہ جادہ کو لالہ کے ساتھ وہ مناسبت ہے جو فتیلہ و شعلہ میں پیدا ہے۔
لاکھ نہ بولو لاکھ چھپاؤ ہم کو کیا معلوم نہیں سمجھوں کو ناحق سمجھاؤ جیسے کل کی بات ہو جانی پیت کے سب پیمان ہوئے پردے اڑیں دریچے کانپیں پروا کے جھونکے آئیں جائیں سانجھ سمے کے شوکتے جنگل کس کو پکاریں کس کو بلائیں درد کی آنچ جگر کو جلائے پلکیں نہ جھپکیں نیند نہ آئے روگ کے کیڑے سینہ چاٹیں زخموں کی دیواریں سہلائیں یاد کے دوار کو تیغہ کر دو جگہ جگہ پہرے بٹھلا دو اجنبی بنجاروں سے کہہ دو پیت نگر کی راہ نہ آئیں انشا جی اک بات جو پوچھیں تم نے کسی سے عشق کیا ہے۔
لغت کے لحاظ سے لفظ "مولد شریف" کا یہی مطلب ہے اور یہی معنی ہے جس کو مسلمان نزول وحی کے زمانہ سے لے کر سوا چہ صدی تک، یعنی ساتویں صدی کی ابتداء تک جانتے رہے پھر خلافت راشدہ اسلامیہ کے سقوط اور ممالک اسلامیہ کی تقسیم کے بعد اور عقائد وسلوک میں ضعف اور انحراف اور حکومت و انتظامیہ میں فساد کے ظہور کے بعد مولود شریف کی یہ بدعت ضعف و انحراف کا ایک مظہر بن کر ظاہر ہوئی، اس بدعت کو سب سے پہلے ملک شام کے علاقہ اربل (صحیح یہ ہے کہ اربل موصل کا علاقہ ہے۔
لفظ " سوابق" اصل میں سابق کی جمع ہے اور سابقہ اس خصلت کو کہتے ہیں جو اولیت اور امتیازی حیثیت رکھتی ہو، جیسا کہ کہا جاتا ہے، لہ سابقۃ فی ہذا الامر یعنی اس کو اس معاملہ میں اولیت حاصل ہے، یا وہ شخص اس معاملہ میں لوگوں پر سبقت لے گیا ہے، لہذا حدیث کے اس جملہ وذالک الذی سبقت لہ اسوابق کا مطلب یہ ہے کہ مذکورہ شخص سابقین بالخیرات میں سے ہوگا بایں طور کہ وہ دین ودنیا کی سعادتوں، اجروثواب کی بشارتوں اور طاعات وعبادات کی توفیق کے حصول میں دوسرے لوگوں پر سبقت لے جائے گا۔
لقدمن اللہ علی المومنین اذبعث فیھم رسولا من انفسھم الخ، یعنی یقینا اللہ تعالی محسن حقیقی کا ایک زبردست احسان مسلمانوں پر یہ بھی ہے کہ اس نے انہی میں سے ایک رسول بھیجا جو آیات الہیہ ان کے سامنے تلاوت کرتا رہتا ہے اور انہیں پاک کرتا ہے، مطلب یہ ہے کہ اگر فرشتہ ہی اترتا تو چونکہ اس نور محض کو یہ لوگ دیکھ ہی نہیں سکتے اس لۓ اے انسانی صورت میں ہی بھیجتے تو پھر بھی ان پر شبہ ہی رہتا، پھر اللہ تعالی اپنے نبی کو تسکین اور تسلی دیتا ہے کہ آپ دل گرفتہ نہ ہوں۔
لوگوں نے بھی سونے کی انگوٹھیاں تیار کیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگوٹھی اتار کر پھینک دی چنانچہ لوگوں نے بھی (اپنی اپنی) انگوٹھیاں اتار ڈالیں ٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی ایک انگوٹھی بنوائی اور اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھا لوگوں نے بھی سونے کی انگوٹھیاں بنوائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی اپنی انگوٹھی اتار کر پھینک دی اور فرمایا میں اب اس کو نہیں پہنوں گا۔
لہذا اس حدیث کو اس مفہوم میں لینا چاہیے کہ اگر ان عقائد کے ماننے کے بعد کسی نے اعمال بھی اچھے کئے، شریعت کی پیروی کرتے ہوئے تمام احکام بجا لایا اور خلاف شرع کوئی کام نہیں کیا تو بغیر کسی عذاب و سزا کے اسے جنت میں داخل کیا جائے گا اور اگر کسی نے ان عقائد کو ماننے کے بعد اعمال اچھے نہ کئے شریعت کی پابندی نہیں کی، اللہ اور اللہ کے رسول کے احکام کی فرمانبرداری نہیں کی تو وہ اپنے گناہوں کی سزا بھگتے گا مگر آخر کار اسے جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
لہذا اس عمل سحر میں خباثت کی مخالفت بھی لازم آتی ہے، سحر کی چوتھی قسم وہ ہے جس میں بعض جنات کی ارواح کے ذریعہ کسی شخص کے خیالات وتصورات میں خلل ڈالتے اور اس کے ذہن کو فاسد کر دیتے ہیں کہ اس کو حقیقت کے خلاف کچھ کا کچھ نظر آنے لگتا ہے یا وہ اپنی ہی صورت ہائلہ متخلیہ سے ڈرنے لگتا ہے اور یا غیر واقعی چیزوں کو واقعی سمجھنے لگتا ہے، سحر کی اس قسم کو نظر بندی یا خیال بندی کہتے ہیں اور بعض مفسرین نے آیت کریمہ (یخیّل الیْہ منْ سحْرہمْ انّہا تسْعی) 20۔
لہذا اپنے بھائیوں کے درمیان اصلاح کرو اور اللہ سے ڈرتے رہو کہ شاید تم پر رحم کیا جائے  ایمان والو خبردار کوئی قوم دوسری قوم کا مذاق نہ اڑائے کہ شاید وہ اس سے بہتر ہو اور عورتوں کی بھی کوئی جماعت دوسری جماعت کا مسخرہ نہ کرے کہ شاید وہی عورتیں ان سے بہتر ہوں اور آپس میں ایک دوسرے کو طعنے بھی نہ دینا اور برے برے القاب سے یاد بھی نہ کرنا کہ ایمان کے بعد بدکاری کا نام ہی بہت برا ہے اور جو شخص بھی توبہ نہ کرے تو سمجھو کہ یہی لوگ درحقیقت ظالمین ہیں۔
لہذا کوئی آدمی صاحب قوت القلوب اور صاحب اخبار وغیرھما کے منقولات سے اس سلسلے میں غلط فہمی میں مبتلا نہ ہو جائے (یعنی یہ نماز نہ پڑھی جائے کیونکہ) عوام اس نماز کی وجہ سے زیادہ فتنوں میں مبتلا ہو چکے ہیں، یہاں تک کہ اس نماز کی ادائیگی کے وقت روشنی و چراغاں کو جائے کیونکہ) عوام اس نماز کی وجہ سے زیادہ فتنوں میں مبتلا ہو چکے ہیں، یہاں تک کہ اس نماز کی ادائیگی کے وقت روشنی و چراغاں کو ضروری قرار دیدیا گیا تھا جس کی وجہ سے اکثر فسق و فجور کے کام صادر ہونے لگے۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ مذکورہ بالا مصلحت کے پیش نظر اس عالم میں حق تعالی نے حضرت داؤد کی شکل و صورت میں ایک طرح کی خاص نوانیت ودیعت فرمائی ہو اور بلکہ وہ اس عالم میں بھی اس نورانیت سے متصف رہے ہوں، چنانچہ پیغمبروں میں سے ہر ایک نبی کسی نہ کسی خاص صفت سے موصوف رہا ہے اور اس صفت میں ان کو امتیازی حثییت و خصوصیت حاصل رہی ہے لیکن اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ محض اس خاص صفت کی بناء اس نبی کو دیگر تمام انبیاء پر فضیلت و فوقیت کا درجہ حاصل ہو۔
لہذا ہو سکتا ہے کہ مذکورہ بالا مصلحت کے پیش نظر اس عالم میں حق تعالی نے حضرت داؤد کی شکل و صورت میں ایک طرح کی خاص نوانیت ودیعت فرمائی ہو اور بلکہ وہ اس عالم میں بھی اس نورانیت سے متصف رہے ہوں، چنانچہ پیغمبروں میں سے ہر ایک نبی کسی نہ کسی خاص صفت سے موصوف رہا ہے اور اس صفت میں ان کو امتیازی حیثیت و خصوصیت حاصل رہی ہے لیکن اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ محض اس خاص صفت کی بناء اس نبی کو دیگر تمام انبیاء پر فضیلت و فوقیت کا درجہ حاصل ہو۔
لیکن وہ لوگ اس حقیقت کو نہیں جانتے کہ تقدیر عالم اسباب کے ساتھ کوئی تضاد و منافات نہیں رکھتی، چنانچہ نظر کی تاثیر اور سببیت اس بناء پر ہے کہ اللہ تعالی نے اس میں اس طرح کی خاصیت رکھ دی ہے کہ وہ ہلاکت و نقصان کا سبب بن جائے علاوہ ازیں علماء اہل حق کے مسلک کی دلیل کے یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم " العین الحق " ہے کہ جب شارع علیہ السلام نے اس حقیقت کو واضح کر دیا ہے کہ نظر کی تاثیر برحق ہے تو اس کا اعتقاد رکھنا واجب اور ضروری ہے۔
لیکن یہ بات اس واقعہ کے منافی معلوم ہوتی ہے جس کا ذکر پیچھے بھی ایک روایت میں گزر چکا ہے کہ ایک دن حضرت عمر رضی اللہ عنہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کھردری چارپائی پر لیٹے ہوئے دیکھا جس کے بان کے نشانات آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم مبارک پر پڑ گئے تھے تو اس وقت رو پڑے انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مشقت بھری زندگی کے ساتھ فارس و روم کے بادشاہوں کی زندگی کا موازنہ کیا۔
مجھے حکم دیا گیا ہے کہ اس وقت تک لوگوں سے لڑوں جب تک یہ لا الہ الا اللہ کہیں اور نماز پڑھیں سعید بن یعقوب طالقانی، ابن مبارک، حمید طویل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا کہ میں لوگوں سے اس وقت تک جنگ کروں جب تک یہ لوگ اس بات کی گواہی نہ دیں کہ اللہ کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
محرم کے غسل کرنے کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب نزدیک ہوتے مکہ کے ٹھہر جاتے ذی طوی میں دو گھاٹیوں کے بیچ میں یہاں تک کہ صبح ہو جاتی تو نماز پڑھتے صبح کی پھر داخل ہوتے مکہ میں اس گھاٹی کی طرف سے جو مکہ کے اوپر کی جانب میں ہے اور جب حج یا عمرہ کے ارادے سے آتے تو مکہ میں داخل نہ ہوتے جب تک غسل نہ کر لیتے ذی طوی میں اور جو لوگ ان کے ساتھ ہوتے ان کو بھی غسل کا حکم کرتے قبل مکہ میں داخل ہونے کے۔
محمد بن علاء، حفص بن غیاث، حضرت اعمش ما قبل کی طرح اس حدیث کو بیان کرتے ہیں مگر اس میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کا قول یوں نقل کیا گیا ہے کہ اگر دین کا مدار قیاس پر ہوتا تو تلووں کا مسح کرنا پاؤں کے اوپر مسح کرنے سے افضل ہوتا حالانکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں کے ظاہر پر مسح کیا ہے اور وکیع نے اپنی مذکورہ سند کے ساتھ بواسطہ اعمش (حضرت علی رضی اللہ عنہ کا قول) یوں نقل کیا ہے کہ میں تلووں کا مسح کرنا زیادہ بہتر سمجھتا تھا۔
مزدلفہ میں جمع بین الصلاتین (یعنی مغرب و عشاء اکٹھا کرنا) محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، عدی بن ثابت، عبداللہ بن یزید، ابو ایوب فرماتے ہیں کہ حجۃ الوداع کے موقع پر میں نے مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کی نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی معیت میں ادا کی ٭٭ محرز بن سلمہ، عبدالعزیز بن محمد، عبید اللہ، سالم، حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ نبی نے مغرب کی نماز مزدلفہ ادا کی پھر جب ہم اونٹوں کو بٹھلا دیا تو آپ نے فرمایا پڑھو (نماز عشاء) اور عشاء کیلئے صرف تکبیر پڑھی۔
مسافر کی نماز قعنبی، مالک، صالح بن کیسان، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ابتداء میں حضرو سفر میں دو دو رکعتیں ہی فرض ہوئی تھیں مگر بعد میں سفر کی نماز تو اپنے حال پر ہی رہی اور حضر کی نماز میں اضافہ کر دیا گیا احمد بن حنبل، مسدد، خشیش، ابن اصرم، عبدالرزاق، ابن جریج، حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے کہا کہ کیا آپ نہیں دیکھتے کہ لوگ اب بھی نماز میں قصر کیے چلے جا رہے ہیں۔
مسکین صرف وہی لوگ نہیں جو گھومتے پھرتے ہیں اور جنہیں ایک دو لقمے یا ایک دو کھجوریں تم دے دیا کرتے وہ بلکہ حقیقتا وہ لوگ بھی مسکین ہیں جو اتنا نہیں پاتے کہ انہیں حاجت نہ رہے اپنا حال قال ایسا رکھتے ہیں کہ کسی پر ان کی حاجت وافلاس ظاہر ہو اور کوئی انہیں صدقہ دے (بخاری و مسلم) حضرت عمر بن عبدالعزیز مکے شریف جا رہے تھے کہ راستے میں ایک کتا پاس آ کر کھڑا ہو گیا آپ نے ذبح کردہ بکری کا ایک شانہ کاٹ کر اس کی طرف ڈال دیا اور فرمایا لوگ کہتے ہیں۔
مطلب یہ تھا کہ کرب اور سختی مرض کی شدت کی وجہ سے ہے اور اس کرب وسختی کا احساس وظاہر جسم سے تعلق رکھنے کے سبب سے ہے، لیکن آج کے دن کے بعدجب اس جسم سے تعلق ختم ہو چکا ہوگا اور صرف روحانی ومعنوی علائق رہ جائیں گے تو پھر سکون ہی سکون ہوگا، اور پھر جب آپ کا انتقال ہوگیا توحضرت فاطمہ کے منہ سے یہ الفاظ نکلے : اے میرے بابا جان اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے پاس بلایا اور آپ نے اس دعوت کو قبول کرکے اپنے پروردگار کے پاس چلے گئے۔
معانقہ اور بوسہ کا ذکر " اور حضرت جعفر ابن ابی طالب رضی اللہ عنہ سر زمین حبشہ سے واپسی کا واقعہ بیان کرتے ہیں کہ ہم حبشہ سے روانہ ہوئے اور مدینہ پہنچ کر رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ سے ملاقات کی آپ نے مجھ کو گلے لگایا اور فرمایا میں نہیں کہہ سکتا کہ میں خیبر کے فتح ہو جانے کی وجہ سے زیادہ خوش ہوں، یا جعفر کے واپس آنے کی وجہ سے اور تفاق سے حضرت جعفر رضی اللہ عنہ اسی دن آئے تھے جس دن خیبر فتح ہوا تھا۔
مگر بات یہیں صاف نہیں ہوجاتی بلکہ جیسا کہ خطابی نے کہا ہے، مسئلہ میں ایک دوسری طرف سے الجھاؤ پیدا ہوتا ہے اور وہ اس سوال کی صورت میں کہ جب حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما نے اس مال وجائداد کو مذکورہ شرط پر قبضہ میں لیا تھا اور ان لوگوں یہ اعتراف بھی کیا تھا کہ یہ مال وجائداد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ورثہ نہیں ہے اور جلیل القدر مہاجر صحابہ کرام نے اس کی تصدیق بھی کی تھی تو پھر آخر ان لوگ کے درمیان یہ اختلاف وخصومت کی شکل کیوں پیدا ہوئی۔
میدان جنگ کے حالات بھی انہوں نے ہم کو سنائے ہیں، غزوۂ بدر کے بعض واقعات، جنگ احد کی کیفیت، غزوہ خندق کے کچھ حالات غزوۂ بنی قریظہ کے بعض جزئیات، حجۃ الوداع کے واقعات کے ضروری اجزاء انہی سے ہاتھ آئے، آنحضرتﷺ کی سیرت مبارک کے متعلق صحیح و مفصل معلومات انہی نے بہم پہنچائے، مثلا قصّہ بدء وحی، واقعہ ہجرت، واقعہ وصال کے علاوہ آپؐ کی عبادت شبانہ، آپؐ کے خانگی مشاغل، آپؐ کے ذاتی اخلاق کا صحیح نقشہ، انہی نے ہم کو کھینچ کر دکھایا، آنحضرتﷺ پر سب سے سخت دن کون سا گزرا انہی نے ہم کو بتایا۔
میرا کھڑا ہونا اور اللہ کی نشانیاں یاد دلانا تو میں نے اللہ ہی پر بھروسہ کیا تو مل کر کام کرو اور اپنے جھوٹے معبودوں سمیت اپنا کام پکا کر لو تمہارے کام میں تم پر کچھ گنجلک (الجھن) نہ رہے پھر جو ہو سکے میرا کر لو اور مجھے مہلت نہ دو (72) پھر اگر تم منہ پھیرو تو میں تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا میرا اجر تو نہیں مگر اللہ پر اور مجھے حکم ہے کہ میں مسلمانوں سے ہوں، (73) تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو ہم نے اسے اور جو اس کے ساتھ کشتی میں تھے۔
میرے دل میں سینکڑوں تحفے بہت سے غم، کئ خوشیاں، کئ انوکھے لوگ کہیں سے کیف ہی کیف اور کہیں سے درد ہی درد جنہیں ا ٹھا نہیں سکتا ہر ایک دشت نوّرد جو تھیلیوں کے شکم میں سما نہیں سکتے جو سوٹ کیس کی جیبوں میں آ نہیں سکتے بچھڑ کے تجھ سے کئ اجنبی دیاروں نے مجھے گلے سے لگایا، مجھے تسّلی دی مجھے بتائے شب تیرہ و سیاہ کے راز مرے بدن کو سکھائے ہزار استلذ اذ میں مدتوں یہی سمجھا کیا کہ جسم کا لمس ازل سے تا بہ ابد ایک ہی مسّرت ہے کہ سب فریب ہے۔
میرے لئے مال غنیمت کو حلال قرار دیا گیا کی وضاحت یہ ہے کہ مال غنیمت کے بارے میں گذشتہ امتوں میں جو یہ معمول تھا کہ حاصل ہونے والا مال غنیمت اگر جانوروں کے علاوہ کسی اور جنس کا ہوتا تو اس کو جمع کرکے ایک جگہ رکھ دیا جاتا اور پھر آسمان سے ایک آگ اترتی اور وہاں جمع شدہ تمام مال واسباب کو جلاکر واپس چلی جاتی اور اگر مال غنیمت مویشوں اور جانوروں کی صورت میں ہوتا تو اس کے حقدار صرف وہی لوگ ہوتے تھے جو اس کو دشمنوں سے چھنتے اور اس پر قبضہ کرتے تھے۔
میں تفصیل وار بیان فرما رہا ہوں، سعید بن جیر سے بھی یہ مروی ہے، یہ کتاب قرآن کریم تیری جانب تیرے رب کی طرف سے نازل کی گئی ہے، اس میں کوئی شک نہ کرنا، دل تنگ نہ ہونا، اس کے پہنچانے میں کسی سے نہ ڈرنا، نہ کسی کا لحاظ کرنا، بلکہ سابقہ اولوالعزم پیغمبروں کی طرح صبر و استقامت کے ساتھ کلام اللہ کی تبلیغ مخلوق الہی میں کرنا، اس کا نزول اس لئے ہوا ہے کہ تو کافروں کو ڈرا کر ہوشیار اور چوکنا کر دے، یہ قرآن مومنوں کے لئے نصیحت و عبرت وعظ و پند ہے۔
میں نے آپﷺ کو دیکھا کہ جب آپﷺ نے تکبیر (تحریمہ) پڑھی تو اپنے دونوں ہاتھ اپنے دونوں شانوں کی بلندی تک اٹھائے اور جب آپﷺ نے رکوع کیا تو اپنے دونوں ہاتھ اپنے گھٹنوں پر جما لیے پھر اپنی پیٹھ کو جھکا دیا اور جس وقت آپﷺ نے اپنا سر (رکوع سے) اٹھایا تو سیدھے ہو گئے یہاں تک کہ ہر ہڈی اپنی اپنی جگہ پر چلی گئی اور جب آپﷺ نے سجدہ کیا تو دونوں ہاتھ زمین پر رکھ دیے نہ ان کو بچھا یا اور نہ سمیٹا اور اپنے پاؤں کی انگلیاں آپﷺ نے قبلہ رخ کر لی تھیں۔
میں نے کہا ہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم ضرور ارشاد ہو فرمایا سنتا رہ اور مانتا رہ اگرچہ حبشی غلام ہو، ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ قرآن کریم میں بہت ہی جامع آیت (ترجمہ) ہے اور سب سے زیادہ کشادگی کا وعدہ اس آیت (ترجمہ) الخ، میں ہے، مسند احمد میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جو شخص بکثرت استغفار کرتا رہے اللہ تعالی اسے ہر غم سے نجات اور ہر تنگی سے فراخی دے گا اور ایسی جگہ سے رزق پہنچائے گا۔
نبوی دور کے ساتھ خلافت صدیقیہ کے اتصال کی کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد اگر مناسب تامہ نہ ہونے کی وجہ وقتی احکام میں کچھ تغیر ضرور ہوتا اور صحابہ کرام کے لئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے فراق کے ساتھ یہ دوسرا مرحلہ مل کر رنج و ملال کو ناقابل برداشت بنانے والا ہوتا بخلاف صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اس درجہ اتصال اور قلبی یک جہتی تھی کہ جن مواقع پر جو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا طرز عمل تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مغرب کی دونوں رکعتوں میں سورہ اعراف پڑھی اور یہ بھی مروی ہے کہ مغرب میں سورہ طور پڑھی حضرت عمر سے مروی ہے کہ انہوں نے ابو موسی کو لکھا کہ مغرب کی نماز میں قصار مفصل پڑھا کرو اور حضرت ابو بکر سے بھی مروی ہے کہ انہوں نے مغرب میں قصار مفصل پڑھی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اس پر اہل علم کا عمل ہے اور ابن مبارک احمد اور اسحاق کا قول بھی یہی ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نجاشی کی نماز جنازہ پڑھنا ابو سلمہ بن یحیی بن خلف، حمید بن مسعدہ، بشر بن مفضل، یونس بن عبید، محمد بن سیرین، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا تمہارے بھائی نجاشی کا انتقال ہو گیا چلو اٹھو اور ان کی نماز جنازہ پڑھو، حضرت عمران کہتے ہیں کہ ہم کھڑے ہوئے اور اسی طرح صفیں بنائیں جس طرح نماز جنازہ میں صفیں بنائی جاتی ہیں اور نماز جنازہ پڑھی جس طرح میت پر پڑھی جاتی ہے۔
نقیب بننا، یعنی نگران حال، خبر رکھنے والا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے لیلۃ العقبہ میں انصار کی ہر شاخ و قبیلہ کا ایک نقیب مقرر کر دیا تھا جس کا کام یہ تھا کہ وہ اپنے قبیلہ میں اسلام کی تبلیغ و اشاعت کرے لوگوں کو سمجھا بجھا کر اسلام کی طرف مائل کرے اور جو لوگ مسلمان ہو جائیں ان کے حالات و معاملات کا نگران رہے چنانچہ ان نقیبوں نے اپنے فرائض منصبی کو نہایت خوش اسلوبی ہوشیاری اور پوری تندہی کے ساتھ انجام دیا اور دربار رسالت سے تعریف و تحسین کے مستحق قرار پائے۔
نماز تہجد میں زیادہ قیام کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی دس آیتوں کے (پڑھنے کے) ساتھ قیام کرے تو وہ غافلین میں شمار نہیں کیا جاتا (یعنی اس کا نام صحیفہ غافلین میں نہیں لکھا جاتا) اور جو آدمی سو آیتوں کے (پڑھنے کے) ساتھ قیام کرے تو اس کا نام فرمانبرداروں میں لکھا جاتا ہے اور جو آدمی ہزار آیتوں کے (پڑھنے کے) ساتھ قیام کرے تو اس کا نام بہت زیادہ ثواب پانے والوں میں لکھا جاتا ہے۔
نماز کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے کسی (غیر) عورت کا بوسہ لے لیا پھر (احساس ندامت و شرمندگی کے ساتھ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر صورت واقعہ کی خبر دی (اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا حکم پوچھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی جواب نہ دیا بلکہ وحی کے ذریعہ حکم خداوندی کے منتظر رہے اس اثناء میں اس آدمی نے نماز پڑھی جب ہی اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
نماز کے اوقات کا بیان " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے، حضرت جبرائیل علیہ السلام نے (نماز کی کیفیت اور اوقات بتانے کے لیے) امام بن کر خانہ کعبہ کے نزدیک مجھے دو مرتبہ (دو روز) نماز پڑھائی چنانچہ (پہلے روز جس وقت سورج ڈھل گیا اور سایہ تسمے کے مانند تھا تو مجھے ظہر کی نماز پڑھائی اور جب ہر چیز کا سایہ (علاوہ سایہ اصلی کے) اس کے برابر ہو گیا تو مجھے عصر کی نماز پڑھائی اور جس وقت روزہ دار روز افطار کرتا ہے۔
نکلنا خلد سے آدم کا سنتے آئے ہیں لیکن بہت بے آبرو ہو کر ترے کوچے سے ہم نکلے بھر م کھل جائے ظالم تیرے قامت کی درازی کا اگر اس طرۂ پرپیچ و خم کا پیچ و خم نکلے *مگر لکھوائے کوئی اس کو خط تو ہم سے لکھوائے ہوئی صبح اور گھر سے کان پر رکھ کر قلم نکلے ہوئی اس دور میں منسوب مجھ سے بادہ آشامی پھر آیا وہ زمانہ جو جہاں میں جام جم نکلے ہوئی جن سے توقع خستگی کی داد پانے کی وہ ہم سے بھی زیادہ خستۂ تیغ ستم نکلے محبت میں نہیں ہے۔
نہ ہو سکتا ہے اور جب یہ خالص اللہ تعالی کا اتارا ہوا کلام ہے تو پھر اس کی عظمت شان کا بھی کوئی کنارہ نہیں ہو سکتا اس لئے جس رات میں اس کو اتارا گیا اس کی عظمت شان بھی بے مثال ہے اور قرآن حکیم کے اس رات میں اتارے جانے سے یہ لازم نہیں آتا کہ سارا قرآن مجید اسی رات میں اتارا گیا ہو بلکہ اس کے لئے اتنی بات بھی کافی ہے کہ اس رات میں اس کے اتارے جانے کا فیصلہ فرمایا گیا اور اس کے اتارنے کا کام جبرائیل امین کے سپرد کیا گیا۔
نیز انہوں نے کہا کہ اس کا اثبات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سماعت کے بعد ہی ہوا ہے کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے جو یہ کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں اللہ تعالی کا دیدار حاصل ہوا تو انہوں نے یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سننے کے بعد ہی کہی تھی، جب کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس کے انکار میں حدیث سے استدلال نہیں کیا ہے اور اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ سن کرروایت نہیں کیا ہے۔
نیز حقدار سے سفارش کرنا جھگڑنے والوں میں صلح صفائی کرانا اور کسی کی سفارش قبول کرنا بشرطیکہ اس سفارش کا تعلق کسی معصیت وبرائی سے نہ ہو جائز ہے." افلاس اور مہلت دینے کا بیان ادائیگی قرض میں تاخیر کرنیوالوں کے لئے ایک عبرتناک واقعہ "اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں حاضر تھے کہ ایک جنازہ لایا گیا، صحابہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ جنازہ کی نماز پڑھ لیجئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس پر قرض تو نہیں ہے۔
نیز کہا گیا ہے کہ عوام کو چاہئے کہ وہ اس نام کو اپنی زبان پر جاری کریں اور خشیت و تعظیم کے طور پر اس نام کے ساتھ ذکر کریں خواص کو چاہئے کہ وہ اس نام کے معنی میں غور و فکر کریں اور یہ جانیں کہ اس نام کا اطلاق صرف اسی ذات پر ہو سکتا ہے جو صفات الوہیت کی جامع ہے اور خواص الخواص کو چاہئے کہ وہ اپنا دل اللہ میں مستغرق رکھیں اور اس ذات کے علاوہ اور کسی بھی طرف التفات نہ کریں اور صرف اسی سے ڈریں کیونکہ وہی حق اور ثابت ہے۔
واستدل بفعل عمر علی أنہ کان یری بوجوب الکتابۃ إذا سألہا العبد لا ن عمر لما ضرب أنسا علی الامتناع دل علی ذلک ولیس ذلک بلازم لا حتمال أنہ أدبہ علی ترک المندوب المؤکد وکذلک ما رواہ عبد الرزاق أن عثمان قال لمن سألہ الکتابۃ لولا آیۃ من کتاب اللہ ما فعلت فلا یدل أیضا علی أنہ کان یری الوجوب ونقل بن حزم القول بوجوبہا عن مسروق والضحاک. (ابن حجر عسقلانی؛ فتح الباری شرح البخاری؛ کتاب المکاتب) سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے اس فعل سے وہ لوگ استدلال کرتے ہیں جو غلام کی طلب پر کتابت کو واجب قرار دیتے ہیں۔
واللہ اعلم، منافقین کے وعدوں پر ان یہودیوں کا شرارت پر آمادہ ونا اور انن کے بھرے میں آ کر معاہدہ توڑ ڈالنا پھر ان منافقین کا انہیں موقعہ پر کام نہ آنا نہ لڑائی کے وقت مدد پہنچانا نہ جلا وطنی میں ساتھ دینا، ایک مثال سے سمجھایا جاتا ہے کہ دیکھو شیطان بھی اسی طرح انسان کو کفر پر آمادہ کرتا ہے اور جب یہ کفر کر چکتا ہے تو خود بھی اسے ملامت کرنے لگتا ہے اور اپنا اللہ والا ہونا ظاہر کرنے لگتا ہے، اسی مثال کا ایک واقعہ بھی سن لیجئے، بنی اسرائیل میں ایک عابد تھا۔
واللہ کسی نے اپنی قوم کو اس مصیبت میں نہیں ڈالا ہو گا جو مصیبت تم نے ہم پر کھڑی کر رکھی ہے، تم ہمارے باپ دادوں کو گالیاں دیتے ہو ہمارے دین کو برا کہتے ہو ہمارے بزرگوں کو بیوقوف بتاتے ہو ہمارے معبودوں کو برا کہتے ہو تم نے ہم میں تفریق ڈال دی لڑائیاں کھڑی کر دیں واللہ آپ نے ہمیں کسی برائی کے پہنچانے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی، اب صاف صاف سن لیجئے اور سوچ سمجھ کر جواب دیجئے اگر آپ کا ارادہ ان تمام باتوں سے مال جمع کرنے کا ہے تو ہم موجود ہیں۔
وہ اپنی کھالوں سے کہیں گے کہ تم نے ہمارے خلاف کیوں گواہی دی وہ کہیں گے کہ ہمیں اللہ نے گویائی دی جس نے ہر چیز کو گویائی بخشی ہے اور اسی نے پہلی مرتبہ تمہیں پیدا کیا اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے اور تم اپنے کانوں اور آنکھوں اور چمڑوں کی اپنے اوپر گواہی دینے سے پردہ نہ کرتے تھے لیکن تم نے یہ گمان کیا تھا جو کچھ تم کرتے ہو اس میں سے بہت سی چیزوں کو اللہ نہیں جانتا اور تمہارے اسی خیال نے جو تم نے اپنے رب کے حق میں کیا تھا۔
وہ بھی اگر ملے تو یہاں کم سے کم ملے اب کے تمہارے شہر میں یوں زندگی ملی جیسے کوئی مسافر دشت الم ملے کچھ اور اعتبار شعور وفا بڑھا کچھ اور راستوں میں نئے پیچ و خم ملے ہر سمت ایک نغمۂ دل جھومنے لگا ہر سو کسی نگاہ کے قول و قسم ملے جلتے رہے چراغ رہ جستجو مگر پھر تم ملے کہیں نہ تمہارے کرم ملے جامیؔ دل حزیں پہ قیامت گزر گئی جب بھی اداس ہو کے محبت کے غم ملے ٭٭٭ تیری پلکوں سے کوئی خواب اٹھا لیتا ہوں اور لٹتی ہوئی راتوں کو سجا لیتا ہوں۔
وہ تبدیلیاں یہ ہیں: • عربی کی تعلیم • قرآن کو دینی تعلیم کا محور بنانے کی ضرورت • حدیث کی تعلیم میں نقد حدیث کی اہمیت • تقابلی مطالعے کا طریق تعلیم • جدید دنیاوی علوم کی تعلیم • دینی تعلیم کی سرٹیفیکیشن کا آن لائن نظام عربی کی تعلیم نفسیاتی غلامی کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ بعض مذہبی راہنما قرآن مجید کی آیات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی احادیث کی عربی عبارت سنا کر اس کے ترجمے میں من پسند تبدیلیاں کر کے عام لوگوں کے سامنے پیش کر دیتے ہیں۔
وہ جسے اللہ کو ظاہر کرنا منظور تھا اور تمہیں لوگوں کے طعنہ کا اندیشہ تھا اور اللہ زیادہ سزاوار ہے کہ اس کا خوف رکھو پھر جب زید کی غرض اس سے نکل گئی تو ہم نے وہ تمہارے نکاح میں دے دی کہ مسلمانوں پر کچھ حرج نہ رہے ان کے لے پالکوں (منہ بولے بیٹوں ) کی بیبیوں میں جب ان سے ان کا کام ختم ہو جائے اور اللہ کا حکم ہو کر رہنا، (38) نبی پر کوئی حرج نہیں اس بات میں جو اللہ نے اس کے لیے مقرر فرمائی اللہ کا دستور چلا آ رہا ہے۔
وہ ساز کلیسا، سوز حرم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے ہستی کے فسانے خواب ہوئے، دریائے جنوں پایاب ہوئے آنسو اکثر، ہنسنا کم کم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے عنوان یہی ٹھہرے سرور ا فسانۂ ہستی کے تیرے یا قلب حزیں یا دیدۂ نم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے 4 ظالم حیات، چال مرے ساتھ چل گئی صبح امید، شام غریباں میں ڈھل گئی کیا اعتبار عمر گریزاں کرے کوئی جھپکی ذرا جو آنکھ تو دنیا بدل گئی یادوں کے ہم جلاتے بجھاتے رہے چراغ چلئے، اسی بہانے طبیعت بہل گئی دنیائے نامراد میں آسودگی کہاں؟
وہ نیکوں کے لئے سب سے بھلا (199) اور بیشک کچھ کتابیں ایسے ہیں کہ اللہ پر ایمان لاتے ہیں اور اس پر جو تمہاری طرف اترا اور جو ان کی طرف اترا ان کے دل اللہ کے حضور جھکے ہوئے اللہ کی آیتوں کے بدلے ذلیل دام نہیں لیتے یہ وہ ہیں، جن کا ثواب ان کے رب کے پاس ہے اور اللہ جلد حساب کرنے والا ہے، (200) اے ایمان والو! صبر کرو اور صبر میں دشمنوں سے آگے رہو اور سرحد پر اسلامی ملک کی نگہبانی کرو اور اللہ سے ڈرتے رہو اس امید پر کہ کامیاب ہو، 4۔
وہ کچھ دیر تک ساکت بیٹھی رہی، پھر اس نے اس عالی شان عمارت پر نظر ڈالی اور اپنے پرانے اور چھوٹے سے فلیٹ کا تصور کیا، بجلی پھر چمکی اور مالابار ہل کے اس منظر کو روشن کر گئی، جشم زدن میں ساری بات پیروجا کی سمجھ میں آگئی، اور یہ بھی کہ اپنے نظرں میں خورشید عالم نے الماس کا ذکر کیوں نہیں کیا تھا، اور کچھ عرصے شادی کے تذکرہ کو وہ کس وجہ سے اپنے خط میں ٹال رہے تھے، وہ آہستہ سے اٹھی اور اس نے آہستہ سے کہا "اچھا بھئی الماس، منگنی مبارک ہو خدا حافظ۔
وہی اس لائق اور اس کا مستحق ہے کہ ہم اپنی گردنیں اس کے آگے ڈال دیں، اور اسی کے حضور سر تسلیم خم ہو جائیں، سو اس سے مشرکین کی دعوت شرک کا جواب دے دیا گیا کہ تم لوگ تو ہمیں ان چیزوں کی پوجا و پرستش کی طرف بلا رہے ہو جو ہمیں نہ کوئی نفع دے سکیں، اور نہ کسی طرح کا کوئی نقصان پہنچا سکیں، جبکہ ہمیں اس ذات اقدس و اعلی کے آگے سرافگندگی اور حوالگی کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے، جو کہ سب جہانوں کا خالق و مالک، اور ان کا پروردگار ہے۔
٭ اس نے میرا نام شوریدہ سروں میں لکھ دیا اور خود کو امن کے پیغمبروں میں لکھ دیا جب ملا تبدیلی تاریخ کا موقع اسے نام خود اپنا سنہرے اکشروں میں لکھ دیا شاہی محلوں سے مٹا کر مجھ کو بے حس وقت نے جا بہ جا سہمے شکستہ مقبروں میں لکھ دیا جب کتابوں کے لگے انبار تو میں نے بھی پھر ایک سا مضمون سارے تبصروں میں لکھ دیا میں نے اس کو ناقد اعظم کہا کچھ سوچ کر اس نے مجھ کو عصر کے دیدہ وروں میں لکھ دیا میں نے یوں ہی نام آزرؔ رکھ لیا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، حضرت عطیہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جو تکبر اور غرور کی وجہ سے اپنا پائجامہ لٹکائے اللہ تعالی روز قیامت اس کی طرف نظر التفات نہ فرمائیں حضرت عطیہ فرماتے ہیں کہ میں بلاط میں سیدنا ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ملا اور انکے سامنے حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ذکر کی تو اپنے کانوں کی طرف اشارہ کر کے فرمانے لگے کہ میرے کانوں نے یہ حدیث سنی اور میرے دل نے اسے محفوظ رکھا۔
٭٭ حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابی سلمہ، ابن عبدالرحمن، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے زنا کا اعتراف کیا آپ نے اس سے منہ پھیر لیا اس نے دوبارہ اعتراف کیا تو اس مرتبہ بھی آپ نے اس سے منہ پھیر لیا یہاں تک کہ اس نے چار مرتبہ اقرار کیا پھر آپ نے اس سے پوچھا کیا تم پاگل ہو اس نے عرض کیا نہیں آپ نے فرمایا کیا تم شادی شدہ ہو اس نے کہا جی ہاں۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، عفان، حفص بن غیاث، حبیب بن ابی عمرۃ، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اللہ تعالی کے قول ما قطعْتمْ منْ لینۃ أوْ ترکْتموہا قائمۃ علی أصولہا فبإذْن اللّہ ولیخْزی الْفاسقین الایۃ کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ لینتہ، کھجور کا درخت ہے اور ولیخْزی الْفاسقین سے مراد یہ ہے کہ مسلمانوں نے ان (یہودیوں ) کو ان کے قلعوں سے اتار دیا پھر جب ان کے درختوں کے کاٹنے کا حکم ہوا تو ان کے دلوں میں خیال آیا کہ ہم نے کچھ درخت کاٹے ہیں اور کچھ چھوڑ دئیے ہیں۔
٭٭ حسین بن حریث، علی بن حسین بن واقد، ان کے والد، عبداللہ بن بریدۃ، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ کسی جہاد سے واپس تشریف لائے تو ایک سیاہ فام باندی حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے نذر مانی تھی کہ اگر اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صحیح سلامت واپس لائے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے دف بجاؤں گی اور گانا گاؤں گی۔
٭٭ حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص برائیاں کرتا ہو اور پھر نیکیاں کرنے لگے اس کی حالت اس شخص کی سی ہے جس کے جسم پر تنگ زرہ ہو اور اس زرہ کے حلقوں نے اس کے جسم کو بھینچ رکھا ہو پھر وہ نیکی کرے اور اس کی زرہ کا ایک حلقہ کھل جائے پھر وہ دوسری نیکی کرے اور دوسرا حلقہ کھل جائے یہاں تک کہ اسی طرح اس کے حلقے کھلتے رہیں اور وہ ڈھیلی ہو کر زمین پر گر پڑے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابو نصر، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سوتی رہتی اور میرے پاؤں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قبلہ کی جانب ہوتے تو جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاؤں دبا دیتے میں اپنے پاؤں سمیٹ لیتی پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو جاتے تو میں پاؤں پھیلا لیتی ان دنوں مکان میں چراغ نہیں تھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن سمرہ، محمد بن یعلی، عمر بن صبیح، عبدالرحمن بن عمرو، مکحول، حضرت ابی کعب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کے ناکہ پر غیر رمضان میں راہ خدا میں ایک روزہ کار جو اللہ سے ثواب کی امید پر کیا جائے سو سال کی عیادت روزوں اور شب بیداری سے زیادہ اجر کا باعث ہے اور ماہ رمضان میں اللہ سے ثواب کی امید پر مسلمانوں کے ناکہ پر ایک روزہ راہ خدا کا رباط اللہ کے ہاں زیادہ فضیلت والا اور زیادہ اجر کا باعث ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، عبید اللہ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں اور حضرت فضل بن عباس دونوں ایک ہی گدھے پر سوار ہو کر پہنچے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھنے میں مشغول تھے تو ہم لوگ صف کے سامنے سے گزرے پھر ہم لوگ اترے اور گدھے کو چھوڑ دیا وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے گھاس چرتا رہا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو کچھ نہیں کہا (یعنی ہمارے عمل پر تنقید نہیں فرمائی)۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، موسی بن ابو عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر صدیق کو نماز کی امامت فرمانے کا حکم فرمایا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت ابو بکر صدیق کے سامنے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز امامت فرما رہے تھے اور حضرت ابو بکر صدیق لوگوں کو نماز پڑھا رہے تھے اور تمام حضرات حضرت ابو بکر صدیق کی اقتداء میں نماز ادا فرما رہے تھے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، ابی فدیک، خلیل بن عبداللہ، حسن، حضرت علی بن ابی طالب ابو الدرداء ابو ہریرہ ابو امامہ باہلی عبداللہ بن عمر عبداللہ بن عمرو جابر بن عبداللہ اور عمران بن حصین بیان کرتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے راہ خدا میں خرچہ بھیجا اور خود اپنے گھر ٹھہرا رہا اسے ہر درہم کے بدلے سات سو درہم (کا ثواب) ملے گا اور جو راہ خدا میں لڑا اور اس راہ میں خرچ کیا اس کو ہر درہم کے بدلے سات لاکھ درہم کا ثواب ملے گا۔
٭٭٭ ہم پہ کرم فرما نہ سکے آنے والے آ نہ سکے دے گئے رنج بکھرنے کا پھول بھی دل بہلا نہ سکے کر کے مقّید بھی وہ مجھے بات مری جھٹلا نہ سکے میری آس کے آنگن کے چاند کبھی گہنا نہ سکے ہم نہ ہوئے تسلیم جنہیں وہ بھی ہمیں ٹھکرا نہ سکے ماجدؔ کیا کیا رنج تھے جو لوگ زباں پر لا نہ سکے ٭٭٭ ہر کڑے دن کو جی سے جانے سے کیا ملے جان بھی جلانے سے ہم قفس تک میں گھر کے آنے سے باز آئے نہ چہچہانے سے جس کی خوشبو ہواؤں تک میں ہے۔
پتّھّر لکھ جب پڑی اک لکیر موسیؑ پر ذرّہ ذرّہ ہوا منوّر لکھ فن کی قیمت بے ذوق کیا جانے ذہن اس کا ادب سے بنجر لکھ ہو چکے کب سے بے سر و ساماں ہم کو صابرؔ کہ اب قلندر لکھ ٭٭٭ *** عمر جوٗں جوٗں بڑھتی گئی زندگی کم ہوتی رہی چاند جیسے گھٹتا رہا روشنی کم ہوتی رہی ہم کو اکثر اس دور میں تجربہ ایسا بھی ہوا جب غرض آئی درمیاں دوستی کم ہوتی رہی گھر کی فکروں نے وقت سے پہلے بوڑھا جو کر دیا رونقیں چہرے سے لبوں سے ہنسی کم ہوتی رہی ہو رہا ہے۔
پس اگر لوگ اس ارشاد گرامی کی روح اور اس سے اخذ شدہ حکم پرعمل نہ کرتے ہوئے قریش کی قیادت کو تسلیم نہ کریں اور ان کی اتباع سے انکار کریں تو یہ بات اس ارشاد گرامی کے اثبات کے منافی نہیں ہوگی، کیونکہ کسی بھی حکم کے اثبات کے لئے ضروری نہیں ہوتا کہ عملی اور واقعاتی طور پر اس کا ظہور بھی ہو حکم کا مقصد تو کسی چیز کوثابت کرنا ہوتا ہے، اگر اس حکم پر عمل نہ کرے تو اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں ہوتا کہ وہ حکم اپنی قوت اثبات ونفاذ سے خالی ہے۔
پس ایسے لوگ اپنے شک ہی میں پڑے بھٹک رہے ہیں، سو نور ایمان و یقین سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان منافقوں کا اہل ایمان کے لشکر کے ساتھ نہ نکلنا ان کے لئے بہتر ہی تھا، کیونکہ یہ لوگ اگر مسلمانوں کے ساتھ نکلتے تو ان کے اندر فساد ہی پھیلاتے، اور وہ ان کی صفوں کے اندر فتنہ انگیزی ہی سے کام لیتے، مزید ارشاد فرمایا گیا کہ تمہارے اندر کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو ان منافقوں کی باتیں سننے اور ماننے والے ہیں۔
پس ایمان باللہ اس کتاب حکیم کی ہدایت و راہنمائی، اور اس کے علوم و معارف سے استفادہ کی اولین اساس و بنیاد ہے، ورنہ محرومی ہی محرومی ہے، والعیاذ باللہ، اور پھر ایمان بھی وہی مطلوب و مفید ہے جس کا ثبوت بندے کے عمل و کردار سے ملے، نہ کہ صرف زبانی کلامی دعوے ہوں اور بس، اور عمل کے سلسلہ میں سب سے اہم چیز پابندی نماز اور ادائیگی زکوۃ ہے، کیونکہ نماز بدنی عبادات میں سب سے بڑی اور سب سے اہم عبادت ہے، اور زکوۃ مالی عبادات میں سب سے بڑی اور سب سے اہم عبادت ہے۔
پس کیا انہوں نے غور سے اپنے اوپر آسمان کو نہیں دیکھا کہ ہم نے کس طرح اسے بنایا اور آراستہ کیا ہے اور اس میں کوئی بھی شگاف نہیں اور ہم نے زمین کو بچھا دیا اور اس میں مضبوط ڈال دیے اور اس میں ہر قسم کی خوشنما چیزیں اگائیں ہر رجوع کرے والے بندے کے لیے بصیرت اور نصیحت ہے اور ہم نے آسمان سے برکت والا پانی اتارا پھر ہم پھر ہم نے اس کے ذریعے سے باغ اگائے اور اناج جن کے کھیت کاٹے جاتے ہیں اور لمبی لمبی کھجوریں جن کے خوشے تہہ بہ تہہ ہیں۔
پھر انہوں نے میرے رسولوں کو جھٹلایا تو کیسا ہوا میرا انکا کرنا (46) تم فرماؤ میں تمہیں ایک نصیحت کرتا ہوں کہ اللہ کے لیے کھڑے رہو دو دو اور اکیلے اکیلے پھر سوچو کہ تمہارے ان صاحب میں جنون کی کوئی بات نہیں، وہ تو نہیں مگر نہیں مگر تمہیں ڈر سنانے والے ایک سخت عذاب کے آگے (47) تم فرماؤ میں نے تم سے اس پر کچھ اجر مانگا ہو تو وہ تمہیں کو میرا اجر تو اللہ ہی پر ہے اور وہ ہر چیز پر گواہ ہے، (48) تم فرماؤ بیشک میرا رب حق پر القا فرماتا ہے۔
پھر فرمایا نماز کو وقت پر پورے رکوع سجدے اطمینان اور آرام خشوع اور خضوع کے ساتھ ادا کرے جس طرح ادائیگی کا شریعت کا حکم ہے اور زکوۃ کو بھی ادا کرے یا یہ معنی کہ اپنے نفس کو بے معنی باتوں اور رذیل اخلاقوں سے پاک کرے جیسے فرمایا آیت (قد افلح من زکاھا) یعنی اپنے نفس کو پاک کرنے والا فلاح پا گیا اور اسے گندگی میں لتھیڑنے (لت پت کرنے والا) تباہ ہو گیا موسی علیہ السلام نے فرعون سے ہی فرمایا تھا کہ آیت (ھل لک الی ان تزکی) الخ اور جگہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
پھر میں نے صاف کہہ دیا کہ ان کے فلاں میں لکڑی (یعنی یہ فخش اساف اور نائلہ کی پرستش کی وجہ سے ) اور میں نے کنایہ نہ کیا (یعنی کنایہ اشارہ میں میں نے گالی نہیں دی بلکہ ان مردود عورتوں کو غصہ دلانے کے لئے اساف اور نائلہ کو کھلم کھلا گالی دی، جو اللہ تعالی کے گھر میں اللہ کو چھوڑ کر اساف اور نائلہ کو پکارتی تھیں) یہ سن کر وہ دونوں عورتیں چلاتی اور کہتی ہوئی چلیں کہ کاش اس وقت ہمارے لوگوں میں سے کوئی ہوتا (جو اس شخص کو بے ادبی کی سزا دیتا)۔
پھر وہ تمہیں بتا دے گا جو تم نے کیا تھا، (9) اے ایمان والو جب نماز کی اذان ہو جمعہ کے دن تو اللہ کے ذکر کی طرف دوڑو اور خرید و فروخت چھوڑ دو یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانو، (10) پھر جب نماز ہو چکے تو زمین میں پھیل جاؤ اور اللہ کا فضل تلاش کرو اور اللہ کو بہت یاد کرو اس امید پر کہ فلاح پاؤ، اور جب انہوں نے کوئی تجارت یا کھیل دیکھا اس کی طرف چل دیے اور تمہیں خطبے میں کھڑا چھوڑ گئے تم فرماؤ وہ جو اللہ کے پاس ہے۔
چاروں اماموں وغیرہ کا مذہب بھی یہی ہے، امام ابن جریر بھی اسی کو پسند کرتے ہیں اور اس کی دلیل میں اس حدیث کو لاتے ہیں کہ حضرت عدی بن حاتم نے رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم سے باز کے کئے ہوئے شکار کا مسئلہ پوچھا تو آپ نے فرمایا "جس جانور کو وہ تیرے لئے روک رکھے تو اسے کھا لے " امام احمد نے سیاہ کتے کا کیا ہوا شکار بھی مستثنی کر لیا ہے، اس لئے کہ ان کے نزدیک اس کا قتل کرنا واجب ہے اور پالنا حرام ہے، کیونکہ صحیح مسلم میں حدیث ہے۔
چاند دیکھ کر روزہ رکھنا اور چاند دیکھ کر افطار ( عید) کرنا ؂ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابراہیم بن سعد، زہری، سالم بن عبد اللہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم (رمضان کا) چاند دیکھو تو روزہ رکھو اور جب تم (عید کا) چاند دیکھو تو روزہ موقوف کرو اور اگر کبھی ابر کی وجہ سے چاند دکھائی نہ دے تو حساب (کر کے تیس دن پورے ) کر لو اور ابن عمر (رمضان کا) چاند نظر آنے سے ایک دن قبل روزہ رکھا کرتے تھے۔
چاہے انہیں پکارو یا چپ رہو (194) بیشک وہ جن کو تم اللہ کے سوا پوجتے ہو تمہاری طرح بندے ہیں تو انہیں پکارو پھر وہ تمہیں جواب دیں اگر تم سچے ہو، (195) کیا ان کے پاؤں ہیں جن سے چلیں یا ان کے ہاتھ ہیں جن سے گرفت کریں یا ان کے آنکھیں ہیں جن سے دیکھیں یا ان کے کان ہیں جن سے سنیں تم فرماؤ کہ اپنے شریکوں کو پکارو اور مجھ پر داؤ چلو اور مجھے مہلت نہ دو (196) بیشک میرا وا لی اللہ ہے جس نے کتاب اتاری اور وہ نیکوں کو دوست رکھتا ہے۔
چشموں سے پانی ہر دم جوش مار رہا ہے: من ہمی بینم جہاں را پر نعیم آبہا از چشمہا جو شاں مقیم جب پانی کی آواز میرے کان تک آتی ہے تو میرا دل مست ہو جاتا ہے، میرے حواس جھومنے لگتے ہیں: بانگ آبش می رسد در گوش من مست می گردد ضمیر و ہوش من شاخیں صوفیوں کی طرح رقص کر رہی ہیں، پتے ّ گویوّں کی طرح تالیاں بجا رہے ہیں: شاخہا رقصاں شدہ چوں تائباں بر گہا کف زن مثال مطرباں آئینہ برق کی طرح نمدے سے چمکتی ہے، اگر آئینہ نظر آ جائے تو کیا ہو گا؟
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پانی کے وسوسہ سے بچو یعنی وضو کے وقت پانی استعمال کرنے میں جب اس قسم کے وسوسے اور وہم پیدا ہوں تو انہیں قائم نہ رہنے دو بلکہ انہیں اپنے دل سے باہر نکال پھینکو تاکہ حدود سنت سے تجاوز نہ کر سکو، کیونکہ اس شیطان کا مقصد تو یہی ہوتا ہے کہ وضو کرنے والا ان وسوسوں اور اوہام میں مبتلاء ہو کر اعضاء وضو کو تین مرتبہ سے بھی زیادہ دھو ڈالے یا ضرورت سے زیادہ پانی خرچ کرے جس کی بنا پر وہ مسنون طریقہ سے ہٹ جائے۔
ڈاکٹر کے پیچھے ہم شام و سحر جو بھی کچھ کہتا اسی کو مان لیتے راہبر آزمائے ہومیوپیتھ و حکیم و ڈاکٹر تیری خاطر طے کئے کتنے سفر پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو ڈاکٹر کے سخت نسخوں سے نہ کچھ لیکن ہوا گولیوں سے اور ٹیکوں سے نہ کچھ لیکن ہوا پھکیاں لے لیں حکیموں سے نہ کچھ لیکن ہوا ہائے پیروں کی بھی پھونکوں سے نہ کچھ لیکن ہوا اے خدا ان کی دعاؤں میں اثر پیدا بھی ہو اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا بھی ہو اب تو بس گھبرا گئے ہیں۔
کا دھل جانا اور پاک ہو جانا، حالت یہ ہے کہ اپنی ہی دید میں محو ہو جا نا، آئینے کا دھیان نہ رکھنا، اندھیرے کا رنگ آنکھوں پر نہ چھانا، بجلی کا لپکنا، سوز دروں ہونا، واقعہ یہ ہے کہ پری پیکر کو دیکھ کر ایمان کا مشکل میں پڑ جانا، حیرت و استعجاب کے عالم میں پکار اٹھنا کہ قدرت کا کرشمہ ہویا ساحر کا فسوں ہو، حا لاتو واقعات نے پریشان کر دیا تو دیکھے ہوئے کو دیکھنے کی دعوت دینا کہ میرے ہی محلّے میں دیو کے ساتھ پری رہتی ہے، یعنی بدصورتی کے ساتھ خوبصورتی رہتی ہے۔
کا مسئلہ اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے اپنے غلام کو سو اوقیہ کے بدلے مکاتب کیا اور اس غلام نے سب اوقیے ادا کر دیئے مگر دس اوقیے ادا نہ کر سکا یا یہ فرمایا کہ دس دینار ادا نہ کر سکا (یہاں راوی کو شک ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دس اوقیہ فرمایا تھا یا دس دینار کا ذکر کیا تھا) اور پھر وہ اس باقی کی ادائے گی۔
کبیر کی جس سے مراد ان کے خاندانی اور مذہبی پیشوا ہیں، سو ان میں سے کسی کی بھی آنکھ بند کر کے، اندھی اور اوندھی اطاعت و فرمانبرداری جائز نہیں، بلکہ غور و فکر اور عقل و فہم کے استعمال کے بعد، اور اس بات کا جائزہ لے کر ان کی اطاعت کی جائے کہ ان میں سے کس کی بات حق اور اللہ اور اس کے رسول کے ارشادات کے مطابق ہے، اللہ تعالی نے انسان کو حق اور باطل کے درمیان فرق و تمیز کرنے کے لئے عقل کے عظیم الشان جوہر اور اس کی روشنی سے نوازا ہے۔
کتاب عتق اور ولاء کے بیان میں جو شخص غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دے عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مشترک غلام میں سے اپنا حصہ آزاد کر دے اور اس شخص کے پاس انتا مال کہ غلام کی قیمت دے سکے تو اس غلام کی قیمت لگا کر ہر ایک شریک کو موافق حصہ ادا کرے گا اور غلام اس کی طرف سے آزاد ہو جائے گا اور اگر اس کے پاس مال نہیں ہے تو جس قدر اس غلام میں سے آزاد ہوا ہے۔
کثیر بن عبید، ابو حیوۃ، شعیب، بن ابی حمزہ، غیلان بن انس، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب میں سے ایک شخص سے روایت ہے کہ حضرت علی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی فاطمہ سے نکاح کیا جب حضرت علی نے حضرت فاطمہ کے ساتھ صحبت کرنا چاہی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو منع فرما دیا تاوقتیکہ وہ پہلے حضرت فاطمہ کو کچھ دیں حضرت علی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تو کچھ نہیں ہے۔
کسی شخص کے پاس اگر تھوڑا بہت بھی مال ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اس کی اصلاح کرے یعنی اس تھوڑے سے مال کو یوں ہی ضائع نہ ہونے دے بلکہ تدبیر و ہنرمندی کے ساتھ اس کو کسی تجارت وغیرہ میں لگا کر بڑھانے کی سعی کرے یا یہ کہ اس کو بہت کفایت وقناعت کے ساتھ خرچ کرے تاکہ جلدی ختم نہ ہو جائے کیونکہ ہمارا یہ زمانہ ایسا ہے کہ اس میں اگر کوئی محتاج ومفلس ہوتا تو دنیا حاصل کرنے کی خاطر اپنے دین کو اپنے ہاتھ سے گنوانے والا سب سے پہلے شخص وہی ہوگا۔
کسی کو عشق کے آداب سکھلا یا نہیں کر تے دل محبوب تک جن عاشقوں کی خود رسائی ہو کسی کے ہاتھ وہ پیغام بھجوایا نہیں کرتے وہ پتھر بھی اگر ماریں اٹھا کر جھولیاں بھر لو! کبھی محبوب کے تحفوں کو ٹھکرا یا نہیں کرتے جنہوں نے کھیل کر ہو توڑ ڈالا سب کھلونوں کو وہ اپنا پھر کھلونوں سے جی بہلایا نہیں کرتے جنہیں سقراط اور منصور کی حاصل رفاقت ہو وہ سولی پر بھی حق گوئی سے گھبرایا نہیں کر تے اگر عاشق کرے دعوی، سر تسلیم خم یوسفؔ! نظارہ دیکھنے والوں کو جھٹلایا نہیں کرتے ٭ کیا ہے۔
کفن اچھا دینا چاہئے حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو کفنائے تو اسے چاہئے کہ وہ اچھا کفن دے (مسلم) تشریح ابن عدی کی روایت ہے کہ اپنے مردوں کو اچھا کفن دو اس لیے کہ وہ مردے اپنی قبروں میں آپس میں (ایک دوسرے سے ملاقات کرتے ہیں) بہرحال اچھے کفن سے مراد یہ ہے کہ کفن کا کپڑا پورا ہو اور بغیر کسی اسراف کے لطیف و پاکیزہ ہو اور سفید ہو خواہ دھلا ہوا ہو یا نیا ہو۔
کچھ زیادہ لیتے ہیں اور کچھ کم اور ایک رسی دیکھی جو آسمان سے زمین تک متصل ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر میں نے آپ کو دیکھا کہ آپ اس کو پکڑ کر اوپر چڑھ گئے پھر ایک اور شخص نے اسے پکڑا اور اوپر چڑھ گیا پھر ایک اور شخص نے پکڑا تو وہ ٹوٹ گئی مگر وہ اس کے لئے جوڑ دی گئی اور وہ بھی چڑھ گیا حضرت ابو بکر صدیق نے عرض کیا اے اللہ کے رسول میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہوں۔
کیونکہ اس وقت حضرت امام مہدی کے عدل و انصاف اور رعایا پروری کی وجہ سے سب ہی لوگ آسودگی و مسرت اور بے فکری کے دن گزاریں گے اور ظاہر ہے کہ آسودگی وبے فکری کے دن بڑی سرعت کے ساتھ گزرتے معلوم ہوتے ہین خواہ وہ کتنا ہی طویل زمانہ کیوں نہ ہو اس کے برعکس عسرت و تنگی اور محنت مشقت کے دن اتنے بھاری معلوم ہوتے ہیں کہ خواہ وہ کتنا ہی مختصر عرصہ کیوں نہ ہو ایک ایک دن پہاڑ کی طرح گزرتا ہے، لہذا حضرت مہدی کے زمانہ میں بھی خواب صحیح و درست ہوں گے۔
کیونکہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کے صلح کی طرف مائل ہونے کو منع فرمایا جب کہ صلح کی حاجت نہ ہو اور بعض علماء نے کہا کہ یہ آیت منسوخ ہے اور آیت وانْ جنحوْا اس کی ناسخ، اور ایک قول یہ ہے کہ یہ آیت محکم ہے اور دونوں آیتیں دو مختلف وقتوں اور مختلف حالتوں میں نازل ہوئیں، اور ایک قول یہ ہے کہ آیت وانْ جنحوْا کا حکم ایک معیّن قوم کے ساتھ خاص ہے اور یہ آیت عام ہے کہ کفّار کے ساتھ معاہدہ جائز نہیں مگر عندالضرورت جب کہ مسلمان ضعیف ہوں اور مقابلہ نہ کر سکیں۔
کیونکہ ایک جگہ یہ فرمایا گیا ہے کہ " جس شخص نے گناہ سے توبہ کی اور نادم ہوا اور اللہ تعالی سے بخشش کی امید رکھی تو اس نے اصرار نہیں کیا (یعنی ایسے شخص کو " مصر " نہیں کہہ سکتے اور اس کی توبہ قبول ہوگی ) اگرچہ ایک ہی دن میں وہی گناہ ستر بار کرے " یا یہ مراد ہے کہ جو شخص بار بار شراب پیتا ہے تو اس ام الخبائث کے ارتکاب کی نحوست کی وجہ سے اس کو حقیقی توبہ کی توفیق عطا نہیں ہوتی اور آخرکار وہ " مصر " مر جاتا ہے۔
گل محمد بڑے شوقین مزاج اور صفائی پسند تھے، اس زمانے میں دھوبی کے دھلے ہوئے سفید کلف شدہ کپڑے پہنتے تھے، دھوبی ان دنوں چھیمے کھلاتے تھے، انکا ذاتی چھیما تھا، جو ان کے سفید کپڑوں کو کلف لگاتا اور لوہے کی بڑی سی استری سے پریس کرتا تھا، تایا جی یہ جوڑا صرف ایک دن استعمال کرتے، انہوں نے کبھی دو یا تین دن ایک جوڑا استعمال نہیں کیا تھا، لوگ ان کی صفائی اور سج دھج سے مرعوب تھے، وہ دل کے بڑے مومن تھے، غریبوں کے مالی اعانت بڑھ چڑھ کر لیکن کسی کو بتائے بغیر کرتے تھے۔
گو ظلم ہر حال میں بری چیز ہے لیکن اللہ تعالی اپنے جس امر کو چاہے بڑھا دے دیکھئے اللہ تعالی نے اپنی مخلوق میں سے بھی پسند فرما لیا فرشتوں میں انسانوں میں اپنے رسول چن لئے اسی طرح کلام میں سے اپنے ذکر کو پسند فرما لیا اور زمین میں سے مسجدوں کو پسند فرما لیا اور مہینوں میں سے رمضان شریف کو اور ان چاروں مہینوں کو پسند فرما لیا اور دنوں میں سے جمعہ کے دن اور راتوں میں لیلتہ القدر کو پس تمہیں ان چیزوں کی عظمت کا لحاظ رکھنا چاہئے جنہیں اللہ نے عظمت دی ہے۔
گویا عویمر کی بات سچ ثابت ہوئی اس کے بعد وہ بچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کے مطابق) اپنی ماں کی طرف منسوب کیا گیا ( بخاری ومسلم) تشریح: اگر کوئی شخص کسی غیر مرد کو اپنی بیوی کے ساتھ منہ کالا کرتا ہوا پائے اور وہ شخص اس مرد کو جان سے مار ڈالے تو اس کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا وہ شخص جس نے اپنی بیوی کے ساتھ منہ کالا کرنے والے کو جان سے مار ڈالا ہے) اسلامی قانون کے مطابق قصاص یعنی سزائے موت کا مستوجب ہے یا نہیں؟
گے، والعیاذ باللہ العظیم، سو کائنات کی حکمتوں بھری اس کھلی اور عظیم الشان کتاب سے میں غور و فکر سے کام لینے سے اللہ تعالی کی وحدانیت و یکتائی، ضرورت وحی ورسالت اور قیام قیامت و آخرت، اور بعث بعد الموت کے تمام ہی بنیا دی حقائق و عقائد کے اثبات اور انکی تابید و توثیق کے لئے کھلے اور واضح دلائل مل جاتے ہیں، جبکہ اس کے لئے غور و فکر صحیح طریقے سے ہو لیکن مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہی ہے کہ صحیح غور و فکر کا یہی جوہر کا اصلی اور گوہر مطلوب نایاب و عنقا ہے۔
ہاں جس نے ایک آدھ چلو بھر لیا تو وہ اسے معاف ہے مگر اس سب کے باوجود ان لوگوں نے اس دریا سے سیر ہو کر پانی پیا بجز ان میں کے تھوڑے سے لوگوں کے پھر اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ جب طالوت اور ان کے ساتھ والے اہل ایمان نے اس دریا کو پار کیا تو انہوں نے ہمت ہار کر صاف کہہ دیا کہ ہمارے اندر جالوت اور اس کے لشکروں سے مقابلہ کرنے کی طاقت نہیں اس پر ان لوگوں نے جو اس بات پر یقین رکھتے تھے کہ انہوں نے بہرحال اللہ سے ملنا ہے۔
ہاں پھر ایک پکارنے والا ان کے درمیان پکارے گا کہ ان ظالموں پر اللہ کی لعنت ہے جو اللہ کی راہ سے روکتے تھے اور اسے ٹیڑھا کرنا چاہتے تھے اور وہ آخرت کے منکر تھے اور ان دونوں کے درمیان ایک دیوار ہو گی اور اعراف کے اوپر ایسے مرد ہوں گے کہ ہر ایک کو اس کی نشانی سے پہچان لیں گے اور جنت والوں کو پکار کر کہیں گے کہ تم پر سلام ہو وہ ابھی جنت میں داخل نہیں ہوئے اور امیدوار ہیں اور جب ان کی نگاہ دوزخ والوں کی طرف پھرے گی تو کہیں گے۔
ہر رجوع لانے والے بندے کے لیے (ف ) یعنی کیا وہ اندھے ہیں کہ انہوں نے آسمان و ز مین کی طرف نظر ہی نہیں ڈالی اور اپنے آگے پیچھے دیکھا ہی نہیں جو انہیں معلوم ہوتا کہ وہ ہر طرف سے احاطہ میں ہیں اور زمین و آسمان کے اقطار سے باہر نہیں جا سکتے اور ملک خدا سے نہیں نکل سکتے اور انہیں بھاگنے کی کوئی جگہ نہیں، انہوں نے آیات اور رسول کی تکذیب و انکار کے دہشت انگیز جرم کا ارتکاب کرتے ہوئے خوف نہ کھایا اور اپنی اس حالت کا خیال کر کے نہ ڈرے۔
ہر لمحہ کی حرکت کا لذت آمیز ذکر ہے، موضوع یہ ہے کہ شاعر کو پھانسی پر چڑھا دینے کا حکم ہوا ہے اور وہ اپنی محبوبہ کو یاد کر رہا ہے، مباشرت سے پہلے اور مباشرت کے تمام لمحوں کو اس شدت سے محسوس کر رہا ہے کہ پھانسی کی سزا اور پھانسی پر چڑھنے کا تصور ہی گم ہو جاتا ہے! بوسہ اور ہونٹوں، گالوں اور پستانوں پر دانتوں کے نشانات سنسکرت فنکاروں کے لیے پرکشش رہے ہیں، کالی داس نے "کمار سمبھو" میں اوما کے سرخ ہونٹوں پر شیو کے دانتوں کے دباؤ کا ذکر لطف لے کرکیا ہے۔
ہر نبی کو ایک حوض عطا ہوگا" حوض اور شفاعت کا بیان حوض کوثر پر آنے والے لوگوں کا کوئی شمار نہیں ہوگا " اور حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( آخرت میں ) ہر نبی کو حوض عطا ہوگا ( اور ہر امت اپنے اپنے نبی علیہ السلام کے حوض پر آکر پانی پئیں گے، پس تمام انبیاء کرام آپس میں اس پر فخر کریں گے کہ کس کے حوض پر زیادہ آدمی آتے ہیں اور مجھے امید ہے کہ سب سے زیادہ آدمی میرے حوض پر آئیں گے۔
ہم نے ان میں ان کی زیست کا سامان دنیا کی زندگی میں بانٹا اور ان میں ایک دوسرے پر درجوں بلندی دی کہ ان میں ایک دوسرے کی ہنسی بنائے اور تمہارے رب کی رحمت ان کی جمع جتھا سے بہتر (33) اور اگر یہ نہ ہوتا کہ سب لوگ ایک دین پر ہو جائیں تو ہم ضرور رحمن کے منکروں کے لیے چاندی کی چھتیں اور سیڑھیاں بناتے جن پر چڑھتے، (34) اور ان کے گھروں کے لیے چاندی کے دروازے اور چاندی کے تخت جن پر تکیہ لگاتے، (35) اور طرح طرح کی آرائش اور یہ جو کچھ ہے۔
ہمارا معبود نہ دیکھے، نہ سنے، نہ کچھ بگاڑ سکے، نہ بنا سکے پھر بادشاہ نے ان دونوں حواریوں سے کہا کہ اگر تمہارے معبود کو مردے کے زندہ کر دینے کی قدرت ہو تو ہم اس پر ایمان لے آئیں، انہوں نے کہا ہمارا معبود ہر شے پر قادر ہے، بادشاہ نے ایک دہقان کے لڑکے کو منگایا جس کو مرے ہوئے سات دن ہو گئے تھے اور جسم خراب ہو چکا تھا، بدبو پھیل رہی تھی، ان کی دعا سے اللہ تعالی نے اس کو زندہ کیا اور وہ اٹھ کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ میں مشرک مرا تھا۔
ہمیشہ رہنے والا، اور ضرور ہم صبر کرنے والوں کو ان کا وہ صلہ دیں گے جو ان کے سب سے اچھے کام کے قابل ہو، (97 ) جو اچھا کام کرے مرد ہو یا عورت اور ہو مسلمان تو ضرور ہم اسے اچھی زندگی جلائیں گے اور ضرور انہیں ان کا نیگ (اجر) دیں گے جو ان کے سب سے بہتر کام کے لائق ہوں، (98 ) تو جب تم قرآن پڑھو تو اللہ کی پناہ مانگو شیطان مردود سے،، (99 ) بیشک اس کا کوئی قابو ان پر نہیں جو ایمان لائے اور اپنے رب ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
یعنی ام والد کی جس عورت تین طلاقیں ہو جائیں وہ سابقہ عورت سے نکاح نہیں کر سکتی تاوقتیکہ دوسرے شخص سے نکاح نہ کرے مسدد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا گیا کہ ایک شخص نے اپنی بیوی کو تین طلاقیں دے دی اور اس عورت نے دوسرے مرد سے نکاح کر لیا وہ اس کے پاس گیا مگر اس نے جماع سے قبل ہی طلاق دے دی تو کیا وہ اب پہلے شوہر کے لیے حلال ہو جائے گی؟
یعنی اگر کوئی شخص مذکورہ بالا شرائط وقیود کے ساتھ روزے کی طاقت نہ رکھتا ہو تو پھر وہ ساٹھ مسکینوں اور فقیروں کو دو وقت کا کھانا کھلائے یا ان کو کچا اناج دیدے کچا اناج دینے کی صورت میں یہ ہے کہ ہر مسکین وفقیر کو نصف صاع پونے دو سیر یعنی ایک کلو گرام گیہوں یا ایک صاع ساڑھے تین سیر یعنی تین کلو ب گرام جو یا کھجوریں یا ان میں سے کسی ایک مقدر کی قمیت دیدے اسی طرح اگر ان میں سے کوئی چیز دینے کی بجائے دو چیزیں دی جائیں تو بھی جائز ہے۔
یعنی جس طرح کسی آدمی کے مقدر میں کوئی بیماری لکھ دی گئی ہے تو اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی نوشتہ تقدیر بن چکا ہے کہ یہ بیمار فلاں وقت میں اپنی بیماری کا علاج کرے گا اور یہ بھی طے ہو چکا ہے کہ اس علاج و معالجہ سے اسے فائدہ ہوگا یا نہیں، اگر فائدہ ہونا لکھا ہے تو فائدہ ہو جائے گا اور فائدہ ہونا نہیں لکھا ہے تو نہیں ہوگا، اس لیے اگر کسی بیمار نے اپنی بیماری کا علاج کیا اور اسے فائدہ نہیں ہوا تو اسے سمجھنا چاہیے کہ تقدیر میں شفا نہیں لکھی تھی۔
یعنی کسی بھی علمی یا عملی کار خیر کو اختیار کرنے کے سلسلے میں جس شخص کی نیت اور اصل مقصد، محض رضائے مولی اور ثواب آخرت کی طلب ہو تو اللہ تعالی اس کو قدر کفایت پر قانع و صابر بتا کر اور زیادہ طلبی کی محنت و مشقت کے کشت و رنج سے بچا کر قلبی غنا عطا کر دیتا ہے جس کی وجہ سے وہ اس بات سے بے نیاز اور مستغنی ہو جاتا ہے کہ ریا کاری کے ذریعہ لوگوں سے مال و جاہ اور عزت و منفعت حاصل کر کے آخرت کا نقصان و خسران مول لے۔
یعنی کھانے پینے کی وہ چیزیں جو حلال و پاکیزہ ہوں! حاصل یہ کہ زہد اس چیز کا نام نہیں ہے کہ انسان ان چیزوں کو بھی کھانے پینے اور ان سے بقدر ضرورت فائدہ اٹھانے سے پرہیز کرے جو اس کے حق میں حلال و پاکیزہ ہیں، کیونکہ اگر ان چیزوں سے فائدہ اٹھانا زہد کے منافی اور غیر مستحسن ہوتا تو اللہ تعالی اپنے رسولوں سے یہ نہ فرماتا کہ آیت(کلوا من الطیبات واعملوا صالحا) اور نہ اہل ایمان کو یہ حکم دیا جاتا کہ آیت(یا ایھا الذین امنوا کلوا من الطیبات ما رزقناکم واشکروا للہ ان کنتم ایاہ تعبدون)۔
یعنی گناہوں کے نتیجے میں عذاب ہی نہیں آتا، دلوں پر قفل لگ جاتے ہیں، پر بڑے بڑے عذاب بھی انہیں خواب غفلت سے بیدار نہیں کر پاتے، دیگر بعض مقامات کی طرح یہاں بھی اللہ تعالی نے ایک تو یہ بیان فرمایا ہے کہ جس طرح گزشتہ قوموں کو ہم نے ان کے گناہوں کی پاداش میں ہلاک کیا ہم چاہیں تو تمہیں بھی تمہارے کرتوتوں کی وجہ سے ہلاک کر دیں اور دوسری بات یہ بیان فرمائی کہ مسلسل گناہوں کے ارتکاب کی وجہ سے لوگوں کے دلوں پر مہر لگا دی جاتی ہے، جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔
یہ اپنے اسلام سے پہلے کے زمانے میں مکہ کے بڑے مالداروں میں شمار ہوتے تھے، نہایت خوش لباس و خوش طعام تھے، اچھے سے اچھا پہنتے اور اچھے سے اچھا کھاتے تھے، لیکن جب مسلمان ہو گئے تو سارے عیش و تنعم پر لات ماردی، خدا اور اس کے رسول کے عشق میں ایسے رنگ گئے کہ دنیا اور دنیا کی چیزوں سے نفرت کرنے لگے، زہد اختیار کر لیا، یہاں تک کہ غزوہ احد کے موقع پر جام شہادت نوش کر کے واصل بحق ہو گئے، شہادت کے وقت ان کی عمر چالیس سال یا اس سے کچھ زیادہ تھی۔
یہ روایت بھی بخاری کی ہے کہ حضرت عائشہ صدیق رضی اللہ تعالی عنہا بیان فرماتی تھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اور عباس، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہما کے پاس فدک کی زمین و جائداد و خیبر کے حصے کی میراث کا مطالبہ لے کر آئے، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ہم کسی کو اپنے مال کا وارث نہیں چھوڑتے، ہم جو کچھ چھوڑیں صدقہ ہے۔
یہ عکس متانت ہے کہ ٹھہرا ہوا موسم یہ شکر کے سجدے ہیں کہ آیات کی تنزیل یہ آنکھ میں آنسو ہیں کہ الہام کی رم جھم یہ ہاتھ یہ کونین کی تقدیر کے اوراق یہ خط، یہ خد و خال رخ مصحف و انجیل یہ پاؤں یہ مہتاب کی کرنوں کے معابد یہ نقش قدم، بوسہ گہ رف رف و جبریل یہ رفعت دستار ہے یا اوج تخیل یہ بند قبا ہے کہ شگفت گل ناہید یہ سایہ داماں ہے کہ پھیلا ہوا بادل یہ صبح گریباں ہے کہ خمیازۂ خورشید یہ دوش پہ چادر ہے کہ بخشش کی گھٹا ہے۔
یہ کہہ کے کچھ ارشاد کیا گوش پسر میں بیمار کے رونے سے قیامت ہوئی گھر میں اندھیر زمانہ ہوا بانو کی نظر میں غش ہو گئی زینب، یہ اٹھا درد جگر میں ٹھہرا نہ گیا پھر شہ والا نکل آئے تنہا گئے روتے ہوئے تنہا نکل آئے کچھ بڑھ کر پھرے جانب قبلہ شہ بے پر کج کی طرف دوش یمیں گردن انور تھرّائے ہوئے ہاتھوں پہ عمّامے کو رکھ کر کی حق سے مناجات کہ اے خالق اکبر حرمت ترے محبوب کی دنیا میں بڑی ہے کر رحم کہ آل ان کی تباہی میں پڑی ہے یا رب، یہ ہے۔
یہاں تک کہ جب سب لوگ جنت میں پہنچ جائینگے تو پھر امت محمدی کے لوگ اہل جنت کی مجموعی تعداد کا آدھا حصہ ہوں گے اور یا یہ کہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر متعدد بار وحی نازل ہوئی اور مذکورہ تناسب کو اسی تدریج کے ساتھ بتایا گیا، چنانچہ جب بھی وحی نازل ہوتی اور اس میں جس نناسب کا ذکر ہوتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کو بشارت دینے کے لئے اسی کو بیان فرما دیتے ! بہرحال یہ احتمالات مذکورہ تناسب کو بتدریج ذکر کرنے کے سلسلہ میں ہیں جو اصل بات ہے۔
یہی اللہ کا آپ کو حکم تھا کہ جب تم اور تمہارے ساتھی ٹھیک طرح بیٹھ جاؤ تو کہنا الحمد اللہّہ الی نجانا من القوم الظامیں اور یہ بھی دعا کرنا کہ رب انزلنی منزلا مبارکا وانت خیر المنزلین اس لیے مستحب ہے کہ تام کاموں کے شوع میں بسم اللہ پڑھ لی جائے خواہ کشتی پر سوار ہونا ہو، خواہ جانور پر سوار ہونا ہو، جیسے فرمان باری ہے کہ اسی اللہ نے تمہارے لیے تمام جوڑے پیدا کئے ہیں اور کشتیاں اور چوپائے تمہاری سواری کے پیدا کئے ہیں کہ تم ان کی پیٹھ پر سوار کرو، الخ،۔