 اور اللہ ہی نے تمہارے لئے تمہارے گھروں کو وجہ سکون بنایا ہے اور تمہارے لئے جانوروں کی کھالوں سے ایسے گھر بنا دئے ہیں جن کو تم روز سفر بھی ہلکاسمجھتے ہو اور روز اقامت بھی ہلکا محسوس کرتے ہو اور پھر ان کے اون، روئیں اور بالوں سے مختلف سامان زندگی اور ایک مدّت کے لئے کارآمد چیزیں بنا دیں  اور اللہ ہی نے تمہارے لئے مخلوقات کا سایہ قرار دیا ہے اور پہاڑوں میں چھپنے کی جگہیں بنائی ہیں اور ایسے پیراہن بنائے ہیں جو گرمی سے بچاسکیں اور پھر ایسے پیراہن بنائے ہیں جو ہتھیاروں کی زد سے بچاسکیں۔
 اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ اس رسول کو کیا ہو گیا ہے کہ یہ کھانا بھی کھاتا ہے اور بازاروں میں چکر بھی لگاتا ہے اور اس کے پاس کوئی ملک کیوں نہیں نازل کیا جاتا جو اس کے ساتھ مل کر عذاب الہی سے ڈرانے والا ثابت ہو  یا اس کی طرف کوئی خزانہ ہی گرا دیا جاتا یا اس کے پاس کوئی باغ ہی ہوتا جس سے کھاتا پیتا اور پھر یہ ظالم کہتے ہیں کہ تم لوگ تو ایک جادو زدہ آدمی کا اتباع کر رہے ہو  دیکھو ان لوگوں نے تمہارے لئے کیسی کیسی مثالیں بیان کی ہیں۔
 جس دن ان کے چہرے جہنمّ کی طرف موڑ دیئے جائیں گے اور یہ کہیں گے کہ اے کاش ہم نے اللہ اور رسول کی اطاعت کی ہوتی  اور کہیں گے کہ ہم نے اپنے سرداروں اور بزرگوں کی اطاعت کی تو انہوں نے راستہ سے بہکا دیا  پروردگار اب ان پر دہرا عذاب نازل کر اور ان پر بہت بڑی لعنت کر  ایمان والو خبردار ان کے جیسے نہ بن جاؤ جنہوں نے موسی علیہ السّلام کو اذیت دی تو خدا نے انہیں ان کے قول سے بری ثابت کر دیا اور و ہ اللہ کے نزدیک ایک با وجاہت انسان تھے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : حضرت ابو موسی اشعری دعوت اسلام کے بالکل ابتدائی زمانہ میں یمن سے مکہ آئے اور اسلام قبول کیا اور پھر ہجرت کر کے حبشہ چلے گئے جہاں حضرت جعفر ابن ابو طالب اور دوسرے صحابہ بھی مکہ سے ہجرت کر کے چلے گئے تھے، جب ان سب لوگوں نے حبشہ میں یہ خبر سنی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ منورہ چلے گئے ہیں تو یہ لوگ بھی حبشہ سے کشتیوں کے ذریعہ مدینہ کے لئے روانہ ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اس وقت پہنچے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : شرح السنۃ میں ایک یہ روایت منقول ہے کہ حضرت ابن عباس نے بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اس ممانعت کے بعد ( کا واقعہ ہے کہ ) دو آدمیوں نے ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم پر عمل نہیں کیا اور ) اپنے سفر سے واپسی پر گھر میں داخل ہونے کے لئے رات ہی کا وقت اختیار کیا تو ( جب وہ اپنے اپنے گھر میں داخل ہوئے تو وہاں ) ان میں سے ہر ایک نے اپنی بیوں کے ساتھ غیر مردوں کو پایا۔
" (ابوداؤد النسائی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی جماعت میں شریک ہونے کی نیت سے مسجد میں آئے اور اتفاق سے اسے جماعت نہ مل سکے تو اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اسے جماعت میں شریک ہونے والوں کے برابر ثواب عنایت فرماتا ہے لیکن شرط یہ ہے کہ وہ قصدا دیر کر کے جماعت میں شریک ہونے سے نہ رہ جائے بلکہ اتفاقا یا کسی عذر کی بناء پر اس کی جماعت جاتی رہے اگر کوئی قصدا جماعت کے وقت حاضر نہ ہو بلکہ جماعت ہوجانے کی بعد آئے تو اسے یہ ثواب نہیں ملے گا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : جیسے عام طورپر ہوتا ہے کہ جب کوئی شخص اپنے موجودہ مقام سے کسی دوسرے مقام کو منتقل ہوتا ہے اور جدائی سے پہلے اپنے لوگوں سے وداعی سلام وکلام کرتا ہے، اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے زمانہ حیات میں یعنی یوم وفات سے چند دن پہلے شہدائے احد کے لئے نماز پڑھی جو گویا مردوں کو وداعی کہنا تھا اور پھر منبرپر جلوہ افروز ہو کر اپنے صحابہ کے سامنے ایسا بلیغ وعظ ارشاد فرمایا جس سے آپ کا اس دنیا سے رخصت ہونا اور زندوں کو وداع کہنا مفہوم ہوتا تھا۔
" (بخاری، ومسلم ) تشریح: جب مجاہد اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کے لئے گھر سے نکلتا ہے اور پھر جہاد کر کے گھر واپس آتا ہے تو ظاہر ہے کہ اس دوران میں وہ ہمہ وقت جہاد میں مصروف نہیں رہتا بلکہ اس کے اوقات کا کچھ حصہ جہاد میں گزرتا ہے کہ جن میں وہ کھاتا پیتا بھی ہے اور سوتا لیٹتا بھی ہے اور ایسے ہی دوسرے کاموں میں بھی وقت گذارتا ہے مگر اس کے باوجود اس کو یہ درجہ عطا کیا گیا ہے کہ گویا وہ کبھی بھی اور کسی وقت بھی عبادت سے خالی نہیں رہتا۔
" (سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، دارمی) نماز کا بیان رکوع و سجود کی تسبیحات " اور حضرت عون ابن عبداللہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی رکوع کرے تو اس کو رکوع میں سبحان ربی العظیم تین مرتبہ کہنا چاہئے تب اس کا رکوع پورا ہوگا اور یہ ادنی درجہ ہے اور جب تم میں سے کوئی سجدہ کرے تو اسے سجدے میں سبحان ربی الاعلی تین مرتبہ کہنا چاہئے تب اس کا سجدہ پورا ہوگا اور یہ ادنی درجہ ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح مطلب یہی ہے کہ شک واقع ہو جانے کی صورت میں اگر کسی جانب غالب گمان نہ ہو اور شک بھی کمی میں واقع ہو مثلا چار رکعت والی نماز میں شک ہو جائے کہ نہ معلوم تین پڑھی ہیں یا چار تو ایسے آدمی کو چاہیے کہ کہ زیادتی میں شک کرے یعنی کم تر عدد کو اختیار کرے جیسے صورت مذکورہ میں تین رکعت کو اختیار کر کے ایک رکعت اور پڑھ لے تاکہ اب کمی کے شک کے بجائے زیادتی کا شک ہو جائے کہ نہ معلوم چار رکعتیں پڑھی ہیں یا پانچ رکعتیں۔
" آزادی کے بعد مشاعروں میں شرکت، کلام کی اخبار و رسائل میں کثرت سے اشاعت اور مجموعۂ کلام کے منظر عام پر آنے کے باعث ادبی حلقوں میں جن شاعرات کو بے حد مقبولیت ملی ان میں ادا جعفری، کشور ناہید، سیدہ اختر، شاہجہاں بانو یاد، زہرہ نگاہ، داراب بانو وفا، سلطانہ مہر، فہمیدہ ریاض، شفیق فاطمہ شعری، مسعودہ حیات، جمیلہ بانو، پروین شاکر، بلقیس ظفیر الحسن، ساجدہ زیدی، زاہدہ زیدی، رفیعہ شبنم عابدی، زرینہ ثانی، ملکہ نسیم، نورجہاں ثروت، شہناز نبی، نسرین نقاش، عذرا پروین، ذکیہ سلطانہ نیر، بیگم ممتاز مرزا اور سیدہ شان معراج کے نام نمایاں حیثیت رکھتے ہیں۔
" اس کی وضاحت ہو جاتی اور یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ ان کے محدود زاویۂ نگاہ سے ان کے شعری تجربے ہلکے اور معمولی بن گئے ہیں تو اس جملے کو آنکھوں سے لگایا جا سکتا تھا، اسی طرح ان کے تصوف کی "مخصوص ترکیب" کو سمجھا دیا جاتا تو ہم بھی "مایوسی" کے فلسفے کو کچھ سمجھ لیتے، اردو کی ادبی تنقید یہ کام نہیں کرتی، وہ ذات، معاشرہ، تصوّف، اجتماعی زندگی، فلسفہ، قوت اور عمل، جزو کل، انسان کی عملی صلاحیتوں اور اخلاق کو مختلف خانوں میں رکھتی ہے اور چند مفروضوں کا سہارا لے کر فیصلے کرتی ہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ دنوں کے لئے انقطاع وحی اور پھر سلسلہ وحی کے دوبارہ شروع ہونے کا حال اس طرح سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : (ایک دن مکہ کے کسی راستہ پر یا حراء پہاڑ ) میں چلا جا رہا تھا کہ اچانک میرے کانوں میں ایک آسمانی آواز آئی، میں نے اوپر نظر آٹھائی تو کیا دیکھتا ہوں کہ وہی فرشتہ جو غار حراء میں میرے پاس آیا تھا، زمین وآسمان کے درمیان ایک تخت پربیٹھا ہوا ہے۔
" اور حضرت واثلہ ابن اسقع رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں کنانہ کو چنا اور اولاد کنانہ سے قریش کو چنا اور اولاد قریش میں سے بنی ہاشم کو چنا اور بنی ہاشم میں سے مجھ کو چنا (مسلم) اور ترمذی کی ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " اللہ تعالی نے اولاد ابراہیم علیہ السلام میں اسمعیل علیہ السلام کو برگزیدہ کیا اور اولاد اسمعیل میں، بنی کنانہ کو برگزیدہ کیا۔
" تیمم کا بیان تیمم کا بیان " حضرت ابو جہیم ابن حارث ابن صمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (مدینہ میں ) جمل کے کنوئیں کی طرف سے تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک آدمی (یعنی خود ابی جہیم) ملے اور سلام کیا سرکا دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے سلام کا جواب نہیں دیا اور ایک دیوار کے پاس تشریف لائے چنانچہ (پہلے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منہ اور ہاتھوں کا مسح کیا (یعنی تیمم کیا) پھر سلام کا جواب دیا۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان سدرۃ المنتہی کا ذکر " اور حضرت اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ اس وقت جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے سدرۃالمنتہی کا ذکر کیا گیا، میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ( سدرۃ المنتہی ایسا درخت ہے کہ ) کوئی ( تیز رفتار ) سوار اس کی شاخوں کے سائے میں سو سال تک چلتا رہے یا یہ فرمایا کہ اس کے سائے میں بیک وقت سو سوار دم لے سکیں، اس درخت پر سونے کی ٹڈیاں ہیں۔
" خفی" سے مراد یا تو گوشہ نشین ہے، یعنی وہ شخص جو سب سے ترک تعلق کے ذریعہ یکسوئی اور تنہائی اختیار کر کے اپنے رب کی عبادت میں مشغول رہے، یا یہ کہ پوشیدہ طور پر خیر و بھلائی کرنے والا مراد ہے، یعنی وہ شخص کہ جو اللہ تعالی کی رضامندی و خوشنودی کے لئے نیک کاموں اور اپنے مال کو خرچ کرنے میں اس طرح راز داری اختیار کرے کہ کسی کو اس کا علم نہ ہو، اس صورت میں" خفی" کا اطلاق مفلس و نادار شخص پر بھی ہو سکتا ہے اور یہ دوسری مراد زیادہ واضح ہے۔
" غصب اور عاریت کا بیان حاجیوں کا سامان چرانے والے کا عبرتناک حشر " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صاحبزادے حضرت ابراہیم کی وفات کے دن سورج گرہن ہوا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو سورج گرہن کی نماز چھ رکوع اور چار سجدوں کے ساتھ پڑھائی (یعنی دو رکعتیں پڑھیں اور ہر رکعت میں تین تین رکوع اور دو دو سجدے کئے) اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہوۓ تو سورج پہلے کی طرح روشن ہو چکا تھا۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان کفار مکہ کے مسلمان ہوجانے والے غلاموں کو واپس کرنے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا انکار " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ صلح حدیبیہ کے دن (مسلمانوں اور کفار مکہ کے درمیان ) معاہدہ لکھے جانے سے پہلے کچھ غلام (مکہ سے آ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے ان کے مالکوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو لکھا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم خدا کی قسم یہ غلام تمہارے پاس اس لئے نہیں پہنچے ہیں کہ وہ تمہارے دین کی طرف رغبت رکھتے ہیں۔
" لباس کا بیان آرائشی پردے لٹکانا ناپسندیدہ "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک مرتبہ ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جہاد کے لئے سفر پر تشریف لے گئے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جانے کے بعد ایک کپڑا حاصل کیا اور اس کا پردہ دروازہ پر لٹکایا جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سفر جہاد سے واپس تشریف لائے اور وہ پردہ پڑا ہوا دیکھا تو اس کو کھینچ کر پھاڑ ڈالا اور فرمایا کہ اللہ تعالی نے ہمیں اس کا حکم نہیں دیا ہے کہ ہم مٹی اور پتھر کو کپڑے پہنائیں۔
" لباس کا بیان سونے کی انگوٹھی پہننے والے مرد کے بارے میں وعید "اور حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کے ہاتھ میں سونے کی انگوٹھی دیکھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے ہاتھ سے انگوٹھی کو اتار کر پھینک دیا اور پھر فرمایا کہ کتنے تعجب کی بات ہے کہ تم میں سے کوئی شخص دوزخ کی آگ کے انگارے کو حاصل کرے اور اس کو اپنے ہاتھ میں پہن لے، یعنی جو شخص اپنے ہاتھوں میں سونے کی کوئی چیز پہنے گا۔
" لیکن اس سلسلے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اگر چند لوگ کسی بھی کھانے کی چیز اپنی غذائی ضرورت میں صرف کرنے کا مشترکہ طور پر یکساں حق رکھتے ہوں اور ان کی طرف سے اس چیز کو خرچ سے مقرر مقدار سے زیادہ کھانے پر پابندی ) نہ ہو تو اس صورت میں بھی مروت و ادب کا تقاضا بہرحال یہی ہو گا کہ ایسا نہ کیا جائے (یعنی دوسرے ساتھیوں سے زیادہ کھانے مقررہ مقدار سے تجاوز کرنے کی کوشش نہ کی جائے کہ یہ کھانے کے آداب کے بھی منافی ہے اور مروت کے بھی خلاف ہے۔
" ما أخذ من عطنہ ففیہ القطع إذا بلغ ما ے ؤخذ من ذلک ثمن المجن" (وہ جو کچھ اپنی جگہ سے اٹھایا جائے تو( اس صورت میں) ہاتھ کاٹا جائے اگر چرائی ہوئی چیز ڈھال کی قیمت تک پہنچ جائے) " ماکان فی الخزائن ففیہ القطع إذا بلغ ثمن المجن" (جو کچھ اسٹوروں میں تھا تو اس کے لئے ہاتھ کاٹنا ہے اگر اس چیز کی قیمت ڈھال کی قیمت تک پہنچ جائے) خواہ شرط خطاب تکلیف کی طرف لوٹے یا خطاب وضع کی طرف، دونوں صورتوں میں، ذاتی طور پر، اس کی دلیل کا نص شرعی سے ثابت ہونا لازمی ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان مبتلاء مصیبت کو دیکھ کر پڑھنے کی دعا "حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ دونوں کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی مبتلاء مصیبت کو دیکھے اور دیکھ کر یہ دعا پڑھے (الحمدللہ الذی عافانی مماابتلاک بہ وفضلنی علی کثیر ممن خلق تفضیلا) (یعنی تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھ کو اس چیز سے بچایا جس میں تجھے مبتلا کیا اور فضیلت بخشی اپنی بہت سی مخلوقات پر تو وہ اس مصیبت میں مبتلا نہیں ہو گا۔
" مناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان رمی جمار کے وقت تکبیر "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ (رمی کے لئے) جمرہ کبری (یعنی جمرہ عقبہ) پر پہنچے تو (اس طرح کھڑے ہوئے کہ) انہوں نے خانہ کعبہ کو اپنی بائیں طرف کیا اور منی کو دائیں طرف اور پھر انہوں نے سات کنکریاں (اس طرح ) پھینکیں کہ ہر کنکری پھینکتے ہوئے تکبیر کہتے تھے، پھر انہوں نے فرمایا کہ اسی طرح اس ذات گرامی (یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) نے پھینکی ہیں جس پر سورہ بقرہ نازل ہوئی ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان جس نذر کو پورا کر نے میں گناہ ہوتا ہو اسے پورا نہ کرو " اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص ایسی نذر مانے جس سے اللہ تعالی کی اطاعت ہوتی ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس کی اطاعت کرے ( یعنی اس نذر کو پورا کرے ) اور جو شخص ایسی نذر مانے جس سے اللہ تعالی کی معصیت ( نافرمانی ) ہوتی ہو تو وہ اس کی معصیت نہ کرے ( یعنی ایسی نذر کو پورا نہ کرے )۔
" نماز کا بیان نماز تہجد سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تسبیح و دعا " اور حضرت ربیعہ کعب اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کے حجرہ مبارک کے قریب ہی رات بسر کیا کرتا تھا، چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز سنا کرتا تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات کو (تہجد کی) نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو دیر تک سبحان رب العالمین (تمام عالم کا پروردگار پاک ہے) کہا کرتے تھے، پھر دیر تک کہتے سبحان اللہ وبحمدہ ( اللہ پاک ہے۔
" پھر دہیما کا فتنہ ظاہر ہوگا " کے سلسلے میں پہلے یہ واضح کر دینا ضروری ہے کہ جس طرح فتنہ الاحلاس کے دونوں اعراب، یعنی رفع اور نصب ذکر کئے گئے تھے اور ان میں سے ہر ایک کے مطابق معنی بیان کئے گئے تھے، اسی طرح فتنۃ الدہیما میں بھی فتنہ کے لفظ کے دونوں اعراب یعنی رفع اور نصب میں دہیماء (دال کے پیش اور ہا کے زبر کے ساتھ) اصل میں لفظ دہماء کی تصغیر ہے جس کے معنی سیاہی اور تاریکی کے ہیں اور یہاں تصغیر کا اظہار مذمت وبرائی کے طور پر ذکر کیا گیا ہے۔
" کی مراد یہ بیان کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دین کی سربلندی کے لئے جہاد وقتال کی سب سے بڑی جگہ ملک شام ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اہل شام دشمنان دین کے خلاف برسر پیکار اور مصروف جہاد ہوں گے اور اس طرح اس جملہ میں مسلمانوں کے لئے ترغیب ہے کہ وہ آخر زمانہ میں جہاد اور اسلامی سرحدوں کی حفاظت کرنے کی فضیلت وسعادت کے جویا ہوں تو شام کی راہ پکڑیں، " ایمان کا بیان ایمان کے ابواب "ایمان کا مطلب " ایمان" کے معنی ہیں، یقین کرنا، تصدیق کرنا، مان لینا۔
" ہدہد " ایک پرندہ ہے جس کو کھٹ بڑھئی کہتے ہیں، صرد " بھی ایک پرندہ ہے جو بڑے سر، بڑی چونچ اور بڑے بڑے پر والا ہوتا ہے، وہ آدھا سیاہ ہوتا ہے اور آدھا سفید، اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ وہ شکاری پرندہ ہوتا ہے جو چڑیوں کا شکار کرتا ہے، ان دونوں پرندوں کو مارنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ ان کا گوشت کھانا حرام ہے اور جو جانور و پرندہ کھایا نہ جاتا ہو اس کو مارنا ممنوع قرار دیا گیا ہے، اور بعض حضرات کہتے ہیں کہ ہدہد میں بد بو ہوتی ہے۔
" یہ راوی کے الفاظ ہیں جن کے ذریعہ انہوں نے یہ وضاحت کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو رحمۃ للعلمین ہونے کے باوجود اس شخص کے حق میں جو بددعا فرمائی تو اس کی وجہ یہ تہی کہ اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نصیحت سن کر صحیح عمل کرنے کے بجائے اپنے غلط عمل کی جھوٹی تاویل کی اور جھوٹا عذر بیان کیا، اس شخص کا بائیں ہاتھ سے کھانا اس وجہ سے نہیں تھا کہ اس کے دائیں ہاتھ میں کوئی خرابی تھی یا وہ دائیں ہاتھ سے کہانے سے واقعۃ مجبور تھا۔
"حکایت بقائی و طوطی" "داستان آں بادشاہ جمہور"، "سوال کر دن خلیفہ بغداد از لیلی"، "حکایت بادشاہ جمہور دیگر"، " قصہ مکر خرگوش باشیر"، " قصہ ہدہد سلیمانؑ"، " قصہ آدم علیہ السلام"، "تفسیر قول شیخ فرید الدینؒ، "تعظیم ساحراں مر موسیؑ را"، "شنیدن آں طوطی حرکات طوطیاں "، "حکایت ماجرائے نجوی، تمہید کر دن نوحؑ"، "آمدن آشنائے از سفر بدیدن حضرت یوسف علیہ السلام"، "افتادن رکابدار دریائے امیر المومنین"، " قصہ اہل سبا"، "دعوی کر دن فرعون الوہیت را"، "قصہ ہلال"، "معجزہ ہود پیغمبر"، "قصہ ابراہیم ادؒہم"، "دعوت سلیمانؑ"، "بلقیس را" اور جانے ایسے کتنے موضوعات ہیں جو ماضی سے آئے ہیں۔
"عمران انصاری سے روایت ہے کہ میرے پاس عبداللہ بن عمر آئے اور میں مکے کی راستے میں ایک درخت کے تلے ٹھہرا ہوا تھا، تو انہوں نے پوچھا کیوں ٹھہرا تو اس درخت کے تلے، میں نے کہا سایہ کے واسطے انہوں نے کہا یا اور کسی کام کے واسطے میں نے کہا نہیں، میں صرف سایہ کے واسطے ٹھہرا ہوں، عبداللہ بن عمر نے کہا: فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب تو منی میں دو پہاڑوں کے بیچ میں پہنچے اور اشارہ کیا ہاتھ سے پورب کی طرف وہاں ایک جگہ ہے جس کو سرر کہتے ہیں۔
"لیکن معلوم ہوتا ہے کہ چند صدیوں کے بعد ایران کے قدیم تصوّرات اور بیرونی اثرات پھر غالب آ گئے اور ساسانی عہد میں جب "مزدنیا" کی تعلیم کی ازسرنو تدوین ہوئی تو قدیم مجوسی، یونانی اور زرتشتی عقائد کا ایک مخلوط مرکب تھا اور اس کا بیرونی رنگ و روغن تو تمام تر محسوسی تصوّر مجوسی تصوّر ہی نے فراہم کیا تھا، اسلام کا جب ظہور ہوا تو یہی مخلوط تصوّر ایران کا قومی مذہبی تصوّر تھا، مغربی ہند کے پارسی مہاجر یہی تصوّر اپنے ساتھ ہندوستان لائے اور پھر یہاں کے مقامی اثرات کی ایک تہہ اس پر اور چڑھ گئی۔
"کامل الصناعہ الطبیہ الضروریہ" یہ کتاب "الکتاب الملکی" (شاہی کتاب) کے نام سے مشہور ہے، اس کتاب میں کل بیس مقالے ہیں اور یہ ابھی تک مخطوطہ کی شکل میں موجود ہے، ابن ابی اصیبعہ کہتے ہیں: "یہ ایک جلیل القدر کتاب ہے جس میں صنعت طب کی علمی اور عملی جزئیات موجود ہیں" اور قفطی کہتے ہیں: "ان کے زمانے میں لوگ ان کی طرف مائل ہوئے اور ان کے درس سے منسلک ہو گئے حتی کہ ابن سینا کی کتاب منظر عام پر آئی اور لوگ اس کی طرف مائل ہو گئے" ابن المجوسی کی وفات کوئی 400 ہجری کو ہوئی۔
'' وہ جانور بھی حرام ہے جس کو ذبح کرنے کے وقت اللہ کے سوا دوسرے کا نام لیا جائے اللہ تعالی نے اپنی مخلوق پر اسے فرض کر دیا وہ اسی کا نام لے کر جانور کو ذبح کرے، پس اگر کوئی اس سے ہٹ جائے اور اس کے نام پاک کے بدلے کسی بت وغیرہ کا نام لے، خواہ وہ مخلوق میں سے کوئی بھی ہو تو یقینا وہ جانور بالا جماع حرام ہو جائے گا، ہاں جس جانور کے ذبیحہ کے وقت بسم اللہ کہنا رہ جائے، خواہ جان بوجھ کر خواہ بھولے چوکے سے وہ حرام ہے یا حلال؟
( اس کے بعد حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک معجزہ بیان کیا کہ ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے کہ ( راستہ میں ) پانی کی قلت کا مسئلہ پیدا ہوگیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ ( کسی کے پاس برتن میں تھوڑا سا بھی ) بچا ہوا پانی ہو تو اس کو دیکھ کر ( میرے پاس لاؤ چنانچہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک ایسا برتن لے کر آئے جس میں بہت تھوڑا سا پانی تھا۔
( یعنی سیسے کا وہ گولہ جو کھوپڑی کی طرح گول اور بھاری ہونے کی وجہ سے نہایت سرعت کے ساتھ لڑھکنے والا ہو) آسمان سے زمین کی طرف پھینکا جائے جس کا درمیانی فاصلہ پانچ سوبرس کی مسافت کے برابر ہے تو یقینا وہ (گولہ ) ایک رات گزرنے سے پہلے (یعنی مختصر مدت میں ) زمین پر پہنچ جائے لیکن اگر وہ گولہ زنجیر کے سرے سے چھوڑا جائے تو چالیس سال تک مسلسل دن و رات لڑھکنے کے باوجود اس کی زنجیر کی جڑ یعنی اس کے آخری سرے تک یا یہ فرمایا کہ اس کی تہ تک نہ پہنچے۔
() یعنی رات کو تاریک بنانا تاکہ لوگ اس میں آرام کر سکیں دن کو روشن بنانا تاکہ کسب معاش میں پریشانی نہ ہو پھر یکے بعد دیگرے ایک دوسرے کا آنا جانا اور کبھی رات کا لمبا اور دن کا چھوٹا ہونا اور کبھی اس کے برعکس دن کا لمبا اور رات کا چھوٹا ہوتا اسی طرح سورج اور چاند کا اپنے اپنے وقت پر طلوع و غروب ہونا اور اپنے اپنے مدار پر اپنی منزلیں طے کرتے رہنا اور آپس میں باہمی تصادم محفوظ رہنا، یہ سب اس بات کی دلیلیں ہیں کہ ان کا یقینا کوئی خالق اور مالک ہے۔
(48) اور زمین کو ہم نے فرش کیا تو ہم کیا ہی اچھے بچھا لے والے، (49) اور ہم نے ہر چیز کے دو جوڑ بنائے کہ تم دھیان کرو (50) تو اللہ کی طرف بھاگو بیشک میں اس کی طرف سے تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں، (51) اور اللہ کے ساتھ اور معبود نہ ٹھہراؤ، بیشک میں اس کی طرف سے تمہارے لیے صریح ڈر سنانے والا ہوں، (52) یونہی جب ان سے اگلوں کے پاس کوئی رسول تشریف لایا تو یہی بولے کہ جادوگر ہے یا دیوانہ، (53) کیا آپس میں ایک دوسرے کو یہ بات کہہ مرے ہیں۔
(ابو داؤد) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک شخص نے کسی دوسرے شخص سے کچھ قرض لیا ہو گا اور وہ قرض اس نے ادا بھی کر دیا ہو گا لیکن اس سے یہ نادانی اور حماقت ہوئی کہ اس نے قرض واپس کرتے وقت قرض خواہ سے کوئی رسید نہ لی اور نہ کسی کو گواہ کیا، آخر مدعی (قرض خواہ) نے بارگاہ رسالت میں اس شخص پر دعوی کر دیا چونکہ اس( مدعی) نے قرض دینے کا ثبوت پیش کر دیا ہو گا لیکن یہ شخص (مدعا علیہ) واپسی قرض کا کوئی ثبوت پیش نہ کر سکا ہو گا۔
(ابو داؤد) تشریح بیت المقدس کی مکمل آباد کاری کو مدینہ منورہ کی تخریب کا سبب اس اعتبار سے قرار دیا گیا ہے کہ بیت المقدس اور اس کے علاقوں میں غیر مسلموں کا غلبہ ہو جائے گا اور وہ اس کے چپہ چپہ پر قابض وآباد ہو جائیں گے اور جب وہ دشمن خدا بیت المقدس پر چھا جائیں گے تو ان کی نظریں مدینہ منورہ پر پڑیں گی اور وہ اس پاک شہر کی تخریب کا منصوبہ بنائیں گے جس کی وجہ سے مدینہ کے سارے لوگ اپنے شہر سے نکل کر ان دشمنان دین سے جنگ کرنے میں مشغول ہوں۔
(ابوداؤد) تشریح فمسح مقدم راسہ کے معنی یا تو وہی میں جو ترجمہ سے ظاہر ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابومحذورہ رضی اللہ تعالی عنہ کے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا تاکہ اس کی برکت ابو محذورہ رضی اللہ تعالی عنہ کے دماغ کو پہنچے اور وہ دین کی باتوں کو یاد رکھ سکیں، چنانچہ ایک صحیح نسخہ میں یہ الفاظ اس طرح ہیں، فمسح راسی یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا، لہذا یہ الفاظ اس معنی کی تائید کرتے ہیں جو ترجمہ میں کئے گئے ہیں۔
(بخاری و مسلم) ہدی کا بیان ہدی پر سوار ہونے کا مسئلہ "حضرت ابوزبیر (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے سنا حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے ہدی پر سوار ہونے کے بارہ میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب تک کہ تمہیں کوئی اور سواری نہ ملے اور تم سوار ہونے پر مجبور ہو تو اس ہدی پر (اس ) احتیاط کے ساتھ سوار ہو (کہ اسے کوئی ضرر و تکلیف نہ پہنچے) (مسلم) تشریح اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ قرآن کریم کی تلاوت وقرات میں اسی وقت تک مصروف رہنا چاہئے جب تک دل لگے دل نہ لگنے کی صورت میں قرآن کریم نہ پڑھنا بغیر حضور دل کے پڑھنے سے افضل ہے، لیکن یہاں اس حدیث سے یہ نکتہ سامنے آتا ہے کہ انسان کو چاہئے کہ وہ عادی بنے اور اپنے نفس کو ریاضت میں ڈالے تاکہ زیادہ سے زیادہ دیر تک پڑھنے سے طبیعت ملول نہ ہو بلکہ زیادہ خوشی و فرحت محسوس ہو کیونکہ کاہل اور آسودہ دل جو ریاضت کی عادت نہیں ڈالتے جلدی ہی ملول ہو جاتے ہیں۔
(بلکہ بہت کم ہیں) قتبیہ بن سعید، ابراہیم بن سعید، نافع، حضرت ابن عمر سے ایک اور سند کے ساتھ مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا محرمہ عورت منہ پر نقاب نہ ڈالے اور نہ ہی دستانے پہنے احمد بن حنبل، یعقوب، ابن اسحاق، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو حالت احرام میں دستانے پہننے منہ پر نقاب ڈالنے ورس اور زعفران میں رنگے ہوئے کپڑے پہننے سے منع فرمایا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا پیمانہ حیات جب لبریز ہونے لگا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یقین ہو گیا کہ اب اس دنیا سے رخصت ہونے کا وقت قریب آگیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خوف سے کہ مبادا میری امت کے لوگ بھی یہودیوں اور عیسائیوں کی طرح قبروں کو سجدہ گاہ نہ بنائیں اس فعل شنیع کی ممانعت کا اظہار یہودیوں اور عیسائیوں پر لعنت کرتے ہوئے فرمایا کیونکہ ان امتوں کے لوگ اپنے انبیاء کی کرام قبروں پر سجدہ کیا کرتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) ٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے کسی (غیر) عورت کا بوسہ لے لیا پھر (احساس ندامت و شرمندگی کے ساتھ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر صورت واقعہ کی خبر دی (اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا حکم پوچھا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی جواب نہ دیا بلکہ وحی کے ذریعہ حکم خداوندی کے منتظر رہے اس اثناء میں اس آدمی نے نماز پڑھی جب ہی اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی۔
(محاملی، طبرانی، حاکم :) عویمر ابن ساعدہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے منتخب فرمایا اور میرے لئے رفقاء اور ساتھی بھی منتخب فرمائے اور پھر ان رفقاء میں سے کچھ کو میرا وزیر، کچھ کو میرا مدد گار اور کچھ کو میرا رشتہ دار بنایا پس جس شخص نے ان کو برا کہا اس پر اللہ کی لعنت، فرشتوں، کی لعنت اور تمام لوگوں کی لعنت، اللہ تعالی نہ تو اس کی توبہ قبول کرے گا اور نہ اس کا فدیہ یا یہ کہ نہ نفل اس کا مقبول ہو گا۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، بیہقی) تشریح چھپر کھٹ پر لگائے ہوئے ہونے کا مطلب یہ ہے کہ کوئی آدمی از راہ غرور و تکبر بے فکر ہو کر بیٹھا نہ رہے اور نہ طالب علم و حصول حدیث میں کوتا ہی کرے اور نہ دینی علوم کو ترک کرے اور از راہ جہالت و نادانی میرے کسی ایسے حکم کے بارے میں جو قرآن میں صراحت کے ساتھ موجود نہ ہو یہ نہ کہنے لگے کہ کتاب اللہ کے علاوہ میں اور کچھ نہیں جانتا اور نہ اس کے سوا کسی دوسری چیز کی پیروی کرتا ہوں۔
(مسند احمد) حضرت جابر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اصحاب کے مجمع میں ایک روز تشریف لائے اور سورہ رحمن کی اول سے آخرت تک تلاوت فرمائی صحابہ کرام چپ چاپ سنتے رہے آپ نے فرمایا تم سے تو جنات ہی جواب میں دینے میں اچھے رہے میں نے جب ان کے سامنے اس سورت کی تلاوت کی تو جب کبھی (فبای الا ربکما تکذبان) پڑھتا تو وہ کہتے (ّلا بشئی من نعمک ربنا نکذب فلک الحمد) یعنی اے ہمارے پروردگار ہم تیری نعمتوں میں سے کسی نعمت کو نہیں جھٹلاتے تیرے لئے ہی تمام تعریفیں سزاوار ہیں۔
(یعنی ان میں سب سے ہر ایک کو ایک ایک کڑا یا دو دو کڑے پہنا رکھے تھے) جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنے معمول کے مطابق سفر سے واپسی میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کی ملاقات کے لئے ان کے گھر، تشریف لائے اور یہ چیزیں دیکھیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے گھر میں داخل نہیں ہوئے، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سمجھ گئیں کہ جس چیز نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو میرے گھر میں داخل ہونے سے روکا وہ یہ ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا ہے۔
(یعنی تم اپنی پیدائش کے دن سے گویا دنیا کو پیچھے چھوڑتے چلے آ رہے ہو اور آخرت کی طرف بڑھتے جا رہے ہو) اور اس میں کوئی شک نہیں کہ جس گھر اور مقام کی طرف تم جا رہے ہو وہ تم سے اس گھر اور مقام کی بہ نسبت زیادہ قریب ہے جس کو تم چھوڑ کر جا رہے ہو" (رزین) تشریح " اس کی مدت ان پر دراز ہو گئی" کا مطلب یہ ہے کہ قیامت آنے، امور آخرت اور اس جہان کی زندگی کے بارے میں جو خبر دی گئی ہے اور اس کا جو وعدہ کیا گیا ہے۔
(یعنی حضرت بریرہ کی وراثت ہم کو حاصل ہو گی) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے اس بات کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم اس کو خرید لو اور تم اس کو آزاد کر دو کیونکہ ولاء یعنی وراثت غلام یا باندی کی ہے جو آزاد ہو چکے آزاد کرنے والے کا اور فروخت کر نے والے کا حق نہیں ہوتا اگرچہ اگر کوئی فروخت کرنے والا شخص شرط لگایا کرے فروخت کرنے کے وقت۔
) افغانی نے یہ سب صبر و سکون لیکن حزن و الم کے ساتھ سنا اور وہ پھر یوں گویا ہوئے "عیار فرنگ نے اہل دین کو قوم د وطن کی پٹی پڑھائی وہ اپنے لئے تو ہمیشہ نئے مرکز اور نوآبادیات کی فکر میں رہتا ہے لیکن تم میں پھوٹ ڈالے رہنا چاہتا ہے، اس لئے تمہیں ان حدود سے نکل کر آفاقی اور عالمی رول ادا کرنا چاہئے، مسلمان کو ہر ملک کو اپنا وطن اور ہر زمین کو اپنا گھر سمجھنا چاہئے، اگر تم میں شعور ہے تو تمہیں جہان سنگ و خشت سے بلند ہو کر سوچنا ہو گا۔
) تو اس سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو ان کے زمانہ کے تمام لوگوں میں سب سے بہتر قرار دیا تھا، لیکن اس یہودی نے حضرت موسی علیہ السلام کو برگزیدگی اور افضیلت کے اس مفہوم کو مطلق رکھا اور یہ دعوی کیا کہ حضرت موسی علیہ السلام ہر زمانہ کے تمام لوگوں سے افضل اور سب سے بہتر ہیں، اور اس طرح اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی برگزیدگی اور افضیلت کا انکار کیا، اسی وجہ سے اس کے مخالف مسلمان کو طیش آگیا اور انہوں نے اس کے طمانچہ رسید کردیا۔
) ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، یحیی بن ابی حیۃ ابو حناب کلبی، ابو حیۃ ابو حناب کلبی، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، چھوت کی کوئی حقیقت نہیں، بدفالی کی کوئی حقیقت نہیں، ہامہ کی کوئی حقیقت نہیں، ایک بدوی شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا آپ کو معلوم ہے کہ جس اونٹ کو خارش لگی ہو وہ تمام اونٹوں کو خارش لگا دیتا ہے، آپ نے فرمایا یہ تقدیر ہے۔
) یا کوئی اور خوشبو تھی اور ایک لڑکی کو (اپنے ہاتھوں سے ) لگائی اور پھر ہاتھ اپنے گالوں پر پھیر لئے اور کہا کہ اللہ کی قسم مجھے خوشبو کی حاجت نہیں تھی مگر (یہ صرف عام عورتوں کی تعلیم کے لئے تھا) میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے کہ آپﷺ منبر پر فرما رہے تھے کہ اس شخص کو حلال نہیں ہے جو اللہ تعالی اور آخرت کے دن پر یقین رکھتا ہو کہ وہ کسی مردے پر تین دن سے زیادہ سوگ کرے مگر یہ کہ عورت اپنے شوہر کے لئے چار مہینے دس دن تک سوگ کرے۔
. : سو دنیاوی زندگی کی عیش و عشرت کی بناء پر اور اس کی خواہشات و ملذات کو اپنا اصل مقصد بنا کر یہ لوگ دنیا میں ایسے مست و مگن اور اس قدر غافل و لاپروہ ہو گئے کہ حق بات کو سننے اور ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے، دنیاوی زندگی کی چکا چوند نے ان کی آنکھوں پر ایسی پٹی باندھ رکھی ہے کہ اس کی بناء پر یہ اسی دنیا کو سب کچھ سمجھتے ہیں اور اپنے زعم کے مطابق ان کا کہنا اور ماننا ہے کہ ہم کامیاب زندگی گزار رہے ہیں، ہم عیش کر رہے ہیں۔
112 شاتم رسول کی سزا اور اس کی معافی 117 مذموم مقاصد اور امت کا لائحہ عمل 119 توہین آمیز کارٹوندعوت غوروفکر 123 (ممتاز دانشور ڈاکٹر مہدی حسن کی وقار ملک سے گفتگو) 123 ڈنمارک کا بائیکاٹ 127 عالم اسلام سراپا احتجاج 129 شیطانی ذہن کا مالک ایڈیٹر برطرف: 129 شام میں سفارتخانے نذرآتش/ تنازعہ شدت اختیار کر، : 130 اسلامی ممالک میں شدید احتجاج اور مظاہری، امریکہ وبرطانیہ کی طرف سے مذمت: 131 یورپ کی ذہنی خباثت اور امت مسلمہ کی ذمہ داری 133 ناموس رسالت کی جنگ شروع! 136 عالم کفر متحد ہو سکتا ہے تو عالم اسلام کیوں نہیں؟
: "کسی باعقل و ہوش مند آدمی سے یہ بات مخفی نہیں کہ اگر اہل علم و دین فضلاء بادشاہوں کے پاس آمد و رفت سے باز آ جائیں تو شریعت معطل ہو کر رہ جائے گی اور دین و معاملات کے شرعی احکام کے بارے میں اسلامی مملکت جاہلی مملکت میں بدل جائے گی، جہالت عام ہو گی، بادشاہ اور اس کے خاص حاشیہ برداروں و متبعین کی طرف سے کتاب و سنت کے احکام کی علانیہ مخالفت ہونے لگے گی، اس طرح ان کی خواہشات کے مطابق ان کا مقصد پورا ہو گا اور وہ دین اسلام میں جیسے چاہیں گے۔
: ان لوگوں کو اللہ تعالی سخت ناپسند رکھے گا اور فتنے کی آگ کہ جو ان کے اعمال بد کا نتیجہ ہوگی یا آگ کہ جو اس وقت بندروں اور سوروں کے ساتھ پیدا ہوگی ان سب کو ناپسند کرے گی اور ہانک کر لے چلے گی، نیز " سوروں اور بندروں " سے یا تو ان کی حقیقت اور صورت مراد ہے یا ان کی سیرت وخصلت اور ان کے عادات واطوار کا اختیار کرنا مراد ہے اور زیادہ بدخو وبد کردار اور کفار مراد ہیں جو بندر اور سور کی مانند ہیں، " اور ان کے ساتھ قیلولہ کرے گی۔
: کشور ناہید، امجد اسلام امجد، شاہین، مظہر امام،، رفعت سروش،، انور سدید، مظفر حنفی، سلطان اختر، حامدی کاشمیری، احسن رضوی، ظفر گورکھپوری، ناصر الدین خاں، چندر پرکاش شاد، ش ک نظام، کرشن کمار طور، شاہین عباس، عشرت ظفر، عامر عبد اللہ، ارمان نجمی، رفیعہ شبنم عابدی، کاوش عباسی، اظہار وارثی، معراج رعنا، شکیل جاذب، خورشید طلب، ذکی طارق، شناور اسحق، رضوان الرضا رضوان، ریاض لطیف، فاطمہ تاج، فرمان چودھری، غلام بشیر اسد اور مظہر محی الدین ساڑھے بارہ سو صفحات کی اس کتاب کو چار سو روپئے میں مکتبۂ شعر و حکمت، 6-3-659/2, , , 500 082 سے خریدا۔
آج تک جو انسان کی یہ محرومی اور پیاس برقرار ہے تو اس کی وجہ ہماری دانست میں یہی ہے کہ حکومتوں کے زر پروردہ مفاد پرست محققین تو ایک طرف رہے، اس نوعیت کا تحقیقی کام کرنے والے اکا دکا مخلص جینیئس انقلابی قائدین بھی اپنے علمی احتساب اور سر عام جرح کیلئے خود کو انسانیت کے سامنے پیش کرنے سے گریزاں رہتے تھے، شاید اس لیے کہ اگر ان کی تحقیق و قیادت میں کوئی لغزش کجی یا خلا سامنے آئے جس کی وجہ سے انہیں اپنے موقف سے رجوع کرنا پڑے تو انا اور خود داری کو ٹھیس نہ لگے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی سے چونکہ مطلق خواب سچا ہونا اور اس کی توصیف و فضیلت واضح ہوتی تھی تو اس لئے خواب کی قسمیں بیان کرنے کے لئے حضرت محمد بن سیرین کا ایک قول نقل کیا گیا جس میں اس طرف اشارہ ہے کہ خواب کی ہر قسم نہ تو سچی ہوتی ہے اور نہ قابل تعبیر و لائق اعتبار، بلکہ خواب کی صرف وہی قسم تعبیر و لائق اعتبار ہوتی ہے جس کو حق تعالی کی طرف سے بشارت اور آئندہ پیش آنے والے واقعات و حادثات کی خبر و علامت قرار دیا جاتا ہے۔
آنکھ میں نمی بھی نہ ہو وہ حرف کیا کہ رقم ہو تو روشنی بھی نہ ہو وہ کیا بہار کہ پیوند خاک ہو کے رہے کشاکش روش و رنگ سے بری بھی نہ ہو کہاں ہے اور خزانہ بجز خزانۂ خواب لٹانے والا لٹاتا رہے کمی بھی نہ ہو یہی ہوا، یہی بے مہرو بے لحاظ ہوا یہی نہ ہو تو چراغوں میں روشنی بھی نہ ہو ملے تو مل لئے بچھڑے تو یاد بھی نہ رہے تعلقات میں ایسی رواروی بھی نہ ہو پس گرد جادۂ درد نور کا قافلہ بھی تو دیکھتے جو دلوں سے ہو کے گزر رہا ہے۔
آپ (ان سے دریافت) فرمائیے: کیا تمہارے (بنائے ہوئے) شریکوں میں سے کوئی ایسا ہے جو حق کی طرف رہنمائی کرسکے، آپ فرما دیجئے کہ اللہ ہی (دین) حق کی ہدایت فرماتا ہے، تو کیا جو کوئی حق کی طرف ہدایت کرے وہ زیادہ حق دار ہے کہ اس کی فرمانبرداری کی جائے یا وہ جو خود ہی راستہ نہیں پاتا مگر یہ کہ اسے راستہ دکھایا جائے (یعنی اسے اٹھا کر ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچایا جائے جیسے کفار اپنے بتوں کو حسب ضرورت اٹھا کر لے جاتے)، سو تمہیں کیا ہو گیا ہے، تم کیسے فیصلے کرتے ہو 36۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتوں میں قلْ ہو اللّہ أحدٌ اور قلْ یا أیّہا الْکافرون پڑھیں (یعنی پہلی رکعت میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور دوسری رکعت میں قلْ ہو اللّہ أحدٌ) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کے پاس تشریف لائے اور اس کو بوسہ دیا اس کے بعد مسجد کے دروازے سے کوہ صفا کی طرف نکلے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا کے قریب پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (انّ الصّفا والْمرْوۃ منْ شعاۗیٕراللّہ ) 2۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بس ابھی سے گھبرا اٹھے سنو تم سے اگلے موحدوں کو پکڑ کر ان کے سروں پر آرے رکھ دئیے جاتے تھے اور چیر کر ٹھیک دو ٹکڑے کر دئیے جاتے تھے لیکن تاہم وہ توحید وسنت سے نہ ہٹتے تھے، لوہے کی کنگھیوں سے ان کے گوشت پوست نوچے جاتے تھے لیکن وہ اللہ تعالی کے دین کو نہیں چھوڑتے تھے، قسم اللہ کی اس میرے دین کو تو میرا رب اس قدر پورا کرے گا کہ بلا خوف و خطر صنعاء سے حضر موت تک سوار تنہا سفر کرنے لگے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ یہ ہیں کہ اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ، چوری نہ کرو، زنا نہ کرو، ایسے شخص کو قتل نہ کرو جسے قتل کرنا حرام ہے، بے قصور شخص کو حاکم کے پاس نہ لے جاؤ تاکہ وہ اسے قتل کرے (یعنی تہمت وغیرہ لگا کر) جادو نہ کرو، سود نہ کھاؤ، پاکباز عورت پر زنا کی تہمت نہ لگاؤ، کافروں سے مقابلہ کرتے وقت پیٹھ نہ پھیرو اور خصوصا اے یہودیو تمہارے لیے لازمی ہے کہ ہفتے کے دن حد سے تجاوز (یعنی ظلم و زیادتی) نہ کرو۔
آپ فرماتے تھے کہ اور بیشک میں اس سے بے نیاز ہوں کہ آپ سے منسوب کوئی بات ایسی کہوں جو آپ نے نہیں کی اور پھر کل کو (آخرت میں) جب آپ سے ملاقات کروں تو آپ مجھ سے اس بارے میں پوچھ گچھ کریں آپ نے فرمایا کہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ جنت میں ہیں، عمر جنت میں ہیں، آگے سابقہ حدیث کی مانند ذکر کیا پھر فرمایا کہ حضرت صحابہ میں سے کسی آدمی کا آپ کے ساتھ دعوت و جہاد کے میدانوں میں حاضر رہنا کہ جس سے اس کا چہرہ غبار آلود ہو جائے بہتر ہے۔
آپ نے فرمایا کہ مجھے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ حالت یاد آتی ہے جس پر ہم سے مفارقت فرمائی ہے کہ کبھی ایک دن میں دو مرتبہ گوشت یا روٹی سے پیٹ بھر کر کھانے کی نوبت نہیں آئی حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام عمر میں کبھی جو کی روٹی سے بھی دو دن پے درپے پیٹ نہیں بھرا حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی اخیر تک میز پر کھانا تناول نہیں فرمایا اور نہ چپاتی نوش فرمائی۔
آپؐ قاضیوں کو مقرر فرماتے تھے، حضرت علیؓ کو یمن کا قاضی مقرر کیا اور حضرت ابو موسی الاشعری و معاذ ابن جبلؓ کو یمن کے قاضی بنا کر بھیجا اور ان سے پوچھا: ((بما تحکمان، فقالا:إن٘ لّم٘ نجد الحکم فی الکتاب ولا فی السنۃ، قسنا الامر بالامر، فما کان أقرب إلی الحق عملنا بہ)) تم کس (چیز سے ) فیصلے کرو گے، تو(ان لوگوں نے )کہا کہ ہم کو اگر قرآن اور سنت میں حکم نہ ملا تو ہم ایک معاملے کو دوسرے معاملے پر قیاس کریں گے اور جو حق کے قریب تر ہو گا، اس پر عمل(فیصلے ) کریں گے۔
آپؐ نئے حالات پر غور کرتے کہ اب اسلام کی دعوت ایک نئے مرحلے میں داخل ہو رہی تھی، پہلے تثقیف کا مرحلہ تھا جس میں صحابۂ کرامؓ کی تربیت عمل میں آئی پھر تفاعلی مرحلہ آیا جس میں لوگوں تک دعوت کا پہنچانا تھا اور مرحلۂ تطبیق، جس میں تمام اسلامی احکام وقوانین کا پوری آبادی پر اور عوام کے مابین تعلقات پر اطلاق ہونا تھا، پہلے دور میں دعوت کے راستے میں آنے والی تکالیف پر صبر کرنا تھا، اور اب حکومت و اقتدار کا دور تھا جس میں مادّی قوت اس دعوت کی حمایت و حفاظت کے لئے میسّر تھی۔
آگے بڑھتے ہیں، پھر ٹھہر جاتے ہیں، غرضیکہ زندگی سے چمٹے ریگ زاروں کا سلسلہ ازل سے چل رہا ہے، اور اب تک چلتا رہے گا، انسان ایسا ہی ریت کا ذرہ ہے جو وقت کے دھارے میں زندگی سے لپٹا ہوا ہے، کبھی زندگی نزدیک ہی تہہ میں بیٹھ جاتی ہے، کبھی دور تک چلا جاتا ہے، یہ نزدیکی اور دوری ماہ و سال میں ماپی جاتی ہے، یہی عمر کہلاتی ہے، عمر چند لمحے بھی ہو سکتی ہے، چند ماہ، چند سال اور سالہا سال بھی ہو سکتی ہے، عمر کے بھی کئی رخ، کئی زاوئیے اور کئی جہتیں ہوتی ہیں،۔
ابن کثیر نے اس کے تحت میں عہد نبوت سے لے کر عہد عثمانی تک کی فتوحات کو درجہ بدرجہ بیان کیا ہے اور آخر میں یہ الفاظ لکھے ہیں: "وجبی الْخراج من الْمشارق والْمغارب الی حضْرۃ امیْر الْموْمنیْن عثْمانْ بنْ عفان رضی اللّہ عنْہ وذلک ببرْکۃ تلاوتہٖ ودراستہٖ وجمْعہ الْامّۃ علی حفْظ الْقرْان ولہذا ثبت فی الصّحیْح انّ رسوْل اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم قال انّ اللّہ زوی لی الْارْض فرأیْت مشارقہا ومغاربہا وسیبْلغ ملْک امّتی مازوی لی منْہا فہا نحْن نتقلّب فیْما وعدْنا اللّہ ورسولہٖ وصدق اللّہ ورسولہ فنسْئال اللّہ الْایْمان بہٖ وبرسولہٖ والْقیام بشکْرہٖ علی الْوجْہ الّذیْ یرْضیہ عنّا۔
ابو سعید کہتے ہیں کہ میں ابن صیاد کی یہ باتیں سن کر ) شبہ میں پڑگیا میں نے کہا، تو ہمیشہ کے لئے ہلاک ہو ابو سعید کہتے ہیں کہ اس وقت موجود لوگوں میں سے ) کسی نے ابن صیاد سے کہا کہ کیا تجھ کو یہ اچھا معلوم ہوگا کہ تو خود ہی دجال ہو ابن سعید کہتے ہیں کہ اس نے ( یہ سن کر ) جواب دیا کہ ہاں، اگر لوگوں کو گمراہ کرنے، فریب میں ڈالنے اور شعبدہ بازی وغیرہ کی وہ تمام چیزیں مجھے دے دی جائیں جو دجال میں ہیں تو میں برا نہ سمجھوں۔
ابو عطیہ فرماتے ہیں کہ ہم نے مالک سے (ان کی شان صحابیت کی عظمت و فضیلت کے پیش نظر) کہا کہ آگے ہو جائیے اور ہمیں نماز پڑھائیے حضرت مالک نے فرمایا کہ تم اپنے ہی میں سے کسی کو آگے کرو تاکہ وہ تمہیں نماز پڑھائے اور میں تمہیں بتاتا ہوں کہ میں نماز کیوں نہیں پڑھاتا (تو سنو کہ) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا ہے کہ جو آدمی کسی قوم سے ملاقات کرے تو وہ ان کی امامت نہ کرے (بلکہ ان میں سے کسی آدمی کو ان کی امامت کرنی چاہیے۔
ابوالحسن بن لبان فرضی نے بھی اسی کو اختیار کیا ہے، ملاحظہ ہو ان کی کتاب الایجاز پھر فرمایا یہ وصیت کے جاری کرنے کے بعد ہے، وصیت ایسی ہو جس میں خلاف عدل نہ ہو کسی کو ضرر اور نقصان نہ پہنچایا گیا ہو نہ کسی پر جبر و ظلم کیا گیا ہو، کسی وارث کا نہ ورثہ مارا گیا ہو نہ کم و بیش کیا گیا ہو، اس کے خلاف وصیت کرنے والا اور ایسی خلاف شرع وصیت میں کوشش کرنے والا اللہ کے حکم اور اس کی شریعت میں اس کے خلاف کرنے والا اور اس سے لڑنے والا ہے۔
اجتماعی اصول حکمرانوں کے انتظامی اختیارات اور ان سے متعلق قوانین کیلئے ہوتے ہیں، وہ قوانین جن کا اطلاق معاشرے کے ہر فرد پر ہوتا ہے، مثال کے طور پر کرنسی، قدرتی وسائل اور مصارف خزانہ، انفاق (ریونیو) فی سبیل اللہ کے لیے وسائل کے دو پہلو یعنی صدقات اور اللہ کو قرض دینے کا آسان راستہ، عسکریت اور دفاع کا انتظامی لائحۂ خود کفالت، قیادت کا انتخاب اور اس قیادت کے ہمہ وقت اور فوری احتساب (نظام صلوۃ اور بیعت) کا طریقہ کار، شہریوں کی جان و مال کا ریکارڈ اور تحفظ یعنی عوامی بہبود، انتظامیہ اور عدلیہ، یہ اجتماعی معاملات ہیں۔
احمد بن حفص، ابراہیم بن طہمان، عباد بن اسحاق، عبداللہ بن یزید، حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوا (اور حدیث ربیعہ یعنی حدیث بالا کی طرح بیان کیا) کہا سوال ہوا لقطہ (گری پڑی چیز اٹھانے) کے بارے میں فرمایا ایک سال تک تشہیر کر اگر اس کا مالک آ جائے تو اس کو دے دے نہیں تو اس کا سر بندھن اور ظرف پہچان رکھ پھر اپنے مال میں اس کو شامل کرے اگر اس کے بعد اس کا مالک آ جائے تو اس کو لوٹا دے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، ہشام بن سعد، حضرت زید بن اسلم اپنے والد اسلم رضی اللہ تعالی عنہ سے (جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے غلام تھے) اور وہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ موسی نے فرمایا کہ اے رب ہمیں آدم دکھلائیے جنہوں نے ہمیں جنت سے نکلوایا اور اپنے آپ کو بھی نکلوایا تو اللہ نے انہیں آدم کی روئیت کرا دی تو موسی علیہ السلام نے فرمایا آپ ہمارے باپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آدم ہیں؟
اردو نیوز میں ایک خاص بات یہ بھی ہے کہ کیوں کہ حیدرآباد کے بہت سے لوگ عرب ممالک میں بسے ہیں، اور ان لوگوں کو وطن ہی نہیں، اپنے شہر کی خبروں کے لئے ایسی تڑپ ہوتی ہے کہ ان اخباروں کے باقاعدہ نمائندے حیدرآباد میں رہتے ہیں اور تازہ بہ تازہ خبریں اپنے عرب سے نکلنے والے اخباروں (ہمیں تو فی الحال اردو نیوز کا ہی پتہ چلا ہے، ویسے نہ صرف دوسرے اخبار، ہفت روزے اور ادبی ماہنامے بھی عرب دنیا سے نکلنے کی خبریں تو ہم نے حیدرآباد کے اردو اخباروں میں ہی پڑھی ہیں) کو دیتے رہتے ہیں۔
ارشاد خداوندی ہے: یٓا أیّھا الّذین امنوآ إنّما الخمر و المیسر و الأنصاب و الأزلام رجسٌ مّن عمل الشّیطان فاجتنبوہ لعلّکم تفلحون (المائدہ، 5:90) اے ایمان والو! یقینا شراب اور جوا اور (عبادت کے لئے) نصب کئے گئے بت اور (قسمت معلوم کرنے کے لئے) فال کے تیر (سب) ناپاک شیطانی کام ہیں، سو تم ان سے (کلیتا) پرہیز کرو تاکہ تم فلاح پا جاؤ تاجدار کائنات ﷺ کی یہ دونوں احادیث مبارکہ اس آیت کریمہ کے شراب کی حرمت سے متعلقہ حصے کی بہترین تفسیر کرتی نظر آتی ہیں: ارشاد نبوی ﷺ ہے: کلّ مسکر خمرٌ و کل خمر حرامٌ۔
اس بات کا خیال رکھا جائے کہ زکوۃ میں خواہ اونٹ ہو یا گائے اور بکری بڑھیا اور عیب دار نہ جائے اور نہ بوک (بکرا) دیاجائے ہاں اگر زکوۃ وصول کرنے والا کسی مصلحت کے تحت بوک لینا چاہے تو درست ہے اور متفرق جانوروں کو یکجا نہ کیا جائے اور نہ زکوۃ کے خوف سے جانوروں کو علیحدہ علیحدہ کیا جائے نیز جس نصاب میں دو آدمی شریک ہوں تو انہیں چاہئے کہ وہ دونوں برابر تقسیم کر لیں اور چاندی میں چالیسواں حصہ زکوۃ کے طور پر دینا فرض ہے اگر کسی کے پاس صرف ایک سو نوے درہم ہوں۔
اس حال کو یہاں اس واسطے ذکر فرمایا کہ کافروں سے لڑنے یا فی سبیل اللہ مال خرچ کرنے میں جان اور مال کی محبت کے باعث دریغ نہ کریں اور جان لیویں کہ اللہ موت بھیجے تو چھٹکارے کی کوئی صورت نہیں اور زندگی چاہے تو مردہ کو دم کے دم میں زندہ کر دے زندہ کو موت سے بچا لینا تو کوئی چیز ہی نہیں پھر اس کی تعمیل حکم میں موت سے ڈر کر جہاد سے بچنا یا افلاس سے بچ کر صدقہ اور دوسروں پر احسان یا عفو اور فضل سے رکنا بددینی کے ساتھ حماقت بھی پوری ہے۔
اس شے کے ساتھ اس کا نور شامل ہوتا ہے، کبھی کائنات کے حسن و جمال کے ذریعے اسے پاتا ہوں اور کبھی اس کے ذریعے کائنات کے حسن و جمال کو پاتا ہوں، ایک لمحہ ایسا ہوتا ہے کہ جس میں وہی سب کچھ ہوتا ہے، اسی میں سب کچھ ہوتا ہے اور دوسرا لمحہ ایسا ہوتا ہے کہ اسی سرچشمے سے ہر شے پھوٹتی نظر آتی ہے، بنیادی احساس اور تصوّر یہ ہے کہ ایک ہی نور ہے اور صرف ایک ہی نور کا تحرّک ہے کہ جسے ہم کائنات کے تمام اشیا و عناصر میں پاتے اور محسوس کرتے ہیں۔
اس صورت میں یہ مطلب ہو گا کہ رات میں ان سب چیزوں کا اس طرح خیال رکھو کہ رات کے ابتدائی حصے میں یعنی سورج ڈوبنے کے فورا بعد بچوں کو باہر نکلنے اور ادھر ادھر ہونے سے روک دو، کیونکہ یہ وقت جنات کے پھیلنے کا ہے اور جب رات کی ایک گھڑی (یعنی ایک گھنٹہ) گزر جائے تو یہ سب کام کرو، یعنی برتن کو ڈھانک دو اور دروازے بند کر دو نیز اس وقت بچوں کو باہر جانے دینے میں کوئی حرج نہیں اس توجیہ سے اس روایت کی متفق علیہ روایت کے ساتھ بھی مطابقت ہو جائے گی۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آخرت کو اختیار کرلیا جس کو فنا نہیں، زوال نہیں، اور دنیا کوٹھکرا دیا جس کا انجام فنا اور زوال کے علاوہ کچھ نہیں اسی بنا پر بعض نے بہت خوب کہا ہے کہ اگر کسی سمجھ دار کو ایسے دو پیالوں میں سے کسی ایک پیالہ کو چن لینے کا اختیار دیا جائے جن میں سے ایک پیالہ تو مٹی کا ہولیکن پائیدار رکھتا ہو اور دوسرا پیالہ سونے کا ہو مگر پائداری نہ رکھتا تو وہ سمجھدار یقینا اس پیالہ پر کہ جو سونے کا ہم مگر جلد ہی ختم ہوجانے والا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عقیدہ و عمل کو راہ راست پر قائم رکھنے کی خاطر اس غلط طریقے کو بند فرما دیا تاکہ اسلامی شعائر کے ساتھ غیر شعائر جمع نہ ہو جائیں اور یہ طریقہ غیر اللہ کی عبادت و پرستش کا سبب نہ بن جائے، چنانچہ میرے نزدیک صحیح بات یہ ہے کہ مزارات اولیاء اللہ کی عبادت کرنے کی جگہیں یہاں تک کہ کوہ طور پر یہ سب اس سلسلہ میں برابر ہیں کہ خاص طور پر زیارت یا حصول برکت و سعادت کے جذبہ سے ان مقامات کا سفر کرنا مناسب نہیں ہے۔
اس معنی میں عجیب و غریب محاورہ ہے کہ اس میں نکتہ چینی کی طرف خاص طور پر اشارہ کیا گیا ہے اور وہ بھی ہندی کے رشتہ سے یہ اس سماجی حقیقت کی طرف ذہن کو مائل کرتا ہے کہ ایک طبقہ میں زبان کے مسئلہ پر محاورے روزمرہ تذکیر و تانیث پر اختلاف رہتا تھا کہ یوں نہیں یوں اس طرح نہیں اس طرح اسی کو ہندی کی چندی کرنا کہتے تھے اور ہمارے یہاں صدیوں تک یہ رجحان رہا ہے کہ ہم قافیہ لفظ ہمیں زیادہ پسند تھے اور ہم نثر ہی کو ایک طرح کی شاعرانہ خوبی سمجھتے تھے۔
اس موقع پر یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ ایک موقع پر جو یہ فرمایا گیا ہے کہ کسی عورت سے اس کے حسن و جمال کی وجہ سے نکاح نہ کیا جائے تو اس حکم کا یہ مقصد نہیں ہے کہ حسن و جمال کو ملحوظ ہی نہ رکھا جائے بلکہ اس کا مقصد یہ ہے کہ کسی حسین و جمیل عورت سے نکاح کرنے میں کوئی دینی نقصان و فساد ہو تو اس دینی نقصان کوتاہی سے بالکل صرف نظر کر کے اس سے محض اس بناء پر نکاح نہ کیا جائے کہ وہ حسن و جمال کی حامل ہے۔
اس نوجوان نے ہتھیار لے لئے اور (اپنے گھر کو) روانہ ہو گیا) جب وہ اپنے گھر کے سامنے پہنچا تو) کیا دیکھتا ہے کہ اس کی بیوی (گھر کے) دونوں دروازوں (یعنی اندر اور باہر کے دروازے) کے درمیان کھڑی ہے، نوجوان نے عورت کو مار ڈالنے کے لئے اس کی طرف نیزہ اٹھایا کیونکہ (یہ دیکھ کر کہ اس کی بیوی باہر کھڑی ہے) اس کو بڑی غیرت آئی لیکن عورت نے (جبھی) اس سے کہا کہ اپنے نیزے کو اپنے پاس روک لو اور ذرا گھر میں جا کر دیکھو کہ کیا چیز میرے باہر نکلنے کا سبب ہوئی ہے۔
اس نے پوچھا یا رسول اللہ مجھے عمرہ میں کیا کرنا چاہئے (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا سوال سن کر خاموش ہو گئے) پس اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل فرمائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر حکم واضح ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا خوشبو کا نشان دھو ڈال (یا یہ کہا کہ زردی کا نشان دھو ڈال) اور اپنے اوپر سے جبہ اتار دے اور اپنے عمرہ میں وہی کر تو اپنے حج میں کرتا ہے۔
اس کا حاصل یہ تھا کہ اسی خوف کی بناء پر اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عزل کی اجازت چاہی اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو فرمایا اس کا حاصل یہ تھا کہ اگر مدت رضاعت میں جماع کرنا اور حمل ٹھہر جانا شیرخوار بچہ کو نقصان دہ ہوتا تو یہ روم و فارس والوں کو ضرور نقصان پہنچاتا کیونکہ وہ اس کے عادی ہیں اور جب ان کی یہ عادت ان کے لئے نقصان دہ نہیں ہے تو معلوم ہوا کہ مدت رضاعت میں حمل ٹھہر جانا نقصان دہ نہیں ہے۔
اس کو گفتگو کی ابتداء کرنے دو) حضرت یحیی ابن سعید (جو اس حدیث کے ایک راوی ہیں) کہتے کہ اس ارشاد گرامی سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ جو شخص سب سے بڑا ہو وہ ذمہ دار ہو، چنانچہ (اس کے بعد ) انہوں نے (یعنی ان کے بڑے بھائی نے ) گفتگو کی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اگر تم میں سے پچاس آدمی قسم کھا لیں تو تم اپنے مقتول یا (اپنے مقتول کی بجائے ) یہ فرمایا کہ اپنے ساتھی کا خون بہا یا قصاص لینے کے مستحق ہو۔
اس کی تائید صحیح مسلم کی اس روایت سے بھی ہوتی ہے جس کو سلمہ ابن اکوع رضی اللہ عنہ نے بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو بائیں ہاتھ سے کھاتے دیکھا تو فرمایا کہ دائیں ہاتھ سے کھاو اس شخص نے کہا کہ میں داہنے ہاتھ سے کھانے کی قدرت نہیں رکھتا ( راوی کا بیان ہے کہ اس شخص کا داہنا ہاتھ درست تھا، اس نے محض تکبر سے یہ الفاظ کہے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( خدا کرے ) تجھے داہنے ہاتھ سے کھانے کی طاقت نصیب نہ ہو۔
اس کی دن رات کی کشمکش اور اس کی شب و روز کی محنت کاسراغ بتاتے ہیں، جس کے بغیر زندگی کا کوئی ناول اور سماج کا کوئی افسانہ مکمل نہیں ہو سکتا اس لئے اس بات کی مجھے خوشی ہے کہ میرا چہرہ دیکھ کر کوئی مجھے کلرک سمجھتا ہے، کوئی کباڑیا کوئی کنگھی بیچنے والا یا بال کاٹنے والا آج تک کسی نے مجھے وزیر یا جیب کاٹنے والا نہیں سمجھا، اس بات کی مجھے خوشی ہے کہ ان میں لاکھوں کروڑوں آدمیوں میں سے ایک ہوں جو بہت جلد ایک دوسرے سے بغیر کسی رسمی تعارف کے مانوس ہوجاتے ہیں۔
اس کی قربانی بھی درست نہیں او ایسے جانور کی بھی درست نہیں جس میں مغز نہ رہا ہو اور نہ ایسے لنگڑے کی جو قربانی کی جگہ تک نہ جا سکے اور نہ ایسے بیمار کی جو گھاس نہ کھا سکے نہ ایسے جانور کی جس کے خارش ہو، وہ بغیر دانت کے جانور کی جو گھاس نہ کھا سکتا اور نہ نجاست خور جانور کی، ہاں ایسے جانور کی قربانی درست ہے جس کا کان لمبائی میں یا اس کے منہ کی طرف سے پھٹ جائے اور لٹکا ہوا یا پیچھے کی طرف پھٹا ہوا، اس صورت میں کہا جائے گا۔
اس کے بعد وہ دونوں مقبرہ سے نکلے اور واپسی کے لئے مدینہ کی طرف چل پڑے اور مدینہ شہر میں داخل ہوئے تو اہل مدینہ میں سے کسی نے اس شخص کے ہاتھ میں ایک دینار تھما دیا پھر شہر میں پہنچ کروہ دونوں اس زمانے کے مشہور قطب وولی حضرت سید ابو الحسن شاذلی کی خدمت میں حاضر ہوئے حضرت شاذلی پر ان دونوں کا پورا قصہ منکشف ہوگیا انہوں نے بڑے تأسف کے ساتھ اس شخص سے کہا کہ ارے پست ہمت تجھے قبولیت دعا کا وقت نصیب ہوا اور تونے ذلیل دنیا کا ایک حقیر ٹکڑا مانگنے پر اکتفاکیا؟
اسی طرح اس کا نازل فرمودہ یہ کلام مجید بھی نہایت ہی عظیم الشان اور بے مثال کلام ہے، اور اس کی یہ عظمت و برتری اس کی ایک ایک آیت کریمہ سے نمایاں اور واضح ہے، اور ایسی اور اس حد تک کہ ممکن نہیں کہ کوئی صاحب ذوق اس کو پڑھے یا سنے اور وہ اس کی اس عظمت شان سے متاثر نہ ہو، سو اگر کوئی اس کی عظمت شان اور جلالت قدر سے متاثر نہیں ہوتا، تو پھر یا تو وہ عقل و فکر کی صلاحیتوں سے بالکل کورا ہے یا اس کا دل بالکل سیاہ ہو گیا ہے۔
اسی طرح ایک ہی خواب کو دو مختلف حالت کے آدمی دیکھیں تو اس کی تعبیر ان کے حق میں ان کی حالت کے مطابق الگ الگ ہو گی، مثلا اگر کوئی تاجر یہ خواب دیکھے کہ وہ اپنا سامان لے کر کشتی پر بیٹھا ہوا ہے اور ہوا کشتی کے موافق چل رہی ہے تو اس کے حق میں خواب نقصان و ضرر سے سلامتی اور تجارت میں نفع کی علامت قرار پائے گا اور اگر یہی خواب کوئی سالک طریقت دیکھے تو اس کے حق میں یہ خواب شریعت کی اتباع اور مرتبہ حقیقت کو پہنچنے کی علامت قرار پائے گا۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ بدنصیب انسان میں نے تو اسی وقت جب تو آدم کی پشت میں تھا، اس (بدلہ میں کوئی چیز دینے ) سے بھی آسان وسہل چیز تیرے لئے طے کردی تھی اور وہ یہ کہ تو میرے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کرنا، مگر تو اس سے مکر گیا اور میرے احکام کی کوئی پابندی نہیں کی یہاں تک کہ بتوں وغیرہ کی پرستش وتعظیم کے ذریعہ میرا شریک ٹھہرا کر رہا، پس اب میں اس عذاب دوزخ کے بدلہ میں کوئی چیز قبول نہیں کروں گاخواہ تو دنیا کی تمام چیزیں ہی کیوں نہ لے آئے۔
اللہ تعالی نے یہودیوں پر لعنت اس لئے کی کہ جب ان پر چربی حرام ہوئی تو انہوں نے حیلہ سازی کر کے حلال بنانے کی کوشش کی چنانچہ یہ کوشش کرنا بھی حرام ہے اور موجب لعنت ہے، اسی طرح پہلے وہ حدیث بھی بیان ہو چکی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ جو شخص دوسرے کی تین طلاق والی عورت سے اس لئے نکاح کرے کہ پہلے خاوند کیلئے حلال ہو جائے اس پر اور اس خاوند پر اللہ کی پھٹکار اور اس کی لعنت ہے، آیت حتی تنکح زوجا غیرہ کی تفسیر میں دیکھ لیجئے، حدیث شریف میں ہے۔
الکہف:28) (اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے کو ان لوگوں کے ساتھ بیٹھنے میں مقید کر لیجئے جو صبح و شام یعنی ہمیشہ اپنے رب کی عبادت محض اس کی رضا جوئی کے لئے کرتے ہیں اور دنیوی زندگانی کی رونق کے خیال سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھیں (یعنی توجہات) ان سے ہٹنے نہ پائیں اور ایسے شخص کا کہنا نہ مانئے جس کے قلب کو ہم نے اپنی یاد سے غافل کر رکھا ہے اور وہ اپنی نفسانی خواہش پر چلتا ہے اور اس کا یہ حال حد سے گزر گیا ہے۔
ام المومنین رضی اللہ عنہا نے فرمایا سنو! ایک مرتبہ میں نے بھی آپ کے لئے کھانا پکایا اور حضرت حفصہ نے بھی، میں نے اپنی لونڈی سے کہا دیکھ اگر میرے کھانے سے پہلے حضرت حفصہ کے ہاں کا کھانا آ جائے تو تو برتن گرا دینا چنانچہ اس نے یہی کیا اور برتن بھی ٹوٹ گیا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم بکھرے ہوئے کھانے کو سمیٹنے لگے اور فرمایا اس برتن کے بدلے ثابت برتن تم دو واللہ اور کچھ ڈانٹا ڈپٹا نہیں (مسند احمد) مطلب اس حدیث کا جو کئی طرق سے مختلف الفاظ میں کئی کتابوں میں ہے۔
امام اور مقتدی کے کھڑے ہونے کی جگہ کا بیان حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) میں نے اپنی خالہ ام المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ہاں رات گزاری چنانچہ (جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم) (تہجد) نماز کے لیے کھڑے ہوئے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بائیں طرف جا کر کھڑے ہو گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے پیچھے سے میرا ہاتھ پکڑ کر اس طرح پھیرا (کہ) مجھے اپنے پیچھے کی جانب سے لا کر دائیں طرف کھڑا کر لیا۔
امام کے قریب بیٹھنے کی فضیلت محمود بن خالد، عمر بن عبدالواحد، یحیی بن حارث، ابو اشعث صنعانی، اوس بن اوس ثقفی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جو شخص غسل دے اور خود غسل کرے جمعہ کے دن (یعنی جمعہ کے دن اپنی عورت سے صحبت کرے جس کے نتیجہ میں وہ دونوں غسل کریں ) اور وہ شخص مسجد جلدی پہنچے اور خاموش رہے اور وہ شخص بیہودہ کلام نہ کرے تو اس شخص کو ہر ایک قدم پر ایک سال کے روزے اور عبادت کا اجر ملے گا۔
ان دونوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے اس مال میں سے کچھ لینے کی خواہش کا اظہار کیا، وہ دونوں کہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہماری خواہش و طلب کو دیکھ کر ہم پر سر سے پاؤں تک نظر دوڑائی اور ہمیں تندرست و توانا دیکھ کر فرمایا کہ اگر تم لینا ہی چاہتے ہو تو میں تمہیں دے دوں لیکن یاد رکھو کہ صدقات و زکوۃ کے اس مال میں سے نہ تو غنی کا کوئی حصہ اور نہ اس شخص کا جو تندرست و توانا ہو اور کمانے پر قادر ہو۔
ان عورتوں نے خلوت کر دی (یعنی حضرت سودہ کے پاس سے اٹھ کر باہر آگئیں) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ضرورت پوری کی (یعنی حضرت سودہ سے مجامعت فرمائی ) اور فرمایا کہ جس مرد کی کسی ایسی عورت پر نظرپڑ جائے جو اسے اچھی لگے تو اسے چاہئے کہ وہ فورا اپنی بیوی کے پاس چلا جائے اور اس کے ذریعہ جنسی تسکین حاصل کر لے تا کہ اس کی جنسی خواہش پوری ہو جائے اور برے خیالات میں مبتلا نہ ہو کیونکہ اس کی بیوی کے پاس بھی وہی چیز ہے جو اس عورت کے پاس ہے۔
ان ڈراموں کے انتخاب میں اس امر کو خاص طور سے ملحوظ رکھا گیا ہے کہ وہ کسی نہ کسی اعتبار سے آغا حشرؔ کی ڈراما نگاری کے فن کی نمائندگی کرتے ہوں اور ان سے حشرؔ کی زبان و بیان، کردار نگاری، جودت طبع، فنّی عور، طرز ادا، موضوع پر قابو، ڈراما نگاری کو نئی جہتوں سے روشناس کرانے کی صلاحیت، ہمہ جہتی علمیت، مختلف زبانوں پر عبور اور متنوع تقاضوں سے عہدہ بر آہو نے کی قابلیت کے بارے میں قاری کو بصیرت حاصل ہو سکے اور وہ آغا حشرؔ کے فن کے بارے میں خود اپنی رائے قائم کر سکے۔
ان کا روح اللہ سے ملقب ہونا، بچپن، جوانی اور کہولت میں یکساں کلام کرنا، خدا کے حکم سے افاضہ حیات کے قابل کالبد خاکی تیار کر لینا، اس میں باذن اللہ روح حیات پھونکنا، مایوس العلاج مریضوں کی حیات کو باذن اللہ بدون توسط اسباب عادیہ کے کار آمد اور بے عیب بنا دینا، حتی کہ مردہ لاشہ میں باذن اللہ دوبارہ روح حیات کو واپس لے آنا، بنی اسرائیل کے ناپاک منصوبوں کو خاک میں ملا کر آپ کا آسمان پر اٹھا لیا جانا، اور آپ کی حیات طیبہ پر اس قدر طول عمر کا کوئی اثر نہ ہونا، وغیرہ وغیرہ۔
ان کے بارے میں مجھے کچھ بتائے ! حضرت عبداللہ نے فرمایا کہ ضرور بتاؤں گا، خدا کی قسم تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ان بعض صفات وخصوصیات کا ذکر ہے جو قرآن کریم میں مذکور ہیں، چنانچہ (اللہ تعالی نے تورات میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جو صفات وخصوصیات ذکر کی ہیں، ان کو اپنی زبان اور اپنے اسلوب میں اس طرح بیان کیا جاسکتا ہے کہ ) اے نبی، ہم نے تمہیں اہل ایمان کا شاہد، اجروانعام کی خوشخبری دینے والا، عذاب وعتاب سے ڈارنے والا اور امیوں کو پناہ دینے والا بنا کر بھیجا ہے۔
انسان کے تعلق سے مولانا رومیؒ کے یہ خیالات ہمیشہ توجہ طلب رہے ہیں: آمدہ اوّل بہ اقلیم جماد و ز جمادی در نباتی دفتاد سالہا اندر نباتی عمر و کر د و ز نباتی یار ناؤ رو از نبرد و ز نباتی چوں بہ حیوانی فتاد نامہ ش حال نباتی ہیچ یاد جز ہماں میلے کہ دار دسوئے آں خاصہ در وقت بہار ضمیراں ہمچو میل کو دکاں با مادراں سرّ میل خود نہ داند در لباں باز از حیواں سوانسانیش میکشدآں خالقے کہ دانیش ہمچنیں اقلیم تا اقلیم رفت تاشد اکنوں عاقل و دانا و زفت ابتدا میں انسان جماد تھا۔
انور مسعود تائید ضمیر پروفیسر انور مسعود اردو اور پنجابی کے ممتاز اور مشہور شاعر ہیں، فارسی زبان پر بھی ان کو حیرت انگیز تخلیقی دسترس حاصل ہے، آج ہمارے ملک میں شاید چند ہی ایسے شعرا موجود ہوں جو فارسی، اردو، اور پنجابی تین زبانوں میں ان کی سی منزلت اور قدرت رکھتے ہوں، وہ صرف ایک ممتاز و مشہور شاعر ہی نہیں بے حد محبوب و مقبول شاعر بھی ہیں، ملک کا کوئی قابل ذکر ادبی میلہ ان کی شرکت کے بغیر ارباب ذوق کے لئے قابل قبول نہیں ہوتا، اتنا مشہور و مقبول شاعر قابل تشریح تو ہو سکتا ہے۔
انھوں نے اسے آزاد کر دیا تھا، مگر وہ ان کے ساتھ رہا کرتی تھی، وہ بیان کرتی ہے کہ (ایک مرتبہ) اسی قبیلے کے لوگوں کی لڑکی باہر نکلی اور اس (کے جسم) پر سرخ چمڑے کی ایک حمائل پڑی ہوئی تھی، کہتی ہے کہ اس نے اس کو خود اتارا یاوہ اس سے گر پڑی، پھر ایک چیل اس طرف سے گزری اور وہ حمائل (نیچے) پڑی ہوئی تھی، چیل نے اسے گوشت سمجھا اور جھپٹ لے گئی، وہ کہتی ہے کہ ان لوگوں نے اس کو تلاش کیا مگر اسے نہ پایا تو اس کا الزام مجھ پر لگا دیا۔
انہوں نے (کھانے کے لئے) حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کو بھی بلایا، لیکن انہوں نے انکار کر دیا اور (اپنے نہ کھانے کے عذر میں) فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اور کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو کی روٹی سے بھی اپنا پیٹ نہیں بھرا لہذا یہ کیسے گوارا ہو سکتا ہے کہ میں بھنی بکری جیسی لذیذ غذا سے اپنا پیٹ بھروں جب کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پیٹ بھر جو کی روٹی بھی میسر نہ ہوتی تھی۔
اور ایک ترجمہ یہ ہوگا کہ " کبھی کہنے والے کچھ کہیں " اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہوگا کہ میرے اس ارادہ کی بنیاد یہ تھی کہ اگر میں نے ابوبکر کے لئے خلافت کبری (ملت کی دینی ودنیاوی قیادت ') کی وصیت نہ کی تو شاید لوگ یہ کہنے لگیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ابوبکر کے لئے خلافت صغری (نماز کی امامت ) ہی پر اکتفا کرلیا، ان کے لئے خلافت کبری کی واضح وصیت کیوں نہ کی، باوجودیکہ خلافت صغری میں خلافت کبری کا اشارہ بھی موجود ہے۔
اور جب تم کسی قلعہ یا بستی کے لوگوں یعنی دشمن کا محاصرہ کرو اور وہ قلعہ یا بستی والے تم سے اللہ اور اس کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا عہد مان لینا چاہیں تو تم ان کو اللہ اور اس کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے امان دینے کا عہد نہ کرنا البتہ اپنے اور اپنے رفقاء جہاد کی طرف سے عہد امان دے دینا کیونکہ اگر تم اپنے اپنے رفقاء کے دیئے ہوئے عہد امان کو توڑ دو گے تو یہ اللہ اور اس کے رسول کے عہد و امان کو توڑنے سے زیادہ سہل ہوگا۔
اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کیا الخ یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے ورقہ ابن نوفل کے بارے میں سوال کیا گیا تو حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب دینے سے پہلے اپنے چچا زاد بھائی کی حالت کو بیان کیا لیکن اسلوب کلام ایسا اختیار کیا کہ ورقہ ابن نوفل کی حقیقت بھی واضح ہو جائے اور مرتبہ نبوت کا ادب بھی ملحوظ رہے چنانچہ انہوں نے کہا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق کرتے تھے۔
اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن العاص سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے درخت پر لگے ہوئے پھلوں کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کوئی شخص ان پھلوں میں سے کچھ اس وقت چرائے جب کہ ان کو درختوں سے توڑ کر جمع کر لیا گیا ہو اور ان (چرائے ہوئے پھلوں ) کی قیمت ایک ڈھال کی قیمت کے برابر ہو تو وہ قطع ید کا سزا وار ہوگا۔
اور طیبی نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس فتنہ کو بہت تفصیل و وضاحت کے ساتھ بیان فرمایا اور چونکہ یہ ایک عام اسلوب ہے کہ جب کوئی شخص کسی کے سامنے کسی چیز کو تفصیل کے ساتھ بیان کرتا ہے اور اس کی خصوصیات و علامات کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ واضح کرتا ہے تو گویا وہ اس چیز کو مخاطب کے ذہن یا مشاہدہ کے قریب تر کر دیتا ہے، چنانچہ وہ مخاطب اس چیز کو نہ صرف اپنے ذہن و خیال میں جاگزیں پاتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو اس خطرے میں ڈالنا ہرگز پسند نہیں کرسکتا کہ جو امور اس کے دین میں اتنے اہم ہوں کہ ان سے کفرو ایمان کا فرق واقع ہوتا ہو انہیں صرف چند آدمیوں کی روایت پر منحصر کر دیا جائے ایسے امور کی تو نوعیت ہی اس امر کی متقاضی ہے کہ اللہ تعالی ان کو صاف صاف اپنی کتاب میں بیان فرمائے، اللہ کا رسول انہیں اپنے پیغمبرانہ مشن کا اصل کام سمجھتے ہوئے ان کی تبلیغ عام کرے، اور وہ بالکل غیر مشتبہ طریقے سے ہر ہر مسلمان تک پہنچا دیے گئے ہوں۔
اور پھنستے جا رہے ہیں، اور ایسے اور اس حد تک کہ ان کو اس کا کوئی احساس و شعور ہی نہیں، والعیاذ باللہ، . سو اس سے سچے پکے اہل ایمان کا کردار بھی بیان فرما دیا گیا اور ان کا نتیجہ و انجام بھی، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ان محروم اور بدبخت لوگوں کے برعکس اللہ کے رسول اور ان لوگوں کی جو کہ ان کے ساتھ ایمان لائے شان اور صفت یہ ہے کہ وہ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے جہاد کرتے ہیں، اپنے مالوں کے ساتھ بھی، اور اپنی جانوں کے ساتھ بھی۔
اور کبھی رات کو نو رکعت بھی پڑھتے تھے جس میں وتر بھی شامل ہوتے تھے اور رات میں دیر تک کھڑے ہو کر تہجد پڑھتے اور کبھی دیر تک بیٹھ کر پڑھتے اور جب تہجد کھڑے ہو کر پڑھتے تو رکوع و سجود بھی کھڑے ہو کر کرتے اور جب بیٹھ کر پڑھتے تو رکوع و سجود بھی بیٹھ کر کرتے اور جب فجر طلوع ہو جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعت پڑھتے پھر باہر تشریف لاتے اور لوگوں کو نماز فجر پڑھاتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود و سلام ہو۔
اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ تمہارے خیال اور گمان کے مطابق اس شکریہ کی ادائیگی میں تاخیر کیوں کی گئی، اور اسے پہلے جو افضل ادوار کہلاتے ہیں، یعنی صحابہ کرام اور تابعین عظام اور تبع تابعین کے دور میں کیوں نہ کیا گیا، حالانکہ یہ لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت زیادہ اور شدید محبت رکھتے تھے، اور خیر و بھلائی کے کاموں اور شکر ادا کرنے میں ان کی حرص زیادہ تھی، تو کیا جشن میلاد کی بدعت ایجاد کرنے والے ان سے بھی زیادہ ہدایت یافتہ اور اللہ تعالی کا شکر ادا کرنے والے تھے؟
اپنا ہاتھ کھینچ لیا، اور جب تم نے خود ہی ہاتھ کھینچ لیا اور یہ جواب دے دیا تو ادھر سے بھی امداد غیبی کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ واقعی سب دست ختم ہوگئے یہاں ایک ہلکا سا خلجان واقع ہو سکتا ہے کہ جب باری تعالی کی جانب سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خواہش کی تکمیل کی خاطر غیبی طور پر بکری کے دست کا انتظام کیا جا رہا تھا تو محض ابو رافع کے جواب دے دینے سے وہ سلسلہ رک کیوں گیا اور پھر دست ظاہر کیوں نہیں فرمائے گئے۔
اپنی روح ان میں پھونکی ہر چیز کے نام انہیں بتلائے، جنت میں انہیں بسایا پھر اپنی حکمت کے اظہار کے لئے زمین پر اتارا، جب زمین پر بت پرستی قائم ہو گئی تو حضرت نوح علیہ السلام کو سب سے پہلا رسول بنا کر بھیجا پھر جب ان کی قوم نے سرکشی کی پیغمبر کی ہدایت پر عمل نہ کیا، حضرت نوح نے دن رات پوشیدہ اور ظاہر اللہ کی طرف دعوت دی لیکن قوم نے ایک نہ سنی تو نوح علیہ السلام کے فرماں برداروں کے سوا باقی سب کو پانی کے عذاب یعنی مشہور طوفان نوح بھیج کر ڈبو دیا۔
اچانک ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس اونٹ پر آیا اور اونٹ کو دائیں بائیں پھیرنے موڑنے لگا، چنانچہ یہ ( دیکھ کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " جس شخص کے پاس ( اپنی ضرورت سے ) زائد سواری ہو اس کو چاہئے کہ وہ سواری اس شخص کو دے دے جس کے پاس سورای نہیں ہے اور اس شخص کے پاس اپنی ضرورت سے زائد کھانے پینے کا سامان ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ کھانے پینے کا سامان اس شخص کو دے جس کے پاس کھانے پینے کا سامان نہیں ہے۔
اگر اسے حکم دے تو فرمانبرداری کرے اس پر نگاہ ڈالے تو ( خاوند کو ) سرور حاصل ہو اور اگر اس کے بھروسہ پر قسم کھالے تو وہ اس قسم کو سچاکر دکھائے اور خاوند کی غیر موجودگی میں اپنی ذات اور خاوند کے مال میں اس کی خیر خواہی کرے ( یعنی اس کی مرضی کے خلاف کوئی کام نہ کرے ) دیندار عورت سے شادی کرنا یحیی بن حکیم، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا عورت سے چار وجوہ سے نکاح کیا جاتا ہے۔
اگر دو بہنوں نے کسی شخص سے یہ کہا کہ ہم نے اتنے مہر کے عوض تمہارے ساتھ اپنا نکاح کیا اور یہ الفاظ دونوں کی زبان سے ایک ساتھ ادا ہوئے اور اس شخص نے ان میں سے ایک کا نکاح قبول کر لیا تو یہ نکاح جائز ہو جائیگا اور اگر پہلے خود اس شخص نے ان دونوں بہنوں سے یہ کہا کہ میں نے تم میں سے ہر ایک کے ساتھ ایک ہزار روپیہ کے عوض اپنا نکاح کیا اور ان میں سے ایک نے قبول کر لیا اور دوسری نے انکار کر دیا تو دونوں کا نکاح باطل ہوگا۔
اگر دو مؤذن ہوں تو ایک ساتھ اذان دیں یا الگ الگ یعقوب بن ابراہیم، حفص، عبید اللہ، قاسم، عائشہ صدیقہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت حضرت بلال اذان دیں تو تم لوگ کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ حضرت ام مکتوم کا لڑکا اذان دے دے حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا ان دونوں کی اذان کے درمیان بہت زیادہ فاصلہ تھا لیکن اس قدر فاصلہ تھا کہ ایک اذان دینے والا شخص اذان دے کر نیچے کی جانب اتر جاتا تو دوسرا اذان کے واسطے اوپر چڑھ جاتا۔
اھل بالحج (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کے لئے لبیک کہی) سے یہ نہ سمجھئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے واقعۃ صرف حج ہی کے لئے لبیک کہی بلکہ یہ مفہوم مراد لیجئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ دونوں کے لئے لبیک کہی کیونکہ صحیحین میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے منقول اس روایت نے اس بات کو بالکل واضح کر دیا ہے کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حج اور عمرہ کے لئے لبیک کہتے سنا ہے۔
اہل علم کی ایک جماعت نے سورہ فاتحہ کے نہ پڑھنے کے مسئلہ میں شدت سے کام لیا اور کہا کہ سورۃ فاتحہ کے بغیر نماز نہیں ہوتی چاہے اکیلا ہو یا امام کے پیچھے ہو انہوں نے حضرت عبادہ بن صامت کی روایت سے استدلال کیا ہے اور عبادہ بن صامت نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد امام کے پیچھے سورۃ فاتحہ پڑھی اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول پر عمل کیا کہ سورۃ فاتحہ پڑھے بغیر نماز نہیں ہوتی امام شافعی اور اسحاق وغیرہ کا یہی قول ہے۔
ایڈورڈ گبن لکھتے ہیں:  ,  ,   ,  ,   . ( , & , :// ) میسو پوٹیمیا کے جڑواں شہر میں، جس کے درمیان سے دریائے سارس گزرتا ہے، دو لاکھ مسلمانوں کو موت یا غلامی کی سزا سنائی گئی جو کہ حیرت انگیز طور پر آبادی کا بڑا حصہ تھا جس میں کم از کم ان ضلعوں کی پوری آبادی شامل تھی۔
ایک باب میں تو ان احادیث کو نقل کیا ہے جن سے بسم اللہ بآواز بلند پڑھنا ثابت ہے اور دوسرے باب میں وہ احادیث نقل کی ہیں جو آہستہ آواز سے پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں اور امام موصوف نے ترجیح انہیں احادیث کو دی ہے جن سے بآواز آہستہ پڑھنا ثابت ہوتا ہے اور کہا ہے کہ اس طرف ( یعنی بسم اللہ آہستہ پڑھنے کے مسلک کے حق میں) اکثر اہل علم مثلا صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے حضرت ابوبکر صدیق، حضرت عمر، حضرت عثمان غنی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہم اور تابعین کرام وغیرہ ہیں۔
ایک تو نافرمانی کرنے والا شخص یعنی والدین کی نافرمانی کرنے والا شخص اور دوسرے ہمیشہ شراب پینے والا مسلمان اور تیسرے احسان کر کے جتلانے والا ٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، علی بن مدرک، ابو زرعۃ بن عمرو بن جریر، خرشۃ بن حر، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قیامت کے دن تین شخصوں سے خداوند قدوس کلام نہیں کرے گا اور نہ ہی ان کی جانب دیکھے گا اور نہ ہی ان کو پاک کرے گا اور ان کو تکلیف دے عذاب ہو گا۔
ایک تو یہ کہ ظاہر و پوشیدہ ہر حالت میں اللہ سے ڈرا جائے (یعنی دل میں بھی خدا کا خوف سمایا ہوا ہو، اور ارتکاب معصیت سے اجتناب کی صورت میں اعضاء جسم پر بھی خوف خداوندی کا اثر ظاہر ہو، یا یہ کہ خواہ تنہائی ہو یا لوگوں کی موجودگی، ہر حالت میں وہی کام کرنا چاہئے جو خوف خداوندی کا مظہر ہو) دوسری بات یہ کہ سچ بولا جائے خواہ غصہ کی حالت ہو یا رضامندگی کی (یعنی بہت سے لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ جب کسی سے راضی وخوش ہوتے ہیں تو اس کی تعریف کرتے ہیں۔
ایک قضیہ میں حضرت داؤد علیہ السلام اور حضرت سلیمان علیہ السلام کے الگ الگ فیصلے : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (حضرت داؤد علیہ السلام کے زمانہ کا یہ قصہ بیان فرمایا کہ دو عورتیں تھیں اور ان دونوں کے پاس ایک ایک لڑکا تھا، (ایک دن ) ایک بھڑیا آیا، اور ان میں سے ایک عورت کے لڑکے کو اٹھا کر لے گیا، (اب دونوں نے آپس میں جگڑنا شروع کیا، ایک نے کہا کہ بھڑیا جس لڑکے کو لے گیا ہے۔
اے لوگو تم اللہ کی طرف محتاج ہو اور اللہ بے نیاز تعریف کیا ہوا ہے اگر وہ چاہے تو تمہیں لے جائے اور نئی مخلوق لے آئے اور یہ بات اللہ تعالی پر کچھ مشکل نہیں اور کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھائے گا اور اگر کوئی بوجھ والا اپنے بوجھ کی طرف بلائے گا تو اس کے بوجھ میں سے کچھ بھی اٹھایا نہ جائے گا اگر چہ قریبی رشتہ داری ہو بے شک آپ انہیں لوگوں کو ڈراتے ہیں جو بن دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں اور جو پاک ہوتا ہے۔
بد افعال کیا کیا مجھے صدمہ یہ جدائی نہیں دیتی لاش آپ کی زینب کو دکھائی نہیں دیتی بھیّا مجھے رستہ نہیں ملتا کدھر آؤں کیونکر تمھیں جلّادوں کے پنجہ سے چھڑاؤں بھیّا تمھیں اس بھیڑ میں کس طرح سے پاؤں سب قتل ہوئے بہر مدد کس کو بلاؤں کیا ہے کہ جو بابا کی سواری نہیں آتی بھیّا مجھے آواز تمھاری نہیں آتی لی جن سے زمیں مول انھیں لوگوں کو بلاؤ میں کس کو پکاروں کہ ترس بھائی پہ کھاؤ اے اہل زراعت تمھیں امداد کو آؤ لٹتے ہوئے کنبے کو محمد کے بچاؤ کام آؤ غریبوں کے تو احساں ہے۔
برائی کے جواب میں اور ہمارا دیا ہوا کچھ خرچ کرتے رہتے ہیں اور جب سنیں نکمی باتیں اس سے کنارہ کریں اور کہیں ہم کو ہمارے کام اور تم کو تمہارے کام سلامت رہو ہم کو نہیں چاہیں بے سمجھ لوگ تو راہ پر نہیں لاتا جس کو چاہے پر اللہ راہ پر لائے جس کو چاہے اور وہ ہی خوب جانتا ہے جو راہ پر آئیں گے اور کہنے لگے اگر ہم راہ پر آئیں تیرے ساتھ اچک لیے جائیں اپنے ملک سے کیا ہم نے جگہ نہیں دی ان کو حرمت والے پناہ کے مکان میں کھینچے لے آتے ہیں۔
بس اسی جگہ سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے خلاف بدگمانی کی فضا پیدا ہونا شروع ہوگئی، مسلمانوں بالخصوص بنو امیہ کے لوگوں کو یقین ہو گیا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے قتل کا بدلہ نہیں لیا جائے گا اور قاتلان عثمان مزے اڑاتے پھریں گے، ادھر سبائیوں نے اس خوف سے کہ کہیں حضرت علی رضی اللہ عنہ قتل عثمان کے بدلے میں ہمیں یہ سزا نہ دینے لگیں، اپنی سازش میں لگ گئے اور کوشش کرنے لگے کہ خلافت کو استحکام نصیب نہ ہو اور تمام مسلمان ایک دوسرے کے خلاف بدگمانی اور عداوت میں مبتلا ہو جائیں۔
بسکون ضاد اور بکسر ضاد خجل و خشن کے وزن پر مصنف نے یہاں خضر باندھا ہے اور اسے دیکھ کر ان کے متبعین نے دھوکا کھایا، وہ سمجھے استاد نے خضر باندھا ہے اور اس شعر کو سند قرار دے کر نظر و اثر کے قافیہ میں خضر باندھنے لگے یہ غلط ہے اور متبعین کی خطا ہے، مصنف کا کلام اصل میں منشاء غلط تو ہوا مگر خود لحن و غلط سے پاک ہے، نخل درخت خرما کو کہتے ہیں، فارسی والوں نے عموما درخت کے معنی پر باندھا ہے مگر کن فارسی والوں نے جو عربی سے بے خبر ہیں۔
بشرطیکہ اللہ کی حرمت کی ہتک نہ ہو پس جب آپ نے اللہ کی مان لی اور صلح کو قبول کر لیا تو اللہ عز و جل نے فتح سورت اتاری اور دنیا اور آخرت میں اپنی نعمتیں آپ پر پوری کیں اور شرع عظیم اور دین قدیم کی طرف آپ کی رہبری کی اور آپ کے خشوع و خضوع کی وجہ سے اللہ تعالی نے آپ کو بلند و بالا کیا آپ کی تواضع، فروتنی، عاجزی اور انکساری کے بدلے آپ کو عزو جاہ مرتبہ منصب عطا فرمایا آپ کے دشمنوں پر آپ کو غلبہ دیا چنانچہ خود آپ کا فرمان ہے۔
بشرطیکہ وہ پہلے کسی مسلمان کی ملکیت میں نہ ہو اور نہ شہر و گاؤں کی کسی ضرورت و مصلحت سے متعلق ہو جیسے وہ جانوروں کے بیٹھنے کی جگہ ہو کھلیان کے کام آتی ہو یا دھوبی کپڑے دھو کر وہاں پھیلاتے ہوں اور یا اس سے کسی بھی عوامی فائدہ کا تعلق ہو، حضرت امام اعظم کے نزدیک بنجر و ویران زمین کو قابل کاشت یا قابل آبادی کر کے اپنی ملکیت بنانے کی ایک شرط امام یعنی حکومت وقت کی اجازت بھی ہے اگر اسے سرکار کی طرف سے اجازت مل جائے تب وہ اس کا مالک ہو سکتا ہے۔
بعض حضرات نے ہرقل کے ایمان کی طرف اشارہ کیا ہے اور مختلف آثار وقرائن کے تحت اس کو مؤمن کہا ہے لیکن راجح قول اور حقیقت بھی یہی ہے کہ وہ کفر و شرک پر عامل تھا اور کافر و مشرک ہی مرا، ایمان و اسلام کی دولت اس کو نصیب نہیں ہوئی، چنانچہ مسند امام احمد میں ایک روایت منقول ہے کہ اس نے مقام تبوک سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو لکھا تھا کہ میں مسلمان ہوں، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ہرقل بالکل جھوٹ کہتا ہے، وہ نصرانیت ( عیسائیت ) پر قائم ہے۔
بعض شارحین نے لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کا اصل مقصد مسلمانوں کی باہمی خونریزی کی برائی اور اس سے بچنے کی فضیلت کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ بیان کرنا ہے کہ چاہے اپنی جان سے ہاتھ بھی دھونا پڑے مگر کسی مسلمان کے خلاف ہتھیار اٹھانا گوارہ نہ کرنا چاہئے ورنہ جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے، یہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ فتنہ کا سر کچلنے کے لئے اور ناحق خونریزی پر آمادہ شخص کا دفاع کرنے کے لئے لڑنا جائز ہے اگرچہ وہ مسلمان ہی کیوں نہ ہو۔
بھید جاننے والا خبردار تحقیق مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں اور ایمان دار مرد اور ایمان دار عورتیں اور بندگی کرنے والے مرد اور بندگی کرنے والی عورتیں اور سچے مرد اور سچی عورتیں اور محنت جھیلنے والے مرد اور محنت جھیلنے والی عورتیں اور دبے رہنے والے مرد اور دبی رہنے والی عورتیں اور خیرات کرنے والے مرد اور خیرات کرنے والی عورتیں اور روزہ دار مرد اور روزہ دار عورتیں اور حفاظت کرنے والے مرد اپنی شہوت کی جگہ کو اور حفاظت کرنے والی عورتیں اور یاد کرنے والے مرد اللہ کو بہت سا اور یاد کرنے والی عورتیں رکھی ہے۔
بہر حال ! حدیث سے یہ واضح ہوا کہ جب تک کسی کھانے کی حرمت کا یقین نہ ہو محض شک کی وجہ سے اس سے پرہیز کرنا یا اس کو کھانے میں تردد کرنا مناسب نہیں ہے، غیر مسلم اقوام کی طرح اسلام میں کھانے پینے کا پرہیز نہیں ہے کہ ذرا کسی کا ہاتھ لگ گیا تو وہ کھانا چھوت ہو گیا، بلکہ مسلمانوں کو اجازت ہے کہ وہ ہر قوم کا پکا ہوا کھانا کھا سکتے ہیں، بشرطیکہ یہ یقین نہ ہو کہ اس کھانے میں کوئی حرام چیز ملائی گئی ہے یا وہ نجس برتنوں میں پکایا گیا ہے۔
بہر حال جب سرور دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس عظیم حادثے اور ظالم کفار کے ظلم و بربریت کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بے حد غم ہوا، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کسی کے لیے اتنا غمگین نہیں دیکھا جتنا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان مظلوم صحابہ کے لیے غمگین ہوئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسلسل ایک مہینہ تک قنوت میں ان بد بخت کفار کے لیے بد دعا کرتے رہے، یہ واقعہ ھ میں پیش آیا۔
بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں گویا حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ کی تعریف کی جو غیر عرب یعنی عجمی ہیں اور ان کی نسبت سے واضح فرمایا کہ آیت میں " آخرین " سے مراد وہ لوگ ہیں جو اس وقت تو دائرہ اسلام میں داخل نہیں ہیں یا تو اس وجہ سے کہ وہ ابھی پیدا ہی نہیں ہوئے ہیں اور یا اس وجہ سے کہ ان تک ابھی دعوت اسلام نہیں پہنچی ہے لیکن بعد میں یہ تمہارے پاس آئیں گے اور دائرہ اسلام میں داخل ہوں گے اور ان میں سے اکثر عجمی ہوں۔
بہرحال میں نے اپنی چادر ان کو پیش کی اور کہا کہ لیجئے یہ چادر اوڑھ لیجئے، انہوں نے کہا کہ نہیں تم یہ چادر مجھ کو مت دو اور جب لوگ میرے جسم پر اس چادر کو دیکھیں گے تو میرا مذاق اڑائینگے اور مجھ کو ستائیں گے تاہم میں نے جب بہت زیادہ اصرار کیا تو انہوں نے وہ چادر لے کر اوڑھ لی اور پھر اپنے حجرہ سے نکل کر لوگوں کے درمیان باہر آئے، لوگوں نے ان کو چادر میں دیکھا تو کہنا شروع کیا کہ میاں کس کو دھوکہ دے دیا، کس سے یہ چادر ہتھیا لی ہے۔
بہرکیف ان تمام روایتوں میں مطابقت پیدا کرنے کے لئے علماء لکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا کئی مجلسوں میں کی ہو گی، چنانچہ کسی مجلس میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر منڈانے والوں کے لئے دو مرتبہ اور تیسری مرتبہ میں بال کتروانے والوں کے لئے دعا کی اور کسی مجلس میں تین مرتبہ سر منڈانے والوں کے لئے اور چوتھی مرتبہ بال کتروانے والوں کے لئے دعا کی ہو گی، یا پھر یہ کہ جس راوی نے جو سنا اور اس پر جو حقیقت ظاہر ہوئی اس نے اسی کو ذکر کیا۔
بے شک مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں اور فرمانبرداری کرنے والے مردوں اور فرمانبرداری کرنے والی عورتوں راستباز مردوں اور راستباز عورتوں صبر کرنے والے مردوں اور صبر کرنے والی عورتوں (اللہ کے آگے ) عاجزی کرنے والے مردوں اور عاجزی کرنے والے عورتوں صدقہ کرنے والے مردوں اور صدقہ کرنے والی عورتوں روزہ رکھنے والے مردوں اور روزہ رکھنے والی عورتوں اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کرنے والے مردوں اور حفاظت کرنے والی عورتوں اور اللہ کو بہت یاد کرنے والے مردوں اور بہت یاد کرنے والی عورتوں کے لئے اللہ (پاک) نے تیار فرما رکھی ہے۔
تا کہ تم میں سے تہجد پڑھنے والا (بغرض آرام) لو ٹ جائے اور تاکہ تم میں سے سونے والے کو بیدار کر دیں اور یہ نہیں ہے کہ کوئی شخص کہے کہ صبح (ہو گئی) اور آپﷺ نے اپنی انگلیوں سے اشارہ کیا اور ان کو اوپر کی طرف اٹھایا اور پھر نیچے کی طرف جھکا دیا یہاں تک کہ اس طرح (یعنی سفیدی پھیل جائے)، (زہیر راوی) نے اپنی دونوں شہادت کی انگلیاں ایک دوسری کے اوپر رکھیں پھر دونوں کو اپنے داہنے اور بائیں جانب پھیلایا (یعنی اس طرح ہر طرف سفیدی پھیل جائے) تب سمجھو کہ صبح ہو گئی۔
تاکہ ہم جنس چیزوں کا کمی بیشی کے ساتھ باہمی لین دین ہونے کی وجہ سے سود کی صورت پیدا نہ ہو جائے ہاں اگر سونے کا جڑاؤ زیور وغیرہ چاندی کے بدلے میں خرید و فروخت کیا جائے خواہ وہ چاندی روپے کی صورت میں ہو یا کسی اور شکل میں یا اس کا برعکس ہو کہ چاندی کا جڑاؤ زیور سونے کے بدلے میں خرید و فروخت کیا جائے خواہ وہ سونا اشرفی وغیرہ کی صورت میں ہو یا کسی اور شکل میں تو اس صورت میں اس جڑاؤ زیور سے نگینے وغیرہ اکھاڑ کر الگ کر دینا ضروری نہیں ہے۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کمبل کو نجاست کے آس پاس سے مٹھی میں پکڑ کر ایک غلام کے ہاتھوں میں دیا اور میرے پاس بھیجا اور کہا کہ اس کو دھو کر اور سکھا کر میرے پاس بھیج دو میں نے پانی کا ایک برتن منگا کر اس کو دھویا اور سکھایا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس بھیج دیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوپہر کو تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہی کمبل اوڑھے ہوئے تھے۔
تو انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص اور کسی قوم کے درمیان معاہدہ ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اپنے عہد کو نہ توڑے اور نہ باندھے، آ نکہ اس معاہدہ کی مدت گزر جائے یا وہ ان کو مطلع کر کے برابری کی بنیاد پر اپنا عہد توڑے دے (یعنی مجبوری یا مصلحت کی بناء پر مدت کے دوران ہی معاہدہ توڑنا ضروری ہو گیا ہو اور فریق مخالف کو پہلے سے آگاہ کر دیا گیا ہو کہ ہمارے اور تمہارے درمیان جو معاہدہ ہوا تھا۔
تیرے غم کا وگرنہ موسم بارہا دل سے میرے اس کو مٹانے آئے *** دن بھی نہ بیتا رات نہ بیتی تیری ایک بھی بات نہ بیتی ٹھہر گئی آ کر آنکھوں میں تیرے بن برسات نہ بیتی آنسو رکے نا ان نینوں سے تاروں کی بارات نہ بیتی جم سی گئی احساس کے اندر جیون بیتا مات نہ بیتی بیت گئے ان گنت زمانے ایک تمہاری ذات نہ بیتی *** پھر تیرا ذکر دل سنبھال گیا ایک ہی پل میں سب ملال گیا ہو لیے ہم بھی اس طرف جاناں جس طرف بھی تیرا خیال گیا آج پھر تیری یاد مانگی تھی۔
تیسری چیز مسواک کرنا ہے، اس کے متعلق پہلے ہی بتایا جا چکا ہے کہ مسواک کرنا بالاتفاق علماء کرام کے نزدیک سنت ہے، بلکہ امام ابو داؤد رحمہ اللہ تعالی علیہ نے تو اسے واجب کہا ہے، حضرت شاہ اسحق صاحب رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس سے بھی بڑھ کر یہ بات کہی ہے کہ اگر کوئی آدمی مسواک کو قصدا چھوڑ دے تو اس کی نماز باطل ہوگی، چوتھی چیز ناک میں پانی دینا ہے، اس کا مسئلہ یہ ہے کہ وضو کے لیے ناک میں پانی دنیا مستحب ہے اور غسل کے لیے ناک میں پانی دینا فرض ہے۔
جانوروں کو کسی ضرورت و مصلحت کی وجہ سے داغنا جائز ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں (ایک دن) صبح کے وقت عبداللہ بن ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھجور چبا کر اس کے تالو میں لگا دیں، چنانچہ اس وقت میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس حال میں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک میں داغنے کا آلہ تھا جس کے ذریعہ زکوۃ کے اونٹوں کو داغ رہے تھے۔
جب اللہ تعالی قیامت کے دن کہ جس کے آنے میں کوئی شک وشبہ نہیں ہے، لوگوں کو حساب اور جزا وسزا کے لئے جمع فرمائے گا، تو ایک اعلان کرنے والا فرشتہ یہ اعلان کرے گا کہ جس شخص نے اپنے اس عمل میں کہ جس کو اس نے خدا کے لئے کیا تھا، خدا کے سوا کسی اور کو شریک کیا ہو یعنی جس شخص نے دنیا میں ریاء کے طور پر کوئی نیک عمل کیا ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اپنے اس عمل کا ثواب اسی غیر اللہ سے طلب کرے جس کو اس نے شریک کیا تھا۔
جب تم سے کوئی خیر خواہی چاہے تو اس کے حق میں خیر خواہی کرو جب کوئی چھینکے اور الحمد للہ کہے تو (یرحمک اللہ کہہ کر) اس کا جواب دو () جب کوئی بیمار ہو تو اس کی عیادت کرو () جب کوئی مر جائے تو ( نماز جنازہ اور دفن کرنے کے لئے ) اس کے ساتھ جاؤ(مسلم) تشریح واذا مرض الخ کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی مسلمان بیمار ہو تو اس کی عیادت کے لئے جانا چاہئے اور اس کی مزاج پرسی کرنی چاہئے اگرچہ عیادت اور مزاج پرسی ایک ہی مرتبہ کیوں نہ کی جائے۔
جب وہ میرا ذکر کرتا ہے تو میں اس کے ساتھ ہوتا ہوں، اگر اپنے دل میں مجھے یاد کرتا ہے تو میں بھی دل میں اسے یاد کرتا ہوں، اور اگر وہ لوگوں کے اندر میرا ذکر کرتا ہے تو میں ان سے بہتر گروہ میں اس کا ذکر کرتا ہوں، اگر وہ ایک بالشت میرے قریب ہوتا ہے تو میں ایک ہاتھ اس کے قریب ہوتا ہوں، اگر وہ ایک ہاتھ قریب ہوتا ہے تو میں اس کی طرف ایک قدم بڑھتا ہوں، اور اگر وہ میری طرف چل کر آتا ہے تو میں اس کی طرف دوڑ کر جاتا ہوں۔
جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی (یعنی حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی زوجہ محترمہ حضرت ام کلثوم) سپرد خاک کی جا رہی تھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبر کے پاس تشریف فرما تھے، میں نے یہ دیکھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھیں آنسو بہا رہی تھیں، بہرحال اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ سے فرمایا کہ کیا تم میں ایسا بھی کوئی شخص موجود ہے جو آج کی رات اپنی عورت سے ہم بستر نہ ہوا ہو؟
جس نے اپنے وقت مقرر پر بہر حال ختم ہو جانا ہوتا ہے اور معاند منکرین آخرکار اپنے ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں، سو اس میں موجودہ دور کے منکرین کے لئے بڑا درس عبرت و بصیرت ہے کہ یہ لوگ اپنے انکار و تکذیب اور عناد و ہٹ دھرمی کی روش سے باز آ جائیں ورنہ انکا انجام بھی وہی ہو گا جو کل کے ان منکرین کا ہو چکا ہے، کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۔
جس وقت اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کیا تو ان کے داہنے مونڈھے پر ہاتھ (دست قدرت) مارا یا (مارنے کا حکم دیا) اور اس سے سفید اولاد نکالی جیسے کہ وہ چیونٹیاں تھیں، پھر بائیں مونڈھے پر ہاتھ مارا اور اس سے سیاہ اولاد نکالی جیسے کہ وہ کوئلہ تھے، پھر اللہ نے دائیں طرف والی اولاد کے بارہ میں فرمایا کہ جنتی ہیں اور مجھ کو اس کی پرواہ نہیں ہے اور ان (آدم ) کے بائیں مونڈھے والی اولاد کے بارہ میں فرمایا کہ یہ دوزخی ہیں اور مجھ کو اس کی بھی پرواہ نہیں ہے۔
جسے اللہ چاہے عنایت فرماتا ہے کہ وہ اصل مطلب کو پالے اور بات کی تہہ تک پہنچ جائے اور زبان سے اس کے صحیح مطلب ادا ہوں، سچا علم صحیح سمجھ اسے عطا ہو، اللہ کا ڈر اس کے دل میں ہو، چنانچہ ایک مرفوع حدیث بھی ہے کہ حکمت کا راز اللہ کا ڈر ہے، ایسے لوگ بھی دنیا میں ہیں جو دنیا کے علم کے بڑے ماہر ہیں، ہر امر دنیوی کو عقلمندی سمجھ لیتے ہیں لیکن دین میں بالکل اندھے ہیں، اور ایسے لوگ بھی ہیں کہ دنیوی علم میں کمزور ہوں لیکن علوم شرعی میں بڑے ماہر ہیں۔
جنہوں نے شعیب کو جھٹلایا وہی نقصان اٹھانے والے ہوئے پھر ان سے منہ پھیرا اور کہا اے میری قوم تحقیق میں نے تمہیں اپنے رب کے احکام پہنچا دیے اور میں نے تمہارے لیے خیر خواہی کی پھر کافروں کی قوم پر میں کیوں کر غم کھاؤں اور ہم نے کسی بستی میں کوئی پیغمبرنہیں بھیجا مگر وہاں کے لوگوں کو سختی اور تکلیف میں پکڑا تاکہ وہ عاجزی کریں پھر ہم نے برائی کی جگہ بھلائی بدل دی یہاں تک کہ وہ زیادہ ہو گئے اور کہنے لگے کہ ہمارے باپ داداؤں کو بھی تکلیف اور خوشی کا وقت آیا تھا۔
جنہوں نے کفر کیا پھر وہ ایمان نہیں لاتے جن لوگوں سے تو نے عہد لیا پھر وہ ہر دفعہ اپنے عہد کو توڑتے ہیں اور وہ نہیں ڈرتے سو اگر کبھی تو انہیں لڑائی میں پائے تو انہیں ایسی سزا دے کہ ان کے پچھلے دیکھ کر بھاگ جائیں تاکہ انہیں عبرت ہو اور اگر تمہیں کسی قوم سے دغابازی کا ڈر ہو تو ان کا عہد ان کی طرف پھینک دو ایسی طرح پر کہ تم اور وہ برابر ہو جاؤ بے شک اللہ دغا بازوں کو پسند نہیں کرتا اور کافر یہ نہ خیال کریں کہ وہ بھاگ نکلے ہیں۔
جو کے عوض جو فروخت کرنا ترجمہ گزشتہ کے مطابق ہے لیکن یہ اضافہ ہے کہ جس وقت حضرت معاویہ نے یہ حدیث سنی تو فرمایا لوگوں کی کیا حالت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایات نقل کرتے ہیں جو کہ ہم نے نہیں سنی اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت میں رہے جب حضرت عبادہ نے یہ بات سنی تو وہ کھڑے ہو گئے اور انہوں نے یہ روایت نقل کی اور فرمایا ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو سنا ہے۔
جواب یہ ہے کہ نہیں، کیونکہ زمین جرائم اور ہلاکت خیزیوں سے بھری ہوئی ہے، اسی طرح امت اسلامیہ کے اندر اہل بدعت کو دیکھتے ہیں، بدعتیوں میں بھی زیادہ پست اور گھٹیا درجہ کے لوگ ہیں، نیز اسی طرح اور بھی اکثرمسلمانوں کو دیکھتے ہیں کہ جب وہ اللہ کے بنائے ہوئے قانون سے ہٹ کر انسان کے بنائے ہوئے قانون کی طرف مائل ہوئے تو ان کے اندر اختلاف پیدا ہو گیا، ان کا مرتبہ گھٹ گیا اور وہ ذلیل ورسوا ہو گئے، اور اس کا سبب یہی ہے کہ یہ لوگ وحی الہی کو چھوڑکردوسرے طریقوں پر عمل کرتے ہیں۔
جہاں مفقود راغبؔ اصلی نقلی کی پرکھ رکھ کے اصلی گوہر و الماس کیا کرتا کوئی * اتنا افسردہ نہ اے میرے دل ناشاد ہو بھول جا باتیں پرانی، شاد ہو، آباد ہو کامیابی اور ناکامی کی باتیں بعد میں پہلے تم کو عشق کا پہلا سبق تو یاد ہو یہ بھی ممکن ہے کہ شہپر ہی کو میرے دیکھ کر پر شکستہ ہو گئی خود ہمت صیاد ہو مجھ کو اطمینان اپنے شعروں پر ہوتا نہیں جب تلک دل کہہ نہ دے" اچھا ہے، پھر ارشاد ہو" اپنے دل پر ہاتھ رکھ کر سوچنا پھر بولنا دل میں اتنا خوف کیوں ہے۔
جیسے کہ سفید کپڑا پہننا اس شخص کے لئے افضل ہے جو مجلسوں اور محفلوں میں جانا چاہے، مثلا جمعہ یا جماعت کے لئے مسجد میں، اور علماء و اولیاء اللہ کی ملاقات کے لئے ان کی خدمت میں حاضر ہو لیکن بعض حضرات نے کہا ہے کہ عید میں وہ کپڑا پہننا افضل ہے جو زیادہ قیمتی ہو تاکہ خدا کی عطا کی ہوئی نعمت کا زیادہ سے زیادہ اظہار ہو سکے چنانچہ اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جس میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم عیدین اور جمعہ میں سرخ دھاریوں والی چادر اوڑھتے تھے۔
حالانکہ وہ عالم خواب میں ہیں اور ہم انہیں داہنے بائیں کروٹ بھی بدلوا رہے ہیں اور ان کا کتا ّڈیوڑھی پر دونوں ہاتھ پھیلائے ڈٹا ہوا ہے اگر تم ان کی کیفیت پر مطلع ہو جاتے تو الٹے پاؤں بھاگ نکلتے اور تمہارے دل میں دہشت سما جاتی  اور اس طرح ہم نے انہیں دوبارہ زندہ کیا تاکہ آپس میں ایک دوسرے سے سوال کریں تو ایک نے کہا کہ تم نے کتنی مدت توقف کیا ہے تو سب نے کہا کہ ایک دن یا اس کا ایک حصہّ ان لوگوں نے کہا کہ تمہارا پروردگار اس مدّت سے بہتر باخبر ہے۔
حدیث کے یہ الفاظ کہ " وہ نہ درہم رکھتا ہوگا نہ دینار" اس طرف اشارہ کرتے ہیں جس شخص نے کسی پر کوئی ظلم و زیادتی حق تلفی کی ہو تو اس پر واجب ہے کہ وہ ہر حالت میں مظلوم یا حق دار سے اس ظلم یا حق کو ضرور معاف کرا لے خواہ اس معافی کے عوض روپیہ پیسہ خرچ کرنا پڑے اور اس دنیا ہی میں معافی تلافی کا ہو جانا اس سے کہیں زیادہ بہتر اور آسان ہے کہ عدم معافی کی صورت میں اس کی نیکیاں لے لے یا اپنے گناہوں کا بوجھ اس پر ڈال دے۔
حسن بن یحیی، بشر بن عمر، عکرمہ، عمار، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم ایک مکان میں رہتے ہیں جس میں ہماری تعداد بھی زیادہ تھی اور ہمارے پاس مال و دولت بی زیادہ تھا، ہم وہاں سے نقل مکانی کر کے دوسرے مکان میں چلے گئے تو (وہاں جا کر) ہماری تعداد بھی کم ہو گئی اور اس میں ہمارے اموال بھی کم پڑ گئے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: لوگوں میں سے سب سے بہتر زندگی اس شخص کی ہے جو اللہ کی راہ میں اپنے گھوڑے کی لگام تھامے ہوئے ہو، وہ جب بھی کوئی جنگی آواز یا گھبراہٹ کا شور سنتا ہے تو وہ اس گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھ کر تیزی کے ساتھ شہادت یا موت کو اس کی جگہوں سے تلاش کرنے کیلئے پہنچتا ہے یا اس آدمی کی زندگی بہتر ہے جو کچھ بکریاں لے کر ان چوٹیوں میں سے کسی چوٹی یا ان وادیوں میں سے کسی وادی میں مقیم ہو جاتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کی زکوۃ (یعنی صدقہ عید الفطر) کی نگہبانی اور جمع کرنے پر مجھے مامور فرمایا تاکہ جمع ہونے کے بعد آپ اسے فقراء میں تقسیم فرما دیں چنانچہ اس دوران میں ایک شخص میرے پاس آیا اور اپنے ہاتھوں سے اپنے دامن اور اپنے برتن میں غلہ بھرنا شروع کر دیا میں نے اسے پکڑ لیا اور کہا کہ میں تجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے چلوں گا اور تجھے اس غلط حرکت کی سزا دلواؤں گا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پھر تو اس کی جانب کی کمی دوسری جانب نکل جائے گئی اور جس وقت امام سمع اللہ لمن حمدہ پڑھے تو تم لوگ ربنا لک الحمد پڑھو کیونکہ خداوند قدوس نے اپنے پیغمبر کی زبان پر فرمایا کہ خداوند قدوس نے سن لیا اس کو یہ جو شخص اس کی تعریف کرے پھر جس وقت وہ تکبیر پڑھے اور سجدہ میں جائے تو تم لوگ بھی تکبیر پڑھو اور سجدہ میں جاؤ کیونکہ امام تم لوگوں سے قبل سجدہ میں جاتا ہے اور تمہارے سے قبل سر اٹھاتا ہے۔
حضرت علی اکبر کی شہادت پر امام حسینؑ کا حال زار اور کیفیت انیس اس طرح بیان کرتے ہیں: حضرت یہ کہتے تھے کہ چلا خلق سے پسر اتنی زباں ہلی کہ خدا حافظ اے پسر ہچکی جو آئی، تھام لیا ہاتھ سے جگر انگڑائی لے کے رکھ دیا شہ کے قدم پہ سر آباد گھر لٹا شہ والا کے سامنے بیٹے کا دم نکل گیا بابا کے سامنے مرثیہ کا آخری جزو بین ہوتا ہے، جس میں مجاہد کی شہادت اور لاش کو خیمے میں لانے، خواتین کے رنج و الم اور بین و بکا کے جذبات کی عکاسی کی جاتی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس شخص کی نماز نہیں ہوتی جو سورہ فاتحہ نہ پڑھے (پس ٹھیک قول جمہور کا ہی ہے کہ ہر نماز کی ہر ایک رکعت میں سرہ فاتحہ کا پڑھنا لازمی اور متعین ہے) پھر فرماتا ہے کہ اللہ کو معلوم ہے کہ اس امت میں عذر والے لوگ بھی ہیں جو قیام لیل کے ترک پر معذور ہیں، مثلا بیمار کہ جنہیں اس کی طاقت نہیں مسافر جو روزی کی تلاش میں ادھر ادھر جا رہے ہیں، مجاہد جو اہم تر شغل میں مشغول ہیں، یہ آیت بلکہ یہ پوری سورت مکی ہے۔
حکم مستوری ومستی ہمہ برخاتمہ است کس ندانست کہ آخر بچہ حالت گزرد تاہم بعض عارفین نے کہا ہے کہ جو بندہ اللہ تعالی کی یاد اور اس کے تئیں حضوری و استغراق کا ملکہ حاصل کر لیتا ہے اور اس کے دل میں ذکر اللہ کا جو ہر جگہ پا لیتا ہے تو اگر موت کے وقت سختی و شدت کے سبب یا بیماری کے غلبہ اور بے تابی و اضطراب کی وجہ سے اس کے اندر استحضار و استغراق کی کیفیت میں کوئی کمی و کوتاہی راہ پا جائے تو یہ چیز اس کے حق میں نقصان دہ نہیں ہو گی۔
حیرت تو یہ ہے کہ شاہ ولی اللہ صاحب کے زمانہ میں انگریز بنگال پر چھا گئے تھے اور الہ آباد تک ان کا اقتدار پہنچ چکا تھا، مگر انہوں نے اس نئی ابھرنے والی طاقت کا کوئی نوٹس نہ لیا، شاہ عبدالعزیز صاحب کے زمانے میں دہلی کا بادشاہ انگریزوں کا پنشن خوار ہو چکا تھا اور قریب قریب سارے ہی ہندوستان پر انگریزوں کے پنجے جم چکے تھے مگر ان کے ذہن میں بھی یہ سوال پیدا نہ ہوا کہ آخر کیا چیز اس قوم کو اس طرح بڑھا رہی ہے، اور اس نئی طاقت کے پیچھے اسباب طاقت کیا ہیں۔
خوشبو کی دھونی لینے کا ذکر اور حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جب خوشبو کی دھونی لیتے تو (کبھی تو صرف) اگر کی دھونی لیتے جس میں مشک وغیرہ مخلوط نہ ہوتا اور (کبھی) کافور کی دھونی لیتے کہ اس اگر ساتھ یعنی دونوں کو ملا کر آگ میں ڈالتے، نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی طرح دھونی لیتے تھے کہ کبھی تو صرف اگر کی دھونی لیتے اور کبھی کافور اور اگر دونوں مخلوط کر کے اس کی دھونی لیتے۔
دنیا کی مشرق مغرب کی سلطنت رکھنے والے چار ہوئے جن میں سے دو مومن اور دو کافر، حضرت سلیمان بن داؤد اور حضرت ذوالقرنین، اور کافروں میں نمرود اور بخت نصر، فرمان ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم نے اسے نہیں دیکھا، جو حضرت ابراہیم سے وجود باری تعالی میں مباحثہ کرنے لگا، یہ شخص خود اللہ ہونے کا مدعی تھا، جیسا اس کے بعد فرعون نے بھی اپنے والوں میں دعوی کیا تھا کہ میں اپنے سوا کسی کو تمہارا رب نہیں جانتا، چونکہ ایک مدت مدید اور عرصہ بعید سے یہ بادشاہ چلا آتا تھا۔
دو عاقل را نباشد کین و پیکار نہ دانایی ستیزد با سبکسار اگر نادان بہ وحشت سخت گوید خردمندش بہ نرمی دل بجوید دو صاحبدل نگہدارند مویی ہمیدون سرکشی، آزرم جویی و گر بر ہر دو جانب جاہلانند اگر زنجیر باشد بگسلانند یکی را زشتخویی داد دشنام تحمل کرد و گفت ای خوب فرجام بتر زانم کہ خواہی گفتن آنی کہ دانم عیب من چون من ندانی * * * * حکایت یکی از حکما را شنیدم کہ می گفت : ہرگز کسی بہ جہل خویش اقرار نکردہ است مگر آ«کسی کہ چون دیگری در سخن باشد ہمچنان ناتمام گفتہ سخن آغاز کند۔
دو مردے مچھلی اور ٹڈی اور دو خون کلیجی اور تلی، یہ حدیث مسند احمد ابن ماجہ دار قطنی اور بیہقی میں بھی ہے اور اس کے سواہد بھی ہیں اور یہی روایت موقوفا بھی مروی ہے، واللہ اعلم، پھر فرماتا ہے کہ تم پر احرام کی حالت میں شکار کھیلنا حرام ہے، پس اگر کسی احرام والے نے شکار کر لیا اور اگر قصدا کیا ہے تو اسے کفارہ بھی دینا پڑے گا اور گنہگار بھی ہو گا اور اگر خطا اور غلطی سے شکار کر لیا ہے تو اسے کفارہ دینا پڑے گا اور اس کا کھانا اس پر حرام ہے۔
دور جاہلیت میں ان کا نام عبد الکعبہ تھا، ان کی ولادت واقعہ فیل کے دس سال بعد ہوئی ابتداء اسلام ہی میں انہوں نے حضرت ابوبکر صدیق کے ہاتھ پر اسلام قبول کرلیا تھا، ان کی والدہ بھی مسلمان ہوگئی تھیں، حبشہ کی طرف انہوں نے دوہجرتیں کیں، جنگ بدر میں شریک ہوئے اور دوسرے تمام غزوات میں بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دوش بدوش رہے، جنگ احد میں کے دن میدان کار زار میں پوری ثابت قدمی کے ساتھ ڈٹے رہنے والوں میں عبد الرحمن بن عوف بھی تھے، اس دن انہوں نے بیس سے زیادہ زخم کھائے تھے۔
دوستی، شیخوں کی صحبت میں عیاں ہیں کہ وابستہ دکنؔ کی خاک سے اے میری جاں وہ چٹانوں کی زمیں وہ آم اور املی کا دیس وہ مروت کا نشیمن، وہ دیار دوستاں یاد رکھنا، اے ک شیر 1، اے وادی جنت نشاں کشمیر میں نامساعد حالات کے سبب اقبال انسٹی ٹیوٹ کا رابطہ بڑی حد تک معروف علمی شخصیات سے منقطع ہو کر رہ گیا تھا، لیکن خدا کے فضل سے گذشتہ پانچ چھ برسوں میں سمیناروں، اور توسیعی خطبوں کے سلسلے میں ہم نے کئی اصحاب علم و دانش کو سرینگر بلایا اور ان سے مقالات پڑھوائے اور توسیعی خطبات دلوائے۔
دوسری طرف ان آلہ کار حکمرانوں کی لوٹ کھسوٹ کو تقویت دینے کیلئے ان کے کالے دھن کو محفوظ کرنے کا اجارہ دارانہ انتظام بھی سوئس بینکوں کے نام سے موجود رکھا گیا تاکہ یہ حکمران ان غیر ملکی قرضوں کو جو انہیں ان کے وطن کی ضرورت کے نام پر دیئے جائیں، ان قرضوں کو اور ملک سے لوٹی ہوئی دیگر دولت کو ہڑپ کر کے کالے دھن کی صورت میں محفوظ کرنے کیلئے اسی ٹولے کے سوئس بینکوں میں اپنا اکاؤنٹ کھولیں اور یوں یہود کی اصل رقم بھی ہر پھر کے مع سود واپس انہی کی جیب میں پہنچ جائے۔
دوسرے اس بات کا قریبی امکان ہے کہ " رانیں کھولنے " سے مراد رانوں پر سے کرتے کا دامن ہٹا ہونا " ہو یعنی ان الفاظ کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رانیں بالکل کھلی ہوئی تھیں کہ ان پر نہ تہبند تھا اور نہ کرتے کا دامن بلکہ یہ مطلب ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تہبند تو باندھ رکھا تھا جس میں رانیں چھپی ہوئی تھیں مگر رانوں کے اوپر سے کرتے کا دامن ہٹا ہوا تھا، اس کی تائید نہ صرف یہ کہ آگے کی عبارت سے سمجھ میں آتی ہے۔
راوی حدیث حسن بن واقع کہتے ہیں کہ میری کتاب میں ایک جگہ اس طرح مذکور ہے کہ وہ غزوہ تبوک کے موقع پر اپنی آستین میں ایک ہزار دینار ڈال کر لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی گود میں ڈال دئیے عبدالرحمن کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دیناروں کو اپنی گود میں ہی الٹ پلٹ رہے تھے اور فرما رہے تھے کہ آج کے بعد عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو کوئی گناہ ضرر نہیں پہنچا سکا تین مرتبہ یہی فرمایا یہ حدیث اس سند سے حسن غریب ہے۔
رخصت کرنا اور حجۃ الوداع اس حج کو کہتے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کی فرضیت نازل ہونے کے بعد ھ میں کیا! اس حج کا یہ نام اس لئے رکھا گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حج میں احکام شریعت کی تعلیم دی، ان کو رخصت کیا، اس دنیا سے اپنے رخصت ہونے کی انہیں خبر دی، اور منصب رسالت کی ذمہ داریوں کی ادائیگی و انجام دہی اور دینی و تشریعی احکام کو دنیا کے سامنے پہنچا دینے اور نافذ کر دینے پر ان کو اپنا گواہ بنایا۔
رضی اللہ تعالی عنہ) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، آگاہ رہو ! مجھے قرآن دیا گیا ہے اور اس کے ساتھ اس کا مثل، خبردار، عنقریب اپنے چھپر کھٹ پر پڑا ایک پیٹ بھرا آدمی کہے گا کہ بس اس قرآن کو اپنے اوپر لازم جانو (یعنی فقط قرآن ہی کو سمجھو اور اس پر عمل کرو) اور جو چیز تم قرآن میں حلا ل پاؤ اس کو حلال جانو اور جس چیز کو تم قرآن میں حرام پاؤ اسے حرام جانو حالانکہ جو کچھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حرام فرمایا ہے۔
رمضان کا مہینہ (وہ ہے) جس میں قرآن اتارا گیا ہے جو لوگوں کے لئے ہدایت ہے اور (جس میں) رہنمائی کرنے والی اور (حق و باطل میں) امتیاز کرنے والی واضح نشانیاں ہیں، پس تم میں سے جو کوئی اس مہینہ کو پا لے تو وہ اس کے روزے ضرور رکھے اور جو کوئی بیمار ہو یا سفر پر ہو تو دوسرے دنوں (کے روزوں) سے گنتی پوری کرے، اﷲ تمہارے حق میں آسانی چاہتا ہے اور تمہارے لئے دشواری نہیں چاہتا، اور اس لئے کہ تم گنتی پوری کر سکو اور اس لئے کہ اس نے تمہیں جو ہدایت فرمائی ہے۔
زبان اور اسلوبیات اور ادب اور لسانیات کے درمیان رشتوں کو یوں ظاہرکیا جا سکتاہے: زبان مواد موضوع ذریعۂ اظہار لسانیات ا دب اسلوبیات اسلوبیاتتی تنقید کا آغاز بیسویں صدی کے وسط سے ہوتاہے اگرچہ روسی ہیئت پسندوں اور امریکی نئی تنقید کے مبلقوں کے ہاں اس کی ابتدائی صدارت دیکھی جاتی ہے تاہم ءمیں امریکہ سے ٹامس اسے سبیوک کی مرتّب کردہ کتاب کی اشاعت سے اس کے خط وخال متعیّن ہوتے ہیں اور اس کے بعد کے مطالعے اور تجزیے سے اطلاقی لسانیات کی ایک اہم شاخ کی حیثیت سے اس اہمیت مسلم ہوجاتی ہے۔
زکوۃ کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکام حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو (امیر یا قاضی بنا کر) یمن بھیجا تو ان سے فرمایا کہ تم اہل کتاب میں سے ایک قوم (یہود و نصاری) کے پاس جا رہے ہو لہذا (پہلے تو تم) انہیں اس بات کی گواہی دینے کی دعوت دینا کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں ہے اور بلاشبہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں۔
ساری بھلائی مشرق و مغرب کی طرف منہ کرنے میں لیکن بھلائی اس میں ہے کہ جو اللہ پر اور قیامت کے دن پر اور فرشتوں پر اور اللہ کی کتاب پر اور نبیوں پر ایمان لے آئے اور جو اللہ کی محبت میں اپنا مال خرچ کرے قرابت داروں اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں اور سوال کرنے والوں پر اور غلاموں کو آزاد کرنے میں اور نماز قائم کرے اور زکوۃ ادا کرے اور جب وعدہ کرے تو اسے پورا کرے اور صبر کرے، تنگدستی دکھ درد میں اور حالت جنگ میں یہی توسچے لوگ ہیں اور یہی پرہیزگار متقین ہیں۔
سارے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دینے کی علت حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہ بات نہ ہوتی کہ کتے (بھی) گروہوں میں سے ایک گروہ ہیں تو میں یقینا یہ حکم دے دیتا کہ ان سب کو مار ڈالا جائے پس ان میں جو (بھی) کتا خالص سیاہ رنگ کا ہو اس کا مار ڈالوں (ابوداؤد، دارمی) اور ترمذی و نسائی نے یہ عبارت مزید نقل کی ہے کہ اور جو گھر والے بلا ضرورت کتا پالتے ہیں۔
سر منڈانے یا بال کتروانے کی مقدار حنفیہ کے ہاں فقہی مسئلہ یہ ہے کہ سر منڈانے کے سلسلہ میں صرف چوتھائی سر کا منڈنا واجب ہے اور پورے سر کا منڈانا افضل ہے، ہاں بال کتروانے کے سلسلہ میں واجب صرف چوتھائی سر کے بال کو ایک انگلی پور کے برابر کتروانا ہے اور پورے سر کے بال کتروانے مستحب ہیں، لیکن علامہ ابن ہمام نے اس قول کو اختیار کیا ہے جو حضرت امام مالک کا مسلک ہے کہ پورے سر کو منڈوانا یا پورے سر کے بال کتروانا ہی واجب ہے اور انہوں نے فرمایا ہے کہ یہی صواب ہے۔
سر کے چند بالوں پر بھی مسح ہو گیا تو فرضیت پوری ہو گئی، ان دونوں جماعتوں کی دلیل حضرت مغیرہ بن شعبہ والی حدیث ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پیچھے رہ گئے اور میں بھی آپ کے ساتھ پیچھے رہ گیا جب آپ قضائے حاجت کر چکے تو مجھ سے پانی طلب کیا میں لوٹا لے آیا آپ نے اپنے دونوں پہنچے دھوئے پھر منہ دھویا پھر کلائیوں پر سے کپڑا ہٹایا اور پیشانی سے ملے ہوئے بالوں اور پگڑی پر مسح کر کے باقی پگڑی پر پورا کر لیا اور اس کی بہت سی مثالیں احادیث میں ہیں۔
سفید بال اکھاڑنے کا بیان مسدد، یحیی، مسدد، سفیان، ابن عجلان، عمر بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سفید بالوں کو مت اکھاڑو کوئی مسلمان ایسا نہیں جو حالت اسلام میں بوڑھا ہو جائے مگر یہ کہ (اس کے سفید بال قیامت کے دن اس کے لیے نور بن جائیں گے اور یحیی کی روایت میں ہے کہ اس کے سفید بالوں کے صلہ میں اللہ تعالی اس کے لیے ایک نیکی لکھ دیتے ہیں اور ایک گناہ معاف فرما دیتے ہیں۔
سنتا سنگھ جوار راولپنڈی کے سفادوں کا حال سن کر گھر کی چار دیواری میں بند ہوگیا تھا اور باہر آیا، اور مکان کے قفل پر سیندور چھڑک کر اندر بھاگ گیا اور لالہ چومی لال نے اڑوس پڑوس کے پنڈتوں کو فورا جمع کیا اور ایک بھجن منڈالی قائم کرلی، ہو حق کے ورد اور رام رام کے جاپ سے گاؤں بھڑوں کے چھتے کی طرح سر سرانے لگا، اس روز مدرسہ بھی بند رہا، کیوں کہ گائنوں نے اپنے کلیجے کے ٹکڑوں کو کلیجیوں میں سے چمٹائے رکھا اور اور مدرسے کے برآمدے میں بیٹھ کر چڑی کی باتیں کرتے رہے۔
سو اس تیسرے گروہ کے بارے میں اس آیت کریمہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ نہایت صدق و اخلاص کے ساتھ اپنے لئے اور اپنے ان بھائیوں کے لئے دعا کرتے ہیں جو ان سے پہلے گزر چکے ہیں کہ اے ہمارے رب تو بخشش فرما دے ہماری بھی اور ہمارے ان بھائیوں کی بھی جن کو ایمان اور ہجرت میں ہم پر سبقت کی سعادت حاصل ہے اور اے ہمارے رب ہمارے دلوں کے اندر ہمارے ان بھائیوں کے لئے کسی طرح کا کوئی کھوٹ نہیں پیدا ہونے دینا بیشک تو اے ہمارے رب بڑا ہی شفیق نہایت ہی مہربان ہے۔
سو اسی بناء پر یہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کر کے آپ کو یہ ہدایت فرمائی گئی کہ آپ اپنے مخالفین و معاندین کی دلآزار اور دکھ دہ باتوں پر صبر و برداشت ہی سے کام لیں، اور اس ضمن میں ہمارے خاص بندے داؤد کو یاد کریں جو بڑی قوتوں والے تھے، کہ انہوں نے بڑی دولت و حشمت اور حکومت و سطوت سے سرفراز ہونے کے باوجود ہمیشہ عجز و انکسار ہی سے کام لیا، اور کبر و غرور کے کسی شائبے کو اپنے اندر نہ پیدا ہونے دیا اور ہمیشہ اللہ تعالی کی طرف رجوع رہے۔
سو ایسے لوگوں کا یہ رویہ اور طرز عمل خود اس بات کی دلیل ہے کہ انسان طبعی طور پر عدل و انصاف کے تصور اور اس کے واجب ہونے کے شعور سے عاری نہیں وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ لینے کے باٹ الگ اور دینے کے باٹ الگ رکھنا درست نہیں، بلکہ ان کا ایک ہونا ضروری ہے، اسی طرح وہ اس حقیقت سے بھی اچھی طرح واقف و آگاہ ہے کہ جو چیز وہ اپنے لئے پسند نہیں کرتا وہ اس کو دوسروں کے لئے بھی پسند نہیں کرنی چاہیئے، ایک چور جو دوسروں کے گھروں میں نقب لگاتا ہے۔
سوائے حضور کے آفتابہ کے کہ اس میں تھوڑا سا ہے، حضور نے آفتابہ میں دست مبارک ڈالا تو انگشت ہائے مبارک سے چشمے جوش مارنے لگے تمام لشکر نے پیا، وضو کئے، جب مقام عسفان میں پہنچے تو خبر آئی کہ کفّار قریش بڑے سرو سامان کے ساتھ جنگ کے لئے تیار ہیں، جب حدیبیہ پر پہنچے تو اس کا پانی ختم ہو گیا، ایک قطرہ نہ رہا، گرمی بہت شدید تھی، حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے کنوئیں میں کلی فرمائی، اس کی برکت سے کنواں پانی سے بھر گیا، سب نے پیا، اونٹوں کو پلایا۔
سورۃ صفّت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) قسم ان کی کہ باقاعدہ صف باندھیں (2) پھر ان کی کہ جھڑک کر چلائیں (3) پھر ان جماعتوں کی، کہ قرآن پڑھیں، (4) بیشک تمہارا معبود ضرور ایک ہے، (5) مالک آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے اور مالک مشرقوں کا (6) اور بیشک ہم نے نیچے کے آسمان کو تاروں کے سنگھار سے آراستہ کیا، (7) اور نگاہ رکھنے کو ہر شیطان سرکش سے (8) عالم بالا کی طرف کان نہیں لگا سکتے اور ان پر ہر طرف سے مار پھینک ہوتی ہے۔
سونے اور جاگنے کی دعا حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں اپنے بستر پر تشریف لاتے اور سونے کے لئے لیٹتے تو اپنا ہاتھ یعنی اپنی داہنی ہتھیلی اپنے دائیں گال کے نیچے رکھتے اور یہ فرماتے دعا (اللہم باسمک اموت واحیا) اے اللہ تیرے ہی نام پر مرتا (یعنی سوتا) ہوں اور تیرے ہی نام پر زندہ ہوتا یعنی جاگتا ہوں اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نیند سے بیدار ہوتے تو یہ فرماتے دعا (الحمد للہ الذی احیانا بعد ما اماتنا والیہ النشور)۔
سوید، عبداللہ بن مبارک، اسماعیل بن عیاش، ابو سلمۃ حمصی و حبیب بن صالح، یحیی بن جابر طائی، حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان نے پیٹ سے بدتر برتن نہیں بھرا چنانچہ ابن آدم کے لئے کمر سیدھی کرنے کے لئے چند لقمے کافی ہیں اگر اس سے زیادہ ہی کھانا ہو تو پیٹ کے تین حصے کر لے ایک کھانے کے لئے دوسرا پانی کے لئے اور تیسرا سانس لینے کے لئے حسن بن عرفہ بھی اسماعیل بن عیاش سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
سیاسی رہبری کی اہمیت تسلیم لیکن اس کا اپنا مقام ہے، اپنا دائرۂ عمل اور اس کی اپنی حدود ہیں، ہماری یونیورسٹیاں ہی حرکی تعلیمی رہبری کے لیے مخصوص ہیں، یونیورسٹیوں کے مقدمات و فرائض، اغراض و مقاصد، سیاسی رہبری کے اغراض و مقاصد سے جدا ہیں، تعلیمی سربراہی اساتذہ میں مقصدی یکجہتی پیدا کر کے ان کے اندر ہمکاری کا جذبہ ابھارے گی، طلبا میں ایکتا پیدا کر کے حیات کی اعلی قدروں کی سمت میں انھیں آگے بڑھائے گی، وہ ان کی عملی تو انائی کو منصوبہ بند کر کے سیاسی بازی گری کے امکانی مہلک میلان سے محفوظ رکھے گی۔
سید السادات مولینا جمال زندہ از گفتار او سنگ و سفال عالمے ورسینہ ماگم ہنوز عالمے ورانتظام قم ہنوز عالمے بے امتیاز خون و رنگ شاماور وشن تراز صبح فرنگ عالم پاک از سلاطین و عبید چوں دل مومن کرانش ناپدید عالمے رعنا کہ فیض یک نظر تخم او افگند درجان عمرؓ لایزال و وارداتش نو بنو برگ و بار محکماتش نو بنو باطن او از تغیر بے غمے ظاہر اد انقلاب ہردمے اندرون تست آں عالم نگر می وہم از محکمات او خبر (ترجمہ: سید السادات مولانا جمال الدین جن کی گفتار سے پتھر میں بھی زندگی کی حرارت پیدا ہو جائے۔
سیدنا ابو قتادہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چلے جاتے تھے، یہاں تک کہ آدھی رات ہو گئی اور میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پہلو کی طرف تھا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اونگھنے لگے اور اپنی سواری پر سے جھکے (یعنی نیند کے غلبہ سے) اور میں نے آ کر آپ کو ٹیکہ دیا (تاکہ گر نہ پڑیں) بغیر اس کے کہ میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو جگاؤں، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پھر سیدھے ہو کر بیٹھ گئے۔
سیدنا انس ؓ نے کہا کہ پھر میں وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس لے گیا اور میں نے عرض کیا کہ میری ماں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں مجھے بھیجا ہے اور سلام کہا ہے اور عرض کرتی ہیں کہ یہ ہماری طرف سے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں بہت تھوڑا ہدیہ ہے، تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ رکھ دو اور جاؤ فلاں فلاں شخص کو ہمارے پاس بلاؤ اور جو تمہیں مل جائے اور کئی شخصوں کے نام لئے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ہم ہجرت میں تم سے سبقت لے گئے لہذا رسول اللہﷺ پر تم سے زیادہ ہمارا حق ہے، یہ سن کر انھیں غصہ آگیا اور کہنے لگیں :" اللہ کی قسم ! ہر گز نہیں، تم تو رسول اللہﷺ کے پاس موجود تھے، آپﷺ تم میں سے بھوکے کو کھانا کھلاتے ہیں اور تمہارے جاہل کو نصیحت کرتے ہیں اور ہم اجنبیوں اور دشمنوں کی زمین میں تھے جو حبش میں واقع ہے اور ہماری یہ سب تکالیف اللہ اور اس کے رسول اللہﷺ کی راہ میں تھیں، اللہ کی قسم ! مجھ پر کھانا پینا حرام ہے۔
شائستہ معاشروں میں وہ شادی کر کے جنسی تعلق کا مشروط حق شوہر کو دیتی ہے اور اس کے عوض کفالتی تحفظ حاصل کرتی ہے مگر یہ راستہ چونکہ محدود اور نامکمل ہے اور شادی کے بعد بھی بہت سے ایسے حقوق جن پر فطری اصول کے مطابق کفیل شوہر کا استحقاق و اختیار ہونا چاہیے، چونکہ اسے قانونا حاصل نہیں ہوتے مثلا جسمانی تعلق کیلئے عورت کی ہر بار رضامندی کی شرط، اولاد پیدا کرنے اور اس کی پرورش کرنے کا صوابدیدی اختیار اور ایک سے زائد بیویوں کا استحقاق وغیرہ، لہذا شادی مرد کی آخری ترجیح بن کر رہ جاتی ہے۔
شب قدر میں عبادت کرنا ابو اشعث، خالد یعنی ابن حارث، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ماہ رمضان میں راتوں میں کھڑا ہو ایمان و احتساب کے ساتھ اجر و ثواب کے واسطے تو اس کے اگلے گناہ سب معاف کر دیئے جائیں گے اور جو کوئی شب قدر میں کھڑا ہو (یعنی شب قدر میں نماز تلاوت قرآن درود شریف کی کثرت وغیرہ عبادت میں مشغول رہے ) تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
شجاعت بھیک میں دیدے کرامت بھیک میں دیدے سزا وار ثنا و حمد، اے اللہ راشدؔ کو تو اپنی مدح کرنے کی اجازت بھیک میں دیدے سیدابرارنغمیؔ (رائے سین) غرور کج کلاہی سے بچا لے خدارا کم نگاہی سے بچا لے نہ ہو انصاف پر بنیاد جس کی تو ایسی بادشاہی سے بچا لے جو باطن میں ہو عصیاں کا سمندر وہ ظاہر بے گناہی سے بچا لے جہاں ہر شہر ہو مقتل کا منظر تو اس عالم پناہی سے بچا لے عطا نغمیؔ کو ہو عشق محمد ؐ مزاج خانقاہی سے بچا لے ہارون رشیدعادل (کامٹی) میرے خدا تیری رضا چا ہوں۔
شمار کرنا اور اصطلاح شریعت میں عدت اسے کہتے ہیں کہ جب کسی عورت کو اس کا خاوند طلاق دیدے یا خلع و ایلاء وغیرہ کے ذریعہ نکاح یا نکاح جیسی چیز مثلا نکاح فاسد ٹوٹ جائے بشرطیکہ اس نکاح میں جماع یا خلوت صحیحہ ہو چکی ہو یا شوہر مر جائے تو وہ مقررہ مدت کہ جس کی تفصیل آگے آئے گی) گھر میں رکی رہے جب تک وہ مدت ختم نہ ہو جائے تب تک نہ کہیں جائے اور نہ کسی دوسرے مرد سے ملاقات کرے جب مدت پوری ہو جائے تو جہاں چاہے جائے اور جس طرح چاہے نکاح کرے۔
شہادت کی فضیلت عثمان بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، محمد بن اسحاق، اسماعیل بن امیہ، ابو زبیر، سعید، بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تمہارے بھائی احد کے دن شہید کئے گئے تو اللہ تعالی نے ان کی روحوں کی سبز رنگ کے پرندوں کے پیٹ میں رکھ دیا وہ جنت کی نہروں پر اترتی اور اس سے سیراب ہوتی ہیں اور اس (جنت) کے پھل کھاتی ہیں اور سونے کی قندیلوں میں بسیرا کرتی ہیں جو عرش کے سایہ میں لٹکے ہوئے ہیں۔
ضائع کر دینے کی دیت حسن بن علی، وہب بن جریر، شعبہ، منصور، ابراہیم، عبید بن نضلہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ دو عورتوں کے درمیان جھگڑا ہو گیا تو ایک نے دوسری کو پتھر یا خیمے کی کوئی میخ وغیرہ ماری دی جس سے اس کا حمل ضائع ہو گیا پس نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت کے طور پر ایک غلام یا باندی دینے کا حکم دیا اور اسے قاتل عورت کے خاندان کے ذمہ قرار دیا حسن کہتے ہیں کہ زید بن حباب نے بواسطہ سفیان، منصور سے یہ حدیث روایت کی۔
ضابطہ یہ ہے کہ فارسی یا عربی کا جو لفظ کہ اردو میں بولا نہ جاتا ہو، اول اس کے معنی پر نظر کرتے ہیں اگر معنی میں تانیث ہے تو بتانیث اور اگر تذکیر ہے تو بتذکیر اس لفظ کو استعمال کرتے ہیں، دوسرے اس کے ہم وزن اسما جو اردو میں بولے جاتے ہیں اگر وہ سب مونث ہیں تو اس لفظ کو بھی مونث سمجھتے ہیں اگر اس وزن کے سب اسما مذکر ہیں تو اس لفظ کو بھی بتذکیر بولتے ہیں، اسی بناء پر لفظ ابرو کہ محاورۂ اردو میں داخل نہیں ہے، شعرا اکثر مذکر باندھا کرتے ہیں۔
طلاق بائن یا تین طلاق دے دیں اور وہ ابھی تک اپنی عدت کے دن گزار رہی تھی کہ اس شخص نے ایک باندی سے نکاح کر لیا تو اس صورت میں حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول تو یہ ہے کہ بانی کا نکاح جائز نہیں ہو گا اور امام ابو یوسف و امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ جائز ہو جائے گا اور اگر کوئی شخص اپنی بیوی کی طلاق رجعی کی عدت کے دوران کسی باندی سے نکاح کر لے تو اس کے بارے میں متفقہ طور پر یہ مسئلہ ہے کہ اس کا نکاح جائز نہیں ہو گا۔
طواف افاضہ کا بیان احمد بن حنبل، عبدالرزاق، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نحر کے دن طواف افاضہ کیا پھر منی جا کر ظہر کی نماز پڑھی (یعنی مکہ سے منی) واپسی میں احمد بن حنبل، یحیی بن معین، ابن ابی عدی محمد بن اسحاق، ابو عبید بن عبداللہ بن زمعہ، زینب بنت ابو سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ یوم النحر کی شام (کے بعد آنے والی) رات وہی تھی جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس رہتے تھے۔
علاوہ ازیں ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ ورع تقوی کے لغوی معنی اگرچہ باز رہنا اور پرہیز کرنا ہیں لیکن شرعی طور پر ان کے مفہوم میں امتثال اور اجتناب دونوں ایک ساتھ داخل ہیں اور اگر ان کا مفہوم صرف اجتناب ہی ہو تو احکام کی فرماں برداری ترک کرنے سے پرہیز کرنا بھی ان کے مفہوم میں داخل ہوتا لہذا بات وہی ورع اور تقوی کے مفہوم میں امتثال اور اجتناب دونوں داخل ہیں اور اس صورت میں بھی یہی نکلے گا کہ ورع اور تقوی کا اصل مفہوم یہ ہے کہ جو احکام دیئے گئے ہیں۔
علاوہ اس کے (یعنی خداوند قدوس کے علاوہ) ایک تو انصاف کرنے والے امام (اور حاکم کو) دوسرے اس جوان شخص کو جو کہ عبادت الہی میں آگے بڑھتا جائے (یعنی نوجوان ہو کر عبادت میں خوب مشغول رہے ) تیسرے وہ شخص کہ جس نے تنہائی میں خداوند قدوس کو یاد کیا تو اس کی آنکھیں بھر گئیں اور آنکھوں سے آنسو نکل پڑے (یعنی گناہوں کو یاد کر کے خوب روئے ) چوتھے اس شخص کو کہ جس کا دل مسجد میں لگا ہو (یعنی بظاہر وہ شخص دنیاوی کام میں مشغول ہے لیکن اس کی توجہ نماز کی طرف ہے۔
عید اس آدمی کے لیے نہیں ہے جو نئے کپڑے پہنے بلکہ اس کے لیے ہے جو عید سے امن میں (یعنی برے کاموں سے بچتا رہے تاکہ اللہ تعالی کی رحمت و مغفرت کا مستحق ہوا ور اس کے عتاب سے امن میں رہے) عید اس آدمی کے لیے نہیں ہے جو عود کی خوشبو سے معطر ہو بلکہ اس کے لیے ہے جو توبہ کرنے والا ہو کہ پھر گناہ نہ کرے عید اس آدمی کے لیے نہیں ہے جو آرائش دنیا کی زینت اختیار کرے بلکہ اس کے لیے ہے جو تقوی (پرہیزگاری) کو آخرت کے لیے زاد راہ بنائے۔
غور کریں اللہ تعالی نے کس طرح اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکومت کرنے والوں پر کفر ظلم و فسق کا انطباق کیا یہ ممکن ہی نہیں کہ اللہ اپنے نازل کردہ کے بغیر حکم کرنے والے کو کافر کہے پھر بھی وہ کافر نہ ہو بلکہ وہ مطلق کافر ہے یا تو کفر عملی یا کفر اعتقاد اور اس آیت کی تفسیر میں طاؤس کی ابن عباسسے مروی روایت وغیرہ میں دلیل ہے کہ اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کرنے والے کافر ہیں یا کفر اعتقاد جو دین سے نکال دے یا کفر عملی جو دین سے نہیں نکالتا۔
فالْحکْم للّہ الْعلیّ الْکبیْر سبحانہ و تعالی، دنیا کے اس دار غرور و ابتلا میں جو حکومتیں اور بادشاہتیں پائی گئیں، یا پائی جاتی ہیں، یا پائی جائیں گی، اور جن کی بناء پر تنگ ظرف لوگ آج پھولے نہیں سما رہے، اور وہ طرح طرح کے دعوے کرتے اور بڑھکیں مارتے ہیں، اس یوم فصل و تمیز میں ان میں سے کسی کا بھی کوئی نام و نشان نہیں ہو گا، اور ایسے تمام لوگ دوسروں کی طرح اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینے اور اس کا صلہ و بدلہ پانے کے لئے وہاں پر حاضر و موجود ہوں۔
قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، جعفر بن محمد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے سال مکرمہ کی طرف روانہ ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ رکھا یہاں تک کہ کراع الغمیم کے مقام تک پہنچے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ لوگوں نے بھی روزے رکھے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا گیا کہ لوگوں پر روزہ بھاری ہو گیا اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فعل کے منتظر ہیں۔
قرآن پاک میں جھگڑنے اور متشابہات کی اتباع کرنے کا بیان القعنبی، یزید، بن ابراہیم، عبداللہ بن ابو ملیکہ، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ھو الّذیْٓ انْزل علیْک الْکتب منْہ ایتٌ مّحْکمتٌ ھنّ امّ الْکتب واخر متشبہتٌ ۭ فامّا الّذیْن فیْ قلوْبہمْ زیْغٌ فیتّبعوْن ما تشابہ منْہ ابْتغاۗء الْفتْنۃ وابْتغاۗء تاْویْلہٖ څ وما یعْلم تاْویْلہٗٓ الّا اللّہ ڤ والرّسخوْن فی الْعلْم یقوْلوْن امنّا بہٖ ۙ کلٌّ مّنْ عنْد ربّنا ۚ وما یذّکّر الّآ اولوا الْالْباب ) 3۔
لب بستگی کس کی زلفوں کی مہک، کس کے بدن کی خوش بو کس کی آنکھوں کا نشہ، کس کی نگاہوں کی پھوار کس کے ابروؤں کے احکام سے دیتے ہوئے خم کس کے رخساروں میں رچتی ہوئی اک روح بہار لمس کن ہونٹوں کا اک شیر و شہد کی تخمیر کس کے پیکر سے چھلکتی ہوئی صہبائے جمال کوئی تصویر کوئی عکس، کوئی خواب کا نقش کوئی پرچھائیں کوئی وہم، کوئی دام خیال کوئی عورت کوئی دیوی کوئی داسی کوئی حور رنگ کی نور کی خوشبو کی نرالی تجسیم حسن تخلیق میں جب آپ ہی ہو اپنی مثال کون کر سکتا ہے۔
لفظ قرۃ یا تو قر سے مشتق ہے جس کے معنی قرار و ثبات کے ہیں اور چونکہ جب نگاہ کو محبوب کا دیدار نصیب ہو جاتا ہے تو نہ صرف نظر کو قرار مل جاتا ہے کہ نگاہیں پھر کسی دوسرے کو دیکھنے کی روادار نہیں ہوتیں، بلکہ دل و دماغ کو بھی راحت واطمینان کی دولت مل جاتی ہے، جس طرح کہ محبوب کا دیدار نہ ہونے کی صورت میں نظریں پریشان اور دل بے قرار رہتا ہے، لہذا نگاہ ودل کے اسی قرار و سکون کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرۃ عینی سے تعبیر فرمایا۔
لہذا اس عمل سحر میں خباثت کی مخالفت بھی لازم آتی ہے، سحر کی چوتھی قسم وہ ہے جس میں بعض جنات کی ارواح کے ذریعہ کسی شخص کے خیالات و تصورات میں خلل ڈالتے اور اس کے ذہن کو فاسد کر دیتے ہیں کہ اس کو حقیقت کے خلاف کچھ کا کچھ نظر آنے لگتا ہے یا وہ اپنی ہی صورت ہائلہ متخلیہ سے ڈرنے لگتا ہے اور یا غیر واقعی چیزوں کو واقعی سمجھنے لگتا ہے، سحر کی اس قسم کو نظر بندی یا خیال بندی کہتے ہیں اور بعض مفسرین نے آیت کریمہ (یخیّل الیْہ منْ سحْرہمْ انّہا تسْعی) 20۔
لہذا انسان آب و خاک سے بالاتر نقش دیکھنے لگتا ہے، نقش بھی دیکھتا ہے اور نقاّش کو بھی دیکھتا ہے: آئینہ دل چوں شود صافی و پاک نقشہا بینی بروں از آب و خاک ع ہم بہ بینی نقش وہم نقاّش را! کہتے ہیں: تا بود کز دیدگان ہفت رنگ دیدۂ پیدا کند صبر و درنگ رنگہا بینی بجز ایں رنگہا گوہراں بینی بجائے سنگہا گوہرے چہ بلکہ دریائے شوی آفتاب چرخ پیمائی شوی یعنی ممکن ہے کہ سات پروں والی آنکھوں کی بجائے صبر اور استقلال ایک آنکھ پیدا کر دے جس سے ان رنگوں کے علاوہ تو اور رنگ دیکھے۔
لہذا تم غسل کر کے حج کا احرام باندھ لو پس انہوں نے غسل کیا اور سب ارکان ادا کیے جب حیض سے پاک ہو گئیں تو خانہ کعبہ کا طواف کیا اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کی اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اب تم حج اور عمرہ دونوں سے فارغ ہو گئی ہو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے دل میں ایک خلجان سا ہے اور وہ یہ کہ میں نے حج کی ابتداء میں بیت اللہ کا طواف نہیں کیا تھا۔
لہذا تمہیں چاہیے کہ تم پابندی کے ساتھ دونوں چیزوں پر عمل کرتے رہو پھر جب صحابہ رضی اللہ عنہم نے ان دونوں چیزوں کا اتنا زیادہ ثواب اور ان کی اتنی فضیلت سنی تو کہنے لگے کہ جب یہ بات ہے تو پھر ہمارے لئے ایسی کوئی چیز مانع نہیں ہو سکتی کہ ہم ان دونوں چیزوں پر محافظت نہ کریں گویا انہوں نے ان چیزوں کے ترک کرنے کو بعید جانا مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے اس استبعاد (یعنی بعید جاننے کی تردید فرمائی کہ شیطان جو انسان کی نیکی کا ازلی دشمن ہے۔
لہذا حکمران کے ظلم کے ظلم وستم اور اس کی سخت گیری وانصافی پر اس کو برا بھلا کہنے اور اس کے لئے بدعا کرنے کی بجائے یہ راہ اختیار کرنی چاہئے کہ اللہ کی طرف رجوع کیا جائے، اپنی بداعمالیوں پر ندامت کے ساتھ توبہ استغفار کیا جائے، اللہ تعالی کے دربار میں عاجزی وزاری کے ساتھ التجاء فریاد کی جائے اور اپنے اعمال واپنے معاملات کو مکمل طور پر اللہ اور اس کے رسول کے حکم کے تابع کر دیا جائے تاکہ رحمت خداوندی متوجہ ہو اور ظالم حکمران کے دل کو عدل وانصاف اور نرمی وشفقت کی طرف پھیر دے۔
لہذا واحد انرجی سے آغاز کر کے تمام تر ارواح کی پیدائش عمل میں آئی اور منتشر واحد انرجی ایک نئے انداز سے مرکب ہوئی تو اس سے نور بنا اور نور سے نور کا جسم پھر واحد انرجی نے ایک اور مرکب شکل روشنی کی اختیار کی تو اس روشنی کے ذرات سے روشنی کا جسم تیار کیا گیا لہذا نفوس کی پیدائش کے بعد واحد انرجی ہی کی ایک اور مرکب شکل مادی ذرات سے مادی جسم کی تکمیل کا طویل مرحلہ بھی مکمل ہوا اب پہلے انسان کا مادی جسم بھی تخلیق پا گیا اب یہ جسم تو تیار ہے۔
مال چپکے سے حال ہم پوچھتے رہے ان کا چل گئے پر وہ چال چپکے سے ہو نہ جائے خبر زمانے کو مجھ کو کر فون کال چپکے سے عید قرباں پہ اس طرح بھی ہوا اوڑھ لی ہم نے کھال چپکے سے لوٹ کر لے گیا ہمارا دل صاحب خوش جمال چپکے سے کچھ پتہ ہی نہیں چلا مظہر گزرے یوں ماہ و سال چپکے سے جاب کرنا ہے تو سرکاری نہ کر جاب کرنا ہے تو سرکاری نہ کر بے وجہ اپنی گرفتاری نہ کر پس نہ جاؤں میں ترے قدموں تلے جسم اپنا اس قدر بھاری نہ کر زندگانی ہے۔
مبادا ہو کوئی ظالم ترا گریباں گیر مرے لہو کو تو دامن سے دھو، ہوا سو ہواکسی سے یہ بھید ظاہر نہ کیجیو، ہم نے تو تجھ سے جان تک بھی درگزر نہ کی، پھر اس کو خدا کے حوالے کر کے مرا جی ڈوب گیا، مجھے اپنی سدھ بدھ کچھ نہ رہی شاید اس قصائی نے مجھے مردہ خیال کر اس صندوق میں ڈال کر قلعے کی دیوار کے تلے لٹکا دیا، سو تو نے دیکھا میں کسی کا برا نہ چاہتی تھی لیکن یہ خرابیاں قسمت میں لکھی تھیں، مٹتی نہیں کرم کی ریکھا، ان آنکھوں کے سبب یہ کچھ دیکھا۔
متذکرہ بالاسفر کئی وجہ سے میرے لئے یاد گار بن کر رہ گیا ہے، بڑے جیّد علمائے کرام خصوصا پیر طریقت، محسن قومو ملّت حضرت قمر رضا خاں بریلوی، برادر اصغر تاج الشریعہ علامہ اختر رضا خاں ازہری دامت فیوضھما کی زیارت ان کی شفقتو محبت ان کی بے شمار دعائیں یہ میری زندگی کا بڑا حسین یادگار زمانہ اور عظیم سرمایہ رہے گا، اسی سفرکے دوران میں اپنے بہنوئی محترم ماہر لسانو بیان غازی الفاظ و زبان حضرت مولانا محمد قیصر علی مصباحی (حال مقیم ساؤتھ افریقہ) کی معیت میں ابّا حضور سے آپ کی تصنیفات پر تبادلۂ خیالات کا موقع ملا۔
محمد بن مثنی، عبدالوہاب، ہشام، محمد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت ابراہیم علیہ السلام نے کبھی جھوٹ نہیں بولا مگر تین مواقع پر محض اللہ تعالی کے لیے ایک یہ جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا انی سقیم (میں بیمار ہوں) اور دوسرے جب انہوں نے (اپنی شکنی کو ان کے بڑے بت کی طرف منسوب کرتے ہوئے کہا بلْ فعلہ کبیرہمْ ہذا (بلکہ ان کے اس بڑے بت نے ایسا کیا ہے) اور تیسرے جب کہ وہ ایک ظالم بادشاہ کے ملک میں سفر کر رہے تھے۔
محمد بن کثیر، سفیان، ابو حصین، حضرت حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انھیں ایک دینار دے کر بھیجا تاکہ وہ آپ کے لیے قربانی خریدیں تو انھوں نے ایک دینار میں قربانی خریدی پھر اس کو دو دینار میں فروخت کر دیا اور پھر جا کر ایک دینار میں دوسرا جانور خرید لائے اور ایک دینار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بچا لائے پس آپ نے اس دینار کو صدقہ کر دیا اور ان کے لیے دعا فرمائی کہ ان کی تجارت میں برکت ہو۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مالدار کیلئے صدقہ حلال نہیں صرف پانچ آدمیوں کیلئے حلال ہے جو صدقہ (زکوۃ) وصول کرنے پر مقرر ہو (وہ اپنی متعین تنخواہ لے ) اور راہ خدا میں لڑنے والا اور وہ مالدار جو صدقہ کی چیز (نادار سے ) خرید لے اور اپنے مال سے اس کی قیمت ادا کرے یا نادار کو کوئی چیز صدقہ میں ملی اور اس نے وہ مال دار کو ہدیہ میں دے دی اور قرض دار۔
مذکورہ بالا حدیث سے بعض لوگوں کے اس قول کی تردید ہو جاتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی زندگی کے آخری حصہ میں غنی و مالدار ہو گئے تھے، کیونکہ اگر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی آخری عمر میں واقعتا غنی ہو گئے تھے تو پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس کہنے کے کیا معنی ہوں گے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اہل بیت کا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی وفات تک یہی معمول رہا کہ انہوں نے کبھی مسلسل دو دن تک جو کی روٹی سے پیٹ نہیں بھرا؟
مرا ہر ایک شعر شعر گوئی کا سمجھ حاصل مجھے *** کس قدر سنسان ہو کر رہ گئے ہجر میں ویران ہو کر رہ گئے رہ گئے فرقت میں بھی زندہ مگر مثل آتش دان ہو کر رہ گئے جب سے خیمہ زن ہوئے پردیس میں گھر پہ بھی مہمان ہو کر رہ گئے بے حسی جب حد سے آگے بڑھ گئی سب کے سب بے جان ہو کر رہ گئے مل گیا ایماں وراثت میں ہمیں صاحب ایمان ہو کر رہ گئے آپ نے جب سے نگاہیں پھیر لیں بے سر و سامان ہو کر رہ گئے راست گوئی کے ہوئے تھے۔
مسئلہ امام ابو حنیفہ امام ثوری امام ابن ابی لیلی اور داؤد کا مذہب ہے کہ آزاد نے اگر غلام کو قتل کیا ہے تو اس کے بدلے وہ بھی قتل کیا جائے گا، حضرت علی رضی اللہ عنہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ حضرت سعید بن جبیر حضرت ابراہیم نخعی حضرت قتادہ اور حضرت حکم کا بھی یہی مذہب ہے، حضرت امام بخاری، علی بن مدینی، ابراہیم نخعی اور ایک اور روایت کی رو سے حضرت ثوری کا بھی مذہب یہی ہے کہ اگر کوئی آقا اپنے غلام کو مار ڈالے تو اس کے بدلے اس کی جان لی جائے گی۔
مساجد اور جماعت کا بیان اللہ کی رضا کے لئے مسجد بنا نے والے کی فضیلت ابو بکر بن ابی شیبہ، یونس بن محمد، لیث بن سعد ابو بکر بن ابی شیبہ، داؤد بن عبداللہ جعفر، عبدالعزیز بن محمد، یزید بن عبداللہ بن اسامہ بن ہاد، ولید بن ابو ولید، عثمان بن عبداللہ بن سراقہ عدوی، خلیفہ دوم حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے ہوئے سنا جو مسجد بنائے جس میں اللہ کا ذکر (نماز، تلاوت، تسبیح، وعظ، درس و تدریس، افتاء وغیرہ) ہو۔
مسدد، خالد بن عبد اللہ، یزید بن ابی زیاد، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیماری کی حالت میں مکہ میں تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اونٹ پر بیٹھ کر بیت اللہ کا طواف کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حجر اسود کے پاس آتے تو ایک ٹیڑھے سر کی لکڑی سے چھوتے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طواف سے فارغ ہو گئے تو اپنے اونٹ کو بٹھا کر (طواف کی) دوگانہ پڑھیں۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص حضور کے پاس آئے اور السلام علیکم یا رسول اللہ کہہ کر بیٹھ گئے آپ نے جواب دیا اور فرمایا دس نیکیاں ملیں، دوسرے آئے اور السلام علیکم و رحمۃ اللہ یا رسول اللہ کہہ کر بیٹھ گئے آپ نے فرمایا بیس نیکیاں ملیں، پھر تیسرے صاحب آئے انہوں نے کہا السلام علیکم و رحمۃ و برکاتہ آپ نے فرمایا تیس نیکیاں ملیں، امام ترمذی اسے حسن غریب بتاتے ہیں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اس آیت کو عام لیتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ خلق اللہ میں سے جو کوئی سلام کرے گا۔
مغرب کے رولاں بارتؔ کی زبان بول رہی ہے کہ مصنف اپنا متن اور تخلیق کار اپنی تخلیق پیدا کرنے کے بعد مر جاتا ہے اور جیسا کہ حسن منظر نے بھی اپنی کہانی "منحرف رسوم" میں لکھا ہے کہ "یعنی وہ اسے مل گئی جس نے ا س کے لئے کچھ نہیں کیا تھا" بارتؔ کے پیرو کاروں نے بھی یہی انداز نظر اختیار کیا ہے کہ مصنف اور تخلیق کار سے اس کا قیمتی سرمایہ اس طرح چھین لیا ہے جس طرح برصغیر کے سماج میں شوہر اور اس کے کنبے والے والدین سے ان کی تخلیق چھین لے جاتے ہیں۔
مقصود یہ ہے کہ اگر حقیقی عزت چاہتے ہو تو اللہ کے نیک بندوں کے اعمال اختیار کرو اس کی عبادت کی طرف جھک جاؤ اور اس جناب باری سے عزت کے خواہاں بنو، دنیا اور آخرت میں وہ تمہیں وقار بنا دے گا، مسند احمد میں حنبل کی یہ حدیث اس جگہ یاد رکھنے کے قابل ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص فخر و غرور کے طور پر اپنی عزت ظاہر کرنے کے لئے اپنا نسب اپنے کفار باپ دادا سے جوڑے اور نو تک پہنچ جائے وہ بھی ان کے ساتھ دسواں جہنمی ہو گا۔
ملنا اسے اور ساتھ رہنا نیند میں _________ ایک امت کے گزرنے کے بعد کا وقت عہد جو دھندلا گیا، اک چاند جو گہنا گیا، وہ ساتھ اپنے لے گیا، اپنی ردائے دل کشا، رستے دکھاتی روشنی، گہری کشش موجود کی، ہونے کی مستی سے بھرے، رشتے گمان و لمس کے، اب اصل تو باقی نہیں، اس کا یقیں باقی نہیں، اک نقل جیسے اس کی ہے، بے روح جیسی کوئی شے، یہ درمیاں کے سلسلے، الجھے ہوئے حیرت کدے، ٹوٹی ہوئی رنگینیاں، بگڑی ہوئی رعنائیاں، آنے سے پہلے خواب کے، کھلنے سے پہلے باب کے، بڑھتی ہوئی بے چینیاں، بڑھتی ہوئی تنہائیاں۔
ملک معانی میں زمانہ تیرا ٭٭٭ رو برو آئینے کے، تو جو مری جاں ہوگا آئینہ ایک طرف، عکس بھی حیراں ہوگا اے جوانی، یہ ترے دم کے ہیں، سارے جھگڑے تو نہ ہوگی، تو نہ یہ دل، نہ یہ ارماں ہوگا دست وحشت تو سلامت ہے، رفو ہونے دو ایک جھٹکے میں نہ دامن نہ گریباں ہوگا آگ دل میں جو لگی تھی، وہ بجھائی نہ گئی اور کیا تجھ سے، پھر اے دیدۂ گریاں ہوگا اپنے مرنے کا تو کچھ غم نہیں، یہ غم ہے، امیر چارہ گر مفت میں بیچارہ پشیماں ہوگا اچھے عیسی ہو، مریضوں کا خیال اچھا ہے۔
منشی پریم چند کے ناولوں میں ہندوستان کی معاشرت اور اس ملک کا گاؤں ملتا ہے، اردو تنقید کے لیے یہ کافی ہے، آئینے کی تلاش شروع ہو جاتی ہے، اپنی معاشرت اور گاؤں کی زندگی کے نشیب و فراز اور تاریخی اور معاشرتی قدروں پر بحث ہونے لگتی ہے، طبقاتی مفاد، عدم تعاون، ارون-گاندھی سمجھوتہ، آزادی کی تحریک اور دوسری باتوں کا ذکر کر کے عموما ان کے ناولوں کو اونچا اٹھانے کی کوشش کی جاتی ہے، نقاد عموما یہ فراموش کر جاتے ہیں کہ یہ خارجی حقائق ہیں اور فن میں خارجی سچائیوں اور حقیقتوں کی صورتیں تبدیل ہو جاتی ہیں۔
منصب قضا کی انجام دہی اور اس سے ڈرنے کا بیان غصہ کی حالت میں کسی قضیہ کا فیصلہ نہ کیا جائے " حضرت ابو بکرہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جب کوئی حاکم وقاضی غصہ کی حالت میں ہو تو وہ اس وقت دو آدمیوں (کے نزاعی معاملے ) میں فیصلہ نہ دے " ( بخاری ومسلم) تشریح: غصہ کی حالت میں چونکہ غور و فکر کی قوت مغلوب ہو جاتی ہے اور ایسی صورت میں مبنی بر انصاف کے فیصلے کا صادر ہونا محل نظر ہو جاتا ہے۔
مومن سے دوزخ بھی خوفزدہ ہے: مصطفیؐ فرمود از گفت جحیم کو بمومن لابۂ گر گردو زبیم گویدش بگزر زمن اے شاہ زدد بیں کہ نورت سوز نارم را ربود پس ہلاک نار نور مومن ست زانکہ بے ضد دفع ضدلا یمکن ست نار ضد نور باشد روز عدل کاں زقہر انگیختہ شد دیں ز فضل گرہمی خواہی تو دفع شرّ نار آب رحمت بر دل آتش گمار چشمۂ آں آب رحمت مومن ست آب حیواں روح پاک محسن ست (مثنوی مولانا روم دفتر دوم) رسول کریمؐ نے فرمایا ہے کہ دوزخ ڈر اور خوف سے مومن کی خوشامد کرے گی، کہے گی۔
مگر انہوں نے اتنا اور زیادہ بیان کیا ہے کہ " اگر (عین جنگ کی حالت ہو اور ) خوف اس سے بھی زیادہ ہو (کہ مذکورہ بالا طریقہ سے نماز پڑھنا ممکن نہ ہو ) تو لوگ پیادہ کھڑے کھڑے یا (پیادہ نہ ہو سکیں تو) سواری پر اگر (ممکن ہو تو) قبلے کی طرف یا (اور اگر ممکن نہ ہو تو) کسی بھی طرف رخ کر کے نماز پڑھ لیں" حضرت نافع فرماتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ الفاظ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ہی نقل کئے ہوں۔
میں ان کے لشکر ان کے غصے ان کی تیاری اور اوالوالعزمی کا حال بیان نہیں کر سکتا میں تو تم سے صاف کہتا ہوں کہ بھاگو اور اپنی جانیں بچاؤ میرے پاس ایسے الفاظ نہیں جن سے میں مسلمانوں کے غیظ و غضب اور تہورو شجاعت اور سختی اور پختگی کا بیان کر سکوں، پس مختصر یہ ہے کہ جان کی خیر مناتے ہو تو فورا یہاں سے کوچ کرو، ابو سفیان اور اس کے ساتھیوں کے چھکے چھوٹ گئے اور انہوں نے یہاں سے مکہ کی راہ لی، قبیلہ عبدالقیس کے آدمی جو کاروبار کی غرض سے مدینہ جا رہے تھے۔
میں نے وہ پیغام ان تک پہنچا دیا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا (کے پاس جاؤ اور ان) سے پوچھو میں (یہ جواب سن کر) ان تینوں صحابہ کرام کے پاس واپس لوٹ آیا، انہوں نے مجھے (پھر) حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس بھیجا، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے (میرا سوال سن کر) فرمایا کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں رکعتوں (کے پڑھنے) سے منع فرمایا کرتے تھے۔
نماز جمعہ کی قرأت اور حضرت عبید اللہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مروان نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو مدینہ میں خلیفہ (یعنی اپنا قائم مقام گورنر) مقرر کیا اور خود مکہ چلا گیا چنانچہ (اس کی عدم موجودگی میں) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں جمعہ کی نماز پڑھائی اور انھوں نے پہلی رکعت میں سورہ جمعہ اور دوسری رکعت میں سورہ اذا جائک المنافقون پڑھی اور فرمایا کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو جمعہ کے روز (یعنی نماز جمعہ) ان دونوں سورتوں کو پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
نکلنا خلد سے آدم کا سنتے آئے ہیں لیکن بہت بے آبرو ہو کر ترے کوچے سے ہم نکلے بھر م کھل جائے ظالم تیرے قامت کی درازی کا اگر اس طرۂ پر پیچ و خم کا پیچ و خم نکلے *مگر لکھوائے کوئی اس کو خط تو ہم سے لکھوائے ہوئی صبح اور گھر سے کان پر رکھ کر قلم نکلے ہوئی اس دور میں منسوب مجھ سے بادہ آشامی پھر آیا وہ زمانہ جو جہاں میں جام جم نکلے ہوئی جن سے توقع خستگی کی داد پانے کی وہ ہم سے بھی زیادہ خستۂ تیغ ستم نکلے محبت میں نہیں ہے۔
نہ کسب یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ اس کا جواز بیان کیا نہ اپنی امت کو اس پر رغبت دلائی نہ انہیں اس پر آمادہ کیا نہ تو کسی صریح فرمان کے ذریعہ سے نہ کسی اشارے کنائیے سے ٹھیک اسی طرح صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے کسی ایک سے یہ ثابت نہیں کہ انہوں نے قرآن پڑھ کر اس کے ثواب کا ہدیہ میت کے لئے بھیجا ہو اگر یہ نیکی ہوتی اور مطابق شرع عمل ہوتا تو ہم سے بہت زیادہ سبقت نیکیوں کی طرف کرنے والے صحابہ کرام تھے۔
نہ ہو سکتا ہے، وہ شرک کے ہر شائبے سے پاک اور بری ہے، پس معبود برحق وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور ہر قسم کی عبادت و بندگی اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے، پس قیام، رکوع، سجود طواف اور نذر و نیاز وغیرہ تمام عبادات خواہ ان کا تعلق مالی عبادت سے ہو یا بدنی سے، وہ سب اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کا حق ہے، ان میں سے کوئی بھی قسم اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کسی کے لئے دہٗ نا شرک ہے جو کہ ظلم عظیم ہے، فلا نعْبد الاّ ایّاہ ولا معْبود بحقّ سواہ، سبحانہ و تعالی، (سورۃ النجم۔
نیز علماء لکھتے ہیں کہ جب کسی میت کے گھر کھانا پکا کر بھیجا جائے تو اس موقع پر اس بات کا خیال رکھا جائے کہ میت کے گھر والے کھانا کھا بھی لیں کیونکہ ایسے غمناک ماحول میں کھانے پینے کا کوئی دھیان نہیں رہتا خاص طور پر میت کے گھر والے غم و الم کی وجہ سے کھانا وغیرہ کی خواہش نہیں رکھتے اس لیے مناسب اور بہتر یہ ہے کہ انہیں کہہ سن کر کھانا ضرور کھلا دیا جائے تاکہ غم و الم کی زیادتی اور کھانا نہ کھانے کی وجہ سے ضعف اور کمزوری میں مبتلا نہ ہو جائیں۔
والعیاذ باللہ، سو اس معاہدے کی رو سے انہوں نے مان لیا کہ یہ باغیوں کا گروہ نہیں، بلکہ ہمارے برابر کے درجے کی ایک قوت ہے، اسی لئے اس معاہدے کی رو سے انہوں نے ان کے لئے یہ حق تسلیم کیا کہ عرب کے جو قبائل ان کے حلیف بننا چاہیں یہ ان کو اپنا حلیف بنا سکتے ہیں، اور تیسرا اہم پہلو اس کا یہ تھا کہ انہوں نے مسلمانوں کی جنگی صلاحیت کا لوہا بھی اس حد تک مان لیا کہ انہوں نے خود اصرار کر کے اس معاہدے میں دس سال کے لئے جنگ بندی کی شرط رکھوائی۔
وہ ابھی واپس نہیں گئے اور مزید یہ کہ اگر آئندہ کبھی یہ گروہ دوبارہ حملہ آور ہو جائیں، تو یہ منافق لوگ چاہیں گے کہ اس وقت یہ مدینے میں رہیں ہی نہ، بلکہ باہر کہیں کسی دیہات میں جا کر رہنے لگیں، اور وہیں سے ان کے حالات معلوم کرتے رہیں، اور اہل ایمان کی تسلی کے لئے مزید ارشاد فرمایا گیا کہ اگر یہ لوگ تمہارے اندر موجود ہوتے تو بھی یہ لڑتے نہ مگر بہت تھوڑا، یعنی محض دکھلاوے کیلئے، اور ظاہر داری کے طور پر سو اچھا ہے کہ یہ دور ہی رہیں، خس کم جہاں پاک، ۔
وہ تعداد میں تھوڑے ہونے کے باوجود ان ممالک کے حکومتی ایوانوں میں اس قدر طاقت ور اور با اثر ہیں کہ ان کی مرضی کے برعکس کوئی قانون یا پالیسی منظور نہیں کی جا سکتی حالانکہ 9/11 ستمبر کے سانحہ کے ذمہ دار خود یہودی تھے لیکن انہوں نے مسلمانوں پر اس تباہی کا الزام اتنے وثوق سے لگایا کہ طاقت ور عیسائی ممالک کی توپوں کا تمام تر رخ نہتے اور بے وسائل مسلمان ممالک کی جانب ہو گیا بدقسمتی مسلمان ممالک صرف ایمان کی کمزوری کی بدولت خود کو امریکہ اور اس کے حواریوں کا غلام ہی تصور کرتے ہیں۔
وہ جانتا تھا کہ معاشرے کے اندر حقیقی اجتماعی انصاف کے سوتے صرف ایک ایسے ہمہ گیر نظریہ کے چشمہ صافی سے ہی پھوٹ سکتے ہیں جو معاملات کی زمام کار کلیۃ اللہ کے ہاتھ میں دیتا ہو اور معاشرہ ہر اس فیصلے کو برضا و رغبت قبول کرتا ہو جو دو لت کی منصفانہ تقسیم اور اجتماعی کفالت کے بارے میں بارگاہ الہی سے صادر ہو اور معاشرے کے ہر فرد کے دل میں، پانے والے کے دل میں بھی اور دینے والے کے دل میں بھی یہ بات پوری طرح منقش ہو کہ وہ جس نظام کو نافذ کر رہا ہے۔
وہ حضرت زیدؓ کے پاس لے آۓ، اور جب کوئی شخص ان کے پاس قرآن کریم کی کوئی لکھی ہوئی آیت لے کر آتا تو وہ مندرجہ ذیل چار طریقوں سے اس کی تصدیق کرتے تھے، (1) سب سے پہلے اپنی یاد داشت سے اس کی توثیق کرتے، (2) پھر حضرت عمرؓ بھی حافظ قرآن تھے، اور روایات سے ثابت ہے کہ حضرت ابو بکرؓ نے ان کو بھی اس کام میں حضرت زیدؓ کے ساتھ لگا دیا تھا اور جب کوئی شخص کوئی آیت لے کر آتا تھا تو حضرت زیدؓ اور حضرت عمرؓ دونوں مشترک طور پر اسے وصول کرتے تھے۔
وہ دراصل ایک بے برکت اور بے خبری زندگی کے دن گزارتے ہیں، اس کے برعکس جو لوگ گریز و فرار کے بجائے راہ حق و ہدایت پر مستقیم و ثابت قدم رہتے ہیں، اور وہ اس کے تقاضوں کو پورا کرتے ہیں تو ان کی زندگی خیر و برکت والی زندگی ہوتی ہے، اور ایسی اور اس حد تک کہ وہ اپنی اس چند روزہ زندگی اور اس کے اندر کی گئی اپنی مساعی جمیلہ کے عوض آخرت کی ابدی اور حقیقی زندگی میں ہمیشہ کی اور حقیقی و ابدی بادشاہی سے سرفراز ہوتے ہیں جو کہ اصل اور حقیقی کامیابی ہے۔
وہ ہمیں عطا فرما اور قیامت کے دن ہمیں رسوا نہ کیجو کچھ شک نہیں کہ تو خلاف وعدہ نہیں کرتا () تو ان کے پروردگار نے ان کی دعا قبول کر لی (اور فرمایا) کہ میں کسی عمل کرنے والے کے عمل کو مرد ہو یا عورت ضائع نہیں کرتا تم ایک دوسرے کی جنس ہو تو جو لوگ میرے لیے وطن چھوڑ گئے اور اپنے گھروں سے نکالے گئے اور ستائے گئے اور لڑے اور قتل کیے گئے میں ان کے گناہ دور کر دوں گا اور ان کو بہشتوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں بہ رہی ہیں۔
وہاں سے وہ کچھ کھانے کے لیے لائے اور چاہیے کہ ذرا ہوشیاری سے کام کرے، ایسا نہ ہو کہ وہ کسی کو ہمارے یہاں ہونے سے خبردار کر بیٹھے  اگر کہیں ان لوگوں کا ہاتھ ہم پر پڑ گیا تو بس سنگسار ہی کر ڈالیں گے، یا پھر زبردستی ہمیں اپنی ملت میں واپس لے جائیں گے، اور ایسا ہوا توہم کبھی فلاح نہ پا سکیں گے"  اس طرح ہم نے اہل شہر کو ان کے حال پر مطلع کیا تاکہ لوگ جان لیں کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور یہ کہ قیامت کی گھڑی بے شک آ کر رہے گی۔
٭٭ ابو کریب، احمد بن سنان، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس دن اللہ تعالی نے آسمان زمین کو پیدا کیا اسی دن سو رحمتیں پیدا کیں اور زمین میں ان سو رحمتوں میں سے ایک رحمت بھیجی اسی کی وجہ سے ماں اپنے بچہ پر رحمت کرتی ہے اور چرند جانور ایک دوسرے پر، اور ننانوے رحمتوں کو اس نے اٹھا رکھا قیامت کے دن تک جب قیامت کا دن ہو گا تو اس دن ان رحمتوں کو پورا کرے گا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، ابو عامر، شعبہ، عمرو بن عامر انصاری، انس بن مالک سے روایت ہے کہ جس وقت مؤذن اذان دے کر فارغ ہو جاتا ہے تو حضرات صحابہ کرام میں سے بعض صحابہ کرام ستونوں کی جانب تشریف لے جاتے اور نماز ادا فرماتے (مطلب یہ ہے کہ وہ حضرات سنت ادا فرماتے ) حتی کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر کی جانب تشریف لاتے اس طریقہ سے نماز مغرب سے قبل بھی وہ حضرات نماز ادا فرماتے (یعنی نفل نماز پڑھتے ) اور نماز مغرب کی اذان اور تکبیر میں قدرے فاصلہ ہوتا۔
٭٭ بکر بن خلف، خالد بن حارث، شعبہ، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حضرت مکحول فرماتے ہیں کہ میں نے مدینہ کے ایک صاحب ابو سعید کو سنا فرما رہے تھے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام ابو رافع کو دیکھا انہوں نے حسن بن علی کو نماز پڑھتے دیکھا درآنحالیکہ انہوں نے بالوں کا جوڑا باندھا ہوا تھا تو ابو رافع نے اس کو کھول دیا یا اس سے روکا اور کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جوڑا باندھ کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ حسین بن منصور بن جعفر، عبداللہ بن نمیر، الاعمش، حبیب، ابو ارطاۃ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کچی اور خشک کھجور اور انگور اور کھجور کو ملا کر بھگونے سے کچی کھجور اور تر کھجور کو ملا کر بھگونے سے ممانعت سوید بن نصر، عبد اللہ، الاوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ جمع کرو کھجور اور انگور کو اور نہ ہی کچی کھجور اور نہ تر کھجور کو۔
٭٭ سلیمان بن منصور، ابو الاحوص، عبدالعزیزبن رفیع، عطاء بن ابو رباح، حزام بن حکیم، حکیم بن حزام سے روایت ہے کہ میں نے صدقہ کا غلہ خریدا اور قبضہ کرنے سے قبل اس سے نفع حاصل کیا (یعنی وہ غلہ فروخت کر کے ) پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو فروخت نہ کرو جس وقت تک کہ تم اس پر قبضہ نہ کر لو۔
٭٭ عبید اللہ بن فضالۃ بن ابراہیم، یحیی یعنی ابن یحیی، حمید بن عبدالرحمن بن حمیدرواسی، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر کی امامت فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے حضرت ابو بکر صدیق تھے جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر پڑھتے ہم لوگوں کو سنانے کے واسطے (تو ہم لوگ حضرت ابو بکر کی اتباع کرتے ) اور حضرت ابو بکر صدیق حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع کرتے۔
٭٭ علی بن حجر، ہشیم، خالد، ابو قلابۃ، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز ادا فرماتے ہوئے دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت طاق والی نماز ہوتی (مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تین رکعت جیسے مغرب کی نماز یا نماز وتر ادا فرماتے ) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ اٹھتے کہ جس وقت تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیدھے ہو کر نہ بیٹھ جاتے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء بن عاذب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا جب تم سونے کے لئے اپنے بستر پر آؤ تو یہ دعا پڑھا کرو اللّہمّ أسْلمْت وجْہی إلیْک وألْجأْت ظہْری إلیْک وفوّضْت أمْری إلیْک رغْبۃ ورہْبۃ إلیْک لا ملْجأ ولا منْجأ منْک إلّا إلیْک آمنْت بکتابک الّذی أنْزلْت ونبیّک الّذی أرْسلْت اے اللہ ! میں نے اپنا چہرہ آپ کے لئے جھکا دیا اور اپنی پشت پر آپ کے سہارے پر رکھی اور اپنا معاملہ آپ کے سپرد کر دیا۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، موسی بن ابو عائشہ صدیقہ، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس، کی تفسیر کے سلسلہ میں بیان فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مذکورہ بالا آیت کریمہ کے نازل ہونے کی وجہ سے زحمت گوارا فرماتے اور تکلیف برداشت فرماتے اور (قرآن کریم کے نازل ہونے کے وقت) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مبارک ہونٹ کو ہلایا کرتے تھے کہ کہیں ایسا نہ ہو جائے کہ مجھ سے بھول ہو جائے جس پر خداوند قدوس نے ارشاد فرمایا (لا تحرّکْ بہ لسانک لتعْجل بہ إنّ علیْنا جمْعہ وقرْآنہ) 75۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، یعلی بن عطاء، ابو علقمہ ہاشمی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس نے میری فرمانبرداری کی اس نے اللہ تعالی کی فرمانبرداری کی اور جس نے میری نافرمانی کی اس نے اللہ کی نافرمانی کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے جس نے میری نافرمانی کی تو اس نے اللہ تعالی کی نافرمانی کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، معاذبن معاذ، زہیر، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، اسود و علقمہ، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جھکنے اٹھنے اور کھڑے ہونے کے وقت تکبیر کہتے اور بیٹھ جاتے اور سلام پھیرتے دائیں اور بائیں جانب اور فرماتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رخسار کی سفیدی نظر آتی اور میں نے حضرت ابو بکر اور عمر کو بھی اسی طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
ٹھنڈا پانی تھا، سوکھی عزت تھی، اور یہ سب کچھ چھوڑ کر کے وہ فارس روڈ کیوں جانے لگی، اسے تو کوئی بد معاش اپنی محبت کا سبز باغ دکھا کے لے گیا، کیونکہ عورت محبت کیلئے سب کچھ کر گزرتی ہے، خود وہ تیس سال پہلے اپنے ڈھونڈو کیلئے اپنے ماں باپ کا گھر چھوڑ کر یہیں چلی آئی، جس دن ڈھونڈو مرا اور جب لوگ اس کی لاش کو جلانے کیلئے جانے لگے اور جیونا نے اپنی سیندور کی ڈبیا اپنی بیٹی کی انگیا پر انڈیل دی، جو اس نے بڑی مدت سے ڈھونڈو کی نظروں سے چھپا کر رکھی تھی۔
پس جس وقت حضرت عبادہ نے حدیث نقل فرمائی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کو سونے کے عوض فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی اور چاندی کو چاندی کے عوض اور گیہوں کو گیہوں کے عوض فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی اور اسی طریقہ سے جو کو جو کے عوض اور کھجور کو کھجور کے عوض فروخت کرنے سے منع فرمایا (واضح رہے کہ ایک راوی نے ان دونوں حضرات میں سے یعنی مسلم نے یا حضرت عبداللہ نے اس قدر اضافہ کیا کہ نمک نمک کے عوض اور دوسرے راوی نے اس کو نقل نہیں کیا۔
پس یہ تخصیص اور نامزدگی اسی طرح کی تھی جس طرح کہ ہمارے یہاں ہدی اور قلائد کے جانوروں کی نامزدگی ہوتی ہے، پس جس طرح اسلام میں ہدی اور قلائد پر حملہ کرنا ایک عظیم جرم ہے، اسی طرح ناقہ صالح کو چھیڑنا بھی ایک سنگین جرم قرار دیا گیا، کیونکہ وہ ان لوگوں کے لئے امان کی دیوار کی حیثیت رکھتی تھی، قرآن حکیم سے یا کسی صحیح حدیث سے اس کا کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ وہ کسی پہاڑی سے نکلی تھی جس طرح کہ بعض تفسیری روایات میں پایا جاتا ہے، اس لئے ان کی کوئی استنادی حیثیت نہیں۔
پورے تین گھنٹے وہ سکینہ سکینہ پکارتا کیمپ کی خاک چھانتا رہا، مگر اسے اپنی جوان اکلوتی بیٹی کا پتہ نہ چل سکا، چاروں طرف ایک دھاندلی سی مچی ہوئی تھی، کوئی اپنا بچہ ڈھونڈ رہا تھا، کوئی ماں، کوئی بیوی اور کوئی بیٹی، سراج الدین تھک ہار کر ایک طرف بیٹھ گیا، اور حافظے پر زور دینے لگا، کہ سکینہ اس سے کب اور کہاں جدا ہوئی تھی لیکن سوچتے سوچتے اس کا دماغ سکینہ کی ماں کی لاش پر جا کر جم جاتا ہے، جس کی ساری انتڑیاں باہر نکلی ہوئی تھیں، اس سے آگے وہ اور کچھ نہ سوچ سکا۔
پھر آپ اپنے رب کے حکم کا انتظار کریں اور مچھلی والے جیسے نہ ہو جائیں جب کہ اس نے اپنے رب کو پکارا اور وہ بہت ہی غمگین تھا اگر اس کے رب کی رحمت اسے نہ سنبھال لیتی تو وہ برے حال سے چٹیل میدان میں پھینکا جاتا پس اسے اس کے رب نے نوازا پھر اسے نیک بختوں میں کر دیا اور بالکل قریب تھا کہ کافر آپ کو اپنی تیز نگاہوں سے پھسلا دیں جب کہ انہوں نے قرآن سنا اور کہتے ہیں کہ یہ تو دیوانہ ہے اور حالانکہ یہ قرآن تمام دنیا کے لیے صرف نصیحت ہے۔
پھر تم ہی وہ لوگ ہو کہ اپنوں کو قتل کر رہے ہو اور اپنے ہی ایک گروہ کو ان کے وطن سے باہر نکال رہے ہو اور (مستزاد یہ کہ) ان کے خلاف گناہ اور زیادتی کے ساتھ (ان کے دشمنوں کی) مدد بھی کرتے ہو، اور اگر وہ قیدی ہو کر تمہارے پا س آجائیں تو ان کا فدیہ دے کر چھڑا لیتے ہو (تاکہ وہ تمہارے احسان مند رہیں) حالانکہ ان کا وطن سے نکالا جانا بھی تم پر حرام کر دیا گیا تھا، کیا تم کتاب کے بعض حصوں پر ایمان رکھتے ہو اور بعض کا انکار کرتے ہو؟
پھر تو ہر شخص کی زبان پر یہ آیت چڑھ گئی اور لوگوں نے یقین کر لیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فوت ہو گئے (صلی اللہ علیہ و سلم) حضرت صدیق اکبر کی زبانی اس آیت کی تلاوت سن کر حضرت عمر کے تو گویا قدموں تلے سے زمین نکل گئی، انہیں بھی یقین ہو گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس جہان فانی کو چھوڑ کر چل بسے، حضرت علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی ہی میں فرماتے تھے کہ نہ ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی موت پر مرتد ہوں۔
پھر خداوند قدوس نے ہماری تقدیر میں لکھا تھا کہ ہم اس درجہ کو پہنچ گئے کہ جس کو تم دیکھ رہے ہو پس اب آج کے دن سے جس شخص کو تمہارے میں سے فیصلہ کرنے کی ضرورت پیش آ جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ خداوند قدوس کی کتاب کے مطابق حکم دے اگر وہ فیصلہ کتاب اللہ میں نہ ملے تو اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کے مطابق حکم دے اور وہ فیصلہ کتاب اللہ اور پیغمبروں کے فیصلوں میں بھی نہ ہو تو نیک لوگوں کے فیصلوں کے مطابق فیصلے دے۔
پھر زندگی میں پورے توازن اور تناسب کے ساتھ ایک ایک کا محل، مقام اور مصرف تجویز کرتا ہے اور ان کے انطباق کو اتنی وسعت دیتا ہے کہ انفرادی کردار، خانگی معاشرت، شہری زندگی، ملکی سیاست، معاشی کاروبار، بازار، مدرسہ، عدالت، پولیس لائن، چھاؤنی، میدان جنگ، صلح کانفرنس، غرض زندگی کا کوئی پہلو، اور شعبہ ایسا نہیں رہ جاتا جو اخلاق کے ہمہ گیر اثر سے بچ جائے ہر جگہ، ہر شعبہ زندگی میں وہ اخلاق کو حکمران بناتا ہے اور اس کی کوشش یہ ہے کہ معاملات زندگی کی باگیں خواہشات، اغراض اور مصلحتوں کے بجائے اخلاق کے ہاتھوں میں ہوں۔
پھر شام کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطاب فرمایا کہ یہ قبیلہ لیث کے لوگ میرے پاس قصاص لینے کی غرض سے آئے تھے تو میں نے انہیں اتنے اتنے مال کی پیش کش کی تو یہ راضی ہو گئے (پھر آپ نے پوچھا ان سے) کیا تم راضی ہو ان لوگوں نے کہا کہ نہیں تو مہاجرین نے ارادہ کیا کہ انہیں سزا دیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ان کے ارادہ سے باز رکھا تو وہ باز آ گئے پھر آپ نے انہیں بلایا اور مزید اضافہ کر دیا۔
پھر فرماتا ہے کہ روزے کو رات تک پورا کرو اس سے ثابت ہوا کہ سورج کے ڈوبتے ہی روزہ افطار کر لینا چاہئے، بخاری مسلم میں امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب ادھر سے رات آ جائے اور ادھر سے دن چلا جائے تو روزے دار افطار کر لے بخاری مسلم میں حضرت سہل بن سعد ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تک لوگ افطار کرنے میں جلدی کریں گے۔
پھر فرمایا کہ ان کے اوپر ذلت اور پستی ڈال دی گئی ہاں اللہ کی پناہ کے علاوہ کہیں بھی امن و امان اور عزت نہیں یعنی جزیہ دینا اور مسلم بادشاہ کی اطاعت کرنا قبول کر لیں اور لوگوں کی پناہ یعنی عقد ذمہ مقرر ہو جائے یا کوئی مسلمان امن دے دے اگرچہ کوئی عورت ہو یا کوئی غلام ہو، علماء کا ایک قول یہ بھی ہے، حضرت ابن عباس کا قول ہے کہ حبل سے مراد ہے جو غضب کے مستحق ہوئے اور مسکینی چپکا دی گئی، ان کے کفر اور انبیاء کے تکبر، حسد، سرکشی وغیرہ کا بدلہ ہے۔
پھر یہ بھی عرض کروں کہ اس شہادت کی تکمیل اگر ہو سکتی ہے تو صرف اس وقت جبکہ ایک اسٹیٹ انہی اصولوں پر قائم ہو جائے اور پورے دین کو عمل میں لا کر اپنے عدل و انصاف سے، اپنے اصلاحی پروگرام سے، اپنے حسن انتظام سے، اپنے امن سے، اپنے باشندوں کی فلاح و بہبود سے، اپنے حکمرانوں کی نیک سیرت سے، اپنی صالح داخلی سیاست سے، اپنی راستبازانہ خارجی پالیسی سے، اپنی شریفانہ جنگ سے اور اپنی وفا دارانہ صلح سے ساری دنیا کے سامنے اس بات کی شہادت دے کہ جس دین نے اس اسٹیٹ کو جنم دیا ہے۔
پہلے کی چار قسمیں تو ہواؤں کی ہیں اور پانچویں قسم فرشتوں کی ہے، بعض نے توقف کیا ہے کہ والمرسلات سے مراد یا تو فرشتے ہیں یا ہوائیں ہیں، ہاں والعاصفات میں کہا ہے کہ اس سے مراد تو ہوائیں ہی ہیں، بعض عاصفات میں یہ فرماتے ہیں اور ناشرات میں کوئی فیصلہ نہیں کرتے، یہ بھی مروی ہے کہ ناشرات سے مراد بارش ہے، بہ ظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ مرسلات سے مراد ہوائیں ہے، جیسے اور جگہ فرمان باری وارسلنا الریاح لواقح الخ، یعنی ہم نے ہوائیں چلائیں جو ابر کو بوجھل کرنے والی ہیں اور جگہ ہے۔
چادر پھیرنے کا طریقہ یہ ہے کہ اپنے دونوں ہاتھ پیٹھ کے پیچھے لے جا کر دائیں ہاتھ سے چادر کی بائیں جانب کے نیچے کا کونا پکڑا جائے اور بائیں ہاتھ سے چادر کی دائیں جانب کے نیچے کا کونا پکڑ لیا جائے پھر دونوں ہاتھوں کو پیٹھ کے پیچھے اس طرح پھیرا اور پلٹا جائے کہ دائیں ہاتھ چادر کا پکڑا ہوا کونا دائیں مونڈھے پر آ جائے اور بائیں ہاتھ میں چادر کا پکڑا ہوا کونا بائیں مونڈھے پر آ جائے اس طریقہ سے چادر کو دایاں کونا تو بائیں ہو جائے گا اور بایاں کونا دائیں ہو جائے گا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کو اس کے متعلق باخبر کیا اور گویا یہ وصیت فرمائی کہ اگر وہ خونریزی تمہارے سامنے پیش آئے اور تمہاری زندگی اس وقت تک باقی رہے تو صبر و ثبات کی راہ اختیار کرنا اور اس خونریزی میں ہرگز شامل نہ ہونا جہاں تک بھوک کی حالت اور کثرت اموات کے واقعہ کا تعلق ہے تو ہو سکتا ہے کہ مدینہ والوں کو ان دونوں باتوں کا سامنا کرنا پڑا ہو اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کی زندگی ہی میں یہ دونوں پیشگوئیاں بھی پوری ہو گئی ہوں۔
چنانچہ ابتداء خلقت میں اور روز ازل اللہ نے اپنی ربوبیت کا عہد اقرار کرنے کے لیے جب پوری کائنات انسانی کی روحوں کو چیونٹیوں کی صورت میں جمع کیا تو اس وقت وہاں جو روحیں آپس میں ایک دوسرے سے مانوس و متعارف ہوئیں اور جن روحون کے درمیان صفات کی مناسبت اور موانست پیدا ہوئی یا جو روحیں آپس میں نامانوس ہو چکی اور جن روحوں کے درمیان اختلاف و تفرقہ رہا وہ دنیا میں بھی اپنے اجسام میں آنے کے بعد آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ محبت و موانست ایک دوسرے کی صفات سے مناسبت و مشابہت رکھتے ہیں۔
چنانچہ ابتداء خلقت میں اور روز ازل اللہ نے اپنی ربوبیت کا عہد اقرار کرنے کے لیے جب پوری کائنات انسانی کی روحوں کو چیونٹیوں کی صورت میں جمع کیا تو اس وقت وہاں جو روحیں آپس میں ایک دوسرے سے مانوس و متعارف ہوئیں اور جن روحوں کے درمیان صفات کی مناسبت اور موانست پیدا ہوئی یا جو روحیں آپس میں نامانوس ہو چکی اور جن روحوں کے درمیان اختلاف و تفرقہ رہا وہ دنیا میں بھی اپنے اجسام میں آنے کے بعد آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ محبت و موانست ایک دوسرے کی صفات سے مناسبت و مشابہت رکھتے ہیں۔
چنانچہ جب وہ تیار ہو گیا اور (مسجد میں ) رکھا گیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (اس پر کھڑے ہوئے اور ) قبلہ رو ہو کر (نماز کے لیے) تکبیر تحریمہ کی اور سب لوگ آپ کے پیچھے کھڑے ہوگئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے " منبر ہی پر قرات فرمائی اور رکوع کیا، اور دوسرے لوگوں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے رکوع کیا، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا سر مبارک رکوع سے اٹھایا اور پچھلے پاؤں ہٹ کر (یعنی منبر سے اتر کر ) زمین پر سجدہ کیا۔
چنانچہ حضور ؐ نے صحابہ سے مشورہ کیا، حضرت ابو بکر ؓسے پھر حضرت عمرؓ، پھر حضرت المقداد بن عمروؓ کھڑے ہوئے اور فرمایا "اے اللہ کے رسول آپؐ چلئے جہاں اللہ کا حکم ہے اور ہم آپ کے ساتھ ہیں، ہم بنی اسرائیل کی طرح یہ نہیں کہیں گے کہ آپؐ اور آپ کا اللہ جائے اور قتال کرے ہم اپنے گھروں میں بیٹھے ہیں، بلکہ ہم کہتے ہیں کہ آپؐ اور آپ کا اللہ جائے اور قتال کرے اور ہم آپ کے ساتھ قتال کریں گے، خواہ آپ کے ساتھ جانے میں کچھ بھی خطرہ ہو ہم پیچھے نہیں ہٹیں گے۔
چنانچہ وہ شخص جب واپس حضرت اویس کے پاس پہنچا تو ان سے دعائے مغفرت کی درخواست کی حضرت اویس نے اس سے کہا کہ تم بھی میرے لئے دعاء مغفرت کرو کیونکہ تم نیک سفر سے واپس آئے ہو، اس شخص نے پھر کہا کہ آپ میرے لئے دعا مغفرت کیجئے اور اس کے ساتھ اس نے حضرت عمر کی روایت کردہ حدیث ان کے سامنے پڑھی، تب حضرت اویس نے اس کے لئے دعائے مغفرت کی، اس کے بعد جب لوگوں کو حضرت اویس کا مقام معلوم ہوا اور ان کی حقیقت حال کا چرچا ہوا تو وہاں سے چلے گئے۔
چنانچہ ہم اس چٹان کے نیچے اتر گئے اور میں نے وہاں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ایک جگہ اپنے ہاتھوں سے ہموار اور صاف کی تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس پر سو رہیں پھر میں نے اس جگہ پر پوستین بچھایا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہاں سو جائیے، میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ادھر ادھر نگرانی رکھوں گا کہ کسی طرف سے دشمن کا کوئی آدمی تو ہماری ٹوہ میں نہیں ہے، اگر کوئی ادھر آئے گا تو اس کو روکوں گا۔
چوکنے والا پھر بھاگا میں تم سے جب تمہارا ڈر دیکھا پھر بخشا مجھ کو میرے رب نے حکم اور ٹھہرایا مجھ کو پیغام پہنچانے والا اور کیا وہ احسان ہے جو تو مجھ پر رکھتا ہے کہ غلام بنایا تو نے بنی اسرائیل کو بولا فرعون کیا معنی پروردگار عالم کا کہا پروردگار آسمان اور زمین کا اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے اگر تم یقین کرو بولا اپنے گرد والوں سے کیا تم نہیں سنتے ہو کہا پروردگار تمہارا اور پروردگار تمہارے اگلے باپ دادوں کا بولا تمہارا پیغام لانے والا جو تمہاری طرف بھیجا گیا ضرور باؤلا ہے۔
کما قال تعالی کمْ ترکوْا منْ جنّات وّعیوْن وّزروْع وّمقام کریْم ونعْمۃکانوْا فیْہا فاکہیْن کذلک واوْرثْناھا قوْما اخریْن (دخان، رکوع ، آیت:) ونریْد انْ نّمنّ علی الّذیْن اسْتضْعفوْا فی الْارْض ونجْعلہمْ ائمّۃ وّنجْعلہم الْوارثیْن ونمکّن لہمْ فی الْارْض ونری فرْعوْن وھامان وجنودہما منْہمْ مّاکانوا یحْذروْن (القصص، رکوع، آیت :، ) اس تقدیر پر مصر کی ظاہری برکات تو ظاہر ہیں، باطنی اس حیثیت سے ہوں گی کہ حضرت یوسف علیہ السلام وہیں مدفون ہوئے، حضرت یعقوب علیہ السلام وہاں تشریف لے گئے اور آخر میں حضرت موسی علیہ السلام نے بچپن سے لے کر بڑی عمر تک طویل مدت اسی ملک میں گزاری۔
کچھ دنوں کے بعد جب اس کا مالک اس کو تلاش کرتا ہوا آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ اس غلام کو میرے ہاتھ بیچ دو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس غلام کو دو سیاہ رنگ کے غلاموں کے بدلے میں خرید لیا اور پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی شخص سے بیعت نہ لی جب تک کہ یہ معلوم نہ کر لیا کہ وہ غلام ہے یا آزاد (مسلم) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایک غلام کو دو غلاموں کے بدلے میں لینا دینا جائز ہے۔
کھڑا ہو گیا اور دو رکعت نماز پڑھنے لگا، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ (یہ دیکھ کر) فورا اٹھے اور اس آدمی کے دونوں کندھے پکڑ کر ہلائے اور فرمایا کہ بیٹھ جاؤ ! کیونکہ اہل کتاب (یعنی یہود و نصاری) اسی لیے ہلاکت کی وادی میں جا گرے کہ اپنی نمازوں کے درمیان کوئی فرق نہیں کرتے تھے، (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ بات سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نظر مبارک اوپر اٹھائی اور فرمایا کہ اے خطاب کے بیٹے ! اللہ نے تمہیں راہ حق پر پہنچایا (یعنی تم نے سچ کہا)۔
کہ اس کے اولاد ہی نہ ہو، وہ مالک ہے، اپنی نعمت کو جس طرح چاہے تقسیم کرے، جسے جو چاہے دے، انبیاء علیہم السلام میں بھی یہ سب صورتیں پائی جاتی ہیں، حضرت لوط و حضرت شعیب علیہما السلام کے صرف بیٹیاں تھیں، کوئی بیٹا نہ تھا اور حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کے صرف فرزند تھے، کوئی دختر ہوئی ہی نہیں اور سید انبیاء حبیب خدا محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو اللہ تعالی نے چار فرزند عطا فرمائے اور چار صاحب زادیاں اور حضرت یحیی اور حضرت عیسی علیہ السلام کے کوئی اولاد ہی نہیں۔
کہ دنیاوی مال و دولت کے نشے میں مست و مغرور لوگوں نے پیغام حق و ہدایت کے آگے جھکنے اور اس کو قبول کرنے سے انکار کر دیا، یہانتک کہ وہ نور حق و ہدایت سے محروم ہو کر ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہوئے اور دائمی عذاب میں جاپڑے، سو دنیاوی مال و دولت کا یہ پہلو خاص طور پر بہت خطرناک ہے کہ اس کی ناء پر انسان کبر و غرور میں مبتلا ہو کر قبول حق و ہدایت سے محروم ہو جاتا ہے، اور اس کے نتیجے میں وہ دائمی خسارے میں جا پڑتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے روپے اشرفیوں کے بدلے میں لیے پھر اس میں ایک روپیہ کھوٹا نکلا اب اس کو پھیرنا چاہے تو سب اشرفیاں اپنی پھیر لے اور سب روپے اس کے واپس دے دے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سونا بدلے میں چاندی کے ربا ہے مگر جب نقدا نقد ہو اور حضرت عمر نے فرمایا اگر تجھ سے اپنے گھر جانے کی مہلت مانگے تو مہلت نہ دے اگر ایک روپیہ اس کو پھیر دے گا اور اس سے جدا ہو جائے گا تو مثل دین کے یا میعاد کے ہو جائے گا۔
کہا مالک نے جو شخص بیمار ہو وہ اپنے وارثوں سے اجازت چاہے ثلث سے زیادہ وصیت کرنے کی اور وارث اجازت دیں اس بات کی کہ ثلث سے زیادہ کسی وارث کے لیے وصیت کرے تو پھر ان وارثوں کو رجوع کا اختیار نہیں اگر رجوع درست ہوتا تو ہر وارث یہی کیا کرتا جب موصی مر جاتا تو مال وصیت آپ لے لیا کرتے اور اس کی وصیت روک دیتے البتہ اگر کوئی شخص صحت کی حالت میں اپنے وارثوں سے اجازت چاہے وارث کے واسطے وصیت کرنے کی اور وہ اجازت دے دے تو اس سے رجوع کر سکتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ میں حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس موجود تھا کہ ولید بن عقبہ کو لایا گیا اور حمران نے (جو حضرت عثمان کے آزاد کردہ غلام تھے) اور ایک دوسرے شخص نے اس پر گواہی دی (شراب پینے کے بارے میں) ایک نے تو گواہی یہ دی کہ اس نے ولید کو شراب پیتے ہوئے دیکھا ہے اور دوسرے نے گواہی دی کہ میں نے اسے دیکھا کہ وہ شراب سے قے کر رہا تھا تو حضرت عثمان نے فرمایا کہ اس نے قے نہیں کی شراب سے یہاں تک کہ اس نے اسے پیا ہے۔
کہیں گے کہ اللہ کی کتاب کے مطابق تم قیامت تک رہے ہو سو یہ قیامت کا ہی دن ہے لیکن تمہیں اس کا یقین ہی نہ تھا تو اس دن ظالموں کو ان کا عذر کچھ فائدہ نہ دے گا اور نہ ان سے توبہ قبول کی جائے گی اور ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہر طرح کی مثال بیان کر دی ہے اور اگر تم ان کے سامنے کوئی نشانی پیش کرو تو کافر یہ کہہ دیں گے کہ تم تو جھوٹے ہو جو لوگ یقین نہیں کرتے اللہ ان کے دلوں پر یونہی مہر کر دیتا ہے۔
کیا تم اتنا بھی نہیں سمجھتے ہو  ان لوگوں نے کہا کہ ابراہیم کو آگ میں جلادو اور اگر کچھ کرنا چاہتے ہو تو اس طرح اپنے خداؤں کی مدد کرو  تو ہم نے بھی حکم دیا کہ اے آگ ابراہیم علیہ السّلام کے لئے سرد ہو جا اور سلامتی کاسامان بن جا  اور ان لوگوں نے ایک مکر کا ارادہ کیا تھا تو ہم نے بھی انہیں خسارہ والا اور ناکام قرار دے دیا  اور ابراہیم علیہ السّلام اور لوط علیہ السّلام کو نجات دلا کر اس سرزمین کی طرف لے آئے جس میں عالمین کے لئے برکت کا سامان موجود تھا۔
کیا دیکھا نہیں ان لوگوں نے (اور سبق نہیں لیا اس سے ) کہ ہم ان سے پہلے کتنی ہی ایسی قوموں کو ہلاک کر چکے جن کو ہم نے زمین میں وہ اقتدار بخشا تھا جو تمھیں نہیں بخشا ان پر ہم نے اوپر سے موسلا دھار مینہ برسائے، اور ان کے نیچے سے نہریں جاری کر دیں مگر آخرکار (جب ان لوگوں نے ان نعمتوں کے کفران ہی سے کام لیا تو) ہم نے ان کو ہلاک کر دیا، ان کے گناہوں کی پاداش میں، اور ان کے بعد (ان کی جگہ) ہم نے پیدا کر دیا دوسری قوموں کو، ۔
کیا مار سیاہ پر کنارے آ لگا جب خیر سے، پیش و پس اپنے، خدا لگنے لگا کیا اسے ہم وقت کی سازش کہیں یا اسے کوتاہئ قسمت کہیں وہ کہ جس کا ہم مداوا کر چکے، روگ وہ، پھر سے ہرا لگنے لگا جب بھی جانچا ایک ذرّے کا کمال جب بھی پرکھا پھول پتوں کا جمال ہم بہت کچھ کہہ چکے پھر بھی ہمیں، جانے کیا کیا، ان کہا لگنے لگا کرب کے ہاتھوں نجانے خون میں، کیا سے کیا بپھرے بھنور اٹھنے لگے کیا بگاڑ اٹھّا نجانے جسم میں، ہر نیا دن حشر زا لگنے لگا دل میں اترا ہے۔
گذشتہ سال کے وہ امیدوں کے دیوں سے جگمگا کے رہ گئے تیرا ہر پل ہو مسرت کی نوید اے سال نو (سال نو) ساعت دیدار، ریشمی لہجہ، گھنی زلفیں، کنول آنکھیں، حسیں پلکیں، حنائی ہاتھ، ساون کی بارش، سرسوں کے پھول، اوس کے قطرے تتلی کے لب، پھول کی پتی، چڑیوں کی چہکار، کوئل کی کو کو، مست سہانا موسم، مور کے پر، اور سورج کی ٹھنڈی میٹھی کرنیں یہ وہ تراکیب ہیں یا ان جیسی سینکڑوں ایسی تراکیب آصف شہزاد نے اپنی کتاب "تمہارا مان رہ جائے "میں استعمال کی ہیں جو اس کے فطرت سے گہرے لگاؤ کا مظہر ہے۔
گویا عویمر کی بات سچ ثابت ہوئی اس کے بعد وہ بچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کے مطابق) اپنی ماں کی طرف منسوب کیا گیا (بخاری و مسلم) تشریح اگر کوئی شخص کسی غیر مرد کو اپنی بیوی کے ساتھ منہ کالا کرتا ہوا پائے اور وہ شخص اس مرد کو جان سے مار ڈالے تو اس کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا وہ شخص جس نے اپنی بیوی کے ساتھ منہ کالا کرنے والے کو جان سے مار ڈالا ہے) اسلامی قانون کے مطابق قصاص یعنی سزائے موت کا مستوجب ہے یا نہیں؟
گھوڑوں کو دوڑنے کے لیے تیار کرنے سے متعلق محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھڑ دوڑ کرائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مضمر گھوڑے کو حیفا سے لے کر ثنیتہ الوداع تک دوڑنے کا حکم فرمایا پھر غیر مضمر گھوڑوں کے درمیان مقابلہ کرایا تو ثنیتہ الوداع سے لے کر مسجد بنی زریق تک دوڑنے کا حکم فرمایا اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ بھی گھوڑ دوڑ میں شامل تھے۔
گھی میں چوہے کے گر جانے کا مسئلہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر گھی میں چوہا گر جائے (اور مر جائے) اور وہ گھی جما ہوا ہو تو اس چوہے کو اور اس کے چاروں طرف کے گھی کو نکال کر پھینک دو (اور باقی گھی کھانے کے مصرف میں لاؤ) اور اگر وہ گھی پتلا یعنی پگھلا ہوا ہو تو پھر اس کے نزدیک (بھی) مت جاؤ یعنی اس کو مطلقا نہ کھاؤ) احمد، اور دارمی نے اس روایت کو ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے۔
ہر مسلمان جانتا ہے کہ اللہ تعالی نہ انسان کو اس دنیا میں آزمائش کے لیے بھیجا ہے، اور اس کے ذمہ کچھ فرائض عائد کر کے پوری کائنات کو اس کی خدمت میں لگا دیا ہے، لہذا دنیا میں آنے کے بعد انسان کے لیے دو کام ناگزیر ہیں، ایک یہ کہ وہ اس کائنات سے اور اس میں پیدا کی ہوئی اشیاء سے ٹھیک ٹھیک کام لے، اور دوسرے یہ کہ اس کائنات کو استعمال کرتے ہوۓ اللہ تعالی کے احکام کو مد نظر رکھے، اور کوئی ایسی حرکت نہ کرے جو اللہ تبارک و تعالی کی مرضی کے خلاف ہو۔
ہم نے ان دونوں رکن یعنی رکن یمانی اور حجر اسود کا استلام نہ کبھی بھیڑ میں چھوڑا ہے اور نہ چھیڑ میں (یعنی کسی حال میں بھی ہم نے اس سعادت کو ترک نہیں کیا ہے) (بخاری و مسلم) نیز بخاری و مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ حضرت نافع رضی اللہ عنہ نے کہا میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کو دیکھا کہ وہ حجر اسود کو ہاتھ سے چھوتے اور پھر اس ہاتھ کو چومتے اور فرماتے کہ جب سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
ہم پھولوں والے باغ میں مل کر رہتے اور اس گہرے کنج میں ( جس میں جھانک کے میں چیخی تھی اور تیرے سینے سے لپٹ گئی تھی) اپنی اپنی فکروں کی گٹھڑی کو رکھ کر بھول ہی جاتے بہتر ہوتا ہم اپنے اپنے چغے اور دستار اتار کے اس گٹھڑی میں رکھ دیتے اور پتوں کا ملبوس پہن کر گھٹتے بڑھتے سایوں سے باتیں کرتے پھر جب تو پورا سورج بن کر ہنس پڑتا میں آدھا چاند بنی، پہروں روتی رہتی تو اپنے ہونٹوں سے میرے آنسو پیتا پھر جب میں رات کی رانی ہوتی تب تو بھنورا بن کر ساری راتیں۔
ہم، دیواروں کے ساتھ رہے جلتے گھروندے دیکھ کے دل کچھ ایسا ٹوٹا اس کے بعد برسوں شہر کی شکل نہ دیکھی، بنجاروں کے ساتھ رہے کس نے پہلا پتھر کاٹا، پتھر کی بنیاد رکھی عظمت کے سارے افسانے میناروں کے ساتھ رہے ** چاند بے کل کرے جب تارے ستانے لگ جائیں اہل غربت تری روداد سنانے لگ جائیں ہم ترے غم میں اگر اشک بہانے لگ جائیں دربدر آگ پھرے شہر ٹھکانے لگ جائیں ان کو اتنے تو پر و بال مہیا کر دے یہ پکھیرو تری آواز پہ آنے لگ جائیں ** کہیں جنگل کہیں دربار سے جا ملتا ہے۔
یا مذکورہ جملہ کی مراد یہ بھی ہو سکتی ہے کہ اگر تمہیں کوئی ایسا امر درپیش ہو جو تمہارے لئے نہایت ضروری ہو اور سخت اہمیت کا حامل ہو اور اس کی وجہ سے تم نہی عن المنکر کا فریضہ انجام نہ دے سکتے ہو بایں طور کہ اگر تم اپنی توجہ اور اپنے وقت کو اس فریضہ کی انجام دہی میں لگاتے ہو تو تمہارے وہ ضروری امر فوت ہو جاتا، ہو تو اس صورت میں تم ان لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر لو، جو برائیوں میں مبتلا ہیں اور جن کو ان برائیوں سے روکنے سے تم معذور ہو۔
یا پھر اس ارشاد گرامی کا تعلق تطیر اور فال بد لینے کی ممانعت سے ہے، جیسا کہ عرب میں لوگوں کا قاعدہ تھا کہ جب کوئی شخص کسی کام کا قصد کرتا، یا کہیں کا سفر کرنے کا ارادہ کرتا، تو پرندے کے گھونسلے پر آتا اور اس کو چھیڑ کر اڑاتا، اگر وہ پرندہ داہنی طرف اڑتا تو مبارک جان کر اور فال نیک سمجھ کر اس کام کو کرتا، یا سفر پر روانہ ہو جاتا، اور اگر وہ پرندہ بائیں طرف اڑتا تو اس کو منحوس سمجھ کر اس کام یا سفر سے باز رہتا، اس کو تطیر کہتے ہیں۔
یا یہ کہ اگر اس طرح کا کوئی اور رزق پاؤ تو اس کو کھاؤ ) اور اگر اس مچھلی میں کوئی حضہ تمہارے پاس ( باقی رہا ) ہو تو ہم کو بھی کھلاؤ ( یہ بات گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا دل خوش کرنے کے لئے اور اس مچھلی کے حلال ہونے کے حکم کو مؤکد کرنے کی غرض سے فرمائی تاکہ ان لوگوں کے دل میں یہ خیال پیدا نہ ہو کہ وہ مچھلی اصل میں تو جائز نہیں تھی مگر ہماری اضطراری حالت کے پیش نظر اس کو ہمارے لئے حلال کر دیا گیا ہے۔
یعنی اس سے نکاح نہیں کر سکتی اور نہ اس کے لئے کسی دوسرے مرد سے نکاح کرنا جائز ہو گا، حضرت امام محمد کا یہ قول ہے کہ جب تک دوسرا مرد جس سے اس نے نکاح کر لیا ہو) اس سے جماع نہ کرے پہلے شوہر کے لئے حلال رہے گی اگر دوسرا مرد اس سے جماع کر لے گا تو پھر جب تک اس کی عدت پوری نہ ہو جائے عدت واجب ہونے کی وجہ سے پہلے شوہر کے لئے حرام رہے گی، گویا امام محمد کے نزدیک دوسرے کے ساتھ اس کا نکاح سرے سے جائز ہی نہیں ہوتا۔
یعنی زمین پر بسنے والی تمام مخلوقات کی خوراک اس میں مقدر کر دی ہے یا بندوبست کر دیا ہے اور رب کی اس تقدیر یا بندوبست کا سلسلہ اتنا وسیع ہے کہ کوئی زبان اسے بیان نہیں کر سکتی کوئی قلم اسے رقم نہیں کر سکتا اور کوئی کیلکولیٹر اسے گن نہیں سکتا بعض نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ ہر زمین کے دوسرے حصوں میں پیدا نہیں ہو سکتیں تاکہ ہر علاقے کی یہ مخصوص پیداوار ان ان علاقوں کی تجارت و معیشت کی بنیادیں بن جائیں چنانچہ یہ مفہوم بھی اپنی جگہ صحیح اور بالکل حقیقت ہے۔
یعنی وہ ایسی برکت حمد ہے کہ ہمیشہ جاری و قائم رہے اور کبھی منقطع نہ ہو وہ نہ کفایت کی گئی ہے اور نہ اس سے بے پروائی ہو اے رب ہمارے (بخاری) تشریح غیر مکفی کو علماء نے کئی طرح سے صحیح کہا ہے اور اس کے معنی بیان کئے ہیں، اگر ان کی پوری تفصیل کو یہاں نقل کیا جائے تو غیر معمولی طوالت اختیار کرنی پڑے گی، اس کا خلاصہ یہ ہے کہ لفظ غیر اور ربنا کو مرفوع بھی قرار دیا گیا ہے اور منصوب بھی، یا ان دونوں میں سے ایک کو منصوب اور دوسرے کو مرفوع۔
یعنی کسی ایسے عالم نے وفات پائی جو اپنی زندگی میں لوگوں کو اپنے علم سے فائدہ پہنچاتا رہا اور پھر اپنے علوم و معارف کو کسی کتاب کے ذریعہ محفوظ کر گیا جو ہمیشہ لوگوں کے لیے فائدہ مند اور رشد و ہدایت کا سبب بنی ہے یا کسی ایسے آدمی کو اپنا شاگرد بنا گیا جو اس کے علم کا صحیح وارث ہے جس سے لوگ فائدہ اٹھا سکتے ہیں تو یہ سب چیزیں ایسی ہیں جو زندگی ختم ہونے کے بعد اس کے لیے سرمایہ و سعادت ثابت ہوں گی اور جن کا ثواب اسے وہاں برابر ملتا رہے گا۔
یعنی یہ اہل علم اور واعظین کا فریضہ ہے کہ وہ جن برائیوں کو دیکھیں اپنے وعظ و نصیحت کے ذریعہ ان کی مذمت کریں اور عوام کو تلقین و نصیحت کے ذریعہ ان برائیوں سے روکیں اور تیسرے حکم (یعنی برائیون اور ان کے مرتکبین کے خلاف دل میں نفرت کا جذبہ رکھنے کا تعلق عام مسلمانوں سے ہے، چنانچہ عام مسلمانوں پر واجب ہے کہ وہ خلاف شرع امور کو دیکھ کر محض اعراض و بے اعتنائی کا رویہ اختیار نہ کریں بلکہ ان امور کو دل سے برا جانیں اور ان کا ارتکاب کرنے والوں کے خلاف قلبی نفرت رکھیں۔
یعنی یہ اہل علم اور واعظین کا فریضہ ہے کہ وہ جن برائیوں کو دیکھیں اپنے وعظ و نصیحت کے ذریعہ ان کی مذمت کریں اور عوام کو تلقین و نصیحت کے ذریعہ ان برائیوں سے روکیں اور تیسرے حکم (یعنی برائیوں اور ان کے مرتکبین کے خلاف دل میں نفرت کا جذبہ رکھنے کا تعلق عام مسلمانوں سے ہے، چنانچہ عام مسلمانوں پر واجب ہے کہ وہ خلاف شرع امور کو دیکھ کر محض اعراض و بے اعتنائی کا رویہ اختیار نہ کریں بلکہ ان امور کو دل سے برا جانیں اور ان کا ارتکاب کرنے والوں کے خلاف قلبی نفرت رکھیں۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ شیطان نے جب دیکھا کہ اسے قتل کرنے کا ڈھنگ نہیں آتا، یہ اس کی گردن مروڑ رہا ہے تو اس لعین نے ایک جانور پکڑا اور اس کا سر ایک پتھر پر رکھ کر اسے دو سرا پتھر زور سے دے مارا، جس سے وہ جانور اسی وقت مر گیا، یہ دیکھ اس نے بھی اپنے بھائی کے ساتھ یہی کیا یہ بھی مروی ہے کہ چونکہ اب تک زمین پر کوئی قتل نہیں ہوا تھا، اس لئے قابیل اپنے بھائی کو گرا کر کبھی اس کی آنکھیں بند کرتا، کبھی اسے تھپڑ اور گھونسے مارتا۔
یہ حدیث ظاہرا اس بات کی دلیل ہے کہ پاک نفس وپاکباز لوگ مرنے کے بعد اسی وقت جنت میں پہنچادئیے جاتے ہیں اور اس حدیث سے یہ بھی ثابت ہوتا ہے کہ موعودہ جنت وجود میں آچکی ہے اور موجود ہے" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان حضرت فاطمہ کی فضیلت "اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویاں (آپ کے مرض الموت سے کچھ ہی پہلے ایام مرض الموت کے دوران ایک دن ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھی ہوئی تھیں کہ فاطمہ آئیں۔
یہ شعر ملاحظہ کیجیے: حضرت موسی کا عصا اژدہا بن گیا پتھر میں پھول اگ آئے چوں عصا در دست موسیؑ گشت مار جملہ عالم را بدیں ساں می شمار جیسا کہ عصا موسیؑ کے ہاتھ میں سانپ بنا، تمام عالم کو ایسا ہی سمجھ! اس شعر پر غور فرمائیے: چوں عصائے موسیؑ اینجا مار شد عقل را از ساکناں اخبار شد یعنی جب حضرت موسیؑ کا عصا اس عالم میں سانپ بن گیا تو عقل کو جمادات کے بارے میں علم ہو گیا، یعنی عقل کو اس سچائی کا علم ہو گیا کہ ان جمادات میں بھی تحرّک پیدا ہو سکتا ہے۔
یہاں تک کہ جب حضور نے مذکورہ ارشا کو تین بار فرمایا تو ایک صحابی نے عرض کیا یا رسول اللہ ہمیں بتا دیجیے اور ہمارے نیک آدمیوں کو ہمارے بد آدمیوں سے ممیز و ممتاز کر دیں، حضورنے فرمایا تم میں سے بہترین وہ شخص ہے جس سے لوگ بھلائی کی توقع کرتے ہیں اور اس کے شر سے محفوظ و مامون ہیں اور تم میں سے بدترین وہ شخص ہیں جس سے لوگ بھلائی کی توقع نہ کریں اور اس کے شر سے محفوظ و مامون نہ ہوں، (ترمذی، بہیقی) اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یہاں حکمت سے مراد نبوۃ ہے، لیکن صحیح یہ ہے کہ حکمت کا لفظ ان تمام چیزوں پر مشتمل ہے اور نبوۃ بھی اس کا اعلی اور بہترین حصہ ہے اور اس سے بالکل خاص چیز ہے جو انبیاء کے سوا او کسی کو حاصل نہیں، ان کے تابع فرمان لوگوں کو اللہ کی طرف سے محرومی نہیں، سچی اور اچھی سمجھ کی دولت یہ بھی مالا مال ہوتے ہیں، بعض احادیث میں ہے جس نے قرآن کریم کو حفظ کر لیا اس کے دونوں بازوؤں کے درمیان نبوت چڑھ گئی، وہ صاحب وحی نہیں، لیکن دوسرے طریق سے کہ وہ ضعیف ہے۔
یہاں پر ایک اور بات بھی یہ قابل ذکر ہے جو کہ کیکر کے اس درخت سے متعلق ہے جس کا ذکر تحت الشجرۃ کے لفظ سے فرمایا گیا ہے، سو اس کے بارے میں ایک مشہور روایت وہ ہے جو نافع مولی ابن عمر سے مروی ہے کہ لوگ اس درخت کے پاس جا جا کر نمازیں پڑھنے لگے، تو حضرت عمر کو جب اس کا علم ہوا تو آپ نے اس پر لوگوں کو ڈانٹا، اور اس درخت کو کٹوا دیا، (طبقات ابن سعدج ص ) لیکن اس سے متعلق اس کے علاوہ اور بھی کئی روایات پائی جاتی ہیں۔
﴿یاأیھا الذین آمنوا إذا نودی للصلاۃ من یوم الجمعۃ فاسعوا إلی ذکر اللّہ وذروا البیع﴾الی قولہ ﴿فإذا قضیت الصلاۃ فانتشروا فی الارض وابتغوا من فضل اللّہ ﴾62:9 (اے ایمان والو ! جمعے کے دن نماز کی اذان دی جائے تو تم اللہ کے ذکر کی طرف دوڑ پڑو اور خرید و فروخت چھوڑ دو پھر جب نماز ہو چکے تو زمین میں پھیل جاؤ اور اللہ کا فضل تلاش کرو) اصل : خریدو فروخت فرع: اجارۃ حکم شرعی: نماز جمعہ کی اذان پر خرید و و فروخت کی تحریم علت: نماز جمعہ کے وقت میں مشغولیت علت کی شرائط 1) علت منصوص ہو۔