 اور ان کفار کے لئے ان دو انسانوں کی مثال بیان کر دیجئے جن میں سے ایک کے لئے ہم نے انگور کے دو باغ قرار دیئے اور انہیں کھجوروں سے گھیر دیا اور ان کے درمیان زراعت بھی قرار دے دی  پھر دونوں باغات نے خوب پھل دیئے اور کسی طرح کی کمی نہیں کی اور ہم نے ان کے درمیان نہر بھی جاری کر دی  اور اس کے پاس پھل بھی تھے تو اس نے اپنے غریب ساتھی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ میں تم سے مال کے اعتبار سے بڑھا ہوا ہوں اور افراد کے اعتبار سے بھی زیادہ با عزت ہوں۔
 اے نبیؐ، کہہ دو کہ اگر تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے، اور تمہارے بھائی، اور تمہاری بیویاں اور تمہارے عزیز و اقارب اور تمہارے وہ مال جو تم نے کمائے ہیں، اور تمہارے وہ کاروبار جن کے ماند پڑ جانے کا تم کو خوف ہے اور تمہارے وہ گھر جو تم کو پسند ہیں، تم کو اللہ اور اس کے رسول اور اس کی راہ میں جہاد سے عزیز تر ہیں تو انتظار کرو یہاں تک کہ اللہ اپنا فیصلہ تمہارے سامنے لے آئے، اور اللہ فاسق لوگوں کی رہنمائی نہیں کیا کرتا  اللہ اس سے پہلے بہت سے مواقع پر تمہاری مدد کر چکا ہے۔
 بیشک خدا نے اپنے رسول کو بالکل سچا خوب دکھلایا تھا کہ خدا نے چاہا تو تم لوگ مسجد الحرام میں امن و سکون کے ساتھ سر کے بال منڈا کر اور تھوڑے سے بال کاٹ کر داخل ہو گے اور تمہیں کسی طرح کا خوف نہ ہو گا تو اسے وہ بھی معلوم تھا جو تمہیں نہیں معلوم تھا تو اس نے فتح مکہّ سے پہلے ایک قریبی فتح قرار دے دی  وہی وہ خدا ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا تاکہ اسے تمام ادیان عالم پر غالب بنائے اور گواہی کے لئے بس خدا ہی کافی ہے۔
 جو لوگ یہ کہتے ہیں کہ اللہ نے ہم سے عہد لیا ہے کہ ہم اس وقت تک کسی رسول پر ایمان نہ لائیں جب تک وہ ایسی قربانی پیش نہ کرے جسے آسمانی آگ کھا جائے تو ان سے کہہ دیجئے کہ مجھ سے پہلے بہت سے رسول معجزات اور تمہاری فرمائش کے مطابق صداقت کی نشانی لے آئے پھر تم نے انہیں کیوں قتل کر دیا اگر تم اپنی بات میں سچے ہو  اس کے بعد بھی آپ کی تکذیب کریں تو آپ سے پہلے بھی رسولوں کی تکذیب ہو چکی ہے جو معجزات، مواعظ اور روشن کتاب سب کچھ لے کر آئے تھے۔
 یہ لوگ چاہتے ہیں کہ نو خدا کو اپنے منہ سے پھونک مار کر بجھا دیں حالانکہ خدا اس کے علاوہ کچھ ماننے کے لئے تیار نہیں ہے کہ وہ اپنے نور کو تمام کر دے چاہے کافروں کو یہ کتنا ہی برا کیوں نہ لگے  وہ خدا وہ ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا تاکہ اپنے دین کو تمام ادیان پر غالب بنائے چاہے مشرکین کو کتنا ہی ناگوار کیوں نہ ہو  ایمان والو نصاری کے بہت سے علماء اور راہب ,لوگوں کے اموال کو ناجائز طریقہ سے کھاجاتے ہیں اور لوگوں کو راہ خدا سے روکتے ہیں۔
"  اس نے جواب دیا "میں نے وہ چیز دیکھی جو ان لوگوں کو نظر نہ آئی، پس میں نے رسول کے نقش قدم سے ایک مٹھی اٹھا لی اور اس کو ڈال دیا میرے نفس نے مجھے کچھ ایسا ہی سجھایا"  موسیؑ نے کہا " اچھا تو جا، اب زندگی بھر تجھے یہی پکارتے رہنا ہے کہ مجھے نہ چھونا اور تیرے لیے باز پرس کا ایک وقت مقرر ہے جو تجھ سے ہرگز نہ ٹلے گا اور دیکھ اپنے اس خدا کو جس پر تو ریجھا ہوا تھا، اب ہم اسے جلا ڈالیں گے اور ریزہ ریزہ کر کے دریا میں بہا دیں گے۔
" (احمد، ابن ماجہ، دارقطنی ) شکار کا بیان جو مچھلی پانی میں مر کر اوپر آ جائے اس کا مسئلہ " اور حضرت ابوزبیر رضی اللہ عنہ، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس ( مچھلی ) کو دریا نے کنارے پر پھینک دیا ہو، یا پانی سے اس کا ساتھ چھوٹ گیا ہو ( یعنی دریا کا پانی بالکل خشک ہو گیا ہو یا کسی دوسری طرف چلاگیا ہو ) تو اس مچھلی کو کھا لو، اور جو مچھلی دریا میں مر کر پانی کے اوپر آ جائے اسکو مت کھاؤ۔
" (امام ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح جب کسی کو کوئی حاجت یا ضرورت پیش آئے تو خواہ وہ حاجت بلا واسطہ اللہ تعالی سے ہو یا بالواسطہ کسی بندے سے متعلق ہو مثلا کسی کو نوکری کی خواہش ہو، یا کسی سے نکاح کرنا چاہتا ہو، یا ایسی کوئی اور ضرورت ہو، جسے کسی آدمی سے پورا کرنا مقصود ہو تو اس کے لیے مستحب ہے کہ وہ اچھی طرح وضو کر کے دو رکعت نماز پڑھے پھر اللہ تعالی جل شانہ کی تعریف و بڑائی بیان کر کے درود شریف پڑھے جو نماز میں التحیات کے بعد پڑھا جاتا ہے۔
" اس سیاحت کے بعد تن آسانی سے اتنی سرگرانی بڑھی کہ جنگل جنگل کی خاک چھانی اور پانچ ہزار نفوس کو مشرف بہ اسلام کیا، سیاست کی دنیا میں قدم رکھا تو اپنی اصابت رائے، جوش خطابت اور خلوص کار کی وجہ سے اسلامیان ہند کی تمناؤں کے ترجمان اور امیدوں کے مرکز بن گئے چنانچہ عبدالماجد دریا بادی کو اعتراف کرنا پڑا کہ "ہندوستان نے اگر دوسرا محمد علی پیدا کیا ہوتا تو وہ یہی تھا، وہی اخلاص، وہی دینی جوش، وہی تڑپ، وہی سوجھ بوجھ، وہی نبض شناسی، وہی ہمت و عزم، بجز محمد علی کی انگریزی انشا پردازی کے سب کچھ وہی۔
" اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اور پل صراط کے دونوں طرف آنکڑے لٹکے ہوں گے اور ان کو ( اللہ تعالی کی طرف سے ) یہ حکم دیا گیا ہوگا کہ وہ ہر اس شخص کو گرفت میں لے لیں جو قابل گرفت قرار پاچکا ہے، چنانچہ وہ آنکڑے ایسے ہونگے کہ لوگوں کو پکڑیں گے اور پھر ) ان میں سے کچھ لوگ تو ان آنکڑوں کی مصیبت جھیل کر اور زخمی ہو کر ( دوزخ کی آگ سے ) نجات پا جائیں گے اور کچھ لوگوں کو ہاتھ پاؤں باندھ کر دوزخ میں پھینک دیا جائے گا۔
" القرآن، البقرہ، 2: 178 یوصیکم اللّہ فی أوْلادکمْ للذّکر مثْل حظّ الْأنثیین فإن کنّ نساء فوْق اثْنتین فلہنّ ثلثا ما ترک وإن کانتْ واحدۃ فلہا النّصْف ولأبویہ لکلّ واحد مّنْہما السّدس ممّا ترک إن کان لہ ولدٌ فإن لّمْ یکن لّہ ولدٌ وورثہ أبواہ فلأمّہ الثّلث فإن کان لہ إخْوۃٌ فلأمّہ السّدس من بعْد وصیۃ یوصی بہا أوْ دین آبآؤکمْ وأبْناؤکمْ لا تدْرون أیہمْ أقْرب لکمْ نفْعا فریضۃ مّن اللّہ إنّ اللّہ کان علیما حکیما "اﷲ تمہیں تمہاری اولاد (کی وراثت) کے بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ لڑکے کے لئے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے، پھر اگر صرف لڑکیاں ہی ہوں۔
" القرآن، النساء، 4: 20 لاّ جناح علیکمْ إن طلّقْتم النّساء ما لمْ تمسّوہنّ أوْ تفْرضواْ لہنّ فریضۃ ومتّعوہنّ علی الْموسع قدرہ وعلی الْمقْتر قدرہ متاعا بالْمعْروف حقّا علی الْمحْسنین "تم پر اس بات میں (بھی) کوئی گناہ نہیں کہ اگر تم نے (اپنی منکوحہ) عورتوں کو ان کے چھونے یا ان کے مہر مقرر کرنے سے بھی پہلے طلاق دے دی ہے تو انہیں (ایسی صورت میں) مناسب خرچہ دے دو، وسعت والے پر اس کی حیثیت کے مطابق (لازم) ہے اور تنگدست پر اس کی حیثیت کے مطابق (بہرطور) یہ خرچ مناسب طریق پر دیا جائے، یہ بھلائی کرنے والوں پر واجب ہے۔
" اور یہ اس وقت کا واقعہ ہے) جب حضرت ابراہیم علیہ السلام اور ان کی بیوی سارہ (ہجرت کرکے ملک شام کی طرف جارہے تھے کہ ان کا گزر ایک بڑے ظالم وجابر حاکم کے شہر سے ہوا چنانچہ اس حاکم کو بتایا گیا کہ یہاں (اس شہر میں ) ایک شخص آیا ہوا ہے جس کے ساتھ ایک حسین وجمیل عورت ہے، اس حاکم نے یہ سنتے ہی ایک گماشتہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو بلانے کے لئے بھیجا اور جب حضرت ابراہیم علیہ السلام اس کے پاس پہنچے تو اس نے پوچھا کہ تمہارے ساتھ کون عورت ہے اور تمہاری کیا لگتی ہے؟
" جب کھانے پینے سے پیٹ بھر گیا " اس کے بارے میں نووی کہتے ہیں کہ اس سے یہ بات ثابت ہوئی کہ پیٹ بھر کر کھانا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں بھی کھایا جاتا تھا، اور یہ (یعنی پیٹ بھر کر کھانا ) جائز ہے، جہاں تک ان اقوال کا تعلق ہے جو پیٹ بھر کر کھانے کی کراہت کے سلسلے میں منقول ہیں تو وہ عادت و مداومت پر محمول ہیں کہ عادت و مداومت کے طور پر پیٹ بھر کر کھانا گویا محتاج اور غرباء کے حال سے فراموشی اور ان کے تئیں سنگدلی اختیار کرنے کا مظہر ہے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان ایک بچہ کے جنازہ پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی دعا "حضرت امام بخاری رحمہ اللہ نے بطریق تعلیق(یعنی صحیح بخاری کے ترجمۃ الباب میں بغیر سند کے اس حدیث کو) نقل کیا ہے کہ حضرت حسن بصری رحمہ اللہ بچہ کی نماز جنازہ میں تکبیر اولی کے بعد سبحانک اللہم الخ کی بجائے سورہ فاتحہ پڑھا کرتے تھے اور (تیسری تکبیر کے بعد) یہ دعا فرمایا کرتے تھے کہ اللہم اجعلہ لنا سلفا وفرطا وذخرا واجرا اے اللہ اس بچے کو (قیامت کے دن) ہمارا پیشوا، پیش رو اور ہمارے لیے ذخیرہ ثواب بنا۔
" جہاد کا بیان خدا کی راہ میں زخمی ہونے والا مجاہد قیامت کے دن اسی حال میں اٹھے گا اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص خدا کی راہ میں (یعنی جہاد ) میں زخمی کیا جاتا ہے، اور خدا اس شخص کو خوب جانتا ہے جو اس کی راہ میں زخمی کیا جاتا ہے تو وہ مجاہد قیامت کے دن اس حالت میں آئے گا کہ اس کے زخم سے خون بہتا ہوگا اور اس خون کا رنگ خون کے رنگ کا سا ہوگا اور اس کی بو مشک کی خوشبو کی طرح ہوگی۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان غدیر خم کا واقعہ " حضرت براء بن عازب اور زید بن ارقم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب غدیر خم میں پڑاؤ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ کو جمع کیا اور جیسا کہ ایک روایت میں ہے، اونٹوں کے پلانوں کا منبر بنا کر اس پر کھڑے ہوئے اور پھر ) حضرت علی کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر فرمایا : ( اے میرے اصحاب!) یہ تو تم جانتے ہی ہو کہ اہل ایمان کے نزدیک میں ان کی جانوں سے زیادہ عزیز ہوں؟
" حوض اور شفاعت کا بیان جنت میں سب سے بعد جانے والے شخص کا ذکر اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جنت میں سب سے آخر میں داخل ہونے والا جو شخص ہوگا وہ جب ( دوزخ سے باہر نکل کر ) روانہ ہوگا تو ایک مرتبہ یعنی ایک قدم آگے چلے گا، اور دوسری مرتبہ ( یعنی دوسرے قدم پر ) منہ کے بل گرپڑے گا اور تیسری قدم پر ) دوزخ کی آگ ( کی گرمی اور تپش ) اس کے جسم کو جھلس ڈالے گی۔
" ریشماں نے حکیم جی کی انا کو چھیڑا تھا، وہ چپ چاپ اس کے پاس سے اٹھ آئے، چاندنی چوک، کناٹ پیلس کی ساری کپڑوں کی دکانیں چھا ن ماریں لیکن انھیں وہ کپڑا نہ مل سکا، پھر اچانک ہی انھیں پرانی دکان کا خیال آیا جہاں جانا وہ بھول گئے تھے، اتفاق سے انھیں وہاں کپڑا مل گیا، لیکن صرف چھ گرہ حکیم جی پہلے سٹپٹائے، پھر کچھ سوچ کر ایک قہقہہ لگایا، جیسے اپنے آپ وہ کسی نتیجے پر پہنچ گئے ہوں، انھوں نے خوشی خوشی دکان دار سے چھ گرہ کپڑا خریدا اور سیدھے ایک درزی کی دکان پر گئے اور کہا۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان رشتہ داروں سے حسن سلوک کا حکم حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مدینہ تشریف لائے تو میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا چنانچہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روئے انور کو دیکھا تو مجھے یقین ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ چہرہ اقدس کسی جھوٹے کا چہرہ نہیں ہو سکتا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد جو سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تھا۔
" طب اور جھاڑ پھونک کا بیان ابر کے وقت کی دعا " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب آسمان سے گھٹا دیکھتے تو ( مباح) کام کاج چھوڑ کر ادھر متوجہ ہو جاتے اور یہ دعا فرماتے " اے اللہ ! جو کچھ اس میں برائی ہو میں اس سے تیری پناہ چاہتا ہوں اگر اللہ تعالی (بغیر برسائے) آسمان کو صاف کر دیتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کی حمد بیان فرماتے اور اگر بارش شروع ہو جاتی تو یہ دعا فرماتے کہ " اللہ ! نفع دینے والا پانی برسا۔
" قاضی کہتے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مینڈک کے مارنے سے منع کرنا شاید اس بناء پر تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مینڈک کی دوا بنانے کو مناسب نہیں سمجھا یا تو مینڈک کے " نجس و حرام ہونے کی وجہ سے تھا کہ نجس و حرام چیزوں کے ذریعہ علاج کرنا جائز نہیں ہے یا اس لئے مناسب نہیں سمجھا کہ مینڈک سے طبیعت کراہت و تنفر محسوس کرتی ہے اور جس چیز سے طبیعت نفرت کرے اس کو دوا کے طور پر استعمال کرنا لاحاصل ہے اور یہ کہ طبیب نے مینڈک میں جو فوائد سمجھے ہوں گے۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان جنگ بدر کے قیدیوں کے بارے میں دیا گیا اختیار " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام، آنحضرت کے پاس تشریف لائے اور کہا کہ آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) اپنے صحابہ کو جنگ بدر کے قیدیوں کے بارے میں اختیار دے دیجئے کہ خواہ وہ ان کو قتل کر دیں یا فدیہ لے لیں (یعنی مال لے کر ان کو چھوڑیں دیں ) لیکن فدیہ لینے کی صورت میں آئندہ سال ان (صحابہ ) کے اتنے ہی (یعنی ستر) آدمی مارے جائیں گے۔
" لاتضامون فی رویۃ" (اس کو دیکھنے میں تم کوئی رکاوٹ وپریشانی محسوس نہیں کروگے )" میں لفظ تضامون اس طرح بھی منقول ہے اور تضامون بھی نقل کیا گیا ہے لیکن زیادہ تضامون ہی نقل ہوا ہے اور اس صورت یہ لفظ ضم سے ہوگا جس کے معنی " ضرراورظلم " کے ہیں اور اس کا مطلب یہ ہوگا کہ " پروردگار کے دیدار میں تم پر ظلم نہیں ہوگا کہ کوئی دیکھے اور کوئی محروم رہے یا اس کے دیدار میں تم آپس میں ایک دوسرے پر کوئی ظلم وزیادتی نہیں کروگے کہ ایک دوسرے کے دیکھنے کا انکار کرو اور کسی کو جھٹلاؤ۔
" لیکن ہو سکتا ہے کہ " نار " یعنی آگ سے مراد" دوزخ " نہ ہو بلکہ وہ سخت حبس، تپش اور گرمی مراد ہو جو میدان حشر میں سورج کے بہت قریب آجانے کی وجہ سے وہاں محسوس کی جائے گی اور " نکلوانے " سے مراد اس سخت تپش اور گرمی سے لوگوں کو چھٹکارا دلانا ہو، اس صورت میں حدیث کی اس عبارت فاخرجہم من النار وادخلہم الجنۃ کا مفہوم یہ ہوگا کہ میں شفاعت قبول ہونے کے بعد درگاہ رب العزت سے باہر آؤں گا اور لوگوں کو سخت ترین تپش اور گرمی سے چھٹکارا دلا کر جنت تک پہنچواؤں گا۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان تدفین میں جلدی کرنی چاہئے "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب تم میں سے کسی شخص کا انتقال ہو جائے تو اسے محبوس نہ رکھو بلکہ اس کی قبر تک اسے جلد پہنچا دو نیز یہ بھی چاہئے کہ (قبر پر کھڑے ہو کر ) اس کے سر کے قریب سورہ بقرہ کی ابتدائی آیتیں (یعنی شروع سے مفلحون تک) اور پاؤں کے قریب سورہ البقرہ کی آخری آیتیں یعنی آمن الرسول سے آخرت تک کی آیتیں پڑھی جائیں۔
" معجزوں کا بیان جنگ بدر سے متعلق پیش خبری کا معجزہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت جب کہ ہمیں ابو سفیان کے آنے کی خبر ملی، ( مدینہ والوں سے ) صلاح مشورہ کیا تو سعد ابن عبادہ کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس پاک ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں اپنی سواری کے جانوروں کو سمندر میں ڈال دینے کا حکم دیں تو بلاشبہ ہم ایسا ہی کریں گے۔
" معجزوں کا بیان خوارق عادات کی قسمیں خارق عادت، یعنی ایسی چیز کا وقوع پذیر ہونا جو جاری نظام قدرت سے الگ اور عادت وعام طریقہ کے خلاف ہو، اور جس کو کرشمہ سمجھا جاتا ہو، مختلف نوعیتیں ہوتی ہیں اور اسی اعتبار سے ان کی الگ الگ قسمیں ہیں! اور پھر ان قسموں کو الگ الگ ناموں سے تعبیر کیا گیا ہے، تاکہ ان سب کی اپنی اپنی حیثیت بھی متعین ہوجائے اور ایک دوسرے سے ممتاز بھی رہیں، چنانچہ خوارق عادات کی پہلی قسم تو وہ ہے جو نبی اور رسول سے ظاہر ہوجس کو معجزہ کہا جاتا ہے، دوسری قسم وہ ہے۔
" معراج کا بیان بیت المقدس کا آنحضرت کے سامنے لایا جانا "حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ! " جب قریش نے ( شب معراج میں میرے بیت المقدس جانے کے بارے میں ) مجھے جھٹلایا ( اور بیت المقدس کی عمارتی علامات اور نشانیاں مجھ سے پوچھنے لگے ) تو میں حجر یعنی حطیم میں کھڑا ہوا اور اللہ تعالی نے بیت المقدس کو میرے لئے نمایاں کر دیا، چنانچہ میں بیت المقدس کی طرف دیکھ دیکھ کر اس کی نشانیاں اور علامات ان لوگوں کو بتاتا رہا۔
" مناقب کا جامع بیان کمزوروں اور لاچاروں کی عزت افزائی " اور حضرت عائذ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ( امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے والد ) ابو سفیان (جب مدینہ آئے اور ایک موقع پر ) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی ایک جماعت میں بیٹھے ہوئے سلمان فارسی، صہیب رومی، اور بلال حبشی رضی اللہ تعالی عنہم کے سامنے سے گزرے تو ان تینوں نے (ابو سفیان کو دیکھ کر ) کہا : کیا اللہ (کے ان بندوں ) کی تلواروں نے ( کہ جو اللہ کے حکم کی تعمیل میں سر گرم رہتے ہیں۔
" چنانچہ اس کی ران، اس کا گوشت اور اس کی ہڈی الخ " کے بارے میں یہ بتا دینا ضروری ہے کہ قرآن کریم میں ہاتھ، پاؤں، زبان اور کھال کا بولنا اور بندے کے اعمال کے سلسلے میں گواہی دینا مذکور ہے، جب کہ یہاں " ران، گوشت اور ہڈی کے بولنے اور گواہی دینے کا ذکر ہے، تو زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حدیث کے اس جملہ کا اصل مقصد بھی یہی بیان کرنا ہے کہ بندے کے تمام اعضاء جسم بولیں گے اور اس کے اعمال کے بارے میں گواہی دیں گے جن میں ہاتھ اور پاؤں وغیرہ بھی شامل ہیں۔
" کے دو مطلب بیان کئے ہیں، ایک تو یہ کہ " دین" سے مراد عادت ہے اور ویسے " دین " عادت کے معنی میں آتا بھی ہے، لہذا مراد یہ ہے کہ وہ شخص جب قبر کے پاس سے گذرے گا اور پھر لوٹ کر قبر پر آئے گا اور اپنی مذکورہ خواہش وآرزوکا اظہار کرے گا تو اس کو وہ لوٹنا اور اس کا آرزوکا اظہار کرنا اس کی کسی عادت کے مطابق نہیں ہوگا بلکہ اس فتنہ وبلاکی وجہ سے ہوگا جس میں وہ گرفتار ہوگا !دوسرا مطلب یہ ہے کہ " دین" سے مراد اس کے مشہور معنی دین ومذہب ہیں۔
" گویا اس پورے رکوع میں بتلا دیا گیا کہ جب خدا اپنی رحمت و شفقت سے رات کی تاریکی میں ستارے چاند، سورج سے روشنی کرتا ہے اور خشکی کے وقت زمین کو سر سبز و شاداب کرنے اور انسان و حیوانات کی زندگی کا سامان مہیا فرمانے کے لئے اوپر سے بارش بھیجتا ہے، یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایسا مہربان خدا اپنی مخلوق کو جہل و ظلم کی اندھیریوں سے نکالنے کے لئے کوئی چاند اور سورج پیدا نہ کرے اور بنی آدم کی روحانی غذا تیار کرنے اور قلوب کے کھیتوں کو سیراب کرنے کے لئے باران رحمت نازل نہ فرمائے۔
" یہاں تک کہ ہم نے اس کو حرہ میں جا کر پکڑا " اس بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ اگر سنگسار کیا جانے والا سنگساری کے دوران بھاگ کھڑا ہو تو اس کا پیچھا نہ کیا جائے بشرطیکہ اس کے جرم زنا خود اس کے اقرار سے ثابت ہوا ہو اور اگر اس کا جرم زنا گواہوں کے ذریعہ ثابت ہوا ہو تو پھر اس کا پیچھا کیا جائے اور اس کو سنگسار کیا جائے یہاں تک کہ وہ مر جائے کیونکہ اس کا بھاگنا دراصل اس کے رجوع (جرم سے انکار ) کو ظاہر کرتا ہے اور یہ رجوع کار آمد نہیں ہوگا۔
"اور ہم نے آپ کا ذکر بلند کر دیا(الشرح 4) تو جب بھی اذان ہو یا اقامت یا خطبہ اس میں جب اللہ تعالی کا ذکر ہوتا ہے تو اس کے ساتھ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ذکر لازمی ہوتا ہے، جو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت و تعظیم اور ان کی عزت و تکریم اور توقیر کی تجدید کے لیے اور ان کی اتباع و پیروی کرنے پر ابھارنے کے لیے کافی ہے اور پھر اللہ سبحانہ و تعالی نے اپنی کتاب قرآن مجید فرقان حمید میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت کو احسان قرار نہیں دیا۔
"بس اسی حد تک جولیا ناکہ وہ مطمئن ہو جائے!" ایکس ٹو نے جواب دیا تھا! " اسے یہ شبہ نہ ہونا چاہیئے کہ تم اسے ٹال رہی ہو! بلکہ عمران کی گمشدگی پر پریشانی بھی ظاہر کرو!" جولیا برا سا منہ بنا کر رہ گئی تھی! سر سوکھے کی فرمائش کے مطابق آج اسے عمران کی تلاش میں اس کا ساتھ دینا تھا! سب سے پہلے وہ عمران کے فلیٹ میں پہنچے لیکن سلیمان سے یہی معلوم ہوا کہ عمران پچھلے پندرہ دنوں سے غائب ہے! پھر جولیا نے ٹپ ٹاپ نائٹ کلب کا تذکرہ کرتے ہوئے کہا کہ عمران وہاں کا مستقل ممبر ہے۔
"ہنسنا کم چاہئے، زیادہ ہنسی سے دل افسردہ ہو جاتا ہے، جو کام کرو اطمینان اور وقار کے ساتھ کرو، کوئی شخص جب تک سامنے سے نہ پکارے کبھی جواب نہ دو کیونکہ پیچھے سے پکارنا جانوروں کے لئے مخصوص ہے، راستہ چلو تو دائیں بائیں نہ دیکھو، کوئی چیز خریدنی ہو تو خود بازار نہ جاؤ بلکہ نوکر بھیج کر منگوا لو خانگی کاروبار دیانتدار نوکروں کے ہاتھ میں چھوڑ دینا چاہئے کہ تم کو اپنے مشاغل کے لئے کافی وقت اور فرصت ہاتھ آئے، ہر بات سے بے پروائی اور بے نیازی ظاہر ہو اور فقر کی حالت میں بھی وہی استغناء قائم رہے۔
( چونکہ انہوں نے اس عزم وارادہ کے وقت، جو اگرچہ نیک مقصد کے لئے تھا، انشاء اللہ " نہ کہا اس لئے اس ) فرشتہ نے جو دائیں طرف رہتا ہے یا حضرت جبرائیل علیہ السلام نے اور یا کسی بھی فرشتہ نے ان سے کہا کہ " انشاء اللہ " کہہ لیجئے !لیکن حضرت سلیمان علیہ السلام " انشاء اللہ " کہنا بھول گئے، پھر انہوں نے (اپنے ارادہ کے مطابق ) ان سب بیویوں کے ساتھ مباشرت کی اور ان میں سے صرف ایک عورت کے علاوہ کوئی بھی حاملہ نہیں ہوئی، اور اس نے بھی آدھا مرد یعنی ناقص الخلقۃ بچہ جنا۔
((ان اللہ زوی لی الارض، فرایت مشارقھا ومغاربھا، وان امتی سیبلغ ملکھا ما زوی لی منھا )) (صحیح مسلم )"اللہ تعالی نے زمین کو میرے لیے سکیڑ دیا "پس میں نے اس کے مشرقی اور مغربی حصے دیکھے، عنقریب میری امت کا دائرہ اقتدار وہاں تک پہنچے گا، جہاں تک میرے لیے زمین سکیڑ دی گئی "حکمرانی کی یہ وسعت بھی مسلمانوں کے حصے میں آئی، اور فارس وشام اور مصر افریقہ اور دیگر دور دراز کے ممالک فتح ہوئے اور کفر وشرک کی جگہ توحید وسنت کی مشعلیں ہر جگہ روشن ہو گئیں اور اسلامی تہذیب وتمدن کا پھریرا چار دانگ عالم میں لہرا گیا۔
() اس آیت کا سبب نزول یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت پر حضرت زینب کے ولیمے میں صحابہ کرام تشریف لائے جن میں سے بعض کھانے کے بعد بیٹھے ہوئے باتیں کرتے رہے جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خاص تکلیف ہوئی، تاہم حیا اور اخلاق کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں جانے کے لئے نہ کہا (صحیح بخاری) چنانچہ اس آیت میں دعوت کے آداب بتلا دیئے گئے کہ ایک تو اس وقت جاؤ جب کھانا تیار ہو چکا ہو پہلے سے ہی جا کر دھرنا مار کر نہ بیٹھ جاؤ۔
() اعلانیہ فحش باتوں سے مراد بعض کے نزدیک طوائفوں کے اڈوں پر جا کر بدکاری اور پوشیدہ سے مراد کسی ' گرل فرینڈ ' سے خصوصی تعلق قائم کرنا ہے، بعض کے نزدیک اول الذکر سے مراد محرموں سے نکاح کرنا ہے جو ممنوع ہے، اس میں ہر قسم کی ظاہری بے حیائی کو شامل ہے، جیسے فلمیں، ڈرامے، ٹی وی، وی سی آر فحش اخبارات و رسائل، رقص و سرور اور مجروں کی محفلیں، عورتوں کی بے پردگی اور مردوں سے ان کا بے باکانہ اختلاط، مہندی اور شادی کی رسموں میں بے حیائی کے کھلے عام مظاہرہ وغیرہ یہ سب فواحش ظاہرہ ہیں۔
() اے غیب بتانے والے (نبی)! ہم نے تمہارے لیے حلال فرمائیں تمہاری وہ بیبیاں جن کو تم مہر دو (ف ) اور تمہارے ہاتھ کا مال کنیزیں جو اللہ نے تمہیں غنیمت میں دیں (ف ) اور تمہارے چچا کی بیٹیاں اور پھپیوں کی بیٹیاں اور ماموں کی بیٹیاں اور خالاؤں کی بیٹیاں جنہوں نے تمہارے ساتھ ہجرت کی (ف ) اور ایمان وا لی عورت اگر وہ اپنی جان نبی کی نذر کرے اگر نبی اسے نکاح میں لانا چاہے (ف ) یہ خاص تمہارے لیے ہہے امت کے لیے نہیں (ف ) ہمیں معلوم ہے جو ہم نے مسلمانوں پر مقرر کیا ہے۔
() جو آدمی پانی اور مٹی دونوں پر قادر نہ ہو خواہ پانی و مٹی نہ ہونے کی وجہ سے یا بیماری کی وجہ سے تو اس کو چاہئے کہ نماز بلا طہارت پڑھ لے پھر اس نماز کو طہارت سے لوٹا لے مثلا کوئی آدمی ریل میں سوار ہے اور نماز کا وقت ہو گیا ہے مگر نہ تو پانی موجود ہے کہ وہ وضو کرے اور نہ مٹی یا اس قسم کی کوئی دوسری چیز ہے جس سے وہ تیمم کر سکے، ادھر نماز کا وقت بھی ختم ہوا جا رہا ہے تو اسے چاہئے کہ ایسی حالت میں بلا طہارت نماز پڑھ لے۔
(114) ان کے اکثر مشوروں میں کچھ بھلائی نہیں مگر جو حکم دے خیرات یا اچھی بات یا لوگوں میں صلح کرنے کا اور جو اللہ کی رضا چاہنے کو ایسا کرے اسے عنقریب ہم بڑا ثواب دیں گے، (115) اور جو رسول کا خلاف کرے بعد اس کے کہ حق راستہ اس پر کھل چکا اور مسلمانوں کی راہ سے جدا راہ چلے ہم اسے اس کے حال پر چھوڑ دیں گے اور اسے دوزخ میں داخل کریں گے اور کیا ہی بری جگہ پلٹنے کی (116) اللہ اسے نہیں بخشتا کہ اس کا کوئی شریک ٹھہرایا جائے اور اس سے نیچے جو کچھ ہے۔
(32) اے نبی کی بیبیو! تم اور عورتوں کی طرح نہیں ہو اگر اللہ سے ڈرو تو بات میں ایسی نرمی نہ کرو کہ دل کا روگی کچھ لالچ کرے ہاں اچھی بات کہو (33) اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسے اگلی جاہلیت کی بے پردگی اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانو اللہ تو یہی چاہتا ہے، اے نبی کے گھر والو! کہ تم سے ہر ناپاکی دور فرما دے اور تمہیں پاک کر کے خوب ستھرا کر دے (34) اور یاد کرو جو تمہارے گھروں میں پڑھی جاتی ہیں۔
(4) اللہ کی آیتوں میں جھگڑا نہیں کرتے مگر کافر تو اے سننے والے تجھے دھوکا نہ دے ان کا شہروں میں اہل گہلے (اتراتے ) پھرنا (5) ان سے پہلے نوح کی قوم اور ان کے بعد کے گروہوں نے جھٹلایا، اور ہر امت نے یہ قصد کیا کہ اپنے رسول کو پکڑ لیں اور باطل کے ساتھ جھگڑے کہ اس سے حق کو ٹال دیں تو میں نے انہیں پکڑا، پھر کیسا ہوا میرا عذاب (6) اور یونہی تمہارے رب کی بات کافروں پر ثابت ہو چکی ہے کہ وہ دوزخی ہیں، (7) وہ جو عرش اٹھاتے ہیں اور جو اس کے گرد ہیں۔
(ابوداؤد و نسائی) تشریح اللہ تعالی عقوق کو پسند نہیں کرتا کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص یہ چاہتا ہو کہ اس کا لڑکا بڑی عمر میں پہنچ کر والدین کے حق میں عاق نہ ہو یعنی والدین کی نافرمانی کرنے والا نہ ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اس کی چوٹی عمر میں عقیقہ (کا جانور) ذبح کرے، کیونکہ والدین کا عقوق (یعنی والدین کا اپنے بچے کا عقیقہ نہ کر کے گویا ایک طرح کی نافرمانی کرنا) دراصل لڑکے کے عقوق (یعنی لڑکے کے نا فرمانبردار ہو جانے) کا باعث ہوتا ہے، اور اللہ تعالی کو کسی حالت میں پسند نہیں کرتا۔
(بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے اوپر کسی چیز خواہ وہ اپنی ہو یا کسی دوسری چیز کو حرام کر لے تو اس پر قسم کا کفارہ لازم آتا ہے اور وہ چیز حرام نہیں ہوتی حضرت ابن عباس اسی کے قائل تھے اور حنفیہ کا مسلک بھی یہی ہے کہ اگر کوئی شخص کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے اگرچہ وہ چیز بذات خود حرام کیوں نہ ہو یا کسی دوسرے کی ملکیت کیوں نہ ہو مثلا یوں کہے کہ مجھ پر شراب حرام ہے یا فلاں کا مال مجھ پر حرام ہے تو یہ بمنزلہ قسم ہے۔
(راویوں میں سے ایک نے کہا کہ معاومہ سے مراد یہ ہے کہ اپنے درخت کا پھل کئی سال کے لئے بیچ دیا جائے ) اور آپ نے استثنا کرنے سے منع کیا (یعنی ایک مجہول مقدار نکال لینے سے جیسے یوں کہے کہ میں نے تیرے ہاتھ یہ غلہ بیچا مگر تھوڑا اس میں سے نکال لوں گا یا یہ باغ بیچا مگر اس میں سے بعض درخت نہیں بیچے کیونکہ اس صورت میں بیع باطل ہو جائے گی اور جو استثناء معلوم ہو جیسے یوں کہے کہ یہ ڈھیر غلہ کا بیچا مگر اس میں سے چوتھائی نکال لوں گا تو بالاتفاق صحیح ہے۔
(سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح بارش کے لیے دعا کرنے اور پروردگار سے رحمت مانگنے کے لیے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم باہر نکلتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ظاہر و باطن اور زبان و دل گویا پورا وجود مبارک انتہائی بے چارگی اور عجز اختیار کئے ہوئے ہوتا تھا، چنانچہ نہ صرف یہ کہ وہ اس موقع پر بندہ کی انتہائی محتاجی و بیچارگی اور عاجزی کے اظہار کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ظاہری طور پر زیب و زینت (یعنی لباس وغیرہ میں خوش سلیقگی ترک کر کے سراپا عجز و انکسار ہوتے تھے۔
(شرح السنہ) تشریح قیدخانہ اور قحط کا مطلب یہ ہے کہ مومن یہاں ہمیشہ طرح طرح کی تنگی وسختی کا شکار رہتا ہے اور معاشی پریشان حالیوں میں بسر اوقات کرتا ہے اور اگر کسی مومن کو یہاں کی خوشحالی میسر بھی ہو تو ان نعمتوں کی نسبت کہ جو اس کو آخرت میں حاصل ہونے والی ہیں، یہ دنیا پھر بھی اس کے لئے قید خانہ اور قحط زدہ جگہ سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتی یا یہ مراد ہے کہ مخلص و عبادت گزار مومن چونکہ اپنے آپ کو ہمیشہ طاعات و عبادات کے مشقتوں اور ریاضت و مجاہدہ کی سختیوں میں مشغول رکھتا ہے۔
(محاملی، طبرانی، حاکم : ) " عویمر ابن ساعدہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی نے مجھے منتخب فرمایا اور میرے لئے رفقاء اور ساتھی بھی منتخب فرمائے اور پھر ان رفقاء میں سے کچھ کو میرا وزیر، کچھ کو میرا مدد گار اور کچھ کو میرا رشتہ دار بنایا پس جس شخص نے ان کو برا کہا اس پر اللہ کی لعنت، فرشتوں، کی لعنت اور تمام لوگوں کی لعنت، اللہ تعالی نہ تو اس کی توبہ قبول کرے گا اور نہ اس کا فدیہ یا یہ کہ نہ نفل اس کا مقبول ہوگا نہ فرض۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح خالصا اللہ تعالی کیلئے نماز پڑھنے کا مطلب یہ ہے کہ نماز کسی کو دکھلانے یا کسی دوسری غرض و مقصد کے لیے نہ پڑھی جائے بلکہ محض اپنے پروردگار کی خوشنودی اور فرمانبرداری اور اس کی رضا کی طلب کے لیے پڑھی جائے اور حضرت زید ابن خالد جہنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے دو رکعت نماز (غافل ہو کر نہیں بلکہ اس درجہ حضوری قلب کے ساتھ) پڑھیں کہ ان میں سہو نہ کیا تو اللہ تعالی اس کے پچھلے گناہوں کو بخش دے گا۔
(کیونکہ ایسی جگہوں سے غفلت و بے پروائی کے ساتھ گزرنا اور عبرت نہ پکڑنا قساوت قلبی اور خوف خدا کے فقدان کی علامت ہے اور یہ چیز عذاب الہی کے نازل ہونے کا باعث بن سکتی ہے، یا یہ مراد ہے کہ تم یہاں خدا کا خوف کھاؤ اور اور عبرت پکڑو کہ مبادا تم سے بھی وہی اعمال صادر ہونے لگیں جو اس قوم کے لوگوں کا شیوہ تھے اور پھر تمہیں بھی سزا بھگتنی پڑے) اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چادر سے اپنا سر ڈھانک لیا اور تیز تیز چل کر اس علاقہ سے گزر گئے۔
(یعنی اس دل کی یہ کیفیت ہمیشہ باقی رہے گی) اور دوسرا راکھ کے رنگ جیسا سیال دل، اوندھے برتن کی مانند (کہ اس میں جو کچھ بھی ہو گر پڑے، مطلب یہ کہ اس طرح کا دل راکھ کی مانند سیاہ اور اوندھے برتن کی طرح ایمان ومعرفت کے نور سے خالی ہوگا چنانچہ اس طرح کا دل نہ تو نیک واچھے اور مشروع کاموں کو پہچانے گا اور نہ برے کاموں کو برا جانے گا، وہ تو بس اس چیز سے مطلب رکھے گا جو از قسم خواہشات اس میں رچ بس گئی ہے اور جس کی محبت کا وہ اسیر بن چکا ہے۔
(یعنی ایسی کیا بات پیش آ گئی ہے جو تم پر اس قدر (گھبراہٹ اور غم کی علامت طاری ہے) تب میں نے صورت حال ذکر کی (کہ نصیب دشمناں میں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے ڈر ہی گیا تھا) راوی فرماتے ہیں کہ (اس کے بعد) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے مجھ سے کہا ہے کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خوشی خبری نہ سنا دوں کہ اللہ بزرگ و برتر فرماتا ہے کہ جو آدمی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجے گا۔
(یعنی کوئی مسلمان نیک صفات سے خالی نہیں ہوتا ہر شخص میں کوئی نہ کوئی خوبی ضرور ہوتی ہے، کیونکہ تمام نیکیوں اور بھلائیوں کا اصل سرچشمہ بنیادی ایمان ہے اور بنیادی ایمان ہر مسلمان میں ہوتا ہے) جو چیز تمہیں دین و آخرت کے اعتبار سے نفع پہنچانے والی ہو اس کی حرص رکھو، اللہ تعالی سے نیک عمل کرنے کی مدد و توفیق طلب کرو اور اس طلب مدد و توفیق سے عاجز نہ ہو کیونکہ اللہ تعالی اس پر پوری طرح قادر ہے کہ تمہیں اپنی طاعت و عبادت کی توفیق عطا فرمائے بشرطیکہ تم اس کی استعانت پر سیدھی طرح قائم رہو۔
) ایک صحابی نے یہ کہا کہ اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو برگزیدہ کیا (یعنی انسان اول ہونے کے لئے انہیں کا انتخاب کیا ان کو تمام چیزوں کے نام سکھائے اور ان کے سامنے فرشتوں سے سجدہ کرایا ) بہرحال (صحابہ اپنی باتوں کے دوران نبیوں کے خصوصی اوصاف تعجب کے ساتھ ذکر کر رہے تھے کہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کی مجلس تک پہنچ گئے اور فرمایا کہ میں نے تمہاری باتیں سن لی ہیں، تمہیں تعجب ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام خدا کے خلیل یعنی دوست ہیں تو بے شک ان کی یہی شان ہے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کنویں پر تشریف لائے اور اس کے کنارے بیٹھ گئے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو کے پانی کا برتن منگا کر وضو کیا اور وضو کے بعد منہ میں پانی لیا اور دعا مانگی، اس کے بعدآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ آب دہن کنویں میں ڈال دیا اور فرمایا کہ ساعت بھر کنویں کو چھوڑ دو، اور پھر، ( ایک ساعت کے بعد کنویں میں اتنا پانی ہو گیا کہ ) تمام لشکر والے خود بھی اور ان کے مویشی بھی اور جب تک وہاں سے کوچ کیا اسی کنویں سے پانی لیتے رہے۔
) تو وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس میں کیا حرج ہے اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کچھ مدت اور دنیا میں رہنا منظور فرما لیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے طفیل میں حاصل ہونے والے مال وزر سے ہم لوگ بھی آرام وآسائش کی زندگی گزار لیں گے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس غلام کی بات پر توجہ دینے کے بجائے نگاہ اٹھا کر حضرت جبرائیل علیہ السلام کی طرف دیکھا اور جاننا چاہا کہ پیشکش اور اختیار کا اصل مقصد کیا ہے اور (جب سمجھ گئے کہ اللہ تعالی اصل مقصد اپنے پاس بلانا ہے۔
) جب تم ان کو ایسا کرتے دیکھو تو اپنی نماز وقت پر پڑھ لو (یعنی افضل وقت پر) پھر ان کے ساتھ دوبارہ نفل کے طور پر پڑھ لو اور جب تم تین آدمی ہو تو سب مل کر نماز پڑھو (یعنی برابر کھڑے ہو اور امام بیچ میں رہے ) اور جب تین سے زیادہ ہوں تو ایک آدمی امام بنے اور وہ آگے کھڑا ہو اور جب رکوع کرے تو اپنے ہاتھوں کو رانوں پر رکھے اور جھکے اور دونوں ہتھیلیاں جوڑ کر رانوں میں رکھ لے گویا کہ میں اس وقت رسول اللہﷺ کی انگلیوں کے مختلف ہونے کو دیکھ رہا ہوں۔
) شاعر:(دکھ بھرے لہجے میں)میں جانتا ہوں، یہ سرائے کبھی نہ بولے گی، سرائے کا ہر سانس جامد ہوتا ہے، اس کا سینہ پتھر کا ہوتا ہے، پتھر جو ہر روز تمہارے ننگے پاؤں سے ٹکراتے ہیں اور ان میں زخم پیدا کر دیتے ہیں، یہ پتھر جن سے سرائے کی دیواریں بنی ہیں، صرف دیواریں ہی نہیں، ان کا سینہ بھی پتھر ہی کا ہے، اس سینے میں دھڑکن پیدا نہیں ہوتی اور جہاں دھڑکن پیدا نہ ہو وہاں آواز بھی نہیں ہوتی، اسی لیے تو سرائے خاموش ہے لیکن گھبراؤ نہیں، اس بے آواز سرائے میں جس طاقت نے منی کو نگل لیا ہے۔
*** کالے موسم میں وعدوں کی زنجیرکٹے مشکل ہو آسان *** رفتہ فردا کیا حال میں رہنا سیکھ لیا ہم دیوانوں نے *** صحرا صحرا یاد میری آنکھوں میں اتری اشکو ں کی بارات *** جھینگر، جگنو، رات جذبوں کی سرگوشی سن دیپک راگ نہ چھیڑ *** زخمی زخمی خواب بادل، برکھا، ساون رت تنہائی کی آگ *** خودسے ڈر جاؤں چاند کی روشن را تو ں میں سایہ ساتھ چلے *** راز چھپائے کو ن دوست سپولے بن بیٹھے ہاتھ ملائے کون *** زندہ آنکھیں تو منظر روز ہرا چاہیں ڈھونڈ نیا اک میت *** منظر، منظر دھول اجلے چہرے، کالے لوگ مشکل ہے۔
**** بجلیاں چمکیں بدن میں، دشت جاں روشن ہوا پھر کسی آہٹ سے اک سونا مکاں روشن ہوا بارش گریہ رکی، بادل چھٹے، سورج ہنسا! دھوپ اتری زینہ زینہ آسمان روشن ہوا جگنوؤں کے غول جب پامال کر ڈالے گئے لوح دل پر ایک حرف جاوداں روشن ہوا کھل اٹھے چہرے سبھی کے میرے عیبوں کا چراغ ایک دن جب دوستوں کے درمیان روشن ہوا اس کو پانے کا یقیں اک روز آخر بجھ گیا اس کو کھونے کا مرے اندر گمان روشن ہوا **** مجھ کو حیرانی ہوئی یہ رکھ رکھاؤ دیکھ کر آندھیوں کی سمت پیڑوں کا جھکاؤ دیکھ کر اس قدر سفاک ہیں۔
**** عاشقی اپنی حد گام سے آگے نہ بڑھی میری تشہیر ترے نام سے آگے نہ بڑھی دل کی باتیں نہ سنیں سامنے آ کر اس نے دوستی نامہ و پیغام سے آگے نہ بڑھی کارواں کیسے پہنچتا سر منزل اے دوست ہمّت اپنی کبھی دو گام سے آگے نہ بڑھی ان کے جلوؤں سے شکایت کا نہیں کوئ محل خود نظر اپنی در و بام سے آگے نہ بڑھی رک گئی زیر نقاب آگے ضیائے رخ دوست شام کی دھوپ کبھی شام سے آگے نہ بڑھی منزل راہ وفا تک نہ گیا ساتھ کوئی رہبری کوشش اقدام سے آگے نہ بڑھی ہم وفا دار نہیں۔
. سو اس سے ان ظالم لوگوں کے انجام اور ان کے حال بد کی تصویر پیش فرما دی گئی جو آج دنیا میں حق کے سچے پیروکاروں کی مخالفت میں ایڑی چوٹی کا زور لگا رہے ہیں، اور اس طرح کر کے ایسے لوگ خود اپنی جانوں پر ظلم ڈھا رہے ہیں اور حق اور داعی حق کی بات کو سننے ماننے کے لئے تیار نہیں ہو رہے سو کشف حقائق اور ظہور نتائج کے اس یوم عظیم میں ایسے لوگ مارے حسرت و افسوس کے اپنے ہاتھ کاٹ کاٹ کر کھائیں گے، اور ایسا ظالم انسان نہایت حسرت و افسوس کے ساتھ کہے گا۔
2134: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے اس آیت کے بارے میں "اور اگر کسی عورت کو اپنے خاوند کی طرف سے بدسلوکی یا بے رخی کا خطرہ ہو (تو ان دونوں پر کوئی حرج نہیں کہ وہ آپس میں }کوئی بات طے کر کے { صلح کر لیں ) کہا کہ یہ آیت اس عورت کے بارے میں اتری جو ایک شخص کے پاس ہو اب وہ زیادہ اس کو اپنے پاس نہ رکھنا چاہے، لیکن اس عورت کی اولاد ہو اور صبحت ہو اپنے خاوند سے اور وہ اپنے خاوند کو چھوڑنا برا جانے، تو اس کو اپنے بارے میں اجازت دے۔
41 ھ تک کا تیس سالہ دور وہ زمانہ ہے جس کو اس حدیث میں خلافت و رحمت کا زمانہ فرمایا گیا ہے اور اس زمانہ میں ان خلفا راشدین نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نائب و خلیفہ ہونے کی حیثیت سے اخلاص ودیانت، اور عدل و انصاف کے ساتھ اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اسوہ حسنہ کو مشعل راہ بنا کر دین اسلام کی خدمات انجام دیں، مسلمانوں کی مذہبی و سیاسی قیادت و سیادت کی ذمہ داریوں کو حسن و خوبی کے ساتھ نبھایا اور اسلام کی عظمت و شوکت کا جھنڈا بلند کیا۔
772: ابو قزعہ سے روایت ہے کہ عبدالملک بن مروان بیت اللہ کا طواف کر رہا تھا اور اس نے کہا کہ اللہ تعالی ابن زبیر ؓ کو ہلاک کرے کہ وہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا پر جھوٹ باندھتا تھا اور کہتا تھا کہ میں نے ان کو کہتے ہوئے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: اے عائشہ! اگر تمہاری قوم نے نیا نیا کفر نہ چھوڑا ہوتا تو میں کعبہ کو توڑ کر اس میں حجر (حطیم) کا اضافہ کر دیتا اس لئے کہ تمہاری قوم نے کعبہ کی عمارت میں کمی کر دی ہے۔
: "  16 ,   , , ,   .  , , " (. 205). =( سولھویں صدی کے خاتمے سے پہلے ہی، شمالی ہند کے مسلمان دکن میں مذہبی شاعری کر رہے تھے جو ہندو اسلوب میں ہوتی تھی، جس میں دیسی ہندی بحریں استعمال کی جاتی تھیں، اورجس کے ذخیرۂ الفاظ کا معتدبہ حصّہ سنسکرت اور پراکرت سے لیے گئے ہندوستانی الفاظ پر مشتمل ہوتا تھا۔
: "تاریخ ولادت، خاندان، تاہل، مسکن، مطالعۂ کتب، سفر کلکتہ، مجادلۂ اہل کلکتہ، قیام لکھنؤ، ملازمت سرکاری سے انکار، قید ہونے کا واقعہ، قلعہ کا تعلق، خدمت اصلاح اشعار بادشاہ، بدیہہ گوئی، اولاد، عارف کا مرثیہ، حالات غدر، کتاب دستنبو، وظیفۂ رامپور، قاطع برہان، قاطع برہان کی مخالفت اور اس کی وجہ، قاطع برہان کی تائید، گمنام خطوں میں گالیاں، عربی استعداد، فارسی دانی، عروض، نجوم، تصوف اور تاریخ، خط، شعر خوانی، مرزا کے اخلاق و عادات و خیالات، وسعت اخلاق، مروّت، فراخ حوصلگی، کتاب فہمی، حسن بیان اور ظرافت، خود داری، خوراک، آموں کی رغبت، حسن طلب، ناؤ نوش، اسلام کا یقین، شوخی بیان وغیرہ"۔
: خلاصہ آیت کا یہ ہوا کہ عورت خاوند کے نکاح سے جدا ہوئی تو جب تک عدّت میں ہے تو کسی دوسری کو جائز نہیں کہ اس سے نکاح کر لے یا صاف وعدہ کرالے یا صاف پیغام بھیجے لیکن اگر دل میں نیت رکھے کہ بعد عدّت میں اس سے نکاح کروں گا یا اشارۃ اپنے مطلب کو اسے سنا دے تاکہ کوئی دوسرا اس سے پہلے پیام نہ دے بیٹھے مثلا عورت کو سنا دے کہ تجھ کو ہر کوئی عزیز رکھے گا یا کہے کہ میرا ارادہ کہیں نکاح کرنے کا ہے تو کچھ گناہ نہیں مگر صاف پیغام ہرگز نہ دے۔
:" پچھلی چار دہائیوں سے کم و بیش ہر مروجہ صنف شعر و ادب میں مضامین نو بہ نو کے انبار لگانے، ہند و پاک کے تمام معیاری ادبی اور کمرشیل اردو رسائل و جرائد میں مسلسل اور نمایاں طور پر چھپتے رہنے اور نظم و نثر پر مبنی ایک درجن کتابیں منظر عام پر لانے نیز ان کتابوں پر مختلف صوبائی اردو اکادمیوں سے انعامات پانے کے باوجود ارباب نقد و بصیرت سے وہ پذیرائی حاصل نہ کر سکا جس کا بجا طور پر استحقاق اپنی چالیس سالہ تخلیقی سرگرمیوں کے نتیجے میں تخلیق شدہ وقیع اور بسیط سرمائے کے تناظر میں مجھے حاصل ہے۔
آج اہل محبت کے نام کتنی حسین میری زمیں میرے لہو کا سلام خواب ہی خواب کب تلک دیکھوں کاش تجھ کو بھی اک جھلک دیکھوں چاندنی کا سماں تھا اور ہم تم اب ستارے پلک پلک دیکھوں جانے تو کس کا ہم سفر ہوگا میں تجھے اپنی جاں تلک دیکھوں بند کیوں ذات میں رہوں اپنی موج بن جاؤں اور چھلک دیکھوں صبح میں دیر ہے تو پھر اک بار، شب کے رخسار سے ڈھلک دیکھوں ان کے قدموں تلے فلک، اور میں صرف پہنائی فلک دیکھوں کرب کی خونچکاں آیتیں صفحۂ دہر پر کرب کی خونچکاں آیتیں ثبت ہیں اور میں پڑھ رہا ہوں۔
آج کے دن اپنا حساب لینے والا جو کوئی راہ پر آیا تو آیا اپنے ہی بھلے کو اور جو کوئی بہکا رہا تو بہکا رہا اپنے ہی برے کو اور کسی پر نہیں پڑتا بوجھ دوسرے کا اور ہم نہیں ڈالتے بلا جب تک نہ بھیجیں کوئی رسول اور جب ہم نے چاہا کہ غارت کریں کسی بستی کو حکم بھیج دیا اس کے عیش کرنے والوں کو پھر انہوں نے نافرمانی کی اس میں تب ثابت ہو گئی ان پر بات پھر اکھاڑ مارا ہم نے ان کو اٹھا کر اور بہت غارت کر دیے ہم نے قرن نوح کے پیچھے اور کافی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس معمول پر قائم تھے کہ کبھی کسی چیز کا ایک دن کے لئے بھی ذخیرہ نہیں کیا، جس دن جو کچھ میسر ہو گیا وہ اس دن کی غذائی ضروریات میں کام آ گیا، اگلے دن کے لئے قناعت و توکل کے علاوہ کچھ پاس نہیں رہا، ہاں بعد میں جب معاشی حالت کچھ بہتر ہوئی اور آمدنی میں کچھ وسعت ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرت کے لئے ایک سال کی غذائی ضروریات کے بقدر غلہ کہ جو حد کفایت سے متجاوز نہیں تھا، اکٹھا بھروا دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس زمانے میں سب سے بہتر شخص وہ ہو گا جو اپنے مویشیوں کی دیکھ بھال اور ان کے گھاس چارے کے انتظام میں مصروف رہے ان کا حق ادا کرے یعنی ان پر جو زکوۃ اور شرعی ٹیکس وغیرہ واجب ہو، اس کو ادا کرے اور اپنے رب کی بندگی میں مشغول رہے اور وہ شخص بھی سب سے بہتر ہو گا جو اپنے گھوڑے کا سر یعنی اپنے گھوڑے کی پشت پر سوار اس کی باگ پکڑے کھڑا ہو اور دشمنان دین کو خوف زدہ کرتا ہو اور دشمن اس کو ڈراتے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں لیکن اس کو باندھ لو اگرچہ ایک ہی کانٹے سے (باندھو تاکہ ستر نہ کھولے) محمد بن حاتم بن یزیع، یحیی بن ابی بکیر، اسرائیل، ابی حومل، ابو داؤد، حضرت عبدا لرحمن سے روایت ہے کہ حضرت جابر بن عبداللہ نے ہم کو صرف ایک کرتہ پہن کر نماز پڑھائی جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن پر چادر بھی نہ تھی اور نماز سے فارغ ہونے کے بعد فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک قمیص (کرتہ) میں نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو وہاں پر بھیجا وہ لوگ جادو کی گرہیں نکال کر لائے اس کے لاتے ہی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح سے کھڑے ہو گئے کہ جس طرح سے رسی میں بندھے ہوئے ہوں اور کوئی شخص وہ رسی کھول دے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا تذکرہ اس یہودی (یعنی جادو کر نے والے شخص سے ) نہیں فرمایا اور نہ ہی اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر اس کا کچھ بھی اثر محسوس کیا۔
آپ نے میرے لیے اپنی جگہ سے حرکت کرنے اور کھسکنے کی زحمت کیوں گوارا فرمائی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ مسلمان کا حق ہے کہ جب اس کو اس کا مسلمان بھائی مجلس میں یا اپنے پاس آتا دیکھے تو جگہ کی فراخی و تنگی سے قطع نظر کرتے ہوئے اس کے لیے اپنی جگہ چھوڑ دے اور ایک طرف کو کھسک جائے یعنی آنے والے کے لیے اپنی جگہ سے حرکت کرنا اور کھسک جانا دراصل اس کا اکرام و اعزاز ہے اور ایک مسلمان اپنے دوسرے مسلمان بھائی پر اس اکرام و اعزاز کا بجا طور پر حق رکھتا ہے۔
آپس میں اسی موضوع پر سرگوشیاں ہوتی تھیں جن کی خبر حضورؐ کو ہوئی تو آپؐ مال کے ایک ڈھیر کے پاس آ کر کھڑے ہوئے اور اس میں سے ایک بال نکال کر اپنی انگلیوں میں پکڑ کر فرمایا: ((یا أیھا الناس واللہ ما لی من فیئکم ولا ھذہ الوبرۃ إلا الخمس و الخمس مردود علیکم فأدوا الخیاط و المخیط فإن الغلول یکون علی اھلہٖ عارا و نارا و شنارا یوم القیامۃ)) اے لوگو! اللہ کی قسم تمہارے اس مال میں سے میرا صرف پانچواں حصہ ہے اور وہ تم میں لوٹا دیا جائے گا، یہاں تک کہ اس دھاگے کا بھی حساب ہو گا۔
أخی إن ذرفت علی الدموع وبللت قبری بہا فی خشوع فأوقد لہم من رفاتی الشموع وسیروا بہا نحو مجد تلید میرے ہمسفر! اگر تو مجھ پر آنسو بہائے اور میرے قبر کو ان سے تر کر دے تو میرے ہڈیوں سے ان تاریکی میں رہنے والوں کے لیے شمع فروزاں کرنا اور ان شمعوں کو ابدی شرف کی جانب لے کر بڑھنا أخی إن نمت نلق أحبابنا فروضات ربی أعدت لنا وأطیارہا رفرفت حولنا فطوبی لنا فی دیار الخلود میرے رفیق! اگر میں احباب کو چھوڑ کر موت کی آغوش میں چلا بھی جاؤں، تو کوئی خسارہ نہیں میرے رب کے باغات ہمارے لیے تیار ہیں۔
اب پھر اس طبقے کا اور روپ سامنے آیا کہ بجائے اس کے کہ وہ ان کافروں پر غلبہ حاصل کرنے کے لئے عوام سے مدد کرتے، ان لوگوں نے اپنے مستعمرین آقاؤں سے عوام پر غلبہ پانے کے لئے مدد مانگی!سیاست دان اپنے آقاؤں اور ان کے نظریات سے اس قدر متاثر و مرعوب تھے کہ اس مرعوبیت کے سبب ان کی اپنی اسلامی شخصیت زائل ہو گئی، اسلامی افکار پر مغربیت کے نظریات کا زہر چھا گیا، حیات و جہاد کے نظریہ میں فساد آ گیا جو پھیلتے پھیلتے ساری فضاء کو مکدّر اور زندگی کے ہر گوشے میں افکار کو مبہم کرتا گیا۔
ابراہیم بن موسی، عیسی بن یونس، محمد بن اسحاق محمد بن ابراہیم تیمی، حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن، زید بن خالد جہنی کے حوالہ سے بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر مجھ کو اپنی امت کے دشواری میں پڑھ جانے کا خوف نہ ہوتا تو میں ان کو ہر نماز کے لیے مسواک کرنے کا حکم دیتا ابو سلمہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو زید کو دیکھا کہ وہ (نماز کے انتظار) بیٹھے رہتے تھے اور مسواک ان کے کان پر اس جگہ رکھی رہتی تھی۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، اسماعیل غالب کہتے ہیں کہ ہم حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کے دروازے پر بیٹھے تھے کہ ایک شخص آیا اس نے کہا کہ مجھ سے میرے والد نے میرے دادا سے بیان کیا وہ فرماتے ہیں کہ مجھے میرے والد نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا اور کہا کہ جب تم آپ کے پاس پہنچو تو آپ کو میرا سلام کہنا وہ کہتے ہیں کہ میں آپ کے پاس آیا اور آپ سے کہا کہ میرے والد آپ کو سلام کہتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ علیْک السّلام وعلی أبیک السّلام۔
ابھی ٹھہرو *** غزل دیکھا تو سب خیال کے منظر بدل گئے یعنی ہمیں نکال کے منظر بدل گئے تیرہ شبوں کے زہر میں لپٹے ہوئے سے خواب جھولی میری میں ڈال کے منظر بدل گئے جس وقت فراز خون کا سرطان بن گیا وہ لمحے، وہ وصال کے منظر بدل گئے اقرار کے مقام پہ وہ جب مکر گیا انکار کو سنبھال کے منظر بدل گئے مٹھی میں خواب، یادوں کی راکھ سی بتول میری طرف اچھال کے منظر بدل گئے *** غزل راکھ کا ڈھیر کریدا بھی مگر کچھ نہ بنا دیپ پانی سے جلا یا مگر کچھ نہ بنا سر اٹھنا تھا۔
اتانی فی لیلۃ فدخل معی فی فراشی (او قالت فی لحافی) حتی مس جلدی جلدہ ثم قال یا ابنۃ ابی بکر ذریتی اتعبد لربی قلت انی احب قربک لکن اوثر ھواک فاذنت لہ فقام الی قربۃ فتوضاء فلم یکثر صب الماء ثم قام یصلی فبکی حتی سالت دموعہ علی صدرہ ثم رکع فبکی ثم سجد فبکی ثم رفع رأسہ فبکی فلم یزل کذالک یبکی حتی جاء بلال فاذنہ باصلوۃ فقلت یا رسول اللہ ما یکبیک وقد غفر اللہ ما تقدم من ذنبک وما تاخر قال افلا اکون عبدا شکورا (عطاء سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا: میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا۔
احمد بن حنبل اور طبرانی رحمہما اللہ تعالی علیہما نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مرفوعا روایت نقل کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ظلم پورا ظلم، کفر اور نفاق (کا حامل) وہ (آدمی) ہے کہ اللہ کے پکارنے والے کو سنا کہ وہ مسجد کی طرف (نماز کی جماعت میں شریک ہونے کے لیے) پکارتا ہے مگر اس (آدمی نے) جواب نہیں دیا (یعنی مسجد میں پہنچ کر جماعت میں شریک نہیں ہوا) اس روایت کی روشنی میں معلوم ہوا کہ ان لوگوں کے بارے میں جو (مسجد میں ہونے والی) جماعت کو ترک کرتے ہیں۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث بکیر بن اشج، کریب، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے آزاد کردہ غلام کریب سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباد رضی اللہ تعالی عنہ اور عبدا لرحمن بن ازہر اور مسود بن محزمہ نے ان کو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بھیجا اور کہا کہ ہماری طرف سے ان کو سلام کہنا اور ان سے عصر کے بعد دو رکعت پڑھنے کے بارے میں دریافت کرنا اور کہنا کہ ہمیں یہ اطلاع ملی ہے کہ آپ یہ دو رکعت عصر کے بعد پڑھتی ہیں اور ہمیں یہ بات معلوم ہوئی تھی۔
ادبی تنقید میں تخلیقی فنکار کی شخصیت اور اس کے ذہن کی حیثیت غیر معمولی ہے، شخصیت اور ذہن کا بہتر مطالعہ کیا جائے تو "سائیکی" کو سمجھنے میں زیادہ مدد ملے گی، "آرچ ٹائپس"، "سائیکی" ہی میں موجود ہوتے ہیں، نفسیات کے علما نے اسے اہمیت دیتے ہوئے کہا ہے کہ "سائیکی"، "مدر لکوڈ" ہے، پچھلی نسلوں، قوموں اور قبیلوں کے بنیادی تجربوں کا سفر جاری رہتا ہے اور انسان کے نسلی لاشعور میں یہ تجربے موجود رہتے ہیں، تخلیقی فنکار کی "سائیکی" میں جب شدّت پیدا ہوتی ہے تو ان تجربوں سے ایک انتہائی پر اسرار معنوی رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
ادھار کو ادھار کے ساتھ بیچنے کی صورت یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کسی سے کوئی چیز ایک متعین مدت کے وعدے پر خریدے اور یہ طے ہو جائے کہ خریدار اس چیز کی قیمت جب اگلے ماہ کی فلاں تاریخ کو ادا کریگا تو بیچنے والا وہ چیز اسے دے دے گا مگر جب وہ متعین تاریخ آ جائے اور اس وقت بھی خریدار قیمت ادا کرنے پر قادر نہ ہو تو بیچنے والے سے یہ کہے کہ اب اس چیز کو ایک اور مدت کے لئے کچھ زیادہ قیمت پر فروخت کر دو مثلا اس نے وہ چیز دس روپے میں خریدی تھی۔
ارشاد ہوتا ہے کہ مقربین خاص بہت سے پہلے کے ہیں اور کچھ پچھلوں میں سے بھی ہیں، ان اولین و آخرین کی تفسیر میں کئی قول ہیں، مثلا اگلی امتوں میں سے اور اس امت میں سے، امام ابن جریر اسی قول کو پسند کرتے ہیں اور اس حدیث کو بھی اس قول کی پختگی میں پیش کرتے ہیں کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا ہم پچھلے ہیں اور قیامت کے دن پہلے ہیں اور اس قول کی تائید ابن ابی حاتم کی اس روایت سے بھی ہوسکتی ہے کہ جب یہ آیت اتری اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر بہت گراں گزری۔
اس بارے میں کہ حدیث سن کر کیا الفاظ نہ کہے جائیں قتیبہ، سفیان بن عیینہ، حضرت محمد بن منکدر اور سالم ابو نضر، عبید اللہ بن ابی رافع سے وہ اپنے والد ابو رافع سے اور ان کے علاوہ راوی اسے مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تم لوگوں میں کسی شخص کو اس حالت میں نہ پاؤں کہ وہ اپنے تخت پر تکیہ لگائے بیٹھا ہو اور اس کے پاس کوئی ایسی بات آئے جس کا میں نے حکم دیا یا جس سے میں نے منع کیا تو وہ کہے میں نہیں جانتا۔
اس ترغیب سے اور خود حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے ان کے درمیان موجود ہونے سے صحابہ کے جوش میں اور اضافہ ہو اور وہ آگے بڑھے اور قریش کی صفوں میں داخل ہو گئے، ہر طرف قریش کے سر ان کے دھڑوں سے جدا ہو کر گر رہے تھے، مسلمانوں کے لبوں پر "احد احد، کے نعرے رواں تھے جن سے فضاء گونج اٹھی تھی، حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم مسلسل صفوں کے درمیان تھے اور صحابہؓ کی ہمت افزائی کرتے جا رہے، آپؐ نے مٹھی بھر کنکریاں اٹھا کر قریش کی طرف پھینکیں اور فرمایا کہ قریش کے چہرے سیاہ ہوں۔
اس جملہ کا مفہوم مخالف یہ ہے کہ ترک دنیا، ہر عبادت کا سر ہے، یعنی جو شخص دنیاوی لذات اور نفسانی خواہشات سے بے تعلق ہو جاتا ہے، وہ بس عبادت و اطاعت میں مشغول رہتا ہے اور ہر وقت خدا کی رضا و خوشنودی کو سامنے رکھتا ہے، چنانچہ بعض حضرات نے کہا ہے کہ جس شخص نے دنیا کی محبت کو اختیار کر لیا اس کو تمام مرشدین و مصلحین بھی راہ راست پر نہیں لا سکتے اور جس شخص نے ترک دنیا کو پسند کر لیا اس کو تمام دنیا کے مفسد و گمراہ لوگ بھی راہ راست سے بھٹکا نہیں سکتے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی خاص مصلحت وحکمت کے تحت بعض حالات میں کسی شخص کی اچھائیوں اور خوبیوں کی تعریف اس کے منہ پر کرنا جائز ہے، اور یہ بھی معلوم ہوا اور کوئی شخص کسی معاملہ میں خوف زدہ ہو تو اس کو اطمینان وتسلی دینا اور اس کے سامنے امن وسلامتی کے اسباب کا ذکر کرنا چاہئے، نیز اس حدیث میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا فقر اپنا اختیار کردہ اور پسندیدہ تھا، نہ کہ اضطراری اور غیر پسندیدہ تھا جس کا اصل منشاء سخاوت وکرم کے درجئہ کمال کا اظہار تھا۔
اس دور میں عورت اور مرد کے باہمی سماجی تعلقات کا عمومی منظر کچھ اس قسم کا تھا کہ باپ یا شوہر خود تو اپنے لیے ہر قسم کی خرافات، فحاشی، بدکرداری، عیاشی روا رکھتا مگر گھر پہنچ کر بیوی یا بیٹی پر نت نئی پابندیاں عائد کرتا، غیر مردوں سے بات کرنے پر بھی ڈانٹ ڈپٹ کرتا، مختلف بہانوں سے ان کا خرچ بند کر کے معاشی آمریت کا مظاہرہ کرتا اور انہیں اپنے سامنے گڑگڑانے پر مجبور کرتا، غصے کا اظہار کرنے اور جھڑکنے یا زد و کوب کرنے کے بہانے ڈھونڈتا اور ہر لمحہ عورت کو بے بسی اور بیچارگی کا احساس دلاتا۔
اس سے اس مسئلہ پر بھی استدلال ہو سکتا ہے کہ صبح کے وقت جو شخص جنبی اٹھا وہ غسل کر لے اور اپنا روزہ پورا کر لے اس پر کوئی حرج نہیں، چاروں اماموں اور سلف و خلف کے جمہور علماء کرام کا یہی مذہب ہے، بخاری و مسلم میں حضرت عائشہ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو جماع کرتے صبح کے وقت جنبی اٹھتے پھر غسل کر کے روزہ رکھتے آپ کا یہ جنبہ ہونا احتلام کے سبب نہ ہوتا تھا، حضرت ام سلمہ والی روایت میں ہے۔
اس لیے علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی آدمی سے کوئی ایسا فعل سرزد ہو جائے جو لوگوں کی نظروں میں معیوب اور محل اعتراض بنتا ہے تو اسے چاہئے کہ وہ اس فعل کو پوشیدہ رکھے اور لوگوں پر ظاہر نہ کرے تاکہ لوگ نہ اس کے بے آبروئی کے درپے ہوں اور نہ کھلم کھلا اس کی طرف وہ عیب منسوب کیا جائے جسے وہ چھپائے رکھنا چاہتا ہے اور اس کا یہ فعل چھپانا جھوٹ میں شمار نہیں ہوگا بلکہ معاریض ( کسی واقعہ کو اس طرح بیان کرنا کہ واقعہ کی پوری صراحت نہ ہو ایسے انداز کو تعریض فرماتے ہیں۔
اس لیے کہ اگر مرجیہ کے اعتقادات کو مان لیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ جب بندہ سے اختیار و قدرت اور ارادہ و مشیت کی نفی کر کے اسے اینٹ پتھر اور لکڑی اور غیر ذی ارادہ مخلوق کی طرح مان لیا گیا اور بندہ کے ہر فعل میں اختیار و قدرت کلیۃ اللہ کا مانا گیا یا صاف لفظوں میں یہ کہا جائے کہ گویا صفات خالق کو سامنے رکھ کر صفات عبد سے انکار کر دیا گیا تو قدرتی طور پر یہ بات ماننی پڑے گی کہ بندہ سے سرزد شدہ افعال خود بندہ کے نہیں کہلائے جائیں گے۔
اس لیے کہ یونیورسٹی میں کرپشن کے خلاف ایک لڑائی میں بھی لڑرہا تھا، میں بھی یونیورسٹی کو ایک صاف ستھرا انتظامیہ دینا چاہتا تھا، میری کوشش بھی تھی کہ تعلیم کا بہتر انتظام ہو، بچوّں کی مناسب ذہنی تربیت ہو، شری آزاد کی تقریروں اور ان کے بیانات سے یہ ظاہر ہوتا رہا کہ وہ صاف ستھرے ذہن کے شخص ہیں، مذہب اور ذات پات کا بھید بھاؤ پسند نہیں کرتے، انھوں نے یہ ظاہر کیا کہ وہ سیاست، سماج، تعلیم سب کے تعلق سے واضح "نظریہ" رکھتے ہیں، بہار سے "مافیاؤں" کو ختم کر کے دم لیں گے، یونیورسٹیوں کی آبرو بحال کریں گے۔
اس ممانعت سے یا تو یہ مراد ہے کہ نفس نبوت کے اعتبار سے کسی نبی کو کسی نبی کے مقابلہ پر فضیلت نہ دو کیونکہ اصل مرتبہ نبوت کے اعتبار سے تمام انبیاء برابر ہیں، یایہ مراد ہے کہ نبی کو کسی نبی کے مقابلہ میں اس طرح بڑھا چڑھا کر پیش نہ کرو اور کسی نبی کی افضیلت کو اس انداز میں بیان نہ کرو کہ دوسرے نبیوں کی تحقیر وتوہین لازم آئے کیونکہ یہ چیز (یعنی کسی نبی کی تحقیر وتوہین کامرتکب ہونا ) کفر ہے اور یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ممانعت اس وقت ارشاد فرمائی تھی۔
اس میں ان پر یہ شرط عائد کی گئی تھی جو مسلمان جہاد کے لئے جاتا ہو اور ان کے ہاں سے گزرے وہ اس کی میز بانی کریں، لیکن انہوں نے اس شرط سے رو گردانی کی چنانچہ جو مسلمان جہاد کو جاتے ہوئے ان کے ہاں ٹھہر تے وہ نہ صرف یہ کہ ان کی میزبانی نہ کرتے بلکہ ان کے ہاتھ غلہ وغیرہ بھی فروخت نہیں کر تے تھے، جب مسلمانوں نے اس صورت حال سے تنگ آ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ حکم ارشاد فرمایا۔
اس نے کہا کہ نہیں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تم بیٹھ جاؤ اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس انتظار میں رہے کہ کوئی شخص کچھ لائے تو اسے دے دیں تاکہ وہ بطور کفارہ صدقہ کر دے چنانچہ ہم اسی طرح بیٹھے رہے کہ اسی وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک عرق آیا جس میں کھجوریں تھیں اور عرق ایک بڑے تھیلے کو کہتے تھے جو کھجور کے پٹھے کا بنا ہوا ہوتا تھا اور جس میں ساٹھ سیر سے لے کر اسی سیر تک کھجوریں آتی تھیں۔
اس وقت جو بھی ان الفاظ کے معنی، مطالب اور دعا مانگنے کے آداب جانتا ہے اور اللہ تعالی کونہ صرف اس کے ایک ذاتی نام سے پہچانتا بلکہ اس کے سینکڑوں صفاتی نام یعنی اسمائے حسنی سے بھی واقفیت اور ان کے روحانی اثرات پر مکمل یقین اور اعتقاد رکھتا ہو تو ایسا خدا شناس شخص وہ چاہے حالت عشرت میں اپنی جھونپڑی میں رہتا ہو یا دولت سے بھرے محلوں میں، وہ آقا ہویا غلام، دہقان و کسان ہو یا امیر ذیشان، قلندر ہو کہ سکندر، شاہ ہو کہ گدا، ڈاکٹر، عالم، انجینئر یا سائنسداں ہو یا ناخواندہ سیدھا سادھا ملازمت پیشہ انسان۔
اس کا جواب ابن ملک نے اس طرح دینے کی کوشش کی ہے کہ شریعت کا حکم تو یہی ہے کہ اگر کوئی شخص ناحق اور از راہ ظلم، خونریزی کا ارتکاب کرنا چاہے تو اس کا دفاع کرنا اور اس کی فساد انگیزی کو طاقت کے ذریعے ختم کرنے کی سعی کرنا واجب ہے لیکن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو یہ فرمایا کہ اس وقت ہتھیار بند ہونا، گویا فتنہ پردازوں کی جماعت کا شریک کار ہونا ہے، تو اس کا اصل مقصد خونریزی کی بڑائی کو واضح کرنا اور اس کے تباہ کن اثرات کے خلاف آگاہ و متنبہ کرنا ہے۔
اس کا کچھ حصہّ لے لو مگر یہ کہ واضح طور پر بدکاری کریں اور ان کے ساتھ نیک برتاؤ کرو اب اگر تم انہیں ناپسند بھی کرتے ہو تو پو سکتا ہے کہ تم کسی چیز کو ناپسند کرتے ہو اور خدا اسی میں خیر کثیر قرار دے دے  اور اگر تم ایک زوجہ کی جگہ پر دوسری زوجہ کو لانا چاہو اور ایک کو مال کثیر بھی دے چکے ہو تو خبردار اس میں سے کچھ واپس نہ لینا- کیا تم اس مال کو بہتان اور کھلے گناہ کے طور پر لینا چاہتے ہو  اور آخر کس طرح تم مال کو واپس لو گے۔
اس کو رفع کرنے کے لئے شارحین نے لکھا ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ والی روایت میں " حلقہ " سے مراد شاید وہ جگہ ہوگی، جہاں حلقہ ( سوراخ ) تھا اور پھر بند ہوگیا تھا، شب معراج میں حضرت جبرائیل علیہ السلام نے اپنی انگلی سے اشارہ کر کے اسی بند سوراخ کو کھولا ہوگا، دونوں روایتوں میں بس فرق یہ ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں تو حلقہ ( سوراخ ) کھولنے کا ذکر نہیں کیا گیا ہے اور یہاں حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں اس کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کے عارضی دفتر پہنچ کر میں نہایت بے تابی سے داخل ہوا کہ برسوں کا پرانا یار ملے گا! اور داخل ہوتے ہی یک لخت ٹھٹھک کے کھڑا کا کھڑا رہ گیا! میز کی دوسری طرف کرسی پر بیٹھا شخص سید کاظم حسینتو یقینی طور پر تھا لیکن وہ کاظم نہیں تھا جس کے ساتھ علی گڑھ میں اتنے خوشگوار سال گزرے تھے! سر کے بال آدھے سے زیادہ اڑے ہوئے، چہرہ سے وحشت ٹپکتی ہوئی، گدلی آنکھوں میں ہلکی ہلکی سرخی اور پکوڑہ سی ناک جو اب پچک کر پھلکی سی ہو کر رہ گئی تھی! میں یہ حلیہ دیکھ کر حیران رہ گیا۔
اس کے نام! اس کے مسیحا کے لیے ایک نظم اجنبی! کبھی زندگی میں اگر اکیلا ہو اور درد حد سے گزر جائے آنکھیں تری با ت بے بات رو پڑیں تب کوئی اجنبی تیر ی تنہائی کے چاند کا نرم ہالہ بنے تیری قامت کا سایہ بنے تیرے زخموں کا سایہ بنے تیری پلکوں سے شبنم چنے تیرے دکھ کا مسیحا بنے! خوشبو کی زباں زباں غیر میں لکھا ہے تو نے خط مجھ کو بہت عجیب عبارت، بڑی ادق تحریر یہ سارے حرف مری حد فہم سے باہر میں ایک لفظ بھی محسوس کر نہیں سکتی میں ہفت خواں تو کبھی بھی نہ تھی۔
اسلام میں اصلاح معاشرہ کا ایک بنیادی نکتہ یہ ہے کہ رسول اﷲ صلی اﷲ علیہ و سلم نے اوائل زندگی ہی سے سچائی اور راست بازی پر سختی کے ساتھ عمل کیا اور مسلمانوں کو جھوٹ سے بچنے کی تلقین کرتے رہے، خود آپ صلی اﷲ علیہ و سلم نے زندگی میں کبھی جھوٹ نہیں بولا اور صحابیوں کو بھی اس رذیل ترین فعل سے احتراز کرنے کی تاکید فرماتے رہے، آپ صلی اﷲ علیہ و سلم کا یہ وصف بعثت سے قبل بھی اس قدر نمایاں تھا کہ کفار و مشرکین بھی آپ صلی اﷲ علیہ و سلم کو صادق اور امین مانتے تھے۔
اسی وجہ سے جب حضرت عائشہ نے اس انصار کی لڑکی کا نکاح کیا اور اس کے ساتھ کسی گانے والے کو نہیں بھیجا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی اس خواہش کا اظہار فرمایا کہ اگر اس لڑ کی کے ساتھ کوئی گانے والا بھی جاتا تو اس موقع پر اس کے طربیہ اشعار لڑکی کے سسرال والوں کے جذبات مسرت و خوشی میں یقینا اضافہ کرتے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طربیہ گیت کا ایک مصرعہ بھی پڑھ کر سنایا جو عرب میں شادی بیاہ کے موقع پر گایا جاتا تھا، چنانچہ وہ پورا شعر یوں ہے۔
اسی کے ساتھ یہ امر بھی ملحوظ رہے کہ امر بالمعروف ونہی وعن المنکر کے فریضہ کی ادائیگی اس بات کے ساتھ مشروط ہے کہ ان کی وجہ سے کسی فتنہ و فساد کے پیدا ہو جانے کا خوف نہ ہو مثلا اگر یہ ظاہر ہو کہ فلاں شخص کو کسی نیک کام کی تلقین کرنے کی وجہ سے فتنہ اٹھ کھڑا ہوگا یا جو شخص کسی برے کام کا مرتکب ہے اگر اس کو اس برائی سے روکا گیا تو اس کے نتائج اور زیادہ فتنہ و فساد کی صورت میں نکلیں گے تو اس صورت میں اس فریضہ کی ادائیگی قطعا ضروری نہیں ہوگی۔
اسے اس روایت کے علاوہ کسی اور کے متصل کرنے کا ہمیں علم نہیں اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ اگر کوئی شخص امام کے سجدے میں ہونے کی حالت میں آئے تو وہ بھی سجدہ کرے لیکن اگر اس کا رکوع چھوٹ جائے تو اس کے لئے سجدہ میں ملنا رکعت کے لئے کافی نہیں عبداللہ بن مبارک بھی یہی کہتے ہیں کہ امام کے ساتھ سجدہ کرے بعض اہل علم کا کہنا ہے کہ شاید وہ شخص سجدے سے سر اٹھانے سے پہلے ہی بخش دیا جائے نماز کے وقت لوگوں کا کھڑے ہو کر امام کا انتظار کرنا مکروہ ہے۔
الغرض یہ صندوق بنی اسرائیل کے لئے تابوت سکینہ، برکت و رحمت کا خزینہ اور نصرت خداوندی کے نزول کا نہایت مقدس اور بہترین ذریعہ تھا مگر جب بنی اسرائیل طرح طرح کے گناہوں میں ملوث ہو گئے اور ان لوگوں میں معاصی و طغیان اور سرکشی و عصیان کا دور دورہ ہو گیا تو ان کی بداعمالیوں کی نحوست سے ان پر خدا کا یہ غضب نازل ہو گیا کہ قوم عمالقہ کے کفار نے ایک لشکر جرار کے ساتھ ان لوگوں پر حملہ کر دیا، ان کافروں نے بنی اسرائیل کا قتل عام کر کے ان کی بستیوں کو تاخت و تاراج کر ڈالا۔
اللہ تم کو قیامت کے دن جس بات میں تم جھگڑ رہے تھے اور اللہ چاہتا تو تم سب کو ایک ہی فرقہ کر دیتا لیکن راہ بھلاتا ہے جس کو چاہے اور سجھاتا ہے جس کو چاہے اور تم سے پوچھ ہو گی جو کام تم کرتے تھے اور نہ ٹھہراؤ اپنی قسموں کو دھوکا آپس میں کہ ڈگ نہ جائے کسی کا پاؤں جمنے کے پیچھے اور تم چکھو سزا اس بات پر کہ تم نے روکا اللہ کی راہ سے اور تم کو بڑا عذاب ہو اور نہ لو اللہ کے عہد پر مول تھوڑا سا بے شک جو اللہ کے یہاں ہے۔
اللہم صل علی محمد وازواجہ وذریتہ کما صلیت علی ابراہیم وبارک علی محمد وازواجہ وذریتہ کما بارکت علی ال ابراہیم انک حمید مجید اے اللہ ! محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات پر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد پر رحمت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازاوج مطہرات پر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اولاد پر برکت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو بزرگ و برتر ہے۔
امام یا کسی اور شخص کے لیے زمین کو روک لینا (یعنی اس زمین کی گھاس اور پانی وغیرہ لینے سے روک دے) ابن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عباس، حضرت صعب بن جثامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روکنا جائز نہیں ہے مگر اللہ اور اس کے رسول کے لیے (یعنی جہاد یا زکوۃ کے جانوروں کے لیے روکنا درست ہے) ابن شہاب کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ بات پہنچی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نقیع کی زمین کو روکا تھا۔
امید اور خوف سے، اور ہمارے حضور گڑگڑاتے ہیں، (91) اور اس عورت کو اس نے اپنی پارسائی نگاہ رکھی تو ہم نے اس میں اپنی روح پھونکی اور اسے اور اس کے بیٹے کو سارے جہاں کے لیے نشانی بنایا (92) بیشک تمہارا یہ دین ایک ہی دین ہے اور میں تمہارا رب ہوں تو میری عبادت کرو، (93) اور اوروں نے اپنے کام آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیے سب کو ہماری طرف پھرنا ہے، (94) تو جو کچھ بھلے کام کرے اور ہو ایمان والا تو اس کی کوشش کی بے قدری نہیں، اور ہم اسے لکھ رہے ہیں، (95) اور حرام ہے۔
ان سے متعلق یعقوب بن ابراہیم دورقی، محمد بن جعفر، معمر، عبداللہ بن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عباس رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت حج کے میقات مقرر فرمائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ والوں کے لئے ذوالحلیفہ اور شام کے لوگوں کے واسطے حجفہ اور نجد کے لوگوں کے واسطے قرآن اور یمن کے لوگوں کے واسطے یلملم میقات مقرر فرمایا پھر فرمایا یہ ان لوگوں کے واسطے بھی ہیں جو کہ ان کے پاس سے گزرتے ہیں اور وہ وہاں نہیں رہتے۔
ان لوگوں کا کوئی تیر بھی خطا نہیں کر رہا تھا، ایسی صورت میں ان نوجوان صحابہ کرام نے یہی مناسب سمجھا کہ بیکار اپنی جانیں گنوانے کے بجائے دشمن کے سامنے سے ہٹ جائیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب پہنچ کر اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد سے دشمن کے خلاف کوئی دوسرا محاذ بنائیں ! پس دشمن کے سامنے سے وقتی طور پر ان کے لوٹ آنے کو پشت دکھانا یا فرار اختیار کرنا ہر گز نہیں کہا جاسکتا، وہ صرف مدد حاصل کرنے آئے تھے کہ کمک لے کر دشمن کے خلاف زیادہ مؤثر طور پر لڑ سکیں۔
ان کی صاحبزادی صاحبہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نکاح کر لیا تھا اور یہی مناکحت حجت کا سبب بن گئی، لیکن یہ قول کچھ جی کو نہیں لگتا اس لئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ نکاح فتح مکہ سے بہت پہلے ہوا تھا اور حضرت ابو سفیان کا اسلام بالاتفاق فتح مکہ کی رات کا ہے، بلکہ اس سے بہت اچھی توجیہ تو وہ ہے جو ابن ابی حاتم میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوسفیان صخر بن حرب کو کسی باغ کے پھلوں کا عامل بنا رکھا تھا۔
ان کی نیت مسلمانوں کے نفع کی ہے اور ان کی نیت کافروں کو غیظ و غضب میں لانے اور انہیں ان کی شرارت کا مزہ چکھانے کی ہے، اور یہ بھی ارادہ ہے کہ اس سے جل کر وہ غصے میں پھر کر میدان میں آئیں تو پھر دو دو ہاتھ ہو جائیں اور اعداء دین کو کیفر کردار تک پہنچا دیا جائے، صحابہ نے یہ فعل کر تو لیا پھر ڈرے کہ ایسا نہ ہو کاٹنے میں یا باقی چھوڑنے میں اللہ کی طرف سے کوئی مواخذہ ہو تو انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا اور یہ آیت نازل ہوئی۔
انہوں نے اس جواب کے ذریعہ گویا فقر و افلاس کی فضیلت کی طرف اشارہ فرمایا کہ فقر افلاس درحقیقت ایک نعمت ہے کہ اس پر شکر گزار ہونا چاہئے نہ کہ وہ کوئی مصیبت و بلا ہے جس پر صبر کیا جائے، شیخ عالم عارف ربانی اور ولی اللہ حضرت عبدالوہاب متقی رحمہ اللہ اپنے شیخ کے بارے میں فرمایا کرتے تھے کہ انہوں نے جب تک ہم سے فقر و افلاس کی فضیلت کا اقرار و اعتراف نہیں کرا لیا اس وقت تک ہمیں بیعت نہیں کیا، چنانچہ فرمایا کہ اس طرح کہو الفقر افضل من الغناء فقر و افلاس، غنا سے بہتر ہے۔
انہوں نے اس جواب کے ذریعہ گویا فقر و افلاس کی فضیلت کی طرف اشارہ فرمایا کہ فقر افلاس درحقیقت ایک نعمت ہے کہ اس پر شکر گزار ہونا چاہئے نہ کہ وہ کوئی مصیبت و بلا ہے جس پر صبر کیا جائے، شیخ عالم عارف ربانی اور ولی اللہ حضرت عبدالوہاب متقی رحمۃ اللہ اپنے شیخ کے بارے میں فرمایا کرتے تھے کہ انہوں نے جب تک ہم سے فقر و افلاس کی فضیلت کا اقرار و اعتراف نہیں کرا لیا اس وقت تک ہمیں بیعت نہیں کیا، چنانچہ فرمایا کہ اس طرح کہو الفقر افضل من الغنا فقر و افلاس، غنا سے بہتر ہے۔
انہوں نے فرمایا اس سے مراد یہ ہے کہ کوئی شخص کسی کو قرض دے اور پھر کوئی چیز اسے قیمت سے زیادہ کی فروخت کرے یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس کے معنی یہ ہوں کہ کوئی شخص کسی چیز کی قیمت قرض چھوڑ دے اور اس سے یہ کہے کہ اگر تم یہ قیمت ادا نہ کر سکے تو یہ چیز میرے ہاتھ فروخت ہو گئی اسحاق کہتے ہیں کہ پھر میں نے امام احمد سے اسی کا معنی پوچھا کہ (جن کا ضامن ہو اس کا منافع بھی حلال نہیں ) انہوں نے فرمایا میرے نزدیک یہ صرف غلے وغیرہ میں ہے۔
اور ان سے تم درس ہائے عبرت و بصیرت لو اور اپنی دنیا و آخرت کو بنانے کی فکر و کوشش کرو، قبل اس سے کہ عمر رواں کی یہ فرصت محدود و مختصر تمہارے ہاتھ سے نکل جائے اور تم لوگوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے افسوس اور خسارے میں مبتلاء ہونا پڑے، والعیاذ باللہ، سو تم لوگ ذرہ سوچو اور غور کرو کہ اگر تم میں سے کسی شخص کا ایک ایسا عمدہ باغ ہو، جس میں کھجوروں اور انگوروں وغیرہ کے پھلدار درخت ہوں، اس کے نیچے سے نہریں چل رہی ہوں، اس کے اس باغ میں ہر طرح کے پھل موجود ہوں۔
اور اور ہم نے ایک دوسرے کو کھو دیا بادل دور سمندر کی آغوش میں پڑے سوتے رہے بلیاں برسر عام ہم بستری کے حق میں پر تشدد مظاہرے کرتی رہیں شہر گالم گلوچ میں مصروف رہے پہاڑ احمقوں کی طرح کھڑے آسمان کا منہ تکتے رہے دریا ڈھلانوں پر پھسلتے رہے گاؤں لاپرواہی سے سر جھکائے اونگھتے رہے کسی نے ہماری طرف توجہ نہیں دی جیسے ناخن کو گوشت سے الگ کردیا جائے وہ چیخ کسی نے نہیں سنی کوئی دروازہ نہیں کھلا بس ایک چھوٹے سے پرندہ نے اس درد کو سمیٹ لیا اور ایک گیت بن کر ان خالی صفحات میں اڑنے لگا۔
اور جب تم کسی قلعہ یا بستی کے لوگوں یعنی دشمن کا محاصرہ کرو اور وہ قلعہ یا بستی والے تم سے اللہ اور اس کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا عہد مان لینا چاہیں تو تم ان کو اللہ اور اس کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے امان دینے کا عہد نہ کرنا البتہ اپنے اور اپنے رفقاء جہاد کی طرف سے عہد امان دے دینا کیونکہ اگر تم اپنے اپنے رفقاء کے دیئے ہوئے عہد امان کو توڑ دو گے تو یہ اللہ اور اس کے رسول کے عہد و امان کو توڑنے سے زیادہ سہل ہو گا۔
اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ ابن عمرو ابن العاص سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے درخت پر لگے ہوئے پھلوں کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر کوئی شخص ان پھلوں میں سے کچھ اس وقت چرائے جب کہ ان کو درختوں سے توڑ کر جمع کر لیا گیا ہو اور ان (چرائے ہوئے پھلوں) کی قیمت ایک ڈھال کی قیمت کے برابر ہو تو وہ قطع ید کا سزا وار ہو گا۔
اوپر والا ہاتھ یعنی دینے والے ہاتھ کی فضیلت قتیبہ، سفیان، زہری، سعید و عروۃ، حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے دست سوال پھیلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو (کچھ) عطا فرما دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عنایت فرمایا پھر ارشاد فرمایا کہ مال و دولت سر سبز اور شاداب ہے جو کوئی اس کو خوشی سے حاصل کرے گا تو اس کو برکت حاصل ہو گی اور جو شخص لالچ سے حاصل کرے گا۔
اپنے لئے گھر بنائے، پھر پر طرح کے پھولوں سے رس چوسے، پھر اپنے پروردگار کے ٹھہرائے ہوئے طریقوں پر کامل فرماں برداری کے ساتھ گامزن ہو " کیا کبھی ان لوگوں نے آسمان کی طرف نظر اٹھا کر دیکھا نہیں کہ کس طرح ہم نے اسے بنایا ہے اور کس طرح اس کے منظر میں خوشنمائی پیدا کر دی ہے اور پھر یہ کہ کہیں بھی اس میں شگاف نہیں اور اسی طرح زمین کو دیکھو کہ کس طرح اسے ہم نے فرش کی طرح پھیلا دیا اور پہاڑوں کے لنگر ڈال دیئے اور پھر کس طرح قسم قسم کے خوبصورت نباتات اگا دیں (:۔
اپنے ہاتھ اور پاؤں کے درمیان سے اور تم شریعت کے کام میں میری نافرمانی نہ کرو اس پر لوگوں نے عرض کیا کس وجہ سے نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی ان امور پر کہ ہمارے میں سے جو شخص کسی بات کا اب ارتکاب کرے پھر دنیا میں وہ اس کی سزا پائے تو اس کا کفارہ ہو گیا اور جو شخص یہ نہ پائے تو اس کو چاہے خداوند قدوس مغفرت فرما دے یا اس کو دل چاہے عذاب میں مبتلا فرما دے۔
اچھا جس وقت تمہارے کسی عزیز و محبوب کی جان نکلنے والی ہو، سانس حلق میں اٹک جائے، موت کی سختیاں گزر رہی ہوں اور تم پاس بیٹھے اس کی بے بسی اور درماندگی کا تماشا دیکھتے ہو، اور دوسری طرف خدا یا اس کے فرشتے تم سے زیادہ اس کے نزدیک ہیں جو تمہیں نظر نہیں آتے اگر تم کسی دوسرے کے قابو میں نہیں تو اس وقت کیوں اپنے پیارے کی جان کو اپنی طرف نہیں پھیر لیتے اور کیوں با دل نخواستہ اپنے سے جدا ہونے دیتے ہو دنیا کی طرف واپس لا کر اسے آنے والی سزا سے کیوں بچا نہیں لیتے۔
اکثر علماء کا مسلک یہ ہے کہ اگر مثلا زید کا مال کوئی شخص لوٹنے کا ارادہ کرے یا اس کو قتل کرنے پر اتر آئے اور یا اس کے اہل وعیال کو کسی قسم کی کوئی نقصان پہنچانے کا قصد کرے تو زید کو چاہئے کہ وہ اس طرح کا برا ارادہ رکھنے والوں کی مدافعت کرے یعنی پہلے تو اس کو اچھے اور نرم انداز میں اس کے برے ارادہ سے باز رکھنے کی کوشش کرے لیکن اگر وہ بغیر لڑائی جھگڑے کے اپنے ارادہ سے باز نہ آئے اور زید اس کو مار ڈالے تو زید پر (تاوان ) کوئی چیز نہیں ہوگی۔
اگر اس کا اعتقاد ہو کہ اس واقعہ میں اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم کرنا واجب ہے مگر اس کی نافرمانی کرتا ہے اور یہ اعتراف بھی کرتا ہے کہ اس طرح وہ سزا کا مستحق بن جائے گا تو یہ کفر اصغر ہے اور اگر یہ اعتقاد رکھتا ہو کہ یہ واجب نہیں ہے اور اسے اس میں اختیار ہے اور اسے یہ یقین بھی ہے کہ یہ اللہ کا حکم ہے تو یہ کفر اکبر ہے اور اگر اس سے بے خبر ہے یا اسے سمجھنے میں غلطی کر رہا ہے تو اس کا حکم وہی ہے جو مخطی کا ہوتا ہے۔
اگر امت مسلمہ پہلے صرف ایک ملک میں آباد تھی جس کی حدیں جزیرہ نمائے عرب میں محصور تھیں اور مسلمانوں کی تعداد چند لاکھ سے زیادہ نہ تھی، اس کے باوجود جب اس نے اسلام کو اختیار کیا اور اس کی دعوت کو لے کر اٹھی تو وہ اس وقت کی دو عظیم طاقتوں کے درمیان ایک عالمی طاقت کی شکل میں ابھری اور دونوں کا ایک ساتھ خاتمہ کیا اور ان کے ملکوں پر قبضہ کر کے وہاں کے بیشتر علاقوں میں اسلام کو پھیلایا، تو پھر آج کی امت مسلمہ کے بارے کیا توقعات ہوں جو دنیا کی آبادی کا چوتھائی حصہ ہے؟
اگر کوئی عورت غیر زمانہ حیض میں کوئی ایسی دوا استعمال کرے جس سے خون آ جائے تو وہ حیض نہیں مثلا کسی عورت کو مہینے میں ایک دفعہ پانچ دن حیض آتا ہو تو اس کے حیض کے پانچ دن کے بعد کسی دوا کے استعمال سے خون آ جائے تو وہ حیض نہیں اگر کسی عادت والی عورت کو خون جاری ہو جائے اور برابر جاری رہے اور اس کو یہ یاد نہ رہے کہ مجھے کتنے دن حیض آتا تھا یا پھر یہ یاد نہ رہے کہ مہینہ کی کس کس تاریخ سے شروع ہوتا تھا اور کب ختم ہوتا تھا۔
اھل مدینہ کے تمام محدثین جن میں محمد بن جبیر بن مطعم، نافع بن جبیر بن مطعم، یزید بن طلحہ بن رکانہ، محمد بن طلحہ بن رکانہ، نافع بن عجیر بن عبد یزید، ابو اسامہ بن عبدالرحمن، حمید بن عبدالرحمن، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، مصعب بن سعد بن ابی وقاص، ابراہیم بن عبدالرحمن بن عوف، خارجہ بن زید بن ثابت، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، عبداللہ بن ابی قتادہ، سلیمان بن یسار، عطاء بن یسار رحمۃ اللہ علیہم اور دیگر شامل ہیں، سب یہ کہتے ہیں: ہم نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ میں سے فلاں صاحب سے یہ حدیث سنی ہے۔
اہل تسنن اس بات پر کیوں مصر ہیں کہ وہ عائشہؓ تھیں اور متعصب شیعہ کیوں اصرار کرتے ہیں کہ وہ ماریہؓ قبطیہ تھیں: اس اصرار کی وجہ یہ ہے کہ اس تہمت نے بعد میں ایسی صورت حال اختیار کر لی کہ معاشرتی لحاظ سے بھی اور اس عورت کی شان میں نازل ہونے والی قرآنی آیات کے لحاظ سے بھی، جو اس مہتم عورت کے لئے وجہ افتخار بن گئی، یعنی پھر اس تہمت کے دروغ ہونے میں ذرہ برابر شک باقی نہ رہا، اس عورت کی پاکدامنی ثابت ہو گئی اور سب کو معلوم ہو گیا کہ یہ سراسر ایک جھوٹا قصہ تھا۔
ایک دن حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی کہ مشرکوں کی آگ سے روشنی طلب نہ کرو اور اپنی انگوٹھی میں عربی نقش نہ کرو انہوں نے آ کر حسن بصری سے اس کی تشریح دریافت کی تو آپ نے فرمایا کہ پچھلے جملہ کا تو یہ مطلب ہے کہ انگوٹھی پر محمد صلی اللہ علیہ و سلم نہ کھدواؤ اور پہلے جملہ کا یہ مطلب ہے کہ مشرکوں سے اپنے کاموں میں مشورہ نہ لو، دیکھو کتاب اللہ میں بھی ہے کہ ایمان دارو اپنے سوا دوسروں کو ہمراز نہ بناؤ لیکن حسن بصری کی یہ تشریح قابل غور ہے۔
ایک گروہ اصحاب میمنہ یعنی داہنے ہاتھ والوں کا ہو گا، اور یہ وہ خوش نصیب ہوں گے جن کو ان کے نامہ ہائے اعمال ان کے دائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے، جیسا کہ سورہ الحاقۃ کی آیت نمبر، میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، اور دوسرا گروہ اصحاب المشئمۃ یعنی بائیں ہاتھ والوں کا ہو گا اور یہ وہ بدبخت لوگ ہوں گے جن کو ان کے اعمال نامے ان کے بائیں ہاتھوں میں دیئے جائیں گے، جیسا کہ اس کی تفصیل کو سورہ الحاقۃ کی آیات نمبر تا آیت میں بیان فرمایا گیا ہے، اور تیسرا گروہ سابقون کا ہو گا۔
ایک یا دو حدیثوں میں نہیں اور مسلمانوں نے اس کو سنا آپ سے اور اس کے بارے میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حیات طیبہ میں اور وفات کے بعد گفتگو بھی کرتے رہے اپنے پروردگار پر یقین رکھتے ہوئے اور تسلیم کرتے ہوئے اور اپنے آپ کو کمزور کرتے ہوئے کہ کوئی ایسی چیز ہو جس کو اللہ کا علم محیط نہ ہو اور اس کی کتاب نے اسے شمار نہ کیا ہو اس میں اس کی تقدیر جاری نہ ہوئی ہو اور ان کے اس ایمان کے باوجود اللہ کی محکم کتاب میں تقدیر کا ذکر موجود ہے۔
اے ایمان والو! اپنے صدقات (بعد ازاں) احسان جتا کر اور دکھ دے کر اس شخص کی طرح برباد نہ کر لیا کرو جو مال لوگوں کے دکھانے کے لئے خرچ کرتا ہے اور نہ اﷲ پر ایمان رکھتا ہے اور نہ روز قیامت پر، اس کی مثال ایک ایسے چکنے پتھر کی سی ہے جس پر تھوڑی سی مٹی پڑی ہو پھر اس پر زوردار بارش ہو تو وہ اسے (پھر وہی) سخت اور صاف (پتھر) کر کے ہی چھوڑ دے، سو اپنی کمائی میں سے ان (ریاکاروں) کے ہاتھ کچھ بھی نہیں آئے گا، اور اﷲ کافر قوم کو ہدایت نہیں فرماتا 265۔
باب جنگ کے متعلق نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی وصیت محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، علقمہ بن مرثد، حضرت سلیمان بن بریدہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی شخص کو کسی لشکر کا امیر مقرر کرتے تو اسے تقوی اور پرہیز گاری کی وصیت کرتے اور اس کے ساتھ جانے والے مسلمانوں کے ساتھ بھلائی کا حکم دیتے اور فرماتے اللہ کے نام سے اور اسی کے راستے میں جہاد کرو اور ان کے ساتھ جنگ کرو جو اللہ کے منکر ہیں، مال غنیمت میں چوری نہ کرو، عہد شکنی نہ کرو۔
باب محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبدالرحمن، سفیان، علی بن اقمر، ابو حذیفہ، حضرت عائشہ سے روایت سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک شخص کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا میں پسند نہیں کرتا کہ کسی کا تذکرہ کروں اگرچہ مجھے اس باب ابو موسی محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، شعبۃ، سلیمان اعمش، یحیی بن وثاب ایک صحابی سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ مسلمان جو دوسرے مسلمانوں سے مل جل کر رہتا ہے اور ان کی تکالیف پر صبر کرتا ہے۔
بات یہ ہے کہ جب حضرت ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام مصر کی حکومت میں سے مع اپنی بیوی صاحبہ حضرت سارہ کے جا رہے تھے اور یہاں کے سرکش بادشاہ نے حضرت سارہ کو لونڈی بنانے کے لئے آپ سے چھین لیا جنہیں اللہ نے اس کافر سے محفوظ رکھا اور اسے آپ پردست درازی کرنے کی قدرت ہی حاصل نہ ہوئی تو اس وقت حضرت ابراہیم نے بطور پیش گوئی فرمایا تھا کہ تیری اولاد میں سے ایک کی اولاد کے لڑکے کے ہاتھوں ملک مصر اس قوم سے جاتا رہے گا اور انکا بادشاہ اس کے سامنے ذلت کے ساتھ ہلاک ہو گا۔
بت پرستی کا آغاز زمین پر سب سے پہلے جو بت پرستی شروع ہوئی اور لگ شیطانی راہوں پر چلنے لگے تو اللہ تعالی نے اپنے اولوالعزم رسولوں کے سلسلے کو حضرت نوح علیہ السلام سے شروع کیا جنہوں نے آ کر لوگوں کو اللہ کے عذابوں سے ڈرایا اور اسکے سزاؤں سے انہیں آگاہ کیا لیکن وہ اپنے ناپاک کرتوتوں سے باز نہ آئے غیر اللہ کی عبادت نہ چھوڑی بلکہ حضرت نوح علیہ السلام کو جھوٹا کہا ان کے دشمن بن گئے اور ایذا رسانی کے درپے ہو گئے حضرت نوح علیہ السلام کا جھٹلانا گو یا تمام پیغمبروں سے انکار کرنا تھا۔
بخاری نے کتاب الخمس میں حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ ان ( عروہ ) سے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بیان فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادی حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے مطالبہ کیا کہ ان کو میراث دی جائے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس مال وجائداد میں سے چھوڑ گئے ہیں جو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مال فئی کے طور پر عطافرمایا تھا۔
بس فرق آیا ہے تو یہ کہ اب اس ا حمد نے مادی جسم اپنے اوپر سے اتار دیا اب وہ مادی جسم کو اپنے عملی ارادوں کے لئے استعمال نہیں کر سکتا اس لیے کہ مادی جسم اب مر چکا ہے اور انسان کی صلاحیتوں کے اظہار کے قابل نہیں رہالہذا انسان اعمال یا عمل کی دنیا سے نکل آیا لہذا اب وہ مادی جسم کے ذریعے اعمال سر انجام نہیں دے سکتا لہذا اب انسان مادی جسم استعمال نہیں کر سکتا اس کے علاوہ مادی جسم کی موت کی صورت میں انسان کی شخصیت میں کوئی کمی نہیں آئی ہاں اضافہ ہی ہوا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہی کہ حبشہ سے آنے والے ان لوگوں کو خیبر کے مال غنیمت میں سے اس لئے حصہ دیا گیا کہ اگرچہ ان کا آنا جنگ کے بعد ہوا تھا لیکن وہ مال غنیمت کے جمع کرنے اور اس کی تقسیم سے پہلے پہنچ گئے تھے، یہ تاویل ان علماء کی طرف سے کی جاتی ہے جو اس بات کے قائل ہیں کہ اگر کوئی مجاہد جنگ میں شریک نہ ہو سکے مگر مال غنیمت کے جمع ہونے اور اس کی تقسیم کے وقت موجود ہو تو اس مال غنیمت میں سے اس کو بھی لشکر والوں کے ساتھ حصہ ملے گا۔
بلکہ حقیقت یہ ہے کہ وہ اس وقت اپنی قوم کے ارادئہ بد کو دیکھ کر اس قدر پریشان اور اس درجہ قابل رحم حالت میں تھے کہ طبعی طور پر ان کی یہ تمنا ہوئی کہ کاش ! اللہ تعالی میری مدد فرماتا اور اتنی طاقت وقوت عطا فرمادیتا کہ میں اسی وقت ان بدبختوں کو ان کی خباثت کا مزہ چکھا دیتا، چنانچہ ان کے پروردگار نے آخر ان کی مدد کی اور ان فرشتوں نے (جو نوعمر مہمانوں کی شکل وصورت میں ان کے یہاں آئے تھے) ان پر اپنا راز ظاہر کردیا اور ان کو تسلی دی کہ آپ پریشان نہ ہوں۔
بلکہ خود صحابہ اور مسلمانوں کی مصلحت کے تحت ہے کہ اگر وہ اس پرعمل کریں تو یہ ان کا اختیار ہے اور اگر عمل نہ کریں تو ان کی مرضی چنانچہ یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ہمیشہ معمول تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی معاملہ میں ایسا حکم دیتے جو وجوب ولزوم کے ساتھ نہ ہوتا تو صحابہ کرام کو اس میں اظہار رائے کی پوری آزادی ہوتی اگر وہ اس میں اشکال وترددکا اظہار کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس حکم کی تعمیل کو ضروری قرار نہ دیتے بلکہ صحابہ کی رائے اور صوابدید پرچھوڑ تے تھے۔
بلکہ کتنے ہی بدبخت ایسے ہیں جو اسی آگ کو معبود قرار دے کر اس کی پوجا پاٹ میں لگے ہوئے ہیں، اور اس طرح وہ اپنی محرومی اور سیاہ بختی کے داغ کو اور پکا کرتے جا رہے ہیں مگر ان کو اس کا شعور و احساس ہی نہیں سو ایسوں کو دوزخ کی اس ہولناک آگ کو یاد کرنا چاہیے جس کی یاد دہانی دنیا کی یہ آگ کرا رہی ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، مقْویْن کے اصل معنی صحرا اور چٹیل میدانوں کے اندر سفر کرنے والوں کے ہیں اور ایسے لوگ چونکہ خاص طور پر کئی چیزوں کے زیادہ محتاج ہوتے ہیں۔
بڑی جماعت پر اللہ کے حکم سے اور اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے اور جب سامنے ہوئے جالوت کے اور اس کی فوجوں کے تو بولے اے رب ہمارے ڈال دے ہمارے دلوں میں صبر اور جمائے رکھ ہمارے پاؤں اور مدد کر ہماری اس کافر قوم پر پھر شکست دی مومنوں نے جالوت کے لشکر کو اللہ کے حکم سے اور مار ڈالا داؤد نے جالوت کو اور دی اللہ نے سلطنت اور حکمت اور سکھایا ان کو جو چاہا اور اگر نہ ہوتا دفع کرا دیتا اللہ کا ایک کو دوسرے سے تو خراب ہو جاتا ملک لیکن اللہ بہت مہربان ہے۔
بیشک اس میں عقل والوں کے لیے نشانیاں ہیں اور اگر تیرے رب کی طرف سے ایک بات پہلے طے شدہ نہ ہوتی اور میعاد معین نہ ہوتی تو عذاب لازمی طور پر ہوتا پس صبر کر اس پر جو کہتے ہیں اور سورج کے نکلنے اور ڈوبنے سے پہلے اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح بیان کر اور رات کی کچھ گھڑیوں میں اور دن کے اول اور آخر میں تسبیح کر تاکہ تجھے خوشی حاصل ہو اور تو اپنی نظر ان چیزوں کی طرف نہ دوڑا جو ہم نے مختلف قسم کے لوگوں کو دنیاوی زندگی کی رونق کے سامان دے رکھے ہیں۔
بیشک مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں، اور مومن مرد اور مومن عورتیں، اور فرمانبردار مرد اور فرمانبردار عورتیں، اور صدق والے مرد اور صدق والی عورتیں، اور صبر والے مرد اور صبر والی عورتیں، اور عاجزی والے مرد اور عاجزی والی عورتیں، اور صدقہ و خیرات کرنے والے مرد اور صدقہ و خیرات کرنے والی عورتیں اور روزہ دار مرد اور روزہ دار عورتیں، اور اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کرنے والے مرد اور حفاظت کرنے والی عورتیں، اور کثرت سے اللہ کا ذکر کرنے والے مرد اور ذکر کرنے والی عورتیں، اللہ نے ان سب کے لئے بخشش اور عظیم اجر تیار فرما رکھا ہے۔
بے شک تمہارا رب شفقت کرنے والا مہربان ہے اور گھوڑے خچر اور گدھے پیدا کیے کہ ان پر سوار ہو اور زینت کے لیے اور وہ چیزیں پیدا کرتا ہے جو تم نہیں جانتے اور اللہ تک سیدھی راہ پہنچتی ہے اور بعض ان میں ٹیڑھی بھی ہیں اور اگر اللہ چاہتا تو تم سب کو سیدھی راہ بھی دکھا دیتا وہی ہے جس نے آسمان سے تمہارے لیے پانی نازل کیا اسی میں سے پیتے ہو اور اسی سے درخت ہوتے ہیں جن میں چراتے ہو تمہارے واسطے اسی سے کھیتی اور زیتوں اور کھجوریں اور انگور اور ہر قسم کے میوے اگاتا ہے۔
بے شک جو لوگ اللہ اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفر کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اللہ اور اس کے رسولوں کے درمیان فرق رکھیں اور کہتے ہیں کہ ہم بعضوں پر ایمان لائے ہیں اور بعضوں کے منکر ہیں اور چاہتے ہیں کہ کفر اور ایمان کے درمیان ایک راہ نکالیں ایسے لوگ یقینا کافر ہیں اور ہم نے کافروں کے واسطے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے اور جو لوگ اللہ پر ایمان لائے اور رسولوں پر ان میں سے کسی کو جدا نہ کیا ان لوگوں کو اللہ جلد ان کے ثواب دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
تاکہ آپ کی نگاہیں مجھ پر پڑھیں، آپ برابر بغور دیکھتے ہی رہے یہاں تک کہ نگاہیں حضرت ابو عبید بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ پر پڑیں انہیں طلب فرمایا اور کہا کہ ان کے ساتھ جاؤ اور ان کے اختلافات کا فیصلہ حق سے کر دو چنانچہ حضرت ابوعبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کے ساتھ تشریف لے گئے ابن مردویہ میں بھی یہ واقعہ اسی طرح منقول ہے لیکن وہاں سرداروں کی گنتی بارہ کی ہے اور اس واقعہ میں بھی قدرے طوالت ہے اور کچھ زائد باتیں بھی ہیں، صحیح بخاری شریف میں بروایت حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ مروی ہے۔
تاکہ سامع کے نفس کو تنبیہ ہو اور اسے اپنے جرم اور نا سپاسی کا حال معلوم ہو جائے کہ اس نے کس قدر نعمتوں کو جھٹلایا ہے اور اسے شرم آئے اور وہ ادائے شکر و طاعت کی طرف مائل ہو اور یہ سمجھ لے کہ اللہ تعالی کی بے شمار نعمتیں اس پر ہیں، حدیث : سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ سورت میں نے جنّات کو سنائی وہ تم سے اچھا جواب دیتے تھے، جب میں آیت فبایّ الآئی ربّکما تکذّبن پڑھتا، وہ کہتے اے رب ہمارے ہم تیری کسی نعمت کو نہیں جھٹلاتے تجھے حمد۔
تاکہ وہ لوگوں کو وعظ و نصیحت کرتا رہے، لہذا " مامور" سے مراد ایک تو وہ عالم ہوگا جس کو حاکم وقت نے رعایا کی اصلاح کے لیے مقرر کیا ہو یا مامور سے مراد دوسرا وہ آدمی ہے جو منجانب اللہ مخلوق کی ہدایت اور اصلاح کے لیے مامور کیا گیا ہو، جیسے علماء کرام اور اولیاء اللہ عظام جو لوگوں کے سامنے وعظ بیان کیا کرتے ہیں اور اللہ کی مخلوق کی اصلاح و ہدایت میں لگے رہتے ہیں، لہذا اس حدیث سے ایسے لوگوں پر زجر و توبیخ مقصود ہے جو طلب جاہ اور دولت کی خاطر وعظ بیان کیا کرتے ہیں۔
تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ پوری نماز میں نظر سجدے کی جگہ رکھنی چاہئے چنانچہ شوافع کا عمل اسی پر ہے مگر علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ مستحب یہ ہے کہ حالت قیام میں نظر سجدے کی جگہ، رکوع میں پشت قدم پر، سجدے میں ناک کی طرف اور بیٹھنے کی حالت میں زانو پر رکھنی چاہئے یہی مسلک حنفیہ کا بھی اتنے اضافے کے ساتھ ہے کہ سلام کے وقت نظر کندھوں پر رکھنی چاہئے بعض علماء کا یہ بھی قول ہے کہ حرم شریف میں نماز پڑھتے ہوئے نظر کعبہ پر رکھنی چاہئے۔
تطیر کی اصل اور اس کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ زمانہ جاہلیت میں اہل عرب عام طور پر اس طرح شگون لیتے تھے کہ جب وہ کوئی کام کرتے یا کسی سفر پر جانے کا ارادہ کرتے تو کسی پرندے یا ہرن کو چھچھکار دیتے اگر وہ داہنی سمت میں اڑ جاتا یا دائیں طرف کو بھاگتا تو اس کو مبارک جانتے اور نیک فال لیتے اور پھر اس کام کو شروع کرتے یا سفر پر روانہ ہوتے، اور اگر وہ پرندہ یا ہرن بائیں سمت میں اڑ جاتا یا بائیں طرف کا بھاگتا تو اس کو نجس جانتے اور اس کام سے باز رہتے۔
جامع مسجد میں نماز کی فضیلت ہشام بن عمار، ابو الخطاب دمشقی، زریق ابو عبد اللہ الہانی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مرد کا اپنے گھر میں نماز پڑھنا ایک نماز کے برابر ہے اور محلہ کی مسجد میں نماز پڑھنا پچیس نمازوں کے برابر اور جامع مسجد میں نماز پڑھنا پانچ سو نمازوں کے برابر ہے اور مسجد اقصی میں نماز پڑھنا پچاس ہزار نمازوں کے برابر ہے اور میری مسجد میں نماز پڑھنا پچاس ہزار نمازوں کے برابر ہے اور مسجد حرام میں نماز پڑھنا ایک لاکھ نمازوں کے برابر ہے۔
جب خدا کے نام لیواؤں پر مکہ کی زمین تنگ ہوئی اور کفار مکہ کی خطرناک انتقامی کاروائیوں، ایذاء رسانیوں اور سازشوں کی وجہ سے تبلیغ اسلام میں رکاوٹ اور مسلمانوں کی جان و آبرو کے لالے پڑ گئے تو خدا کے حکم سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم کو مدینہ ہجرت کرنے کا حکم دیا اور خود بھی مکہ چھوڑ کر مدینہ آ گئے اس طرح اسلام کی تبلیغ و اشاعت کا مرکز مدینہ منورہ منتقل ہو گیا اور پھر اسی سر زمین سے اسلام کی روشنی عرب کی حدود سے نکل کر پوری دنیا میں پہنچی۔
جب صبح صادق ہونے کو ہوئی، تو حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ اپنے کجاوے سے تکیہ لگا کر فجر (مشرق) کی جانب منہ کر کے بیٹھ گئے (تاکہ صبح صادق ہو جائے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں سے کوئی بھی بیدار نہ ہوا یہاں تک کہ جب ان کے اوپر دھوپ آ گئی اور اس کی گرمی پہنچی) تو سب سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آنکھ کھلی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گھبرا کر فرمایا کہ بلال یہ کیا ہوا؟
جب مجھے غنیمت کا مال ملا تو میں نے اس میں سے ایک حصہ اس کا بھی لگانا چاہا لیکن معا مجھے دنیا کا خیال گیا (یعنی یہ خیال گیا کہ اس کی مزدوری تین دینار طے ہو چکی تھی) میں جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس کا معاملہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے رکھا تو جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تو ان طے شدہ تین دیناروں کے علاوہ دنیا و آخرت میں اس کا جہاد میں کوئی حصہ نہیں پاتا۔
جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مسکن اور مدفن مدینہ منورہ ہے اور مدینہ منورہ شام سے قرابت رکھتا ہے اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہی چیز یعنی یمن کی قربت مکہ سے اور شام کی قربت مدینہ سے ان دونوں کی فضیلت کے لئے کافی ہے، اور اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں ملکوں کی اضافت اپنی طرف کر کے ہمارا شام اور ہمارا یمن فرمایا اور ان کی شان بڑھانے کے لئے ضمیر جمع استعمال فرمائی، نیز ان کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین بار برکت کی دعا فرمائی۔
جب یہ بدبو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محسوس کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب یہ دن ہوا کرے (یعنی جمعہ کا دن ہو) تو نہا لیا کرو اور جو اچھی سے اچھی خوشبو اور تیل میسر ہو وہ لگایا کرو ابن عباس کہتے ہیں کہ پھر لوگوں کے حالات بہتر ہو گئے اور اونی کپڑوں کے علاوہ دوسرے کپڑے پہننے لگے اور محنت و مشقت ہٹ گئی (یعنی غلاموں اور ملازموں سے کام لینے لگے) اور مسجد بھی کشادہ ہو گئی اور وہ جو پسینہ کی وجہ سے ایک دوسرے کو تکلیف ہوتی تھی۔
جب یہ لوگ آپ کے پاس جانے لگے تو ابوجہل بن ہشام ملعون اپنے آدمیوں کے لئے ہوئے انہیں راستے میں ملا اور تمام قریشیوں نے مل کر انہیں طعنے دینے شروع کئے اور برا کہنے لگے کہ تم سے بدترین وفد کسی قوم ہم کا نہیں دیکھا تمہاری قوم نے تمہیں اس شخص کے حالات معلوم کرنے کے لئے بھیجا یہاں تم نے آبائی مذہب کو چھوڑ دیا اور اس کا ایسا رنگ تم پر چڑھا کہ ذراسی دیر میں اپنے دین کو ترک کر کے دین بدل دیا اور اسی کا کلمہ پڑھنے لگے تم سے زیادہ احمق ہم نے کسی کو نہیں دیکھا۔
جبکہ انسان ان کی قدر کرتا، اور ان سے صحیح طور پر فائدہ اٹھانے کی کوشش کرتا ہے، اور اس کے برعکس جب وہ ان کے مقابلے میں نفس کی خواہشوں ہی کو اپنا امام، اور اپنا اصل مقصد بنا لیتا ہے، تو اس کی بد عملیوں کا اثر اور ان کا زنگ اس کے دل و دماغ پر چڑھنا شروع ہو جاتا ہے، یہاں تک کہ وہ ان کا احاطہ کر لیتا ہے جس کے نتیجے میں بالآخر ایسے لوگ عقل و دل کی صلاحیتوں اور اپنے فہم و ادراک کی قوتوں ہی سے محروم ہو جاتے ہیں، اور اس سٹیج پر پہنچ جاتے ہیں۔
جس سال انہوں نے اپنی یہ معروف کتاب لکھی اسی سال شاہ رجار انتقال کر گئے اور ان کی جگہ ان کے بیٹے غلیام یا غلیوم اول نے لے لی، مگر ادریسی بدستور دربار سے منسلک رہے اور نئے شاہ کے لیے جغرافیہ کی ایک اور کتاب لکھی جس کا نام "روض الانس ونزہہ النفس" یا "کتاب الممالک والمسالک" ہے، اس کتاب کا صرف ایک مختصر حصہ ہی ہم تک پہنچا ہے جو حکیم اوغلو پاشا لائبریری اسطنبول میں موجود ہے، ادریسی کی مفردات پر ایک کتاب بنام "الجامع لصفات اشتات النبات" اور "انس المہج و روض الفرج" کا تذکرہ بھی کتب تاریخ میں ملتا ہے۔
جس کی عمر پیٹھ پھرائے ہوئے ہے- اور جو زمانہ کی سختیوں سے لاچار ہے اور دنیا کی برائیوں کو محسوس کر چکا ہے، اور مرنے والوں کے گھروں میں مقیم اور کل کو یہاں سے رخت سفر باندھ لینے والا ہے- اس بیٹے کے نام جو نہ ملنے والی بات کا آرزو مند، جادہ عدم کا راہ سپار، بیماریوں کا ہدف، زمانہ کے ہاتھ گروی، مصیبتوں کا نشانہ، دنیا کا پابند، اور اس کی فریب کاریوں کا تاجر، موت کا قرض دار، اجل کا قیدی، غموں کا حلیف، حزن و ملال کا ساتھی، آفتوں میں مبتلا، نفس سے عاجز اور مرنے والوں کا جانشین ہے۔
جسے ہم نے نازل کیا ہے اور فرض کیا ہے اور اس میں کھلی ہوئی نشانیاں نازل کی ہیں کہ شاید تم لوگ نصیحت حاصل کر سکو  زناکار عورت اور زنا کار مرد دونوں کو سو سوکوڑے لگاؤ اور خبردار دین خدا کے معاملہ میں کسی مروت کا شکار نہ ہو جانا اگر تمہارا ایمان اللہ اور روز آخرت پر ہے اور اس سزا کے وقت مومنین کی ایک جماعت کو حاضر رہنا چاہئے  زانی مرد اور زانیہ یا مشرکہ عورت ہی سے نکاح کرے گا اور زانیہ عورت زانی مرد یا مشرک مرد ہی سے نکاح کرے گی کہ یہ صاحبان ایمان پر حرام ہیں۔
جمعہ کے دن نماز فجر میں قرأت ابو بکر بن خلاد باہلی، وکیع و عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، مخول، مسلم بطین، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعۃالمبارک کے روز نماز فجر میں یعنی سورۃ سجدہ اور (الانسان) کی قرأت فرماتے ٭٭ ازہر بن مروان، حارث بن نبہان، عاصم بن بہدلہ، مصعب بن سعد، حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے روز نماز فجر میں ( الم) اور (ھل اتی علی الانسان) کی قرأت فرمایا کرتے تھے۔
جمہور علماء کا یہ مسلک ہے کہ اگر کوئی بندہ کسی گناہ کا مرتکب ہو جائے تو (اسی دنیا میں اس سزا بھگتنے کے لئے ) اس کو ظاہر کرنا (یعنی حاکم کے سامنے خود اپنے گناہ کا اقرار کرنا ) اگرچہ اس کے ایمان کی پختگی، اس کے قلب واحساس کی سلامتی اور اس خدا ترسی کا مظہر ہوگا لیکن اس کے حق میں زیادہ بہتر اور اولی یہی ہے کہ وہ اپنے گناہ کو چھپا کر اپنے نفس کی پردہ پوشی کرے اور اللہ تعالی سے توبہ وطلب مغفرت وبخشش کرے، تعزیر کا بیان تعزیر کا بیان تعزیر " کی اصل ہے۔
جہاں اسد صبح بہار بھی قفس رنگ و بو نہ ہو غزل نمبر 149 حسد 190 پیمانہ سے دل عالم آب تماشا ہو 191 کہ چشم تنگ شاید کثرت نظارہ سے وا ہو بہم بالیدن سنگ و گل صحرا یہ چاہے ہے کہ تار جادہ بھی کہسار کو زنار مینا ہو حریف وحشت ناز نسیم عشق جب آؤں کہ مثل غنچہ ساز یک گلستاں دل مہیا ہو بجاۓ دانہ خرمن یک بیابان بیضۂ قمری مرا حاصل وہ نسخہ ہے کہ جس سے خاک پیدا ہو کرے کیا ساز بینش وہ تماشارنج 192 آگاہی جسے موۓ دماغ بے خودی خواب زلیخا ہو بہ قدر حسرت دل چاہیے۔
جی ہاں میں نے خود نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی میں نے خود نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی (دو مرتبہ تاکیدا فرمایا ) جو ناپسندیدہ خواب دیکھے محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی ناپسندیدہ خواب دیکھے تو بائیں طرف تین بار تھوکے اور تین بار شیطان سے اللہ کی پناہ مانگے (اعوذ باللہ پڑھ لے ) اور جس کروٹ پر تھا۔
جیسے سونا اور چاندی وغیرہ یہی حکم ہے کہ اگر ان میں سے ایسی دو ہم جنس چیزوں کا باہمی تبادلہ کیا جائے جن میں سے ایک اچھی ہو اور دوسری خراب تو اس صورت میں یہ طریقہ اختیار کرنا چاہئے کہ پہلے تو خراب چیز کو درہم یا روپیہ کے عوض فروخت کر دیا جائے اور پعر اس درہم یا روپیہ سے اچھی چیز خرید لی جائے حضرت ابوسعید کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت بلال نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اچھی قسم کی کھجور لے کر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ کہاں سے لائے ہو؟
جیسے ہر وقت ان میں کوئی دھات پگھل رہی ہو)، بھنویں جدا جدا اور گھنی، ناک درمیانی، ہلکی مونچھیں ہٹلر کی طرح [4]، متناسب تراش خراش کے خوبصورت ہونٹ، سامنے کے دانتوں کے درمیان معمولی خلا، نچلے ہونٹ اور ٹھوڑی کے عین نیچے ہلکے ہلکے گڑھے، نتھنوں اور رخساروں کے درمیان قوسین کی شکل میں معمولی گہری لکیریں، خوبصورت چہرہ (لیکن اس پر کرختگی ہر وقت نمایاں رہتی)، قد تقریبا پانچ فٹ آٹھ انچ (جو سینہ تان کر اور گردن اکڑا کر کھڑے ہونے یا چلنے کی وجہ سے کچھ اور بڑھ جاتا)، وزن تقریبا ایک سو چالیس پونڈ، سینہ فراخ، دست و بازوبظاہر بہت قوی۔
جیلینیک کے ساتھ یہ ہوا ہے کہ وہ ویسی عورت نہ لکھنے، کہ جیسی وہ تھی، اور اسے اسٹریو ٹائپ قرار دے کر زندہ گوشت والی عورت کی طرف راغب رہنے کی وجہ سے فحش نگار کہلائی اور شدید تنقید کا نشانہ بنی اور آپ جانتے ہی ہیں کہ ہمارے ہاں بھی جب جب سماج کی اس عورت سے اس کا اپنا چلن، اپنی سوچ اور اپنی زبان چھین کر لکھنے والے نے اسے اپنے کندھوں پر اٹھا لیا اور کہانی کے فریم ورک میں وہ نہ محسوس کرایا جو اسے کہنا تھا تو اس کا نتیجہ ادیب کے حق میں ہمیشہ اچھا نہ نکلا۔
حج و عمرہ سے فراغت کے بعد تو سر کو منڈانا افضل ہے لیکن اس کے علاوہ بال رکھنا ہی افضل ہے لیکن اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جعفر رضی اللہ عنہ کے لڑکوں کے سر مونڈنے کا حکم اس لئے دیا کہ ان کی ماں یعنی اسماء بنت عمیس شوہر کی دائمی جدائی کے سخت ترین صدمہ سے دوچار تھیں، ان کو اپنی اس مصیبت سے اتنی فرصت کہاں ملتی کہ وہ بچوں کے سر کے بالوں کی صفائی ستھرائی اور تیل کنگھے کا خیال رکھتیں اس صورت میں ان کے سروں میں جوئیں وغیرہ پڑ جانے کا خدشہ تھا۔
حجر کا لفظ حاء کے پیش اور جیم کے سکون کے ساتھ بھی صحیح ہے، جس کے معنی حجرہ (کمرہ) کے ہیں لیکن مشکوۃ کے ایک صحیح نسخہ میں یہ لفظ حجر یعنی جیم کے پیش اور حاء کے سکون کے ساتھ منقول ہے جس کے معنی سوراخ اور بل کے آتے ہیں، اس صورت میں یہ مراد ہو گا کہ ایک ایسا چھوٹا سا مکان جس کو اس کے انتہائی، چھوٹا اور حقیر ہونے کی وجہ سے چوہے کے بل سے تعبیر کیا جا سکتا ہو اور جس میں سردی و گرمی سے بچاؤ کے لئے مشکل اور تنگی کے ساتھ رہا جا سکتا ہو۔
حدیث ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور اسی پر علماء کا عمل ہے کہ رمضان سے ایک دو دن پہلے اس کی تعظیم اور استقبال کی نیت سے روزے رکھنا مکروہ ہے اور اگر کوئی ایسا دن آ جائے کہ اس میں وہ ہمیشہ روزہ رکھتا ہو تو اس میں کوئی حرج نہیں ٭٭ ہناد، وکیع، علی بن مبارک، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان سے ایک یا دو دن پہلے روزے نہ رکھو لیکن اگر کوئی شخص پہلے سے روزے رکھتا ہو تو وہ رکھ سکتا ہے۔
حدیث بلال کو ہم ابو اسرائیل ملائی کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور ابو اسرائیل نے یہ حدیث حکم بن عتیبہ سے نہیں سنی امام ترمذی کہتے ہیں کہ انہوں نے حسن بن عمارہ سے اور انہوں نے حکم بن عتیبہ سے کیا ہے اور ابو اسرائیل کا نام اسماعیل بن ابو اسحاق ہے اور یہ محدثین کے نزدیک قوی نہیں اور اختلاف کیا اہل علم نے تثویب کی تفسیر میں بعض اہل علم کے نزدیک تثویب یہ ہے کہ فجر کی اذان میں (الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم) کہے یہ ابن مبارک اور احمد کا قول ہے اور اسحاق نے اس کے علاوہ کہا ہے۔
حدیث میں آتا ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو صحابہ کرام ظلم کا عام مطلب (کوتاہی اور غلطی، گناہ اور زیادتی وغیرہ) سمجھا، جس سے وہ پریشان ہو گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آ کر کہنے لگے، ہم میں سے کون شخص ایسا ہے جس نے ظلم نہ کیا ہو، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' اس ظلم سے مراد وہ ظلم نہیں جو تم سمجھ رہے ہو بلکہ اس سے مراد شرک ہے جس طرح حضرت لقمان علیہ السلام نے اپنے بیٹے کو کہا (انّ الشّرک لظلْم عظیْم) یقینا شرک ظلم عظیم ہے۔
حرا کی گود میں نقطے کی صورت مرتکز غار سے نکلا محیط بیکراں بنتا گیا اس کی صحبت کے تصدق، اس کی نسبت کے طفیل رہزن منزل، امیر کارواں بنتا گیا ہر ادا میں اس کی صدیقؓ، و علیؓ ڈھلتے گئے جو بھی پاس آیا وہ پیغمبر نشاں بنتا گیا اس نے جس پتھر کو بھینچا ہو گیا کان گہر اس نے جس غنچہ کو سینچا گلستاں بنتا گیا ذرہ ذرہ کو عطا کی وہ بہم پیوستگی تودہ تودہ ریت کا کوہ گراں بنتا گیا دامن صحرا کو تر کرنے لگی موج سراب ہر بگولا قامت سرو رواں بنتا گیا اس کا پرتو ہی تو ہے۔
حضرت ابوبکر نے اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ان قیدیوں میں سب اپنے ہی رشتے ناطے کے لوگ ہیں، کوئی چچا کا بیٹا ہے تو کوئی بھائی کا بیٹا ہے، کوئی خاندان کا فرد ہے تو کوئی قبیلے کا، اگر ہم ان سب سے فدیہ (مالی معاوضہ ) لے کر ان کو رہا کردیں تو اس سے ہمیں دشمنان دین کے مقابلہ کے لئے اگلی تیاریوں میں بڑی مدد ملے گی اور ہوسکتا ہے کہ اللہ تعالی ان رہا ہونے والوں کو ہدایت فرمادے اور یہ اسلام قبول کرکے ہمارے معاون ومدد گار بن جائیں۔
حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز اور روزے اور حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کو تمام نمازوں میں سے حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز زیادہ پسند اور تمام روزوں میں سے حضرت داؤد علیہ السلام کے روزے زیادہ پسند ہیں اور ان کی نماز کی کیفیت یہ ہوتی تھی کہ وہ آدھی رات سوتے اور تہائی رات قیام کرتے (یعنی نماز پڑھتے) اور پھر رات کے چھٹے حصے میں سوتے اور وہ (روزہ اس طرح رکھتے تھے) ایک دن تو روزہ رکھتے اور ایک دن افطار کرتے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ بولے اے اللہ کے رسول ! ہمارے (یعنی بنی ہاشم ) اور (باقی) قریش کے درمیان کیا (بیگانگی ) ہے کہ جب وہ (قریش ) آپس میں ملتے ہیں تو کشادہ روئی سے ملتے ہیں اور جب ہمارے ساتھ ملتے ہیں تو اس طرح نہیں ملتے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (نے حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے یہ بات سنی تو ان قریش کے اس برے رویہ پر) سخت غصہ ہوئے یہاں تک کہ غصہ کی شدت سے آپ کا چہرہ مبارک سرخ ہو گیا پھر ) حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے مخاطب ہو کر فرمایا، قسم ہے۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے اندر آنے کی اجازت مانگی اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ساتھ (یعنی حضرت عائشہ صدیقہ کے ساتھ) ایک چادر میں لیٹے ہوئے تھے تو انہوں نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو اندر آنے کی اجازت عطا فرما دی تو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے مجھ کو (آج) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں بھیجا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا کلام مبارک عورتوں کو سناتے جاتے تھے، ہند بنت عتبہ ابوسفیان کی بیوی خوف زدہ برقع پہن کر اس طرح حاضر ہوئی کہ پہچانی نہ جائے، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ میں تم سے اس بات پر بیعت لیتا ہوں کہ تم اللہ تعالی کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہ کر و، ہند نے سر اٹھا کر کہا آپ ہم سے وہ عہد لیتے ہیں جو ہم نے آپ کو مردوں سے لیتے نہیں دیکھا اور اس روز مردوں سے صرف اسلام و جہاد پر بیعت لی گئی تھی۔
خالص اسلام کی دعوت ہم جب لوگوں کو اسلام کی طرف بلائیں اور دعوت و تبلیغ کا کام سرانجام دیں تو اسلام کے بارے میں یہ مذکورہ ہدایت ہمارے ذہنوں میں اس قدر مضبوطی کے ساتھ جاگزیں اور پیوست اور واضح ہونی چاہیے کہ اس کے اظہار و اعلان میں کبھی ہماری زبان نہ لڑکھڑائے اور کسی موقع پر ہم شرم محسوس نہ کریں، اور لوگوں کو اس بارے میں کسی شک و اشتباہ میں نہ رہنے دیں، اور ان کو اس بات کا پوری طرح قائل کرکے چھوڑیں کہ اگر وہ دامن اسلام میں آئیں گے تو ان کی زندگیوں کی کایا پلٹ جائے گی۔
خدا ترس لوگوں کے لئے دولت بری چیز نہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے ایک شخص کہتے ہیں کہ ہم لوگ ایک مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آ کر ہمارے درمیان تشریف فرما ہو گئے، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک پر غسل کے پانی کی تری تھی، ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بہت خوش دل و شادماں دیکھ رہے ہیں۔
خدا کی راہ میں سو گھوڑوں پر سوار کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس نے جہاد کے لئے سو گھوڑے دے ڈالے ہوں یا عاریۃ دئیے ہوں! اس بات سے گو ذکر اللہ میں مشغول رہنے کی ترغیب دلائی جا رہی ہے کہ کوئی شخص دنیا کی طرف التفات نہ کرے بلکہ وہ حضور مع اللہ کی سعادت عظمی کے حصول میں اپنی پوری کوششیں اور توجہات صرف کرے کیونکہ عبادت خواہ بدنیہ ہوں یا مالیہ یا دونوں کا مجموعہ، سب کا مقصد اور حاصل ذکراللہ ہے اور پھر یہ بات بھی پیش نظر رہنی چاہئے کہ مطلوب بہر صورت وسیلہ سے اولی ہوتا ہے۔
خواہ مرد ہو خواہ عورت، ہر ایک میرے پاس ثواب میں اور اعمال کے بدلے میں یکساں ہے، پس جو لوگ شرک کی جگہ کو چھوڑیں اور ایمان کی جگہ آ جائیں دار الکفر سے ہجرت کریں بھائیوں دوستوں پڑوسیوں اور اپنوں کو اللہ کے نام پر ترک کر دیں مشرکوں کی ایذائیں سہ سہ کر تھک کر بھی عاجز آ کر بھی ایمان کو نہ چھوڑیں بلکہ اپنے پیارے وطن سے منہ موڑ لیں جبکہ لوگوں کا انہوں نے کوئی نقصان نہیں کیا تھا جس کے بدلے میں انہیں ستایا جاتا بلکہ ان کا صرف یہ قصور تھا کہ میری راہ پہ چلنے والے تھے۔
خود انہوں نے اس کے دو سبب بیان کئے ہیں، پہلا تو یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں سب سے زیادہ حاضر باشی کی سعادت انہی کو حاصل تھی، جیسا کہ حضرت ابوہریرہ نے بیان کیا مہاجر صحابہ جو زیادہ تر تجارت پیشہ تھے، اپنی تجارت اور کاروباری مصروفیات کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ہمہ وقت حاضر نہیں رہتے تھے، اسی طرح انصار صحابہ اپنی زمین جائیداد کی مصروفیت جیسے کھجور کے باغات کی دیکھ بھال اور کھیتی باڑی وغیرہ میں لگے رہنے کے سبب بارگاہ نبوت میں خاص خاص اوقات میں ہی حاضر ہوتے تھے۔
خوّاص : یہ اسماء لکھ کر دروازے پر لگا دیئے جائیں تو مکان جلنے سے محفوظ رہتا ہے، سرمایہ پر رکھ دیئے جائیں تو چوری نہیں جاتا، کشتی یا جہاز ان کی برکت سے غرق نہیں ہوتا، بھاگا ہوا شخص ان کی برکت سے واپس آ جاتا ہے، کہیں آگ لگی ہو اور یہ اسماء کپڑے میں لکھ کر ڈال دیئے جائیں تو وہ بجھ جاتی ہے، بچّے کے رونے، باری کے بخار، درد سر، امّ الصبیان، خشکی و تری کے سفر میں جان و مال کی حفاظت، عقل کی تیزی، قیدیوں کی آزادی کے لئے یہ اسماء لکھ کر بطریق تعویذ بازو میں باندھے جائیں۔
درختوں کو گرا دوں کہیں چمنی کہیں سکائی سکریپر اگا دوں پرندوں کو اڑا دوں گراموفون پر گانا بجا دوں چمکتے معدنوں کو ہضم کر لوں دھوئیں سے پھیپھڑے بھر لوں رگوں کو کیمیائی زہر کی نہریں بنا لوں صحیفوں کو جلا دوں کتابیں جنس، جاسوسی، تشدد کی سجا دوں عقیدت، عشق، پیمان وفا کو خدا کے ساتھ آیات خدا کو عمل کے علم کے ہر رہنما کو ادب، تاریخ، فکر و فن کو محفل سے اٹھا دوں بلا کر ساد، کیسا نووا، زیرو زیرو سیون کو بٹھا دوں لپیٹوں جا نماز، اخبار پر گردن جھکا دوں مشینوں کا تو اب یہ دل پرانا آشنا ہے۔
دنیا کے تمام مذاہب میں کائنات کی تخلیق سے متعلق خالق کا تصور کسی نہ کسی شکل میں موجود ہے اور اس امر پر سبھی متحد ہیں کہ یہ دنیا کسی عظیم ہستی ) )کے بغیر نہ اتفاقیہ صورت میں معرض وجود میں آئی ہے اور نہ ہی بغیر اس کے لامحدود و ناقابل فہم حد تک پیچیدہ نظام چل سکتا ہے اور یہ کہ اس نے بنی نوع انسان کو جن اغراض و مقاصد کی تکمیل کے لیے آفریدہ کیا ہے، اس میں اس کی عبادت اور باہمی اخوت و انسانیت کے عناصر کے فروغ اور ظلم و تشدد اور دیگر گنا ہوں۔
دو نمازوں کا ایک وقت میں جمع کرنا ہناد، ابو معاویہ اعمش، حبیب ابن ابی ثابت، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر اور عصر اور مغرب و عشاء کی نمازوں کو ملا کر پڑھا مدینہ منورہ میں بغیر کسی خوف اور بارش کے ابن عباس سے سوال کیا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا کیوں کیا تو انہوں نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاہا کہ امت پر تکلیف نہ ہو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ سے بھی روایت ہے۔
دیت کا بیان کافر کے بدلہ میں مسلمان کو قتل کر نے کا حکم عبید اللہ بن عمر، ہشیم، یحیی بن سعید، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آگے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث کی طرح ہی ذکر کی اتنا اضافہ کیا مسلمانوں میں سے ادنی شخص بھی مسلمان قاتل کو پناہ دے سکتا ہے اور ان کا سخت ان کے کمزور کو واپس لوٹا جائے گا اور میدان میں لڑنے والا ان کے بیٹھنے والے پر لوٹایا جائے گا۔
رحم کرنے والوں پر رحمان بھی رحم کرتا ہے، تم زمین والوں پر رحم کرو آسمانوں والا تم پر رحم کرے گا اور حدیث میں ہے جو رحم نہ کرے اس پر رحم نہیں کیا جاتا، ابو داؤد میں ہے جو ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کرے اور بڑوں کے حق کو نہ سمجھے وہ ہم میں سے نہیں، پھر فرمایا کہ یہ لوگ وہ ہیں جن کے داہنے ہاتھ میں اعمالنامہ دیا جائے گا اور ہماری آیتوں کے جھٹلانے والوں کے بائیں ہاتھ میں اعمال نامہ ملے گا، اور سر بند تہہ بہ تہہ آگ میں جائیں گے، جس سے نہ کبھی چھٹکارا ملے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے سامنے اول دعا کا ذکر کیا ہی تھا جو ایک اعرابی آگیا اور آپ کو اپنی باتوں میں مشغول کر لیا بہ وقت گزرتا گیا اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہاں سے اٹھے اور مکان کی طرف تشریف لے چلے میں بھی آپ کے پیچھے ہولیا جب آپ گھر کے قریب پہنچ گئے مجھے ڈر لگا کہ کہیں آپ اندر نہ چلے جائیں اور میں رہ جاؤں تو میں نے زور زور سے پاؤں مار مار کر چلنا شروع کیا میری جوتیاں کی آہٹ سن کر آپ نے میری طرف دیکھا اور فرمایا کون ابواسحاق؟
رہی یہ بات کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اپنے حق میں " مسکین" بننے کی دعا کرنا کیا مفہوم رکھتا تھا، تو اس بارے میں یہ کہنا مناسب ہے کہ اس دعا سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بس اتنی روزی دے جو گزارہ کے بقدر ہو اور جس سے زندگی کا وجود باقی رہے، نیز آپ کو دنیاوی مال و دولت اور اس کی نعمتوں و لذتوں میں مشغول نہ کرے، کیونکہ مال و دولت کی کثرت مقربین کے حق میں سخت وبال کا درجہ رکھتی ہے۔
زیادتی میں حد سے گزر گئے، عناد اختیار کیا، نصیحت نہ مانی، نرمی سے نفع نہ اٹھایا ان کے ساتھ غلظت اور سختی اختیار کرو اور ایک قول یہ ہے کہ معنی یہ ہیں کہ جن لوگوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ایذا دی یا جنہوں نے اللہ تعالی کے لئے بیٹا اور شریک بتایا ان کے ساتھ سختی کرو یا یہ معنی ہیں کہ ذمّی جزیہ ادا کرنے والوں کے ساتھ احسن طریقہ پر مجادلہ کرو مگر جنہوں نے ظلم کیا اور ذمّہ سے نکل گئے اور جزیہ کو منع کیا ان سے مجادلہ تلوار کے ساتھ ہے۔
سفیان کو سالم ابوالنضر، جو کہ عمر بن عبیداللہ کے آّزاد کردہ غلام تھے، نے بتایا کہ عبیداللہ بن ابی رافع نے اپنے والد سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: میں تم میں سے کسی کو نہ پاؤں کہ وہ اپنے پلنگ پر تکیہ لگائے بیٹھا ہو اور اس کے سامنے میرے احکام میں سے کوئی حکم پیش کیا جائے، جس میں کسی چیز پر عمل کرنے یا کسی چیز سے رکنے کا حکم دیا گیا ہو، تو وہ کہے، "مجھے معلوم نہیں، اللہ کی کتاب میں تو اس کا کوئی ہمیں نہیں ملا جس کی ہم پیروی کریں۔
سنو! ثمود نے اپنے رب سے کفر کیا سنو! دور پھینک دیے گئے ثمود!  اور دیکھو، ابراہیمؑ کے پاس ہمارے فرشتے خوشخبری لیے ہوئے پہنچے کہا تم پر سلام ہو ابراہیمؑ نے جواب دیا تم پر بھی سلام ہو پھر کچھ دیر نہ گزری کہ ابراہیمؑ ایک بھنا ہوا بچھڑا (ان کی ضیافت کے لیے) لے آیا  مگر جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے پر نہیں بڑھتے تو وہ ان سے مشتبہ ہو گیا اور دل میں ان سے خوف محسوس کرنے لگا انہوں نے کہا "ڈرو نہیں، ہم تو لوطؑ کی قوم کی طرف بھیجے گئے ہیں"  ابراہیمؑ کی بیوی بھی کھڑی ہوئی تھی۔
سو اس سے ملذات دنیا کے دلدادوں، اور آخرت سے غفلت میں پڑے ابنائے دنیا کے دلوں پر ایک اور دستک دی گئی ہے، تاکہ ان کی آنکھیں کھل سکیں، اور وہ ہوش کے ناخن لے کر راہ راست پر آ سکیں اور تلافی مافات کے لئے فکر و کوشش کر سکیں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ایک طرف تو وہ لوگ ہیں جن سے اللہ تعالی نے آخرت کی حقیقی اور ابدی بادشاہی کا وعدہ فرما رکھا ہے اور جس کو انہوں نے لازما اور بہر حال پانا ہے، کہ یہ اللہ کا وعدہ ہے اور اللہ اپنے وعدے کی کبھی خلاف ورزی نہیں کرتا۔
سو جو کوئی ان میں حج کا قصد کرے تو مباشرت جائز نہیں اور نہ گناہ کرنا اور نہ حج میں لڑائی جھگڑا کرنا اور تم جو نیکی کرتے ہو اللہ اس کو جانتا ہے اور زاد راہ لے لیا کرو اور بہترین زاد راہ پرہیزگاری ہے اور اے عقلمندوں مجھ سے ڈرو تم پر کوئی گناہ نہیں ہے کہ اپنے رب کا فضل تلاش کرو پھر جب تم عرفات سے پھرو تو مشعر الحرام کے پاس اللہ کو یاد کرو اور اس کی یاد اس طرح کرو کہ جس طرح اس نے تمہیں بتائی ہے اور اس سے پہلے تو تم گمراہوں میں سے تھے۔
سورج گہن ہو تو صدقہ دیا جائے قعنبی، مالک، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورج یا چاند میں کسی کے جینے یا مرنے سے گہن نہیں لگتا جب ایسا ہو تو اللہ سے دعا کرو، تکبیر کہو اور صدقہ دو گہن لگنے پر غلام آزاد کرنا زہیر بن حرب، معاویہ، بن عمرو، زائدہ، ہشام، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گہن کے وقت صلوۃ کسوف کے ساتھ غلام آزاد کرنے کا بھی حکم دیتے تھے۔
سورۃ آل عمران اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) الم، (2) اللہ ہے جس کے سوا کسی کی پوجا نہیں آپ زندہ اور ونکا قائم رکھنے والا، (3) اس نے تم پر یہ سچی کتاب اتاری اگلی کتابوں کی تصدیق فرماتی اور اس نے اس سے پہلے توریت اور انجیل اتاری، (4) لوگوں کو راہ دکھاتی اور فیصلہ اتارا، بیشک وہ جو اللہ کی آیتوں سے منکر ہوئے ان کے لئے سخت عذاب ہے اور اللہ غالب بدلہ لینے والا ہے، (5) اللہ پر کچھ چھپا ہوا نہیں زمین میں نہ آسمان میں، (6) وہی ہے کہ تمہاری تصویر بناتا ہے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ ابوبکر صدیقؓ نے ان کے لیے وہ بات لکھی جس کا اللہ نے اپنے رسول کو حکم دیا کہ جس کسی پر صدقہ میں ایک برس کی اونٹنی واجب ہو اور اس کے پاس نہ ہو اور اس کے پاس دو برس کی اونٹنی ہو تو وہ اس سے قبول کر لی جائے گی اور صدقہ وصول کرنے والا بیس درہم یادو بکریاں اسے واپس دے گا اور اس کے پاس ایک برس کی اونٹنی ہو اور (دو برس کی بھی نہ ہو بلکہ) اس کے پاس دوبرس کا اونٹ ہو تو وہ اس سے قبول کر لیا جائے گا۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ جب بدر کی جنگ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم مظفر و منصور واپس ہوئے تو بنو قینقاع کے بازار میں یہودیوں کو جمع کیا اور فرمایا! اس سے پہلے کہ قریش کی طرح تمہیں بھی ذلت و پستی دیکھنا پڑے اسلام قبول کر لو، تو اس سرکش جماعت نے جواب دیا کہ چند قریشیوں کو جو فنون جنگ سے ناآشنا تھے، آپ نے انہیں ہرا لیا اور دماغ میں غرور سما گیا، اگر ہم سے لڑائی ہوئی تو ہم بتا دیں گے کہ لڑنے والے ایسے ہوتے ہیں، آپ کو ابھی تک ہم سے پالا ہی نہیں پڑا۔
سیلاب کہاں *** گونگے لبوں پہ حرف تمنا کیا مجھے کس کو چشم شب میں ستارا کیا مجھے زخم ہنر کو سمجھے ہوئے گل ہنر کس شہر نا سپاس میں پیدا کیا مجھے جب حرف نا شناس یہاں لفظ فہم میں کیوں ذوق شعر دے کے تماشا کیا مجھے خوشبو ہے، چاندنی ہے، لب جو ہے اور میں کس بے پناہ رات میں تنہا کیا مجھے دی تشنگی خدا نے تو چشمے بھی دے دیے سینے میں دشت، آنکھوں میں دریا کیا مجھے میں یوں سنبھل گئی کہ تری بے وفائی نے بے اعتباریوں سے شناسا کیا مجھے وہ اپنی ایک ذات میں کل کائنات تھا۔
شان نزول : سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جب جہاد کے لئے روانہ ہوتے اور سفر فرماتے تو ہر دو مال داروں کے ساتھ ایک غریب مسلمان کو کر دیتے کہ وہ غریب ان کی خدمت کرے وہ اسے کھلائیں پلائیں ہر ایک کاکا م چلے اسی طرح حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ دو آدمیوں کے ساتھ کئے گئے تھے، ایک روز وہ سو گئے اور کھانا تیار نہ کر سکے تو ان دونوں نے انہیں کھانا طلب کرنے کے لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں بھیجا، حضور کے خادم مطبخ حضرت اسامہ تھے۔
شرط یہ ہے کہ شاعر کی طبعی نیاز مندی جذبات کی وحدت تسلسل میں پیرایہ نعت میں ڈھل کر اپنی معنوی و فنی تب و تاب حاصل کر لے، کچھ اس سلیقے سے کہ وجود بے حضور فکر و تخیل کا شہپر اوڑھ کر دربار اقدس کی فضائے تقدیس میں جا پہنچے اور مجسم نغمہ تقدیس بن جائے اور پھر روح کا ایک ایک تار اس نغمہ تقدیس کے لحن سرشار سے جھنجھنا اٹھے اور کیفیت یہ ہو کہ نگاہ سراپا عجز ہو، دل اس روضہ پر سرور کی جالیوں میں سمٹ جائے اور وجود، حضوری کی سرمدی اور نور پاش فضا میں تحلیل ہو جائے۔
صاحب سفر السعادۃ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دونوں میں کوئی تکلف نہیں تھا، یعنی اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم موزہ پہنے ہوتے تھے تو پاؤں دھونے کے لیے انھیں اتارتے نہیں تھے اور اگر موزہ پہنے ہوئے نہیں ہوتے تھے تو مسح کرنے کے لیے انھیں پہنتے نہ تھے، اس بارے میں علماء کرام کے ہاں اختلاف ہے مگر بہتر اور صحیح طریقہ یہی ہے کہ ہر آدمی کو چاہئے کہ وہ اس مسئلہ میں سنت کے موافق ہی عمل کرے یعنی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا جو تعامل ذکر کیا گیا ہے۔
صرف نہ دیکھنے والی آنکھ کا: گر نہ بیند بروز شپرّہ چشم چشمۂ آفتاب را چہ گناہ (سعدیؔ) (=اگر چمگادڑ کی آنکھ دن کو نہ دیکھے تو[اس میں] چشمۂ آفتاب کا کیا قصور! ( اردو جو کھڑی بولی کا نکھرا ہوا روپ ہے اور جس کا ارتقا بارہویں صدی میں دہلی ونواح دہلی میں ہو چکا تھا، اسی کی بنیاد پر انیسویں صدی کی ابتدا میں "کھڑی بولی ہندی" (زمانۂ حال کی ہندی) کی تشکیل عمل میں آئی جسے اولا نثری زبان کے طور پر استعمال کیا گیا، لیکن بیسویں صدی کے آغاز سے اسے شعری ذریعۂ اظہار کی حیثیت سے بھی اختیار کر لیا گیا۔
عبدالعزیز بن یحیی، محمد ابن سلمہ، محمد بن اسحاق، ابان بن صاع، منصور بن معتمر، ربعی بن حراش، حضرت علی ابن ابی طالب سے روایت ہے کہ حدیبیہ کے دن صلح ہونے سے قبل کافروں کے کئی غلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف بھاگ آئے تو ان غلاموں کے مالکوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لکھا کہ یہ غلام تمھارے دین کی طلب میں تمھارے پاس نہیں آئے بلکہ ان کی غرض تو غلامی سے نجات حاصل کرنا ہے تو کچھ لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ بات بالکل درست ہے۔
عرفات سے واپسی اور مزدلفہ سے روانگی کا وقت حضرت محمد بن قیس بن مخرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ دیتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ ایام جاہلیت میں (یعنی اسلام سے پہلے) لوگ عرفات سے اس وقت واپس ہوتے جب آفتاب غروب ہونے سے پہلے مردوں کے چہروں پر پگڑیوں کی طرح نظر آتا (یعنی عرفات سے غروب آفتاب سے پہلے چلتے) اور مزدلفہ سے طلوع آفتاب کے بعد اس وقت روانہ ہوتے جب آفتاب مردوں کے چہروں پر پگڑیوں کی طرح نظر آتا، مگر ہم عرفات سے اس وقت تک نہیں چلیں گے۔
عقبہ کی بیعت ثانیہ عقبہ کی پہلی بیعت اپنے اثر کے اعتبار سے بڑی خیر و برکت کا موجب تھی، کیونکہ باوجود ایک چھوٹی سی جماعت کے جو اس بیعت میں شریک تھے، انہیں صرف ایک شخص یعنی حضرت مصعبؓ ابن عمیرکافی ہوئے اور مدینے کے سار ے معاشرے کے افکار اور خیالات جو ان میں عام تھے، ان میں انقلاب آیا اور وہ بدل کر اسلامی فکر بن گئے جبکہ دوسری طرف مکے میں ایک خاصی تعداد مسلم ہو چکی تھی لیکن چونکہ معاشرہ ان سے کٹا رہا، اورکوئی گروہ خاص اسلام میں نہیں آیا، معاشرے پر اسلامی سوچ اور افکار اثر انداز نہیں ہوپائے۔
علامہ تورپشتی فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ چونکہ اللہ تعالی نے اس گمراہی کو میری پیدائش سے بھی پہلے میرے لیے لوح محفوظ میں مقدر فرما دیا تھا جس کا مطلب یہ تھا کہ وہ ضرور بروقت وقوع پذیر ہو گی، لہذا جب وقت مقدر آ پہنچا تو یہ کیسے ممکن تھا کہ امر مقدر اور اللہ تعالی کے علم کے خلاف دہ عمل ممنوع سر زد نہ ہوتا چنانچہ تم مجھ پر یہ الزام تو ڈال رہے ہو اور تمہیں سبب ظاہری یعنی میرا کسب و اختیار تو یاد رہا لیکن اصل چیز یعنی مقدر سے تم صرف نظر کر گئے۔
علامہ شمنی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ " سجدے میں جاتے وقت اگر کسی عذر مثلا موزے وغیرہ کی بناء پر گھٹنوں کو دونوں ہاتھوں سے پہلے رکھنا دشوار ہو تو پہلے دونوں ہاتھ زمین پر ٹیک لیے جائیں اس کے بعد دونوں گھٹنے رکھے جائیں" نماز کا بیان سجدہ کرنے کا طریقہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے کوئی جب سجدہ کرے تو وہ اونٹ کے بیٹھنے کی طرح نہ بیٹھے بلکہ اسے چاہئے کہ اپنے دونوں گھٹنوں سے پہلے دونوں ہاتھ زمین پر رکھے۔
غرض کہ دوسرا مصرع کہنے میں شاعر مجبور ہے کہ قافیہ و ردیف کے متعلقات کو پورا کرے اور اس مصرع کے کہنے میں بس یہی خوبی ہے کہ ایسے پہلو تلاش کرے کہ توارد نہ ہونے پائے اور مصرع لڑ نہ جائے، ہاں دوسرا مصرع کہہ چکنے کے بعد اس پر مصرع لگانا بڑے وسیع میدان کا طے کرنا ہے جس میں صدہا راہیں ہیں اور مصرع لگانے کی مشق کا بہت مفید و آسان طریقہ یہ ہے کہ کسی شاعر خوش گوار کا دیوان کھولے تو داہنے ہاتھ کی طرف سب اوپر کے مصرع ہوں گے اور بائیں طرف سب نیچے کے مصرع ہوں۔
فرماتا ہے کہ کافر جہنم کی بھٹیاں اور اس میں جلنے والی لکڑیاں ہیں، ان ظالموں کو اس دن کوئی عذر معذرت ان کے کام نہ آئے گی، ان پر لعنت ہے، اور ان کیلئے برا گھر ہے، ان کے مال ان کی اولادیں بھی انہیں کچھ فائدہ نہیں پہنچا سکیں گی، اللہ کے عذاب سے نہیں بچا سکیں گے، جیسا اور جگہ فرمایا (آیت فلا تعجبک اموالھم الخ، ) تو ان کے مال و اولاد پر تعجب نہ کرنا اس کی وجہ سے اللہ کا ارادہ انہیں دنیا میں بھی عذاب دینا ہے، ان کی جانیں کفر میں ہی نکلیں گی، اسی طرح ارشاد ہے۔
فضل بن موسی، حسین بن واقد، عمارہ بن ابی حفصہ، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیوی کسی ہاتھ لگانے والے کو نہیں روکتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو طلاق دے دے اس نے کہا مجھے اندیشہ ہے کہ کہیں میرا دل اس سے نہ لگا رہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر رہنے دے اس سے فائدہ اٹھاتا رہ۔
قاضی کہتے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مینڈک کے مارنے سے منع کرنا شاید اس بناء پر تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مینڈک کی دوا بنانے کو مناسب نہیں سمجھا یا تو مینڈک کے نجس و حرام ہونے کی وجہ سے تھا کہ نجس و حرام چیزوں کے ذریعہ علاج کرنا جائز نہیں ہے یا اس لئے مناسب نہیں سمجھا کہ مینڈک سے طبیعت کراہت و تنفر محسوس کرتی ہے اور جس چیز سے طبیعت نفرت کرے اس کو دوا کے طور پر استعمال کرنا لاحاصل ہے اور یہ کہ طبیب نے مینڈک میں جو فوائد سمجھے ہوں گے۔
قباء پہننے سے متعلق قتیبہ بن سعید، لیث، ابن ابو ملیکہ، مسور بن مخرمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبائیں تقسیم فرمائیں لیکن حضرت مخرمہ کو عنایت نہیں فرمائی انہوں نے مجھ سے فرمایا بیٹا تم میرے ساتھ چلو اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلا لو چنانچہ میں گیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان ہی قباؤں میں سے ایک قباء پہنے ہوئے تھے۔
قدیم تبت میں یہ عقیدہ رہا ہے کہ "کن . تو . رینگ . پو" خالق کائنات ہے، کائنات کی تخلیق اس طرح ہوئی کہ "ابدی نسوانی اصولیوم . کی . لونگ . مو" اس کے قریب ہوا اور ایک انتہائی خوبصورت عورت سامنے آ گئی پھر دونوں جنسی عمل میں مصروف ہوئے اور اس عمل کی لذتوں کے احساس نے کائنات کی تخلیق کی! پرانوں کے مطابق تخلیقی عمل میں عظیم روح نے خود کو دو حصوں میں تقسیم کر لیا، دائیں جانب مردانہ اصول تھا اور بائیں جانب نسوانی اصول! نسوانی اصول پرا کرتی ہے، یہ مایا ہے جو امر ہے، لازوال ہے۔
لاچار یونس انیس (ناگپور) حمدباری تعالی اے خالق رب العلا اے مالک ارض و سما اے ذات باری اے خدا تو لائق حمد و ثنا روز و شب و صبح مسا ہم سب ترے مدحت سرا الحمد للہ سب نور نور ہر سمت بس تیرا ظہور یہ کوہ یہ دشت و طیور سب کلمہ گو تیرے حضور پروردگار جز و کل آب و گل و ہر خار و گل سب سے بڑا سب سے عظیم تو صاحب لطف عمیم محتاج ہم سب تو نعیم رحمن تو ہے تو رحیم اے کر دگار انس و جاں تو رحم والا مہرباں ہم عاصی دامن تہی از بسکہ ہے۔
لعان کی صورت میں میاں بیوی کے درمیان تفریق کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص اور اس کی بیوی کے مابین لعان کا حکم فرمایا چنانچہ اس لعان کی وجہ سے وہ شخص اس عورت کے بچہ سے دور ہو گیا یعنی بچہ کا نسب اس شخص سے ہٹا دیا گیا نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میاں بیوی کے درمیان تفریق کرا دی اور بچہ کو عورت کے حوالے کر دیا (بخاری مسلم) اور حضرت ابن عمر کی ایک روایت میں جو بخاری و مسلم ہی نے نقل کی ہے۔
لوگوں نے کہا ضرور ارشاد فرمایئے، فرمایا وہ کہ جب انہیں دیکھا جائے اللہ یاد آ جائے اور سن لو سب سے بدتر شخص وہ ہے جو چغل خور ہو دوستوں میں فساد ڈلوانے والا ہو پاک صاف لوگوں کو تہمت لگانے والا ہو، ترمذی میں بھی یہ روایت ہے، پھر ان بد لوگوں کے ناپاک خصائل بیان ہو رہے ہیں کہ بھلائیوں سے باز رہنے والا اور باز رکھنے والا ہے، حلال چیزوں اور حلال کاموں سے ہٹ کر حرام خوری اور حرام کاری کرتا ہے، گنہگار، بدکردار، محرمات کو استعمال کرنے والا، بد خو، بد گو جمع کرنے والا اور نہ دینے والا ہے۔
لہذا انہوں نے اسلامی جہاد کی مخالفت کر کے اسے دہشت گردی کا نام دے دیا، ایسے یہودی یا عیسائی نظریہ پرداز اگر تنہا خود یہ کام انجام دیتے تو اتنا کامیاب نہ ہوتے جتنا مٹھی بھر جاہل مسلمانوں کو استعمال کر کے ہوئے کیونکہ ان مسلمانوں نے جو بھی غیر اخلاقی و غیر انسانی کام انجام دیئے وہ جہاد ہی کے نام پر دیئے جس سے پوری دنیا میں جہاد جیسا معاشرہ ساز فریضہ نفرت میں تبدیل ہو گیا اور ڈر ہے کہ کہیں اس مقدس فریضہ کو جرم نہ بنا دیا جائے اور پھر اس کے لئے کوئی دفعہ بھی ایجاد کر لی جائے۔
لہسن کھانے کا بیان احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عطاء، ابن ابی رباح، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے لہسن کھایا یا پیاز کھایا تو وہ ہم سے الگ ہو جائے یا ہماری مسجد سے نکل جائے اور اپنے گھر میں بیٹھا رہے ایک مرتبہ آپ کے پاس ایک برتن لایا جس میں مختلف سبزیوں کا ساگ بنا ہوا تھا، آپ نے اس میں پیاز وغیرہ کی بو محسوس کی تو اس کے بارے میں پوچھا تو آپ کو بتلایا گیا کہ اس میں کیا سبزیاں ہیں۔
ماضی قریب اور عہد حاضر کے بعض دیگر اہل علم و نظر بھی اردو کے آغاز و ارتقا کے مسائل اور اس کے تاریخی تناظر پر غوروخوض کرتے رہے ہیں، مثلا مولوی عبدالحق نے اپنے بعض خطبات میں، پنڈت برج موہن دتاتریہ کیفی نے اپنی تصنیف "کیفیہ" میں، سیداحتشام حسین نے "ہندستانی لسانیات کا خاکہ" (جان بیمز) کے مقدمہ میں، جمیل جالبی نے "تاریخ ادب اردو" (جلداول) میں، سہیل بخاری نے "اردو کی زبان" میں اور شمس الرحمن فاروقی نے اپنی حالیہ تصنیف "اردو کا ابتدائی زمانہ" میں اردو کی پیدائش، مرزبوم نیز اس کے تاریخی ارتقا اور تناظرکو اپنی فکرو تحقیق کا موضوع بنایا ہے۔
مجاہد کو جہاد کیلئے تیار کرنے کی فضیلت سلیمان بن دواود، حارث بن مسکین، ابن وہب، عمرو بن حارث، بکیر بن اشج، بسر بن سعید، حضرت زید بن خالد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے کسی جہاد کرنے والے کو آمادہ کیا گویا کہ اس نے خود جہاد کیا اس طریقہ سے جس شخص نے مجاہد کے گھر کے لوگوں کی بھلائی کے ساتھ دیکھ بھال اور نگرانی کی تو گویا کہ اس نے بھی جہاد کیا۔
مذکورہ مسئلہ کی اجازت سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، عبدالملک بن عبدالعزیز بن جریج، کثیر بن کثیر سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا انہوں نے اپنے دادا سے سنا اور انہوں نے بیان کیا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خانہ کعبہ کا سات مرتبہ طواف کیا پھر دو رکعت بیت اللہ کے سامنے مقام ابراہیم کے کنارہ پر ادا فرمائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اور طواف کے درمیان میں کوئی شئی حائل نہیں تھی۔
مرد کا عورت کی جانب سے حج کرنے سے متعلق احمد بن سلیمان، یزید، ابن ہارون، ہشام، محمد، یحیی بن ابو اسحاق، سلیمان بن یسار، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سوار تھا کہ ایک آدمی حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میری والدہ صاحبہ بہت زیادہ بوڑھی ہو گئی ہیں اگر میں ان کو سوار کرتا ہوں تو وہ بیٹھ بھی نہیں سکتیں اور اگر باندھتا ہوں تو مجھ کو اس کا حوف ہے کہ ان کو قتل نہ کر ڈالوں۔
مسلمانوں تم نے جو کھجور کا پیڑ کاٹ ڈالا یا اس کو اس کی جڑوں پر کھڑا رہنے دیا یہ سب اللہ کے حکم سے ہوا اور تاکہ وہ نا فرمانوں کو ذلیل کرے اور جو کچھ اللہ نے اپنے رسول کو ان سے مفت دلا دیا سو تم نے اس پر گھوڑے نہیں دوڑائے اور نہ اونٹ لیکن اللہ اپنے رسولوں کو غالب کر دیتا ہے جس پر چاہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے جو مال اللہ نے اپنے رسول کو دیہات والوں سے مفت دلایا سو وہ اللہ اور رسول اور قرابت والوں اور یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں کے لیے ہے۔
مسند میں ہے کہ عرفے سے آتے ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کے ایک مجمع کے پاس سے گزرے اس وقت وہاں قیامت کے ذکر افکار ہو رہے تھے تو آپ نے فرمایا جب تک دس باتیں نہ ہولیں، قیامت قائم نہ ہو گی، آفتاب کا مغرب کی جانب سے نکلنا، دھوئیں کا آنا، دابۃ الارض کا نکلنا، یاجوج ماجوج کا آنا، عیسی بن مریم کا نازل ہونا، دجال کا آنا، تین جگہ زمین کا دھنس جانا، شرق میں، غرب میں اور جزیرہ عرب میں اور عدن سے ایک آگ کا نکلنا جو لوگوں کو ہنکا کر ایک جگہ کر دے گی۔
منقول ہے کہ حضرت عمر نے ایک ایسے شخص پر چار دیتیں واجب کی تھیں جس نے ایک شخص کو اگرچہ ایک ہی زخم پہنچایا تھا مگر اس ایک زخم کی وجہ سے اس کی عقل، اس کی سماعت، اس کی بصارت اور اس کی بول چال یعنی چاروں چیزیں زائل ہو گئی تھیں، نیز یہ مسئلہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کی داڑھی مونڈ ڈالے اور پھر وہ اس کی وجہ سے مونڈنے والے پر دیت لازم ہوگی کیونکہ اس نے اپنی اس حرکت سے چہرہ انسانی کے جمال وموزونیت کو ختم کر دیا، اسی طرح سر کے بال کا بھی یہی مسئلہ ہے۔
مکان میں بے برکتی کا ذکر اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن بارگاہ رسالت میں ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پہلے ہم ایک مکان میں رہا کرتے تھے جس میں ہمارے افراد کی تعداد بھی زیادہ تھی اور ہمارے پاس مال بھی بہت تھا، پھر ہم ایک دوسرے مکان میں منتقل ہو گئے تو اس میں ہمارے آدمیوں کی تعداد بھی کم ہو گئی اور ہمارے مال بھی تھوڑا رہ گیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ اس مکان کو چھوڑ دو جو برا ہے۔
مگر خداوند قدوس کے حکم و ارشاد کے مطابق یہ اپنے غیظ و غضب کو ضبط کئے ہوئے ہیں، کہ اللہ نے ان لوگوں کو ایک خاص وقت تک ڈھیل دے رکھی ہے، سبحانہ و تعالی، سو اس سے توحید خداوندی کی عظمت شان، اور شرک کی خطوت و سنگینی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، . سو اس ارشاد میں ایک طرف تو منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تذکیر ہے، اور دوسری طرف پیغمبر کے لئے تسلیہ وتسکین، کہ اس سے پہلے کتنی ہی ایسی قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں، جو اپنے کفر و انکار پر اڑی رہیں۔
میرے عشق کہ نہ بہلا پھر بھی لوگ سچ مچ کئی مہتاب اٹھا کر لے آئے سطح ساحل نہ رہی جب کوئی قیمت ان کی ہم خزانوں کو تہہ آب اٹھا کر لے آئے جب ملا حسن بھی ہرجائی تو اس بزم سے ہم عشق آوارہ کو بیتاب اٹھا کر لے آئے اس کو کم ظرفی رندان گرامی کہیے نشے چھوڑ اے مئے ناب اٹھا لے آئے انجمن سازی ارباب ہنر کیا کہیے ان کو وہ اور انہیں احباب اٹھا کر لے آئے ہم وہ شاعر ہمیں لکھنے لگے لوگ تو ہم گفتگو نے نئے آداب اٹھا کر لے آئے خواب میں لذت یک خواب ہے۔
میرے پاس کچھ نہیں بلکہ آج کی شب سب گھر والوں نے فاقہ کیا ہے، پھر فرمایا اچھا بنو رزیق کے قبیلے کے صدقے والے کے پاس جاؤ اور اس سے کہو کہ وہ صدقے کا مال تمہیں دیدیں تم اس میں سے ایک وسق کھجور تو ساٹھ مسکینوں کو دے دو اور باقی تم آپ اپنے اور اپنے بال بچوں کے کام میں لاؤ، میں خوش خوش لوٹا اور اپنی قوم کے پاس آیا اور ان سے کہا کہ تمہارے پاس تو میں نے تنگی اور برائی پائی اور حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس میں نے کشادگی اور برکت پائی۔
میں اپنے سے پہلی کتاب توراۃ کو بھی ماننے والا اس کی سچائی کا دنیا میں اعلان کرنے والا ہوں، میں تم پر بعض وہ چیزیں حلال کرنے آیا ہوں جو مجھ سے پہلے تم پر حرام کی گئی ہیں، اس سے ثابت ہوا کہ حضرت عیسی علیہ السلام نے توراۃ کے بعض احکام منسوخ کئے ہیں، گو اس کے خلاف بھی مفسرین کا خیال ہے، لیکن درست بات یہی ہے کہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ تورات کا کوئی حکم آپ نے منسوخ نہیں کیا البتہ بعض حلال چیزوں میں جو اختلاف تھا اور بڑھتے بڑھتے گویا ان کی حرمت پر اجماع ہو چکا تھا۔
میں نے ایک دن بڑے سویرے نہیں معلوم کس بچے کو چاہا کہ باہر حکیم کو لے جا کر دکھا دوں، تم اس وقت اسکا منہ دھلانے کو اٹھیں، میں جلدی کرتا تھا اور تم کہتی تھیں کہ ذرا صبر کرو، منہ دھلا دوں، کرتا بدل دوں، اس حالت سے لے جاؤ گے تو حکیم صاحب کیا کہیں گے کہ گھر والی کیسی پھوہڑ ہے کہ بچوں کو ایسا نا صاف رکھتی ہے، بیشک وہ بات تمھاری بہت معقول تھی لیکن جب یہ تمھارے بچے گندی روح اور نا پاک دل لے کر خدا کے حضور میں جائیں گے تو کیا تم پھوہڑ نہیں بنو گی۔
میں نے عرض کیا کہ : " یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! مجھے خیال ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی کسی اور بیوی کے پاس تشریف لے گئے ہیں" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نصف ماہ شعبان کی رات (یعنی شعبان کی پندرہویں شب) کو آسمان دنیا (یعنی پہلے آسمان) پر نزول فرماتا ہے اور قبیلہ بنو کلب (کی بکریوں ) کے ریوڑ کے بالوں سے بھی زیادہ تعداد میں گناہ بخشتا ہے اور رزین نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ " مومنین میں سے) جو لوگ دوزخ کے مستحق ہو چکے ہیں۔
میں یہاں ڈنمارک کی تعزیرات کی دفعہ 266 بی کا حوالہ دینا چاہتا ہوں، جس کے مطابق :"اگر کوئی شخص سر عام یا ارادتا بہت سے لوگوں کے علم میں لا کر کوئی اس قسم کا بیان دے یا ایسی معلومات مہیا کری، جن میں سے کسی مخصوص طبقے کی توہین کا پہلو نکلتا ہو، وہ بیان دھمکی آمیز ہو، نسلی تعصب کو ہوا دی، کسی کے عقیدے پر حرف آتا ہو یا کسی مخصوص طبقے کے جنسی رجحانات کو اعتراض اور تنقید کا نشانہ بنایا، ہو تو اسے جرمانہ کیا جا سکتا ہے یا دو سال تک قید محض کی سزا سنائی جا سکتی ہے۔
نا تمام بچہ کی نماز نہ پڑھی جائے حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ناتمام) بچہ کی نہ تو نماز پڑھی جائے اور نہ اسے کسی کا وارث قرار دیا جائے اور نہ ہی اس کا کوئی وارث ہو بشرطیکہ پیٹ سے باہر آتے وقت اس کی آواز نہ نکلے (یعنی اس وقت اس میں زندگی کے آثار نہ پائے جائیں جس کی تفصیل پیچھے گزر چکی ہے) اس روایت کو ترمذی رحمۃ اللہ اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے مگر ابن ماجہ نے اپنی روایت میں لایورث نقل نہیں کیا ہے۔
ناتوانی بے دماغ شوخئی مطلب جبیں میں در لباس سجدہ اے دست دعا گم ہو تجھے ہم مفت دیویں یک جہاں چین جبیں لیکن مباد اے پیچ تاب طبع نقش مدّعا گم ہو بلا گردان تمکین بتاں صد موجۂ گوہر عرق بھی جن کے عارض پر بہ تکلیف حیا گم ہو اٹھا وے کب وہ جان شرم ہمت قتل عاشق کی کہ جس کے ہاتھ میں مانند خوں رنگ حنا گم ہو کریں خوباں جو سیر حسن اسد یک پردہ ناز ک تر دم صبح قیامت در گریبان قبا گم ہو غزل نمبر 151 خشکئی مے نے تلف کی مے کدے کی آبرو کاسۂ دریوزہ ہے۔
نرے اسی پر عقیدہ رکھتے ہوئے پھر جب انہیں خشکی کی طرف بچا لاتا ہے تو ان میں کوئی اعتدال پر رہتا ہے اور ہماری آیتوں کا انکار نہ کرے گا مگر ہر بڑا بے وفا ناشکرا، (33) اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو اور اس دن کا خوف کرو جس میں کوئی باپ بچہ کے کام نہ آئے گا، اور نہ کوئی کامی (کاروباری) بچہ اپنے باپ کو کچھ نفع دے بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے تو ہرگز تمہیں دھوکا نہ دے دنیا کی زندگی اور ہرگز تمہیں اللہ کے علم پر دھوکہ نہ دے وہ بڑا فریبی (34) بیشک اللہ کے پاس ہے۔
نصر بن علی، یزید ابن زریع، علی بن عبد اللہ، محمد بن بشر، سعید بن ابی عروبہ، قتادہ نضر بن انس بشیر بن نہیک، ابو ہریرہ نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے کہ آپ نے فرمایا کہ جس شخص نے کسی غلام (مشترک) میں سے اپنے حصہ کو آزاد کر دیا تو اسے چھڑانا اس کے مال میں ہے اگر اس کے پاس مال ہو اور اگر اس کے پاس مال نہ ہو تو غلام کی درمیانی قیمت لگائی جائے گی اور دوسرے حصہ کے شرکاء کے حصوں کی قیمت کے برابر غلام سے مزدوری کرائی جائے گی۔
نصیر بن فرج، عبداللہ بن یزید، سعید، ابن ابی ایوب، ابو مرحوم، سہل بن معاذ بن انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے یہ کھانا کھایا پھر کہا تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے یہ کھانا مجھے کھلایا اور مجھے عطا کیا بغیر میری کسی قوت و طاقت کے تو اس کے اگلے پچھلے سارے گناہ (صغیرہ) معاف کر دیے جاتے ہیں اور فرمایا کہ جس شخص نے کپڑا پہننے کے بعد کہا کہ تمام تعریف اللہ کے لیے ہے جس نے مجھے یہ کپڑا پہنایا اور یہ مجھے عطا کیا۔
نماز میں ہاتھ پر ٹیک لگا کر بیٹھنے سے، یہ امام احمد بن حنبل کی روایت ہے اور ابن شبویہ کی روایت یوں ہے کہ منع فرمایا نماز میں ہاتھ پر ٹیک لگانے سے (یعنی اس میں بیٹھنے کی صراحت نہیں ہے) اور ابن رافع کی روایت یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہاتھ پر ٹیک لگا کر نماز پڑھنے سے مگر ابن رافع نے اس ممانعت کو سجدہ سے اٹھتے وقت کے لیے بیان کیا ہے اور ابن عبدالملک نے یہ روایت کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
نماز پڑھنے کے واسطے اول اور افضل وقت نکلنے سے متعلق احمد بن محمد بن مغیرۃ، عثمان، شعیب، زہری، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو عبد اللہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص (مسجد میں ) نماز ادا کرنے کے واسطے تمام لوگوں سے پہلے حاضر ہو تو اس شخص کی مثال ایسی ہے کہ جیسے کہ کسی نے ایک اونٹ قربانی کے واسطے مکہ مکرمہ بھیجا پھر اس کے بعد جو شخص آئے وہ ایسا ہے کہ جیسے کہ کسی شخص نے ایک بیل گائے کو قربانی کرنے کے واسطے بھیجا۔
نیز مذکورہ عبارت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان دونوں یعنی ابن ماجہ اور بیہقی میں سے ہر ایک نے ان دونوں صحابی سے اس روایت کو نقل کیا ہے اور یہ بھی احتمال ہو سکتا ہے کہ مذکورہ عبارت میں ان دونوں کا ذکر علی الترتیب ہو یعنی ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت انس رضی اللہ عنہ سے اور بہیقی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے، لیکن جامع صغیر میں اس حدیث کو ابن ماجہ کے سلسلہ کے ساتھ براویت حضرت انس رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نقل کیا گیا ہے۔
نیز مذکورہ عبارت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان دونوں یعنی ابن ماجہ اور بیہقی میں سے ہر ایک نے ان دونوں صحابی سے اس روایت کو نقل کیا ہے اور یہ بھی احتمال ہو سکتا ہے کہ مذکورہ عبارت میں ان دونوں کا ذکر علی الترتیب ہو یعنی ابن ماجہ نے اس روایت کو حضرت انس رضی اللہ عنہ سے اور بیہقی نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے، لیکن جامع صغیر میں اس حدیث کو ابن ماجہ کے سلسلہ کے ساتھ بروایت حضرت انس رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نقل کیا گیا ہے۔
واحسر تاکہ یار نے کھینچا ستم سے ہاتھ ہم کو حریص لذت آزار دیکھ کر آزار و ستم و حسرت و الم و بیداد و جفا و مرگ و بلا و یاس و حرمان و آہ سوزاں و دیدۂ تر و زخم جگر و خانۂ ویرانی و بے سر و سامانی و دشت پیمائی و ہرزہ درائی و داغ جنوں و بخت و اژوں وغیرہ کو مانوس و معشوق بنانا اور اس کی خواہش و آرزو و حسرت کرنا اور اس کے حصول پر ناز و افتخار و مسرت کرنا ایسا مضمون ہے کہ اس میں شک نہیں اکثر مؤثر واقع فی القلب ہوا کرتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم اور حضرت خالق جلّ مجْدہٗ کے راستے کی معرفت اور اس سے آگہی اس کتاب حکیم کے بغیر ممکن نہیں، جس کو پیغمبر دنیا کے سامنے پیش فرما رہے ہیں، سو اس اعتبار سے اس کتاب حکیم اور اس کے پیش کرنے والے رسول عظیم اور اس کے اتارنے والے رب جلیل کا یہ وہ انعام و احسان ہے جس کے سامنے روئے زمین کی تمام دولت بھی ہیچ اور صفر ہے، سو ایسے میں اس نعمت عظمی کی بے قدری اور ناشکری کتنا بڑا ظلم ہے، والعیاذ باللہ العظیم وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید بکل حال مّن الاحوال۔
والعیاذ باللہ تو یہ ابدی لعنت کا مستحق بن جائے گا اور زندگی کی اس فرصت مستعار کی برق رفتاری کا عالم یہ ہے کہ اس کا ہر سیکنڈ تسلسل اور تواتر کے ساتھ گزر کر ماضی کے اندر تحلیل ہوتا جاتا ہے اور اس طور پر کہ پھر اس کے واپس آنے کی کوئی صورت ممکن نہیں ہو سکتی، اور ظاہر ہے کہ اس کے ضیاع جیسا دوسرا کوئی خسارہ نہیں ہو سکتا، والعیاذ باللہ جل و علا، اللہ تعالی زندگی کا ایک ایک لمحہ کو اپنی رضا و خوشنودی کے لئے صرف کرنے کی توفیق بخشے آمین ثم آمین یا رب العالمین، (سورۃ الہمزۃ۔
وقدْ کان للصّحابۃ رضی اللّہ عنْہمْ فی باب الشّجاعۃ والائتمار بما امرہم اللّہ ورسولہٌ بہٖ وامْتثال ما ارْشدہمْ الیْہ مالمْ یکنْ لا حد مّن الْامم والْقرون قبْلہمْ و لا یکون لا حد مّمّنْ بعْد ہمْ فانّہمْ ببرکۃ الرّسول صلْعم وطاعْتہٖ فیْما امْرہمْ فتحوا الْقلوب والْا قالیم شرْقا وّغرْبا فی الْمدّۃ الیسیْرۃ مع قلۃ عددھم بالنسبۃ الی جیوش سائر الاقالیم من الروم والفرس والتّرْک والصّقالبۃ والْبرْبروالْحبوش واصْناف السّود ان والْقبْط وطوائف بنی ادم قہروا الْجمیْعٌ حتّی علتْ کلمۃ اللّہ وظہر دیْنہٗ علی سآئر الْادْیان وامْتدتْ الْممالک الاسْلامیۃ فیْ مشارق الْارْض ومغاربہا فیْ اقلّ منْ ثلاثیْن سنۃ فرضی اللّہٗ عنْہمْ وارْضاہمْ اجْمعیْن وحشرْنا فیْ زمْرتہمْ انّہٗ کریْمٌ توّابٌ۔
وہ بڑا سوراخ تھا، آپ اس ساڑھی میں دیکھ سکتے ہیں، پلو کے قریب یہ گولی لگی تھی، نہیں وہ اس ہڑتال میں حصہ نہیں لے رہی تھی، وہ بے چاری تو بہت بوڑھی تھی، چل پھر نہ سکتی تھی، اس ہڑتال میں تو اس کا بیٹا سیتو اور دوسرے بھنگی شامل تھے، یہ لونگ مہنگائی مانگتے تھے، اور کھولی کا کرایہ مانگتے تھے، اس لئے ان لوگوں نے ہڑتال کی تہی اور جب ہڑتال خلاف قانون قرار دے دی گئی، تو ان لوگوں نے جلوس نکالا اور اس جلوس میں مائی کا بیٹا سیتو آگے آگے تھا اور خوب زور شور سے نعرے لگاتا تھا۔
وہ خود آ کر معلوم نہ کر لے ) ٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قافلوں کی ملاقات سے ممانعت فرمائی (بستی سے باہر جا کر) اور شہری کو دیہاتی شخص کے واسطے فروخت کرنے سے حضرت طاؤس نے نقل کیا کہ میں نے حضرت ابن عباس سے دریافت کیا کہ اس سے کیا مراد ہے کہ شہری آدمی فروخت نہ کرے دیہات کے رہنے والے شخص کے واسطے تو انہوں نے کہا شہری آدمی دلال (یا ایجنٹ) نہ بنے باہر والے شخص کا۔
وہ ولید بن عبدالملک کے عہد حکومت میں پیدا ہوئے، اس کے بعد اس کا بھائی سلیمان تخت حکومت پر متمکن ہوا، پھر عمر بن عبد العزیز ؒ کا انتخاب ہوا، جن کو امام مالکؒ اس حد تک پسندیدگی کی نظر سے دیکھتے تھے کہ انھوں نے ان کی سیرت بیان کی، جس کو ان کے بعض شاگردوں نے روایت بھی کیا، حضرت عمر بن عبدالعزیزؒ کے بعد اموی و عباسی خلفاء نے ان سے مختلف راستہ اختیار کیا، ان خلفاء کے زمانہ میں امام مالکؒ نے خوارج کے خروج اور علویوں کے حملوں سے امت اسلام کو پہنچنے والے ناقابل تلافی نقصانات کا مشاہدہ کیا۔
وہ یقینا اپنا ہی نقصان کریں گے، اللہ کا یا اس کے رسول کا یا اس نصیحت کا کچھ نہیں بگاڑیں گے، پیغمبر کام پیغام حق کو پہنچا دینا ہوتا ہے اور بس آگے اس کو منوا لینا، اور لوگوں کے دلوں کے اندر اس کو اتار دینا نہ ان کی ذمہ داری ہے اور نہ ہی یہ ان کے بس میں ہے، پس اس سے وہ حقیقت پھر تازہ اور واضح ہو جاتی ہے جو ہم جگہ جگہ ذکر کرتے آئے ہیں کہ انسان کی صلاح و فلاح اور اس کے بناء و بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے۔
وہ یہ ہیں، آدم، ادریس، نوح، ہود، صالح، ابراہیم، لوط، اسماعیل، اسحاق، یعقوب، یوسف، شعیب، موسی، ہارون، یونس، داؤد، سلیمان، یوشع، زکریا، عیسی، یحیی، اور بقول اکثر مفسرین ذوالکفل اور ایوب اور الیاس) اور ان سب کے سردار محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم اور بہت سے ایسے رسول بھی ہیں جن کا ذکر قرآن میں نہیں کیا گیا، اسی وجہ سے انبیاء اور مرسلین کی تعداد میں اختلاف ہے، اس بارے میں مشہور حدیث حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کی ہے جو تفسیر ابن مردویہ میں یوں ہے کہ آپ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انبیاء کتنے ہیں؟
٭٭ "محمد بن بشار، محمد بن خالد بن عثمہ، ابراہیم بن سعد، محمد بن اسحاق، مکحول، کریب، ابن عباس، عبدالرحمن بن عوف سے روایت ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی نماز میں بھول جائے اور اسے معلوم نہ کہ اس نے دو رکعتیں پڑھی ہیں یا ایک تو وہ ایک ہی شمار کرے اور اگر دو اور تین (رکعتوں) میں شک ہو تو دو شمار کرے پھر اگر تین اور چار میں شک ہو تو تین شمار کرے اور سلام پھیرنے سے پہلے دو سجدے کرے۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، وکیع، ابن ابی ذئب، اسحاق بن یزید ہذلی، عون بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی رکوع کرے تو رکوع کے دوران تین بار کہے سبْحان ربّی الْعظیم جب اس نے ایسا کر لیا تو اس کا رکوع پورا ہو گیا اور جب تم میں کوئی سجدہ کرے تو سجدہ میں تین بار کہے سبْحان ربّی الْأعْلی جب وہ ایسا کر لے تو اس کا سجدہ پورا ہو جائے گا اور یہ پورا ہونے کی ادنی حد ہے۔
٭٭ احمد بن ثابت جحدری، یحیی بن سعید، ابن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ رحمت فرمائیں اس مرد پر جو رات کو کھڑا ہو کر نماز پڑھے اور اپنی بیوی کو جگائے پھر وہ بھی نماز پڑھے اور اگر بیوی اٹھنے سے انکار کرے تو پانی کی ہلکی سی چھینٹیں ڈال کر اس کو جگائے اللہ رحمت فرمائے اس عورت پر جو رات کو کھڑی ہو کر نماز پڑھے اور خاوند کو جگائے کہ وہ نماز پڑھے اگر وہ انکار کرے تو اس کو پانی کا چھینٹا مارے۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو معاویہ، اعمش، شعبی، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حدودالہی کو قائم کرنے اور ان میں سستی برتنے والوں کی مثال اس طرح ہے کہ ایک قوم کشتی پر سوار ہوئی اور کشتی کے اوپر اور نیچے والے حصہ کو باہم تقسیم کر لیا بعض کو اوپر والا اور بعض کو نیچے والا حصہ نچلے والے اوپر والے حصے میں جا کر پانی لاتے ہیں تو وہ پانی اوپر والوں پر گرنے لگا پس اوپر والوں نے کہا ہم تمہیں اوپر نہیں آنے دیں گے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، مروان بن معاویہ، عبید اللہ بن عبداللہ بن الاصم، عمہ یزید بن الاصم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک نابینا شخص حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کوئی شخص لے جانے والا نہیں ہے جو کہ مجھ کو مسجد تک پہنچا دیا کرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اجازت عطا فرمائیں مجھ کو مکان میں نماز ادا کرنے کی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت عطاء فرما دی۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، سعید، یعلی بن حکیم، حضرت سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت رافع بن خدیج نے فرمایا دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ہم لوگ کھیتی کو اناج اور غلہ کے عوض فروخت کر دیا کرتے تھے تو ایک روز ہمارے چچاؤں میں سے ایک چچا میرے پاس آیا اور وہ کہنے لگا کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نفع بحش کام کرنے سے منع فرمایا ہے اور خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرمانبرداری بہت زیادہ نفع بخش ہے۔
٭٭ حسن بن علی، اسحاق بن عیسی، عبداللہ بن نافع، مالک بن انس، ابی حازم بن دینار، حضرت سہل بن ساعدی سے روایت ہے کہ ایک عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا میں نے خود کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حوالے کر دیا پھر کافی دیر کھڑی رہی تو ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر آپ کو اس کی حاجت نہیں تو اس کا نکاح مجھ سے کر دیجیے آپ نے فرمایا تمہارے پاس مہر کے لیے کچھ ہے؟
٭٭ عبد بن حمید، ابو نعیم، فضیل بن مرزوق، عدی بن ثابت، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو اللہ تعالی پاک ہے اور پاکیزہ چیز ہی کو قبول کرتا ہے اور اللہ تعالی نے ایمان والوں کو بھی اسی چیز کا حکم دیا ہے جس کا اپنے رسولوں کو دیا اور فرمایا یا أیّہا الرّسل کلوا منْ الطّیّبات واعْملوا صالحا إنّی بما تعْملون علیمٌ (اے پیغمبرو تم پاکیزہ چیزوں میں سے کھاؤ اور نیک عمل کرو اس لئے کہ میں تمہارے اعمال کے متعلق جانتا ہوں۔
٭٭ علی بن محمد و حسین بن عبدالرحمن، عبداللہ بن نمیر، معاویہ نصری، نہشل، ضحاک، اسود بن یزید، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں اگر علماء علم کی حفاظت کریں اور ان لوگوں کو علم دیں جو اس کے اہل ہیں تو وہ اہل زمانہ کے سردار بن جائیں لیکن انہوں نے یہ علم دنیا داروں کو دیا تاکہ ان سے کچھ دنیا بھی حاصل کر لیں اس لیے وہ لوگوں کے سامنے بے وقعت ہو گئے میں تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا جو اپنی تمام فکروں کو ایک فکر آخرت کی فکر بنا لے۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، ہشام بن اسحاق، ابن عبداللہ بن کنانہ، ولید بن عقبہ، ابن عباس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز استسقاء کے متعلق پوچھنے کے لئے بھیجا میں انکے پاس آیا تو انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بغیر زینت کے عاجزی کے ساتھ گڑگڑاتے ہوئے نکلے یہاں تک کہ عیدگاہ پہنچے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہارے ان خطبوں کی طرح کوئی خطبہ نہیں پڑھا لیکن دعا، عاجزی اور تکبیر کہتے ہوئے عید کی نماز کی طرح دو رکعت نماز پڑھی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یحیی بن ابو بکیر، ابراہیم بن نافع، وہب بن میناس عدنی، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت رکوع فرما کر سجدہ میں جانا چاہتے تو فرماتے (اللّہمّ ربّنا ولک الْحمْد ملْئ السّموات وملْئ الْأرْض وملْئ ما شئْت منْ شیْئ بعْد) ٭٭ عمرو بن ہشام، ابو امیۃ الحرانی، مخلد، سعید بن عبدالعزیز، عطیۃ بن قیس، قزعۃ بن یحیی، ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سمع اللّہ لمنْ حمدہ فرماتے پھر فرماتے ربّنا لک الْحمْد آخر تک۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب و جبارۃ بن مغلس، ابو عوانہ، بکیر بن الاخنس، مجاہد، حضرت ابن عباس نے بیان فرمایا اللہ تعالی نے تمہارے بنی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبانی حضر میں چار اور سفر میں دو رکعتیں فرض فرمائیں سفر میں دو نمازیں اکٹھی پڑھنا محرز بن سلمہ عدنی، عبدالعزیز بن ابی حازم، ابراہیم بن اسماعیل، عبدالکریم، مجاہد و سعید بن جبیر و عطاء بن ابی رباح و طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر میں مغرب و عشاء (کی نماز) اکٹھی پڑھ لیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن معدان بن عیسی، حسن بن اعین، معقل، زہری، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب، حضرت عبداللہ بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے والد حضرت کعب سے سنا وہ نقل فرماتے تھے کہ تیرے پاس حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی میرے پاس بھیجا اور میرے ساتھی کے پاس بھی ایک شخص کو بھیجا اس نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حکم نقل کیا) اور کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا ہے کہ تم اپنی عورتوں سے الگ رہو۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، جریری، ابو الورد، جلاج، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک شخص کو اس طرح دعا مانگتے ہوئے دیکھا اللّہمّ إنّی أسْألک تمام النّعْمۃ فقال أیّ شیْئ تمام النّعْمۃ قال دعْوۃٌ دعوْت بہا أرْجو بہا الْخیْر قال فإنّ منْ تمام النّعْمۃ دخول الْجنّۃ والْفوْز منْ النّار وسمع رجلا وہو یقول یا ذا الْجلال والْإکْرام فقال قدْ اسْتجیب لک فسلْ وسمع النّبیّ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم رجلا وہو یقول اللّہمّ إنّی أسْألک الصّبْر فقال سألْت اللّہ الْبلائ فسلْہ الْعافیۃ (یعنی اے اللہ ! میں تجھ سے پوری نعمت مانگتا ہوں۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو بحر، عبید اللہ بن عمرو رقیک، اسماعیل بن مسلم خولانی، ابو زبیر، حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عید الفطر یا اضحی کے روز تشریف لائے اور آپ نے کھڑے ہو کر خطبہ دینا شروع کیا پھر ذرا بیٹھ کر دوبارہ کھڑے ہوئے (اور خطبہ دیا ) نماز کے بعد خطبہ کا انتظار کر نا ہدیہ بن عبدالوہاب و عمرو بن رافع بجلی، فضل بن موسی، بن جریج، عطاء، حضرت عبداللہ بن سائب کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز عید میں حاضر ہوا۔
٭٭اور حضرت شبیب بن ابی روح رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب میں سے کسی صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک مرتبہ) صبح کی نماز پڑھی اور اس کے اندر سورہ روم کو پڑھا (اثناء نماز میں ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو متشابہ ہوا چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ چکے تو فرمایا لوگوں کو کیا ہوا ہے کہ ہمارے ساتھ پڑھتے ہیں اور اچھی طرح وضو نہیں کرتے اور اس وجہ سے یہ لوگ ہم پر قرآن میں متشابہ ڈالتے ہیں۔
پس آپ نے بیماریوں کا ذکر فرمایا کہ جب مومن کو کوئی تکلیف یا بیماری لا حق ہوتی ہے اور پھر اللہ تعالی اس کو شفا عطا فرماتا ہے تو ہو بیماری یا تکلیف اس کے گناہوں کا کفارہ بن جاتی ہے اور آئندہ کے لیے یاد دہانی ہو جاتی ہے اور منافق جب بیمار ہوتا ہے اور اس کی وہ تکلیف دور ہو جاتی ہے تو وہ اس اونٹ کی طرح ہوتا ہے جس کو اس کے مالک نے پہلے تو باندھا اور پھر چھوڑ دیا اور اس کو یہ پتہ ہی نہیں چلتا اس کو باندھا کیوں گیا اور چھوڑ کیوں دیا گیا ہے؟
پھر بھی گھر بار ماں اور بھائیوں کو سنبھالا، وضع داری کے ضرورت سے زیادہ قائل تھے، چونکہ رنگپور میں چوبارے والے تھے، اس لئے ان کی پگڑی کا شملہ اونچا ہی رہا، کسی کو خاطر میں نہ لاتے تھے، کون انکے سامنے سر اٹھا کر بات نہیں کرتا تھا، اپنی بات منوانے کے عادی تھے، یوں انکا صرف گھر اور رشتہ داروں پر ہی نہیں محلہ جو کشمیریوں کے علاوہ دوسری ذاتوں کے بھی آ کر آباد ہو گئے تھے، ان پر بھی رعب چلتا تھا، ان کے غصے کے سامنے کوئی ٹھہر نہ سکا، سب بھائیوں میں صرف انہی کا مزاج ایسا سخت تھا۔
پھر جب رمضان کا چاند ہوتا تو روزے رکھتے اور اگر اس دن مطلع صاف نہ ہوتا (اور چاند نظر نہ آتا تو) شعبان کے تیس دن پورے کرتے اور پھر روزے رکھتے (یوم الشک میں روزہ نہ رکھتے) محمد بن صباح، بزار، جریر بن عبدالرحمن، منصور، ربعی، حراش، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کو مقدم مت کرو جب تک کہ چاند دیکھ نہ لو یا تیس کی گنتی پوری نہ کر لو اس کے بعد روزے رکھتے رہو جب تک کہ (عید کا) چاند نہ دیکھ لو یا تیس روزے پورے کرو۔
پھر فرماتا ہے کہ جن عورتوں کا حرام ہونا بیان کر دیا گیا ان کے علاوہ اور سب حلال ہیں، ایک مطلب یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان چار سے کم تم پر حلال ہیں، لیکن یہ قول دور کا قول ہے اور صحیح مطلب پہلا ہی ہے اور یہی حضرت عطا کا قول ہے، حضرت قتادہ اس کا یہ مطلب بیان کرتے ہیں کہ اس سے مراد لونڈیاں ہیں، یہی آیت ان لوگوں کی دلیل ہے جو دو بہنوں کے جمع کرنے کی حلت کے قائل ہیں اور ان کی بھی جو کہتے ہیں کہ ایک آیت اسے حلال کرتی ہے اور دوسری حرام۔
پھر قرآن مجید ایک اور چیز کا ذکر بھی کرتا ہے جو اللہ نے کتاب کے ساتھ نازل کی ہے: اللّہ الّذی أنزل الْکتاب بالْحقّ والْمیزان (الشوری:) "اللہ ہی ہے جس نے نازل کی کتاب حق کے ساتھ اور میزان" لقدْ أرْسلْنا رسلنا بالْبینات وأنزلْنا معہم الْکتاب والْمیزان لیقوم النّاس بالْقسْط (الحدید:) "ہم نے اپنے رسولوں کو روشن نشانیوں کے ساتھ بھیجا اور ان کے ساتھ کتاب اور میزان نازل کی تاکہ لوگ انصاف پر قائم ہوں" یہ "میزان" جو کتاب کے ساتھ نازل کی گئی ہے، ظاہر ہے کہ وہ ترازو تو نہیں ہے جو ہر بنیے کی دوکان پر رکھی ہوئی مل جاتی ہے۔
پھر میں شفاعت کروں گا اور میرے لئے شفاعت کی ایک حد مقرر کر دی جائے گی، اس کے بعد میں ( درگاہ رب العزت سے ) باہر آؤں گا اور اس متعینہ ) جماعت کو دوزخ سے نکلوا کر جنت میں داخل کراؤں گا اور پھر میں تیسری مرتبہ بارگاہ رب العزت پر حاضر ہو کر اس کی خدمت میں پیش ہونے کی اجازت طلب کروں گا، مجھے اس کی بارگاہ میں پیش ہونے کی اجازت عطا کی جائے گی اور جب میں پروردگار کے حضور پہنچ کر اس کو دیکھوں گا تو سجدے میں گر پڑوں گا، اور اللہ تعالی جب تک چاہے گا۔
پھر نہ میں انہیں بھولا اور نہ کوئی رات ان کے پڑھے بغیر گزاری، میں نے پھر آپ سے ملاقات کی اور جلدی کر کے آپ کے دست مبارک کو اپنے ہاتھ میں لے کر عرض کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے بہترین اعمال کا ارشاد فرمایئے آپ نے فرمایا سن جو تجھ سے توڑے تو اس سے جوڑ، جو تجھے محروم رکھے تو اسے دے، جو تجھ پر ظلم کرے تو اس سے درگزر کر اور معاف کر دے، اس کا بعض حصہ امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ نے بھی زہد کے باب میں وارد کیا ہے اور فرمایا ہے۔
پھر وہ حاضر ہوا اور اسلام قبول کر لیا اور عبداللہ بن ابی سرح حضرت عثمان کے پاس جا کر چھپ گیا اور جس وقت اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو بلایا بیعت فرمانے کے لیے تو حضرت عثمان نے اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر کر دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لا کھڑا کر دیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیعت کر لیں۔
پھر ھ میں جب غزوئہ رجیع میں گئے تو وہاں مشرکوں نے ان کو قیدی بنا لیا اور مکہ لے کر آئے یہاں مکہ میں ان کو حارث بن عامر کے بیٹوں نے خرید لیا، حارث بن عامر مکہ کا وہ مشرک تھا جس کو حضرت خبیب نے جنگ بدر میں جہنم رسید کیا تھا اور اس کا بدلہ چکانے کے لئے حارث کے بیٹوں نے ان کو خریدا، چنانچہ انہوں نے پہلے تو حضرت خبیب کو قید میں ڈالے رکھا اور پھر مقام تنعیم میں ان کو سولی پر لٹکا کر شہید کر دیا، حضرت خبیب پہلے مسلمان ہیں جن کو سولی پر کھینچا گیا۔
پھر یہ حکم پانچ بار پینے کے ساتھ کہ جس کے پینے کا کامل یقین ہو منسوخ ہو گیا (یعنی جب بعد میں یہ حکم نازل ہوا کہ پانچ بار دودھ پینا کہ اس کے پینے کا کامل یقین ہو حرمت رضاعت ثابت کرتا ہے تو پہلا حکم منسوخ ہو گیا اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اور یہ آیت قرآن کریم میں تلاوت کی جاتی رہی (مسلم) تشریح پہلے یہی حکم تھا کہ اگر کوئی بچہ کسی عورت کا دس بار دودھ پی لے تو ان دونوں کے درمیان حرمت رضاعت ثابت ہو جاتی ہے۔
پیدا *** آ اور میرے وجود میں اتر اے رات آ اور میرے گلے لگ جا آ میں تمھاری آنکھیں، تمہارے ہونٹ تمہارے رخسار اور تمہاری پیشانی چوموں تمہاری ٹھوڑی پہ بوسہ دوں تمھیں کاجل لگاؤں تمھارے بال سنواروں اور تمہاری مانگ میں ستارے بھر دوں اور تمہارے شانوں پہ سر رکھ کے بچھڑے ہوئے لوگوں اور بیتے ہوئے لمحوں کو یاد کروں اور ٹوٹ کے چاروں طرف بکھر ے ہوئے آئینوں کی کرچیاں چن چن کے تمہیں اپنی زخمی پوریں دکھاؤں اے رات آ اور میرے وجود میں اتر آ اور میری ہتھیلیوں پہ آہستہ آہستہ اپنا تمام روپ پھیلا دے *** جہاں ہم ہیں۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو لوگ خواہ وہ مرد ہوں یا عورت ساٹھ سال تک عبادت کرتے ہیں مگر اپنی زندگی کے آخری لمحات میں یہ وبال اپنے سر لے لیتے ہیں کہ وہ اپنے مال میں تہائی سے زیادہ کی وصیت کسی غیر شخص کے حق میں کر جاتے ہیں یا اپنا سارا مال کسی ایک وارث کو ہبہ کر دیتے تاکہ دوسرے وارثوں کو کچھ نہ ملے اور اس طرح وہ اپنے وارثوں کو نقصان پہنچاتے ہیں تو وہ اتنے طویل عرصہ کی اپنی عبادتوں کے باوجود اپنے آپ کو دوزخ کے عذاب کا سزا وار بنا لیتے ہیں۔
چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا میں آخری نبی کی حیثیت سے مبعوث فرمائے گئے تو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کسی استاد، کسی مکتب اور کسی معلم کا محتاج نہیں رکھا بلکہ خود آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دین و دنیا کے تمام علوم سے پوری طرح مکمل کر کے اس دنیا میں بھیجا چنانچہ اس دنیا میں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی مکتب میں قدم رکھا اور نہ کسی استاد کی شاگردی کی بلکہ بظاہر نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم لکھتے تھے اور نہ لکھے ہوئے کو پڑھتے تھے۔
چنانچہ حضرت عمرو حضرت سائب کے پاس گئے اور ان سے اس چیز کی تفصیل معلوم کی تو) انہوں نے فرمایا کہ ہاں (ایک مرتبہ) میں نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ہمراہ مقصودہ میں جمعہ کی نماز پڑھی جب امام نے سلام پھیرا تو میں اسی جگہ (جہاں جمعہ کی نماز پڑھی تھی) کھڑا ہو گیا اور فرض و سنت میں کوئی امتیاز کئے بغیر جمعہ کی سنتیں پڑھنے لگا، جب حضرت امیر معاویہ (نماز سے فراغت کے بعد) اپنے مکان پر چلے گئے تو میرے پاس ایک آدمی کو یہ کہلا بھیجا کہ اس وقت تم نے جو کچھ کیا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ ہر نفع نقصان کو اللہ تعالی کی طرف سے جانو اور ہر حال میں اسی کی طرف رجوع کرو، کیونکہ وہی نفع پہنچانے والا بھی ہے اور نقصان پہنچانے والا بھی ہے اور نقصان پہنچانے والا بھی، اور وہی دینے والا ہے اور وہی نہ دینے والا بھی کسی ایک فرد بشر کا تو سوال ہی کیا ہے، اگر تمام روئے زمین کی ساری مخلوق مل کر بھی خدا کی مرضی و حکم کے خلاف کسی شخص کو کوئی نفع یا کوئی نقصان پہنچانا چاہے تو یہ ہرگز ممکن نہیں ہے کہ اس شخص کو وہ نفع یا نقصان پہنچ جائے۔
کالی گاڑھی سیاہی کی بھنچتی دلدل پھر سے جسم کے ارد گرد اپنی وحشت ناک گرفت کا آکٹوپس جمانے کو بڑھتی چلی آ رہی تھی—— ویک اینڈ کی آخری رات انوار کے مشاغل میں ترتیب کے لحاظ سے گھر پر اک ذرا سا سکون حاصل کر لینے کی رات ہوا کرتی تھی—— "جب بھی خرید کر لاؤ ایک دھڑ کا سا ضرور لگا رہتا ہے——" ——اس نے سنہرے چمکیلے سیال سے لبریز لانبی دیدہ زیب بوتل ہاتھ میں مضبوطی سے تھامی—— اندر روپہلا مشروب سبک روی کی نزاکت سے چھلکنے لگا—— "کیسا دھڑکا" ——رخشی نے طعام گاہ میں برتن لگاتے اٹھاتے اسے سوالیہ نظروں سے دیکھا۔
کب تک دل والو! گریباں کا پتا کیوں نہیں دیتے بربادی دل جبر نہیں فیض کسی کا وہ دشمن جاں ہے تو بھلا کیوں نہیں دیتے **لاہور جیل شورش زنجیر بسم اللہ ہوئی پھر امتحان عشق کی تدبیر بسم اللہ ہر اک جانب مچا کہرام دار و گیر بسم اللہ گلی کوچوں میں بکھری شورش زنجیر بسم اللہ در زنداں پہ بلوائے گئے پھر سے جنوں والے دریدہ دامنوں والے، پریشاں گیسوؤں والے جہاں میں درد دل کی پھر ہوئی توقیر بسم اللہ ہوئی پھر امتحان عشق کی تدبیر بسم اللہ گنو سب داغ دل کے، حسرتیں شوقیں نگاہوں کی سر دربار پرستش ہو رہی ہے۔
کسی شخص نے اپنے باپ کی بیوی کا شہوت کے ساتھ زبردستی بوسہ لیا یا کسی با پ نے اپنے لڑکے کی بیوی کا شہوت کے ساتھ زبردستی بوسہ لیا اور شوہر نے کہا کہ یہ عمل شہوت کے ساتھ نہیں تھا تو شوہر کی بات کا اعتبار کیا جائے گا اور یہ اسی کی بیوی رہے گی لیکن اگر شوہر نے اس بات کو تسلیم کر لیا کہ بوسہ لینا واقعی شہوت ہی کے ساتھ تھا تو پھر دونوں میاں بیوی) میں جدائی ہو جائے گی اور شوہر پر مہر واجب ہو گا مگر شوہر وہ رقم جو اس نے مہر میں ادا کی ہے۔
کسی پتے کا گرنا بھی اس کے علم سے باہر نہیں، زمین کے اندھیروں میں پوشیدہ دانہ اور کوئی ترو خشک چیز ایسی نہیں جو کھلی کتاب میں موجود نہ ہو، اسی طرح آسمان سے نازل ہونے والی بارش، اولے، برف، تقدیر اور احکام جو برتر فرشتوں کے بذریعہ نازل ہوتے ہیں، سب اس کے علم میں ہیں، سورہ بقرہ کی تفسیر میں یہ گزر چکا ہے کہ اللہ کے مقرر کردہ فرشتے بارش کے ایک ایک قطرے کو اللہ کی بتائی ہوئی جگہ پہنچا دیتے ہیں، آسمان سے اترنے والے فرشتے اور اعمال بھی اس کے وسیع علم میں ہیں، جیسے صحیح حدیث میں ہے۔
کچھ باتیں دیس کے ادبار کی باتیں کریں اجنبی سرکار کی باتیں کریں اگلی دنیا کے فسانے چھوڑ کر اس جہنم زار کی باتیں کریں ہو چکے اوصاف پردے کے بیاں شاہد بازار کی باتیں کریں دہر کے حالات کی باتیں کریں اس مسلسل رات کی باتیں کریں من و سلوی کا زمانہ جا چکا بھوک اور آفات کی باتیں کریں آؤ پرکھیں دین کے اوہام کو علم موجودات کی باتیں کریں جابرو مجبور کی باتیں کریں اس کہن دستور کی باتیں کریں تاج شاہی کے قصیدے ہو چکے فاقہ کش جمہور کی باتیں کریں گرنے والے قصر کی توصیف کیا تیشۂ مزدور کی باتیں کریں۔
کچھ دنوں کے بعد جب اس کا مالک اس کو تلاش کرتا ہوا آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ اس غلام کو میرے ہاتھ بیچ دو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس غلام کو دو سیاہ رنگ کے غلاموں کے بدلے میں خرید لیا اور پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی شخص سے بیعت نہ لی جب تک کہ یہ معلوم نہ کر لیا کہ وہ غلام ہے یا آزاد (مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایک غلام کو دو غلاموں کے بدلے میں لینا دینا جائز ہے۔
کہ: " کلاسیکی انداز غزل سرائی کی جو نہایت درجہ مستحکم اور ہمہ گیر روایت موجود تھی اور موجود ہے، وہ ایسی ہلکی پھلکی پیوند کاری کو قبول کر ہی نہیں سکتی تھی، خاص کر اس صورت میں جب پیوند کار نیا نیا "مسلمان" ہوا ہو اور کوشش کر کے پچھلے عقیدے کو بھول جانا چاہتا ہو، عقیدہ تو بدل گیا، کہ وہ اپنے بس کی چیز تھی، طبیعت نہیں بدل پائی کہ وہ اپنے قابو کی بات نہیں ہوتی اور غزل کی روایت بھی نہیں بدل پائی کہ وہ کسی ایک مصلح تو کیا، سیکڑوں مصلحین کے بس کی بات نہ تھی اور نہ ہے۔
کیا آپ نے اپنے دوست یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کہ ان پر اللہ کی رحمتیں اور اللہ کا سلام نازل ہو کوئی ایسی بات بھی سنی ہے جو ہمارے مردوں (یعنی فوت شدہ چھوٹے بچوں) کی طرف سے ہمارے دلوں کو خوش کر دے (یعنی جس سے یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چھوٹے بچے مر گئے وہ آخرت میں ہمارے کچھ کام آئیں گے) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ہاں! میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مسلمانوں کے چھوٹے بچے جنت میں دریا کے جانور کی طرح ہوں گے۔
کیا تمہیں ایسی عورت بتاؤں جو اسے اچھی طرح پالے پھر ہم نے تجھے تیری ماں کے پاس پہنچا دیا کہ اس کی آنکھ ٹھنڈی ہو اور غم نہ کھائے اور تو نے ایک شخص کو مار ڈالا پھر ہم نے تجھے اس غم سے نکالا اور ہم نے تجھے کئی مرتبہ آزمائش میں ڈالا پھر تو مدین والوں میں کئی برس رہا پھر تو اے موسی تقدیر سے یہاں آیا اور میں نے تجھے خاص اپنے واسطے بنایا تو اور تیرا بھائی میری نشانیاں لے کر جاؤ اور میری یاد میں کوتاہی نہ کرو فرعون کے پاس جاؤ بے شک وہ سرکش ہو گیا ہے۔
کیمپ کی ٹھنڈی زمین پر جب سراج الدین نے آنکھیں کھولیں، اور اپنے چاروں طرف مردوں، عورتوں اور بچوں کا ایک متلاطم سمندر دیکھا تو اس کی سوچنے کی قوتیں اور بھی ضعیف ہو گئیں، وہ دیر تک گدلے آسمان کو ٹکٹکی باندھے دیکھتا رہا، یو تو کیمپ میں ہر طرف شور برپا تھا، لیکن بوڑھے سراج الدین کے کان جیسے بند تھے، اسے کچھ سنائی نہیں دیتا تھا، کوئی اسے دیکھتا تو یہ خیال کرتا تھا، کہ وہ کسی گہری فکر میں غرق ہے، اسے کچھ سنائی نہیں دیتا ہے، اس کے ہوش و حواس شل تھے، اس کا سارا وجود خلا میں معلق تھا۔
کیونکہ اس انکار کی بنیاد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے تئیں وہ غایت محبت اور انتہائی عقیدت تھی جو حضرت علی کرام اللہ وجہ کی واحد سرمایہ روح و جان بھی تھی اور ان کی کائنات تسلیم و رضاء بھی، آخر وہ کس دل سے یہ گوارہ کر سکتے تھے کہ وہ اپنے ہاتھ سے اس سب سے بڑی حقیقت کو مٹا دیں جس کو صفحہ قرطاس پر انہیں کے قلم نے الفاظ کی صورت میں مرتسم کیا تھا اور جس کی ابدی سچائی کو دنیا بھر کے قلب و ذہن میں راسخ کرنا ہی انکا حاصل ایمان بھی تھا اور مقصد حیات بھی۔
کیونکہ اگر کوئی بیوی مجھ سے یہ پوچھے گی تو میں اس کے سامنے ضرور ذکر کروں گا، اللہ تعالی نے مجھے اس لئے نہیں بھیجا ہے کہ میں کسی کو رنج پہنچاؤں یا کسی کو خواہ مخواہ تکلیف میں مبتلا کروں بلکہ اللہ تعالی نے مجھے اس لئے بھیجا ہے کہ میں مخلوق خدا کو دین کے احکام سکھاؤں اور آسانی (یعنی دینی دنیوی راحت) سے ہمکنار کروں (مسلم) تشریح حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس حال میں پایا الخ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ واقعہ پردہ واجب ہونے سے پہلے کا ہے۔
کیونکہ سنت نمازوں کی مشروعیت کی حکمت ہی یہ ہے کہ فرض نماز پڑھنے والا آدمی پہلے سے کچھ نمازیں پڑھ کر حالت کمال کے لیے تیار ہو اور اس سے غفلت و سستی دور ہو جائے تاکہ فرض نماز میں پورے خشوع و خضوع کمال حضور اور عبادت خداوندی کے حقیقی و پر لطف جذبے کے ساتھ شامل ہو سکے اور اس کا دل و دماغ دنیا سے پوری طرح یکسو ہو کر توجہ الی اللہ میں پوری طرح مستغرق ہو جائے، برخلاف اس کے کہ سنت نماز پڑھ کر فرض شروع کرنے سے پہلے دنیاوی گفتگو میں مشغول ہونا اس حکمت کے خلاف ہے۔
کے الفاظ (فالقول ما قال البائع) ( تو اس صورت میں بیچنے والے کا قول معتبر ہوگا) کا مطلب بھی حنفی مسلک کے مطابق یہ ہی ہے کہ اگر مبیع بعینہ باقی ہو تو بیچنے والے سے قسم کھلائی جائے اگر وہ قسم کھا لے تو خریدار کو اختیار ہوگا کہ چاہے تو بیچنے والے کی بات کو تسلیم کر دے اور چاہے خود بھی قسم کھائے یا پھر دونوں فریق بیع کو فسخ کر دیں اور اگر اختلاف ونزاع کے وقت مبیع بعینہ باقی نہ ہو تو پھر دونوں فریق قسم نہ کھائیں بلکہ اس صورت میں خریدار کا قول قسم کے ساتھ معتبر ہوگا۔
گلبرگہ کی ان شخصیتوں سے ملاقات کرانے والے محمد حامد رضا کاریگر ابن محمد جعفر بھائی ایم، اے سال آخری (گلبرگہ یونیورسٹی گلبرگہ ) کا بھی ممنون ہوں، جنہوں نے اپنا قیمتی وقت دے کر احباب سے ملوایا، اللہ تعالی عزیزم کو ہر مقصد میں کامیابی عطا فرمائے (آمین) امید کرتا ہوں کہ ابّا حضور کی اس کامیاب کوشش کو علماء، ادبا، شعرا اور طلباء حضرات قدر کی نگاہوں سے دیکھتے ہوئے علمو ادب کے باب میں اسے مضبوط علمی اضافہ سمجھیں گے، اور ابّا حضور کی صحّت، طمانیت، درازی عمر اور اضافۂ علمو عمل، مزید دینی، علمی، ادبیو سماجی خدمات کے لئے دعائیں کریں گے۔
گویا کہ وہ ابر کی دو ٹکڑیاں ہیں یا دو سایہ کرنے والی چیزیں ہیں یا پرندوں کی صف باندھے ہوئے دو ٹکڑیاں ہیں اور وہ اپنے پڑھنے والوں کی طرف جھگڑیں گے اور سورہ بقرہ پڑھو کیونکہ اس کے پڑھنے پر مداومت اس کے مفہوم و معانی میں غور و فکر اور اس کے حکم پر عمل کرنا برکت (نفع عظیم ہے اور اس کو ترک کرنا قیامت کے دن حسرت یعنی ندامت کا باعث ہو گا اور یاد رکھو کہ سورہ بقرہ کے طویل ہونے کی وجہ سے اس کے پڑھنے کی طاقت وہی لوگ نہیں رکھتے جو اہل باطل اور کسلمند ہوتے ہیں۔
گی، مساجد و مدارس معطل ہو جائیں گے، حرمات کا پاس و لحاظ اٹھ جائے گا، شعائر اسلام ختم ہو جائیں گے، خاص کر ان ملوک و حکم رانوں کی طرف سے جو یہ سب اپنی حکومت و دولت کے چھن جانے اور عزت و ناموس کی بے آبروئی کے خوف سے کرتے ہیں، بیش تر اسلامی احکام سے دامن چھڑانے کا بڑا بہانہ ان کے لیے یہی ہوتا ہے کہ ہم کو واقفیت نہیں، کوئی ہم کو سکھانے والا نہیں، کوئی ہم کو راہ دکھانے والا نہیں، دین جاننے والے ہم سے دور ہو گئے، با عمل علماء نے ہم سے راہ فرار اختیار کی"۔
گیان چند جین نے اپنی کتاب "ایک بھاشا " میں بابو (راجا) شیوپرساد کے ء کے میمورنڈم کا ذکر تو کیا ہے، لیکن ان کے ان متعصبانہ نظریات و بیانات اور اردو نیز مسلم دشمنی پر مبنی خیالات پر کوئی تنقید یا تبصرہ نہیں کیا بلکہ ان کے موقف کو صد فی صد درست قرار دیتے ہوئے یہ لکھا: " سال کی مسلم حکومت نے جس طرح ہندو تہذیب کو دبا کر تیسرے درجے کی چیز بنا دیا تھا، ء کی شورش کے بعد اس کے تدارک کے لیے ہندوؤں نے جو کوششیں کیں یعنی نئے حاکموں سے استغاثہ کیا تو اس میں کیا غلط کیا۔
ںحدثنی بشر بن مرحوم: حدثنا یحیی بن سلیم، عن إسماعیل بن أمیۃ، عن سعید بن أبی سعید، عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ، عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال: (قال اللہ: ثلاثۃ أنا خصمہم یوم القیامۃ: رجل أعطی بی ثم غدر، ورجل باع حرا فأکل ثمنہ، ورجل استأجر أجیرا فاستوفی منہ ولم یعطہ أجرہ) (بخاری، کتاب البیوع، حدیث 2227) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اللہ تعالی ارشاد فرماتا ہے کہ تین افراد ایسے ہیں کہ جن کے بارے میں قیامت کے دن میں خود ہی دعوی دائر کر دوں گا۔
ہاں مگر یہ قرآن سنا کر نصیحت اور تنبیہ کرتے رہو کہ کہیں کوئی شخص اپنے کیے کرتوتوں کے وبال میں گرفتار نہ ہو جائے، اور گرفتار بھی اس حال میں ہو کہ اللہ سے بچانے والا کوئی حامی و مدد گار اور کوئی سفارشی اس کے لیے نہ ہو، اور گر وہ ہر ممکن چیز فدیہ میں دے کر چھوٹنا چاہے تو وہ بھی اس سے قبول نہ کی جائے، کیونکہ ایسے لوگ تو خود اپنی کمائی کے نتیجہ میں پکڑے جائیں گے، ان کو تو اپنے انکار حق کے معاوضہ میں کھولتا ہوا پانی پینے کو اور درد ناک عذاب بھگتنے کو ملے گا۔
ہم رفتہ رفتہ رائگاں کار سخن لگنے لگا جب قریب آیا تو ہم خود سے جدا ہونے لگے وہ حجاب درمیان جان و تن لگنے لگا ہم کہاں کے یوسف ثانی تھے لیکن اس کا ہاتھ ایک شب ہم کو بلائے پیرہن لگنے لگا تیرے وحشی نے گرفتاری سے بچنے کے لئے رم کیا اتنا کہ آہوئے ختن لگنے لگا ہم بڑے اہل خرد بنتے تھے، یہ کیا ہو گیا عقل کا ہر مشورہ دیوانہ پن لگنے لگا کر گیا روشن ہمیں پھر سے کوئ بدر منیر ہم تو سمجھے تھے کہ سورج کو گہن لگنے لگا اپنے آنگن ہی میں تھا، راہگزر میں کیا تھا۔
یا ایک شخص نے وضو کر لیا اور نماز کا اس نے اعادہ کر لیا اور دوسرے شخص نے نماز نہیں لوٹائی پھر دونوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے ارشاد فرمایا کہ جس نے کہ نماز نہیں لوٹائی تھی کہ تم نے سنت پر عمل کیا (یعنی حکم شرح اسی طریقہ سے ہے کہ نماز کا ادا کرنا لازم نہیں ) اور تمہاری نماز ہو گئی اور دوسرے شخص سے فرمایا تمہارے واسطے دوگنا حصہ ہے یا تمہارے واسطے ایک لشکر کا حصہ ہے۔
یعنی غیر منطوق مگر یہ الفاظ کے معانی کے لئے لازم ہو، یہ خواہ کلام متکلم کی ضروری صداقت کی وجہ سے ہو یا)عقلا یا لغتا یا شرعا) ادائیگی الفاظ کے وقوع کی صحت کے لئے پہلی مثال : "إن اللّہ وضع عن أمتی الخطأ والنسیان وما استکرھوا علیہ "(ابن ماجہ) (میری امت سے غلطی، بھول اور جبر ہٹا دی گئی ہے) لیکن حقیقت میں انسان سے غلطی صادر ہوتی ہے، لہذا صدق کلام کا تقاضا یہ ہے کہ یہاں لفظ" مواخذہ و سزا" کا اضافہ کیا جائے، یعنی " میری امت سے غلطی، بھول اور جبر سے مواخذہ و سزا کو ہٹا دیا گیا ہے۔
یعنی فوائد وآفات برابر، برابر ہوں، تو جس چیز سے دین کی باتوں میں زیادتی ہوتی ہو اسے ترجیح دی جائے مثلا ایک طرف تو نکاح کا یہ فائدہ ہو کہ اس کی وجہ سے جنسی ہیجان کم ہوتا ہے اور دوسری طرف نکاح کرنے سے یہ دینی نقصان سامنے ہو کہ عورت کی بدمزاجی پر صبر نہیں ہو سکے گا تو اس صورت میں نکاح کرنے ہی کو ترجیح دی جائے کیونکہ اگر نکاح نہیں کرے گا تو زنا میں مبتلا ہو جائیگا اور ظاہر ہے کہ یہ چیز عورت کی بد مزاجی پر صبر نہ کرنے سے کہیں زیادہ دینی نقصان کا باعث ہے۔
یہ اس بات کا ثبوت اور اس کی نشانی ہیں کہ میں واقعۃ اللہ کا رسول اور اپنے دعوے میں سچا ہوں اگر تم لوگ ماننے والے ہو تو تمہارے لئے اب اس میں کسی حیل و حجت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ گئی سو معجزہ اللہ تعالی کا فعل ہوتا ہے جو پیغمبر کے ہاتھ پر ان کی تصدیق کے لئے ظاہر ہوتا ہے، اسی لئے حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اپنے ان معجزات کے ذکر میں بار بار باذْن اللّہ کی تصریح فرمائی کہ یہ سب کچھ اللہ تعالی ہی کے اذن و حکم اور اسی کی مشیت و قدرت سے ہوا۔
یہ بات سن کر مہاجرین نے بھی یہی کہا اس پر اقرع بن حابس نے کہا ہم اور قبیلہ بنی تمیم دونوں اس بات میں شامل نہیں ہوئے اور حضرت عیینہ بن حصین نے کہا ہم اور قبیلہ بنو فرازہ کے لوگ دونوں کے دونوں اس بات کا اقرار نہیں کرتے اور حضرت عباس بن مرواس نے اسی طرح سے کہا اور اپنے ساتھ قبیلہ بنی سلیم کے لوگوں کو شامل کیا جس وقت انہوں نے علیحدگی کی بات کہی تو قبیلہ بنی سلیم نے اس کی بات پر انکار کر دیا اور کہا کہ تم نے جھوٹ بولا ہے اور ہمارا جو کچھ بھی ہے۔
یہ سن کر آپ کا چہرہ متغیر ہو سکتا ہے اور فرمایا زبیر تم پانی پلا لو پھر پانی کو روکے رکھو یہاں تک کہ باغ کی دیواروں تک پہنچ جائے پھر اپنے پڑوسی کی طرف چھوڑ دو پہلے تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایسی صورت نکالی تھی کہ جس میں حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کو تکلیف نہ ہو اور انصاری کشادگی ہو جائے لیکن جب انصاری نے اسے اپنے حق میں بہتر نہ سمجھا تو آپ نے حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کا پورا حق دلوایا حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
یہ وعدہ تم کو پیار زیادہ ہے یا مجھ کو پیار زیادہ پیار کے لاکھوں دیپ جلائیں اک دوجے کا ساتھ نبھائیں اک دوجے کا مان رکھیں گے کر لیں آج ارادہ تم کو پیار زیادہ ہے یا مجھ کو پیار زیادہ ویرانی کو شہر بنا دیں چاند کا پہلا پہر بنا دیں دل میں سب جیون آ جائے اتنا کریں کشادہ تم کو پیار زیادہ ہے یا مجھ کو پیار زیادہ *** اے عشق مجھے آزاد کرو کتنی ہی زنجیریں دل میں نوکیلے تپتے آہن سے بھی کہیں زیادہ چبھتی ہیں اور گھٹن کی بوجھل دیواریں تو جیسے پشت اور سینے پر تعمیر ہوئی ہوں۔
یہاں تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ ہاتھ اٹھا لو تو انہوں نے ہاتھ اٹھا لیے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی تو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے شراب کی حد چالیس کوڑے لگائے پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے دور خلافت کے ابتدائی ایام میں انہوں نے 80 کوڑے لگائے پھر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے دونوں حدوں پر عمل کرتے ہوئے چالیس کوڑے اور 80 کوڑے مارے پھر حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی کوڑے مقرر کیے۔
یہود پر تسلسل احسانات یہ ایک اور نعمت یاد دلائی جا رہی ہے کہ جب تمہارے نبی نے تمہارے لئے پانی طلب کیا تو ہم نے اس پتھر سے چشمے بہا دئیے جو تمہارے ساتھ رہا کرتا تھا اور تمہارے ہر قبیلے کے لئے اس میں سے ایک ایک چشمہ ہم نے جاری کرا دیا جسے ہر قبیلہ نے جان لیا اور ہم نے کہہ دیا کہ من و سلوی کھاتے رہو اور ان چشموں کا پانی پیتے رہو بے محنت کی روزی کھا پی کر ہماری عبادت میں لگے رہو نافرمانی کر کے زمین میں فساد مت پھیلاؤ ورنہ یہ نعمتیں چھن جائیں گی۔
﻿ ہم اضافیت اور کائنات محمد علی مکی تمہید فہیم کو خلائی خبروں سے بڑی دلچسپی تھی، اسے جب بھی موقع ملتا وہ اپنی فہامت و بلاغت کا استعمال کرتے ہوئے اس موضوع پر بحث کرتا، کیونکہ وہ چاند پر یا دیگر سیاروں پر انسان کی قدم رنجی کو شک کی نگاہ سے دیکھا کرتا تھا، کیونکہ اس کے خیال میں اس کا مطلب تو یہ ہوا نا کہ وہ گویا آسمان پر چڑھ گیا! ایک دن اس نے اخبار خریدا، اخبار کے صفحہ اول پر ہی ایک خلائی خبر شائع ہوئی تھی، خبر کے ساتھ ایک تصویر بھی تھی، جسے لے کر وہ پریشان تھا۔