 وہو الّذی مدّ الأرْض وجعل فیہا رواسی وأنْہارا ومن کلّ الثّمرات جعل فیہا زوْجین اثْنین یغْشی اللّیل النّہار إنّ فی ذلک لایات لّقوْم یتفکّرون وفی الأرْض قطعٌ مّتجاوراتٌ وجنّاتٌ مّنْ أعْناب وزرْعٌ ونخیلٌ صنْوانٌ وغیر صنْوان یسْقی بماء واحد ونفضّل بعْضہا علی بعْض فی الأکل إنّ فی ذلک لایات لّقوْم یعْقلون (الرعد، 13:3.4) اور وہی ہے جس نے (گولائی کے با وجود) زمین کو پھیلایا اور اس میں پہاڑ اور دریا بنائے اور ہر قسم کے پھلوں میں (بھی) اس نے دو دو (جنسوں کے) جوڑے بنائے، (وہی) رات سے دن کو ڈھانک لیتا ہے، بیشک اس میں تفکر کرنے والے کے لئے (بہت) نشانیاں ہیں۔
! اس کا جواب ایک شارح نے یوں لکھا ہے کہ اللہ تعالی نے ان کی روح کو سبز جانور کے قلب میں منتقل کیا اور پھر اس جانور کو اس روح کے ذریعہ حیات عطا کی جیسا کہ ہر شہید کے ساتھ ہوتا ہے، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اسی حیات عطا کئے جانے کو "" زندہ کیا "" سے تعبیر فرمایا، اور ایک جواب یہ لکھا ہے کہ یہاں "" زندہ کرنے "" سے مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کی روح کو اتنی قوت عطا فرمائی جس سے ان کو روبرو کلام میں دیدار الہی کا تحمل حاصل ہوا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تیمم کا بیان تیمم کا بیان """ اور حضرت عمار ابن یاسر رضی اللہ تعالی عنہ یہ بیان کرتے ہیں کہ ("" ایک دفعہ) چند صحابہ کرام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے اور (پانی نہ ملنے کی وجہ سے) فجر کی نماز کے لیے انھوں نے پاک مٹی سے (اس طرح) تیمم کیا (کہ پہلے) اپنے ہاتھوں کو مٹی پر مار کر اپنے چہروں پر پھیرا اور دوسری مرتبہ اپنے ہاتھوں کو مٹی پر مار کر اپنے پورے ہاتھوں پر یعنی کندھوں تک اور بغلوں کے اندر تک مسح کیا ہاتھوں کے اندر کی طرف سے۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان نماز کے بعد کی تسبیح اور اس کی فضیلت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو آدمی ہر نماز کے بعد سبحان اللہ تینتیس مرتبہ، الحمد اللہ تینتیس مرتبہ اللہ اکبر تینتیس مرتبہ کہے جن کا مجموعی عدد ننانوے ہو اور سو کے عدد کو پورا کرنے کے لیے ایک مرتبہ لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شییء قدیر کہے تو اس کے تمام گناہ بخش دئیے جائیں گے اگرچہ سمندر کی جھاگ کے برابر (یعنی بہت زیادہ) ہوں۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان آغاز وحی کی تفصیل : " اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر نزول وحی کا سلسلہ جس چیز سے شروع ہوا وہ سوتے میں سچے خوابوں کا نظر آنا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم جو خواب دیکھتے اس کی تعبیر (کسی ابہام واشتباہ کی آمیزش کے بغیر ) اس طرح روشن ہو کر سامنے آجاتی جیسے صبح کا اجالا (ظاہر ہوجاتا ) اس کے بعد جب کہ ظہور نبوت کا وقت آنے کو ہوا ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تنہائی کا شائق بنا دیا گیا۔
" شرکت اور وکالت کا بیان شرکت مضاربت میں خیر و بھلائی " حضرت صہیب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن میں برکت یعنی بہت زیادہ خیر وبھلائی ) حاصل ہوتی وعدہ پر بیچنا یعنی خریدار کو ادائیگی قیمت میں مہلت دینا۲ مضاربت ۳ گیہوں میں جو ملانا گھر کے خرچ کے لئے بیچنے کے لئے نہیں (ابن ماجہ) تشریح: مضاربت یہ ہے کہ کوئی شخص کسی دوسرے شخص کو اپنا مال تجارت کے لئے دے اور وہ اپنی محنت سے کاروبار کرے پھر اس کا روبار سے جو نفع حاصل ہو وہ دونوں آپس میں تقسیم کرلیں۔
" لباس کا بیان خوشبو کی دھونی لینے کا ذکر اور حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ جب خوشبو کی دھونی لیتے تو (کبھی تو صرف ) اگر کی دھونی لیتے جس میں مشک وغیرہ مخلوط نہ ہوتا اور (کبھی ) کافور کی دھونی لیتے کہ اس اگر ساتھ یعنی دونوں کو ملا کر آگ میں ڈالتے، نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم بھی اسی طرح دھونی لیتے تھے کہ کبھی تو صرف اگر کی دھونی لیتے اور کبھی کافور اور اگر دونوں مخلوط کر کے اس کی دھونی لیتے۔
" نماز کا بیان نماز تہجد میں زیادہ قیام کی فضیلت """ اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو آدمی دس آیتوں کے (پڑھنے کے) ساتھ قیام کرے تو وہ غافلین میں شمار نہیں کیا جاتا (یعنی اس کا نام صحیفہ غافلین میں نہیں لکھا جاتا ) اور جو آدمی سو آیتوں کے (پڑھنے کے) ساتھ قیام کرے تو اس کا نام فرما نبرداروں میں لکھا جاتا ہے اور جو آدمی ہزار آیتوں کے (پڑھنے کے) ساتھ قیام کرے تو اس کا نام بہت زیادہ ثواب پانے والوں میں لکھا جاتا ہے۔
" نماز کا بیان نماز جمعہ کی قراء ت " اور حضرت عبید اللہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مروان نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو مدینہ میں خلیفہ (یعنی اپنا قائم مقام گورنر) مقرر کیا اور خود مکہ چلا گیا چنانچہ (اس کی عدم موجودگی میں) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ہمیں جمعہ کی نماز پڑھائی اور انھوں نے پہلی رکعت میں سورہ جمعہ اور دوسری رکعت میں سورہ اذا جائک المنافقون پڑھی اور فرمایا کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو جمعہ کے روز (یعنی نماز جمعہ) ان دونوں سورتوں کو پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
"" (ترمذی، ابو داؤد) تشریح: اس حدیث سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ احساس انصاف وحق شناسی ظاہر ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت تک اس شخص کی سواری پر آگے بیٹھنے سے انکار کر دیا جب تک کہ اس نے صراحت کے ساتھ اپنی سواری پر آگے بیٹھنے کے اپنے حق کو آپ کی طرف منتقل نہ کر دیا وہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وصف تواضع و انکسار بھی پورے کمال کے ساتھ ثابت ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کے پیچھے بیٹھنے میں کوئی عار محسوس نہیں کیا اور اس پر راضی ہوئے۔
"" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دن ہمارے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا اور ( اس خطبہ کے دوران ) مال غنیمت میں خیانت کا ذکر فرمایا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بہت بڑا گناہ بتایا اور بڑی اہمیت کے ساتھ اس کو بیان کیا اور پھر فرمایا کہ "" خبردار )"" میں تم سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر بلبلاتے ہوئے اونٹ کو لادے ہوئے ( میدان حشر میں ) آئے ( یعنی جو شخص مال غنیمت میں سے مثلا اونٹ کی خیانت کرے گا۔
"" شرم گاہ کی تصدیق و تکذیب"" کا مطلب یہ ہے کہ جب نفس انسانی ہوا و ہوس کا غلام بن جاتا ہے اور وہ غلط و حرام فعل کی خواہش کرتا ہے تو اگر شرم گاہ اس کے اس غلط و ناجائز خواہش پرعمل کرتی ہے اور زنا میں مبتلا ہو جاتی ہے تو یہی اس کی تصدیق ہوتی ہے، یا اگر کسی احساس و شعور اور ضمیر اللہ کے عذاب سے لرزاں اور اس کے خوف سے بھرا ہوا ہوتا ہے تو شرمگاہ نفس کی خواہش کی تکمیل سے انکار کر دیتی ہے اور وہ بدکاری میں مبتلا نہیں ہوتا یہ اس کی تکذیب ہوتی ہے۔
"" کے تحت علماء نے لکھا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے اپنے رونے کا جو یہ سبب بیان کیا تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کی فضیلت وبڑائی کی بنا پر حضرت موسی علیہ السلام کے دل میں حسد یا جلن جیسی کوئی چیز تھی، کیونکہ حسد اور جلن تو وہ برا جذبہ ہے جس سے عام مؤمنین کے بچنے کی تلقین کی گئی ہے اور اس جہاں ( آخرت ) میں تو معمولی درجہ کے اہل ایمان کے دلوں میں سے بھی یہ برا جذبہ نکال باہر کیا جائے گا۔
"" کے ذریعہ آیت کریم انا اعطینک الکوثر کی طرف اشارہ ہے جس کی تفسیر میں بہت سے مفسروں نے کہا ہے کہ اس آیت کریمہ میں "" کوثر "" سے مراد "" خیر کثیر یعنی بیشمار بھلائیاں اور نعمتوں کی کثرت "" ہے جو پروردگار نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو عطا فرمائی ہے، اس میں نبوت ورسالت، قرآن کریم اور علم وحکمت کی نعتیں بھی شامل ہیں اور امت کی کثرت اور وہ تمام مراتب عالیہ بھی شامل ہیں جن میں ایک بہت بڑی نعمت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو آخرت میں مقام محمود، لوائے ممدود اور مذکورہ حوض کا عطا کیا جانا ہے۔
"حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف متوجہ ہو کر بیٹھے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پند و نصیحت فرمائی اور (آخرت کا خوف دلا کر) ہمارے دلوں کو نرم کر دیا، چنانچہ حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ عنہ رونے لگے اور بہت روئے اور پھر کہنے لگے کہ کاش میں بچپن ہی میں مر جاتا (تو گنہگار نہ ہوتا اور عذاب آخرت سے نجات پاتا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ "" سعد ! کیا تم میرے سامنے موت کی آرزو کرتے ہو؟
( شال: شال کوٹ، کوئٹہ کا قدیم نام) جیسے کہ اوپر ذکر کیا جا چکا ہے کہ سانیٹ، ترائلے، ماہیے وغیرہ کا بھی بلوچی میں تجربہ کیا گیا، لیکن ان کو ویسی پذیرائی نہیں ملی اور نہ ہی ان اصناف نظم کو وہ مقام ایک لحظے کے لیے بھی نصیب ہوا جو ہائیکو کو حاصل ہوا، مذکورہ بالا اصناف تو اب بس نام ہی کو لکھی جاتی ہیں، جبکہ اس کے برعکس، غزل، آزاد نظم اور معرّی نظم بھی درآمدہ ادبی تحفے ہیں، لیکن اب بلوچی میں اچھے طریقے سے لکھی جاتی ہیں اور آہستہ آہستہ بلوچی میں شامل ہوتی ہوئی گہرائیوں تک جڑ پکڑتی جا رہی ہیں۔
(129) اور تم سے ہرگز نہ ہو سکے گا کہ عورتوں کو برابر رکھو اور چاہے کتنی ہی حرص کرو تو یہ تو نہ ہو کہ ایک طرف پورا جھک جاؤ کہ دوسری کو ادھر میں لٹکتی چھوڑ دو اور اگر تم نیکی اور پرہیز گاری کرو تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (130) اور اگر وہ دونوں جدا ہو جائیں تو اللہ اپنی کشائش سے تم میں ہر ایک کو دوسرے سے بے نیاز کر دے گا اور اللہ کشائش والا حکمت والا ہے، (131) اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اور بیشک تاکید فرما دی ہے۔
(168) اور انہیں ہم نے زمین میں متفرق کر دیا گروہ گروہ، ان میں کچھ نیک ہیں اور کچھ اور طرح کے اور ہم نے انہیں بھلائیوں اور برائیوں سے آزمایا کہ کہیں وہ رجوع لائیں (169) پھر ان کی جگہ ان کے بعد وہ نا خلف آئے کہ کتاب کے وارث ہوئے اس دنیا کا مال لیتے ہیں اور کہتے اب ہماری بخشش ہو گی اور اگر ویسا ہی مال ان کے پاس اور آئے تو لے لیں کیا ان پر کتاب میں عہد نہ لیا گیا کہ اللہ کی طرف نسبت نہ کریں مگر حق اور انہوں نے اسے پڑھا اور بیشک پچھلا گھر بہتر ہے۔
(20) اور پرندوں کا جائزہ لیا تو بولا مجھے کیا ہوا کہ میں ہدہد کو نہیں دیکھتا یا وہ واقعی حاضر نہیں، (21) ضرور میں اسے سخت عذاب کروں گا یا ذبح کر دوں گا یا کوئی روشن سند میرے پاس لائے (22) تو ہدہد کچھ زیادہ دیر نہ ٹھہرا اور آ کر عرض کی کہ میں وہ بات دیکھ کر آیا ہوں جو حضور نے نہ دیکھی اور میں شہر سبا سے حضور کے پاس ایک یقینی خبر لایا ہوں، (23) میں نے ایک عورت دیکھی کہ ان پر بادشاہی کر رہی ہے اور اسے ہر چیز میں سے ملا ہے اور اس کا بڑا تخت ہے۔
(51) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (52) ان میں ہر میوہ دو دو قسم کا، (53) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (54) اور ایسے بچھونوں پر تکیہ لگائے جن کا استر قناویز کا اور دونوں کے میوے اتنے جھکے ہوئے کہ نیچے سے چن لو (55) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (56) ان بچھونوں پر وہ عورتیں ہیں کہ شوہر کے سوا کسی کو آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھتیں ان سے پہلے انہیں نہ چھوا کسی آدمی اور نہ جن نے، (57) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (58) گویا وہ لعل اور یاقوت اور مونگا ہیں۔
(99) کیا اللہ کی خفی تدبیر سے بے خبر ہیں تو اللہ کی خفی تدبیر سے نذر نہیں ہوتے مگر تباہی والے (100) اور کیا وہ جو زمین کے ما لکوں کے بعد اس کے وارث ہوئے انہیں اتنی ہدایت نہ ملی کہ ہم چاہیں تو انہیں ان کے گناہوں پر آفت پہنچائیں اور ہم ان کے دلوں پر مہر کرتے ہیں کہ وہ کچھ نہیں سنتے (101) یہ بستیاں ہیں جن کے احوال ہم تمہیں سناتے ہیں اور بیشک ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لے کر آئے تو وہ اس قابل نہ ہوئے کہ وہ اس پر ایمان لاتے جسے پہلے جھٹلا چکے تھے۔
(ابوداؤد، نسائی) جب حضرت عمر نے گستاخ رسول کے نابینا قاتل کے بارے میں پیار سے کہا دیکھو اس نابینا نے کتنا بڑا کارنامہ انجام دیا ہے، تو آپ نے فرمایا، اے اعمی (نابینا) نہ کہو، بصیر و بینا ہو کہ اس کی بصیرت و غیرت ایمانی زندہ و تابندہ ہے اور جب ایک اور گستاخ ملعونہ اسماء بنت مروان کو اس کے ایک اپنے رشتہ دار غیرت مند صحابی نے قتل کیا تو آپ نے فرمایا لوگو! اگر تم کسی ایسے شخص کی زیارت کرنا چاہتے ہو جو اللہ اور اس کے رسول کی نصرت و امداد کرنے والا ہے تو میرے اس جانثار کو دیکھ لو۔
(ان سے ) پوچھو کہ کس کی گواہی سب سے بڑھ کر ہے، کہو اللہ ہی (سب سے بڑا اور سب سے سچا گواہ ہے، میرے اور تمہارے درمیان، اور وحی کے ذریعے بھیجا گیا میری طرف یہ قرآن تاکہ اس کے ذریعے میں خبردار کروں تم لوگوں کو بھی اور ہر اس شخص کو بھی جس کو یہ پہنچے، کیا (اس کے بعد بھی) تم لوگ واقعی یہ شہادت دے سکتے ہو کہ اللہ کے ساتھ کچھ اور معبود بھی ہیں، کہو میں تو بہر حال یہ گواہی نہیں دے سکتا، کہو کہ بے شک معبود تو بس وہی ایک (اللہ) ہے، اور میں قطعی بیزار ہوں۔
(بخاری) کتاب البیع خرید و فروخت کے مسائل و احکام شبہات میں پڑنے سے بچو اور حضرت حسن ابن علی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی کو خود سنا ہے اور اسے یاد رکھا ہے کہ جو چیز تم کو شک میں ڈالے اس کو چھوڑ دو اور اس چیز کی طرف میلان رکھو جو تم کو شک میں نہ ڈالے کیونکہ حق دل کے اطمینان کا باعث ہے اور باطل شک و تردد کا موجب) تشریح ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ شبہات میں پڑنے سے بچو اور جو چیزیں شبہات میں مبتلا کرنے والی ہوں۔
(بیہقی) علامت کے لیے قبر پر کوئی پتھر رکھ دینا جائز ہے اور حضرت مطلب رضی اللہ عنہ بن ابو وداعہ فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان بن مظعون کا انتقال ہوا تو ان کا جنازہ (باہر نکالا گیا اور دفن کیا گیا جب تدفین سے فراغت ہوئی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو حکم دیا کہ ایک بڑا پتھر لائے تاکہ اسے قبر پر علامت کے لیے رکھ دیا جائے اس شخص سے پتھر نہ اٹھ سکا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے اٹھانے کے لیے خود کھڑے ہوئے اور اپنے دونوں ہاتھوں کی آستینیں چڑھائیں۔
(ترمذی) تشریح سیوطی رحمہ اللہ نے جمع الجوامع میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ ایک دن مصعب بن عمیر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اس وقت انہوں نے بکری کے چمڑے کا ایک تسمہ اپنی کمر کے گرد باندھ رکھا تھا، حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دیکھا تو (حاضرین مجلس سے ) فرمایا کہ اس شخص کو دیکھو جس کے دل کو اللہ تعالی نے منور کر دیا ہے، واقعہ یہ ہے کہ میں نے اس کے بدن پر ایک ایسا لباس دیکھا ہے جو دو سو درہم کے عوض خریدا۔
(جامع ترمذی) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کو مسلسل چالیس روز تک یہ سعادت حاصل ہو جائے کہ وہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضاء کی خاطر جماعت سے نماز اس طرح پڑھے کہ اس کی تکبیر تحریمہ فوت نہ ہو یعنی وہ ابتداء سے نماز میں شریک رہے کہ جب امام تکبر تحریمہ کہے تو وہ بھی تکبیر کہے یا بعض علماء کے قول کے مطابق زیادہ سے زیادہ امام کے سبحانک اللہم پڑھنے تک جماعت میں شریک ہو جائے تو اس کے لیے بارگاہ رب العزت سے دو چیزوں سے نجات کا پروانہ عنایت فرما دیا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح اگر ایسی صورت پیش آ جائے کہ پہلے سے مقرر خلیفہ و امیر کی موجودگی میں کوئی دوسرا شخص اپنی خلافت و امارت کا اعلان کر دے اور لوگوں سے بیعت لینے لگے تو اس سے جنگ کی جائے یہاں تک کہ وہ راہ راست پر آ جائے اور خدا کے حکم کے مطابق پہلے سے مقرر خلیفہ و امیر کی اطاعت قبول کر لے یا اسی حالت میں مارا جائے کیونکہ وہ خدا کے حکم اور اسلامی مملکت کا باغی ہے اور باغی کی یہی سزا ہے کہ اگر وہ اپنی بغاوت سے باز نہ آئے تو اس کو موت کے گھاٹ اتار دیا جائے۔
(یعنی عرب و عجم کی اکثریت سوائے چند لوگوں کے جو عیسیؑ کے پیرو کاروں میں سے توحید پرست تھے، باقی اللہ تعالی کے ساتھ شرک کرنے والے تھے، اس لئے برا سمجھا) اور اللہ تعالی نے فرمایا کہ میں نے تجھے اس لئے بھیجا کہ تجھے آزماؤں (صبر اور استقامت اور کافروں کی ایذا پر) اور ان لوگوں کو آزماؤں جن کے پاس تمہیں بھیجا (کہ ان میں سے کون ایمان قبول کرتا ہے، کون کافر رہتا ہے اور کون منافق) اور میں نے تجھ پر ایسی کتاب اتاری جس کو پانی نہیں دھوتا (کیونکہ وہ کتاب صرف کاغذ پر نہیں لکھی بلکہ سینوں پر نقش ہے۔
(یہ دیکھ کر) حضرت حذیفہ آگے بڑھے اور ان کے دونوں ہاتھ پکڑ لیے حضرت عمار نے پیچھے ہٹنا شروع کر دیا یہاں تک کہ حضرت حذیفہ نے ان کو (دوکان) سے نیچے اتار لیا جب حضرت عمار نماز سے فارغ ہوئے تو حضرت حذیفہ نے ان سے کہا کہ کیا تم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے نہیں سنا کہ جب کوئی شخص قوم کی امامت کرے تو وہ ان سے اونچی جگہ پر کھڑا نہ ہو (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی فرمایا تھا) اسی لیے میں آپ کے کہنے پر پیچھے ہٹ گیا تھا۔
(۲) یہ آیت اکثر مفسرین کے نزدیک حضرت ولید بن عقبہ رضی اللہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو المصطلق کے صدقات وصول کرنے کے لیے بھیجا تھا لیکن انہوں نے آ کر یوں ہی رپورٹ دے دی کہ انہوں نے زکوۃ دینے سے انکار کر دیا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے خلاف فوج کشی کا ارادہ فرما لیا تاہم پھر پتہ لگ گیا کہ یہ بات غلظ تھی اور ولید رضی اللہ عنہ تو وہاں گئے ہی نہیں لیکن سند اور امر واقعہ دونوں اعتبار سے یہ روایت صحیح نہیں ہے۔
(۳۷) انہوں نے اسے اس کے مہمانوں سے پھسلانا چاہا (ف ۵۹) تو ہم نے ان کی آنکھیں میٹ دی (چوپٹ کر دیں ) (ف ۶۰) فرمایا چکھو میرا عذاب اور ڈر کے فرمان (ف ۶۱) ۵۹ اور حضرت لوط علیہ السلام سے کہا کہ آپ ہمارے اور اپنے مہمانوں کے درمیان د خیل نہ ہوں، انہیں ہمارے حوالہ کر دیں اور یہ انہوں نے نیّت فاسد اور خبیث ارادہ سے کہا تھا اور مہمان فرشتے تھے، انہوں نے حضرت لوط علیہ السلام سے کہا کہ آپ انہیں چھوڑ دیجئے، گھر میں آنے دیجئے، جبھی وہ گھر میں آئے تو حضرت جبریل علیہ السلام نے ایک دستک دی۔
) دنیا میں راحت و سکون سے رہنے والوں کی قیامت کے دن تمنا حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن جب مبتلائے مصیبت و بلاء بہت زیادہ اجر و ثواب سے نوازے جائیں گے تو اہل عافیت (یعنی وہ لوگ جو دنیا میں مصیبت و بلاؤں سے محفوظ رہے اور ان کی زندگی بڑے عیش و عشرت میں گزری) یہ تمنا کریں گے کہ کاش! دنیا میں ان کے بدن کی کھال قینچیوں سے کاٹی جاتی (تاکہ جس طرح مبتلائے مصیبت آج اتنے زیادہ اجر و ثواب سے نوازے جا رہے ہیں۔
) چنانچہ (حضرت سعد رضی اللہ عنہ کی طرف سے اس اظہار حقیقت اور عذر خواہی کے بعد ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ مکان میں داخل ہوئے اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے خشک انگور پیش کئے جن کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کھایا، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھانے سے فارغ ہوئے اور ( حضرت سعد رضی اللہ عنہ کے حق میں دعا کرتے ہوئے ) فرمایا کہ "" اللہ کے نیک بندے تمہارے کھانا کھائیں، فرشتے تمہارے لئے استغفار کریں، اور روزے دار تمہارے ہاں افطار کریں۔
** اس کی خودی کا کیوں مجھ کو ادراک ہوا وہ میری نظروں میں خس و خاشاک ہوا کوہ انا کا سایا دور ہوا ہم سے پردہ جب آنکھوں سے جنوں کا چاک ہوا اچھلے سر معصوموں کے بھی نیزوں پر شہر کا موسم اتنا کیوں سفاک ہوا دست ہنر ہی آخر اپنے کام آیا سنگ جو پھینکا دریا میں تیراک ہوا جنگل میں ہنگامۂ رقص و موسیقی شہروں کا سناٹا وحشت ناک ہوا دریا دریا ریت نچوڑا پلکوں سے منظر پیاس کا ایسا عبرت ناک ہوا ** بہ زعم لفظ کبھی معتمد نہیں ہوتے ہمارے شعر کہیں مسترد نہیں ہوتے ابھی نظر کو جلادو کہ منزلیں ہیں۔
-7 مسلم فیہ کا موقوف ومعدوم نہ ہونا یعنی یہ ضروری ہے کہ مسلم فیہ عقد کے وقت سے ادائیگی کے وقت تک بازار میں برابر مل سکے تا کہ معدوم کی بیع لازم نہ آئے -8 بیع سلم کا معاملہ بغیر شرط خیار کے طے ہونا یعنی اس بیع میں خیار بیع کو برقرار رکھنے یا فسخ کر دینے کے اختیار کی شرط نہیں ہونی چاہئے -9 اگر مسلم فیہ ایسی وزن دار چیز ہے جس کی بار برداری دینا پڑے تو اس کے دینے کی جگہ کو متعین کرنا یعنی یہ واضح کر دینا کہ میں یہ چیز فلاں جگہ یا فلاں مقام پر دوں گا۔
312: ورّاد، جو سیدنا مغیرہ بن شعبہ ؓ کے مولی تھے، کہتے ہیں کہ سیدنا مغیرہ ؓ نے سیدنا معاویہ ؓ کو لکھ کر بھیجا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب نماز پڑھ چکتے اور سلام پھیرتے تو کہتے ’’ کوئی سچا معبود نہیں سوائے اللہ کے، وہ اکیلا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں، سلطنت اسی کی ہے اور اسی کی تعریف ہے اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے، یا اللہ جو تو دے اسے کوئی روک نہیں سکتا اور جو تو نہ دے اسے کوئی دے نہیں سکتا اور کسی کوشش کرنے والے کی کوشش تیرے آگے فائدہ نہیں دیتی۔
:    ,   ,    -   " ".(,62) اگر مارکس اور اینگلز کا قائم کردہ تصور شعور، جو سماجی حرکت سے تشکیل پاتا ہے، وہ نہیں ہے جو ساختیاتی خیال پرست یقین کرتے ہیں تو دریدا کی مارکسیت پر تنقید یا دریدا کے مبلغوں کی مارکسیت پر اپنی اذعانی طبع کے تحت فضول قسم کی تنقید کاکوئی جواز موجود نہیں رہ جاتا، کیونکہ دریدا کے فلسفے میں کا کردار بنیادی ہے جو ’التوا‘ اور ’مختلف‘ کے راستے میں حائل رہتا ہے اور شناخت کو قائم نہیں ہونے دیتا۔
: "     ,     .     .        .     1890;   -----   ---  ." (. 214). (قوم پرستانہ اور وطن پرستانہ مزاج رکھنے والے اور سنسکرت سے محبت کرنے والے ہندو سوچ سمجھ کر ناگری رسم خط میں لکھی جانے والی سنسکرت آمیز ہندی کی جانب مائل ہونے لگے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نکاح کے وقت حضرت عائشہ کی عمر اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے اس وقت نکاح کیا جب کہ ان کی عمر سات سال کی تھی اور جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر بھیجی گئیں تو ان کی عمر نو سال کی تھی اور ان کے کھیلنے کے لئے) کھلونے ان کے ساتھ تھے اور جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اور حضرت عائشہ سے ہمیشہ کے لئے جدا ہوئے تو اس وقت ان کی عمر اٹھارہ سال تھی۔
آپؐ نے قبیلۂ اوس کے سردارحضرت سعد ابن معاذ ص، قبیلۂ خزرج کے سردار حضرت سعد ابن عبادہ ؓ اور ان کے ساتھ حضرت عبداللہ ابن رواحہ ؓ اور خوات ابن جبیرؓ کو بنی قریظہ کی غداری کے حالات پتہ کرنے کے لئے بھیجا اور ساتھ ہی انہیں یہ تاکید بھی کر دی کہ اگر واقعی یہودیوں نے ایسا کیا ہے، تو وہ واپس آ کر ایک خاص اشارے سے بتائیں تاکہ صرف حضورؐ اس کو سمجھ پائیں اور لوگ اس سے خوف زدہ نہ ہوں لیکن اگر یہ خبر غلط ہو تو وہ صاف صاف اعلان کر دیں تا کہ لوگوں کی تشویش کا ازالہ ہو سکے۔
آگاہ ہو خدا کی قسم، میں تم کو اس کام سے منع کرتا تھا، میں تم کو اس کام سے منع کرتا تھا، (تین مرتبہ یہ الفاظ کہنے کے بعد پھر انہوں نے کہا) آگاہ ہو خدا کی قسم، بلاشبہ تم وہ شخص تھے جس کو میں جانتا تھا کہ بہت زیادہ روزے رکھنے والے بہت زیادہ شب بیدار و شب خیز اور اہل قرابت سے بہت زیادہ احسان و سلوک کرنے والے ہو، آگاہ ہو خدا کی قسم وہ گروہ جس کی نظر میں تم برے ہو یقینا ایک برا اور بد تر گروہ ہے اور ایک روایت میں لامۃ سوئکے بجائے لامۃ خیر کے الفاظ ہیں۔
ا س پہلو سے اگر آپ حقیقت معاملہ پرنگاہ ڈالیں گے تو یہ بات خود ہی آپ پر کھل جائے گی کہ مسلمانوں نے اس ملک میں اور دنیا کے دوسرے ملکوں میں جن مسائل کو اپنی قومی زندگی کے اصل مسائل سمجھ رکھا ہے اور جنہیں حل کرنے کے لیے وہ کچھ اپنے ذہن سے گھڑی ہوئی اور زیادہ تر دوسروں سے سیکھی ہوئی تدبیروں پر اپنا ایڑی چوٹی کا زور لگا رہے ہیں، فی الواقع ان میں سے کوئی بھی ان کا اصل مسئلہ نہیں ہے اور اس کے حل کی تدبیر میں وقت، قوت اور مال کا یہ سارا صرفہ محض ایک زیاں کاری ہے۔
اب تم سب مل کر اپنا کام مقرر کرو اور اپنے شریکوں کو جمع کرو پھر تمہیں اپنے کام میں شبہ نہ رہے پھر وہ کام میرے ساتھ کر گزرو اور مجھے مہلت نہ دو پھر اگر منہ پھیرو تو میں نے تم سے کچھ معاوضہ نہیں مانگا میرا معاوضہ اللہ پر ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ فرمانبرداروں میں سے رہوں پھر انہوں نے اسے جھٹلایا پھر ہم نے اسے اور اس کے ساتھیوں کو کشتی میں بچا لیا اور انہیں خلیفہ بنا دیا اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا انہیں غرق کر دیا سو دیکھ لو کہ جو لوگ ڈرائے گئے تھے۔
اب یہ دیکھناہر صاحب عقل آدمی کا اپنا کام ہے کہ لفظ خاتم البنیین کا جو مفہوم لغت سے ثابت ہے، جو قرآن کی عبارت کے سیاق و سباق سے ظاہر ہے، جس کی تصریح نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے خود فرما دی ہے، جس پر صحابۂ کرامؓ کا اجماع ہے، اور جسے صحابۂ کرامؓ کے زمانے سے لے کر آج تک تمام دنیا کے مسلمان بلا اختلاف مانتے رہے ہیں، اس کے خلاف کوئی دوسرا مفہوم، لینے اور کسی نئے مدّعی کے لیے نبوت کا دروازہ کھولنے کی کیا گنجائش باقی رہ جاتی ہے، اور ایسے لوگوں کو کیسے مسلمان تسلیم کیا جا سکتا ہے۔
اباجی کا کاروبار سب بھائیوں سے زیادہ پھیلا، انہیں آرمی کا کام بھی ملا، خوب پیسہ کمایا، اباجی اب خود مختار آزاد تھے، اس لئے بیوی بچوں کو من مانی چیزیں لے کر دینا مشکل نہ تھا، اچھا کھلاتے اچھا پہناتے، امی کو تو انہوں نے سونے میں پیلا کر دیا تھا، چھوٹی چھوٹی بیٹیوں کیلئے بھی زیور بنا ڈالا، امی اب بڑی بردبار خاتون تھیں، بچپن والی شوخ اور ضدی عاشاں بڑی متحمل مزاج اور شوہر کی مزاج آشنا تھیں، اپنے آپ کو مکمل طور پر اباجی کی پسند اور مرضی کے مطابق ڈھال چکیں تھیں، ان کی جوڑی رشتہ داروں اور دوستوں میں قابل رشک تھی۔
ابن شہاب نے کہا کہ میں نے سعید بن مسیب اور حمید بن عبدالرحمن بن عوف اور عیبد اللہ بن عبداللہ بن عتبہ بن مسعود اور سلیمان بن یسار سے سنا سب کہتے تھے کہ ہم نے ابوہریرہ کو کہتے ہوئے سنا کہ میں نے حضرت عمر سے سنا کہتے تھے کہ جس عورت کو اس کا خاوند ایک طلاق یا دو طلاق دے پھر چھوڑ دے یہاں تک کہ اس کی عدت گزر جائے اور دوسرے خاوند سے نکاح کرے پھر وہ دوسرا خاوند مر جائے یا طلاق دے دے پھر اس سے پہلا خاوند نکاح کرے تو اس کو بقیہ ایک طلاق کا اختیار رہے گا۔
ابو برزہ اسلمی نے نماز مغرب کے متعلق فرمایا کہ پھر حضرت سیار نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء میں تاخیر فرماتے کہ جس کو تم لوگ عتمہ سے تعبیر کرتے ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء ادا کر نے سے قبل سونے کو ناپسند فرماتے تھے اور نماز عشاء کے بعد (دنیاوی) گفتگو کرنے کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر اس وقت ادا فرماتے کہ انسان کسی واقف شخص کی شناخت کرنے لگتا (یعنی روشنی اور اجالے میں نماز فجر ادا فرماتے جیسا کہ حنفیہ مسلک ہے۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دکھائی دئے میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سائے میں آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آ کر اتر میں اپنی زنبیل کو دیکھنے گیا اس میں ڈھونڈنے لگا تو ایک ککڑی ملی میں اس کو توڑ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لے گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا یہ کہاں سے آئی جابر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے ہم اس کو لے کر نکلے تھے۔
احرام میں پردہ کا طریقہ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم سفر کے دوران حالت احرام میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے اور احرام کی وجہ سے ہمارے منہ کھلے ہوئے تھے اور ہمارے قریب سے قافلے گزرتے رہے، چنانچہ جب کوئی قافلہ ہمارے سامنے سے گزرتا تو ہم میں سے ہر عورت پردہ کی غرض سے اپنی چادر اپنے سر پر تان کر اپنے منہ پر اس طرح ڈال لیتی تھی کہ وہ چادر اس کے منہ کو نہ لگتی اور جب قافلہ ہمارے سامنے سے گزر جاتا تو ہم اپنا منہ کھول دیتے تھے۔
احساس برتری میں بھی پتی تو بن نہ سکا لکھ پتی میں کیا بنتا کئی ہزار گنوا ڈالا لاٹری میں بھی ٭ خود اپنا پرچہ نکالا مدیر ہو بیٹھے مہینے بھر میں مکمل فقیر ہو بیٹھے بہانہ اچھا ملا قافیوں سے بچنے کا سخن طراز ترقی پذیر ہو بیٹھے کناٹ پلیس پہ دیکھا جو حسن کا منظر جناب شیخ کے ارماں شریر ہو بیٹھے نئے زمانے کے فیشن کا یوں لگا تھپڑ کہ خود بخود ہی سبھی رانجھے ہیر ہو بیٹھے جناب شیخ کی شیخی بھی دیکھئے تو ذرا مرید کر کے حسینوں کے پیر ہو بیٹھے غموں کے لاد دیئے اس نے کئی سو بنڈل مجھے ہے۔
ازاں بعد نسیم قریشی، الیاس صدا، سبط علی صبا، احمد جمیل، سجاد بابر، حسن ناصر، علی مطہر اشعر، امان اللہ خان، اور شاہد ملک مختلف ادوار میں اس عہدے کے لئے منتخب ہو کر خدمات سر انجام دیتے رہے، جبکہ شاہد نصیر، راز مراد آبادی، رفیق نشتر، حلیم قریشی، اکمل ارتقائی، بشیر آذر، جلیل عالی، شفیع ضامن، منور عزیز، مسرور قدرمانی، شہزاد قمر، محمود اختر عادل، محمد سلیم بھٹی، غلام رسول، قیصر عابدی، یوسف امیر، سلمان عادل، خالد نذیر، احمد مختار، وصی احمد زندہ اور شاہد عباس وغیرہ اس تنظیم کے دیگر عہدیداران اور نمایاں اراکین کی حیثیت سے ادب کی ترویج و ترقی کے لئے کوشاں رہے۔
اس تفصیل کو ذہن میں رکھ کر اب سمجھئے کہ حدیث میں مذکورہ موالات سے ولاء کی پہلی قسم بھی مراد ہو سکتی ہے، اس صورت میں اس حکم کے معنی یہ ہوں گے کہ جس شخص کے موالی یعنی مذکورہ بالا عہد و پیمان کے مطابق دوست اور رفقاء ہوں تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے ان دوستوں کی اجازت کے بغیر کسی اور جماعت کو اپنا موالی (دوست) نہ بنائے کیونکہ اس کی وجہ سے ایک طرح کی عہد شکنی بھی ہوتی ہے اور مسلمانوں کو قلبی اذیت اور روحانی تکلیف میں مبتلا کرنا بھی ہوتا ہے جو کسی مسلمان کے لئے قطعا مناسب نہیں ہے۔
اس تفصیل کو ذہن میں رکھ کر اب سمجھئے کہ حدیث میں مذکورہ"" موالات"" سے ولاء کی پہلی قسم بھی مراد ہو سکتی ہے، اس صورت میں اس حکم کے معنی یہ ہوں گے کہ جس شخص کے موالی یعنی مذکورہ بالا عہد و پیمان کے مطابق دوست اور رفقاء ہوں تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے ان دوستوں کی اجازت کے بغیر کسی اور جماعت کو اپنا موالی (دوست) نہ بنائے کیونکہ اس کی وجہ سے ایک طرح کی عہد شکنی بھی ہوتی ہے اور مسلمانوں کو قلبی اذیت اور روحانی تکلیف میں مبتلا کرنا بھی ہوتا ہے جو کسی مسلمان کے لئے قطعا مناسب نہیں ہے۔
اس حکم کا مطلب یہ ہے کہ دین کے حاصل کرنے میں احتیاط سے کام لینا چاہئے، نیز بدعتی اور ایسے لوگوں کی صحبت سے بچنا چاہئے جو ذاتی اغراض اور نفسانی خواہشات کی بنا پر دین و مذہب کی نام پر لوگوں کو دھوکا دیتے ہیں اور ان سے ربط و ضبط نہ رکھنا چاہئے چوں بسا ابلیس آدم روئے ہست پس بہر دستے نباید داد دست" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اہل کتاب تو رات کو عبرانی زبان میں پڑھا کرتے تھے۔
اس سانحہ عظمی کا سب سے زیادہ عبرت ناک پہلو یہ ہے کہ علقمی نے جس علوی خلافت کے قیام اور اپنی حکمرانی کی خواہش کے تحت اتنی عظیم الشان تباہی وبربادی کے اسباب پیدا کئے اور پورے عالم اسلام کو زبردست نقصان پہنچنے کا باعث بنا، اس کے ہاتھ کچھ نہ لگا، ہلاکو خان نے کسی ہاشمی یا علوی کو خلیفہ و حکمران بنانے کے بجائے اپنے آدمیوں کو عراق میں حاکم بنا دیا، علقمی نے بہت چالیں چلیں ہلاکو خان کے آگے رویا گڑگڑایا اور لاکھ منت سماجت کی لیکن ہلاکو خان نے اس کو اس طرح دھتکار دیا جس طرح کتے کو دھتکار دیتے ہیں۔
اس سانحہ عظمی کا سب سے زیادہ عبرت ناک پہلو یہ ہے کہ علقمی نے جس علوی خلافت کے قیام اور اپنی حکمرانی کی خواہش کے تحت اتنی عظیم الشان تباہی وبربادی کے اسباب پیدا کئے اور پورے عالم اسلام کو زبردست نقصان پہنچنے کا باعث بنا، اس کے ہاتھ کچھ نہ لگا، ہلاکو خان نے کسی ہاشمی یا علوی کو خلیفہ وحکمران بنانے کے بجائے اپنے آدمیوں کو عراق میں حاکم بنا دیا، علقمی نے بہت چالیں چلیں ہلاکو خان کے آگے رویا گڑ گڑایا اور لاکھ منت سماجت کی لیکن ہلاکو خان نے اس کو اس طرح دھتکار دیا جس طرح کتے کو دھتکار دیتے ہیں۔
اس سلسلے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، جس میں سے ایک قول تو یہ ہے کہ قیامت کے دن زمین کو سفید روٹی میں تبدیل کر دیا جائے گا، چنانچہ اہل ایمان میدان حضر میں حساب سے فارغ ہونے کے وقت تک اپنے قدموں کے نیچے سے یہی روٹی توڑ توڑ کر کھاتے رہیں گے، اس قول کی تائید اسی حدیث سے بھی ہوتی ہے جو آگے آنے والے باب الحشر کی پہلی حدیث ہے، نیز آسمان کے تبدیل کیے جانے سے مراد یہ ہے کہ تارے ٹوٹ پھوٹ کر گرپڑیں گے اور چاند وسورج کو کہن کی صورت میں معطل و بیکار کر دیا جائے گا۔
اس سے کہا آیت (والتفت الساق بالساق) یا کسی کے پاس بھرا ہوا پیالہ لایا اور کہا آیت (کاسا دھاقا) یا کسی سے مذاق کے طور پر کہا آیت (فکانت سرابا) یا ناپ تول کے وقت مذاق کے پر کہا آیت (واذا کالوہم اووزنوہم یخسرون) یا کسی سے یہ کہا کہ تو نے (الم نشرح) کی پگڑی باندھ لی ہے اور اس کی مراد یہ تھی کہ تو نے علم کا اظہار کیا ہے یا کسی نے کسی جگہ کے لوگوں کو جمع کیا اور کہا (فجمعناہم جمیعا) یا یہ کہا آیت (وحشرناہم فلم نغادر منہم احدا) یا کسی سے کہا کہ تو (والنازعات نزعا) کیونکر پڑہتا ہے۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ اپنے جن گناہ گاروں بندوں پر حق تعالی کی رحمت متوجہ ہوتی ہے اور وہ چاہتا ہے کہ ان کو گناہ معصیت کے داغ دھبوں سے پاک و صاف کر کے اس دنیا سے اٹھائے تو ان کو فقر و فاقہ میں مبتلا کر دیتا ہے اور ان کوہ فقر وفاقہ گویا دنیا ہی میں ان کے گناہوں کا کفارہ ہو جاتا ہے یا ان کو کسی ایسی مصیبت میں مبتلا کر دیتا ہے جس سے ان کو تنبیہ حاصل ہو جاتی ہے اور وہ توفیق الہی کی بناء پر اپنے گناہوں سے صدق دلی کے ساتھ توبہ کر لیتے ہیں۔
اس طرح مجھ میں چلو اور مجھے تھل کر دو تم چھپا لو مرا دل اوٹ میں اپنے دل کی اور مجھے میری نگاہوں سے بھی اوجھل کر دو مسئلہ ہوں تو نگاہیں نہ چراؤ مجھ سے اپنی چاہت سے توجہ سے مجھے حل کر دو اپنے غم سے کہو ہر وقت مرے ساتھ رہے ایک احسان کرو اس کو مسلسل کر دو مجھ پہ چھا جاؤ کسی آگ کی صورت جاناں اور مری ذات کو سوکھا ہوا جنگل کر دو *** آج یوں موسم نے دی جشن محبت کی خبر پھوٹ کر رونے لگے ہیں، میں محبت اور تم ہم نے جونہی کر لیا محسوس منزل ہے۔
اس قسم کے بارے میں بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس میں نفع، نقصان، دونوں برابر ہوں، لیکن احادیث و آثار سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ یہ قسم بھی مذموم، اور اس صورت میں کیا جانے والا عمل بھی ناقابل قبول ہوتا ہے، اور چوتھی قسم وہ صورت ہے کہ جس میں کسی نیک عمل کو اختیار کرنے میں، ثواب کی نیت اور اللہ تعالی کی خوشنودی حاصل کرنے کا ارادہ، راجح اور غالب ہو، اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ قسم نہ تو محض باطل ہے اور نہ اس میں کوئی نقصان ہے، یا زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے۔
اس لے روزہ ان پر بہت شاق گزرتا تھا تو جو شخص روزہ نہ رکھ پاتا وہ ایک مسکین کو کھانا کھلا دیتا پھر یہ آیت نازل ہوئی کہ تم میں سے جو شخص رمضان کا مہینہ پائے وہ روزہ رکھے پس رخصت ختم ہو گئی مگر مسافر اور مریض کے لئے باقی رہی باقی سب لوگوں کو روزہ رکھنے کا حکم ہوا ابن ابی لیلی کہتے ہیں کہ ہم میں سے ہمارے اصحاب نے بیان کیا ہے کہ ابتداء اسلام میں اگر کوئی شخص روزہ افطار کر کے سو جاتا اور کھانا نہ کھاتا تو پھر دوسرے روزے کے افطار تک اس کو کھانا جائز نہ رہتا۔
اس میں یہ ہے کہ سورج کو گہن لگا یہاں تک کہ ستارے دکھائی دینے لگے صلوۃ کسوف میں قرات کا بیان عبید اللہ بن سعد، محمد بن اسحاق، ہشام بن عروہ، عبداللہ بن ابی سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج کو گہن لگا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے اور لوگوں کو نماز پڑھائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے تو میں نے حالت قیام کی قرات کا اندازہ لگایا پس میں نے سمجھا سورہ بقرہ پڑھی ہو گی۔
اس نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! صلی اللہ علیہ و سلم میں درختوں کے ایک جھنڈ کے پاس سے گزر رہا تھا کہ میں نے اس جھنڈ میں سے پرندوں کے بچوں کی آوازیں سنیں، چنانچہ میں نے انہیں پکڑ لیا اور اپنی کملی میں رکھ لیا اتنے میں بچوں کی ماں آ گئی اور میرے سر پر پھرنے لگی میں نے اس کے سامنے بچوں کے اوپر سے کملی کھول دی تاکہ وہ انہیں دیکھ لے اور وہ اپنے بچوں کو دیکھتے ہی ان پر آ گری میں نے ماں اور بچوں کو اپنی چادر میں لپیٹ لیا اور اب وہ سب میرے پاس ہیں۔
اس وقت آپ کے ساتھ حضرت ابی ابن کعب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( وہاں پہنچ کر ) کھجور کی شاخوں کے پیچھے چھپنے لگے تا ابن صیاد ( اپنے قریب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی موجودگی سے ) بے خبر رہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے دیکھنے سے پہلے اس کی کچھ باتیں سن لیں اور اس طرح چھپ کر ابن صیاد کی باتوں کو سننے سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد یہ تھا کہ خود آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی اور صحابہ کرام بھی جان لیں کہ وہ آخر ہے۔
اس کا جواب ابن ملک نے اس طرح دینے کی کوشش کی ہے کہ شریعت کا حکم تو یہی ہے کہ اگر کوئی شخص ناحق اور از راہ ظلم، خونریزی کا ارتکاب کرنا چاہے تو اس کا دفاع کرنا اور اس کی فساد انگیزی کو طاقت کے ذریعے ختم کرنے کی سعی کرنا واجب ہے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو یہ فرمایا کہ اس وقت ہتھیار بند ہونا، گویا فتنہ پردازوں کی جماعت کا شریک کار ہونا ہے، تو اس کا اصل مقصد خونریزی کی بڑائی کو واضح کرنا اور اس کے تباہ کن اثرات کے خلاف آگاہ و متنبہ کرنا ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسی طرح وضو فرماتے جیسے کہ نماز کے لیے وضو کیا جاتا ہے، یعنی اگر آپ کسی ایسی جگہ غسل فرماتے کہ جہاں پاؤں رکھنے کی جگہ پانی جمع نہیں ہوتا مثلا کسی تخت یا پتھر پر کھڑے ہو کر نہاتے تو وہ پورا وضو فرماتے اور اگر کسی ایسی جگہ نہاتے جہاں کوئی گڑھا وغیرہ ہوتا کہ اس کی وجہ سے پاؤں کے پاس پانی جمع رہتا تھا تو اس شکل میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم وضو کے وقت پاؤں نہیں دھوتے بلکہ غسل سے فراغت کے بعد اس جگہ سے ہٹ کر پیر دھوتے تھے۔
اس کے سامنے چھری تیز نہ کی جائے، اگر ایک سے زائد جانور ذبح کئے جانے والے ہیں تو ان کو ایک دوسرے کے سامنے ذبح نہ کیا جائے اور ذبح کئے جانے والے جانور کے پاؤں پکڑ کر کھینچتے ہوئے ذبح کی جگہ نہ لے جایا جائے، " شکار کا بیان جانور کو باندھ کر نشانہ لگانے کی ممانعت """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس بات سے منع فرماتے تھے کہ کسی چوپایہ وغیرہ کو مارنے کے لئے باندھ کر اس پر نشانہ لگایا جائے۔
اس کے سوا اور کیا سزا ہو سکتی ہے کہ وہ قید کیا جائے یا اسے سخت عذاب دیا جائے‘‘ ۱۲|۲۶|یوسفؑ نے کہا ‘‘یہی مجھے پھانسنے کی کوشش کر رہی تھی‘‘ اس عورت کے اپنے کنبہ والوں میں سے ایک شخص نے (قرینے کی) شہادت پیش کی کہ ‘‘اگر یوسفؑ کا قمیص آگے سے پھٹا ہو تو عورت سچی ہے اور یہ جھوٹا ۱۲|۲۷|اور اگر اس کا قمیص پیچھے سے پھٹا ہو تو عورت جھوٹی ہے اور یہ سچا‘‘ ۱۲|۲۸|جب شوہر نے دیکھا کہ یوسفؑ کا قمیص پیچھے سے پھٹا ہے تو اس نے کہا ‘‘یہ تم عورتوں کی چالاکیاں ہیں، واقعی بڑ ے غضب کی ہوتی ہیں۔
اسی حقیقت کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بڑے نفسیاتی طریقہ سے ایک مثال کے ذریعہ فرمایا کہ مجھ سے پہلے دنیا میں جتنے اور رسول آئے وہ خدا کی طرف سے جو شریعت، آئین ہدایت، علم ودین اور پیغام واحکام لائے ان کا مجموعہ کو ایک ایسا محل تصور کرو جو نہایت شاندار، مضبوط وپختہ اور دیدہ زیب ہو، لیکن اس کی دیوار میں ایک اینٹ کے برابر جگہ خالی چھوڑ دی گئی ہو اور وہ خالی جگہ کسی ایسے شخص کی منتظر ہو جو آکر اس کو پر کردے اور اس خالی جگہ کے نقص کو پورا کرکے محل کی تعمیر کا سلسلہ ختم کردے۔
اسی طرح برتن باسنوں ہتھیاروں اور استعمال میں آنے والی دوسری چیزوں کو سونے جواہرات اور دیگر قیمتی اشیاء سے مزین کرنا، خرید و فروخت کے معاملات میں اس طرح لاپرواہی برتنا کہ نہ تو مال کے ڈوبنے کا خوف ہو جیسے ادھار لین دین کی مدت کو ضرورت سے زائد بڑھانے اور نہ اپنے روپے پیسے کی حفاظت کا لحاظ ہو جیسے ایسی تجارت یا معاملہ میں اپنا روپیہ لگانا جس میں نقصان کا یقین ہو یا کسی چیز کو خواہ مخواہ بلاضرورت گراں قیمت پر خریدنا اس طرح کی چیزیں بھی اسراف یعنی فضول خرچی اور اپنے مال کو ضائع کرنے کے حکم میں داخل ہیں۔
اسی طرح وہ تیسری قسم کے لوگ ) قیامت کے دن جب منہ کے بل چل کر آئیں گے تو ان کے منہ وہی انجام دیں گے جو ہاتھ پاؤں انجام دیتے ہیں اور بغیر کسی فرق کے اپنے منہ کے ذریعہ راستہ نشیب وفراز، کانٹوں اور دوسری ایذاء پہنچانے والی چیزوں سے اپنا بچاؤ کریں گے اور اس دن ان کو منہ کے بل چلانا اس امر کا اعلان ہوگا کہ ان لوگوں نے چونکہ دنیا میں سجدہ اطاعت نہیں کیا اور خدا کی فرمانبرداری میں اپنی گردن کو نہیں جھکایا اس لئے اللہ تعالی نے ان کو منہ کے بل چلا کر ذلیل وخوار کیا ہے۔
اسے بھائی ناقص قیمت پر بیچ آئے گنتی کی چونیوں پر اور اس سے بیزار ہو رہے تھے اور جس نے اسے مصر میں خرید کیا اس نے اپنی عورت سے کہا اس کی عزت کر شاید ہمارے کام آئے یا ہم اسے بیٹا بنا لیں اس طرح ہم نے یوسف کو اس ملک میں جگہ دی اور تاکہ ہم اسے خواب کی تعبیر سکھائیں اور اللہ اپنا کام جیت کر رہتا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے اور جب اپنی جو انی کو پہنچا تو ہم نے اسے حکم اور علم دیا اور نیکوں کو ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں اور جس عورت کے گھر میں تھا۔
اعلق کے معنی بھی وہی ہیں جو وغر کا مطلب بیان کیا گیا ہے، بعض روایت میں علاق کے بجائے اعلاق مذکور ہے، لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہی روایت اولی اور اصوب ہے، ویسے اعلاق کے بھی وہی معنی ہیں جو علق کے ہیں، حاصل یہ کہ عورتوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ عذرہ کی بیماری میں انگلی کے ذریعہ حلق کو دبانے کا طریقہ علاج اختیار کیا جائے، بلکہ عود ہندی کے ذریعہ اس کا علاج کیا جائے جس کا طریقہ یہ ہے کہ اس کو پانی میں گھول کر بچے کی ناک میں ٹپکایا جائے۔
اللہ نے تورات محض اس لئے نہیں اتاری کہ وہ محض عقائد و عبادات کے لئے ہدایت و نور ثابت ہو بلکہ اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی ہے کہ وہ اللہ کے منہج کے مطابق حقیقی زندگی پر حکومت کرنے والی اپنی شریعت کے بھی ہدایت و نور ثابت ہو قبل اس کے کہ تورات سے متعلق گفتگو اختتام کو پہنچتی اللہ تعالی جماعت مسلمہ کی طرف متوجہ ہوا تاکہ اسے کتاب اللہ کے مطابق عمومی حکم، اس حکم کو درپیش لوگوں کی خواہشات، عناد، مخالفت، اس طرح کے موقف میں ان لوگوں پر جن سے کتاب اللہ کی حفاظت کا مطالبہ کیا گیا کیا واجب ہے۔
ان دونوں (مدعیوں ) میں سے ہر شخص یہ کہتا ہے کہ وہ چیز میری ہے لیکن ان دونوں میں سے کوئی بھی گواہ نہیں رکھتا، یا یہ کہ دونوں ہی کے پاس گواہ ہیں لیکن وہ شخص یہ کہتے ہے کہ مجھے نہیں معلوم کہ یہ چیز ان دونوں میں سے کس کی ہے، لہذا اس صورت میں ان دونوں مدعیوں کے بارے میں یہ حکم ہے کہ ان کے درمیان قرعہ ڈالا جائے اور ان میں سے جس کے نام قرعہ نکلے اس سے قسم کھانے کے لئے کہا جائے جب وہ قسم کھائے تو وہ چیز اس شخص کے حوالے کرنے کا حکم دیا جائے۔
ان میں سے جن لوگوں میں مذہبیت کی طرف میلان باقی رہا یا بعد میں پیدا ہوا، ان کے اندر بھی زیادہ تر اس نے یہ شکل اختیار کی کہ مغرب اور اس کے فلسفوں اور نظریات اور عملیات کو معیار حق مان کر اس کے عقائد اور اس کے نظام زندگی اور اس کی تاریخ کی مرمت کر دی گئی، ۱ ور کوشش کی گئی کہ اسلام کی ہر چیز کو اس معیار پر ڈھال لیا جائے، اور جو نہ ڈھل سکے اس کو ریکارڈ سے محو کر دیا جائے اور جو محو بھی نہ ہو سکے اس کے لیے دنیا کے سامنے معذرتیں پیش کی جائیں۔
ان کے ساتھ کوئی خزانہ کیوں نہ اترا ان کے ساتھ کوئی فرشتہ آتا، تم تو ڈر سنانے والے ہو اور اللہ ہر چیز پر محافظ ہے، (13) کیا یہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے جی سے بنا لیا، تم فرماؤ کہ تم ایسی بنائی ہوئی دس سورتیں لے آؤ اور اللہ کے سوا جو مل سکیں سب کو بلا لو اگر تم سچے ہو (14) تو اے مسلمانو اگر وہ تمہاری اس بات کا جواب نہ دے سکیں تو سمجھ لو کہ وہ اللہ کے علم ہی سے اترا ہے اور یہ کہ اس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں تو کیا اب تم مانو گے۔
انہوں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے بکری ذبح کی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں کچھ تناول فرمایا اس کے بعد کھجور کی چنگیری میں کچھ تازہ کھجوریں لائیں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے بھی تناول فرمایا پھر ظہر کی نماز کے لئے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو کر کے نماز ادا کی، پھر تشریف لانے پر انہوں نے بچا ہوا گوشت سامنے رکھا حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو تناول فرمایا اور عصر کی نماز کے لئے دوبارہ وضو نہیں کیا اس پہلے والے وضو سے نماز ادا فرمائی۔
انہیں معلوم نہیں تھا کہ ان کے ساتھ ابن زبیرؓ بھی ہیں، جب وہ اندر گئے تو ابن زبیر ؓ پر دے کے اندر چلے گئے اور حضرت عائشہؓ (اپنی خالہ)سے لپٹ گئے اور انہیں قسمیں دے دے کر رونے لگے اور مسورا ور عبد الرحمن بھی (پردے کے باہر سے) انہیں قسمیں دے کر کہنے لگے کہ آپ ابن زبیرؓ سے بات کریں اور ان کا عذر قبول کریں اور وہ کہہ رہے تھے کہ نبیﷺ نے قطع تعلقی سے منع فرمایا ہے اور آپ خوب جانتی ہیں اور کسی مسلمان کے لیے حلال نہیں کر وہ اپنے بھائی سے تین دن سے زیادہ قطع تعلقی کرے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بھی مجھ پر کسی بات میں اتنی سختی نہیں کی جتنی اس میں کی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنی انگلی سے میرے سینہ میں ٹھونسا مارا اور فرمایا کہ اے عمر! کیا تجھے وہ آیت کافی نہیں جو گرمی کے موسم میں اتری سورۂ نساء کے آخر میں کہ’’ و انْ کانوْٓا اخْوۃ رّجالا وّنساۗء فللذّکر مثْل حظّ الْانْثییْن۝۰ۭ یبیّن اللہ لکمْ انْ تضلّوْا۝۰ۭ واللہ بکلّ شیْء علیْمٌ۝۱۷۶ۧ [۴:۱۷۶]) اور میں اگر زندہ رہا تو کلالہ میں ایسا فیصلہ کروں گا جس کے موافق ہر شخص حکم کرے خواہ قرآن پڑھا ہو۔
اور ابراہیم اور اسمعیل کو کہا کہ طواف کرنے والوں اور اعتکاف کرنے والوں اور رکوع کرنے والوں اور سجدہ کرنے والوں کے لیے میرے گھر کو پاک صاف رکھا کرو (۱۲۵) اور جب ابراہیم نے دعا کی کہ اے پروردگار، اس جگہ کو امن کا شہر بنا اور اس کے رہنے والوں میں سے جو خدا پر اور روز آخرت پر ایمان لائیں، ان کے کھانے کو میوے عطا کر، تو خدا نے فرمایا کہ جو کافر ہو گا، میں اس کو بھی کسی قدر متمتع کروں گا، (مگر) پھر اس کو (عذاب) دوزخ کے (بھگتنے کے) لیے ناچار کر دوں گا، اور وہ بری جگہ ہے۔
اور احیاء العلوم میں لکھا ہے کہ زیادہ بڑھانے کے بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، چنانچہ کچھ حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی داڑھی کو مٹھی میں پکڑ کر داڑھی کے اس حصے کو کتروائے جو مٹھی سے نیچے ہو تو اس میں مضائقہ نہیں ہے، یہ قول حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اور تابعین کی ایک جماعت کا ہے، اور شعبی اور ابن سیرین نے اس کو اچھا سمجھا ہے، جب کہ حسن قتادہ اور ان کے متبعین نے اس چیز کو (یعنی داڑھی کے اس حصے کے کترنے کو جو مٹھی سے نکلی ہوئی ہو) اچھا نہیں سمجھا ہے۔
اور ان کے آس پاس کے دیہاتوں کو یہ روا نہ تھا کہ وہ پیچھے رہتے اللہ کے رسول سے، اور نہ یہ کہ وہ عزیز رکھتے اپنی جانوں کو ان کی جان سے، یہ اس لئے بھی کہ راہ حق میں انہیں جو بھی تکلیف بھوک پیاس یا جسمانی تھکاوٹ کی پہنچتی ہے، یا جو بھی کوئی ایسا راستہ یہ لوگ چلتے ہیں، جس سے کفار آتش غیظ میں جلتے ہیں، یا کسی بھی دشمن سے یہ کوئی انتقام لیتے ہیں، تو ان میں سے ایک ایک بات پر ان کے لئے نیک عمل لکھا جاتا ہے، بے شک اللہ ضائع نہیں کرتا اجر نیکوکاروں کا، ۱۲۱۔
اور ایک روایت میں یہ آیا ہے کہ خود انہوں نے دعا کی تھی کہ پروردگار !میرے جسم پر اس مرض کا تھوڑا سا نشان باقی رکھئے تاکہ کر میں تیری نعمت کو یاد رکھوں اور اس کا شکر ادا کرتا رہوں کہ تو نے مجھے اس برے مرض سے نجات عطا فرمائی تابعین میں سے بہترین شخص حضرت اویس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بہترین تابعی اس اعتبار سے فرمایا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں موجود تھے اور عذر شرعی نے ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہونے سے باز رکھا تھا۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جاؤ میں نے تمہارا نکاح اس عورت سے کر دیا تم اس کو قرآن کی تعلیم دیا کرو (بخاری ومسلم) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات مبارکہ میں یہ حکم تھا کہ اگر کوئی عورت اپنے آپ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ہبہ کر دیتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کے ہبہ کو قبول کر لیتے تھے تو وہ عورت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے حلال ہو جاتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر اسکا کچھ مہر واجب نہیں ہوتا تھا۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مذکورہ جملہ کے معنی یہ ہیں کہ مثلا ایک شخص جب صبح کو اٹھے گا تو اس چیز کو حلال جانتا ہوگا جس کو اللہ تعالی نے حلال قرار دیا ہے اور اس چیز کو حرام جانتا ہوگا جس کو اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے، لیکن شام ہوتے ہوتے اس کے ذہن وفکر اور اس کے عقیدے میں اس طرح انقلاب آ جائے گا کہ وہ اس چیز کو حرام سمجھنے لگے گا جس کو اللہ تعالی نے حلال قرار دیا ہے اور اس چیز کو حلال سمجھنے لگے گا جس کو اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے۔
اور تم ان میں سے کسی پر نماز نہ پڑھو جب وہ مر جائے اور نہ تم اس کی قبر پر کھڑے رہنا کیونکہ ان لوگوں نے خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انکار کیا ہے اور وہ گنہگار ہوئے اور گنہگار ہونے کی حالت میں مر گئے (تو حضرت عمر کی رائے گرامی خداوند قدوس کے نزدیک منظور اور قبول ہوئی) پھر میں نے حیرت اور تعجب کا اظہار کیا اپنی اس قدر بہادری سے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر اس دن اور اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوب واقف ہیں۔
اور جب قرآن حکیم نے ان کے بارے میں اس طرح کی کوئی تفصیل بیان نہیں فرمائی تو ہمیں بھی خواہ مخواہ ان کے بارے میں کھود کرید کرنے اور عقلی گھوڑے دوڑانے کی ضرورت نہیں، بلکہ جیسا کہ علامہ ابن کثیر نے فرمایا کہ ابْہموْ ما ابْہمہ القرآن کے ضابطہ عام کے مطابق اس کو مبہم ہی رہنے دیا جائے کیونکہ درس عبرت کے اعتبار سے اگر اس کا ذکر و بیان ضروری ہوتا تو قرآن حکیم میں اس کا ذکر ضرور کر دیا جاتا بہر کیف وہ کچھ لوگ تھے جو موت کے ڈر سے بھاگے تھے، مگر موت نے پھر بھی ان کو آ پکڑا۔
اور حضور ﷺ اپنے گھر سے شاھت الوجود فرماتے ہوئے، دشمنوں کی آنکھوں میں دھول جھونکتے ہوئے ان کے درمیان سے نکل آئے، حضرت ابوبکر صدّیق رضی اللہ عنہ کو ساتھ لیا اور غار ثور میں قیام فرمایا، تھوڑی دیر کے بعد دشمنوں کی جماعت اسی پہاڑ پر پہنچی، اتنی ہی دیر میں اللہ تعالی کی قدرت سے غار کے منھ پر مکڑی نے جالا تان دیا اور کبوتری نے انڈے دے دیئے، یہ دیکھ کر دشمنان حضور ﷺ نے کہا اس غار کے اندر اگر کوئی ہوتا تو یہ جالا اور انڈے سلامت کیسے رہ سکتے تھے، یہ مکڑی کا جا لا تحفظ کا قلعہ بن گیا۔
اور داؤد نے اتنا زیادہ کیا ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس (یعنی قرآن) میں سے کچھ چھپانے والے ہوتے جو کہ ان پر نازل کیا گیا ہے، (یعنی قرآن) تو اس آیت کو چھپاتے کہ (یاد کرو) جب کہ تو اس شخص سے کہہ رہا تھا، جس پر اللہ نے بھی انعام کیا اور تو نے بھی کہ تو اپنی بیوی کو اپنے پاس رکھ اور اللہ سے ڈر اور تو اپنے دل میں وہ بات چھپائے ہوئے تھا، جسے اللہ ظاہر کرنے والا تھا اور تو لوگوں سے خوف کھاتا تھا۔
اور راہ حق و ہدایت کو اپنا سکیں، پھر اس سے ایک تو اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ حضرات انبیاء و رسل اور ان کے ساتھیوں کے حاجت روا و مشکل کشا بھی اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہیں، اور حضرت ہود جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر رسول اور ان کے ساتھی بھی اللہ تعالی ہی کی حاجت روائی و مشکل کشائی کے محتاج ہیں، اور جب حضرات انبیاء و رسل بھی اسی کی مشکل کشائی کے محتاج اور دست نگر ہیں تو پھر اور کوئی کس طرح مافوق الاسباب طور پر کسی کا حاجت روا و مشکل کشا ہو سکتا ہے؟
اور محسوسات کے سلسلے میں بھی ان کا سارا زور ان کے مادی اور محسوس فوائد ہی کے حاصل کرنے کے لئے صرف ہوتا ہے اور بس، اور اس طرح وہ ایک حیوان عاقل بن کر رہ جاتے ہیں، بلکہ اس سے بھی کہیں بڑھ کر برے اور بدتر ہو کر رہ جاتے ہیں، اس لئے کہ چار ٹانگوں والے معروف حیوان کو چونکہ عقل و فکر کی صلاحیتیں نہیں ملی ہوتیں، اس لئے وہ اپنی حیوانیت کے تقاضے اپنے محدود دائرے کے اندر، اور لگے بندھے طریقوں کے مطابق ہی پورے کرتا ہے، دوسرے کسی کو کچھ نہیں کہتا، اور اگر کبھی کسی کو کچھ کہے گا۔
اور یہ لوگ آپس میں ٹکڑے ٹکڑے نہیں ہوئے مگر اس کے بعد کہ ان کے پاس پہنچ گیا علم (حق اور حقیقت کا) محض آپس کی ضد (اور حسد) کی وجہ سے اور اگر آپ کے رب کی طرف سے ایک وقت مقرر تک (ڈھیل دینے کی) ایک بات پہلے سے طے نہ ہو چکی ہوتی تو یقینا ان لوگوں کے درمیان (اس جرم شدید کے عذاب کا) فیصلہ کبھی کا چکا دیا گیا ہوتا اور جن لوگوں کو وارث بنایا گیا اس کتاب (ہدایت) کا ان کے اگلوں کے بعد تو وہ یقینا اس کے بارے میں ایک بڑے ہی اضطراب انگیز شک میں پڑے ہیں۔
اولیائی تحت قبائی لایعرفہم غیرہم اور ظاہر ہے کہ کوئی انسان اس بات سے خالی نہیں کہ وہ کسی مسلمان بھائی کے ساتھ کبھی بھی کوئی ایسی بد زبانی نہ کرے جو گناہ کا باعث ہوتی ہے، لہذا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے بتایا کہ میں اس خوف سے رو رہا ہوں کہ مبادا میں نے کسی مسلمان بھائی کے ساتھ قولا یا فعلا کوئی ایسا رویہ اختیار کیا ہو جو اس کے لئے اذیت کا باعث بن گیا ہو اور اس کی وجہ سے میں نے خدا کی ناراضگی مول لے لی ہو، گویا یہاں ومن عادی اللہ ولیا کے یہی معنی مراد لئے گئے ہیں۔
اولیائی تحت قبائی لایعرفہم غیرہم اور ظاہر ہے کہ کوئی انسان اس بات سے خالی نہیں کہ وہ کسی مسلمان بھائی کے ساتھ کبھی بھی کوئی ایسی بد زبانی نہ کرے جو گناہ کا باعث ہوتی ہے، لہذا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے بتایا کہ میں اس خوف سے رو رہا ہوں کہ مبادہ میں نے کسی مسلمان بھائی کے ساتھ قولا یا فعلا کوئی ایسا رویہ اختیار کیا ہو جو اس کے لئے اذیت کا باعث بن گیا ہو اور اس کی وجہ سے میں نے خدا کی ناراضگی مول لے لی ہو، گویا یہاں ومن عادی اللہ ولیا کے یہی معنی مراد لئے گئے ہیں۔
اگر اپنے باب کا انتقام لینا چاہتی ہے، اگر اس جنت کا لطف دیکھنا چاہتی ہے، اگر دنیا کے پردے سے ایک بہت بڑا فتنہ دور کرنا چاہتی ہے تو اسی حسین کے ساتھ جو میرا خط لایا ہے، اور جو جنت کی زیارت کے شوق میں عقل و ہوش بلکہ دین و ایمان تک کھو چکا ہے، کوہ البرز کی وادی میں‌میری تربت پر آ؛ قبر کے پتھروں‌کو میں الٹ، اس کے نیچے تو میرا دوسرا خط پائے گی جو تیری رہبری کرے گا اور تو اپنے باپ کے انتقام کے ساتھ ایک بہت بڑے طلسم کو توڑ کے دنیا کا سب سے بڑا راز کھولے گی۔
اگر تمام مخلوق کہ خواہ عوام ہوں یا خواص، انبیاء ہوں یا اولیاء اور ائمہ دین ہوں یا سلاطین دنیا مل کر بھی تمہیں نفع پہنچانا چاہیں (یعنی اگر بفرض محال یہ ساری مخلوق اس بات پر اتفاق کر لے کہ وہ سب مل کر تمہیں کسی دنیاوی یا اخروی معاملہ میں کوئی فائدہ پہنچا دے تو ہرگز تمہیں نفع نہیں پہنچا سکے گی، علاوہ صرف اس چیز کے جو اللہ تعالی نے تمہارے مقدر میں لکھ دیا ہے اور اگر دنیا کے تمام لوگ مل کر بھی تمہیں کسی طرح کا کوئی نقصان وضرر پہنچانا چاہیں تو وہ ہرگز تمہیں کوئی نقصان وضرر نہیں پہنچا سکیں گے۔
اگرچہ ازدواجی زندگی اس کے لیے کانٹوں بھرا رستہ تھا اور ان دونوں کے درمیان ذہنی طور پر کبھی بھی سمجھوتا نہ ہو پایا تھا کہ ہر جھگڑا طلاق کی دھمکیوں تک پہنچ جاتا تھا مگر اس سب کے باوجود : " کم از کم اتنا تو تھا کہ دونوں کی تو تو میں میں سے گھر میں زندگی کے آثار تو تھے" کہانی کے اس حصے سے ہم آگہی پاتے ہیں کہ ایک عورت کی زندگی میں ایک مرد کی کتنی اہمیت ہے اور یہ بھی ازواج میں تناؤ اور تلخی کے باوجود گھر میں زندگی کی موجودگی کے لیے یہ اہمیت بالکل ختم نہیں ہو جاتی۔
ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا السلام علیکم یا رسول اللہ آپ نے فرمایا وعلیک السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہ پھر ایک صاحب آئے انہوں نے السلام علیک و رحمۃ اللہ و برکاتہ آپ نے جواب میں فرمایا و علیک تو اس نے کہا اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فلاں اور فلاں نے آپ کو سلام کیا تو آپ نے جواب دیا کچھ زیادہ دعائیہ الفاظ کے ساتھ دیا جو مجھے نہیں دیا آپ نے فرمایا تم نے ہمارے لئے کچھ باقی ہی نہ چھوڑا اللہ کا فرمان ہے۔
ایک محفل میں راقم کے تنقیدی مضمون میں صاحب کتاب شاعر کی تحسین کے بعد بعض خامیوں کے ذکر پر ایک نام نہاد نقاد نے برہمی کا اظہار کیا (نیز تقریب کے اختتام پر کرتا دھرتا شاعر نے مزاحا دھمکی دی ) تو ایسے میں علالت کے باوجود صدارت کی کرسی پر جلوہ افروز شبنم صاحب تقریر کو تشریف لائے اور برملا کہا کہ عزیزی سہیل احمد صدیقی نے جو کچھ کہا، بالکل درست اور مبنی بر خلوص ہے اور آپ کا اچھا دوست وہی ہے جو آپ کی خامیاں آپ کے منھ پر بیان کر دے تاکہ آپ ان سے واقف ہو کر اپنی اصلاح کر سکیں۔
ایک مرتبہ ایک عورت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے آج ایک خواب دیکھا ہے کہ گویا میرے پاس کوئی آیا اور مجھے مدینہ سے لے چلا اور جنت میں پہنچا دیا پھر میں نے یکا یک دھمکا سنا جس سے جنت میں ہل چل مچ گئی میں نے جو نظر اٹھا کر دیکھا تو فلاں بن فلاں اور فلاں بن فلاں کو دیکھا بارہ شخصوں کے نام لئے انہیں بارہ شخصوں کا ایک لشکر بنا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کئی دن ہوئے ایک مہم پر روانہ کیا ہوا تھا۔
ایک واقعہ اور حضرت حکیم ابن حزام کے بارے میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں ایک دینار دیکر بھیجا تا کہ وہ اس دینار سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے قربانی کا جانور خرید لیں چنانچہ انہوں نے اس دینار کے عوض ایک مینڈھا یا دنبہ خریدا اور پھر اسے دو دینار میں بیچ دیا اس سے فارغ ہو کر انہوں نے قربانی کا جانور ایک دینار میں خریدا اور اس جانور کے ساتھ وہ دینار بھی لا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیدیا جو پہلے خریدے گئے جانور کی وصول شدہ قیمت میں سے بچ گیا تھا۔
اے ایمان والو! تم پر ان کے خون کا بدلہ (قصاص) فرض کیا گیا ہے جو ناحق قتل کئے جائیں، آزاد کے بدلے آزاد اور غلام کے بدلے غلام اور عورت کے بدلے عورت، پھر اگر اس کو (یعنی قاتل کو) اس کے بھائی (یعنی مقتول کے وارث) کی طرف سے کچھ (یعنی قصاص) معاف کر دیا جائے تو چاہئے کہ بھلے دستور کے موافق پیروی کی جائے اور (خون بہا کو) اچھے طریقے سے اس (مقتول کے وارث) تک پہنچا دیا جائے، یہ تمہارے رب کی طرف سے رعایت اور مہربانی ہے، پس جو کوئی اس کے بعد زیادتی کرے تو اس کے لئے دردناک عذاب ہے۔
اے ایمان والو! حکم مانو اللہ کا اور اس کے رسول کا اور اس سے مت پھرو سن کر اور ان جیسے مت ہو جنہوں نے کہا ہم نے سن لیا اور وہ سنتے نہیں بے شک سب جانداروں میں بدتر اللہ کے نزدیک وہی بہرے گونگے ہیں جو نہیں سمجھتے اور اگر اللہ جانتا ان میں کچھ بھلائی تو ان کو سنا دیتا اور اگر ان کو اب سنا دے تو ضرور بھاگیں منہ پھیر کر اے ایمان والو! حکم مانو اللہ کا اور رسول کا جس وقت بلائے تم کو اس کام کی طرف جس میں تمہاری زندگی ہے اور جان لو اللہ روک لیتا ہے۔
اے صبح جمال میں اندھیرے میں ہوں، آواز نہ دے کوئ جھونکا جو سر شام آیا میں یہ سمجھا ترا پیغام آیا زندگی اس کے تصور میں کٹی دور رہ کر بھی وہی کام آیا دن کا چراغ نکلا، گل ہو گۓ ستارے دنیا کے شور و غل میں دل اب کسے پکارے اے دل نہ تڑپ کہ قہر ہوگا رسوا کوئ شہر شہر ہوگا عالم خواب میں دکھاۓ گۓ کب کے ساتھی کہاں ملاۓ گۓ کیسی گردش میں اب کے سال پڑا جنگ سر سے ٹلی تو کال پڑا تجھ سے مل کر بھگی دل کو چین نہیں درمیاں میں وہی سوال پرا نہ پھول جھڑتے ہیں۔
اﷲ ربّ العزت نے جنوں کے ساتھ انسانوں کو بھی مخاطب کیا اور فرمایا: یا معشر الجنّ و الانس إن استطعتم ان تنفذوا من اقطار السّموات و الارض فانفذوا لا تنفذون الّا بسلطان (الرحمن، 55:33) اے گروہ جن و انسان! اگر تم میں سماوی کائنات کی قطاروں اور زمین (کی حدود) سے باہر نکلنے کی استطاعت رکھتے ہو تو (ضرور) نکل دیکھو، طاقت (و صلاحیّت) کے بغیر تم (یقینا) نہیں نکل سکتے اسی آیت کریمہ کے مفہوم کا ایک مفاد یہ ہے کہ انسان زمین و آسمان کے کناروں سے تو باہر نکل سکتا ہے مگر اللہ تعالی کی حکمرانی کی حدود سے نہیں نکل سکتا۔
باب اس بارے میں کہ سفر میں جاتے وقت کیا کہے محمد بن عمر بن علی بن مقدمی، ابن ابی عدی، شعبہ، عبداللہ بن بشر، خثعمی، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سفر کے لیے اپنی سواری پر سوار ہوتے تو اپنی انگلی سے (آسمان کی طرف) اشارہ فرماتے اللّہمّ أنْت الصّاحب فی السّفر والْخلیفۃ فی الْأہْل اللّہمّ اصْحبْنا بنصْحک واقْلبْنا بذمّۃ اللّہمّ ازْو لنا الْأرْض وہوّنْ علیْنا السّفر اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ وعْثاء السّفر وکآبۃ الْمنْقلب (اے اللہ تو ہی سفر کا ساتھی اور گھر والوں کا خلیفہ ہے۔
باب سورۃ بقرہ کے متعلق محمد بن بشار، یحیی بن سعید و ابن ابی عدی و محمد بن جعفر، عبدالوہاب، عوف بن ابی جمیلۃ اعرابی، قسامۃ بن زہیر، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو (مٹی کی) مٹھی سے پیدا کیا جسے اس نے پوری زمین سے اکٹھا کیا، اس لئے اولاد آدم میں سے کوئی سرخ رنگ کاہے کوئی سفید ہے تو کوئی کالا ہے اور کوئی ان رنگوں کے درمیان، اسی طرح کوئی نرم مزاج ہے تو کوئی سخت، کوئی خبیث اور کوئی طیب۔
بات تو مان لی ہماری کچھ تھا کہ اٹھا رہا سر اپنا دیکھو تو کج کلہی ہماری افسانے سنے جو اس کی چپ میں کہتی رہی خامشی ہماری منظور ہاشمی محنت شوق آخر ٹھکانے لگی اس کی تصویر باتیں بنانے لگی بولتے منظروں کو بھی چپ لگ گئی جب خموشی کہانی سنانے لگی رات بھرپھول پر اوس روتی رہی صبح دم اک کلی مسکرانے لگی اب وہ حیران بھی ہے، پریشان بھی بے نیازی مری گل کھلانے لگی دھوپ تو سبز شاخوں کی دشمن ہوئی چاندنی بھی انھیں اب جلانے لگی شہر گریہ کے دیوار و در چپ ہوئے تو اداسی ہی آنسو بہانے لگی پتیپال سنگھ بیتابؔ۔
بلکہ وہ شریک یا تو اس غلام سے استسعاء کے ذریعہ اپنے حصے کی قیمت وصول کر لے یا اپنا حصہ آزاد کر دے اس صورت میں حق ولاء دونوں کو حاصل ہوگا ! اس بارے صاحبین یعنی حضرت امام ابو یو سف اور امام محمد کا یہ قول ہے کہ آزاد کرنے والا شخص اگر صاحب مقدور ہو تو دوسرے شریک کا حصہ پھیر دے اور اگر صاحب مقدور نہ ہو دوسرا شریک اس غلام سے استسعاء کے ذریعہ اپنے حصہ کی قیمت حاصل کر لے، اور چونکہ آزادی متجزی نہیں ہوتی اس لئے اس صورت میں حق ولاء صرف آزاد کر نے والے کو حاصل ہوگا۔
بناوٹ کی بات دھوکے کو، اور تمہارا رب چاہتا تو وہ ایسا نہ کرتے تو انہیں ان کی بناوٹوں پر چھوڑ دو (113) اور اس لیے کہ اس کی طرف ان کے دل جھکیں جنہیں آخرت پر ایمان نہیں اور اسے پسند کریں اور گناہ کمائیں جو انہیں کمانا ہے، (114) تو کیا اللہ کے سوا میں کسی اور کا فیصلہ چاہوں اور وہی ہے جس نے تمہاری طرف مفصل کتاب اتاری اور جن کو ہم نے کتاب دی وہ جانتے ہیں کہ یہ تیرے رب کی طرف سے سچ اترا ہے تو اے سننے والے تو ہر گز شک والوں میں نہ ہو، (115) اور پوری ہے۔
بہر حال جب سرور دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس عظیم حادثے اور ظالم کفار کے ظلم و بربریت کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بے حد غم ہوا، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کسی کے لیے اتنا غمگین نہیں دیکھا جتنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان مظلوم صحابہ کے لیے غمگین ہوئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسلسل ایک مہینہ تک قنوت میں ان بد بخت کفار کے لیے بد دعا کرتے رہے، یہ واقعہ ۴ھ میں پیش آیا۔
تاکہ اللہ انہیں ان کے اعمال کا اچھا بدلہ دے اور ایسا تو نہیں ہو سکتا کہ مسلمان سب کے سب کوچ کریں سو کیوں نہ نکلا ہر فرقے میں سے ایک حصہ تاکہ دین میں سمجھ پیدا کریں اور جب اپنی قوم کی طرف واپس آئیں تو ان کو ڈرائیں تاکہ وہ بچتے رہیں اے ایمان والو اپنے نزدیک کے کافروں سے لڑو اور چاہئے کہ وہ تم میں سختی پائیں اور جان لو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے اور جب کوئی سورت نازل ہوتی ہے تو ان میں سے بعض کہتے ہیں کہ اس سورت نے تم میں سے کس کے ایمان کو بڑھایا ہے۔
تاکہ تمہیں پاک کرے اور تم سے شیطان کی ڈالی ہوئی نجاست دور کرے اور تمہاری ہمت بندھائے اور اس کے ذریعہ سے تمہارے قدم جما دے ۸|۱۲|اور وہ وقت جبکہ تمہارا رب فرشتوں کو اشارہ کر رہا تھا کہ ’’میں تمہارے ساتھ ہوں، تم اہل ایمان کو ثابت قدم رکھو، میں ابھی ان کافروں کے دلوں میں رعب ڈالے دیتا ہوں، پس تم ان کی گردنوں پر ضرب اور جوڑ جوڑ پر چوٹ لگاؤ‘‘ ۸|۱۳|یہ اس لیے کہ ان لوگوں نے اللہ اور اس کے رسولؐ کا مقابلہ کیا اور جو اللہ اور اس کے رسولؐ کا مقابلہ کرے اللہ اس کے لیے نہایت سخت گیر ہے۔
تاکہ لوگوں کو کچھ اطمینان وراحت مل جائے اور وہ بیٹھ کر دم لے سکیں پھر جب درگاہ رب العزت سے حکم ہوگا کہ ان سب کو لے جایا جائے اور حساب لیا جائے تو اس موقع پر بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم درخواست کریں گے کہ ان کو حساب سے مستثنی قرار دیا جائے اور یوں ہی معاف فرما دیا جائے اور اگر سب کا حساب ضروری لیا جانا ہو تو سرسری حساب پر اکتفا کر لیا جائے، حساب میں سختی وشدت اور سخت باز پرس نہ کی جائے، کیونکہ جو بھی سخت حساب سے دوچار ہوگا، اس کا عذاب سے بچنا ممکن ہی نہیں ہوگا۔
تر لو چن کا خیال تھا کہ موذیل سے دوستی پیدا کرنا شاید مشکل ہو لیکن وہ بہت ہی تھوڑے عرصے میں اس سے گھل مل گئی، لیکن ایک بات تھی کہ وہ بہت خود سر تھی، وہ ترلو چن کو کبھی خاطر میں نہیں لاتی تھی، اس سے کھاتی تھی، اس سے پیتی تھی، اس کے ساتھ سینما جاتی تھی، سارا سارا دن اس کے ساتھ جو ہو پر نہاتی تھی، لیکن جب وہ بانہوں اور ہونٹوں سے آگے بڑھنا چاہتا تو اسے ڈانٹ دیتی، کچھ اس طور پر سے گھر کتی کہ اس کے سارے ولولے اس کی داڑھی اور مونچھو میں چکر کاٹتے رہ جاتے۔
ترے شہر کی بکھری ہوئی چیزیں ظاہر ہو تو ہر برگ گل تر تری خوشبو غائب ہو تو دنیا کو سراپا نہیں ملتا وہ اسم کہ جس اسم کو لب چوم لیں ہر بار وہ جسم کہ سورج کو بھی سایہ نہیں ملتا احساس کے شعلوں میں پگھلتا ہوا سورج انفاس کی شبنم میں ٹھٹھرتی ہوئی خوشبو الہام کی بارش میں یہ بھیگے ہوئے الفاظ انداز نگارش میں یہ حسن رم آہو حیدر تری ہیبت ہے تو حسنین ترا حسن اصحاب وفادار تو نائب ترے معصوم سلمی تری عصمت ہے، خدیجہ تری توقیر زہرا تری قسمت ہے تو زینب ترا مقسوم کس رنگ سے ترتیب تجھے دیجیے مولا؟
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول مبارک یہ تھا کہ جب آپ سفر میں ہوتے اور رات کا وقت کسی جگہ پڑاؤ ڈالتے اور رات کا کچھ حصہ باقی رہتا تو داہنی کروٹ پر لیٹ کر آرام فرماتے جیسا کہ سفر میں داہنی کروٹ پر لیٹنے کی آپ کی عادت تھی اور اگر ایسے وقت پڑاؤ ڈالتے کہ رات کا تقریبا پورا حصہ گزر چکا ہوتا اور صبح ہونے والی ہوتی تو اس صورت میں آپ پوری طرح لیٹنے کی بجائے دست مبارک کو کھڑا کر لیتے اور اس کی ہتھیلی پر سر رکھ کر آرام فرما لیتے ایسا اس وجہ سے کیا کرتے تھے۔
تصاویر کے بیان سے متعلق قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، ابو طلحہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فرشتے اس مکان میں داخل نہیں ہوتے کہ جہاں پر کتا یا تصویر ہو ٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابو شوارب، یزید، معمر، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، ابو طلحہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ فرشتے اس مکان میں داخل نہیں ہوتے کہ جہاں پر کتا یا تصویر ہو۔
تقسیم ہند کے المیہ پر اردو ادب میں جانے کتنے افسانے لکھے گئے، لیکن اس بڑی ٹریجڈی کا سب سے اہم عنوان سعادت حسن منٹو کا افسانہ ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘‘ ہے! زندگی کی کوکھ سے رشتہ رکھنے والا افسانہ نگار ہی ایسا افسانہ خلق کر سکتا تھا، گہرائی اور اس کی تاریکی میں اتر نے والا ہی ایسا کردار لاسکتا تھا جو انوکھا اور حیرت انگیز ہو، جو روح میں کپکپاہٹ پیدا کر دے، جو عہد اور زمانے کے کرب کو لیے ہوئے ہو، جس کی ذات اور جس کا وجود عہد کے کرب کی علامت بن جائے، ’’ٹوبہ ٹیک سنگھ‘‘ درد کے رشتے کی لازوال کہانی ہے۔
تمام اقوام کا ایک امت میں اختلاط جزیرہ نمائے عرب میں جب شرک کا خاتمہ کر دیا گیا اور وہ پورا کا پورا اسلام میں داخل ہو گیا اور اسلام وہاں بحیثیت عقیدہ اور بشکل نظام وہاں رائج و راسخ ہو گیا اور دار الاسلام بن گیا، اللہ تعالی نے اسلام کو مکمل کر دیا، مسلمانوں پر اپنی نعمت تمام کر دی اور اسلام کو بطور دین پسند کر لیا، حضور اکرمؐ نے پڑوسی ممالک اور قوموں کے بادشاہوں اور حکام کو خطوط لکھ کر اسلام کی دعوت دے دی، رومؔ کی سرحدوں پر تبوکؔ اور مؤتہ کے غزوات ہو چکے، اس کے بعد انحضرت اکی وفات ہوئی۔
تمہارے معبودوں سے، (27) سوا اس کے جس نے مجھے پیدا کیا کہ ضرور وہ بہت جلد مجھے راہ دے گا، (28) اور اسے اپنی نسل میں باقی کلام رکھا کہ کہیں وہ باز آئیں (29) بلکہ میں نے انہیں اور ان کے باپ دادا کو دنیا کے فائدے دیے یہاں تک کہ ان کے پاس حق اور صاف بتانے والا رسول تشریف لایا (30) اور جب ان کے پاس حق آیا بولے یہ جادو ہے اور ہم اس کے منکر ہیں، (31) اور بولے کیوں نہ اتارا گیا یہ قرآن ان دو شہروں کے کسی بڑے آدمی پر (32) کیا تمہارے رب کی رحمت وہ بانٹتے ہیں۔
تمہیں (اس کا ثواب) پورا ملے گا اور تم سے بے انصافی نہیں ہو گی اور اگر وہ صلح کے لیے مائل ہوں تو تم بھی مائل ہو جاؤ اور اللہ پر بھروسہ کرو بے شک وہی سننے والا جاننے والا ہے اور اگر وہ چاہیں کہ تمہیں دھوکہ دیں تو تجھے اللہ کافی ہے جس نے تمہیں اپنی مدد سے اور مسلمانوں سے قوت بخشی اور ان کے دلوں میں الفت ڈال دی جو کچھ زمین میں ہے اگر سارا تو خرچ کر دیتا ان کے دلوں میں الفت نہ ڈال سکتا لیکن اللہ نے ان میں الفت ڈال دی بے شک اللہ غالب حکمت والا ہے۔
جاہلیت کی اس رسم کے خلاف یہ آیت نازل ہوئی، دوسری روایت میں یہ بھی آیا ہے کہ وہ لوگ اس عورت کو مجبور کرتے کہ وہ مہر کے حق سے دست بردار ہو جائے یا یونہی بے نکاحی بیٹھی رہے، یہ بھی مروی ہے کہ اس عورت کا خاوند مرتے ہی کوئی بھی آ کر اس پر اپنا کپڑا ڈال دیتا اور وہی اس کا مختار سمجھا جاتا، تو روایت میں ہے کہ یہ کپڑا ڈالنے والا اسے حسین پاتا تو اپنے نکاح میں لے لیتا اگر یہ بدصورت ہوتی تو اسے یونہی روکے رکھتا یہاں تک کہ مر جائے پھر اس کے مال کا وارث بنتا۔
جب ازل میں رقم پذیر ہوۓ صفحہ ہاۓ لیالی و ایّام اور ان اوراق میں بہ کلک قضا مجملا مندرج ہوۓ احکام لکھ دیا شاہدوں کو عاشق کش لکھ دیا عاشقوں کو دشمن کام آسماں کو کہا گیا کہ کہیں گنبد تیز گرد نیلی فام حکم ناطق لکھا گیا کہ لکھیں خال کو دانہ اور زلف کو دام آتش و آب و باد و خاک نے لی وضع سوز و نم و رم و آرام مہر رخشاں کا نام خسرو روز ماہ تاباں کا اسم شحنۂ شام تیری توقیع سلطنت کو بھی دی بدستور صورت ارقام کاتب حکم نے بموجب حکم اس رقم کو دیا طراز دوام ہے۔
جب ازل میں رقم پذیر ہوۓ صفحہ ہاۓ لیالی و ایّام اور ان اوراق میں بہ کلک قضا مجملاّ مندرج ہوۓ احکام لکھ دیا شاہدوں کو عاشق کش لکھ دیا عاشقوں کو دشمن کام آسماں کو کہا گیا کہ کہیں گنبد تیز گرد نیلی فام حکم ناطق لکھا گیا کہ لکھیں خال کو دانہ اور زلف کو دام آتش و آب و باد و خاک نے لی وضع سوز و نم و رم و آرام مہر رخشاں کا نام خسرو روز ماہ تاباں کا اسم شحنۂ شام تیری توقیع سلطنت کو بھی دی بدستور صورت ارقام کاتب حکم نے بموجب حکم اس رقم کو دیا طراز دوام ہے۔
جب بندہ الحمد للہ ربّ العالمین کہتا ہے تو اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری تعریف کی اور (نمازی) جب الرحمن الرّحیم کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری توصیف کی اور (نمازی) جب مالک یوم الدّین کہتا ہے تو اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری بزرگی بیان کی اور یوں بھی کہتا ہے کہ میرے بندے نے اپنے سب کام میرے سپرد کر دئیے ہیں اور (نمازی) جب ایّاک نعْبد وایّاک نسْتعیْن پڑھتا ہے تو اللہ عزوجل کہتا ہے کہ یہ میرے اور میرے بندے کا درمیانی معاملہ ہے اور میرا بندہ جو سوال کرے گا۔
جب بندہ الحمد ﷲ ربّ العالمین کہتا ہے تو اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری تعریف کی اور (نمازی) جب الرحمن الرّحیم کہتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری توصیف کی اور (نمازی) جب مالک یوم الدّین کہتا ہے تو اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میرے بندے نے میری بزرگی بیان کی اور یوں بھی کہتا ہے کہ میرے بندے نے اپنے سب کام میرے سپرد کر دئیے ہیں اور (نمازی) جب ایّاک نعْبد وایّاک نسْتعیْن پڑھتا ہے تو اللہ عزوجل کہتا ہے کہ یہ میرے اور میرے بندے کا درمیانی معاملہ ہے اور میرا بندہ جو سوال کرے گا۔
جب موسم کا پہلا پھل آئے محمد بن صباح یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیزبن محمد، سہل بن صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب موسم کا پہلا پھل آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے اللّہمّ بارکْ لنا فی مدینتنا وفی ثمارنا وفی مدّنا وفی صاعنا برکۃ مع برکۃ اے اللہ! برکت عطا فرما ہمارے شہر میں اور ہمارے پھلوں میں اور ہمارے مد اور صاع (پیمانوں ) میں برکت در برکت پھر جو بچے حاضر ہوتے ان میں سب سے کم سن کو وہ پھل عطا فرماتے۔
جب کہ وہ مذکورہ بالا پانچ مآخذ سے متصادم نہیں ہوں، لہذا اگر کوئی شخص قرآن کی تفسیر میں کوئی ایسا نکتہ یا اجتہاد بیان کرے جو قرآن و سنت، اجماع، لغت یا صحابہؓ کے اقوال کے خلاف ہو یا کسی دوسرے شرعی اصول سے ٹکراتا ہو تو اس کا کوئی اعتبار نہیں بعض صوفیاءؒ نے تفسیر میں اس قسم کے اسرار و نکات بیان کرنے شروع کئے تھے، لیکن امّت کے محقق علماء نے انہیں قابل اعتبار نہیں سمجھا، کیونکہ قرآن و سنت اور شریعت کے بنیادی اصولوں کے خلاف کسی کی شخصی راۓ ظاہر ہے کہ کوئی حیثیت نہیں رکھتی (اتقان ۲/۱۸۴) اسرائیلیات کا حکم :۔
جس وقت امام کسی جگہ جانے لگے تو کسی کو خلیفہ مقرر کر جانا چاہئے احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، ابو حازم، سہل بن سعد سے روایت ہے کہ قبیلہ بنو عمرو بن عوف میں جنگ ہو گئی یہ خبر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچ گئی آپ نماز ظہر ادا فرما کر ان لوگوں کے پاس تشریف لے گئے اور بلال سے فرمایا اے بلال! جس وقت نماز عصر کا وقت شروع ہو اور میں وہاں پر نہ پہنچوں تو تم ابو بکر سے عرض کرنا کہ وہ نماز کی امامت فرمائیں پس جس وقت نماز عصر کا وقت ہو گیا۔
جنازوں کا بیان ابتلاء ومصیبت سعادت کے اس مرتبہ پر پہنچا دیتی ہے جو اعمال سے حاصل نہیں ہوتا "حضرت محمد بن خالد سلمی اپنے باپ سے اور وہ ان کے دادا (یعنی اپنے والد مکرم) سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" بندہ کے لیے اللہ تعالی کی جانب سے (جنت میں) جو عظیم درجہ مقدر ہوتا ہے اور وہ اسے اپنے عمل کے ذریعہ حاصل نہیں کر سکتا تو اللہ تعالی اس کے بعد یا اس کے مال یا اس کی اولاد کو (مصییبت میں) مبتلا کر دیتا ہے اور پھر اسے صبر کی توفیق عطا فرماتا ہے۔
جو شخص زیادہ عمر رسیدہ ہو تو اس کو امامت کرنا چاہئے حاجب بن سلیمان منبجی، وکیع، سفیان، خالد، ابو قلابۃ، مالک بن حویرث سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک روز حاضر ہوا اور میرے ہمراہ میرا چچا زاد بھائی تھا اور کبھی اس طریقہ سے نقل کیا کہ میرا ایک ساتھی تھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم سفر میں نکلو تو تم لوگ اذان اور تکبیر پڑھو اور امامت تم دونوں میں سے وہ شخص کرے جو عمر میں زیادہ ہو۔
جو نماز پڑھے جب کہ اس کے اور قبلہ کے درمیان کوئی چیز حائل ہو ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں نماز پڑھتے اور میں آپ کے اور قبلہ کے درمیان جنازے کی طرح آڑی پڑی ہوتی ٭٭ بکر بن خلف و سوید بن سعید، یزید بن زریع، خالد حزاء، ابو قلابہ، زینب بنت ابی سلمہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ ان کا بستر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نماز پڑھنے کی جگہ کے سامنے ہوتا تھا۔
جہاں سے ہر صورت بڑی مضحکہ خیز نظر آتی ہے، انور مسعود موضوع کی تلاش میں دور دراز کا سفر کرنے کی بجائے پا افتادہ موضوعات کے اندر بڑی دور تک سفر کرتا ہے اور وہاں سے واپسی پر بڑی دور کی کوڑی لانے کا قائل ہے، وہ تضمین کا ماہر ہے اور بات سے بات پیدا کرنے کے فن سے بھی، ’’قطعہ کلامی‘‘ کے قاری کو قدم قدم پر ان کی بذلہ سنجی کی داد دینی پڑتی ہے، انور مسعود مزاح کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے یہاں تک کہ قطعات کے عنوانات سے بھی چھیڑ خانی اور دل لگی کا سامان فراہم کرتے ہیں۔
جہاں صدقے کے جانور جمع ہوتے ہیں) اور کہا کہ اے ہنی اپنا بازو روکے رہ لوگوں سے، ظلم مت کر کیونکہ مظلوم کی دعا ضرور قبول ہوتی ہے اور جس کے پاس تیس اونٹ ہیں یا چالیس بکریاں ان کو چرانے سے مت روک اور بچا رہ عثمان نعم بن عضان اور عبدالرحمن بن عوف کے جانوروں پر رعایت کر نے سے کیونکہ اگر ان کے جانور تباہ ہو جائیں گے تو وہ اپنے باغات اور کھتیوں میں چلے آئیں گے اور تیس اونٹ والا اور چالیس والا اگر تباہ ہو جائے گا تو وہ اپنی اولاد کو لے کر میرے پاس آئے گا اور کہے گا۔
جیسا کہ سورہ بنی اسرائیل کی آیت نمبر۱۳ اور ۱۴ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، و باللہ التفویق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، اور یہاں پر ان لوگوں کے انجام کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا، اور تاکیدی الفاظ کے ساتھ اور حصر و قصر کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا کہ تب ان سے کہا جائے گا کہ تم لوگ تو دنیا میں اپنے اس انجام سے بے فکر و لا پرواہ رہے تھے لیکن اب وہ تمہارے سامنے موجود ہے، اور اپنی اصل شکل، اور تمام ہولناکیوں اور قہربانیوں کے ساتھ موجود ہے، پس اب تم اس کا عذاب چکھو۔
جیسے سونا اور چاندی وغیرہ یہی حکم ہے کہ اگر ان میں سے ایسی دو ہم جنس چیزوں کا باہمی تبادلہ کیا جائے جن میں سے ایک اچھی ہو اور دوسری خراب تو اس صورت میں یہ طریقہ اختیار کرنا چاہئے کہ پہلے تو خراب چیز کو درہم یا روپیہ کے عوض فروخت کر دیا جائے اور پعر اس درہم یا روپیہ سے اچھی چیز خرید لی جائے حضرت ابوسعید کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت بلال نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اچھی قسم کی کھجور لے کر آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کہاں سے لائے ہو؟
جیسے فرمایا اشداء علی الکفار رحماء بینھم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صفتوں میں ہے کہ آپ خندہ مزاج بھی تھے اور قتال بھی یعنی دوستوں کے سامنے ہنس مکھ خندہ رو اور دشمنان دین کے مقابلہ میں سخت اور جنگجو، سچے مسلمان راہ حق کے جہاد سے نہ منہ موڑتے ہیں، نہ پیٹھ دکھاتے ہیں، نہ تھکتے ہیں، نہ بزدلی اور آرام طلبی کرتے ہیں، نہ کسی کی مروت میں آتے ہیں، نہ کسی کی ملامت کا خوف کرتے ہیں، وہ برابر اطاعت الہی میں اس کے دشمنوں سے جنگ کرنے میں بھلائی کا حکم نے میں اور برائیوں سے روکنے میں مشغول رہتے ہیں۔
جیسے یہ مصرع ’’ دیکھ ٹک آن کر یہ دل اور جگر ‘‘ اس مصرع میں واو اور رے دونوں گرگئے اور میں سے فقط ’ آ، رہ گیا ہے لیکن حقیقت امر یہ ہے کہ بول چال میں تینوں طرح اور کو بولتے ہیں، ایک صورت یہ کہ تینوں حرف وزن میں داخل رہیں یعنی ملفوظ ہوں، دوسری صورت یہ کہ واو گرجائے فقط ’ آر، ملفوظ ہو، تیسری صورت یہ کہ ’ر، بھی گرجائے فقط ’ آ، رہ جائے اور جب بول چال میں تینوں طرح ہے تو پھر غلط کہنے کی کوئی وجہ نہیں، اسی طرح لفظ کوئی بھی چار طرح سے بولا جاتا ہے۔
حدیث عمرو بن ابو سلمہ حسن صحیح ہے اور صحابہ و تابعین اور ان کے بعد کے اکثر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ ایک کپڑے میں نماز پڑھنے میں کوئی حرج نہیں بعض اہل علم کہتے ہیں کہ آدمی دو کپڑوں میں نماز پڑھے قبلے کی ابتداء ہناد، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو سولہ یا سترہ مہینے تک بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھتے رہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کی طرف منہ کرنا پسند کرتے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کا کوئی حق رکھتا ہو، اور وہ حق خواہ (غیب و برائی کرنے اور روحانی و جسمانی ایذا رسانی وغیرہ کی صورت میں) آبروریزی کا ہو یا کسی اور چیز سے متعلق ہو (جیسے کوئی مالی مطالبہ یا ناحق خون وغیرہ) تو اس کو چاہئے کہ وہ اس حق کو آج ہی کے دن (یعنی اسی دنیا میں) معاف کرا لے اس سے پہلے کہ وہ دن آئے یعنی قیامت کا دن کہ جس میں وہ نہ تو درہم رکھتا ہو گا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے اس ارشاد فلما مات ابو سلمہ (جب ابو سلمہ کا انتقال ہوا الخ) کا مطلب یہ ہے کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ حدیث مبارکہ پہلے سے سن رکھی تھی، چنانچہ جب میرے خاوند ابو سلمہ رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے وفات پائی تو آپ کے حکم کی بجا آوری کی خاطر اور فضیلت کو حاصل کرنے کے لیے میں نے چاہا کہ یہی کلمات پڑھو مگر میرے دل میں یہ خیال ہوا کہ حضرت ابو سلمہ سے بہتر اور کون شخص ہو سکتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس احساس کی بنیاد دراصل اس حقیقت پر تھی کہ اتباع کرنے والا علم وعمل کے تئیں اعتقاد واخلاص میں حجت وفساد کا خود ذمہ دار نہیں ہوتا بلکہ وہ اپنے متبوع کی ذمہ داری کے تحت ہوتا ہے، جیسا کہ مقتدی کی نماز کا معاملہ ہے کہ اس کی نماز کا صحیح ادا ہونا امام کی نماز کے صحیح ادا ہونے پر انحصار رکھتا ہے کہ اگر امام کی نماز صحیح ادا نہیں ہوئی تو مقتدی کی نماز بھی صحیح ادا نہیں ہو سکتی، اسی طرح مقتدی کی نماز کا فاسد امام کی نماز کے فاسد ہونے پر انحصار رکھتا ہے۔
حضور نے اس وقت اپنی سواری کو کفّار کی طرف آگے بڑھایا اور حضرت عباس کو حکم دیا کہ وہ بلند آواز سے اپنے اصحاب کو پکاریں، ان کے پکارنے سے وہ لوگ لبّیک لبّیک کہتے ہوئے پلٹ آئے اور کفّار سے جنگ شروع ہو گئی جب لڑائی خوب گرم ہوئی حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دست مبارک میں سنگ ریزے لے کر کفّار کے مونہوں پر مارے اور فرمایا ربّ محمّد کی قسم بھاگ نکلے، سنگریزوں کا مارنا تھا کہ کفّار بھاگ پڑے اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی غنیمتیں مسلمانوں کو تقسیم فرما دیں۔
خواجہ را پیغام مرگ دستگیر بندۂ بے سازو برگ! نقش قرآں تا دریں عالم نشست نقشہائے کاہن وپایا شکست بامسلماں گفت جاں برکف بنہ ہرچہ از حاجت فزوں داری بدہ آفریدی شرع وآئینے دگر اند کے بانور قرآنش نگر محفل ما بے مے وبے ساقی است ساز قرآں را نواہا باقی است حق اگر از پیش ما برداردش پیش قومے دیگرے بگزاردش از مسلماں دیدہ ام تقلید وظن ہر زماں جانم بلرزد در بدن! تر سم از روزے کہ محرومش کنند آتش خود بر دل دیگر زنند! ترجمہ: اگر تمہیں ایک نئے نظام کی تلاش ہے تو کیا تم نے اس کی مضبوط بنیاد کی جستجو کی ہے؟
خواہ وہ اجر و معاوضہ کے اعتبار سے نہ ہو بلکہ محض صورۃ ہو جیسا کہ مثلا قرض کی صورت، کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی مسلمان سے قرض لیتے تو اس پر اجر و معاوضہ کا اطلاق نہ ہوتا، مگر ممکن تھا کہ کسی نہ کسی درجہ میں نفع اٹھانے کی وجہ سے اس پر بھی صورتا اجر و معاوضہ کا اطلاق ہو جاتا، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احتیاطا اس کو بھی پسند نہیں کرتے تھے کہ کسی مسلمان سے قرض ہی کی صورت میں کوئی مالی فائدہ حاصل کریں، چنانچہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
خودی کی نگاہ کا مقصود ------------------------- ریاض منزل (دولت کدہ سرراس مسعود) بھوپال میں لکھے گئے زمانۂ حاضر کا انسان 'عشق ناپید و خرد میگزدش صورت مار' عقل کو تابع فرمان نظر کر نہ سکا ڈھونڈنے والا ستاروں کی گزر گاہوں کا اپنے افکار کی دنیا میں سفر کر نہ سکا اپنی حکمت کے خم و پیچ میں الجھا ایسا آج تک فیصلۂ نفع و ضرر کر نہ سکا جس نے سورج کی شعاعوں کو گرفتار کیا زندگی کی شب تاریک سحر کر نہ سکا! اقوام مشرق نظر آتے نہیں بے پردہ حقائق ان کو آنکھ جن کی ہوئی محکومی و تقلید سے کور زندہ کر سکتی ہے۔
دنیا کی محبت اور اس کے متعلق غمگین ہونا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، بشیر ابو اسماعیل، سیار، طارق بن شہاب، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو فاقے میں مبتلا کیا گیا اور اس نے اپنی حالت لوگوں سے بیان کرنی شروع کر دی اور چاہا کہ لوگ اس کی حاجت پوری کر دیں تو ایسے شخص کا فاقہ دور نہیں کیا جائے گا لیکن اس نے اپنی آزمائش پر صبر کیا اور اللہ تعالی کی طرف رجوع کیا تو اللہ تعالی جلد یا بدیر اسے رزق عطا فرمائے گا۔
دوسروں کی کہانی بھی، وصل و قرب کے تذکرے بھی ہوتے ہیں، ہجر و فراق کی داستانیں بھی، گزرے ہوئے دنوں کی یادیں بھی ہوتی ہیں، مستقبل کے خوابوں کی تعبیریں بھی، ظالموں کے ظلم کی حکایتیں بھی ہوتی ہیں، مظلوموں کے فریادوں کی سرگزشتیں بھی، بعض غزل کو غزل کی زبان سے سننا پسند کرتے ہیں تو بعض دھن کی دھن کے ساتھ فدا ہو کر اس پر دھن لٹانا پسند کرتے ہیں، یہ اپنے ظاہری معنے کے ساتھ گھر گرہستی، کھیت کھلیان اور بازاروں تک رسائی رکھتی ہے تو باطنی معنے کے اعتبار سے خاص کی محفلوں کی دلہن رہی ہے، اس کے متضاد روپ ہیں۔
ذکر اللہ سے خالی وقت حسرت و ندامت کا باعث حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی مجلس میں بیٹھے اور اس میں اللہ کو یاد نہ کرے تو اس کا بیٹنا اللہ کی طرف سے (یعنی اللہ تعالی کے حکم اور اس کی قضا و قدر کے سبب سے) اس کے لئے حسرت اور ٹوٹے کی بات ہو گی اور جو شخص اپنی خوابگاہ میں لیٹے اور اس میں اللہ کو یاد نہ کرے تو یہ اللہ کی طرف سے اس کے لئے حسرت اور ٹوٹے کی بات ہو گی۔
راہ یافتہ نہ ہو سکا، ایسے بد وضع لوگوں کو اللہ کوئی دلیل نہیں سمجھاتا اور وہ حق کے مقابلے میں بغلیں جھانکتے ہی نظر آتے ہیں، ان پر اللہ کا غضب و غصہ اور ناراضگی ہوتی ہے اور اس کیلئے اس جہاں میں بھی سخت عذاب ہوتے ہیں، بعض منطقیوں نے کہا ہے کہ حضرت خلیل اللہ نے یہاں ایک واضح دلیل کے بعد دوسری اس سے بھی زیادہ واضح دلیل پیش کر دی، لیکن در حقیقت یوں نہیں بلکہ پہلی دلیل دوسری کا مقدمہ تھی اور ان دونوں میں سے نمرود کے دعوی کا بطلان بالکل واضح ہو گیا، اصل دلیل پیدائش و موت ہی ہے۔
رجل الشعر "" میں لفظ "" رجل "" ج کے زیر کے ساتھ ہے اور ج کے جزم اور زبر کے ساتھ بھی منقول ہے، اس لفظ کا اطلاق ان بالوں پر ہوتا ہے جو نہ بالکل سیدھے ہوں جن کو "" سبط "" کہتے ہیں اور نہ بالکل گھونگھریالے ہوں جن کو "" جعد "" کہا جاتا ہے، بلکہ ہلکا سا خم لئے ہوں لیکن ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ یہ کہنا زیادہ موزوں ہے کہ رجل سے مراد وہ بال ہیں جن میں خمی غالب ہو یعنی گھونگھریالے کے قریب ہوں، انہوں نے یہ معنی اس لئے مراد لئے ہیں۔
رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو بتایا اور تعلیم دی ہمیں دین کی باتیں سکھائیں اور نماز کا طریقہ بتایا فرمایا جب تم نماز پڑھنے کا ارادہ کرو تو پہلے صفوں کو درست کر لو پھر تم میں سے کوئی ایک شخص امامت کرے جب وہ تکبیر کہے تو تم بھی تکبیر کہو اور جب وہ غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین کہے تو تم آمین کہو اللہ تعالی قبول فرمائے گا اور وہ جب رکوع کی تکبیر کہے اور رکوع کرے تو تم بھی تکبیر کہو اور رکوع کرو کیونکہ امام تم سے پہلے رکوع کرے گا اور رکوع سے سر اٹھائے گا۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ خدائے رحمان کی یاد دلشاد سے اعراض و روگردانی، اور غفلت و لاپرواہی انسان کو کہاں سے کہاں پہنچا دیتی ہے اور اس کو کس قدر بھیانک اور ہولناک انجام سے دوچار کر دیتی ہے، کہ اس کے نتیجے میں ایسے لوگوں پر شیطان کو مسلط کر دیا جاتا ہے، اور وہ اس کا ہمہ وقتی ساتھی بن کر اس کو ہلاکت و تباہی کے ہائے کی طرف ہانکتا اور کھینچتا جاتا ہے اور یہ اپنی بدبختی سے سمجھتا ہے کہ یہ راہ راست پر ہے، اس کو اپنی محرومی اور بے راہ روی کا احساس تک نہیں ہوتا۔
سو اس سے ایک طرف تو ان لوگوں کے اس جرم کفر و نفاق کی سنگینی واضح ہو جاتی ہے کہ یہ ایسے بدبخت ہیں کہ اگر حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کے لئے مغفرت و بخشش کی دعا کریں تو وہ بھی ان کے حق میں کبھی قبول نہیں کی جائے گی، کیونکہ اللہ تعالی ایسے بدکاروں اور نافرمانوں کو ہدایت کی نعمت سے کبھی نہیں نوازتا، وہ ہدایت کی نعمت اور اس کی روشنی سے وہ انہی لوگوں کو سرفراز فرماتا ہے جو اپنے گناہوں پر نادم و شرمندہ ہو کر صدق دل سے اللہ تعالی کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ حضرات انبیاء و رسل کی شان اور ان کا اصل کام انذار و تبشیر ہی ہوتا ہے، اور بس، یعنی لوگوں کو ان کے انجام سے آگہی بخشنا اور خبردار کر دینا، اور ماننے والوں کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی خوشخبری سنا دینا، اور بس، تاکہ اس کے بعد لوگوں کے لئے کسی عذر کی کوئی گنجائش باقی نہ رہے، کیونکہ اگر رسول نہ بھیجے گئے ہوتے تو یہ لوگ حجت بازی کرتے، اور کہتے کہ ہمارے پاس کوئی خبردار کرنے والا اور خوشخبری سنانے والا آیا ہی نہیں، تو ہم راہ راست پر کیسے آتے؟
سوال کرنے کی ممانعت ہناد، ابو الاحوص، بیان بن بشر، قیس بن ابو حازم، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا اگر کوئی شخص صبح نکلے اور اپنی پیٹھ پر لکڑیاں لے کر واپس ہو پھر اس میں سے صدقہ کرے اور لوگوں سے سوال کرنے سے بے نیاز ہو جائے تو یہ اس سے بہتر ہے کہ کوئی شخص کسی سے سوال کرے پھر اس کی مرضی وہ اسے دے یا نہ دے پس اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے اور پہلے خرچ کرو ان پر جن کی کفالت تمہارے ذمہ ہے۔
سوتے وقت بستر کو جھاڑ لینا چاہئے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں کوئی سونے کے لئے اپنے بستر پر آئے تو اسے چاہئے کہ اپنے بستر کو اپنی لنگی کے اندر کے کونے سے جھاڑ لے کیونکہ اسے نہیں معلوم کہ اس کی عدم موجودگی میں اس کے بستر پر کیا چیز(مثلا کیڑا مکوڑا، یا گرد و غبار) گری پڑی ہو اور اس کے بعد وہ بستر پر لیٹے اور پھر کہے دعا (باسمک ربی وضعت جنبی وبک ارفعہ ان امسکت نفسی فارحمہا وان ارسلتہا فاحفظہا بما تحفظ بہ عبادک الصالحین)۔
سورۂ مائدہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ یہ سورت مدینہ شریف میں اتری ہے، حضرت عبد اللہ بن زبیر اور حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہما بھی یہی فرماتے ہیں، حضرت ابن عباس سے یہ بھی مروی ہے کہ جب یہ سورت اتری تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب روک رکھنا نہیں، مستدرک حاکم میں حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سورۃ نساء میں پانچ آیتیں ایسی ہیں کہ اگر ساری دنیا بھی مجھے مل جائے جب بھی مجھے اس قدر خوشی نہ ہو جتنی ان آیتوں سے ہے۔
سورۃ الحاقۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) وہ حق ہونے وا لی (2) کیسی وہ حق ہونے وا لی (3) اور تم نے کیا جانا کیسی وہ حق ہونے وا لی (4) ثمود اور عاد نے اس سخت صدمہ دینے وا لی کو جھٹلایا، (5) تو ثمود تو ہلاک کیے گئے حد سے گزری ہوئی چنگھاڑ سے (6) اور رہے عاد وہ ہلاک کیے گئے نہایت سخت گرجتی آندھی سے، (7) وہ ان پر قوت سے لگا دی سات راتیں اور آٹھ دن لگاتار تو ان لوگوں کو ان میں دیکھو بچھڑے ہوئے گویا وہ کھجور کے ڈھنڈ (سوکھے تنے ) ہیں۔
سونے سے پہلے قل ہواللہ احد پڑھنے کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے بستر پر سونے کا ارادہ کرے اور پھر اپنی داہنی کروٹ پہ لیٹ کر سو مرتبہ قل ہواللہ احد پڑھے گا تو قیامت کے دن پروردگار اس سے فرمائے گا کہ اے میرے بندے جنت میں اپنی دائیں طرف داخل ہو جا (امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے) تشریح دائیں طرف کروٹ لیٹنا سنت ہے۔
سہ لفظی: موئے آتش دیدہ، تنگی چشم حسود، مکتب غم دل، داغ عیوب برہنگی، دود چراغ محفل، مائدۂ لذت درد، ہمت دشوار پسند، عشق نبرد پیشہ، آئینۂ بے مہری قاتل، نو آموز وفا، حریف دم افعی، حریف دم عیسی، حباب موجۂ رفتار، ناگزیر الفت ہستی، صبح بہار نظارہ، شگفتن گل ہائے ناز، گرہ نیم باز، در گنجینۂ گوہر، عناں گیر خرام، محو بالش کم خواب، شمع بزم بے خودی، بساط صحبت احباب، ذوق کاوش ناخن، وقف بستر سنجاب، ودیعت مژگان یار، مثل جوہر تیغ، داغ تمنائے بہار، عشرت پارۂ دل، لذت ریش جگر، خمار شوق ساقی، درس دفتر امکاں، اوراق لخت دل، خانہ زاد زلف، قحط غم الفت۔
سیدنا عبداللہ ( بن مسعود )ؓ کہتے ہیں کہ جب حنین کے دن رسول اللہﷺ نے ( مال غنیمت میں سے ) کچھ لوگوں کو دوسروں سے زیادہ دیا، جیسے اقرع بن حابس کو سو اونٹ دیے، عینیہؓ کو بھی اسی قدر دیے اور اشراف عرب میں سے چند لوگوں کو بھی زیادہ دیا، تو ایک شخص نے کہا کہ اللہ کی قسم ! یہ تقسیم ایسی ہے کہ اس میں انصاف نہیں کیا گیا یا ( یہ کہا کہ ) اس میں اللہ کی رضا مندی مقصود نہیں رکھی گئی تو میں نے کہا کہ اللہ کی قسم میں نبیﷺ کو( اس کی ) خبر دوں گا۔
سیدنا مقداد بن عمر وکندیؓ جو کہ بنی زہرہ کے حلیف تھے اور غزوۂ بدر میں بھی شریک تھے، کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے کہا کہ آپ اس بارہ میں کیا کہتے ہیں کہ اگر میں ( جنگ میں ) ایک کافر سے ملوں اور ہم دونوں ایک دوسرے کو قتل کرنے کے درپے ہو جائیں، تو وہ ( کافر ) میرے ایک ہاتھ پر تلور مارے اور اسے کاٹ ڈالے، پھر وہ ایک درخت کی پناہ لے کر کہے کہ میں اللہ تعالی کا تابع فرمان ( مسلمان ) ہو گیا تو کیا میں اس کے یوں کہنے کے بعد اسے قتل کر ڈالوں؟
شرم گاہ دھونے کے بعد زمین پر ہاتھ مارنے کا بیان محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، سالم بن ابی جعد، کریب، عبداللہ ابن عباس، میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت غسل جنابت فرماتے تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھ مبارک دھوتے پھر دائیں ہاتھ سے بائیں ہاتھ پر پانی ڈالتے اور شرمگاہ دھوتے پھر اپنا دایاں ہاتھ زمین پر مارتے اور اس پر رگڑتے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ دھوتے اور جس طریقہ سے نماز کیلئے وضو کیا جاتا ہے۔
شوہر باہر کسب معاش کرے اور بیوی گھر کے انتظامات کی ذمہ دار بنے شوہر جو کچھ کمائے اسکے مطابق جنس و سامان گھر میں مہیا کرے اور بیوی اپنی سلیقہ شعاری کے ذریعہ اس جنس و سامان کو پورے گھر اور متعلقین کی ضرورتوں میں صرف کرے اور اگر کسی وجہ سے شوہر و بیوی کا اس طرح ہم پیالہ وہم نوالہ رہنا ممکن نہ ہو اور بیوی قاضی و حاکم کے یہاں یہ درخواست کرے کہ میرے لئے شوہر پر نفقہ مقرر کر دیا جائے تو حاکم و قاضی کی طرف سے بیوی کے لئے ماہانہ نفقہ کھانے پینے کا خرچ مقرر کر دیا جائے گا۔
شہ کے سامنے صادقؔ بروز حشر اپنی بغل میں دفتر عصیاں لیے ہوئے ٭٭٭ مرے دل سے ابھر کر جب زباں پر شہ کا نام آیا مری بے تابیوں کو اذن تسکین دوام آیا وغا میں جھومتا یوں وہ سمند تیز گام آیا ہوا کے دوش پر جیسے کہ ابر خوش خرام آیا ازل کے دن غم دارین پایا اہل عالم نے مگر میرے مقدر میں غم شاہ امام آیا تصور غرق تھا پر آب چشم شاہ میں لیکن سمندر کی تہوں میں ڈوب کر بھی تشنہ کام آیا خدا کا شکر حاصل ہو گیا مجھ کو غم سرور مری ناکامیوں کو کامیابی کا پیام آیا کرشمہ ہے۔
شیشوں جڑا عورت نے عرض کی اے میرے رب! میں نے اپنی جان پر ظلم کیا اور اب سلیمان کے ساتھ اللہ کے حضور گردن رکھتی ہوں جو رب سارے جہان کا (45) اور بیشک ہم نے ثمود کی طرف ان کے ہم قوم صالح کو بھیجا کہ اللہ کو پوجو تو جبھی وہ دو گروہ ہو گئے جھگڑا کرتے (46) صالح نے فرمایا اے میری قوم! کیوں برائی کی جلدی کرتے ہو بھلائی سے پہلے اللہ سے بخشش کیوں نہیں مانگتے شاید تم پر رحم ہو (47) بولے ہم نے برا شگون کیا تم سے اور تمہارے ساتھیوں سے فرمایا تمہاری بد شگونی اللہ کے پاس ہے۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، نصربن عاصم، ولید، ابن ابی ذئب، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء کی نماز سے فارغ ہو کر صبح صادق تک گیارہ رکعتیں پڑھتے تھے اور ہر دو رکعت کے بعد سلام پھیرتے اور ایک رکعت وتر کی پڑھتے اور سجدہ میں اتنی دیر ٹھہرتے جتنی دیر میں تم میں سے کوئی پچاس آیتیں پڑھے جب مؤذن اذان سے فارغ ہوتا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوتے اور دو ہلکی پھلکی رکعتیں پڑھتے پھر داہنی کروٹ پر لیٹتے یہاں تک کہ مؤذن بلانے کے لیے آتا۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، ابی بکر، ابن حفص، بن عمر بن سعد، حضرت ابو عبدالرحمن سلمی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وضو کا حال پوچھ رہے تھے تو حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے فرمایا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے قضائے حاجت کے لیے جاتے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فارغ ہو کر آتے تو میں پانی لاتا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے اور اپنے عمامہ اور موزوں پر مسح کرتے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو نعیم، ربیعہ، منہال بن عمرو، حضرت زر بن حبیش رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے سنا جب کہ ان سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کیفیت وضو کے بارے میں دریافت کیا گیا تو (حضرت زر بن حبیش رضی اللہ عنہ نے) وضو والی پوری حدیث بیان کی (البتہ اس میں یہ اضافہ کیا کہ) انہوں نے سر کا مسح کیا یہاں تک کہ پانی ٹپکنے والا ہی تھا اور تین مرتبہ دونوں پاؤں دھوئے پھر فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وضو ایسا ہی تھا۔
عجم کے فتح ہونے کے بعد عرب شراب کے جدید اقسام اور اس کے نئے ناموں سے آشنا ہو گئے، جن میں سے ’’بادق‘‘ تھا، یعنی بادہ، عربی میں لغۃ خمر کا اطلاق شراب کی خاص قسموں پر ہوتا ہے، اس بناء پر لوگوں کو شبہ ہوا کہ ان نئی شرابوں کا کیا حکم ہے، حضرت عائشہؓ نے اپنی مجلس میں بالاعلان کہہ دیا کہ شراب کے برتنوں میں چھوہارے تک نہ بھگوئے جائیں، پھر مخصوص عورتوں کی طرف خطاب کر کے فرمایا، اگر تمہارے خمر کے پانی سے نشہ پیدا ہو تو وہ بھی حرام ہے، کیونکہ آنحضرتﷺ نے ہر نشہ آور چیز کو منع فرمایا ہے۔
عشق مرقد تاریک میں کیوں سو گیا خار مژہ پاؤں میں چبھنے لگے کانٹے مرے حق میں وہ کیوں بو گیا عشق نے کیا پھونک دیا اے بیاں عقل مہذّب کو جنوں ہو گیا ﴿۷﴾ کس کو شوق جلوہ آرائی ہوا مردم ہر دیدہ، موسائی ہوا طاق سے آئینہ غش کھا کر گرا کون محو جلوہ آرائی ہوا بن گیا آئینہ پس کر سنگ طور کون محو جلوہ آرائی ہوا حضرت آدم گرے، موسی گرے کس کو شوق جلوہ آرائی ہوا منھ کی کھائی آفتاب صبح نے کون گرم جلوہ آرائی ہوا دیکھ کر اس رشک گل کا حسن سبز لالہ کوئی سبزہ صحرائی ہوا حسرت شداد ہے۔
علم اور عالموں کی اس سے زیادہ اور کیا فضیلت ہو سکتی ہے کہ سردار انبیاء صلی اللہ علیہ و سلم نے عابدوں کی مجلس کو چھوڑ کر عالموں ہی کی ہم نشینی اختیار فرمائی ہے اور اپنے آپ کو ان ہی میں سے شمار کیا گدایان را ازیں معنی خبر نیست کہ سلطان جہاں باما ست امروز ٭٭اور حضرت ابودردا رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ علم کی مقدار کیا ہے کہ جب انسان اتنا علم حاصل کرے تو فقیہہ (عالم) ہو جائے اور آخرت میں اس کا شمار زمرہ علماء میں ہو۔
غالب کا ایک شعر ہے: ہوئی جن سے توقع خستگی کی داد پانے کی وہ ہم سے بھی زیادہ خستۂ تیغ ستم نکلے کیا یہ حقیقت نہیں ہے کہ خستگی کا شکار اپنے آپ کو دنیا کا سب سے زیادہ خستہ انسان سمجھتا ہے، یوں وہ خود ترحمی کا شکار ہو جاتا ہے، قنوطیت زدہ ہو جاتا ہے، عمر بھر شکست خوردہ رہتا ہے اور اپنی ذات سے باہر جھانکنے سے ڈرتا ہے لیکن اگر وہ اس خوف پر غالب آ جائے اور اس خول سے نکل کر دیکھے تو اسے معلوم ہو گا کہ اس دنیا میں اس سے بھی کہیں زیادہ "خستۂ تیغ ستم" موجود ہیں۔
فصل ایسی بو گیا نیند جب سوار ہو وقت کیا مقام کیا چلتے چلتے میں کہیں راستے میں سو گیا رکھ کے اس کو راہ میں بیٹھنے سے یہ ہوا ناتواں سمجھ کے وہ بوجھ میرا ڈھو گیا *** پیدا لہو میں برف کی تاثیر ہو گئی برداشت اب مرے لیے تحقیر ہو گئی چلنا پڑا ملا کے قدم سے قدم مجھے اس واسطے پہنچنے میں تاخیر ہو گئی کر کے چلے تھے جس کا تعین خیال میں منزل وہ راستے میں ہی تسخیر ہو گئی فلموں سے اس کے جسم کے اسرار کے لیے درپردہ انکشاف کی تدبیر ہو گئی ملاح بن کے میں نے گزاری ہے۔
لیکن اللہ نے ان کے اس مکر کو انہی پر لوٹا دیا مدتوں تک لکڑیاں جمع کرتے رہیں اور ایک گڑھا کھود کر اس کے اردگرد احاطے کی دیواریں کھڑی کر کے لکڑیوں میں آگ لگا دی جب اس کے شعلے آسمان تک پہنچنے لگے اور اتنی زور کی آگ روشن ہوئی کہ زمین پر کہیں اتنی آگ نہیں دیکھی گئی تو حضرت ابراہیم علیہ السلام کو پکڑ کر باندھا کر منجیق میں ڈال کر جھلا کر اس آگ میں ڈال دیا لیکن اللہ نے اسے اپنے خلیل علیہ السلام پر باغ و بہار بنا دیا آپ کئی دن کے بعد صحیح سلامت اس میں سے نکل آئے۔
لیکن جب حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے کلام اللہ کو جمع کیا اور اس کی کتابت کرا کر اسلامی سلطنت کے ہر ہر خطہ میں اسے بھیجا تو انھوں نے اسی لغت کو مستقل قرار دیا جس پر حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابوبکر صدیق صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حکم اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے مشورہ سے قرآن کو جمع کیا تھا اور وہ لغت قریش تھی، حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حکم بھی فرمایا کہ تمام لغات منسوخ کر دی جائیں صرف اس ایک لغت کو باقی رکھا جائے۔
مثلا دل کو مثال برگ خزاں کہنا: خزاں کا دور ہو یا موسم بہار صبا مثال برگ خزاں دل تو داغدار رہا یا خود کو ٹوٹے ہوئے ثمر سے تشبیہ دینا: صبا درخت سے ٹوٹے ہوئے ثمر کی طرح زمیں پہ روند دیا گردش جہاں نے مجھے یا بچی کو موم بتی سے تشبیہ دینا: جلتے جلتے بجھ گئی اک موم بتی رات کو مر گئی فاقہ زدہ معصوم بچی رات کو لفظیات صبا کی غزل میں ایسے ایسے الفاظ استعمال ہوئے ہیں جن کو غزل جیسی نازک صنف میں برتنا اور غزل کی روایت کو بھی سہارا دئے رکھنا صبا جیسے بڑے فنکار ہی کا کام ہے۔
مثلا: یہ انکھیاں السانی پیا ہو سیج چلو کھمبا پکڑی پتنگ اس ڈوئی نہ بولے مدھری بانی پھولن سیج بچھائی جو رکھیو پیا بنا کمھلانی دھیرے ٹھاؤں دھرو پلنگا پر جاگتھ نند جیٹھانی کہت کبیر سنو بھائی سادھو لوک لاج بچھلانی اے میرے محبوب میری آنکھیں نیند سے بوجھل ہو رہی ہیں، آ جا، ہم دونوں بستر پر چلیں، ّمحبت سے سرشار میرا جسم تتلی کی مانند کانپ رہا ہے، میں دو میٹھے شبد بھی بول نہیں سکتی، میں نے جن پھولوں سے بستر کو سجایا اب وہ بھی مرجھائے جا رہے ہیں، بستر پر آہستہ سے پاؤں رکھنا، میری نند اور جیٹھانی اب تک جاگ رہی ہیں۔
مجھے ام ہانی کے علاوہ کسی نے نہیں بتایا کہ اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چاشت کی نماز پڑھتے ہوئے دیکھا یہ کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے دن ان کے گھر میں آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غسل کیا اور آٹھ رکعت نماز پڑھی میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس سے پہلے اتنی مختصر اور خفیف نماز پڑھتے ہوئے نہیں دیکھا اختصار کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجود پوری طرح کر رہے تھے۔
محشر میں مگر مجھ سے اگر پوچھا گیا قاتل تو کیا ہوگا قفس سے چھوٹ کر صیاد دیکھ آئینگے گلشن بھی ہمارا آشیاں رہنے کے اب قابل تو کیا ہوگا سر محشر میں اپنے خون سے انکار تو کر دوں مگر چھینٹے ہوئے تلوار پر قاتل تو کیا ہوگا قمر کے نام سے شرمانے والے سیر تاروں کی نکل آیا جو ایسے میں مہ کامل تو کیا ہوگا (۷۵) یوں تمھارے ناتوان منزل بھر چلے کھائی ٹھوکر گر پڑے گر کر اٹھے اٹھ کر چلے چھوڑ کر بیمار کو یہ کیا قیامت کر چلے دم نکلنے بھی نہ پایا آپ اپنے گھر چلے ہو گیا صیاد برہم ہے۔
مسکین کو صدقہ دینا اکہرا ثواب رکھتا ہے، اور رشتے ادر کو دینا دوہرا اجر دلواتا ہے، (مسند احمد) یا ایسے مسکین کو دینا جو خاک آلود ہو، راستے میں پڑا ہوا ہو گھر ورنہ ہو، بربستر نہ ہو، بھوک کی وجہ سے پیٹھ زمین دوز ہو رہی ہو، اپنے گھر سے دور ہو، مسافرت میں ہو، فقیر، مسکین، محتاج، مقروض، مفلس ہو کوئی پرسان حال بھی نہ ہو، اہل و عیال والا ہو، یہ سب معنی قریب قریب ایک ہی ہیں، پھر یہ شخص باوجود ان نیک کاموں کے دل میں ایمان رکھتا ہو ان نیکیوں پر اللہ سے اجر کا طالب ہو جیسے اور جگہ ہے۔
منیرؔ صبح سفر نئی گئی بات شب کے ملال کی کتاب عمر کا اک اور باب ختم ہوا شباب ختم ہوا، اک عذاب ختم ہوا ہویہ نجات سفر میں فریب صحرا سے سراب ختم ہوا، اضطراب ختم ہوا برس کے کھل گیا بادل ہواۓ شب کی طرح فلک پہ برق کا وہ پیچ و تاب ختم ہوا فراغ کوہ و بیاباں ہے اور شام سکوں صعوبت غم دنیا کا خواب ختم ہوا جوابدہ نہ رہا میں کسی کے آگے منیرؔ وہ اک سوال اور اس کا جواب ختم ہوا اسیر خواہش قید مقام تو ہے کہ میں نظام شمس و قمر کا غلام تو ہے کہ میں ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عاصم، شعبی، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو نے اللہ کا نام لے کر شکار پر تیر پھینکا اور اس کو اگلے دن پایا (یعنی شکار تیر کھا کر بھاگ نکلا اور اگلے دن ملا) لیکن پانی میں نہیں پایا اور اس پر تیرے تیر کے سوا کسی اور چیز کا نشان نہیں پایا گیا تو اس کو کھا اور اگر تیرے کتے کے سوا اس کے شکار میں کوئی دوسرا کتا بھی شامل ہو گیا تو پھر مت کھا کیونکہ تو نہیں جانتا (اس کو کس نے مارا؟
موسی بن عبدالرحمن مسروقی، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، ربیعۃ بن یزید الدمشقی، ابو ادریس خولانی و ابو عثمان، جبیر بن نفیر الحضرمی، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اچھے طریقے سے وضو کرے اور پھر دو رکعات ادا کرے پورے خشوع و خضوع کے ساتھ متوجہ ہو کر (مطلب یہ ہے کہ اپنی توجہ ادھر ادھر نہ کرے بلکہ چہرہ قبلہ کی طرف پوری طرح سے متوجہ رکھے اور دل سے بھی توجہ رکھے اور لغو اور بیہودہ خیالات نہ لائے ) تو ایسے شخص کے لئے جنت واجب ہو جائے گی۔
مومن جب صحیح جواب دے دیتا ہے اور اس پر اللہ کی رحمت اور اس کی نعمتوں کے دروازے کھول دیے جاتے ہیں تو اس کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ اپنے اہل و عیال کو اس اچھے معاملہ اور عظیم نعمت کی خبر دے دے جیسا کہ جب کوئی مسافر کسی جگہ راحت و سکون پاتا ہے اور وہاں عیش و آرام کے سامان اسے ملتے ہیں تو اس کی تمنا یہی ہوتی ہے کہ کاش اس وقت میں اپنے اہل و عیال اور اعزا و اقرباء کے پاس جاتا تاکہ انہیں اپنے اس آرام و راحت سے اور چین و سکون سے مطلع کر دیتا۔
مگر اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر کو اور ان کے واسطے سے ان کی امت کو ان بدبختوں کے اس خفیہ منصوبے سے آگہی بخش دی، تاکہ کمزور اور سادہ لوح عوام ان کے اس جال میں نہ پھنس جائیں، اور تاکہ ان بدبختوں کی خباثت سب کے سامنے واضح ہو جائے، اور ان کو اپنے اس خبیث منصوبے پر عمل کرنے کی ہمت نہ ہو سو اس سے ایک مرتبہ پھر یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ یہ کلام کسی بشر کا کلام نہیں، بلکہ یہ اس رب العالمین کا کلام ہے جو لوگوں کے بواطن و خفایا کو بھی پوری طرح جانتا ہے۔
مہ پاروں میں (۴۲) اب تو منہ سے بول مجھ کو دیکھ دن بھر ہو گیا اے بت خاموش کیا سچ مچ کا پتھر ہو گیا اب تو چپ ہو باغ میں نالوں سے محشر ہو گیا یہ بھی اے بلبل کوئی صیاد کا گھر ہو گیا التماس قتل پر کہتے ہو فرصت ہی نہیں اب تمہیں اتنا غرور اللہ اکبر ہو گیا محفل دشمن میں جو گزری وہ میرے دل سے پوچھ ہر اشارہ جنبش ابرو کا خنجر ہو گیا آشیانے کا کیا بتائیں کیا پتہ خانہ بدوش چار تنکے رکھ لئے جس شاخ پر گھر ہو گیا حرس تو دیکھ فلک بھی مجھ پہ کرتا ہے۔
میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے بوریا رکھ دیا کرتی جس پر آپ تہجد کی نماز پڑھتے لوگوں نے کہیں یہ خبر سن لی اور رات کی نماز میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اقتدار کرنے کے لئے وہ بھی آ گئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم غضبناک ہو کر باہر نکلے چونکہ شفقت و رحمت آپ کو امت پر تھی اور ساتھ ہی ڈر تھا کہ ایسا نہ ہو یا نماز فرض ہو جائے آپ ان سے فرمانے لگے کہ لوگو ان ہی اعمال کی تکلیف اٹھاؤ جن کی تم میں طاقت ہو اللہ تعالی ثواب دینے سے نہ تھکے گا۔
میں نے اس قسم کا کوئی شخص نہیں چھوڑا کہ جس کا میرے والد صاحب کے ذمہ قرض باقی ہو اور میں نے وہ قرضہ ادا نہ کیا ہو اور اس کے بعد بھی میرے پاس تیرہ وسق کھجور باقی رہ گئی ہو پھر جس وقت میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بات کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہنسی آ گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم حضرت ابو بکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما کی خدمت میں بھی جاؤ اور تم ان کو بتلاؤ۔
نہ صرف اتنی بات سے کہ وہ لوگ بھی قرآن کی طرح تورات کو آسمانی کتاب اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح حضرت موسی کو پیغمبر کہتے تھے اور اس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا دعوائے رسالت اور قران کی وحی کوئی انوکھی چیز نہیں رہتی بلکہ اس طرح کہ بعض علمائے یہود نے صریحا اقرار کیا اور گواہی دی کہ بیشک ہمارے ہاں اس ملک (عرب) سے ایک عظیم الشان رسول اور کتاب کے آنے کی خبر دی گئی ہے اور یہ رسول وہ ہی معلوم ہوتا ہے اور یہ کتاب اسی طرح کی ہے جس کی خبر دی گئی تھی۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کو بھی طلب کیا اور ان دونوں کو حکم دیا کہ جاؤ پانی تلاش کرو، چنانچہ وہ دونوں ( یعنی وہ شخص اور حضرت علی پانی کی تلاش میں ادھر ادھر پھرنے لگے، انہوں نے ایک جگہ ایک عورت کو دیکھا، جو اونٹ پر ( لٹکے ہوئے ) دو مشکیزوں کے درمیان بیٹھی تھی، یا یہ کہ پانی کے دو سطیحوں کے درمیان بیٹھی ہوئی تھی، دونوں حضرات اس عورت کو، ( اس کے مشکیزے سمیت ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لائے، پھر اس عورت کو ( یا جیسا کہ بعض حضرات نے لکھا ہے۔
نیز تم لوگ گھوڑے رکھا (یعنی پالا) کرو اور ان کی پیشانی اور رانوں پر ہاتھ پھیرا کرو اگر تم ان پر سوار ہو تو خدا کے دین کی سر بلندی کے واسطے سوار ہوا کرو نہ کہ دور جاہلیت کے انتقام لینے کے واسطے (جیسا کہ عرب کی عادت تھی) اگر تم جس وقت گھوڑے لے لو تو کمیت (یعنی جس کا رنگ سرخ اور سیاہ کے درمیان ہو) اور اس کی پیشانی اور پاؤں سفید ہوں یا لال رنگ کے ہوں جس کی پیشانی اور چاروں پاؤں سفید ہوں یا پھر سیاہ رنگ کا لو کہ جس کی پیشانی اور جس کے چاروں پاؤں سفید ہوں۔
نیکی کو بدنما صورت میں اور بدی کو اچھی شکل و صورت میں پیش کرتا ہے، انسانی دماغ یہ میں بات بٹھانے کی سعی کرتا ہے کہ اگر ان چیزوں کو اختیار کرو گے جو نیکی سے تعبیر کی جاتی ہیں تو پریشانیاں اٹھاؤ گے، تکلیفیں، برداشت کرو گے، مثلا توکل و قناعت کی زندگی اختیار کرو گے اور اپنے اوقات کو دنیا سازی میں صرف کرنے کی بجائے اللہ کی عبادت اور دین کی خدمت میں لگاؤ گے تو تم نہ مال دولت حاصل کر پاؤ گے اور نہ دنیا کی کوئی آسائش و راحت اٹھا پاؤ گے، الٹے فقر و محتاجگی میں مبتلا ہو جاؤ گے۔
واضح رہے کہ تیسری قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو "" ظالم"" اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ وہ دین کی زیادہ معرفت نہ رکھنے اور دین کے تئیں زیادہ محتاط وحساس نہ ہونے کی وجہ سے تقصیرات اور لغزشوں کا شکار ہوجاتا ہے اور اس طرح اپنی تقصیرات کے ذریعہ گویا اپنے نفس پر ظلم کرتا ہے، نیز مزکورہ آیت کے ابتدائی الفاظ سے یہ بھی واضح ہوگیا کہ ان تینوں قسموں کے لوگ اگرچہ اپنے مراتب ودرجات میں تفاوت رکھتے ہیں مگر ایک بات میں سب کے سب مشترک ہیں کہ ان سب کو بارگاہ رب العزت میں برگزیدہ بندہ قرار دیا گیا ہے۔
وجہ یہ ہے کہ اگر غیبی امداد کا یہ تصور پختہ ہو جائے تو بچہ جسے چھوٹی سی چھوٹی بات کی بھی کرید رہتی ہے، ذرا سا بڑا ہونے کے بعد اس چکر میں پڑ جائے گا کہ آخر مصر اور اردن اور شام پر یہودیوں کو کیوں فتح حاصل ہو گئی اور جب مسلمانوں کا قبلۂ اول اسرائیل کے قبضے میں جا رہا تھا تو زمین کیوں نہ پھٹ پڑی اور آسمان کیوں نہ ٹوٹ پڑا اور یاد رکھئے کہ وہ خطۂ ارض تو سر زمین انبیاء ہے جس کے تحفظ کو ہم لوگ بھی جو وہاں سے ہزاروں میل ادھر بیٹھے، اپنا دینی فرض سمجھتے ہیں۔
ورنہ ان کو اس بات کا ڈر ہو گا کہ اگر ان سے اس بارے کوئی بدعنوانی صادر ہوئی تو ان کی قسموں کو دوسروں کی قسموں سے باطل قرار دے دیا جائے گا، جس کے نتیجے میں ان کو خفت اور تذلیل و تحقیر کا سامنا کرنا پڑے گا، اور ان کی سب کے سامنے رسوائی ہو گی، والعیاذ باللہ، سو اس سے معلوم ہوا کہ جن کی حق تلفی ہوئی ہو اگر وہ مذکورہ قسم کھا لیں گے تو اس سے وصیت کے اصل گواہوں کی گواہی ان کے اولی بالشہادت ہونے کے باوجود رد ہو جائے گی اور اس کا کوئی اعتبار نہیں ہو گا۔
وہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اکثر انبیاء اولیاء کی طرح حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معیار زندگی اور بسر اوقات بھی غرباء و فقراء کی طرح تھا، یعنی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خوشحال زندگی اختیار کرنے کی قدرت رکھنے کے باوجود اپنی زندگی اس طرح بسر کرتے تھے جس طرح کوئی غریب و مفلس شخص بسر کرتا ہے اور اپنے متعلقین کی کفالت اسی تنگی اور سخت کوشی و جانکاہی کے ساتھ کرتے تھے جو غریب و نادار لوگوں کا معمول ہے، چنانچہ غریب و نادار مومن کی فضیلت کو ثابت کرنے کے لئے یہی بات بہت کافی ہے۔
وہ دو مرتبہ کہیں (اور تکبیر کے کلمات (سوائے اللہ اکبر کے) ایک ایک مرتبہ کہیں) شیخ اسماعیل رحمہ اللہ تعالی علیہ (جو اس حدیث کے راوی اور امام بخاری و امام مسلم کے استاذ ہیں) فرماتے ہیں کہ میں نے اس حدیث کا ذکر ایوب رحمہ اللہ تعالی علیہ سے (جو اس حدیث کے راوی ہیں اور جنہوں نے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا ہے) کیا تو انہوں نے فرمایا کہ لفظ قدقامت الصلوۃ دو مرتبہ کہنا چاہئے (یعنی تکبیر کے اول و آخر میں "" اللہ اکبر"" کے علاوہ بقیہ کلمات ایک ایک مرتبہ ہیں اور لفظ قد قامت الصلوۃ دو مرتبہ ہے)۔
وہ فلاح صاحب کے لئے ہے اور میرا عمامہ فلاں صاحب کے لئے اس طرح انہوں نے اپنے مال واسباب میں سے کچھ باقی نہیں رہنے دیا، ایک ایک چیز حاجتمندوں کے نام لکھ دی، اس کام سے فارغ ہو کر سوگئے صبح ہوئی تو نماز فجر کے لئے مسجد پہنچے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز ادا کی اتنے میں حضرت جبرائیل نازل ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ! اللہ تعالی فرماتا ہے کہ عبد الرحمن کو میری طرف سے سلام کہو اور وہ فہرست (جو انہوں نے آج رات میں بنائی ہے۔
وہ محض مثال کے طور پر ہیں اور انہوں نے اپنے اجتہاد سے کچھ اور چیزوں مثلا لوہے چونے اور دیگر اجناس کو ان چھ چیزوں پر قیاس کیا ہے اور اس سلسلے میں ایک ضابطہ بنانے کے لئے ہر ایک نے اپنے اپنے اجتہاد سے ان چھ چیزوں میں ربا کی علت الگ الگ متعین کی ہے جس کی تفصیل یہ ہے: حضرت امام مالک کے نزدیک ان چھ چیزوں میں سے سونے اور چاندی میں ربا کی علت تو ثمنیت (یعنی کسی چیز کی قیمت ہونے کی صلاحیت) ہے اور باقی چار چیزوں میں ربا کی علت قوت مذخر (یعنی محفوظ رہنے والی غذا) ہونا ہے۔
وہ وہی ہوتا ہے جو میری طرف سے وحی کیا جاتا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ میری ماننے والا اللہ تعالی کی ماننے والا ہے اور جس نے میری نافرمانی کی اس نے اللہ کی بات نہ مانی جس نے امیر کی اطاعت کی اور جس نے امیر کی نافرمانی کی اس نے میری نافرمانی کی یہ حدیث بخاری و مسلم میں ثابت ہے، پھر فرماتا ہے جو بھی منہ موڑ کر بیٹھ جائے تو اس کا گناہ اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ پر نہیں آپ کا ذمہ تو طرف پہنچا دینا ہے، جو نیک نصیب ہوں گے۔
٭٭ ابو کریب، ابو ہشام رفاعی، ابو سائب، حسین بن اسود، ابو اسامہ، بریدہ بن عبداللہ بن ابی بریدہ، جدہ ابی بردہ، ابی موسی ہم سے روایت کی ابو کریب نے اور ہشام اور ابو سائب اور حسین بن اسود نے چاروں نے کہا ہم سے روایت کیا ابو اسامہ نے انہوں نے بریدہ بن عبداللہ بن ابی بردہ سے انہوں نے اپنے دادا ابی بریدہ سے وہاب و موسی سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافر سات آنتوں میں اور مؤمن ایک آنت میں کھاتا ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو معاویہ، عمرو بن میمون بن مہران، سلیمان بن یسار، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں سے منی کو دھویا ابو عیسی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور حضرت عائشہ کی روایت کردہ یہ حدیث کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں سے منی دھوئی اس حدیث کے مخالف نہیں ہے جس میں کھرچنے کا ذکر ہے اگرچہ کھرچنا بھی کافی ہے لیکن مستحب یہ ہے کہ کپڑے پر منی کا اثر نہ ہو حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، فضل بن دکین، سیف مکی، مجاہد، ابو معمر، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو ان الفاظ سے تشھد کی تعلیم دی ہے کہ جس طریقہ سے قرآن مجید کی سورت کی تعلیم دی اور قرآنی سورت سکھلائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ کے سامنے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، یزید بن زریع، محمد بن خالد بن خداش، اسماعیل بن علیہ، سلمہ بن علقمہ، محمد بن سیرین، مسلم بن یسار، عبداللہ بن عبید، حضرت مسلم بن یسار اور عبداللہ بن عبید سے روایت ہے کہ حضرت عبادہ بن صامت اور حضرت معاویہ یہودیوں یا عیسائیوں کے گرجے میں جمع ہوئے تو حضرت عبادہ نے حدیث بیان کی فرمایا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں چاندی کو چاندی کے عوض اور سونے کو سونے کے عوض اور گندم کو گندم کے عوض اور جو کو جو کے عوض اور چھوہارے کو چھوہارے کے عوض فروخت کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے گھوڑے اور غلام کی زکوۃ تمہیں معاف کر دی اموال زکوۃ عمرو بن سواد مصری، عبداللہ بن وہب، سلیمان بلال، شریک بن ابی نمر، عطاء بن یسار، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں یمن بھیجا اور فرمایا اناج میں سے اناج، بکریوں میں سے بکری، اونٹوں میں سے اونٹ اور گائے بیلوں میں سے گائے (بطور زکوۃ) لو۔
٭٭ عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، جعفر بن محمد اپنے والد سے اور وہ جابر رضی اللہ عنہ سے حج نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں روایت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مقام بیداء پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لبیک کہنا شروع کیا۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، ابو بشیر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگوٹھی بنوائی اور انہوں نے اس کا نگینہ اندر کی طرف رکھا اور ہتھیلی کی طرف رکھا چنانچہ لوگوں نے بھی سونے کی انگوٹھی بنوالی (لیکن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پھینک دیا لوگوں نے بھی اپنی انگوٹھیاں اتار کر پھینک ڈالیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاندی کی انگوٹھی بنوائی اس سے مہر لگائی جاتی رہی لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو نہیں پہنتے تھے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں، حضرت معاذ بن جبل نے اپنے ساتھیوں کو عشاء کی نماز پڑھائی تو بہت لمبی پڑھائی (لمبی قرأت فرمائی) اس پر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا والشّمْس وضحاہا وسبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی واللّیْل إذا یغْشی واقْرأْ باسْم ربّک کی قرأت کر لیا کرو، امام کے پیچھے قرأت کرنا ہشام بن عمار و سہل بن ابی سہل و اسحاق بن اسماعیل، سفیان بن عیینہ، زہری، محمود بن ربیع، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو نماز میں فاتحۃ الکتاب کی قرأت نہ کرے اس کی نماز نہیں۔
٭٭ نصر بن علی و سوار بن عبداللہ بن سوار، عبدالاعلی، معمر، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن، و ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ان دونوں حضرات نے ایک روز حضرت ابو ہریرہ کی اقتداء میں نماز ادا فرمائی جس وقت رکوع فرمایا تو تکبیر پڑھی پھر جس وقت سر اٹھایا تو سمع اللہ لمن حمدہ فرمایا پھر سجدہ فرمایا اور تکبیر پڑھی پھر سر اٹھایا اور تکبیر پڑھی پھر جس وقت رکعت ادا فرما کر کھڑے ہو گئے تو تکبیر پڑھی اس کے بعد فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ میں تم لوگوں سے زیادہ مشابہ ہوں۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد بن زید، عمرو بن دینار فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں گواہ ہوں لیکن میں نے حضرت ابن عمر سے سنا کہ جس وقت ان سے کوئی شخص مخابرہ سے متعلق مسئلہ دریافت کرتا تھا تو وہ فرماتے تھے کہ میری رائے میں تو مخابرہ کرنے میں کسی قسم کی کوئی برائی نہیں ہے لیکن ہم کو شروع سال میں یہ اطلاع ملی کہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ وہ مخابرہ کرنے سے منع فرماتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبدالرحمن ابن عوف رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم (مسجد سے یا مکان سے) نکل کر کھجوروں کے ایک باغ میں داخل ہو گئے اور وہاں (بارگاہ خداوندی) میں) سجدہ ریز ہو گئے اور سجدے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اتنا طول کیا کہ میں ڈرا کہ (خدانخواستہ) کہیں اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو وفات تو نہیں دے دی، چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھنے کے لیے آیا کہ آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم زندہ ہیں یا واصل بحق ہو چکے ہیں۔
پانچویں فتنے اور آپس کی مخاصمت ومخالفت کا اس طرح پھوٹ پڑنا کہ عرب کا کوئی گھر باقی نہیں بچے گا جس میں اس فتنے کے برے اثرات نہ پہنچیں، (علماء نے لکھا ہے کہ اس پیش گوئی کا مصداق حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کا سانحہ شہادت ہے یا فتنہ سے مراد ہر وہ فتنہ اور برائی ہے جس کا ظہور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد ہوا) اور چھٹے صلح جو تمہارے اور رومیوں کے درمیان ہوگی، پھر رومی عہد شکنی کریں گے اور تمہارے مقابلے کے اسی نشانوں کے تحت آئیں گے جن میں سے ہر نشان کے ماتحت بارہ ہزار آدمی ہوں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر کبھی ایسا ہو کہ تمام لوگ دو گرہوں میں بٹ کر کسی منزل کی طرف چلیں، ان میں سے ایک گروہ انصار پر مشتمل ہو اور دوسرا گروہ باقی لوگوں پر، اور ان دونوں گروہوں کے راستے الگ الگ ہوں تو میں دوسرے گروہ کا راستہ چھوڑ کر اس راستہ پر چلوں گا جو انصار نے اختیار کیا ہوگا، اس صورت میں کہا جائے گا کہ اس ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد انصار کے تئیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال تعلق وارتباط اور ان پر آپ کے کمال عنایت وشفقت کا اظہار ہے۔
پس آپﷺ نے حکم دیا کہ میں کعبہ کا طواف کروں چنانچہ میں نے کعبہ کا اور صفا مروہ کا طواف کیا پھر آپﷺ نے مجھے (احرام کھولنے کا) حکم دیا چنانچہ میں احرام سے باہر ہو گیا پھر میں اپنی قوم کی کسی عورت کے پاس گیا اور اس نے مجھے کنگھی کی یا میرا سردھو یا پھر جب سیدنا عمرؓ خلیفہ ہوئے (اور یہ حدیث میں نے ان سے بیان کی تو) انہوں نے کہا کہ (یہ حدیث ہم نہیں جانتے کہ کیسی ہے) اگر ہم اللہ کی کتاب پر عمل کریں تو وہ ہمیں (حج و عمرہ کے) پورا کر نے کا حکم دیتی ہے۔
پس تو ہمیں اس دن کی رسوائی سے نجات دے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ بندے پر رسوائی ڈانٹ ڈپٹ مار اور شرمندگی اس قدر ڈالی جائے گی اور اس طرح اللہ تعالی کے سامنے کھڑا کر کے اسے قائل معقول کیا جائے گا کہ وہ چاہے گا کہ کاش مجھے جہنم میں ہی ڈال دیا جاتا (ابو یعلی) اس حدیث کی سند بھی غریب ہے، احادیث سے یہ بھی ثابت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو تہجد کیلئے جب اٹھتے تب سورہ آل عمران کی ان دس آخری آیتوں کی تلاوت فرماتے چنانچہ بخاری شریف میں ہے۔
پس وہ لوگ سخت غلط فہمی میں مبتلا ہیں جو یہ سمجھتے ہیں کہ وہ محض نیکوں کے ساتھ نسبی تعلق یا ظاہری نسبت کے اعتبار سے ہی نجات پا جائیں گے، اور جنت میں داخل ہو جائیں گے، خواہ ان کے اعمال کچھ ہی ہوں، جیسا کہ یہود و نصاری کا کہنا تھا کہ ہم چونکہ اللہ کے پیارے اور اس کے چہیتے اور لاڈلے ہیں، اس لئے ہم ہر حال جنت میں جائیں گے، خواہ ہمارے عقائد اور اعمال کیسے ہی کیوں نہ ہوں، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر ان کا کہنا اور ماننا یہ تھا کہ جنت میں ہمارے سوا کوئی داخل ہو گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( اپنے تمام ساتھیوں سمیت میرے ہاں، تشریف لائے، میں نے گندھا ہوا آٹا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے لاکر رکھ دیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں اپنا لعاب دہن ڈال کر برکت کی دعافرمائی پھر ہانڈی کی طرف بڑھے اور اس میں لعاب ڈال کر برکت کی دعا فرمائی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( میری بیوی کے بارے میں ) فرمایا کہ روٹی پکانے والی کو بلاؤ تاکہ وہ تمہارے ساتھ روٹی پکا کر دیتی رہے اور چمچے سے ہانڈی میں سالن نکالتے رہو لیکن ہانڈی کو چولہے پر رہنے دینا۔
پھر اس بات کو بھی مد نظر رکھنا چاہئے تھا کہ تم نے ظاہری اسباب و وسائل کے ذریعہ جو کچھ کمایا اور حاصل کیا ہے اور تمہارے کسب و عمل کے نتیجہ میں جو بھی چیز تمہارے پاس آئی ہے کہ خواہ وہ جاہ و منصب ہو یا مال و زر، خواہ وہ صنعتی و تجارتی کاروبار ہو یا زمین و جائیداد ہو، بالفرض محال علم کیمیا ہی کیوں نہ ہو، یہ سب چیزیں ان نعمتوں اور فائدوں سے زیادہ دیرپا ہرگز نہی ہو سکتیں جو خدا کے خزانہ قدرت میں موجود ہیں اور جو تمہیں ابھی نہیں ملی ہیں، کیونکہ تمہارے پاس جو کچھ بھی ہے۔
پھر بھی جو آپ سے اس بارے جھگڑا (اور حجت بازی) کریں (حق اور حقیقت کو واضح کر دینے والے) اس علم کے بعد، جو کہ پہنچ چکا آپ کے پاس، (آپ کے رب کی جانب سے) تو ان سے کہو کہ آؤ (ہم اور تم اس بارے آپس میں مباہلہ کر لیتے ہیں، اسی طرح کہ) ہم اور تم خود بھی (میدان میں) آتے ہیں، اور اپنے اپنے بیوی بچوں کو بھی بلا لاتے ہیں، پھر ہم سب مل کر (اللہ تعالی کے حضور) عاجزی و زاری کے ساتھ دعا (و التجا) کرتے ہیں، کہ اللہ کی لعنت (اور پھٹکار) ہو ان پر، جو جھوٹے ہوں، ۶۱.۔
پھر بھی لوگ وصال سے باز نہ آئے، (یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے اصحاب کی کمال محبت اور اطاعت تھی اور انہوں نے اس نہی کو براہ شفقت سمجھا) تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کے ساتھ ایک روز وصال کیا، پھر دوسرے روز (بھی وصال کیا) پھر انہوں نے چاند دیکھ لیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر چاند نہ ہوتا تو میں زیادہ وصال کرتا (اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا یہ فرمانا زجر و توبیخ کی راہ سے تھا، جب وہ لوگ وصال سے باز نہ رہے)۔
پھر جو کوئی تم میں سے اس کے بعد کافر ہوا وہ بے شک سیدھے راستے سے گمراہ ہوا پھر ان کی عہد شکنی کے باعث ہم نے ان پر لعنت کی اور ان کے دلوں کو سخت کر دیا وہ لوگ کلام کو ا سکے ٹھکانے سے بدلتے ہیں اور اس نصیحت سے نفع اٹھانا بھول گئے جو انہوں کی گئی تھی اور تو ہمیشہ ان کی کسی نہ کسی خیانت پر اطلاع پاتا رہے گا مگر تھوڑے ان میں سے سو انہیں معاف کر اور درگزر کر بے شک اللہ نیکی کرنے والوں کو پسند کرتا ہے اور جو لوگ اپنے آپ کو نصاری کہتے ہیں۔
پھر سیدنا ابو بکر صدیقؓ سے برابر باتیں کرتے رہے، یہاں تک کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی آنکھیں بھر آئیں جب سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے گفتگو شروع کی، تو کہا کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ رسول اللہﷺ کی قرابت کا لحاظ مجھے اپنی قرابت سے زیادہ ہے اور یہ جو مجھ میں اور تم میں ان باتوں کی بابت (یعنی فدک اور نضیر اورخمس خیبر وغیرہ کا) اختلاف ہوا، تو میں نے حق کو نہیں چھوڑا اور میں نے وہ کوئی کام نہیں چھوڑا جس کو میں نے رسول اللہﷺ کو کرتے ہوئے دیکھا، تو میں نے وہی کیا۔
پھراللہ تعالی نے انہیں ہدایت بخشی اور۹ھ میں مشرف باسلام ہوئے اسلام قبول کرنے کے بعد ان کی زندگی خوف خدا اور عبادت گزاری سے اس قدر معمور ہوئی کہ شب بیداری جیسے عظیم وصف میں امتیازی حیثیت کے مالک ہوئے رات میں ایک رکعت میں پورا قرآن کریم ختم کیا کرتے تھے اور کبھی کبھی ایک ہی آیت پڑھتے پڑھتے صبح کر دیتے اتفاق سے ایک رات تہجد کی نماز نہ پڑھ سکے تو اپنے نفس کو اس کی اس طرح سزا دی کہ پورے ایک برس تک مسلسل سوئے نہیں حضرت تمیم داری کو ایک تاریخی امتیاز یہ بھی حاصل ہے کہ یہ پہلے شخص ہیں۔
پہلی رات کو حجلہ عروسی میں جب صغیر داخل ہوا تو امتیاز چھینک مار رہی تھی، وہ بہت متفکر ہوا امتیاز کو بلا شبہ زکام ہو رہا تھا لیکن وہ نہیں چاہتی تھی کہ اس کا خاوند اس معمولی سے عارضے کی طرف متوجہ ہو کر اس کی تمام امنگوں کو فراموش کر دے وہ سرتاپا سپردگی تھی مگر صغیر کو اس بات کی تشویش تھی کہ امتیاز اس کی جان سے زیادہ عزیز ہستی علیل ہے، چنانچہ اس نے فورا ڈاکٹر بلوایا، جو دوائیاں اس نے تجویز کیں بازار سے خرید کر لایا، اور اپنی نئی دلہن کو جس کو ڈاکٹر کی آمد سے کوئی دلچسپی تھی۔
چنانچہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی آخری نماز تھی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے ساتھ مسجد نبوی میں ادا کی روایت میں منقول ہے کہ اس وقت حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ صحابہ کو نماز پڑھانا شروع کر چکے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مرض اور نقاہت کی وجہ سے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کا سہارا لئے ہوئے حجرہ مبارک سے نکل کر مسجد میں تشریف لائے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پہلو میں بیٹھ گئے اور نماز پڑھائی، چنانچہ اس واقعہ کی پوری تفصیل کتاب الصلوۃ کے باب الامامت میں گزر چکی ہے۔
چوروں سے لڑائی کا بیان ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد طیالسی، ابراہیم بن سعد، ابو عبیدہ بن محمد بن عمار بن یاسر، حضرت طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ بن عبید اللہ بن عوف، حضرت سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ اور وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ جو شخص اپنا مال (بچاتے ہوئے) مارا جائے وہ شہید ہے، جو اپنے گھر والوں کی حفاظت کرنے میں مارا جائے وہ شہید ہے، یا اپنے آپ کو بچانے میں یا اپنے دین کو بچانے میں مارا جائے وہ شہید ہے۔
چٹرجی کے الفاظ یہ ہیں: "   16 ,     ,  ,  ,      .    ,  ,  " (. 205). ( سولھویں صدی کے خاتمے سے پہلے ہی، شمالی ہند کے مسلمان دکن میں مذہبی شاعری کررہے تھے جو ہندو اسلوب میں ہوتی تھی، جس میں دیسی ہندی بحریں استعمال کی جاتی تھیں، اورجس کے ذخیرۂ الفاظ کا معتدبہ حصّہ سنسکرت اور پراکرت سے لیے گئے ہندوستانی الفاظ پر مشتمل ہوتاتھا۔
کتے اور تیر کے ذریعہ کئے گئے شکار کا مسئلہ حضرت عدی ابن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ جب تم اپنے کتے کو چھوڑو تو اللہ کا نام ذکر کرو (یعنی جب تم شکار کے لئے اپنے سکھائے ہوئے کتے کو چھوڑنے کا ارادہ کرو تو اس کو بسم اللہ کہہ کر چھوڑو) اور پھر اگر اس کتے نے تمہارے لئے شکار کو پکڑ لیا ہو اور وہ شکار تم کو زندہ ملے تو اس کو ذبح کر لو، (اگر اس کو قصدا ذبح نہیں کرو گے تو اس کا کھانا حرام ہو گا۔
کسی کام میں سعی و کوشش کرنا لیکن یہاں اس کے یہ معنی مراد ہیں کہ جو لفظ جس معنی کے لئے وضع کیا گیا ہو اس کو زبان سے ادا کرتے وقت وہی معنی مراد لیے جائیں مثلا لفظ نکحت میں نے نکاح کیا زبان سے جب ادا کیا جائے تو اس کے معنی یعنی نکاح کرنا ہی مراد لیا جائے یا جب لفظ طلقت میں نے طلاق دی زبان سے ادا کیا جائے تو اس کے معنی یعنی طلاق دینا ہی مراد لیا جائے اور لفظ ھزل کے معنی یہ ہیں کہ کوئی لفظ زبان سے ادا کیا جائے مگر اس کے معنی مراد نہ ہوں۔
کوئی لاؤ لشکر بھی *** گجرات بس ایک آن میں منظر کی آنکھ بند ہوئی تمام رنگ مہکتی ہوئی فضاؤں کے تمام گیت بہکتی ہوئی ہواؤں کے تمام لفظ بلکتی ہوئی دعاؤں کے تمام حرف و بیاں شوق کی نگاہوں کے تمام نور کے چشمے تمام دل کے دیار تمام خواب تمنّاؤں کے گل و گلزار تمام خاک ہوئے اور ایک ہی پل میں اتھاہ گہرے اندھیرے کی سرد کھائی میں فنا کی آخری ہچکی کے بعد ڈوب گئے !! اور اس کے بعد فضا نے غبار اوڑھ لیا سحر کی ٹھنڈی ہوا اپنے بال بکھرا کر نہ جانے کس کے لئے بین کر کے روتی رہی؟
کہنے والے نے وعدہ وصل چوں شود نزدیک آتش شوق تیز ترگردد (محبوب سے ملاقات کا وعدہ جب پورا ہونے کو آتا ہے تو آتش شوق زیادہ سے زیادہ بھڑک اٹھتی ہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس عمل میں امت کے لئے ایک لطیف انتباہ ہے کہ وہ ہر انسان کے لئے ضروری ہے کہ جب وہ اپنی زندگی کے آخری درجہ میں پہنچے تو نیکی و بھلائی کے راستہ پر معمول سے بھی زیادہ تیز گام ہو جائے اور اللہ رب العزت کی ملاقات اور اس کے سامنے اپنی پیشی کے لئے اطاعت و فرمانبرداری اور نیکو کاری کے ذریعہ پوری پوری تیاری کرے۔
کیا اسے کلیوں کو بے نمو کر کے *** اک دیا دل میں جلانا بھی بجھا بھی دینا یاد کرنا بھی اسے روز بھلا بھی دینا خط بھی لکھنا اسے مایوس بھی رہنا اس سے جرم کرنا بھی مگر خود کو سزا بھی دینا مجھ کو رسموں کا تکلف بھی گوارہ لیکن جی میں‌آئے تو یہ دیوار گرا بھی دینا کیا کہوں یہ مری چاہت ہے کہ نفرت اس کی نام لکھنا بھی مرا لکھ کے مٹا بھی دینا صورت نقش قدم دشت میں رہنا محسن اپنے ہونے سے نہ ہونے کا پتہ بھی دینا *** لغزشوں سے مارا تو بھی نہیں میں بھی نہیں دونوں انساں ہیں۔
کیا تم نے غور نہیں کیا بنی اسرائیل کے ایک گروہ کے قصہ کے بارے میں جو کہ حضرت موسی کے ایک زمانہ بعد پیش آیا جب کہ انہوں نے اپنے زمانے کے نبی سے کہا کہ ہمارے لئے ایک بادشاہ مقرر کر دیجئے تاکہ ہم اس کے جھنڈے تلے لڑیں اللہ کی راہ میں تب ان کے نبی نے ان سے فرمایا کہ کہیں ایسا تو نہیں ہو گا کہ تم پر جہاد فرض کر دیا جائے پھر تم نہ لڑو تو انہوں نے کہا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ہم اللہ کی راہ میں نہ لڑیں جب کہ ہمیں نکال باہر کیا گیا ہے۔
کیا وہ دیکھتے نہیں کہ ہم ان سے پہلے بھی کتنی امتیں ہلاک کر دیں ہم نے انہیں زمین میں وہ اقتدار بخشا تھا جو تمہیں نہیں بخشا اور ہم نے ان پر آسمان سے خوب بارشیں برسائیں اور ان کے نیچے نہریں بہا دیں پھر ہم نے انہیں ان کے گناہوں کی پاداش میں ہلاک کر دیا اور ہم نے ان کے بعد اور امتوں کو پیدا کیا اور اگر ہم تم پر کوئی کاغذ پر لکھی ہوئی کتاب اتار دیتے اور لوگوں سے اپنے ہاتھوں سے چھو کر بھی دیکھ لیتے تب بھی کافر یہی کہتے ہیں کہ یہ تو صریح جادو ہے اور کہتے ہیں۔
کیا ہم تمہارے ساتھ نہیں تھے اور اگر کفاّر کو کوئی حصّہ مل جائے گا تو ان سے کہیں گے کہ کیا ہم تم پر غالب نہیں آ گئے تھے اور تمہیں مومنین سے بچا نہیں لیا تھا تو اب خدا ہی قیامت کے دن تمہارے درمیان فیصلہ کرے گا اور خدا کفاّر کے لئے صاحبان ایمان کے خلاف کوئی راہ نہیں دے سکتا ۴|۱۴۲|منافقین خدا کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں اور خدا ان کو دھوکہ میں رکھنے والا ہے اور یہ نماز کے لئے اٹھتے بھی ہیں تو سستی کے ساتھ- لوگوں کو دکھانے کے لئے عمل کرتے ہیں اور اللہ کو بہت کم یاد کرتے ہیں۔
کیمیائی ارتقاء کے سات مراحل قرآن مجید کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ انسانی زندگی کا کیمیائی ارتقاء کم و بیش سات مرحلوں سے گزر کر تکمیل پذیر ہوا جو درج ذیل ہیں: -1 تراب -2 ماء () -3 طین () -4 طین لازب -5 صلصال من حماء مسنون ( /  ) -6 صلصال کالفخار ( /  ) -7 سلالہ من طین قرآن مجید مذکورہ بالا سات مرحلوں کا ذکر مختلف مقامات پر یوں کرتا ہے: 1- تراب اﷲ ربّ العزت انسان کے اوّلیں جوہر کو غیر نامی مادّے سے تخلیق کیا۔
کیونکہ اس کا ڈھونڈو بیمار تھا اور اسے اپنے آپ کو اور اپنے خاوند کو زندہ رکھنا تھا لیکن ڈھونڈو زندہ نہ رہ سکا اور اب جیونا بائی اکیلی تھی، خیریت اس میں تھی کہ اکیلی تھی، اور اب اسے صرف اپنا دھندا کرنا تھا، شادی کے دو سال بعد اس کے اس کے ہاں ایک لڑکی پیدا ہوئی، لیکن جب وہ جوان ہوئی تو سکی بدمعاش کے ساتھ بھاگ گئی اور اس کا آج تک پتہ نہیں ہے، پھر کسی نے بتایا کہ وہ اور پھر بعد میں بہت سے لوگوں نے بتایا کہ جیونا بائی کی بیٹ فارس روڈ پر چمکیلا بھڑکیلا لباس پہنے بیٹھی ہے۔
کے الفاظ (فالقول ما قال البائع) (تو اس صورت میں بیچنے والے کا قول معتبر ہو گا) کا مطلب بھی حنفی مسلک کے مطابق یہ ہی ہے کہ اگر مبیع بعینہ باقی ہو تو بیچنے والے سے قسم کھلائی جائے اگر وہ قسم کھا لے تو خریدار کو اختیار ہو گا کہ چاہے تو بیچنے والے کی بات کو تسلیم کر دے اور چاہے خود بھی قسم کھائے یا پھر دونوں فریق بیع کو فسخ کر دیں اور اگر اختلاف ونزاع کے وقت مبیع بعینہ باقی نہ ہو تو پھر دونوں فریق قسم نہ کھائیں بلکہ اس صورت میں خریدار کا قول قسم کے ساتھ معتبر ہو گا۔
گو وہ بہت تجربہ کار تھا لیکن اس کے ہاتھوں میں اتنی طاقت نہ رہی تھی کہ وہ جو ان مزدوروں کا مقابلہ کر سکتا، بلکہ وہ تو اب دن رات کھانسی میں مبتلا رہنے لگا تھا، کپاس کے ننھے ننھے ریشے اس کے پھیپڑوں میں جا کے ایسے دھنس گئے تھے، جیسے چرخیوں اور اینٹوں میں سوت کے چھوٹے چھوٹے مہین تاگے پھنس جاتے ہیں، جب برسات آتی تو یہ ننھے ننھے ریشے اسے دمے میں مبتلا کر دیتے اور جب برسات نہ ہوتی تو وہ دن بھر اور رات بہ کھانستا، ایک خشک اور مسلسل کھنکھار گھر مین اور کارخانے میں جہاں وہ کام کرتا تھا۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خبر کے اسلوب میں یہ حکم دیا ہے کہ جوبھی شخص ایمان واسلام سے بہرہ ور ہو اس پر لازم ہے کہ وہ قریش کو اپنا سردار مانے، ان کی اتباع کرے اور ان کی امامت وقیادت سے انحراف نہ کرے، ویسے یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی اپنے ظاہری معنی ہی پر محمول ہے مگر مااقاموا الدین کے الفاظ کے ساتھ مقید ہے جو اگلی حدیث میں مذکور ہیں، اس صورت میں اس حدیث کا یہ مطلب ہوگا کہ : منصب خلافت وامارت اس وقت تک برابر قریش میں رہے گا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سے یہ فرمایا کہ اگر تمہیں میرے اوپر اتنا زیادہ اعتماد ہے تو پھر یقینا یہ بات بھی اچھی طرح سمجھتے ہو گے کہ میری دعوت اسلام بالکل برحق اور مبنی برصداق ہے، اس صورت میں تو تمہیں چاہئے کہ کلمہ پڑھ لو اور مسلمان ہو جاؤ(دیہاتی نے کہا کہ مسلمان تو نہیں ہو سکتا البتہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ عہد ضرور کرتا ہوں کہ نہ میں خود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے لڑوں گا اور نہ ان لوگوں کا ساتھ دوں گا جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے لڑیں گے۔
گھونگرو اور گھنٹہ سے متعلق محمد بن عثمان بن ابو صفوان ثقفی، عثمان بن ابو عاص، ابراہیم بن ابو وزیر، نافع بن عمر جمحی، ابو بکر بن ابو شیخ سے روایت ہے کہ میں حضرت سالم کے پاس بیٹھا تھا کہ اس دوران ان کے ساتھ قبیلہ امالبنین کا ایک قافلہ نکل آیا ان لوگوں کے ساتھ گھنٹیاں تھیں تو حضرت سالم نے حضرت نافع سے حدیث نقل کی میں نے اپنے والد صاحب سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے ساتھ نہیں جاتے اس قافلہ کے جس میں گھنٹہ ہو ان کے ساتھ تو کس قدر گھنٹے ہوتے ہیں۔
ہر ہر سوال کے جواب میں یہ پاکباز، جماعت یہ اللہ والا گروہ کہتا جاتا تھا کہ ہم پر اللہ تعالی اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احسان اور بھی بہت سے ہیں اور بہت بڑے بڑے ہیں، حضرت محمد بن اسحاق فرماتے ہیں کہ جب اوس و خزرج جیسے صدیوں کے آپس کے دشنوں کو یوں بھائی بھائی بنا ہوا دیکھا تو یہودیوں کی آنکھوں میں کانٹا کھٹکنے لگا انہوں نے آدمی مقرر کئے کہ وہ ان کی محفلوں اور مجلس میں جایا کریں اور اگلی لڑائیاں اور پرانی عداوتیں انہیں یاد دلائیں ان کے مقتولوں کی یاد تازہ کرائیں اور اس طرح انہیں بھڑکائیں۔
ہم اپنی وضع کیوں چھوڑیں* سبک سر بن کے کیا پوچھیں کہ ہم سے سر گراں کیوں ہو کیا غم خوار نے رسوا، لگے آگ اس محبّت کو نہ لاوے تاب جو غم کی، وہ میرا راز داں کیوں ہو وفا کیسی کہاں کا عشق جب سر پھوڑنا ٹھہرا تو پھر اے سنگ دل تیرا ہی سنگ آستاں کیوں ہو قفس میں مجھ سے روداد چمن کہتے نہ ڈر ہمدم گری ہے جس پہ کل بجلی وہ میرا آشیاں کیوں ہو یہ کہہ سکتے ہو "ہم دل میں نہیں ہیں" پر یہ بتلاؤ کہ جب دل میں تمہیں تم ہو تو آنکھوں سے نہاں کیوں ہو غلط ہے۔
ہم رو برو پھر سر رہگزر آگیا صبح فردا کو پھر دل ترسنے لگا، عمر رفتہ ترا اعتبار آگیا رت بدلنے لگی رنگ دل دیکھنا، رنگ گلشن سے اب حال کھلتا نہیں زخم چھلکا کوئی یا کوئی گل کھلا، اشک امڈے کہ ابر بہار آگیا خون عشاق سے جام بھرنے لگے، دل سلگنے لگے، داغ جلنے لگے محفل درد پھر رنگ پر آ گئی، پھر شب آرزو پر نکھار آگیا سر فروشی کے انداز بدلے گئے، دعوت قتل پر مقتل شہر میں ڈال کر کوئی گردن میں طوق آگیا، لاد کر کوئی کاندھے پہ دار آگیا فیض کیا جانئے یار کس آس پر، منتظر ہیں کہ لائے گا۔
ہم کو ستم عزیز ستمگر کو ہم عزیز نامہرباں نہیں ہے اگر مہرباں نہیں پہلے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ میرا ستم سہنا اور اس کا ستم کرنا اس سبب سے ہے کہ وہ مجھ کو عزیز ہے، میں اس کو عزیز ہوں، دوسری طرح سے یوں سمجھو کہ وہ مجھے عزیز ہے، اس سبب سے اس کا ستم بھی عزیز ہے اور وہ مجھ پر ستم کرتا ہے جس کا کہ میں خواہاں ہوں تو میں بھی تو اسے عزیز ہوں، اب دوسرے مصرع سے اس کو یہ ربط ہے کہ اس کی نامہربانی یعنی ستم کرنا عین مہربانی ہے، جس بات کا میں خواہاں ہوں۔
ہوس کی درندگی سرخی ابھرتے ہی سر رخسار لٹ گئی اب گمرہئ عقل کے ماتم سے کیا وصول مدت ہوئی وہ دولت بیدار لٹ گئی صادقؔ خدا بچائے حریفان عقل سے لب تک نہ آنے پائی کہ گفتار لٹ گئی (1968) * مری حیات کو گم گشتہ خواب مل جائیں گلاب تیرے تبسم کے کاش کھل جائیں تمہاری زلف کبھی عارضوں کے گلشن پر اگر ہو سایہ فگن، دونوں وقت مل جائیں تم احتیاط نہ برتو اگر محبت میں تمام کہنہ رواجوں کے ہونٹ سل جائیں بجا کہ ترک تعلق مرا شعار نہیں مگر جب آپ ہی اس کے ستون ہل جائیں اداس اور بہت ہی اداس ہے۔
یحلون فیھامن اساورمن ذھب ولولوا ولباسھم فیھا حریر انہیں سونے کے کنگن ہیرے جڑے ہوئے پہنائے جائیں گے اور خاص نرم صاف ریشمی لباس ہو گا، ان ظاہری جسمانی استعمالی نعمتوں کے ساتھ ہی انہیں پر کیف، با لذت، سرور والی، پاک اور پاک کرنے والی شراب پلائے جائے گی جو تمام ظاہری باطنی برائی دور کر دے حسد کینہ بد خلقی غصہ وغیرہ سب دور کر دے، جیسے امیر المومنین حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب اہل جنت جنت کے دروازے پر پہنچیں گے تو انہیں دو نہریں نظر آئیں گی اور انہیں از خود خیال پیدا ہو گا۔
یعنی جس مال کی حقیقت میں وہ خود مالک ہو اس مال کو بھی وہ اپنے شوہر کی مرضی کے خلاف خرچ نہ کرے اور اس سے وہ مال بھی ہو سکتا ہے جو خود اس کی ملکیت نہ ہو بلکہ حقیقت میں مالک تو اس کا خاوند ہو البتہ اس عورت کے قبضہ وتصرف میں ہو اس صورت میں بھی یہ مطلب ہو گا کہ اس کا خاوند اس کو جو کچھ مال واسباب اور روپیہ پیسہ دے وہ اس کو ایک امانت کے طور پر اپنے پاس رکھے اس میں نہ تو خیانت کرے اور نہ اپنے خاوند کی مرضی کے خلاف اس کو خرچ کرے۔
یہ اک دوسرے سے ڈرنے کا لپک لپک کے وہیں ڈھیر ہو گئے آخر جتن کیا تو بہت سطح سے ابھرنے کا (ق) کراں کراں نہ سزا کوئی سیر کرنے کی سفر سفر نہ کوئی حادثہ گزرنے کا کسی مقام سے کوئی خبر نہ آنے کی کوئی جہاز زمیں پر نہ اب اترنے کا کوئی صدا نہ سماعت پہ نقش ہونے کی نہ کوئی عکس مری آنکھ میں ٹھہرنے کا نہ ان ہوا مرے سینے میں سنسنانے کی نہ کوئی زہر مری روح میں اترنے کا کوئی بھی بات نہ مجھ کو اداس کرنے کی کوئی سلوک نہ مجھ پہ گراں گزرنے کا بس ایک چیخ گری تھی۔
یہ بیان مراد اس لئے ضروری ہے کہ خود عبداللہ ابن سلام بھی تو ان چیزوں کے بارے میں اجمالی وتفصیلی طور پر جانتے تھے اور ان کو یہ علم تورات سے حاصل ہوا تھا اور ان سوالات سے ان کا اصل مقصد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت کی تصدیق حاصل کرنا تھا، ان تینوں چیزوں کے جوابات گویا ان کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معجزہ ثابت ہوئے اور ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت ونبوت کا علم یقین حاصل ہوا اور غالبا اسی مناسبت سے اس حدیث کو یہاں معجزات کے باب میں نقل کیا گیا ہے۔
یہ رتبہ کہ رہے ابدا پشت فلک خم شدۂ ناز زمیں علی علو سے مشتق ہے تو علو فلک میں بھی ہے اور علی میں بھی ہے اور فلک کو ان حضرات سے نام کے ساتھ نسبت ہے اور اس نسبت سے اس کو رتبہ بلند حاصل ہو گیا ہے لیکن وہ حضرات اہل زمین میں سے ہیں، اس سبب سے زمین کا احسان فلک پر ہو اور بار احسان اور ناز زمین کا اٹھاتے اٹھاتے پشت فلک خم ہو گئی اور ابد تک زمین اس بات پر ناز کئے جائے گی اور احسان رکھے جائے گی اور ہمیشہ پشت فلک اس کے بوجھ سے خم رہے گی۔
یہ ہے کہ اس میں ایسے پانی کی نہریں ہیں جس میں کسی طرح کی بو نہیں ہے اور کچھ نہریں دودھ کی بھی ہیں جن کا مزہ بدلتا ہی نہیں ہے اور کچھ نہریں شراب کی بھی ہیں جن میں پینے والوں کے لئے لذّت ہے اور کچھ نہریں صاف و شفاف شہد کی ہیں اور ان کے لئے ہر طرح کے میوے بھی ہیں اور پروردگار کی طرف سے مغفرت بھی ہے تو کیا یہ متقی افراد ان کے جیسے پو سکتے ہیں جو ہمیشہ جہنّم میں رہنے والے ہیں اور جنہیں گرما گرم پانی پلایا جائے گا جس سے آنتیں ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں گی۔
یہاں حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے اس سفر کا واقعہ بیان فرمایا جاتا ہے جس میں آپ مدین سے مصر کی طرف حضرت شعیب علیہ الصلوۃ والسلام سے اجازت لے کر اپنی والدہ ماجدہ سے ملنے کے لئے روانہ ہوئے تھے، آپ کے اہل بیت ہمراہ تھے اور آپ نے بادشاہان شام کے اندیشہ سے سڑک چھوڑ کر جنگل میں قطع مسافت اختیار فرمائی، بی بی صاحبہ حاملہ تھیں، چلتے چلتے طور کے غربی جانب پہنچے یہاں رات کے وقت بی بی صاحبہ کو درد زہ شروع ہوا، یہ رات اندھیری تھی، برف پڑ رہا تھا، سردی شدت کی تھی، آپ کو دور سے آگ معلوم ہوئی۔
۱: جب حق کے نشان دیکھ کر ساحرین سجدہ میں گر پڑے اور بنی اسرائیل نے موسی علیہ السلام کا ساتھ دینا شروع کر دیا بلکہ بعض قبطیوں کا میلان بھی ان کی طرف ہونے لگا تو فرعونی لیڈر گھبرائے اور فرعون کو یہ کہہ کر تشدّد پر آمادہ کرنے لگے کہ موسی اور اس کی قوم بنی اسرائیل کو یہ موقع نہ دینا چاہیے کہ وہ آزاد رہ کر ملک میں اودھم مچاتے پھریں اور عام لوگوں کو اپنی طرف مائل کر کے حکومت کے خلاف علم بغاوت بلند کر دیں اور آئندہ تیری اور تیرے تجویز کئیے ہوئے معبودوں کی پرستش ملک سے موقوف کرا دیں۔
۲۴|۳۳|اور جو نکاح کا موقع نہ پائیں انہیں چاہیے کہ عفت مآبی اختیار کریں، یہاں تک کہ اللہ اپنے فضل سے ان کو غنی کر دے اور تمہارے مملوکوں میں سے جو مکاتبت کی درخواست کریں ان سے مکاتبت کر لو اگر تمہیں معلوم ہو کہ ان کے اندر بھلائی ہے، اور ان کو اس مال میں سے دو جو اللہ نے تمہیں دیا ہے اور اپنی لونڈیوں کو ا پنے دنیوی فائدوں کی خاطر قحبہ گری پر مجبور نہ کرو جبکہ وہ خود پاکدامن رہنا چاہتی ہوں، اور جو کوئی ان کو مجبور کرے تو اس جبر کے بعد اللہ ان کے لیے غفور و رحیم ہے۔
۲۴|۶۱|نابینا کے لئے کوئی حرج نہیں ہے اور لنگڑے آدمی کے لئے بھی کوئی حرج نہیں ہے اور مریض کے لئے بھی کوئی عیب نہیں ہے اور خود تمہارے لئے بھی کوئی گناہ نہیں ہے کہ اپنے گھروں سے یا اپنے باپ دادا کے گھروں سے یا اپنی ماں اور نانی دادی کے گھروں سے یا اپنے بھائیوں کے گھروں سے یا اپنی بہنوں کے گھروں سے یا اپنے چچاؤں کے گھروں سے یا اپنی پھوپھیوں کے گھروں سے یا اپنے ماموؤں کے گھروں سے یا اپنی خالاؤں کے گھروں سے یا جن گھروں کی کنجیاں تمہارے اختیار میں ہیں یا اپنے دوستوں کے گھروں سے کھانا کھالو۔
۳۰. سو ایسے لوگوں نے دین حنیف کی ان تعلیمات مقدسہ سے منہ موڑا، جو عدل و انصاف کے اصولوں پر مبنی اور اسی کی تعلیم دیتی ہیں اور ان سے منہ موڑ کر انہوں نے اللہ کے سوا شیطانوں کو اپنا دوست بنا لیا، اور اس طرح یہ لوگ راہ حق و صواب سے محروم ہو گئے مگر اس ہولناک محرومی کے باوجود ایسے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ راہ راست پر ہیں، اور جب کوئی کھلی گمراہی پر ہونے کے باوجود اپنے آپ کو راہ حق پر سمجھے تو پھر اس کے راہ راست پر آنے کی کوئی صورت آخر کس طرح ممکن ہو سکتی ہے؟
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب الصوم، باب صوم داود، 2: 698، رقم: 1878 2. مسلم، الصحیح، کتاب الصوم، باب نہی عن صوم الدہر، 2: 813، رقم: 1159 3. ترمذی، السنن، کتاب الصوم عن رسول اﷲ، باب ما جاء فی سرد الصوم، 3: 140، رقم: 770 4. دارمی، السنن، 2: 33، رقم: 1752 5. ابن حبان، الصحیح، 6: 325، رقم: 2590، 14: 118، رقم: 6226 6. ابن خزیمہ، الصحیح، 2: 181، رقم: 1145 7. بیہقی، السنن الصغری، 1: 477، رقم: 838 8. ہیثمی، مجمع الزوائد، 3: 193 9. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 3: 530 عبادت میں زیادہ شغف بھی بیوی سے بے توجہی کا باعث ہو سکتا ہے۔
’’ہائے ہائے مجھے پتہ نہیں‘‘ جب یہ سوال و جواب ہو چکتے ہیں تو آسمان سے ایک منادی آواز دیتا ہے کہ اس نے جھوٹ کہا، اس کے نیچے آگ بچھا دو اور اس کے لئے دوزخ کا دروازہ کھول دو، چنانچہ دوزخ کا دروازہ کھول دیا جاتا ہے، اور دوزخ کی تپش اور سخت گرم لو آتی رہتی ہے، اور قبر تنگ کر دی جاتی ہے، حتی کہ اس کی پسلیاں بھنچ کر آپس میں ادھر کی ادھر چلی جاتی ہیں، اور اس کے پاس ایک شخص آتا ہے جو بد صورت اور برے کپڑے پہنے ہوئے ہوتا ہے، اس کے جسم سے بری بدبو آتی ہے۔
• مشہور مسالک کے ائمہ کے سن پیدائش اور سن وفات  ابو حنیفہ نعمان بن ثابت 80-150 ھ  مالک بن انس 93-179 ھ  محمد بن ادریس شافعی 150-204 ھ  احمد بن حنبل (علیہم الرحمۃ) 164-241 ھ • حدیث کی مشہور کتب کے مصنفین کے سن پیدائش اور سن وفات  محمد بن اسماعیل بخاری 194-256 ھ  مسلم بن حجاج نیشاپوری 204-261 ھ  ابو داؤد السجستانی 202-275 ھ  ابو عیسی ترمذی 209-279 ھ  احمد بن شعیب نسائی 214-303 ھ  ابن ماجہ القزوینی 207-275 ھ مشہور تصانیف ابن زبر محمد بن عبیداللہ الربعی محدث دمشق (م 379 ھ) کی کتاب "الوفیات"۔
﻿ ریاست اسلامی نامعلوم حدیث افتتاحیہ مسند احمد میں روایت ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آ لہٖ و سلم نے فرمایا: تکون فیکم النبوۃ ما شاء اللّہ أن تکون ثمّ یرفعھا اللّہ إذا شاء أن یرفعھا ثمّ تکوْن خلا فۃ علی منھاج النبوۃ فتکون ما شاء اللہ أن تکون ثمّ یرفعھا اللّہ إذا شاء أن یرفعھا ثمّ تکون ملکا عاضا فتکون ما شاء اللہ أن تکون ثمّ یرفعھا اللّہ إذا شاء أن یرفعھا ثمّ تکون ملکا جبریۃ فتکون ما شاء اللہ أن تکون ثمّ یرفعھا اللّہ إذا شاء أن یرفعھا ثمّ تکوْن خلا فۃ علی منھاج النبوۃ تم میں اس وقت تک نبوت رہے گی۔