! یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ مشائخ سے تواتر کے ساتھ بعض ایسے واقعات منقول ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت خضر علیہ السلام اس دنیا میں زندہ موجود ہیں اگرچہ بعض حضرات نے یہ تاویل کی ہے کہ "" خضر "" دراصل ایک منصب ہے جس پر ہر زمانہ میں کوئی نہ کوئی ہستی فائز رہتی ہے اور اس کے فرائض میں مخلوق خدا کو مدد و فائدہ پہنچاتا ہے لیکن اولیاء کاملین کے منقولات وحالات سے انہی خضر علیہ السلام کا زندہ موجود ہونا ثابت ہوتا ہے جو بنی اسرائیل میں سے ایک نبی اور حضرت موسی علیہ السلام کے ساتھی ومصاحب تھے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت کا ذکر """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ( پکا ہوا ) گوشت لایا گیا اس میں سے دست کا گوشت آپ کو پیش کیا گیا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت پسند اور مرعوب تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے دانتوں سے نوچ نوچ کر کھایا، اور پھر فرمانے لگے کہ "" میں قیامت کے دن، جب کہ لوگ دوجہان کے پروردگار کا فیصلہ سننے کے انتظار میں کھڑے ہوں۔
" دعاؤں کا بیان اچھے لوگوں سے طلب دعا "حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ادائیگی عمرہ کے لئے اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے اجازت عطا فرمائی اور فرمایا کہ اے میرے چھوٹے بھائی اپنی دعا میں ہمیں شریک کر لینا اور دعا کے وقت مجھے نہ بھولنا حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسا کلمہ ارشاد فرمایا کہ اگر اس کے بدلہ میں مجھے تمام دنیا بھی دے دی جائے تو مجھے خوشی نہ ہو گی۔
" طب کا بیان مکان میں بے برکتی کا ذکر "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن بارگاہ رسالت میں ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پہلے ہم ایک مکان میں رہا کرتے تھے جس میں ہمارے افراد کی تعداد بھی زیادہ تھی اور ہمارے پاس مال بھی بہت تھا، پھر ہم ایک دوسرے مکان میں منتقل ہو گئے تو اس میں ہمارے آدمیوں کی تعداد بھی کم ہو گئی اور ہمارے مال بھی تھوڑا رہ گیا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا کہ اس مکان کو چھوڑ دو جو برا ہے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان جنگ احد کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر کیا گزری حضرت ابو سعید خدری نے ایک روایت میں بیان کیا ہے کہ جنگ احد کے دن ایک دشمن دین عتبہ بن وقاص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک پتھر پھینک کر مارا جس کی چوٹ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دائیں طرف کا دندان مبارک شہید ہوگیا اور نیچے کاہونٹ زخمی ہوگیا ایک اور بدبخت عبداللہ بن شہاب زہری کے حملہ کے نتیجہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک پیشانی پر سخت زخم آیا اور خود کی دو کڑیاں رخسار مبارک میں پیوست ہوگئیں۔
" فضائل قرآن کا بیان سونے سے پہلے قل ہواللہ احد پرھنے کی فضیلت "حضرت انس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے بستر پر سونے کا ارادہ کرے اور پھر اپنی داہنی کروٹ پہ لیٹ کر سو مرتبہ قل ہواللہ احد پڑھے گا تو قیامت کے دن پروردگار اس سے فرمائے گا کہ اے میرے بندے جنت میں اپنی دائیں طرف داخل ہو جا (امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے) تشریح دائیں طرف کروٹ لیٹنا سنت ہے۔
" قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان دنیا میں امت محمدیہ کے باقی رہنے کی مدت " "" اور حضرت سعد ابن ابی وقاص نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" یقینا "" میں امید رکھتا ہوں کہ میری امت اپنے پروردگار کی نظر میں اتنی عاجز وبے حقیقت نہیں ہو جائے گی کہ اس کا پروردگار اس کو آدھے دن کی بھی مہلت عطا نہ کرے "" حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ پوچھا گیا کہ یہ "" آدھا دن "" کتنا ہوتا ہے؟
" میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان کفن اچھا دینا چاہئے "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو کفنائے تو اسے چاہئے کہ وہ اچھا کفن دے"" (مسلم) تشریح ابن عدی کی روایت ہے کہ اپنے مردوں کو اچھا کفن دو اس لیے کہ وہ مردے اپنی قبروں میں آپس میں (ایک دوسرے سے ملاقات کرتے ہیں) بہرحال اچھے کفن سے مراد یہ ہے کہ کفن کا کپڑا پورا ہو اور بغیر کسی اسراف کے لطیف و پاکیزہ ہو اور سفید ہو خواہ دھلا ہوا ہو یا نیا ہو۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مرض الموت کے دوران "مرض وفات کے دوران جو بعض غیر معمولی واقعات پیش آئے ان میں سے یہ بھی ہے کہ پنجشنبہ کے دن جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بیماری کا شدید غلبہ تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک وصیت نامہ لکھنے کا ارادہ ظاہر کیا اور حضرت عبدالرحمن ابن عوف رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ بکری کے شانہ کی ہڈی (کہ جو چوڑی ہونے کے سبب لکھنے کے لئے زیادہ پسند کی جاتی تھی، یا کوئی تختہ لے آؤ تاکہ میں اس پر ابوبکر صدیق کے لئے وصیت لکھ دوں۔
"" ( مسلم ) تشریح : "" سمیۃ "" ایک صحابی خاتون کا نام ہے، انہوں نے بالکل شروع ہی میں مکہ میں اسلام قبول کیا تھا اور دوسرے مسلمانوں کی طرح یہ بھی کفار مکہ کے ظلم وستم کا تختہ مشق بنی تھیں، ایک عورت ہو کر بھی انہوں نے ظالموں کے ہاتھوں سخت سے سخت اذیتیں اور مصیبتیں سہیں لیکن دین کے راستہ سے ایک انچ پیچھے ہٹنے کو تیار نہیں ہوئیں، آخر کار لعین ابو جہل نے ای دن ان کی شرمگاہ میں خنجر مار کر ان کو شہید کر دیا، حضرت عمار ابن یاسر اسلام کی ان ہی مایہ ناز خاتون کے عظیم سپوت تھے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح : حضرت یوشع علیہ السلام نے جہاد کے لئے روانگی کے وقت ان چند لوگوں کو اپنے ساتھ چلنے سے اس لئے روک دیا تھا کہ جب دل کسی اور چیز میں اٹکا ہوا ہوتا ہے تو اس چیز کے علاوہ کسی اور کام میں طبیعت نہیں لگتی لہذا اگر مذکورہ لوگوں کو جانے والے لشکر میں شریک کیا جاتا تو وہ پورے جوش و جذبہ اور چستی و تندہی کے ساتھ دشمن کا مقابلہ کرنے پر قادر نہیں ہو سکتے تھے اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں وہ مقصد حاصل نہیں ہو سکتا تھا جس کے لئے ان کو لے جایا جاتا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح ککڑی اور کھجور کو ملا کر کھانے کی صورت یا تو یہ تھی، کہ دونوں کو ملا کر ایک ساتھ منہ میں رکھتے اور کھاتے تھے، یا یہ کہ پہلے ایک کھجور منہ میں رکھ لیتے اور پھر ایک ٹکڑا ککڑی کا رکھتے اور دونوں کو ساتھ کھاتے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں کو ملا کر اس لئے کھاتے کہ دونوں مل کر معتدل ہو جائیں کیوں کہ کھجور میں حرارت ہوتی ہے اور ککڑی میں برودت اور مرکبات کی سب سے بڑی اصل اعتدال ہے کہ معتدل چیز تعدیل مزاج کی باعث بھی ہوتی ہے اور بہت زیادہ نفع بھی بخشتی ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کو مسلسل چالیس روز تک یہ سعادت حاصل ہو جائے کہ وہ محض اللہ تعالی کی خوشنودی اور اس کی رضاء کی خاطر جماعت سے نماز اس طرح پڑھے کہ اس کی تکبیر تحریمہ فوت نہ ہو یعنی وہ ابتداء سے نماز میں شریک رہے کہ جب امام تکبرتحریمہ کہے تو وہ بھی تکبیر کہے یا بعض علماء کے قول کے مطابق زیادہ سے زیادہ امام کے سبحانک اللہم پڑھنے تک جماعت میں شریک ہو جائے تو اس کے لیے بارگاہ رب العزت سے دو چیزوں سے نجات کا پروانہ عنایت فرما دیا جاتا ہے۔
"" اور حضرت ابوبکر اور حضرت عمر اس مجلس میں موجود نہیں تھے، نیز حضرت ابوہریرہ نے بیان کیا کہ ایک شخص اپنی بکریوں کے ریوڑ کے درمیان تھا کہ ناگہاں ایک بھیڑیا آیا اور ریوڑ میں ایک بکری اٹھا لے گیا بکری کے مالک نے بھیڑئیے کا تعاقب کرکے اپنی بکری اس سے چھڑالی بھیڑیا اس سے بولا (اب توتم نے اپنی بکری مجھ سے چھڑالی ہے لیکن یہ بتاؤ ) سبع کے دن بکریوں کا رکھوالا کون ہوگا، جب میرے سوا بکریوں کا چرانے والا کوئی نہ ہوگا لوگوں نے (یہ واقعہ سن کر اظہار تعجب کیا اور ) کہا : سبحان اللہ، بھیڑیا اور بات کرے؟
"" یعنی اس پر ٹیک لگا کر بیٹھتے تھے یا سوتے وقت اس کو سر کے نیچے رکھتے تھے، ان روایتوں سے معلوم ہوا کہ سونے کے لئے اور آرام کی خاطر، بچھونا اور تکیہ بنانا مستحب ہے، بشرطیکہ عیش و عشرت اور آسودگئی نفس میں انہماک اور اسراف کے طور پر نہ ہو، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تکیہ کو پسند کرتے تھے اور سوتے وقت اس کو سر کے نیچے رکھتے تھے اور اس پر ٹیک لگا کر بیٹھتے بھی تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے کہ اگر کوئی شخص تکیہ اور خوشبو دے تو اس کو قبول کرنے سے انکار نہ کرنا چاہئے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) استغفار صدق دل سے کرو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آزاد کردہ غلام حضرت زید رضی اللہ عنہ کے پوتے حضرت بلال بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے والد حضرت یسار رضی اللہ عنہ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی جسے انہوں نے میرے دادا حضرت زید رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے یعنی حضرت زید رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص یہ کہے دعا (استغفراللہ الذی لا الہ الاھوالحی القیوم واتوب الیہ) میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں۔
(المراغی وغیرہ) لیکن مرابی یعنی سود خور شخص کا حال دنیا میں یہی ہوتا ہے کہ وہ ہر وقت اور ہر حال میں پیسے جمع کرنے اور جوڑنے ہی کی دھن میں لگا رہتا ہے، مگر اس کی اس باطنی کیفیت کا کامل ظہور قیامت کے روز ہی ہو گا، اور یہ اس لئے کہ آخرت کا وہ جہاں دراصل کشف حقائق اور ظہور نتائج کا جہاں ہو گا جس میں ہر عمل خواہ وہ نیک ہو یا بد، اپنی اصل اور حقیقی شکل میں نظر آئے گا جس کے دیکھتے ہی یہ حقیقت واضح ہو جائے گی کہ ایسے شخص کا دنیا میں حال کیا اور کیسا تھا۔
(اگر جنت کے لیے پیدا کیا گیا تو جنت والے اعمال کی توفیق ملتی ہے اور اگر دوزخ کے لیے پیدا کیا گیا تو دوزخ والے اعمال کی توفیق ملتی ہے) مشرکوں کی نابالغ اولاد کا بیان مسدد، ابو عوانہ، ابو بشر، حضرت سعید بن جبیر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشرکین کی نابالغ اولاد کے بارے میں فرمایا کہ اللہ تعالی زیادہ جانتے ہیں کہ جو کچھ وہ عمل کرتے (بالغ ہونے کے بعد) مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی اپنے علم کے مطابق فیصلہ فرمائیں گے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ککڑی اور کھجور کو ملا کر کھانے کی صورت یا تو یہ تھی، کہ دونوں کو ملا کر ایک ساتھ منہ میں رکھتے اور کھاتے تھے، یا یہ کہ پہلے ایک کھجور منہ میں رکھ لیتے اور پھر ایک ٹکڑا ککڑی کا رکھتے اور دونوں کو ساتھ کھاتے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں کو ملا کر اس لئے کھاتے کہ دونوں مل کر معتدل ہو جائیں کیوں کہ کھجور میں حرارت ہوتی ہے اور ککڑی میں برودت اور مرکبات کی سب سے بڑی اصل اعتدال ہے کہ معتدل چیز تعدیل مزاج کی باعث بھی ہوتی ہے اور بہت زیادہ نفع بھی بخشتی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مدینہ کے کچھ لوگوں کے بارے میں پیش گوئی فرمائی ہے کہ جب مذکورہ بالا ممالک مسلمانوں کے ہاتھوں فتح ہو جائیں تو وہ لوگ مدینہ کی سخت کوش زندگی سے اکتا کر طلب معاش اور دنیا کے فانی فائدوں اور آسائشوں کی خاطر اس مقدس و بابرکت شہر کو چھوڑ کر ان ممالک میں جا بسیں گے، حالانکہ ہر اعتبار سے مدینہ ہی ان کے لئے سب سے بہتر جگہ ہو گی، اگر وہ اس حقیقت کو جان لیں اور دنیا و آخرت کی سعادت و بھلائی ان کے پیش نظر رہے تو مدینہ کو نہ چھوڑیں۔
(ترمذی) تشریح سیوطی رحمۃ اللہ نے جمع الجوامع میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ ایک دن مصعب بن عمیر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اس وقت انہوں نے بکری کے چمڑے کا ایک تسمہ اپنی کمر کے گرد باندھ رکھا تھا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو دیکھا تو (حاضرین مجلس سے) فرمایا کہ اس شخص کو دیکھو جس کے دل کو اللہ تعالی نے منور کر دیا ہے، واقعہ یہ ہے کہ میں نے اس کے بدن پر ایک ایسا لباس دیکھا ہے جو دو سو درہم کے عوض خریدا۔
(مسلم) تشریح اور نہ اس کے دل میں جہاد کرنے کا خیال گزرا ہو کا مطلب یہ ہے کہ اس نے نہ صرف یہ کہ اپنی پوری زندگی میں کبھی جہاد نہیں کیا بلکہ کبھی جہاد کرنے کا قصد و ارادہ بھی نہیں کیا اور نہ کسی موقع پر یہ کہا کہ کاش ! میں بھی جہاد کرتا اور چونکہ یہ منافقین کی خصلت ہے کہ وہ بلکہ کبھی جہاد کے وقت منہ چھپا کر گھروں میں بیٹھ جاتے ہیں اور ان کے دل میں جہاد کرنے کا خیال بھی پیدا نہیں ہوتا لہذا حدیث (من تشبہ بقوم فہو منہم) کے مطابق ایسا مؤمن بھی منافق کے مشابہ ہوا۔
(مسلم) مجاہد کے اجر کی تقسیم اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جہاد کرنے والی جس جماعت یا جہاد کرنے والے جس لشکر نے جہاد کیا اور مال غنیمت لے کر صحیح و سالم واپس آگیا اس کو اس کا دو تہائی اجر جلدی یعنی اسی دنیا میں) مل گیا اور جہاد کرنے والی جس جماعت یا جہاد کرنے والے جس لشکر نے جہاد کیا اور نہ صرف یہ کہ اس کو مال غنیمت نہیں ملا بلکہ اس جماعت و لشکر کے لوگ زخمی کئے گئے یا شہید کر دیئے گئے تو ان کا اجر پورا باقی رہا۔
(میں اپنا دعوی ترک کرتا ہوں) آپ نے فرمایا نہیں !(یہ کیسے ممکن ہے کہ چیز ایک ہو اور اس کے حق دار دو ہوں) بلکہ تم دونوں جاؤ اس چیز کو (آدھو آدھ) تقسیم کر لو اور اپنا اپنا حق لے لو (یعنی تقسیم میں عدل و ایمانداری کو ملحوظ رکھو) اور (یہ طریقہ اختیار کرو کہ پہلے اس چیز کو دو حصے کر لو (اور اگر یہ تنازعہ ہو کہ ان دونوں حصوں میں سے کون سا حصہ کس کو ملے تو) ان دونوں حصوں کو قرعہ پر ڈال لو (تاکہ طے ہو جائے کہ ان دونوں حصوں میں کون سا حصہ کس شخص کو ملے گا۔
(یعنی اگر پہلا شخص مالدار ہونے کی وجہ سے خدا کی راہ میں واقعتا اپنا مال خرچ کرتا ہے اور یہ دوسرا شخص مالدار نہ ہونے کی وجہ سے خدا کی راہ میں کچھ خرچ نہیں کرتا لیکن سچی نیت رکھنے کے سبب وہی اجر و ثواب پاتا ہے جو پہلے شخص کو ملتا ہے) تیسرا بندہ وہ ہے جس کو اللہ تعالی نے مال عطا کیا ہے لیکن علم نہیں دیا (ایسا علم کہ جس کے ذریعہ وہ خدا سے ڈرے اور اپنے مال کو حقوق کی ادائیگی میں خرچ کرے) پس وہ بندہ بے علم ہونے کی وجہ سے اپنے مال کے بارے میں بہک جاتا ہے۔
(۲۶) اور جب کہ ہم نے ابراہیم کو اس گھر کا ٹھکانا ٹھیک بتا دیا (ف ۶۴) اور حکم دیا کہ میرا کوئی شریک نہ کر اور میرا گھر ستھرا رکھ (ف ۶۵) طواف والوں اور اعتکاف والوں اور رکوع سجدے والوں کے لیے (ف ۶۶) ۶۴ تعمیر کعبہ شریف کے وقت پہلے عمارت کعبہ حضرت آدم علیہ الصلوۃ والسلام نے بنائی تھی اور طوفان نوح کے وقت وہ آسمان پر اٹھا لی گئی، اللہ تعالی نے ایک ہوا مقرر کی جس نے اس کی جگہ کو صاف کر دیا اور ایک قول یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ایک ابر بھیجا جو خاص اس بقعہ کے مقابل تھا۔
(۶۰) نہ تو اندھے پر کچھ گناہ ہے اور نہ لنگڑے پر اور نہ بیمار پر اور نہ خود تم پر کہ اپنے گھروں سے کھانا کھاؤ یا اپنے باپوں کے گھروں سے یا اپنی ماؤں کے گھروں سے یا بھائیوں کے گھروں سے یا اپنی بہنوں کے گھروں سے یا اپنے چچاؤں کے گھروں سے یا اپنی پھوپھیوں کے گھروں سے یا اپنے ماموؤں کے گھروں سے یا اپنی خالاؤں کے گھروں سے یا اس گھر سے جس کی کنجیاں تمہارے ہاتھ میں ہوں یا اپنے دوستوں کے گھروں سے (اور اس کا بھی) تم پر کچھ گناہ نہیں کہ سب مل کر کھانا کھاؤ یا جدا جدا۔
) اس کے بعد دجال اس نوجوان (کے جسم کے ان ٹکڑوں ) کو بلائے گا، چنانچہ وہ زندہ ہو کر دجال کے طرف متوجہ ہوگا اور اس وقت اس کا چہرہ نہایت بشاش، روشن اور کھلا ہوا ہوگا غرضیکہ دجال اسی طرح کی فریب کاریوں اور گمراہ کرنے والے کاموں میں مشغول ہوگا کہ اچانک اللہ تعالی مسیح ابن مریم علیہ السلام کو نازل فرمائے گا جو دمشق کے شرقی جانب کے سفید منارہ پر سے اتریں گے، اس وقت حضرت عیسی علیہ السلام زردرنگ کے دو کپڑے پہنے ہوں گے اور اپنی دونوں ہتھیلیوں کو دو فرشتوں کے پروں پر رکھے ہوئے ( آسمان سے نازل ہونگے۔
)" جنازوں کا بیان دنیا میں راحت وسکون سے رہنے والوں کی قیامت کے دن تمنا حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن جب مبتلائے مصیب و بلاء بہت زیادہ اجر و ثواب سے نوازے جائیں گے تو اہل عافیت (یعنی وہ لوگ جو دنیا میں مصیبت و بلاؤں سے محفوظ رہے اور ان کی زندگی بڑے عیش و عشرت میں گزری) یہ تمنا کریں گے کہ کاش! دنیا میں ان کے بدن کی کھال قینچیوں سے کاٹی جاتی (تاکہ جس طرح مبتلائے مصیبت آج اتنے زیادہ اجر و ثواب سے نوازے جا رہے ہیں۔
*** آرزوئے نا تمام اگر شاعر جو میں ہوتا تو لکھتا اک غزل ایسی میں تیرے حسن کی توصیف میں جاناں زمانہ رشک کرتا جس پہ صدیوں تک حسینائیں حسد کی آگ میں جلتیں ترے دیدار کے داعی کبھی ہوتے جو مایوس تجلی تو مری تحریر کو پڑھ کر تصور ہی تصور میں ترا دیدار پا لیتے مصور گر میں ہوتا تو میں چنتا پھول سب تازہ ملا کر چاند کی کرنیں انہیں پھر گوندھتا جھرنوں کے پانی میں بنا کر پھر تری تصویر جان جاں سجاتا یوں شب روشن کے تاروں سے کہ جو بھی دیکھتا اس کو تجھے ہی رو برو پاتا مگر جاناں! میں شاعر ہوں۔
شعر کے خالق کے علاوہ کوئی نہیں جانتا ہے کہ یہ دوستی کا چکّر ہے یا دشمنی کا.کچھ پانے کا چکّر ہے یا کھونے کا.درد کا چکّر ہے یا دوا کاحسن و عشق کا چکّر ہے یا عاشق و معشوق کاسر جھکانے یا کٹانے کا چکّر ہے یا سر اٹھانے یا بچانے کا.دامن بچانے کا چکّر ہے یا دامن پر داغ لگا نے کا.معلوم نہیں . . . . . . جا نے کیا.کہہ کر مطلوب کو.محبوب کومقصود کو.مدّعا کومعشوق کو.مقصد کو .نہ جا نے زمیں کی تہہ میں چھپا دیا ہے یا آسمانوں کی وسعتوں میں کہ تلاش بسیار کے بعد بھی کچھ اتا پتا نہیں چلتا ہے۔
554: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی عورت (نفل) روزہ نہ رکھے جبکہ اس کا شوہر گھر میں موجود ہو مگر اس کی اجازت سے (رکھے ) اور نہ اس کے گھر میں کسی (اپنے محرم) کو آنے دے جب وہ گھر پر ہو مگر اس کی اجازت سے (پھر جب وہ حاضر نہ ہو تو بدرجہ اولی اس کے حکم اور رضا کے جو پہلے سے معلوم ہو چکی ہو، کسی کو آنے نہ دینا چاہئیے ) اور اس کی کمائی سے اس کی اجازت کے بغیر جو کچھ خرچ کرتی ہے تو اس میں بھی اس کے مرد کو آدھا ثواب ہے۔
: اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ لا (انکار کا لفظ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان پر کبھی اس لئے نہیں آیا کہ کسی سائل نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی سوال کیا ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس سوال کو ٹھکرانا چاہتے ہوں، یہ اور بات ہے کہ کوئی سوال پورا کرنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بس میں نہ رہا ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عذر بیان کرنے کے لئے یا کسی اور مقصد کی خاطر اس لفظ کا استعمال فرمایا ہو : جیسے ایک موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
: یسْألونک عن الْأہلّۃ قلْ ہی مواقیت للنّاس والْحجّ ولیْس الْبرّ بأنْ تأْتواْ الْبیوت من ظہورہا ولکنّ الْبرّ من اتّقی وأْتواْ الْبیوت منْ أبْوابہا واتّقواْ اللّہ لعلّکمْ تفْلحون ’’(اے حبیب) لوگ آپ سے نئے چاندوں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں، فرما دیں یہ لوگوں کے لئے اور ماہ حج (کے تعین) کے لئے وقت کی علامتیں ہیں، اور یہ کوئی نیکی نہیں کہ تم (حالت احرام میں) گھروں میں ان کی پشت کی طرف سے آؤ بلکہ نیکی تو (ایسی الٹی رسموں کی بجائے) پرہیزگاری اختیار کرنا ہے، اور تم گھروں میں ان کے دروازوں سے آیا کرو اور اﷲ سے ڈرتے رہو تاکہ تم فلاح پاؤ۔
آخر حدیث میں فرمایا ہے کہ جب کوئی آدمی پاخانہ کے لیے جائے تو پاخانہ کے وقت اسے پردہ کر کے بیٹھنا چاہئے یعنی ایسی جگہ بیٹھے جہاں لوگ نہ دیکھ سکیں اگر پردہ کے لیے کچھ نہ پائے بایں طور کے نہ تو ایسی جگہ ہے جو گھری ہوئی اور لوگوں کی نظروں سے محفوظ ہو اور نہ اپنے پاس ایسا کوئی کپڑا یا یا کوئی دوسری چیز ہے جس سے پردہ کیا جا سکے تو اس وقت یہ کرنا چاہئے کہ ریت کا تودہ جمع کر لے اور اس کی طرف پیٹھ کر کے بیٹھ جائے اس طرح کسی نہ کسی حد تک پردہ ہو جائے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کے زمانہ میں ایسے بہت سے واقعات ملتے ہیں جن میں مسلمانوں کا دینی مصالح کے پیش نظر ایک دوسرے سے تین دن سے زیادہ بھی ترک ملاقات کیے رہنا ثابت ہے، چنانچہ احیاء العلوم میں صحابہ کی ایک جماعت کے بارے میں منقول ہے کہ ان میں سے بعض مرتے دم تک ترک ملاقات پر قائم رہے ان تین صحابہ کا واقعہ بہت مشہور ہے جو غزوہ تبوک میں نہیں گئے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان میں نفاق کی راہ پا جانے کے خدشہ سے ان کو تمام مسلمانوں سے الگ تھلگ کر دیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سر مبارک پر کبھی خضاب نہیں کیا حضرت ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے خضاب کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ اگر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک میں سفید بالوں کی تعد اد شمار کرناچاہتا تو یقینا کر لیتا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک میں چند ہی بال سفید تھے) اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو خضاب کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد میں تین چیزوں کو ذکر کیا ہے جو بڑے گناہوں میں سب سے بڑے گناہ ہیں اور پھر ان تینوں میں سے صرف آخر کے بارے میں وعید بیان فرمائی تا کہ یہ واضح ہو جائے کہ یہ بھی سب سے بڑے گناہ ہیں اور پھر ان تینوں میں سے صرف آخر میں کے بارے میں وعید بیان فرمائی تا کہ یہ واضح ہو جائے کہ یہ بھی سب سے بڑے گناہوں میں داخل ہے اور لوگ یہ گمان کر کے عدالت میں جھوٹی قسم کھانا گناہ کے اعتبار سے شرک اور ماں باپ کی نافرمانی کی طرح نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابھی میرے پاس جبرائیل تشریف لائے اور انہوں نے کہا خداوند قدوس فرماتا ہے کہ کیا تم اس سے اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوش اور رضامند نہیں ہوتے کہ جو شخص تم پر ایک درود شریف بھیجے گا تو میں اس پر دس مرتبہ رحمت نازل کروں گا اور تمہاری امت میں سے جو شخص تم پر ایک مرتبہ سلام بھیجے گا تو میں اس پر دس مرتبہ سلامتی بھیجوں گا اور تمہاری امت میں سے جو شخص ایک مرتبہ تم پر سلام پڑھے گا تو میں اس پر دس مرتبہ سلامتی بھیجوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اچھا تم عورتیں فلاں دن فلاں وقت اور فلاں مکان میں (یعنی مسجد میں یا کسی گھر میں) اور فلاں جگہ (یعنی مسجد یا مکان کے اگلے حصہ میں یا پچھلے حصہ میں) جمع ہو جانا، چنانچہ (جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کے مطابق عوتیں جمع ہو گئیں تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ باتیں انہیں سکھائیں جو خدا تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سکھائی تھیں۔
آپ نے فرمایا اچھا اگر نہیں لیتے تو دیکھو آئندہ بھی صبر کرتے رہنا میرے بعد ایسا وقت بھی آئے گا کہ اوروں کو دیا جائے گا اور تمہیں چھوڑ دیا جائے گا، صحیح بخاری شریف کی اور حدیث میں ہے کہ انصاریوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے کھجوروں کے باغات ہم میں اور ہمارے مہاجر بھائیوں میں تقسیم کر دیجئے آپ نے فرمایا نہیں، پھر فرمایا سنو کام کاج بھی تم ہی کرو اور ہم سب کو تو پیداوار میں شریک رکھو، انصار نے جواب دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں یہ بھی بہ خوشی منظور ہے۔
آپ نے ہم سے بیعت لی اور فرمایا اگر تم اس پر پورے اترے تو یقینا تمہارے لئے جنت ہے، یہ واقعہ جہاد کی فرضیت سے پہلے کا ہے، ابن جریر کی روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ وہ عورتوں سے کیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تم سے اس بات پر بیعت لیتے ہیں کہ تم اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو ان بیعت کے لئے آنے والیوں میں حضرت ہندہ تھیں جو عقبہ بن ربیعہ کی بیٹی اور حضرت سفیان کی بیوی تھیں۔
اب حضرت عیسی علیہ السلام کی طرف آئے، دوسرے انبیاء کے برخلاف حضرت عیسی شفاعت کی درخواست لے کر آنے والوں کے سامنے اپنے کسی عذر کو بیان نہیں کریں گے اور نہ اپنی کسی لغزش کا ذکر کریں گے، اس کی وجہ علماء نے یہ لکھی ہے کہ حضرت عیسی اس وقت اپنا عذر بیان کرنے میں توقف شاید اسی لئے کرینگے کہ وہ اس تہمت کی وجہ سے جو عیسائیوں کی طرف سے ان کو اللہ کا بیٹا کہے جانے کی صورت میں ان پر تھوپی گئی ہے، اس درجہ شرمندہ ونادم ہوں گے کہ وہ اپنی خاموشی ہی کو زبان حال سے عذر بنا لیں گے۔
اب کس کا جشن مناتے ہو اب کس کا جشن مناتے ہو، اس دیس کا جو تقسیم ہوا اب کس کے گیت سناتے ہو، اس تن من کا جو دونیم ہوا اس خواب کا جو ریزہ ریزہ ان آنکھوں کی تقدیر ہوا اس نام کا جو ٹکڑا ٹکڑا گلیوں میں بے توقیر ہوا اس پرچم کا جس کی حرمت بازاروں میں نیلام ہوئی اس مٹی کا جس کی حرمت منسوب عدو کے نام ہوئی اس جنگ کو جو تم ہار چکے، اس رسم کا جو جاری بھی نہیں اس زخم کا جو سینے پہ نہ تھا، اس جان کا جو واری بھی نہیں اس خون کا جو بدقسمت تھا۔
اب، میں بھی لبوں کو وا کروں تجھ سے کوئی گلہ کروں، تیرا بھی سامنا کروں ایسے رکھوں تعلقات، ربط نہ کوئی رہ سکے ذکر نہ ہو کہیں ترا، یوں ترا تذکرہ کروں جاں کا فشار دیکھ کر، بس میں نہیں رہا کہ میں دل جو کہے وہ مان لوں اور سدا وفا کروں جس سے میں خود بچھڑ گیا، سوچ کے یہ نہ پھر ملا پہلے ملا تو کیا کیا، مل کے اب اس سے کیا کروں *** کوئی تو ترک مراسم پہ واسطہ رہ جائے وہ ہم نوا نہ رہے صورت آشنا رہ جائے عجب نہیں کہ مرا بوجھ بھی نہ مجھ سے اٹھے جہاں پڑا ہے۔
اب، میں بھی لبوں کو وا کروں تجھ سے کوئی گلہ کروں، تیرا بھی سامنا کروں ایسے رکھوں تعلقات، ربط نہ کوئی رہ سکے ذکر نہ ہو کہیں ترا، یوں ترا تذکرہ کروں جاں کا فشار دیکھ کر، بس میں نہیں رہا کہ میں دل جو کہے وہ مان لوں اور سدا وفا کروں جس سے میں خود بچھڑ گیا، سوچ کے یہ نہ پھر ملا پہلے ملا تو کیا کیا، مل کے اب اس سے کیا کروں ٭٭٭ کوئی تو ترک مراسم پہ واسطہ رہ جائے وہ ہم نوا نہ رہے صورت آشنا رہ جائے عجب نہیں کہ مرا بوجھ بھی نہ مجھ سے اٹھے جہاں پڑا ہے۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، عبید اللہ ابن ابی زیاد، حضرت ابو علقمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے پانی منگوایا اور وضو کیا تو پہلے داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ پر پانی ڈالا اور دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک دھویا پھر کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا تین تین مرتبہ اور اعضائے وضو کو تین تین مرتبہ دھونے کا ذکر کیا اور سر کا مسح کیا اور دونوں پاؤں دھوئے اور فرمایا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی طرح وضو کیا تھا۔
ابو کامل الحاسب ان کا نام "ابو کامل شجاع بن اسلم بن محمد بن شجاع الحاسب" ہے، مصری انجینئر اور حساب دان تھے، ان کا زمانہ تیسری صدی ہجری ہے، قدیم عربی مصادر میں ان کی زندگی کے بارے میں کوئی تفصیل نہیں ملتی، "اخبار العلماء باخبار الحکماء" میں لکھا ہے: "وہ اپنے وقت کے فاضل اور اپنے زمانے کے عالم اور حساب دان تھے، ان کے علم سے طالبان علم فارغ التحصیل ہوئے"، کچھ انہی الفاظ میں ابن الندیم نے "الفہرست" اور ابن حجر نے "لسان المیزان" میں ان کا تذکرہ کیا ہے، وہ خوارزمی کے زمانے کے بعد کے سب سے بڑے حساب دان مانے جاتے ہیں۔
احمد اور اسحاق نے مستحاضہ کے متعلق کہا ہے کہ اگر وہ جانتی ہو اپنے حیض کی ابتداء اور انتہا تو اس کا حکم فاطمہ بن حبیش کی حدیث کے مطابق ہو گا اور اگر ایسی مستحاضہ ہے جس کے حیض کے دن معروف ہیں تو وہ اپنے مخصوص ایام میں نماز چھوڑ دے اور پھر غسل کرے اور ہر نماز کے لئے وضو کرے اور نماز پڑھے اور اگر خون مستقل جاری ہو اور اس کے ایام پہلے سے معروف نہ ہوں اور نہ ہی وہ خون کی رنگت سے فرق کر سکتی ہو تو اس کا حکم بھی حمنہ بنت حجش کی حدیث کے مطابق ہو گا۔
احمد بن حنبل اور طبرانی رحمہما اللہ تعالی علیہما نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مرفوعا روایت نقل کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" ظلم پورا ظلم، کفر اور نفاق (کا حامل) وہ (آدمی) ہے کہ اللہ کے پکارنے والے کو سنا کہ وہ مسجد کی طرف (نماز کی جماعت میں شریک ہونے کے لیے ) پکارتا ہے مگر اس (آدمی نے ) جواب نہیں دیا (یعنی مسجد میں پہنچ کر جماعت میں شریک نہیں ہوا ) اس روایت کی روشنی میں معلوم ہوا کہ ان لوگوں کے بارے میں جو (مسجد میں ہونے والی ) جماعت کو ترک کرتے ہیں۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، محمد بن بکر، ابن جریج، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عیدالفطر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور نماز پڑھی خطبہ سے پہلے پھر لوگوں کے سامنے خطبہ دیا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فارغ ہو گئے تو منبر سے اتر کر عورتوں کی طرف تشریف لے گئے اور ان کو نصیحت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بلال رضی اللہ عنہ کے ہاتھ پر سہارا لگائے ہوئے تھے اور بلال رضی اللہ عنہ نے اپنا کپڑا پھیلا رکھا تھا جس میں عورتیں صدقہ ڈالتی تھیں۔
اذان کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجنا سوید، عبد اللہ، حیوۃ بن شریح، کعب بن علقمہ، عبدالرحمن بن جبیر، نافع بن عمرو قرشی، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ وہ بیان فرماتے تھے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جس وقت تم اذان سنو تو مؤذن جو کہے تم بھی وہی کہو اور میرے اوپر درود بھیجو کیونکہ جو شخص میرے اوپر ایک مرتبہ درود شریف بھیج دے گا تو خداوند قدوس اس پر دس مرتبہ رحمت نازل فرمائے گا۔
ارشاد خداوندی ہے: ھو الّذی أنزل علیک الکتاب منہ ایتٌ مّحکمتٌ ھنّ أمّ الکتاب و أخر متشبھتٌ فأمّا الّذین فی قلوبھم زیغٌ فیتّبعون ما تشابہ منہ ابتغآء الفتنۃ و ابتغآء تأویلہٖ و ما یعلم تأویلہٗٓ الّا اللہ و الرّاسخون فی العلم یقولون امنّا بہٖ کلٌّ مّن عند ربّنا و ما یذّکّر الّا أولو الألباب وہی ہے جس نے آپ پر کتاب نازل فرمائی جس میں سے کچھ آیات محکم (یعنی ظاہرا بھی صاف اور واضح معنی رکھنے والی) ہیں، وہی (احکام) کتاب کی بنیاد ہیں اور دوسری آیات متشابہ (یعنی معنی میں کئی احتمال اور اشتباہ رکھنے والی) ہیں، سو وہ لوگ جن کے دلوں میں کجی ہے۔
اس (ملکہ) سے کہا گیا: اس محل کے صحن میں داخل ہو جا (جس کے نیچے نیلگوں پانی کی لہریں چلتی تھیں)، پھر جب ملکہ نے اس (مزیّن بلوریں فرش) کو دیکھا تو اسے گہرے پانی کا تالاب سمجھا اور اس نے (پائینچے اٹھا کر) اپنی دونوں پنڈلیاں کھول دیں، سلیمان (علیہ السلام) نے فرمایا: یہ تو محل کا شیشوں جڑا صحن ہے، اس (ملکہ) نے عرض کیا: اے میرے پروردگار! (میں اسی طرح فریب نظر میں مبتلا تھی) بیشک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا اور اب میں سلیمان (علیہ السلام) کی معیّت میں اس اللہ کی فرمانبردار ہو گئی ہوں جو تمام جہانوں کا رب ہے۔
اس اعتبار سے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے باپ یعنی جد اعلی پیغمبر ہوئے اور ان کے چچا بھی پیغمبر ہوئے یا یہ بات اپنے جد اکبر یعنی حضرت اسحاق کے اعتبار سے فرمائی کہ گویا حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو حضرت اسحاق کی بیٹی کہا اور حضرت اسمعیل کو ان کا چچا کہا اور اب تم ایک پیغمبر کی بیوی ہو یعنی حفصہ کو سوچنا چاہئے کہ تمہاری ان سب اعلی و اشرف نسبتوں کے مقابلہ پر خود ان کو اور کون سی اس سے بھی بڑی نسبت حاصل ہے اور ایسی کون سی بڑی فضیلت ان میں ہے کہ وہ تم پر فخر کرتی ہیں۔
اس بات کو اصولی انداز میں زیادہ وضاحت کے ساتھ یوں بیان کیا جا سکتا ہے کہ کوئی انسان جب کسی چیز کو اختیار کرنا چاہتا ہے اور کوئی کام کرتا ہے تو شروع میں بہت زیادہ استغراق انہماک دکھاتا ہے اور اس قدر ذوق و شوق بلکہ حرص و لالچ میں مبتلا ہوتا ہے کہ اپنی بساط سے بڑھ کر محنت و مشقت اور اپنی طاقت و ہمت سے زیادہ مشغولیت اختیار کرتا ہے اور پھر اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ بعد میں جلد ہی سست و کمزور پڑ جاتا ہے اور اپنے مقصد کی راہ میں تھکن و بے دلی کا شکار ہو جاتا ہے۔
اس ترکے میں سے جو تم چھوڑ جاؤ جب کہ تمہاری کوئی اولاد نہ ہو، لیکن اگر تمہاری کوئی اولاد ہو تو پھر انکو تمہارے کل ترکے کا آٹھواں حصہ ملے گا، اس وصیت کے بعد جو تم کر جاؤ، یا قرض کے بعد (جو تم نے دینا ہو) اور اگر میراث کسی ایسے مرد یا عورت کی ہو جس کا نہ باپ موجود ہو، نہ کوئی اولاد، مگر اس کا کوئی (اخیافی) بھائی یا بہن موجود ہو، تو ان میں سے ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا، پھر اگر وہ بھائی بہن اس سے زیادہ ہوں تو وہ سب (میراث کے ) تیسرے حصے میں شریک ہوں۔
اس سلسلہ میں حاکم وقاضی کے لئے بھی یہ ہدایت ہے کہ بطور لقطہ ملنے والی چیز اگر ایسی ہے جس سے منفعت حاصل ہو سکتی ہو جیسے بھاگا ہوا غلام تو اس سے محنت ومزدوری کرائی جائے اور وہ جو کچھ کمائے اسی سے اس کے اخراجات پورے کئے جائیں اور اگر لقطہ کسی ایسی چیز کی صورت میں ہو جس سے کوئی منفعت حاصل نہیں ہو سکتی اور اسکو رکھنے میں کچھ خرچ کرنا پڑتا ہو جیسے جانور تو قاضی اس کے اخراجات پپورے کرنے کی اجازت دیدے اور یہ طے کر دے کہ اس پر جو خرچ ہوگا وہ مالک سے وصول کر لیا جائے گا۔
اس سے محبت کرتے ہیں اور اپنے سینوں میں اس کی نسبت کوئی خلش نہیں پاتے جو مہاجرین کو دیا جائے اور وہ اپنی جانوں پر ترجیح دیتے ہیں اگر چہ ان پر فاقہ ہو اور جو اپنے نفس کے لالچ سے بچایا جائے پس وہی لوگ کامیاب ہیں اور ان کے لیے بھی جو مہاجرین کے بعد آئے (اور ) دعا مانگا کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہمیں اور ہمارے ان بھائیوں کو بخش دے جو ہم سے پہلے ایمان لائے ہیں اور ہمارے دلوں میں ایمانداروں کی طرف سے کینہ قائم نہ ہونے پائے اے ہمارے رب بے شک تو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اس لئے اس شخص کی خو اور اس کی عادات و اطوار میں بھی قساوت اور غلظت آ جاتی ہے، اسی طرح بکری ایسا جانور ہے جس کی طبیعت میں تحمل نرمی اور مسکینی ہوتی ہے، پس جو شخص بکریاں پالتا ہے، بکر یاں کے درمیان رہتا ہے اور بکریاں چراتا ہے تو اس کی خو اور اس کے عادات و اطوار میں تحمل نرمی اور مسکین آ جاتی ہے، اسی پر دوسرے جانوروں کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے اور بعض حضرات نے یوں لکھا ہے کہ بکریاں پالنے والے اور بکریاں چرانے والے آبادی کے قریب رہتے ہیں اور بستی والوں سے خلط ملط رکھتے ہیں۔
اس لئے وہ ان خوشبوؤں کے رنگ کے اثر سے خضاب کے مشابہ نظر آتا تھا یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ خود حضرت انس رضی اللہ عنہ نے اس بال کی حفاظت و مضبوطی کے لئے اس پر خضاب کر دیا ہو اسی طرح بعض روایت میں جو یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی سرخ خضاب کرتے تھے اور کبھی زرد تو اس کی حقیقیت بھی یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ریش مبارک کو صفائی و ستھرائی کے لئے مہندی کے ساتھ دھوتے تھے اور کبھی زعفران کے ساتھ چنانچہ ریش مبارک کے بال جو بذات خود سیاہ تھے۔
اس لیے ان برتنوں کے استعمال سے بھی منع فرما دیا گیا تاکہ اس سے شراب کی موجودگی یا شراب کے استعمال کا شبہ نہ ہو سکے مگر جب بعد میں شراب کی حرمت مسلمانوں کے دلوں میں پختگی کے ساتھ بیٹھ گئی اور برتنوں کے بارہ میں یہ احتمال نہ رہا کہ یہ برتن خاص طور پر شراب ہی کے لیے بنائے جاتے ہیں تو ان کا استعمال مباح قرار دیا گیا، لہذا اب یہ حکم منسوخ مانا جائے گا؛ " ایمان کا بیان احکامات اسلام """ اور حضرت عبادہ بن صامت ( مشہور انصاری صحابہ میں سے ہیں جو بیعت عقبہ اولی و ثانیہ میں شریک تھے۔
اس نظم میں رازؔ عورت کے اوصاف حمیدہ کا اعتراف اور اس کی تعریف و تحسین کرتے ہیں اور اسے نوبہار زندگی اور ساز نیاز عاشقی جیسے القاب سے نوازتے ہیں: وہ ساکن خلد بریں غیرت دہ ماہ مبیں آئینہ زار دہر میں فطرت کا حسن دلنشیں وہ پاک باطن، خوبرو وہ شمع بزم رنگ و بو رونق دہ باغ جہاں اہل نظر کی آبرو ہمدرد بھی، دمساز بھی غم خوار بھی، ہمراز بھی ساز نیاز عاشقی نغمہ طراز ناز بھی عورت ہے، عورت بے گماں ! رازؔ اس نظم کو بطور تمہید استعمال کرتے ہیں اور اس کی عملی شکل ‘‘رفیقۂ حیات’’ کی شکل میں پیش کرتے ہیں۔
اس نے گویا سارے انسانوں کو قتل کر دیا اور جس نے ایک نفس کو زندگی دے دی اس نے گویا سارے انسانوں کو زندگی دے دی اور بنی اسرائیل کے پاس ہمارے رسول کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آئے مگر اس کے بعد بھی ان میں کے اکثر لوگ زمین میں زیادتیاں کرنے والے ہی رہے ۵|۳۳|بس خدا و رسول سے جنگ کرنے والے اور زمین میں فساد کرنے والوں کی سزا یہی ہے کہ انہیں قتل کر دیا جائے یا سولی پر چڑھا دیا جائے یا ان کے ہاتھ اور پیر مختلف سمت سے قطع کر دئیے جائیں یا انہیں ارض وطن سے نکال باہر کیا جائے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس موقع پر حق تعالی نے حضرت آدم کے سامنے حضرت داؤد کو ایک طرح کی امتیازی شکل و صورت میں ظاہر کیا تاکہ اس کی وجہ سے حضرت آدم ان کے بارے میں سوال کریں اور اس سوال پر وہ صورت حال مرتب ہو جو آگے پیش آئی یعنی حضرت آدم کا حضرت داؤد کو اپنی عمر میں سے ساٹھ سال دینا اور پھر ملک الموت کے آنے پر اس سے انکار کرنا اور یہ بات بالکل ظاہر ہے کہ حضرت داؤد کے روشن ترین ہونے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ تمام صفات کمالیہ میں سب سے ترجیح رکھتے تھے۔
اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جائے کہ زید کے پاس ایک ہزار بہت سے خوبصورت غلام ہیں اور ان میں خوبصورتی کے علاوہ دوسری اور خوبیاں بھی اور اس کے مقابلہ میں بکر کے پاس ایک غلام بچہ ہو جو بہت نیک اور ہو نہار ہو ظاہر ہے کہ زید اپنے غلاموں کی تعداد و اہمیت کے اعتبار سے بکر کے مقابلہ میں کہیں زیادہ برتری فضیلت رکھتا ہے اور اس کو اس بات کی بظاہر کوئی ضرورت نہیں کہ وہ بکر کے غلام بچہ پر رشک کرے لیکن اس کے باوجود اس کی خواہش یہ ہوگی کی کہ بکر کے پاس جو غلام بچہ ہے۔
اس کے بعد (کہ انہوں نے دنیوی منفعتوں پر آپ کی رضا و خدمت کو ترجیح دے دی ہے) آپ کے لئے بھی اور عورتیں (نکاح میں لینا) حلال نہیں (تاکہ یہی ازواج اپنے شرف میں ممتاز رہیں) اور یہ بھی جائز نہیں کہ (بعض کی طلاق کی صورت میں اس عدد کو ہمارا حکم سمجھ کر برقرار رکھنے کے لئے) آپ ان کے بدلے دیگر ازواج (عقد میں) لے لیں اگرچہ آپ کو ان کا حسن (سیرت و اخلاق اور اشاعت دین کا سلیقہ) کتنا ہی عمدہ لگے مگر جو کنیز (ہمارے حکم سے) آپ کی ملک میں ہو (جائز ہے)، اور اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
اس کے بعد الوہیت کو ثابت کیا گیا) حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ اپنی مذکورہ عادت کے مطابق ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ہم لوگ اسلام سے قبل جاہلیت اور برائی میں مبتلا تھے، پھر اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت کے صدقہ میں ہمیں یہ ہدایت بخشی یعنی اسلام کی روشنی عطا فرمائی جس کی وجہ سے کفر ضلالت کے اندھیرے دور ہو گئے اور ہم گمراہیوں اور برائیوں کے جال سے باہر آ گئے تو کیا اس ہدایت و بھلائی کے بعد کوئی اور برائی و بدی پیش آنے والی ہے؟
اس کے مطابق فرمانبردار انبیاء یہود کے لئے فیصلے کرتے رہے اور رب والے علماء کیونکہ ان سے اللہ کی کتاب کی حفاظت کا مطالبہ کیا گیا تھا اور وہ اس پر گواہ تھے تو تم لوگوں کا خوف نہ کرو اور صرف مجھ سے ڈرو میری آیات کے بدلے تھوڑی قیمت نہ لو اور جو اللہ کے نازل کردہ (قانون)کے مطابق فیصلہ نہ کریں تو یہی لوگ کافر ہیں اور ہم نے ان پر فرض کر دیا تھا کہ جان بدلے جان کے اور آنکھ بدلے آنکھ کے اور ناک بدلے ناک کے اور کان بدلے کان کے اور دانت بدلے دانت کے اور زخموں میں قصاص ہے۔
اس کے مطلب یہ ہے کہ جب تم دیکھو کہ شریف النسل، عالی خاندان اور مہذب و معزز لوگ انقلاب عالم کاشکار ہو کر غربت و افلاس اور بے روز گاری و پریشانی حالی کے بھنور میں پھنسے ہوئے ہیں، اپنی حیثیت و وقعت کھو چکے ہیں اور معاشرتی و سماجی سطح پر کسی اثر و رسوخ کے حامل نہیں رہ گئے ہیں اور ان کے مقابلے میں وہ لوگ کہ جو کل تک حسب و نسب، شرافت و نجابت، نسل و خاندان اور تہذیب و شائستگی کے اعتبار سے نہایت بے حیثیت و بے وقعت تھے، تعلیمی و اخلاقی طور پر کم تر و پسماندہ سمجھے جاتے تھے۔
اسی طرح برتن باسنوں ہتھیاروں اور استعمال میں آنے والی دوسری چیزوں کو سونے جواہرات اور دیگر قیمتی اشیاء سے مزین کرنا، خرید و فروخت کے معاملات میں اس طرح لاپرواہی برتنا کہ نہ تو مال کے ڈوبنے کا خوف ہو جیسے ادھار لین دین کی مدت کو ضرورت سے زائد بڑھانے اور نہ اپنے روپے پیسے کی حفاظت کا لحاظ ہو جیسے ایسی تجارت یا معاملہ میں اپنا روپیہ لگانا جس میں نقصان کا یقین ہو یا کسی چیز کو خواہ مخواہ بلا ضرورت گراں قیمت پر خریدنا اس طرح کی چیزیں بھی اسراف یعنی فضول خرچی اور اپنے مال کو ضائع کرنے کے حکم میں داخل ہیں۔
اسی لفظ سے توکل نکلا ہے جس کے معنی اپنے عجز و بیچارگی کو ظاہر کر نے اور دوسرے پر اعتماد وبھروسہ کرنے ہیں، اس کا اسم تکلان ہے، اصطلاح شریعت میں توکل اس کو کہتے ہیں کہ بندہ اپنے معاملہ و کام کو خدا کے سپرد کر دے اپنی تدبیر وسعی کو ترک کر دے اور اپنی ذاتی طاقت وقدرت سے بے پرواہ ہو کر تقدیر اور رضائے الہی پر کامل اعتماد کرے، یعنی اس بات پر یقین رکھے کہ اپنی تدبیر وسعی اور ذاتی طاقت وقدرت، خدا کی مشیت اور اس کے فیصلہ کو بدل نہیں سکتا، جو لکھا ہی نہیں گیا وہ رونما نہیں ہو سکتا۔
اسی کے ساتھ یہ امر بھی ملحوظ رہے کہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے فریضہ کی ادائیگی اس بات کے ساتھ مشروط ہے کہ ان کی وجہ سے کسی فتنہ و فساد کے پیدا ہو جانے کا خوف نہ ہو مثلا اگر یہ ظاہر ہو کہ فلاں شخص کو کسی نیک کام کی تلقین کرنے کی وجہ سے فتنہ اٹھ کھڑا ہو گا یا جو شخص کسی برے کام کا مرتکب ہے اگر اس کو اس برائی سے روکا گیا تو اس کے نتائج اور زیادہ فتنہ و فساد کی صورت میں نکلیں گے تو اس صورت میں اس فریضہ کی ادائیگی قطعا ضروری نہیں ہو گی۔
اللہ تعالی ان پر رحمت کرے ) یہاں تک کہ صبح ہوئی جب فجر ظاہر ہو گئی تو اذان اور تکبیر کے ساتھ نماز فجر پڑھی پھر قصواء اونٹنی پر سوار ہوئے یہاں تک کہ مشعر الحرام میں آئے اور وہاں قبلہ کی طرف منہ کیا اور اللہ تعالی سے دعا کی اور اللہ اکبر کہا اور لا الہ الا اللہ کہا اور اس کی توحید پکاری اور وہاں ٹھہرے رہے یہاں تک کہ بخوبی روشنی ہو گئی اور آپﷺ وہاں سے طلوع آفتاب سے قبل لوٹے اور سیدنا فضل بن عباسؓ کو اپنے پیچھے بٹھا لیا اور فضلؓ ایک نوجوان اچھے بالوں والا گورا چٹا خوبصورت جوان تھا۔
اللہ کہ نہیں کوئی معبود مگر وہی، رحمن، رحمی، ملک، قدوس، سلام، مومن، مہیمن، عزیز، جبار، متکبر، خالق، باری، مصور، غفار، قہار، وہاب، رزاق، فتاح، علیم، قابض، باسط، خافض، رافع معز،، سمیع، بصیر، حکم، عدل، لطیف، خبیر، حلیم، عظیم، غفور، شکور، علی، کبیر، حفیظ، مقیت، حسیب، جلیل، کریم، رقیب، مجیب، واسع، حکیم، ودود، مجید، باعث، شہید، حق، وکیل، قوی، متین، ولی، حمید، محصی، مبدی، معید، محی، ممیت، حی و قیوم، واجد، ماجد، واحد، صبر، قادر، مقتدر، مقدم، موخر، اول، آخر، ظاہر، باطن، والی، متعال، بر، تواب، منتقم، عفو، رؤف، مالک الملک، ذوالجلا، والا کرام، مقسط، جامع، غنی، مغنی، معطی، مانع، ضار، نافع، نور، ہادی، بدیع، باقی، وارث، رشید، صبور۔
اللہم انی اعوذبک ان اشرک بک وانا اعلم واستغفرک مما لا اعلم (مسند ابو یعلی) ابو داؤد وغیرہ میں ہے کہ حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے کوئی ایسی دعا سکھائیے جسے میں صبح شام اور سوتے وقت پڑھا کروں تو آپ نے فرمایا یہ دعا پڑھی اللہم فاطر السموت والارض عالم الغیب الشہادۃ رب کل شئی وملیکہ اشہدان لا الہ الا انت اعوذبک من شر نفسی ومن شر الشیطان وشر کہ ایک روایت میں ہے کہ مجھے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا پڑھنی سکھائی اس کے آخر میں یہ الفاظ بھی ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ اس آیت ’’ آپ کو یہ اختیار ہے کہ آپ اپنی ان ( بیویوں ) میں سے جسے چاہیں ( اور جب تک چاہیں ) دور رکھیں اور جسے چاہیں اپنے پاس رکھیں اور اگر آپ ان میں سے بھی کسی کو اپنے پاس بلا لیں جنہیں آپ نے الگ کر رکھا تھا تو پھر بھی آپ پر کوئی گناہ نہیں ‘‘ ( الاحزاب :۱۵)کے اترنے کے بعد رسول اللہﷺ کو جب اپنی ایک بیوی کی باری میں دوسری کے پاس جانا منظور ہوتا تو آپﷺ جس کی باری ہوتی اس سے ( دوسری کے پاس جانے کی ) اجازت لیا کرتے۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ ہم کسی سفر میں رسول اللہﷺ کے ہمراہ تھے، یہاں تک کہ جب ہم بیداء یا ذات الجیش میں پہنچے تو میرا ہار ٹوٹ (کر گر) گیا، تو رسول اللہﷺ نے اس کو ڈھونڈنے کے لیے قیام کیا اور لوگ بھی آپﷺ کے ہمراہ ٹھہر گئے اور اس مقام پر کہیں پانی نہ تھا، (اور نہ ہی لوگوں کے پاس پانی تھا) لہذا لوگ سیدنا ابوبکر صدیقؓ کے پاس گئے اور کہا کہ آپ نہیں دیکھتے کہ (ام المومنین) عائشہ (رضی اللہ عنہ) نے کیا کیا کہ رسول اللہﷺ اور سب لوگوں کو ٹھہر ا لیا اور وہ بے آب مقام پر ہیں؟
امور خیر کی نیت سے دنیا حاصل کرنے کی فضیلت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے کی ذلت سے بچنے، اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی کو پورا کرنے اور اپنے ہمسایہ کے ساتھ احسان کرنے کی خاطر جائز وسائل و ذرائع سے دنیا (کے مال و اسباب) کو حاصل کرے، وہ قیامت کے دن اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اس کا چہرہ (کمال نور اور نہایت مسرت و سرور کی وجہ سے) چودھویں رات کے چاند کی مانند (روشن و منور) ہو گا۔
ان سے چھوٹے بھائی احمد الدین تھے جو حکمت سیکھ رہے تھے، پنجابی میں بہت عمدہ شعر کہتے تھے، بچپن میں کالی سیاہی سے خوش خط لکھی ان کی شاعری کی کتابیں دیکھیں تھیں، لیکن اب پتہ نہیں انکا کیا حشر ہوا، اتنا قیمتی ورثہ ضائع ہو گیا، احمد دین سے چھوٹے بھائی حاکم دین، پھر جلال الدین، پھر ہمارے اباجی نیاز الدین اور سب سے چھوٹے رحمت اللہ تھے، یہ سارے بھائی بڑے ٹینلنڈ تھے، اباجی تو ہر کلاس میں اول آتے تھے، ان کے ہم جماعت سر ظفر اللہ تھے لیکن قسمت انہیں کہاں لئے گئی اور یہ لائق فائق طالب علم تعلیم جاری نہ رکھ سکے۔
ان میں سے جن کا تعلق حقوق العباد سے ہوگا جیسے کسی نے کسی پر ظلم کیا ہوگا، کسی کا حق مارا ہوگا، کسی کی عزت وآبرو کو نقصان پہنچایا ہوگا وغیرہ وغیرہ، تو آخرت میں ان گناہوں پر ہر حالت میں مواخذہ ہوگا اور اس مواخذہ سے کسی کو نجات نہیں ملے گی، اسی طرح جن برائیون اور گناہوں کا تعلق حقوق اللہ سے ہوگا ان میں سے شرک کا گناہ بخشش ومعافی کے قابل نہیں ہوگا البتہ شرک کے علاوہ اور تمام گناہ اللہ تعالی کی مشیت پر موقوف ہوں گے کہ چاہے وہ ان گناہوں پر عذاب دے اور چاہے اپنے فضل وکرم سے بخش دے۔
ان پر لشکر کشی کی اور انہیں قتل بھی کیا قید بھی کیا ان لوگوں نے تو نجات حاصل کر لی، پھر دوسری جماعت کھڑی ہوئی ان میں مقابلہ کی طاقت تو نہ تھی تاہم اپنے دین کی قوت سے سرکشوں اور بادشاہوں کے دربار میں حق گوئی شروع کی اور اللہ کے سچے دین اور حضرت عیسی کے اصلی مسلک کی طرف انہیں دعوت دینے لگے، ان بدنصیبوں نے انہیں قتل بھی کرایا آروں سے بھی چیرا اور آگ میں بھی جلایا جسے اس جماعت نے صبر و شکر کے ساتھ برداشت کیا اور نجات حاصل کی، پھر تیسری جماعت اٹھی یہ ان سے بھی زیادہ کمزور تھے۔
ان کا کمایا ہوا اور نہ وہ جو اللہ کے سوا حمایتی ٹھہرا رکھے تھے اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے، (11) یہ راہ دکھانا ہے اور جنہوں نے اپنے رب کی آیتوں کو نہ مانا ان کے لیے دردناک عذاب میں سے سخت تر عذاب ہے، (12) اللہ ہے جس نے تمہارے بس میں دریا کر دیا کہ اس میں اس کے حکم سے کشتیاں چلیں اور اس لیے کہ اس کا فضل تلاش کرو اور اس لیے کہ حق مانو (13) اور تمہارے لیے کام میں لگائے جو کچھ آسمان میں ہیں اور جو کچھ زمین میں اپنے حکم سے بے شک اس میں نشانیاں ہیں۔
انھوں نے ’’ادبی قدریں اور نفسیات‘‘ (پہلی کتاب)‘‘ ہند اسلامی جمالیات‘‘، ’’غالب کی جمالیات‘‘، ’’مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات‘‘، ’’میرشناسی‘‘، ’’تصوف کی جمالیات‘‘، ’’امیر خسرو کی جمالیات‘‘، ’’مولانا رومیؔ کی جمالیات‘‘، ’’ہندوستانی جمالیات‘‘، ’’ہندوستان کا نظام جمال :بدھ جمالیات سے جما لیات غالب تک‘‘، ’’اقبال اور روشنی کی جمالیات‘‘، ’’محمد اقبال‘‘، ’’ابوالکلام آزاد‘‘، ’’چراغ دیر‘‘، ’’قرآن حکیم : جمالیات کا سر چشمہ‘‘، ’’آشرم‘‘ (آپ بیتی)، ’’دربھنگے کا جو ذکر کیا‘‘، (دوسری آپ بیتی) ’’اخترالایمان:جمالیاتی لیجنڈ‘‘، ’’فیض احمد فیض: المیہ کی جمالیات‘‘، ’’منٹو شناسی‘‘، ’’داستان امیر حمزہ اور طلسم ہو شربا‘‘ اور ’’کبیر‘‘ ان کی چند تصانیف کے نام اور ان کے ادبی و انتقادی کارناموں کے حوالے ہیں۔
انہوں نے جب تبع بادشاہ کو یقین دلایا کہ یہ شہر نبی آخر الزمان حضرت احمد صلی اللہ علیہ و سلم کا ہجرت گاہ ہے تو اس نے ایک قصیدہ کہا تھا اور اہل مدینہ کو بطور امانت دے گیا تھا جو ان کے پاس ہی رہا اور بطور میراث ایک دوسرے کے ہاتھ لگتا رہا اور اس کی روایت سند کے ساتھ برابر چلی آتی رہی یہاں تک کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ہجرت کے وقت اس کے حافظ ابو ایوب خالد بن زید تھے اور اتفاق سے بلکہ بہ حکم اللہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا نزول اجلال بھی یہیں ہوا تھا۔
انہوں کہا کہ میں نے تو یہودیوں کے سواء کسی کو ایسا کرتے نہیں دیکھا ہم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا نہیں کیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ نہیں اٹھائے) مسلم بن ابراہیم، سلام بن مسکین، ثابت، عبداللہ بن رباح، ابو ہریرہ رضی اللہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے موقع پر جب مکہ میں داخل ہوئے تو پہلے خانہ کعبہ کا طواف کیا پھر مقام ابراہیم کے پیچھے دو رکعت نماز ادا کی۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اعرابی کو اپنے پیچھے لے کر چلے تاکہ اسے گھوڑے کی قیمت ادا کریں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیز تیز چلنے لگے جبکہ اعرابی نے کچھ سستی کی اچانک کچھ لوگ اس اعرابی کے سامنے آ گئے اور اس گھوڑے کے بارے میں بھاؤ تاؤ کر نے لگے اور انہیں اس کا احساس نہیں تھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خرید چکے ہیں، اس اعرابی نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پکارا اور کہا کہ اگر تم گھوڑا خرید چکے ہو تو ٹھیک ہے۔
اور احیاء العلوم میں لکھا ہے کہ زیادہ بڑھانے کے بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، چنانچہ کچھ حضرات تو یہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی داڑھی کو مٹھی میں پکڑ کر داڑھی کے اس حصے کو کتروائے جو مٹھی سے نیچھے ہو تو اس میں مضائقہ نہیں ہے، یہ قول حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ اور تابعین کی ایک جماعت کا ہے، اور شعبی اور ابن سیرین نے اس کو اچھا سمجھا ہے، جب کہ حسن قتادہ اور ان کے متبعین نے اس چیز کو (یعنی داڑھی کے اس حصے کے کترنے کو جو مٹھی سے نکلی ہوئی ہو ) اچھا نہیں سمجھا ہے۔
اور اس کا حلیہ دیکھ کر میری ہنسی نکلتے نکلتے رہ گئی! پانچ فٹ کا گول مٹول بدن، کاندھوں سے گردن ندارد، سیاہ پکّا رنگ، گول گول بٹن سی آنکھیں، بھدے سے چہرہ پر پکوڑا سی ناک اور ماتھے پر سیندور اور چاول کا تلک لگائے، سستے سے جھریوں دار سوٹ، ٹائی میں ملبوس وہ کسی سرکس کا مسخرہ لگ رہا تھا! اگر یہی ونود پٹیل تھاتو میں قدرت کی ستم ظریفی پر ماتم کرنے کے لئے صاف ضمیر کے ساتھ تیار تھا! ابھی میں اس عجیب الخلقت شخص کو دیکھ ہی رہا تھا کہ جاگیر سنگھ نے میرے شک کی تصدیق کر دی: ''اوئے ونود! کی حال اے؟
اور تاکہ وہ دیکھ لے ان لوگوں کو جنہوں نے منافقت کا و طیرہ اپنا رکھا تھا، اور (جن کا حال یہ تھا کہ جب) ان سے کہا گیا کہ آؤ تم (ہمارے ساتھ شامل ہو کر) لڑو اللہ کی راہ میں یا (کم از کم اس طرح تکثیر سواد کے ذریعے) تم لوگ دفاع کرو (اپنے شہر کا) تو انہوں نے (صاف) کہہ دیا کہ اگر ہم کوئی لڑائی جانتے تو ضرور تمہارے ساتھ چلتے، اس روز یہ لوگ ایمان کی بہ نسبت کفر کے زیادہ قریب تھے، یہ اپنے مونہوں سے وہ کچھ کہتے ہیں جو کہ ان کے دلوں میں نہیں، اور اللہ خوب جانتا ہے۔
اور مختلف پھلوں اور میووں کے باغات ہیں، اسی قبا میں بئراریس نامی کنواں ہے، جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چند صحابہ کو جنت کی بشارت دی تھی، اور جس میں حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے عہد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ انگوٹھی گر گئی تھی، جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد خلفائے راشدین مہر لگایا کرتے تھے، اس کنویں کا پانی بہت کھارا تھا، کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا لعب دہن شامل فرمایا جب سے اس کا پانی میٹھا ہے، مگر اب یہ کنواں خشک ہو گیا ہے۔
اور وہ استکبار کے جملہ شوائب سے پاک اور محفوظ ہیں، جس سے ایک طرف تو یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی کی عبادت و بندگی میں اشتغال و انہماک اور کبر و غرور اور اعراض و استکبار سے بعد و اجتناب ملائکہ کی صفت و شان ہے، اس لئے بندوں کو بھی ان عمدہ خصال کو اپنے اندر پیدا کرنا چاہیئے، اور دوسری طرف اس سے یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی کو بندوں کی عبادت و بندگی کی کوئی حاجت و ضرورت نہیں، کہ اس کے فرشتے ہر وقت اس کی عبادت و بندگی میں مشغول و منہمک رہتے ہیں۔
اور یہی چیز حضرت حق جلّ مجْدہ، کے یہاں مطلوب ہے، وباللہ التوفیق، مزید برآں اس ارشاد ربانی میں اللہ تعالی کے شکر کے اصل محرک کو بھی واضح فرما دیا گیا ہے کہ جب اس نے تم لوگوں کو ہدایت سے سرفراز کیا اور اس کے نور سے نوازا ہے، جس سے تمہیں تہ در تہ اندھیروں سے نکل کر حق و ہدایت کے اجالوں میں آنا نصیب ہوا، اور تمہیں اسلام و اخبات کی دولت نصیب ہوئی ہے تو اس کا حق اور تقاضا یہی ہے کہ تم اسی کی بڑائی بیان کرو، اور اسی کا اظہار حضرت ابراہیم نے اپنے اکلوتے بیٹے کی قربانی سے کیا۔
اونٹ کا گوشت کھانے سے وضو لازم ہونے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن عبد اللہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اونٹ کا گوشت کھا کر وضو کرنے کے بارے میں دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا اس سے وضو کرو اور بکری کا گوشت کھا کر وضو کرنے کے بارے میں سوال کیا گیا تو فرمایا اس سے وضو مت کرو اور سوال کیا گیا اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ پر نماز پڑھنے کے بارے میں تو فرمایا اونٹوں کے بیٹھنے کی جگہ پر نماز مت پڑھو۔
اونٹ کا گوشت کھانے پر وضو ہناد، ابو معاویہ، اعمش بن عبداللہ بن عبد اللہ، عبدالرحمن بن ابی لیلی، براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اونٹ کا گوشت کھانے کے بعد وضو کے متعلق پوچھا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے وضو کیا کرو پھر بکری کے گوشت کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے وضو کی ضرورت نہیں اس باب میں جابر بن سمرہ اور اسید بن حضیر سے بھی روایات نقل کی گئی ہیں۔
اپنا دوسرا احسان ذکر کرتا ہے کہ تم آگ کے کنارے پہنچ چکے تھے اور تمہارا کفر تمہیں اس میں دھکیل دیتا لیکن ہم نے تمہیں اسلام کی توفیق عطا فرما کر اس سے بھی الگ کر لیا، حنین کی فتح کے بعد جب مال غنیمت تقسیم کرتے ہوئے مصلحت دینی کے مطابق حضور علیہ السلام نے بعض لوگوں کو زیادہ مال دیا تو کسی شخص نے کچھ ایسے ہی نامناسب الفاظ زبان سے نکال دئیے جس پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جماعت انصار کو جمع کر کے ایک خطبہ پڑھا اس میں یہ بھی فرمایا تھا کہ اے جماعت انصار کیا تم گمراہ نہ تھے؟
اپنی جانوں سے مگر اس نے اپنے کرم کی بناء پر تم پر عنایت فرما دی اور تم سے درگزر فرما لیا سو اب تم ان سے شب باشی کرو اور حاصل و طلب کرو وہ کچھ جو اللہ نے لکھ دیا تمہارے لئے اور تم کھاؤ پیو یہاں تک کہ اچھی طرح ظاہر ہو جائے تمہارے لئے سپیدہ صبح کی سفید دھاری تاریکی شب کی سیاہ دھاری سے پھر تم لوگ پورا کرو اپنے روزوں کو رات کی آمد تک اور تم اپنی بیویوں سے مباشرت نہیں کرنا ایسی حالت میں جبکہ تم اعتکاف میں بیٹھے ہو اپنی مسجدوں میں یہ احکام اللہ کی مقرر کردہ حدیں ہیں۔
اک دن . کوئی بے سبب ہی قرار دے کہیں یہ نہ ہو رگ و جاں میں برف اتار دے کہیں یہ نہ ہو یہ مرے وجود میں پل رہی ہے جو روشنی یہی روشنی مجھے مار دے کہیں یہ نہ ہو مجھے اپنی شرط پہ جیت لینے کے بعد بھی کسی مصلحت پہ وہ ہار دے کہیں یہ نہ ہو کسی شام اس سے چراغ بن کے ملوں جو میں مرا نام لے کے پکار دے کہیں یہ نہ ہو میں بسر کروں کسی اور کے شب و روز کو کوئی میری عمر گزار دے کہیں یہ نہ ہو یہ جو تن کے زخم کو بھر رہی ہے۔
اگر اس نیت سے یہ کہا کہ رمضان کے حقوق اس سے ادا نہیں ہو سکتے تو کافر نہ ہو گا، اگر کوئی رمضان آتے وقت یہ کہے کہ بھاری مہینہ یا بھاری مہمان آیا ہے تو کافر ہو گا، جب رجب کا مہینہ آیا اور کسی نے کہا کہ اس کے بعد خرابی میں مبتلا ہوں گے تو اگر اس نے یہ محترم مہینوں کے لئے حقارت کے طور پر کہا ہے تو کافر ہو گا اور اگر اپنے نفس پر گرانی کو ظاہر کرنے کے لئے کہا ہے تو کافر نہ ہو گا اور اس سے پہلے مسئلہ میں بھی جواب اسی تفصیل کے ساتھ ہونا چاہئے۔
اگر تمام مخلوق کہ خواہ عوام ہوں یا خواص، انبیا ہوں یا اولیا اور ائمہ دین ہوں یا سلاطین دنیا مل کر بھی تمہیں نفع پہنچانا چاہیں (یعنی اگر بفرض محال یہ ساری مخلوق اس بات پر اتفاق کر لے کہ وہ سب مل کر تمہیں کسی دنیاوی یا اخروی معاملہ میں کوئی فائدہ پہنچا دے تو ہرگز تمہیں نفع نہیں پہنچا سکے گی، علاوہ صرف اس چیز کے جو اللہ تعالی نے تمہارے مقدر میں لکھ دیا ہے اور اگر دنیا کے تمام لوگ مل کر بھی تمہیں کسی طرح کا کوئی نقصان و ضرر پہنچانا چاہیں تو وہ ہرگز تمہیں کوئی نقصان وضرر نہیں پہنچا سکیں گے۔
اگر کوئی شخص اپنی کوئی غلط اور جھوٹی حاجت و ضرورت ظاہر کر کے کسی سے کوئی چیز لے تو وہ اس چیز کا مالک نہیں ہوتا (گویا وہ چیز اس کے حق میں ناجائز و حرام ہوتی ہے) اسی طرح کوئی شخص کسی سے یہ کہے کہ میں سید ہوں اور مجھے فلاں چیز کی یا اتنے روپیہ کی ضرورت ہے اور وہ شخص سائل کو سید سمجھ کر اس کا سوال پورا کر دے مگر حقیقت میں وہ سید نہ ہو تو وہ بھی اس مانگی ہوئی چیز کا مالک نہیں ہوتا جس کے نتیجے میں وہ چیز اس کے حق میں ناجائز و حرام ہوتی ہے۔
اہل کفر و باطل اور محروم و بدبخت لوگوں کے حال و مآل کو بیان کرنے کے بعد اس سے سعادت مند اور نیک بخت لوگوں کا حال ومآل بیان فرمایا گیا ہے، تاکہ دونوں نمونے سامنے رہیں، اور اس طرح انسان اپنے ارادہ و اختیار سے ان دونوں میں سے جونسا نمونہ چاہے اختیار کرے کہ یہی مدار ابتلاء و آزمائش ہے اور اسی پر اس کے مآل و انجام کا انحصار ہے، سو ان کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ جن لوگوں نے دعوت حق کو قبول کیا، اور انہوں نے اس حقیقت کے اقرار و اعتراف کے طور پر کہا کہ ہمارا رب اللہ ہے۔
ایک برس اسے حلال ٹھہراتے ہیں اور دوسرے برس اسے حرام مانتے ہیں کہ اس گنتی کے برابر ہو جائیں جو اللہ نے حرام فرمائی اور اللہ کے حرام کیے ہوئے حلال کر لیں، ان کے برے کام ان کی آنکھوں میں بھلے لگتے ہیں، اور اللہ کافروں کو راہ نہیں دیتا، (38) اے ایمان والو! تمہیں کیا ہوا جب تم سے کہا جائے کہ خدا کی راہ میں کوچ کرو تو بوجھ کے مارے زمین پر بیٹھ جاتے ہو کیا تم نے دنیا کی زندگی آخرت کے بدلے پسند کر لی اور جیتی دنیا کا اسباب آخرت کے سامنے نہیں مگر تھوڑا (39) اگر نہ کوچ کرو گے۔
ایک تو وہ شخص جو خدا کی راہ میں جہاد کے لیے نکلے چنانچہ وہ خدا کی ذمہ داریوں میں ہے کہ یا تو اسے موت یعنی شہادت کا درجہ دے کر جنت میں پہنچا دے یا اس کو ثواب و مال غنیمت دے کر گھر واپس پہنچا دے پہلی اور دوسری صورت یعنی شہادت و ثواب میں تو اسے دین کی سعادت حاصل ہوتی ہے اور تیسری یعنی مال غنیمت میں دنیا کی سعادت و بھلائی ملتی ہے اور وہ دوسرا شخص ہے جو مسجد جائے تو اللہ اس کا بھی ضامن ہے کہ عبادت کے لیے اس کی کوشش اور اس کا ثواب ضائع نہ کرے گا۔
ایک دوسرے سے اور اللہ سنتا جانتا ہے، (35) جب عمران کی بی بی نے عرض کی اے رب میرے ! میں تیرے لئے منت مانتی ہو جو میرے پیٹ میں ہے کہ خالص تیری ہی خدمت میں رہے تو تو مجھ سے قبول کر لے بیشک تو ہی سنتا جانتا، (36) پھر جب اسے جنا بولی، اے رب میرے ! یہ تو میں نے لڑکی جنی اور اللہ جو خوب معلوم ہے جو کچھ وہ جنی، اور وہ لڑکا جو اس نے مانگا اس لڑکی سا نہیں اور میں نے اس کا نام مریم رکھا اور میں اسے اور اس کی اولاد کو تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
ایک قول وجوب کا ہے اور دوسرا استحاب کا، امام ابوحنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس وقت امام خطبے کے لیے چلے اس وقت بھی نماز شروع کرنا یا کلام کرنا دونوں ممنوع ہیں اگر کوئی آدمی نماز (مثلا سنت وغیرہ) پڑھ رہا ہو اور امام خطبہ شروع کر دے تو اس آدمی کو دو رکعت پوری کر کے نماز توڑ دینی چاہیے، مگر حضرت امام ابو یوسف اور امام محمد کے نزدیک امام کے خطبے کے لیے چلنے اور خطبہ شروع کرنے کے درمیان اسی طرح اس کے خطبہ ختم کرنے کے بعد سے تکبیر تحریمہ شروع ہو جانے تک کلام کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ایک قول وجوب کا ہے اور دوسرا استحاب کا، امام ابوحنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ جس وقت امام خطبے کے لیے چلے اس وقت بھی نماز شروع کرنا یا کلام کرنا دونوں ممنوع ہیں اگر کوئی آدمی نماز (مثلا سنت وغیرہ) پڑھ رہا ہو اور امام خطبہ شروع کر دے تو اس آدمی کو دو رکعت پوری کر کے نماز توڑ دینی چاہیے، مگر حضرت امام ابو یوسف اور امام محمد کے نزدیک امام کے خطبے کے لیے چلنے اور خطبہ شروع کرنے کے درمیان اسی طرح اس کے خطبہ ختم کرنے کے بعد سے تکبیر تحریمہ شروع ہو جانے تک کلام کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اختیار ملنے کے باوجود آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے استعمال نہیں کیا اور سوائے حضرت سودہ کے (کہ انہوں نے اپنی باری خود ہی حضرت حضرت عائشہ کے لئے ہبہ کر دی تھی) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام ازواج مطہرات کی باریاں برابر مقرر کر رکھی تھیں، اسی لیے آپ نے مرض الموت میں ازواج مطہرات سے اجازت لے کر بیماری کے ایام حضرت عائشہ کے پاس گزارے (ان تقر اعینھن) کا تعلق آپ کے اسی طرز عمل سے ہے کہ آپ پر تقسیم اگرچہ (دوسرے لوگوں کی طرح) واجب نہیں تھی۔
بلا کسی مالی معاوضہ کے وہ نفع جو مرتہن کو راہن سے یا شے مرہونہ سے حاصل ہو اس کی مثال یہ ہے کہ ایک شخص(یعنی راہن) اپنی کوئی ملکیت مثلا زیور یا مکان کسی دوسرے شخص(یعنی مرتہن) کے پاس بطور ضمانت رکھ کر اس سے کچھ روپیہ قرض لے اور وہ مرتہن اس رہن کی ہوئی چیز سے فائدہ اٹھائے مثلا اس مکان میں رہے یا اسے کرایہ پر چلائے اور یا یہ کہ اس رہن رکھی ہوئی چیز سے فائدہ نہ اٹھائے بلکہ راہن سے نفع حاصل کرے بایں طور کہ قرض دی ہوئی رقم پر سود حاصل کرے رہن کی یہ دونوں ہی صورتیں حرام ہیں۔
بلکہ خالق کائنات نے اس کو ایک پرزے کی طرح اپنی اس وسیع و عریض اور حکمتوں بھری کائنات میں جہاں جوڑ دیا، اور جس کام میں لگا دیا، وہ اسی میں، اور اس طرح لگا ہوا ہے، اور جو خدمت اس کے حوالے کر دی گئی وہ بلا چون و چرا اس کو انجام دیئے جا رہا ہے، سو ان میں سے ہر ایک کی اس شہادت کے بعد اس کو خدا کی خدائی میں شریک سمجھنا اور اس کے لئے مراسم عبودیت بجا لانا محض حماقت و جہالت اور نرا ظلم ہے، پس جب ان میں سے کوئی بھی چیز خداوند قدوس کی خدائی میں شریک نہیں۔
بلکہ یہ واقعہ یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حجۃ الوداع کے زمانہ کا ہے یا مرض الموت کے دوران کا دوسری بات یہ ہے کہ اس روایت میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے یہ الفاظ کہ آپ نے مجھ کو جب یہ بتایا کہ میں مریم بنت عمران کے سوا جنت کی ساری عورتوں کی سردار ہوں تو ہنسنے لگی مذکورہ سابق روایت کے منافی نہیں ہیں جس میں یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے یہ بھی کہا تھا کہ میرے اہل بیت میں سے تم ہی سب سے پہلے مجھ سے آ کر ملو گی۔
بکریوں کی زکوۃ ادا نہ کرنے کے بارے میں محمد بن عبداللہ بن مبارک، وکیع، اعمش، معرور بن سوید، ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اونٹ اور گائے اور بکریاں رکھتا ہو اور وہ شخص اس کا حق زکوۃ ادا نہ کرتا ہو تو قیامت کے دن وہ جانور خوب موٹے تازے ہو کر آئیں گے اور اپنے سینگوں سے (دولت اور ان کے جانور) مالک کو ماریں گے اور اپنے قدموں سے اس کو روند ڈالیں گے جس وقت آخری جانور نکل جائے گا تو پھر پہلا جانور آئے گا۔
تجھے چاہیے کہ شک و شبہ کرنے والوں میں نہ رہے اکمام کے معنی لیف کے بھی کئے گئے ہیں جو درخت کھجور کی گردن پر پوست کی طرح ہوتا ہے اور اس نے زمین میں بھوسی اور اناج پیدا کیا عصف کے معنی کھیتی کے سبز پتے مطلب یہ ہے کہ گیہوں جو وغیرہ کے وہ دانے جو خوشہ میں بھوسی سمیت ہوتے ہیں اور جو پتے ان کے درختوں پر لپٹے ہوئے ہوتے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ کھیتی سے پہلے ہی اگے ہوئے پتوں کو تو عصف کہتے ہیں اور جب دانے نکل آئیں بالیں پیدا ہو جائیں تو انہیں ریحان کہتے ہیں۔
تجھے، تو ہے مگر گرم نیاز تو اگر اپنی حقیقت سے خبردار رہے نہ سیہ روز رہے پھر نہ سیہ کار رہے پیا م صبح ( ماخوذ از لانگ فیلو) اجالا جب ہوا رخصت جبین شب کی افشاں کا نسیم زندگی پیغام لائی صبح خنداں کا جگایا بلبل رنگیں نوا کو آشیانے میں کنارے کھیت کے شانہ ہلایا اس نے دہقاں کا طلسم ظلمت شب سورۂ والنور سے توڑا اندھیرے میں اڑایا تاج زر شمع شبستاں کا پڑھا خوابیدگان دیر پر افسون بیداری برہمن کو دیا پیغام خورشید درخشاں کا ہوئی بام حرم پر آ کے یوں گویا مؤذن سے نہیں کھٹکا ترے دل میں نمود مہر تاباں کا؟
ترک و ایرانی مئے فرنگ سے مخمور اور اس کے مکر و فریب سے شکستہ و رنجور ہیں، اور مغربی قیادت نے مشرق کو زار و نزار بنا دیا ہے، اور دوسری طرف اشتراکیت دین و ملت کی عزت سے کھیل رہی ہے؛ روح در تن مردہ از ضعف یقیں نا امید از قوت دین مبیں ! ترک و ایران و عرب مست فرنگ ہر کسے را ور گلو شست فرنگ مشرق از سلطانی مغرب خراب اشتراک از دین و ملت بردہ تاب (ترجمہ: یقین کی کمزوری کی وجہ سے اس کے جسم میں روح مردہ ہو چکی ہے اور وہ روشن دین کی قوت سے نا امید ہے۔
تشریح: یتیم بچہ کے مال میں سے یتیم کے مربی کو اپنی ضروریات زندگی پوری کرنے کی اجازت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تین باتوں سے مشروط کیا پہلی شرط تو یہ کہ اس کے مال میں سے صرف اتنا لیا جائے جو اصل ضروریات زندگی کے بقدر ہو اسراف اور اپنی ضرورت حاجت سے زیادہ خرچ کر کے اس یتیم کے مال کو ضائع نہ کیا جائے دوسری شرط یہ کہ اس کے مال میں سے جو کچھ بھی لیا جائے ضرورت کے وقت لیا جائے چنانچہ اس خوف سے کہ اگر یتیم بچہ بالغ ہو گیا تو اپنا تمام مال اپنے قبضہ میں لے لے گا۔
تصاویر کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، علی بن مدرک، ابی زرعہ، ابن عمر، جریر، عبد اللہ، بن یحیی، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ نے فرمایا: ملائکہ (رحمت) اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں تصویر ہو، نہ کتے والے گھر میں اور نہ جبنی والے گھر میں وہب بن بقیۃ، خالد، سہیل، ابن ابو صالح، سعید بن یسار انصاری، زید بن خالد، فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ فرشتے اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کتا ہو یا کوئی مورتی ہو۔
تعظیما کسی کے لیے کھڑے ہونا حفص بن عمر، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو امامہ بن سہل بن حنیف، حضرت ابو سعید الخدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ بنو قریظہ جب حضرت سعد بن معاذ کے حکم پر آئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں بلا بھیجا تھا تو حضرت سعد ایک سفید گدھے پر سوار تشریف لائے تو رسول اللہ نے فرمایا کہ اپنے سردار کی تعظیم کے لیے کھڑے ہو جاؤ فرمایا اپنے میں سے ایک بہتر شخص کے لیے کھڑے ہو جاؤ حتی کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھ گئے۔
تقلید فرنگی کا بہانہ (7) رومی بدلے، شامی بدلے، بدلا ہندستان تو بھی اے فرزند کہستاں! اپنی خودی پہچان اپنی خودی پہچان او غافل افغان! موسم اچھا، پانی وافر، مٹی بھی زرخیز جس نے اپنا کھیت نہ سینچا، وہ کیسا دہقان اپنی خودی پہچان او غافل افغان! اونچی جس کی لہر نہیں ہے، وہ کیسا دریا جس کی ہوائیں تند نہیں ہیں، وہ کیسا طوفان اپنی خودی پہچان او غافل افغان! ڈھونڈ کے اپنی خاک میں جس نے پایا اپنا آپ اس بندے کی دہقانی پر سلطانی قربان اپنی خودی پہچان او غافل افغان! تیری بے علمی نے رکھ لی بے علموں کی لاج عالم فاضل بیچ رہے ہیں۔
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے وہ کپڑا پہننے کو دیا جس کے ذریعہ میں اپنا ستر بھی چھپاتا ہوں اور اپنی زندگی میں لوگوں کے سامنے اپنی آرائش بھی کرتا ہوں، پھر انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص نیا کپڑا پہننے کے بعد یوں کہے، تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے وہ کپڑا پہننے کو دیا جس کے ذریعہ میں اپنا ستر بھی چھپاتا ہوں اور اپنی زندگی میں لوگوں کے سامنے اپنی آرائش بھی کرتا ہوں اور پھر اس کپڑے کو جو پرانا ہو گیا ہے۔
توڑ دیں جو کہ میرا جمود چشم حیرت تماشے لکھے خوں رگوں میں جمے، جم کے پگھلے، رواں ہو ادب میرا پھر سے جواں ہو جواں ہو ادب غم کی تحریک سے چاہے تقسیم ہو یا ہو کوئی سقوط میں لٹوں، میں کٹوں میں مروں یا جیوں درد ہی درد ہو خون میں ڈوب کر میں فگار انگلیوں سے تخیل بنوں خواب دیکھوں میں اور خواب ٹوٹیں تو پھر کرچیوں سے ورق پر نئے نقش بکھراؤں تو ادب میرا پھر سے جواں ہو مگر اس دفعہ جو تماشہ ہوا الحفیظ الآماں ایک بستی، وہ بستی جہاں پر ادب کا بھکاری کوئی، مانگتے مانگتے تھک گیا پر کہانی نہ تھی۔
تین طلاق والی حاملہ خاتون کا نان و نفقہ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، ابیہ، شعیب، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عثمان سے منقول ہے کہ انہوں نے حضرت سعید بن زید اور حضرت حمنہ بنت قیس کی لڑکی کو تین طلاقیں دے دیں تو ان کی خالہ حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا نے ان کو حضرت عبداللہ بن عمرو کے مکان سے چلے جانے کا حکم فرمایا جس وقت حضرت مروان نے یہ بات سنی تو ان کو حکم بھیجا کہ اپنے مکان واپس چلی جائیں اور عدت مکمل ہونے تک وہ اسی جگہ رہیں۔
جب آگ نے اس کے اردگرد کی چیزیں روشن کیں تو خدا نے ان کی روشنی زائل کر دی اور ان کو اندھیروں میں چھوڑ دیا کہ کچھ نہیں دیکھتے (۱۷) (یہ) بہرے ہیں، گونگے ہیں، اندھے ہیں کہ (کسی طرح سیدھے رستے کی طرف) لوٹ ہی نہیں سکتے (۱۸) یا ان کی مثال مینہ کی سی ہے کہ آسمان سے (برس رہا ہو اور) اس میں اندھیرے پر اندھیرا (چھا رہا) ہو اور (بادل) گرج (رہا) ہو اور بجلی (کوند رہی) ہو تو یہ کڑک سے (ڈ ر کر) موت کے خوف سے کانوں میں انگلیاں دے لیں اور اللہ کافروں کو (ہر طرف سے) گھیرے ہوئے ہے۔
جب ان ای میلز کو وصول کیا جاتا ہے تو عام خیال یہی ہوتا ہے کہ ان ای میلز کو القاعدہ کا کوئی رکن کسی خفیہ مقام سے ارسال کر کے باہر کی دنیا کو رابطے میں لے کر کسی نئی بات کا انکشاف کرتا ہے یا کسی نئے حملے کی ذمہ داری قبول کرتا ہے لیکن آج کے اس جدید دور میں کسی طور پر بھی یہ ممکن نہیں کہ ای میلز کو روانہ کرنے والے کا ٹھکانہ معلوم نہ کیا جا سکی، اگر ایسا ممکن ہے تو پھر امریکا اور اس کے حلیف مغربی اور دیگر ممالک ان ای میلز کا آنا امریکا کے مفاد میں ہے؟
جب حال ہی میں ایک یورپی اخبار نے ان مفکروں کے پیش کیے ہوئے اخلاقی نظریات کے بالکل برعکس مسلم امہ کی اعلی ترین آفاقیت کے واحد مرکز ومحور اور دنیا کی ہدایت ورہنمائی کیلئے تشریف لانے والے آخری رسول برحق کی شان میں گستاخی کی جسارت کا ارتکاب کیا اور عالم اسلام کو ذہنی زک پہنچانے کی نیت سے اپنی انتہاء کو چھونے والی فکری پسماندگی کا مظاہرہ کیا، یہاں ہم صرف "روسو" کی بات کریں گی، کون نہیں جانتا کہ جینوا میں 1712ء میں جنم لینے والے اس عظیم اور نامور یورپی مفکر و دانشور کی زندگی میں اکتوبر 1749ء میں ایک ایسا نیا موڑ آیا تھا۔
جب حضرت زینب رضی اللہ عنہا نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو منع کر دیا تھا کہ وہ ان کے نام آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہ بتائیں تو انہیں ان کی اس خواہش کا احترام کرنا چاہئے تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چونکہ ان سے ان عورتوں کا نام پوچھا اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کی بناء پر ان کے لیے یہ ہی ضروری ہو گیا تھا کہ وہ ان کا نام بتا دیں چنانچہ انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حکم کی تعمیل کی۔
جب چھینک آئے تو کیا کہے قتیبہ بن سعید، محمد بن موسی مخزومی مدینی، سعید بن ابی سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ نے فرمایا مومن کے مومن پر چھ حقوق ہیں، (1) جب بیمار ہو جائے تو اس کی عیادت کے (2) اگر وہ فوت ہو جائے تو اس کے جنازہ میں شریک ہو (3) اس کی دعوت قبول کرے (4) اگر اس سے ملاقات ہو تو سلام کرے (5) اسے چھینک آئے تو جواب دے (6) اس کی موجودگی اور غیر موجودگی میں اس کی خیر خواہی کرے یہ حدیث صحیح ہے اور محمد بن موسی مخزومی مدینی ثقہ ہیں۔
جب کہ ان کو اختیار کرنے والا اخلاص و للہیت کے جذبہ سے سرشار ہو! دنیاوی چیزوں مثلا گھوڑے آلات حرب اور اسی طرح کی دوسری چیزوں کے بارے میں بھی یہ بات ہے کہ کبھی تو یہ چیزیں دشمنان خدا کے ساتھ جہاد کرنے کا ذریعہ بنتی ہیں اور اس طرح سے بندہ کو جنت میں لے جانے کا وسیلہ ہوتی ہے اور کبھی یہی چیزیں فتنہ و فساد پھیلانے یہاں تک کہ خدا کے نہایت نیک و برگزیدہ بندوں (جیسے انبیا و اولیا) کے قتل و خونریزی کا ذریعہ بن جاتی ہے اور ان کی وجہ سے انسان دوزخ کے اسفل ترین درجہ میں پہنچ جاتا ہے۔
جب کہ ان کو اختیار کرنے والا اخلاص و للہیت کے جذبہ سے سرشار ہو! دنیاوی چیزوں مثلا گھوڑے آلات حرب اور اسی طرح کی دوسری چیزوں کے بارے میں بھی یہ بات ہے کہ کبھی تو یہ چیزیں دشمنان خدا کے ساتھ جہاد کرنے کا ذریعہ بنتی ہیں اور اس طرح سے بندہ کو جنت میں لے جانے کا وسیلہ ہوتی ہے اور کبھی یہی چیزیں فتنہ و فساد پھیلانے یہاں تک کہ خدا کے نہایت نیک و برگزیدہ بندوں (جیسے انبیاء و اولیاء) کے قتل و خونریزی کا ذریعہ بن جاتی ہے اور ان کی وجہ سے انسان دوزخ کے اسفل ترین درجہ میں پہنچ جاتا ہے۔
جب کہ ہو فلاں غلام درحقیقت اس کی ملکیت میں نہ ہو، تو اس صورت میں اس نذر کو پورا کرنا واجب نہیں ہے، اگر اس کے بعد وہ غلام اس کی ملکیت ہی میں کیوں نہ آ جائے ہاں اگر اس نے آزادی کو ملکیت کے ساتھ مشروط کر دیا یعنی یوں کہا کہ اگر میرا فلاں عزیز صحت یاب ہو گیا اور فلاں غلام میری ملکیت میں آگیا یا فلاں غلام کو میں نے خرید لیا تو میں اس کو آزاد کر دوں گا تو اس صورت میں وہ غلام ملکیت میں آنے کے بعد یا خریداری کے بعد اس نذر کے مطابق آزاد ہو جائے گا۔
جب کہا حواریوں نے اے عیسی مریم کے بیٹے تیرا رب کر سکتا ہے کہ اتارے ہم پر خوان بھرا ہوا آسمان سے بولا ڈرو اللہ سے اگر ہو تم ایمان والے بولے کہ ہم چاہتے ہیں کہ کھاویں اس میں سے اور مطمئن ہو جاویں ہمارے دل اور ہم جان لیں کہ تو نے ہم سے سچ کہا اور رہیں ہم اس پر گواہ کہا عیسی مریم کے بیٹے نے اے اللہ رب ہمارے اتار ہم پر خوان بھرا ہوا آسمان سے کہ وہ دن عید رہے ہماری پہلوں اور پچھلوں کے واسطے اور نشانی ہو تیری طرف سے اور روزی دے ہم کو اور تو ہی ہے۔
جنگ احد میں مسلمانوں کا لشکر سات سو افراد پر مشتمل تھا جس میں ۵۰ تیر اندازوں کا ایک دستہ آپ نے عبد اللہ بن جبیر رضی اللہ عنہ کی قیادت میں ایک پہاڑی پر مقرر فرما دیا اور انہیں تاکید کر دی کہ چاہے ہمیں فتح ہو یا شکست تم یہاں سے نہ ہلنا اور تمہارا کام یہ ہے کہ جو گھڑ سوار تمہاری طرف آئے تیروں سے اسے پیچھے دھکیل دینا لیکن مسلمان فتح یاب ہو گئے اور مال اسباب سمیٹنے لگے تو اس دستے میں اختلاف ہو گیا کچھ کہنے لگے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کا مقصد تو یہ تھا۔
جو شرط مضاربت میں درست نہیں اس کا بیان کہا مالک نے رب المال کو یہ درست نہیں کہ نفع میں سے کچھ خاص اپنے لیے نکال لے نہ مضاربت کو درست ہے اور مضاربت کے ساتھ یہ درست نہیں کہ کسی بیع یا کرائے یا قرض یا اور کوئی احسان کی شرط ہو البتہ یہ درست ہے کہ بلاشرط ایک دوسرے کی مدد کرے موافق دستور کے اور یہ درست نہیں کہ کوئی ان میں سے دوسرے پر زیادتی کی شرط کر لے خواہ وہ زیادتی سونے یا چاندی یا طعام اور کسی قسم سے ہو اگر مضاربت میں ایسی شرطیں ہوں تو وہ اجارہ ہو جائے گا۔
جہاں وہ اس آفت وبلا کی صورت میں رونما ہونے والے ظلم وستم سے پناہ حاصل کر سکے پھر جب ظلم وستم اور ناانصافی کا وہ دور اپنی حد کو پار کر جائے گا تو اللہ تعالی میری اولاد اور میرے اہل بیت میں سے ایک شخص کو کہ جو عدل وانصاف اور علم ودانائی میں یکتا ہوگا اور جو "" مہدی "" کے لقب سے ملقب ہوگا، امامت کے منصب سے سرفراز کر کے اس دنیا میں بھیجے گا، وہ شخص زمین کو اس طرح عدل وانصاف سے بھر دے گا جس طرح وہ ظلم وستم سے بھری ہوئے تھی، اس سے آسمان والے بھی خوش ہوں گے۔
جیسا کہ واقعہ مذکورہ میں صورت پیش آئی کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو نماز پڑھانی شروع کر دی تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بعد میں تشریف لائے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی جگہ لوگوں کی امامت شروع فرمادی ! تو اس سلسلے میں علامہ ابن عبدالبر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ علماء کا اس بارے میں اجماع ہے کہ صورت مذکور میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فعل آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں تھا، یعنی دوسروں کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ اس طرح امامت میں تغیر کیا جائے۔
حد یہ ہو گئی تھی کہ اگر کبھی مردہ لوگوں پر بھی کفر و الحاد کا اتہام لگا دیا جاتا تھا تو مخصوص طریقے سے ان کی ہڈیوں کے صندوق پر محاکمہ کیا جاتا " ویل ڈورانٹ " اپنی تاریخ تمدن میں محاکمہ تفتیش کے خصوصیات اس طرح بیان کرتا ہے، محکمہ تفتیش دادرسی کے مخصوص آئین و قوانین رکھتا تھا، کسی بھی شہر میں دیوان محاکمات قائم کرنے سے پہلے کلیسا منبروں سے " فرمان ایمان " لوگوں کو سنایا جاتا تھا اور ان سے کہا جاتا تھا کہ اگر کوئی شخص کسی ملحد، بے دین، بدعتی کاسراغ رکھتا ہو تو " محکمہ تفتیش" کو مطلع کر دے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر بیوی کی کسی نافرمانی یا اس کی کسی بات پر ناراضگی کی وجہ سے اس سے جدائی اختیار کرنے ہی میں مصلحت ہو تو ہمیشہ کے لئے جدائی اختیار کرنے کی بجائے یہ زیادہ بہتر ہے کہ اپنے بستر پر اس سے جدائی اختیار کر لو یعنی اس کے ساتھ لیٹنا چھوڑ دو اور رات کو گھر میں نہ رہو تا کہ وہ تمہارے اس طرز عمل کو اپنے حق میں سزا سمجھ کر راہ راست پر آجائے اور ہمیشہ کی جدائی یعنی طلاق کی نوبت نہ آئے چنانچہ قرآن کریم میں اس بات کو یوں فرمایا گیا ہے۔
حروف میری عبارتوں میں مشتملات شعر میر میں بیان اور بیان کنندہ کی نوعیت شعر نظیر اور اجتماعی ضمیر سے ہم آہنگی غالب کے کلام میں تطابق بہ نفی کی صورتیں اردو غزل کی روایت اور فراق اخترالایمان : ایک تاثر مجروح کی غزل اور اس کے اطراف جدید اردو نظم: ہیئت اور تجربے: (۱۹۶۰ء کے بعد ) خواتین کی نظموں میں فکر کے اسالیب اردو زبان کے عوامی اور احتجاجی کردار کے تناظر میں وطنی شاعری غالب کے بعض فنّی مقتضیات ہماری قرأت کا تجربہ اور غالب شعر میر میں بیان اور بیان کنندہ کی نوعیت افلاطون اور پھر ارسطو نے بیان کنندہ کی تین قسمیں بتائی ہیں۔
حضرت ابن عباس، ابو امامہ، مجاہد، سعید بن جبیر، عکرمہ، عطاء، حسن، مکحول، ابراہیم، نخعی، سدی، مقاتل بن حیان یہ سب یہی کہتے ہیں کہ طعام سے مراد ان کا اپنے ہاتھ سے ذبح کیا ہوا جانور ہے، جس کا کھانا مسلمانوں کو حلال ہے، علماء اسلام کا اس پر مکمل اتفاق ہے کہ ان کا ذبیحہ ہمارے لئے حلال ہے، کیونکہ وہ بھی غیر اللہ کیلئے ذبح کرنا ناجائز جانتے ہیں اور ذبح کرتے وقت اللہ کے سوا دوسرے کا نام نہیں لیتے گو ان کے عقیدے ذات باری کی نسبت یکسر اور سراسر باطل ہیں، جن سے اللہ تعالی بلند و بالا اور پاک و منزہ ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اپنے مرض الموت میں صاحب الرائے مسلمانوں کے مشورہ سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کو اپنا جانشین نامزد فرما دیا تھا، چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جمادی الثانی 13 ھ میں خلافت کا منصب سنبھالا اور آخر ذی الحجہ 23 ھ تک اس منصب پر فائز رہے، 27 ذی الحجہ کو ایک نصرانی غلام ابولؤلؤ (اصل نام فیروز) نے آپ کو نماز فجر کی امامت کی حالت میں خنجر سے حملہ کر کے سخت زخمی کر دیا تھا جس کی وجہ سے جانبر نہ ہو سکے اور یکم محرم الحرام 24 ھ کو فوت ہو کر مدفون ہوئے۔
حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص کی سفارش اللہ تعالی کی حدود میں سے کسی حد کے درمیان حائل ہو (یعنی جو شخص اپنی سفارش کے ذریعہ حاکم کو نفاذ حد سے روکے) اس نے اللہ تعالی سے ضد کی (اور گویا اس طرح اس نے اللہ تعالی کی خلاف ورزی کی کیونکہ اللہ تعالی کا حکم یہی ہے کہ حد جاری کی) اور جو شخص جانتے ہوئے بھی کسی ناحق اور جھوٹی بات میں کسی سے جھگڑتا ہے) تو وہ اس وقت تک اللہ تعالی کے غضب میں رہتا ہے۔
خاص طور پر کھجوروں اور اس طرح کی دوسری چیزوں کے بارے میں زیادہ منقولات ہیں لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہ جواز اس امر کے ساتھ مقید ہے کہ اس کی وجہ سے مسجد میں گندگی وغیرہ پیدا نہ ہو ورنہ (گندگی پیدا ہونے کی صورت میں) مسجد میں کھانا پینا حرام یا مکروہ ہو گا اور فقہ کی کتابوں میں لکھا ہے جو شخص اعتکاف کی حالت میں نہ ہو وہ مسجد میں نہ تو کھائے پئے نہ سوئے اور نہ خرید و فروخت کرے کہ یہ مکروہ ہے، ہاں اس مسافر کے لئے اجازت ہے جس کا مسجد کے علاوہ اور کوئی ٹھکانا نہ ہو۔
خرگوش کھانا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، حضرت ہشام بن زید کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس کو فرماتے ہوئے سنا کہ ہم نے مرظہران میں خرگوش کو بھگایا چنانچہ صحابہ کرام اسکے پیچھے دوڑے تو میں نے اسے پکڑ لیا اور ابو طلحہ کے پاس لے آیا انہوں نے ایک سخت پتھر سے ذبح کیا اور مجھے اس کی ران یا کولہے کا گوشت دے کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجا آپ نے اسے کھا لیا ہشام کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا کیا آپ نے اسے کھایا تو حضرت انس نے فرمایا آپ نے اسے قبول فرمایا۔
خط و خال حسیناں مرغوب دانہ کش ماہ کے خرمن سے رہا کسی کمزور سے تن کر نہ چلا اور نہ دب کر کسی ہم فن سے رہا ﴿۱۳﴾ وہ ہوا بیمار واں، اور یاں میں اچھا ہو گیا لو عدو کے درد سے میرا مداوا ہو گیا گریہ سے تنگی دل کا راز افشا ہو گیا اشک آتے ہی مری آنکھوں میں دریا ہو گیا جاں فزا اس چشم شہلا کا اشارا ہو گیا آپ کا بیمار بھی، رشک مسیحا ہو گیا قتل ہم سے سخت جانوں کو کیا اک ہاتھ میں اب تو تیری تیغ کا یہ کچھ بھروسا ہو گیا صدمۂ آزار گویا، مژدۂ آرام تھا۔
درحقیقت یہ تینوں چیزیں ایک دوسرے کے لیے لازم و ملزوم ہیں، اللہ تعالی کا قرب اور اس کی خوشنودی اس وقت تک حاصل نہیں ہو سکتی جب تک اللہ اور اللہ کے رسول کے جاری و نافذ کئے ہوئے احکام و ہدایات پر پوری طرح عمل نہ کیا جائے اور عمل اللہ اور اس کے رسول کے نزدیک اس وقت تک حسن قبول کا درجہ نہیں پا سکتے جب تک اللہ کی طرف کامل توجہ نہ ہو اور پورے داخلی و خارجی وجود پر خوف و خشیت الہی اور حضور قلب کی کیفیت طاری نہ ہو اور ان دونوں کا اس وقت تک کوئی اعتبار نہیں ہو گا۔
دعوت کرنے والے کے لیے دعا کرنا محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، یزید بن ابی خالد، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ابو الہیثم رضی اللہ تعالی عنہ بن التیہان نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھانا بنایا اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کی دعوت دی جب سب لوگ کھانے سے فارغ ہو گئے تو فرمایا کہ اپنے بھائی کو اس کھانے کا بدلہ دو صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا بدلہ کیا ہے؟
دلالت تنبیہ و ایماء دلالت تنبیہ و ایماء کی تعریف فھم التعلیل من إضافۃ الحکم إلی وصف مناسب (اضافت حکم سے تعلیل کی وہ سمجھ جو ایک وصف مناسب تک ہو) مثال : ﴿وإن أحد من المشرکین استجارک فأجرہ حتی یسمع کلام اللّہ ثم أبلغہ مأمنہ ﴾9:6 (اگر مشرکوں میں سے کوئی تجھ سے پناہ طلب کرے تو تو اسے پناہ دے دے یہاں تک کہ وہ کلام اللہ سن لے پھر اسے اپنی جائے امن تک پہنچا دے ) اس آیت میں اللہ تعالی ہمیں متنبہ کر رہا ہے کہ کافر کو کلام اللہ سنانا ضروری ہے، تاکہ یہ ممکن ہو سکے کہ وہ اسلام میں داخل ہو۔
دوسرے دنیا کی طرف سے بے پرواہ ہو کر آخرت کی طرف ہمیشہ متوجہ رہنا اور ہر صورت میں اسی کی بہتری و بھلائی کو ملحوظ رکھنا اور تیسرے یہ کہ موت آنے سے پہلے موت کے لئے تیاری کر لینا یعنی توبہ و انابت کے ذریعہ اپنی لغزشوں اور گناہوں سے اظہار بیزاری کرنا، عبادات اور اچھے کاموں میں سبقت کرنا اور اپنے اوقات کو طاعات الہی میں مشغول رکھنا، جس شخص میں یہ تینوں باتین پائی جائیں تو جان لینا چاہئے کہ اس نے گویا تمام شرائع اسلام کو پورے یقین و اخلاص کے ساتھ قبول کر لیا ہے اور وہ اس مقام تک پہنچ گیا ہے۔
دیوار سے اور در سے اب نور کی بوندوں سے مہکی ہوئی مٹی میں انمول اجالے کے وہ پھول نہیں کھلتے اب جھیل کنارے پر بچھڑے بھی نہیں ملتے بستی میں کوئی عورت راتوں کو نہیں سوتی اور جاگنے والوں سے اب نظم نہیں ہوتی کیا نظم لکھے کوئی جب جاگنے سونے میں پا لینے میں، کھونے میں جب بات کے ہونے میں اور بات نہ ہونے میں کچھ فرق نہ رہ جائے کیا بات کرے کوئی *** آنکھیں جو کھلیں تو اب یاد نہیں کہ شہر جاں میں وہ کیسی عجب ہوا چلی تھی جو مجھ کو مری ہی زندگی سے اس سمت اڑا کے لے گئی تھی۔
رد گرفت شنیدن ش نی دن سننا  شنود شن ود شنید آوردن آ ور دن لانا  آرد آ رد آورد دیدن دی دن دیکھنا  بیند بی ند دید دویدن د وی دن دوڑنا  دود د ود دوید نوشتن ن وش تن لکھنا  نویسد ن وی سد نوشت خندیدن خن دی دن ہنسنا  خندد خن دد خندید ساختن سا خْ تن بنانا  سازد سا زد ساخْت برخاستن بر خا سْ تن اٹھنا  برخیزد بر خے زد برخاسْت شناختن ش نا خْ تن پہچاننا  شناسد ش نا سد شناخْت انگیختن ان گے۔
روحانی احساس، یقین اور ایمان کی بنیاد پر ابھرتا اور اجاگر ہوتا ہے، اس کے لیے انبیاء اور روحانی شخصیتوں کی بہت ساری مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں، تاہم قرآن کریم میں حضرت یعقوب علیہ السلام اور ان کے بیٹے حضرت یوسف علیہ السلام کے واقعہ کے ذیل میں جو بیان ہوا ہے کہ حضرت یوسف ؑ کے کرتہ کی خوشبو بہت دور دراز مسافت سے سے انہیں آنے لگی تی، جب کہ ان کے پاس میں رہنے والے بیٹے ان کے اس احساس کو غلط قرار دے رہے تھے، تاہم ان کے اندر کا یقین بول رہا تھا کہ یہ جو کچھ میں بیان کر رہا ہوں۔
ساتواں حصہ یہ بھی قرآنی آیت کا ایک منطقی اور قطعی حصہ ہے جو ہمیں یہ دعوت دیتا ہے کہ اگر کوئی اﷲ ربّ العزّت کی قدرت کو ماپ تول کر جاننا چاہے یا اس کی تخلیقی قوّت کا اشارہ حاصل کرنا چاہے تو اسے چاہیئے کہ وہ اپنے نزدیکی آسمان کے ناقابل شکست و ریخت ہونے پر غور کرے، اپنے دور کی سائنسی تحقیقات کی روشنی میں قریبی کائنات کا قابل مشاہدہ حصہ دیکھے جو سات آسمانوں میں سے محض ایک ہے، جس میں اربوں کہکشائیں ہیں، جن میں سے ہر ایک اربوں ستاروں پر مشتمل ہے اور اربوں سیارے اربوں نوری سال کی مسافت پر واقع ہیں۔
سادہ کہنے کی کہ وہ جانتے ہیں کہ ہم ان کے فریب میں آجائیں گے اور پرکار اس وجہ سے کہا ہے کہ فریب دینے کا قصد رکھتے ہیں، خوبان خوب کی جمع ہے اور آج کل کی اردو میں الف نون کے ساتھ ہر ایک لفظ کو جمع بنالینا نہیں درست ہے، اس باب میں درکن کے محاورہ میں بہت توسیع ہے اور یہ لوگ کلیتہ ہر لفظ کو اس طرح جمع بنالیتے ہیں، لیکن اردوئے معتبر جو سمجھی جاتی ہے، اس میں جمع بنانے کا یہ ضابطہ ہے کہ اگر لفظ حروف معنویہ میں سے کسی حرف کے ساتھ جمع کریں گے اور حروف معنویہ سات ہیں۔
ساری بادشاہی آسمانوں اور زمین کی اور اس لیے کہ وہ عین الیقین والوں میں ہو جائے (76) پھر جب ان پر رات کا اندھیرا آیا ایک تارا دیکھا بولے اسے میرا رب ٹھہراتے ہو پھر جب وہ ڈوب گیا بولے مجھے خوش نہیں آتے ڈوبنے والے، (77) پھر جب چاند چمکتا دیکھا بولے اسے میرا رب بتاتے ہو پھر جب وہ ڈوب گیا کہا اگر مجھے میرا رب ہدایت نہ کرتا تو میں بھی انہیں گمراہوں میں ہوتا (78) پھر جب سورج جگمگاتا دیکھا بولے اسے میرا رب کہتے ہو یہ تو ان سب سے بڑا ہے، پھر جب وہ ڈوب گیا کہا اے قوم میں بیزار ہوں۔
ستارے، ہوا، دئیے بچے غریب ماؤں نے بھوکے سلا دئیے چرخ فلک سے گرد مہ و سال اڑ گئی ’’میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے‘‘ . زاد سفر میں منزلیں حیراں پڑی رہیں ہم رہ روان شوق نے رستے تھکا دئیے جوش جنوں میں ہاتھ فلک پر نہیں پڑا ہم نے خیال یار کے پشتے ہلا دئیے دل خوش ہوا تو آبلوں کو پھول کر دیا دل بدگماں ہوئے تو ستارے بجھا دئیے رقص وصال یار کی گرمی کو دیکھ کر صحن خرد میں جلنے لگے بے بہا دئیے ٭٭٭ خالد خواجہ اس یار بے وفا سے تعلق کے نام پر کچھ خط ہی رہ گئے تھے۔
سفیان نے سالم ابو النضر سے، انہوں نے عبید اللہ بن ابی رافع سے، اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: میں تم سے کسی کو اس طرح سے نہ پاؤں کہ وہ اپنے پلنگ پر تکیہ لگائے (متکبرانہ انداز میں) بیٹھا ہو اور جب اس کے سامنے میرے احکام میں سے کوئی حکم پیش کیا جائے جس میں میں نے کسی چیز کے بارے میں حکم دیا ہو یا کسی چیز سے روکا ہو تو وہ کہہ دے کہ میں نہیں جانتا، ہمیں یہ کتاب اللہ میں نہیں ملا، اس لئے ہم اس کی پیروی نہ کریں گے۔
سنو جاناں ! اب اپنے حسن کے رنگوں سے میری شاعری بھر دو اب اپنی آنکھ کے جادو کے سارے اسم مجھ پر کھول کر مجھ کو طلسم حرف کے اسرار سکھلاؤ مرے معنی، مرے مفہوم بھی مجھ کو عطا کر دو مرے ہاتھوں میں اپنا ہاتھ دو نزدیک آ جاؤ! چاند کی تسخیر کے بعد لفظوں کو جستجو ہوئی اپنے وجود کی مفہوم اپنے رشتے نئے ڈھونڈنے لگے معنوں کی اک بساط بھی بچھنے لگی نئی محبوب کے حوالے سے تفہیم چاند کی اب صرف ایک قصۂ پارینہ بن گئی ایٹم کے دور نے ہر اک شے کو بدل دیا تہذیب نو کے نام پہ قدریں بدل گئیں۔
سو اس سے اس خاص اہتمام کو واضح فرمایا گیا ہے جو اللہ پاک سبحانہ و تعالی کی طرف سے اس کتاب حکیم کے نازل کرنے کے لئے فرمایا گیا، تاکہ واضح ہو جائے کہ یہ کوئی معمولی چیز نہیں، بلکہ یہ اللہ تعالی کی عظیم الشان سکیم کا ایک نہایت عظیم الشان حصہ ہے، سو اس کو اتارنے کے لئے اللہ تعالی نے اس عظیم الشان رات کو منتخب فرمایا جو کہ بڑی ہی برکتوں بھری رات ہے جس کو اس کی طرف سے تمام امور حکمت کی تقسیم کے لئے مختص اور مقرر فرمایا گیا ہے، اور اس کتاب حکیم کے اتارنے سے اصل مقصد انذار ہے۔
سو اس سے اللہ والوں کی شان بھی واضح ہو جاتی ہے اور اللہ تعالی کا ان سے معاملہ بھی، سبحانہ و تعالی، سو اللہ کے بندوں کی شان یہ ہوتی ہے کہ وہ اپنی غلطی اور کوتاہی کا احساس و اعتراف کر کے فورا اللہ تعالی کی طرف رجوع ہو جاتے ہیں، اور اپنے آپ کو اس کے در پر ڈال کر اپنا معاملہ اسی کے رحم و کرم پر چھوڑ دیتے ہیں، اور اللہ تعالی کا اپنے ایسے خاص بندوں کے ساتھ معاملہ یہ ہوتا ہے کہ وہ ان کی ایسی سچی توبہ کو قبول کر کے ان کو اپنی خاص توجہ اور عنایات سے نوازتا ہے۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حضرات صحابہ کرام کی صداقت و حقانیت اور ان کی عظمت شان کے بارے میں قرآن حکیم کی ان تصریحات کے باوجود اور حضرت عثمان بن عفان کے اس انفرادی حیثیت و شان کے یا وصف جو آپ کے سوا اور کسی کو نصیب نہیں ہوئی، اس سب کے باوجود جو لوگ ان قدسی صفت حضرات صحابہ کرام پر زبان طعن و تشنیع دراز کرتے ہیں، اور ان کے ایمان تک میں کیڑے نکالنے کی کوشش کرتے ہیں، وہ کتنے بہکے بھٹکے، اور کس قدر ظالم اور بدبخت لوگ ہیں، بھلا جن حضرات کے دلوں کا امتحان اللہ پاک لے۔
سو ان آیات کریمات سے ایک بات تو یہ بات واضح فرما دی گئی کہ حضرت موسی نے ان لوگوں کو بطور تنبیہ فرمایا کہ تم میرے مقابلے میں سرکشی نہ کرنا، کیونکہ میرے مقابلے میں سرکشی اللہ کے مقابلے میں سرکشی ہو گی، کیونکہ میں اللہ کا رسول ہوں، اور اللہ کے مقابلے میں سرکشی کا انجام بہت برا ہوتا ہے، والعیاذ باللہ، اور میں تمہارے پاس کھلی سند لے کر آیا ہوں، یعنی عصا اور ید بیضا کے معجزے کی سند کے ساتھ، اس لئے تم لوگوں کو میری بات ماننی چاہئیے کہ یہی راہ حق و صواب ہے، اور اسی میں تم لوگوں کا بھلا ہے۔
سو یہی چیز اس بات کی شاہد ہے کہ نہ یہ کارخانہ قدرت بے غایت و بے مقصد ہو سکتا ہے کہ یونہی چلتا رہے یا ایک دن یونہی ختم ہو جائے اور نہ ہی اس کائنات کے گل سرسبد اور مخدوم و مطاع انسان اور اس کا وجود بیکار اور بے مقصد ہو سکتا ہے کہ یہ یونہی مر کھپ کر ختم ہو جائے جس طرح کہ کیڑے مکوڑے اور برسات کے مینڈک پیدا ہو کر ختم ہو جاتے ہیں، کہ یہ چیز اس خالق حکیم کی قدرت و حکمت کے تقاضوں کے خلاف ہے جس نے اس قدر پر حکمت طریقے سے اس کائنات کو وجود بخشا۔
سورۃ ہود ۱۱|۱|ا ل ر فرمان ہے، جس کی آیتیں پختہ اور مفصل ارشاد ہوئی ہیں، ایک دانا اور باخبر ہستی کی طرف سے ۱۱|۲|کہ تم بندگی نہ کرو مگر صرف اللہ کی میں اس کی طرف سے تم کو خبردار کرنے والا بھی ہوں اور بشارت دینے والا بھی ۱۱|۳|اور یہ کہ تم اپنے رب سے معافی چاہو اور اس کی طرف پلٹ آؤ تو وہ ایک مدت خاص تک تم کو اچھا سامان زندگی دے گا اور ہر صاحب فضل کو اس کا فضل عطا کرے گا لیکن اگر تم منہ پھیرتے ہو تو میں تمہارے حق میں ایک بڑے ہولناک دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
سید جمال الدین نے سورۂ النجم پڑھی، زمان و مکان کی مناسبت، امام کی پر سوز شخصیت، قرآن کے جمال اور قرأت کی موزونیت نے سوز و اثر کی عجیب فضا پیدا کر دی جس میں آنکھیں اشکبار اور دل بیقرار ہو اٹھے، یہ مسحور رکن قرأت اگر حضرت ابراہیمؑ و جبرئیلؑ بھی سنتے تو لطف اندوز ہوتے اور اس کی داد دیتے، ان کی آواز میں و ہ تاثیر تھی کہ مردے جی اٹھیں قبروں سے ’’الا اللہ‘‘ کے نعرے بلند ہونے لگیں اور حضرت داؤد بھی سوز و مستی کا پیغام سنیں، یہ قرأت ہر پردگی کو آشکار اور اسرار کتاب کو بے حجاب کر رہی تھی۔
شاداب ہونے لگ پڑیں ابکے یوں بھی کھیتیاں سیراب ہونے لگ پڑیں غاصبان تخت کی خود ساختہ آفات سے جانے کیا کیا ہستیاں، غرقاب ہونے لگ پڑیں حق طلب ہیں جس قدر خاموش رکھنے کو انہیں اجتماع گاہیں تلک برقاب ہونے لگ پڑیں حرص زادوں کے تدّبر کی تہ شیریں لئے گالیاں بھی شامل آداب ہونے لگ پڑیں جب سے ماجدؔ مکر کا غلبہ مناصب پر ہوا دیکھ کیا کیا حرمتیں بے آب ہونے لگ پڑیں ٭٭٭ دست شفقت کیوں بہ حق جور بن جانے لگا آسماں کیوں ٹوٹ کر نیچے نہیں آنے لگا کھیت جلنے پر بڑھا کر عمر، اپنے سود کی کس طرح بنیا، کسانوں کو ہے۔
شرم گاہ کی تصدیق و تکذیب کا مطلب یہ ہے کہ جب نفس انسانی ہوا و ہوس کا غلام بن جاتا ہے اور وہ غلط و حرام فعل کی خواہش کرتا ہے تو اگر شرم گاہ اس کے اس غلط و نا جائز خواہش پر عمل کرتی ہے اور زنا میں مبتلا ہو جاتی ہے تو یہی اس کی تصدیق ہوتی ہے، یا اگر کسی احساس و شعور اور ضمیر اللہ کے عذاب سے لرزاں اور اس کے خوف سے بھرا ہوا ہوتا ہے تو شرمگاہ نفس کی خواہش کی تکمیل سے انکار کر دیتی ہے اور وہ بدکاری میں مبتلا نہیں ہوتا یہ اس کی تکذیب ہوتی ہے۔
عبادت گزار زندگی کی اہمیت حضرت محمد بن ابو عمیرہ رضی اللہ عنہ جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے ہیں، فرماتے ہیں کہ اگر کوئی بندہ اپنی پیدائش کے وقت سے، بڑھاپے میں مرنے تک اپنی پوری اور طویل زندگی کے دوران صرف خدا کی طاعت و عبادت میں سرنگوں رہے تو وہ بھی اس قیامت کے دن عمل کا ثواب دیکھ کر اپنی اس تمام طاعت و عبادت کو بہت کم جانے گا اور یہ آرزو کرے گا کہ کاش اس کو دنیا میں پھر بھیج دیا جائے تاکہ اس کا اجر و ثواب زیادہ ہو جائے۔
عظمت کعبہ و توقیر قریش‘ امن کے ماحول میں قتل و غارت کے بغیر ہو گیا داخل حرم میں وہ بشیرﷺ دعوت توحید تھی جس کا مشن کر کے کعبے کو بتوں سے پاک و صاف جھک گیا واحد خدا کے سامنے کھل اٹھی نطق وحی یہی دیکھ کر ’آ گیا حق اور باطل مٹ گیا کیوں کہ باطل مٹنے والی چیز تھی‘ جب ہوا فارغ بتوں کو توڑ کر باب کعبہ تھام کر کہنے لگا ’اک خدا کے ماسوا مطلق نہیں کوئی خدا وہ خدا جس کا نہیں کوئی شریک اس نے اپنا وعدہ سچّا کر دیا یاد رکھّو سب مفاخر اور سارے انتقام و خوں بہا ہیں۔
غلاموں اور لونڈیوں کو بد کاری پر مجبور کرنے سے متعلق ابن قیم لکھتے ہیں: وأما إذا استکرہہا فإن ہذا من باب المثلۃ فإن الإکراہ علی الوطء مثلۃ فإن الوطء یجری مجری الجنایۃ ولہذا لا یخلو عن عقر أو عقوبۃ ولا یجری مجری منفعۃ الخدمۃ فہی لما صارت لہ بإفسادہا علی سیدتہا أوجب علیہ مثلہا کما فی المطاوعۃ وأعتقہا علیہ لکونہ مثل بہا. قال شیخنا: "ولو استکرہ عبدہ علی الفاحشۃ عتق علیہ ولو استکرہ أمۃ الغیر علی الفاحشۃ عتقت علیہ وضمنہا بمثلہا ".‏ (ابن قیم، اعلام الموقعین) اگر کوئی اپنی لونڈی کو بد کاری کرنے پر مجبور کرے تو یہ ایک طرح کا "مثلہ (یعنی جسم بگاڑنا)" ہی ہے۔
فقط خود ’’رسل‘‘ کو ہی اس بات پر یقین آتا ہو گا! وگرنہ ذرا سی سوجھ بوجھ رکھنے والا شخص بھی یہ ماننے کے لئے تیار نہیں کہ جو عورت کسی دوسرے مرد سے محبت کرتی ہو وہ اپنے وعدے پر عمل کرتے ہوئے فقط اپنے شوہر سے حاملہ ہو گی اور صرف اپنے شوہر ہی کے بچے کو جنم دے گی، کیونکہ ہر عورت کا دل چاہتا ہے کہ وہ ایسا بچہ پیدا کرے اور اس کی آنکھوں کے سامنے رہنے والا بچہ جو ہو وہ اس مرد کی نشانی ہو جس سے وہ محبت کرتی ہے، اس مرد کی نشانی نہ ہو جس سے اسے نفرت ہے۔
فوری طور پر اسلامی سربراہ کانفرنس کا ہنگامی سربراہی اجلاس طلب کیا جائی، اگر دسمبر میں بغیر کسی مقصد کے یہ اجلاس بلایا جا سکتا تھا تو اب مسلم امہ کو جو سخت امتحان درپیش ہے اور غیر مسلم دنیا جس دیدہ دلیری سے گستاخی پر اتر آئی ہے اور اسے آزادی اظہار کا نام دے کر اپنا بنیادی حق قرار دیتی ہے، اس کے پیش نظر اسلامی سربراہی کانفرنس کا ہنگامی اجلاس بغیر وقت ضائع کیے منعقد ہونا چاہیے اور اس میں ایک زبان ہو کر یورپ سے مطالبہ کیا جانا چاہیے کہ وہ اپنی گستاخانہ حرکتیں بند کرے اور پرامن بقائے باہمی کے اصولوں پر عمل کرے۔
فکب علی فکان اخرالناس بہ عھد افجعل یسارہ دینا جیہ حضرت علی جھک پڑے اور سب کے آخر میں رسول اﷲ ؐسے انھیں نے ملاقات کی وہ حضرت ان سے اسرار کہنے لگے اور چپکے چپکے باتیں کرنے لگے پھر اس کے بعد جب صحابی جلیل حضرت حجر بن عدی ؓ مع اعوان و اصحاب پابہ زنجیر ہوکر شام میں پہنچے جلاء تلوار کھینچے ہوئے سر پر آکھڑا ہوا اور کہنے لگا اے ابو تراب کے دوستو اگر اس وقت بھی تم اپنے کفر سے باز نہ آؤگے اور ابو تراب پر لعنت اور تبرانہ کروگے تو مجھے تم سب کے قتل کرنے کا حکم امیرالمومنین نے دیا ہے۔
قتیبہ، لیث، بکیر بن عبداللہ بن اشج، عیاض بن عبداللہ ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں ایک شخص نے پھل خریدے اسے ان میں اتنا نقصان ہوا کہ وہ مقروض ہو گیا پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے صدقہ دو لیکن لوگوں کے صدقہ دینے کے باوجود اس کا قرض ادا نہ ہو سکا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرض خواہوں سے فرمایا جو تمہیں مل جائے لے لو اس کے علاوہ تمہارے لئے کچھ نہیں اس باب میں حضرت عائشہ جویریہ اور انس سے بھی روایت ہے۔
قدم قدم پہ جہاں دعوت گناہ ملے کبھی کہیں تو ہمیں یاد کر لیا ہوتا حضور! تم سے زمانہ ہوا، نگاہ ملے نظر نہ آئے خزانوں کے پہرے دار کہیں خزانے لوٹنے والے ہمیں سپاہ ملے اب ایسے لوگوں سے امید کیا رکھیں کہ جہاں ہوس پرستوں کو اے سازؔ تخت و جاہ ملے یہ بھی ہوا کہ دل کو وہی زخم دے گئے جن کے لیے بہار کے نغمے لکھے گئے اسلاف ایک تاج بنا کر چلے گئے وارث کو التفات میں کاسے دئیے گئے شام و سحر ہیں جن کے تصور سے لرزہ خیز اکثر مرے قریب سے وہ حادثے گئے سانسوں پہ انحصار نظام حیات ہے۔
لب پر آنے دو، شرمانا کیا گھبرانا کیا اس حسن کے سچے موتی کو ہم دیکھ سکیں پر چھو نہ سکیں جسے دیکھ سکیں پر چھو نہ سکیں وہ دولت کیا وہ خزانہ کیا جب شہر کے لوگ نہ رستہ دیں، کیوں بن میں نہ جا بسرام کرے دیوانوں کی سی نہ بات کرے تو اور کرے دیوانہ کیا *** دیکھ ہماری دید کے کارن کیسا قابل دید ہوا ایک ستارا بیٹھے بیٹھے تابش میں خورشید ہوا آج تو جانی رستہ تکتے، شام کا چاند پدید ہوا تو نے تو انکار کیا تھا، دل کب نا امید ہوا آن کے اس بیمار کو دیکھے، تجھ کو بھی توفیق ہوئی؟
لہذا تم اس کا انتظار کرو اور صبر سے کام لو ۵۴|۲۸|اور انہیں باخبر کر دو کہ پانی ان کے درمیان تقسیم ہو گا اور ہر ایک کو اپنی باری پر حاضر ہونا چاہئے ۵۴|۲۹|تو ان لوگوں نے اپنے ساتھی کو آواز دی اور اس نے اونٹنی کو پکڑ کر اس کی کونچیں کاٹ دیں ۵۴|۳۰|پھر سب نے دیکھا کہ ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا ثابت ہوا ۵۴|۳۱|ہم نے ان کے اوپر ایک چنگھاڑ کو بھیج دیا تو یہ سب کے سب باڑے کے بھوسے کی طرح ہو گئے ۵۴|۳۲|اور ہم نے قرآن کو نصیحت کے لئے آسان کر دیا ہے تو کیا کوئی نصیحت حاصل کرنے والا ہے۔
لیکن اگر کوئی حرام وحلال اس لئے بتائے کہ یہ سامان رائج ہوجائے یا ایسا جہالت کی وجہ سے کیا تو وہ کافر نہ ہوگا، لیکن یہ اس صورت میں ہے کہ وہ حرام حرام لعینہ ہو، اور وہ اس کے حلا ل ہونے کا عقیدہ رکھے تب کافر ہوگا اور اگر حرام، حرام لغیرہ ہو اور اس کو حلال بتائے تو کافر نہ ہوگا، اور اس حرام لعینہ کو حلال سمجھنے میں کافر ہوگا جب اس کی لعینہ حرام کی حرمت دلیل قطعی سے ثابت ہو، لیکن اگر حرام لعینہ کی حرمت خبر احاد سے ثابت ہوگی تو اس کے حلال کا عقیدہ رکھنے میں کافر نہ ہوگا۔
ماضی قریب اور عہد حاضر کے بعض دیگر اہل علم و نظر بھی اردو کے آغاز و ارتقا کے مسائل اور اس کے تاریخی تناظر پر غور و خوض کرتے رہے ہیں، مثلا مولوی عبدالحق نے اپنے بعض خطبات میں، پنڈت برج موہن دتاتریہ کیفی نے اپنی تصنیف ’’کیفیہ‘‘ میں، سیداحتشام حسین نے ’’ہندستانی لسانیات کا خاکہ‘‘ (جان بیمز) کے مقدمہ میں، جمیل جالبی نے ’’تاریخ ادب اردو‘‘ (جلداول) میں، سہیل بخاری نے ’’اردو کی زبان‘‘ میں اور شمس الرحمن فاروقی نے اپنی حالیہ تصنیف ’’اردو کا ابتدائی زمانہ‘‘ میں اردو کی پیدائش، مرزبوم نیز اس کے تاریخی ارتقا اور تناظر کو اپنی فکرو تحقیق کا موضوع بنایا ہے۔
مثلا اس کو کچھ وقت تو بازار سے سودا سلف لانے اور اشیا خوراک کی فراہمی میں لگانا پڑتا ہے، کچھ وقت کھانے کی تیاری میں صرف ہوتا ہے، کھانا کھاتے وقت بھی کافی وقت دینا پڑتا ہے اور پھر کھانے سے پہلے ہاتھ دھونے اور کھانے کے بعد منہ کی صفائی اور خلال کرنے اور بار بار پانی کے لئے پانی کی جگہ آنے جانے جیسے کاموں میں بھی کافی وقت صرف ہوتا ہے، غرضیکہ بہت ہی وقت کا خرچ ہے اور اگر ان اوقات کو کھانے پینے کی مشغولیات سے بچا کر عبادت و طاعت اور ذکر و مناجات میں لگائے تو کہیں زیادہ فائدہ حاصل کرے۔
مجھ سے میں پھر آنسوؤں کا گلا گھونٹ دوں گا! ایبٹ آباد (دن کے وقت) پہاڑوں کے دامن سے لپٹی ہوئی یہ حسین اور سرسبز وادی کہ جیسے کوئی خوبصورت سی، ننھی سی بچی محبت کا اظہار کرتے ہوئے ماں کے سینے سے چمٹی ہوئی، جس کے چہرے کے نقش اور شادابیاں آنے والی جوانی کی، بے مثل حسن مجسم کی جھلکی دکھائیں! (رات کے وقت) یہ شہر نگاراں ہے یا کوئی دوشیزہ سلمہ ستارے کے جوڑے میں ملبوس شرمیلے پن سے کھڑی ہے اگر اس کے تن پر یہ سلمہ ستاروں کا جوڑا نہیں ہے تو پھر اس کے اپنے بدن میں ہی لاکھوں، کروڑوں ستارے فروزاں ہیں۔
مزدور کو اس کی مزدوری نہ دینے والے کے لئے وعید اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا ہے کہ تین شخص ایسے ہیں جن سے میں قیامت کے دن جھگڑوں گا، ایک تو وہ شخص جس نے میرے نام اور میری سوگند کے ذریعے کوئی عہد کیا اور پھر اسکو توڑ ڈالا دوسرا وہ شخص ہے جس نے ایک آزاد شخص کو فروخت کیا اور اس کا مول کھایا اور تیسرا شخص وہ ہے جس نے کسی مزدور کو مزدوری پر لگایا اور اس سے کام لیا (یعنی جس کام کے لئے لگایا تھا۔
معمول تھا کہ ہر سال حج کو جاتیں، کوہ حرا کے پاس حضرت عائشہؓ کا خیمہ نصب ہوتا، تشنگان علم جوق در جوق دور دراز ممالک سے آ کر حلقۂ درس میں شریک ہوتے، مسائل پیش کرتے تھے، اپنے شبہات کا ازالہ چاہتے، لوگ بعض مسائل کو پوچھتے ججھکتے تو ڈھارس بندھاتیں، ایک صاحب ایک بات پوچھنا چاہتے تھے، لیکن شرماتے تھے، آپ نے فرمایا کہ جو تم اپنی ماں سے پوچھ سکتے تھے، مجھ سے بھی پوچھ سکتے ہو اور حقیقۃ وہ اپنے شاگردوں کو ماں ہی بن کر تعلیم دیتی تھیں، انکے شاگردوں کی تعداد بہت ہے جن میں بڑے بڑے صحابہ کرامؓ اور تابعین بھی ہیں۔
ملا علی قاری نے فمی بشوق کو ختم الاحزاب کی صحیح ترتیب اس لئے کہا ہے کہ بعض لوگوں کے نزدیک ختم الاحزاب (سات دن میں قرآن ختم کرنے کا طریقہ) یہ ہے کہ جمعہ کے روز ابتداء قرآن سے سورہ مائدہ کے آخر تک پڑھا جائے شنبہ کے روز سورہ انعام سے سورہ توبہ کے آخر تک، اتوار کو سورہ یونس سے سورہ مریم کے آخر تک، پیر کو سورہ طہ سے سورہ قصص کے آخر تک، منگل کو سورہ عنکبوت سے سورہ ص کے آخر تک بدھ کو سورہ زمر سے سورہ رحمن کے آخر تک اور جمعرات کو سورہ واقعہ سے آخر قرآن تک پڑھا جائے۔
ملی یہ جس کو راحت ماں کی دعا سے ٹل جائے ہر ایک بلائے جان ہاتھ دعا کو اٹھ جائیں تو مٹ جائے ہر وحشت دنیا بھر کی خوشیوں سے بھر جائے اس کا دامن جس نے دل سے کی ہو اپنی پیاری ماں کی خدمت ماں زندہ تو قدم قدم پر اس کی دعائیں ساتھ اس کے دم سے گھر کے کونے کونے میں اک برکت بعد خدا کے ہستی یہ وہ جو ٹھہری رحمن انسانی رشتوں میں سب سے بڑھ کر ماں کی عظمت ماں کا سایہ رہے سلامت مجھ پر اے عاطف روز نظر یہ دیکھنا چاہے ماں کی پیاری صورت وہ رنگوں میں ڈھلی لڑکی۔
مملوک کے بارے میں ایک ہدایت اور حضرت ابوذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہارے مملوک لونڈی غلام میں سے جو لونڈی غلام تمہاری اطاعت و خدمت تمہاری خواہش کے مطابق کرے اور وہ تمہارے مزاج کے موافق ہو تو اس کو ہی کھلاؤ جو تم خود کھاتے ہو اور اس کو وہی پہناؤ جو تم پہنتے ہو کیونکہ جب وہ تمہارا دل خوش کرتا ہے تو تم بھی اس کا دل خوش کرو اور جو لونڈی غلام تمہارے مزاج کے موافق نہ ہو تو اس کو تکلیف نہ دو بلکہ بیچ ڈالو خدا کی مخلوق کو تکلیف دینا درست نہیں ہے۔
میرا بھی، اور تمہارا بھی، سو اس کے آگے سر تسلیم خم کر دینا تم لوگوں کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اور اس کا طریقہ یہ ہے کہ تم لوگ مجھ پر ایمان لے آؤ، کہ میں یقینا اللہ کا رسول ہوں، اور اگر تم نے ایسے نہ کیا اور تم کو اس کی توفیق نصیب نہ ہو سکی تو تم میرے قتل اور سنگسار کرنے کے جرم کا ارتکاب نہ کرنا، اور کم از کم میری راہ میں مزاحم اور رکاوٹ نہ بننا، بلکہ میرا راستہ خالی کر دو، میں بنی اسرائیل کے ساتھ جہاں جانا چاہوں جا سکوں۔
میں اس شبنمی روح پرور فضا کو جھٹک کر کچھ اس طرح کمرے میں اپنے چلی آئی جیسے کہ اک لمحہ بھی اور رک جاؤں گی تو جھلس جاؤں گی! پھر بڑی دیر تک، تیرے تپتے ہوئے جسم کو اپنے آنچل سے جھلستی رہی تیرے چہرے سے لپٹی ہوئی گرد کو اپنی پلکوں سے چنتی رہی رات کو سونے سے پہلے اپنی شب خوابیوں کا لبادہ جو پہنا تو دیکھا مرے جسم پر آبلے پڑ چکے تھے! لمحہ لمحہ وقت کی جھیل میں ڈوب گیا اب پانی میں اتریں بھی تو پائیں کیا طوفان جب آیا تو جھیل میں کود پڑ ا وہ لڑکا جو کشتی کھیلنے نکلا تھا۔
میں اس پر ایمان لایا مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں تمہارے درمیان انصاف کروں اللہ ہی ہمارا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی ہمارے اعمال ہمارے لیے ہیں اور تمہارے اعمال تمہارے لیے ہمارے اور تمہارے درمیان کوئی جھگڑا نہیں اللہ ایک روز ہم سب کو جمع کرے گا اور اسی کی طرف سب کو جانا ہے‘‘ ۴۲|۱۶|اللہ کی دعوت پر لبیک کہے جانے کے بعد جو لوگ (لبیک کہنے والوں سے) اللہ کے دین کے معاملہ میں جھگڑے کرتے ہیں، ان کی حجت بازی ان کے رب کے نزدیک باطل ہے، اور ان پر اس کا غضب ہے اور ان کے لیے سخت عذاب ہے۔
میں نے ارادہ کیا کہ (کسی خادم کو) لکڑیاں جمع کرنے کا حکم دوں اور جب لکڑیاں جمع ہو جائیں تو (عشاء) کی نماز کے لیے اذان کہنے کا حکم دوں اور جب اذان ہو جائے تو لوگوں کو نماز پڑھانے کے لیے کسی آدمی کو مامور کروں اور پھر میں ان لوگوں کی طرف جاؤں (جو بغیر کسی عذر کے نماز کے لیے جماعت میں نہیں آتے اور ان کو اچانک پکڑوں) ایک روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا) ان لوگوں کی طرف جاؤں جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے اور ان کے گھروں کو جلا دوں اور قسم ہے۔
نصرانی بھی بیت المقدس کی مسجد میں پلیدی ڈال دیتے تھے اور لوگوں کو اس میں نماز ادا کرنے سے روکتے تھے، بخت نصر نے جب بیت المقدس کی بربادی کے لئے چڑھائی کے تھی تو ان نصرانیوں نے اس کا ساتھ دیا تھا اور مدد کی تھی، بخت نصر بابل کا رہنے والا مجوسی تھا اور یہودیوں کی دشمنی پر نصرانیوں نے بھی اس کا ساتھ دیا تھا اور اس لئے بھی کہ بنی اسرائیل نے حضرت یحیی بن زکریا علیہ السلام کو قتل کر ڈالا تھا اور مشرکین نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو حدیبیہ والے سال کعب تہ اللہ سے روکا تھا۔
نعیم بن عبداللہ بن النحام نے آٹھ سو درہم میں اسے خرید لیا اور وہ درہم آپ نے انصاری کو دے دئیے اور فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی فقیر ہو جائے تو اسے چاہیے کہ اپنے نفس سے شروع کرے (یعنی اگر کچھ راہ خدا میں دینا چاہتا ہے تو اپنے آپ کو دے) پس اگر اس میں سے کچھ بچ جائے تو اپنے عیال پر خرچ کرے پس اگر اس میں بھی زیادتی ہو جائے تو اپنے عزیز و اقارب پر خرچ کرے یا فرمایا کہ ذی رحم محرم اقارب پر خرچ کرے پس اگر اس میں بھی زیادتی ہو جائے تو ادھر ادھر خرچ کرے۔
نہ تمہاری قوم اس سے پہلے، تو صبر کرو بیشک بھلا انجام پرہیزگاروں کا (50) اور عاد کی طرف ان کے ہم قوم ہود کو کہا اے میری قوم! اللہ کو پوجو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں، تم تو بڑے مفتری (بالکل جھوٹے الزام عائد کرنے والے ) ہو (51) اے قوم! میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا، میری مزدوری تو اسی کے ذمہ ہے جس نے مجھے پیدا کیا تو کیا تمہیں عقل نہیں (52) اور اے میری قوم اپنے رب سے معافی چاہو پھر اس کی طرف رجوع لاؤ تم پر زور کا پانی بھیجے گا، اور تم میں جتنی قوت ہے۔
نہ مطلوب، اور جو ایمان مفید و مطلوب تھا، یعنی ایمان بالغیب اس کا موقع ان کے ہاتھ سے نکل گیا، سو اس طرح کافر اور منکر لوگ ہمیشہ کے خسارے میں پڑ گئے، والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے دنیاوی زندگی کی اس نعمت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے جو آج ہمیں میسر ہے کہ اسی میں آخرت کے لئے کمائی کی جا سکتی ہے، اور بس، ورنہ اس کے بعد اس کا کوئی موقع نہیں ہو گا، اللہ تعالی اس کے ایک ایک لمحے سے فائدہ اٹھانے، اور اس کو اپنی رضا و خوشنودی کے لئے صرف کرنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین (سورۃ فصلت۔
نیز نووی نے یہ بھی کہا ہے کہ ہمارے علماء شوافع کا اس شخص کے بارے میں اختلاف اقوال ہے جو نماز کو اس کے اول وقت میں ادا کرنے پر قادر ہو اور اس کو پڑھنے کی نیت بھی رکھتا ہو مگر اس کی ادائیگی میں تاخیر کرے اور اس نماز کا وقت ختم ہونے سے پہلے مر جائے اسی طرح حج کا معاملہ ہے کہ اس پر حج فرض ہو اور وہ شروع ہی میں اس فرض کی ادائیگی پر قادر تھا مگر اس میں تاخیر کی یہاں تک کہ مر گیا تو بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ نماز وحج دونوں صورتوں میں گناہگار ہوگا۔
واسع بن حبان سے روایت ہے کہ میں نماز پڑھ رہا تھا اور عبداللہ بن عمر قبلہ کی طرف پیٹھ کئے ہوئے بیٹھے تھے تو جب نماز سے فارغ ہوا بائیں طرف سے مڑ کر ان کے پاس گیا تو عبداللہ بن عمر نے کہا تو داہنی طرف سے مڑ کر کیوں نہ آیا میں نے کہا کہ آپ کو دیکھ کر بائیں طرف سے مڑ کر چلا آیا عبداللہ نے کہا تو نے اچھا کیا ایک صاحب کہتے ہیں کہ جب نماز پڑھ چکے تو داہنی طرف سے مڑ مگر تو جب نماز پڑھے تو جدھر سے چاہے مڑ کر جا داہنی طرف سے یا بائیں طرف سے۔
واضح رہے کہ علماء نے لکھا ہے اور جیسا کہ اس حدیث سے بھی واضح ہوتا ہے کہ تحلیل کی صورت میں محلل کو چاہئے کہ وہ اس گھوڑ دوڑ میں ایسے گھوڑے کو شامل کرے جو دوڑنے میں ان دونوں کے گھوڑے کے برابر یا تقریبا برابر ہو، چنانچہ اگر محلل کا گھوڑا ان دونوں کے گھوڑے سے آگے اس طرح کا تیز رو ہو کہ وہ محلل جانتا ہے کہ ان دونوں کے گھوڑے میرے گھوڑے سے آگے نہیں نکل سکتے تو نہ صرف یہ کہ یہ جائز نہیں بلکہ اس کا اپنے گھوڑے کو اس گھوڑ دوڑ میں شامل کرنا اور نہ کرنا برابر ہو گا۔
وجعلْنا سراجا وّھّاجا اور درحقیقت ہزاروں آفتابوں سے زیادہ روشنی آپ کے نور نبوّت نے پہنچائی اور کفر و شرک کے ظلمات شدیدہ کو اپنے نور حقیقت افروز سے دور کر دیا اور خلق کے لئے معرفت و توحید الہی تک پہنچنے کی راہیں روشن اور واضح کر دیں اور ضلالت کے وادی تاریک میں راہ گم کرنے والوں کو اپنے انوار ہدایت سے راہ یاب فرمایا اور اپنے نور نبوّت سے ضمائر و بصائر اور قلوب و ارواح کو منوّر کیا، حقیقت میں آپ کا وجود مبارک ایسا آفتاب عالم تاب ہے جس نے ہزارہا آفتاب بنا دیئے اسی لئے اس کی صفت میں منیر ارشاد فرمایا گیا۔
وجہ یہ بیان کرتے ہیں کہ سیلاب صدا کا اس کو خوف ہے اور صدا کاہے کی پانی کی مگر پانی کہاں سے آیا اس کا کچھ پتہ نہیں لگتا اگر سیلاب کے لفظ میں اضافت نہ بولیں تو بھی کچھ محمل صحیح نہیں نکلتا یعنی طوفان صدائے آب اس کے حق میں آمد سیلاب ہے کہ وہ کانوں میں انگلیاں دئیے ہوئے ہے لیکن اب کہاں سے آیا اور اس کی صدا سے طوفان کیوں برپا ہوا اس کا کچھ ذکر نہیں تاویل یوں کر لیجئے کہ شاعر موسم بہار کا ذکر کر رہا ہے کہ آبشاروں میں جوش و خروش ہے اور مینہ کے دونگڑے پڑرہے ہیں۔
وقت جو کل اس کے وجود میں جذب تھا، وقت جس کے لمحے اس کی داخلی زندگی کے لمحے تھے، وقت جس سے اس نے جدوجہد کی تھی، جس نے اسے بار بار شکست دی تھی اور شکست کی لذت سے آشنا کیا تھا، جو کبھی ایسا عقدہ بنا کہ حل نہ ہو سکا، مذہب اور مابعدالطبیعات اور فلسفہ نے جانے کس کس طریقہ سے اسے حل کرنا چاہا، وقت جو اس کے وجود کا غم بن گیا اور خون جگر بن کر مژہ پر آیا ہے جس سے اس نے محبت کی جسے چاہا، جس نے یادوں کی ایک دنیا دی، آج یوں گزرا چلا جا رہا ہے۔
وہ رت جگے جو مسائل کی کروٹوں میں ملے کئ سراغ نظر آئے داستانو ں میں کئ چراغ کتابوں کے حاشیوں میں ملے سنا کے اپنے عروج و زوال کے قصّے سبھی نے مجھ سے مرا رنگ داستاں پوچھا دکھا کہ کے برف کے موسم مرے بزرگوں نے مزاج شعلگی عصر نوجواں پوچھا مری جھکی ہوئ آنکھیں تلاش کرتی رہیں کوئ ضمیر کا لہجہ کوئ اصول کی بات گزر گئی مری پلکوں پہ جاگتی ہوئ رات ندامتوں کا پسینہ جبیں پہ پھوٹ گیا مری زباں پہ تر ا نام آ کے ٹوٹ گیا قبول کر یہ ندامت کے اس پسینے کی ہر ایک بوند میں چنگاریوں کے سانچے ہیں۔
وہ لوگ (ام المومنین کے گھر)، بھنی ہوئی گوہ، لکڑیوں پر رکھ لائے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تھوک دیا نفرت سے تو حضرت خالد نے فرمایا کہ میرا خیال ہے کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ناپسند سمجھتے ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا کہ ہاں پھر حضور کے پاس دودھ لایا گیا تو آپ نے اسے پیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی کھانا کھائے تو کہے تو اے اللہ ہمیں اس کھانے میں برکت عطا فرمائیں۔
وہ گزر گئے مگر آج تک تجھے کیا خبر! تری یاد میں، تری چاہ میں، کوئی آنکھ دل سے بھری رہی مگر آج تک تری آنکھ میں وہی ایک بے خبری رہی مرگ انتظار تو نہ آتا تو یہ خواب اور کچھ دن یونہی زندہ رہتے اور کچھ دن یونہی آنکھوں میں سجاتے ترے چہرے کے نقوش اور کچھ دن یونہی سینے میں ترے نام کی دھڑکن رہتی اور کچھ دن یونہی لمحہ لمحہ تار مژگاں پہ پروتے تری چاہت کے ستارے تری خواہش کے حسیں رنگ ترے لمس تصور کے کنول اب جو تو لوٹ کے آیا ہے تو آنکھوں میں تری یاد نہ چاہت کے ستارے ہیں۔
وہ یا تو ایسے تنگی والے شخص کو مہلت دے یا معاف کر دے، مسند احمد کی حدیث میں ہے جو شخص مفلس آدمی پر اپنا قرض وصول کرنے میں نرمی کرے اور اسے ڈھیل دے اس کو جتنے دن وہ قرض کی رقم ادا نہ کر سکے اتنے دنوں تک ہر دن اتنی رقم خیرات کرنے کا ثواب ملتا ہے، اور روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا ہر دن اس سے دگنی رقم کے صدقہ کرنے کا ثواب ملے گا، یہ سن کر حضرت بریدہ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پہلے تو آپ نے ہر دن اس کے مثل ثواب ملنے کا فرمایا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسن بن موسی اشیب، حماد بن سلمہ، عاصم بن بہدلہ، مسیب بن رافع، حضرت خرشہ بن حر فرماتے ہیں کہ میں مدینہ طیبہ حاضر ہوا اور مسجد نبوی میں چند عمر رسیدہ افراد کے ساتھ بیٹھ گیا اتنے میں ایک شخص اپنی لاٹھی ٹیکتے ہوئے تشریف لائے تو لوگوں نے کہا جسے جنتی مرد کو دیکھنے سے خوشی ہو تو وہ ان کی زیارت کر لے وہ ایک ستون کے پیچھے کھڑے ہوئے اور دو رکعتیں ادا کیں میں ان کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ کچھ لوگوں نے یہ بات کہی فرمانے لگے الحمد للہ جنت اللہ تعالی کی ہے۔
٭٭ ابوکریب، ابو معاویہ، عبدالرحمن بن ابی بکر، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو صحابہ میں آپ کی تدفین کے متعلق اختلاف پیدا ہو گیا پس حضرت ابو بکر نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک بات سنی اور کبھی نہیں بھولا کہ آپ نے فرمایا اللہ نبی کی روح اس جگہ قبض فرماتے ہیں کہ جس جگہ اس کی تدفین کو پسند فرماتے ہیں کہ اس پر آپ کو آپ کے بستر مبارک کی جگہ ہی دفن کیا گیا امام ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان رہاوی، یحیی بن آدم، سفیان الثوری و مالک بن مغول و زہیر و ابو بکر بن عیاش و سفیان بن عیینہ، عاصم، زر سے روایت ہے کہ میں حضرت صفوان بن عسال سے موزوں پر مسح کرنے کے بارے میں دریافت کیا انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کو حکم فرماتے تھے کہ جس وقت ہم لوگ مسافر ہوں تو ہم مسح کریں اپنے موزوں پر اور یہ کہ نہ اتاریں ان کو تین روز تک کہ پیشاب پاخانہ اور سونے کی حاجت میں مگر یہ کہ حالت جنابت (ناپاکی) میں ان کو اتارنا ضروری ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، لیث، ابن عجلان، ابو زناد سے روایت ہے کہ ان لوگوں کے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت ہاتھ پاؤں کاٹے یعنی ان لوگوں کے کہ جن لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنیاں چوری کی تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی آنکھوں کو آگ کے شعلوں سے اندھا کر دیا تھا تو خداوند قدوس نے عتاب نازل فرمایا (کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان لوگوں کو اس قدر اذیت دینا لازم نہ تھا) آیت کریمہ نازل فرمائی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ و ابو معاویہ، ہشام بن عروۃ، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تمہاری قوم کے کفر و شرک کا زمانہ نہ ہوتا (یعنی نزدیک میں کفر کا زمانہ نہ گزرتا) تو میں خانہ کعبہ کو توڑتا اور میں اس کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پائے پر (یعنی اس کے مطابق) بناتا اور میں اس میں پیچھے کی جانب ایک دروازہ رکھتا (سامنے کے ) دروازہ کے مقابل کیونکہ جس وقت قریش نے خانہ کعبہ تعمیر کیا تو اس میں کمی چھوڑ دی۔
٭٭ عمرو بن علی و محمد بن بشار و محمد بن مثنی، عبدالوہاب، یحیی بن سعید، مالک بن انس، ابن شہاب، عبداللہ و حسن، محمد بن علی، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر والے روز خواتین کے ساتھ متعہ کرنے کی ممانعت ارشاد فرمائی اور حضرت ابن مثنی سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ حنین والے دن (نکاح متعہ) سے منع فرمایا اور ابن مثنی نقل فرماتے ہیں کہ مجھ کو عبدالوہاب نے اپنی کتاب میں اس طریقہ سے حدیث بیان فرمائی ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان، ہشام بن عروہ، حضرت عمر بن ابی سلمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں کھانا کھا رہا تھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا اللہ کا نام لے (یعنی بسْم اللّہ کہہ) دائیں ہاتھ سے کھانا ہشام بن عمار، ہقل بن زیاد، ہشام بن حسان، یحیی بن ابی کثیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ہر ایک دائیں ہاتھ سے کھائے، دائیں ہاتھ سے پئے، دائیں ہاتھ سے چیز لے اور دائیں ہاتھ سے ہی دے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، ابن شہاب، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آدمی کے مقدمہ میں جس نے عمری میں دی اپنی چیز دوسرے آدمی کو اور اس آدمی کے وارثوں کو اس کے مرنے کے بعد حکم یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ ایسی بخشش اور عطیہ ہے جو کہ دینے والے کو نہیں مل سکتا اور دینے والے کو جائز نہیں کسی قسم کی شرط لگانا اور نہ ہی اس میں کسی قسم کا استثناء کرنا درست ہے۔
٭٭ محمد بن عثمان بن ابو صفوان ثقفی، بہزبن اسد، شعبہ، محمد بن عثمان بن عبداللہ و ابو عثمان بن عبد اللہ، موسی بن طلحہ، ابو ایوب سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو کوئی عمل ایسا ارشاد فرمائیں کہ جو جنت میں پہنچا دے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم خداوند قدوس کی عبادت کرو اور تم کسی کو اس کا کسی طرح سے شریک ہرگز نہ بنانا اور تم نماز اور زکوۃ ادا کرو اور تم رشتہ داری کو قائم رکھو اور تم اونٹنی کا لگام چھوڑ دو۔
٭٭ محمد بن عمر بن ہیاج، یحیی بن عبدالرحمن ارحبی، عبیدۃ بن اسود، قاسم بن ولید، منہال بن عمرو، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین شخصوں کی نماز ان کے سروں سے ایک بالشت بھی بلند نہیں ہوتی، وہ مرد جو کسی جماعت کا امام بنے اور وہ جماعت اس سے ناراض ہو (کسی شرعی وجہ سے ) وہ عورت جو رات اس حال میں گزرے کہ اس کا خاوند اس سے ناراض ہو (کسی معقول وجہ سے ) اور وہ دو بھائی جو باہمی تعلق قطع کر دیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، علقمہ بن مرثد، رزین بن سلیمان، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ کسی شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا کہ کسی شخص نے اپنی بیوی کو تین طلاق دے دیں پھر دوسرے شخص نے نکاح کر لیا اور نکاح ہونے کے بعد دونوں کو (شوہر اور بیوی) ایک کمرہ میں بند کر دیا گیا (یعنی خلوت صحیحہ ہو گئی) اور پردے بھی چھوڑ دیئے گئے لیکن اس دوسرے شوہر نے صحبت نہیں کی اس نے اس عورت کو طلاق دے دی کیا یہ عورت دوسرے شوہر کے واسطے جائز ہے؟
٭٭اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انھوں نے فرمایا اگر اہل علم (یعنی علماء) علم کی حفاظت کریں اور علم کو اس کے اہل ہی (یعنی قدر دانوں) کے سامنے رکھیں تو وہ بے شک اپنے علم کے سبب دنیا والوں کے سردار بن جائیں لیکن (علماء) نے اگر ایسا نہیں کیا بلکہ انہوں نے علم کو دنیا داروں پر خرچ کیا تاکہ اس کے ذریعہ وہ دنیا (یعنی جاہ و جلال) کو حاصل کریں اور علم کا حقیقی مقصد یعنی دنیا والوں کی ہدایت و نصیحت کو موقوف کر دیں تو وہ دنیا والوں کی نظر میں ذلیل ہوئے۔
پتھروں سے استنجا کر نا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، عبدالرحمن بن یزید کہتے ہیں کہ سلمان فارسی سے کہا گیا تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تمہیں ہر بات سکھائی یہاں تک کہ قضائے حاجت کا طریقہ بھی بتایا سلمان نے کہا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں قضائے حاجت کے وقت قبلہ رخ ہونے سے منع کیا داہنے ہاتھ سے استنجاء کرنے تین ڈھیلوں سے کم کے ساتھ استنجاء کرنے اور گوبر اور ہڈی سے استنجاء کرنے سے بھی منع فرمایا اس باب میں عائشہ خزیمہ بن ثابت جابر اور خلاد بن سائب سے بھی احادیث مروی ہیں۔
پس آخرت اور دنیا اللہ ہی کے اختیار میں ہے اور بہت سے فرشتے آسمان میں ہیں کہ جن کی شفاعت کسی کے کچھ بھی کام نہیں آتی مگر اس کے بعد کہ اللہ جس کے لیے چاہے اجازت دے اور پسند کرے بے شک جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں لاتے وہ فرشتوں کے عورتوں کے سے نام رکھتے ہیں اور اس بات کو کچھ بھی نہیں جانتے محض وہم پر چلتے ہیں اور وہم حق بات کی جگہ کچھ بھی کام نہیں آتا پھر تم اس کی پرواہ نہ کرو جس نے ہماری یاد سے منہ پھیر لیا ہے اور صرف دنیا ہی کی زندگی چاہتا ہے۔
پس اسی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنانا چاہیئے، اور یہ چیز دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کو اپنائے بغیر ممکن نہیں سو ایمان و یقین اور اس کے مطابق عمل صالح ہی حقیقی فوز و فلاح سے سرفرازی کا واحد ذریعہ و وسیلہ ہے، اور ایسا عظیم الشان اور پاکیزہ و سیلہ ہے جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرتا ہے، کہ اس سے انسان کو اس دنیا میں حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کی سعادت نصیب ہوتی ہے، اور اسی سے وہ آخرت کی فوز و فلاح سے سرفراز ہو سکتا ہے، وباللہ التوفیق لمایحبّ ویرید، وعلی مایحبّ ویرید، ۲۰۔
پس ایک حدیث میں تو یہ آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب نظریں ڈالیں اور یہ معلوم کیا کہ سابقہ لوگوں کی عمریں بہت زیادہ ہوتی تھیں تو آپ کو خیال گزرا کہ میری امت کی عمریں ان کے مقابلہ میں کم ہیں تو نیکیاں بھی کم رہیں گیں اور پھر درجات اور ثواب میں بھی کمی رہیں گی تو اللہ تعالی نے آپ کو یہ رات عنایت فرمائی اور اس کا ثواب ایک ہزار مہینے کی عبادت سے زیادہ دینے کا وعدہ فرمایا اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ صرف اسی امت کو یہ رات دی گئی ہے۔
پھر (منجانب اللہ) خواب میں اس شخص سے کہا گیا کہ اے بندے ! تیرا صدقہ خیرات مقبول ہو گیا اور بدکار عورت کو دیا گیا صدقہ خیرات اس وجہ سے قبول ہوا کہ ہو سکتا ہے کہ وہ عورت بدکاری سے بچ جائے اور چور کو دیا گیا صدقہ اس وجہ سے قبول ہوا کہ ہو سکتا ہے کہ چور چوری سے بچ جائے اور مالدار شخص کو دیا گیا صدقہ اس وجہ سے قبول ہوا کہ ہو سکتا ہے کہ وہ غور کرے اور اس کو شرم و حیا محسوس ہو اور وہ اس مال میں سے خرچ کرے جو کہ اللہ نے اس کو دیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بعد اس سلسلہ میں یہ شرعی قانون بیان فرمایا کہ اگر کوئی شخص کسی کو ناحق مار دے تو مقتول کے ورثاء کا حق یہ ہے کہ چاہئے وہ قاتل کو قتل کر دیں اور چاہئے قاتل سے خون بہا لے لیں چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کا مسلک یہی ہے اور اس اعتبار سے یہ ارشاد گرامی ان دونوں کے مسلک کی دلیل ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ مقتول کے ورثاء کو قاتل سے خون بہا لینے کا حق اسی صورت میں حاصل ہو گا۔
پھر اس دن ہم پر بارش ہوئی اور دوسرے دن اور تیسرے دن اور چوتھے دن (اسی طرح) دوسرے جمعہ تک بارش برستی رہی تو وہی اعرابی (یا انسؓ نے) کہا کہ (کوئی) دوسرا (آدمی جمعہ کے وقت) پھر کھڑا ہو گیا اور اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! (بارش کی کثرت سے) مکان گر گئے اور مال ڈوب گیا پس آپﷺ اللہ تعالی سے ہمارے لیے دعا فرمایے تو آپﷺ نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور کہا : ’’ اے اللہ ! ہمارے آس پاس مینہ بر سا اور ہم پر نہ برسا ‘‘ پھر آپﷺ بادل کے جس ٹکڑے کی طرف اشارہ کرتے تھے۔
پھر اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر واقعہ بیان کیا تو آپ نے اس کو اس (اونٹنی کے گوشت) کے کھانے کا حکم فرمایا موسی بن اسماعیل، حماد بن سماک بن حرب، مری بن قطری، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ اگر ہم میں سے کسی کو کوئی شکار مل جائے اور اس کے پاس (ذبح کر نے کے لیے) چھری موجود نہ ہو تو کیا وہ مردہ (سفید پتھر) اور بانس کی کھپچی سے اس کو ذبح کر سکتا ہے؟
پھر اسی قسم کے چند کپڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے ایک کپڑا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہم نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عطارد کے کپڑے کی بابت فرمایا تھا کہ اس کو وہ شخص پہنے گا جس کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تجھے یہ کپڑا پہننے کو تھوڑی دیا ہے۔
پھر اگر تم اسے میرے پاس نہ لائے تو نہ تمہیں میرے ہاں سے پیمانہ ملے گا اور نہ تم میرے پاس آنا انہوں نے کہا اس کے باپ سے خواہش کریں گے اور ہم یہ کر کے ہی رہیں گے اور اپنے خدمتگاروں سے کہہ دیا کہ ان کی پونجی ان کے اسباب میں رکھ دو تاکہ وہ اسے پہچانیں جب وہ لوٹ کر اپنے گھر جائیں شاید وہ پھر آ جائیں پھر جب اپنے باپ کے ہاں پہنچے کہا اے باپ! ہمارا پیمانہ روک لیا گیا پس آپ ہمارے ساتھ ہمارے بھائی کو بھیج دیجیئے کہ ہم پیمانہ لائیں اور بے شک ہم اس کا نگہبان ہیں۔
پھر اگر وہ رجوع کر لیں تو اللہ بڑا بخشنے والا نہایت رحم والا ہے اور اگر انہوں نے طلاق کا پختہ ارادہ کر لیا تو بے شک اللہ سننے والا جاننے والا ہے اور طلاق دی ہوئی عورتیں تین حیض تک اپنے آپ کو روکے رکھیں اور ان کے لیے جائز نہیں کہ چھپائیں جو اللہ نے ان کے پیٹوں میں پیدا کیا ہے اگر وہ اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہیں اور ان کے خاوند اس مدت میں ان کو لوٹا لینے کے زیادہ حق دار ہیں اگر وہ اصلاح کا ارادہ رکھتے ہیں اور دستور کے مطابق ان کا ویسا ہی حق ہے۔
پھر تھوڑی دیر ہوئی ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میری طرف نکلے اور یہ آیتیں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر نازل ہوئی تھیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے باہر نکل کر لوگوں پر پڑھیں کہ’’ اے ایمان والو! جب تک تمہیں اجازت نہ دی جائے تم نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے گھروں میں نہ جایا کرو کھانے کے لئے ایسے وقت میں کہ اس کے پکنے کا انتظار کرتے رہو بلکہ جب بلایا جائے (تو) جاؤ اور جب (کھانا) کھا چکو تو نکل کھڑے ہو، وہیں باتوں میں مشغول نہ ہو جایا کرو۔
پھر جب ابو الہیثم آپ کے لیے کھانا تیار کرنے کے لئے جانے لگے تو آپ نے فرمایا دودھ والا جانور ذبح نہ کرنا چنانچہ ابو الہیثم نے ایک بکری کا بچہ ذبح کیا اور پکا کر پیش کیا تو ان حضرات نے کھانا کھایا پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا کیا تمہارے پاس کوئی خادم نہیں انہوں نے عرض کیا نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا جب ہمارے پاس قیدی آئیں تو آنا (تھوڑے ہی دنوں میں ) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں دو قیدی پیش کیے گئے۔
پھر سوال کر کے جواب سن کر فرمایا اس ساتویں کے اوپر اتنے ہی فاصلہ سے عشر ہے، پھر پوچھا جانتے ہو تمہارے نیچے کیا ہے اور جواب وہی سن کر فرمایا دوسری زمین ہے، پھر سوال جواب کے بعد فرمایا اس کے نیچے دوسری زمین ہے اور دونوں زمینوں کے درمیان پانچ سو سال کا فاصلہ ہے، اسی طرح سات زمینیں اسی فاصلہ کے ساتھ ایک دوسرے کے نیچے بتائیں، پھر فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے اگر تم کوئی رسی سب سے نیچے کی زمین کی طرف لٹکاؤ تو وہ بھی اللہ کے پاس پہنچے گی۔
پھر سیدنا بلال ؓ آئے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو صبح کی نماز کے لئے آگاہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اٹھے اور نماز (سنت فجر) ادا کی اور وضو نہیں کیا اور ان الفاظ سے دعا مانگی’’ اے اللہ میرے دل میں نور پیدا کر دے اور آنکھ میں نور اور کان میں نور اور میرے دائیں نور اور میرے بائیں نور اور میرے اوپر نور اور میرے نیچے نور اور میرے آگے نور اور پیچھے نور اور بڑھا دے میرے لئے نور‘‘ کریب (راوی حدیث) نے کہا کہ سات لفظ اور فرمائے تھے کہ وہ میرے دل میں ہیں۔
پھر موسی علیہ السلام کا ایک فرعونی فوجی پر حملہ اور اسے جان سے مار دینے کا واقعہ شہر مدین میں روپوشی کا زمانہ گزارنے اور حضرت شعیب علیہ السلام کی صحبت سے فیضیاب ہونے اور ان کی خدمت کرنے کا تذکرہ پھر ان کی صاحبزادی سے عقد نکاح اور وطن واپسی کے وقت راستے میں نبوت سے سرفرازی اور فرعون کے دربار میں حق و صداقت کا ڈنکا بجانے کی ذمہ داری کو ذکر کرنے کے بعد بتایا ہے کہ فرعون کے مطلوب ترین ملزم کو اس کے دربار میں برملا چیلنج کرنے کا حوصلہ عطاء فرما کر اسے مرعوب کر کے موسی علیہ السلام کی حفاظت کی۔
پہلی حدیث میں حضرت عائشہ دراصل یہ بتانا چاہتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اگرچہ رہبانیت سے بالکل دور تھے اور اپنی بیویوں سے وہی ربط و تعلق رکھتے تھے جو دنیا کے ہر شوہر کا اپنی بیوی سے ہوتا ہے، لیکن اس کے ساتھ اللہ تعالی سے آپ کا ایسا گہرا تعلق تھا کہ بستر میں بیوی کے ساتھ لیٹ جانے کے بعد بھی بسا اوقات یکایک آپ پر عبادت کا شوق غالب آ جاتا تھا اور آپ دنیا کا لطف و عیش چھوڑ کر اس طرح اٹھ جاتے تھے کہ گویا آپ کو خدا کی بندگی کے سوا کسی چیز سے دلچسپی نہیں ہے۔
چنانچہ اس نے اس بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اجازت چاہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یاد رکھو! نہ تو میں دین یہودیت دے کر اس دنیا میں بھیجا گیا ہوں اور نہ دین عیسائیت دے کر کہ میں تم لوگوں کو رہبانیت کی تعلیم دوں، بیجا مشقت وتکلیف میں مبتلا کروں اور لوگوں کے ساتھ رہن سہن اور لذات دنیا سے مطلقا کنارہ کشی کی اجازت دوں بلکہ میں تو دین حنیفہ دے کر بھیجا گیا ہوں جو ایک آسان دین ہے جس میں نہ تو انسانیت عامہ کے لئے بیجا تکلیف وحرج ہے اور نہ زائد از ضرورت مشقت ومحنت ہے۔
چنانچہ دارقطنی کی روایت نے بالکل واضح الفاظ میں یہ صراحت کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا کہ دو رکعت نماز پڑھو، پھر جب تک وہ آدمی نماز سے فارغ نہیں ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہے (نماز سے فراغت کے بعد آپ نے پھر خطبہ مکمل فرمایا) جس نے امام کے ساتھ ایک رکعت پائی اس نے پوری نماز پا لی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس آدمی نے نماز کی ایک رکعت امام کے ساتھ پائی اس نے نماز پا لی۔
چنانچہ مرتا کیا نہ کرتا میں اپنے باس سے پیشگی کا سوال کر بیٹھا، جواب میں وہ ایک معنی خیز مسکراہٹ کے ساتھ خاموش رہے، کمرے میں بوقت ضرورت قیام کرتے تھے، ورنہ وہ آگرہ سے روزانہ آتے جاتے تھے، دفتر میں پیشگی رقم نہ ملنے پر شام کو میں ان کے کمرے پر دستک دینے جا پہنچا دروازہ کھلا اور وہ انگوچھا (تولیہ) میں لپٹے ہوئے برآمد ہوئے راقم ایک بار پھر ان سے کمبل کے لئے کچھ پیشگی کا خواستگار ہوا، جواب ملا، میاں جایئے، حاکم سے پیشگی ویشگی کا سوال نہیں کیا جاتا، اتنا کہ کر موصوف نے دروازہ بند کر لیا‘‘ (سہ ماہی ’’رنگ‘‘ دھنباد۔
کاجل میں کہیں سے بھی دعاؤں کی نہیں آتی مجھے خوشبو مری خاطر کسی کی آنکھ میں، اترے نہیں آنسو محبت پاش نظروں سے مجھے تم بھی تکا کرتیں مدرز ڈے پر کسی تحفے کی مجھ سے آرزو کرتیں سجا کر طشت میں چاندی کے تم کو ناشتہ دیتی بہت سے پھول گلدانوں میں، لا کر میں سجا دیتی کوئی موہوم سا بھی سلسلہ، باقی کہاں باہم کہ اب برسیں مرے نیناں تمہاری دید کو چھم چھم دلاؤں ایک ٹوٹے دل سے چاہت کا یقیں کیسے مری ماں آسمانوں سے تجھے لاؤں یہاں کیسے نجانے کون سی دنیا میں جا کے بس گئی ہو ماں بڑا محروم موسم ہے۔
کبھی دور، مگر اس سے بالکل جدا نہیں ہو سکتا ٹھیک یہی حال ایمان اور مؤمن کے درمیان تعلق کا ہوتا ہے کہ کبھی تو اعمال صالحہ کے ذریعہ اس کو قرب الہی حاصل ہوتا ہے اور کبھی گناہوں کی وجہ سے بعد ہو جاتا ہے مگر اصل میں ایمان سے جدا نہیں ہوتا، چنانچہ اگر وہ گناہوں میں مبتلا ہو جاتا ہے تو آخر کار اس گناہ پر نادم ہو کر استغفار کرتا ہے اور اپنی فوت شدہ عبادات کا تدارک کر کے کمال ایمان کا درجہ حاصل کر لیتا ہے، "" لہذا تم اپنا کھانا پرہیز گار لوگوں کو کھلاؤ "" یہ جملہ اصل میں جزا ہے۔
کس کا رستا دیکھوں میں یاہو 1 کی ایک ’ونڈو‘2 میں اس کا مڑھاا دیکھوں میں جب بھی، جہاں بھی چاہوں اسے سامنے بیٹھا دیکھوں میں آنکھوں میں رم جھم ہو جائے جب اسے ہنستا دیکھوں میں صبح اٹھنے کی جلدی میں خواب ادھورا دیکھوں میں بول یہ سندر سندر درشّیہ کب تک تنہا دیکھوں میں میرؔ تمہاری غزلوں میں اپنا دکھڑا دیکومں میں مانیٹر 3 کے پردے پر ایک ہی چہرا دیکھوں میں اس کی یاد آئے جب بھی مونا لیزا دیکھوں میں تو ہی بتا تیرا ایسا روپ دیکھوں یا نا دیکھوں میں 1. 2. 3. 2003ء *** ہزار یادوں نے محفل یہاں سجائی۔
کس کا رستا دیکھوں میں یاہو 1 کی ایک ’ونڈو‘2 میں اس کا مکھڑا دیکھوں میں جب بھی، جہاں بھی چاہوں اسے سامنے بیٹھا دیکھوں میں آنکھوں میں رم جھم ہو جائے جب اسے ہنستا دیکھوں میں صبح اٹھنے کی جلدی میں خواب ادھورا دیکھوں میں بول یہ سندر سندر درشّیہ کب تک تنہا دیکھوں میں میرؔ تمہاری غزلوں میں اپنا دکھڑا دیکھوں میں مانیٹر 3 کے پردے پر ایک ہی چہرا دیکھوں میں اس کی یاد آئے جب بھی مونا لیزا دیکھوں میں تو ہی بتا تیرا ایسا روپ دیکھوں یا نا دیکھوں میں 1. 2. 3. 2003ء *** ہزار یادوں نے محفل یہاں سجائی۔
کہ انکو ان کے کفر و انکار اور تکذیب حق کے نتیجے میں آخرکار ہلاک اور تباہ و برباد کر کے رکھ دیا گیا، سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ کفر و انکار اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، سو ایسوں کو مہلت اور ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہر حال ایک مہلت اور ڈھیل ہی ہے جس نے اپنے وقت مقرر پر بہر حال ختم ہو کر رہنا ہے، اور وللْکافریْن امْثالہا سے واضح فرما دیا گیا کہ دور حاضر کے منکرین و مکذبین کے لئے بھی ایسے ہی نتائج مقرر ہیں اگر انہوں نے اپنی روش نہ بدلی۔
کہتی ہیں کہ اس سفر میں ایک موقع پر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اپنے پیروں کے ذریعہ دوڑی یعنی ہم دونوں نے دوڑ میں باہم مقابلہ کیا اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آگے نکل گئی پھر جب میں عرصہ دراز کے بعد فربہ ہو گئی تو پھر ہم دونوں کی دوڑ ہوئی اور اس مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے آگے نکل گئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس مرتبہ میرا آگے نکل جانا پہلی مرتبہ تمہارے آگے نکل جانے کے بدلہ میں ہے۔
کیا جس وقت پہنچی تم کو ایک تکلیف کہ تم پہنچا چکے ہو اس سے دو چند تو کہتے ہو یہ کہاں سے آئی تو کہہ دے یہ تکلیف تم کو پہنچی تمہاری ہی طرف سے بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور جو کچھ تم کو پیش آیا اس دن کہ ملیں دو فوجیں سو اللہ کے حکم سے اور اس واسطے کہ معلوم کرے ایمان والوں کو اور تاکہ معلوم کرے ان کو جو منافق تھے اور کہا گیا ان کو کہ آؤ لڑو اللہ کی راہ میں یا دفع کرو دشمن کو بولے اگر ہم کو معلوم ہو لڑائی تو البتہ تمہارے ساتھ ہیں۔
کیا نہ دیکھا تو نے ایک جماعت بنی اسرائیل کو موسی کے بعد جب انہوں نے کہا اپنے نبی سے مقرر کر دو ہمارے لئے ایک بادشاہ تاکہ ہم لڑیں اللہ کی راہ میں پیغمبر نے کہا کیا تم سے یہ بھی توقع ہے کہ اگر حکم ہو تم کو لڑائی کا تو تم اس وقت نہ لڑو وہ بولے ہم کو کیا ہوا کہ ہم نہ لڑیں اللہ کی راہ میں اور ہم تو نکال دیئے گئے اپنے گھروں سے اور بیٹوں سے پھر جب حکم ہوا ان کو لڑائی کا تو وہ سب پھر گئے مگر تھوڑے سے ان میں کے اور اللہ تعالی خوب جانتا ہے۔
کے تحت طیبی وغیرہ شارحین نے لکھا ہے کہ ان الفاظ کی مراد خواب میں دیکھنا بھی ہوسکتا ہے اور حالت بیداری میں دیکھنا بھی، پہلی صورت میں پیدائش کے وقت سے کچھ پہلے عرصہ مراد ہوگا جیسا کہ ایک روایت میں آیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ کے ہاں ولادت کا وقت قریب آیا تو انہوں نے خواب میں دیکھا ایک فرشتہ آیا اور کہہ رہا ہے کہ کہو: میں اس بچہ کو (جومیرے پیٹ سے پیدا ہونے والاہے یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ) ہر حسد کرنے والے کے شر سے خدائے واحد کی پناہ میں دیتی ہوں۔
گر خوشی تو رات بھر گنتے رہو تارے قمر اس چاندنی میں ان کا اب آنا تو کیا ہوگا (۳۸) یہ تو نے کیا کہا خون تمنا ہو نہیں سکتا تری مہندی تو سلامت ہے تو کیا کیا ہو نہیں سکتا پڑھے گر لاکھ ماہ چرخ تم سا ہو نہیں سکتا یہ صورت ہو نہیں سکتی یہ نقشہ ہو نہیں سکتا کروں سجدے میں اے بت مجھ سے ایسا ہو نہیں سکتا خدا تو ہو نہیں سکتا میں بندہ ہو نہیں سکتا قفس سے چھوٹ کر صیاد جائیں تو کیا جائیں ہمیں تو آشیاں بھی اب مہیا ہو نہیں سکتا گناہ گاروں کا مجمع سب سے آگے ہو گا۔
گویا اللہ تعالی نے امت کے دوسرے مردوں پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی فضیلت و برتری ظاہر کرتے ہوئے اپنی بیویوں کے لئے باری مقرر کرنے کے حکم پر عمل نہ کرنا آپ کے لئے مباح کر دیا کہ جس بیوی کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خواہش ہو اسے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کی باری کے وعلاوہ بھی اپنا ہم بستر بنا سکتے ہیں اور اگر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنی کسی بیوی کو اس باری میں بھی اپنے پاس سلانا نہ چاہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے اس کی بھی اجازت ہے۔
گویا کہ ان چیزوں کو یونہی ان کے لئے پھینک مارا ہے، بلکہ اس کے لئے اس نے خاص اہتمام فرمایا، اور ایسا کہ طرح طرح کے ان غلوں اور قسما قسم کے ان پھلوں کے ایک ایک دانے کی اس خاص اہتمام کے ساتھ پیکنگ فرمائی گئی کہ عقل انسانی دنگ رہ جاتی ہے، سو اس رب ذوالجلال والاکرام کی ان گوناگوں عظیم الشان اور بے مثال و لاتعداد نعمتوں کو دیکھنے اور ان سے ہر وقت اور طرح طرح سے مستفید وفیضیاب ہونے کے باوجود اس سے غفلت و لاپرواہی اور اعراض و روگردانی برتنا کتنا بڑا ظلم اور کس قدر کھلی ناشکری اور بے انصافی ہے؟
ہاتھوں میں جلتا دیا لۓ پہلے ہی کوئی چھین چکا مسکراہٹیں اس چور سے خزانۂ مژگاں سنبھالۓ 1967ء *** سینۂ ساز میں چپ چاپ اترتے ہم بھی ڈولتی ڈوبتی سرگم میں ابھرتے ہم بھی تیز آندھی کا اشارہ بھی اگر مل جاتا زرد پتوّں سے فضاؤں میں بکھرتے ہم بھی ہم سے گر ایک کرن بھی کبھی ٹکرا جاتی اگلے پل آئینہ صورت سے نکھرتے ہم بھی کسی ننھے سے کھلونے سے بہل جاتے ہم چند بے معنی سے الفاظ سے ڈرتے ہم بھی تیرتے رہتے یوں ہی سارے حبابی خیمے سطح آب سے اس طرح گزرتے ہم بھی 1968ء *** گہری جھیل میں کوئی دائرہ سا ابھرا ہے۔
ہم اس سے مدد چاہتے ہیں اور اسی سے بخشش کے طلبگار ہیں اور ہم اپنے نفس کی ہر برائی سے اللہ کی پناہ چاہتے ہیں، جس کو اللہ ہدایت کی توفیق دے دے اس کو کوئی گمراہ کرنے والا نہیں یعنی نہ شیطان بہکا سکتا ہے اور نہ نفس گمراہ کر سکتا ہے اور نہ کوئی اور گمراہی میں مبتلا کر سکتا ہے) اور جس کو اللہ تعالی گمراہ کر دے اس کو کوئی ہدایت دینے والا نہیں میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
ہم تجھ کو آیتیں اور بیان تحقیقی بے شک عیسی کی مثال اللہ کے نزدیک جیسے مثال آدم کی بنایا اس کو مٹی سے پھر کہا اس کو کہ ہو جا وہ ہو گیا حق وہ ہے جو تیرا رب کہے پھر تو مت رہ شک لانے والوں سے پھر جو کوئی جھگڑا کرے تجھ سے اس قصّہ میں بعد اس کے کہ آ چکی تیرے پاس خبر سچی تو تو کہہ دے آؤ بلاویں ہم اپنے بیٹے اور تمہارے بیٹے اور اپنی عورتیں اور تمہاری عورتیں اور اپنی جان اور تمہاری جان پھر التجاء کریں ہم سب اور لعنت کریں اللہ کی ان پر کہ جو جھوٹے ہیں۔
ہم تمہارے پیچھے ہلاک ہو جائیں گے، یہ بات ان پر اثر کر گئی اور وہ ٹھہر گئے، کچھ عرصہ کے بعد جب انہوں نے ہجرت کی تو انہوں نے اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو دیکھا کہ وہ دین میں بڑے ماہر اور فقیہ ہو گئے ہیں، یہ دیکھ کر انہوں نے اپنی بی بی، بچّوں کو سزا دینے کا ارادہ کیا اور یہ قصد کیا کہ ان کا خرچ بند کر دیں کیونکہ وہی لوگ انہیں ہجرت سے مانع ہوئے تھے جس کا یہ نتیجہ ہوا کہ حضور کے ساتھ ہجرت کرنے والے اصحاب علم و فقہ میں ان سے منزلوں آ گے۔
یا مٹی چھڑک کر جھاڑ دے یہ فلیتربہ کا دوسرا ترجمہ ہے اور یہ ترجمہ اس اعتبار سے ہے کہ مٹی ڈالنے کی صورت میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ مٹی کسی دوسرے کی ملکیت سے متعلق ہو اور اس طرح مالک کی اجازت کے بغیر اس کی چیز کو صرف کرنا لازم آئے جب کہ مٹی چھڑ کر جھاڑ دینے میں اس طرح کی کوئی بات لازم نہیں آتی چنانچہ اس دوسرے ترجمہ کی تائید اور اس قصے سے بھی ہوتی ہے جس کو امام غزالی نے منہاج العابدین میں نقل کیا ہے کہ ایک شخص نے جو کسی کرایہ کے مکان میں رہائش پذیر تھا۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مذکورہ معمول کی طرح حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ بھی فدک کے محاصل کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل و عیال اور بنو ہاشم کے بچوں پر اور نادار مردوں و عورتوں کی شادی میں خرچ کیا کرتے تھے) یہاں تک کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اللہ کو پیارے ہو گئے اور (ان کے بعد) جب حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کو خلیفہ بنایا گیا تو اس سلسلہ میں ان کا بھی عمل وہی رہا جو ان دونوں (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور ابوبکر) کا رہا تھا۔
یعنی فوائد و آفات برابر، برابر ہوں، تو جس چیز سے دین کی باتوں میں زیادتی ہوتی ہو اسے ترجیح دی جائے مثلا ایک طرف تو نکاح کا یہ فائدہ ہو کہ اس کی وجہ سے جنسی ہیجان کم ہوتا ہے اور دوسری طرف نکاح کرنے سے یہ دینی نقصان سامنے ہو کہ عورت کی بد مزاجی پر صبر نہیں ہو سکے گا تو اس صورت میں نکاح کرنے ہی کو ترجیح دی جائے کیونکہ اگر نکاح نہیں کرے گا تو زنا میں مبتلا ہو جائے گا اور ظاہر ہے کہ یہ چیز عورت کی بد مزاجی پر صبر نہ کرنے سے کہیں زیادہ دینی نقصان کا باعث ہے۔
یہ بیگانوں کی ملا غیر سے جا جفا کیا نکالی اکت لے کے آخر ادا کیا نکالی طبیبوں نے تجویز کی مرگ عاشق مناسب مرض کے دوا کیا نکالی نہیں اس گزر گہ سے آتی ادھر اب نئی راہ کوئی صبا کیا نکالی دلا اس کے گیسو سے کیوں لگ چلا تو یہ اک اپنے جی کی بلا کیا نکالی دم صبح جوں آفتاب آج ظالم نکلتے ہی تیغ جفا کیا نکالی لگے در بہ در میرؔ چلاتے پھرنے گدا تو ہوئے پر صدا کیا نکالی رہی نگفتہ مرے دل میں داستاں میری نہ اس دیار میں سمجھا کوئی زباں میری بہ رنگ صوت جرس تجھ سے دور ہوں۔
یہ فیصلہ کب ہو گا اگر تم سچے ہو (ف ۵۷) تم فرماؤ فیصلہ کے دن (ف ۵۸) کافروں کو ان کا ایمان لانا نفع نہ دے گا اور نہ انہیں مہلت ملے (ف ۵۹) ۵۷ مسلمان کہا کرتے تھے کہ اللہ تعالی ہمارے اور مشرکین کے درمیان فیصلہ فرمائے گا اور فرمانبردار اور نافرمان کو ان کے حسب عمل جزا دے گا، اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ ہم پر رحمت و کرم کرے گا اور کفّار و مشرکین کو عذاب میں مبتلا کرے گا، اس پر کافر بطور تمسخر و استہزاء کہتے تھے کہ یہ فیصلہ کب ہو گا، اس کا وقت کب آئے گا۔
یہ کہہ کر کچھ حصہ دونوں رکن کے کناروں کا گرایا قریشیوں نے کہا بس اب چھوڑو اور رات بھر کا انتظار کرو اگر اس شخص پر کوئی وبال آ جائے تو یہ پتھر اسی جگہ پر لگا دینا اور خاموش ہو جانا اور اگر کوئی عذاب نہ آئے تو سمجھ لینا کہ اس کا گرانا اللہ کو ناپسند نہیں پھر کل سب مل کر اپنے اپنے کام میں لگ جانا چنانچہ صبح ہوئی اور ہر طرح خیریت رہی اب سب آ گئے اور بیت اللہ کی اگلی عمارت کو گرا دیا یہاں تک کہ اصلی نیو یعنی بناء ابراہیمی تک پہنچ گئے یہاں سبز رنگ کے پتھر تھے۔
یہی ان کا کفن اس اندھیرے میں وہ مرتے ہوئے جسموں کی کراہ وہ عزازیل کے کتوں کی ک میں گاہ وہ تہذیب کے زخم خندقیں باڑھ کے تار باڑھ کے تاروں میں الجھے ہوئے انسانوں کے جسم اور انسانوں کے جسموں پہ وہ بیٹھے ہوئے گدھ وہ تڑختے ہوئے سر میّتیں ہاتھ کٹی پاؤں کٹی لاش کے ڈھانچے کے اس پار سے اس پار تلک سرد ہوا نوحہ و نالہ و فریاد کناں شب کے سنّاٹے میں رونے کی صدا کبھی بچوں کی کبھی ماؤں کی چاند کے تاروں کے ماتم کی صدا رات کے ماتھے پہ آزردہ ستاروں کا ہجوم صرف خورشید درخشاں کے نکلنے تک ہے۔
۱۶. یعنی اس قرآن کو تو ہم نے اسی طرح واضح اور روشن دلائل کی صورت میں اتارا ہے جس سے حق پوری طرح واضح ہو جاتا ہے لیکن اس کے باوجود جو لوگ اس پر ایمان نہیں لاتے وہ ان کی اپنی کور باطنی اور خبث نیت کا نتیجہ ہوتا ہے، کیونکہ نور حق و ہدایت سے سرفرازی انہی لوگوں کو نصیب ہوتی ہے جو اس کے طالب ہوتے ہیں اور وہ ایسا چاہتے ہیں، اور اس کے لئے وہ اپنی عقل و بصیرت سے کام لیتے ہیں، اور اس کے برعکس جو ہٹ دھرم اپنی ضد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر اندھے بہرے بن جاتے ہیں۔
۲: یعنی اور اگر تم میں اور اولوالامر میں باہم اختلاف ہو جائے کہ حاکم کا یہ حکم اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے موافق ہے یا مخالف تو اس کو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف رجوع کر کے طے کر لیا کرو کہ وہ حکم فی الحقیقت اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے موافق ہے یا مخالف اور جو بات محقق ہو جائے اسی کو بالاتفاق مسلم اور معمول بہ سمجھنا چاہیے اور اختلاف کو دور کر دینا چاہیے اگر تم کو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان ہے۔
۴۶. سو اس خالق کل اور مالک مطلق نے اپنے بندوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے ایسی عظیم الشان آیتیں اتار دی ہیں جن سے راہ حق و ہدایت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے، لیکن حق و ہدایت کی یہ دولت انہی خوش نصیبوں کو نصیب ہوتی ہے جو اس کی طلب رکھتے ہیں کہ اس واہب مطلق جل جلالہ، کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ وہ صراط مستقیم کی ہدایت و توفیق سے انہی کو نوازتا ہے جو اپنے اندر اس کے لئے طلب صادق رکھتے ہیں، رہے وہ بے قدرے اور ناشکرے لوگ جو اعراض و روگردانی ہی سے کام لیتے ہیں۔
۶۱ حضرت موسی علیہ السلام نے فرعون کی سختیوں کے جواب میں اپنی طرف سے کوئی کلمہ تعلّی کا نہ فرمایا بلکہ اللہ تعالی سے پناہ چاہی اور اس پر بھروسہ کیا، یہی خدا شناسوں کا طریقہ ہے اور اسی لئے اللہ تعالی نے آپ کو ہر ایک بلا سے محفوظ رکھا، ان مبارک جملوں میں کیسی نفیس ہدایتیں ہیں، یہ فرمانا کہ میں تمہارے اور اپنے رب کی پناہ لیتا ہوں اور اس میں ہدایت ہے، رب ایک ہی ہے، یہ بھی ہدایت ہے کہ جو اس کی پناہ میں آئے اس پر بھروسہ کرے اور وہ اس کی مدد فرمائے کوئی اس کو ضرر نہیں پہنچا سکتا۔
‘‘ 1. احمد بن حنبل، المسند، 2: 130، رقم: 6136 2. دارقطنی، السنن، 3: 230 3. بیہقی، السنن الکبری، 7: 113، 120، رقم: 13434، 13470 4. ہیثمی، مجمع الزوائد، 4: 280 ایک دوسری سند کے ساتھ مروی حدیث مبارکہ میں ان الفاظ کا اضافہ ہے: فأمرہ النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم أن یفارقہا، وقال: لا تنکحوا الیتامی حتی تستأمروہن فإن سکتن فہو إذنہن. ’’پس حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی علیحدگی کا حکم دیا اور فرمایا: یتیم بچیوں کا نکاح ان کے اجازت کے بغیر نہ کیا جائے پس اگر وہ خاموش رہیں تو وہی ان کی اجازت ہے۔
‘‘ 1. احمد بن حنبل، المسند، 6: 226، رقم: 25935 2. ابن حبان، الصحیح، 1: 185، رقم: 9 3. عبدالرزاق، المصنف، 6: 168، رقم: 10375 4. عبدالرزاق، المصنف، 7: 150، رقم: 12591 5. طبرانی، المعجم الکبیر، 9: 38، رقم: 8319 6. ہیثمی، موارد الظمآن، 1: 313، رقم: 1288 7. ابن جوزی، صفوۃ الصفوہ، 1: 452 آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بارے میں صحابہ سے خاص طور پر فرمایا: واﷲ! انی لأخشاکم ﷲ و اتقاکم لہ لکنی أصوم وأفطر وأصلی وأرقد، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتی فلیس منی. ’’خدا کی قسم، میں تمہاری نسبت خدا سے بہت زیادہ ڈرتا ہوں اور بہت متقی ہوں۔
" غور کرنے کی بات ہے کہ مسلمان نہ کسی کی مذہبی کتاب کو ختم کرنے کے دعویدار، نہ کسی کے مذہب میں مداخلت کے مرتکب، نہ کسی کے مذہبی بزرگ یا رہنما کے خلاف کبھی کوئی بات کہنے کے مجرم مگر اس ساری معصومیت کے باوجود دہشت گرد مسلمان، وحشی دجال مسلمان، انسانی حقوق کے غاصب مسلمان، آخر یورپ اور امریکہ کے پاس انصاف کے وہ کون سے پیمانے ہیں جن پر مسلمانوں کی معصومیت جرم قرار پاتی ہے اور خود ان کے اپنے لوگوں کی طرف سے مسلمانوں کو قتل و خونریزی کا ہر منصوبہ اور دل آزاری کا ہر طریقہ ان کا حق قرار پاتا ہے۔