آخر کیا وجہ ہے کہ تم اللہ کی راہ میں ان بے بس مردوں، عورتوں اور بچوں کی خاطر نہ لڑو جو کمزور پاکر دبا لیے گئے ہیں اور فریاد کر رہے ہیں کہ خدایا ہم کو اس بستی سے نکال جس کے باشندے ظالم ہیں اور اپنی طرف سے ہمارا کوئی حامی و مدد گار پیدا کر دے  جن لوگوں نے ایمان کا راستہ اختیار کیا ہے، وہ اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں اور جنہوں نے کفر کا راستہ اختیار کیا ہے، و ہ طاغوت کی راہ میں لڑتے ہیں، پس شیطان کے ساتھیوں سے لڑو اور یقین جانو کہ شیطان کی چالیں حقیقت میں نہایت کمزور ہیں۔
اور ہم نے مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو بھیجا تو انہوں نے کہا کہ لوگو اللہ کی عبادت کرو اور روز آخرت سے امیدیں وابستہ کرو اور خبردار زمین میں فساد نہ پھیلاتے پھر و  تو ان لوگوں نے انہیں جھٹلا دیا اور نتیجہ میں انہیں ایک زلزلے نے اپنی گرفت میں لے لیا اور وہ اپنے گھروں میں اوندھے زانو کے بل پڑے رہے  اور عاد و ثمود کو یاد کرو کہ تم لوگوں کے لئے ان کے گھر بھی سراہ واضح ہو چکے ہیں اور شیطان نے ان کے لئے ان کے اعمال کو آراستہ کر دیا تھا اور انہیں راستہ سے روک دیا تھا۔
دیکھو! اپنے رب سے معافی مانگو اور اس کی طرف پلٹ آؤ، بے شک میرا رب رحیم ہے اور اپنی مخلوق سے محبت رکھتا ہے"  انہوں نے جواب دیا "اے شعیبؑ، تیری بہت سی باتیں تو ہماری سمجھ ہی میں نہیں آتیں اور ہم دیکھتے ہیں کہ تو ہمارے درمیان ایک بے زور آدمی ہے، تیری برادری نہ ہوتی تو ہم کبھی کا تجھے سنگسار کر چکے ہوتے، تیرا بل بوتا تو اتنا نہیں ہے کہ ہم پر بھاری ہو"  شعیبؑ نے کہا "بھائیو، کیا میری برادری تم پر اللہ سے زیادہ بھاری ہے کہ تم نے (برادری کا تو خوف کیا اور) اللہ کو بالکل پس پشت ڈال دیا؟
" ( شرح السنۃ ) تشریح " بدلے کے خوف " کا مطلب یہ ہے کہ وہ اس ڈر کی وجہ سے سانپ کو نہ مارے کہ کہیں اس کا جوڑا مجھ سے انتقام نہ لے، چنانچھ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص نے کسی سانپ کو مار ڈالا اور پھر اس کے جوڑے نے آ کر اس شخص کو کاٹ لیا اور بدلہ لیا، مارا جانے والا سانپ اگر نر ہوتا ہے تو اس کی مادہ انتقام لینے آتی ہے اور اگر وہ مادہ تھی تو اس کا نر بدلہ لینے آتا ہے، زمانہ جاہلیت میں اہل عرب کے ہاں یہ خوف ایک عقیدے کی حد تک تھا۔
" ()اب کے اس انگریزی اقتباس پر توجہ فرمائیں،  '   :   ' ' .    ,   .  ''  ( , 1984, 80) مندرجہ بالا دونوں اقتباسات سے یہ نمایاں ہو رہا ہے کہ مکارووسکی کا حقیقی تجزیہ گوپی چند نارنگ کے برعکس ہاکس کی بصیرت کا نتیجہ ہے۔
" (بخاری ومسلم ) " اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !میں یقینا اس شخص کو جانتا ہوں جو سب سے آخر میں جنت میں داخل کیا جائے گا اور سب سے آخر میں جوزخ سے نکالا جائے گا، یہ ایک ایسا شخص ہوگا جس کو قیامت کے دن جب ( پروردگار کے حضور میں ) پیش کیا جائے گا تو ( فرشتوں سے ) کہا جائے گا کہ اس کے چھوٹے گناہوں پر مشتمل فرد جرم اس کے آگے کرد اور اس کے بڑے بڑے گناہوں کی فرد جرم ) کو ابھی ہی اس پر ظاہر نہ کر و۔
" آرزو اور حرص کا بیان دنیا کی طلب مومن کی شان نہیں "حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کھجور کے پات کی چٹائی پر لیٹے ہوئے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بدن مبارک اور چٹائی کے درمیان کوئی بچھونا وغیرہ نہیں تھا جس کی وجہ سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پہلوئے مبارک پر چٹائی نے بدھیاں ڈال دی تھیں، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر مبارک کے نیچے جو تکیہ رک رکھا تھا۔
" التوبۃ، 9 : 71 4. إن تتوبا إلی اللّہ فقدْ صغتْ قلوبکما وإن تظاہرا علیْہ فإنّ اللّہ ہو موْلاہ وجبْریل وصالح الْمؤْمنین والْملائکۃ بعْد ذلک ظہیرٌ "اگر تم دونوں اللہ کی بارگاہ میں توبہ کرو (تو تمہارے لئے بہتر ہے) کیونکہ تم دونوں کے دل (ایک ہی بات کی طرف) جھک گئے ہیں، اگر تم دونوں نے اس بات پر ایک دوسرے کی اعانت کی (تو یہ نبی مکرّم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے لئے باعث رنج ہوسکتا ہے) سو بیشک اللہ ہی ان کا دوست و مددگار ہے، اور جبریل اور صالح مومنین بھی اور اس کے بعد (سارے) فرشتے بھی (ان کے) مددگار ہیں۔
" الفصل الثانی لیس فیہ الا حدیث ابن عباس لایکون قبلتان وقد مرفی باب الجزیۃ ( مصابیح کی ) دوسری فصل میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی صرف یہ ایک حدیث لایکون قبلتان الخ تھی اور وہ جزیہ کے بیان میں نقل کی جا چکی ہے" یہودیوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دینے کا بیان حجاز سے یہودو نصاری کی جلا وطنی کا کام حضرت عمر کے ہاتھوں انجام پایا " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ سر زمین حجاز یعنی جزیرۃالعرب سے یہود و نصاری کی جلا وطنی کا کام حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھوں انجام پایا۔
" اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ جل شانہ، نصف شعبان کی رات کو (یعنی شب برات کو دنیاوالوں کی طرف متوجہ ہوتا ہے اور مشرک اور کینہ رکھنے والے کے علاوہ اپنی تمام مخلوق کی بخشش فرماتا ہے" (سنن ابن ماجہ)، امام احمد نے اس روایت کو عبداللہ ابن عمرو ابن العاص سے نقل کیا ہے اور ان کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ کینہ رکھنے والے (اور ناحق کسی کی) زندگی ختم کر دینے والے (کے علاوہ اللہ تعالی) اس شب کو تمام مخلوق کی بخشش فرماتا ہے)۔
" تشریح : حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سوال کرتے ہوئے قرآن کے جن الفاظ کا حوالہ دیا، وہ دراصل پارہ عم کی سورہ متطففین ( ویل للمطففین ) کی ایک چھوٹی سی آیت ہے، اس سورۃ میں قیامت کے دن کے احوال اور اس دن اعمال کی جزاء وسزا دیئے جانے کا ذکر ہے اور چونکھ وہ دن خدا کے عدل وانصاف کے اظہار کا دن ہوگا اس مناسبت سے اس سورۃ میں خاص طور سے بعض ان اعمال پر وعید مذکورہ ہے جو حقوق العباد سے تعلق رکھتے ہیں اور سماجی زندگی میں نہایت قابل نفرت سمجھتے ہیں۔
" تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں بآواز بلند قرات کر رہے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے مقتدی صحابہ کرام بجائے اس کے کہ خاموشی اختیار کر کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات سنتے خود بھی قرات کرنے لگے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ مقتدیوں کی قرات رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات پر اثر انداز ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز میں خربطہ پیدا ہوا جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے قرات کرنا مشکل ہو گیا کیونکہ بسا اوقات کامل چیز پر ناقص چیز بھی اثر انداز ہو جاتی ہے۔
" حدود کے مقدمہ میں سفارش کا بیان حدودکے مقدمہ میں شفارش کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے یہ معلوم ہوگا کہ امام یعنی حاکم کو سفارش کرنا کہ وہ فلاں مجرم کو معاف کر دے اور اس پر حد جاری نہ کرے، جائز ہے یا نہیں اور یہ کہ حاکم اس سفارش کو قبول کرنے کا اختیار رکھتا ہے یا نہیں، حدود کے مقدمہ میں سفارش کا بیان حدود میں سفارش نہیں قبول کی جاسکتی " حضرت عائشہ کا بیان ہے کہ (ایک مرتبہ ) قریشی صحابہ ایک مخزومی عورت کے بارے میں بہت فکر مند تھے جس نے چوری کی تھی۔
" دجال کے ظاہر ہونے کے منتظر رہنا " کا مطلب یہ ہے کہ جب فتنہ دہیما ظاہر ہو جائے تو سمجھنا کہ دجال کا ظہور ہوا ہی چاہتا ہے، چنانچہ اس فتنہ کے فورا بعد دجال ظاہر ہوگا، اس وقت حضرت مہدی دمشق میں ہوگا، دجال دمشق کے شہر کو گھیر لے گا، پھر حضرت عیسی علیہ السلام آسمان سے نازل ہوں گے اور دجال ان کے مقابلے میں پر اس طرح گھل جائے گا، جس طرح پانی میں نمک گھل جاتا ہے، حضرت عیسی علیہ السلام اس کو اپنے نیزے سے موت کے گھاٹ اتار دیں گے اور اس کی موت سے ان کو بہت زیادہ خوشی ہوگی۔
" زکوۃ کا بیان مانعین زکوۃ سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا اقدام "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا وصال ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ خلیفہ قرار پائے تو اہل عرب میں جنہیں کافر ہو گئے یعنی زکوۃ کے منکر ہو گئے تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ان سے جنگ کرنے کا فیصلہ کیا حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے یہ فیصلہ سن کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ آپ لوگوں یعنی اہل ایمان سے کیونکہ جنگ کریں گے۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان دن رات میں حاصل ہونے والی نعمتوں کے شکر کی ادائیگی "حضرت عبداللہ بن غنام رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص صبح کے وقت یوں کہے دعا (اللہم ما اصبح بی من نعمۃ او باحد من خلقک فمنک وحدک لا شریک لک فلک الحمد ولک الشکر تو اس نے اس دن کا شکر ادا کیا اور جس نے ایسے کلمات شام کے وقت کہے اس نے رات کا شکر ادا کیا شام کے وقت جب یہ دعا پڑھی جائے تو صبح کی بجائے امسی کہا جائے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت صفیہ کی دلداری "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ ام المؤمنین حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کو معلوم ہوا کہ ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا نے ان کو یہودی کی بیٹی کہا ہے تو وہ رونے لگیں اور جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ہاں تشریف لے آئے تو وہ اس وقت بھی رو رہی تھیں، آپ نے ان سے پوچھا کیوں رو رہی ہو انہوں نے کہا میرے بارے میں حفصہ رضی اللہ عنہا نے کہا ہے کہ میں یہودی کی بیٹی ہوں۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " حضرت داؤد بن صالح بن دینار اپنی والدہ محترمہ سے نقل کرتے ہیں کہ " (ایک روز) انہیں ان کی آزاد کرنے والی مالکہ نے ہریسہ (یعنی حریرہ) دیکر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی خدمت اقدس میں بھیجا ان کی والدہ فرماتی ہیں کہ " میں نے (وہاں پہنچ کر) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کو نماز پڑھتے ہوئے پایا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اشارے سے اسے رکھ دینے کے لیے مجھے کہا (چنانچہ میں نے ہریسہ کا برتن رکھ دیا اتنے میں) ایک بلی آکر اس میں سے کھانے لگی۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " اور حضرت شبیب بن ابی روح رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اصحاب میں سے کسی صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک مرتبہ) صبح کی نماز پڑھی اور اس کے اندر سورہ روم کو پڑھا (اثناء نماز میں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو متشابہ ہوا چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ چکے تو فرمایا " لوگوں کو کیا ہوا ہے کہ ہمارے ساتھ پڑھتے ہیں اور اچھی طرح وضو نہیں کرتے اور اس وجہ سے یہ لوگ ہم پر قرآن میں متشابہ ڈالتے ہیں"۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " اور حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " تم میں جو آدمی وضو کرے اور (اس کی خوبیوں) کو انتہاء پر پہنچا دے یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ فرمائے کہ اور پورا وضو کرے پھر کہے اشْھد انْ لّا الہ الّا اﷲ وانّ محمّدا عبْدہ، ورسوْلہ، (یعنی میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ واحد کے سوا کوئی عبادت کے قابل نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور اللہ کے رسول ہیں اور ایک روایت میں ہے۔
" ہتھیاروں کو نفل میں دنیے کا بیان "ابی قتادہ بن ربعی سے روایت ہے کہ نکلے ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جنگ حنین میں، جب لڑے ہم کافروں سے تو مسلمانوں میں گڑبڑ مچی میں نے ایک کافر کو دیکھا کہ اس نے ایک مسلمان کو مغلوب کیا ہوا ہے، تو میں نے پیچھے سے آن کر ایک تلوار اس کی گردن پر ماری، وہ میرے طرف دوڑا اور مجھے آن کر ایسا کر دیا گویا موت کو مزہ چکھایا، پھر وہ خود مرگیا اور مجھے چھوڑ دیا، پھر میں حضرت عمر سے ملا . اور میں نے کہا آج لوگوں کو کیا ہوا؟
" یا مٹی چھڑک کر جھاڑ دے" یہ فلیتربہ کا دوسرا ترجمہ ہے اور یہ ترجمہ اس اعتبار سے ہے کہ مٹی ڈالنے کی صورت میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ مٹی کسی دوسرے کی ملکیت سے متعلق ہو اور اس طرح مالک کی اجازت کے بغیر اس کی چیز کو صرف کرنا لازم آئے جب کہ مٹی چھڑ کر جھاڑ دینے میں اس طرح کی کوئی بات لازم نہیں آتی چنانچہ اس دوسرے ترجمہ کی تائید اور اس قصے سے بھی ہوتی ہے جس کو امام غزالی نے منہاج العابدین میں نقل کیا ہے کہ ایک شخص نے جو کسی کرایہ کے مکان میں رہائش پذیر تھا۔
"جپ جی صاحب" میں بابا گرو نانک کے لفظوں سے مختلف قسم کی کلیاں چٹکتی محسوس ہوتی ہیں اور مختلف رنگوں کے پھول کھلے ملتے ہیں، ان سے بابا صاحب کی اس گہری خاموشی کا اسرار توجّہ طلب بنتا ہے جو ان کے ذاتی تجربوں کی دین ہے، اس اسرار کے باطن میں داخل ہونا تو ممکن نہیں البتّہ مطالعہ کرتے ہوئے یہ ضرور محسوس ہوتا رہتا ہے کہ اس کی طلمسی کیفیت گرفت میں لیے جاری ہے، پورے چاند کی رات کسی بھی بہتے دریا کے کنارے کھڑے ہو جائے اور یہ سوچئے کہ دریا کی لہروں کو چاند کی پھیلی ہوئی روشنی سے جو احساسات مل رہے ہیں۔
( اور یہ آزادی اس آزاد کرنے والے شخص کی طرف سے متصور ہوگی ) اور اگر اس شخص کے پاس ( اتنا ) مال ہو ( کہ وہ اپنے حصہ کے علاوہ باقی حصوں کی قیمت کی ادائیگی کر سکے تو دوسرے شرکاء کو ان کے حصوں کی قیمت دے دے ) اور اگر اس کے پاس اتنا مال نہ ہو تو پھر ہو غلام ( ان باقی حصوں ) کے بقدر محنت مزدوری یا دوسرے شرکاء کی خدمت پر مامور کیا جائے لیکن غلام کو ( کسی ایسے کام اور محنت کی ) مشقت میں مبتلا نہ کیا جائے ( جو اس کی طاقت سے باہر ہو )۔
() رحمن نے اپنے محبوب کو قرآن سکھایا (ف ) شان نزول : جب آیت اسْجدوْا للرّحْمن نازل ہوئی، کفّار مکّہ نے کہا رحمن کیا ہے، ہم نہیں جانتے، اس پر اللہ تعالی نے الرّحمن نازل فرمائی کہ رحمن جس کا تم انکار کرتے ہو، وہی ہے جس نے قرآن نازل فرمایا، اور ایک قول یہ ہے کہ اہل مکّہ نے جب کہا کہ محمّد (مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ) کو کوئی بشر سکھاتا ہے تو یہ آیت نازل ہوئی اور اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا کہ رحمن نے قرآن اپنے حبیب محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو سکھایا۔
(102) اور کچھ اور ہیں جو اپنے گناہوں کے مقر ہوئے اور ملایا ایک کام اچھا اور دوسرا بڑا قریب ہے کہ اللہ ان کی توبہ قبول کرے، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (103) اے محبوب! ان کے مال میں سے زکوۃ تحصیل کرو جس سے تم انھیں ستھرا اور پاکیزہ کر دو اور ان کے حق میں دعائے خیر کرو بیشک تمہاری دعا ان کے دلوں کا چین ہے، اور اللہ سنتا جانتا ہے، (104) کیا انہیں خبر نہیں کہ اللہ ہی اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا اور صدقے خود اپنی دست قدرت میں لیتا ہے اور یہ کہ اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے۔
(21) تو کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے کیسا انجام ہوا ان سے اگلوں کا ان کی قوت اور زمین میں جو نشانیاں چھوڑ گئے ان سے زائد تو اللہ نے انہیں ان کے گناہوں پر پکڑا، اور اللہ سے ان کا کوئی بچانے والا نہ ہوا (22) یہ اس لیے کہ ان کے پاس ان کے رسول روشن نشانیاں لے کر آئے پھر وہ کفر کرتے تو اللہ نے انہیں پکڑا، بیشک اللہ زبردست عذاب والا ہے، (23) اور بیشک ہم نے موسی کو اپنی نشانیوں اور روشن سند کے ساتھ بھیجا، (24) فرعون اور ہامان اور قارون کی طرف تو وہ بولے جادوگر ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ عورت کے لئے شرعی پردہ کی حد یہی ہے کہ وہ اپنے چہرے اور ہاتھوں کے علاوہ باقی اعضاء کو ڈھانکے لیکن شرم و حجاب کا تقاضا یہ ہے کہ وہ اس حالت میں بھی گھر سے باہر نکل کر مردوں کے سامنے نہ آئے کہ اس کا پورا بدن علاوہ چہرے اور ہاتھوں کے چھپا ہوا ہو بلکہ اگر باہر نکلنا ضروری ہو تو چہرے اور ہاتھوں کو بھی چھپائے رکھے اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر عورت نے کوئی ایسا باریک کپڑا پہن رکھا ہو جس کے نیچے اسکا بدن جھلک رہا ہو تو وہ برہنہ کے حکم میں ہو گی۔
(ابوداؤد، دارقطنی) تشریح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ یہ حدیث بیان فرما رہے تھے کہ لوگوں نے درمیان میں پوچھا کہ وہ کیا عذر ہے جو جماعت سے روک سکتا ہے تو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ڈر، خواہ کسی دشمن سے جان کا ہو یا مال و آبرو کا، یا کوئی سخت بیماری ہو حضرت ابن مالک نے ڈر کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ ڈر خواہ تو کسی کے ظلم کا شکار ہو جانے کا ہو یا ڈر کسی قرضدار کا ہو ایسی صورت میں کہ وہ اپنی مفلسی کی وجہ سے قرض ادا کرنے پر قادر نہ ہو۔
(احمد ترمذی ابو داؤد دارمی) اپنی لونڈی کا نکاح کر دینے کے بعد اسے اپنے لئے حرام سمجھو اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص اپنے غلام کا نکاح اپنی لونڈی سے کر دے تو پھر اس لونڈی کی شرمگاہ کو نہ دیکھو کیونکہ نکاح کے بعد وہ اپنے آقا کے لئے حرام ہو جاتی ہے اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ تو وہ اس لونڈی کے جسم کے اس حصہ کو نہ دیکھے جو ناف کے نیچے سے زانو کے اوپر تک ہے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) استغفار وتوبہ کا بیان استغفار صدق دل سے کرو "نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آزاد کردہ غلام حضرت زید رضی اللہ عنہ کے پوتے حضرت بلال بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرے والد حضرت یسار رضی اللہ عنہ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی جسے انہوں نے میرے دادا حضرت زید رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے یعنی حضرت زید رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص یہ کہے دعا ( استغفراللہ الذی لا الہ الاھوالحی القیوم واتوب الیہ) میں اللہ سے بخشش چاہتا ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث میں گویا مظلوم لوگوں کو تسلی دی گئی ہے کہ وہ اپنے اوپر کیے جانے والے ظلم و ستم پر صبر و استقامت اختیار کریں اور اس دن کا انتظار کریں جب قانون قدرت کے مضبوط ہاتھ ظالم کی گردن پر ہوں گے اور اس کو اپنے ظلم کی سخت سزا بھگتنی پڑے گی، نیز اس ارشاد گرامی میں ظالموں کے لئے سخت وعید و تنبیہ ہے کہ وہ خدا کی طرف سے اس مہلت پر مغرور نہ ہو جائیں بلکہ یقین کہ آخر الامر ان کو خدا کے سخت مواخذہ سے دوچار ہونا ہے اور اپنے ظلم کی سزا یقینا بھگتنی ہو گی۔
(تاکہ اونٹوں کو تکلیف نہ ہو) جانوروں کے گلے میں تانت کے گنڈے ڈالنے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عباد بن تمیم، حضرت ابو بشیر انصاری سے روایت ہے کہ وہ بعض سفروں میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رہے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک قاصد روانہ فرمایا اس وقت لوگ سو رہے تھے کہ ایک اونٹ کی گردن میں تانت کا گنڈا نہ رہنے پائے سب کاٹ دئیے جائیں مالک نے کہا کہ لوگ یہ گنڈے نظر بد سے بچانے کے لئے ڈالتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح شمائل میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے یہ روایت تفصیلی طور پر اس طرح بیان کی گئی ہے کہ انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کے ابتدائی حصہ میں (یعنی عشاء کی نماز کے بعد سے آدھی رات تک) سوتے پھر رابع و خامس سادس یعنی چوتھے و پانچویں و چھٹے حصے میں تہجد کی نماز کے لیے اٹھتے جب سحر کا وقت ہوتا تو وتر پڑھتے پھر بستر پر (آرام فرمانے کے لیے) تشریف لے آتے (کیونکہ نماز تہجد وغیرہ سے فراغت کے بعد اور نماز فجر سے پہلے کچھ دیر تک آرام کرنا مستحب ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح صحیح اعتقاد اور حصول ثواب کے لیے رمضان میں قیام کرنے کا مطلب یہ ہے کہ رمضان کی مقدس و بابرکت راتوں میں عبادت خداوندی کے لیے شب بیداری کرنا یا اس سے یہ بھی مراد ہے کہ جو آدمی صحیح اعتقاد کے ساتھ نماز تراویح پڑھے یعنی اللہ تعالی کی ذات و صفات پر ایمان رکھتا ہو اور اس بات کو سچ جاننا ہو کہ رمضان کی راتوں کو عبادت خداوندی میں مشغول ہونا مثلا نماز تراویح وغیرہ کا پڑھنا اللہ تعالی کے قریب اور اس کی رضا و خوشنودی کا باعث ہے تو اس کے وہ گناہ صغیرہ جو اس سے سرزد ہو چکے ہیں۔
(لہذا صلح بھی اسی کی رائے کے مطابق ہونی چاہئے) احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو بن بکیر بن اشج، حسن بن علی بن ابو رافع، حضرت ابو رافع سے روایت ہے کہ ( صلح حدیبیہ کے موقعہ پر ) قریش نے مجھے اپنا نمائندہ بنا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجا جب میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا تو ( اللہ نے ) میرے دل میں میں اسلام کی محبت ڈال دی میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اب میں ان کی ( قریش کی ) طرف لوٹ کر کبھی نہ جاؤں گا۔
(یعنی جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت سے پہلے کفر و شرک اور برائیوں کا اندھیرا پھیلا ہوا تھا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نور نبوت نے بدی و برائی کی تاریکی کو ختم کر کے نیکی اور بھلائی کا اجالا پھیلایا، اسی طرح کیا خیر و بھلائی کے اس زمانے کے بعد شر و برائی کا زمانہ بھی آئے گا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں (اس کے بعد پھر بدی و برائی کا زمانہ بھی آئے گا) میں نے عرض کیا کہ پھر اس وقت بچنے کی کیا سبیل ہو گی؟
(یعنی پیٹھ اور گردن برابر رکھتے تھے) اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو بغیر سیدھا کھڑے ہوئے سجدے میں نہ جاتے تھے اور جب سجدے سے سر اٹھاتے تو بغیر سیدھا بیٹھے ہوئے (دوسرے) سجدہ میں نہ جاتے تھے اور ہر دور رکعتوں کے بعد التحیات پڑھتے تھے اور (اور بیٹھنے کے لیے) اپنا بایاں پاؤں بچھاتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے تھے اور آپ عقبہ شیطان (یعنی شیطان کی بیٹھک) سے منع فرماتے تھے اور مرد کو دونوں ہاتھ سجدے میں اس طرح بچھانے سے بھی منع کرتے تھے جس طرح درندے بچھا لیتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کو سلام پر ختم فرماتے تھے۔
(یہ سن کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش ہو گئے یہاں تک کہ ہم نے سوچا کہ کاش ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ سوال نہ کیا ہوتا پھر کچھ دیر کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یوں پڑھا کرو، پھر کعب بن عجرہ کی حدیث کی طرح (یعنی سابقہ حدیث کی طرح بیان کیا) مگر اس نے اپنی حدیث کے آخر میں کہا فی الْعالمین إنّک حمیدٌ مجیدٌ، (یعنی فی العالمین کا اضافہ کیا ہے) احمد بن یونس، زہیر، محمد بن اسحاق، حضرت عقبہ بن عمرو سے بھی اسی طرح مروی ہے۔
) بیت اللہ شریف میں نماز ادا کرنا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ شریف میں تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حضرت اسامہ بن زید اور حضرت بلال اور حضرت عثمان بن طلحہ تھے تو دروازہ بند کر لیا گیا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دروازہ کھولا تو سب سے پہلے میں اندر داخل ہو گیا اور حضرت بلال سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا کی؟
) پس " تنقیح" میں لکھا ہے کہ مبتدع ( یعنی وہ شخص کہ جو بدعت نکالے اور بدعت اختیار کرے) علی الاطلاق امت میں سے نہیں ہے اور جیسا کہ " توضیح" میں، علی الاطلاق امت میں سے اہل سنت والجماعت ہیں اور وہ لوگ ہیں جن کے دین پر چلنے کا راستہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور رسول خدا کے صحابہ کا راستہ کے مطابق ہے اور صاحب تلویح نے لکھا ہے کہ مبتدع کو علی الاطلاق امت میں سے خارج اس لئے کہا جاتا ہے کہ اگرچہ وہ اہل قبلہ میں سے ہوں مگر وہ " امت دعوت " ہی کے حکم میں ہوں گے۔
) چنانچہ ( اجازت ملنے پر ) وہ اپنے اہل خانہ کے پاس چلا جاتا ( اور رات گھر میں گزار کر صبح کے وقت پھر مجاہدین میں شامل ہو جاتا ) ایک دن حسب معمول، اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اجازت طلب کی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس کو اجازت دیتے ہوئے ) فرمایا کہ اپنے ہتھیار اپنے ساتھ رکھو، کیونکہ میں ڈرتا ہوں کہ کہیں بنو قریظہ تم پر حملہ نہ کر دیں ( بنو قریظہ مدینہ میں یہودیوں کا ایک قبیلہ تھا جو اس موقع پر قریش مکہ کا حلیف بن کر مسلمانوں کے خلاف جنگ میں شریک تھا۔
. میں بے بہا جوہر زندگی . تو نے سب کچھ بھلا ہی دیا! ہو گیا میں یہ کیا آج! یہ تم سبھی نے مجھے آج کیا کر دیا! کچھ زیادہ سمجھدار ہو تم سبھی . عقل نے ہی تمہاری ڈبویا تمہیں . عقل نے ہی تو خود غرضیوں کو بڑھاوا دیا . ساری دنیا نے خودغرض بن کر مجھے تو نگل ہی لیا! اے او انسان . اے آدمی . اپنے چمڑے کے کانوں سے سننا نہیں اپنی چمڑے کی آنکھوں سے مت دیکھنا انگ انگ اپنا کھولو ذرا اور سنو .! میں نے اس جنم ہی کے لیے کیسی کیسی مصیبت اٹھائی! سمندر مرا بے کراں روپ ہے۔
.! آب کے آئینے میں کبھی بیتی یادوں کا نظارہ کرتا ہوا اپنے باطن کے اسرار میں غرق اچھلتی ہوئی چھاتیوں سے سمندر کبھی سانس لیتا ہوا!! پربتوں نے سمندر کو دیکھا تو منھ اپنا چھوٹا کیا اور جامد پڑے سونچتے سونچتے دل میں آزردہ ہوتے رہے .! "یہ ہمارا بھی کیا حال ہے! " مادر آب کا دل تو رحم و کرم ہی کا مسکن سدا . بادلوں کو بلندی پہ اس نے روانہ کیا اور بادل بلندی پہ جامد چٹانوں کے سر سے لپٹتے ہوئے ان کی پگڑی بنے!! ان کے بنجر بدن پر اگا سبزۂ جانفرا .! ہیں تو پتھر مگر آخر ان کے بھی جذبات ہیں۔
.23 '  ', <:// / .>  '  <:///////5444.>. .24      , , , , . 239-43, 279-80, 529. .25   ,   ,  , , ,   . اس ایکٹ کے ذریعے سرکاری کاموں میں اردو کے لیے گنجائش فراہم کی گئی ہے۔
732: سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جمرہ عقبہ کے پاس کھڑے ہوئے تھے کہ شخص آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے سر منڈوا لیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اب کنکریاں مار لو اور کچھ حرج نہیں اور دوسرا شخص آیا اور عرض کیا کہ میں نے رمی سے پہلے ذبح کر لیا؟
812: ربیع بن سبرہ سے روایت ہے کہ ان کے والد ؓ غزوہ فتح مکہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ہمراہ تھے اور کہا کہ ہم مکہ میں پندرہ یعنی رات اور دن ملا کر تیس دن ٹھہرے تو ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عورتوں سے متعہ کرنے کی اجازت دی پس میں اور میری قوم کا ایک شخص دونوں نکلے اور میں اس سے خوبصورتی میں زیادہ تھا اور وہ بدصورتی کے قریب تھا اور ہم میں سے ہر ایک کے پاس چادر تھی اور میری چادر پرانی تھی اور میرے ابن عم کی چادر نئی اور تازہ تھی۔
:    ,   .   ,   .      .   , -   ,. (, 57-58) نارنگ نے سٹرک کے بیان کردہ بارتھ کے تیسرے اعتراض کو ان الفاظ میں اپنے سرقے کی بھینٹ چڑھایا ہے۔
:اللہ تعالی اپنے نبی محمدکو یہود کے مابین حکم کرنے یا ان سے اعراض کرنے کے متعلق خبر دیتے ہوئے فرماتا ہے کہ : فإنْ جاء وک فاحْکمْ بیْنہمْ أوْ أعْرضْ عنْہمْ وإنْ تعْرضْ عنْہمْ فلنْ یضرّوک شیْئا وإنْ حکمْت فاحْکمْ بیْنہمْ بالْقسْط إنّ اللّہ یحبّ الْمقْسطین پس اگر وہ آپ کے پاس فیصلہ کروانے آئیں تو آپ چاہیں تو ان کے درمیان حکم کر دیں یا ان سے اعراض کر لیں اور اگر آپ ان سے اعراض کریں گے تو وہ ہرگز آپ کو نقصان نہ پہنچا سکیں گے اور اگر آپ حکم کریں تو عدل کے ساتھ حکم کریں یقینا اللہ قسط(عدل)کرنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔
؂ اے اسیر رنگ، پاک از رنگ شو مومن خود، کافر افرنگ شو رشتۂ سودوزیاں دردست تست آبروئے خاوراں دردست تست ایں کہن اقوام راشیرازہ بند رایت صدق و صفا راکن بلند اے امین دولت تہذیب و دیں آں ید بیضا برآر از آستیں خیز واز کار امم بکشا گرہ نشۂ افرنگ را از سربنہ دانی از فرنگ واز کار فرنگ تاکجا در قید زنارفرنگ زخم ازو نشتر ازو سوزن ازو ماو جوئے خون و امید رفو اہل حق را زندگی از قوت است قوت ہر ملّت از جمعیت است رائے بے قوت ہمہ مکر و فسوں قوت بے رائے جہل است و جنوں (ترجمہ: تو رنگ کا اسیر ہے۔
آئیے انگریزی میں رابرٹ سکولز کے اس اقتباس پر غور کریں،         . ,  ,   . -    (, , , - ,1974, ,1) اس اقتباس سے نارنگ صاحب یہ ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ انہوں نے وٹگنسٹائن کا مطالعہ کیا ہے۔
آمین ثم آمین، بہرکیف حضرت سلیمان نے جب اس ننھی منی چیونٹی کی اس بات کو سنا تو آپ اس پر خوشی سے مسکرا دیئے، اور فورا اللہ تعالی کی طرف متوجہ ہو کر اس کی حمد و ثنا اور اس سے دعا و درخواست میں مشغول ہو گئے، سو آپ نے اپنے رب کے حضور عرض کیا اے میرے رب! مجھے توفیق دے کہ میں تیری ان نعمتوں کا شکر ادا کر سکوں جو تو نے مجھ پر فرمائی ہیں اور میرے والدین پر بھی، اور یہ کہ میں نے نیک عمل کروں جو تجھے پسند ہوں، اور مجھے اپنی رحمت سے اپنے نیک بندوں میں داخل فرما دے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس ارشاد میں تین چیزوں کو ذکر کیا ہے جو بڑے گناہوں میں سب سے بڑے گناہ ہیں اور پھر ان تینوں میں سے صرف آخر کے بارے میں وعید بیان فرمائی تا کہ یہ واضح ہو جائے کہ یہ بھی سب سے بڑے گناہ ہیں اور پھر ان تینوں میں سے صرف آخر میں کے بارے میں وعید بیان فرمائی تا کہ یہ واضح ہو جائے کہ یہ بھی سب سے بڑے گناہوں میں داخل ہے اور لوگ یہ گمان کر کے عدالت میں جھوٹی قسم کھانا گناہ کے اعتبار سے شرک اور ماں باپ کی نافرمانی کی طرح نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ خوف تھا کہ کہیں عائشہ کم عمری کے جذبات میں نہ بہہ جائیں اور وہ دنیا کی عیش و عشرت کی خاطر مجھے چھوڑ کر آخرت کی ابدی سعادتوں سے منہ نہ موڑ لیں جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس سے صرف عائشہ ہی کو نقصان اور تباہی سے دو چار ہونا نہیں پڑے گا، بلکہ ان کے والدین کو بھی سخت اذیت اور تکلیف پہنچے گی لیکن اگر اس معاملہ میں اپنے والدین سے مشورہ کریں تو وہ انہیں وہی صلاح دیں گے جو ان کی دنیا اور ان کے دین کی بھلائی اور بہتری کے مطابق ہو گی۔
ابن الصفار ان کا نام "ابو القاسم احمد بن عبد اللہ بن عمر القرطبی" ہے، پانچویں صدی ہجری میں اندلس کے ایک ریاضی دان تھے، ابی القاسم المجریطی کے شاگردوں میں سے ہیں، ابن صاعد الاندلسی "طبقات الامم" میں ان کے بارے میں لکھتے ہیں: "وہ علم اعداد، ہندسہ، اور نجوم کے محقق تھے، قرطبہ میں ان علوم کی تعلیم دیتے تھے، ان کے ہاتھوں بہت سے مشہور علماء فارغ التحصیل ہوئے"، ان کی تصنیفات میں "زیج مختصر علی مذہب السندہند" اور "کتاب فی العمل بالاسطرلاب" قابل ذکر ہیں، فتنہ کے نتیجے میں قرطبہ سے نکلے اور دانیہ منتقل ہو گئے اور وہیں پر کوئی 426 ہجری کو وفات پائی۔
ابن ملکا ان کا نام "ابو البرکات اوحد الزمان ہبہ اللہ بن علی بن ملکا یا ملکان" ہے، عراق میں ایک شہر کی نسبت سے انہیں ملکا یا ملکان کہا جاتا ہے، عراق ہی میں پیدا ہوئے، چھٹی صدی ہجری میں عراقی یہودیوں کے مشہور طبیب اور عالم تھے، اپنی زندگی کے آخری ایام میں اسلام قبول کر لیا تھا، ان کی وفات کوئی 547 ہجری کو ہوئی، ان کی تصنیفات میں "کتاب العبر" جو شائع بھی ہو چکی ہے، اس کتاب کے تین حصے ہیں: منطق، طبیعات، اور حکمت الہی، اس کے علاوہ "مقالہ فی سبب ظہور الکواکب لیلا واختفائہا نہارا"، اختصار التشریح، کتاب الاقراباذین، رسالہ فی العقل وماہیتہ۔
اتنے میں وہ ایک مشک اٹھائے ہوئے پہنچ گئے پھر مشک رکھی اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ لپٹ گئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ماں باپ آپ پر قربانیوں پھر ابو الہیثم ان تینوں حضرات کو لے کر اپنے باغ میں چلے گئے ان کے لئے کپڑا بجھایا اور درخت سے کھجور کا گچھا توڑ کر حاضر کر دیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ہمارے لئے صرف تازہ پختہ کھجوریں کیوں نہ لائے انہوں نے عرض کیا میں اس ارادہ سے تازہ پختہ اور نیم پختہ کھجوریں لایا ہوں۔
ارشاد فرمایا گیا: ثمّ سوّاہ و نفخ فیہ من رّوحہٖ و جعل لکم السّمع و الأبصار و الأفئدۃ قلیلا مّا تشکرون (السجدہ، 32:9) پھر اسے (اعضائے جسمانی کے تناسب سے) درست کیا اور اس میں اپنی طرف سے جان پھونکی اور تمہارے لئے (سننے اور دیکھنے کو) کان اور آنکھیں بنائیں اور (سوچنے سمجھنے کے لئے) دماغ، مگر تم کم ہی (ان نعمتوں کی اہمیت اور حقیقت کو سمجھتے ہوئے) شکر بجا لاتے ہو اسی طرح ایک دوسرے مقام پر ارشاد ربانی ہے: إنّا خلقنا الإنسان من نّطفۃ أمشاج نّبتلیہ فجعلناہ سمیعام بصیرا (الدھر، 76:2) بیشک ہم نے انسان کو مخلوط نطفے سے پیدا کیا۔
اس آیت کا شان نزول یہ ہے کہ مدینہ کی مشرکہ عورتیں جب انہیں اولاد نہ ہوتی تھی تو نذر مانتی تھیں کہ اگر ہمارے ہاں اولاد ہوئی تو ہم اسے یہود بنا دیں گے، یہودیوں کے سپرد کر دیں گے، اسی طرح ان کے بہت سے بچے یہودیوں کے پاس تھے، جب یہ لوگ مسلمان ہوئے اور اللہ کے دین انصار بنے، یہودیوں سے جنگ ہوئی اور ان کی اندرونی سازشوں اور فریب کاریوں سے نجات پانے کیلئے سرور رسل علیہ السلام نے یہ حکم جاری فرمایا کہ بنی نضیر کے یہودیوں کو جلا وطن کر دیا جائے، اس وقت انصاریوں نے اپنے بچے جو ان کے پاس تھے۔
اس آیت کے نازل ہونے کا پس منظر یہ ہے کہ ایک شخص نصر ابن حارث تھاجو گانیوالی لونڈیاں اس مقصد سے خریدتا تھا کہ ان کے ذریعہ لوگوں کو اللہ کے راستہ سے گمراہ کرے چنانچہ اس کی مذمت میں یہ آیت نازل ہوئی اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ نضر ابن حارث نے عجمیوں کی لکھی ہوئی چند کتابیں خریدی تھیں جن کی جھوٹی سچی کہانیاں پڑھ کر قریش کو سنایا کرتا تھا اور کہا کرتا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم تو تمہارے سامنے قوم عاد وثمود کے قصص بیان کرتے ہیں اور میں تمہارے سامنے رستم و اسفندیار اور بادشاہوں کی کہانیاں سناتا ہوں۔
اس حدیث میں حضرت طلحہ کے تعلق سے جو کچھ فرمایا گیا اس میں " درحقیقت اس اختیاری موت " کی طرف اشارہ ہے جو اہل سلوک اور ارباب فناہ کو حاصل ہوتی ہے یا مردہ ہونے " سے ذات باری تعالی کی طرف انجذاب اور ذکر الہی اور مشاہدہ ملکوت میں پوری طرح مستغرق ہونے کے سبب عالم شہادت سے غائب ہونا ہے جو دراصل (اختیاری موت ) کانتیجہ ہوتا ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے " مردہ " کہہ کر اس طرف اشارہ کیا ہو کہ مال کار حضرت طلحہ کو شہادت کی موت اور حسن خاتمہ کی سعادت نصیب ہوگی۔
اس دور کے مشہور فلسفی ایمانویل کانٹ لکھتے ہیں:  ,  .     ' .  : ' ! : ' , ! -: ' , ! : ' , ! (  :   , !). ( ; ?) اس قسم کی روشن خیالی کے لئے سب سے زیادہ ضرورت آزادی کی ہے۔
اس سے آخرت کا گھر طلب کر اور دنیا میں اپنا حصہ نہ بھول اور احسان کر جیسا اللہ نے تجھ پر احسان کیا اور زمیں میں فساد نہ چاہ بے شک اللہ فسادیوں کو دوست نہیں رکھتا، (78) بو لا یہ تو مجھے ایک علم سے ملا ہے جو میرے پاس ہے اور کیا اسے یہ نہیں معلوم کہ اللہ نے اس سے پہلے وہ سنگتیں (قومیں ) ہلاک فرما دیں جن کی قوتیں اس سے سخت تھیں اور جمع اس سے زیادہ اور مجرموں سے ان کے گناہوں کی پوچھ نہیں (79) تو اپنی قومی پر نکلا اپنی آرائش میں بولے وہ جو دنیا کی زندگی چاہتے ہیں۔
اس صورت میں مطلب یہ ہو گا کہ اپنے جن گناہ گاروں بندوں پر حق تعالی کی رحمت متوجہ ہوتی ہے اور وہ چاہتا ہے کہ ان کو گناہ معصیت کے داغ دھبوں سے پاک و صاف کر کے اس دنیا سے اٹھائے تو ان کو فقر و فاقہ میں مبتلا کر دیتا ہے اور ان کوہ فقر و فاقہ گویا دنیا ہی میں ان کے گناہوں کا کفارہ ہو جاتا ہے یا ان کو کسی ایسی مصیبت میں مبتلا کر دیتا ہے جس سے ان کو تنبیہ حاصل ہو جاتی ہے اور وہ توفیق الہی کی بناء پر اپنے گناہوں سے صدق دلی کے ساتھ توبہ کر لیتے ہیں۔
اس لئے اس ایک رات کو اپنی تمام عمر کا ماحصل اور خلاصہ سمجھ کر عبادت میں کاٹ دے بہتر یہی ہے کہ اس رات میں اور کوئی عبادت نہ کرے بلکہ صرف درود شریف پڑھتا رہے، اور اگر نیند آنے لگے تو حبیب کبریا صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حضوری اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جمال باکمال کا سرور آمیز تصور کر کے نیند کو دفع کرے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جمال کمال کا تصور اس کے دل و دماغ کو کیف حضوری کا سرور بخشے گا تو کہاں نیند رہے گی اور کہاں غفلت قرار چیست صبوری کدام وخواب کجا۔
اس لئے اس کے کسی بھی حکم و ارشاد کا کوئی متبادل ممکن نہیں، پس اس کا ہر حکم و ارشاد بندوں کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی کا کفیل و ضامن ہے، سو اس آیت کریمہ میں پیغمبر کے لئے تسکین و تسلیہ کا سامان ہے، اور اساری بدر کے لئے تہدید اور دھمکی، سو پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ اگر ان لوگوں نے اس احسان کی قدر نہ پہچانی جو آپ نے ان پر کیا، اور یہ اس کے بعد بھی اپنے کفر و انکار ہی پر اڑے اور لڑنے بھڑنے پر ہی آمادہ رہے، تو یہ آپ کا کچھ نہیں بگاڑیں گے۔
اس لئے یہ بہتر ہو گا کہ میں اس کی بہت سی تصویریں بنا دوں تم انہیں اپنے اپنے گھروں میں ہی رکھ لو وہ اس پر بھی راضی ہوئے اور یہ بھی ہو گیا، اب تک صرف یہ تصویریں اور یہ بت بطور یادگار کے ہی تھے مگر ان کی دوسری پشت میں جا کر براہ راست ان ہی کی عبادت ہونے لگی اصل واقعہ سب فراموش کر گئے اور اپنے باپ دادا کو بھی ان کی عبادت کرنے والا سمجھ کر خود بھی بت پرستی میں مشغول ہو گئے، ان کا نام ود تھا اور یہی پہلا وہ بت ہے جس کی پوجا اللہ کے سوا کی گئی۔
اس لیے کہ ثوری اور شعبہ دونوں نے یہ حدیث اس ابو اسحاق سے ایک ہی وقت میں سنی ہے جس کی دلیل یہ ہے کہ محمود بن غیلان ابو داؤد سے روایت کرتے ہیں کہ ان سے شعبہ نے کہا میں نے سفیان ثوری کو ابو اسحاق سے یہ پوچھتے ہوئے سنا کہ کیا آپ نے ابو بردہ سے یہ حدیث سنی ہے تو انہوں نے فرمایا ہاں پس یہ اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ ان دونوں نے یہ حدیث ایک ہی وقت میں سنی جب کہ دوسرے راویوں نے مختلف اوقات میں سنی پھر اسرائیل ابو اسحاق کی روایتوں کو اچھی طرح یاد رکھنے والے ہیں۔
اس میں اتنا اضافہ ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) اختلاف نہ کرو (یعنی آگے پیچھے مت ہو) ورنہ تمہارے دلوں میں بھی اختلاف واقع ہو جائے گا اور (مسجدوں میں) بازار کی طرح شور و شغب سے پرہیز کرو (اگر ضرورت ہو تو آہستگی سے گفتگو کرو) عثمان بن ابی شیبہ، معاویہ، بن ہشام، سفیان، اسامہ بن زید، عثمان بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی صف اول میں داہنی جانب کھڑے ہونے والوں پر رحمت فرماتے ہیں اور فرشتے ان کے لیے دعا کرتے ہیں۔
اس نرم نرم جسم کے کئی گوشوں میں اسے سمٹی ہوئی کپکپاہٹوں کا بھی پتہ چلا تھا، جب اس نے اپنا سینہ اس کے سینے کے ساتھ ملایا تو رندھیر کے جسم کے ہر مسام نے اس لڑکی کے چھیڑے ہوئے تاروں کی آواز سنی . لیکن وہ پکار کہاں تھی، وہ پکار جو اس نے گھاٹن لڑکی کے جسم کی بو میں سونگھی تھی، وہ پکار جو دودھ کے پیاسے بچے کے رونے سے کہیں زیادہ قابل فہم تھی، وہ پکار جو صورتی حدود سے نکل کر بے آواز ہو گئی تھی!" اپنے ایسے جمالیاتی انکشاف تک پہنچانے کے لیے کہ جس سے انبساط اور آنند حاصل ہوا ہے۔
اس نے صنعاء میں ایک کنیسہ (عبادت خانہ) بنایا تھا اور چاہتا تھا کہ حج کرنے والے بجائے مکّہ مکرّمہ کے یہیں آئیں اور اسی کنیسہ کا طواف کریں عرب کے لوگوں کو یہ بات بہت شاق تھی، قبیلۂ بنی کنانہ کے ایک شخص نے موقع پا کر اس کنیسہ میں قضائے حاجت کی اور اس کو نجاست سے آلودہ کر دیا اس پر ابرہہ کو بہت طیش آیا اور اس نے کعبہ کے ڈھانے کی قسم کھائی اور اس ارادے سے اپنا لشکر لے کر جس میں بہت سے ہاتھی تھے اور ان کا پیش رو ایک بڑا عظیم الجثّہ کوہ پیکر ہاتھی تھا جس کا نام محمود تھا۔
اس نے کہا اے میری قوم دیکھو تو اگر میں اپنے رب کی طرف سے صاف راستہ پر ہوں اور اس نے مجھ پر اپنے ہاں سے رحمت بھیجی ہو پھر وہ تمہیں دکھائی نہ دے تو کیا میں زبردستی تمہارے گلے مڑھ دوں اور تم اس سے نفرت کرتے ہو اور اے میری قوم میں تم سے اس پر کچھ مال نہیں مانگتا میری مزدوری اللہ ہی کے ذمہ ہے اور میں ایمانداروں کو ہٹانے والا نہیں بے شک و ہ اپنے رب سے ملنے والے ہیں لیکن تمہیں جاہل قوم دیکھتا ہوں اور اے میری قوم اگر میں انہیں ہٹا دوں تو مجھے اللہ سے کون چھڑائے گا۔
اس وقت کے لیے ان کے عذاب میں شاید کچھ تخفیف ہو جائے" تو عذاب کے تخفیف کا سبب علماء یہ لکھتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب اپنی روحانی آنکھوں سے دیکھا کہ یہ اللہ کے عذاب میں گرفتار ہیں تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی شان رحمت اسے برداشت نہ کر سکی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بارگاہ الوہیت میں ان کے لیے رحم و کرم کی درخواست کی، ادھر غفور الرحیم نے بھی اپنے حبیب کی درخواست کو شرف قبولیت سے نوازا اور فیصلہ صادر فرمایا دیا کہ جب تک ان پر گاڑی ہوئی شاخیں خشک نہ ہوں۔
اس کا ناحق قتل نہ کرو، کسی بے گناہ کو قتل کرانے کے لیے ( اس پر غلط الزام عائد کر کے ) حاکم کے پاس مت لے جاؤ، جادو نہ کرو، سود نہ کھاؤ پاک دامن عورت کو (زنا کی) تہمت نہ لگاؤ، میدان جنگ میں دشمن کو پیٹھ نہ دکھاؤ اور اے یہودیو! تمہارے لیے خاص طور پر واجب ہے کہ یوم شنبہ کے معاملہ میں (حکم الہی سے) تجاوز نہ کرو، راوی فرماتے ہیں کہ (یہ سن کر) دونوں یہودیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پیر چوم لیے اور بولے ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم واقعی نبی ہیں۔
اس کا ناحق قتل نہ کرو، کسی بے گناہ کو قتل کرانے کے لیے (اس پر غلط الزام عائد کر کے) حاکم کے پاس مت لے جاؤ، جادو نہ کرو، سود نہ کھاؤ پاک دامن عورت کو (زنا کی) تہمت نہ لگاؤ، میدان جنگ میں دشمن کو پیٹھ نہ دکھاؤ اور اے یہودیو! تمہارے لیے خاص طور پر واجب ہے کہ یوم شنبہ کے معاملہ میں (حکم الہی سے) تجاوز نہ کرو، راوی فرماتے ہیں کہ (یہ سن کر) دونوں یہودیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پیر چوم لیے اور بولے ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم واقعی نبی ہیں۔
اس کی اسناد بہت ہیں اور اس کے راوی ثقہ ہیں، ابن ابی حاتم وغیرہ میں بھی یہ حیدیث ہے، حضرت ابوہریرہ نے جب یہ روایت بیان کی اور حضرت کعب کے کانوں تک پہنچی تو آپ نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس نے تورات حضرت موسی پر اور قرآن حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر اتارا کہ اگر کوئی شخص نوجوان اونٹنی پر سوار ہو کر اس وقت چلتا رہے جب تک وہ بڑھیا ہو کر گرجائے تو بھی اس کی انتہا کو نہیں پہنچ سکتا، اللہ تعالی نے اس اپنے ہاتھ سے بویا ہے اور خود آپ اس میں اپنے پاس کی روح پھونکی ہے۔
اس کی تفسیر صحیح بخاری میں ہے کہ اس سے مراد کفار مکہ ہیں، جنہوں نت رسالت محمدیہ کا انکار کر کے اور جنگ بدر میں مسلمانوں سے لڑ کر اپنے لوگوں کو ہلاک کروایا، تاہم اپنے مفہوم کے اعتبار سے یہ عام ہے اور مطلب یہ ہو گا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے رحمۃ للعالمین اور لوگوں کے لئے نعمت الہیہ بنا کر بھیجا، پس جس نے اس نعمت کی قدر کی، اسے قبول کیا، اس نے شکر ادا کیا، وہ جنتی ہو گیا اور جس نے اس نعمت کو رد کر دیا اور کفر اختیار کیے رکھا، وہ جہنمی قرار پایا۔
اس کے بعد حضرت موسی علیہ السلام بنی اسرائیل کو لے کر چل پڑے فرعونی لشکر مع فرعون کے ان کے پکڑنے کو چلا بیچ میں دریا حائل ہوا آپ بنی اسرائیل کو لے کر اس میں اتر گئے دریا کا پانی سوکھ گیا اور آپ اپنے ساتھیوں سمیت پار ہو گئے تو چاہا کہ دریا پر لکڑی مار کر اسے کہہ دیں کہ اب تو اپنی روانی پر آ جا تاکہ فرعون اس سے گزر نہ سکے وہیں اللہ نے وحی بھیجی کہ اسے اسی حال میں سکون کے ساتھ ہی رہنے دو ساتھ ہی اس کی وجہ بھی بتا دی کہ یہ سب اسی میں ڈوب مریں گے۔
اس کے بعد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کے درمیان تفریق کرا دی اور یہ فیصلہ فرمایا کہ اس کے بچہ کو باپ کی طرف منسوب نہیں کیا جائے گا اور نہ ہی اس عورت کو زنا کے الزام سے متہم کیا جائے گا اور نہ اس کے بچہ کو ولدالزنا کہا جائے گا اور جو شخص اس عورت پر زنا کی اور اس کے بچہ پر ولدالزنا ہونے کی تہمت لگائے تو اس پر حد قذف جاری کی جائے گی اور یہ بھی فیصلہ فرمایا کہ مرد کے ذمہ عورت کے لیے ٹھکانا فراہم کرنا اور نان و نفقہ دینا لازم نہیں ہے۔
اس کے مطلب یہ ہے کہ جب تم دیکھو کہ شریف النسل، عالی خاندان اور مہذب و معزز لوگ انقلاب عالم کا شکار ہو کر غربت و افلاس اور بے روز گاری و پریشانی حالی کے بھنور میں پھنسے ہوئے ہیں، اپنی حیثیت و وقعت کھو چکے ہیں اور معاشرتی و سماجی سطح پر کسی اثر و رسوخ کے حامل نہیں رہ گئے ہیں اور ان کے مقابلے میں وہ لوگ کہ جو کل تک حسب و نسب، شرافت و نجابت، نسل و خاندان اور تہذیب و شائستگی کے اعتبار سے نہایت بے حیثیت و بے وقعت تھے، تعلیمی و اخلاقی طور پر کم تر و پسماندہ سمجھے جاتے تھے۔
اس گھڑی اے دل آوارہ کہاں جاؤ گے اور کچھ دیر ٹھہر جاؤ کہ پھر نشتر صبح زخم کی طرح ہر اک آنکھ کو بیدار کرے اور ہر کشتہ واماندگی آخر شب بھول کر ساعت درماندگی آخر شب جان پہچان ملاقات پہ اصرار کرے غزل یک بیک شورش فغاں کی طرح فصل گل آئی امتحاں کی طرح صحن گلشن میں بہر مشتاقاں ہر روش کھنچ گئی کماں کی طرح پھر لہو سے ہر ایک کاسہ داغ پر ہوا جام ارغواں کی طرح یاد آیا جنون گم گشتہ بے طلب قرض دوستاں کی طرح جانے کس پر ہو مہرباں قاتل بے سبب مرگ ناگہاں کی طرح ہر صدا پر لگے ہیں۔
اسلام سے پہلے انصار اسے پوجتے تھے اور جو اس کے نام لبیک پکار لیتا وہ صفا مروہ کے طواف کرنے میں حرج سمجھتا تھا، اب بعد از اسلام ان لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے صفا مروہ کے طواف کے حرج کے بارے میں سوال کیا تو یہ آیت اتری کہ اس میں کوئی حرج نہیں لیکن اسی کے بعد حضور علیہ السلام نے صفا مروہ کا طواف کیا اس لئے مسنون ہو گیا اور کسی کو اس کے ترک کرنے کا جواز نہ رہا (بخاری مسلم) ابو بکر بن عبدالرحمن نے جب یہ روایت سنی تو وہ کہنے لگے کہ بیشک یہ علمی بات ہے۔
اسی طرح دودھ انسان کی جسمانی پرورش اور اٹھان کا بنیادی عنصر ہے، یہ دودھ ہی ہوتا ہے جس سے آدمی کی پیدائش ہوتے ہی پرورش شروع ہو جاتی ہے، اور پھر دودھ میں جو فطری خوبیاں، لطافت وپاکیزگی، شیرین ومنفعت اور خوشگواری ہے، اس سے دین فطرت یعنی اسلام کو بہت مناسبت حاصل ہے، اسی لئے عالم بالا میں دین اور علم کی مثال دودھ کو قرار دیا گیا ہے، اور علماء کہتے ہیں اگر کوئی شخص خواب میں دیکھے کہ وہ دودھ پی رہا ہے تو اس کی تعبیر یہ ہوگی کہ اس شخص کو دین اور علم سے بہت زیادہ حصہ اور بے شمار فوائد حاصل ہوں۔
اسے چھپائیں اور کافروں کے لئے ہم نے ذلت کا عذاب تیار کر رکھا ہے، (38) اور وہ جو اپنے مال لوگوں کے دکھاوے کو خرچ کرتے ہیں اور ایمان نہیں لاتے اللہ اور نہ قیامت پر، اور جس کا مصاحب شیطان ہوا، تو کتنا برا مصاحب ہے، (39) اور ان کا کیا نقصان تھا اگر ایمان لاتے اللہ اور قیامت پر اور اللہ کے دیے میں سے اس کی راہ میں خرچ کرتے اور اللہ ان کو جانتا ہے، (40) اللہ ایک ذرہ بھر ظلم نہیں فرماتا اور اگر کوئی نیکی ہو تو اسے دونی کرتا اور اپنے پاس سے بڑا ثواب دیتا ہے، (41) تو کیسی ہو گی۔
اصل میں ان نبی سے چلا تھا جو اب اپنے حقیقی اصول وقواعد کے اعتبار سے معدوم ہو چکا ہے، اگر اب بھی کوئی شخص اس علم کو انہی خصوصیات وشرائط کے ساتھ جانتا ہو جو ان نبی علیہ السلام نے وضع فرمائے تھے اور اس کا لکیریں اور خطوط کھینچنا بالکل اسی طرح ہو جس طرح نبی کھینچتے تھے تو اس صورت میں اس علم سے فائدہ اٹھانا مباح ہوگا، لیکن یہ بات چونکہ متحقق ہے کہ یہ علم اپنے اصل کے اعتبار سے دنیا سے اٹھ گیا ہے اور کوئی شخص یہ جاننے پر قادر نہیں ہے کہ وہ نبی کس طرح لکیریں اور خطوط کھینچا کرتے تھے۔
اللہ نے تمہارے گزران کا سبب اور ان کو اس میں سے کھلاتے اور پہناتے رہو اور کہو ان سے بات معقول اور سدھاتے رہو یتیموں کو جب تک پہنچیں نکاح کی عمر کو پھر اگر دیکھو ان میں ہوشیاری تو حوالہ کر دو ان کے مال ان کا اور کھا نہ جاؤ یتیموں کا مال ضرورت سے زیادہ اور حاجت سے پہلے کہ یہ بڑے نہ ہو جائیں اور جس کو حاجت نہ ہو تو مال یتیم سے بچتا رہے اور جو کوئی محتاج ہو تو کھاوے موافق دستور کے پھر جب ان کو حوالہ کرو ان کے مال تو گواہ کر لو اس پر اور اللہ کافی ہے۔
ان خطبوں میں ایک طرف اہل ایمان کو ان کے ابتدائی فرائض بتائے گئے، ان کے اندر جماعتی شعور پیدا کیا گیا، انہیں تقوی اور فضیلت اخلاق اور پاکیزگی سیرت کی تعلیم دی گئی، ان کو دین حق کی تبلیغ کے طریقے بتائے گئے، کامیابی کے وعدوں اور جنت کی بشارتوں سے ان کی ہمت بندھائی گئی، انہیں صبر و ثبات اور بلند حوصلگی کے ساتھ اللہ کی راہ میں جدوجہد کرنے پر ابھارا گیا اور فدا کاری کا ایسا زبردست جوش اور ولولہ ان مین پیدا کیا گیا کہ وہ ہر مصیبت جھیل جانے اور مخالفت کے بڑے سے بڑے طوفانوں کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہو گئے۔
ان سے اجتناب کرو بعض علماء کے نزدیک یہ مطلب ہے کہ از قسم اقوال و اعمال جس چیز کی حلت و حرمت کے بارے میں تمہارا ضمیر شک میں مبتلا ہو جائے تو اس چیز کو چھوڑ کر اس چیز کو اختیار کر لو جس کے بارے میں تمہارا ضمیر کسی شک میں مبتلا نہ ہو کیونکہ انسان کا ضمیر چونکہ غلط راہنمائی نہیں کرتا اس لئے کسی چیز کے بارے میں ضمیر کا شک میں مبتلا ہونا اس چیز کے غلط اور باطل ہونے کی علامت ہے اور کسی چیز کے بارے میں ضمیر کا مطمئن ہو جانا اس چیز کے صحیح اور حق ہونے کی علامت ہے۔
ان سے کہو، اپنی دلیل پیش کرو، اگر تم اپنے دعوے میں سچے ہو  دراصل نہ تمہاری کچھ خصوصیت ہے، نہ کسی اور کی حق یہ ہے کہ جو بھی اپنی ہستی کو اللہ کی اطاعت میں سونپ دے اور عملا نیک روش پر چلے، اس کے لیے اس کے رب کے پاس اس کا اجر ہے اور ایسے لوگوں کے لیے کسی خوف یا رنج کا کوئی موقع نہیں  یہودی کہتے ہیں: عیسائیوں کے پاس کچھ نہیں عیسائی کہتے ہیں: یہودیوں کے پاس کچھ نہیں حالانکہ دونوں ہی کتاب پڑھتے ہیں اور اسی قسم کے دعوے ان لوگوں کے بھی ہیں، جن کے پاس کتاب کا علم نہیں ہے۔
ان میں سے ایک درخت کی شاخیں ایک مسکین شخص کے گھر میں جا کر وہاں کی کھجوریں اتارتا اس میں جو کھجوریں نیچے گرتیں انہیں اس غریب شخص کے بچے چن لیتے تو یہ آ کر ان سے چھین لیتا بلکہ اگر کسی بچے نے منہ میں ڈال لی ہے تو انگلی ڈال کر اس کے منہ سے نکلوا لیتا، اس مسکین نے اسکی شکایت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کی آپ نے اس سے فرما دیا کہ اچھا تم جاؤ اور آپ اس باغ والے سے ملے اور فرمایا کہ تو اپنا وہ درخت جس کی شاخیں فلاں مسکین کے گھر میں ہیں۔
ان میں میں نے تم لوگوں سے قطعی طور پر جھوٹ بولا تھا، مگر میرا تم پر کسی طرح کا کوئی زور نہیں تھا، سوائے اس کے کہ میں نے تمہیں بلایا، اور تم نے (برضا و رغبت) میری بات مان لی، لہذا اب تم مجھے ملامت نہ کرو، بلکہ خود اپنے آپ ہی کو ملامت کرو، نہ میں تمہاری کوئی فریاد رسی کر سکتا ہوں اور نہ تم میری، میں خود تمہارے اس کردار بد کا قطعی طور پر منکر ہوں کہ تم نے اس سے قبل مجھے (خدا کی خدائی میں) شریک بنائے رکھا تھا، بے شک ایسے ظالموں کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، ۔
ان میں) سب چیزوں سے پہلے (مگر لبیک کہنے کے بعد) حجر اسود کو بوسہ دیا، اور طواف میں تین مرتبہ تو جلدی جلدی (یعنی اکڑ کر اور تیز رفتار سے) چلے اور چار مرتبہ معمولی رفتار سے چلے، پھر خانہ کعبہ کے گرد طواف پورے کرنے کے بعد مقام ابراہیمی پر دو رکعت نماز پڑھی اور سلام پھیرا (یعنی صلوۃ الطواف پڑھی، حنفیہ کے نزدیک یہ نماز واجب ہے) اس کے بعد (خانہ کعبہ) سے چل کر صفاء پر آئے اور صفا و مروہ کے درمیان سات پھیرے کئے (یعنی سعی کی) اس کے بعد کسی ایسی چیز کے ساتھ حلال نہیں ہوئے جس سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
ان کو پوجنے پکارنے کا کوئی فائدہ نہیں نہ اس دنیاوی زندگی میں اور نہ آخرت کے اس ابدی جہاں میں، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے کہ تمہارے یہ فرضی اور من گھڑت معبود نہ تمہاری کوئی راہنمائی کر سکتے ہیں، اور نہ ہی یہ تمہارے کچھ کام آ سکتے ہیں، اور نہ ہی ان کے اندر اس کی کوئی اہلیت اور صلاحیت ہی موجود ہے، کہ یہ سب کچھ من گھڑت، فرضی اور اوہام وخرافات ہیں، اور دوسری اہم حقیقت اس ضمن میں اس نے ان کے سامنے یہ واضح کر دی کہ ہم سب نے بہر حال لوٹ کر اللہ تعالی ہی کے یہاں جانا۔
ان کے اس قول کو ہم لکھ لیں گے اور ان کا انبیا کو بے درجہ قتل کرنابھی، اور ہم ان سے کہیں گے کہ جلنے والا عذاب چکھو! توضیح :اللہ تعالی نے اس آیت میں بخیل کا بیان کیا ہے جو اللہ کے دیئے ہوئے مال کو اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتاحتی کہ اس میں سے فرض زکوۃ بھی نہیں نکالتا حدیث میں ہے کہ قیامت والے دن اس کے مال کو ایک زہریلا اور نہایت خوفناک سانپ بنا کرطوق کی طرح اس کے گلے میں ڈال دیا جائے گا، وہ سانپ اس کی بانچھیں پکڑے گا اور کہے گا کہ میں تیرامال ہوں، میں تیراخزانہ ہوں۔
ان کے تمام بیٹوں میں سے وہ کہتے ہیں کہ میں نے کعب رضی اللہ تعالی عنہ بن مالک سے غزوہ تبوک میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیچھے رہ جانے کا قصہ سنا کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں کو ہم تین افراد سے بات چیت سے منع فرمایا یہاں تک کہ یہ دن مجھ پر بہت طویل ہو گئے میں ایک روز اپنے چچا زاد بھائی ابو قتادہ کے باغ کی دیوار پر چڑھا اور ان کو سلام کیا سوخدا کی قسم انہوں نے مجھے سلام کا جواب نہیں دیا۔
انتقام کے خوف سے سانپ کو نہ مارنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس کے علاوہ کچھ نہیں جانتا کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے بطریق مرفوع یہ حدیث بیان کی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم دیا کرتے تھے اور فرماتے تھے کہ جو شخص بدلے (انتقام) کے خوف سے ان (سانپوں) کو مارنا چھوڑ دے تو وہ ایک موذی کو نہ مارنے اور قضا و قدر الہی پر بھروسہ نہ کرنے کے سبب) ہم میں سے نہیں ہے۔
اور اس طرح تم نے دعوت حق کا انکار کر کے ظلم کا ارتکاب کیا تھا، پس اب تم بھگتو بھگتان اپنے اس ظلم و عذاب اور کفر و انکار کا، سو اس طرح ان کو تذلیل پر تذلیل سے سابقہ پڑتا جائے گا، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ قرآن حکیم کا دنیا پر یہ کس قدر عظیم الشان اور بے مثال احسان ہے کہ اس نے عالم غیب کے ان عظیم الشان حقائق سے اس طرح پیشگی آگاہ کر دیا جن کے جاننے کا دوسرا کوئی ذریعہ ممکن ہی نہیں، تاکہ جس سے بچنا ہو بچ جائے، فالحمدللّہ جلّ وعلا بکلّ حال مّن الاحوال، ۔
اور اس طور پر کہ روسی حکومت کی بھرپور کوششوں کے باوجود، اور دنیا بھر کے ترقی یافتہ ملکوں اور سائنسدانوں سے مدد و امداد کی بھیک مانگنے کے با وصف، اپنے دور کی یہ بڑی متکبر اور شیطانی سپر پاور کے لئے بھی، اس آبدوز میں گھرے اور پھنسے ہوئے اپنے ان مایہ ناز سائنسدانوں کو بچانا، اور نکالنا بھی ان کے لئے ممکن نہ رہا، اور انکے اپنے ہاتھوں کی بنائی ہوئی ان کی وہ مایہ ناز اور دیو پیکر ایٹمی آبدوز، اپنے اندر نصب اربوں کھربوں کے ایٹمی آلات اور ان کے ایک سو اٹھارہ ممتاز و مایہ ناز سائنسدانوں سمیت ہمیشہ کے لئے غرقاب ہو گئی۔
اور اس کوشوق شعر وشاعری نے اس درجہ بے باک بنا دیا ہے کہ وہ انسانی اور اخلاقی تقاضوں اور آداب زندگی کو فراموش کربیٹھا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے رگ وپے میں صرف شعر وشاعری ہی سرایت کیے ہوئے اور وہ پرلے درجے کا بے حیا وبے ادب بن گیا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو شیطان فرمایا جس سے آپ کی مراد یہ تھی کہ یہ شخص رحمت الہی اور قرب خداوندی سے بعد اختیار کیے ہوئے اور ظاہر ہے کہ اس سے صورت حال کاصدور محض اس لیے ہوا کہ وہ اپنی شعروشاعری کے غرور نخوت میں مبتلا تھا۔
اور تمہارا حق ان پر یہ ہے کہ تمہارے بچھونے پر کسی ایسے شخص کو نہ آنے دیں (یعنی تمہارے گھر میں) جس کا آنا تمہیں ناگوار ہو پھر اگر وہ ایسا کریں تو ان کو ایسا مارو کہ ان کو سخت چوٹ نہ لگے (یعنی ہڈی وغیرہ نہ ٹوٹے، کوئی عضو ضائع نہ ہو، حسن صورت میں فرق نہ آئے کہ تمہاری کھیتی اجڑ جائے) اور ان کا تم پر یہ حق ہے کہ ان کی روٹی اور ان کا کپڑا دستور کے موافق تمہارے ذمہ ہے اور میں تمہارے درمیان ایسی چیز چھوڑے جاتا ہوں کہ اگر تم اسے مضبوط پکڑے رہو تو کبھی گمراہ نہ ہو گے۔
اور حقیقت پسندی کا مظاہر کرتے ہوئے انہوں نے کسی بھی ملک پر یہ زور نہیں دیا کہ وہ سوفٹ ویر کی ملکیت یا نشر کے حقوق ختم کریں بلکہ یہ تجویز کیا کہ کسی بھی سوفٹ ویر کا موجد جو ایف ایس ایف پر یقین رکھتا ہو یہ اعلان کر سکتا ہے کہ اس کا سوفٹ ویر جی پی ایل سے مشروط ہے جو کہ خریدار کو اپنی خریدی ہوئی چیز پر مکمل حق دیتا ہے جس کے تحت وہ اسے کاپی کرسکتا ہے، فروخت کرسکتا ہے، کرایہ پر دے سکتا ہے، یا گفٹ کرسکتا ہے، حتی کہ اسے پہلے موجد سے رجوع کیے بغیر ترقی دے سکتا ہے۔
اور ذرا انہیں نوح کا (عبرتوں بھرا) حال بھی سنا دو، کہ جب انہوں نے (بڑے درد بھرے انداز میں) اپنی قوم سے کہا کہ اے میری قوم! اگر تمہیں میرا یہاں رہنا، اور اللہ کی آیتوں کے ذریعے نصیحت کرنا بہت ناگوار ہو رہا ہے، وہ (ہوا کرے کہ) میں نے تو بہرحال اللہ ہی پر بھروسہ کر رکھا ہے، پس تم سب مل کر میرے خلاف اپنی تدبیر پختہ کر لو، اور اپنے شریکوں کو بھی اپنے ساتھ شامل کر لو، پھر تمہاری چالبازی تم پر پوشیدہ بھی نہ رہے، پھر چلا لو تم لوگ میرے خلاف اپنا داؤ، اور مجھے کوئی مہلت بھی نہ دینا، ۔
اور وہ اللہ وہی ہے جس نے پیدا فرمائے طرح طرح کے عظیم الشان باغات، وہ بھی جو چھتوں پر چڑھائے جاتے ہیں اور وہ بھی جو نہیں چڑھائے جاتے اور کھجور کے درخت اور کھیتی بھی، جن سے کھانے کی طرح طرح کی چیزیں حاصل کی جاتی ہیں، اور (اسی نے پیدا فرمایا) زیتون اور انار کو بھی، جو کہ آپس میں ملتے جلتے بھی ہیں اور جدا جدا بھی)، کھاؤ تم اس کے پھلوں میں سے جب کہ وہ پھل دے، اور ادا کرو اس کا حق جس دن اسے کاٹو، اور حد سے نہ بڑھو، بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا حد سے بڑھنے والوں کو، ۔
اونٹ والوں پر جس وقت اونٹ گراں ہوتے تو قیمت بھی زیادہ ہوتی جس وقت سستے ہوتے تو قیمت بھی کم ہوتی جس طریقہ سے وقت ہوتا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ان اونٹوں کی قیمت چار سو دینار سے آٹھ سو دینار تک ہوئی یا اتنی ہی قیمت اور مالیت کی چاندی اور حکم فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گائے والوں پر دو سو گائے دینے کا اور بکری والوں پر دو ہزار بکریاں دینے کا اور حکم فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت کا مال تقسیم کیا جائے گا۔
اٹھائے رہیئے (1974) * حیات لمس جواں سے بدن بدن نکھرے کہ جیسے موسم گل میں چمن چمن نکھرے نظر جمے تو نشیب و فراز ہستی پر روش روش ہو مزین گگن گگن نکھرے لب وفا کو جو موقع ہو چہرہ بوسی کا ہو آنکھ آنکھ گلابی دہن دہن نکھرے قضاء و قدر کا ہو معترف اگر انساں پس وفات لحد میں کفن کفن نکھرے ترا اشارہ میسّر جو ہو تخئیل کو ہو لفظ لفظ شگفتہ سخن سخن نکھرے بڑھے تو حق پہ کوئی جان دینے اے صادقؔ ہر ایک دار بنے گل، رسن رسن نکھرے (1976) نقوش منتشر (متفرق اشعار کلام منسوخ سے) تمہاری کیا حقیقت کانپ اٹھے گا۔
اٹھو مری دنیا کے غریبوں کو جگا دو کاخ امراء کے در و دیوار ہلا دو کیوں خالق و مخلوق میں حامل رہیں پردے پیران کلیسا کو کلیسا سے اٹھا دو یہاں یہ تذکرہ دلچسپی سے خالی نہ ہو گا کہ اسی لاہور میں ایک صاحب سیاست اور ماہر دینیات نے اقبال کے ان اشعار پر تبصرہ کرتے ہوئے انکشاف کیا تھا کہ ایسے اشعار پر توجہ دینے کی ضرورت اس وجہ سے نہیں ہے کہ اول تو یہ اقبال کا پیغام نہیں ہے، خدا کا پیغام ہے جو انسانوں کی بجائے فرشتوں کے نام ہے اور دوسرے یہ کہ اس میں بھی شاعرانہ مبالغے سے کام لیا گیا ہے۔
اگر نفیر عام (اعلان جنگ ) نہ ہو اور اگر نفیر عام ہو بایں طور کہ کفار مسلمانوں کے کسی شہر پر ٹوٹ پڑیں یا اسلامی مملکت کے خلاف جنگ شروع کر دیں اور مسلمانوں کی طرف سے جنگ کا عام اعلان کر دیا جائے تو اس صورت میں ہر مسلمان پر جہاد فرض عین ہوگا خواہ نفیر کرنے والا (یعنی اعلان جنگ کرنے والا عادل ہو یا فاسق، لہذا اس صورت میں دشمنوں کا مقابلہ کرنا جہاد میں شرکت کرنا اس شہر اور اس مملکت کے تمام باشندوں پر واجب ہوگا اور ایسے ہی ان لوگوں پر بھی واجب ہوگا جو اس شہر یا مملکت کے قریب رہتے ہوں۔
ایک بتانے وا لی کتاب میں (13) اور ان سے نشانیاں بیان کرو اس شہر والوں کی جب ان کے پاس فرستادے (رسول) آئے، (14) جب ہم نے ان کی طرف دو بھیجے پھر انہوں نے ان کو جھٹلایا تو ہم نے تیسرے سے زور دیا اب ان سب نے کہا کہ بیشک ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں، (15) بولے تم تو نہیں مگر ہم جیسے آدمی اور رحمن نے کچھ نہیں اتارا تم نرے جھوٹے ہو، (16) وہ بولے ہمارا رب جانتا ہے کہ بیشک ضرور ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں، (17) اور ہمارے ذمہ نہیں مگر صاف پہنچا دینا (18) بولے ہم تمہیں منحوس سمجھتے ہیں۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، تم حلال نہ سمجھ لینا اللہ کی نشانیوں (کی بے حرمتی) کو، اور نہ ہی حرمت والے مہینے کو، اور نہ حرم میں قربانی ہونے والے جانور کو، اور نہ ان جانوروں کو جن کے گلے میں (قربانی کی نشانی کے طور پر) پٹے ڈالے ہوں، اور نہ ان لوگوں کو (چھیڑنا) جو اپنے رب کے فضل اور اس کی رضامندی کی تلاش میں اس حرمت والے گھر (بیت اللہ) کی طرف جا رہے ہوں، اور جب تم احرام سے نکل جاؤ تو تم شکار کر سکتے ہو، اور دیکھو کسی قوم کی دشمنی کہ انہوں نے تمہیں مسجد حرام سے روکا تھا۔
بحیرا نے کہا : مجھے یہ بتاؤ کہ اگر اللہ تعالی نے کسی چیز کو مقدر کر دیا ہے تو کیا کوئی شخص اس کو بدل سکتا ہے، ان گماشتوں نے جواب دیا نہیں، تب بحیرا نے کہا ( میں تمہیں سچی بات بتاتا ہوں کہ تم لوگ جس شخص کی تلاش میں ہو وہ یقینا اللہ کا سب سے بڑا پیغمبر بننے والا ہے، دنیا کی کوئی طاقت اس کو نقصان نہیں پہنچا سکتی لہذا تم اپنے اس خیال خام سے باز آجاؤ کہ اس کو قتل کر دوگے اور بہتر یہی ہے کہ ) تم اس کی اطاعت کو قبول کر کے اس کے ساتھ عقیدت ومحبت رکھو۔
بخاری نے کتاب الخمس میں حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ ان (عروہ) سے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بیان فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے مطالبہ کیا کہ ان کو میراث دی جائے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس مال و جائداد میں سے چھوڑ گئے ہیں جو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو مال فئی کے طور پر عطا فرمایا تھا۔
بذلک مضتْ سنّۃ رسول اللّہ صلّی اللّہ علیْہ و سلم أنّہ لمْ یسْترقّ أحدا منْ ذکورہمْ . وکذلک حکم عمر فیہمْ أیْضا حتّی ردّ سبْی أہْل الْجاہلیّۃ وأوْلاد الإْماء منْہمْ أحْرارا إلی عشائرہمْ علی فدْیۃ یؤدّونہا إلی الّذین أسْلموا وہمْ فی أیْدیہمْ . قال : وہذا مشْہورٌ منْ رأْی عمر . وروی عنْہ الشّعْبیّ أنّ عمر قال : لیْس علی عربیّ ملْکٌ . ونقل عنْہ أنّہ قضی بفداء منْ کان فی الرّقّ منْہمْ. (ابو عبید، کتاب الاموال بحوالہ موسوعۃ الفقھیۃ الکویتیۃ) یہ سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے زمانے سے ہی جاری ہو گئی تھی کہ اہل عرب کے مردوں کو غلام نہ بنایا جائے۔
بزرگ وبرتر تمہارا پروردگار فرماتا ہے کہ اگر میرے بندے میری فرمانبرداری کریں (یعنی میرے بتائے ہوئے راستہ پر چلیں، اور میری رضاء وخوشنودی کے خلاف کوئی کام نہ کریں تو یقینا میں ان پر رات میں تو بارش برساؤ تاکہ وہ راحت و چین کی نیند سائیں اور دن کو ان پر دھوپ کی چادر پھیلاؤں تاکہ وہ اپنے کام وکاج میں مشغول رہ سکیں اور خواہ دن ہو یا رات ان کو بادل گرجنے کی آواز نہ سناؤں تاکہ تو ان کی نیند اور آرام میں خلل پڑے اور نہ وہ ڈرنے اور گھبرانے کی وجہ سے اپنے کام کاج میں کسی رخنہ اور نقصان سے دوچار ہوں۔
بلکہ اس طرح امت کے لوگوں کو اس بات کی ترغیب بھی دلائی گئی ہے کہ خدا کے نیک اور عابد بندوں اور اچھے لوگوں سے دعاء خیر کی جائے چاہے وہ مرتبہ کے لحاظ سے اپنے سے کم تر ہی کیوں نہ ہو نیز اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس لطیف انداز میں گویا امت کو اس بات سے بھی آگاہ کر دیا کہ اپنی دعا کو صرف اپنی ذات ہی کے لئے مخصوص نہ کیا جائے بلکہ اپنی دعاؤں اور خاص طور پر ان دعاؤں میں جو مقام قبولیت پر مانگی جائیں اپنے عزیز واقرباء اور اپنے دوستوں کو بھی شامل کیا جائے۔
بلکہ ان میں سے اکثر ایسے ہی ہیں، جو سچے دل سے ایمان نہیں لاتے  اور جب ان کے پاس اللہ کی طرف سے کوئی رسول اس کتاب کی تصدیق و تائید کرتا ہوا آیا جو ان کے ہاں پہلے سے موجود تھی، تو ان اہل کتاب میں سے ایک گروہ نے کتاب اللہ کو اس طرح پس پشت ڈالا، گویا کہ وہ کچھ جانتے ہی نہیں  اور لگے ان چیزوں کی پیروی کرنے، جو شیاطین، سلیمانؑ کی سلطنت کا نام لے کر پیش کیا کرتے تھے، حالانکہ سلیمانؑ نے کبھی کفر نہیں کیا، کفر کے مرتکب تو وہ شیاطین تھے جو لوگوں کو جادو گری کی تعلیم دیتے تھے۔
بلکہ اپنے ماں باپ کی اتباع میں مسلمان کے حکم میں تھا) اسی طرح یہی حکم اس شخص کے بارے میں ہے جو چھوٹی عمر میں مسلمان ہو گیا تھا مگر جب بالغ ہوا تو مرتد تھا، نیز اگر کسی شخص و زبردستی اسلام قبول کرنے پر مجبور کیا گیا تھا اور پھر وہ اسلام سے پھر گیا تو اس کو بھی از راہ استحسان قتل نہ کیا جائے لیکن ان تمام صورتوں میں حکم یہ ہے کہ اس کو اسلام قبول کر لینے پر مجبور کیا جائے اور اگر اسلام قبول کرنے سے پہلے کسی نے اس کو مار ڈالا تو مارنے والے پر کچھ واجب نہیں ہو گا۔
بہر حال معاملہ اہم ہے اور اہل علم پر لازم ہے کہ وہ اس اہم مسئلہ کے متعلق حق بات کو واضح کریں، جس سے یہ نوبت پہنچ گئی ہے کہ مسلمان باہم ایک دوسرے سے بغض رکھنے لگے ہیں اور ایک دوسرے پر لعنت کرتے ہیں، کتنے لوگ از راہ خیرخواہی مجھ سے کہتے ہیں کہ :فلاں شخص کہتا ہے کہ میں فلاں شخص سے بغض رکھتا ہوں، کیونکہ وہ محفل مولود کا منکر ہے، مجھے اس کی اس بات سے تعجب ہوتا ہے، میں کہتا ہوں کہ جو شخص بدعت کا انکار کرے اور اس کو ترک کرنے کو کہے، کیا مسلمان اس کو دشمن بنا لیتے ہیں؟
تاریخ شاہد ہے کہ ماضی میں موعظہ حسنہ تو بہت ہوتا رہا، جدال کا حق بھی احمد دیدات، ڈاکٹر ذاکر نائیک اور ایسے کئی لوگ ادا کرنے کی کوشش کرتے رہے لیکن حکمت کی طرف کچھ قابل ذکر توجہ نہ ہوئی اور اس خلا کے نتیجے میں بعض زبان دراز ایسے اعتراض بھی کرتے رہے جن کے جواب میں اسلامی تعلیمات کی حکمت اور ان کا مقصد اس طرح بیان کرنا لازم تھا جو ایک منطقی انداز میں سوچنے والے جدید ذہن کو مطمئن کر سکے، لیکن ایسا ہو نہ سکا اور کوئی بھی دعوت غیر متوازن ہونے کی وجہ سے بحیثیت مجموعی معاشرے پر اثر انداز نہ ہو سکی۔
تاکہ اس امت کے لوگ اپنی چھوٹی عمروں کے باوجود بہت زیادہ پائیں چنانچہ اس بارہ میں ایک روایت بھی منقول ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پچھلی امتوں کے لوگوں کی عمروں کی زیادتی کے بارہ میں معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے افسوس کا اظہار کیا کہ میری امت کے لوگ اپنی ان چھوٹی عمروں میں ان لوگوں کی طرح زیادہ نیک کام نہیں کر سکتے، چنانچہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے واسطہ سے پوری امت کو لیلۃ القدر کی عظیم سعادت عطا فرمائی جو ہزار مہینہ سے بہتر ہے۔
تاکہ تو لوگوں میں انصاف کرے جو کچھ تمہیں اللہ سجھا دے اور تو بد دیانت لوگوں کی طرف سے جھگڑنے والا نہ ہو اور اللہ سے بخشش مانگ بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے اور ان لوگوں کی طرف سے مت جھگڑو جو اپنے دل میں دغا رکھتے ہیں جو شخص دغا باز گناہگار ہو بے شک اللہ اسے پسند نہیں کرتا یہ لوگوں سے تو چھپتے ہیں اور خدا سے نہیں چھپتے حالانکہ جب وہ راتوں کو ایسی باتوں کے مشورے کیا کرتے ہیں جن کو وہ پسند نہیں کرتا ان کے ساتھ ہوا کرتا ہے اور خدا ان کے (تمام) کاموں پر احاطہ کئے ہوئے ہے۔
تاکہ سب کچھ جاننے کے بعد پھر کچھ نہ جانے اور تم دیکھتے ہو کہ زمین سوکھی پڑی ہے، پھر جہاں ہم نے اس پر مینہ برسایا کہ یکایک وہ پھبک اٹھی اور پھول گئی اور اس نے ہر قسم کی خوش منظر نباتات اگلنی شروع کر دی  یہ سب کچھ اس وجہ سے ہے کہ اللہ ہی حق ہے، اور وہ مردوں کو زندہ کرتا ہے، اور وہ ہر چیز پر قادر ہے،  اور یہ (اس بات کی دلیل ہے) کہ قیامت کی گھڑی آ کر رہے گی، اس میں کسی شک کی گنجائش نہیں، اور اللہ ضرور ان لوگوں کو اٹھائے گا جو قبروں میں جا چکے ہیں۔
تاکہ قرآن کے مواعظ سے وہ نصیحت حاصل کریں اور زواجر کو سن کر نافرمانیوں سے اجتناب کریں بعض کہتے ہیں کہ اس آیت میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب ہے کہ ہم نے آپ پر یہ قرآن مجید نازل کیا جو ایسی عظمت شان کا حامل ہے کہ اگر ہم اسے کسی پہاڑ پر نازل کرتے تو وہ ریزہ ریزہ ہو جاتا لیکن یہ آپ پر ہمارا احسان ہے کہ ہم نے آپ کو اتنا قوی اور مضبوط کر دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس چیز کو برداشت کر لیا جس کو برداشت کرنے کی طاقت پہاڑوں میں بھی نہیں ہے۔
ترجمہ : "اور یہ لوگ ایک دن اللہ کے سامنے اکٹھا جمع کیے جائیں گے، اس حال میں کہ سب بے نقاب ہوں گے اور سب کی قلعی کھل جائے گی، تب کمزور اور دبا کر رکھے ہوئے لوگ اپنے بڑوں سے کہیں گے کہ ہم تو تمہارے تابع تھے تو کیا تم آج اللہ کے عذاب سے ہمارا کچھ بچاؤ کر سکتے ہو، تب وہ جواب دیں گے کہ اللہ اگر ہم کو ہدایت دیتا تو ہم تم کو سیدھی راہ بتا سکتے تھے، مگر آج تو ہم اور تم سب برابر ہیں، چاہے صبر کریں، چیخیں یا چلائیں، اب ہمارے لیے یہاں سے بھاگنے کی کوئی جگہ نہیں۔
تشریح یتیم بچہ کے مال میں سے یتیم کے مربی کو اپنی ضروریات زندگی پوری کرنے کی اجازت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تین باتوں سے مشروط کیا پہلی شرط تو یہ کہ اس کے مال میں سے صرف اتنا لیا جائے جو اصل ضروریات زندگی کے بقدر ہو اسراف اور اپنی ضرورت حاجت سے زیادہ خرچ کر کے اس یتیم کے مال کو ضائع نہ کیا جائے دوسری شرط یہ کہ اس کے مال میں سے جو کچھ بھی لیا جائے ضرورت کے وقت لیا جائے چنانچہ اس خوف سے کہ اگر یتیم بچہ بالغ ہو گیا تو اپنا تمام مال اپنے قبضہ میں لے لے گا۔
تم میں سے کوئی صاحب ایمان نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ اپنی خواہش کو اس چیز کا تابع نہ بنا دے جسے میں لایا ہوں، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ کا کسی شخص سے نالیوں سے باغ میں پانی لینے کے بارے میں جھگڑا ہو پڑا تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زبیر رضی اللہ تعالی عنہ تم پانی پلا لو اس کے بعد پانی کو انصاری کے باغ میں جانے دو اس پر انصاری نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ تو آپ کے پھوپھی کے لڑکے ہیں۔
تم نہیں جانتے، شاید اس کے بعد اللہ (موافقت کی) کوئی صورت پیدا کر دے  پھر جب وہ اپنی (عدت کی) مدت کے خاتمہ پر پہنچیں تو یا انہیں بھلے طریقے سے (اپنے نکاح میں) روک ر کھو، یا بھلے طریقے پر ان سے جدا ہو جاؤ اور دو ایسے آدمیوں کو گواہ بنا لو جو تم میں سے صاحب عدل ہوں اور (اے گواہ بننے والو) گواہی ٹھیک ٹھیک اللہ کے لیے ادا کرو یہ باتیں ہیں جن کی تم لوگوں کو نصیحت کی جاتی ہے، ہر اس شخص کو جو اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو جو کوئی اللہ سے ڈرتے ہوئے کام کرے گا۔
تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے وہ کپڑا پہننے کو دیا جس کے ذریعہ میں اپنا ستر بھی چھپاتا ہوں اور اپنی زندگی میں لوگوں کے سامنے اپنی آرائش بھی کرتا ہوں، پھر انہوں نے کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص نیا کپڑا پہننے کے بعد یوں کہے، تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے وہ کپڑا پہننے کو دیا جس کے ذریعہ میں اپنا ستر بھی چھپاتا ہوں اور اپنی زندگی میں لوگوں کے سامنے اپنی آرائش بھی کرتا ہوں اور پھر اس کپڑے کو جو پرانا ہو گیا ہے۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو پھر یہ کھجوریں تو کھا اور تیرے گھر والے کھائیں ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث محمد بن یزید مصری کے سامنے پڑھی تو میں نے ان سے کہا تم سے حدیث بیان کی بشر بن بکر نے باخبار اوزاعی تجدیث عطاء بواسطہ اوس برادر عبادہ بن صامت کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو پندرہ صاع جو دئیے ساتھ مسکینوں کو کھلانے کے لیے ابو داؤد کہتے ہیں کہ عطاء نے اوس کو نہیں پایا کیونکہ وہ بدری ہیں جن کی موت پہلے واقع ہو چکی تھی۔
تیرے رب کی اس رحمت کا جو اس نے اپنے بندہ زکریا پر کی، (3) جب اس نے اپنے رب کو آہستہ پکارا (4) عرض کی اے میرے رب میری ہڈی کمزور ہو گئی اور سرے سے بڑھاپے کا بھبھوکا پھوٹا (شعلہ چمکا) اور اے میرے رب میں تجھے پکار کر کبھی نامراد نہ رہا (5) اور مجھے اپنے بعد اپنے قرابت والوں کا ڈر ہے اور میری عورت بانجھ ہے تو مجھے اپنے پاس سے کوئی ایسا دے ڈال جو میرا کام اٹھائے (6) وہ میرا جانشین ہو اور اولاد یعقوب کا وارث ہو، اور اے میرے رب! اسے پسندیدہ کر (7) اے زکریا ہم تجھے خوشی سناتے ہیں۔
جب ذو الحلیفہ میں پہنچے تو قربانی کے جانوروں کے گلے میں ہار ڈالا اور ان کا کوہان چیز کر نشان دار کر دیا اور وہیں سے عمرہ کا احرام باندھ اور بنی خزاعہ کے ایک جاسوس کو روانہ کیا ( کہ قریش کی خبر لائے ) اور آپﷺ آگے بڑھتے رہے، جب آپﷺ موضع غدیر الاشطاط میں پہنچے تو جاسوس نے آپﷺ کے پاس آ کر بتایا کہ قریش نے آپﷺ سے لڑنے کے لیے فوجیں اکٹھی کی ہیں اور یہ فوجیں مختلف قبیلوں سے لی گئی ہیں، وہ سب آپﷺ سے لڑیں گے اور آپﷺ کو بیت اللہ سے روکیں گے اور وہاں تک جانے نہ دیں گے۔
جب لوگوں نے آپ کو دیکھا تو ابو بکر کو متوجہ کرنے کے لئے سبْحان اللّہ کہا وہ پیچھے ہٹنے لگے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اشارہ سے فرمایا کہ اپنی جگہ ٹھہرے رہو اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آ کر ان کی دائیں طرف بیٹھ گئے اور ابو بکر کھڑے رہے اور ابو بکر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء کر رہے تھے اور لوگ ابو بکر کی اقتداء کر رہے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہیں سے قرأت شروع فرمائی جہاں ابو بکر پہنچے تھے۔
جب کہ ان میں سے کوئی بھی ایک دوسرے کی بات کو تسلیم کر لے گا اگر ان میں سے کوئی بھی اپنے دوسرے فریق کی بات کو تسلیم کرنے پر تیار نہیں ہوگا تو پھر آخری درجہ پر قاضی وحاکم کو اختیار ہوگا کہ وہ اس بیع و معاملہ کو فسخ کرا دے خواہ بیع فروخت شدہ چیز بعینہ باقی ہو یا بعینہ باقی نہ جیسا کہ حضرت امام شافعی کا مسلک ہے لیکن حضرت امام ابوحنیفہ اور حضرت امام مالک یہ کہتے ہیں کہ اگر مبیع باقی نہ ہو تو پھر دونوں فریق قسم نہ کھائیں بلکہ اس صورت میں خریدار کا قول قسم کے ساتھ معتبر ہوگا۔
جب یہ آیت اتری تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم وضو کر کے اٹھ کھرے ہوئے اور اللہ تعالی سے دعا کی کہ میری امت پر نہ تو ان کے اوپر سے عذاب اتار نہ نیچے سے انہیں عذاب چکھا اور نہ ان میں تفرقہ ڈال کر ایک دوسرے کی مصیبت پہنچائے، اسی وقت حضرت جبرئیل علیہ السلام اترے اور فرمایا اللہ تعالی نے آپ کی امت کو اس سے پناہ دے دی کہ ان کے اوپر سے یا ان کے نیچے سے ان پر عام عذاب اتارا جائے (ابن مردویہ ابن ابی کعبت سے مروی ہے کہ دو چیزیں اس امت سے ہٹ گئیں اور دور ہو گئیں۔
جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حرام یعنی قابل تعظیم) قرار دیا ہے، چنانچہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے اس شخص کے کپڑے زجر و تنبیہ کے طور پر چھین لئے، پھر اس شخص کے مالک آئے اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے اس کے بارہ میں گفتگو کی، حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے ان سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حرم کو حرام قرار دیا ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی ایسے آدمی کو پکڑے جو اس میں شکار مار رہا ہو تو وہ اس کا سامان چھین لے۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر بیوی کی کسی نافرمانی یا اس کی کسی بات پر ناراضگی کی وجہ سے اس سے جدائی اختیار کرنے ہی میں مصلحت ہو تو ہمیشہ کے لئے جدائی اختیار کرنے کی بجائے یہ زیادہ بہتر ہے کہ اپنے بستر پر اس سے جدائی اختیار کر لو یعنی اس کے ساتھ لیٹنا چھوڑ دو اور رات کو گھر میں نہ رہو تا کہ وہ تمہارے اس طرز عمل کو اپنے حق میں سزا سمجھ کر راہ راست پر آ جائے اور ہمیشہ کی جدائی یعنی طلاق کی نوبت نہ آئے چنانچہ قرآن کریم میں اس بات کو یوں فرمایا گیا ہے۔
حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ حقیقت تو یہ ہے کہ یہ دونوں حدیثیں یعنی بسرہ کی یہ حدیث جو شوافع کی دلیل ہے اور طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث جو آگے آرہی ہے اور حنیفہ کی دلیل ہے، درجہ حسن سے باہر نہیں ہیں لیکن حضرت طلق ابن علی رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث کو حضرت بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا کی حدیث پر ترجیح ہوگی اس لیے کہ حضرت بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا عورت اور حضرت طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ مرد ہیں اور ظاہر ہے کہ عورت کے مقابلے میں مرد کی حدیث قوی ہوتی ہے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر اس جوش مسرت سے کہ ایک مشکل آسان ہو گئی اللہ اکبر کہا اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک ایسی بہترین چیز نہ بتا دوں جسے انسان اپنے پاس رکھ کر خوش ہو اور وہ نیک بخت عورت ہے کہ اس کی طرف مرد دیکھے تو اس کی طبیعت خوش ہو جب وہ اسے کوئی حکم دے تو اس کی اطاعت کرے اور جب وہ گھر میں موجود نہ ہو تو اس کے بچوں کی حفاظت کرے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہاں جس عام وباء کی پیش گوئی فرمائی اور اس کو بکریوں کی بیماری یعنی قعاص سے تشبیہ دی، اس سے مراد طاعون کی وہ وبا ہے جو حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے زمانہ خلافت میں پیدا ہوئی اور اس کی وجہ سے صرف تین دن کے اندر ستر ہزار آدمی ہلاک ہوئے، اس وقت مسلمانوں کی فوجی چھاؤنی عمواس میں تھی جو بیت المقدس کے قریب واقع ایک جگہ ہے، اسی مناسبت سے اس وباء کو طاعون عمواس کہا جاتا ہے، یہ پہلا طاعون تھا جو اسلام کے زمانہ میں پھوٹا اور اس کے سبب اتنا سخت جانی نقصان ہوا۔
حق مذہب یہ سب منے مستقل حشر لگ یہ مذہب کتیں حق گنو دگر کوئی کہا کچھ تو تم مت سنو غوثی کی اس عقیدے پر سختی اس انتہا پرہے : دیوے تم کوں اولاد اگر ذوالمنن تو نسبت کرو سنیاں کی کدن انو کا کرو عقد سنیاں کے سات نکو مال دھن پر دیکھو پاک ذات نکو دیو رفاض کو دختراں بھی فاسق کوں توبہ بنا اختراں اس کے بعد فاتحہ کی فضیلت بیان کی ہے اور اپنے بچوں کو نہ صرف ہر چیز پر بلکہ ان کے لیے بھی روزانہ پانچ بار فاتحہ پڑھنے کی نصیحت کی ہے اور ان دو شعروں پران نصائح کو ختم کیا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ حسن اعتقاد، ایمان کی راہ میں ثابت قدم رہنے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں بہت زیادہ محبت و تعلق رکھنے، ایمان سے نہ پھر نے، اسلام کی غلامی کے دائرہ سے اپنے کو باہر نہ رکھنے اور ان جیسی دوسری خصوصیات و صفت رکھنے کے سبب ہر امتی اس فضیلت میں شامل ہے جو پچھلی تمام امتوں کے مقابلہ میں اس امت مرحومہ کو اللہ تعالی کی طرف سے عطا ہوئی ہے، تاہم بعض حضرات کا یہ کہنا ہے کہ " خیر امت " کا مصداق مخصوص طور پر اس امت کی وہ جماعت ہے جو " خواص " سے تعبیر کی جاتی ہے۔
خاص طور پر کھجوروں اور اس طرح کی دوسری چیزوں کے بارے میں زیادہ منقولات ہیں لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہ جواز اس امر کے ساتھ مقید ہے کہ اس کی وجہ سے مسجد میں گندگی وغیرہ پیدا نہ ہو ورنہ (گندگی پیدا ہونے کی صورت میں ) مسجد میں کھانا پینا حرام یا مکروہ ہو گا اور فقہ کی کتابوں میں لکھا ہے جو شخص اعتکاف کی حالت میں نہ ہو وہ مسجد میں نہ تو کھائے پئے نہ سوئے اور نہ خرید و فروخت کرے کہ یہ مکروہ ہے، ہاں اس مسافر کے لئے اجازت ہے جس کا مسجد کے علاوہ اور کوئی ٹھکانا نہ ہو۔
خواہ ان کا مرتکب کوئی مسلمان ہو یا ذمی کافر، اس معاملہ میں کسی کے ساتھ رعایت و چشم پوشی نہیں ہو گی، مثلا اگر کوئی مسلمان یا ذمی کسی کو ناحق قتل کر دیتا ہے تو اس کو قصاص (سزا) میں قتل کر دیا جائے گا یا ایسے ہی کوئی زنا کرے گا تو اس پر حد جاری کی جائے گی اور اس کو پوری سزا دی جائے گی یا کسی نے کسی کا مال زبردستی ہڑپ کر لیا تو اس سے اس کا مال مالک کو واپس دلایا جائے گا، گویا قانون کی عملداری ہر حال میں قائم کی جائے گی جو آدمی بھی خلاف ورزی کرے گا۔
دا! یعنی کپاس کا رنگ ایک ہی ہوتا ہے، دھاگے تیاّر ہو کر ناں سے ادھر سے ادھر جاتے ہیں، کہیں دھاگے مڑتے اور ٹیڑھے ہوتے ہیں، صورتیں مختلف ہو جاتی ہیں، ایک صورت دوسری صورت سے علیحدہ نظر آتی ہے، یہ ساری صورتیں اپنے نام الگ الگ بتاتی ہیں، جب مختلف قسم کے کپڑے تیاّر ہوتے ہیں تو کچھ کپڑوں میں عمدہ دھاگے استعمال ہوتے ہیں، کچھ کپڑوں میں دھاگے موٹے ہوتے ہیں، ریشمی دھاگوں سے تیاّر کیے ہوئے کچھ کپڑے ہوتے ہیں، کپڑوں کے انبار پر جس طرف نظر ڈالیے خالق (گوسائیں ) بھیس تبدیل کیے ہوئے نظر آئے گا، کپاس کا رنگ تو ایک ہی ہوتا ہے۔
دائب کے معنی لگاتار اور مستمر کے ہیں، سو یہ اسی خالق کل اور مالک مطلق رب ذوالجلال کی قدرت بے پایاں حکمت بے نہایت اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت کا نتیجہ و اثر ہے، کہ سورج اور چاند کے یہ دونوں عظیم الشان کرّے اس قدر پابندی اور التزام کے ساتھ آتے جاتے، اور طلوع و غروب ہو رہے ہیں، اور منٹوں اور سیکنڈوں کی پابندی کے ساتھ یہ اپنے اپنے مدار و مستقر پر رواں دواں ہیں اور اپنے سپرد کی گئی خدمت کو نہایت مستعدی اور پوری پابندی کے ساتھ بجا لا رہے ہیں، مجال نہیں کہ اس میں سرمو کوئی فرق آ جائے۔
دجال کا ذکر کرنا اور اس کے احوال سے آگاہ کرنا مناسب جانا ) اور فرمایا میں تمہیں دجال سے ڈراتا ہوں، اور نوح علیہ السلام کے بعد کوئی نبی علیہ السلام ایسا نہیں گزرا جس نے اپنی قوم کو دجال سے نہ ڈرایا ہو اور ( ان انبیاء سے پہلے ) نوح علیہ السلام نے بھی اپنی قوم کو اس سے ڈرایا ہے لیکن میں تم سے دجال کے بارے میں ایک ایسی بات اور ایک ایسی علامت بتاتا ہوں جو کسی اور نبی علیہ السلام نے اپنی قوم سے نہیں بتائی ہے، سو تم جان لو کہ دجال کا نا ہوگا اور یقینا اللہ تعالی کانا نہیں ہے۔
دوسرے دنیا کی طرف سے بے پرواہ ہو کر آخرت کی طرف ہمیشہ متوجہ رہنا اور ہر صورت میں اسی کی بہتری و بھلائی کو ملحوظ رکھنا اور تیسرے یہ کہ موت آنے سے پہلے موت کے لئے تیاری کر لینا یعنی توبہ و انابت کے ذریعہ اپنی لغزشوں اور گناہوں سے اظہار بیزاری کرنا، عبادات اور اچھے کاموں میں سبقت کرنا اور اپنے اوقات کو طاعات الہی میں مشغول رکھنا، جس شخص میں یہ تینوں با تین پائی جائیں تو جان لینا چاہئے کہ اس نے گویا تمام شرائع اسلام کو پورے یقین و اخلاص کے ساتھ قبول کر لیا ہے اور وہ اس مقام تک پہنچ گیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جا رہی ہے کہ مشرکین کے مذاق اور جھٹلانے سے بد دل نہ ہوں، یہ کوئی نئی بات نہیں ہے، تجھ سے پہلے آنے والے پیغمبروں کے ساتھ بھی یہی معاملہ کیا گیا، بالآخر وہی عذاب ان پر الٹ پڑا، یعنی اس نے انہیں گھیر لیا، جس کا مذاق اڑایا کرتے تھے اور جس کا وقوع ان کے نزدیک ابھی مستبعد تھا جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا ولقد کذبت رسل من قبلک فصبرواعلی ماکذبوا واوذوا حتی اتھم نصرنا (انعام) تجھ سے پہلے بھی رسول جھٹلائے گئے پس انہوں نے تکذیب پر اور ان تکلیفوں پر جو انہیں دی گئیں۔
روئیداد خان (پاکستان) (15) دنیا کو تہذیبی تصادم سے بچایا جائے ڈاکٹر محمد طاہر القادری (پاکستان) (16) دہر میں اسم محمد سے اجالا کر دے حافظ محمد ادریس (پاکستان) (17) مولانا مفتی عبدالعرفان کا فتوی اور لیفٹیننٹ کرنل (ر) غلام جیلانی خان (18) مغربی تہذیب اسلام دشمنی کے عمیق اسباب ارشاد احمد حقانی (جنگ) (19) صلیبی جنگوں کا نیا سلسلہ شروع یاسر محمد خان (سر خاب) (20) توہین آمیز خاکے مذموم مقاصد اور امت کا لائحہ عمل ڈاکٹر شاہد حسن صدیقی (جنگ) (21) مغربی مفکرین کا فکری انتشار افضال احمد قریشی (نوائے وقت) (22) ترکان احرار اور یہود نواز آسٹروی جج محسن فارانی (پاکستان) (23) ہولو کاسٹ کا انکار؟
رہی پہلے احتمال کی بات تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ کوئی مجھ کو یونس ابن متی سے بہتر وافضل نہ کہے تواضع اور کسرنفسی پر محمول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے انکسار نفس کے طور پر ایسا فرمایا لہذا یہ حدیث اس روایت کے مخالف نہیں ہوگی جس میں آپ نے یہ فرمایا کہ انا سیدولد ولافخریعنی میں تمام اولاد آدم کا سردار ہوں، اور میں یہ بات از راہ فخر نہیں کہتا (بلکہ اظہار حقیقت اور تحدیث نعمت کے طور پر کہتاہوں ) اور حضرت یونس علیہ السلام کے تخصیص کی وجہ پچھلی حدیث کی تشریح میں بیان کی جاچکی ہے۔
زور آور خبردار کا اور اسی نے بنا دیئے تمہارے واسطے ستارے کہ ان کے وسیلہ سے راستے معلوم کرو اندھیروں میں جنگل اور دریا کے البتہ ہم نے کھول کر بیان کر دیئے پتے ان لوگوں کیلئے جو جانتے ہیں اور وہی ہے جس نے تم سب کو پیدا کیا ایک شخص سے پھر ایک تو تمہارا ٹھکانا ہے اور ایک امانت رکھے جانے کی جگہ البتہ ہم نے کھول کر سنا دیئے پتے اس قوم کو جو سوچتے ہیں اور اسی نے اتارا آسمان سے پانی پھر نکالی ہم نے اس سے اگنے والی ہر چیز پھر نکالی اس میں سے سبز کھیتی جس سے ہم نکالتے ہیں۔
زکوۃ نہ دینے والوں کی سزا وعن الی ھریرۃؓ قال:قال رسول اللہ ﷺ:من اتآہ اللہ مالا فلم یود زکوتہ مثل لہ مالہ یوم القیمۃ شجاعا اقرع لہ زبیبتان یطوقہ یوم القیمۃ ثم یاخذ بلھز متیہ (یعنی شدقیہ) ثم یقول: انامالک اناکنزک ثم قرء ولا یحسبن الذین یبخلون الایۃ بخاری "حضرت ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا:جس شخص کو اللہ نے مال دیا پھر اس نے اس کی زکوۃ نہیں ادا کی تو اس کا مال قیامت کے دن نہایت زہریلے گنجے سانپ کی شکل اختیار کر لے گا جس کے سرپر دو سیاہ نقطے ہوں گے اور وہ اس کے گلے کا طوق بن جائے گا۔
زیور مانگا پھر اس عورت نے وہ زیور فروخت کر ڈالا اور اس کی قیمت لے لی (یعنی اپنے پاس رکھ لی) آخر کار وہ عورت خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر کی گئی اس کے رشتہ داروں نے حضرت اسامہ بن زید سے سفارش کرانا چاہی حضرت اسامہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک کا رنگ تبدیل ہو گیا (یعنی اس عورت کی حرکت سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سخت غصہ آ گیا) اور حضرت اسامہ گفتگو کر رہے تھے۔
ستاروں کا نظام اور ان کی سیر گردش، سورج کی روشنی اور اس کی بو قلمونی، چاند کی گردش اور اس کا اتار چڑھاؤ، فضا و آسمان کی وسعت اور اس کی نیرنگیاں، بارش کا سماں اور اس کے تغیرات، سمندر کا منظر اور دریاؤں کی روائی، پہاڑوں کی بلندیاں اور وادیوں کا نشیب، حیوانات کے اجسام اور ان کا تنوع، نباتات کی صورت آرائیاں اور باغو چمن کی رعنائیاں، پھولوں کی عطر بیزی اور پرندوں کی نغمہ سنجی، صبح کا چہرۂ خنداں اور شام لا جلوہ محبوب، غرض کہ تمام تماشا گاہ ہستی حسن کی نمائش اور نظر افروزی کی جلوہ گاہ ہے اور ایسا معلوم ہو تا ہے۔
سر ہر اک ووٹر کے پاؤں پر اسی باعث تو ہم کو ممبری اچھی نہیں لگتی ************************************************ مٹھائی اگر تجھ کو پیاری نہ ہوتی تیری توند پھر اتنی بھاری نہ ہوتی نہ ہوتا اگر کام درپیش تم سے تو یوں روز تیمارداری نہ ہوتی اگر ٹیم میں اک بھی ہوتا کھلاڑی تو ٹیم اپنی ہر بار ہاری نہ ہوتی قطر سے نہ لاتے اگر مال و دولت محلے میں عزت ہماری نہ ہوتی اگر چھوڑ کر وہ نہ مرتا وراثت پس مرگ یوں آہ و زاری نہ ہوتی اگر گرم کرتے نہ بابو کی مٹھی تو آسان مشکل تمھاری نہ ہوتی ************************************************ اگر چہ کھا کے رشوت بڑھ گئی ہے۔
سزا کا نفاذ : اگر کوئی شخص شراب پئے اگرچہ اس نے ایک ہی قطرہ پی ہو اور پھر اس کو حاکم وقاضی کے سامنے پیش کیا جائے اور اس وقت شراب کی بو موجود ہو یا اس کو نشے کی حالت میں پیش کیا گیا ہو اگرچہ وہ نشہ نبیذ پینے کی وجہ سے ہو اور دو شخص اس کی شراب نوشی کی گواہی دیں یا وہ خود اپنی شراب نوشی کی گواہی دیں یا وہ خود اپنی شراب کا ایک مرتبہ اور امام ابو یوسف کے قول کے مطابق دو مرتبہ اقرار کر لے نیز یہ معلوم ہو جائے کہ اس نے اپنی خوشی سے شراب پی ہے۔
سزا کا نفاذ اگر کوئی شخص شراب پئے اگرچہ اس نے ایک ہی قطرہ پی ہو اور پھر اس کو حاکم و قاضی کے سامنے پیش کیا جائے اور اس وقت شراب کی بو موجود ہو یا اس کو نشے کی حالت میں پیش کیا گیا ہو اگرچہ وہ نشہ نبیذ پینے کی وجہ سے ہو اور دو شخص اس کی شراب نوشی کی گواہی دیں یا وہ خود اپنی شراب نوشی کی گواہی دیں یا وہ خود اپنی شراب کا ایک مرتبہ اور امام ابو یوسف کے قول کے مطابق دو مرتبہ اقرار کر لے نیز یہ معلوم ہو جائے کہ اس نے اپنی خوشی سے شراب پی ہے۔
سلیمان بن حرب، حماد، ثابت انس فرماتے ہیں کہ جب حرمت شراب کی آیات نازل ہوئیں تو اس وقت حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ انصاری کے مکان میں قوم کو شراب پلا رہا تھا، اور اس روز ہماری شراب فضیخ کے علاوہ کچھ اور نہیں تھی کہ اچانک ایک شخص ہمارے پاس آیا اور اس نے کہا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب کو حرام کر دیا ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا منادی نے بھی آواز لگائی تو ہم نے کہا کہ یہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا منادی ہے۔
سنن اربعہ میں بھی یہ حدیث ہے، حضرت ابن مسعود، ابن زبیر، علقمہ سعید بن مسیب، عروہ بن زبیر، مجاہد، نخعی، عطا اور مقاتل بن حیان سے بھی یہی مروی ہے کہ بیمار ہو جانا اور لنگڑا لولا ہو جانا بھی ایسا ہی عذر ہے، حضرت سفیان ثوری ہر مصیبت و ایذاء کو ایسا ہی عذر بتاتے ہیں، بخاری و مسلم کی ایک حدیث میں ہے کہ حضرت زبیر بن عبدالمطلب کی صاحبزادی ضباعہ رضی اللہ عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کرتی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! میرا ارادہ حج کا ہے لیکن میں بیمار رہتی ہوں۔
شان نزول : جنگ بدر کے لئے جب قریش نکلے تو وہ سال قحط کا تھا، لشکر کا کھانا قریش کے دولت مندوں نے نوبت بنوبت اپنے ذمّہ لے لیا تھا، مکّہ مکرّمہ سے نکل کر سب سے پہلا کھانا ابوجہل کی طرف سے تھا، جس کے لئے اس نے دس اونٹ ذبح کئے تھے، پھر صفوان نے مقام عسفان میں نواونٹ، پھر سہل نے مقام قدید میں دس، یہاں سے وہ لوگ سمندر کی طرف پھر گئے اور رستہ گم ہو گیا، ایک دن ٹھہرے، وہاں شیبہ کی طرف سے کھانا ہوا، نو اونٹ ذبح ہوئے، پھر مقام ابواء میں پہنچے، وہاں مقیّسْ جمحی نے نو اونٹ ذبح کئے۔
شوخ ترا رنگ یاسمن کم گوشۂ چمن سے ترا رہ گزر نہیں آتا ہی تیرے کوچے میں ہوتا جو میرؔ یاں کیا جانیے کدھر کو گیا کچھ خبر نہیں جنوں میرے کی باتیں دشت اور گلشن میں جب چلیاں نہ چوب گل نے دم مارا نہ چڑھیاں بید کی ہلیاں گریباں شور محشر کا اڑایا دھجیاں کر کر فغاں پر ناز کرتا ہوں‌کہ بل بے تیری ہتھ بلیاں تفاوت کچھ نہیں شیرین و شکّر اور یوسف میں سبھی معشوق اگر پوچھے کوئی مصری کی ہیں‌ ڈلیاں ترے غمزے نے جور و ظلم سے آنکھیں غزالوں کی بیاباں میں دکھا مجنوں کو پاؤں کے تلے ملیاں چمن کو آج مارا ہے۔
شہد احمد بن محمد بن حنبل، حجاج، بن محمد، ابن جریج بن عطاء، عبید بن عمیر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا انہوں نے بتلایا کہ حضور ایک مرتبہ (اپنی زوجہ مطہرہ) حضرت بنت جحش کے پاس ٹھہرے ہوئے تھے، آپ نے ان کے پاس شہد پیا تو میں نے اور حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ نے آپس میں طے کیا کہ ہم میں سے جس کے پاس بھی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائیں تو وہ کہے گی کہ آپ کے منہ سے مغافیر (یہ ایک بدبو دار چیز کا نام ہے) کی بو آرہی ہے۔
صحابہ نے خوش ہو کر نعرہ تکبیر بلند کیا پھر فرمایا کہ مجھے تو امید ہے کہ تم اہل جنت کا تیسرا حصہ ہو جاؤ ہم نے پھر تکبیر کہی پھر فرمایا میں امید کرتا ہوں کہ تم آدھوں آدھ ہو جاؤ (مسند احمد) اور حدیث میں ہے کہ آپ نے صحابہ سے فرمایا کہ تم راضی نہیں ہو کہ تم تمام جنتوں کے چوتھائی ہو ہم نے خوش ہو کر اللہ کی بڑائی بیان کی پھر فرمایا کہ تم راضی نہیں ہو کہ تمام اہل جنت کی تہائی ہو ہم نے پھر تکبیر کہی آپ نے فرمایا مجھے تو امید ہے کہ تم جنتیوں کے آدھوں آدھ ہو گے۔
صحیح بخاری کے اس بیان میں سیدنا ابن عمرؓ کے وقتی توقف کے علاوہ اور کسی کے بارے میں اشارہ تک نہیں کہ کسی اور طرف سے احتجاج بھی ہوا تھا اور ہم یہ تسلیم کرنے پر مجبور ہیں کہ یہ بیعت سب نے کی تھی اور اس طرح شرعا و عرفا کسی کے لئے یہ جائز نہیں رہا کہ اس اجماع کے خلاف کوئی موقف اختیار کرے بعض لوگ خصوصا مساجد کے خطیب جو امیر یزید کی ولایت عہد کو بغیر شوری کے بیان کرتے ہیں یا تو حقائق تاریخیہ سے ناواقفیت کی بنا پر یا شیعہ پراپگینڈے کے اثرات سے متاثر ہو کر یہ غلط بیانیاں کرتے ہیں۔
صفوان بن عبداللہ بن صفوان سے روایت ہے کہ صفوان بن امیہ سے کسی نے کہا کہ جس نے ہجرت نہیں کی تو وہ تباہ ہوا تو صفوان مدینہ میں آئے اور مسجد نبوی میں اپنی چادر سر کے تلے رکھ کر سو رہے چور آیا اور چادر ان کی لے گیا صفوان نے اٹھ کر چور کو گرفتار کیا اور رسول اللہ کے پاس لے آئے آپ نے چور سے پوچھا کہ کیا تو نے صفوان کی چادر چرائی وہ بولا ہاں آپ نے اس کا ہاتھ کاٹنے کا حکم کیا صفوان نے کہا میری نیت یہ نہ تھی یا رسول اللہ وہ چادر تو اس پر صدقہ ہے۔
طلاق سے رجوع کر نے کا بیان سہل بن محمد بن زبیر، یحیی بن زکریا، ابن ابی زائد، صالح بن صالح، سلمہ بن کہیل، سعید بن جبیر، ابن عباس، حضرت عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حفصہ کو طلاق دے دی اور پھر طلاق کے بعد اس سے رجوع فرما لیا اس عورت کے نفقہ کا بیان جس کو طلاق البتۃ دی گئی قعنبی، مالک، عبداللہ بن یزید، اسود بن سفیان، ابی سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت فاطمہ بن قیس سے روایت ہے کہ ابو عمرو بن حفص نے ان کو طلاق البتتہ دی اس حال میں کہ وہ موجود نہیں تھے۔
ظالمی را خفتہ دیدم نیم روز گفتم : این فتنہ است خوابش بردہ بہ و آنکہ خوابش بہتر از بیداری است آن چنان بد زندگانی، مردہ، بہ * * * * حکایت یکی از ملوک را دیدم کہ شبی در عشرت روز کردہ بود و در پایان مستی ہمی گفت: ما را بہ جہان خوشتر از این یکدم نست کز نیک و بد اندیشہ و از کس غم نیست درویشی بہ سرما برون خفتہ و گفت : ای آنکہ بہ اقبال تو در عالم نیست گیرم کہ غمت نیست، غم ما ہم نیست ملک را خوش آمد، صرہ ای ہزار دینار از روزن برون داشت کہ دامن بدار ای درویش۔
عالم کو چھوڑئیے، کوئی بھی صاحب عقل شخص اس امر میں شک نہیں کر سکتا کہ نزول قرآن کے مقتضی یہ حالات و واقعات خود ایک دوسرے سے مختلف اور جدا ہیں، بلکہ بسا اوقات باہم متضاد بھی ہیں، جیسے ایک چیز کو حرام قرار دینا جو پہلے حلال تھی اور ایک چیز کو حلال قرار دینا جو پہلے حرام تھی، ایک امر کو کسی شخص یا کچھ اشخاص کے لیے ثابت کرنا، جب کہ وہ اس کے برعکس تھا جو پہلے ان کے لیے تھا، کبھی گفتگو مسلمانوں سے ہوتی ہے اور کبھی کافروں سے، کبھی خطاب ماضی کے لوگوں سے ہوتا ہے اور کبھی حال کے لوگوں سے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، عبدالعزیز، ابن محمد، اسید بن ابو سعید، اسید بن براد، نافع بن عیاش، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو یہ بات پسند ہو کہ اپنے محبوب کو آگ کا ایک حلقہ پہنائے تو اسے چاہیے کہ اپنے محبوب کو سونے کا ایک حلقہ پہنا دے اور جسے پسند ہو کہ اپنے محبوب کو آگ کا طوق پہنا دے اسے چاہیے کہ سونے کا طوق پہنائے اور جسے یہ پسند ہو کہ اسے آگ کے کنگن پہنائے اسے چاہیے کہ وہ محبوب کو سونے کا کنگن پہنا دے۔
عرب حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد سے تھے، اس اعتبار سے حضرت ابراہیم علیہ السلام عربوں کے باپ تھے اور غیر عرب بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ایک بزرگ شخصیت کے طور پر اسی طرح احترام کرتے تھے، جس طرح بیٹے باپ کا احترام کرتے ہیں، اس لئے وہ تمام ہی لوگوں کے باپ تھے، علاوہ ازیں پیغمبر اسلام کے (عرب ہونے کے ناطے سے ) حضرت ابراہیم علیہ السلام باپ تھے، اس لئے امت محمدیہ کے بھی باپ ہوئے، اس لئے کہا گیا، یہ دین اسلام، جسے اللہ نے تمہارے لئے پسند کیا ہے، تمہارے باپ ابراہیم علیہ السلام کا دین ہے، اسی کی پیروی کرو۔
عمرو بن عون، ابو عوانہ، یعلی بن عطاء، ولید بن عبدالرحمن، حضرت حارث بن عبدالرحمن بن اوس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کے پاس آیا اور ان سے اس عورت کے متعلق مسئلہ دریافت کیا جس نے یوم النحر میں طواف افاضہ کیا (مگر طواف وداع نہیں کیا) اور اس کو حیض آگیا انہوں نے کہا طواف وداع تک انتظار کرے (ولید بن عبدالرحمن) کہتے ہیں کہ اس پر حارث نے کہا (میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بھی یہی مسئلہ دریافت کیا تھا) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی مجھے یہی مسئلہ بتایا تھا۔
فتنوں کو اندھیری رات کے ٹکڑوں سے تعبیر کیا گیا ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ آنے والے فتنوں کے بارے میں کسی کو یہ معلوم نہیں ہو سکے گا کہ وہ کب اور کیوں نمودار ہوں گے اور ان سے چھٹکارے کی راہ کیا ہو گی، لہذا ان آنے والے فتنوں سے پہلے ہی اعمال صالحہ کے ذریعے اپنی دینی زندگی کو مضبوط و مستحکم بنا لو، آنے والے وقت کا انتظار نہ کرو کیونکہ اس وقت دین و شریعت کے تعلق سے سخت ترین آفات و مصائب میں اس طرح گم ہو کر رہ جاؤ گے کہ نیک کام کرنے کا موقع ہی نہ پا سکو گے۔
فرمانبردار بیوی کو جنت کی بشارت حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس عورت نے اپنی پاکی کے دنوں میں پابندی کے ساتھ پانچوں وقت کی نماز پڑھی، رمضان کے ادا اور قضاء روزے رکھے اپنی شرم گاہ کی حفاظت کی یعنی فواحش اور بری باتوں سے اپنے نفس کو محفوظ رکھا اور اپنے خاوند کی ان چیزوں میں فرمانبرداری کی جن میں فرمانبرداری کرنا اس کے لئے ضروری ہے تو اس عورت کے لئے یہ بشارت کہ وہ جس دروازہ سے چاہے جنت میں داخل ہو جائے، اس روایت کو ابو نعیم نے حلیۃ الابراء میں نقل کیا ہے۔
فصل گل توبہ شکن، گر چاہیئے عیش جان و تن میخواروں کا سیکھے چلن چھوٹی بحروں میں سے ایک مثال ہزج مربع مقبوض از مولوی نجم الغنی مصنف بحر الفصاحت (وزن مفاعلن مفاعلن) دل و جگر کو چھین کر وہ بے وفا گیا کدھر ہمارے حال زار سے اسے ذرا نہیں خبر لیکن اسی طرح کی شاعری اساتذہ منہ کا ذائقہ بدلنے کیلیے یا بطور مثال کے کرتے تھے/ہیں، ورنہ مروج بحریں لگ بھگ وہیں ہیں جو مثال کے طور پر دیوان غالب یا اقبال کے کلیات میں پائی جاتی ہیں اور وہ چھوٹی بڑی ضرور ہیں لیکن مناسب حد تک نہ کے مولوی شہید کے قصیدے کی طرح کی۔
فضیلت سورۃ الفلق اور سورۃ الناس قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو عمران اسلم، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت سوار تھے تو میں نے اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں مبارک پر رکھ دیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! مجھ کو سورہ ہود اور سورہ یوسف سکھلا دیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نہیں پڑھ سکتے ہو کوئی سورت بہتر نہیں ہے۔
قرض خواہ قرض دار کا کوئی تحفہ بھی قبول نہ کرے حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی کو قرض دے اور پھر قرض لینے والا اس قرض دینے والے کے پاس کوئی تحفہ بھیجے یا سواری کے لیے کوئی جانور دے تو وہ قرض دینے والا نہ اس جانور پر سوار ہو اور نہ اس کا تحفہ قبول کرے ہاں اگر قرض دینے والے اور قرض لینے والے دونوں کے درمیان پہلے سے تحفہ یا سواری کے جانور کا لینا دینا جاری ہو تو پھر اس کو قبول کر لینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
قلْ ائنّکمْ لتکْفرون بالّذی خلق الْارْض فی یوْمین وتجْعلون لہ اندادا ذلک ربّ الْعالمین و جعل فیھا رواسی من فوقھا و بارک فیھا و قدّر فیھا أقواتھا فیٓ أربعۃ أیّام سوآء لّلسّائلین ثمّ استوی إلی السّمآء و ھی دخانٌ فقال لھا و للأرض ائتیا طوعا أو کرھا قالتا أتینا طآئعین فقضاھنّ سبع سموت فی یومین و اوحی فی کلّ سمآء امرھا و زیّنّا السّمآء الدّنیا بمصابیح و حفظا ذلک تقدیر العزیز العلیم (حم السجدہ، 41:9.12) آپ (ذرا ان سے) پوچھئے: کیا تم لوگ اس (کی ذات) سے منکر ہو جس نے دو ادوار میں زمین بنائی اور تم اس کے (ساتھ دوسروں کو) ہمسر ٹھہراتے ہو؟
لہذا آپ ان سے کنارہ کش رہیں انہیں نصیحت کریں اور ان کے دل پر اثر کرنے والی محل موقع کے مطابق بات کریں  اور ہم نے کسی رسول کو بھی نہیں بھیجا ہے مگر صرف اس لئے کہ حکم خدا سے اس کی اطاعت کی جائے اور کاش جب ان لوگوں نے اپنے نفس پر ظلم کیا تھا تو آپ کے پاس آتے اور خود بھی اپنے گناہوں کے لئے استغفار کرتے اور رسول بھی ان کے حق میں استغفار کرتا تو یہ خدا کو بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا اور مہربان پاتے  پس آپ کے پروردگار کی قسم کہ یہ ہرگز صاحب ایمان نہ بن سکیں گے۔
لہذا حکمران کے ظلم کے ظلم و ستم اور اس کی سخت گیری و انصافی پر اس کو برا بھلا کہنے اور اس کے لئے بد دعا کرنے کی بجائے یہ راہ اختیار کرنی چاہئے کہ اللہ کی طرف رجوع کیا جائے، اپنی بداعمالیوں پر ندامت کے ساتھ توبہ استغفار کیا جائے، اللہ تعالی کے دربار میں عاجزی و زاری کے ساتھ التجاء فریاد کی جائے اور اپنے اعمال و اپنے معاملات کو مکمل طور پر اللہ اور اس کے رسول کے حکم کے تابع کر دیا جائے تاکہ رحمت خداوندی متوجہ ہو اور ظالم حکمران کے دل کو عدل و انصاف اور نرمی و شفقت کی طرف پھیر دے۔
لین صدیق اکبر نے سیدنا عمر کو ولی عہد بنایا تھا جو نہ ان کے ہم قبیلہ تھے، نہ رشتے دار، اسلئے بلاشبہ ان کا مقصد جمہوری تھا جس میں کوئی شبہ ذاتی یا خاندانی اغراض کا نہ تھا اور یہاں یزید کو ولی عہد بنانے میں غرض یہ تھی کہ سلطنت اپنے خاندان میں رہے اور افسوس کہ یہ غرض بھی پوری نہ ہو سکی کیونکہ ان کے بعد یزید کل تین سال آٹھ ماہ تخت پر رہا جس کے بعد سفیانی خاندان سے حکومت نکل گئی اور بنی مروان کے ہاتھ میں آ گئی یہاں تک کہ 132 ہجری میں عباسیوں نے ہی ان سے اس کو چھینا۔
لیکن یہ بیوقوف خود اپنی من مانی اور دل پسند باتیں گھڑ کر شریعت کے رنگ میں انہیں رنگ لیتے ہیں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے لوگ مسئلہ پوچھتے ہیں کہ ذمی یا کفار کی مرغی بکری وغیرہ کبھی غزوے کی حالت میں ہمیں مل جاتی ہے تو ہم تو سمجھتے ہیں کہ اسے لینے میں کوئی حرج نہیں تو آپ نے فرمایا ٹھیک یہی اہل کتاب بھی کہتے تھے کہ امتیوں کا مال لینے میں کوئی حرج نہیں، سنو جب وہ جزیہ ادا کر رہے ہیں تو ان کا کوئی مال تم پر حلال نہیں ہاں وہ اپنی خوشی سے دے دیں تو اور بات ہے۔
مانعین زکوۃ سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا اقدام حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وصال ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ خلیفہ قرار پائے تو اہل عرب میں جنہیں کافر ہو گئے یعنی زکوۃ کے منکر ہو گئے تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ان سے جنگ کرنے کا فیصلہ کیا حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے یہ فیصلہ سن کر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ آپ لوگوں یعنی اہل ایمان سے کیونکہ جنگ کریں گے۔
مجھ سے لمبا میرا سایہ رات جب آئی اک مندر کی روشنیوں میں کچھ لوگوں نے گنگا جل سے اشنان کیا میں نے اپنے رب کو سجدہ کرنے سے پہلے چاروں کھونٹ اذاں دی پھر اپنے بستر پر لیٹا صدیوں کا جاگا تھا!! ****** ایک انگریزی روزنامہ ***** سرسبز چمن میرا، اے باد صبا رکھنا ہر پھول کھلا رکھنا، ہر پات ہرا رکھنا اس نیند کی وادی سے میں تو نہ کبھی لوٹوں شانے پہ مرے بکھری یہ زلف دوتا رکھنا یہ کب سے نہیں روئیں، یہ کب سے نہیں سوئیں ان جاگتی آنکھوں پر تم ہاتھ ذرا رکھنا یہ نقد دل و جاں ہی بس اپنا اثاثہ ہے۔
محمد بن متوکل عسقلانی، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو اللہ تعالی پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ اپنے مہمان کا اکرام کرے اور جو اللہ تعالی پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ دے اور جو اللہ تعالی پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ دے اور جو اللہ تعالی پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہو اسے چاہیے کہ خیر کی بات کہے یا خاموش رہے۔
مری تجھ سے اے خدا دیدار مصطفی کی اجازت نصیب ہو کوئی قمرؔ رئیس کو کاذب نہ کہہ سکے بوبکرؓ کی اسے بھی صداقت نصیب ہو بیتاب کیفی (بھوجپور) ہم پہ ہر وقت عنایت کی نظر ہو یا رب زندگی نور کے سایہ میں بسر ہو یا رب دل کی گہرائی سے ہر بات زباں تک آئے ذہن روشن ہو دعاؤں میں اثر ہو یا رب حسن اخلاق و محبت کی عطا ہو دولت خدمت خلق سے لبریز جگر ہو یا رب ایک پل بھی نہ تری یاد سے دل غافل ہو بس اسی طرح بسر شام و سحر ہو یا رب ہر طرف آج حوادث کی گھٹا چھائی ہے۔
مسدد، جعفر بن سلیمان معلی بن زیاد، علاء بن بشیر، فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ کمزور و غریب مہاجرین کی ایک جماعت میں بیٹھا ہوا تھا، اور (ان کی فقر و غربت کا یہ عالم تھا) ان میں سے کچھ لوگ دوسرے لوگوں سے بسبب برہنہ ہونے کے پردہ کر رہے تھے اور ایک قاری قرآن کی تلاوت ہم پر کر رہا تھا کہ اچانک حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور ہمارے پاس کھڑے ہو گئے تو وہ قاری خاموش ہو گئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سلام کیا اور فرمایا کہ تم لوگ کیا کر رہے تھے؟
مسند احمد کی حیث میں ہے اگر تم اللہ کی ذات پر پورا پورا بھرسہ کرو تو وہ تمہیں اس طرح رزق دے جس طرح پرندوں کو دے رہا ہے کہ اپنے گھونسلوں سے خالی پیٹ نکلتے ہیں اور آسودہ حال واپس جاتے ہیں، پس ان کا صبح شام آنا جانا اور رزق کو تلاش کرنا بھی توکل میں داخل سمجھا گیا کیونکہ اسباب کا پیدا کرنے والا انہیں آسان کرنے والا وہی رب واحد ہے، اسی کی طرف قیامت کے دن لوٹنا ہے، حضرت ابن عباس وغیرہ تو مناکب سے مراد راستے کونے اور ادھر ادھر کی جگہیں لیتے ہیں، قتادہ وغیرہ سے مروی ہے کہ مراد پہاڑ ہیں۔
مصنف : ملک مقبول احمد صفحات : قیمت : روپئے سنہ اشاعت : ء ناشر : مقبول اکیڈمی، چوک اردو بازار، سرکلر روڈ، لاہور " لغت مجتہدی " یعقوب میراں مجتہدی کاایک عظیم علمی کارنامہ پروفیسر مرزا خلیل احمد بیگ یعقوب میراں مجتہدی ہمارے عہد کی ایک ایسی فعال اورسرگرم عمل شخصیت کا نام ہے جس نے اپنی پوری زندگی صرف ایک مقصد کے حصول کے لیے وقف کردی اور محض اپنے بل بوتے پر اور صرف اپنے محدود وسائل کی مدد سے نہایت خوش اسلوبی کے ساتھ ایک ایسا قابل قدر علمی کارنامہ انجام دیا جسے کوئی اکادمی " انجمن یا ادارہ ہی انجام دے سکتا تھا۔
معطر طاس، کس کی نگہت تحریر کا قوت شوریدہ سے احمد کھلی چشم ہنر کس تیقن سے ہوا مجرم قدم تاخیر کا مسرتوں کی کرن کو ترس گئے ہم تم ثبوت صبح وطن کو ترس گئے ہم تم دلوں میں پھیل گئی رنجشوں کی تاریکی خلوص و ربط بدن کو ترس گئے ہم تم دل و نگاہ کی بے چہرگی کے صحرا میں صباحتوں کی دلہن کو ترس گئے ہم تم نہ اتفاق کا لہجہ، نہ اختلاف کی ضد صداقتوں کے دہن کو ترس گئے ہم تم یہ کیسی رات ڈھلی، مصلحت کا دن نکلا سکون روح بدن کو ترس گئے ہم تم سکوت شام کے منظر میں ڈھل گئیں۔
معمول یہ تھا کہ جب کسی کو نظر لگتی یا اور کوئی بیماری ہوتی تو ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس ایک پیالہ بھیجا جاتا اور ام سلمہ رضی اللہ عنہا رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کا موئے مبارک نکالتیں جس کو وہ چاندی کی ایک نلکی میں رکھتی تھیں اور اس موئے مبارک کو پانی میں ڈال کر ہلاتیں اور پھر مریض اس پانی کو پی لیتا جس کی برکت سے اللہ تعالی اس کو شفا عطا فرما دیتا راوی کہتے ہیں کہ میں نے چاندی کی اس نلکی میں جھانک کر دیکھا تو مجھ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کئی سرخ بال نظر آئے۔
مومن اور کافر کی روح قبض ہونے کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص قریب المرگ ہوتا ہے تو اس کے پاس فرشتے آتے ہیں اور اگر وہ نیک و صالح ہوتا ہے تو (اس کی روح سے رحمت کے) فرشتے کہتے ہیں کہ اے پاک جان جو پاک بدن میں تھی! اس حال میں (جسم سے) نکل کہ (خدا اور مخلوق کے نزدیک) تیری تعریف کی گئی ہے اور تجھے خوشخبری ہو دائمی راحت و سکون کی، جنت کے پاک رزق کی اور خدا سے ملاقات کی جو (تجھ پر) غضبناک نہیں ہے۔
مکہ میں ماہ رمضان کے روزے رکھنا محمد بن ابی عمر، عبدالرحیم بن زید، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو مکہ میں ماہ رمضان پائے پھر روزے رکھے اور جتنا اس سے ہو سکے رات کو قیام کرے تو اللہ تعالی اس کیلئے مکہ کے علاوہ دیگر شہروں کے ایک لاکھ رمضانوں کا ثواب لکھیں گے اور اللہ تعالی اس کے لئے ہر دن کے بدلہ ایک غلام آزاد کرنے کا اور ہر دن کے بدلہ راہ خدا میں گھوڑے پر (مجاہد کو) سوار کرنے کا ثواب لکھتے ہیں اور ہر روز ایک نیکی اور ہر رات ایک نیکی لکھتے ہیں۔
میر حسن ؔکی مثنوی اور امانت کی اندر سبھا اورنواب مرزا کی تینوں مثنویاں اسی باب سے ہیں، یہ دونوں بڑے میدان ہیں جس میں شاعر کی واقعہ نگاری کی قوت اور ادا بندی کا سلیقہ اور مصوری کا طریقہ ظاہر ہوتا ہے اور غزل اس میدان سے کوسوں دور ہے یا یہ کرتے ہیں کہ مختصر مختصر حکایات و نوادر روایات بایجاز و اختصار نظم کرتے ہیں اور اس سے کوئی اخلاقی مضمون استنباط کر کے مفصل بحث اس مسئلہ کی لکھ دیتے ہیں، اس میدان میں سعدی گوئے بلاغت لے گیا یا یہ ہوتا ہے کہ شاعر تصوف و معرفت میں کوئی خاص رائے اور مذہب رکھتا ہے۔
میں مضمون تو یہ ہے کہ اپنے مٹنے کو حرف غلط کے مٹنے سے تشبیہ دی ہے، لیکن اگر یوں کہتے کہ زمانہ مجھے حرف غلط کی طرح مٹائے دیتا ہے تو اس قدر بلیغ نہ ہوتا جس قدر کہ اب بلیغ ہے اور بلاغت کی وجہ زیادتی معنی ہے، یعنی اب اتنے معنی اور بڑھے ہوئے ہیں کہ باوجود یہ کہ میں حرف مکرر نہیں ہوں اور کوئی وجہ میرے مٹانے کی نہیں ہے، زمانہ مجھے مٹارہا ہے، اس شعر سے یہ نکتہ سمجھنا چاہئے کہ ایک تشبیہ مبتذل میں زیادتی معنی پیدا کرنے کا کیا طریقہ ہے اور پھر زیادتی معنی سے کس قدر بلاغت بڑھ جاتی ہے۔
میں نے ارادہ کیا کہ (کسی خادم کو) لکڑیاں جمع کرنے کا حکم دوں اور جب لکڑیاں جمع ہو جائیں تو (عشاء) کی نماز کے لیے اذان کہنے کا حکم دوں اور جب اذان ہو جائے تو لوگوں کو نماز پڑھانے کے لیے کسی آدمی کو مامور کروں اور پھر میں ان لوگوں کی طرف جاؤں (جو بغیر کسی عذر کے نماز کے لیے جماعت میں نہیں آتے اور ان کو اچانک پکڑوں) ایک روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا) ان لوگوں کی طرف جاؤں جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے اور ان کے گھروں کو جلا دوں اور قسم ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کے بارے میں کہ جس نے خواب میں مجھے دیکھا بے شک اس نے مجھے ہی دیکھا محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان ابو اسحاق، ابو احوص، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے خواب میں مجھے دیکھا اس نے واقعی مجھے ہی دیکھا کیونکہ شیطان میری شکل و صورت میں نہیں آ سکتا اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، ابو قتادہ، ابن عباس، ابو سعید، جابر، انس، ابو مالک، اشجعی بواسطہ اپنے والد ابو بکر اور ابو جحیفہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
نماز فجر کا وقت ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ ہم اہل ایمان عورتیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صبح کی نماز ادا کرتیں پھر اپنے گھروں کو واپس آتیں تو اندھیرے کی وجہ سے کوئی ہمیں پہچان نہ سکتا ٭٭ عبید بن اسباط بن محمد قرشی، اسباط بن محمد قرشی، اعمش، ابراہیم، عبداللہ و اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آیت (الاسراء) کی تفسیر میں نقل کیا کہ دن اور رات کے فرشتے اس میں حاضر ہرتے ہیں۔
نووی نے یہ لکھا ہے کہ حضرت عمر نے اس موقع پر (وہاں موجود لوگوں کو مخاطب کرکے) جو یہ فرمایا تھا کہ حسبکم کتاب اللہ یعنی تمہارے لئے اللہ کی کتاب کافی ہے، تو اس سے ان کے کمال تفقہ اور فہم ونظر کا اظہار ہوتا ہے، دراصل حضرت عمر کویہ خوف ہوا کہ کہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسے احکام تحریر فرما دئے جس پر عمل کرنا عام مسلمانوں کے لئے ممکن نہ ہوسکا تو ان احکام کے منصوص ہونے کے سبب ان میں اجتہاد وتاویل کی قطعا گنجائش نہ ہوگی اور لوگ ان پرعمل نہ کرنے کی بنا پر عذاب الہی کے مستوجب ہوجائیں گے۔
نہ رنگ اور بو اگر ان ساکن سمندروں کا پانی بھی میٹھا ہوتا تو اس میں بدبو پیدا ہو جاتی جس سے انسانوں اور حیوانوں کا زمین میں رہنا مشکل ہو جاتا اس میں مرنے والے جانوروں کی سڑاند اس پر مستزاد اللہ کی حکمت تو یہ ہے کہ ہزاروں برس سے یہ سمندر موجود ہیں اور ان میں ہزاروں جانور مرتے ہیں اور انہی میں گل سڑ جاتے ہیں لیکن اللہ نے ان میں ملاحت نمکیات کی اتنی مقدار رکھ دی ہے کہ وہ اس کے پانی میں ذرا بھی بدبو پیدا نہیں ہونے دیتی ان سے اٹھنے والی ہوائیں بھی صحیح ہیں اور انکا پانی بھی پاک ہے۔
نہ مددگار کیا تم چاہتے ہو کہ اپنے رسول سے سوال کرو جیسے اس سے پہلے موسی سے سوال کیے گئے تھے اور جو کوئی ایمان کے عوض کفر کو بدل لے سو وہ سیدھے راستہ سے گمراہ ہوا اکثر اہل کتاب تو اپنے حسد سے حق ظاہر ہونے کے بعد بھی یہ چاہتے ہیں کہ کسی طرح سے تمہیں ایمان لانے کے بعد پھر کفر کی طرف لوٹا کر لے جائیں سو معاف کرو اور درگزر کرو جب تک کہ اللہ اپنا حکم بھیجے بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور نماز قائم کرو اور زکوۃ دو اور جو کچھ نیکی سے اپنے واسطے آگے بھیجو گے۔
نیز نووی نے یہ بھی کہا ہے کہ ہمارے علماء شوافع کا اس شخص کے بارے میں اختلاف اقوال ہے جو نماز کو اس کے اول وقت میں ادا کرنے پر قادر ہو اور اس کو پڑھنے کی نیت بھی رکھتا ہو مگر اس کی ادائیگی میں تاخیر کرے اور اس نماز کا وقت ختم ہونے سے پہلے مر جائے اسی طرح حج کا معاملہ ہے کہ اس پر حج فرض ہو اور وہ شروع ہی میں اس فرض کی ادائیگی پر قادر تھا مگر اس میں تاخیر کی یہاں تک کہ مر گیا تو بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ نماز وحج دونوں صورتوں میں گناہگار ہو گا۔
و العیاذ باللہ، اور فملاقیْہ کی تصریح سے واضح فرما دیا گیا کہ اس سفر پیہم کے نتیجہ میں تم کو بہر حال اپنے رب کے حضور حاضر ہونا ہے اور اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ پانا ہے، پس عقل و نقل سب کا تقاضا ہے کہ انسان آنے والے اس ہولناک وقت کے بارے میں سوچے کہ اس کے لئے وہ کیا سامان کر رہا ہے، ولتنْظرْ نفْسٌ مّاقدّمتْ لغد وّاتّقواللّہ یعنی ہر کوئی دیکھ اور سوچ لے کہ آنے والے اس ہولناک کل کے لئے اس نے کیا سامان آگے بھیجا ہے، اور تم لوگ ہمیشہ اللہ سے ڈرتے رہا کرو، (سورۃ البروج۔
واقعہ یہ تھا کہ ایک روز سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے تبوک میں خطبہ فرمایا اس میں منافقین کا ذکر کیا اور ان کی بدحالی و بد مآ ۤلی کا ذکر فرمایا یہ سن کر جلاس نے کہا کہ اگر محمّد (صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم) سچے ہیں تو ہم لوگ گدہوں سے بد تر جب حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ واپس تشریف لائے تو عامر بن قیس نے حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے جلاس کا مقولہ بیان کیا، جلاس نے انکار کیا اور کہا کہ یا رسول اللّہ عامر نے مجھ پر جھوٹ بولا۔
وضو کے باوجود وضو کرنا محمد بن یحیی، عبداللہ بن یزید مقری، عبدالرحمن بن زیاد، حضرت ابو غطیف ہذلی فرماتے ہیں کہ میں مسجد میں عبداللہ بن عمر بن خطاب کی مجلس میں تھا، نماز کا وقت ہوا تو وہ اٹھے وضو کرے کے نماز ادا کی پھر مجلس میں آ گئے عصر کا وقت ہوا تو آپ اٹھے وضو کیا نماز پڑھی اور پھر مجلس قائم ہو گئی، مغرب کا وقت ہوا تو پھر آپ اٹھے وضو کر کے نماز پڑھی اور اپنی جگہ آ گئے، میں نے عرض کیا اللہ تعالی آپ کا بھلا کرے یہ بتایئے کہ ہر نماز کے وقت وضو کرنا فرض ہے یا سنت؟
وغیرہ وغیرہ تو اللہ تعالی نے ان سب کو اپنا مبغوض ترین بندہ قرار دے دیا) علاوہ اہل کتاب کی اس جماعت کے جو مشرک نہیں ہوئی بلکہ موسی و عیسی پر ایمان رکھتے ہوئے اصل دین پر قائم و ثابت قدم رہی، اس جماعت کے لوگوں نے نہ تو اپنی آسمانی کتابوں میں تحریف کی اور نہ اپنے دین کے احکام میں اپنی مرضی کے مطابق کوئی تبدیلی کی یہاں تک کہ جب حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا میں مبعوث ہوئے تو ان پر ایمان لائے اور حلقہ بگوش اسلام ہو گئے، چنانچہ اللہ تعالی نے ایسے لوگوں کو مبغوض قرار نہیں دیا۔
وہ اب اسے چھوڑ کر کہیں دور جا چکا ہے کہ اس سے ناراض ہو گیا ہے" پھر آپؐ کی سمت اپنا رخ پھیر کر وہ بولی "مجھے یہ لگتا ہے، تیرے شیطان نے تجھے چھوڑ ہی دیا ہے!" *** حضور عالی مقامؐ پیغمبرؐ خدائے رحیم، سرخیلؐ مرسلاں وہ رسولؐ رحمت یہ زہر آلود طنز اور ملحدانہ فقروں کو سن کے خاموش ہی رہے اور زبان اقدس پہ آپؐ کی کوئی بھی نہ حرف ملال آیا مگر یہ دل میں خیال آیا خدائے برتر کہ جس کی خاطر تمام لوگوں سے دشمنی لی خبر نہیں ہے کہ میری کس لغزش اور خطا پر وہ مجھ سے ناراض ہو گیا ہے۔
وہ غابہ (جنگل) کے جھاؤ کا بنا ہوا تھا، اسے ایک عورت کے غلام نے رسول اللہﷺ کے لیے بنایا تھا اور جب بنا کر رکھا گیا تو رسول اللہﷺ اس پر کھڑے ہوئے اور قبلہ رو ہو کر تکبیر (تحریمہ) کہی اور لوگ آپﷺ کے پیچھے کھڑے ہوئے پھر آپﷺ نے قرأت کی اور رکوع فرمایا اور لوگوں نے آپﷺ کے پیچھے رکو ع کیا، پھر آپ نے اپنا سر مبارک اٹھایا، اس کے بعد پیچھے ہٹے یہاں تک کہ زمین پر سجدہ کیا، پھر منبر پر چڑھ گئے اور قرأت کی اور رکوع کیا پھر اپنا سر اٹھایا اور پیچھے ہٹے یہاں تک کہ زمین پر سجدہ کیا۔
وہذا شأن الموالی فی الدول والخدمۃ کلہم، فإنہم إنما یشرفون بالرسوخ فی ولاء الدولۃ وخدمتہا، وتعدد الآباء فی ولایتہا. ألا تری إلی موالی الأتراک فی دولۃ بنی العباس، وإلی بنی برمک من قبلہم، وبنی نوبخت کیف أدرکوا البیت والشرف وبنوا المجد والأصالۃ بالرسوخ فی ولاء الدولۃ. فکان جعفر بن یحیی بن خالد من أعظم الناس بیتا وشرفا بالانتساب إلی ولاء الرشید وقومہ، لا بالانتساب فی الفرس. وکذا موالی کل دولۃ وخدمہا إنما یکون لہم البیت والحسب بالرسوخ فی ولائہا والأصالۃ فی اصطناعہا. (ابن خلدون؛ مقدمۃ؛ باب 2 فصل 14) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "کسی قوم کا آزاد کردہ غلام انہی میں سے ہے۔
وہو من حدیث عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما، ولہ عنہ طرق . الأولی : عن سالم بن عبد اللہ عن أبیہ قال : سمعت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یقول : " من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتہا للبائع الا أن یشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا، ولہ مال، فمالہ للذی باعہ إلا أن یشترط المبتاع " (بخاری، کتاب المساقاۃ، حدیث 2379) سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا: "جس نے پیوند کاری کرنے کے بعد کھجور کا درخت خریدا تو اس درخت کا پھل بیچنے والے کا ہو گا۔
٭٭ ابو کریب، ابو اسامہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور خادم مانگا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ ربّ السّموات السّبْع وربّ الْعرْش الْعظیم ربّنا وربّ کلّ شیْئ منْزل التّوْراۃ والْإنْجیل والْقرْآن فالق الْحبّ والنّوی أعوذ بک منْ شرّ کلّ شیْئ أنْت آخذٌ بناصیتہ أنْت الْأوّل فلیْس قبْلک شیْئٌ وأنْت الْآخر فلیْس بعْدک شیْئٌ وأنْت الظّاہر فلیْس فوْقک شیْئٌ وأنْت الْباطن فلیْس دونک شیْئٌ اقْض عنّی الدّیْن وأغْننی منْ الْفقْر پڑھا کرو (یعنی اے اللہ۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو کھانے پر بلایا جائے اور وہ روزہ دار ہو تو اسے چاہئے کہ یہ کہ دے کہ میں روزے سے ہوں اور ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا اگر تم میں سے کسی کی دعوت کی جائے تو اسے چاہئے کہ وہ دعوت قبول کر لے اور اگر وہ روزہ دار ہو تو دو رکعت نماز نفل پڑھ لے اور اگر روزہ دار نہ ہو تو اسے چاہئے کہ کھانے میں شریک ہو۔
٭٭ سواربن عبداللہ عنبری، محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، خبیب بن عبدالرحمن حفص بن عاصم ابو ہریرہ اور محمد بن مثنی نے دونوں نے کہا ہم سے روایت کی یحیی بن سعید نے انہوں نے عبید اللہ بن عمر سے انہوں نے خبیب بن عبدالرحمن سے انہوں نے حفص بن عاصم سے انہوں نے ابو ہریرہ سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مالک بن انس کی حدیث کے ہم معنی روایت کی لیکن اس میں تیسرا شخص وہ ہے جس کا دل مسجد میں لگا رہتا ہے اور ذات و حسب کی جگہ ذات و منصب کے الفاظ ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، محمد بن صلت، ابو کدینۃ، عطاء بن سائب، ابو الضحی، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک یہودی کے پاس سے گزرے تو اس سے کہا اے یہودی ! کوئی بات کرو، اس نے کہا اے ابو قاسم ! آپ کیسے یہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی آسمانوں کو اس (انگلی) پر زمین کو اس پر پانی کو اس پر پہاڑوں کو اس پر اور ساری مخلوق کو اس (انگلی) پر رکھتا ہے اور محمد بن صلت ابو جعفر نے پہلے اپنی چھنگلیا سے بالترتیب اشارہ کیا یہاں تک کہ انگوٹھے تک پہنچ گے۔
٭٭ عبدالرحمن بن خالد، حضرت حجاج سے روایت ہے کہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں گواہ ہوں لیکن میں نے حضرت ابن عمر سے سنا کہ جس وقت ان سے کوئی شخص مخابرہ سے متعلق مسئلہ دریافت کرتا تھا تو وہ فرماتے تھے کہ میری رائے میں تو مخابرہ کرنے میں کسی قسم کی کوئی برائی نہیں ہے لیکن ہم کو شروع سال میں یہ اطلاع ملی کہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ وہ مخابرہ کرنے سے منع فرماتے تھے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر، ابو معبد، عبداللہ بن عباس، فضل بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عرفہ کی شام اور مزدلفہ کی صبح روانہ ہوتے وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹنی کو روک کر فرمایا تم لوگ سکون اور وقار کے ساتھ چلو پھر جس وقت (مقام) منی میں داخل ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی محسر میں پہنچے تو اونٹنی سے اتر کر فرمایا جمرات کو مارنے کے بعد کنکریاں جمع کر لو پھر اپنے ہاتھ سے اشارہ کر کے بتلایا جس طریقہ سے انسان کنکریاں مارتا ہے۔
٭٭ محمد بن سعید بن یزید بن ابراہیم تستری، فضل بن موفق ابو الجہم، فضیل بن مرزوق، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو اپنے گھر سے نماز کے لئے نکلے تو (اللّہمّ إنّی أسْألک بحقّ السّائلین علیْک وأسْألک بحقّ ممْشای ہذا فإنّی لمْ أخْرجْ أشرا ولا بطرا ولا ریائ ولا سمْعۃ وخرجْت اتّقائ سخْطک وابْتغائ مرْضاتک فأسْألک أنْ تعیذنی منْ النّار وأنْ تغْفر لی ذنوبی إنّہ لا یغْفر الذّنوب إلّا أنْت) یہ کلمات کہے تو اللہ تعالی اس کی طرف پوری توجہ فرماتے ہیں اور اس کے لئے ستر ہزار فرشتے بخشش طلب کرتے ہیں۔
پچھلی نصف صدی میں یہ انجمن مختلف نشیب و فراز سے گزرتی رہی اور اپنی استعداد کے مطابق اور وقتا فوقتا علمی تقریبات، مشاعرے، سیمینار وغیرہ منعقد کرتی رہی لیکن میری ناقص رائے کے مطابق ان سب کی نوعیت مقامی اور افادیت محدود تھی، میں اسے اردو ادب کے حق میں فال نیک تصور کرتا ہوں کہ جب اس انجمن کی عمر پچاس برس کی ہوئی اور دسمبر ء میں اس کے جشن زرّین منانے کا موقع آیا تو انجمن کے بے حد باعمل، دور اندیش اور عمدہ انتظامی صلاحیتوں کے حامل سکریٹری سید عبد الکریم صاحب تھے جو حسن اتفاق سے ڈاکٹر مظفر حنفی کے ہم زلف بھی ہیں۔
پھر اللہ تعالی نے انہیں ہدایت بخشی اور ھ میں مشرف باسلام ہوئے اسلام قبول کرنے کے بعد ان کی زندگی خوف خدا اور عبادت گزاری سے اس قدر معمور ہوئی کہ شب بیداری جیسے عظیم وصف میں امتیازی حیثیت کے مالک ہوئے رات میں ایک رکعت میں پورا قرآن کریم ختم کیا کرتے تھے اور کبھی کبھی ایک ہی آیت پڑھتے پڑھتے صبح کر دیتے اتفاق سے ایک رات تہجد کی نماز نہ پڑھ سکے تو اپنے نفس کو اس کی اس طرح سزا دی کہ پورے ایک برس تک مسلسل سوئے نہیں حضرت تمیم داری کو ایک تاریخی امتیاز یہ بھی حاصل ہے کہ یہ پہلے شخص ہیں۔
پھر تم اس قرآن کریم کی تلاوت میں مشغول ہو جاؤ تو جس وقت ہم قرآن کریم پڑھنے لگ جائیں تو تم اس کی تابعداری کرو (یعنی خاموشی توجہ اور غور کے ساتھ قرآن کریم سنا کرو) تو جس وقت سے مذکورہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو جبرائیل علیہ السلام خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قرآن کریم سنتے اور وہ قرآن کریم کی تلاوت فرماتے اس کے بعد جبرائیل تشریف لے جاتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی طریقہ سے کرتے کہ جس طریقہ سے حضرت جبرائیل نے تعلیم دی تھی۔
پھر ہر ایک اپنے دعوی پر گواہ پیش کرے تو پھر قابض کے لئے فیصلہ کیا جائے گا اور اگر قضیہ کا تعلق کسی ایسی چیز سے ہو جو دونوں فریق کے قبضے میں ہو اور دونوں فریق اس کے پورے حصے پر اپنی اپنی ملکیت کا دعوی کریں تو دونوں سے قسم کھلوائی جائے اور اس چیز کو دونوں کے درمیان ہر ایک قبضے کے مطابق تقسیم کر دی جائے اسی طرح اگر وہ چیز ان میں سے کسی ایک کے بھی قبضے میں نہ ہو مگر دونوں ہی اپنے اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ پیش کریں تو اس چیز کو دونوں کے درمیان تقسیم کر دیا جائے۔
چار امتیازی جمالیاتی جہات ایک پرانی تمثیل ہے، چند دوست جمع ہوئے خوب شراب پی، خوب کھایا، خوب رقص کیا، ہر شخص مستی میں جھوم رہا تھا، پورے چاند کی رات تھی، وہ ایک دریا کے کنارے آئے سوچا کشتی لے کر سیر کی جائے، کشتی بان موجود نہ تھا، چاندنی رات میں دریا کا حسن انھیں مست کر رہا تھا، رات کافی گزر چکی تھی، ہر جانب خاموشی تھی، ان کے پاؤں نشے کی وجہ سے ڈگمگا رہے تھے، خوب لہک لہک کر گانے لگے، رقص کر نے لگے، کشتی پر بیٹھ گئے، پتوا رہا تھ میں لے کر ان میں سے دو دوستوں نے کشتی چلانا شروع کی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مہاجر وانصار صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو جمع کر کے مشورہ فرمایا کہ ابو سفیان تو ساحلی راستہ اختیار کر کے ہماری زد سے بچ گیا ہے اور اب جب کہ ابو جہل ہمیں نیست ونابود کر دینے کا عزم لے کر زبردست فوجی طاقت کے ساتھ ہمارے مقابلہ پر نقل کھڑا ہوا ہے تو ہمیں کیا رویہ اور طریقہ کار اختیار کرنا چاہئے ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ مشورہ طلب کرنا دراصل انصار مدینہ کو آزمانا اور ان کارد عمل جاننا تھا، کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابتداء میں ان سے جو بیعت لی تھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر قرآن کریم نازل کیا گیا جس کی فصاحت وبلاغت نے عرب کے بڑے سے بڑے فصیح وبلیغ کی فصاحت وبلاغت کو مانند کر دیا، اپنی زبان دانی اور معجز بیانی کا بلند بانگ دعوی کرنے والے مغلوب ہوگئے، تمام فصیح مل کر بھی قرآن کی ایک چھوٹی سی سورت جیسا کلام بھی پیش نہ کرسکے، اور پھر اللہ تعالی نے اس عظیم معجزہ کو قیامت تک کے لئے باقی رکھا جو ہر زمانے اور ہرطبقہ میں سید العلمین صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت کی صداقت پر پوری حقانیت اور یقین کے ساتھ گواہی پیش کرتا رہاہے اور پیش کرتا رہے گا۔
چنانچہ انہوں نے ہاروت و ماروت کو پیش کیا اللہ تعالی نے ان میں انسانی طبیعت پیدا کی اور ان سے کہہ دیا کہ دیکھو بنی آدم کو تو میں نبیوں کے ذریعہ اپنے حکم احکام پہنچاتا ہوں لیکن تم سے بلاواسطہ خود کہہ رہا ہوں کہ میرے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا زنا نہ کرنا، شراب نہ پینا، اب یہ دونوں زمین پر اترے اور زہرہ کو ان کی آزمائش کے لئے حسین و شکیل عورت کی صورت میں ان کے پاس بھیجا جسے دیکھ کر یہ مفتوں ہو گئے اور اس سے زنا کرنا چاہا اس نے کہا اگر تم شرک کرو تو میں منظور کرتی ہوں۔
چنانچہ ایک حدیث میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب ان گڑیوں کو دیکھا تو ان پر اظہار ناپسندیدگی نہیں کیا لہذا اس سے یہ معلوم ہوا کہ گڑیوں کا بنانا جائز ہے اور بچیوں کو گڑیوں سے کھیلنا مباح ہے، اس کا سبب علماء نے یہ لکھا ہے کہ گڑیوں سے کھیلنا دراصل بچیوں کے لئے ایک سبق بھی ہے جس سے وہ اولاد کی پرورش سینا پرونا اور گھر کی اصلاح وانتظام کی تربیت حاصل کرتی ہیں تاہم اس بارے میں ایک احتمال یہ بھی ہے کہ یہ واقعہ ہجرت کا ہے اور اس وقت تک تصویر کی حرمت نازل نہیں ہوئی ہو گی۔
چنانچہ ایک مرتبہ قوم کا ایک اہم مذہبی میلہ لگنے والا تھا اور سب لوگ اس میں شرکت کے لئے چلنے لگے تو کچھ لوگوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام سے اصرار کیا کہ وہ بھی سیر کے لئے میلہ میں چلیں، حضرت ابراہیم علیہ السلام تو اس موقع کی انتظار میں تھے، کہ سب لوگ یہاں سے چلے جائیں تو ان کے تمام بتوں کو توڑ پھوڑ کو اپنے ارادہ کو عملی جامہ پہناؤں، چنانچہ انہوں نے پہلے تو ان لوگوں کے ساتھ جانے سے صاف انکار کیا مگر جب ان کا اصرار بہت بڑھا تو اس وقت انہوں نے کہا انی سقیم (میں آج کچھ علیل سا ہوں۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ان کو دیکھ کر منبر سے اتر آئے اور ان دونوں کو اپنی گود میں اٹھا لیا اور پھر ان کو اپنے پاس بٹھا کر فرمایا : اللہ تعالی نے سچ کہا ہے کہ آیت(انما اموالکم واولادکم فتنۃ) میں نے ان دونوں بچوں کو دیکھا (کہ ان سے چلا نہیں جا رہا ہے اور ) گرتے پڑتے چلے آ رہے ہیں تو (ان کی محبت میں ) مجھ کو صبر نہ ہو سکا اور میں نے اپنی بات دینی وعظ و نصیحت اور بیان احکام و مسائل کا سلسلہ منقطع کیا اور منبر سے اتر کر ) ان کو گود میں اٹھا لیا۔
چند احادیث و آثار ہم یہاں پیش کر رہے ہیں: حدثنا سعید بن عبد الرحمن قال حدثنا سفیان بن عیینۃ عن الزہری عن نبہان مولی أم سلمۃ عن أم سلمۃ قالت قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم إذا کان عند مکاتب إحداکن ما یؤدی فلتحتجب منہ قال أبو عیسی ہذا حدیث حسن صحیح. (ترمذی، کتاب البیوع، حدیث 1261) سیدہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا (جنہوں نے اپنے غلام سے مکاتبت کر لی تھی) کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جب تم میں کوئی مکاتبت کرے اور اس نے پوری ادائیگی نہ بھی کی ہو تب بھی اس سے حجاب کرو۔
چہ خوش باشد آہنگ نرم حزین بہ گوش حریفان مست صبوح بہ از روی زیباست آواز خوش کہ آن حظ نفس است و این قوت روح یا کمینہ پیشہ وری کہ بہ سعی بازو کفافی حاصل کند تا آبروی از بہر نان ریختہ نگردد، چنانکہ خردمندان گفتہ اند : گر بہ غریبی رود از شہر خویش سختی و محنت نبرد پنبہ دوز ور بہ خرابی فتد ار مملکت گرسنہ خفتد ملک نیم روز چنین صفتہا کہ بیان کردم ای فرزند در سفر موجب جمعیت خاطر ست و داعیہ طیب عیش و آنکہ ازین جملہ بی بہرہ است بہ خیال باطل در جہان برود و دیگر کسش نام و نشان نشنود۔
کبھی مسکراؤ تو اس طرح مری دھڑکنیں بھی لرز اٹھیں کبھی چوٹ کھاؤ تو اس طرح جو نہیں تو پھر بڑے شوق سے سبھی رابطے سبھی ضابطے کسی دھوپ چھاؤں میں توڑ دو نہ شکست دل کا ستم سہو نہ سنو کسی کا عذاب جاں نہ کسی سے اپنی خلش کہو یونہی خوش پھرو، یونہی خوش رہو نہ اجڑ سکیں، نہ سنور سکیں کبھی دل دکھاؤ تو اس طرح نہ سمٹ سکیں، نہ بکھر سکیں کبھی بھول جاؤ تو اس طرح کسی طور جاں سے گزر سکیں کبھی یاد آؤ تو اس طرح!!!!!! کبھی یاد آؤ تو اس طرح!!!!!! *** اب یہ سوچوں تو بھنور ذہن میں پڑ جاتے ہیں۔
کدورت در بغل کتنے آئینوں کو ہم صادقؔ مکدّر دیکھتے *** اب تو آداب محبّت میں یہ کامل ہو گیا اب تو ان کی نذر کے قبل مرا دل ہو گیا گریۂ زنداں بقدر ذوق حاصل ہو گیا جو بھی آنسو آنکھ سے ٹپکا سلاسل ہو گیا پوچھنا کیا اس کی بے پایاں مساعی کا مآل آ کے جو منزل پہ بھی مایوس منزل ہو گیا یاس نے امید بخشی درد نے بخشا سکوں کچھ عجب صورت سے اطمینان حاصل ہو گیا پھر ابھارا دل نے تجدید محبّت کے لئے پھر یہ ناواقف آداب محفل ہو گیا ہو چکا تقسیم جب بزم ازل میں اضطراب ایک حصہ بچ رہا ہے۔
کسی کے پیار سے حیدر مگر آزمائی چیز پھر سے آزمانی پڑ گئی ٭٭٭ جو دل میں کشمکش نیک اور بد نہ رہے لہو کی لہروں میں پھر کوئی جزر و مد نہ رہے یہی تذبذب و تشکیک اب سند ٹھہرے سند سمجھتے تھے جن کو وہ مستند نہ رہے خدایا ان پہ بھی اتنی عنایتیں کر دے کہ حاسدوں کے دلوں میں کہیں حسد نہ رہے جب اعتماد نہیں ہے تو دوستی کیسی وہ دشمنی بھی نہیں ہے کہ جو اشد نہ رہے سپردگی بھی محبت کا ایک رنگ سہی مزہ ہی کیا رہا جب اس میں رد و کد نہ رہے ہماری عمر کی یہ آخری محبت ہے۔
کونسی چیز محفوظ ہے اور کونسی غیر محفوظ (جسے چرانے پر چور کا ہاتھ نہیں کاٹا جا سکتا) ہلال بن العلاء، حسین، زہیر، عبدالملک، ابن ابو بشیر، عکرمۃ، صفوان بن امیہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیت اللہ شریف کا طواف کیا پھر نماز ادا فرمائی پھر اپنی چادر لپیٹ کر سر کے نیچے رکھ لی اور سو گئے پھر چور آیا اور چادر ان کے سر کے نیچے سے کھینچ لی (اور وہ جاگ گئے ) انہوں نے چور کو پکڑ لیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر آئے اور کہا اس نے میری چادر چوری کر لی ہے۔
کہنے والے نے وعدہ وصل چوں شود نزدیک آتش شوق تیز ترگردد (محبوب سے ملاقات کا وعدہ جب پورا ہونے کو آتا ہے تو آتش شوق زیادہ سے زیادہ بھڑک اٹھتی ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس عمل میں امت کے لئے ایک لطیف انتباہ ہے کہ وہ ہر انسان کے لئے ضروری ہے کہ جب وہ اپنی زندگی کے آخری درجہ میں پہنچے تو نیکی و بھلائی کے راستہ پر معمول سے بھی زیادہ تیز گام ہو جائے اور اللہ رب العزت کی ملاقات اور اس کے سامنے اپنی پیشی کے لئے اطاعت و فرمانبرداری اور نیکو کاری کے ذریعہ پوری پوری تیاری کرے۔
کی خبر نہیں آئی ہے کہ ان کے پاس اللہ کے رسول معجزات لے کر آئے اور انہوں نے ان کے ہاتھوں کو ان ہی کے منہ کی طرف پلٹا دیا اور صاف کہہ دیا کہ ہم تمہارے لائے ہوئے پیغام کے منکر ہیں اور ہمیں اس بات کے بارے میں واضح شک ہے جس کی طرف تم ہمیں دعوت دے رہے ہو  تو رسولوں نے کہا کہ کیا تمہیں اللہ کے بارے میں بھی شک ہے جو زمین و آسمان کا پیدا کرنے والا ہے اور تمہیں اس لئے بلاتا ہے کہ تمہارے گناہوں کو معاف کر دے اور ایک معینہ مدّت تک زمین میں چین سے رہنے دے۔
کیا آپ نے اپنے دوست یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ ان پر اللہ کی رحمتیں اور اللہ کا سلام نازل ہو کوئی ایسی بات بھی سنی ہے جو ہمارے مردوں (یعنی فوت شدہ چھوٹے بچوں) کی طرف سے ہمارے دلوں کو خوش کر دے (یعنی جس سے یہ معلوم ہوا کہ ہمارے چھوٹے بچے مر گئے وہ آخرت میں ہمارے کچھ کام آئیں گے) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ہاں! میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ مسلمانوں کے چھوٹے بچے جنت میں دریا کے جانور کی طرح ہوں گے۔
کیونکہ کوئی ذات خود اپنے کو ضرر ونقصان پہنچانے کے لئے گواہی نہیں دیا کرتی، لیکن اس کو یہ خیال نہیں آئے گا کہ اللہ تعالی اس پر بھی پوری طرح سے قادر ہے کہ وہ اس بندے کی ذات میں سے ایسا گواہ پیدا کردے جو اس کے خلاف گواہی دے اور اس کو خدا کے حکم کے خلاف انکار کی مجال اور دم مارنے کی گنجائش نہ ہو ! پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہنسنے کا سبب یہی تھا کہ حق تعالی کے سامنے بندہ کا اس طرح کلام کرنا کہ خود اپنے جال میں پھنس جائے اس کی کس درجہ کی مضحکہ خیز حرکت ہوگی۔
گئے وہ منزل مقصود تک اور ہم ان کی جوانی کا سماں دیکھا کئے میکدے کی سر زمیں پر دور ناؤ نوش ہے اور اک ہم صورت پیر مغاں دیکھا کئے شکوۂ اہل کرم لب تک نہ آیا دوستو دیکھنے والے مجھے جب نیم جاں دیکھا کئے جب غزل میکشؔ نے چھیڑی خامشی کے ساز پر نکتہ داں بھی اس کا انداز بیاں دیکھا کئے ارادہ نیک ہوتا ہے مگر محکم نہیں ہوتا زہے قسمت کہ اب ان سے علاج غم نہیں ہوتا ہمارا زخم دل منّت کش مرہم نہیں ہوتا یہی وہ درد ہے جو زندگی بھر کم نہیں ہوتا وہ جاتے ہیں تو سارے غم گلے ملتے ہیں۔
گویا (حریسۃ جبل) معنی کے اعتبار سے (محروسۃ جبل ) ہے اور (محروسۃ جبل) اس جانور کو کہتے ہیں جو پہاڑوں پر چرتا پھرتا ہو اور کوئی شخص اس کی حفاظت نہ کرتا ہو یعنی وہ کسی کی ملکیت میں نہ ہو، ایسے ہی جانور کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص اس کو پکڑ لائے تو اس پر چوری کا اطلاق نہیں ہوگا کیونکہ نہ تو وہ جانور محرز ہے اور نہ کسی کی ملکیت میں ہے، ہاں اگر پہلے سے کسی شخص نے اس جانور کو پکڑ کر اپنے یہاں باندھ رکھا ہے تو چونکہ اب وہ جانور ایک شخص کی ملیکت میں آگیا ہے۔
گویا اس طرح انہوں نے اپنی بیوی کو رمضان کے ختم تک کے لئے اپنے اوپر حرام قرار دیا ) مگر ابھی آدھا ہی رمضان گزرا تھا کہ انہوں نے اسی رات اپنی بیوی سے صحبت کر لی پھر جب صبح ہوئی تو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور یہ ماجرا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایک غلام آزاد کرو انہوں نے عرض کیا کہ میں اس کی استطاعت نہیں رکھتا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا دو مہینے یعنی پے درپے روزے رکھو انہوں نے عرض کیا کہ مجھ میں اتنی طاقت نہیں ہے۔
ہر مکاں میں تیرگی حسن وحشی ہو چلا ہو اس گھڑی دیکھو اسے سانپ زہری ہو چلا ہو اس گھڑی دیکھو اسے ایک خوش باش لڑکی کبھی چور آنکھوں سے دیکھ لیا کبھی بے دھیانی کا زہر دیا کبھی ہونٹوں سے سرگوشی کی کبھی چال چلی خاموشی کی جب جانے لگے تو روک لیا جب بڑھنے لگے تو ٹوک دیا اور جب بھی کوئی سوال کیا اس نے ہنس کر ہی ٹال دیا ذرّوں کا ملاپ جب نین بھی ہوئے نشیلے کچھ بول بھی ہوئے سریلے اور ہونٹ بہت زہریلے ان سے کہا نہ گیا ہم سے رہا نہ گیا بجلی لرز گئی بدلی برس گئی وعدہ خلافی آنا تھا۔
ہم تمہیں اس میں سے (بعض اجزاء کو دودھ بنا کر) پلاتے ہیں اور تمہارے لئے ان میں (اور بھی) بہت سے فوائد ہیں اور تم ان میں سے (بعض کو) کھاتے (بھی) ہو اور ان پر اور کشتیوں پر تم سوار (بھی) کئے جاتے ہو آسٹرانومی کے نکتۂ نظر سے کرۂ ارضی پر جو نعمتیں موجود ہیں، ان میں سورج سے مناسب فاصلہ (تاکہ زندگی کے لئے اوسط درجۂ حرارت اعتدال سے تجاوز نہ کر سکے) اور خلا کی عمیق وسعتوں سے زمین کی طرف آنے والی مختلف اقسام کی شعاع ریزی سے بچانے کو زمین کے اوپر چڑھے اوزون جیسے غلاف بھی نہایت اہم ہیں۔
ہی، لیکن اگر کوئی شخص اپنی زندگی کے اعتبار سے مشہور ومعروف ہوتا ہے تو وہ بھی خطرہ سے خالی نہیں، کیونکہ اس صورت میں اس کے ریاء کار ہونے کا گمان کیا جا سکتا ہے، اور ہو سکتا ہے کہ وہ اس شہرت کی وجہ سے اپنی قیادت و پیشوائی کی طلب و جاہ میں مبتلا ہو جائے یہ تمنا کرنے لگے کہ لوگ اس کو اپنا مقتدا اور اپنی عقیدت واحترام کا مرکز بنا لیں اور اس طرح وہ شیطان کے بہکانے اور نفس امارہ کے اکسانے کی وجہ سے ان نفسانی خواہشات کی اتباع میں مبتلا ہو سکتا ہے جو ایسے موقعوں کی تاک میں رہتی ہیں۔
یا دونوں باتیں یاد نہ رہیں تو اس کو چاہئے کہ اپنے غالب گمان پر عمل کرے یعنی جس زمانے کو وہ حیض کا زمانہ خیال کرے اس زمانے میں حیض کے احکام پر عمل کرے اور جس زمانے کو طہارت کا زمانہ خیال کرے اس زمانے میں طہارت کے احکام پر عمل کرے اور اگر اس کا گمان کسی طرف نہ ہو تو اس کو ہر نماز کے وقت نیا وضو کر کے نماز پڑھنی چاہئے اور روزہ بھی رکھے مگر جب اس کا یہ مرض رفع ہو جائے روزہ کی قضاء ادا کرنی ہوگی اور اگر اس کو شک کی کیفیت ہو تو اس میں دو صورتیں ہیں۔
یا پھر لحمۃ سے مشتق ہے جو کپڑے (یعنی بانے ) کے معنی میں استعمال ہوتا ہے اگر مادہ اشتقاق لحم کو قرار دیا جائے تو قتل وقتال یا موقع قتال کو ملحمۃ سے تعبیر کرنا اس سبب سے ہوگا کہ قتل وقتال یا میدان جنگ میں مقتولین کے گوشت اور لوتھڑوں ہی کی کثرت نظر آتی ہے اور اگر یہ مانا جائے کہ ملحمۃ کا لفظ لحمہ سے نکلا ہے تو پھر یہ کہا جائے گا کہ کسی بھی جنگ ومعرکہ آرائی یا میدان جنگ میں چونکہ لوگ آپس میں اس طرح گتھم گتھا ہوتے ہیں جس طرح کپڑے کا بانا اپنے تانے کے ساتھ گتھا ہوا ہوتا ہے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں کھانے کا ذکر پہلے کیا جاچکا تھا، اب پھر یہاں اسی کو ذکر کر کے از سر نو آگے تک بیان کرنا مقصود ہے لیکن یہ بھی ہوسکتا ہے کہ پہلے توصرف حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے کھانے کا ذکر کیا گیا تھا کہ انہوں نے گھر میں اپنی بیٹی (حضرت عائشہ) کے پاس بیٹھ کر کھانا کھا لیا ہوگا اور یہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے کھانے کا ذکر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عشاء کی نماز کے بعد تنہا یا اپنے ان مہمانوں کے ساتھ کھایاجن کو آپ صفہ سے لیکر آئے تھے۔
یعنی اس پر ٹیک لگا کر بیٹھتے تھے یا سوتے وقت اس کو سر کے نیچے رکھتے تھے، ان روایتوں سے معلوم ہوا کہ سونے کے لئے اور آرام کی خاطر، بچھونا اور تکیہ بنانا مستحب ہے، بشرطیکہ عیش و عشرت اور آسودگئی نفس میں انہماک اور اسراف کے طور پر نہ ہو، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تکیہ کو پسند کرتے تھے اور سوتے وقت اس کو سر کے نیچے رکھتے تھے اور اس پر ٹیک لگا کر بیٹھتے بھی تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے کہ اگر کوئی شخص تکیہ اور خوشبو دے تو اس کو قبول کرنے سے انکار نہ کرنا چاہئے۔
یعنی اس پیرائے سے مسلمانوں کو دنیا میں نیک و صالح عمل کرنے کی ترغیب دی جا رہی ہے کہ وہ کون خوش نصیب اور با سعادت مسلمان ہے جو آخرت کی سعادتوں و راحتوں اور وہاں کے ثواب کی امید میں اس غنی پروردگار کے لیے دنیا میں نیک عمل کرے جو اس کے حق یعنی آخرت میں دنیا کے نیک عمل کا ثواب دینے سے عاجز نہیں ہے اور کون خوش نصیب و سعادت مند مومن ہے جو اس عادل اللہ کے لیے دنیا میں نیک عمل کرتا ہے تو اللہ جل شانہ اس کا ثواب اس کے عمل سے بھی کئی گنا زیادہ کر کے دیتا ہے۔
یعنی جس مال کی حقیقت میں وہ خود مالک ہو اس مال کو بھی وہ اپنے شوہر کی مرضی کے خلاف خرچ نہ کرے اور اس سے وہ مال بھی ہو سکتا ہے جو خود اس کی ملکیت نہ ہو بلکہ حقیقت میں مالک تو اس کا خاوند ہو البتہ اس عورت کے قبضہ و تصرف میں ہو اس صورت میں بھی یہ مطلب ہو گا کہ اس کا خاوند اس کو جو کچھ مال و اسباب اور روپیہ پیسہ دے وہ اس کو ایک امانت کے طور پر اپنے پاس رکھے اس میں نہ تو خیانت کرے اور نہ اپنے خاوند کی مرضی کے خلاف اس کو خرچ کرے۔
یورش غم ہائے دنیا جان پر کیا کہیں کیسے کہیں کیوں ہو گیا کیا ہو گیا ہائے یوں بیٹھے بٹھائے کیا سے یہ کیا ہو گیا شام غم آئی تو اس کا بھی سویرا ہو گیا کیا تری جانب سے پھر کوئی اشارا ہو گیا بس اسی صورت ہمارا بھی گذارا ہو گیا لوگ یہ سمجھے مرے غم کا مداوا ہو گیا دل کو کیا سوجھی محبت میں دوانا ہو گیا کر رہے ہو عاشقی سرور مگر یہ سوچ لو کل نہ پچھتانا کہ میں دنیا میں رسوا ہو گیا غزل دل نے دہرائے کتنے افسانے یاد کیا آگیا خدا جانے ایک یاد آئی، ایک یاد گئی دل میں ہیں۔
یہ حدیث بخاری و مسلم میں بھی ہے، مطلب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے امر قول کا یہ ہے کہ آیت میں تو دھاگوں سے مراد دن کی سفیدی اور رات کی تاریکی ہے اگر تیرے تکیہ تلے یہ دونوں آ جاتی ہوں تو گویا اس کی لمبائی مشرق و مغرب تک کی ہے، صحیح بخاری میں یہ تفسیر بھی روایتا موجود ہے، بعض روایتوں میں یہ لفظ بھی ہے کہ پھر تو تو بڑی لمبی چوڑی گردن والا ہے، بعض لوگوں نے اس کے معنی بیان کئے ہیں کہ کند ذہن ہے لیکن یہ معنی غلط ہیں، بلکہ مطلب دونوں جملوں کا ایک ہی ہے۔
یہ خبر یہود کو پہنچی، تو انہوں نے کہا کہ یہ شخص (یعنی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم) چاہتا ہے کہ ہر بات میں ہمارے خلاف کرے یہ سن کر سیدنا اسیدبن حضیر ؓ اور سیدنا عباد بن بشر ؓ آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! یہود ایسا ایسا کہتے ہیں تو ہم حائضہ عورتوں سے جماع کیوں نہ کریں (یعنی جب یہود ہماری مخالفت کو برا جانتے ہیں اور اس سے جلتے ہیں تو ہمیں بھی اچھی طرح خلاف کرنا چاہئیے) یہ سنتے ہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
یہ مناسب سمجھتا ہوں کہ اس زمین پر بسنے والے، جنھوں نے برج سرطان کو نہیں دیکھا ہے اور جو زحل و مریخ کے نام ہی سے واقف ہیں، نا شنیدہ اور ان دیکھی باتوں میں نہ الجھیں، بلکہ یہ سمجھ لیں کہ زمانے نے جس کے سینے میں ماضی و مستقبل کے راز محفوظ ہیں اور اچھے لوگوں کے کام کو بگاڑ نا اس کی پرانی عادت ہے، (اس موقعے پر) اس بات کو روا نہ رکھا کہ باغی فوجوں کی دست برد سے دانایان فرنگ کو نقصان پہنچاۓ، اس لیے اس نے اس گروہ (باغیوں) پر ان کی ہر جانب سے آنے والی افواج کو مسلط کر دیا۔
یہاں تک کہ میں اس سے محبت کرنے لگتا ہوں اور جب میں اس سے محبت کر نے لگتا ہوں تو میں اس کا وہ کان ہو جاتا ہوں جس سے وہ سنتا ہے اور اس کی وہ آنکھ جس سے وہ دیکھتا ہے اور اس کا وہ ہاتھ جس سے وہ پکڑتا ہے اور اس کا وہ پاؤں جس سے وہ چلتا ہے اور اگر وہ مجھ سے (کسی چیز کا ) سوال کرتا ہے تو میں اس کو ضرور دیتاہوں اور اگر وہ مجھ سے پناہ طلب کرتا ہے تو میں اس کو پناہ دیتا ہوں اور مجھ کو کسی چیز سے جس کو میں کرنے والا ہوں۔
یہاں تک کہ گور کنارے جا لگیں یا جان سے گزر جائیں، (86) کہا میں تو اپنی پریشانی اور غم کی فریاد اللہ ہی سے کرتا ہوں اور مجھے اللہ کی وہ شانیں معلوم ہیں جو تم نہیں جانتے (87) اے بیٹو! جاؤ یوسف اور اس کے بھائی کا سراغ لگاؤ اور اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو، بیشک اللہ کی رحمت سے نا امید نہیں ہوتے مگر کافر لوگ (88) پھر جب وہ یوسف کے پاس پہنچے بولے اے عزیز ہمیں اور ہمارے گھر والوں کو مصیبت پہنچی اور ہم بے قدر پونجی لے کر آئے ہیں تو آپ ہمیں پورا ناپ دیجئے اور ہم پر خیرات کیجئے۔
یہی سبب اہل قلم کی نوجوان نسل سے ڈاکٹر صاحب کے کمزور تعلق کا بھی بنتا ہے، آج کی بزم میں ہم نے یہ اہتمام خصوصی طور پر کیا ہے کہ ڈاکٹر صاحب کے علمی، ادبی، تحقیقی اور تنقیدی کارناموں کو مربوط شکل میں آپ کے روبرو پیش کر کے ڈاکٹر صاحب کی خوبصورت تخلیقی شبیہ کو کچھ اس انداز سے نمایاں اور واضح کیا جائے کہ آج کے قاری کے ساتھ آنے والے زمانوں کا قاری بھی ڈاکٹر صاحب سے فیضان علم اٹھاتا رہے !!! گلزار جاوید ٭ابتدائے عشق سے آغاز، ماضی بعید اور ماضی قریب کے بہت سے گم گشتہ اوراق کی بازیافت کا وسیلہ بن سکتا ہے؟
﻿ انتخاب حمد و مناجات قرطاس ناگپور کے حمد و مناجات نمبر کا نظمیہ حصہ مدیر : محمد امین الدین سورۂ الفاتحہ (آزاد منظوم ترجمہ) امتیاز الدین خان بسم اللہ الرحمن الرحیم کیا وصف ہو تیرا بیاں، اللہ رب العالمیں بے حد رحیم و مہرباں، اللہ رب العالمیں اے مالک روز جزا، ( اللہ رب العالمیں) معبود بس تو ہی مرا، ( اللہ رب العالمیں) تو ہی مرا حاجت روا، ( اللہ رب العالمیں) دکھلا دے سیدھا راستہ، ( اللہ رب العالمیں) جو راہ ان لوگوں کی ہے جن کو تری نعمت ملی ان کی نہیں ہرگز جنھیں گمراہی و ذلت ملی حمد حضرت ادیب مالیگانوی مرحوم میں کون ہوں۔