وہ غور کرتی تو سر سوکھے کی زندگی اسے بڑی دردناک لگتی! لیکن زیادہ سوچنے پر اسے یا تو ہنسی آتی یا غصہ آتا! کبھی وہ سوچتی کہ کہیں سر سوکھے اس کام کے بہانے اس سے قریب ہونے کی کوشش تو نہیں کر رہا! اس خیال پر غصے کی لہر کچھ اور تیز ہو جاتی! مگر پھر کچھ دیر بعد ہی اس شام کا خیال آ جاتا جب وہ اس کے دفتر میں بیٹھی سونے کی اسمگلنگ کی کہانی سن رہی تھی اور دوسرے کمرے کی میز الٹنے کی آواز نے انہیں چونکا دیا تھا! اور پھر اس نے میز کی سطح پر پیروں کے نشانات محفوظ کئے تھے۔
" ( مالک ابوداؤد، نسائی ) مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت جمع کر نے میں تا خیر کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب مال غنیمت کو جمع کرا کر تقسیم کرنے کا ارادہ فرماتے تو حضرت بلال کو ( اعلان کرنے کا ) حکم دیتے چنانچہ وہ لوگوں کے درمیان اعلان کر دیتے اور ( اس اعلان کو سنتے ہی ) لوگ اپنی اپنی غنیمت لے آتے ( یعنی جس کے ( پاس مال غنیمت کو ) لوگوں ( یعنی مجاہدین ) کے درمیان تقسیم فرما دیتے۔
" (بیہقی، احمد، ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی نے اسے سیدنا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ سے روایت کیا) سفیان نے عبداللہ بن ابی لبید سے، انہوں نے ابن سلیمان بن یسار سے، انہوں نے اپنے والد سے روایت کی کہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے جابیہ کے مقام پر خطبہ دیا اور فرمانے لگے: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اس مقام پر اللہ کے حکم سے کھڑے ہوئے جیسا کہ میں اس مقام پر کھڑا ہوں، اور آپ نے فرمایا: "میرے صحابہ کا احترام کرو، پھر ان کے بعد آنے والوں (تابعین) کا اور پھر ان کے بعد آنے والوں (تبع تابعین) کا۔
" اس معاملے لونڈی اور بیوی میں امتیازی سلوک کے حامی ابن ماجہ کی ایک حدیث پیش کرتے ہیں: حدّثنا الحسن بن علی الخلال. حدّثنا إسحاق بن عیسی. حدّثنا ابن لہیعۃ. حدثنی جعفر بن ربیعۃ، عن الزہری، عن محرر بن أبی ہریْر، عن أبیہ، عن عمر بن الخطاب؛ قال: نہی رسول اللّہ صلی اللّہ علیْہ و سلم أن یعزل عن الحرۃ إلا بإذنہا. فی الزوائد: فی إسْنادہ ابن لہیعۃ وہو ضعیْف. (ابن ماجہ، کتاب النکاح، حدیث 1928) سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے آزاد خاتون سے اس کی اجازت کے بغیر عزل کرنے سے منع فرمایا۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم باہر تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھوں میں دو کتابیں تھیں اور (صحابہ کو خطاب کرتے ہوئے) فرمایا جانتے ہو یہ دونوں کتابیں کیا معلوم آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی بتا دیجئے (یہ کتابیں کیا ہیں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کتاب کے بارہ میں فرمایا جو داہنے ہاتھ میں تھی کہ یہ اللہ کی جانب سے ہے جس میں اہل جنت ان کے باپ اور ان کے قبیلوں کے نام لکھے ہوئے ہیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان اپنی بیوی کے ساتھ اچھا برتاؤ کرو "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب میں چھوٹی تھی اور میری شادی کا ابتدائی دور تھا تو میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاں گڑیوں سے کھیلا کرتی تھی اور میری ہمجولیاں بھی میرے ساتھ کھیلتی تھیں اور پھر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گھر میں تشریف لاتے تو میری ہم جولیاں شرم کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے چھپ جاتی تھیں لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کو میرے پاس بھیج دیا کرتے تھے اور وہ میرے ساتھ کھیلنے لگتی تھیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان عورتوں کے ساتھ حسن معاشرت اختیار کرو "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " کوئی مسلمان مرد کسی مسلمان عورت سے بغض نہ رکھے اگر اس کی نظر میں اس عورت کی کوئی خصلت و عادت ناپسندیدہ ہو گی تو کوئی دوسری خصلت و عادت پسندیدہ بھی ہو گی" (مسلم) تشریح: حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ کسی انسان کے تمام افعال و خصائل برے نہیں ہوتے بلکہ اگر اس کے کچھ افعال و خصائل برے ہوتے ہیں تو اس میں کچھ اچھی عادتیں اور اچھے خصائل بھی ہوتے ہیں۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان عبادت گزار زندگی کی اہمیت "حضرت محمد بن ابوعمیرہ رضی اللہ عنہ جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے ہیں، فرماتے ہیں کہ " اگر کوئی بندہ اپنی پیدائش کے وقت سے، بڑھاپے میں مرنے تک اپنی پوری اور طویل زندگی کے دوران صرف خدا کی طاعت وعبادت میں سرنگوں رہے تو وہ بھی اس قیامت کے دن عمل کا ثواب دیکھ کر اپنی اس تمام طاعت وعبادت کو بہت کم جانے گا اور یہ آرزو کرے گا کہ کاش اس کو دنیا میں پھر بھیج دیا جائے تاکہ اس کا اجر و ثواب زیادہ ہو جائے۔
" قصور کرنا، جرم کرنا " اس سے قبل وہ ابواب گزرے ہیں جن میں جنایات کی سزائیں تاوان اور قصاص وغیرہ کے سلسلہ میں احادیث گزری ہیں، اس باب کا مقصد جنایات کی ان صورتوں کو بیان کرنا ہے جن میں معاوضہ اور تاوان واجب نہیں ہوتا جنایات کی جن صورتوں میں تاوان واجب نہیں ہوتا ان کا بیان جانور کے مارنے، کان میں دب جانے اور کنویں میں گر پڑنے کا کوئی تاوان نہیں "حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (چوپایوں کا زخمی کر دینا معاف ہے، کان میں دب جانا بھی معاف ہے، اور کنویں میں گر پڑنا بھی معاف ہے۔
" نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ناموں کا بیان "محمد بن جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پانچ نام ہیں، محمد (بہت سراہا ہوا) احمد (سب مخلوقات سے زیادہ تعریف کے لائق) ماحی (کفر کو مٹانے والا) میرے ہاتھ سے اللہ کفر کو مٹائے گا اور حاشر سب کا حشر میرے قدم پر ہو گا، (پانچواں) عاقب ہے" ٭٭٭ ماخذ: ://// تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
" نماز کا بیان حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز اور روزے " اور حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی کو تمام نمازوں میں سے حضرت داؤد علیہ السلام کی نماز زیادہ پسند اور تمام روزوں میں سے حضرت داؤد علیہ السلام کے روزے زیادہ پسند ہیں اور ان کی نماز کی کیفیت یہ ہوتی تھی کہ وہ آدھی رات سوتے اور تہائی رات قیام کرتے (یعنی نماز پڑھتے) اور پھر رات کے چھٹے حصے میں سوتے اور وہ (روزہ اس طرح رکھتے تھے) ایک دن تو روزہ رکھتے اور ایک دن افطار کرتے۔
" نماز کا بیان عصا کو سترے کے طور پر گاڑنے کے بجائے سامنے رکھ لینے میں علماء کا اختلاف " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنا چاہے تو اپنے منہ کے سامنے کچھ (مثلا دیوار و ستون وغیرہ) کر لے اور اگر کچھ نہ ملے تو اپنا عصا (ہی) کھڑا کر لیا کرے اور اگر اس کے پاس عصا بھی نہ ہو تو ایک لکیر ہی کھینچ لیا کرے پھر اس کے آگے سے کوئی گزر جائے تو کچھ نقصان نہ ہوگا (یعنی خشوع و خضوع میں خلل نہیں پڑے گا۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " میرے پاس حضرت جبرائیل آئے اور کہا ' اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم وضو کریں تو تھوڑا سا پانی (شرم گاہ پر دفع وساوس کے لیے چھڑک لیا کیجئے" (جامع ترمذی) اور امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث منکر ہے اور میں نے محمد (یعنی عبداللہ بن اسماعیل صحیح البخاری ) کو یہ کہتے سنا ہے کہ اس حدیث کے ایک راوی حسن بن علی ہاشمی منکر الحدیث ہیں۔
" یہودیوں کو جزیرۃ العرب سے نکال دینے کا بیان یہودیوں کو جزیرۃالعرب سے نکال دینے کا بیان " جزیرۃ " اصل میں زمین و خشکی کے اس قطعہ کو کہتے ہیں جس کو چاروں طرف سے پانی نے گھیر رکھا ہو اور " جزیرۃ العرب " اس علا قے کو کہتے ہیں جس کو بحر ہند، بحر شام اور دجلہ و فرات نے گھیر رکھا ہے، یا دوسرے لفظوں میں یوں کہا جاسکتا ہے کہ " جزیرۃ العرب " کا اطلاق عرب دنیا کے اس خطہ ارض پر ہوتا ہے جو لمبائی میں عدن سے شام کی سرحد تک اور چوڑائی میں جدہ سے ریف عراق تک پر مشتمل ہے۔
" (ابوداؤد، دارقطنی) تشریح حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ یہ حدیث بیان فرما رہے تھے کہ لوگوں نے درمیان میں پوچھا کہ وہ کیا عذر ہے جو جماعت سے روک سکتا ہے تو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ڈر، خواہ کسی دشمن سے جان کا ہو یا مال و آبرو کا، یا کوئی سخت بیماری ہو" حضرت ابن مالک نے ڈر کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ ڈر خواہ تو کسی کے ظلم کا شکار ہو جانے کا ہو یا ڈر کسی قرضدار کا ہو ایسی صورت میں کہ وہ اپنی مفلسی کی وجہ سے قرض ادا کرنے پر قادر نہ ہو۔
" (احمد، ترمذی) تشریح: " ہجرت کرو " اس حکم میں " ہجرت " سے مراد ہے کہ دارالکفر میں رہنے والا مسلمان ترک وطن کر کے دار الاسلام چلا جائے یا اگر کسی ایسے مسلم ملک یا شہر میں ہو جو بدعات ومنہیات کا گڑھ ہونے کی وجہ سے " دارالبدعۃ " کے حکم میں ہو تو اس کو چھوڑ کر ملک یا ایسے شہر میں چلا جائے جو سنت دین کا مرکز ہونے کی وجہ سے دارالسنۃ کے حکم میں ہو ! اسی طرح گناہ معصیت کی زندگی کو چھوڑ کر توبہ وانابت الی اللہ کی راہ کو اختیار کر لینا بھی " ہجرت " کے حکم میں ہے۔
" (ترمذی ) تشریح: اوفی کا ترجمہ بعض شارحین نے یہ کیا ہے کہ : جو کلام وگفتگو کا حق ابو ذر سے زیادہ ادا کرنے والا ہو، اور کلام کا ایک حق تو یہ ہے کہ صحیح، سچی اور نیک بات کے علاوہ اور کچھ زبان پر نہ لایا جائے اور ایک حق یہ ہے کہ تلفظ کی ادائیگی، جملوں کی ساخت الفاظ کے استعمال اور مفہوم ومعنی کے اظہار میں کوئی فروگزاشت نہ ہوپس حدیث کا حصل یہ ہے کہ ابو ذر اظہار حق میں ذرا بھی چشم پوشی ومداہنت نہیں کرتے ہمیشہ راست گفتاری وصاف گوئی سے کام لیتے ہیں جس بات کو حق اور سچ سمجھتے ہیں۔
" بظاہر جھوٹ سمجھا جا سکتا ہے، لیکن اگر حقیقت میں دیکھا جائے تو ان کی یہ بات " جھوٹ " میں شمار نہیں کی جاسکتی کیونکہ جب انہوں نے یہ بات کہی تھی تو یہ مراد رکھ کر کہی تھی کہ تمہارے کفر وشرک اور تمہاری غلط حرکتوں نے میرے دل کو دکھی کر دیا ہے اور میں تمہارے غم میں اندورنی طور پر بیمار ہوں، دوسری بات یہ تھی کہ قوم کے لوگوں کے میلے میں چلے جانے کے بعد حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کے بتوں کو توڑ پھوڑ دیا اور جب ان لوگوں نے واپس آکر دیکھا کہ آپ نے بتوں کو توڑ پھوڑ دیا ہے۔
" تشریح " میٹھی چیز " سے عموم مراد ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہر میٹھا مشروب بہت زیادہ پسند تھا، خواہ وہ میٹھا پانی ہوتا تھا یا میٹھا دودھ، اور خواہ شہد وغیرہ کا شربت ! اس وضاحت سے اس حدیث اور ان دونوں حدیثوں کے درمیان مطابقت و یکسانیت پیدا ہو جاتی ہے، جن میں سے ایک میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پینے کی چیزوں میں دودھ سب سے زیادہ پسند تھا اور دوسری روایت میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پینے کی چیزوں میں شہد سب سے زیادہ پسند تھا۔
" جب ہی اللہ تعالی نے بادل ظاہر فرمائے جو گرجنے لگے اور بجلی چمکنے لگی، چنانچہ اللہ تعالی کے حکم سے بارش شروع ہوگئی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی مسجد تک نہ آئے پائے تھے کہ نالے بہنے لگے، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو سایہ (یعنی بارش سے بچنے کے لیے محفوظ مقام ) ڈھونڈھنے میں جلدی کرتے دیکھا تو ہنس پڑھے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کچلیاں ظاہر ہوگئیں پھر فرمایا " میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے اور یہ کہ میں اللہ کا بندہ اور اس کا رسول اللہ ہوں۔
" کا حاصل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب تک خلوت گزین اور گوشہ نشین رہے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ عبادت کے لئے غار حرا میں چلے جاتے اور جب وہاں کھانے پینے کا سامان ختم ہوجاتا تو شہر میں اپنے گھر آتے اور حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کچھ اور دنوں کا توشہ جیسے ستو وغیرہ لے کر اس غار میں چلے جاتے، اور ان چیزوں کے لے جانے کا اصل مقصد یہ ہوتا تھا کہ بھوک پیاس کی شدت خلوت گزینی کے معمولات میں رکاوٹ نہ ڈالے اور پوری خاطر جمعی کے ساتھ عبادت میں مشغول رہ سکیں۔
" اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا : میری امت میں ہمیشہ ایک گروہ ایسا رہے گا جو اللہ کے حکم پر قائم ہوگا، اس گروہ (کے دینی وجماعتی نظم اور معاملات کو ) نہ وہ شخص نقصان پہنچا سکے گا جو اس کی تائید واعانت ترک کر چکا ہو، اور نہ وہ شخص ضرر پہنچائے گا جو ( موافقت کی بجائے) اس کی مخالفت پر کمر بستہ ہو گیا ہو یہاں تک کہ اللہ کا حکم آن پہنچے گا اور وہ اپنے اسی راستہ پر یعنی احکام خداوندی اطاعت اور دین کی خدمت واعانت پر قائم ہوں۔
( تفسیر روح البیان، ج 1، ص 386، پ 2، البقرۃ: 248 ) قرآن مجید میں خداوند قدوس نے سورہ بقرہ میں اس مقدس صندوق کا تذکرہ فرماتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ :- وقال لھم نبیھم ان ایۃ ملکہ ان یاتیکم التابوت فیہ سکینۃ من ربکم و بقیۃ مما ترک ال موسی وال ھرون تحملہ الملئکۃ ط ان فی ذلک لایۃ لکم ان کنتم مؤمنین ہ ( پ 2، البقرۃ: 248 ) ترجمہ کنزالایمان: اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا اس کی بادشاہی کی نشانی یہ ہے کہ آئے تمہاری پاس تابوت جس میں تمہارے رب کی طرف سے دلوں کا چین ہے اور کچھ بچی ہوئی چیزیں ہیں۔
(28) اور لوط کو نجات دی جب اس نے اپنی قوم سے فرمایا تم بیشک بے حیائی کا کام کرتے ہو، کہ تم سے پہلے دنیا بھر میں کسی نے نہ کیا (29) کیا تم مردوں سے بد فعلی کرتے ہو اور راہ مارتے ہو اور اپنی مجلس میں بری بات کرتے ہو تو اس کی قوم کا کچھ جواب نہ ہوا مگر یہ کہ بولے ہم پر اللہ کا عذاب لاؤ اگر تم سچے ہو (30) عرض کی، اے میرے رب! میری مدد کر ان فسادی لوگوں پر (31) اور جب ہمارے فرشتے ابراہیم کے پاس مژدہ لے کر آئے بولے ہم ضرور اس شہر والوں کو ہلاک کریں گے۔
(اعمال شر سے) احمد بن حنبل، عبداللہ بن یزید، سعید، ابن ابو ایوب، ابو صخر، حضرت نافع فرماتے ہیں کہ اہل شام میں سے ایک شخص ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا دوست تھا اور ان سے خط و کتابت رکھتا تھا تو ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے لکھا کہ مجھے اطلاع پہنچی ہے کہ تم تقدیر کے بارے میں گفتگو کرتے ہو پس آئندہ مجھ سے خط و کتابت بالکل نہ کرنا کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ نے فرمایا کہ میری امت میں بیشک عنقریب ایسے لوگ ہوں گے جو تقدیر کو جھٹلائیں گے۔
(الاحزاب ) اس کے بعد (کہ انہوں نے دنیوی منفعتوں پر آپ کی رضا و خدمت کو ترجیح دے دی ہے) آپ کے لئے بھی اور عورتیں (نکاح میں لینا) حلال نہیں (تاکہ یہی ازواج اپنے شرف میں ممتاز رہیں) اور یہ بھی جائز نہیں کہ (بعض کی طلاق کی صورت میں اس عدد کو ہمارا حکم سمجھ کر برقرار رکھنے کے لئے) آپ ان کے بدلے دیگر ازواج (عقد میں) لے لیں اگرچہ آپ کو ان کا حسن (سیرت و اخلاق اور اشاعت دین کا سلیقہ) کتنا ہی عمدہ لگے مگر جو کنیز (ہمارے حکم سے) آپ کی ملک میں ہو (جائز ہے)، اور اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
(ایک موقع پر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صدقہ (یعنی اللہ کی راہ میں اپنے اپنے مال کا کچھ حصہ پیش کرنے ) کا حکم ہمیں دیا اور آپ کا یہ حکم مال کے اعتبار سے میرے موافق پڑ گیا (یعنی حسن اتفاق سے اس وقت میرے پاس بہت مال ودھن تھا) لہذا میں نے اپنے دل میں کہا کہ اگر میں کسی دن ابوبکر سے بازی لے جا سکتا ہوں تو وہ آج کا دن ہے کہ ( اپنے مال کی زیادتی وفراوانی سے فائدہ اٹھا کر زیادہ سے زیادہ راہ خدا میں پیش کروں گا اور ) اسے معاملہ میں ان کو پیچھے چھوڑ دوں گا۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عائشہ نے بیان کیا ایک مخزومی عورت (کی یہ عادت) تھی کہ وہ لوگوں سے عاریۃ کوئی چیز لیتی اور پھر اس سے انکار کر دیتی تھی، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا ہاتھ کاٹ ڈالنے کا حکم دے دیا (جب) اس عورت کے اعزا (کو اس کا علم ہوا تو وہ) حضرت اسامہ کے پاس آئے اور ان سے اس بارے میں گفتگو کی (کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے سفارش کریں) اور پھر حضرت اسامہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے متعلق عرض کیا۔
(بخاری و مسلم) تشریح قیراط اصل میں ایک وزن کا نام ہے جو آدھے دانگ، یا بقول بعض، دینار کے/ اور بقول بعض دینار کے دسویں حصے کے آدھے حصے کے برابر ہوتا ہے، اور ایک دانگ چھ رتی کے وزن، یا ایک درم کے چھٹے حصے کے برابر ہوتا ہے، لیکن حدیث میں قیراط کا استعمال اس مقدار کے لئے کیا گیا ہے جس کا حقیقی علم اللہ تعالی ہی کو ہے اگرچہ بعض احادیث میں اس مقدار کو احد پہاڑ کے برابر بتایا گیا ہے، اس بنیاد پر اس حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ شریعت نے جن مقاصد کے لئے کتوں کو پالنے کی اجازت دی ہے۔
(ترمذی) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ یہ مناسب اور لائق نہیں ہے کہ مومن کامل میں یہ دونوں بری خصلتیں جمع ہوں یا یہ مراد ہے کہ کسی مومن کامل میں یہ دونوں بری خصلتیں اس درجے کی نہیں ہوتیں کہ وہ کبھی اس سے جدا ہی نہ ہوں اور وہ ان کی موجودگی سے مطمئن اور راضی ہو ہاں اگر کبھی بمقتضائے طبیعت بشری کوئی مومن کامل بدخلقی کرے یا اس میں بخل پیدا ہو جائے پھر بعد میں اسے ندامت و شرمندگی ہو اور ان کی وجہ سے وہ پشیمان ہو نیز اپنے نفس کو ملامت کرے تو یہ کمال ایمان کے منافی نہیں ہو گا۔
(ترمذی، ابو داؤد) تشریح اس حدیث سے جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ احساس انصاف وحق شناسی ظاہر ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت تک اس شخص کی سواری پر آگے بیٹھنے سے انکار کر دیا جب تک کہ اس نے صراحت کے ساتھ اپنی سواری پر آگے بیٹھنے کے اپنے حق کو آپ کی طرف منتقل نہ کر دیا وہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا وصف تواضع و انکسار بھی پورے کمال کے ساتھ ثابت ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کے پیچھے بیٹھنے میں کوئی عار محسوس نہیں کیا اور اس پر راضی ہوئے۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح " جنگ عظیم " سے مراد، بعض حضرات کے نزدیک وہ جنگ ہے جس کے بارے میں پہلے فرمایا جا چکا ہے کہ لڑائی کے خاتمہ پر جب لوگ اپنے عزیز واقارب کے جانی نقصان کا جائزہ لیں گے تو معلوم ہوگا کہ سو سے ایک زندہ بچا ہے اور باقی موت کی آغوش میں چلے گئے ہیں مگر زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ اس جنگ سے مراد اس شہر کی فتح ہے جس کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ وہ اسمائے الہی کی برکت یعنی تہلیل وتکبیر کے نعرہ کے ذریعے فتح ہو جائے گا اور کشت وخون کی نوبت تک نہیں آئے گی۔
(جس کا مطلب یہ تھا کہ یہ کوئی مقامی آدمی ہو یا کسی کا مہمان بھی نہیں تھا) بہر حال وہ آدمی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اتنے قریب آ کر بیٹھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے گھٹنوں سے اپنے گھٹنے ملا لیے اور پھر اس نے اپنے دونوں ہاتھ اپنی دونوں رانوں پر رکھ لیے (جیسے ایک سعادت مند شاگرد اپنے جلیل القدر استاد کے سامنے با ادب بیٹھتا ہے اور استاد کی باتیں سننے کے لیے ہمہ تن متوجہ ہو جاتا ہے) اس کے بعد اس نے عرض کیا اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم)!مجھ کو اسلام کی حقیقت سے آگاہ فرمائیے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ حالت نماز میں اگر کوئی خاص واقعہ پیش آ جائے مثلا کوئی آدمی گھر میں نماز پڑھ رہا ہے اور باہر دروازے پر اسے کسی نے آواز دی یا کسی نے گھر میں آنے کی اجازت طلب کی اور اسے معلوم نہیں کہ صاحب خانہ نماز پڑھ رہا ہے اور باہر دروازے پر اسے کسی نے آواز دی پھر یہ کہ گھر میں کوئی دوسرا آدمی ایسا موجود نہیں ہے جو باہر کی آواز کا جواب دے تو ایسی صورت میں مرد نمازی کو چاہئے کہ وہ بآواز بلند سبحان اللہ کہہ کر نماز میں مشغول ہونے کا اشارہ کر دے۔
(وہ) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اس پر ایمان لائے (یعنی اس کی تصدیق کی) جو کچھ ان پر ان کے رب کی طرف سے نازل کیا گیا اور اہل ایمان نے بھی، سب ہی (دل سے) اﷲ پر اور اس کے فرشتوں پر اور اس کی کتابوں پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لائے، (نیز کہتے ہیں:) ہم اس کے پیغمبروں میں سے کسی کے درمیان بھی (ایمان لانے میں) فرق نہیں کرتے، اور (اﷲ کے حضور) عرض کرتے ہیں: ہم نے (تیرا حکم) سنا اور اطاعت (قبول) کی، اے ہمارے رب! ہم تیری بخشش کے طلب گار ہیں اور (ہم سب کو) تیری ہی طرف لوٹنا ہے۔
(یعنی اکثر و بیشتر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تہائی رات میں پڑھتے تھے) اور راوی کہتے ہیں کہ کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نصف شب تک نماز عشاء کو موخر کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء سے قبل سونے کو اور نماز عشاء کے بعد باتیں کرنے کو ناپسند فرماتے تھے اور فجر کی نماز ایسے وقت میں پڑھتے تھے کہ آدمی اپنے اس ساتھی کو بھی (اندھیرے کی بنا پر) نہ پہچان سکتا تھا جس کو وہ خوب اچھی طرح جانتا ہوتا تھا اور فجر کی نماز میں ساٹھ سے سو آیات تک پڑھتے تھے۔
(یعنی جانتا اور بیان کرتا ہوں) کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں، پھر فرمایا کہ دوبارہ کہو! میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں۔
(یعنی جانتا اور بیان کرتا ہوں) کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں، پھر فرمایا کہ دوبارہ کہو! میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں۔
(یعنی دروازہ پر پردہ لٹکنا اور حسن و حسین رضی اللہ عنہما کے ہاتھوں میں کڑے کا ہونا چنانچہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے (فورا ) پردہ کو پھاڑ ڈالا اور دونوں صاحبزادوں کے ہاتھ سے دونوں کڑوں کو اتار لیا اور ان کو توڑ ڈالا پھر دونوں صاحبزادے ان ٹوٹے ہوئے کڑوں کو لے کر ) روتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں گئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آپنے رشتہ داروں میں کسی شخص کا نام لے کر فرمایا کہ اس کے گھر والوں کو دے آؤ کیونکہ وہ محتاج و ضرورت مند تھے، چونکہ یہ دونوں بچے میرے اہل بیت میں سے ہیں۔
(یعنی دروازہ پر پردہ لٹکنا اور حسن و حسین رضی اللہ عنہما کے ہاتھوں میں کڑے کا ہونا چنانچہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے (فورا) پردہ کو پھاڑ ڈالا اور دونوں صاحبزادوں کے ہاتھ سے دونوں کڑوں کو اتار لیا اور ان کو توڑ ڈالا پھر دونوں صاحبزادے ان ٹوٹے ہوئے کڑوں کو لے کر) روتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں گئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آپنے رشتہ داروں میں کسی شخص کا نام لے کر فرمایا کہ اس کے گھر والوں کو دے آؤ کیونکہ وہ محتاج و ضرورت مند تھے، چونکہ یہ دونوں بچے میرے اہل بیت میں سے ہیں۔
(یعنی پیٹھ اور گردن برابر رکھتے تھے) اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو بغیر سیدھا کھڑے ہوئے سجدے میں نہ جاتے تھے اور جب سجدے سے سر اٹھاتے تو بغیر سیدھا بیٹھے ہوئے (دوسرے) سجدہ میں نہ جاتے تھے اور ہر دور رکعتوں کے بعد التحیات پڑھتے تھے اور (اور بیٹھنے کے لیے) اپنا بایاں پاؤں بچھاتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے تھے اور آپ عقبہ شیطان (یعنی شیطان کی بیٹھک) سے منع فرماتے تھے اور مرد کو دونوں ہاتھ سجدے میں اس طرح بچھانے سے بھی منع کرتے تھے جس طرح درندے بچھا لیتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کو سلام پر ختم فرماتے تھے۔
(یعنی ہماری تعداد تین سو دس سے زائد تھی) اور ہمارے ہاتھ کھجور کا ایک تھیلا کر دیا (اس لیے کہ جلد ہی واپسی کی امید تھی) حضرت ابو عبیدہ نے اس میں سے ایک مٹھی ہم کو دے دی جس وقت وہ پوری ہونے لگیں تو ایک ایک کھجور تقسیم فرمائی ہم لوگ اس کو اس طریقہ سے چوس رہے تھے کہ جیسے کوئی لڑکا چوسا کرتا ہے اور ہم لوگ اوپر سے پانی پی لیتے تھے جس وقت وہ بھی نہ ملی تو ہم کو اس قدر کی معلوم ہوئی آخر کار یہاں تک نوبت آ گئی کہ ہم لوگ اپنی کمانوں سے درخت کے پتے جھاڑ رہے تھے۔
) " اس شخص نے ( یہ سن کر ) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میں اپنے اور ان غلاموں کے حق میں ان کی جدائی سے بہتر اور کوئی بات نہیں جانتا ( یعنی اس صورت میں میرا خیال ہے کہ قیامت کے دن کے محاسبہ ومواخذاہ سے بچنے اور وہاں کی جواب دہی سے محفوظ رہنے کی خاطر میرے اور میرے ان غلاموں دونوں کے حق میں سب سے بہتر بات یہی ہے کہ وہ مجھ سے الگ ہو جائیں بایں طور کہ میں ان کو آزادی دے دوں ) لہذا میں آپ کو گواہ بناتا ہوں کہ وہ سب غلام آزاد ہیں۔
** جب بزم سخن میں میری باری آئی تب کام میری جادو نگاری آئی اے میری غزل تیری بدولت مجھ تک اعزاز کی شہرت کی سواری آئی ** دریا پہ مکاں اپنا بناؤں کیسے تعمیر یہ پانی پہ اٹھاؤں کیسے جس ہاتھ میں قسمت کی لکیریں ہی نہیں وہ دست شناسوں کو دکھاؤں کیسے ** قطعات کتنے ہی ا بر رواں گزرے زمیں کے سر سے قطرے قطرے کو مگر پیاس کے مارے ترسے ذرہ ذرہ سے صدا ابھری کہ پانی ! پانی! پھر بھی تپتے ہوئے صحرا پہ نہ بادل بر سے ** پتھروں کے شہر میں اے شخص آئینہ صفت تجھ سے ہر آواز تیری اس طرح ٹکرائے گی۔
1126: ابو النضر سیدنا عبد اللہ بن ابی اوفی جو کہ قبیلہ اسلم سے تعلق رکھتے تھے اور نبیﷺ کے صحابہ میں سے تھے، کی کتاب سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے عمر بن عبید اللہ کو کہ جب وہ حروریہ کی طرف (لڑائی) کے لئے نکلے تو لکھا اور وہ انہیں رسول اللہﷺ کے عمل کی خبر دینا چاہتے تھے کہ جن دنوں رسولﷺ دشمن سے لڑائی کی حالت میں تھے تو آپﷺ نے زوال آفتاب تک انتظار کیا اور پھر لوگوں (صحابہ کرام) میں کھڑے ہو کر ارشاد فرمایا کہ اے لوگو! دشمن سے (لڑائی) ملاقات کی آرزو مت کرو اور اللہ تعالی سے سلامتی کی آرزو کرو۔
:    ,     , ,  .  , ,    ,    . [1] 1. , ( ' . ),38 اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ مستشرقین کے پروپیگنڈے کے اثرات کس حد تک لوگوں کو متاثر کرتے ہیں۔
: سپنے میں سائیں ہلّہ سوت لیا لگائے آنکھ نہ کھولوں درتپاں مت سپناوے جائے سائیں میرے بہت گن، لیکھے جوہر دے ماہی پیوں نہ پانی درتپاں مت وے دوہے جاہی نینا بھیتر آؤ تھن نین جھامپی توہی لیوں نہ میں دیکھوں اور کوں نا، توہی دیکھن دیوں ! خواب میں میرا محبوب میرے پاس آیا، اس نے مجھے آہستہ سے چھوا تو میں جاگ پڑی، اپنے خواب کے حسن و جمال اور رحمت کو قائم رکھنے کے واسطے میں نے آنکھیں نہیں کھولیں، میرے ننھے سے معصوم دل پر میرے محبوب نے اپنی ّمحبت کا پیغام نقش کر دیا، میں نے پانی نہیں پیا کہ یہ پیغام دھل نہ جائے۔
: یا أیہا الّذین آمنواْ أطیعواْ اللّہ وأطیعواْ الرّسول وأوْلی الأمْر منکمْ فإن تنازعْتمْ فی شیء فردّوہ إلی اللّہ والرّسول إن کنتمْ تؤْمنون باللّہ والْیوْم الآخر ذلک خیرٌ وأحْسن تأْویلا (59) سورۃ النساء اے ایمان والو! اللہ ورسول اور ولی امر کی اطاعت کرو، پس اگر تم کسی معاملہ میں باہم اختلاف کر بیٹھو تو اسے اللہ اور رسول کے حوالے کر دو، اگر تم اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتے ہو، یہی بہتر اور انجام کے لحاظ سے اچھا ہے اور فرمایا : وما اخْتلفْتمْ فیہ من شیء فحکمہ إلی اللّہ (10) سورۃ الشوری اورجس بات میں تمہارا اختلاف ہو جائے تو اس کا فیصلہ اللہ کے حوالے ہے۔
: • غلاموں کو آزاد کرنے کی ترغیب • غلاموں کی آزادی کی مثال قائم کرنا • مکاتبت کے ادارے کا قیام • حکومتی سطح پر غلاموں کی آزادی کے اقدامات • مذہبی بنیادوں پر غلام آزاد کرنے کے احکامات • قریبی رشتے دار غلام کی آزادی کا قانون • اسلام قبول کرنے والے غلاموں کی آزادی کا قانون • اب ہم ان کی تفصیل بیان کرتے ہیں: • غلاموں کو آزاد کرنے کی ترغیب غلامی کے خاتمے کا وژن اللہ تعالی نے وحی کے آغاز ہی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ذریعے مسلمانوں کو غلامی کے خاتمے کے لئے ایک وژن دے دیا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ میرے بندوں نے آج اس حال میں صبح کی کہ بعض تو مجھ پر ایمان لائے اور بعض نے کفر کی، چنانچہ جس شخص نے یہ کہا کہ ہم پر اللہ تعالی کے فضل اور اس کی رحمت سے بارش ہوئی ہے تو وہ مجھ پر ایمان لایا اور ستاروں کے ساتھ کیا (یعنی ستاروں کے اثر کا منکر ہیں) اور جس شخص نے کہا کہ فلاں ستارے کے طلوع ہونے اور فلاں ستارے کے غروب ہونے کی وجہ سے ہم پر بارش ہوئی ہے تو اس نے میرے ساتھ کفر کیا اور ستاروں پر ایمان لایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ اللہ اکبر کہا اور ذو الْملکوت والْجبروت والْکبْریائ والْعظمۃ، پڑھا پھر ثناء پڑھی اور (پہلی رکعت میں) سورۃ البقرہ پڑھی پھر رکوع کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رکوع بھی قیام کے مطابق تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں سبْحان ربّی الْعظیم سبْحان ربّی الْعظیم کہتے رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع سے سر اٹھایا اور اتنی دیرتک کھڑے رہے تقریبا جتنی دیر تک رکوع کیا تھا اور لربی الحمد کہتے رہے پھر سجدہ کیا اور سجدہ بھی تقریبا اتنا ہی طویل تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مغرب میں ابو عبداللہ صنابحی سے روایت ہے کہ میں آیا مدینہ میں جب ابوبکر خلیفہ تھے تو پڑھی میں نے پیچھے ان کے مغرب کی نماز تو پہلی دو رکعتوں میں سورۃ فاتحہ اور ایک سورہ مفصل کو چھوٹی سورتوں میں سے پڑھی پھر جب تیسری رکعت کے واسطے کھڑے ہوئے تو میں نزدیک ہو گیا ان کے یہاں تک کہ میرے کپڑے قریب تھے کہ چھو جائیں ان کے کپڑوں سے تو سنا میں نے پڑی انہوں نے سورۃ فاتحہ اور اس آیت کو ربنا (ربّنا لا تزغْ قلوْبنا بعْد اذْ ھدیتنا وھبْ لنا منْ لّدنْک رحْمۃ ۚ انّک انْت الْوھّاب) 3۔
آپ نے لوگوں پر رحم کھا کر اس سے منع فرمایا تھا، پس ابن زبیر اور ان کے صاحبزادے عامر اور ان کی راہ چلنے والے اپنے نفس میں قوت پاتے تھے اور روزے پر روزہ رکھے جاتے تھے، یہ بھی مروی کہ جب وہ افطار کرتے تو پہلے گھی اور کڑوا گوند کھاتے تاکہ پہلے غذا پہنچنے سے آنتیں جل نہ جائیں، مروی ہے کہ حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ سات سات دن تک برابر روزے سے رہتے اس اثناء میں دن کو یا رات کو کچھ نہ کھاتے اور پھر ساتویں دن خوب تندرست چست وچالا ک اور سب سے زیادہ قوی پائے جاتے، ابو العالیہ فرماتے ہیں۔
آیت (فلما قضی زید منہا وطرا زوجنکہا لکیلا یکون علی المومنین حرج فی ازواج ادعیاۂم الخ، یعنی جب زید نے اس سے اپنی حاجت پوری کر لی تو ہم نے اسے تیرے نکاح میں دے دیا تا کہ مومنوں پر ان کے لے پالک لڑکوں کی بیویوں کے بارے میں کوئی تنگی نہ رہے، حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ ہم سنا کرتے تھے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زید کی بیوی سے نکاح کر لیا تو مکہ کے مشرکوں نے کائیں کائیں شروع کر دی اس پر یہ آیت اور آیت (وما جعل ادعیاءکم ابناءکم) اور آیت (ما کان محمد ابا احد من رجالکم) نازل ہوئیں۔
آیت (کان الناس امۃ واحد فاختلفوا فبعث )الخ، ابی بن کعب کی قرأت بھی یہی ہے، قتادہ نے اس کی تفسیر اسی طرح کی ہے کہ جب ان میں اختلاف پیدا ہو گیا تو اللہ تعالی نے اپنا پہلا پیغمبر بھیجا یعنی حضرت نوح علیہ السلام، حضرت مجاہد بھی یہی کہتے ہیں، حضرت عبد اللہ بن عباس سے ایک روایت مروی ہے کہ پہلے سب کے سب کافر تھے، لیکن اول قول معنی کے اعتبار سے بھی اور سند کے اعتبار سے بھی زیادہ صحیح ہے، پس ان پیغمبروں نے ایما ن والوں کو خوشیاں سنائی اور ایمان نہ لانے والوں کو ڈرایا، ان کے ساتھ اللہ کی کتاب بھی تھی۔
اب ایک طرف تو وہ طبعی محبت ہے، جو کیسے گوارا کرلے کہ اس کی تلوار اپنے باپ یا اپنی ہی اولاد کے خون سے رنگی جائے، دوسری طرف حکم رسول ہے کہ دشمن کا کوئی بھی فرد تلوار کی زد سے امان نہ پائے چاہے وہ اپنا باپ یا بیٹا کیوں نہ ہو، تاریخ کی ناقابل تردید صداقت گواہی دیتی ہے کہ ایسے نازک موقع پر اہل ایمان پل بھر کے لیے بھی ذہنی کشمکش میں مبتلا نہیں ہوتے، ان کو یہ فیصلہ کر لینے میں ایک لمحہ کی بھی تاخیر نہیں ہوتی کہ حکم رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے نہ باپ کی محبت کوئی معنی رکھتی ہے۔
اب زمانہ اسلام میں یہ بات درست نہیں بچہ صاحب فراش کا ہے اور زانی کے لئے پتھر یعنی محرومی ہے یا سنگساری (ابوداؤد) تشریح: صاحب فراش سے وہ شخص مراد ہے جو ولد الزنا کی ماں کا خاوند یا مالک ہو مطلب یہ ہے کہ جو عورت کسی کے نکاح میں ہو یا لونڈی ہونے کی صورت میں کسی کی ملک میں ہو تو اس کے زنا کے نتیجے میں جو بچہ پیدا ہوگا اس کا نسب اس کے خاوند یا مالک سے ثابت ہو گا اور اگر وہ عورت کسی کے نکاح یا کسی کی ملک میں نہ ہو تو پھر بچہ ماں ہی کی طرف منسوب ہو گا۔
ابھی اس اندھیرے میں کہو برف پہ رینگیں کیسے کوئی بتلاؤ کہ اس رات کے آزار سے نکلیں کیسے رات ایسی کہ جو ڈھلتی ہی نہیں برف ایسی کہ پگھلتی ہی نہیں!! ****** کچھ بات نہیں کرتے ہم سے کچھ کھوئے کھوئے رہتے ہو کچھ بات نہیں کرتے ہم سے کوئی اپنا روٹھ گیا جیسے کوئی ساتھی جیسے چھوٹ گیا اک خواب تھا جو پو پھٹتے ہی بالیں سے گرا اور چھن سے جیسے ٹوٹ گیا اب اپنے لہو کی گردش میں اس خواب کی چیخیں سنتے ہو کتنی شامیں بیتیں تم آج بھی اپنی پلکوں سے اس خواب کی کرچیں چنتے ہو اب تم کو کیسے سمجھائیں وہ رات گئی۔
اتنے میں بارش ہونے لگی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جس کا دل چاہے اپنے ٹھکانے پر نماز پڑھ لے، مسدد، اسماعیل، عبدالحمید، عبداللہ بن حارث رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک بارش کے دن ابن عباس رضی اللہ عنہ نے اپنے موذن سے کہا جب تو اذان میں اشہد ان محمد رسول اللہ کہے تو اس کے بعد حی علی الصلوۃ نہ کہہ بلکہ یوں کہ صلو فی بیو تکم یعنی نماز پڑھ لو اپنے گھروں میں لوگوں نے اس طریقہ پر ناپسندیدگی کا اظہار کیا تو کہا ایسا اس نے کیا تھا جو مجھ سے بہتر تھا۔
اتنے میں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ بھی آ گئے ان سے بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی سوال کیا اور آپ نے بھی یہی جواب دیا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں بزرگوں سے باتیں کرنی شروع کیں پھر فرمایا کہ اگر ہمت ہو تو اس باغ تک چلے چلو کھانا پینا مل ہی جائے گا اور سائے دار جگہ بھی ہم نے کہا بہت اچھا پس آپ ہمیں لے کر ابو آلہیشم انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کے باغ کے دروازہ پر آئے آپ نے سلام کیا اور اجازت چاہی ام ہیثم انصاریہ دروازے کے پیچھے ہی کھڑی تھیں۔
احمد بن اسحاق اہوزی، ابو احمد، بشیر بن مہاجر، عبد اللہ، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ آپس میں گفتگو کر رہے تھے کہ ماعز بن مالک اور غامدیہ (وہ عورت جس نے زنا کا اقرار کیا تھا) اگر اپنے اقرار و اعتراف سے رجوع کر لیتے ( تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں رجم نہ کرتے) اور اگر وہ دونوں اپنے اعتراف سے مکرتے نہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں طلب ہی نہ کرتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اس وقت رجم کیا جب انہوں نے چوتھی مرتبہ اقرار کیا۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، حمید، اعرج، محمد بن ابراہیم، حضرت عبدالرحمن بن معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک صحابی سے سنا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں لوگوں کے سامنے تقریر کی اور ان کو اپنے ٹھکانوں میں اتارا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبلہ کے داہنی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا مہاجرین یہاں اتریں اور قبلہ کے بائیں طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا انصار یہاں اتریں پھر باقی لوگوں کے لیے حکم ہوا کہ وہ ان کے (مہاجرین و انصار کے) ارد گرد اتریں۔
اس بارے میں حضرت امام نووی فرماتے ہیں کہ جس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھا اس نے بہر صورت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا خواہ اس نے مخصوص صورت و حلیہ میں دیکھا ہو جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں منقول ہے یا کسی اور شکل و شباہت میں دیکھا ہو کیونکہ شکل و شباہت کا مختلف ہونا ذات کے مختلف کے ہونے کو ضروری قرار نہیں دیتا، علاوہ ازیں یہ نکتہ بھی ملحوظ رہنا چاہئے کہ شکل و شباہت میں اختلاف و تفاوت کا تعلق خواب دیکھنے والے کے ایمان کے کمال و نقصان سے بھی ہو سکتا ہے۔
اس لئے وہ ان خوشبوؤں کے رنگ کے اثر سے خضاب کے مشابہ نظر آتا تھا یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ خود حضرت انس رضی اللہ عنہ نے اس بال کی حفاظت و مضبوطی کے لئے اس پر خضاب کر دیا ہو اسی طرح بعض روایت میں جو یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کبھی سرخ خضاب کرتے تھے اور کبھی زرد تو اس کی حقیقت بھی یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ریش مبارک کو صفائی و ستھرائی کے لئے مہندی کے ساتھ دھوتے تھے اور کبھی زعفران کے ساتھ چنانچہ ریش مبارک کے بال جو بذات خود سیاہ تھے۔
اس لیے ان کو اس دن شکار سے بھی منع کر دیا گیا، لیکن اس قوم نے اس حکم کو کوئی اہمیت نہیں دی اور سخت ممانعت کے باوجود اس دن مچھلی وغیرہ کا شکار کرنے لگے، اللہ کی جانب سے ان کو بار بار متنبہ کیا گیا لیکن جب نہیں مانے تو آخر کار ان کو سخت عذاب میں مبتلا کیا گیا! اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان یہودیوں کو اس کے بارہ میں بطور خاص تاکید کی کہ تم اس معاملہ میں اللہ کی قائم کی ہوئی حد سے تجاوز نہ کرو اور چونکہ تمہیں اس دن شکار کھیلنے سے منع کر دیا گیا ہے۔
اس نے جواب دیا کہ یا رسول اللہ! یہ شخص نادار، قلاش مسلمانوں میں سے ہے، اس کی حیثیت تو یہ ہے کہ اگر نکاح کا پیغام دے تو اس سے کوئی نکاح نہ کرے، اگر کسی کی سفارش کرے تو اس کی سفارش قبول نہ ہو اور اگر کوئی بات کہے تو اس کی وہ بات سننے پر کوئی تیار نہ ہو (یعنی یہ شخص اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے اتنی قدر و منزلت بھی نہیں رکھتا کہ کوئی شخص اس کی بات سننے پر آمادہ ہو جائے اور اس کی طرف التفات و توجہ کرے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سنا تو فرمایا۔
اس کا غم نہ کھا (ف ) اور انہوں نے کہا کہ ہم آپ کے پاس اپنے بھائی بنیامین کو لے آئے تو حضرت یوسف علیہ السلام نے فرمایا تم نے بہت اچھا کیا پھر انہیں عزّت کے ساتھ مہمان بنایا اور جا بجا دستر خوان لگائے گئے اور ہر دستر خوان پر دو دو صاحبوں کو بٹھایا گیا، بنیامین اکیلے رہ گئے تو وہ رو پڑے اور کہنے لگے کہ آج اگر میرے بھائی یوسف (علیہ السلام) زندہ ہوتے تو مجھے اپنے ساتھ بٹھاتے، حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے فرمایا کہ تمہارا ایک بھائی اکیلا رہ گیا اور آپ نے بنیامین کو اپنے دستر خوان پر بٹھایا۔
اس کا پورا نام " الجامع الاحکام القرآن " ہے، اندلس کے مشہور اور محقق عالم علامہ ابو عبداللہ محمد بن احمد بن ابی بکر بن فرح القرطبیؒ (متوفی ھ) کی تصنیف ہے، جو فقہ میں امام مالکؒ کے مسلک کے پیرو تھے، اور عبادت و زھد کے اعتبار سے شہرۂ آفاق تھے، اصل میں اس کتاب کا بنیادی موضوع تو قرآن کریم سے فقہی احکام و مسائل کا استنباط تھا لیکن اس ضمن میں انہوں نے آیتوں کی تشریح، مشکل الفاظ کی تحقیق، اعراب و بلاغت اور متعلقہ روایات کو بھی تفسیر میں خوب جمع کیا ہے، یہ کتاب بارہ جلدوں میں ہے، اور بار بار شائع ہو چکی ہے۔
اس کو قبول فرما لیا گیا، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا قدْ اوْتیْت سؤْلک یا موْسی یعنی آپ کی دعا و درخواست کو اے موسی قبول کر لیا گیا، اور دوسری طرف اس سے یہ بھی ان دونوں کو فرعون کے مقابلے میں غلبے کی بشارت سے نواز دیا گیا چنانچہ ان دونوں کی تسکین و تسلیہ کے لئے ان سے فرمایا گیا کہ ہم تم دونوں کو فرعونیوں کے مقابلے میں ایسا غلبہ و دبدبہ عطا کریں گے، اور ان پر تمہارا رعب ایسا جما دیں گے کہ ان کو تم پر دست درازی کی ہمت نہیں ہو سکے گی۔
اس کے بارے میں یہاں بھی فرمایا جا رہا ہے کہ اگر تمہیں کچھ آیتوں میں اختلاف نظر آئے تو اس میں سے ایک کو دوسرے کے ذریعہ ساقط نہ کرو اور نہ اس کی تکذیب کرو بلکہ جہاں تک تمہارا علم مدد کر سکے ان میں تطبیق پید اکرو، اگر ایسا نہ کر سکو تو پھر تم بجائے اس کے کہ اس میں اپنی عقل و سمجھ کے تیر چلاؤ اس کے حقیقی معنی و مفہوم کا علم اللہ اور اللہ کے رسول کی جانب سونپ دو، یا پھر ایسے علماء و صلحاء جو علم کے اعتبار سے تم سے اعلی و افضل ہوں اور تم پر فوقیت رکھتے ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے مکان واپس تشریف لاتے (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک زمانہ اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد چاروں خلفاء کے دور خلافت میں نیز اس کے بعد تک بھی) یہی معمول جاری رہا (کہ خطبہ نماز کے بعد ہوتا اور خطبہ منبر پر نہیں بلکہ زمین ہی پر کھڑے ہو کر پڑھا جاتا رہا) یہاں تک کہ (امیر معاویہ کی جانب سے مدینہ کا حکم) مروان ابن حکم مقرر ہوا (ایک مرتبہ عید کے دن) میں مروان ابن حکم ہاتھ اپنے ہاتھ میں پکڑے عید گاہ آیا (جب ہم عید گاہ پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں۔
اس کے مطابق فرمانبردار انبیاء یہود کے لئے فیصلے کرتے رہے اور رب والے اور علماء کیونکہ ان سے اللہ کی کتاب کی حفاظت کا مطالبہ کیا گیا تھا اور وہ اس پر گواہ تھے تو تم لوگوں کا خوف نہ کرو اور صرف مجھ سے ڈرو اور میری آیات کے بدلے تھوڑی قیمت مت لو اور جو اللہ کے نازل کردہ (قانون)کے مطابق فیصلے نہ کریں تو یہی لوگ کافر ہیں اور ہم نے ان پر فرض کر دیا تھا کہ جان بدلے جان کے اور آنکھ بدلے آنکھ کے اور ناک بدلے ناک کے اور کان بدلے کان کے اور دانت بدلے دانت کے اور زخموں میں قصاص ہے۔
اس کے مطابق فرمانبردار انبیاء یہود کے لئے فیصلے کرتے رہے اور رب والے علماء بھی کیونکہ ان سے اللہ کی کتاب کی حفاظت کا مطالبہ کیا گیا تھا اور وہ اس پر گواہ تھے تو تم لوگوں کا خوف نہ کرو اور مجھ سے ہی ڈرو میری آیات کے بدلے تھوڑی قیمت نہ لو اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق فیصلہ نہ کریں تو یہی لوگ کافر ہیں اور ہم نے ان پر فرض کر دیا تھا کہ جان بدلے جان کے اور آنکھ بدلے آنکھ کے اور ناک بدلے ناک کے اور کان بدلے کان کے اور دانت بدلے دانت کے اور زخموں میں قصاص ہے۔
اسی طرح قیامت کے دن آپ اور وہ بیوہ عورت قریب قریب ہوں گے اور سیاہ رخساروں والی عورت کی تشریح کرتے ہوئے بتایا کہ اس سے مراد وہ عورت ہے جو اپنے شوہر کے مر جانے یا اس کے طلاق دیدینے کی وجہ سے بیوہ ہو گئی ہو اور وہ حسین و جمیل اور صاحب و جاہ عزت ہونے کی باوجود محض اپنے یتیم بچوں کی پرورش اور ان کی بھلائی کی خاطر دوسرا نکاح کرنے سے باز رہے یہاں تک کہ وہ بچے جدا ہو جائیں یعنی بڑے اور بالغ ہو جانے کی وجہ سے اپنی ماں کے محتاج نہ رہیں یا موت ان کے درمیان جدائی ڈال دے۔
اسی طرح کسم کا رنگا کپڑا پہننا بھی ممنوع ہے، چنانچہ خزانۃ الاکمل اور ولوالجی اور فقہ کی دوسری کتابوں میں یہی لکھا ہے کہ اگر کسی محرم نے زعفران یا کسم میں رنگا ہوا کپڑا ایک دن پہنا تو اس پر بطور جزاء دم واجب ہوتا ہے اور اگر ایک دن سے کم پہنا تو صدقہ لازم ہو گا، لہذا اول تو یہی بہتر ہے کہ بعد ذالک کے وہی معنی مراد لئے جائیں جو شیخ عبدالحق نے لکھے ہیں، یا پھر یہ تاویل کی جائے کہ حدیث میں کسم کا وہ رنگا ہوا کپڑا مراد ہے جو دھل چکا ہو اور جس میں خوشبو باقی نہ رہ گئی ہو۔
اسے دلائل کے ذریعہ ثابت کرتے ہی، البتہ ان کی تفسیر میں صحیح و سقیم ہر طرح کی روایات جمع ہو گئی ہیں، اس لیے ان کی بیان کی ہوئی ہر روایت پر اعتماد نہیں کیا جا سکتا، در اصل اس تفسیر سے ان کا مقصد یہ تھا کہ تفسیر قرآن کے بارے میں جس قدر روایات انہیں دستیاب ہو سکیں ان سب کو جمع کر دیا جاۓ، تاکہ اس جمع شدہ مواد سے کام لیا جا سکے، البتہ انہوں نے ہر روایت کے ساتھ اس کی سند بھی ذکر کی ہے، تاکہ جو شخص چاہے راویوں کی تحقیق کر کے روایت کے صحیح یا غلط ہونے کا فیصلہ کر سکے۔
البتہ ماقبل کے الفاظ (ثم امربہا) اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو اس عورت کے جنازہ کو نہلانے کفنانے اور نماز جنازہ پڑھنے کی جگہ لانے کا حکم دیا، چنانچہ اس کی تائید اس عبارت سے ہوتی ہے جو مسلم کی روایت میں ہے کہ حدیث (امربہا النبی صلی اللہ علیہ و سلم فرجمت ثم صلی علیہا فقال لہ عمر تصلی علیہا یا نبی اللہ وقد زنت) یہ روایت صراحت کے ساتھ یہ ثابت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جنازہ کی نماز پڑھی تھی۔
الزام ثابت ہو چکا ہماری اپنی قراد داد کے مطابق وہ شاہی قیدی ٹھیر چکے اب بتاؤ کیا کیا جائے اس آپس کے مشورے میں بڑے بھائی نے اپنا خیال ان لفظوں میں ظاہر کیا کہ تمہیں معلوم ہے کہ اس زبردست ٹہوس وعدے کے بعد جو ہم ابا جان سے کر کے آئے ہیں، اب انہیں منہ دکھانے کے قابل تو نہیں رہے نہ یہ ہمارے بس کی بات ہے کہ کسی طرح بنیامین کو شاہی قید سے آزاد کر لیں پھر اس وقت ہمیں اپنا پہلا قصور اور نادم کر رہا ہے جو حضرت یوسف علیہ السلام کے بارے میں ہم سے اس سے پہلے سرزد ہو چکا ہے۔
اللہ الذی لا الہ الا ھو الرحمن الرحیم الملک القدوس السلام المومن المھیمن العزیز الجبار المتکبر الاخالق الباری المصور الغفار القھار الوھاب الرزاق الفتاح العلیم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السمیع البصیر الحکم العدل اللطیف الخبیر الحلیم العظیم الغفور الشکور العلی الکبیر الحفیظ المقیت الہسیب الجلیل الکریم الرقیب المجیب الواسع الحکیم الودود المجید الباعث الشھید الحق الوکیل القوی المتین الولی الحمید المحصی المبدی المعید المحی الممیت الحی القیوم الواجد الواحد الا حد الفرد الصمد القادر المقتدر المقدم الموخر الا ول الاخر الظاہر الباطن الوالی المتعالی البر التواب المنتقم العفو الروف مالک الملک ذوالجلال والا کرام المقسط الجامع الغنی المغنی المانع الضار النافع النور الھا دی البدیع الباقی الوارث الرشید الصبور۔
اللہ تعالی تجھ پر غضبناک ہے اور اس وجہ سے ہر چیز تجھ پر غصے میں ہے، حضرت فضیل بن عیاض رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی عز و جل کے اس فرمان کے سرزد ہوتے ہی ستر ہزار فرشتے اس کی طرف غصے سے دوڑیں گے جن میں سے ہر ایک دوسرے پر سبقت کر کے چاہے گا کہ اسے میں طوق پہناؤں، پھر اسے جہنم کی آگ میں غوطہ دینے کا حکم ہو گا، پھر ان زنجیروں میں جکڑا جائے گا جن کا ایک ایک حلقہ بقول حضرت کعب احبار کے دنیا بھر کے لوہے کے برابر ہو گا، حضرت ابن عباس اور ابن جریج فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی کے نیک اور سلیم الفطرت بندوں کا حال یہ ہوتا ہے کہ جب ان کو کسی اندیشے سے سابقہ پیش آتا ہے تو ان کا ذہن اپنی کسی غلطی اور کوتاہی ہی کی طرف جاتا ہے کہ مبادا یہ اسی کا نتیجہ و خمیازہ ہو، ہو سکتا ہے کہ حضرت موسی کا ذہن بھی اس موقع پر قبطی کے قتل کے واقعے کی طرف منتقل ہو گیا ہو، اگرچہ حضرت موسی نے بعد میں اس سے توبہ بھی کر لی تھی، اور اللہ تعالی نے آپ کی توبہ کو قبول بھی فرما لیا تھا لیکن انبیاء و صالحین اپنے محاسبے کے سلسلے میں بڑے حساس اور محتاط ہوتے ہیں۔
امام ابو جعفر ابن جریر نے ان تمام اقوال کو وارد کر کے فرمایا ہے کہ ان سب میں تطبیق اس طرح ہو جاتی ہے کہ یہ کل امور اس میں جمع ہو جائیں یہ بھی ہو وہ بھی ہو، دنیا میں رسوا ہو سچ مچ ناک پر نشان لگے آخرت میں بھی نشاندار مجرم بنے فی الواقع یہ بہت درست ہے، ابن ابی حاتم میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ بندہ ہزارہا برس تک اللہ کے ہاں مومن لکھا رہتا ہے لیکن مرتا اس حالت میں ہے کہ اللہ اس پر ناراض ہوتا ہے اور بندہ اللہ کے ہاں کافر ہزارہا سال تک لکھا رہتا ہے۔
امام سے قبل قربانی کرنا ہناد بن سری، ابن ابو زائدۃ، وہ اپنے والد سے، فراس، عامر، براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالاضحی کے روز کھڑے ہو گئے تو فرمایا کہ جو شخص ہم لوگوں کے قبلہ کی جانب چہرہ کرتا ہے اور ہم لوگوں جیسی نماز ادا کرتا ہے اور ہم لوگوں جیسی قربانی کرتا ہے تو وہ شخص قربانی نہ کرے جس وقت تک کہ نماز نہ پڑھ لے یہ بات سن کر میرے ماموں (حضرت ابو براء بن دینار) کھڑے ہو گئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے تو جلدی سے قربانی کر لی ہے۔
ان میں سے کچھ لوگ ایسے بھی ہیں کہ کلمات کو ان کے مقامات سے بدل دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم نے سن لیا اور نہیں مانا اور سنے نہ سنوائے جاؤ اور زبان کو مروڑ کر اور دین میں طعن کی راہ سے (تم سے گفتگو) کے وقت راعنا کہتے ہیں اور اگر (یوں) کہتے ہیں کہ ہم نے سن لیا اور مان لیا اور (صرف) اسمع اور (راعنا کی جگہ) انظرنا (کہتے) تو ان کے حق میں بہتر ہوتا اور بات بھی بہت درست ہوتی لیکن خدا نے ان کے کفر کے سبب ان پر لعنت کر رکھی ہے تو یہ کچھ تھوڑے ہی ایمان لاتے ہیں۔
ان کو دوزخ کے عذاب میں مبتلا رکھے گا اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن ہمارے سامنے خطبہ ارشاد فرمایا اور (اس خطبہ کے دوران) مال غنیمت میں خیانت کا ذکر فرمایا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بہت بڑا گناہ بتایا اور بڑی اہمیت کے ساتھ اس کو بیان کیا اور پھر فرمایا کہ خبردار) میں تم سے کسی کو قیامت کے دن اس حال میں نہ دیکھوں کہ وہ اپنی گردن پر بلبلاتے ہوئے اونٹ کو لادے ہوئے (میدان حشر میں) آئے (یعنی جو شخص مال غنیمت میں سے مثلا اونٹ کی خیانت کرے گا۔
ان کی ایک خاص علامت یہ ہوگی کہ وہ باتیں تو بڑی اچھی اچھی کریں گے لیکن ان کا عمل بہت ہی برا ہوگا ان کی زبان سے تو یہ ظاہر ہوگا کہ پوری امت میں یہی لوگ ہیں جو دین کے شیدائی ہے، خدا اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے سچے اطاعت گزار ہیں، اور مسلمانوں کے بھی خواہ ہیں لیکن ان کے عمل وکردار کا یہ حال ہوگا کہ وہ اپنی اغراض کے لئے مسلم دشمن طاقتوں کا آلہ کار اپنے نفس کے غلام اپنی خواہشات کے بندے اور مال وجاہ کے حرص میں مبتلا ہوں گے اور ان کا مقصد اتحاد امت کی جڑیں کھوکھلی کرنا ہوگا۔
انسان کی بندگی انسان سے آزادی، ربوبیت الہی اور تعلیمات ربانی کے سامنے سرافگندگی دنیا میں خواہشات انسانی کی خود سری اور سرکشی کا خاتمہ اور صرف شریعت الہی اور خدا کی حکومت !! رہی وہ کوششیں جو ایسے دلائل اور وجوہ جواز گھڑنے میں صرف کی جا رہی ہیں، جن سے اسلامی جہاد کو اسی محدود اور تنگ مفہوم کا جامہ پہنایا جا سکے جو "مدافعانہ جنگ" کی رائج الوقت اصطلاح میں پایا جاتا ہے اور وہ دیدہ ریزی جو اس غرض کے لیے ایسی روایات و اسناد کا کھوج لگانے میں کی جاتی ہے، جن سے یہ ثابت ہو سکے کہ جہاد اسلامی کے جتنے وقائع پیش آئے ہیں۔
انکی وفات 1910 میں اس وقت ہوئی جس دن انگریز حکمران بادشاہ ایڈورڈ ہفتم مرا تھا، انگریزوں کا راج تھا، ملک بھر میں ہڑتال ہو گئی، تایا جی کے کفن اور دوسری تعزیتی چیزوں کی خریداری کیلئے بڑی مشکل پیش آئی، مرحوم نے ایک بیٹا فیض احمد اور بیٹی نور فاطمہ پیچھے چھوڑیں، فیض بھی چھبیس سال کی عمر میں عین عنفوان شباب میں انتقال کر گئے، فاطمہ نے البتہ اسی سال کی عمر پائی، ان کی خوبصورت جواں سال بیوہ رحیمہ تھیں، جو ہماری امی کی سگی بہن تھیں، گل محمد کے کچھ ہی مہینوں بعد ہمارے دادا بھی ان کے غم میں گھل گھل کر راہی ملک عدم ہوئے۔
انہوں نے ان کا ساتھ نہ دیا اور اصلی دین پر قائم رہے تو ان ظالموں نے خندقیں آگ سے بھروا کر انہیں جلا دیا اور یہی واقعہ بابل کی زمین پر عراق میں بخت نصر کے زمانہ میں ہوا جس نے ایک بت بنا لیا تھا اور لوگوں سے اسے سجدہ کراتا تھا، حضرت دانیال اور ان کے دونوں ساتھی عزریا اور مشایل نے اس سے انکار کر دیا تو اس نے انہیں اس آگ کی خندق میں ڈال دیا اللہ تعالی نے آگ کو ان پر ٹھنڈا کر دیا انہیں سلامتی عطا فرمائی صاف نجات دی اور اس سرکش کافروں کو ان خندقوں میں ڈال دیایہ نو قبیلے تھے۔
انہوں نے اپنے نبی سے کہا: ہمارے لیے ایک بادشاہ مقرر کر دو تاکہ ہم اللہ کی راہ میں جنگ کریں نبی نے پوچھا: کہیں ایسا تو نہ ہو گا کہ تم کو لڑائی کا حکم دیا جائے اور پھر تم نہ لڑو وہ کہنے لگے : بھلا یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ہم راہ خدا میں نہ لڑیں، جبکہ ہمیں اپنے گھروں سے نکال دیا گیا ہے اور ہمارے بال بچے ہم سے جدا کر دیے گئے ہیں مگر جب ان کو جنگ کا حکم دیا گیا، تو ایک قلیل تعداد کے سوا وہ سب پیٹھ موڑ گئے، اور اللہ ان میں سے ایک ایک ظالم کو جانتا ہے۔
انہوں نے جواب دیا کہ عبداللہ بن زید نے مجھ سے پہلے خواب بیان کر دیا اس لیے اس کے بعد بیان کرنے میں مجھے شرم محسوس ہوئی تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بلال رضی اللہ عنہ اٹھو اور جس طرح عبداللہ بن زید بتاتے جائیں تم اس طرح کرتے جاؤ پس حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے اذان دی ابو بشر کہتے ہیں کہ مجھ سے ابو عمیر نے نے بیان کیا کہ انصار کا خیال یہ تھا کہ اگر اس دن عبداللہ بن زید بیمار نہ ہوتے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں کو مؤذن مقرر فرماتے۔
انہوں نے فرمایا کہ " ہاں" (پھر آپ نے یہ تفصیل بیان کی کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (عیدگاہ) تشریف لے گئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں عید کی نماز پڑھی پھر خطبہ ارشاد فرمایا " حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز تفصیل سے بیان کرنے کے دوران ) تکبیر و اذان کا ذکر نہیں کیا " (پھر انہوں نے فرمایا کہ) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم عورتوں کی جماعت کی طرف آئے، ساتھ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے، ان عورتوں کو نصیحت فرمائی، دین کے احکام یاد کرائے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلہ کے مطابق فیصلہ کروں گا اگر تیری بیوی نے اس باندی کو تیرے لیے حلال کیا تھا تو تجھے سو کوڑے ماروں گا اور اگر اس نے اسے تیرے لیے حلال نہیں کیا تجھے پتھروں سے رجم کروں گا تو انہوں نے اسے پایا کہ اس کی بیوی نے باندی کو اس کے لیے حلال کر دیا تھا تو نعمان رضی اللہ تعالی عنہ نے اسے کوڑے مارے قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس بارے میں حبیب بن سالم کو لکھا تو انہوں نے میری طرف سے یہ حدیث بیان کی۔
انہوں نے فرمایا کہ ہاں (پھر آپ نے یہ تفصیل بیان کی کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (عیدگاہ) تشریف لے گئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہاں عید کی نماز پڑھی پھر خطبہ ارشاد فرمایا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز تفصیل سے بیان کرنے کے دوران) تکبیر و اذان کا ذکر نہیں کیا (پھر انہوں نے فرمایا کہ) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں کی جماعت کی طرف آئے، ساتھ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے، ان عورتوں کو نصیحت فرمائی، دین کے احکام یاد کرائے۔
او رابوحاتم نے کہا اس کی حدیث لکھی جاتی ہے اور علی بن مدینی نے کہا میں نے یحیی بن سعید پر پڑھا کہ ہمیں ابن جریج نے بیان کیا ہشام بن حجیر سے تو یحیی بن سعید فرمانے لگے مناسب ہو کہ میں اسے چھوڑ دوں میں نے کہا اس کی حدیث لکھ دوں فرمانے لگے ہاں اور ابوعبیدہ الآجری نے کہا کہ میں نے ابوداؤد سے سنا کہہ رہے تھے کہ ہشام بن حجیر کو مکہ میں حد لگائی گئی میں نے کہا کس لئے کہنے لگے جس سلسلے میں اہل مکہ پر حد لگائی جاتی رہتی ہے اور ابن حبان نے اسے کتاب الثقات میں ذکر کیا ہے۔
اور اس باب میں دوسری فصل نہیں ہے" قسامت کا بیان قسم کی ابتداء مدعاعلیہ سے ہونی چاہئے "حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ انصار میں سے ایک شخص (یعنی عبداللہ ابن سہل ) خیبر میں قتل کر دئیے گئے چنانچہ ان کے ورثاء (یعنی ان کے بیٹے اور چچا زاد بھائی ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اپنا مقدمہ پیش کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان ) سے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس دو گواہ ہیں جو تمہارے مقتول کے بارے میں گواہی دیں انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! وہاں کوئی مسلمان تو موجود نہیں تھا۔
اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مذکورہ جملہ کے معنی یہ ہیں کہ مثلا ایک شخص جب صبح کو اٹھے گا تو اس چیز کو حلال جانتا ہو گا جس کو اللہ تعالی نے حلال قرار دیا ہے اور اس چیز کو حرام جانتا ہو گا جس کو اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے، لیکن شام ہوتے ہوتے اس کے ذہن و فکر اور اس کے عقیدے میں اس طرح انقلاب آ جائے گا کہ وہ اس چیز کو حرام سمجھنے لگے گا جس کو اللہ تعالی نے حلال قرار دیا ہے اور اس چیز کو حلال سمجھنے لگے گا جس کو اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے۔
اور تمہارا حق ان پر یہ ہے کہ تمہارے بچھونے پر کسی ایسے شخص کو نہ آنے دیں (یعنی تمہارے گھر میں) جس کا آنا تمہیں ناگوار ہو پھر اگر وہ ایسا کریں تو ان کو ایسا مارو کہ ان کو سخت چوٹ نہ لگے (یعنی ہڈی وغیرہ نہ ٹوٹے، کوئی عضو ضائع نہ ہو، حسن صورت میں فرق نہ آئے کہ تمہاری کھیتی اجڑ جائے ) اور ان کا تم پر یہ حق ہے کہ ان کی روٹی اور ان کا کپڑا دستور کے موافق تمہارے ذمہ ہے اور میں تمہارے درمیان ایسی چیز چھوڑے جاتا ہوں کہ اگر تم اسے مضبوط پکڑے رہو تو کبھی گمراہ نہ ہو گے۔
اور سچ تو یہ ہے کہ ثنائے خواجہ ﷺ کا حق ادا ہو سکتا ہی نہیں ورنہ غالبؔ جیسے آفاقی شاعر کو یہ بات نہ کہنا پڑتی: غالب ثنائے خواجہ بہ یزداں گذاشتیم کاں ذات پاک مرتبہ دان محمد است سعادت حسن آسؔ نے بھی نعت سرور عالمﷺ کے پھولوں کو خیال و فکر، عقیدت و محبت، عشق و شیفتگی اور ادب و احترام کے دل کش رنگوں سے مزین کرنے کے ساتھ ساتھ فنی و تیکنیکی محاسن سے آراستہ کرنے پر حتی المقدور توجہ دی ہے تاہم اس انتخاب نعت کا قاری اگر کہیں زبان و بیان، اسلوب اور فنی نکتہ نگاہ سے تشنگی یا عدم سیرابی محسوس کرتا ہے۔
اپنے اپنے موقع پر افضل وبرتر ہے، اگر معاشرہ میں خرابیاں اور برائیاں چھوت کی طرح پھیل گئی ہوں، اور لوگوں کے ساتھ اختلاط رکھنے میں دین وایمان کے نقصان کاخطرہ ہو اور کوئی شخص نصیحت سننے اور اچھی بات ماننے پر تیار نہ ہو تو اس صورت میں خلوت گزینی اور گوشہ نشینی کو افضل کہا جائے گا اور اگر دین و ایمان کے نقصان کاخطرہ نہ ہو، لوگ تعلیم ونصیحت کے ضرورت مند ہوں اور یہ بات معلوم ہو کہ لوگوں کو تعلیم ونصیحت کے ذریعہ نیکی کی تربیت دی جاسکتی ہے تو اس صورت میں سب کے ساتھ اختلاط رکھنے اور سماجی زندگی اختیار کرنا ہی افضل ہوگا۔
اچھے لوگوں سے طلب دعا حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ادائیگی عمرہ کے لئے اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اجازت عطا فرمائی اور فرمایا کہ اے میرے چھوٹے بھائی اپنی دعا میں ہمیں شریک کر لینا اور دعا کے وقت مجھے نہ بھولنا حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا کلمہ ارشاد فرمایا کہ اگر اس کے بدلہ میں مجھے تمام دنیا بھی دے دی جائے تو مجھے خوشی نہ ہو گی۔
اک عہد وفا کا اقرار تم بھی توہین وفا کرتے ہو، کیا کرتے ہو شیشۂ دل کے برتنے کا سلیقہ دیکھو تم تو بس توڑ دیا کرتے ہو، کیا کرتے ہو شوق کو پہلے ذرا حد سے سوا ہونے دو درد کو حد سے سوا کرتے ہو، کیا کرتے ہو عشوۂ جاں طلبی مورد الزام نہ ہو مجھ سے کہتے رہو، کیا کرتے ہو، کیا کرتے ہو ہر گھڑی اس لب شیریں کا تصوّر اخگرؔ تلخ جینے کا مزا کرتے ہو، کیا کرتے ہو ٭٭٭ تم خود ہی محبّت کی ہر اک بات بھلا دو پھر خود ہی مجھے ترک محبّت کی سزا دو ہمّت ہے تو پھر سارا سمندر ہے۔
اگر ایمان کی حالت میں مرا ہے تو ایمان ہی کی حالت میں اٹھے گا، اگر کفر کی حالت میں مرے گا تو کفر ہی کی حالت میں اٹھے گا، اگر طاعت و عبادت کی حالت میں مرا ہے تو طاعت و عبادت گزار بندے کی حیثیت میں اٹھے گا، اگر گناہ و معصیت کی حالت میں مرے گا تو نافرمان و گنہگار بندے کی حیثیت میں اٹھے گا، اسی طرح اگر خدا کے ذکر کی حالت میں مرے گا تو ذاکر بندے کی حیثیت میں اٹھے گا اور اگر ذکر خداوندی سے غفلت و لاپرواہی کی حالت میں مرے گا تو غافل و لاپرواہ بندے کے طور پر اٹھے گا۔
اگر محرم مر جائے تو اس کو بیری کے پتے ڈال کر غسل دینے سے متعلق یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (سفر میں ) تھا کہ اس کی اونٹنی نے اس کی گردن توڑ دی اور وہ حالت احرام میں انتقال کر گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو پانی اور بیری کے پتوں سے غسل دے کر ان کو دو کپڑوں میں کفن دے دو پھر تدفین کے وقت اس کا سر ڈھانپ دو اور اس کے خوشبو لگاؤ۔
ایسے ہی اگر کوئی شخص کسی سائل کو نیک بخت صالح سمجھ کر کوئی چیز دے دے حالانکہ وہ سائل باطنی طور پر ایسا گنہگار ہے کہ اگر دینے والے کو اس کے گناہ کا پتہ چل جاتا تو اسے وہ چیز نہ دیتا تو اس صورت میں سائل اس چیز کا مالک نہیں ہوتا وہ چیز اس کے لیے حرام ہے اور اس چیز کو اس کے مالک کو واپس کر دینا اس پر واجب ہو گا اگر کوئی شخص کسی کو اس کی بدزبانی یا اس کی چغل خوری کے مضر اثرات سے بچنے کے لیے کوئی چیز دے تو وہ چیز اس کے حق میں حرام ہو گی۔
ایک درہم یا ایک دینار کے بقدر یہاں راوی کو شک ہوا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک درہم کے بقدر فرمایا تھا یا ایک دینار کے بقدر کے الفاظ ارشاد فرمائے تھے، بہرحال دعا کے نتیجہ میں برص کا ختم ہو جانا اور ایک درہم یا ایک دینار کے بقدر معمولی سا نشان باقی رہ جانا شاید قدرت کی اس مصلحت کے تحت ہو گا کہ اس مرض کی کچھ نہ کچھ علامت باقی رہے جیسا کہ حضرت آدم علیہ السلام کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا بہشتی لباس سفیدی اور چمک میں ناخن کی طرح تھا جو کبھی میلا نہیں ہوتا تھا۔
ایک دوسری روایت میں حضرت عائشہ اسی واقعہ کو ذرا تفصیل کے ساتھ اس طرح بیان فرماتی ہیں کہ " جب میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو رات کو اپنی باری کے موقعہ پر بستر پر نہیں پایا تو میں نے اپنے بدن پر اپنے کپڑے لپیٹے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نقش قدم ڈھونڈتی ہوئی باہر نکل گئی اچانک میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بقیع میں سجدے میں پڑے ہوئے اور سجدہ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اتنا دراز کیا کہ مجھے تو یہ شبہ ہوا کہ (خدا نخواستہ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہو گیا ہے۔
ایک غیر مسلم مؤرّخ نے اسی حقیقت کو یوں بیان کیا ہے:   , , .  , ;  630 ,  . , ,     . 730     .    ۔
ایک لمحے کیلئے کچرا بابا کے دل میں خیال آیا کہ وہ بچے کو یہیں پھینک کر کہیں بھاگ جائے، دھیرے سے کچرا باب نے اس بچے کے ہاتھ سے اپنے انگوٹھے کو چھڑانے کی کوشش کی، مگر بچے کی گرفت بڑی مضبوط تھی اور کچرا بابا کا ایسے محسوس ہوا جیسے زندگی نے اسے پھر سے پکڑ لیا ہے، اور دھیرے دھیرے جھٹکوں سے اسے اپنے پاس بلا رہی ہے، یکایک اسے دلاری کی یاد آ جاتی ہے، اور وہ بچہ جو اس کی کوکھ میں کہیں ضائع ہو گیا تھا اور یکا یک کچرا بابا پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا، آج سمندر کے پانیوں میں اتنے قطرے نہ تھے۔
اے ایمان والو! آپس میں ایک دوسرے کے مال نا حق نہ کھاؤ مگر یہ کہ آپس کی خوشی سے تجارت ہو اور آپس میں کسی کو قتل نہ کرو بے شک اللہ تم پر مہربان ہے اور جو شخص تعدّی اور ظلم سے یہ کام کرے گا تو ہم اسے آگ میں ڈالیں گے اور یہ اللہ پر آسان ہے اگر تم ان بڑے گناہوں سے بچو گے جن سے تمہیں منع کیا گیا تو ہم تم سے تمہارے چھوٹے گناہ معاف کر دیں گے اور تمہیں عزت کے مقام میں داخل کریں گے اور مت ہوس کرو اس فضیلت میں جو اللہ نے بعض کو بعض پر دی ہے۔
اے ایمان والو! تم نشہ کی حالت میں نماز کے قریب مت جاؤ یہاں تک کہ تم وہ بات سمجھنے لگو جو کہتے ہو اور نہ حالت جنابت میں (نماز کے قریب جاؤ) تا آنکہ تم غسل کر لو سوائے اس کے کہ تم سفر میں راستہ طے کر رہے ہو، اور اگر تم بیمار ہو یا سفر میں ہو یا تم میں سے کوئی قضائے حاجت سے لوٹے یا تم نے (اپنی) عورتوں سے مباشرت کی ہو پھر تم پانی نہ پاسکو تو تم پاک مٹی سے تیمم کر لو پس اپنے چہروں اور اپنے ہاتھوں پر مسح کر لیا کرو، بیشک اللہ معاف فرمانے والا بہت بخشنے والا ہے۔
اے نبی! (مسلمانوں سے فرما دیں:) جب تم عورتوں کو طلاق دینا چاہو تو ان کے طہر کے زمانہ میں انہیں طلاق دو اور عدّت کو شمار کرو، اور اللہ سے ڈرتے رہو جو تمہارا رب ہے، اور انہیں ان کے گھروں سے باہر مت نکالو اور نہ وہ خود باہر نکلیں سوائے اس کے کہ وہ کھلی بے حیائی کر بیٹھیں، اور یہ اللہ کی (مقررّہ) حدیں ہیں، اور جو شخص اللہ کی حدود سے تجاوز کرے تو بیشک اس نے اپنی جان پر ظلم کیا ہے، (اے شخص!) تو نہیں جانتا شاید اللہ اس کے (طلاق دینے کے) بعد (رجوع کی) کوئی نئی صورت پیدا فرما دے 2۔
بات دراصل یہ ہے کہ سیمنٹ اور آئرن جن داموں پر چور بازار میں فروخت ہوتا ہے، کمپنی کے رجسٹروں میں ان کی قیمت بہت کم درج کی جاتی ہے اور اس طرح اب تک مینجنگ ڈائریکٹر نے پوشیدہ طور پر کوئی دو لاکھ روپیہ غبن کر لیا ہے لیکن دیپ چند کو اپنے اعتماد میں رکھنے کے لئے اس نے دس فیصدی کا شریک دار بنا لیا تھا اور اس بیس ہزار روپے کی ادائیگی کے لئے اس کی نیت بدل گئی اور دیپ چند کے اکثر توجہ دلانے پر بھی وہ برابر ٹالتا رہا لیکن اس کے لئے کائستھوں کے رواج کے مطابق ابھی اس کو دس ہزار روپیہ۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اس میں کوئی حرج نہیں بشرطیکہ نماز کا وقت نہ ہو بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر صبح ہو جائے تو جمعہ کی نماز پڑھ کر سفر کے لئے روانہ ہو جمعہ کے دن مسواک اور خوشبو لگانا علی بن حسن کوفی، ابو یحیی اسماعیل بن ابراہیم تیمی، یزید بن ابو زیاد، عبدالرحمن بن ابو لیلی براء بن عازب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمانوں کے لئے ضروری ہے کہ جمعہ کے دن غسل کریں اور ہر ایک گھری خوشبو لگائے اور اگر نہ ہو تو پانی ہی اس کے لئے خوشبو ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ دعوت قبول کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مہمانداری اور ضیافت کے لئے مدعو کرے تو اس کی دعوت کو قبول کر کے اس کی طرف سے دی گئی ضیافت میں شرکت کی جائے بشرطیکہ ضیافت کسی بھی حیثیت سے ایسی نہ ہو جس میں شرکت گناہ کا باعث ہو جیسا کہ حضرت امام غزالی فرماتے ہیں کہ جو ضیافت محض از راہ مفاخرت اور نام و نمود کی خاطر ہو اس میں شرکت نہ کی جائے چنانچہ سلف یعنی صحابہ رضی اللہ عنہم اور پہلے زمانہ کے علماء کے بارے میں منقول ہے کہ وہ ایسی ضیافت کو ناپسند کرتے تھے۔
بعض قول وکلام وبال جان ہوتا ہے، کا مطلب ہے کہ کسی شخص نے کوئی ایسی بات کہی جس کی وجہ سے وہ خود کسی آفت میں مبتلا ہوگیا یاجس شخص نے اس بات کو سنا وہ کسی ملال ودل براشتگی میں مبتلاہوگیا، بایں طور کہاگر وہ سننے والاجاہل تھاتو وہ بات اس کی سمجھ میں نہیں آئی اور اگر عالم تھا تو اس کے لیے لاحاصل تھی یا وہ کوئی ایسی بات جس کو سننے والاپسند نہیں کرتا اور اس بت کی وجہ سے اس کو رنج وملال ہوتا ہے تو ان صورتوں میں یہی کہاجائے گا کہ کہنے والے وہ قول وکلام وبال وملال کا ذریعہ بن گیا ہے۔
بلا کسی مالی معاوضہ کے وہ نفع جو مرتہن کو راہن سے یا شئ مرہونہ سے حاصل ہو اس کی مثال یہ ہے کہ ایک شخص(یعنی راہن) اپنی کوئی مللکیت مثلا زیور یا مکان کسی دوسرے شخص( یعنی مرتہن ) کے پاس بطور ضمانت رکھ کر اس سے کچھ روپیہ قرض لے اور وہ مرتہن اس رہن کی ہوئی چیز سے فائدہ اٹھائے مثلا اس مکان میں رہے یا اسے کرایہ پر چلائے اور یا یہ کہ اس رہن رکھی ہوئی چیز سے فائدہ نہ اٹھائے بلکہ راہن سے نفع حاصل کرے بایں طور کہ قرض دی ہوئی رقم پر سود حاصل کرے رہن کی یہ دونوں ہی صورتیں حرام ہیں۔
بلکہ الگ الگ دو واقعوں کا ذکر ہے کہ ایک واقعہ میں تو اسی آدمیوں نے کھایا تھا اور ایک واقعہ میں چالیس آدمیوں نے، لیکن ایک شارح نے کہا ہے کہ واقعہ متعدد نہیں بلکہ ایک ہی ہے جس کا ذکر ان روایتوں میں ہے اور ان رویتوں میں تطبیق یہ ہے کہ ان اسی آدمیوں نے دو مرحلوں میں کھاناکھایا تھا، پہلے دس دس کر کے چالیس آدمی کھانے سے فارغ ہوئے اور اس کے بعد ان چالیس آدمیوں نے کھانا کھایا جو آنے میں پہلے چالیس آدمیوں سے پیچھے رہ گئے تھے یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو بعد میں بلا بھیجا تھا۔
بلکہ جنگ کرتے ہوئے اگر حرمت والے مہینے آ جاتے تو آپ لڑائی موقوف کر دیتے، حدیبیہ کے میدان میں بھی جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ خبر پہنچی کہ حضرت عثمان کو مشرکین نے قتل کر دیا جو کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پیغام لے کر مکہ شریف میں گئے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے چودہ سو صحابہ سے ایک درخت تلے مشرکوں سے جہاد کرنے کی بیعت لی پھر جب معلوم ہوا کہ یہ خبر غلط ہے تو آپ نے اپنا ارادہ ملتوی کر دیا اور صلح کی طرف مائل ہو گئے۔
بچہ پھر اس لیے کہ تم اپنی جوانی کو پہنچو اور تم میں کوئی پہلے ہی مر جاتا ہے اور کوئی سب میں نکمی عمر تک ڈالا جاتا ہے کہ جاننے کے بعد کچھ نہ جانے اور تو زمین کو دیکھے مرجھائی ہوئی پھر جب ہم نے اس پر پانی اتارا تر و تازہ ہوئی اور ابھر آئی اور ہر رونق دار جوڑا اگا لائی (6) یہ اس لیے ہے کہ اللہ ہی حق ہے اور یہ کہ وہ مردے جلائے گا اور یہ کہ وہ سب کچھ کر سکتا ہے، (7) اور اس لیے کہ قیامت آنے وا لی اس میں کچھ شک نہیں، اور یہ کہ اللہ اٹھائے گا۔
بڑی مراد پانی، (73) اے غیب کی خبریں دینے والے (نبی) جہاد فرماؤ کافروں اور منافقوں پر اور ان پر سختی کرو، اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور کیا ہی بری جگہ پلٹنے کی، (74) اللہ کی قسم کھاتے ہیں کہ انہوں نے نہ کہا اور بیشک ضرور انہوں نے کفر کی بات کہی اور اسلام میں آ کر کافر ہو گئے اور وہ چاہا تھا جو انہیں نہ ملا اور انہیں کیا برا لگا یہی نہ کہ اللہ و رسول نے انہیں اپنے فضل سے غنی کر دیا تو اگر وہ توبہ کریں تو ان کا بھلا ہے، اور اگر منہ پھیریں تو اللہ انہیں سخت عذاب کرے گا۔
بھوک کے دس فوائد: بھوک بظاہر بڑا بھیانک لفظ ہے اور آج کی دنیا کا نہایت سنگین مسئلہ ہے اور اس میں کوئی شک بھی نہیں کہ اگر بھوک کا تعلق قوت لایموت تک کے فقدان سے ہو اور کوئی انسان نان جویں کی اس مقدار سے بھی محروم رہے جس کا بقا زندگی کے لئے پیٹ میں پہنچنا ضروری ہے تو واقعۃ وہ بھوک انسان کے لئے پیغام اجل سے کم نہیں، لیکن اگر بھوک سے مراد کم کھانا، یا وقتا فوقتا فاقہ ہو، تو وہ بھوک بھی ہماری اس دنیا کے نقطہ نظر سے چاہے کتنا ہی سنگین مسئلہ ہو مگر حقیقت میں اس بھوک کے جو فوائد ہیں۔
بیوگی کے لئے چار مہینہ دس دن اور حاملہ کیلئے تا زمانہ وضع حمل حضرت ابن عباسؓ نے کہا ان دونوں میں جو سب سے زیادہ مدت ہو گی، وہ زمانۂ عدّت ہو گا، حضرت ابو ہریرہؓ نے کہا کہ وضع حمل تک عدّت کا زمانہ ہے، دونوں میں فیصلہ نہ ہوا تو لوگوں نے حضرت عائشہؓ اور حضرت امّ سلمیؓ کے پاس آدمی بھیجا، انہوں نے وضع حمل تک بتایا اور دلیل میں سبیعہ کا واقعہ پیش کیا، جن کی کے تیسرے ہی دن ولادت ہوئی، اور اسی وقت ان کو دوسرے نکاح کی اجازت مل گئی، یہ فیصلہ اس قدر مدلل تھا کہ اسی پر جمہور کا عمل ہے۔
تاکہ اسے تمام ادیان پر غالب بنائے چاہے یہ بات مشرکین کو کتنی ہی ناگوار کیوں نہ ہو  ایمان والو کیا میں تمہیں ایک ایسی تجارت کی طرف رہنمائی کروں جو تمہیں دردناک عذاب سے بچا لے  اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لے آؤ اور راہ خدا میں اپنے جان و مال سے جہاد کرو کہ یہی تمہارے حق میں سب سے بہتر ہے اگر تم جاننے والے ہو  وہ تمہارے گناہوں کو بھی بخش دے گا اور تمہیں ان جنتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور اس ہمیشہ رہنے والی جنّت میں پاکیزہ مکانات ہوں گے اور یہی بہت بڑی کامیابی ہے۔
تشریح " ابوفلاں کی اولاد " کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس ارشاد میں صریح نام لیا تھا کہ راوی نے اس ارشاد گرامی کو بیان کرتے وقت اس نام کو صریح ذکر نہیں کیا بلکہ لفظ ابوفلاں کے ذریعہ اشارہ فرمایا اور صریح ذکر نہ کرنے کی وجہ بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ راوی نے جس موقع پر اس ارشاد گرامی کو بیان کیا اس وقت اس نام کو صراحتہ ذکر کرنے سے کسی فتنہ کے اٹھ کھڑے ہونے کا خوف ہوگا، بخاری ومسلم کے اصل نسخوں میں بھی لفظ ابی کے بعد جگہ کو خالی چھوڑا گیا ہے۔
تشریح جب بھوک کی شدت ہوتی ہے اور پیٹ بالکل خالی ہوتا ہے تو اس صورت میں پیٹ پر پتھر باندھ لینا پیٹ معدہ اور آنتوں کو اس حد تک تقویت پہنچا دیتا ہے کہ آدمی اپنا کام کاج کرنے، اٹھنے بیٹھنے اور چلنے پھرنے پر تھوڑا بہت قادر ہو جاتا ہے، اور جب بھوک کی شدت اور زیادہ ہو جاتی ہے اور ایک پتھر سے بھی کام نہیں چلتا تو پھر دو پتھر باندھنے پڑتے ہیں، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر بھوک کی شدت زیادہ طاری تھی اور ویسے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زیادہ محنت و ریاضت کے عادی تھے۔
تشریح میٹھی چیز سے عموم مراد ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہر میٹھا مشروب بہت زیادہ پسند تھا، خواہ وہ میٹھا پانی ہوتا تھا یا میٹھا دودھ، اور خواہ شہد وغیرہ کا شربت ! اس وضاحت سے اس حدیث اور ان دونوں حدیثوں کے درمیان مطابقت و یکسانیت پیدا ہو جاتی ہے، جن میں سے ایک میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پینے کی چیزوں میں دودھ سب سے زیادہ پسند تھا اور دوسری روایت میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو پینے کی چیزوں میں شہد سب سے زیادہ پسند تھا۔
تم میں سے کوئی شخص اس وقت تک مومن نہیں جب تک میں اس کو اس کے والد سے اس کی اولاد سے اور تمام لوگوں سے زیادہ محبوب نہ جاؤں (صحیح بخاری کتاب ایمان) ایک اور حدیث میں جہاد کی اہمیت بیان کرتے ہوئے فرمایا جب تم بیع عینۃ(کسی کو مدت معینہ کے لیے چیز ادھار دے کر پھر اس سے کم قیمت پر خرید لینا) اختیار کر لو گے اور گایوں کی دمیں پکڑ کر کھیتی باڑی پر راضی و قانع ہو جاؤ گے اور جہاد چھوڑ بیٹھو گے تو اللہ تعالی تم پر ایسی ذلت مسلط فرما دے گا جس سے تمام وقت تک نہ نکل سکو گے۔
تو پادری نے کہا: ,    , ,      . ,     ."[1] 1. , , & .1896 چنانچہ میں نے ان سے پوچھا کہ کیا اسلام قبول کرنے سے نجات حاصل ہو سکتی ہے تو انھوں نے کہا کہ ہاں، دنیا اور آخرت دونوں میں نجات اسلام سے مشروط ہے۔
توحید (محمد عظیم الدین صدیقی) حصہ دوم 12 8 القصیدہ الزہرہ حصہ نظم 50 24 حقیقت وسیلہ 45 9 وصیت، وراثت اور کلالہ 50 25 دینی نفسیات (مفتی محمد اسحاق ندوی) 150 10 سبیل المومنین 15 26 اظہار حقیقت حصہ اول 100 11 اخلاقی کمزوریاں 5 اظہار حقیقت حصہ دوم 100 12 نماز پنجگانہ کا قرانی ثبوت 35 اظہار حقیقت حصہ سوم 100 ٭٭٭ ٹائپنگ: اشرف ظہیر (طالوت)، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
جب اسے تنظیمی سطح پر حکومت یا سرکاری اداروں کا سہارا ملتا ہے، جو مارکیٹ کی ان طاقتوں سے مربوط ہوتی ہے جن کا تعلق پیداوار اور مواصلات کے عمل سے ہوتا ہے، جو اعلا پایے کی دانشوری کو فروغ دیتی ہے، جو معقولیت پسندی پر مبنی فروغ انسانی وسائل کے توسط سے مہارت پیدا کرتی ہے، جسے صرف اس زبان کے بولنے والوں کا ہی نہیں بلکہ اعلا اور متوسط طبقے کا سہارا بھی ملتا ہے اور آخری بات یہ کہ یہ بھی ضروری ہے کہ اس بات کا امکان موجود ہو کہ یہ تمام عوامل مل کر ایک منظم ثقافتی اور نظریاتی پالیسی کی شکل میں ظاہر ہو سکیں۔
جب انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں آئے ہوئے زیادہ عرصہ نہیں گذرا تھا اور ابھی صغیر السن تھے، یہی وجہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں کہیں بھیجنا چاہا تو باوجودیکہ انکا ارادہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی تعمیل کرنا تھا مگر بچپن کی نادانی اور لاابالی پن میں ان کی زبان سے یہ نکل گیا کہ میں تو نہیں جاؤں گا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس بات کو اسی سیاق وسباق میں دیکھا اور اس پر کسی تادیب کی ضرورت محسوس نہیں کی بلکہ ان کے ساتھ ہنسی اور نرمی وشفقت کا معاملہ کیا۔
جب دو سو درہم پورے ہوں تو ان میں بطور زکوۃ پانچ درہم واجب ہوں گے اور جب دو سو درہم سے زائد ہوں گے تو ان میں اسی حساب سے زکوۃ واجب ہو گی اور بکریوں کا نصاب یہ ہے کہ ہر چالیس بکریوں میں ایک بکری واجب ہوتی ہے اور یہ ایک بکری ایک سو بیس تک کی تعداد کے لیے ہے اور جب اس تعداد سے ایک بکری بھی زائد ہو جائے تو دو سو تک دو بکریاں واجب ہوں گی اور جب دو سو سے ایک بکری بھی زائد ہو گی تو تین سو تک تین بکریاں واجب ہوں گی اور جب تین سو سے زائد ہوں۔
جب وہ اپنے گھر کا کام کاج پوری لگن اور پوری ذمہ داری کے ساتھ کرتی ہو، نطاق یعنی کمر بند یا کمر پٹہ کا اصل مقصد یہ ہوتا تھا کہ عورت اس اپنے تہبند پرباندھ لے تاکہ اس کو تہ بند کھل جانے کاخوف نہ ہو اور وہ اپنے گھر کا کام کاج پورے اطمینان سے کرسکے پس حضرت اسماء نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ جو عورت اپنے گھرسے اور اپنے گھر کے کام کاج سے دلچسپی رکھتی ہو وہ نفاق سے بے نیاز نہیں ہوسکتی، دوسرا مطلب یہ ہے کہ عورتوں میں نطاق کا ایک استعمال اس مقصد کے لئے بھی ہوتا تھا کہ پیٹ بڑھنے نہ پائے۔
جس سے انسان کے لئے حق و ہدایت کی راہ روشن ہوتی ہے اور اس کی دنیا بھی بنتی ہے اور آخرت بھی اور یہ بہر حال ایک اہم اور بنیادی حقیقت ہے کہ متقی اور پرہیزگار لوگوں کے لئے ایک بڑا ہی عمدہ ٹھکانا ہے، ایسا عمدہ اور اتنا بڑا کہ اس دنیا میں اس کا پورا احاطہ و ادراک بھی کسی کے بس میں نہیں، سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں فوز و فلاح اور نجات و نجاح کا مدار و انحصار تقوی و پرہیزگاری پر ہے، اور تقوی و پرہیزگاری کا اصل مفہوم و مطلب ہے۔
جمہور صحابہ رضی اللہ عنہم اور تابعین کا مسلک یہ ہے کہ اگر مسلمانوں میں باہمی پھوٹ پڑ جائے اور وہ ایک دوسرے کے خلاف نبرد آزما ہو کر قتل و قتال کرنے لگیں تو اس فریق کی حمایت کرنی چاہئے جو حق و انصاف پر ہو اور جو فریق ظلم و ناانصافی کی راہ اختیار کئے ہوئے ہو یا مسلمانوں کے امام و سردار سے بغاوت کر کے ملی افتراق و انتشار کا سبب بن رہا ہو اس کے خلاف قتال کرنا چاہئے کیونکہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو فتنہ و فساد کا بازار گرم ہو جائے گا اور بغاوت و سرکشی کرنے والوں کی ہمت افزائی ہو گی۔
جنہوں نے کفر کیا اور تمہیں مسجد حرام سے (ف ) روکا اور قربانی کے جانور رکے پڑے اپنی جگہ پہنچنے سے (ف ) اور اگر یہ نہ ہوتا کچھ مسلمان مرد اور کچھ مسلمان عورتیں (ف ) جن کی تمہیں خبر نہیں (ف ) کہیں تم انہیں روند ڈالو (ف ) تو تمہیں ان کی طرف سے انجانی میں کوئی مکروہ پہنچے تو ہم تمہیں ان کی قتال کی اجازت دیتے ان کا یہ بچاؤ اس لیے ہے کہ اللہ اپنی رحمت میں داخل کرے جسے چاہے، اگر وہ جدا ہو جاتے (ف ) تو ہم ضرور ان میں کے کافروں کو دردناک عذاب دیتے (ف ) کفّار مکّہ۔
جنہوں نے ہمارے خلاف بغاوت کر دی ہے) اسی طرح ایک روایت میں یہ بھی منقول ہے کہ اس زمانہ میں جب کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے لشکر ایک دوسرے کے خلاف نبرد آزما تھے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لشکر کا ایک شخص حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے ایک آدمی کو قیدی بنا کر حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خدمت میں لایا، ایک دوسرے شخص نے اس قیدی کو دیکھ کر اس کی حالت پر تاسف کا اظہار کیا اور کہنے لگا کہ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ یہ مسلمان پختہ اسلام کا حامل تھا۔
جیسا کہ دوسری جگہ فرمایا الّذیْن ضلّ سعْیھمْ فی الْحیوۃ الدّنْیا وھمْ یحْسبوْن انّھمْ یحْسنوْن صنْعا (کہف، رکوع، آیت ) (تنبیہ) آیت کے عموم سے ظاہر ہوا کہ کافر معاند کی طرح کافر مخطی بھی جو واقعی اپنی غلط فہمی سے باطل کو حق سمجھ رہا ہو فریْقا حقّ علیْھم الضّلالۃ میں داخل ہے، خواہ یہ غلط فہمی پوری طرح غور و فکر نہ کرنے کی وجہ سے ہو، یا اس لئے کہ گو اس نے بظاہر پوری قوت غور فکر میں صرف کر دی، لیکن ایسے صریح اور واضح حقائق تک نہ پہنچنا خود بتلاتا ہے کہ فی الحقیقت اس سے قوت فکرو استدلال کے استعمال میں کوتاہی ہوئی ہے۔
جیسے مویشیوں (یا گھر، کھیت) کی حفاظت اور شکار، ان کے علاوہ محض تفریح طبع اور شوق کی خاطر اگر کوئی شخص کتا پالے گا تو اس نے جو نیک اعمال کئے ہیں اور حق تعالی نے ان اعمال کی بناء پر اپنے فضل و کرم سے اس کے نامہ اعمال میں اجر و ثواب کے جو ذخیرے رکھے ہیں، ان میں سے روزانہ اس مقدار میں کمی آتی رہے گی کہ اگر اس مقدار کو جسم تصور کیا جائے تو وہ دو احد پہاڑ کے برابر ہو ! یا یہ کہ دو قیراط سے مراد اس شخص کی نیکیوں کے حصول میں سے دو حصے کی کمی و نقصان ہے۔
حاصل یہ کہ صبح و شام ہر وقت تم موت کو اپنے سامنے حاضر سمجھو، زندگی کی آرزؤوں اور تمناؤں کو دراز نہ کرو، عمل خیر کرنے میں پیش روی اختیار کرو دن کی عبادات اور نیک اعمال کو رات پر اور رات کی عبادات و نیک اعمال کو دن پر اٹھا نہ رکھو کیونکہ غنیمتے شمر اے شمع وصل پروانہ ایں معاملہ تا صبح دم نہ خواہد ماند صحت کو بیماری سے غنیمت جانو کا مطلب یہ ہے کہ صحت و تندرستی کی حالت میں جس قدر ممکن ہو سکے زیادہ سے زیادہ نیک اعمال کرو تاکہ حالت بیماری میں جب تم نیک اعمال کرنے پر قادر نہ رہو گے۔
حسن علی، ابن نمیر، عبید اللہ بن نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب عید کے دن نماز کے لیے نکلتے تو برچھا لانے کا حکم فرماتے وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کھڑا کر دیا جاتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے ہوتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا سفر میں کرتے مگر اب حاکموں نے اسی بنا پر برچھا رکھنا اختیار کر لیا ہے۔
حضرت ابن عباس سے شراب فروشی کا مسئلہ پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا یہ حرام ہے اور اس کی قیمت بھی حرام ہے، اے امت محمد اگر تمہاری کتبا کے بعد کوئی کتاب اترنے والی ہوتی اور اگر تمہارے نبی کے بعد کوئی نبی اور آنے والا ہوتا، جس طرح اگلوں کی رسوائیاں اور ان کی برائیاں تمہاری کتاب میں اتریں تمہاری خرابیاں ان پر نازل ہوتیں لیکن تمہارے افعال کا اظہار قیامت کے دن پر وخر رکھا گیا ہے اور یہ بہت بھاری اور بڑا ہے، پھر حضرت عبد اللہ بن عمر سے یہ سوال کیا گیا تو انہوں نے فرمایا سنو میں حضور کے ساتھ مسجد میں تھا۔
حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اپنے مرض الموت میں صاحب الرائے مسلمانوں کے مشورہ سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کو اپنا جانشین نامزد فرما دیا تھا، چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جمادی الثانی 13 ھ میں خلافت کا منصب سنبھالا اور آخر ذی الحجہ 23 ھ تک اس منصب پر فائز رہے، 27 ذی الحجہ کو ایک نصرانی غلام ابو لؤلؤ (اصل نام فیروز) نے آپ کو نماز فجر کی امامت کی حالت میں خنجر سے حملہ کر کے سخت زخمی کر دیا تھا جس کی وجہ سے جانبر نہ ہو سکے اور یکم محرم الحرام 24 ھ کو فوت ہو کر مدفون ہوئے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس احساس کی بنیاد دراصل اس حقیقت پر تھی کہ اتباع کرنے والا علم و عمل کے تئیں اعتقاد و اخلاص میں حجت و فساد کا خود ذمہ دار نہیں ہوتا بلکہ وہ اپنے متبوع کی ذمہ داری کے تحت ہوتا ہے، جیسا کہ مقتدی کی نماز کا معاملہ ہے کہ اس کی نماز کا صحیح ادا ہونا امام کی نماز کے صحیح ادا ہونے پر انحصار رکھتا ہے کہ اگر امام کی نماز صحیح ادا نہیں ہوئی تو مقتدی کی نماز بھی صحیح ادا نہیں ہو سکتی، اسی طرح مقتدی کی نماز کا فاسد امام کی نماز کے فاسد ہونے پر انحصار رکھتا ہے۔
حضرت قتادہ نے اوپر کی اس آیت کا یہ مطلب بھی بیان کیا ہے کہ وہی کشتی نوح باقی رہ یہاں تک کہ اس امت کے اگلوں نے بھی اسے دیکھا، لیکن زیادہ ظاہر مطلب پہلا ہی ہے، پھر فرمایا یہ اس لئے بھی کہ یاد رکھنے اور سننے الا کان اسے یاد کرے اور محفوظ رکھ لے اور اس نعمت کو نہ بھولے، یعنی صحیح سمجھ اور سچی سماعت والے عقل سلیم اور فہم مستقیم رکھنے والے جو اللہ کی باتوں اور اس کی نعمتوں سے بے پرواہی اور لا ابالی نہیں برتتے ان کی پند و نصیحت کا ایک ذریعہ یہ بھی بن گیا، ابن ابی حاتم میں ہے۔
حضرت یوسف علیہ السلام چونکہ ابھی اپنا معاملہ اپنے بھائیوں کے لئے ظاہر نہیں کرنا چاہتے تھے، تاکہ آپ ان کو اچھی طرح ٹٹول کر دیکھ لیں کہ انہوں نے آپ کے ساتھ جو ظلم روا رکھا تھا، کیا اس کے بعد ان کے باطن میں کوئی تبدیلی واقع ہوئی ہے، یا یہ ابھی تک اپنی اسی ظالمانہ روش پر قائم ہیں، دوسری طرف آنجناب چونکہ یہ بھی نہیں چاہتے تھے کہ اپنے بھائی بنیامین کو پا لینے کے بعد ان کو دوبارہ ان ظالموں کے، ساتھ واپس بھیج دیں، آپ نے خیال فرمایا ہو گا کہ ابھی تو یہ لوگ غلے کے لالچ میں اس کو ساتھ لے آئے ہیں۔
حق تعالی نے اس شخص کے حق میں اس سورت کی شفاعت قبول فرمائی اور فرشتوں کو حکم دیا کہ (اس کے نامہ اعمال میں) اس کے ہر گناہ کے بدلہ نیکی لکھ دو اور اس کے درجات بلند کر دو، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ بھی فرماتے تھے کہ بے شک یہ سورت اپنے پڑھنے والے کی طرف سے قبر میں جھگڑتی ہے کہ یا الہی! اگر میں تیری کتاب (قرآن کریم) میں سے ہوں جو لوح محفوظ میں لکھا ہے تو اس کے حق میں میری شفاعت قبول فرما اور اگر (بفرض محال) میں تیری کتاب میں سے نہیں ہوں تو مجھے اس میں سے مٹا دے۔
خبردار ایسا نہ کرنا اپنے اس ارادے سے باز آ جاؤ یہ حدیث سن کر حضرت سعید نے بھی اپنا ارادہ ترک کیا اور وہیں اسی جماعت سے کہا کہ تم گواہ رہنا میں نے اپنی بیوی سے رجوع کر لیا اب حضرت سعید چلے گئے پھر جب اس جماعت سے ملاقات ہوئی تو کہا کہ یہاں سے جانے کے بعد میں حضرت عبد اللہ بن عباسی رضی اللہ تعالی عنہما کے پاس گیا اور ان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وتر پڑھنے کی کیفیت دریافت تو انہوں نے کہا اس مسئلے کو سب سے زیادہ بہتری طور پر حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا بتا سکتی ہیں۔
ختم ہوئے سب ورنہ مجھ کو جینے کی کوئی راہ سمجھاتا میں بھی مجھ کو جنت کی تمنا ہے کہ عقبی کی ہوس تو بلاتا بھی تو کیا دوڑ کے آتا میں بھی میرے رعشے نے مجھے پینے کے آداب دئے ورنہ لبریز کئی جام اٹھاتا میں بھی اب مجھے اپنے دریچے کی ہواؤں میں نہ ڈھونڈ کیا گیا وقت نہیں ہوں کہ پھر آتا میں بھی آؤ اقبال متین اس کو اجڑتا دیکھیں وہ جو آ جاتا تو کیا پھول کھلاتا میں بھی گھر سے باہر نکلے ہو تو گھر تک واپس آؤ بھی جیون ہی جب گھات میں ہو تو کہیں کہیں رک جاؤ بھی اس کا کیا ہے۔
دجال کے ظاہر ہونے کے منتظر رہنا کا مطلب یہ ہے کہ جب فتنہ دہیما ظاہر ہو جائے تو سمجھنا کہ دجال کا ظہور ہوا ہی چاہتا ہے، چنانچہ اس فتنہ کے فورا بعد دجال ظاہر ہو گا، اس وقت حضرت مہدی دمشق میں ہو گا، دجال دمشق کے شہر کو گھیر لے گا، پھر حضرت عیسی علیہ السلام آسمان سے نازل ہوں گے اور دجال ان کے مقابلے میں پر اس طرح گھل جائے گا، جس طرح پانی میں نمک گھل جاتا ہے، حضرت عیسی علیہ السلام اس کو اپنے نیزے سے موت کے گھاٹ اتار دیں گے اور اس کی موت سے ان کو بہت زیادہ خوشی ہو گی۔
دوسرا چہرا جو سنجیدگیو متانت کا پیکر ہے، اس کے قلب کی نرمی چہرے سے عیاں ہے، انداز گفتگو یوں کہ معلوم ہوتا ہے کہ ہر بات ناپ تول کر ہی منھ سے نکالتے ہیں، رہنمائی کرنے میں مخلص ہیں، موصوف کا نام محمد منظور احمد دکنی، لکچرار گلبرگہ یونیورسٹی گلبرگہ، ہے، آپ نے کتاب کا مسودہ لیا کہ اس پر تاثرات لکھوں گا، لیکن آپ کچھ ایسی پریشانیوں میں گھر گئے کہ ایسے وقت میں لکھنا مشکل ہو جاتا ہے، انہوں نے وعدے کی تکمیل کے لئے ایک صورت نکالی کہ اپنے دوست پروفیسر ڈاکٹر وحید انجم صاحب سے تقریظ لکھوا دی، ان دونوں مخلصین کا میں ممنونو مشکور ہوں۔
دوسرے برس تاکہ پوری کر لیں گنتی ان مہینوں کی جو اللہ نے ادب کے لیے رکھے ہیں، پھر حلال کر لیتے ہیں جو مہینہ اللہ نے حرام کیا بھلے کر دیے گئے ان کی نظر میں ان کے برے کام، اور اللہ راستہ نہیں دیتا کافر لوگوں کو اے ایمان والو تم کو کیا ہوا جب تم سے کہا جاتا ہے کہ کوچ کرو اللہ کی راہ میں تو گرے جاتے ہو زمین پر کیا خوش ہو گئے دنیا کی زندگی پر آخرت کو چھوڑ کر سو کچھ نہیں نفع اٹھانا دنیا کی زندگی کا آخرت کے مقابلہ میں مگر بہت تھوڑا اگر تم نہ نکلو گے تو دے گا۔
دوپہر ڈھلے جنگ کی ابتداء حضرت نعمان ابن مقرن کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (لڑائیوں میں) شریک ہوا ہوں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب دن کے ابتدائی حصہ میں (یعنی صبح کے وقت) جنگ نہ چھیڑتے تو اسوقت تک (جنگ کی ابتداء کرنے کا) انتظار کرتے جب تک کہ سورج نہ ڈھل جاتا، ہوا نہ چلنے لگتی، اور نصرت (یعنی فتح کی ہوا) نازل نہ ہو جاتی، (یا نصرت نازل ہونے کا مطلب یہ ہے کہ جب تک ظہر کی نماز کے بعد مجاہدین اسلام کے لئے مسلمانوں کی دعا کی برکت سے فتح کے آثار ظاہر نہ ہو جاتے)۔
رحمت اور عذاب کے فرشتوں میں اس کے بارے میں اختلاف ہوا بحث یہ تھی کہ یہ شخص توبہ کر کے ہجرت مگر چلا تو سہی یہ وہاں پہنچا تو نہیں پھرا نہیں حکم کیا گیا کہ وہ اس طرف کی اور اس طرف کی زمین ناپیں جس بستی سے یہ شخص قریب ہو اس کے رہنے والوں میں اسے ملا دیا جائے پھر زمین کو اللہ تعالی نے حکم دیا کہ بری بستی کی جانب سے دور ہو جا اور نیک بستی والوں کی طرف قریب ہو جا، جب زمین ناپی گئی تو توحید والوں کی بستی سے ایک بالشت برابر قریب نکلی اور اسے رحمت کے فرشتے لے گئے۔
رسخانؔ (سیّد ابراہیم) شاہ منجھن شطاّریؔ، وارث شاہؔ، شاہ عبداللطیف، حاجی محمد شاہ، شیخ با ہو، شیخ حسین، بابابلہے شاہ، للّہ عارفہ، شیخ نورالدین نورانی، اور سوجھ کرال، رحیم صاحب، نیامہ صاحب، شاہ قلندر، رحمان دار، شمس فقیر، وہاب کھار، اسد میر، وازہ محمود، صمد میر اور حضرت بندۂ نوازگیسودراز، حضرت شاہ میراں جی شمس العشاق بیجا پوری، شاہ برہان الدین جانم، شاہ امین الدین اعلی، سیّد میراں میاں خاں ہاشمی، ابراہیم عادل شاہ، عبدل، مقیمی، عاجز، ملک خوشنود، احسن شوقی، نصرتی، مرزا محمد مقیم، علی عادل شاہ ثانی شاہی، فیروز، محمد قلی قطب شاہ، ولی، سراج وغیرہ تصوّف کی جمالیات اور رومانیت کے اہم شعرا قرار دیے جا سکتے ہیں۔
روز و شب مرا مشغلہ، مرے سلسلے یہی کوبکو تری ذات منبع نور ہے، ترا نور کل کا ظہور ہے تو مجیب اسود و طور ہے، تو نہاں کہیں کہیں روبرو کوئی ایسا دیدہ و دل کہاں، تری ذات جس پہ نہ ہو عیاں تو قدیم و خالق کن فکاں، تو محیط عالم رنگ و بو تری راہ صبح کے رابطے، ترے فاصلے مرے رت جگے یہ نیاز و ناز کے مرحلے، کہیں تشنہ لب کہیں آبجو تری عظمتوں کے سرور سے ہوئی فکر میری نہال جب تو ملا کمال سخن مجھے، بنی آئینہ مری گفتگو ہو بیان کیا تری برتری، ترا نام جب بھی لیا کوئی تو زبان خلق ہے۔
رکوع کی ابتدا اس آیت سے ہوتی ہے: سیقول السفھاء من الناس ما ولھم عن قبلتھم التی کانو علیھا "نادان لوگ ضرور کہیں گے کہ کس چیز نے پھیر دیا، ان کو ان کے اس قبلے سے جس پر یہ تھے" یہاں کانوا کا ترجمہ "یہ ہیں" کسی طرح بھی نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ "کس چیز نے پھیر دیا" کے الفاظ صاف بتا رہے ہیں کہ پہلے مسلمان کسی اور قبلے کی طرح رخ کرتے تھے، اب اسے چھوڑ کر دوسرے قبلے کی طرف رخ پھیرنے والے ہیں اور اسی بنا مخالفین کی طرف سے اس اعتراض کا موقع پیدا رہا ہے کہ اپنے پہلے قبلے سے کیوں پھر گئے۔
رگ ساز میں رواں صاحب ساز کا لہو فرصت کشمکش مدہ ایں دل بے قرار را یک دو شکن زیادہ کن گیسوے تابدار را لوح بھی تو، قلم بھی تو، تیرا وجود الکتاب گنبد آبگینہ رنگ تیرے محیط میں حباب عالم آب و خاک میں تیرے ظہور سے فروغ ذرۂ ریگ کو دیا تو نے طلوع آفتاب شوکت سنجر و سلیم تیرے جلال کی نمود فقر جنید و با یزید تیرا جمال بے نقاب شوق ترا اگر نہ ہو میری نماز کا امام میرا قیام بھی حجاب، میرا سجود بھی حجاب تیری نگاہ ناز سے دونوں مراد پا گئے عقل غیاب و جستجو، عشق حضور و اضطراب تیرہ و تار ہے۔
رہی یہ بات کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اپنے حق میں مسکین بننے کی دعا کرنا کیا مفہوم رکھتا تھا، تو اس بارے میں یہ کہنا مناسب ہے کہ اس دعا سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بس اتنی روزی دے جو گزارہ کے بقدر ہو اور جس سے زندگی کا وجود باقی رہے، نیز آپ کو دنیاوی مال و دولت اور اس کی نعمتوں و لذتوں میں مشغول نہ کرے، کیونکہ مال و دولت کی کثرت مقربین کے حق میں سخت وبال کا درجہ رکھتی ہے۔
زکوۃ کے مسائل باب: زکوۃ کے فرض ہونے کا بیان 501: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ سیدنا معاذ بن جبل ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھے (یمن کی طرف حاکم کر کے) بھیجا تو فرمایا: تم کچھ اہل کتاب لوگوں سے ملو گے تو ان کو اس بات کی گواہی کی طرف بلانا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور میں (یعنی محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم) اللہ کا بھیجا ہوا ہوں، اگر وہ اس کو مان لیں تو ان کو یہ بات بتلانا کہ اللہ نے ہر دن رات میں پانچ نمازیں فرض کی ہیں۔
زیر نظر حدیث شریف میں موسی بن طلحہ پر اختلاف محمد بن معمر، حبان، ابو عوانۃ، عبدالملک بن عمیر، موسی بن طلحہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی باشندہ ایک روز خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے ایک خرگوش بھون کر پکایا اس نے وہ بھنا ہوا خرگوش آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے پیش کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے کھانے سے رک گئے اور خرگوش نہیں کھایا لیکن لوگوں کو حکم فرمایا تو انہوں نے کھا لیا اور وہ گاؤں والا بھی کھانے سے باز رہا۔
سعی کے دوران صفا سے کعبہ کو دیکھنا اور ہاتھ اٹھا کر دعا مانگنا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب (حج و عمرہ کے لئے) تشریف لائے اور مکہ میں داخل ہوئے تو حجر اسود کے پاس گئے اور اس کو بوسہ دیا، پھر خانہ کعبہ کا طواف کیا اس کے بعد نماز طواف پڑھ کر صفا کی طرف آئے اور اس پر چڑھے یہاں تک کہ جب خانہ کعبہ کی طرف نظر اٹھائی تو دعا کے لئے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور جس قدر چاہا اللہ کا ذکر (یعنی تکبیر و تہلیل) کرتے رہے اور دعا مانگتے رہے۔
سلف اور بیع ایک ساتھ کرنا جیسے کہ کوئی کسی کے ہاتھ ایک شے فروخت کرے اس شرط پر اس کے ہاتھ کسی مال میں سلم کرے اس سے متعلق حدیث اسماعیل بن مسعود، خالد، حسین المعلم، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی بیع اور سلف سے اور بیع میں دو شرط کرنے سے (جیسے کہ کسی نے ایک کپڑے کی خریداری کی اس شرط پر کہ اس کو تم دھلوا دینا اور اس کو تم سلوا دینا اور اس شے کے نفع سے کہ جس کا تاوان اپنے ذمہ نہ ہو۔
سوائے اس کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ قرآن حکیم کا دنیا پر یہ کتنا بڑا احسان ہے کہ اس نے غیب کے ان عظیم الشان حقائق کو ان کے سامنے اس صراحت و وضاحت کے ساتھ پیش فرما دیا جن کو جاننے کے لئے دوسرا کوئی ذریعہ ممکن ہی نہیں، مگر اس کتاب حکیم نے ان حقائق سے اس قدر پیشگی آگاہ فرما دیا، تاکہ جنہوں نے انتہائی ہولناک انجام سے بچنا ہو بچ جائیں قیل اس سے کہ عمر رواں کی یہ فرصت محدود ان کے ہاتھ سے نکل جائے اور ان کو ہمیشہ کے لئے پچھتانا پڑے۔
سیدنا کعب نے کہا کہ اللہ تعالی نے یہ آیتیں اتاریں "بیشک اللہ تعالی نے نبیﷺ، مہاجرین اور انصار کو معاف کیا جنہوں نے نبیﷺ کا مفلسی کے وقت ساتھ دیا" یہاں تک کہ فرمایا "وہ مہربان ہے اور رحم والا ہے اور اللہ تعالی نے ان تین شخصوں کو بھی معاف کیا جو پیچھے چھوڑے گئے، یہاں تک کہ زمین ان پر باوجود اپنی کشادگی کے تنگ ہو گئی اور ان کے نفس بھی تنگ ہو گئے اور سمجھے کہ اب اللہ تعالی سے کوئی بچاؤ نہیں مگر اسی کی طرف، پھر اللہ نے ان کو معاف کیا تا کہ وہ توبہ کریں، بیشک اللہ تعالی بخشنے والا مہربان ہے۔
شوق، ہر رنگ رقیب سر و ساماں نکلا قیس تصویر کے پردہ میں بھی عریاں نکلا یعنی مجنوں کی تصویر بھی کھنچتی ہے تو ننگی ہی کھنچتی ہے، اس حال میں بھی عشق دشمن سر و سامان ہے، شوق سے مراد عشق ہے، ہر رنگ کے معنی ہر حال میں اور ہر طرح سے اگر یوں کہتے کہ شوق ہر طرح رقیب سر و ساماں نکلا جب بھی مصرع موزوں تھا، لیکن تصویر کے مناسبات میں سے رنگ کو سمجھ کر ہر رنگ کہا اور ہر طرح و بے طرح کو ترک کیا، مناسبات کے لئے محاورہ کا لفظ چھوڑ دینا اچھا نہیں اور رقیب کے معنی دشمن کے لئے ہیں۔
صاحب کردار اب کہاں تو بھی مری غزل میں کوئی اور کیسے در آۓ ستم تو یہ ہے کہ اے یار، اب کہاں تو بھی جو تجھ سے پیار کرے تیری لغزشوں کے سبب فراز ایسا گنہگار اب کہاں تو بھی *** یہ کیا کہ سب سے بیاں دل کی حالتیں کرنی فراز تجھ کو نہ آئیں محبتیں کرنی یہ قرب کیا ہے کہ تو سامنے ہے اور ہمیں شمار ابھی سے جدائی کی ساعتیں کرنی کوئی خدا ہو کے پتھر جسے بھی ہم چاہیں تمام عمر اسی کی عبادتیں کرنی سب اپنے اپنے قرینے سے منتظر اس کے کسی کو شکر کسی کو شکایتیں کرنی ہم اپنے دل سے ہیں۔
صبح و شام کی دعا ابو بکر، حسن بن موسی، حماد بن سلمہ، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو عیاش رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو صبح کے وقت یہ دعا مانگے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ تو اسے حضرت اسماعیل کی اولاد میں سے ایک غلام آزاد کرنے کے برابر اجر ملے گا اور اس کی دس خطائیں معاف کر دی جائیں گی اور وہ شام تک شیطان سے محفوظ رہے گا اور شام کو یہی کلمات پڑھے تو صبح تک ایسا ہی رہے گا۔
ضروریات سے مراد وہ چیزیں ہیں، جو فرد یا جماعت کی زندگی کے لئے ضروری اور ناگزیر ہیں، اور حاجیات سے مراد وہ چیزیں ہیں جو فرد یا جماعت کی حاجت کی ہوں اگرچہ ان کے لئے ضروری اور ناگزیر نہ ہوں، اورتحسینات سے مراد صرف جمالیات و زینت اورآراستگی کی چیزیں ہیں، نہ وہ ضروری اور ناگزیر ہیں اور نہ ان کی حاجت ہی ہے، مثال کے طور پر عرض ہے، حصر مقصود نہیں کہ جیسے مصحف شریف کی کتابت اور قرآن مجید کے جمع و تدوین کا کام جو حضرت ابو بکر صدیق اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہما کے عہد میں ہوا تو یہ عمل بدعت نہیں ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، ابو بشر، حضرت عباد بن شرحبیل سے روایت ہے کہ مجھے قحط نے ستایا تو میں مدینہ کے ایک باغ میں گیا اور ایک شاخ کو مسل کر میں نے کھا لیا اور کچھ اپنے کپڑے میں باندھ لیا اتنے میں باغ کا مالک گیا اس نے مجھے مارا اور میرا کپڑا بھی چھین لیا میں (اس کی شکایت لیکر) جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باغ والے سے فرمایا یہ نادان تھا تو نے اس کو مسئلہ نہ بتایا اور یہ بھوکا تھا تو نے اس کو نہ کھلایا۔
علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ حدیث کے بین السطور سے خود حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی خوبی ظاہر ہوتی ہے یا یوں کہے کہ ایک طرح سے حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی تعریف بھی بیان کی کہ میں نے ایسا موقع کبھی نہیں آنے دیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میرے کسی کام پر کوئی اعتراض ہوا ہو یا مجھ سے کوئی شکایت پیدا ہوئی ہو لیکن یہ بات کہنا کچھ زیادہ موزوں معلوم نہیں ہوتا، حدیث کا جو سیاق وسباق ہے اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ خلق نبوی کے متعلق جن احساسات کا اظہار کرنا چاہتے ہیں۔
عہد توڑنے والے اہل کتاب کے کافر منافق اور ہیں اور عہد وہ ہے جو ان سے تورات میں لیا گیا تھا کہ وہ اس کی تمام باتوں پر عمل کریں اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع کریں جب بھی آپ تشریف لے آئیں آپ کی نبوت کا اقرار کریں اور جو کچھ آپ اللہ کی جانب سے لے کر آئیں اس کی تصدیق کریں اور اس عہد کو توڑ دینا یہ ہے کہ انہوں نے آپ کی نبوت کا علم ہونے کے باوجود الٹا اطاعت سے انکار کر دیا اور باوجود عہد کا علم ہونے کے اسے چھپایا دنیاوی مصلحتوں کی بنا پر اس کا الٹ کیا۔
عیادت کا اجر حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو مسلمان (دوسرے بیمار) مسلمان کی دن کے پہلے حصہ میں یعنی دوسرے پہر سے پہلے پہلے عیادت کرتا ہے تو ستر ہزار فرشتے اس کے لئے شام ہونے تک رحمت و مغفرت کی دعا کرتے ہیں اور جو مسلمان دن کے آخری حصہ میں یعنی زوال کے بعد عیادت کرتا ہے تو ستر ہزار فرشتے اس کے لیے صبح ہونے تک رحمت و مغفرت کی دعا کرتے ہیں اور بہشت میں اس کے لئے ایک باغ مقرر کر دیا جاتا ہے۔
غربت و افلاس کی تنگی و سختی اور فقر و فاقہ کی صعوبتیں حقیقت کے اعتبار سے اللہ تعالی کی کتنی بڑی نعمت ہے، اس کا اندازہ اس حکایت سے کیا جا سکتا ہے کہ ایک دن ایک بہت بزرگ و ولی اور عارف باللہ اپنی مجلس میں حاضرین کو وعظ و نصیحت سے مستفید فرما رہے تھے کہ ایک نہایت مفلس و نادار شخص کھڑا ہوا اور شکوہ کرنے لگا کہ حضرت! میں نے اتنے طویل عرصہ سے نہ تو کسی کے سامنے اور نہ کسی سے چھپ کر کچھ کھایا پیا ہے اور نہایت اخلاص اور کمال استقامت کے ساتھ شدت بھوک کی صعوبتوں کو برداشت کر رہا ہوں۔
فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی سفر پر تشریف لے جاتے تو آپ گھر والوں میں آخری انسان جس سے گفتگو فرماتے وہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ ہوتیں جب واپس تشریف لاتے تو وہی پہلی ہوتیں جن کے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لے جاتے چنانچہ ایک غزوہ سے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس تشریف لائے اور حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے گھر کے دروازہ پر ایک پردہ یا بوریہ لٹکایا ہوا تھا اور حضرت حسنین رضی اللہ تعالی عنہ کو ہاتھوں میں چاندی کے دو کڑے پہنائے ہوئے تھے۔
قبیلہ بنی اسید میں سے ) عمر بن ولید کو خط لکھا کہ تمہارے والد ولید بن عبدالملک بن مروان کی تقسیم کے مطابق تو کل پانچواں حصہ تمہارا ہے لیکن درحقیت تمہارے والد کا حصہ ایک مسلمان کے برابر تھا اور پانچویں حصہ میں اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ہر ذوی القربی اور یتامی اور مساکین اور مسافروں کا حق تھا تو تمہارے والد پر دعوی کرنے والے قیامت کے دن کتنے لوگ ہوں گے اور ایسے آدمی کی کس طریقہ سے نجات ہو گی کہ جس کے اس قدر تعداد میں دعوی دار ہوں اور تم نے جو باجے اور ستار نکالے ہیں۔
لامحالہ اس کے یہی معنی ہوں گے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے زکوۃ کے متعلق احکام صادر فرمائے تھے، زیادہ سے زیادہ اس احتمال کا موقع باقی رہتا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حدیث کا مطلب صحیح نہیں سمجھا اور اس لئے ممکن کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مقدار کی تعداد کو فرض نہ کیا ہو بلکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو اپنی فہم کے مطابق فرض سمجھا ہے لیکن یہ احتمال خود ان احادیث میں بھی قائم رہتا ہے جن میں صحابی نے علانیہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا نام لیا ہو۔
لیکن مشکل اور مشکلوں کی مشکل یہی ہے کہ صحیح غور و فکر اور عبرت پذیری کا وصف ہی دنیا میں سب سے زیادہ نایاب و عنقاء ہے، الا ماشاء اللہ سبحانہ و تعالی، اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ ان کی اکثریت ایمان لانے والوں کی نہیں تھی، سو اکثریت ہمیشہ بے ایمانوں ہی کی رہی ہے، کل بھی یہی تھا، اور آج بھی یہی ہے، پس حق و باطل کے بارے میں فیصلے، اور ان دونوں کے درمیان فرق و تمیز کے لئے عوام کی اکثریت کی رائے کا کوئی اعتبار نہیں، جس طرح کہ مغربی جمہوریت کے پجاریوں کا کہنا ماننا ہے۔
لیکن ہیگل کے فلسفے میں مقولات کا کردار کانٹین فلسفے کے برعکس مقرونی نوعیت کا ہے، گو کہ ہیگل کی معروضیت کی تشریح میں شعور کے اولین کردار میں نفی کی نوعیت تجریدی ہو جاتی ہے، جو معروضیت کے سوال کو کسی حد تک نظر انداز کرتی ہے، اس کے باوجود ہیگل کے فلسفے میں معروض کے تجزیے کے دوران سائنسی معروضیت کا پہلو اس لیے بھی غالب رہتا ہے کہ اس میں مقولات فلسفے کی تمام تاریخ کا احاطہ کرتے ہیں، جبکہ ہیگل کے اپنے عہد میں پائے جانے والے رجحانات سے، جو حسی ادراکات سے حاصل ہوتے ہیں، ان مقولات کا موازنہ کیا جاتا ہے، یہ بالکل ایسا ہے۔
مبتلا گوشۂ خلوت میں تنہا کیوں ہے تو بیٹھا ہوا سر بکف میداں میں آ، اب حوصلہ ان کا بڑھا کام کا یہ وقت ہے، کچھ کام کرنا چاہئے کارزار زندگی میں نام کر نا چاہئے بادۂ مہر و وفا کو عام کرنا چاہئے انتظام دور خوش انجام کرنا چاہئے وجد میں لا اہل دل کو اپنے سوز و ساز سے آشنا کر دے ہر اک کو زندگی کے راز سے گونج اٹھے عالم امکاں تری آواز سے کام لے اپنی دعائے لا مکاں پرواز سے وقت خاموشی نہیں، واللہ اے مرد خدا ! کیا نہیں احساس کچھ بھی تجھ کو اپنے فرض کا بیاد یاراں دیار حسن سے گزرا ہوں۔
مجرد رہنے کی ممانعت ابو مروان، محمد بن عثمان، ابراہیم بن سعد، زہری، سعید بن مسیب، حضرت سعد فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے حضرت عثمان بن مظعون کو مجرد رہنے سے منع فرما دیا اور اگر آپ ان کو اجازت دے دیتے تو ہم خصی ہو جاتے (تاکہ عورتوں کا خیال بھی نہ آئے ) ٭٭ بشر بن آدم، زید، معاذ بن ہشام، قتادہ، حسن، حضرت سمرۃ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجرد رہنے سے منع فرمایا زید بن احزم کہتے ہیں کہ حضرت قتادہ نے یہ حدیث سنا کر یہ آیت پڑھی بے شک ہم نے آپ سے پہلے رسول بھیجے اور ان کو بیویاں اور اولاد دی۔
محرم کے واسطے رنگین کپڑے استعمال کرنے کی کراہت سے متعلق محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، جعفر بن محمد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کے پاس پہنچے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کے بارے میں ہم نے دریافت کیا تو انہوں نے بیان کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یعنی مکہ مکرمہ پہنچنے کے بعد جو کچھ مجھ کو اب معلوم ہو گیا اگر مجھے اس سے پہلے معلوم ہوتا تو میں اپنے ساتھ قربانی کا جانور نہ لے کر آتا اور میں عمرہ کرتا۔
مذکورہ بالا حدیث سے بعض لوگوں کے اس قول کی تردید ہو جاتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی زندگی کے آخری حصہ میں غنی و مالدار ہو گئے تھے، کیونکہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی آخری عمر میں واقعتا غنی ہو گئے تھے تو پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے اس کہنے کے کیا معنی ہوں گے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اہل بیت کا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات تک یہی معمول رہا کہ انہوں نے کبھی مسلسل دو دن تک جو کی روٹی سے پیٹ نہیں بھرا؟
مسدد بن مسرہد، سفیان، زہری، عطاء بن یزید، حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم بیت الخلاء میں جاؤ تو پیشاب پاخانہ کرتے وقت قبلہ کی طرف رخ مت کرو بلکہ اپنا رخ مشرق یا مغرب کی طرف کر لیا کرو حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم ملک شام میں وارد ہوئے تو ہم نے یہاں قبلہ رخ بنے ہوئے بیت الخلاء دیکھے پس ہم (قضاء حاجت کے وقت) اپنا رخ تبدیل کر لیتے اور (اگر کبھی بھول کر قبلہ رخ بیٹھ جاتے تو) اللہ سے مغفرت طلب کرتے۔
مسدد، یحیی، شعبہ، عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، بن جراح، سفیان، ابن اصبحان، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک آزاد کردہ غلام مر گیا اور اس نے کچھ مال چھوڑا لیکن اس کے نہ کوئی اولاد تھی اور نہ کوئی قریبی رشتہ دار تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی میراث اس کے کسی بستی والے کو دے دو (یہ اگرچہ آپ کا حق تھا مگر آپ نے بطور صدقہ اس کو دینے کا حکم فرمایا) ابو داؤد نے کہا کہ سفیان کی حدیث (شعبہ کی حدیث کے) مقابلہ میں زیادہ مکمل ہے۔
مطلقہ کی عدت کا ایک مسئلہ اور سعید بن مسیب کہتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا جس عورت کو طلاق دی گئی ہو اور اس کو ایک یا دو بار حیض آ کر پھر موقوف ہو گیا ہو تو وہ نو مہینے تک انتظار کرے اگر اس عرصہ میں حمل ظاہر ہو جائے تو اس کا حکم ظاہر ہے کہ جب ولادت ہو گی تو عدت پوری ہو گی اور حمل ظاہر نہ ہو تو پھر نو مہینے کے بعد تین مہینہ تک عدت کے دن گزارے اور اس کے بعد حلال ہو یعنی عدت سے نکل آئے) مالک) استبراء کا بیان شریعت میں استبراء کا مطلب ہے۔
مقصد صرف یہ تھا کہ جولیا کا قرب حاصل کرسکو! ہاں مجھے یہ بھی یاد ہے کہ کسی زمانے میں روشی نے بھی تمہاری فرم کی ملازمت کی تھی! لیکن یہ قطعی غلط ہے کہ تم نے مجھے اسی کے توسط سے پہچانا تھا! سیکرٹ سروس والوں پر تمہاری نظریں پہلے ہی سے تھیں اور تم یہ بھی جانتے تھے کہ میں ان کے لئے کام کرتا ہوں! بہرحال تم اس لئے آئے تھے کہ ہم میں گھل مل کر تم بھی رانا تہور علی کی تلاش کرنے والی مہم میں شریک ہو سکو! اور جب وہ مل جائے تو چپ چاپ اسے اور عمران دونوں کو میٹھی نیند سلا دو۔
منانے کی مجھے آتش سوز محبت میں جلانے کی مجھے بھولے بھالے ہو تہ دیدو مرے شکوؤں کا جواب تم نے کیا بیشتر اپنا نہ بنایا مجھ کو پھر یکایک نہ نگاہوں سے گرایا مجھ کو یہ اگر جھوٹ ہے تو منہ سے کہو چپ کیوں ہو تنے نے کیا دل کو مرے درس محبت نہ دیا اور پھر جان کے داغ غم فرقت نہ دیا یہ اگر جھوٹ ہے تو منہ سے کہو، چپ کیوں ہو تم نے کیا مجھ سے کسی قسم کا وعدہ نہ کیا ایسا وعدہ جو کبھی بھول کے ایفاء نہ کیا دے سکے نہ مرے ایک بھی شکوے کا جواب اب میں سمجھا کہ ہے۔
موسی بن عقبہ 141 ھ انہوں نے بنی صلی اللہ علیہ و سلم کے غزوات کی تاریخ مرتب کی امام مالک 93 ھ 179 ھ انہوں نے احکام شرعی کے متعلق احادیث و آثار کو جمع کیا ابن جریج 80 ھ 180 ھ --- ایضا --- امام اوزاعی 88 ھ 186 ھ --- ایضا --- سفیان ثوری 97 ھ 161 ھ --- ایضا --- حماد بن سلمہ بن دینار 176 ھ --- ایضا --- امام ابو یوسف 113 ھ 183 ھ --- ایضا --- امام محمد 131 ھ 189 ھ --- ایضا --- محمد بن اسحاق 151 ھ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی سیرت پاک مرتب کی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنے حج کئے عبد اللہ بن ابی زیاد، زید بن حباب، سفیان، جعفر بن محمد، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین حج کئے دو ہجرت سے پہلے اور ایک ہجرت کے بعد جس کے ساتھ عمرہ بھی کیا، اس حج میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی کے لئے اپنے ساتھ تریسٹھ اور باقی اونٹ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ یمن سے ساتھ لے کر آئے، ان میں سے ایک اونٹ ابو جہل کا بھی تھا جس کے ناک میں چاندی کا چھلہ تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! بیرحا کا باغ مجھے سب سے زیادہ محبوب ہے، میں اسے اللہ کی رضا کے لئے صدقہ کرتا ہوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' وہ تو بہت نفع بخش مال ہے، میری رائے یہ ہے کہ تم اسے اپنے رشتہ داروں میں تقسیم کر دو ' چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مشورے سے انہوں نے اسے اپنے اقارب اور عم زادوں میں تقسیم کر دیا، اچھی چیز صدقہ کی جائے، یہ افضل اور اکمل درجہ حاصل کرنے کا طریقہ ہے۔
نحوی اور کشتیبان کی یہ پیش کر نے کے بعد مولانا رومی فرماتے ہیں: مرد نحوی را ازاں در دوختیم تا شمارا نحو محو آموختیم یعنی نحوی کا قصہ اس لیے منسلک کر دیا ہے کہ تمھیں فنا کا طریقہ سکھا دیں: فقہ کا فقہ اور نحو کی نحو اور صرف کی صرف درگم آمد یابی اے یار شگرف یعنی فنا ہی میں فقہ کا فقہ اور نحو کی نحو اور صرف کی صرف پائے گا: آب دریا مژدۂ را بر سر نہد در بود زندہ ز دریا کے رہد یعنی دریا کا پانی مردے کو سر پر اٹھا لیتا ہے اگر زندہ ہو تو دریا سے کب بچ سکتا ہے۔
نعوذ باللہ کسی گمراہی کا شائبہ نہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اندر نہیں آ سکتا ظاہر ہے کہ یہ دعا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے لیے ہی کرتے ہوں گے کہ کہیں ہم دنیا کے چمک دمک میں پھنس کر اپنے دین و ایمان سے گمراہ نہ ہو جائیں تو کیا ایسی شکل میں جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان موجود ہیں اور ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی لائی ہوئی شریعت کی صداقت کا اعتقاد رکھتے ہیں، نیز ہمارے قلوب ایمان و ایقان کی حقیقی کیفیت سے سرشار ہیں۔
نماز میں تخفیف کر دی، پھر حالت نماز میں ادھر ادھر ہٹنا جانا اور آنا مصلحت کے مطابق جائز رکھا، جیسے حرمت والے مہینوں کے متعلق فرمایا ان میں اپنی جانوں پر ظلم نہ کرو، جب کہ اور اوقات میں بھی ظلم ممنوع ہے لیکن ان کے مہینوں میں اس سے بچاؤ کی مزید تاکید کی، تو فرمان ہوتا ہے کہ اپنی ہر حالت میں اللہ عزوجل کا ذکر کرتے رہو، اور جب اطمینان حاصل ہو جائے ڈر خوف نہ رہے تو باقاعدہ خشوع خضوع سے ارکان نماز کو پابندی کے مطابق شرع بجالاؤ، نماز پڑھنا وقت مقرہ پر منجانب اللہ فرض عین ہے، جس طرح حج کا وقت معین ہے۔
نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قیام کی مقدار اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم ظہر اور عصر کی نماز میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے قیام (کی مقدار) کا اندازہ کرتے، چنانچہ ہم نے اندازہ کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی پہلی دو رکعتوں میں الم تنزیل السجدہ پڑھنے کے بقدر قیام کرتے تھے اور ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ ہر رکعت میں تیس آیتیں پڑھنے کے بقدر قیام کرتے تھے اور (ظہر کی) آخری دو رکعتوں میں اس کے نصف کے بقدر قیام کا ہم نے اندازہ کیا۔
نکلسن کے مطابق : "  , , ,  , , ,  ,   ,     .'' ( . .17 , , 1960. ) ("وہ لوگ جو مذہبی تاریخ، اخلاقی اقدار، تہذیب، حکایات پارینہ اور معاشرتی نغمات، روحانیت، فلسفہ، طب، علم ہیئت اور عہد وسطی کے دیگر علوم کے علاوہ مشرقی شاعری، معاشرتی معاملات اور فطرت انسانی کا مطالعہ کرنا چاہتے ہیں۔
نگاہ بے تاب تیرے جلوے کا نشیمن ہو مرے سینے میں عکس آباد ہو تیرا مرے آئینے میں زندگی ہو ترا نظارہ مرے دل کے لیے روشنی ہو تری گہوارہ مرے دل کے لیے ذرہ ذرہ ہو مرا پھر طرب اندوز حیات ہو عیاں جوہر اندیشہ میں پھر سوز حیات اپنے خورشید کا نظارہ کروں دور سے میں صفت غنچہ ہم آغوش رہوں نور سے میں جان مضطر کی حقیقت کو نمایاں کر دوں دل کے پوشیدہ خیالوں کو بھی عریاں کر دوں چاند اور تارے ڈرتے ڈرتے دم سحر سے تارے کہنے لگے قمر سے نظارے رہے وہی فلک پر ہم تھک بھی گئے چمک چمک کر کام اپنا ہے۔
نہ کہ اس معنی کا جو فقہا کی اصطلاح میں ہوتا ہے" تراویح کا بیان تراویح کی رکعتوں کی تعداد " حضرت سائب ابن یزید فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابی بن کعب اور حضرت تمیم داری کو حکم دیا کہ وہ رمضان (کی راتوں) میں لوگوں کو (تراویح) کی گیارہ رکعت نماز پڑھائیں اور (اس وقت) امام (تراویح) میں وہ سورتیں پڑھا کرتا تھا جن میں سے ہر ایک میں ایک سو سے زیادہ آیتیں ہیں، چنانچہ قیام کے طویل ہونے کی وجہ سے ہم اپنے عصاء کا سہارا لے کر کھڑے ہوتے تھے اور فجر کے قریب نماز سے فارغ ہوتے تھے۔
نہ کہیں نازک خیالی ہے، نہ رنگیں بیانی، نہ مبالغہ کی چاٹ ہے، نہ تکلف کی چاشنی ہے، غرض کوئی بات ایسی نہیں ہے جس سے اہل وطن کے کان مانوس اور مذاق آشنا ہوں اور کوئی کرشمہ ایسا نہیں ہے کہ لاعین رات ولا اذنٌ سمعت ولا خطر علی قلب بشر (نہ کسی آنکھ نے دیکھا، نہ کسی کان نے سنا، نہ کسی بشر کے دل میں گزارا) گویا اہل دہلی و لکھنؤ کی دعوت میں ایک ایسا دستر خوان چنا گیا ہے جس میں ابالی کھچڑی اور بے مرچ سالن کے سوا کچھ نہیں مگر اس نظم کی ترتیب مزے لینے اور وہ واہ سننے کیلیے نہیں کی گئی۔
واضح رہے کہ تیسری قسم سے تعلق رکھنے والے شخص کو ظالم اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ وہ دین کی زیادہ معرفت نہ رکھنے اور دین کے تئیں زیادہ محتاط و حساس نہ ہونے کی وجہ سے تقصیرات اور لغزشوں کا شکار ہو جاتا ہے اور اس طرح اپنی تقصیرات کے ذریعہ گویا اپنے نفس پر ظلم کرتا ہے، نیز مذکورہ آیت کے ابتدائی الفاظ سے یہ بھی واضح ہو گیا کہ ان تینوں قسموں کے لوگ اگرچہ اپنے مراتب و درجات میں تفاوت رکھتے ہیں مگر ایک بات میں سب کے سب مشترک ہیں کہ ان سب کو بارگاہ رب العزت میں برگزیدہ بندہ قرار دیا گیا ہے۔
والد کی نافرمانی حمید بن مسعدہ، بشر بن مفضل جریری، عبدالرحمن بن ابو بکرہ، حضرت ابو بکرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں کبیرہ گناہ نہ بتاؤں صحابہ کرام نے عرض کیا ہاں کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک ٹھہرانا اور ماں باپ کی نافرمانی کرنا راوی کہتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیدھے کھڑے ہو کر بیٹھ گئے اس سے پہلے تکیہ لگائے بیٹھے تھے اور فرمایا جھوٹی گواہی یا فرمایا جھوٹی بات (یعنی راوی کو شک ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے منکرین کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کے ایک نمونے کو پیش فرمایا گیا ہے کہ ان لوگوں کے پاس حق و ہدایت کا نور پہنچ گیا جس کے بعد ان کے لئے موقع اس امر کا تھا کہ یہ اس پر ایمان لا کر اپنے رب سے مغفرت و بخشش کی دعا ودرخواست کرتے تاکہ اس طرح یہ دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفراز و مالا مال ہوتے مگر یہ الٹا یہ کہتے ہیں کہ ان پر اسی طرح کی ہلاکت اور تباہی آ جائے جیسی کہ پہلی قوموں پر آ چکی ہے اور جس سے قرآن ان کو ڈرا رہا ہے۔
والعیاذ باللہ سو یہی صورت بنی اسرائیل کے ان لوگوں کے لئے پیش آئی جن کا ذکر یہاں فرمایا گیا ہے، سو ناصحین نے ان لوگوں کو سمجھایا، تاکہ وہ اپنی غلط روش کی اصلاح کر لیں، تو اس پر دوسروں نے ان ناصحین سے کہا کہ آپ لوگوں کا ان کو سمجھانا جب بےسود ہے تو پھر آپ کیوں ان کے پیچھے لگے ہوئے جبکہ اس کا کوئی نتیجہ و اثر نہیں تو ناصحین مخلصین نے ان لوگوں کے جواب میں اور اپنے طرز عمل کے حق میں کہا کہ ہم تو وعظ و نصیحت کا یہ سلسلہ بہرحال جاری رکھیں گے، تاکہ ہم اپنے فرض سے سبکدوش ہو سکیں۔
وہ سب بے حقیقت ہونگے کہ ان چیزوں کی حیثیت شعبدہ بازی، فریب کاری اور نظر بندی سے زیادہ اور کچھ نہیں ہوگی وہ خدا کے نزدیک اس قدر ذلیل و بے حیثیت ہے کہ حقیقت کے اعتبار سے اس کو اتنی زیادہ طاقت وقدرت عطانہیں ہو سکتی اور وہ اس بات پر قادر ہی نہیں ہو سکتا کہ اپنے عقیدہ وعمل پر مضبوطی سے قائم رہنے والے اہل ایمان کو گمراہ کر سکے لہذا اہل ایمان دجال کی اس مافوق الفطرت طاقت کو دیکھ کر کہ جو صرف ظاہر میں طاقت نظر آئے گی اور حقیقت میں دھوکہ کے علاوہ کچھ نہیں ہوگا ! ہر گز خوفزدہ نہیں ہوں گے۔
وہ لڑکی انجانی سی، پھولوں کے روپ میں ڈھالی سی کس کس بات میں کس کس پر ہم کھولیں اس کی بیتابی نقش ہو کس کس نامے پر اپنی یہ آنکھ، سوالی سی اوروں کو بھی مجھ سی ہی شاید دکھلائی دیتی ہو فصل کٹے کھیتوں جیسی ہر صورت خالی خالی سی جانے کس کی سنگ دلی سے راہ پہ بیٹھی دیکھوں میں شام تلک کشکول بنی اک بڑھیا بھولی بھالی سی ماجدؔ وہ نادر ہستی بھی اب تو خواب خیال ہوئی از خود جھک جانے والی جنّت کے پیڑ کی ڈالی سی ٭٭٭ ان چکّھا، چکّھا تو میں شیطان لگا اور جنّت میں مجھ پر یہ بہتان لگا آیا ہے۔
وہی کھلی ہوئی مگر بند جیسی خالی ویران ڈگر ڈگر کرتی آنکھیں چاروں جانب بے چینی سے گھوم کر واپس اپنی وحشتوں سے نبرد آزما تنہائی سے اپنے فالتو پن، اپنے بیکار پن سے اپنے نہ ہونے کے صفر میں تڑپ تڑپ کر لوٹتی ہوئی وہاں جہاں کچھ نہ تھا، بھیانک تنہائی اور غراتے بھاگتے چلے آتے مہیب اندھیرے بس کبھی کبھی لب کھول کر سب کو دعائیں بخش دو "جیتے رہو، خوش رہو!" وہ دعائیں جن میں بڈھوں کا کوئی حصہ نہیں رہ جاتا نہ جینے میں نہ خوش ہونے میں! اسی گہری شام کے گہرے سایوں میں سٹیشن انچارج نے سوال کیا: "آپ کل گھر جا رہی ہیں؟
پس تم میں سے غریب لوگ امیروں کے لئے ذریعہ آزمائش ہیں اور امیر لوگ غریبوں کے لئے امیروں کے لئے ان کے شکر کا امتحان ہے اور غریبوں کے لئے ان کے صبر کا سوا میر لوگ اپنے اس امتحان میں فیل اور ناکام ہو گئے، الا ماشاء اللہ وہ دنیاوی مال و دولت اور سامان عیش و عشرت کی بناء پر استکبار یعنی اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہو کر حق کے منکر اور اہل حق کے دشمن بن گئے، ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ دین اللہ کی طرف سے ہوتا تو ان غریبوں اور قلاشوں کے بجائے ہم جیسے دولتمندوں اور دنیا داروں کو ملتا۔
پکڑ کر کھینچنے کا قصاص محمد بن علی بن میمون، قعنبی، محمد بن ہلال، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہم بھی کھڑے ہوئے جس وقت مسجد کے درمیان میں پہنچے تو ایک آدمی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا اور اس نے پیچھے کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی چادر کھینچ لی۔
پھر حضرت ابو حذیفہ رضی اللہ عنہ کی بیوی نے ایسا ہی کیا اور سالم کو اپنا رضائی بیٹا سمجھنے لگی حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ عنہا اسی حدیث پر عمل کرتی تھیں اور جس مرد کو چاہتیں کہ اپنے پاس آیا جایا کرے تو اپنی بہن ام کلثوم کو حکم کرتیں اور اپنے بھتیجیوں کو کہ اس شخص کو اپنا دودھ پلا دیں لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اور بیبیاں اس کا انکار کرتی تھیں کہ بڑے پن میں کوئی دودھ پی کر ان کا محرم بن جائے اور ان کے پاس آیا جایا کرے اور وہ یہ کہتی تھیں کہ یہ خاص رخصت تھی۔
پھر سلام پھیرے بغیر نویں رکعت پڑھے کھڑے ہو جاتے، پھر نویں رکعتی پوری کر کے تشہد میں بیٹھتے اور اللہ کا ذکر کرتے، اس کی تعریف بیان کرتے اور اس سے دعا مانگتے یعنی التحیات پڑھ کر جو دعا پڑھی جاتی ہے) وہ دعا پڑھتے پھر ہمیں سناتے ہوئے بآواز بلند سلام پھیرتے، پھر سلام پھیرنے کے بعد بیٹھ کر دو رکعت پڑھتے اور اے میرے بچے، یہ کل گیارہ رکعتیں ہو گئیں اور جب آپ کی عمر زیادہ ہوگئی اور بڑھاپے کی وجہ سے بدن پر گوشت چڑھ گیا تو سات رکعتیں مع وتر کے پڑھنے لگے اور دو رکعت پہلے ہی کی طرح (یعنی بیٹھ کر) پڑھتے رہے۔
پیکاں کو کیا پنہاں، کیا پیدا، کیا پیدا، کیا پنہاں ترے پردے نے پیدا کو ترے پر تو نے پنہاں کو بیاں فیض قلم سے تو نے جاں ڈالی فصاحت میں سکھائے معجزے کس نے ترے کلک زباں داں کو ﴿﴾ اگر نالے اٹھا لیتے نہ سر پر چرخ گرداں کو تو گنجائش کہاں ملتی مرے غم ہائے پنہاں کو غم دل دیکھ کر جوش آگیا پھر چشم گریاں کو جگہ اے نوح دینا اب کہیں کشتی میں طوفاں کو رہائی کیوں نہ دی اٹھ کر اسیر شام ہجراں کو اٹھا اے حشر نیزے پر سر خورشید تاباں کو صف روز جزا میں بھی کوئی پرساں نہیں یا رب رکھا ہے۔
چلو سے منہ لگا کر پینا محمد بن مصفی، حمصی، بقیہ، مسلم بن عبداللہ، زیاد بن عبداللہ، عاصم بن محمد بن حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں پیٹ کے بل ہو کر پینے سے منع کیا یعنی (جانوروں کی طرح) منہ لگا کر پینے سے اور ایک ہاتھ سے چلو بھرنے سے بھی منع کیا اور فرمایا تم میں سے کوئی بھی ایسے منہ نہ دالا کرے جیسے کتا ڈالتا ہے اور نہ ہی ایک ہاتھ سے پئے جس طرح وہ قوم (یہود) پیتی ہے جس پر اللہ ناراض ہوئے اور رات کو برتن میں ہلائے بغیر نہ پئے۔
چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا میں آخری نبی کی حیثیت سے مبعوث فرمائے گئے تو اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کسی استاد، کسی مکتب اور کسی معلم کا محتاج نہیں رکھا بلکہ خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دین و دنیا کے تمام علوم سے پوری طرح مکمل کر کے اس دنیا میں بھیجا چنانچہ اس دنیا میں نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی مکتب میں قدم رکھا اور نہ کسی استاد کی شاگردی کی بلکہ بظاہر نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم لکھتے تھے اور نہ لکھے ہوئے کو پڑھتے تھے۔
چنانچہ دارقطنی کی روایت نے بالکل واضح الفاظ میں یہ صراحت کی ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ دو رکعت نماز پڑھو، پھر جب تک وہ آدمی نماز سے فارغ نہیں ہوا آپ صلی اللہ علیہ وسلم خاموش رہے (نماز سے فراغت کے بعد آپ نے پھر خطبہ مکمل فرمایا )" جمعہ کا بیان جس نے امام کے ساتھ ایک رکعت پائی اس نے پوری نماز پالی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جس آدمی نے نماز کی ایک رکعت امام کے ساتھ پائی اس نے نماز پالی۔
چنانچہ وہ اس حکمران کے مکمل اختیار وقبضہ میں ہونے کی وجہ سے اس یقین کے ساتھ امر بالمعروف ونہی عن المنکر کا فرض ادا کرتا ہے کہ اس کا انجام دنیا میں نری تباہی ونقصان کے علاوہ اور کچھ نہیں اور یہ ظاہر ہے کہ جس مہم میں انسان کو اپنی زندگی اور اپنے مال ومتاع کے باقی رہنے کی ہلکی سی امید بھی نہ ہو اس کو انجام دینا اس مہم کو انجام دینے سے کہیں زیادہ صبر آزما، ہمت طلب اور مردانگی کا کام اور بدرجہا افضل ہوگا جس کی انجام دہی میں اپنی زندگی اور اپنے مال ومتاع کے باقی رہنے کی بہتر حد تک امید ہو۔
چنانچہ وہ جوڑا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں لے کر حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خرید لیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو جمعہ کے دن پہن لیا کریں اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لوگ دوسرے ممالک سے آئیں (اس وقت اس کو پہن لیا کریں ) یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ لباس تو وہ شخص پہنے گا کہ جس کو آخرت میں کچھ نہیں ملے گا۔
کاش تم جانتے ہوتے جب لوگوں نے نہ مانا تو (نوحؑ نے ) خدا سے عرض کی کہ پروردگار میں اپنی قوم کو رات دن بلاتا رہا () لیکن میرے بلانے سے وہ اور زیادہ گزیر کرتے رہے () جب جب میں نے ان کو بلایا کہ (توبہ کریں اور) تو ان کو معاف فرمائے تو انہوں نے اپنے کانوں میں انگلیاں دے لیں اور کپڑے اوڑھ لئے اور اڑ گئے اور اکڑ بیٹھے پھر میں ان کو کھلے طور پر بھی بلاتا رہا اور ظاہر اور پوشیدہ ہر طرح سمجھاتا رہا اور کہا کہ اپنے پروردگار سے معافی مانگو کہ وہ بڑا معاف کرنے والا ہے۔
کتاب الجمعہ جمعہ کے دن غسل کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شخص غسل کرے جمعہ کے دن مانند غسل جنابت کے پھر جائے مسجد کو پہلی ساعت میں تو گویا اس نے صدقہ دیا ایک اونٹ اور جو جائے دوسری ساعت میں تو گویا اس نے صدقہ دیا ایک بیل یا گائے اور جو جائے تیسری ساعت تو گویا اس نے صدقہ دیا ایک مینڈھا سینگ دار اور چوتھی ساعت میں جائے تو گویا اس نے صدقہ دیا ایک مرغ اور جو پانچویں ساعت میں جائے تو صدقہ دیا اس نے ایک انڈا پھر جس وقت امام نکلتا ہے۔
کسی نے قدم کوئی اترا نہ میداں میں، دشمن نہ ہم کوئی صف بن نہ پائی، نہ کوئی علم منتشر دوستوں کو صدا دے سکا اجنبی دشمنوں کا پتا دے سکا تم یہ کہتے ہو وہ جنگ ہو بھی چکی! جس میں رکھا نہیں ہم نے اب تک قدم تم یہ کہتے ہو اب کوئی چارہ نہیں جسم خستہ ہے، ہاتھوں میں یارا نہیں اپنے بس کا نہیں بار سنگ ستم بار سنگ ستم، بار کہسار غم جس کو چھو کر سبھی اک طرف ہو گئے بات کی بات میں ذی شرف ہو گئے دوستو، کوئے جاناں کی نا مہرباں خاک پر اپنے روشن لہو کی بہار اب نہ آئے گی۔
کفارہ قسم ادا کرنا پڑے گا اور اگر چار مہینے سے زیادہ مدت کے لئے یا مدت مقرر کئے بغیر قسم کھاتا ہے تو اس آیت میں ایسے لوگوں کے لئے مدت کا تعین کر دیا گیا ہے کہ وہ چار مہینے گزرنے کے بعد یا تو بیوی سے تعلق قائم کر لیں یا پھر اسے طلاق دے دیں پہلی صورت میں اسے کفارہ قسم ادا کرنا ہو گا اگر دونوں میں سے کوئی صورت اختیار نہیں کرے گا تو عدالت اسکو دونوں میں سے کسی ایک بات کے اختیار کرنے پر مجبور کرے گی کہ وہ اس سے تعلق قائم کرے یا طلاق دے تاکہ عورت پر ظلم نہ ہو۔
کفّار کے قصّے کو یہی پاک کرے گا جس دم یہ خبر مخبر صادق نے سنائی اسما اسے اک پارچۂ نرم پہ لائی بو اس گل تازہ کی محمد نے جو پائی ہنسنے لگے، سرخی رخ پر نور پہ آئی منہ چاند سا دیکھا جو رسول عربی نے لپٹا لیا چھاتی سے نواسے کو نبی نے جان آ گئی، یعقوب نے یوسف کو جو پایا قرآں کی طرح رحل دو زانو پہ بٹھایا منہ ملنے لگے منہ سے، بہت پیار جو آیا بوسے لیے اور ہاتھوں کو آنکھوں سے لگایا دل ہل گیا، کی جبکہ نظر سینہ و سر پر چوما جو گلا، چل گئی تلوار جگر پر جوش آیا تھا۔
کمائی پر تو وہ غلط کام(حرام کاری) سے کمائی گی، اور نابالغ غلام کو کمائی پر مجبور مت کرو کیونکہ وہ جب مجبور ہو گا تو چوری کرے گا اور جب اللہ تمہیں اچھی طرح روزی دیتا ہے تو تم بھی ان کو محنت معاف کر دو جیسے اللہ نے تمہیں معاف کیا ہے اور لازم کرو وہ کمائی جو حلال ہے" غلام لونڈی کی تربیت اور وضع کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ غلام جب اپنے مولی کی خیر خواہی کرے اور اللہ کی عبادت بھی کرے تو اس کو دوہرا ثواب ہو گا۔
کہا مالک نے اگر مشتری نے بائع سے کہا میں نے تجھ سے اس قسم کی کھجور پندرہ صاع یا اس قسم کی دس صاع ایک دینار کے بدلے میں لی دونوں میں سے ایک ضرور لوں گا یا یوں کہا میں نے تجھ سے اس قسم کی گیہوں پندرہ صاع یا اس قسم کی گیہوں دس صاع ایک دینار کے بدلے میں لیے دونوں میں سے ایک ضرور لوں گا تو یہ درست نہیں گویا اس نے دس صاع کھجور لے کر پھر اس کو چھوڑ کر پندرہ صاع کھجور لی یا دس صاع گیہوں چھوڑ کر اس کے عوض میں پندرہ صاع لیے یہ بھی اس میں داخل ہے۔
کہہ دے ایمان والوں کو درگزر کریں ان سے جو امید نہیں رکھتے اللہ کے دنوں کی تاکہ وہ سزا دے ایک قوم کو بدلہ اس کا جو کماتے تھے جس نے بھلا کام کیا تو اپنے واسطے اور جس نے برا کیا سو اپنے حق میں پھر اپنے رب کی طرف پھیرے جاؤ گے اور ہم نے دی بنی اسرائیل کو کتاب اور حکومت اور پیغمبری اور کھانے کو دیں ستھری چیزیں اور بزرگی دی ان کو جہان پر اور دیں ان کو کھلی باتیں دین کی پھر انہوں نے پھوٹ جو ڈالی تو سمجھ آ چکنے کے بعد آپس کی ضد سے بے شک تیرا رب فیصلہ کرے گا۔
کیا تری چارہ گر نہ یہ زندگی نہ جہان میرے قریب آ تجھے ایسے ویسوں کی دوستی نے بہت خراب و خجل کیا کسی جھوٹ کی یہ نقاب رخ پہ نہ تان میرے قریب آ جو نکل سکے تو نکال لے کوئی وقت اپنے لئے کبھی مرے پاس بیٹھ کے رو تو لے کسی آن میرے قریب آ نہ مکالمہ ہو نہ گفتگو فقط اتنا ہو کہ نہ میں نہ تو ملیں صرف اپنے جلے ہوئے دل و جان میرے قریب آ *** یہ نہیں کہ میری محبتوں کو کبھی خراج نہیں ملا مگر اتفاق کی بات ہے، کوئی ہم مزاج نہیں ملا مجھے ایسا باغ نہیں ملا، جہاں گل ہوں۔
کیا دنیا کے اعتبار سے اور کیا آخرت کے اعتبار سے وہ حدیث یاد ہو گی جو اسی سورت کی تفسیر میں بہ روایت حضرت سلمہ بن اکوع گزر چکی ہے کہ جب ستر کافروں کو باندھ کر صحابہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں پیش کیا تو آپ نے فرمایا انہیں جانے دو ان کی طرف سے ہی ابتدا ہو اور انہی کی طرف سے دوبارہ شروع ہو اسی بابت یہ آیت اتری، مسند احمد میں ہے کہ اسی کافر ہتھیاروں سے آراستہ جبل (تنعیم) کی طرف سے چپ چپاتے موقعہ پا کر اتر آئے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم غافل نہ تھے۔
کیونکہ حقیقت میں اسوہ نبوی کی اتباع اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت دونوں ایک دوسرے کے لئے لازم و ملزوم ہیں اور محبوب کی اتباع وپیروری کے بغیر محبت کا دعوی درست ہو ہی نہیں سکتا، ان المحب لمن یحب مطیع، تاہم واضح رہے کہ حب نبی کا یہ سب سے اعلی مرتبہ ہے کہ کسی مسلمان کا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اسوہ حیات کی کامل اتباع کو اپنا شیوہ بنا لینا اس بات کی علامت ہے کہ وہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تئیں دعوی محبت میں بالکل سچا اور درجہ کمال کا حامل ہے۔
کیونکہ پیٹ کا بھرا ہوا ہو ہونا طبیعت کو سست و کند، قلب کو بوجھل اور دماغ پر ابخرات کو غلبہ کر دیتا ہے، دوسرے یہ کہ قلب میں رقت و نرمی اور پاکیزگی آتی ہے اور اس کی وجہ سے دل یاد الہی کی طرف متوجہ ہوتا ہے، تیسرے یہ کہ طبیعت و مزاج میں انکسار پیدا ہوتا ہے اور اس تکبر و حرص اور عشرت پسندی کا خاتمہ ہوتا ہے جو طغیان و سرکش کا مبدا ہے اور اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ انسان کا نفس، جس قدر انکسار پسند بھوک کی حالت میں ہوتا ہے کہ اس قدر انکسار اور کسی چیز سے پیدا نہیں ہوتا۔
گھر رہتے تو یہ مصیبت کیوں دیکھنی پڑتی، مگر مسلمان ایسے کچے نہ تھے جو ان چکموں میں آ جاتے، ان باتوں سے الٹا منافقین کا بھرم کھل گیا بعض مفسرین نے لیجْعل اللّہ ذلک حسْرۃ فیْ قلوْبھمْ میں لام عاقبت لے کر یوں معنی کئے ہیں کہ منافقین کے زبان و دل پر یہ باتیں اس لئے جاری کی گئیں کہ خدا ان کو ہمیشہ اسی حسرت و افسوس کی آگ میں جلتا چھوڑ دے اور دوسری حسرت ان کو یہ رہے کہ مسلمان ہماری طرح نہ ہوئے اور ہماری باتوں پر کسی نے کان نہ دھرا، اس طرح لیجعل کا تعلق لا تکونوا الخ سے بھی ہو سکتا ہے۔
ہماری بڑی دردمندی کے ساتھ ساری امت مسلمہ سے یہ اپیل ہے کہ احتجاج جاری رکھا جائے مگر کہیں بھی اسے بدامنی کا شکار نہ ہونے دیا جائی، اپنی صفوں میں اتحاد اور یگانگت کو اس طرح مضبوط کیا جائے کہ دشمن کے ایجنٹ ہماری صفوں میں داخل ہو کر ہمیں غلط راہوں پر نہ چلا سکیں، مسلمان حکمرانوں کی بھی ذمہ داری ہے کہ وہ حالات کو صحیح تناظر میں دیکھیں، وہ ایمان کی آزمائش کے اس مرحلے میں مسلم عوام کے ساتھ کھڑے ہوں اور ساری دنیا پر اخلاص کے ساتھ اس بات کا اظہار کر دیا جائے کہ مسلم حکمران اور مسلم عوام دو جدا قومیں نہیں ہیں۔
ہمارے نانی نانا بڑے نیک پرہیزگار اور پنج وقتہ نمازی آدمی تھے، چھوٹا سا گھر نانا چھوٹا موٹا کنسٹرکشن کا کام کرتے تھے، نانا کا نام رحمت علی اور نانی کا نام فاطمہ تھا، درمیانے متوسط طبقے سے تعلق تھا، دونوں بیٹیاں اونچے گھروں میں جا رہی تھیں، اس لئے خوش بھی تھے، لیکن جگر گوشوں کو جدا کرتے ہوئے رو بھی رہے تھے، امی نے ماں کو روتے دیکھا تو پتا نہیں کیوں انہیں بھی رونا آگیا، لیکن جب ڈولی میں بیٹھیں تو پھر خوش ہو گئیں، ڈولی گھر سے اپنے بھائی بند ہی اٹھا کر لے جا رہے تھے، کہاروں کے حوالے گلی پار کر کے کیا کرتے تھے۔
ہندی تحریک پر کنگ کا ذیل کا تبصرہ ان حقائق کو زیادہ واضح الفاظ میں بیان کرتا ہے: "      . ,     - ,     1947." ( , , . 10-11) (تحریک کی اصل روح، ہندی کو اردو سے "الگ" کرنے، نیز ہندی کو ہندو تہذیب کی علامت قرار دینے کی کوششوں میں مضمر تھی۔
ہوس سے طالوت کے ساتھ چلنے کو سب تیار ہو گئے طالوت نے کہہ دیا کہ جو کوئی جوان زور آور اور بے فکر ہو وہ چلے ایسے بھی اسّی ہزار نکلے پھر طالوت نے ان کو آزمانا چاہا ایک منزل میں پانی نہ ملا دوسری منزل میں ایک نہر ملی طالوت نے حکم کر دیا جو ایک چلو سے زیادہ پانی پیوے وہ میرے ساتھ نہ چلے صرف تین سو تیرہ ان کے ساتھ رہ گئے اور سب جدا ہو گئے جنہوں نے ایک چلّو سے زیادہ نہ پیا ان کی پیاس بجھی اور جنہوں نے زیادہ پیا ان کو اور پیاس زیادہ لگی اور آگے نہ چل سکے۔
یا دونوں باتیں یاد نہ رہیں تو اس کو چاہئے کہ اپنے غالب گمان پر عمل کرے یعنی جس زمانے کو وہ حیض کا زمانہ خیال کرے اس زمانے میں حیض کے احکام پر عمل کرے اور جس زمانے کو طہارت کا زمانہ خیال کرے اس زمانے میں طہارت کے احکام پر عمل کرے اور اگر اس کا گمان کسی طرف نہ ہو تو اس کو ہر نماز کے وقت نیا وضو کر کے نماز پڑھنی چاہئے اور روزہ بھی رکھے مگر جب اس کا یہ مرض رفع ہو جائے روزہ کی قضاء ادا کرنی ہو گی اور اگر اس کو شک کی کیفیت ہو تو اس میں دو صورتیں ہیں۔
یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن ابی بکیر، ابراہیم بن طحان، ہشام بن حسنا، عبداللہ بن جراح، عبداللہ بن بکر، ہشام، حضرت زینب بنت کعب بن عجرہ، حضرت ام عطیہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت کسی کے مر نے پر تین دن سے زائد سوگ نہ منائے سوائے اپنے شوہر کی موت کے اپنے شوہر کی موت پر وہ چار مہینے اور دس دن سوگ منائے اور عدت کے دوران رنگین کپڑا نہ پہنے مگر دھاری دار کپڑا اور نہ سرمہ لگائے اور نہ خوشبو لگائے لیکن جب حیض سے فارغ ہو تو تھوڑا سا قسط اور اظفار لگا سکتی ہے۔
یعنی اس سے بڑھ کر اچھا دین اور کسی کا نہیں ہو سکتا، کہ دین حق یہی اور صرف یہی ہے، یعنی اسلام جو کہ عقل سلیم اور فطرت مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق ہے کہ انسان اپنے ارادہ و اختیار اور اپنی رضا و خوشی سے اپنی ذات کو اللہ وحدہٗ لاشریک کے حوالے کر دے، اور اس حال میں کہ وہ محسن یعنی نیکوکار بھی ہو کہ اس کی نیت و ارادہ بھی درست ہو، اور عمل و کردار بھی صحیح ہو جس کا کامل درجہ یہ ہے کہ انسان اپنے رب کی عبادت و بندگی اس طرح کرے جس طرح کہ وہ اس کو دیکھ رہا ہے۔
یعنی ان احادیث سے بظاہر معلوم یہی ہوتا ہے کہ یہ حکم کہ اگر کوئی آدمی تنہا نماز پڑھ کر مسجد میں آئے اور وہاں جماعت ہو رہی ہو تو وہ جماعت میں شریک ہو جائے اور دوبارہ نماز پڑھ لے تمام اوقات کی نمازوں سے متعلق ہے لیکن مجتہدین اور علماء نے ان احادیث پر بھی نظر رکھی ہے جن سے بعض اوقات میں دوبارہ نماز پڑھنے کو مکروہ قرار دیا گیا لہذا ان احادیث کے پیش نظر انہوں نے ان اوقات کو متعین کر دیا ہے جن میں دوبارہ نماز پڑھ لینی چاہیے اور ان اوقات کو بھی مختص کر دیا ہے جن میں دوبارہ نماز نہیں پڑھنی چاہیے۔
یعنی تمام خلائق میں سے چن کر جس پر خدا نے اپنی کتاب اتاری اسے لائق نہیں کہ احمقوں اور معاندین کے طعن و تشنیع یا بیہودہ سوالات سے متاثر ہو کر اس کتاب کے کسی حصہ کی تبلیغ سے منقبض اور تنگ دل ہو فلعلّک تارکٌ بعض مایوْح الیْک وضآئقٌ بہٖ صدْرک ان یّقولوا لوْ لا انْزل علیْہ کنْزٌ اوْجاء معہ ملکٌ (ہود، رکوع، آیت نمبر ) اگر بفرض محال خود پیغمبر کے دل میں کتاب اور اس کے مستقبل کی طرف سے نہایت کامل وثوق و انشراح حاصل نہ ہو، تو وہ اپنے فرض انذار و تذکیر کو کس طرح قوت و جرأت کے ساتھ ادا کر سکے گا۔
یعنی میں بھی بھوک ہی کہ وجہ سے گھر سے نکلا ہوں، اٹھو (میرے ساتھ چلو) چنانچہ وہ دونوں (بھی) اٹھے (اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہوئے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک انصاری کے گھر پہنچے (جن کا نام ابوالہیثم تھا) مگر وہ اپنے گھر میں موجود نہیں تھے، ان کی بیوی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا تو کہا کہ خوش آمدید ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ہی لوگوں میں آئے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا تشریف لانا مبارک) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا فلاں شخص یعنی تمہارے شوہر کہاں ہیں؟
یعنی یہ بات ظاہر ہے کہ اہل مشرق کے اکثر اشعار خصوصا فارسی کے استعارہ کی گڑہت اور مدح و ذم کے اغراق اور عبارت کی بے عنوانی سے خالی نہیں، یہ سب باتیں اہل یورپ کو نامرغوب بلکہ ان کے حسابوں نہایت معیوب ہیں اور عربی فارسی کے کسی قصیدہ میں ایسا شعر کم ملے گا جس سے کسی منظر دل کش کی طرف شاعر کا دلی اشتیاق ظاہر ہوتا ہے، بلکہ شعر میں اغراق و تکلف کرنا اور اغراض و مطالب سے خالی رکھنا یہاں تک پھیلاکہ اب عموما ہم لوگوں کا یہ مذاق ہو گیا ہے کہ جو شعر کہ اغراض و مطالب کے لئے کہے جاتے ہیں۔
یہ حکم ان کی زندگی میں بھی ہر مسلمان کے لئے تھا اور ان کے مرنے کے بعد بھی باقی رہا اور قیامت تک اسی طرح باقی رہے گا، کوئی شخص علم وفضل ذہانت وذکاوت تقوی وپرہیزگاری اور عزیمت واستقامت کے کتنے ہی بلند سے بلند ترمقام پر پہنچے جائے مگر وہ " صحابی رسول " کاہمسر نہیں ہوسکتا، صحابی رسول کاناقد نہیں بن سکتا اور صحابہ رسول کے عمل وکردار کی نکتہ چینی نہیں کرسکتا اگر کوئی شخص ایسی جرأت کرتا ہے تو وہ ارشاد رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے خلاف کرتا ہے اور صحابہ رسول کی عزت وحرمت مجروح کرنے کے سبب اپنا ایمان خطرہ میں ڈالتا ہے۔
یہ سن کر حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تشریف لائے سلیمان اپنے سبزی کے کھیت میں تھے تو حذیفہ نے فرمایا اے سلمان کس چیز نے آپ کو میری بات کی تصدیق سے روکا جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہے تو سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ بیشک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی غصہ کی حالت میں ہوتے تو غصہ میں لوگوں کو کچھ کہتے تھے اور کبھی خوشی کی حالت میں ہوتے تو اس حالت خوشی میں لوگوں سے کچھ کہہ دیتے تھے۔
یہ کہ عبادت نہ کریں مگر خدا کی اور اس کا شریک کسی کو نہ کریں اور ہم میں کوئی ایک دوسرے کو رب نہ بنا لے اللہ کے سوا پھر اگر وہ نہ مانیں تو کہہ دو تم گواہ رہو کہ ہم مسلمان ہیں، (65) اے کتاب والو! ابراہیم کے باب میں کیوں جھگڑتے ہو توریت و انجیل تو نہ اتری مگر ان کے بعد تو کیا تمہیں عقل نہیں (66) سنتے ہو یہ جو تم ہو اس میں جھگڑے جس کا تمہیں علم تھا تو اس میں کیوں جھگڑتے ہو جس کا تمہیں علم ہی نہیں اور اللہ جانتا ہے اور تم نہیں جانتے (67) ابراہیم نہ یہودی تھے۔
یہاں تک کہ بدر کے چھٹے مہینے میں انہوں نے اس معاہدے کے خلاف اسلام کے دشمنوں سے ساز باز بھی کی، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قتل کی ایک ناکام سازش کا بھی ارتکاب کیا، جس کے نتیجے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مدینے سے نکل جانے کا حکم دیا، جس پر پہلے تو یہ اس حکم کی تعمیل کے لئے تیار ہو گئے، لیکن بعد میں منافقوں کے سردار عبد اللہ بن ابی نے ان کی پیٹھ ٹھونکی کہ تم نہ نکلو، میرے دو ہزار آدمی تمہاری مدد کے لئے تیار ہیں، نیز غطفان اور قریش بھی تمہاری مدد کریں گے۔
. سو تقوی و پرہیزگاری، یعنی خداوند قدوس کی گرفت و پکڑ سے ڈرنا، اور اس کی معصیت و نافرمانی سے بچنا اور اللہ کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری سارے دین کا خلاصہ اور نجات و فلاح کی اصل ہے، کہ خوف و تقوی خداوندی کے بغیر اللہ تعالی کے یہاں کسی عمل کا نہ کوئی اثر ہو سکتا ہے اور نہ کوئی وزن و اعتبار اور تقوی و پرہیزگاری کا طریقہ و وسیلہ اور اس کا لازمی تقاضا اطاعت رسول ہے کہ رسول کی اطاعت و فرمانبرداری کے بغیر نہ تقوی کے تقاضے پورے ہو سکتے ہیں اور نہ اس کا کوئی اثر و نتیجہ ظاہر ہو سکتا ہے۔
ایمان لا کر جب قوم عاد نے حضرت ہود علیہ السلام کی دعوت قبول نہ کی تو اللّہ تعالی نے ان کے کفر کے سبب تین سال تک بارش موقوف کر دی اور نہایت شدید قحط نمودار ہوا اور ان کی عورتوں کوبانجھ کر دیا جب یہ لوگ بہت پریشان ہوئے تو حضرت ہود علیہ الصلوۃ و السلام نے وعدہ فرمایا کہ اگر وہ اللّہ پر ایمان لائیں اور اس کے رسول کی تصدیق کریں اور اس کے حضور توبہ و استغفار کریں تو اللّہ تعالی بارش بھیجے گا اور ان کی زمینوں کو سرسبز و شاداب کر کے تازہ زندگی عطا فرمائے گا اور قوّت و اولاد دے گا۔
) اور حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا شہید کے تمام(صغیرہ اور کبیرہ) گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں مگر دین یعنی حقوق کی معافی نہیں ہوتی (مسلم) تشریح: دین سے مراد حقوق العباد ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص پر بندہ کا کوئی حق ہو یعنی خواہ اس کے ذمہ کسی کا مال ہو یا اس نے کسی کا ناحق خون کیا ہو یا کسی کی آبروریزی کی ہو یا کسی کو برا کہا ہو یا کسی کی غیبت کی ہو تو اگر وہ شخص شہید بھی ہو جائے تب بھی یہ چیزیں معاف نہیں کی جائیں گی۔
 تو میں نے چاہا کہ ان کا پروردگار انہیں اس کے بدلے ایسا فرزند دیدے جو پاکیزگی میں اس سے بہتر ہو اور صلۂ رحم میں بھی  اور یہ دیوار شہر کے دو یتیم بچوں کی تھی اور اس کے نیچے ان کا خزانہ دفن تھا اور ان کا باپ ایک نیک بندہ تھا تو آپ کے پروردگار نے چاہا کہ یہ دونوں طاقت و توانائی کی عمر تک پہنچ جائیں اور اپنے خزانے کو نکال لیں - یہ سب آپ کے پروردگار کی رحمت ہے اور میں نے اپنی طرف سے کچھ نہیں کیا ہے اور یہ ان باتوں کی تاویل ہے جن پر آپ صبر نہیں کر سکے ہیں۔
 تم مشرک عورتوں سے ہرگز نکاح نہ کرنا، جب تک کہ وہ ایمان نہ لے آئیں ایک مومن لونڈی مشرک شریف زادی سے بہتر ہے، اگرچہ وہ تمہیں بہت پسند ہو اور اپنی عورتوں کے نکاح مشرک مردوں سے کبھی نہ کرنا، جب تک کہ وہ ایمان نہ لے آئیں ایک مومن غلام مشرک شریف سے بہتر ہے اگرچہ وہ تمہیں بہت پسند ہو یہ لوگ تمہیں آگ کی طرف بلاتے ہیں اور اللہ اپنے اذن سے تم کو جنت اور مغفرت کی طرف بلاتا ہے، اور وہ اپنے احکام واضح طور پر لوگوں کے سامنے بیان کرتا ہے، توقع ہے کہ وہ سبق لیں گے اور نصیحت قبول کریں گے۔
 نبیؐ کی بیویو، تم عام عورتوں کی طرح نہیں ہو اگر تم اللہ سے ڈرنے والی ہو تو دبی زبان سے بات نہ کیا کرو کہ دل کی خرابی کا مبتلا کوئی شخص لالچ میں پڑ جائے، بلکہ صاف سیدھی بات کرو  اپنے گھروں میں ٹک کر رہو اور سابق دور جاہلیت کی سی سج دھج نہ دکھاتی پھرو نماز قائم کرو، زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسولؐ کی اطاعت کرو اللہ تو یہ چاہتا ہے کہ اہل بیت نبیؐ سے گندگی کو دور کرے اور تمہیں پوری طرح پاک کر دے  یاد رکھو اللہ کی آیات اور حکمت کی باتوں کو جو تمہارے گھروں میں سنائی جاتی ہیں۔
 آخر کا ر ایک دہلا دینے والی آفت نے انہیں آ لیا اور وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے کے پڑے رہ گئے  اور صالحؑ یہ کہتا ہوا ان کی بستیوں سے نکل گیا کہ "اے میری قوم، میں نے اپنے رب کا پیغام تجھے پہنچا دیا اور میں نے تیری بہت خیر خواہی کی، مگر میں کیا کروں کہ تجھے اپنے خیر خواہ پسند ہی نہیں ہیں"  اور لوطؑ کو ہم نے پیغمبر بنا کر بھیجا، پھر یاد کرو جب اس نے اپنی قوم سے کہا "کیا تم ایسے بے حیا ہو گئے ہو، کہ وہ فحش کام کرتے ہو جو تم سے پہلے دنیا میں کسی نے نہیں کیا؟
 اس کے بعد اگر خدا آپ کو ان کے کسی گروہ تک میدان سے واپس لائے اور یہ دوبارہ خروج کی اجازت طلب کریں تو آپ کہہ دیجئے تم لوگ کبھی میرے ساتھ نہیں نکل سکتے اور کسی دشمن سے جہاد نہیں کر سکتے تم نے پہلے ہی بیٹھے رہنا پسند کیا تھا تو اب بھی پیچھے رہ جانے والوں کے ساتھ بیٹھے رہو  اور خبردار ان میں سے کوئی مر بھی جائے تو اس کی نماز جنازہ نہ پڑھئے گا اور اس کی قبر پر کھڑے بھی نہ ہوئیے گا کہ ان لوگوں نے خدا اور رسول کا انکار کیا ہے اور حالت فسق میں دنیا سے گزر گئے ہیں۔
" اس کی روشنی میں شکیل الرحمن نے پریم چند کے افسانہ "بازیافت" کے ایک نسوانی کردار کا تجزیہ پیش کیا جس کے شوہر کو بخار ہو گیا ہے اور وہ اپنے شوہر کی بد ترین حالت کے متعلق سوچنے لگتی ہے اور سوچتے سوچتے تصور کر نے لگتی ہے کہ اگر اس کا شوہر مر گیا تو اسے ذرا برابر بھی غم نہیں ہو گا اور اگر پڑوسن تعزیت کے لئے آئیں گی تو وہ انہیں دیکھتے ہی آنکھوں میں آنسو بھر لے گی اور یہ کہے گی کہ اس کی دنیا لٹ گئی لیکن آپ میری حالت پر غم کا اظہار نہ کریں اور اس پر جو گزرے گی۔
" القرآن، النساء، 4: 176 (4) بیوی کی حیثیت سے حق قرآن حکیم میں اللہ تعالی نے نسل انسانی کے تسلسل و بقاء کے لیے ازدواجی زندگی اور خاندانی رشتوں کو اپنی نعمت قرار دیا: واللّہ جعل لکم مّنْ أنفسکمْ ازواجا وجعل لکم مّنْ ازواجکم بنین وحفدۃ ورزقکم مّن الطّیبات أفبالْباطل یؤْمنون وبنعْمت اللّہ ہمْ یکْفرون "اور اللہ نے تم ہی میں سے تمہارے لیے جوڑے پیدا فرمائے اور تمہارے جوڑوں (بیویوں) سے تمہارے لیے بیٹے، پوتے اور نواسے پیدا فرمائے اور تمہیں پاکیزہ رزق عطا فرمایا تو کیا پھر بھی وہ (حق کو چھوڑ کر) باطل پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کی نعمت سے وہ ناشکری کرتے ہیں۔
" یہ آندھی تو بحکم الہی دشمنوں کے محاصرے کے دوسرے یا تیسرے دن بھی آ سکتی تھی لیکن اللہ تعالی کو چونکہ ان کمزور ایمان والوں کو جانچنا اور منافقین کی حرکتوں کو اجاگر کرنا تھا(جیسا کہ عراق پر امریکہ کے حملے کے دوران ہماری آنکھوں میں بے بسی کے آنسو اور بیشتر عرب مملکتوں کے لب پر برادران یوسفؑ کی طرح کامیابی کی منافقانہ مسکراہٹ نمایاں تھی) جو مجاہدین اسلام کی صفوں میں گھس کر فکری انتشار پھیلا رہے تھے اور قرآن کی دعائیہ آیات کو مضحکہ خیز بتا کر مسلمانوں کو محاذ جنگ سے پرے ہٹ کر اپنے اپنے گھروں کو لوٹ آنے کی ترغیب دے رہے تھے۔
"بلا شبہ سب سے سچی بات اللہ تعالی کی کتاب ہے، اور سب سے بہتر ہدایت و راہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی ہے، اور سب سے برے امور اس دین میں بدعات کی ایجاد ہے" اور ایک دوسری حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "جس نے بھی ہمارے اس دین میں کوئی ایسا کام ایجاد کیا جو اس میں سے نہیں تو وہ کام مردود ہے" ( صحیح بخاری حدیث نمبر ( 7962 ) صحیح مسلم حدیث نمبر ( 8171) اور مسلم شریف میں روایت میں ہے کہ "جس نے بھی کوئی ایسا عمل کیا جس پر ہمارا حکم نہیں تو وہ عمل مردود ہے"۔
"کلام راہیؔ اور صنائع و بدائع "کی ضخامت جب ایک سو پچاس صفحات تک پہنچ گئی اور کمپوزنگ کی راہ سے گزر گئی تو موصوف نے کہا کہ پیش لفظ خود ہی لکھ لیجئے، لیکن میرا اپنا فیصلہ تھا کہ اس فن کے جاننے والے ایک دو اشخاص کی نگاہوں سے یہ کتاب گزر جا تی اور وہ حضرات اس کتاب کو پڑھ کر اس سے متعلق کچھ لکھ دیتے تو کتاب کو سند کا درجہ مل جاتا، لہذا اس کام کے لئے میر ے لائق فرزند مولانا محمد کاشف رضا شادؔ مصباحی نے گلبرگہ شریف کی زمین کا انتخاب کیا، جس کی تفصیل گذشتہ صفحات پر ملاحظہ کر چکے ہیں۔
﻿ صلصلۃ الجرس عمیق حنفی صلصلۃ الجرس (سیرۃ النبوی پر طویل نظم) لولاک کما خلقت الافلاک بسم اللہ الرحمن الرّحیم انّ اللہ و ملئکتہ یصلّوٗن علی النبیّ یا ایّھا الّذین امنوا صلّو علیہ و سلّمو تسلیما یہ دھواں دھواں دھند یہ چیخیں یہ کراہ دنیا نظر آنے لگی اک لوح سیاہ لکھ دے خط انوار سے اے خامۂ برق لاحول ولا قوّۃ الّا باللہ سیاہ کف در دہاں سمندر ہر ایک موسم میں رنگ و آواز مختلف ہر ایک موسم میں راگ اور ساز مختلف سیاہ کف در دہاں سمندر شکستہ ساحل کی لمحہ لمحہ بکھرتی چٹّان فصیل کہنی کے جیسے پتھّر سیاہ کف در دہاں سمندر بہاؤ میں ہے۔