 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور اس کتاب پر جو اللہ نے اپنے رسول پر نازل کی ہے اور ہر اس کتاب پر جو اس سے پہلے وہ نازل کر چکا ہے جس نے اللہ اور اس کے ملائکہ اور اس کی کتابوں اور اس کے رسولوں اور روز آخرت سے کفر کیا وہ گمراہی میں بھٹک کر بہت دور نکل گیا  رہے وہ لوگ جو ایمان لائے، پھر کفر کیا، پھر ایمان لائے، پھر کفر کیا، پھر اپنے کفر میں بڑھتے چلے گئے، تو اللہ ہرگز ان کو معاف نہ کرے گا اور نہ کبھی ان کو راہ راست دکھائے گا۔
 میں اپنی نشانیوں سے ان لوگوں کی نگاہیں پھیر دوں گا جو بغیر کسی حق کے زمین میں بڑے بنتے ہیں، وہ خواہ کوئی نشانی دیکھ لیں کبھی اس پر ایمان نہ لائیں گے، اگر سیدھا راستہ ان کے سامنے آئے تو اسے اختیار نہ کریں گے اور اگر ٹیڑھا راستہ نظر آئے تو اس پر چل پڑیں گے، اس لیے کہ انہوں نے ہماری نشانیوں کو جھٹلایا اور ان سے بے پروائی کرتے رہے  ہماری نشانیوں کو جس کسی نے جھٹلایا اور آخرت کی پیشی کا انکار کیا اس کے سارے اعمال ضائع ہو گئے کیا لوگ اس کے سوا کچھ اور جزا پا سکتے ہیں کہ جیسا کریں ویسا بھریں؟
 کتنی ہی ظالم بستیاں ہیں جن کو ہم نے پیس کر رکھ دیا اور ان کے بعد دوسری کسی قوم کو اٹھایا  جب ان کو ہمارا عذاب محسوس ہوا تو لگے وہاں سے بھاگنے  (کہا گیا) "بھاگو نہیں، جاؤ اپنے انہی گھروں میں اور عیش کے سامانوں میں جن کے اندر تم چین کر رہے تھے، شاید کہ تم سے پوچھا جائے"  کہنے لگے "ہائے ہماری کم بختی، بے شک ہم خطا وار تھے"  اور وہ یہی پکارتے رہے یہاں تک کہ ہم نے ان کو کھلیان کر دیا، زندگی کا ایک شرارہ تک ان میں نہ رہا  ہم نے اس آسمان اور زمین کو اور جو کچھ بھی ان میں ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ عورت کے لئے شرعی پردہ کی حد یہی ہے کہ وہ اپنے چہرے اور ہاتھوں کے علاوہ باقی اعضاء کو ڈھانکے لیکن شرم و حجاب کا تقاضا یہ ہے کہ وہ اس حالت میں بھی گھر سے باہر نکل کر مردوں کے سامنے نہ آئے کہ اس کا پورا بدن علاوہ چہرے اور ہاتھوں کے چھپا ہوا ہو بلکہ اگر باہر نکلنا ضروری ہو تو چہرے اور ہاتھوں کو بھی چھپائے رکھے اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر عورت نے کوئی ایسا باریک کپڑا پہن رکھا ہو جس کے نیچے اسکا بدن جھلک رہا ہو تو وہ برہنہ کے حکم میں ہو گی۔
" (شمس الرحمن فاروقی/افسانے میں کہانی پن کا مسئلہ) انتظار اور فاروقی کے بیانات کی گونج کے میں، میں ء کو مالا بار کے ساحل پر لگنے والے اس پرتگالی جہاز کو دیکھتا ہوں جو پہلی پار پرنٹنگ پریس کی مشینیں اور دوسرا سامان لے کر پہنچا تھا اور اس کے بعدء تک قائم ہونے والے ان کئی چھاپہ خانوں سمیت فورٹ ولیم کالج کے اس پرنٹنگ پریس میں بھی جھانک آتا ہوں جس میں پہلی بار اردو ٹائپ کی سہولت بہم کی گئی تھی تو کچھ سمجھ نہیں آتا کہ پرنٹنگ پریس کو فکشن کی خوش بختی کا استعارہ کہوں یا سمعی روایت پر شب خون مارنے والوں کا ہر کارہ۔
" (مسلم ) تشریح : اور نہ اس کے دل میں جہاد کرنے کا خیال گزرا ہو کا مطلب یہ ہے کہ اس نے نہ صرف یہ کہ اپنی پوری زندگی میں کبھی جہاد نہیں کیا بلکہ کبھی جہاد کرنے کا قصد و ارادہ بھی نہیں کیا اور نہ کسی موقع پر یہ کہا کہ کاش ! میں بھی جہاد کرتا اور چونکہ یہ منافقین کی خصلت ہے کہ وہ بلکہ کبھی جہاد کے وقت منہ چھپا کر گھروں میں بیٹھ جاتے ہیں اور ان کے دل میں جہاد کرنے کا خیال بھی پیدا نہیں ہوتا لہذا حدیث (من تشبہ بقوم فہو منہم) کے مطابق ایسا مؤمن بھی منافق کے مشابہ ہوا۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چالیس سال کی عمر میں خلعت نبوت سے سرفراز کیا گیا، " حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو چالیس سال کی عمر میں منصب رسالت ونبوت پر فائز کیا گیا، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم تیرہ سال مکہ میں رہے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہجرت کا حکم دیا گیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (مکہ سے ) ہجرت فرمائی اور دس سال مدینہ میں رہے جب آپ کی وفات ہوئی تو عمر مبارک تریسٹھ سال کی تھی۔
" اجارہ کا بیان مزدور کو اس کی مزدروی نہ دینے والے کے لئے وعید " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا ہے کہ تین شخص ایسے ہیں جن سے میں قیامت کے دن جھگڑوں گا، ایک تو وہ شخص جس نے میرے نام اور میری سوگند کے ذریعے کوئی عہد کیا اور پھر اسکو توڑ ڈالا دوسرا وہ شخص ہے جس نے ایک آزاد شخص کو فروخت کیا اور اس کا مول کھایا اور تیسرا شخص وہ ہے جس نے کسی مزدور کو مزدوری پر لگایا اور اس سے کام لیا (یعنی جس کام کے لئے لگایا تھا۔
" حشر کا بیان دنیا میں اترنے والوں کی قیامت کے دن حیثیت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن ( میدان حشر میں ) جاہ ومال کے اعتبار سے ) ایک بڑا اور خوب موٹا تازہ شخص آئے گا لیکن اللہ کے نزدیک وہ مچھر کے پر کے برابر بھی حیثیت اور کوئی قدر ومنزلت نہیں رکھتا ہوگا اور ( اے مؤمنین ) تم یہ آیت پڑھا کرو ( تاکہ تمہیں معلوم ہو کہ وہ دنیا دار جو اپنی دنیاوی حیثیت و وقعت پر نازاں اور مغرور ہیں اور اپنے کردار وعمل کو اچھا سمجھتے ہیں۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان علی خدا کے محبوب ترین بندے " اور حضرت انس بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے (بھنایاپکا ہوا ) پرندہ رکھا ہوا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا مانگی : اے اللہ ! تیری مخلوق میں جو بہت زیادہ تجھ کو محبوب ہواس کو میرے پاس بھیج دے تاکہ وہ میرے ساتھ اس پرندہ کا گوشت کھائے " پس حضرت علی آئے اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کھایا، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث " غریب " ہے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر اللہ سے خالی وقت حسرت وندامت کا باعث "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی مجلس میں بیٹھے اور اس میں اللہ کو یاد نہ کرے تو اس کا بیٹنا اللہ کی طرف سے (یعنی اللہ تعالی کے حکم اور اس کی قضا وقدر کے سبب سے) اس کے لئے حسرت اور ٹوٹے کی بات ہو گی اور جو شخص اپنی خوابگاہ میں لیٹے اور اس میں اللہ کو یاد نہ کرے تو یہ اللہ کی طرف سے اس کے لئے حسرت اور ٹوٹے کی بات ہو گی۔
" شراب کی حقیقت اور شراب پینے والے کے بارے میں وعید کا بیان شرابی کے بارے میں ایک وعید " اور حضرت ابوامامہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی نے مجھ کو پوری دنیا کے لئے رحمت اور تمام عالم کے لئے ہادی بنا کربھیجا ہے، اور میرے بزرگ وبرتر خدا نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں باجوں، مزامیر، بتوں، سولیوں اور زمانہ جاہلیت (یعنی حالت کفر ) کے تمام رسوم وعادات کو مٹا دوں، اور میرے بزرگ وبرتر خدا نے اپنی عزت کی قسم کھائی ہے کہ میرے بندوں میں سے جو بھی بندہ شراب کا ایک گھونٹ بھی پئے گا۔
" شق صدر ( سینہ مبارک کے چاک کئے جانے ) کا یہ واقعہ اس کے علاوہ ہے جو بچپن میں پیش آیا تھا، اس وقت ( بچپن میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک کے چاک کئے جانے کا مقصد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اندر سے وہ مادہ نکالنا تھا جس کے ذریعہ انسان کو گمراہ کرنے کا موقعہ شیطان کو ملتا ہے یا جس کے سبب خود انسان کا نفس گمراہی اور برائی میں مبتلا ہوتا ہے، اور اس موقع پر ( معراج کی رات میں ) شق صدر کا مقصد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب مبارک میں علم ومعرفت کا کمال بھرنا تھا۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان سونے اور جاگنے کی دعا "حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب رات میں اپنے بستر پر تشریف لاتے اور سونے کے لئے لیٹتے تو اپنا ہاتھ یعنی اپنی داہنی ہتھیلی اپنے دائیں گال کے نیچے رکھتے اور یہ فرماتے دعا (اللہم باسمک اموت واحیا) اے اللہ تیرے ہی نام پر مرتا (یعنی سوتا ) ہوں اور تیرے ہی نام پر زندہ ہوتا یعنی جاگتا ہوں اور جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نیند سے بیدار ہوتے تو یہ فرماتے دعا (الحمد للہ الذی احیانا بعد ما اماتنا والیہ النشور)۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عرفات سے واپسی اور مزدلفہ سے روانگی کا وقت "حضرت محمد بن قیس بن مخرمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خطبہ دیتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ ایام جاہلیت میں (یعنی اسلام سے پہلے) لوگ عرفات سے اس وقت واپس ہوتے جب آفتاب غروب ہونے سے پہلے مردوں کے چہروں پر پگڑیوں کی طرح نظر آتا (یعنی عرفات سے غروب آفتاب سے پہلے چلتے) اور مزدلفہ سے طلوع آفتاب کے بعد اس وقت روانہ ہوتے جب آفتاب مردوں کے چہروں پر پگڑیوں کی طرح نظر آتا، مگر ہم عرفات سے اس وقت تک نہیں چلیں گے۔
" معجزوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کی گواہی کیکر کے درخت کی زبانی اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک جہاد کے سفر میں تھے کہ ( لشکر گاہ کے پاس ) ایک دیہاتی آگیااور جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب پہنچا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تم اس امر کی گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں جو یکتا ہے اور جس کا کوئی شریک و ہمسر نہیں اور یہ کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں۔
" معجزوں کا بیان عبد اللہ ابن سلام کے ایمان لانے کا واقعہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ عبداللہ ابن سلام ایک جگہ درختوں سے پھل چن رہے تھے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ( مکہ سے مدینہ میں ) آنے کا حال سنا، وہ فورا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میں ( نبوت کی علامتوں کی تصدیق کے لئے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے تین باتیں دریافت کرنا چاہتا ہوں، جن کو نبی کے سوا کوئی نہیں جانتا، ایک تو یہ کہ قیامت کی پہلی علامت کیا ہوگی؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان عائشہ کی امتیازی فضیلت "اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ لوگ اس بات کو ترجیح دیتے تھے کہ وہ اپنے ہدیے اور تحائف اس دن پیش کریں جو عائشہ رضی اللہ عنہا کی باری کا دن ہو یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ہدیے اور تحائف لانے والے دن کا انتظار کرتے تھے جس روز کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میرے ہاں تشریف فرما ہوتے تھے اور اس سے ان کا مقصد صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی (زیادہ سے زیادہ ) رضا وخوشنودی حاصل کرنا ہوتا تھا۔
"تلک القری نقص علیک من انبآئہا ولقد جآء تہم رسلہم بالبینات فما کانوا لیومنوا بما کذبوا من قبل کذالک یطبع اللہ علی قلوب الکافرین" (اعراف رکوع) "ثم بعثنا من بعدہٗ رسلا الی قومہم فجآءوہم بالبینات فما کانوا لیومنوا بما کذبوا بہ من قبل کذالک تطبع علی قلوب المعتدین" (یونس، رکوع) "ولقد ضربنا للناس فی ہذا القران بن کل مثل ولئن جئتہم بایۃ لیقولن الذین کفروا ان انتم الا مبطلون کذالک یطبع اللہ علی قلوب الذین لایعلمون فاصبران وعد اللہ حق" (روم، رکوع) "کذالک یضل اللہ من ہو مسرف مرتاب الذین یجادلون فی ایات اللہ بغیر سلطان اتاہم کبر مقتا عند اللہ وعند للذین امنوا کذلک یطبع اللہ علی کل قلب متکبر جبار۔
( بخاری ) ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دس آدمیوں کو کھانے پر بلاؤ، اور جب وہ ( دس آدمی ) آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اللہ کا نام لے کر کھاؤ ! چنانچہ انہوں نے ( اللہ کا نام لے کر ) کھانا کھایا، اسی طرح ( دس دس آدمی کر کے ) اسی آدمیوں کو کھلایا گیا، اور جب سب لوگ کھا چکے تو ) آخر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اور گھر کے آدمیوں نے کھانا کھایا اور پھر بھی پس خوردہ باقی رہا۔
() اور ان سے پوچھو جو ہم نے تم سے پہلے رسول بھیجے کیا ہم نے رحمان کے سوا کچھ اور خدا ٹھہرائے جن کو پوجا ہو (ف ) رسولوں سے سوال کرنے کے معنی یہ ہیں کہ ان کے ادیان و ملل کو تلاش کرو، کہیں بھی کسی نبی کی امّت میں بت پرستی روا رکھی گئی ہے اور اکثر مفسّرین نے اس کے معنی یہ بیان کئے ہیں کہ مومنین اہل کتاب سے دریافت کرو کہ کیا کبھی کسی نبی نے غیر اللہ کی عبادت کی اجازت دی تاکہ مشرکین پر ثابت ہو جائے کہ مخلوق پرستی نہ کسی رسول نے بتائی، نہ کسی کتاب میں آئی یہ بھی۔
(18) اور انشاء اللہ نہ کہا (19) تو اس پر تیرے رب کی طرف سے ایک پھیری کرنے والا پھیرا کر گیا اور وہ سوتے تھے، (20) تو صبح رہ گیا جیسے پھل ٹوٹا ہوا (21) پھر انہوں نے صبح ہوتے ایک دوسرے کو پکارا، (22) کہ تڑکے اپنی کھیتی چلو اگر تمہیں کاٹنی ہے، (23) تو چلے اور آپس میں آہستہ آہستہ کہتے جاتے تھے کہ (24) ہرگز آج کوئی مسکین تمہارے باغ میں آنے نہ پائے، (25) اور تڑکے چلے اپنے اس ارادہ پر قدرت سمجھتے (26) پھر جب اسے بولے بیشک ہم راستہ بہک گئے (27) بلکہ ہم بے نصیب ہوئے (28) ان میں جو سب سے غنیمت تھا۔
(ابوداؤد و نسائی) تشریح " اللہ تعالی عقوق کو پسند نہیں کرتا " کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص یہ چاہتا ہو کہ اس کا لڑکا بڑی عمر میں پہنچ کر والدین کے حق میں عاق نہ ہو یعنی والدین کی نافرمانی کرنے والا نہ ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اس کی چوٹی عمر میں عقیقہ (کا جانور ) ذبح کرے، کیونکہ والدین کا عقوق ( یعنی والدین کا اپنے بچے کا عقیقہ نہ کر کے گویا ایک طرح کی نافرمانی کرنا ) دراصل لڑکے کے عقوق ( یعنی لڑکے کے نافرمانبردار ہو جانے ) کا باعث ہوتا ہے، اور اللہ تعالی کو کسی حالت میں پسند نہیں کرتا۔
(ابوداؤد) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا حضرت رویفع کو اس انداز سے مخاطب کرنے کا یہ معنی ہیں کہ شاید میرے انتقال کی بعد تمہاری زندگی دراز ہو اور تم دوسرے لوگوں کو گناہ کرتے اور رسوم جاہلیت میں انہیں مبتلا دیکھو تو ان باتوں سے انہیں خبردار کر دینا ڈاڑھی میں گرہ لگانے کے کئی معنی ہیں، چنانچہ اکثر علماء یہ لکھتے ہیں کہ ڈاڑھی میں گرہ لگانا یہ ہے کہ کوئی آدمی تدابیر اور تکلّف اختیار کر کے مثلا گرہ وغیرہ لگا کر ڈاڑھی کے بالوں کو گھنگر یالے بنائے چنانچہ ایسا کرنے سے منع کیا گیا ہے، اس سے سنت کی مخالفت لازم آتی ہے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح جیسا کہ پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد گرز چکا ہے کہ (مسلمانوں کے علاوہ) کسی بھی دوسرے دین کے لوگ عشاء کی نماز کا انتظار نہیں کرتے، لہذا اس ارشاد کی روشنی میں حدیث کے الفاظ دوسرے لوگوں نے نماز پڑھ کر اپنے اپنے بستر سنبھال لیے ہیں، کی تشریح یہ کی جائے گی کہ دوسرے دین کے لوگ (مثلا یہود و نصاری) تو شام کی نماز پڑھ کر یا اپنے مذہب کے مطابق عبادت کر کے اپنے اپنے بستروں پر جا کر نیند کی آغوش میں پہنچ گئے مگر چونکہ تمہارے نصیب میں اس نماز کی سعادت و فضیلت لکھی ہوئی ہے۔
(اس پر بھی ثواب ملتا ہے) (بیہقی) تشریح اس حدیث کے ذریعہ مومن کی فضیلت اور اس کے امتیاز کو بطور فخر بیان کیا جا رہا ہے کہ وہ زندگی کے ہر مرحلہ پر خدائے واحد کا سپاس و شکر گزار رہتا ہے اگر اسے کوئی نعمت و راحت حاصل ہوتی ہے تو خدا کی تعریف کرتا ہے اور اس کا شکر ادا کرتا ہے اور اگر اسے کوئی مصیبت و تکلیف اپنے بازؤوں میں جکڑ لیتی ہے تو اس وقت بھی اس کی زبان حال و قال سے خدا کا شکر ہی ادا ہوتا ہے اور اس کی تعریف و بڑائی بیان کر کے وہ اپنی عبودیت کا اظہار کرتا ہے۔
(اس پر بھی ثواب ملتا ہے) (بیہقی) تشریح اس حدیث کے ذریعہ مومن کی فضیلت اور اس کے امتیاز کو بطور فخر بیان کیا جا رہا ہے کہ وہ زندگی کے ہر مرحلہ پر خدائے واحد کا سپاس و شکر گزار رہتا ہے اگر اسے کوئی نعمت و راحت حاصل ہوتی ہے تو خدا کی تعریف کرتا ہے اور اس کا شکر ادا کرتا ہے اور اگر اسے کوئی مصیبت و تکلیف اپنے بازوؤں میں جکڑ لیتی ہے تو اس وقت بھی اس کی زبان حال و قال سے خدا کا شکر ہی ادا ہوتا ہے اور اس کی تعریف و بڑائی بیان کر کے وہ اپنی عبودیت کا اظہار کرتا ہے۔
(انی وجھت وجھی للذی فطر السموت والارض حنیفا وما انا من المشرکین ان صلا تی ونسکی ومحیای ومماتی للہ رب العالمین لا شریک لہ وبذلک امرت وانا من المسلمین اللھم انت الملک لا الہ الا انت انت ربی وانا عبدک ظلمت نفسی و اعترفت بذنبی فاغفرلی ذنوبی جمیعا انہ لا یغفر الذنوب الا انت واھدنی لا حسن الاخلاق لا یھدی لا حسنھا الا انت واصرف عنی سیھا لا یصرف عنی سیھا الا انت لبیک وسعدیک والخیر کلہ فی یدیک و الشر لیس الیک انا بک والیک تبارکت و تعالیبت استغفرک واتوب الیک) ترجمہ: میں نے اپنا منہ اس ذات کی طرف متوجہ کیا جو آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے والا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ کے کچھ لوگوں کے بارے میں پیش گوئی فرمائی ہے کہ جب مذکورہ بالا ممالک مسلمانوں کے ہاتھوں فتح ہو جائیں تو وہ لوگ مدینہ کی سخت کوش زندگی سے اکتا کر طلب معاش اور دنیا کے فانی فائدوں اور آسائشوں کی خاطر اس مقدس و بابرکت شہر کو چھوڑ کر ان ممالک میں جا بسیں گے، حالانکہ ہر اعتبار سے مدینہ ہی ان کے لئے سب سے بہتر جگہ ہو گی، اگر وہ اس حقیقت کو جان لیں اور دنیا و آخرت کی سعادت و بھلائی ان کے پیش نظر رہے تو مدینہ کو نہ چھوڑیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح بعض حضرات نے کہا ہے کہ حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کوئی نیک کام محض شہرت وناموری اور حصول عزت وجاہ کے لئے کرے گا تو اللہ تعالی اس دنیا میں اس کے ان عیوب اور برے کاموں کو اپنی مخلوق کے سامنے ظاہر کر دے گا جن کو وہ چھپاتا ہے، اور لوگوں کی نظر میں اس کو ذلیل و رسوا کر دے گا، یا یہ کہ اللہ تعالی ایسے شخص کی فاسد نیت اور بری غرض کو دنیا والوں پر آشکار کر دیتا ہے اور قیامت کے دن بھی اپنی مخلوق پر کھول دے گا کہ یہ شخص مخلص نہیں تھا، ریاء کار تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح یہاں صرف مغرب و عشاء کی نمازوں کو ذکر کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مزدلفہ میں مغرب کی نماز عشاء کے وقت پڑھی، حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفات میں ظہر و عصر کی نماز بھی ایک ساتھ اسی طرح پڑھی تھی کہ عصر کی نماز مقدم کر کے ظہر کے وقت ہی پڑھ لی گئی تھی، لہذا یہاں ان دونوں نمازوں کو اس سبب سے ذکر نہیں کیا گیا کہ وہ دن کا وقت تھا، سب ہی جانتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عصر کی نماز کو مقدم کر کے ظہر کے وقت پڑھا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: دل کا غنی ہونا یہ ہے کہ جو کچھ حاصل ہو اس پر قناعت کرے، مال ودولت اور مالداروں سے بے نیازی وبے پروائی برتے اور بلند حوصلگی اور عالی ہمتی کا مالک ہو کہ نہ تو حرص وطمع میں مبتلا ہو اور نہ کسی کے آگے دست سوال دراز کرے، چنانچہ جو شخص ایسا ہو کہ اس کا دل مال ودولت حاصل کرنے اور جوڑنے ٹورنے لگا رہے اور کثرت مال کی طلب وحرص میں مبتلا ہو تو وہ حقیقت میں فقیر ومحتاج ہے، خواہ ظاہر میں کتناہی مالدار کیوں نہ ہو، اور جو شخص قوت کفاف پر قانع وراضی ہو اور زیادہ طلبی وحرص سے دور رہے۔
(بخاری) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے درمیان مال تقسیم کرتے ہوئے مذکورہ بالا جملے ارشاد فرمائے تا کہ وہ تقسیم و کمی بیشی کی وجہ سے اپنے دل میں کوئی خیال نہ لائیں، چنانچہ (ما اعطیکم) الخ کا مطلب یہ ہے کہ نہ عطا کرنا میرے بس میں ہے اور نہ تمہیں محروم رکھنا میرے اختیار میں ہے کہ اگر میں کسی کو کچھ دیتا ہوں تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ میں نے اپنی خواہش اور اپنی مرضی سے اس کو دیا ہے یا اگر کسی کو نہیں دیتا ہوں تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ میرا دل اس کی طرف متوجہ نہیں ہوا۔
(ترمذی) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ یہ مناسب اور لائق نہیں ہے کہ مومن کامل میں یہ دونوں بری خصلتیں جمع ہوں یا یہ مراد ہے کہ کسی مومن کامل میں یہ دونوں بری خصلتیں اس درجے کی نہیں ہوتیں کہ وہ کبھی اس سے جدا ہی نہ ہوں اور وہ ان کی موجودگی سے مطمئن اور راضی ہو ہاں اگر کبھی بمقتضائے طبیعت بشری کوئی مومن کامل بد خلقی کرے یا اس میں بخل پیدا ہو جائے پھر بعد میں اسے ندامت و شرمندگی ہو اور ان کی وجہ سے وہ پشیمان ہو نیز اپنے نفس کو ملامت کرے تو یہ کمال ایمان کے منافی نہیں ہو گا۔
(تیسرے عشرہ کے شروع میں)(سیدنا ابو سعید خدری ؓ ) بیان کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے دست مبارک سے چٹائی کو پکڑ کر خیمے کے ایک کوے میں کر دیا اور اپنا سر باہر نکال کر لوگوں سے مخاطب ہوئے تو لوگ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے قریب ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میں نے رات (لیلۃ القدر) کی تلاش میں پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا، پھر درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا، پھر میرے پاس کوئی (فرشتہ) آیا اور میری طرف یہ وحی کی گئی کہ (لیلۃ القدر کی) یہ رات آخری عشرہ میں ہے۔
(دین میں ) عقل لڑانے سے احتراز کا بیان ابو کریب، عبداللہ بن ادریس وعبدۃ و ابو معاویہ و عبداللہ بن نمیر و محمد بن بشر سوید بن سعید، علی بن مسہر و مالک بن انس و حفص بن میسرۃ شعیب بن اسحاق، ہشام بن عروۃ، عروۃ حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی علم کو انتزاعا قبض نہیں کریں گے کہ اسے لوگوں سے چھین لیا جائے بلکہ علماء کو قبض کرنے کے ساتھ علم قبض فرمائیں گے جس کسی عالم کو اللہ باقی نہیں رکھے گا تو لوگ جہلاء کو سردار مان لیں گے۔
(وتعاونوا علی البر والتقوی) ترجمہ (نیکی اور تقوی میں ایک دوسرے سے تعاون کرو) مگر فکری ملکیت کے حقوق اور نہ صرف لوگوں کو اپنی خریدی ہوئی چیزوں پر تصرف کی آزادی نہیں دیتے بلکہ انہیں شیئر کرنے پر بھی قد غن لگاتے ہیں، فکری ملکیت کے حقوق کے تحت چھپنی والی کتابوں کے کسی بھی حصہ سے آپ اقتباس نہیں کرسکتے بلکہ انہیں زبانی بھی نقل نہیں کرسکتے جیسے فکری ملکیت لوگوں کے حقوق سے زیادہ سوفٹ ویر بنانے والے اداروں کے حقوق کا زیادہ تحفظ کرتی ہے، اور نہ صرف مبالغہ آرائی کی حد تک آپ کو معلومات اپنے دماغ میں بھی محفوظ کرنے سے روکتی ہے۔
(چنانچہ دیکھ لو) ثمود کو ہم نے علانیہ اونٹنی لا کر دی اور انہوں نے اس پر ظلم کیا ہم نشانیاں اسی لیے تو بھیجتے ہیں کہ لوگ انہیں دیکھ کر ڈریں  یاد کرو اے محمدؐ، ہم نے تم سے کہہ دیا تھا کہ تیرے رب نے ان لوگوں کو گھیر رکھا ہے اور یہ جو کچھ ابھی ہم نے تمہیں دکھایا ہے، اس کو اور اس درخت کو جس پر قرآن میں لعنت کی گئی ہے، ہم نے ان لوگوں کے لیے بس ایک فتنہ بنا کر رکھ دیا ہم انہیں تنبیہ پر تنبیہ کیے جا رہے ہیں، مگر ہر تنبیہ ان کی سر کشی ہی میں اضافہ کیے جاتی ہے۔
(کہ وہ جنتی ہیں یا دوزخی) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ دونوں (بچے) دوزخ میں ہیں، حضرت علی فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت خدیجہ کے چہرہ کا رنگ (اپنے بچوں کے بارہ میں سن کر ) بد لاہوا (یعنی ان کو رنجیدہ) دیکھا تو فرمایا، اگر تم ان (بچوں) کے ٹھکانے اور ان کا حال دیکھو کہ وہ کس طرح اللہ کی رحمت سے دور ہیں تو تم کو ان (بچوں) سے نفرت ہو جائے، پھر حضرت خدیجہ نے عرض کیا، یا رسول اللہ ! اچھا میری وہ اولاد جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پیدا ہوئی ہے۔
) اسی طرح ہر عبادت گاہ کو "شیرف آفس" کے سے انداز میں عوام اور حکومت کے درمیان رابطے کا ذریعہ، محلے کا میڈیا سنٹر یا مقامی سرکاری انتظامی اہلکاروں یا لوکل گورنمنٹ کے منتخب کونسلروں کے چیک اینڈ بیلنس کیلئے انہی مجسٹریٹ اور جیوری پر مشتمل پرائمری اعزازی عدالت احتساب کی شکل دی جا سکتی ہے اور اس تمام عمل کو مالی تعاون کیلئے ایڈورٹائزنگ سپانسر شپ مل سکتی ہے جس سے یہ تمام عدالتی نظام خود کفیل ہو سکتا ہے اور اگر ایسے ہر میڈیا سنٹر کے ساتھ کمرشل پوائنٹس مثلا دکانیں سٹالز وغیرہ بھی ہوں تو یہ نظام بذات خود وسائل کا منبع ثابت ہو سکتا ہے، وعلی ہذالقیاس۔
) تو انہوں نے (دوران خطبہ ) اچانک چلاچلا کر کہنا شروع کیا کہ ساریہ ! پہاڑ کی طرف جاؤ (یعنی میدان جنگ کا موجودہ مورچہ چھوڑ کر پہاڑ کے دامن میں چلے جاؤ اور پہاڑ کو پشت بنا کر کے نیا مورچہ بنا لو ) لوگوں کو یہ سن کر بڑا تعجب ہوا اور پھر جب (چند دنوں کے بعد ) لشکر سے ایک ایلچی آیا اور اس نے (میدان جنگ کے حالات سنا کر ) کہا کہ امیر المؤمنین !دشمن نے تو ہمیں آلیا تھا اور ہم شکست سے دوچار ہوا ہی چاہتے کہ اچانک (ہمارے کانوں میں ایک شخص کی آواز ) جو چلا چلا کر کہہ رہا تھا۔
) دراصل اسی مخصوص اصطلاحی لفظ یا جملہ کو کہتے ہیں جو فوج والے آپس میں ایک دوسرے کو پہچاننے کے لئے، یا سفر کرنے والے دوران سفر ایک دوسرے کو شناخت کرنے کے لئے استعمال کریں، چنانچہ قیامت کے دن پل صراط پر گزرتے وقت اہل ایمان کی شناخت وپہچان کے لئے رب سلم رب سلم ( پروردگار بچائیو ) کے الفاظ ان کی زبان پر ہوں گے اور ہر امت کے لوگ جو اپنے پیغمبر اور رسول کے متبع اور تابعدار تھے، یہ الفاظ کہتے ہوئے آگے بڑھیں گے، تا ہم زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس طرح کے شناختی الفاظ صرف مؤمنین کاملین کا " شعار " ہوں۔
) پھر جب دوسرا دن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو ظہر کو ٹھنڈا کر کے اذان دینے کا حکم دیا اور خوب ٹھنڈا کر کہ ظہر کی نماز کو پڑھایا اور عصر کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ سورج بلند تھا لیکن کل کے وقت سے دیر کر کے نماز پڑھائی اور مغرب کی نماز شفق غائب ہونے سے پہلے (یعنی شفق غائب ہونے کے قریب) پڑھائی اور عشاء کی نماز تہائی رات گزر جانے پر پڑھائی اور فجر کی نماز خوب روشنی ہو جانے پر پڑھائی اور اس کے بعد فرمایا نماز کے اوقات دریافت کرنے والا آدمی کہاں ہے؟
-------- در اصل یہ حجامنیں اسی کام کے نذرانے وصول کیا کرتیں -------- چائے بھی پیتیں -------- پھر مزے لے لے کر پڑوس کے قصے سنا جاتیں -------- شہر میں تانگوں کا رواج ہی ختم نہیں ہوا بلکہ روایت اور تہذیب سے وابستہ اخلاقیات کو بھی زوال آ گیا-------- تانگے والوں کی مہذب زبان ان رکشے والوں کے یہاں مفقود تھی-------- زیادہ تر حجامنوں نے اب یہ پیشہ چھوڑ دیا تھا-------- بولن بوا، جمیلہ اور گھر گھر پھیری کرنے والی عورتوں کی تعداد میں بھی کمی آ گئی تھی-------- لیکن ابھی یہ سلسلہ پوری طرح منقطع نہیں ہوا تھا-------- لیکن بہت جلد، کچھ زیادہ ہی تبدیلیوں کے امکانات پیدا ہو گئے تھے۔
3- اور وہ خالص اللہ تعالی کے لئے ہو اس میں کسی اور کو خواہ وہ کوئی بھی ہو اللہ کا شریک نہ ٹھہرائے " اے مسلمان بھائی! اس وجہ سے بدعت باطل اور گمراہی ہے، باطل تو اسلئے ہے کہ وہ روح کو پاک نہیں کرتی، کیونکہ وہ اللہ تعالی کی مشروع کی ہوئی نہیں ہے، یعنی اس کے لئے اللہ اوررسولؐ کا حکم نہیں ہے، اور ضلالت و گمراہی اس لئے ہے کہ بدعت نے بدعتی کو حق سے جھٹکا دیا اور اس شرعی عمل سے اس کو دور کر دیا جو اس کے نفس کا تزکیہ کرتا اورجس پر اس کا پروردگار اس کو جزا و ثواب عطا کرتا۔
: "جب تمہیں پریشانی کا سامنا ہو تو اہل قبور سے مدد مانگو!42" پھر ستم بالائے ستم یہ کہ جناب بریلوی نہ صرف یہ کہ خود قرآنی آیات کی مخالفت کرتے ہیں، بلکہ جو لوگ شرک و بدعت کے خلاف سچے اور مجاہدانہ جذبے کے ساتھ صف آراء ہیں اور ان صریح آیات پر عمل پیرا ہوتے ہوئے یہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ صرف رب کائنات ہی مضطر اور مصیبت زدہ لوگوں کی التجا سنتا ہے اور اس کو شرف قبولیت بخشتا ہے اور صرف وہی مصائب و مشکلات کو دور کرنے والا ہے، بریلی کے یہ خاں صاحب ان کے خلاف طعن و تشنیع اور اظہار کدورت کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
: (فاعف عنہم واصفح ان اللہ یحب المحسنین) (ترمذی) آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان حضور صلی اللہ علیہ وسلم میں تواضع وانکساری : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے (ایک موقع پر) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے متعلق (بہترین اخلاق وعادات کا ذکر کرتے ہوئے ) بیان کیا کہ : آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیمار کی عیادت کرتے، جنازہ کے ساتھ جاتے، مملوک وغلام کی دعوت قبول فرمالیتے اور گدھے پر سوار ہونے میں بھی کوئی تکلف نہیں فرماتے تھے، چنانچہ غزوئہ خیبر کے دن میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک گدھے پرسوار دیکھا جس کی باگ کھجور کے پوست کی تھی۔
: اس سے معلوم ہو گیا کہ وحی خاص اللہ کا حکم اور اس کا پیام ہے جو پیغمبروں پر بھیجا جاتا ہے اور انبیائے سابقین پر جیسے وحی الہی نازل ہوئی ویسے ہی حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر اللہ تعالی نے اپنی وحی بھیجی تو جس نے اس کو مانا اس کو بھی ضرور ماننا چاہیے اور جس نے اس کا انکار کیا گویا ان سب کا منکر ہو گیا اور حضرت نوح علیہ السلام اور ان سے پچھلوں کے ساتھ مشابہت کی وجہ شاید یہ ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کے وقت سے جو وحی شروع ہوئی تو اس وقت بالکل ابتدائی حالت تھی۔
آج ذرا فرصت پائی تھی، آج اسے پھر یاد کیا بند گلی کے آخری گھر کو کھول کے پھر آباد کیا کھول کے کھڑکی چاند ہنسا پھر چاند نے دونوں ہاتھوں سے رنگ اڑائے، پھول کھلائے، چڑیوں کو آزاد کیا بڑے بڑے غم کھڑے ہوئے تھے، رستہ روکے راہوں میں چھوٹی چھوٹی خوشیوں سے ہی ہم نے دل کو شاد کیا بات بہت معمولی سی تھی، الجھ گئی تکراروں میں ایک ذرا سی ضد نے آخر دونوں کو برباد کیا داناؤں کی بات نہ مانی، کام آئی نادانی ہی سنا ہوا کو، پڑھا ندی کو، موسم کو استاد کیا پیا نہیں جب گاؤں میں آگ لگے سب گاؤں میں کتنی میٹھی تھی۔
آخر شعبان میں روزہ رکھنے کی کراہت قتیبہ بن سعید، حضرت عبدالعزیز بن محمد سے روایت ہے کہ عبادہ بن کثیر مدینہ میں آئے تو حضرت علاء کے پاس گئے اور ان کا ہاتھ پکڑ کر اٹھایا اور کہا یہ یعنی علاء اپنے والد کے واسطہ سے حضرت ابو ہریرہ سے روایت کرتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب آدھا شعبان گزر جائے تو روزہ نہ رکھو اس کے بعد حضرت علاء نے کہا اے اللہ بلاشبہ میرے والد نے مجھ سے حدیث بیان کی (حضرت ابو ہریرہ سے) کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی فرمایا ہے۔
آخری بار ملو ایسے کہ جلتے ہوے دل راکھ ہو جائیں، کوئ اور تمنا نہ کریں چاک وعدہ نہ سلے، زخم تمنا نہ کھلے سانس ہموار رہے، شمع کی لو تک نہ ہلے باتیں بس اتنی کہ لمحے انہیں آ کر گن جائیں آنکھ اٹھائے کوئ امید تو آنکھیں چھن جائیں اس ملاقات کا اس بار کوئ وہم نہیں جس سے اک اور ملاقات کی صورت نکلے اب نہ ہیجان و جنوں کا نہ حکایات کا وقت اب نہ تجدید وفا کا نہ شکایات کا وقت لٹ گئ شہر حوادث میں متاع الفاظ اب جو کہنا ہو تو کیسے کوئ نوحہ کہیے آج تک تم سے رگ جاں کا کئ رشتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں جواب دیا کہ نہیں میں یہ نہیں چاہتا بلکہ مجھے تو امید ہے کہ کیا عجب ان کی نسل میں آگے جا کر ہی کچھ ایسے لوگ ہوں جو اللہ وحدہٗ لا شریک لہٗ کی عبادت کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں، ہاں یہاں یہ بات خیال میں رہے کہ کوئی اس شبہ میں نہ پڑے کہ قرآن کی اس آیت میں تو ہے کہ اگر میرے بس میں عذاب ہوتے تو ابھی ہی فیصلہ کر دیا جاتا اور حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے بس میں کر دیئے پھر بھی آپ نے ان کے لئے تاخیر طلب کی۔
آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی طرح تین مرتبہ معاذ کو مخاطب کرنے کے بعد فرمایا اللہ کا جو بندہ سچے دل سے اس بات کی گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اللہ کے رسول ہیں تو اس پر اللہ تعالی دوزخ کی آگ حرام کر دیتا ہے اور یہ سن کر معاذ نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) کیا میں اس (خوشخبری) سے لوگوں کو آگاہ کر دوں تاکہ وہ اس خوشخبری کو سن کر خوش ہو جائیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں لوگ اسی پر بھروسہ کر بیٹھیں گے۔
آنکھیں مری نمناک وغیرہ جذبات میں یوں بہہ گئے کچھ لوگ رئیسؔ آج سیلاب میں جیسے خس و خاشاک وغیرہ ** سب سے پوشیدہ رہیں اپنے پہ ظاہر ہو جائیں بند ادراک کے جب سارے دفاتر ہو جائیں زرد رت سوئی ہوئی شاخوں پہ سوکھے دریا قید آنکھوں میں نہ پھر ایسے مناظر ہو جائیں کاش مل جائیں وہ جنّات چراغوں والے میں انہیں حکم کروں اور وہ حاضر ہو جائیں سوچتا ہوں کہ محبت میں تقدّس نہیں جب لوگ اس نام سے بیزار نہ آخر ہو جائیں عصر حاضر کی اتاروں کوئی ایسی تصویر دیکھتے ہی جسے حیراں سبھی ناظر ہو جائیں بھول بھی جائیے مجھ کو کہ نہیں چاہتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ خوف تھا کہ کہیں عائشہ کم عمری کے جذبات میں نہ بہہ جائیں اور وہ دنیا کی عیش و عشرت کی خاطر مجھے چھوڑ کر آخرت کی ابدی سعادتوں سے منہ نہ موڑ لیں جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس سے صرف عائشہ ہی کو نقصان اور تباہی سے دو چار ہونا نہیں پڑے گا، بلکہ ان کے والدین کو بھی سخت اذیت اور تکلیف پہنچے گی لیکن اگر اس معاملہ میں اپنے والدین سے مشورہ کریں تو وہ انہیں وہی صلاح دیں گے جو ان کی دنیا اور ان کے دین کی بھلائی اور بہتری کے مطابق ہو گی۔
اب آؤ بیعت رضوان کی طرف تو اسکی وجہ یہ ہے کہ اگر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ کوئی اور مکہ میں ان سے زیادہ عزت رکھتا ہوتا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی بجائے اسی کو بھیجتے چونکہ بیعت رضوان ان کے مکہ جانے کے بعد ہوئی اس لئے وہ اس میں شریک نہیں ہو سکے پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دائیں ہاتھ کو عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا ہاتھ قرار دے کر اسے دوسرے ہاتھ پر مارا اور فرمایا یہ عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی بیعت ہے۔
ابھی اختر شام نے اپنا چہرہ دکھایا نہیں تھا کہ جب میں نے بیکار دنیا کے ہنگام سے اپنا دامن چھڑایا دل مضطرب کو دلاسا دیا آگے جانے کی جلدی میں جنگل پہاڑ اور دریا کسی کو پلٹ کر نہ دیکھا کہیں وقت کی ابتدائی حدوں پر کھڑے اپنے پتھریلے ماضی کی جانب بس اک الوداعی اشارہ کیا خواب کا ہاتھ تھاما نئے عزم سے سر کو اونچا کیا اور تمہارے فسانے میں داخل ہوئی شام کی ملگجی روشنی راستوں کے کناروں پہ اس پل تھمی رہ گئی زندگی کی اداسی سے لبریز ساری فضا دم بخود اور ہوا اپنے پاؤں پہ جیسے جمی رہ گئی ** شاید اس کو ہے۔
اتفاق سے یہ اونٹنی اسے مل گئی، اب یہ اس کے مالک کو تلاش کرنے لگے لیکن وہ نہ ملا اور اونٹنی بیمار پڑ گئی تو اس شخص کی بیوی صاحبہ نے کہا کہ ہم بھوکے رہا کرتے ہیں، تم اسے ذبح کر ڈالو لیکن اس نے انکار کر دیا، آخر اونٹنی مر گئی تو پھر بیوی صاحبہ نے کہا، اب اس کی کھال کھینچ لو اور اس کے گوشت اور چربی کو ٹکڑے کر کے سلکھا لو، ہم بھوکوں کو کام آ جائیگا، اس بزرگ نے جواب دیا، میں تو یہ بھی نہیں کرونگا، ہاں اگر اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اجازت دے دیں تو اور بات ہے۔
اس بات کی کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے بندے اور اللہ کے رسول ہیں، تو اس کے لیے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جاتے ہیں جس دروازے میں سے اس کا جی چاہے جنت میں داخل ہو (مسلم، حمیدی، جامع الاصول) اور امام نووی رحمہ اللہ تعالی نے مسلم کی حدیث کے آخر میں جس کو ہم نے روایت کیا ہے کہ ذکر کیا ہے کہ جامع ترمذی نے (شہادتین پر اس دعا کے) یہ الفاظ زیادہ لکھے ہیں" اے اللہ ! مجھ کو توبہ کرنے والوں میں سے بنا اور پاکیزگی کرنے والوں میں شامل کر (یعنی مسلم کی روایت جس طرح ہم نے ذکر کی ہے۔
اس حدیث کی تاویل وہ یہ کرتے ہیں کہ اس کا تعلق خیبر کے یہودیوں سے تھا، چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خیبر کے یہودیوں سے مساقات (بٹائی) پر معاملہ کر رکھا تھا کہ آدھی کھجوریں وہ رکھا کریں اور آدھی کھجوریں دربار نبوت میں بھیج دیا کریں اس لیے آپ نے وہاں کی کھجوروں کا اندازہ کرنے والے کو یہ حکم دیا تھا کہ پہلے تمام کھجوروں میں سے ایک تہائی یا ایک چوتھائی ان یہودیوں کے لئے از راہ احسان چھوڑ دیا جائے پھر باقی کھجوروں کو نصف تقسیم کر دیا جائے ایک حصہ یہودیوں کو دے دیا جائے اور ایک دربار نبوت میں بھیج دیا جائے۔
اس سارے عرصے میں جن دو اہم رجحانات نے اسے اپنے دام کا اسیر کیے رکھا انہیں ہم اپنی آسانی کے لیے ہندی اور ایرانی رجحان کا نام دے سکتے ہیں، اولا اردو شاعری اپنے مزاج، اصناف اور تکنیکی خد و خال کے اعتبار سے ہندی رجحان کے تابع رہی اور بعد میں مختلف معاشرتی، سماجی، سیاسی اور مذہبی تبدیلیوں کے ساتھ ساتھ اس رجحان کی جکڑ بھی ڈھیلی پڑتی چلی گئی اور اس کی جگہ بہ تدریج ایرانی رجحان نے لے لی اور یوں اردو شاعری ابھی ہندی رجحان کے سحر سے پوری طرح آزاد بھی نہیں ہوئی تھی کہ ایرانی رجحان کے دام خوش رنگ میں گرفتار ہوتی چلی گئی۔
اس سال لیلۃ القدر تئیسویں شب میں آئی ہو گی جس کا علم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہو گیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرما دیا کہ تئیسویں شب میں مسجد نبوی میں آ جانا مگر حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ اس سے یہ سمجھے کہ شب قدر ہر سال اسی تاریخ میں آتی ہے اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی شب قدر متعین طور پر معلوم نہیں تھی تو اس سے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ہر سال کی شب قدر کی تعیین معلوم نہیں تھی۔
اس غزل میں احساس اور جذبے اور لفظوں اور لفظوں کی معنویت کی ہم آہنگی سے "تال" اور اس کے آہنگ کے تئیں بیداری پیدا ہوتی ہے: زہے عشق زہے عشق چہ گرمیم چہ گرمیم ازین عشق چو خورشید چہ پنہاں و چہ برہان و چہ پیداست خدایا فتادیم فتادیم مذانیم مذانیم چہ غوغا ست خدایا زہے ماہ زہے ماہ زہے بادۂ حمرا کہ مر جان و جہان را بیاراست خدایا فرو تاخت فرو تاخت شہنشاہ سوا ران زہے گرد زہے گرد کہ برخاست خدایا چہ نقشست چہ نقشست بر این صفحہ دلہا غریبست غریبست زبالاست خدایا خمش باش خمش باش کہ تاقاش نگرد لفظوں کی تکرار حسی کیفیت کی تکرار ہے۔
اس لیے اس کو صلوۃ نماز کہتے ہیں اور ہم رحمۃ اللعلمین محمد رسول للہ ﷺ کے لیے اللہ تعالی سے رحمت کی دعا کرتے ہیں کہ اللھم صل علی محمد اے اللہ تو رحمتیں بھیج محمدﷺ پر اور آپ کی ال پر !(درود و سلام جیسے صل اللہ علیہ و سلم وغیرہم) ایک اور جگہ اللہ تعالی نے فرمایا: ان اللہ وملئکۃ یصلون علی النبی یا ایھا الذین امنواصلواعلیہ وسلموا تسلیما(الاحزاب:) "بے شک اللہ اور اس کے فرشتے نبیﷺ پر درود بھیجتے ہیں تو اے مومنوں تم بھی اس پر درود (رحمتیں ) و سلام (سلامتی کی دعا) بھیجا کرو" اس لیے صلوۃ کے معنی رحمت کی دعا کرنا بھی ہے۔
اس لیے ان کو اس دن شکار سے بھی منع کر دیا گیا، لیکن اس قوم نے اس حکم کو کوئی اہمیت نہیں دی اور سخت ممانعت کے باوجود اس دن مچھلی وغیرہ کا شکار کرنے لگے، اللہ کی جانب سے ان کو بار بار متنبہ کیا گیا لیکن جب نہیں مانے تو آخر کار ان کو سخت عذاب میں مبتلا کیا گیا! اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان یہودیوں کو اس کے بارہ میں بطور خاص تاکید کی کہ تم اس معاملہ میں اللہ کی قائم کی ہوئی حد سے تجاوز نہ کرو اور چونکہ تمہیں اس دن شکار کھیلنے سے منع کر دیا گیا ہے۔
اس لیے جب مسلمان مکہ میں کفار کے ہاتھوں بڑی اذیت ناک تکالیف میں مبتلا ہوگئے اور ان کی جانوں کے لالے پڑگئے تو اکثر صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ایماء پر ان کے ملک کو ہجرت کر گئے انہوں نے اپنے ملک میں صحابہ کی آمد کو اپنے لیے دین و دنیا کی بہت بڑی سعادت سمجھ کر صحابہ کی بہت زیادہ خدمت کی اور ان کے ساتھ بہت زیادہ حسن سلوک کے ساتھ پیش آئے بعد میں جب صحابہ کو علم ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لے جا چکے ہیں تو وہ بھی مدینہ چلے آئے۔
اس لیے خدشہ تھا کہ کہیں لوگ اس طرح آہستہ آہستہ پھر شراب کی طرف متوجہ نہ ہونے لگیں اس کے بعد جب شراب کی حرمت کا حکم پوری طرح لوگوں کے دل میں بیٹھ گیا اور شراب سے کلیہ اجتناب لازم ہو گیا نیز اس بات کا کوئی احتمال باقی نہیں رہا کہ اب لوگوں کی خواہشات پھر شراب کی طرف کسی بھی حیثیت سے مبذول ہو سکتی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اجازت دے دی کہ کسی بھی برتن میں نبیذ پی جا سکتی ہے تاہم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر بھی تاکید فرما دی کہ نبیذ اس وقت پینی جائز ہو گی۔
اس لیے کہ وہ اختلاف تو اس بات کا پتہ دیتا ہے کہ جماعت میں غور و فکر اور تحقیق و تجسس اور فہم و تفقہ کی صلاحیتیں موجود ہیں اور جماعت کے ذہین لوگوں کو اپنے دین سے اور اس کے احکام سے دلچسپی ہے، اور ان کی ذہانتیں اپنے مسائل زندگی کا حل دین کے باہر نہیں بلکہ اس کے اندر ہی تلاش کرتی ہیں، اور جماعت بحیثیت مجموعی اس زرین قاعدے پر عامل ہے کہ اصول میں متفق رہ کر اپنی وحدت برقرار رکھے اور پھر اپنے اہل علم و فکر کو صحیح حدود کے اندر تحقیق و اجتہاد کی آزادی دے کر ترقی کے مواقع بھی باقی رکھے۔
اس لیے ہر مسلمان کے لیے ضروری ہے کہ اگر وہ ایمان کی سلامتی اور اپنے اسلام میں مضبوطی پیدا کرنا چاہتا ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت و عقیدت سے اپنے دل کو معمور کرے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیمات پر عمل پیرا ہونے ہی کو مدار نجات جانے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت کا معیار اتباع شریعت اور اتباع رسول ہے جو آدمی شریعت پر عمل نہیں کرتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیمات پر نہیں چلتا، وہ اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ نعوذ باللہ اسے حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے محبت نہیں ہے۔
اس میں یہ معنی بطور قدر مشترک کے پائے جاتے ہیں، چنانچہ پیٹ میں موجود بچے کو اسی لئے جنین کہا جاتا ہے کہ وہ نظروں سے اوجھل ہوتا ہے، اور دیوانگی کو اسی لئے جنوں کہا جاتا ہے کہ وہ ظاہر میں نظر آنے والی چیز نہیں، اور اسی لئے باریک سانپ کو جآنّ کہا جاتا ہے، کہ وہ فورا چھپ جاتا ہے، اور اسی لئے جنگ میں پہنی جانے والی ڈھال کو جنّہ کہا جاتا ہے کہ وہ بھی انسان کے جسم کو ڈھانک اور چھپا لیتی ہے، وغیرہ، وغیرہ، لیکن جن کا ظاہر اور متبادر مفہوم یہی ہے کہ اس سے مراد وہ مشہور و معروف مخلوق ہی ہے۔
اس نسبت سے انہیں "الشریف الادریسی" بھی کہا جاتا ہے، وہ عرب کے مایہ ناز جغرافیہ دان اور سیاح تھے، ان کی ادب، شعر اور علم نبات پر بھی طبع آزمائیاں ہیں، وہ "سبتہ" میں 493 ہجری کو پیدا ہوئے اور وہیں پر غالبا 560 ہجری کو وفات پائی، قرطبہ میں ہیئت، فلسفہ، طب، نجوم، جغرافیہ اور شعر کی تعلیم حاصل کی چنانچہ قرطبی بھی کہلاتے ہیں، انہوں نے اندلس، مغرب، پرتگال، مغربی یورپ کے ساحلی علاقے، فرانس، انگلینڈ، قسطنطنیہ اور ایشیا کے کچھ ساحلی علاقوں کی سیاحت کی اور آخر کار صقلیہ آٹھہرے جہاں بالرم میں روجہ دوم نورمانی جو عربوں کے ہاں "رجار" کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں۔
اس نے مجھ سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پروردگار آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کہتا ہے اور فرماتا ہے کہ چاہے تو بندہ پیغمبر بنوچاہے بادشاہ پیغمبر بننا منظور کرلو (یعنی آپ (صلی اللہ علیہ وسلم) کو دونوں باتوں کا اختیار دیا جاتا ہے کہ چاہے ایسا پیغمبر بن جائے جو عجز وبے چارگی، تنگی اور فقرومشقت کی زندگی گذارے ) میں نے (یہ سن کر ) جبرائیل (یعنی اس فرشتہ ) کی طرف (سوالیہ انداز میں ) دیکھا (اور گویا ان سے مشورہ طلب کیا کہ تم ہی بتاؤ میرے لئے کونسی صورت بہتر رہے گی، انہوں نے کہا : اپنے نفس کو پست کردو۔
اس وقت کو یاد کرو جب تمہارے پروردگار نے ملائکہ سے کہا کہ میں زمین میں اپنا خلیفہ بنانے والا ہوں اور انہوں نے کہا کہ کیا اسے بنائے گاجو زمین میں فساد برپا کرے اور خونریزی کرے جب کہ ہم تیری تسبیح اور تقدیس کرتے ہیں تو ارشاد ہوا کہ میں وہ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے ہو  اور خدا نے آدم علیہ السّلام کو تمام اسماء کی تعلیم دی اور پھر ان سب کو ملائکہ کے سامنے پیش کر کے فرمایا کہ ذرا تم ان سب کے نام تو بتاؤ اگر تم اپنے خیال استحقاق میں سچّے ہو  ملائکہ نے عرض کی کہ ہم تو اتنا ہی جانتے ہیں۔
اس پر ہم نے نوح کو وحی کے ذریعے بتایا کہ تم ایک کشتی بناؤ ہماری نگرانی میں اور ہماری وحی و ہدایت کے مطابق پھر جب آ پہنچے ہمارا حکم اور ابل پڑے فلاں تنور تو تم سوار ہو جانا اس کشتی میں ہر قسم کے جانوروں میں سے ایک ایک جوڑا لے کر اور اپنے گھر والوں کو بھی اپنے ساتھ لے لینا بجز ان کے جن کے غرق ہونے کے بارے میں ہمارا فیصلہ پہلے ہی طے ہو چکا ہے اور خبردار مجھ سے ان لوگوں کے بارے میں بات نہیں کرنا جو اڑے رہے اپنے ظلم پر کہ انہوں نے اب بہر حال غرق ہو کر رہنا ہے۔
اس کی رضا چاہتے ہیں اور تمہاری آنکھیں انہیں چھوڑ کر اور پر نہ پڑیں کیا تم دنیا کی زندگانی کا سنگھار چاہو گے، اور اس کا کہا نہ مانو جس کا دل ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا اور وہ اپنی خواہش کے پیچھے چلا اور اس کا کام حد سے گزر گیا، (29 ) اور فرما دو کہ حق تمہارے رب کی طرف سے ہے تو جو چاہے ایمان لائے اور جو چاہے کفر کرے بیشک ہم نے ظالموں کے لیے وہ آگ تیار کر رکھی ہے جس کی دیواریں انہیں گھیر لیں گی، اور اگر پانی کے لیے فریاد کریں تو ان کی فریاد رسی ہو گی۔
اس کی شکایت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کریں (اور کوئی خدمت گار مانگیں) کیونکہ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو معلوم ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ غلام آئے ہیں مگر اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان کی ملاقات نہیں ہوئی، چنانچہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے سامنے اس کا تذکرہ کیا یعنی ان سے کہا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائیں تو کہہ دیجئے گا کہ فاطمہ رضی اللہ عنہ اپنی مشقت و تکلیف کے پیش نظر ایک غلام مانگنے حاضر ہوئی تھیں۔
اس کی قدر و قیمت کو پہچان کر اگر وہ اس کو اس کے صحیح مصرف میں صرف و خرچ کر دے، اور اس کا صحیح مصرف یہی ہے کہ اس کو انہی چار امور کے لئے صرف کیا جائے جن کا ذکر ابھی اوپر ہوا ہے تو اس کے نتیجے میں انسان ابدی بادشاہی سے سرفراز ہو سکتا ہے جس جیسی دوسری بادشاہی کا اس دنیا میں تصور بھی نہیں کیا جا سکتا ہے، اور یہی انسان کے لئے سب سے بڑی اصل، اور حقیقی کامیابی ہے اور اس کے برعکس اگر اس نے اس سے غفلت و لا پرواہی برت کر اپنے اس راس المال کو یونہی ضائع کر دیا۔
اسپین کی اسکالر ازابیلا فائرو، جنہوں نے اندلس میں حدیث اور محدثین کے حوالے سے کافی کام کیا ہے، وہ صعصعۃ بن سلام کے بارے میں لکھتی ہیں: " '' ,  (.347/ 958)   -,     ".11 جہاں تک صعصعۃ بن سلام کا معاملہ ہے، مصری راوی ابن یونس انہیں اندلس میں اولین محدث کے طور پر ذکر کرتے ہیں، لیکن وہ یہ نہیں بتاتے کہ ان کی معلومات کا ذریعہ اندلسی ہے یا مشرقی۔
اسی طرح قیامت کے دن آپ اور وہ بیوہ عورت قریب قریب ہوں گے اور سیاہ رخساروں والی عورت کی تشریح کرتے ہوئے بتایا کہ اس سے مراد وہ عورت ہے جو اپنے شوہر کے مر جانے یا اس کے طلاق دے دینے کی وجہ سے بیوہ ہو گئی ہو اور وہ حسین و جمیل اور صاحب و جاہ عزت ہونے کی باوجود محض اپنے یتیم بچوں کی پرورش اور ان کی بھلائی کی خاطر دوسرا نکاح کرنے سے باز رہے یہاں تک کہ وہ بچے جدا ہو جائیں یعنی بڑے اور بالغ ہو جانے کی وجہ سے اپنی ماں کے محتاج نہ رہیں یا موت ان کے درمیان جدائی ڈال دے۔
اسی طرح مسلمانوں کو بھی چاہیے کہ ایک تن بن جائیں اور پوری ملت اسلامیہ ایک جسم کی مانند ہو جائے کہ اگر کسی ایک بھی مسلمان کو کوئی گزند پہنچے یا وہ کسی آفت میں گرفتار ہو تو سارے مسلمان اس کے دکھ و رنج میں شریک ہوں اور سب مل کر اس کی تکلیف و مصیبت کو دور کرنے کی تدبیر کریں اسی مفہوم کو شیخ سعدی نے ان الفاظ میں نظم کیا ہے! بنی آدم اعضائے یکد یگرند کہ درآفرینش زیک گوہر اند چوعضوے بدرد آور دروزگا دگرعضو ہا رانماند قرار" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان تمام مسلمانوں کو ایک تن ہونا چاہیے۔
اسے لے آؤ اگر تم اپنے دعوی میں سچے ہو  نوح نے کہا کہ وہ تو خدا لے آئے گا اگر چاہے گا اور تم اسے عاجز بھی نہیں کر سکتے ہو  اور میں تمہیں نصیحت بھی کرنا چاہوں تو میری نصیحت تمہارے کام نہیں آئے گی اگر خدا ہی تم کو گمراہی میں چھوڑ دینا چاہے -وہی تمہارا پروردگار ہے اور اسی کی طرف تم پلٹ کر جانے والے ہو  کیا یہ لوگ یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے اپنے پاس سے گڑھ لیا ہے تو آپ کہہ دیجئے کہ اگر میں نے گڑھا ہے تو اس کا جرم میرے ذمہ ہے اور میں تمہارے جرائم سے بری اور بیزار ہوں۔
افق مطلع انوار ہوئے اب تو وا ہو کسی پہلو ترے دیدار کا در یہ حجابات تو اب سخت گراں بار ہوئے چھیڑ کر بیٹھ رہے قصّۂ جاناں ماجدؔ جب بھی ہم زیست کے ہاتھوں کبھی بیزار ہوئے ٭٭٭ تن میں ترے مشعلیں جلاؤں یہ رنگ بھی آ، تجھے دکھاؤں چاہت کا وہسحر تجھ پہ پھونکوں رگ رگ میں قیامتیں مچاؤں تکمیل کروں کبھی تو اپنی تجھ کو سر جسم و جاں سجاؤں مخفی پس لب کلی کلی کے جو راز ہے، وہ تجھے بتاؤں میں خود ہی جواب جن کا ٹھہروں ایسے بھی سوال کچھ اٹھاؤں غنچوں کی چٹک ہو جس پہ شیدا وہ زمزمہ اب کے گنگناؤں ہر لطف ہے۔
الخ اس موقع پر اس شخص کا قسم کھانا اور یہ بات کہنا دراصل اس کے اندر بدرجہ غایت امنڈ آنے والی خوشی ومسرت کا غماز ہوگا، کیونکہ اس وقت وہ اسی چیز کو سب سے بڑی نعمت جانے گا کہ دوزخ کی آگ سے باہر آنے کا موقع مل گیا اور پھر ہوسکتا ہے کہ وہ دوزخ سے نکلنے کے وقت کسی اور کو اپنے ساتھ نہ دیکھے اور یہ نہ جانے کہ کتنی زیادہ مخلوق جنت کی نعمتوں اور وہاں کے عیش وراحت میں ہے، اس لئے وہ یہی سمجھے گا کہ اس وقت میرے پروردگار نے دوزخ سے باہر لانے کی صورت میں مجھے جو نعمت عطا کی ہے۔
اللہ سے شہادت کی دعا کرنا ہشام بن خالد، ابو مروان، ابن مصفی، بقیہ، بن ثوبان، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ انہوں نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جس نے راہ خدا میں اونٹنی کے فواق کے برابر بھی جنگ کی تو اس کو جنت لازمی طور پر ملے گی اور جس نے صدق دل کے ساتھ راہ خدا میں اپنے مارے جانے کی اللہ سے دعا کی اور پھر وہ (اپنی طبعی موت) مر جائے یا کسی اور وجہ سے مر جائے تو اس کو شہید کا ثواب ملے گا۔
اللہم صل علی محمد وازواجہ وذریتہ کما صلیت علی ابراہیم وبارک علی محمد وازواجہ وذریتہ کما بارکت علی ال ابراہیم انک حمید مجید اے اللہ ! محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات پر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد پر رحمت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ازواج مطہرات پر اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد پر برکت نازل فرما جیسا کہ تو نے ابراہیم پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو بزرگ و برتر ہے۔
امام شافعی اور احمد کا بھی یہی قول ہے جو شخص وتر پڑھنا بھول جائے یا وتر پڑھے بغیر سو جائے محمود بن غیلان وکیع، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص وتر پڑھے بغیر سو جائے یا بھول جائے تو جب جاگے یا اسے یاد آ جائے تو پڑھ لے ٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن زید بن اسلم کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کوئی وتر پڑھے بغیر سو جائے تو صبح ہونے پر پڑھے یہ حدیث پہلی حدیث سے اصح ہے۔
ان میں ) سب چیزوں سے پہلے (مگر لبیک کہنے کے بعد) حجر اسود کو بوسہ دیا، اور طواف میں تین مرتبہ تو جلدی جلدی (یعنی اکڑ کر اور تیز رفتار سے ) چلے اور چار مرتبہ معمولی رفتار سے چلے، پھر خانہ کعبہ کے گرد طواف پورے کرنے کے بعد مقام ابراہیمی پر دو رکعت نماز پڑھی اور سلام پھیرا (یعنی صلوۃ الطواف پڑھی، حنفیہ کے نزدیک یہ نماز واجب ہے) اس کے بعد (خانہ کعبہ) سے چل کر صفاء پر آئے اور صفا و مروہ کے درمیان سات پھیرے کئے (یعنی سعی کی) اس کے بعد کسی ایسی چیز کے ساتھ حلال نہیں ہوئے جس سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
ان کا ما حصل یہ ہے کہ یہ الفاظ وہ نہ کفایت کی گئی ہے اور نہ متروک اور نہ اس سے بے پروائی ہو یا تو حمد و تعریف کے احوال و صفات کے اظہار کے لئے ہیں کہ انسان کو چاہئے کہ اپنے پروردگار کی اس طرح و ثنا بیان کرے کہ وہ کسی بھی درجہ پر کافی نہ سمجھی جائے نہ حمد و ثنا بیان کرنے کو ترک کیا جائے اور نہ اس سے بے نیازی برتی جائے بلکہ جس طرح حق تعالی ہمہ وقت انسان پر اپنی رحمت کے ساتھ متوجہ رہتا ہے اور ہر لمحہ تسلسل و دوام کے ساتھ اس کو اپنی عطا کرتا رہتا ہے۔
ان کو دوزخ میں جھونکنے کا اصل مقصد درحقیقت خود ان مشرکوں کی آگ کو بھڑکانا اور تیز کرنا ہو گا، کہ یہ جب اپنے ان خود ساختہ خداؤں اور من گھڑت حاجت رواؤں اور مشکل کشاؤں کو اپنے ساتھ دوزخ کے اس ہولناک الاؤ میں جلتا دیکھیں گے، تو ان کی آتش یاس و حسرت میں اور اضافہ ہو گا، کہ اپنے جن خود ساختہ معبودوں کی حاجت روائی و مشکل کشائی پر انہوں نے تکیہ کر رکھا تھا، وہ ان کے کام آنے کے بجائے الٹا آج خود ان کے ساتھ اس طرح جل رہے ہیں، سو اس طرح ان کا وہ ہولناک عذاب اور کئی گنا بڑھ جائے گا۔
ان کے اس حال کو سامنے رکھ کر پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کے حال کو دیکھئے کہ جب نو سا یا ایک ہزار کافر اپنے قافلے کو بچانے کیلئے چلے، قافلہ تو دوسرے راستے سے نکل گیا لیکن انہوں نے اپنی طاقت و قوت کے گھمنڈ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نقصان پہنچائے بغیر واپس جانا اپنی امیدوں پر پانی پھیرنا، سمجھ کر اسلام اور مسلمانوں کو کچل ڈالنے کے ارادے سے مدینہ کا رخ کیا، ادھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب یہ حالات معلوم ہوئے تو آپ نے اپنے صحابہ سے کہا کہ بتاؤ اب کیا کرنا چاہئے؟
ان کے بھٹکنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ فہم کتاب کے ان ضروری مبادی سے نا واقف رہتے ہوئے جب وہ قرآن کو پڑھتے ہیں تو اس کے صفحات پر مختلف مضامین انہیں بکھرے ہوئے نظر آتے ہیں، بکثرت آیات کا مطلب ان پر نہیں کھلتا، بہت سی آیات کو دیکھتے ہیں کہ بجائے خود نور حکمت سے جگمگا رہی ہیں مگر سیاق عبارت میں بالکل بے جوڑمحسوس ہوتی ہیں، متعدد مقامات پر تعبیرات اور اسلوب بیان کی ناواقفیت انہیں اصل مطلب سے ہٹا کر کسی اور ہی طرف لے جاتی ہے اور اکثر مواقع پر پس منظر کا صحیح علم نہ ہونے سے شدید غلط فہمیاں پیش آتی ہیں۔
ان کے ظاہر اور واقع ہونے کی جو ترتیب احادیث وروایات میں منقول ہے اور شارحین نے ان کے درمیان مطابقت اور موافقت پیدا کرنے کے لئے نقل کیا ہے اور کسی حدیث و روایت میں کچھ اور ترتیب منقول ہے اور شارحین نے ان کے درمیان مطابقت اور موافقت پیدا کرنے کے لئے بہت کچھ لکھا ہے جس کا کچھ حصہ احادیث کی تشریح کے ضمن میں مذکور ہوگا تا ہم یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ ان دس نشانیوں اور علامتوں میں سے سب سے بڑی نشانی اور علامت اور سخت ترین بلاء دجال کا ظاہر ہونا ہے جس کے سلسلے میں بہت زیامدہ مشہور تر احادیث منقول ہیں۔
اور آلو کی بھاجی، پوریوں اور آلو کی بھاجی کو دیکھ کر گویا اس کی آنتیں ابل پڑیں، اس نے چند لمحوں کے لئے اپنے بے قرار ہاتھ روک لئے، مگر دوسری بدبوؤں کے مقابلے میں اس کے نتھنوں میں اگلے چند ثانیوں تک پوری اور بھاجی کو دیکھ کی اشتہار آمیز خوشبو اسی طرح تیز تر ہو گئی جیسے کسی سمفنی میں یکایک کوئی خاص سر ایک دم اونچے ہو جاتے ہیں اور یکا یک تہذیب کی آخری دیواریں ڈھے گئیں اور اس کے کانپتے ہوئے بے قرار ہاتھوں نے کیلے کے اس پتل کو دبوچ لیا اور وہ اک وحشیانہ گرسنگی سے متاثر ہو کر ان پوریاں پر ٹوٹ پڑا۔
اور تم اب ہمیشہ کے عذاب میں جلتے بھنتے رہو، والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے اس سورہ کریمہ کے خاتمے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے توسط سے آپ کی امت کے تمام اہل حق کو اپنے رب کے حضور دعا و درخواست کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، کہ آپ ہمیشہ اپنے رب کے حضور یہ دعاء و درخواست کرتے رہیں کہ اے میرے رب میری بخشش فرما، اور مجھ پر رحم فرما، یعنی گذشتہ کمزوریاں اور کوتاہیاں معاف فرما دے اور آئندہ کے لئے ہمیشہ اپنی رحمت و عنایت کے سائے میں رکھ، کہ تو ہی ہے۔
اور وہ دین سے اس نکل جائیں گے جس طرح جب تیر شکار کو چھیدتا اور پار نکل جاتا ہے تو چاہے اس کے پیکان کو دیکھا جائے چاہے اس کے رصاف کو دیکھا جائے چاہے اس کے پروں کو دیکھا جائے کہیں بھی کچھ نہیں پایا جاتا حالانکہ وہ تیر نجاست اور خون میں سے ہو کر نکلتا ہے، اور اس شخص (ذو الخویصرہ ) کے تابعداروں ( کے سردار) کی علامت یہ کہ وہ سیاہ رنگ کا آدمی ہوگا جس کے ایک بازومیں عورت کے پستان کی مانند (ابھرا ہوا گوشت ) کا ایک ٹکڑا ہوگا جو ہلتا ہوگا ( اسی بناء پر اس کو ذو الثدیہ کہا جائے گا۔
اگر اسے قبول نہ کرو (یعنی ہفتہ میں ایک بار وعظ نصیحت کو کافی نہ جانو تو ہفتہ میں) دو بار اور زیادہ چاہو تو (ہفتہ میں تین بار وعظ و نصیحت کر سکتے ہو) اور تم لوگوں کو اس قرآن سے تنگ نہ کرو (یعنی ہفتہ میں تین بار سے زیادہ وعظ و نصیحت بیان کر کے لوگوں کو ملول نہ کرو) اور میں تمہیں اس حالت میں نہ پاؤں کہ تم کسی قوم کے پاس جاؤ اور وہ اپنی باتوں میں مشغول ہوں اور تم ان کی باتوں کو منقطع کر کے ان کے سامنے وعظ و نصیحت شروع کر دو اور (اس طرح) تم ان کو کبیدہ خاطر کرو۔
اگر ان باتوں کا تم لوگوں کو یقین ہوتا تو تمہاری زندگی کے طور طریقے اس طرح کے کبھی نہ ہوتے اور تم اپنی حیات مستعار کی فرصت محدود کو دنیا کے متاع قلیل اور حطام فانی و زائل کے پیچھے ضائع نہ کرتے بلکہ تم اس کا ایک ایک لمحہ آنے والے اس یوم عظیم کی جوابدہی اور آخرت کی اپنی ابدی اور حقیقی زندگی کو بنانے سنوارنے میں صرف کرتے سو آخرت کا عقیدہ و یقین دارین کی سعادت و سرفرازی سے کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، آمین ثم آمین، یا رب العالمین، (سورۃ العصر۔
ایسے لوگوں کی مذمت کرتے ہوئے لکھتے ہیں: والرّجل الّذی یعْمل عمل قوْم لوط بممْلوک أوْ غیْرہ ہو زان. ولہذا یکْثر فی نساء اللّوطیّۃ منْ تزْنی بغیْر زوْجہا وربّما زنتْ بمنْ یتلوط ہو بہ مراغمۃ لہ وقضاء لوطرہا وکذلک الْمرْأۃ الْمزوّجۃ بمخنّث ینْکح کما تنْکح ہی متزوّجۃٌ بزان بلْ ہو أسْوأ الشّخْصیْن حالا فإنّہ مع الزّنا صار مخنّثا ملْعونا علی نفْسہ للتّخْنیث غیْر اللّعْنۃ الّتی تصیبہ بعمل قوْم لوط. فإنّ النّبیّ صلّی اللّہ علیْہ و سلم لعن منْ یعْمل عمل قوْم لوط وثبت عنْہ فی الصّحیح أنّہ لعن الْمخنّثین منْ الرّجال والمترجلات منْ النّساء وقال { أخْرجوہمْ منْ بیوتکمْ . } وکیْف یجوز للْمرْأۃ أنْ تتزوّج بمخنّث قدْ انْتقلتْ شہْوتہ إلی دبرہ؟
ایمان کامل حضرت سفیان بن عبداللہ الثقفی فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خد مت اقدس میں عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھ کو اسلام کی کوئی ایسی بات بتا دیجئے کہ آپ کے بعد پھر مجھ کو کسی دوسرے سے پوچھنے کی ضرورت باقی نہ رہے اور ایک روایت کے الفاظ اس طرح ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ کسی دوسرے سے پوچھنے کی حاجت نہ رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا زبان و دل سے اس بات کا اقرار کرو کہ میں اللہ پر ایمان لایا اور پھر اس اعتراف و اقرار پر قائم رہو۔
ایک واقعہ اور حضرت حکیم ابن حزام کے بارے میں منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں ایک دینار دیکر بھیجا تا کہ وہ اس دینار سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے قربانی کا جانور خرید لیں چنانچہ انہوں نے اس دینار کے عوض ایک مینڈھا یا دنبہ خریدا اور پھر اسے دو دینار میں بیچ دیا اس سے فارغ ہو کر انہوں نے قربانی کا جانور ایک دینار میں خریدا اور اس جانور کے ساتھ وہ دینار بھی لا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دے دیا جو پہلے خریدے گئے جانور کی وصول شدہ قیمت میں سے بچ گیا تھا۔
اﷲ کسی جان کو اس کی طاقت سے بڑھ کر تکلیف نہیں دیتا، اس نے جو نیکی کمائی اس کے لئے اس کا اجر ہے اور اس نے جو گناہ کمایا اس پر اس کا عذاب ہے، اے ہمارے رب! اگر ہم بھول جائیں یا خطا کر بیٹھیں تو ہماری گرفت نہ فرما، اے ہمارے پروردگار! اور ہم پر اتنا (بھی) بوجھ نہ ڈال جیسا تو نے ہم سے پہلے لوگوں پر ڈالا تھا، اے ہمارے پروردگار! اور ہم پر اتنا بوجھ (بھی) نہ ڈال جسے اٹھانے کی ہم میں طاقت نہیں، اور ہمارے (گناہوں) سے درگزر فرما، اور ہمیں بخش دے، اور ہم پر رحم فرما، تو ہی ہمارا کارساز ہے۔
بد شگونی کو سد راہ نہ بناؤ حضرت عروہ بن عامر تابعی کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بد شگونی کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کی بہترین صورت اچھی فال ہے اور یاد رکھو کسی مسلمان کو شگون بد (اس کے مقصد و ارادہ سے) باز نہ رکھے (یعنی مسلمان کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی کام کو کرنے کا ارادہ کرے اور پھر کسی چیز کو بد شگونی سمجھ کر اس کام سے باز رہے) اور جب تم میں کوئی شخص ایسی چیز کو دیکھے جس کو وہ ناپسند کرتا ہے۔
بدین امید بہ سر شد، دریغ عمر عزیز کہ آنچہ در دلم است از درم فراز آید امید بستہ، برآمد ولی چہ فایدہ زانک امید نیست کہ عمر گذشتہ باز آید کوس رحلت بکوفت دست اجل ای دو چشم ! وداع سر بکنید ای کف دست و ساعد و بازو ہمہ تودیع یکدیگر بکنید بر من اوفتادہ دشمن کام آخر ای دوستان حذر بکنید روزگارم بشد بہ نادانی من نکردم شما حذر بکنید * * * * حکایت بربالین تربت یحیی پیغامبر علیہ السلام معتکف بودم در جامع دمشق کہ یکی از ملوک عرب کہ بہ بی انصافی منسوب بود اتفاقا بہ زیارت آمد و نماز و دعا کرد و حاجت خواست۔
برکت والا ذکر کہ ہم نے اتارا تو کیا تم اس کے منکر ہو، (51) اور بیشک ہم نے ابراہیم کو پہلے ہی سے اس کی نیک راہ عطا کر دی اور ہم اس سے خبردار تھے، (52) جب اس نے اپنے باپ اور قوم سے کہا یہ مورتیں کیا ہیں جن کے آگے تم آسن مارے (پوجا کے لیے بیٹھے ) ہو (53) بولے ہم نے اپنے دادا کو ان کی پوجا کرتے پایا (54) کہا بے شک تم اور تمہارے باپ دادا سب کھلی گمراہی میں ہو، (55) بولے کیا تم ہمارے پاس حق لائے ہو یا یونہی کھیلتے ہو (56) کہا بلکہ تمہارا رب وہ ہے جو رب ہے۔
بسم اللہ پڑھ کر کھانا نہ کھانا شیطانی اثر ہے اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کسی کھانے پر ہوتے تو ہم اس وقت تک کھانے کی طرف ہاتھ نہ بڑھاتے جب تک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم شر وع نہ فرماتے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھانے کی طرف ہاتھ بڑھاتے (تو اس کے بعد ہم اپنا ہاتھ بڑھاتے) چنانچہ ایک مرتبہ کا واقعہ ہے کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کھانے پر بیٹھے، اتنے میں ایک لڑکی (کھانے پر) اس طرح آئی گویا وہ ڈھکیل دی گئی ہے۔
بشرطیکہ اصل اعتماد اپنے کسب وعمل کی بجائے محض اللہ تعالی پر ہو، اسی لئے حدیث میں پرندہ کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے اور وہ اگرچہ اپنی روزی کی تلاش میں نکلتا ہے اور سارے جہاں میں مارا مارا پھرتا ہے لیکن اس کا اصل اعتماد اللہ تعالی ہی پر ہوتا ہے، نہ کہ اپنی طلب اور جدو جہد اور اپنی تدبیر وقوت پر لہذا اس سے واضح ہوا کہ انسان کا حصول معاش کے لئے معقول اور مناسب طریقہ پر جدوجہد اور سعی کرنا اللہ تعالی پر اعتماد وبھروسہ کرنے کے منافی نہیں ہے، جیسا کہ اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا آیت(وکاین من دابۃ لا تحمل رزقہا اللہ یرزقہا وایاکم)۔
بشرطیکہ بیوی سے جماع کر لیا ہو خواہ وہ بیوی کی بیٹی اس مرد کی پرورش میں ہو یا نہ ہو اور حنفی علماء نے بیوی کی بیٹیوں کی حرمت کے سلسلہ میں خلوت صحیحہ کو جماع کا قائم مقام قرار نہیں دیا یعنی بیوی کی بیٹیوں کی حرمت ثابت کرنے کے لئے یہ ضروری قرار دیا ہے کہ مرد نکاح کے بعد بیوی سے جماع بھی کر لے اگر صرف خلوت صحیحہ ہوئی ہو یعنی جماع کرنے کا پورا موقع مل گیا ہو) مگر دونوں نے جماع نہ کیا ہو تو اس صورت میں اس بیوی کی بیٹی (جو دوسرے شوہر کے نطفہ سے ہو) کی حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ " دعوت قبول کرنے" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مہمانداری اور ضیافت کے لئے مدعو کرے تو اس کی دعوت کو قبول کر کے اس کی طرف سے دی گئی ضیافت میں شرکت کی جائے بشرطیکہ ضیافت کسی بھی حیثیت سے ایسی نہ ہو جس میں شرکت گناہ کا باعث ہو جیسا کہ حضرت امام غزالی فرماتے ہیں کہ جو ضیافت محض از راہ مفاخرت اور نام و نمود کی خاطر ہو اس میں شرکت نہ کی جائے چنانچہ سلف یعنی صحابہ رضی اللہ عنہم اور پہلے زمانہ کے علماء کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ ایسی ضیافت کو ناپسند کرتے تھے۔
بلانے والے کے دروازے پر بھی رک کر اندر آنے کی اجازت مانگنی چاہیے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپ کے گھر میں داخل ہوا تو آپ نے گھر میں ایک دودھ کا پیالہ رکھا ہوا پایا آپ نے مجھ سے فرمایا کہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اہل صفہ کے پاس جاؤ اور ان کو میرے پاس بلا لاؤ چنانچہ میں ان کے پاس جا کر ان کو بلا لایا جب وہ لوگ آئے تو دروازے پر رک کر اندر آنے کی اجازت چاہی آپ نے ان کو اجازت دی تو وہ اندر آ گئے۔
بلکہ اس طرح امت کے لوگوں کو اس بات کی ترغیب بھی دلائی گئی ہے کہ خدا کے نیک اور عابد بندوں اور اچھے لوگوں سے دعاء خیر کی جائے چاہے وہ مرتبہ کے لحاظ سے اپنے سے کم تر ہی کیوں نہ ہو نیز اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لطیف انداز میں گویا امت کو اس بات سے بھی آگاہ کر دیا کہ اپنی دعا کو صرف اپنی ذات ہی کے لئے مخصوص نہ کیا جائے بلکہ اپنی دعاؤں اور خاص طور پر ان دعاؤں میں جو مقام قبولیت پر مانگی جائیں اپنے عزیز واقرباء اور اپنے دوستوں کو بھی شامل کیا جائے۔
بہر حال جوئیہ صاحب نے یہ تو تسلیم کیا کہ "ننگے " کافی تعداد میں پائے جاتے ہیں، لیکن اس بات کی کوئی سمجھ نہیں آئی کہ یہ ذمہ داری وہ مجھے کیوں سونپنا چاہتے ہیں، جبکہ خود وہ یہ کہہ چکے ہیں کہ انہوں نے دریدا کے انگریزی مضمون کا خود مطالعہ کیا تھا، یہ الگ بات ہے کہ انہوں نے اس مضمون کا نام نہیں بتایا، بہرحال ان کی انگریزی پر دسترس ہونے کو تسلیم کر لیتے ہیں اور اسی تناظر میں ان سے یہ گزارش کرتے ہیں کہ "حمام" مجھ سے زیادہ ان کے قریب ہے اور ویسے بھی مقالے کا موضوع "پلیجر ازم ان اردو لٹریچر" نہیں ہے۔
بے شک پیدائش کی ابتدا وہی کرتا ہے، پھر وہی دوبارہ پیدا کرے گا، تاکہ جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے نیک عمل کیے ان کو پورے انصاف کے ساتھ جزا دے، اور جنہوں نے کفر کا طریقہ اختیار کیا وہ کھولتا ہوا پانی پئیں اور دردناک سزا بھگتیں اس انکار حق کی پاداش میں جو وہ کرتے رہے  وہی ہے جس نے سورج کو اجیالا بنایا اور چاند کو چمک دی اور چاند کے گھٹنے بڑھنے کی منزلیں ٹھیک ٹھیک مقرر کر دیں تاکہ تم اس سے برسوں اور تاریخوں کے حساب معلوم کرو اللہ نے یہ سب کچھ (کھیل کے طور پر نہیں بلکہ) با مقصد ہی بنایا ہے۔
تمھارے سفر کے دن اور منزلوں پر ٹھہرنے کے دن، اور ان کی اون اور ببری (رونگٹوں ) اور بالوں سے کچھ گرہستی (خانگی ضروریات) کا سامان اور برتنے کی چیزیں ایک وقت تک، (81) اور اللہ نے تمہیں اپنی بنائی ہوئی چیزوں سے سائے دیئے اور تمہارے لیے پہاڑوں میں چھپنے کی جگہ بنائی اور تمہارے لیے کچھ پہنا دے بنائے کہ تمہیں گرمی سے بچائیں اور کچھ پہناوے کہ لڑائیں میں تمہاری حفاظت کریں یونہی اپنی نعمت تم پر پوری کرتا ہے کہ تم فرمان مانو (82 ) پھر اگر وہ منہ پھیریں تو اے محبوب! تم پر نہیں مگر صاف پہنچا دینا، (83 ) اللہ کی نعمت پہچانتے ہیں۔
جب تم اسے یاد کرو گے اور اپنا معاملہ میں اللہ کے سپرد کرتا ہوں، وہ اپنے بندوں کا نگہبان ہے"  آخرکار ان لوگوں نے جو بری سے بری چالیں اس مومن کے خلاف چلیں، اللہ نے ان سب سے اس کو بچا لیا، اور فرعون کے ساتھی خود بدترین عذاب کے پھیر میں آ گئے  دوزخ کی آگ ہے جس کے سامنے صبح و شام وہ پیش کیے جاتے ہیں، اور جب قیامت کی گھڑی آ جائے گی تو حکم ہو گا کہ آل فرعون کو شدید تر عذاب میں داخل کرو  پھر ذرا خیال کرو اس وقت کا جب یہ لوگ دوزخ میں ایک دوسرے سے جھگڑ رہے ہوں گے۔
جب تم میں سے کسی کی موت آتی ہے، اور تم اس وقت اس کے سامنے بیٹھے سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہوتے ہو، اور نہایت عاجزی اور بے بسی کے ساتھ تم کو اپنی جان فرشتہ اجل کے حوالے کرنی پڑتی ہے، تم خود تمہارے تمام احباب و اقارب، رشتہ دار و متعلقین اور تمہارے معالج اور ڈاکٹر وغیرہ سب وہاں موجود ہوتے ہیں، مگر کسی کے بس میں نہیں ہوتا کہ وہ مبتلائے نزع شخص کی جان بچا لے، کسی کے بس میں نہیں ہوتا کہ وہ فرشتہ اجل کا ہاتھ پکڑ لے، تمہاری سب جان نثاریاں اور جملہ تدبیریں بےسود و لاحاصل ہو کر رہ جاتی ہیں۔
جب عرب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قومی دعوت کو جوش و خروش کے قبول کر چکتے، اور قیادت کا منصب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سونپ دیتے، اور اقتدار کی ساری کنجیاں پوری طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قبضے میں آ جاتیں، ا ور رفعت و عظمت کا تاج آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک سر پر رکھ دیا جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اس بے پناہ طاقت اور اثر کو عقیدہ توحید کا سکہ رواں کرنے کے لیے استعمال کرتے اور لوگوں کو اپنے انسانی اقتدار کے سامنے سرنگوں کرنے کے بعد بالآخر لے جا کر خدا کے آگے سرنگوں کر دیتے۔
جب لوگوں نے ان بنیادوں کی توسیع و تکمیل اور پختگی کے بغیر تعمیر اخلاق اسلامی کو ممکن سمجھا، تب ہی تو نوبت یہاں تک پہنچی کہ کتاب اللہ کے خلاف فیصلہ کرنے والے جج، غیرشرعی قوانین کی بنیاد پر مقدمے لڑنے والے وکیل، نظام کفر کے مطابق معاملات زندگی کا انتظام کرنے والے کارکن، کافرانہ اصول تمدن و ریاست پر زندگی کی تشکیل و تاسیس کے لیے لڑنے والے لیڈر اور پیرو، غرض سب کے لیے تقوی و احسان کے مراتب عالیہ کا دروازہ کھل گیا، بشرطیکہ وہ اپنی زندگی کے ظاہری انداز و اطوار کو ایک خاص نقشہ پر ڈھال لیں، اور کچھ نوافل و اذکار کی عادت ڈال لیں۔
جب وہ رکابی گر کر ٹوٹ گئی اور اس میں سے کھانے کی وہ چیز بھی زمین پر گر گئی جو اس رکابی میں تھی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہ صرف رکابی کے ٹکڑوں کو اکٹھا کیا بلکہ کھانے کی اس چیز کو بھی نہایت احتیاط کے ساتھ جمع کیا اس فعل سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال تحمل انتہائی توضع اور ازواج مطہرات کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش مزاجی اور عفو درگزر کے عالی جذبات ہی کا اظہار نہیں ہوتا بلکہ یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کی نعمت کی بہت زیادہ تعظیم کرتے تھے۔
جب کہ اکٹھے ہو کر کھانے پر بیٹھنا اس کھانے میں برکت کا ذریعہ ہے، نیز کھانے پر اکٹھے ہو کر بیٹھنا اور کھاتے وقت اللہ کا نام لینا یعنی بسم اللہ پڑھ کر کھانا شروع کرنا ان دونوں میں سے ہر ایک برکت کا باعث ہے اور اگر دونوں جمع ہوں کر کھانے پر اکھٹے بیٹھا بھی جائے اور کھاتے وقت اللہ تعالی کا نام بھی لیا جائے تو یہ برکت میں زیادتی کا باعث بھی ہو گا اور ذکر اللہ کی کثرت کا ذریعہ بھی، رہی یہ بات کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں جو یہ فرمایا ہے کہ آیت (لیْس علیْکمْ جناحٌ انْ تاْکلوْا جمیْعا اوْ اشْتاتا) 24۔
جب کہ مقصود دونوں کا ایک ہی ہے یا یہ کہ پہلے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بذریعہ وحی یہی معلوم ہوا ہو گا کہ جنت میں فقرا کے اغنیا سے پہلے جانے کی مدت چالیس سال ہو گی، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وحی کے مطابق چالیس سال کا ذکر فرمایا، لیکن بعد میں اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی برکت سے فقرا کے حال پر خصوصی فضل فرماتے ہوئے اور ان کی مزید تسلی کے لئے یہ خبر دی کہ فقرا کو جنت میں اغنیا سے پانچ سو سال پہلے داخل کیا جائے گا۔
جس چیز کا روکنا درست نہیں عبید اللہ بن معاذ، کہمس، سیار، بن منظور، حضرت بہیسہ رضی اللہ عنہ اپنے والد کے متعلق روایت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ انہوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ کی خدمت میں حاضری کی اجازت چاہی جب آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قمیص اٹھا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بدن مبارک چومنے لگے اور (جوش مسرت میں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لپٹنے لگے پھر عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کیا چیز ہے جس کا روکنا درست نہیں؟
جس کسی نے مال غنیمت میں چوری کی ہو اس پر نماز پڑھنا عبید اللہ بن سعید انصاری، یحیی بن سعید، یحیی بن سعید الانصاری، محمد بن یحیی بن حبان، ابو عمرۃ، زید بن خالد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی غزوہ خیبر میں مارا گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اس پر نماز ادا کر لو (میں اس پر نماز نہیں پڑھتا) اس شخص نے راہ خدا میں چوری کی ہے جس وقت ہم لوگوں نے اس شخص کا سامان دیکھا تو یہود کے نگینوں میں سے ایک نگینہ پایا جس کی قیمت دو درہم بھی نہیں تھی۔
جسموں میں زہر پانچ قسموں کا بے سود سفر کے بعد آرام کا پل پھر ہری بیلوں کے نیچے بیٹھنا شام و سحر پھر وہی خواب تمنّا، پھر وہی دیوار و در بلبلیں، اشجار، گھر، شمس و قمر خوف میں لذّت کے مسکن جسم پر ان کا اثر موسموں کے آنے جانے کے وہی دل پر نشاں سات رنگوں کے علم نیلے فلک تک پر فشاں صبح دم سونے محلّے پھیکی پھیکی سہ پہر پھول گرتے دیکھنا شاخوں سے فرش شام پر خواب اس کے دیکھنا موجود تھا جو بام پر پھر ہری بیلوں کے نیچے بیٹھنا شام و سحر حرف سادہ و رنگیں اک کلی گلاب کی کوچۂ چمن میں ہے۔
جسے امام ترمذی نے حسن صحیح کہا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ کے بازار حرورہ میں کھڑے ہو کر فرمایا کہ اے مکہ تو اللہ تعالی کو ساری زمین سے بہتر اور پیارا ہے اگر میں زبردستی تجھ سے نہ نکالا جاتا تو ہرگز تجھے نہ چھوڑتا، اور اس آیت کے ایک معنی یہ بھی ہیں کہ جو اس گھر میں داخل ہوا وہ جہنم سے بچ گیا، بیہقی کی ایک مرفوع حدیث میں ہے جو بیت اللہ میں داخل ہوا وہ نیکی میں آیا اور برائیوں سے دور ہوا، اور گناہ بخش دیا گیا لیکن اس کے ایک راوی عبد اللہ بن تومل قوی نہیں ہیں۔
جمعہ کا بیان نماز جمعہ کے وجوب سے متعلق سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہم لوگ دنیا میں بعد میں آئے لیکن ہم لوگ قیامت کے دن پہلے ہوں گے لیکن فرق صرف اس قدر ہے کہ یہود اور نصاری کو ان لوگوں کو ہم لوگوں سے قبل (آسمانی) کتاب ملی اور ہم لوگوں کو بعد میں ملی اور یہودی لوگوں نے ہفتہ کا دن مقرر کیا اور نصاری نے اتوار کا دن اور خداوند قدوس نے ہم لوگوں کو ہدایت فرمائی اس روز کی اور لوگ ہمارے تابع ہیں۔
جنہوں نے صرف حج کا (یا حج و عمرہ دونوں کا) احرام باندھا چنانچہ جب ہم مکہ پہنچے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جس نے صرف عمرہ کا احرام باندھا ہے اور اپنے ساتھ قربانی کا جانور نہیں لایا وہ افعال عمرہ کے بعد اپنے سر کے بال منڈوا کر یا کتروا کر، احرام کھول دے اور جس نے عمرہ کا احرام باندھا ہے اور قربانی کا جانور لایا ہے تو وہ عمرہ کے ساتھ حج کا احرام باندھ لے یعنی حج کو عمرہ کے ساتھ شامل کر کے قارن ہو جائے اور جب حج و عمرہ دونوں سے فارغ نہ ہو جائے احرام نہ کھولے۔
جو اور نشانیاں دیکھنے کی ضرورت باقی رہے پھر دن رات کا آنا جانا اور ان کا کم زیادہ ہونا پھر برابر ہو جانا یہ سب اس عزیز و حلیم اللہ عزوجل کی قدرت کاملہ کی پوری پوری نشانیاں ہیں جو پاک نفس والے ہر چیز کی حقیقت پر نظریں ڈالنے کے عادی ہیں اور بیوقوفوں کی طرح آنکھ اندھے اور کان کے بہرے نہیں جن کی حالت اور جگہ بیان ہوئی ہے کہ وہ آسمان اور زمین کی بہت سی نشانیاں پیروں تلے روندتے ہوئے گزر جاتے ہیں اور غور و فکر نہیں کرتے، ان میں سے اکثر باوجود اللہ تعالی کو ماننے کے پھر بھی شرک سے نہیں بچ سکے۔
جگ میں ہمیشہ سچ کہنے کی جرأت و ہمت دے داتا بجلی کوندے محنت کی اور برق بھی کوندے غیرت کی میری رگ رگ اور لہو میں ایسی حرارت دے داتا کرنے کو اصلاحی خدمت، عنبرؔ کو ابلاغ سے نسبت ذکر میں کچھ ندرت لانے کو، فکر میں رفعت دے داتا ڈاکٹر قمر رئیس بہرائچی (بہرائچ) یا رب نبیؐ کے باغ کی قربت نصیب ہو مجھ کو میری حیات میں جنت نصیب ہو نار سقر سے مجھ کو برأت نصیب ہو سرکار دو جہاں کی محبت نصیب ہو میدان حشر میں جو مرے کام آ سکے محبوب دو جہاں کی وہ چاہت نصیب ہو غم ہائے روزگار سے تنگ آ چکا ہوں۔
جہاں تک شب معراج سے متعلق اس حدیث کا تعلق ہے جس کوشیخ عبد الحق دہلوی نے پیش کیا ہے تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خود اپنی ذات کو الگ کر کے یہ بات فرمائی تھی، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ ذات رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم کو چھوڑ کر باقی تمام مخلوق خدا میں سب سے زیادہ حسین وجمیل حضرت یوسف علیہ السلام تھے اور اس تاویل کی گنجائش یوں بھی موجود ہے کہ کلام کرنے والا عموم خطاب میں داخل نہیں ہوتا ! حضرت شیخ ابن حجر مکی نے شرح شمائل ترمذی میں لکھا ہے۔
جہاں عقل کام نہیں دیتی، اس لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ وحی ی ہر بات کا ادراک عقل سے ہو ہی جاۓ، بلکہ جس طرح کسی چیز کا رنگ معلوم کرنا عقل کا کام نہیں بلکہ حواس کا کام ہے، اسی طرح بہت سے دینی عقائد کا علم عطا کرنا بھی عقل کے بجاۓ وحی کا منصب ہے، اور ان کے ادراک کے لیے نری عقل پر بھروسہ کرنا درست نہیں، جو شخص (معاذ اللہ) خدا کے وجود ہی کا قائل نہ ہو اس سے تو وحی کے مسئلہ پر بات کرنا بالکل بے سود ہے، لیکن جو شخص اللہ تعالی کے وجود اس کی قدرت کاملہ پر ایمان رکھتا ہے۔
جیسے آرزو پوری ہو گئی ہے اور وہ سب کچھ ہو رہا ہے کہ جس کی تمنّا تھی، "فینتاسی" کا حسن لیے مناظر سامنے آ جاتے ہیں، محبوب کے دونوں بازوؤں کے سہارے سے ان بازوؤں کے بیچ جھولا ڈالنے اور اس پر جھولنے کی تمنّا حقیقت میں تبدیل ہوتی نظر آنے لگتی ہے، کبھی یہ محسوس ہوتا ہے کہ محبوب کے بہت پاس ہیں، اس کی آنکھوں کا حسن بہت قریب سے دیکھ رہے ہیں، تمام رشتہ داروں، دیور سسر سب سے الگ اپنے محبوب کے قریب ہیں، گناہ دھل گئے ہیں، اس نے ہاتھوں کو تھام لیا ہے اور اپنے قریب کر لیا ہے، قربت جس قدر بڑھ رہی ہے۔
جیسے گھر بار، اسباب و سامان، زمین و جائداد، فوج و حشم، لونڈی و غلام اور گھوڑے و دیگر چوپائے اور دیگر ضروری و غیر ضروری چیزیں، پس مر دوں میں اپنا شمار کرنا اور ان کی مشابہت اختیار کرنا گویا اس مفہوم کا حامل ہے کہ انسان جسمانی علائق سے حتی الامکان قطع تعلق اختیار کر لے، جس کی صورت یہ ہے کہ اعضائے جسم پر سے روح کا وہ تصرف ختم کر دے جس کے پنجہ میں حرام و مکروہ امور کا ارتکاب ہوتا ہے اور اس میں یقین رکھے کہ دنیا کی جو بھی چیزیں میرے تصرف و اختیار میں ہیں، ان سب کا حقیقی مالک اللہ تعالی ہے۔
حدثنا حرْملۃ بْن یحْیی.عبد اللہ بْن وہْب. أخْبرنی ابن لہیعۃ. ح و حدّثنا محمّد بْن بحیی. ثنا سعید بْن أبی مرْیم. أنْبأنا الّلیْث بْن سعْد، جمیعا، عنْ عبیْد اللہ بْن أبی جعْفر، عنْ بکیْر بْن الأشجّ، عنْ نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: ((منْ أعْتق عبْدا ولہ مالٌ، فمال العبْد لہ. إلاّ أنّ یشْترط السّیّد مالہ، فیکون لہ)). (ابن ماجۃ، کتاب العتق، حدیث 2529) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جس نے غلام آزاد کیا اور اس غلام کے پاس مال بھی تھا، تو وہ مال غلام ہی کا ہو گا۔
حدیث کے آخر جزو کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی رات کو شیطان کے مکر و فریب میں نہیں پھنستا اور اس کے بہکا وے میں نہیں آتا بلکہ وہ وقت پر اٹھ کر نماز تہجد اور ذکر اللہ میں مشغول ہو جاتا ہے تو اس کے لیے صبح اپنی جلو میں شادمانی و خوش نصیبی اور نفس کی پاکی و پاکیزگی کی سعادتیں لیے ہوئے آتی ہے جس کی وجہ سے وہ تمام دن اللہ کی رحمتوں کے سائے میں رہتا ہے اور اس کا دل و دماغ ہر قسم کے خوف و خطر سے لا پروا ہو کر دین و دنیا کے امور میں اطمینان سے لگا رہتا ہے۔
حریرے کا فائدہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر والوں کو بخار آ جاتا تو آپ حساء تیار کرنے کا حکم دیتے چنانچہ وہ تیار کیا جاتا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم مریضوں کو اس حساء کے پینے کا حکم دیتے جس کو وہ (مریض) پیتے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ درحقیقت حساء غمزدہ دل کو طاقت پہنچاتا ہے اور بیمار کے دل سے رنج و کلفت کو اس طرح دور کر دیتا ہے جس طرح (عورتوں) میں سے کوئی اپنے منہ کے میل کو پانی سے صاف کر ڈالتی ہے۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر اس جوش مسرت سے کہ ایک مشکل آسان ہو گئی اللہ اکبر کہا اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک ایسی بہترین چیز نہ بتا دوں جسے انسان اپنے پاس رکھ کر خوش ہو اور وہ نیک بخت عورت ہے کہ اس کی طرف مرد دیکھے تو اس کی طبیعت خوش ہو جب وہ اسے کوئی حکم دے تو اس کی اطاعت کرے اور جب وہ گھر میں موجود نہ ہو تو اس کے بچوں کی حفاظت کرے۔
حضرت معمر بن عبد اللہ جہنی فرماتے ہیں کہ ہمارے قبیلے کے ایک شخص نے جہنیہ کی ایک عورت سے نکاح کیا چھ مہینے پورے ہوتے ہی اسے بچہ تولد ہوا اس کے خاوند نے حضرت عثمان سے ذکر کیا آپ نے اس عورت کے پاس آدمی بھیجا وہ تیار ہو کر آنے لگی تو ان کی بہن نے گریہ و زاری شروع کر دی اس بیوی صاحبہ نے اپنی بہن کو تسکین دی اور فرمایا کیوں روتی ہو اللہ کی قسم اس کی مخلوق میں سے کسی سے میں نہیں ملی میں نے کبھی کوئی برا فعل نہیں کیا تو دیکھو کہ اللہ کا فیصلہ میرے بارے میں کیا ہوتا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ان حالات کے سبب گہری فکر میں تھے کہ نجدؔ سے ایک شخص ابو البراء عامر ابن مالک حاضر ہوا، یہ شخص تیر اندازی کا ماہر تھا، آپ نے اس کو اسلام کے بارے میں تعارف کرایا اور دین میں داخل ہونے کی دعوت دی، گو کہ اس نے دعوت قبول نہیں کی لیکن اسلام کے لئے کوئی مخالفت بھی نہیں کی اور یہ درخواست کی کہ اس کے ساتھ کچھ صحابۂ کرام کو بھیجا جائے جو اہل نجدؔ کو اسلام سے متعارف کرائیں ساتھ ہی اس نے کہا کہ اسے قوی امید ہے کہ اہل نجدؔ اس دعوت کا مثبت جواب دیں گے۔
حیدرآباد (بر لب دریائے سندھ) کی پرانی عمارتوں سے بھری وہ چھوٹی چھوٹی اور گنجان آباد گلیاں ہوں یا نائیجیریا کے قدیمی جنگلات سے متصل بستی جہاں قدرتی وسائل کی بقا اور ان کو تلف کرنے کے در پے استحصال کا ایک رزمیہ جو خاموشی اور آہستگی کے ساتھ وقوع پذیر ہو رہا ہے، ملائشیا ہو یا ایران، کوئی ساحلی شہر جس کی شناخت سمندر کے علاوہ صرف ایک حرف تہجی سے ہوتی ہے، یا کوئی ایسا بے نام خطہ جو کوئی بھی مقام ہو سکتا ہے اور شاید کوئی بھی نہیں ____ جس کو میں آفاقی اس ڈر سے نہیں کہہ سکتا کہ کہیں اس کی مقامیت کی نفی نہ ہو۔
خاص طور پرپاکستان سے ڈاکٹر ظہور احمد اعوان، احمد ہمیش، نعیم الرحمن، کاوش عباسی اور احمد حسین مجاہد کا، انڈیا سے شمیم حنفی، جگدیش پرکاش، منیشا سیٹھی، علی جاوید، وسیم راشد، تنہا تما پوری اور مطیع الرحمن عزیز کا، امریکہ سے چودھری محمد نعیم اور محمد عمر میمن کا، کینیڈا سے عبداللہ جاوید اور رشید ندیم کا، ہالینڈ سے احسان سہگل اور ناصر نظامی کا، فرانس سے مبشر سعید کا، اٹلی سے جیم فے غوری کا، جرمنی سے خالد ملک ساحل اور راجہ محمد یوسف کا اور انگلینڈ سے ساقی فاروقی، جمیل الرحمن، حمیدہ معین رضوی، شبانہ یوسف، نصیر حبیب اور اقبال نوید کی ہمت افزائی کا خصوصی شکریہ ادا کرتا ہوں۔
دانتوں کو تیز کرنے سے، جسم کے کسی حصہ کو گودنے سے، بال اکھاڑ نے سے، مرد کو مرد کے ساتھ سونے سے اگر درمیان میں کپڑا حائل نہ ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ مرد اپنے کپڑے کے نیچے ریشم (کا استر) لگائے جیسا کہ عجمی لوگ لگاتے ہیں یا عجمی لوگوں کی طرح مونڈھوں پر ریشمی کپڑا لگائے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی کا مال لوٹنے سے اور چیتے کی زین پر سونے سے منع فرمایا نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص مہر والی انگوٹھی پہنے الایہ کہ وہ صاحب حکومت ہو۔
دنیا میں کل ابدال کی تعداد ستر رہتی ہے، اس میں چالیس ابدال تو شام میں رہتے ہیں اور تیس ابدال باقی ملکوں میں ان اولیاء اللہ کو ابدال اس لئے کہا جاتا ہے کہ ان کی ادلی بدلی ہوتی رہتی ہے، یعنی جب ان میں سے کوئی مر جاتا ہے تو اس کے بدلے میں کوئی دوسرا مقرر کر دیا جاتا ہے یا ان کو ابدال اس اعتبار سے کہتے ہیں کہ وہ ایسی مقدس ہستیاں ہیں جو عبادت و ریاضت کے ذریعہ ابنے اندر سے تمام بری عادتیں اور نا پسندیدہ خصلتیں ختم کر دیتے ہیں اور ان کے بدلے میں اچھی عادتیں اور اعلی اخلاق پیدا کر لیتے ہیں۔
دوران فتنہ لڑائی سے ممانعت ابو کامل، حماد بن زید، ابو ب، یونس، حسن، حضرت احنف رضی اللہ تعالی عنہ بن قیس فرماتے ہیں کہ میں (حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ ومعاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی لڑائی کے دوران) لڑائی کے ارادہ سے نکلا تو راستہ میں حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ مجھے ملے تو انہوں نے کہا کہ واپس لوٹ جاؤ اس لیے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ فرماتے تھے کہ جب دو مسلمان اپنی تلواروں کے ساتھ ایک دوسرے کے مد مقابل آ جائیں تو پھر قاتل اور مقتول دونوں جہنم میں جائیں گے۔
دوشالے امیر میسر نہیں کس کوں کملی حقیر کسی کوں ہدایت سوں عاشق کیا کوئی فسق میں پڑ کو فاسق جیا کسی کوں تو عارف کیا باخبر کسی کوں تو محرم کیا راز پر کسی کوں عبادت سوں عابد کیا کسی فضل سوں اپنے زاہد کیا کسی کوں تو عالم و فاضل کیا کسی کوں تو حافظ و عادل کیا کہ خوباں میں یک کوں دیا خسروی محبت میں یک کوں دیا پیروی کسی کوں سخن گوئی، شاعر کیا کسی کوں فراست میں ظاہر کیا نبی کا اول نور کر آشکار اسی سوں دنو جگ کیا روبکار حمد الہی کے بعد نعت رسول ا کرمﷺ ہے جس کی ابتدا یوں ہوتی ہے۔
راستہ میں قریب المرگ ہو جانے والی ہدی کا مسئلہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص (جس کا نام ناجیہ اسلمی رضی اللہ عنہ تھا) کے ہمراہ سولہ اونٹ مکہ روانہ کئے اور اس شخص کو ان اونٹوں کا محافظ بنایا (کہ نہ صرف ان اونٹوں کو حفاظت کے ساتھ لے جائے بلکہ مکہ پہنچ کر انہیں ذبح بھی کر دے) اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ان میں سے جو (تھک جانے کی وجہ سے) نہ چل سکے (یا کمزوری وغیرہ کی بناء پر قریب المرگ ہو جائے) تو اس کو کیا کروں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں مجھے سو اشرفیاں ملیں میں نے آپ سے دریافت کیا تو فرمایا سال بھر ان کی تشہیر کرو میں نے ان کی تشہیر کی مجھے کوئی بھی نہ ملا جو ان اشرفیوں کے متعلق جانتا میں نے پھر دریافت کیا فرمایا ان کی تشہیر مزید کرو پھر بھی مجھے کوئی نہ ملا جو اشرفیوں کے متعلق جانتا تو آپ نے فرمایا اس کی تھیلی اور بندھن خوب پہچان لو اور ان کو شمار کر لو پھر سال بھر ان کی تشہیر کرو اگر کئی ان کو پہچاننے والا آ جائے تو ٹھیک ورنہ وہ تمہارے مال کی طرح ہے۔
رشتہ داروں سے حسن سلوک کا حکم حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مدینہ تشریف لائے تو میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا چنانچہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روئے انور کو دیکھا تو مجھے یقین ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ چہرہ اقدس کسی جھوٹے کا چہرہ نہیں ہو سکتا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد جو سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا۔
رہی یہ بات کہ شے مرئی (یعنی کھلی آنکھوں سے نظر آنے والی چیز) کو دیکھنے کے لئے ضروری ہے کہ وہ جسم ہو، کسی خاص جگہ ومقام پر موجود قائم ہو اور نگاہ کی سمت وجہت میں ہو تو دیکھنے میں ان چیزوں کا عمل دخل ہونا دراصل اس لئے ضروری ہے کہ قدرت نے اسی طرح کانظام جاری فرمایا ہے اور انسانی نگاہ وبصر کو اپنا فعل انجام دینے کے لئے ان اسباب کا پابند بنادیا ہے، اگر قادر مطلق اس جاری نظام اور عادت کے برخلاف ان عوامل کے بغیر بھی کسی کو کوئی چیز دکھانا چاہے تو بے شک اس پر قادر ہے، اور ایسا ممکن ہوسکتا ہے۔
زینت بالکل خاموش بیٹھی رہی، کبھی کبھی کسی بات پر مسکرا دیتی، مگر مجھے ایسا محسوس ہوا کہ اسے اس گفتگو سے کوئی دلچسپی کے سگریٹ بھی پیتی تھی، تو معلوم ہوتا تھا، اس تمباکو اور اس کے دھوئیں سے کوئی رغبت نہیں لیکن لطف یہ ہے کہ سب سے زیادہ سگریٹ اسی نے پی، بابو گوپی ناتھ سے اسے محبت تھی، اس کا پتہ مجھے کسی بات سے پتہ نہ چلا، اتنا البتہ ظاہر تھا کہ بابو گوپی ناتھ کو اسکا کافی خیال تھا، کیونکہ زینت کی آسائش کیلئے ہر سامان مہیا تھا، لیکن ایک بات مجھے محسوس ہوئی کہ ان دونوں میں کچھ عجیب سا کھنچاؤ تھا، میرا مطلب ہے۔
سجدہ سہو کا بیان محمد بن عبید حماد بن زید، ایوب، محمد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر یا عصر کی نماز میں سے کوئی ایک نماز پڑھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں دو رکعت پڑھانے کے بعد سلام پھیر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس لکڑی کے پاس گئے جو سجدہ گاہ کے پاس لگی ہوئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر ایک ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑے ہو گئے اور چہرے سے غصہ کے آثار جھلک رہے تھے۔
سو اس سے مشرکین کی حماقت در حماقت کا ایک اور نمونہ اور مظہر پیش فرمایا گیا ہے، کہ اول تو یہ لوگ اللہ تعالی کے لئے اولاد مانتے ہیں، حالانکہ وہ ایسے تمام تصورات سے پاک اور ان سے اعلی و بالا ہے اور پھر مزید حماقت یہ کہ اس کے لئے یہ لوگ اولاد بھی وہ تجویز کرتے ہیں جو ان کو خود اپنے لئے گوارا نہیں یعنی بیٹیاں، اور اس پر انکی مزید حماقت یہ کہ یہ لوگ اس گھمنڈ میں بھی مبتلا ہیں اور اپنی زبانوں سے یہ راگ بھی الاپتے ہیں کہ آخرت اگر ہوئی بھی تو وہاں کی اچھائی اور خیریت بھی انہی کو ملے گی۔
سوتے وقت کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنے بستر پر تشریف لاتے تو یہ دعا پڑھتے (اللہم رب السموات والارض و رب کل شیء فالق الحب والنوی منزل توراۃ والانجیل والقرآن اعوذبک من شر کل ذی شر انت اخذ بناصیتہ انت الاول فلیس قبلک شیء وانت الاخر فلیس بعدک شیء وانت الظاہر فلیس فوقک شیء وانت الباطن فلیس دونک شیء اقض عنی الدین واغننی من الفقر (حصن حصین میں ہے کہ یہ دعا سوتے وقت لیٹ کر پڑھی جائے) (ابوداؤد، ترمذی، ابن ماجہ) امام مسلم نے اس روایت کو تھوڑے سے فرق کے ساتھ نقل کیا ہے۔
سود کا بیان قرض خواہ قرض دار کا کوئی تحفہ بھی قبول نہ کرے "حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص کسی کو قرض دے اور پھر قرض لینے والا اس قرض دینے والے کے پاس کوئی تحفہ بھیجے یا سواری کے لیے کوئی جانور دے تو وہ قرض دینے والا نہ اس جانور پر سوار ہو اور نہ اس کا تحفہ قبول کرے ہاں اگر قرض دینے والے اور قرض لینے والے دونوں کے درمیان پہلے سے تحفہ یا سواری کے جانور کا لینا دینا جاری ہو تو پھر اس کو قبول کر لینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
سیدنا کعب بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس کچھ بکریاں تھیں جو سلع (نامی پہاڑ) پر چرا کر تی تھیں تو ہماری ایک لونڈی نے ہماری کسی بکری کو مرتے ہوئے دیکھا تو اس نے ایک پتھر کو توڑ کراس بکری کو اس پتھر سے ذبح کر دیا تو سیدنا کعبؓ نے کہا کہ اس کو نہ کھاؤ جب تک میں نبیﷺ سے نہ پوچھ لوں یا (یہ کہا کہ) نبیﷺ کے پاس کوئی آدمی بھیجا ہے کہ (اس بارے میں) پوچھ کر آئے چنانچہ اس نے خود نبیﷺ سے اس کی بابت دریافت کیا یا کوئی قاصد بھیجا تو آپﷺ نے اس کے کھانے کا حکم فرما دیا۔
طائر کے اصل معنی پرندے کے ہیں، عرب چونکہ پرندوں کے ذریعے فال لیتے تھے جس طرح کہ آج بھی کئی جاہل لوگ ایسا کرتے ہیں، اس لئے کہ اگر پرندہ اس طرف اڑ گیا تو یہ خیر و برکت اور کامیابی کی نشانی ہے اور اگر اس کے برعکس وہ اس طرف اڑ گیا تو یہ نحوست و ناکامی کی نشانی ہے، وغیرہ یہ لفظ قسمت، حظ، اور نصیبے، کے معنی میں استعمال ہونے لگا، سو اس ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ انسان کے شگون اور اس کے نصیبے کا تعلق باہر سے نہیں، بلکہ خود اس کی اپنی ذات اور اس کے اندر سے ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کار سعد کو انجام دینے کا اولین فرض تو انہی کا ٹھہرتا ہے جو کسی معاشرے میں قانون سازی اور قوت نافذہ کی تشکیل کا اختیار رکھتے ہیں اور خون بہائے بغیر اپنی رعایا کو آزادی کی یہ نعمت دستیاب کر سکتے ہیں، تاہم اگر یہ نعمت انسان کو فراہم کرنے کیلئے دنیا بھر میں کوئی بھی مقتدر شخص سامنے نہ آئے تو یہ خود رعایا کا فرض بن جاتا ہے کہ اس آزادی کا حصول اپنے لیے ممکن بنائے اور اس کیلئے اپنے اپنے علاقوں میں اپنے اپنے بیگار کیمپ یعنی وطن کے اہل اختیار و اقتدار کے سامنے اس قانونی نظام کی دستیابی کا مطالبہ رکھے۔
عطیہ اور بخشش سے متعلق احادیث مبارکہ نعمان بن بشیر کی حدیث میں راویوں کے اختلاف کا بیان قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، حمید، محمد بن منصور، سفیان، زہری، حمید بن عبدالرحمن، محمد بن نعمان، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد نے عطیہ اور بخشش سے ان کو ایک غلام عنایت کیا پھر حضرت نعمان بن بشیر کے والد ماجد خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے عطیہ اور بخشش پر گواہ بنائیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے لڑکوں کو عطیہ دیا ہے؟
غلام مرتضی راہی نئی غزل کے ان بنیاد گزاروں میں سے ہیں جن کے ذکر کے بغیر نئی غزل کی تاریخ مکمل ہی نہیں ہوتی اور چشم حقیقت سے اگر دیکھیں تو ء سے ء کے درمیان ایسے اہم ترین غزل گو پیدا ہوئے جنہوں نے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے نئی غزل کو زندہ جاوید کر دیا اس کے بعد آنے والی نسل ان راستوں پر تو چلتی رہی لیکن پوری طرح اس کے مزاج سے آشنا نہیں ہو سکی سبب اس کا یہ تھا کہ کلاسیک پراس کا مطالعہ کمزور تھا اور مطالعہ اسلئے کمزور تھا کہ کلاسیک پڑھنے کے لئے اعلی ترین اردو اور فارسی سے واقف ہونا ضروری ہے۔
غیب کی خبریں دیتا، (57) اور ہم نے اسے بلند مکان پر اٹھا لیا (58) یہ ہیں جن پر اللہ نے احسان کیا غیب کی خبریں بتانے میں سے آدم کی اولاد سے اور ان میں جن کو ہم نے نوح کے ساتھ سوار کیا تھا اور ابراہیم اور یعقوب کی اولاد سے اور ان میں سے جنہیں ہم نے راہ دکھائی اور چن لیا جب ان پر رحمن کی آیتیں پڑھی جاتیں گر پڑتے سجدہ کرتے اور روتے (السجدۃ) 5 (59) تو ان کے بعد ان کی جگہ وہ ناخلف آئے جنہوں نے نمازیں گنوائیں اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے تو عنقریب وہ دوزخ میں غی کا جنگل پائیں گے۔
قاتلوا الذین لایومنون باللہ ولا بالیوم الاخر ولا یحرمون الخ، اس آیت میں اہل کتاب سے جزیہ لینے کا حکم ہوا ہے، ابن مردویہ میں ہے کہ عاقب اور طیب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے آپ نے انہیں ملاعنہ کے لئے کہا اور صبح کو حضرت علی اور حضرت فاطمہ اور حضرت حسن اور حضرت حسین کو لئے ہوئے آپ تشریف لائے اور انہیں کہلا بھیجا انہوں نے قبول نہ کیا اور خراج دینا منظور کر لیا، آپ نے فرمایا اس کی قسم جس نے مجھے حق کے ساتھ بھیجا ہے اگر یہ دونوں "نہیں " کہتے تو ان پر یہی وادی آگ برساتی، حضرت جابر فرماتے ہیں۔
قوّت حفظ حفظ کی قوت قدرت کا ایک گراں مایہ عطیہ ہے، حضرت عائشہؓ اس عطیہ سے بدرجۂ اتم سرفراز تھیں، گزر چکا ہے کہ لڑکپن میں کھیلتے کھلتے بھی اگر کوئی آیت ان کے کانوں میں پڑ گئی، تو یاد رہ گئی، احادیث کا دار و مدار زیادہ تر اسی قوت پر ہے، عہد نبوت کے روز مرہ کے واقعات کو یاد رکھنا اور ان کو ہر وقت ٹھیک ٹھیک بیان کرنا آنحضرتﷺ کے ارشادات کو انہیں الفاظ میں بیان کرنا ایک محدث کا سب سے بڑا فرض ہے، ام المومنین نے اپنے معاصرین پر جو نکتہ چینیاں کی ہیں، ان میں قوت حفظ کے فرق مراتب کو بھی دخل ہے۔
لہذا اس حدیث کے بارہ میں کہا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی سنت نماز پڑھ کر حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے جو کلام کرتے تھے یا تو وہ دینی اور اخروی ہوتا تھا یا پھر کسی حاجت اور ضرورت کی بنا پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان سے گفتگو میں مشغول ہوتے تھے، چنانچہ اس سلسلہ میں حضرت عائشہ کی ایک دوسری روایت کے الفاظ "ان کانت لہ الی حاجۃ کلمنی " (اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی ضرورت مجھ سے متعلق ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھ سے گفتگو کرتے ) بھی اسی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
لیکن علماء نے کہا ہے کہ یہ حکم اس عمل کے بارے میں ہوگا جو ریاء کی ان دو قسموں سے تعلق رکھے کہ یا تو اس عمل کو اختیار کرنے میں سرے سے ثواب کی نیت ہی نہ ہو یا ثواب کی نیت تو ہو مگر ریاء کا قصد اس نیت پر غالب ہو اور یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس حدیث کا اصل مقصد خدا کے لئے کئے جانے والے کسی بھی عمل کو ریا کی آمیزش اور اس کے دخل سے پاک رکھنے کو بڑی اہمیت کے ساتھ بیان کرنا اور اس کے امر سے لاپرواہی اختیار کرنے والوں کو زیادہ سے زیادہ تنبیہ وسرزنش کرنا ہے۔
لے آئے پھر تو لوگوں نے لگاتار جو کچھ پایا لانا شروع کر دیا یہاں تک کہ ہر چیز کے ڈھیر لگ گئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا اداس چہرہ بہت کھل گیا اور مثل سونے کے چمکنے لگا اور آپ نے فرمایا جو بھی کسی اسلامی کار خیر کر شروع کرے اسے اپنا بھی اور اس کے بعد جو بھی اس کام کو کریں سب کا بدلہ ملتا ہے لیکن بعد والوں کے اجر گھٹ کر نہیں، اسی طرح جو اسلام میں کسی برے اور خلاف شروع طریقے کو جاری کرے اس پر اس کا اپنا گناہ بھی ہوتا ہے اور پھر جتنے لوگ اس پر کاربند ہوں۔
لے لے وہ نہ مانا پھر آپ نے اس سے کہا کہ جابر کو مہلت دے دے اس نے مہلت دینے سے بھی انکار کر دیا تو اللہ کے رسول نے (جابر کے ) باغ میں گئے اور اس میں چلے پھرے پھر جابر سے فرمایا کھجوریں کاٹ کر یہودی کا قرض ادا کرو حضرت جابر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واپس آنے کے بعد تیس ٹوکرے کھجوریں اتاریں اور بارہ ٹوکرے مزید اتارے تو حضرت جابر یہ بتانے کے لیے کہ کھجوروں میں برکت و اضافہ ہو گ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ موجود نہ تھے۔
مثال بیان ہو رہی ہے کہ جس طرح یہ باغ والے تھے کہ اللہ کی نعمت کی ناشکری کی اور اللہ کے عذابوں میں اپنے آپ کو ڈرا دیا، یہی حالت ان کافروں کی ہے کہ اللہ کی نعمت یعنی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیغمبر کی ناشکری یعنی انکار نے انہیں بھی اللہ کی ناراضگی کا مستحق کر دیا ہے، تو فرماتا ہے کہ ہم نے انہیں بھی آزما لیا جس طرح ہم نے باغ والوں کو آزمایا تھا جس باغ میں طرح طرح کے پھل میوے وغیرہ تھے، ان لوگوں نے آپس میں قسمیں کھائیں کہ صبح سے پہلے ہی پہلے رات کے وقت پھل اتار لیں گے۔
مجھ سے کہا گیا اس پر چڑھ جاؤ، میں نے کہا میں تو نہیں چڑھ سکتا، چنانچہ ایک شخص نے مجھے تھاما اور میں با آسانی چڑھ گیا اور اس کڑے کو تھام لیا، اس نے کہا دیکھو مضبوط پکڑے رکھنا، بس اسی حالت میں میری آنکھ کھل گئی کہ وہ کڑا میرے ہاتھ میں تھا، میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ اپنا خواب بیان کیا تو آپ نے فرمایا گلشن باغ اسلام ہے اور ستون دین ہے اور کڑا عروہ وثقی ہے تو میرے دم تک اسلام پر قائم رہے گا، یہ شخص حضرت عبد اللہ بن سلام ہیں، یہ حدیث بخاری مسلم دونوں میں مروی ہے۔
محرم ھ جمعہ کے دن کربلا (عراق ) کی سرزمین پر یزید ابن معاویہ کی فوج کے ہاتھوں شہید ہوئے ایک روایت تو یہ ہے کہ سنان ابن انس نخعی نے آپ کو شہید کیا جب کہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ شمرذی الجوش نے شہید کیا اور آپ کی نعش مبارک اور آپ کے اہل بیت کو میدان کربلا سے عبداللہ ابن زیاد کے پاس خولی ابن یزید اصبحی لے کر آیا، روایتوں میں آتا ہے کہ کربلا کے میدان میں حضرت حسین کے ساتھ آپ کی اولاد، آپ کے بھائیوں اور اہل بیت میں سے مردوں کو شہیدکیا گیا شہادت کے دن حضرت حسین کی عمر اٹھاون سال کی تھی۔
محمد بن بشار سے روایت ہے کہ وہ محمد بن جعفر سے وہ شعبہ سے وہ عمرو بن مروہ سے وہ زیاد بن ابی جعد سے اور وہ وابصہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ بیان کیا ہم سے محمد بن بشار نے ان سے محمد بن جعفر نے ان سے شعبہ نے ان سے عمرو بن مرہ نے ان سے ہلال بن یساف نے ان سے عمرو بن راشد نے ان سے وابصہ بن معبد نے کہ ایک شخص نے صف کے پیچھے اکیلے نماز پڑھی تو اس کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم دیا ابو عیسی فرماتے ہیں۔
محمد بن رمح، لیث بن سعد، حضرت ابو ہریرہ، ابو سعید، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (سوتے وقت) برتن ڈھانپ دیا کرو اور مشک کا منہ بند کر دیا کرو، چراغ گل کر دیا کرو اور دروازہ بند کر دیا کرو اس لیے کہ شیطان مشک نہیں کھولتا، نہ دروازہ کھولتا ہے، نہ برتن کھولتا ہے اور تمہیں کوئی چیزش ڈھانپنے کے لیے نہ ملے تو اتنا ہی کر لے کہ اللہ کا نام لے کر ایک لکڑی کو برتن کے اوپر عرضا رکھ دے (اور چراغ اس لیے بھی گل کر دینا چاہیے۔
مردوں کا اس مال میں حصہ ہے جو ماں باپ اور رشتہ داروں نے چھوڑا ہو اور عورتوں کا بھی اس مال میں حصہ ہے جو ماں باپ اور رشتہ داروں نے چھوڑا ہو تھوڑا ہو یہ بہت یہ حصہ مقرر ہے اور جب تقسیم کے وقت رشتہ دار اور یتیم اور مسکین آئیں تو اس مال میں سے کچھ انہیں بھی دے دو اور ان کو معقول بات کہہ دو اور ایسے لوگوں کو ڈرنا چاہیے اگر اپنے بعد چھوٹے چھوٹے بچے چھوڑ جائیں جن کی انہیں فکر ہو ان لوگوں کو چاہیئے کہ خدا سے ڈریں اور سیدھی بات کہیں بے شک جو لوگ یتیموں کا مال ناحق کھاتے ہیں۔
مسجد میں نماز جنازہ پڑھنے کا مسئلہ حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ جب حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ کا انتقال ہوا (اور ان کا جنازہ ان کے مکان سے بقیع میں دفن کے لیے لایا گیا) تو حضرت عائشہ نے فرمایا کہ ان کا جنازہ مسجد میں لاؤ تاکہ میں بھی نماز پڑھ سکوں لوگوں نے اس سے انکار کیا (کہ مسجد میں جناز کی نماز کیسے پڑھی جا سکتی ہے) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ خدا کی قسم! آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیضا کے دونوں سہیل اور ان کے بھائی کی نماز جنازہ مسجد میں پڑھی ہے۔
معتصم عباسی خود کچھ نہ تھا لیکن جب فتنۂ تاتار میں بغداد کے محل لوٹے گئے تو معتصم کی جگہ ہارون و مامون کی عزت لٹ رہی تھی: وما کان قیسا ھلکہ ھلک واحدولکنہ بنیان قوم تھدما مرزا غالبؔ نے عمر بھر بہادر شاہ کی لاحاصل مداحی کی تھی اور وہ قصیدے جو عرفیؔ و نظیریؔ کے قصائد کا مقابلہ کرنے کا دم رکھتے تھے، ایک ایسے مخاطب کے سامنے ضائع کیے گئے تھے، جس کے سر پر جہانگیر و شاہ جہاں کا تاج تو ضرور تھا، پر نہ تو عرفیؔ و نظیریؔ کی قدر شناسی کا ہاتھ تھا اور نہ کلیم کو زر خالص سے تلوا کر بخشش کرنے والا خزانہ۔
معمول یہ تھا کہ جب کسی کو نظر لگتی یا اور کوئی بیماری ہوتی تو ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس ایک پیالہ بھیجا جاتا اور ام سلمہ رضی اللہ عنہا رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم کا موئے مبارک نکالتیں جس کو وہ چاندی کی ایک نلکی میں رکھتی تھیں اور اس موئے مبارک کو پانی میں ڈال کر ہلاتیں اور پھر مریض اس پانی کو پی لیتا جس کی برکت سے اللہ تعالی اس کو شفا عطا فرما دیتا راوی کہتے ہیں کہ میں نے چاندی کی اس نلکی میں جھانک کر دیکھا تو مجھ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کئی سرخ بال نظر آئے۔
مغلظہ مخففہ: طلاق مغلظہ کی صورت یہ ہے کہ یکبارگی تین طلاقیں دی جائیں مثلا یوں کہے کہ میں نے طلاق دی یا الگ الگ تین طلاقیں دی جائیں مثلا یوں کہے کہ میں نے طلاق دی میں نے طلاق دی میں نے طلاق دی) اس طلاق کے بعد طلاق دینے والا اس عورت کو دوبارہ اپنے نکاح میں بغیر حلالہ نہیں لا سکتا حلالہ کی صورت یہ ہے کہ وہ عورت عدت گزارنے کے بعد کسی دوسرے مرد سے نکاح کرے اور دوسرا مرد اس سے جماع کر کے اس کو طلاق دے دے اور پھر جب اس کی عدت پوری ہو جائے تو پہلا شوہر اس سے نکاح کر لے۔
ممکن ہے کہ اس شخص نے اپنے اونٹ کی سرین پر وزن لادا ہو یا اونٹ کے کجاوے پر سونے چاندی کی تجارت کی ہو (یعنی اس شخص کی نیت خالص جہاد کی نہ رہی ہو بلکہ دنیا حاصل کرنا مقصود ہو) تو تم اس طریقہ سے نہ کہو بلکہ اس طریقہ سے کہو کہ جس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو شخص راہ خدا میں مارا جائے یا قتل ہو جائے تو وہ شخص جنت میں داخل ہو گا اور تم لوگ کسی خاص آدمی سے کوئی بات نہ کہو خداوند قدوس کو معلوم ہے کہ اس شخص کی کیا نیت تھی۔
مٹی ہو گئے سارے پھول مٹی کی خوشبو لینے نیل گگن سے اترے پھول چادر اوڑھ کے شبنم کی نکلے آنکھوں ملتے پھول شام ہوئی اب گلیوں میں دیکھو چلتے پھرتے پھول سونا جسم سفید قمیص گورے ہاتھ سنہرے پھول کچی عمریں کچے رنگ ہنس مکھ بھولے بھالے پھول آنکھ آنکھ میں بھیگی نیند ہونٹ ہونٹ سے جھڑتے پھول گورے گورے ننگے پیر جھلمل جھلمل کرتے پھول جیسا بدن ویسا ہی لباس جیسی مٹی ویسے پھول مہک اٹھی پھر دل کی کتاب یاد آئے یہ کب کے پھول شام کے تارے تو ہی بتا آج کدھر سے گزرے پھول کانٹے چھوڑ گئی آندھی لے گئی اچھے اچھے پھول دھیان میں پھرتے ہیں۔
مہمان نوازی کی اہمیت حضرت مقدام بن معد یکرب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص کسی قوم میں (کسی کے یہاں) مہمان ہوا اور اس نے محرومی کی حالت میں صبح کی (یعنی اس کے میزبان نے رات میں اس کی مہمان داری نہیں کی، تو اس کا ہر مسلمان پر یہ حق ہو گا کہ وہ اس کی مدد کرے، یہاں تک کہ وہ (جس شخص کے یہاں مہمان ہوا ہے) اس کے مال اور اس کی کھیتی باڑی سے مہمانداری کے بقدر (یعنی ایک مہمان کے کھانے پینے کے بقدر) وصول کرے۔
میں خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور میں نے اپنے واقعہ کا تذکرہ کیا میری خواہش ہے کہ میں شوہر کے مکان سے رخصت ہو جاؤں اور میں اپنے شوہر کے قبیلہ میں جا کر رہائش اختیار کر لوں اور میں نے اپنا حال عرض کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے اپنے حالات عرض کر دیئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اس کی اجازت عطا فرمائی میں جس وقت چلنے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم عدت گزارنے تک اپنے شوہر کے گھر میں رہو۔
میں نے کہا نہیں اس پر نشانی جزیہ کی موجود ہے تو حکم کیا حضرت عمر نے اور ووہ نحر کی گئی اور حضرت عمر کے پاس نو پیالے تھے جو میوہ یا اچھی چیز آتی آپ ان میں رکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیبیوں کو بھیجا کرتے اور سب سے آخر میں اپنی بیٹی حفصہ کے پاس بھیجتے اگر وہ چیز کم ہوتی تو کمی حفصہ کے حصے میں ہوتی تو پہلے آپ نے گوشت کو پیالوں میں ڈال کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیبیوں کو روانہ کیا بعد اس کے پکانے کا حکم کیا اور سب مہاجرین اور انصار کی دعوت کر دی۔
مے رفت: وہ جاتا تھا، وہ جا رہا تھا، وی: وہ، بہ وی: اسے، گفت: کہا، کہنے لگا، پیش تو: تیرے سامنے، تیرے لئے، در چشم تو برابر: تیری آنکھ (نظر) میں برابر، را: کو (کبھی کبھی اس کا معنی کا، کے لئے بھی کیا جاتا ہے)، بخندید: خندیدن مصدر سے خندید فعل ماضی مطلق، صیغہ واحد غائب اور "ب" تاکیدی (وہ ہنسا، وہ ہنس دیا)، نہ از بہر خود است: اپنے لئے نہیں ہے، چون: جب، جیسا، کور: اندھا، کور دلان: دل کے اندھے، تا: تا کہ، با من: میرے ساتھ، مجھے، نزنند: زدن (مارنا) مصدر سے مضارع زند، فعل مضارع صیغہ جمع غائب زنند، اور "ن" نافیہ: وہ نہ ماریں۔
نووی کہتے ہیں کہ اس حدیث میں اس بات کی تصریح ہے کہ لہسن کا کھانا مباح ہے، لیکن اس شخص کے لئے مکروہ ہے جو جماعت میں شریک ہونے کا ارادہ رکھتا ہو (یعنی لہسن کھا کر نماز کے لئے مسجد میں جانا مکروہ ہے) اور یہی حکم ہر اس چیز کا ہے جس سے بدبو پیدا ہوتی ہو، جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے تو چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر لمحہ وحی کے نازل ہونے کا متوقع رہتے تھے، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی بھی لہسن نہیں کھاتے اور اس سے مکمل اجتناب فرماتے تھے۔
نیکوں کو، (132) بیشک وہ ہمارے اعلی درجہ کے کامل الایمان بندوں میں ہے، (133) اور بیشک لوط پیغمبروں میں ہے، (134) جبکہ ہم نے اسے اور اس کے سب گھر والوں کو نجات بخشی، (135) مگر ایک بڑھیا کہ رہ جانے والوں میں ہوئی (136) پھر دوسروں کو ہم نے ہلاک فرما دیا (137) اور بیشک تم ان پر گزرتے ہو صبح کو، (138) اور رات میں تو کیا تمہیں عقل نہیں (139) اور بیشک یونس پیغمبروں سے ہے، (140) جبکہ بھری کشتی کی طرف نکل گیا (141) تو قرعہ ڈالا تو ڈھکیلے ہوؤں میں ہوا، (142) پھر اسے مچھلی نے نگل لیا اور وہ اپنے آپ کو ملامت کرتا تھا۔
واضح رہے کہ حدیث میں حضرت امام مہدی رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف صرف عرب کی نسبت ( کہ ان کا قبضہ عرب پر ہوگا ) محض ان کی نسلی و وطنی عظمت اور شرف فضیلت کی بنا پر ہے، ورنہ دوسری احادیث میں آیا ہے کہ ان تسلط وقبضہ پوری دنیا پر ہوگا خواہ عرب علاقے ہوں یا غیر عرب لیکن یہ توجیہ زیادہ مناسب ہے کہ محض عرب کے ذکر پر اکتفا کرنا اس اعتبار سے ہے کہ تمام دنیا کے مسلمان روحانی طور پر عرب ہی کے تابع ہیں، لہذاعرب پر ان کا تسلط واقتدار بالواسطہ طور سے تمام دنیا کے مسلمانوں پر تسلط واقتدار کے مترادف ہے۔
ورنہ ہم مشرب تو نہیں‌تھے خلق خدا اور میں ایک تو وہ ہمراز مرا ہے، پھر تیرا مداح بس تیرا ہی ذکر کیا کرتے ہیں‌ضیا اور میں ایک زمانے بعد فراز یہ شعر کہے میں‌نے اک مدت سے ملے نہیں‌ہیں‌یار مرا اور میں *** تشنگی آنکھوں میں اور دریا خیالوں میں رہے ہم نوا گر، خوش رہے جیسے بھی حالوں میں رہے اس قدر دنیا کے دکھ اے خوبصورت زندگی جس طرح تتلی کوئی مکڑی کے جالوں میں‌رہے دیکھنا اے رہ نورد شوق! کوئے یار تک کچھ نہ کچھ رنگ حنا پاؤں کے چھالوں میں رہے ہم سے کیوں مانگے حساب جاں کوئی جب عمر بھر کون ہیں، کیا ہیں، کہاں ہیں؟
وہ اس طرف اشارہ کرنا مقصود ہے کہ اکثر انبیا اولیا کی طرح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معیار زندگی اور بسر اوقات بھی غربا و فقرا کی طرح تھا، یعنی سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خوشحال زندگی اختیار کرنے کی قدرت رکھنے کے باوجود اپنی زندگی اس طرح بسر کرتے تھے جس طرح کوئی غریب و مفلس شخص بسر کرتا ہے اور اپنے متعلقین کی کفالت اسی تنگی اور سخت کوشی و جانکاہی کے ساتھ کرتے تھے جو غریب و نادار لوگوں کا معمول ہے، چنانچہ غریب و نادار مومن کی فضیلت کو ثابت کرنے کے لئے یہی بات بہت کافی ہے۔
وہ بھی خداوند قدوس ہی کی تسخیر اور اسی کی رحمت و عنایت کا نتیجہ ہے، اور یہ مادہ پرست انسان کی بدبختی اور ناشکری و محرومی ہے کہ وہ ان کو پا کر اس واہب مطلق جل و علا کا شکر گزار بننے کے بجائے الٹا ان سب کو اپنی قوت و قدرت کا نتیجہ قرار دیتا، اور اپنی فتوحات بتاتا ہے اور اسی بناء پر وہ مست وہ مغرور ہو کر اپنے آپ کو کون و مکان کا مالک سمجھنے لگا ہے، حالانکہ اللہ تعالی جب چاہے ان چیزوں کو انسان کی قدرت سے آزاد کر کے ان کو اس کے لئے رحمت کے بجائے عذاب کا باعث بنا دے۔
وہ شخص جس کی بہت سی نمازیں فوت ہو جائیں تو کس نماز سے ابتدا کرے ہناد، ہشیم، ابو زبیر، نافع، جبیر بن مطعم، ابو عبیدہ بن عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ عبداللہ نے فرمایا کہ مشرکوں نے غزوہ خندق کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روک دیا چار نمازوں سے یہاں تک کہ رات گزر گئی جتنی اللہ نے چاہی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا بلال کو انہوں نے اذان دی پھر تکبیر کہی اور ظہر پڑھی پھر تکبیر کہی اور عشاء کی نماز پڑھی اس باب میں ابو سعید اور جابر سے بھی روایت ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابو ذر رضی اللہ عنہ سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ذر اگر تم مہینے میں تین دن روزہ رکھو تو تیرہ، چودہ، اور پندرہ تاریخ کو روزہ رکھا کرو، اس باب میں ابو قتادہ رضی اللہ عنہ، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ، قرہ بن ایاس مزنی رضی اللہ عنہ، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ، ابو عقرب رضی اللہ عنہ، ابن عباس رضی اللہ عنہما، قتادہ بن ملحان رضی اللہ عنہ، عائشہ رضی اللہ عنہا، عثمان بن ابو العاص رضی اللہ عنہ، اور جریر رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
وہ لوگ یہ سن کر چلے اور اس مرد کو پکڑ لائے جس کے بارے میں اس عورت نے دعوی کیا تھا کہ اس نے اس سے جماع کیا ہے اور اس عورت کے پاس لائے تو اس نے کہا کہ یہ وہی ہے تو اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے آئے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے لیے رجم کا حکم دینے لگے تو وہ کھڑا ہو گیا جس نے اس عورت سے جماع کیا تھا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے اس عورت سے جماع کیا ہے۔
وہ یہ ہے کہ تم اللہ کی وحدانیت اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان لاؤ اپنا جان مال اس کی راہ میں قربان کرنے پر تل جاؤ، جان لو کہ یہ دنیا کی تجارت اور اس کے لئے کدو کاوش کرنے سے بہت ہی بہتر ہے، اگر میری اس بتائی ہوئی تجارت کے تاجر تم بن گئے تو تمہاری ہر لغزش سے ہر گناہ سے میں درگزر کر لوں گا اور جنتوں کے پاکیزہ محلات میں اور بلند و بالا درجوں میں تمہیں پہنچاؤں گا، تمہارے بالا خانوں اور ان ہمیشگی والے باغات کے درختوں تلے سے صاف شفاف نہریں پوری روانی سے جاری ہوں۔
وہ، جسے بھی، جو اوج کمال دے سجنے لگے شرر جو سر شاخ آرزو ایسا ثمر تو باغ میں کوئی نہ ڈال دے اتنا تو بخش دے ہمیں اخفائے درد دل حدّت وہ دے جو اشک کو آہوں میں ڈھال دے ایسا کوئی نہیں کہ جو یوسف کہے تجھے چاہے سخن کو جتنا بھی ماجدؔ جمال دے ٭٭٭ جس شجر پر بھی آشیانہ رہا سازشوں کا وہی نشانہ رہا آنکھ اٹھی نہیں ادھر سے ادھر سر پہ اپنے وہ تازیانہ رہا اس جنوں کو سلام جس کے طفیل ہم سے مانوس اک زمانہ رہا ہم سے مالی کا مثل بچّوں کے پھل نہ پکنے کا ہی بہانہ رہا ہم کہاں کے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ ومحمد بن بشار، غندر محمد بن جعفر، شعبہ، یعلی بن عطاء، یزید بن طلق، عبدالرحمن بن بیلمانی، حضرت عمر بن عبسہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب بندہ وضو کرتا ہے اور اپنے دونوں ہاتھ دھوتا ہے تو اس کی خطائیں ہاتھوں سے جھڑ جاتی ہیں اور جب اپنا چہرہ دھوتا ہے تو اس کی خطائیں چہرے سے جھڑ جاتی ہیں اور جب اپنے بازو دھوتا ہے اور سر کا مسح کرتا ہے تو خطائیں بازوؤں اور سر سے جھڑ جاتی ہیں اور جب پیر دھوتا ہے تو خطائیں پیروں سے جھڑ جاتی ہیں۔
٭٭ اور حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا شہید کے تمام(صغیرہ اور کبیرہ) گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں مگر دین یعنی حقوق کی معافی نہیں ہوتی (مسلم) تشریح دین سے مراد حقوق العباد ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص پر بندہ کا کوئی حق ہو یعنی خواہ اس کے ذمہ کسی کا مال ہو یا اس نے کسی کا ناحق خون کیا ہو یا کسی کی آبروریزی کی ہو یا کسی کو برا کہا ہو یا کسی کی غیبت کی ہو تو اگر وہ شخص شہید بھی ہو جائے تب بھی یہ چیزیں معاف نہیں کی جائیں گی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع و عبید اللہ بن موسی، نصر بن علی جہضمی، نضر بن شیبان، یحیی بن حکیم، ابو داؤد، نصر بن علی جہضمی و قاسم بن فضل حدانی، حضرت نصر بن شیبان کہتے ہیں کہ میں ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے ملا اور کہا کہ مجھے رمضان کے متعلق وہ حدیث سنایئے جو آپ نے اپنے والد محترم سے سنی فرمایا جی مجھے میرے والد نے بتایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رمضان کا تذکرہ فرماتے ہوئے فرمایا اس ماہ کے روزے اللہ تعالی نے تم پر فرض فرمائے ہیں اور اس کے قیام (تراویح) کو میں نے تمہارے لئے سنت قرار دیا ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، ثابت بن قیس ابو غصن شیخ، ابو سعید مقبری، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب روزہ رکھتے ہیں تو اس قدر روزے رکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اب افطار نہیں فرمائیں گے اور جس وقت روزہ رکھنا چھوڑتے ہیں تو ایسا لگتا ہے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی روزہ نہیں رکھیں گے اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ افطار فرماتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبداللہ بن وہب، سعید بن عبداللہ جہنی، محمد بن عمر بن علی بن ابی طالب، علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے کہا اے علی تین چیزوں میں تاخیر نہ کرو نماز میں جب اس کا وقت ہو جائے جنازہ میں جب حاضر ہو اور بیوہ عورت کے نکاح میں جب اس کا ہم پلہ رشتہ مل جائے امام ابو عیسی ترمذی نے کہا کہ ام فروہ کی حدیث عبداللہ بن عمر العمری کے سوا کسی نے روایت نہیں کی اور وہ محدثین کے نزدیک قول نہیں محدثین اس حدیث کو ضعیف سمجھتے ہیں۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو ہشام، وہیب بن خالد، منصور بن عبدالرحمن، امہ، اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے واسطے تلبیہ پڑھتے ہوئے روانہ ہوئے ہم جب مکہ مکرمہ کے پاس پہنچ گئے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی اپنے ساتھ ہدی نہ لے کر آیا ہو تو وہ شخص احرام کھول دے اور جس کے ساتھ ہدی ہو تو وہ شخص احرام کی ہی حالت میں رہے حضرت اسماء فرماتی ہیں کہ حضرت زبیر کے ساتھ چونکہ ہدی تھی۔
٭٭ محمد بن علی بن حسن بن شقیق، وہ اپنے والد سے، حسین بن واقد، عمرو بن دینار، عکرمۃ، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف اور ان کے کچھ دوسرے دوست و احباب مکہ مکرمہ میں ایک دن خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! جس زمانہ میں ہم لوگ مشرک تھے تو عزت سے رہتے تھے لیکن جب سے ہم مسلمان ہوئے تو ہم لوگ ذلیل ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھ کو تو درگزر کرنے کا ہی حکم فرمایا گیا ہے۔
٭٭ محمد بن نصر، ایوب بن سلیمان بن بلال، ابو بکر بن ابو اویس، سلیمان بن بلال، یحیی، ابن شہاب، عروہ بن زبیر و ابن عبداللہ بن ربیعہ، حضرت عائشہ صدیقہ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہما فرماتی ہیں کہ حضرت ابو حذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ ان حضرات میں سے تھے کہ جن حضرات نے غزوہ بدر میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ شرکت فرمائی انہوں نے بھی ایک انصاری خاتون کے غلام سالم کو اپنا بیٹا بنا لیا تھا جس طریقہ سے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت زید کو اپنا بیٹا بنا لیا تھا۔
٭٭٭ ناز لبوں پر اس کے لائے ہم نے بھی بگیا میں کچھ پھول کھلائے ہم نے بھی یاد دلا کر خاصے دور کے دن اس کو کیا کیا کچھ قصّے دہرائے ہم نے بھی حیف! کہ رکھتا تھا جو بھیس خدائی کا اس جوگی کو ہاتھ دکھائے ہم نے بھی شہر میں، سن کر، اس چنچل کے آنے کی پلکوں پر کچھ دیپ جلائے ہم نے بھی دل میں، جن کے ہوتے سانجھ سویرا ہو کچھ ایسے ارمان جگائے ہم نے بھی اب جو ملے تو ماجدؔ اس کو اوڑھ ہی لیں کب سے انگ نہیں سہلائے ہم نے بھی ٭٭٭ وہ مرے ٹوٹے ہوئے پر دیکھ کر کھل اٹھا ہے۔
ٹھیک ہی کہتا ہے، زید بن ارقم کو شاید دھوکا ہوا اور بات یاد نہ رہی ہو، پھر جب اوپر کی آیتیں نازل ہوئیں اور ابن ابی کا جھوٹ ظاہر ہو گیا توا س سے کہا گیا کہ جا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے درخواست کر، حضور تیرے لئے اللہ تعالی سے معافی چاہیں، تو گردن پھیری اور کہنے لگا کہ تم نے کہا، ایمان لا تو میں ایمان لے آیا، تم نے کہا، زکوۃ دے تو میں نے زکوۃ دی، اب یہی باقی رہ گیا ہے کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو سجدہ کروں، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
پس کہا جا سکتا ہے کہ ان لوگوں نے تو یہ بات اس بناء پر کہی تھی کہ ان کے علم میں حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ حدیث تھی جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کو جنتی ہونے کی بشارت عطا کئے جانے کا ذکر ہے اور حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی اس بات کی تصدیق اس لئے نہیں کی کہ انہوں نے اپنے بارے میں یہ بشارت نہیں سنی ہوگی اور حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ روایت ان تک نہیں پہنچی ہوگی۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ پہلی کتاب والوں نے اپنے پاک اللہ کے پیغمبروں کے آنے اور اللہ کی کتابیں نازل ہونے کے بعد بھی اختلاف کیا، جس کی وجہ سے صرف ان کا آپس کا بغض و عناد تھا کہ میں اس کے خلاف ہی چلوں چاہے وہ حق پر ہی کیوں نہ ہو، پھر ارشاد ہے کہ جب اللہ کی آیتیں اتر چکی، اب جو ان کا انکار کرے انہیں نہ مانے تو اللہ تعالی بھی اس سے اس کی تکذیب کا بہت جلد حساب لے گا اور کتاب اللہ کی مخالفت کی وجہ سے اسے سخت عذاب دے گا اور اسے اس کی اس شرارت کا لطف چکھائے گا۔
پھر اس صورت حال کے بعد لوگ صبح کو اٹھیں گے تو حسب معمول آپس میں خرید و فروخت کریں گے اور ان میں سے ایک شخص بھی ایسا نہیں ہوگا جو امانت کو ادا کرے (یعنی شریعت کے حقوق ادا کرنے والا فرائض و واجبات کی تکمیل کرنے والا اور لوگوں کے حق میں کوئی خیانت و بد دیانتی نہ کرنے والا کہیں دور دور بھی نظر نہیں آئے گا) یہاں تک کہ امانت و دیانت میں کمی آ جانے کے سبب یہ کہا جائے گا کہ فلاں قبیلہ یا فلاں شہر و آبادی میں لوگوں کی کثرت کے باوجود بس ایک شخص ہے جو امانت دار یعنی کامل الایمان ہے۔
پھر اس کے بعد عمر بھر، غموں کا سلسلہ رہا نشان حسرت و الم، دلیل بے کسی و غم جو اشک بھی تھما رہا، جو درد بھی دبا رہا نہ جانے کتنی زندگی ادھیڑ بن میں کٹ گئی امید آپ سے رہی، خیال آپ کا رہا " بتاؤ اپنا کون ہے، کسے اب آشنا کہیں وہ دل ہی تو رفیق تھا، جو وہ گیا تو کیا رہا" ہزار بے حضور ہوں، مگر میں بے قصور ہوں تو دیکھنے کی چیز ہے، سو میں بھی دیکھتا رہا فریب آرزو رہا قدم قدم یوں ہم سفر نہ اپنی ہی خبر رہی، نہ تیرا ہی پتا رہا مقام سر خوشی کہاں، دیار ابتلا میں ہے۔
پھر تمہارا منہ ان سے پھیر دیا کہ تمہیں آزمائے اور بیشک اس نے تمہیں معاف کر دیا، اور اللہ مسلمانوں پر فضل کرتا ہے، (153) جب تم منہ اٹھائے چلے جاتے تھے اور پیٹھ پھیر کر کسی کو نہ دیکھتے اور دوسری جماعت میں ہمارے رسول تمہیں پکار رہے تھے تو تمہیں غم کا بدلہ غم دیا اور معافی اس لئے سنائی کہ جو ہاتھ سے گیا اور جو افتاد پڑی اس کا رنج نہ کرو اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے، (154) پھر تم پر غم کے بعد چین کی نیند اتاری کہ تمہاری ایک جماعت کو گھیرے تھی اور ایک گروہ کو اپنی جان کی پڑی تھی۔
پھر سلام پھیرے بغیر نویں رکعت پڑھے کھڑے ہو جاتے، پھر نویں رکعتی پوری کر کے تشہد میں بیٹھتے اور اللہ کا ذکر کرتے، اس کی تعریف بیان کرتے اور اس سے دعا مانگتے یعنی التحیات پڑھ کر جو دعا پڑھی جاتی ہے) وہ دعا پڑھتے پھر ہمیں سناتے ہوئے بآواز بلند سلام پھیرتے، پھر سلام پھیرنے کے بعد بیٹھ کر دو رکعت پڑھتے اور اے میرے بچے، یہ کل گیارہ رکعتیں ہو گئیں اور جب آپ کی عمر زیادہ ہو گئی اور بڑھاپے کی وجہ سے بدن پر گوشت چڑھ گیا تو سات رکعتیں مع وتر کے پڑھنے لگے اور دو رکعت پہلے ہی کی طرح (یعنی بیٹھ کر) پڑھتے رہے۔
پھر کہا قریش کے بوڑھے بوڑھے لوگوں کو جنہوں نے ہجرت کی فتح مکہ کے بعد بلاؤ، میں نے ان کو بلایا ان میں سے دو آدمیوں نے بھی اختلاف نہیں کیا بلکہ سب نے کہا ہمارے نزدیک مناسب یہ ہے کہ آپ لوٹ جائیں اور لوگوں کو اس وباء میں نہ لے جائیے جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں میں منادی کرادی کہ صبح کو اونٹ پر سوار ہو کر چلے اور اس وقت ابو عیبدہ نے کہا کہ اللہ جل جلالہ کی تقدیر سے بھاگے جاتے ہو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کاش یہ بات کسی اور نے کہی ہوتی ہاں ہم بھاگتے ہیں۔
پھر ہم نے ان کی طرف وحی بھیجی کہ تم ہماری نگرانی میں اور ہمارے حکم کے مطابق ایک کشتی بناؤ سو جب ہمارا حکم (عذاب) آجائے اور تنور (بھر کر پانی) ابلنے لگے تو تم اس میں ہر قسم کے جانوروں میں سے دو دو جوڑے (نر و مادہ) بٹھا لینا اور اپنے گھر والوں کو بھی (اس میں سوار کر لینا) سوائے ان میں سے اس شخص کے جس پر فرمان (عذاب) پہلے ہی صادر ہو چکا ہے، اور مجھ سے ان لوگوں کے بارے میں کچھ عرض بھی نہ کرنا جنہوں نے (تمہارے انکار و استہزاء کی صورت میں) ظلم کیا ہے، وہ (بہر طور) ڈبو دیئے جائیں گے۔
پھر یہ الفاظ کہے بعد ازاں میں نے اس چیز کو قبول کیا جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے اور میں نے چار سو دینا مہر مقرر کیا اس کے بعد انہوں نے وہ چار سو دینار لوگوں کے سامنے پیش کر دیئے اس کے بعد حضرت خالد بن سعید نے یہ خطبہ پڑھا پھر یہ الفاظ کہے بعد ازاں میں نے اس چیز کو قبول کیا جو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے اور میں نے ابوسفیان کی بیٹی ام حبیبہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا نکاح کر دیا اللہ تعالی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ نکاح مبارک کرے۔
چلیے ذرا معاملے کو کچھ اور واضح کرنے کی کوشش کرتے ہیں: اگر شبانہ (ہماری نسبت) منظم انداز میں روشنی کی نوے فیصد 90% رفتار سے سفر کرے تو ہمارے زمینی وقت کے حساب سے اس کا وقت پچاس فیصد 50% تک سست پڑ جائے گا، اور اگر اس کی رفتار کچھ بڑھ جائے اور روشنی کی اٹھانوے فیصد 98% رفتار تک پہنچ جائے، تو ایک "شبانی" سال (شبانہ کی نسبت سے) زمین کے ساڑھے پانچ سالوں کے برابر ہو گا، اور اگر اسی تناسب سے اس کی رفتار بڑھتی ہی چلی جائے تو شبانہ کا ایک دن ہماری زمین کے سینکڑوں، ہزاروں یا شاید لاکھوں سالوں کے برابر ہو سکتا ہے۔
چنانچہ اس دوسری آتشیں لڑکی نے، جو سینئر بی.ایس.سی کی طالب علم ہونے کی وجہ سے زیادہ پریکٹیکل تھی اور جو اس وقت برآمدے کے سبز جنگلے پر بیٹھی گملے میں سے ایک شاخ توڑ کر اس کی کمپاؤنڈ اور ڈبل کمپاؤنڈ پتیوں کے مطالعے میں مصروف تھی، اس برفیلی لڑکی کو یہ رائے دی تھی کہ اگر گرمی زیادہ ہے تو "پوائنٹ کاؤنٹر پوائنٹ" پڑھنے کے بجائے سو جاؤ یا پھر نئے ریفریجریٹر میں ٹھنس کر بیٹھ جاؤ، اس کا اثر دماغ کے لیے مفید ہوگا لیکن چونکہ یہ تجویز قطعی ناقابل عمل تھی اور کوئی دوسرا مشورہ اس سائنس کے طالب علم کے ذہن میں اس وقت نہیں آرہا تھا۔
چنانچہ ایک حدیث میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب ان گڑیوں کو دیکھا تو ان پر اظہار ناپسندیدگی نہیں کیا لہذا اس سے یہ معلوم ہوا کہ گڑیوں کا بنانا جائز ہے اور بچیوں کو گڑیوں سے کھیلنا مباح ہے، اس کا سبب علماء نے یہ لکھا ہے کہ گڑیوں سے کھیلنا دراصل بچیوں کے لئے ایک سبق بھی ہے جس سے وہ اولاد کی پرورش سینا پرونا اور گھر کی اصلاح و انتظام کی تربیت حاصل کرتی ہیں تاہم اس بارے میں ایک احتمال یہ بھی ہے کہ یہ واقعہ ہجرت کا ہے اور اس وقت تک تصویر کی حرمت نازل نہیں ہوئی ہو گی۔
چنانچہ جب حالیؔ جیسا ثقہ نقّاد اپنے استاد غالبؔ کی شراب نوشی کو ایسے انداز میں بیان کرتا ہے کہ یہ ایک گوارا فعل محسوس ہونے لگے، اور جب محمد حسین آزادؔ استاد ذوقؔ کا حلیہ بیان کرتے ہوئے ان کی سیاہ فامی کو اپنے خوبصورت اسلوب تحریر کے وسیلے سے خوبصورتی کا مترادف بنا دیتے ہیں یا کلیم الدین احمد اپنے والد کی محبت سے مغلوب ہو کر ان کی سپاٹ نظموں کو عظیم شاعری تصور کرتے ہیں، تو ہمیں ان سے بدگمان ہونے کا کوئی حق نہیں پہنچتا کیوں کہ رشتے خواہ وہ استادی شاگردی کے ہوں یا خون کے، فطرتا قریبی لوگوں سے محبت کرنے پر مجبور کرتے ہیں۔
چنانچہ حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ نے لگے ہاتھوں ایسے موقع کے لیے حکم بھی پوچھ لیا کہ جب ایسی صورت پیش آئے تو مجھے کیا طریقہ عمل اختیار کرنا چاہئے اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں یہ سیدھا راستہ بتا دیا کہ جب بھی ایسا موقع ہو تو کم سے کم تم اپنی نماز تو صحیح وقت پر ادا کر ہی لینا پھر اس کے بعد اگر تمہیں اتفاق سے ان کی نماز میں بھی شامل ہو جانے کا موقع مل جائے تو ان کے ساتھ بھی نماز پڑھ لینا تمہاری یہ نماز نفل ہو جائے گی، اس طرح تمہیں دوہرا ثواب مل جائے گا۔
چچا کہ عرب ملکوں میں کسی غیر ملکی کو جائیداد وغیرہ خریدنے کا حق نہیں دیا جاتایہ تم نے بجا کہا برخوردار !" حشمت الہی نے زیر لب کوئی آیت تلاوت فرمائی کرتے کی جیب میں ہاتھ ڈال کر تسبیح برآمد کی اور گھمانے لگے کچھ دیر یونہی خلا میں دیکھتے رہنے کے بعد انھوں نے نگاہ کا دائرہ بیٹے اور بھتیجے پر مرکوز کیا "یہ سب بھی تو اسی پاک کمائی کی برکات ہیں کہ اللہ جل شانہ نے اپنے کرم سے اس پاک سرزمین کے رزق میں ہمارا حصہ بھی لکھ دیا تھاپھر برادر ممالک کی بھی مہربانی ہے کہ وہ ہمیں روزی کمانے کی اجازت بخش دیتے ہیں۔
چھ ماہ تک یہی حال رہا پھر وہ واقعہ ہوا جو اوپر بیان کیا کہ فرشتوں کے ذریعے آپ کو اس کا تمام حال علم ہو گیا اور آپ نے حضرت علی حضرت زبیر اور حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہم کو بھیج کر کنوئیں میں سے وہ سب چیزیں نکلوائیں ان میں ایک تانت تھی جس میں میں بارہ گرہیں لگی ہوئی تھیں اور ہر گرہ پر ایک سوئی چبھی ہوئی تھی، پھر اللہ تعالی نے یہ دونوں سورتیں اتاریں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایک آیت ان کی پڑھتے جاتے تھے اور ایک ایک گرہ اس کی خودبخود کھلتی جاتی تھی، جب یہ دونوں سورتیں پوری ہوئیں۔
ڈنمارک کے اخبار نے 30 ستمبر 2005ء میں 12 خاکے شائع کیے جس پر اسلامی ممالک سے 11 سفیروں نے ڈنمارک کے وزیر اعظم کو اکتوبر 2005ء میں خطوط لکھے جس میں خاکے بنانے والے کے خلاف کارروائی کرنے اور اخبار کی طرف سے باقاعدہ معذرت کرنے کا مطالبہ کیا گیا جس پر ڈنمارک کے وزیر اعظم نے جواب دیا: "     ." ان کے اس جواب سے نہ صرف ڈنمارک کے 2 لاکھ سے زائد مسلمانوں میں بلکہ پوری دنیا کے مسلمانوں میں غم و غصہ کی لہر دوڑ گئی۔
کارل مارکس نے کہا تھا: "    ." (, , , 85) لینن نے "تخیل" کی اہمیت پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہا تھا: "   .  .  ,    .  ." : , . 33, 203) "سائیکی" اور تخیل کے تحرک اور " سی" کے جمال کی پر اسراریت کی کئی مثالیں پچھلے صفحات میں پیش کی جا چکی ہیں۔
کافروں کو، (50) اگر تمہیں بھلائی پہنچے تو انہیں برا لگے اور اگر تمہیں کوئی مصیبت پہنچے تو کہیں ہم نے اپنا کام پہلے ہی ٹھیک کر لیا تھا اور خوشیاں مناتے پھر جائیں، (51) تم فرماؤ ہمیں نہ پہنچے گا مگر جو اللہ نے ہمارے لیے لکھ دیا وہ ہمارا مولی ہے اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہیے، (52) تم فرماؤ تم ہم پر کس چیز کا انتظار کرتے ہو مگر دو خوبیوں میں سے ایک کا اور ہم تم پر اس انتظار میں ہیں کہ اللہ تم پر عذاب ڈالے اپنے پاس سے یا ہمارے ہاتھوں تو اب راہ دیکھو ہم بھی تمہارے ساتھ راہ دیکھ رہے ہیں۔
کب سے عذاب سکوت میں تو ربّ نطق و لب ہے، مجھے "بولنا" سکھا عاشور کا ڈھل جانا، صغرا کا وہ مر جانا اکبر ترے سینے میں، برچھی کا اتر جانا اے خون علی اصغر میدان قیامت میں شبیر کے چہرے پر کچھ اور نکھر جانا سجاد یہ کہتے تھے، معصوم سکینہ سے عباس کے لاشے سے چپ چاپ گزر جانا ننھے سے مجاہد کو ماں نے یہ نصیحت کی تیروں کے مقابل بھی، بے خوف و خطر جانا محسن کو رلائے گا، تا حشر لہو اکثر زہرا تیری کلیوں کا صحرا میں بکھر جانا یہ دشت یہ دریا یہ مہکتے ہوئے گلزار اس عالم امکاں میں ابھی کچھ بھی نہیں تھا۔
کس نے لہروں پر شرارا رکھ دیا میں نے پھر کھل کر کہا سب کچھ نبیل اک کنارے استعارہ رکھ دیا () مرے اشعار میں شامل تری خوشبو ہو جائے دشت افکار میں اے کاش تو آہو ہو جائے میرا ہر لفظ ترے عکس کی تمہید بنے کبھی بندیا کبھی کنگن کبھی گھنگھرو ہو جائے الوداع کہتے ہوئے آخری لمحے کا طلسم جلتی آنکھوں میں سمٹ آئے تو آنسو ہو جائے جب بھی چاہوں میں گئے لمحے چرا کر لے آؤں کتنا اچھا ہو جو ایسا کوئی جادو ہو جائے اس کی آنکھوں سے چھلکتا ہوا قطرہ قطرہ زلف گیتی میں چمکتا ہوا جگنو ہو جائے کتنی شدّت سے یہ چاہا تھا۔
کسی جانور کا دودھ مالک کی اجازت کے بغیر نہ دوہو اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص کسی دوسرے شخص کے جانور کا دودھ اس کی اجازت یعنی اس کے حکم و رضا کے بغیر نہ دوہے کیا تم میں سے کوئی شخص اس بات کو پسند کر سکتا ہے کہ کوئی شخص اس کے خزانہ یعنی اس کے غلہ کو گودام میں آئے اور اس کا خزانہ گودام کھول دے یہاں تک کہ اس کا غلہ اٹھا لیا جائے اسی طرح جان لو کہ دوسروں کے جانوروں کے تھن ان کی غذائی ضرورت یعنی دودھ کی حفاظت کرتے ہیں۔
کسی شخص نے کسی دوسرے شخص کی باندی کے ساتھ نکاح کیا اور پھر اسکے قبل کہ اس کا خاوند جماع کرتا باندی نے شوہر کے لڑکے کا شہوت کے ساتھ بوسہ لیا خاوند نے دعوی کیا کہ میری بیوی نے میرے لڑکے کا بوسہ شہوت کے ساتھ لیا ہے مگر باندی کے آقا نے کہا کہ یہ غلط ہے، اس صورت میں نکاح ختم ہو جائیگا کیونکہ شوہر نے اس بات کا اقرار کر لیا ہے کہ میری بیوی نے شہوت کے ساتھ بوسہ لیا ہے لیکن شوہر پر پورا مہر واجب نہیں ہوگا بلکہ نصف مہر واجب ہوگا کیونکہ اس باندی کے مالک نے اس کی بات کو جھٹلایا ہے۔
کسی کو مال دینے سے اس کی دینی فضیلت لازم نہیں آتی حضرت ابن ابی وقاص کہتے ہیں کہ (ایک دن) جب کہ میں مجلس نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں بیٹھا ہوا تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک جماعت کو کچھ مال عطا فرمایا اور (اس جماعت میں سے) ایک شخص کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے چھوڑ دیا (یعنی اس کو کچھ نہیں دیا) حالانکہ وہ شخص میرے نزدیک (دین کے اعتبار سے ان میں سب سے بہتر تھا، (یہ دیکھ کر) میں کھڑا ہوا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم) سے عرض کیا کہ فلاں شخص کے لیے کیا ہے۔
کسی کی تعظیم کے لیے کھڑا ہونے کا بیان موسی بن اسماعیل، حبیب بن شہید، حضرت ابو مجلز فرماتے ہیں کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت ابن زبیر اور ابن عامر کے پاس آنے کے لیے نکلے تو ابن عامر معاویہ کی تعظیم کے لیے کھڑے ہو گئے اور ابن زبیر بیٹھے رہے تو معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ بیٹھ جاؤ کیونکہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص کو یہ بات پسند ہو کہ لوگ اس کے لیے کھڑے ہوں تو وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں بنا لے۔
کلی کرنے اور ناک میں پانی ڈالنے کے لیے الگ الگ پانی لینا حمید بن مسعدہ، معتمر، حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ نے روایت کیا بواسطہ والد اپنے دادا سے وہ بیان فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت وضو کر رہے تھے اور پانی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم داڑھی اور چہرہ سے آ کر سینہ پر بہہ رہا تھا اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کلی کرنے اور ناک میں پانی ڈالنے کے لیے الگ الگ پانی لیا تھا۔
کچھ ڈر اور بھوک سے اور کچھ مالوں اور جانوں اور پھلوں کی کمی سے اور خوشخبری سنا ان صبر والوں کو - (156) کہ جب ان پر کوئی مصیبت پڑے تو کہیں ہم اللہ کے مال ہیں اور ہم کو اسی کی طرف پھرنا- (157) یہ لوگ ہیں جن پر ان کے رب کی درودیں ہیں اور رحمت اور یہی لوگ راہ پر ہیں، (158) بیشک صفا اور مروہ اللہ کے نشانوں سے ہیں تو جو اس گھر کا حج یا عمرہ کرے اس پر کچھ گناہ نہیں کہ ان دونوں کے پھیرے کرے اور جو کوئی بھلی بات اپنی طرف سے کرے تو اللہ نیکی کا صلہ دینے خبردار ہے۔
کہ ان کے باہمی تعلق و تعاون کا دار و مدار اصل میں حق و ہدایت کے رشتے و رابطے، اور عقیدہ و ایمان ہی کی بنیاد پر ہو گا، نہ کہ دوسروں کی طرح کسی قوم قبیلے وغیرہ کے ان فوارق و امتیازات میں سے کسی پر جو کہ انسان کے دائرۂ اختیار سے خارج ہیں، سو ایمان و اسلام کا رشتہ دوسرے تمام رشتوں اور تعلقات پر فائق، اور سب سے مقدس رشتہ ہے، اور یہی وہ مقدس رشتہ ہے جو انسان کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا واحد ذریعہ و وسیلہ ہے، والحمدللہ جل وعلا . اور چونکہ اس وحدہٗ لاشریک کا علم کامل ہے۔
کیونکہ ایمان کا اصل اور حقیقی تقاضا یہی ہے کہ انسان زندگی کے ہر معاملے میں اللہ اور اس کے رسول کے ہر حکم و ارشاد کی صدق دل سے اطاعت و اتباع اور فرمانبرداری و پیروی کرے، اور اللہ تعالی کی ہدایات و تعلیمات کتاب اللہ کی شکل میں اور اس کے رسول کے ارشادات سنت نبوی کی صورت میں اپنی اصلی اور حقیقی صورت میں آج بھی موجود ہیں، اور قیامت تک موجود رہیں گے، پس انکی اطاعت و اتباع ہر مسلمان کے ذمے لازم اور اس کے ایمان کا تقاضا ہے، اور یہ اصولی ہدایت مسلمانوں کے تمام ہی معاملات پر حاوی اور ان پر محیط و مشتمل ہے۔
کیونکہ جس عورت سے صحبت یا خلوت کی نوبت نہ آئے اس کے اوپر طلاق کے بعد عدت بالکل نہیں اور جس عورت کو حیض نہ آئے مثلا صغیر سن ہے یا بہت بوڑھی ہو گئی یا اس کو حمل ہے تو پہلی دونوں صورتوں میں اس کی عدت تین مہینے ہیں اور حاملہ کی عدت وضع حمل ہے اور جو عورت آزاد نہ ہو بلکہ کسی کی شرعی قاعدہ کے موافق لونڈی ہو اگر اس کو حیض آتا ہو تو اس کی عدت دو حیض اور حیض نہ آئے تو اگر وہ صغیرہ یا بڑھیا ہے تو اس کی عدت ڈیڑھ مہینہ ہے اور حاملہ ہے تو وہی وضع حمل ہے۔
کیونکہ دو دن میں جلدی یا دیر معاف ہے تو ثابت ہوا کہ عید کے بعد تین دن ہونے چاہئیں اور ان دنوں میں اللہ کا ذکر کرنا قربانیوں کے ذبح کے وقت ہے، اور یہ بھی پہلے بیان ہو چکا ہے کہ راجح مذہب اس میں حضرت امام شافعی کا ہے کہ قربانی کا وقت عید کے دن سے ایام تشریق کے ختم ہونے تک ہے، اور اس سے مراد نمازوں کے بعد کا مقررہ ذکر بھی ہے اور ویسے عام طور پر یہی اللہ کا ذکر مراد ہے، اور اس کے مقررہ وقت میں گو علماء کرام کا اختلاف ہے لیکن زیادہ مشہور قول جس پر عمل درآمد بھی ہے۔
کیونکہ وقت گزرنے کے ساتھ نسیان کا طاری ہو جانا انسانی خواص میں سے ہے اور جیسا کہ بیان کیا گیا میں بھی انہی لوگوں میں سے ہوں جو ان باتوں کو پوری طرح یاد نہیں رکھ سکے ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جن باتوں کی خبر دی تھی اور جن باتوں کو میں بھول گیا ہوں اگر ان میں سے کوئی بات پیش آ جاتی ہے تو میں اس کو دیکھ کر اپنا حافظہ تازہ کر لیتا ہوں جس طرح کہ جب کسی غائب شخص کا چہرہ نظر آ جاتا ہے تو وہ چہرہ دیکھ کر اس شخص کو پہچان لیا جاتا ہے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد واضح طور پر یوں ہے کہ " جب امام رکوع میں تم سے پہلے گیا تو گویا اس وقت تمہارے اور امام کی رکوع کی مقدار برابر نہ رہی مگر جب امام نے رکوع سے تم سے پہلے سر اٹھایا اور تم نے اس کے بعد سر اٹھایا تو گویا تمہاری اس تاخیر سے وہ لمحہ پورا ہو گیا جس میں امام نے رکوع میں جانے میں تم سے پہل کی تھی اور جس طرح تم رکوع میں امام کے بعد گئے اس طرح رکوع سے اٹھے بھی امام کے بعد ہی لہذا امام اور مقتدی دونوں کے رکوع کی مقدار پوری ہوگئی۔
گویا اس طرح انہوں نے اپنی بیوی کو رمضان کے ختم تک کے لئے اپنے اوپر حرام قرار دیا) مگر ابھی آدھا ہی رمضان گزرا تھا کہ انہوں نے اسی رات اپنی بیوی سے صحبت کر لی پھر جب صبح ہوئی تو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور یہ ماجرا بیان کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک غلام آزاد کرو انہوں نے عرض کیا کہ میں اس کی استطاعت نہیں رکھتا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا دو مہینے یعنی پے درپے روزے رکھو انہوں نے عرض کیا کہ مجھ میں اتنی طاقت نہیں ہے۔
ہاں اگر ان کے سر ہو جاؤ تقاضا برابر جاری رکھو اور حق طلب کرتے رہو تو شاید امانت نکل بھی آئے ورنہ ہضم بھی کر جائیں جب ایک دینار تو مشہور ہی ہے، ابن ابی حاتم میں حضرت مالک بن دینار کا قول مروی ہے کہ دینار کو اس لئے دینار کہتے ہیں کہ وہ دین یعنی ایمان بھی ہے اور نار یعنی آگ بھی ہے، مطلب یہ ہے کہ حق کے ساتھ لو تو دین ناحق لو تو نار یعنی آتش دوزخ، اس موقع پر اس حدیث کا بیان کرنا بھی مناسب معلوم ہوتا ہے جو صحیح بخاری شریف میں کئی جگہ ہے اور کتاب الکفالہ میں بہت پوری ہے۔
ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، جعضم بن عبد اللہ، محمد بن ابراہیم، محمد بن زید، شہر بن حوشب، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانوروں کے حمل خریدنے سے منع فرمایا یہاں تک بچہ ہو جائے اور تھنوں میں دودھ خریدنے سے منع فرمایا الا یہ کہ ناپ لیں (یعنی دوہنے کے بعد) اور بھاگے ہوئے غلام کو (اسی حالت میں ) خریدنے سے منع فرمایا اور غنیمت کا حصہ تقسیم سے قبل خریدنے سے منع فرمایا اور صدقات خریدنے سے منع فرمایا یہاں تک کہ وصول کرلئے جائیں اور غوطہ خور کا ایک غوطہ خریدنے سے منع فرمایا۔
ہمارے ججوں اور قانون پیشہ لوگوں کا ایک عنصر اسے اس لیے پسند کرتا ہے کہ انگریزی حکومت کے دور میں جس قانونی نظام کی تعلیم و تربیت انہوں نے پائی ہے، اس کے اصولوں اور بنیادی تصورات و نظریات اور جزئی و فروعی احکام سے اسلام کا معروف قانونی نظام قدم قدم پر ٹکراتا ہے اور اس کے مآخذ تک بھی ان کی دسترس نہیں ہے، اس بنا پر وہ اس خیال کو بہت پسند کرتے ہیں کہ سنت اور فقہ کے جھنجھٹ سے انہیں نجات مل جائے اور صرف قرآن باقی رہ جائے جس کی تاویل کرنا جدید لغت کی مدد سے اب اور بھی زیادہ آسان ہو گیا ہے۔
ہی، لیکن اگر کوئی شخص اپنی زندگی کے اعتبار سے مشہور و معروف ہوتا ہے تو وہ بھی خطرہ سے خالی نہیں، کیونکہ اس صورت میں اس کے ریا کار ہونے کا گمان کیا جا سکتا ہے، اور ہو سکتا ہے کہ وہ اس شہرت کی وجہ سے اپنی قیادت و پیشوائی کی طلب و جاہ میں مبتلا ہو جائے یہ تمنا کرنے لگے کہ لوگ اس کو اپنا مقتدا اور اپنی عقیدت و احترام کا مرکز بنا لیں اور اس طرح وہ شیطان کے بہکانے اور نفس امارہ کے اکسانے کی وجہ سے ان نفسانی خواہشات کی اتباع میں مبتلا ہو سکتا ہے جو ایسے موقعوں کی تاک میں رہتی ہیں۔
یعنی اس کو یہ آزادی تو حاصل ہے کہ وہ اگر چاہے تو اپنی تمام دولت اپنی ضروریات کیلئے ہی مختص کر سکتا ہے لیکن اس ذمہ داری سے ہی انکار کر دینے کی آزادی نہیں ہو گی کہ اپنی ضروریات کا تعین اپنی مرضی سے کرنے کے بعد بھی اگر اس کے پاس کچھ اثاثہ باقی ہے اور وہ اس کو فوری طور پر کسی معاشی استعمال میں لانے کا ارادہ بھی نہیں رکھتا تو بھی اسے اپنی کسٹڈی میں بلاک کر کے رکھنے یا اس کے ذریعے بغیر محنت منافع حاصل کرنے پر مصر رہے اور اس دولت کے اجتماعی فلاحی مقاصد کیلئے استعمال ہونے کی راہ میں مزاحم ہو۔
یعنی کسی خلاف شرع امر کو دیکھ کر اسے دل سے برا جانے اور اس کے مرتکب کے خلاف قلب میں عداوت و نفرت کے جذبات رکھے جائیں، اس درجہ کو ایمان کا سب سے کمزور درجہ قرار دیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ جب اہل ایمان اس درجہ کمزور ہو جائیں کہ وہ کسی برائی کو مٹانے کے لئے ہاتھ اور زبان کی طاقت سے محروم ہوں تو سمجھا جائے کہ یہ ایمان کے لئے سب سے کمزور زمانہ ہے کہ اگر اہل ایمان طاقتور ہوتے تو وہ کسی برائی کو اپنی قولی و فعلی طاقت کے ذریعہ مٹانے کی بجائے محض قلبی نفرت پر اکتفا نہ کرتے۔
یقینا تمہارا ایسے (دیر تک بیٹھے) رہنا نبی (اکرم) کو تکلیف دیتا ہے اور وہ تم سے (اٹھ جانے کا کہتے ہوئے) شرماتے ہیں اور اللہ حق (بات کہنے) سے نہیں شرماتا، اور جب تم ان (ازواج مطّہرات) سے کوئی سامان مانگو تو ان سے پس پردہ پوچھا کرو، یہ (ادب) تمہارے دلوں کے لئے اور ان کے دلوں کے لئے بڑی طہارت کا سبب ہے، اور تمہارے لئے (ہرگز جائز) نہیں کہ تم رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو تکلیف پہنچاؤ اور نہ یہ (جائز) ہے کہ تم ان کے بعد ابد تک ان کی ازواج (مطّہرات) سے نکاح کرو، بیشک یہ اللہ کے نزدیک بہت بڑا (گناہ) ہے۔
یہ بھی ایک پہلو افسردہ خاطری کا ٭٭٭ جھلسے بدن کو گاہ نمو آشنا کرے کیاکیا سلوک ہم سے چمن کی ہوا کرے جاؤں در بہار پہ کاسہ بدست میں ایسا تو وقت مجھ پہ نہ آئے خدا کرے ہم کیوں کریں دراز کہیں دست آرزو اپنی بلا سے کوئی مسیحا ہوا کرے ہاں ہاں مری نگاہ بھی سورج سے کم نہیں آنکھوں میں کس کی دم کہ مرا سامنا کرے ہاں ہاں مجھے ضیائے تخیّل عطا ہوئی ایسا کوئی ملے بھی تو اس دل میں جا کرے ماجدؔ یہ طرز حسن بیاں اور یہ رفعتیں دل اس سے بڑھ کے اور تمّنا بھی کیا کرے ٭٭٭ جو مجتمع ہو رہا ہوں۔
یہ عرض کرنے کی ضرورت نہیں کہ یہ ظالمانہ ٹیکس مادر وطن اور قومی مفاد کے نام پر عائد کیے جاتے ہیں اور گزشتہ ابواب میں برتری کی ضرورت کا جائزہ لیتے ہوئے یہ بھی ہم سمجھ چکے ہیں کہ ایک اجتماعی قومی تشخص ہر انسان کی بنیادی ضرورت ہے اور اسی اجتماعی شناخت کو اگر ناقابل تغیر (یعنی ایسا تشخص جو تبدیل نہ ہو سکے مثلا، نسلی یا وطنی شہریت وغیرہ) رکھا جائے تو یہ بنیادی انسانی ضرورت ہونے کی وجہ سے فرد کی ایسی مجبوری بن جاتا ہے جس کے ذریعے اسے نفسیاتی طور پر بلیک میل کر کے اس سے کوئی بھی مفاد پرستانہ حکم منوایا جا سکتا ہے۔
یہ مرکبات بھی صبا نے کسی سے مستعار نہیں لئے، بلکہ خیال کے ساتھ ساتھ اپنے ارد گرد کے ماحول سے ان کا انعکاس شاعر کی متخیلہ پر ہوا ہے: ابر سنگ، گردش وقت، تجربہ گاہ جہاں، سگان برزن قریہ، چراغ سر، شہر بد اعمال، شاخ مژگاں، سیل درد، سیلاب شب تار، کاروان فصل گل، جبر خزاں، رہرو منزل مقتل، وزن شب، قافلۂ شوق، فراز چراغ، افکار نو بہ نو، پرستش فنکار، شہر خیانت، دیوار حفاظت، زحمت مہمان نوازی، لشکر سگاں، کرن شعور، لہو چناب، فرات زیست، سگان شہر، تمثیل مفلسی، رموز کتب ہستی، ساعت بختاور، خامۂ انصاف، اور سنگ جفا وغیرہ وہ تراکیب ہیں، جو صبا کی غزل سے مخصوص ہیں۔
یہ معاشرہ اس وقت تک وجود میں نہیں آ سکتا جب تک پہلے ایک ایسا انسانی گروہ ظہور پذیر نہ ہو جو یہ فیصلہ کر چکا ہو کہ اس کی بندگی اور عبودیت تمام کی تمام صرف اللہ کے لیے مخصوص ہوگی، اور وہ اللہ کی بندگی کے ساتھ کسی اور ہستی کی بندگی کی شرکت گوارا نہیں کرے گا، نہ عقیدہ و تصور کے لحاظ سے غیر اللہ کی بندگی کو قبول کیا جائے گا، نہ عبادات و شعائر میں غیر اللہ کی اطاعت کو دخل اندازی کا موقعہ دیا جائے گا، اور نہ قوانین اور نظام زندگی کے اندر غیر اللہ کی بندگی کا کوئی شائبہ برداشت کیا جائے گا۔
یہی بیان اس آیت میں ہے جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر مکہ میں اتری کہ بعض لوگ جنات کی پناہ مانگا کرتے تھے، ممکن ہے کہ یہ بھیڑیا بن کر آنے والا بھی جن ہی ہو اور بکری کے بچے کو پکڑ کر لے گیا ہو اور چرواہے کی اس وہائی پر چھوڑ دیا ہو تاکہ چرواہے کو اور پھر اس کیبات سن کر اوروں کو اس بات کا یقین کامل ہو جائے کہ جنات کی پناہ میں آ جانے سے نقصانات سے محفوظ رہتے ہیں اور پھر اس عقیدے کے باعث وہ گا اور گمراہ ہوں اور اللہ کے دین سے خارج ہو جائیں واللہ اعلم۔
﻿ نگاہ جلیل سازؔ نام کتاب : نگاہ(شعری مجموعہ) شاعر : جلیل سازؔ تکیہ محبوب شاہ، مومن پورہ، ناگپور ناشر : الحاج وکیل پرویز ڈائرکٹر تنویر گروپ آف ہوٹلس، ناگپور کمپیوٹر کمپوزنگ : بیباک کمپیوٹرس، مالیگاؤں مطبع : اقصی آفسیٹ پریس، ملا باڑہ روڈ، مالیگاؤں ملنے کے پتے * الحاج وکیل پرویز، ہوٹل تنویر، مومن پورہ، ناگپور/(مہاراشٹر) * صالحہ بک ٹریڈرس، نزد جامع مسجد، مومن پورہ، ناگپور/ (مہاراشٹر) * ہفت روزہ "                                                                                                                               "بے باک" اسلام پورہ، مالیگاؤں(مہاراشٹر) * ماہنامہ "گل بوٹے" رحمن کمپاؤنڈ، بائیکلہ(ویسٹ) ممبئی/(مہاراشٹر) میں یہ مجموعۂ کلام اپنی رفیقۂ حیات مرحومہ رحمت بیگم کے نام معنون کر رہاہوں جس کی دائمی جدائی کا غم اب تک میرا تعاقب کر رہا ہے۔