 اور ہم نے بنی اسرائیل کو یعقوب علیہ السّلام کی بارہ اولاد کے بارہ حصّوں پر تقسیم کر دیا اور موسی علیہ السّلام کی طرف وحی کی جب ان کی قوم نے پانی کا مطالبہ کیا کہ زمین پر عصا ماردو -انہوں نے عصا مارا تو بارہ چشمے جاری ہو گئے اس طرح کہ ہر گردہ نے اپنے گھاٹ کو پہچان لیا اور ہم نے ان کے سروں پر ابر کا سایہ کیا اور ان پر من و سلوی جیسی نعمت نازل کی کہ ہمارے دیئے ہوئے پاکیزہ رزق کو کھاؤ اور ان لوگوں نے مخالفت کر کے ہمارے اوپر ظلم نہیں کیا بلکہ یہ اپنے ہی نفس پر ظلم کر رہے تھے۔
 پس تو کھا اور پی اور اپنی آنکھیں ٹھنڈی کر پھر اگر کوئی آدمی تجھے نظر آئے تو اس سے کہہ دے کہ میں نے رحمان کے لیے روزے کی نذر مانی ہے، اس لیے آج میں کسی سے نہ بولوں گی"  پھر وہ اس بچے کو لیے ہوئے اپنی قوم میں آئی لوگ کہنے لگے " اے مریم، یہ تو تو نے بڑا پاپ کر ڈالا  اے ہارون کی بہن، نہ تیرا باپ کوئی برا آدمی تھا اور نہ تیری ماں ہی کوئی بدکار عورت تھی"  مریم نے بچے کی طرف اشارہ کر دیا لوگوں نے کہا " ہم اس سے کیا بات کریں جو گہوارے میں پڑا ہوا ایک بچہ ہے؟
" ( ابوداؤد ) تشریح : حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ قیامت کے دن خاص طور پر تین موقعے ایسے ہوں گے جن کی دہشت وہولناکی سب کو اس طرح حیران دور ماندہ اور وحشت زدہ بنا دے گی کہ کسی کو کسی فرد کی خبر نہیں ہوگی اور نہ کوئی کسی کو یاد کرنے اور اس کا حال جاننے کی مہلت پائے گا، ہر شخص اپنی ہی فکر میں رہے گا اور اس کو ہر لحمہ یہ دھڑکا لگا رہے گا کہ نہ معلوم میرا کیا حشر ہو اور مجھے کسی انحام سے جو چار ہونا پڑے۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح جیسا کہ پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرز چکا ہے کہ (مسلمانوں کے علاوہ) کسی بھی دوسرے دین کے لوگ عشاء کی نماز کا انتظار نہیں کرتے، لہذا اس ارشاد کی روشنی میں حدیث کے الفاظ دوسرے لوگوں نے نماز پڑھ کر اپنے اپنے بستر سنبھال لیے ہیں، کی تشریح یہ کی جائے گی کہ دوسرے دین کے لوگ (مثلا یہود و نصاری ) تو شام کی نماز پڑھ کر یا اپنے مذہب کے مطابق عبادت کر کے اپنے اپنے بستروں پر جا کر نیند کی آغوش میں پہنچ گئے مگر چونکہ تمہارے نصیب میں اس نماز کی سعادت و فضیلت لکھی ہوئی ہے۔
" (بخاری ومسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت عائشہ نے بیان کیا " ایک مخزومی عورت (کی یہ عادت ) تھی کہ وہ لوگوں سے عاریۃ کوئی چیز لیتی اور پھر اس سے انکار کر دیتی تھی، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا ہاتھ کاٹ ڈالنے کا حکم دے دیا (جب ) اس عورت کے اعزا (کو اس کا علم ہوا تو وہ ) حضرت اسامہ کے پاس آئے اور ان سے اس بارے میں گفتگو کی (کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سفارش کریں ) اور پھر حضرت اسامہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کے متعلق عرض کیا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح شمائل میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے یہ روایت تفصیلی طور پر اس طرح بیان کی گئی ہے کہ انہوں نے فرمایا " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رات کے ابتدائی حصہ میں (یعنی عشاء کی نماز کے بعد سے آدھی رات تک ) سوتے پھر رابع و خامس سادس یعنی چوتھے و پانچویں و چھٹے حصے میں تہجد کی نماز کے لیے اٹھتے جب سحر کا وقت ہوتا تو وتر پڑھتے پھر بستر پر (آرام فرمانے کے لیے) تشریف لے آتے (کیونکہ نماز تہجد وغیرہ سے فراغت کے بعد اور نماز فجر سے پہلے کچھ دیر تک آرام کرنا مستحب ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ حالت نماز میں اگر کوئی خاص واقعہ پیش آجائے مثلا کوئی آدمی گھر میں نماز پڑھ رہا ہے اور باہر دروازے پر اسے کسی نے آواز دی یا کسی نے گھر میں آنے کی اجازت طلب کی اور اسے معلوم نہیں کہ صاحب خانہ نماز پڑھ رہا ہے اور باہر دروازے پر اسے کسی نے آواز دی پھر یہ کہ گھر میں کوئی دوسرا آدمی ایسا موجود نہیں ہے جو باہر کی آواز کا جواب دے تو ایسی صورت میں مرد نمازی کو چاہئے کہ وہ بآواز بلند " سبحان اللہ " کہہ کر نماز میں مشغول ہونے کا اشارہ کر دے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح: مسواک کی اہمیت اور اس کی فضیلت کا اندازہ اس سے لگائیے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام جب بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس تشریف لاتے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مسواک کرنے کا حکم دیتے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس حکم کی بنا پر کثرت سے مسواک کرتے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہی فرما رہے ہیں کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کے بار بار حکم اور اس شدت سے تاکید کی بناء پر مسواک اتنی کثرت سے استعمال کرتا ہوں کہ مجھے یہ ڈر ہے کہ مسواک کی زیادتی سے کہیں میرا منہ نہ چھیل جائے۔
" 1. بخاری، الصحیح، کتاب الاسئذان، باب التسلیم، 5: 2305، رقم: 5891 2. مسلم، الصحیح، کتاب الأداب، باب الإستئذان، 3: 1694، رقم: 2153 3. احمد بن حنبل، المسند، 4: 398 4. ابن حبان، الصحیح، 13: 122، رقم: 5806 5. طیالسی، المسند، 1: 70، رقم: 518 6. حمیدی، المسند، 2: 321، رقم: 734 7. ابویعلی، المسند، 2: 269، رقم: 981 8. طبرانی، المعجم الکبیر، 2: 168، رقم: 1687 9. بیہقی، السنن، 8: 339، رقم: 39 10. شیبانی، الآحاد والمثانی، 4: 449، رقم: 2502 آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر سلام کے جواب میں صاحب خانہ مکان کے اندر سے نام وغیرہ پوچھے تو فورا اپنا نام بتانا چاہیے۔
" امارت وقضا کا بیان بہترین اور بدترین حاکم " اور حضرت عوف ابن مالک اشجعی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تمہارے " تمہارے حاکموں میں سے بہترین حاکم وہ ہیں جن سے تم محبت کرو اور وہ تم سے محبت کریں اور تم ان کے لئے اور وہ تمہارے لئے دعا کریں اور اس کی وجہ سے آپس میں ربط وتعلق اور محبت پیدا ہو ) اور تمہارے حاکموں میں سے بدترین حاکم وہ ہیں جن سے تم بغض وعداوت رکھو اور وہ تم سے بغض وعداوت رکھیں اور تم ان پر اور وہ تم پر لعنت بھیجیں۔
" اور حضرت ولید بن عقبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو مکہ پر فتح حاصل ہوئی ( اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکہ شہر میں رونق افروز ہوئے ') تو مکہ والوں نے اپنے بچوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لانا شروع کیا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان بچوں کے لئے برکت کی دعا کرتے اور (پیار و شفقت سے ) ان کے سروں پر ہاتھ پھیرتے اس موقع پر مجھے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لایا گیا لیکن چونکہ میرے بدن پر (زعفران وغیرہ کی بنی ہوئی خوشبو) خلوق لگی ہوئی تھی۔
" حجر " کا لفظ حاء کے پیش اور جیم کے سکون کے ساتھ بھی صحیح ہے، جس کے معنی حجرہ (کمرہ ) کے ہیں لیکن مشکوۃ کے ایک صحیح نسخہ میں یہ لفظ " حجر " یعنی جیم کے پیش اور حاء کے سکون کے ساتھ منقول ہے جس کے معنی سوراخ اور بل کے آتے ہیں، اس صورت میں یہ مراد ہو گا کہ ایک ایسا چھوٹا سا مکان جس کو اس کے انتہائی، چھوٹا اور حقیر ہونے کی وجہ سے " چوہے کے بل " سے تعبیر کیا جا سکتا ہو اور جس میں سردی و گرمی سے بچاؤ کے لئے مشکل اور تنگی کے ساتھ رہا جا سکتا ہو۔
" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان انسان، اس کی موت اور اسکی آرزوؤں کی صورت مثال "حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمارے سمجھانے کے لئے چار خطہ کھینچ کر ایک مربع بنایا، پھر اس مربع کے درمیان ایک اور خط کھینچا جو مربع سے باہر نکلا ہوا تھا، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس درمیانی خط کے اس حصہ کی طرف جو (مربع کے) خطوں کے درمیان تھا، چھوٹے چھوٹے کئی خطوط کھینچے اور پھر فرمایا) اس خاکہ کو اچھی طرح سمجھ لو۔
" شکار کا بیان لڑکے کے عقیقہ میں ایک بکری ذبح کرنے کا مسئلہ حضرت محمد بن علی بن حسین رضی اللہ عنہ ( یعنی حضرت امام محمد باقر بن امام زین العابدین بن امام حسین شہید رضی اللہ عنہ ) حضرت علی بن ابی طالب کرم اللہ وجہہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا " رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اپنے نواسے اور میرے بچے ) حسن کے عقیقہ میں ایک بکری ذبح کی تھی اور فرمایا کہ " فاطمہ رضی اللہ عنہا ! اس ( حسن رضی اللہ عنہ ) کا سر مونڈو اور اس کے بال کے ہم وزن چاندی صدقہ کر دو۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان مدعی کا دعوی گواہوں کے بغیر معتبر نہیں " حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر لوگوں کو محض ان کے دعوی پر (ان کے مدعا ) دیا جائے (یعنی اگر مدعی سے نہ تو گواہ طلب کئے جائیں اور نہ مدعا علیہ سے تصدیق کیا جائے بلکہ محض اس کے دعوی پر اس کا از قسم مال وجان مدعا کو دے دیا جائے ) تو لوگ اپنے آدمیوں کے خون اور اپنے مال کا (جھوٹا ) دعوی کرنے لگیں (لہذا صرف مدعی کا بلا گواہی کے بیان معتبر نہیں ہے۔
" معجزوں کا بیان پانی میں برکت کا معجزہ " اور حضرت عوف رحمہ اللہ تعالی علیہ ( تابعی) حضرت ابو رجاء رحمہ اللہ تعالی علیہ ( تابعی ) سے اور وہ حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہ ( صحابی ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے ( یعنی حضرت عمران نے ) بیان کیا : ایک سفر میں ہم ( کچھ صحابہ ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے، ایک موقع پر لوگوں نے آپ سے ( پانی نہ ہونے کے سبب ) پیاس کی شکایت کی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( یہ سن کر ) اسی جگہ اتر پڑے اور فلاں شخص کو بلایا۔
" موتہ: ایک جگہ کانام ہے جو ملک شام میں واقع ہے، یہ جنگ سن ھجری میں رومیوں سے ہوئی تھی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہاں لشکر بھیجتے ہوئے مذکورہ بالا تینوں جلیل القدر صحابہ کرام کو نامزد فرمایا تھا کہ اگر جنگ کے درمیان امیر لشکر زید بن حارث شیہد ہوجائیں تو ان کے بعد جعفر امیر لشکر ہوں گے اور اسلام کا جھنڈا ان کے ہاتھ میں ہوگا، چنانچہ اس جنگ میں ایسا ہی ہوا کہ یہ تینوں حضرات یکے بعد دیگرے شہید ہو گئے اور پھر اسلامی لشکر نے حضرت خالدابن ولید کو اپناامیر چن لیا اور اللہ تعالی نے ان کے ہاتھ پر فتح عطا فرمائی۔
" ہدی کا بیان راستہ میں قریب المرگ ہوجانے والی ہدی کا مسئلہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص (جس کا نام ناجیہ اسلمی رضی اللہ عنہ تھا) کے ہمراہ سولہ اونٹ مکہ روانہ کئے اور اس شخص کو ان اونٹوں کا محافظ بنایا (کہ نہ صرف ان اونٹوں کو حفاظت کے ساتھ لے جائے بلکہ مکہ پہنچ کر انہیں ذبح بھی کر دے) اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! ان میں سے جو (تھک جانے کی وجہ سے) نہ چل سکے (یا کمزوری وغیرہ کی بناء پر قریب المرگ ہو جائے) تو اس کو کیا کروں؟
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب اس امت کی انتہائی فضیلت " اور حضرت بہز بن حکیم بن معاویہ بن حیدہ قشیری بصری اپنے والد (حضرت حکیم بن معاویہ ) سے اور وہ بہز کے دادا ( اور اپنے والد حضرت معاویہ ابن حیدہ ) سے روایت کر تے ہیں کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی کے ارشاد : کنتم خیر امۃ اخرجت للناس کی تفسیر میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ : ( اے اہل اسلام ) تم ستر امتیوں کو تمام کر تے ہو اور اللہ کے نز دیک تم ان امتوں میں سب سے بہتر اور گرامی قدر ہو۔
"ہم اس جانکاہ صدمے میں آپ کے ساتھ ہیں——" اندر عورتیں سپارے پڑھنے کے بعد اب گفتگو کے مرحلے پر پہنچ گئی تھیں—— "انجام بخیر ہو جائے——ہاں——بس یہی اللہ پاک سے دعا ہے کہ عزت رکھ لے——مردہ خراب نہ ہو——مسلمانوں نے اپنا علیحدہ قبرستان بنوا کر بڑا نیک کام کیا ہے——اب کم از کم تسلی تو ہو جاتی ہے کہ بے حرمتی نہ ہو گی——سنا ہے کہ اسپتال میں مرنے والے کے اعضاء ہی نکال لیتے ہیں——توبہ توبہ مردے کو بھی نہیں بخشتے——!مرنے والا تو موت سے مرتا ہے پر اس کے عزیز و اقارب مرنے والے کی بے حرمتی سے مر جاتے ہیں——توبہ ہے!۔
( انی وجھت وجھی للذی فطر السموت والارض حنیفا وما انا من المشرکین ان صلا تی ونسکی ومحیای ومماتی للہ رب العالمین لا شریک لہ وبذلک امرت وانا من المسلمین اللھم انت الملک لا الہ الا انت انت ربی وانا عبدک ظلمت نفسی و اعترفت بذنبی فاغفرلی ذنوبی جمیعا انہ لا یغفر الذنوب الا انت واھدنی لا حسن الاخلاق لا یھدی لا حسنھا الا انت واصرف عنی سیھا لا یصرف عنی سیھا الا انت لبیک وسعدیک والخیر کلہ فی یدیک و الشر لیس الیک انا بک والیک تبارکت و تعالیبت استغفرک واتوب الیک) ترجمہ: میں نے اپنا منہ اس ذات کی طرف متوجہ کیا جو آسمانوں اور زمین کو پیدا کرنے والا ہے۔
( کہ ایک مرتبہ ) ابو طالب نے ( تجارت کی غرض ) شام کا سفر کیا تو ان کے ساتھ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بھی گئے ( جو اس وقت بارہ سال کی عمر کے تھے، یہ تجارتی قافلہ ( ملک شام کے ایک مقام بصری میں ) ایک راہب یعنی عیسائی پادری ( بحیرا نام ) کے ہاں مقیم ہوا ) اور سب نے اپنے کجاوے کھول لئے " راہب ان لوگوں سے ملاقات کے لئے خود چلا آیا، حالانکہ اس سے پہلے جب بھی یہ لوگ ادھر سے گزرے اور اس راہب کے ہاں قیام کیا تو اس نے کبھی باہر آکر ان سے ملاقات نہیں کی تھی۔
() واقعہ حدیبیہ سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو خواب میں مسلمانوں کے ساتھ بیت اللہ میں داخل ہو کر طواف و عمرہ کرتے ہوئے دکھایا گیا نبی کا خواب بھی بمنزلہ وحی ہی ہوتا ہے تاہم اس خواب میں یہ تعیین نہیں تھی کہ یہ اسی سال ہو گا لیکن نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمان اسے بشارت عظیمہ سمجھتے ہوئے عمرے کے لیے فورا ہی آمادہ ہو گئے اور اس کے لیے عام مندی کرا دی گئی اور چل پڑے بالآخر حدیبیہ میں وہ صلح ہوئی جس کی تفصل ابھی گزری در آں حالیکہ اللہ کے علم میں اس خواب کی تعبیر آئندہ سال تھی۔
(23) تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے اور حق کو جھٹلائے جب اس کے پاس آئے، کیا جہنم میں کافروں کا ٹھکانہ نہیں، (33) اور وہ جو یہ سچ لے کر تشریف لائے اور وہ جنہوں نے ان کی تصدیق کی (34) یہی ڈر والے ہیں، ان کے لے یے ہے، جو وہ چاہیں اپنے رب کے پاس، نیکوں کا یہی صلہ ہے، (35) تاکہ اللہ ان سے اتار دے برے سے برا کام جو انہوں نے کیا اور انہیں ان کے ثواب کا صلہ دے اچھے سے اچھے کام پر جو وہ کرتے تھے، (36) کیا اللہ اپنے بندے کو کافی نہیں اور تمہیں ڈراتے ہیں۔
(45) اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب عطا فرمائی تو اس میں اختلاف کیا گیا اور اگر ایک بات تمہارے رب کی طرف سے گزر نہ چکی ہوتی تو جبھی ان کا فیصلہ ہو جاتا اور بیشک وہ ضرور اس کی طرف سے ایک دھوکا ڈالنے والے شک میں ہیں، (46) جو نیکی کرے وہ اپنے بھلے کو اور جو برائی کرے اپنے برے کو، اور تمہارا رب بندوں پر ظلم نہیں کرتا، (47) قیامت کے علم کا اسی پر حوالہ ہے اور کوئی پھل اپنے غلاف سے نہیں نکلتا اور نہ کسی مادہ کو پیٹ رہے اور نہ جنے مگر اس کے علم سے اور جس دن انہیں ندا فرمائے گا۔
(60) اس کی قوم کے سردار بولے بیشک ہم تمہیں کھلی گمراہی میں دیکھتے ہیں، (61) کہا اے میری قوم مجھ میں گمراہی کچھ نہیں میں تو رب العالمین کا رسول ہوں، (62) تمہیں اپنے رب کی رسالتیں پہنچاتا اور تمہارا بھلا چاہتا اور میں اللہ کی طرف سے وہ علم رکھتا ہوں جو تم نہیں رکھتے، (63) اور کیا تمہیں اس کا اچنبھا ہوا کہ تمہارے پاس رب کی طرف سے ایک نصیحت آئی تم میں کے ایک مرد کی معرفت کہ وہ تمہیں ڈرائے اور تم ڈرو اور کہیں تم پر رحم ہو، (64) تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو ہم نے اسے اور جو اس کے ساتھ کشتی میں تھے۔
(ابو داؤد) تشریح طیبی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعے عرب کے اس فتنہ کی طرف اشارہ فرمایا جو حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی خلافت میں پیش آیا اور جس نے مسلمانوں کے باہمی افتراق وانتشار، خروج و بغاوت اور بدامنی وخانہ جنگی کی صورت میں نہ صرف حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو جام شہادت نوش کرنے پر مجبور کیا بلکہ اس کا سلسلہ بعد میں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہم کی آویزش کی صورت میں بہت دنوں تک جاری رہا اور اسلام اور مسلمانوں کو کافی نقصانات برداشت کرنا پڑے۔
(بخاری ) تشریح آگے دوسری فصل میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کی روایت آ رہی ہے جس میں انہوں نے تفصیل بیان فرمائی ہے کہ سر سے سینہ تک تو حسن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ مشابہ تھے اور باقی نیچے کے جسم میں حسنین رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سب سے زیادہ مشابہ تھے، " نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان ابن عباس کے لئے دعاء علم وحکمت " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ کو سینہ مبارک سے لپٹا کر یوں دعا فرمائی تھی۔
(مسلم) تشریح حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص نے درخت پر لگے ہوئے پھل پختہ وتیار ہونے کے بعد خرید لئے مگر سوء اتفاق سے قبل اس کے کہ خریدار پھلوں کو اپنے تصرف میں لاتا کسی بھی وجہ سے وہ پھل جھڑ گئے اور ضائع ہو گئے اس صورت میں بیچنے والے کو چاہئے کہ اگر اس نے ابھی تک قیمت وصول نہیں کی ہے تو اس میں کچھ کمی کر دے اور اگر قیمت وصول کر لی ہے تو اس میں سے کچھ خریدار کو واپس کر دے اگرچہ بیع ہو چکی ہے اور قاعدہ کے اعتبار سے وہ اس کے لیے مجبور نہیں ہے۔
(مسلم)" آرزو اور حرص کا بیان فقراء مہاجرین کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ مسجد (نبوی) میں بیٹھے ہوئے تھے اور فقراء مہاجرین کا حلقہ جما ہوا تھا کہ اچانک نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تشریف لے آئے اور فقراء کی طرف منہ کر کے بیٹھ گئے میں بھی اپنی جگہ سے اٹھا اور (حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اتباع میں) فقراء کے قریب پہنچ کر ان کی طرف متوجہ ہو گیا (تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان سے جو کچھ فرمائیں، ان ملفوظات کو میں بھی سن سکوں) چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ملا حظہ فرمائے اسی باب کی حدیث نمبر ) آخری روایت کا مفہوم یہ ہے کہ " کبھی (یعنی وتر میں) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دعاء قنوت رکوع سے پہلے پڑھتے تھے اور کبھی (یعنی کسی حادثے و وباء کے وقت) رکوع کے بعد پڑھتے تھے" اس مفہوم سے ان تمام احادیث میں تطبیق ہو جائے گی جن میں سے بعض روایات تو رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں اور بعض روایتوں سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع سے پہلے دعاء قنوت پڑتے تھے" تراویح کا بیان ماہ رمضان میں قیام کا بیان "ماہ رمضان میں قیام سے مراد ہے۔
(یعنی وہاں کی سختی وتنگی اور ہولناکی سے بیتاب ہو کر ادھر ادھر بھاگے پھریں گے اور آپس میں صلاح ومشورہ کریں گے کہ اس ہولناکی سے چھٹکارے کی کیا راہ نکالی جائے ) چنانچہ وہ حضرت آدم علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور ان سے عرض کریں گے کہ آپ علیہ السلام اپنے پروردگار سے شفاعت کر دیئجے ( کہ وہ ہمارے حساب وکتاب کا حکم جاری فرما دے اور ہمیں اجرو ثواب یا عذاب دے کر ہمارے معاملہ ایک طرف کرے ) حضرت آدم علیہ السلام جواب دیے گے کہ میں شفاعت کا اہل نہیں ہوں، البتہ تم لوگ ابراہیم علیہ السلام کے پاس جاؤ وہ اللہ کے دوست ہیں۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (کہ ہر گز نہیں) تم اس فریضۃ کی ادائیگی سے باز نہ رہو) بلکہ نیکیوں کا حکم دیتے رہو یہاں تک کہ جب تم بخل کو دیکھو کہ لوگ اس کی اتباع کرنے لگے ہیں، جب تم خواہشات نفس کو دیکھو کہ لوگ اس کے غلام بن گئے ہیں، جب دنیا کو دیکھو کہ لوگ اس کے غلام بن گئے ہیں، جب دنیا کو دیکھو کہ لوگ اس کو آخرت پر ترجیح دینے لگے ہیں، جب تم دیکھو کہ ہر عقل مند اور کسی مسلک کا پیرو اپنی ہی عقل اور اپنے ہی مسلک کو سب سے اچھا اور پسندیدہ سمجھنے لگا ہے۔
) پھر آپ دوسرے درخت کے پاس پہنچے اور اس کی ایک ٹہنی پکڑ کر فرمایا کہ خدا کے حکم سے میری اطاعت کر، پہلے درخت کی طرح اس درخت نے فورا اطاعت کی (اور زمین پرجھک گیا ) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں درختوں کے درمیانی فاصلہ کے بیچوں پیچ پہنچ کر فرمایا کہ اب تم دونوں خدا کے حکم سے ( ایک دوسرے کے قریب آکر ) آپس میں اس طرح مل جاؤ کہ میں تمہارے نیچے چھپ جاؤں، چنانچہ وہ دونوں درخت مل گئے ( اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان دونوں درختوں کی اوٹ میں بیٹھ کر قضائے حاجت سے فارغ ہوئے۔
: "قرآن کی سب سے پہلے جو سورہ نازل ہوئی وہ مفصل کی سورہ ہے، جس میں جنت اور دوزخ کا ذکر ہے، یہاں تک کہ جب لوگ اسلام کی طرف مائل ہوئے تو پھر حلال و حرام اترا، اگر پہلے ہی یہ اترتا کہ شراب مت پیو، لوگ کہتے ہم ہر گز شراب نہیں چھوڑیں گے اور اگر یہ اترتا کہ زنا نہ کرو تو کہتے ہم ہر گز زنا نہ چھوڑیں گے، مکہ میں جب میں کھیلتی تھی تو یہ اترا، ان کے وعدہ کا وقت قیامت ہے اور قیامت نہایت سخت اور نہایت تلخ چیز ہے، سورہ بقرہ اور سورہ نساء جب اتری تو میں آپؐ کی خدمت میں تھی۔
: '    . '  - '    ;  ' (, 1974: 116).    .  . ,  , , , .(, 36-37). نارنگ صاحب کے کارنامے کی طرف دیکھیں : "سیو سئر کی دلیل لفظوں کی ان کڑیوں پر مبنی ہے جو ایک تصور کے لیے مختلف زبانوں میں پائے جاتے ہیں۔
: یہ ناممکن اور محال تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جھوٹ بولتے، یہ بھی ناممکن اور محال تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم احکام شریعت میں سے کسی بھی چیز میں کوئی تغیر وتبدل کرتے خواہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم تندرست وتوانا ہوتے یا مرض میں مبتلا، یہ بھی ناممکن اور محال تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس چیز کو بیان ونافذکرنا ضروری سمجھتے جس کا بیان ونفاذ کا حکم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی کی طرف دیا جاتا، اور یہ بھی ناممکن اور محال تھا کہ جس چیز کی تلقین وتبلیغ کرنا اللہ نے آپ کے لئے واجب اور ضروری قرار دیا تھا۔
آزرؔ رونے دھونے کا ٭ شکستہ آج کو کل سے جدا نہ کر پایا میں مقبرے کو محل سے جدا نہ کر پایا اسے بھی خود پہ بڑا اعتماد تھا لیکن وہ مشتری کو زحل سے جدا نہ کر پایا میں خواہشوں کو قناعت پہ کر چکا راضی نگاہ صبر کو پھل سے جدا نہ کر پایا ہزار چاہا کوئی اور صنف اپناؤں میں شاعری کو غزل سے جدا نہ کر پایا ہزار چاہا کہ دونوں میں رابطہ نہ رہے پہ کیچڑوں کو کنول سے جدا نہ کر پایا رواج شہر کے اپنا چکا مگر آزرؔ مزاج دشت و جبل سے جدا نہ کر پایا ٭ واقعیت کہیں کھل جائے نہ، گھبراتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی ہر چھپی بات کا، بیشک وہ دلوں کی بات جانتا ہے، (39) وہی ہے جس نے تمہیں زمین میں اگلوں کا جانشین کیا تو جو کفر کرے اس کا کفر اسی پر پڑے اور کافروں کو ان کا کفر ان کے رب کے یہاں نہیں بڑھائے گا مگر بیزاری اور کافروں کو ان کا کفر نہ بڑھائے گا مگر نقصان (40) تم فرماؤ بھلا بتلاؤ تو اپنے وہ شریک جنہیں اللہ کے سوا پوجتے ہو مجھے دکھاؤ انہوں نے زمین میں سے کونسا حصہ بنایا یا آسمانوں میں کچھ ان کا ساجھا ہے یا ہم نے انہیں کوئی کتاب دی ہے کہ وہ اس کی روشن دلیلوں پر ہیں۔
آپ قرآن کی تعریف کر سکتے ہیں، اس سے معلومات حاصل کر سکتے ہیں، لیکن یہ اس وقت تک آپ کے اندر تبدیلی نہیں لا سکتا جب تک اس کے الفاظ آپ کو جگانے، آپ کو اپنی گرفت میں لینے، آپ کو شفا دینے، اور تبدیل کرنے کے لئے آپکے اندر نہ اتر جائیں اور یہ اس وقت تک ممکن نہیں، جب تک کہ آپ اس کے الفاظ کو قرار واقعی مقام نہ دیں، یعنی اللہ کا کلام! اس عقیدے کے بغیر آپ وہ مطلوبہ داخلی قوت حاصل نہیں کر سکتے جس کی قرآن کے قلب تک پہنچنے اور اس کے پیغام کو اپنے اندر جذب کرنے کے لئے آپ کو ضرورت ہے۔
اب اس تفصیل کو دیکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ یہ کہنا کہ " حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کا سب سے آخر میں انتقال ہوا ہے، صحیح نہیں ہے اور اگر لفظ کانت کی ضمیر کا مرجع حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کو قرار دیا جائے تو بھی بات صحیح نہیں ہوتی کیونکہ اگر بعض علماء کے قول کے مطابق حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کا سن وفات سن ہجری یا ہجری زیادہ صحیح تسلیم کر لیا جائے تو ازواج مطہرات میں ان کا سب سے آخر میں انتقال ہونا تو ثابت ہو جائے گا مگر یہ بات خود اسی عبارت کے اگلے جملے ماتت باالمدینہ کے مطابق نہیں ہو گی۔
اب منیر نیازی ہمارے درمیان نہیں ہیں اور میں اس بات کا اعتراف کرنے میں کوئی قباحت محسوس نہیں کرتا کہ میں منیر نیازی کو دور حاضر کے شعرا میں سب سے بڑا شاعر سمجھتا تھا لیکن مجھے یہ ڈر تھا کہ کہیں اس بات کو تعلقات عامہ کا حصہ تصور نہ کیا جائے اس لیے میں نے یہ بات کبھی ان کے سامنے نہیں کہی اور اس کے علاوہ کہی بھی تو اگر مگر لگا کر، پر اب اس خوف کا مرحلہ ٹل گیا ہے اور میں پوری ذمہ داری سے یہ کہہ سکتا ہوں کہ میر اور غالب کے بعد اردو شاعری کو ایک مکمل شاعر صرف منیر نیازی ملا ہے۔
اباجی کے بڑے تین بھائیوں کی شادیاں بھی چھوٹی عمروں میں ہوئی تھیں، اباجی تو صرف سترہ برس کے تھے، اور ہماری امی گیارہ برس کی، ہماری خالہ چودہ برس کی تھیں، چونکہ دونوں بہنوں کی شادی اکھٹے کرنا تھی، اس لئے گیارہ برس کی بچی کا بیاہ رچا دیا، امی کا گورا چٹا اونچا لمبا اور عام طور پر خوبصورت تھا، ہماری فیملی کو پنجاب میں رہتے عرصہ ہو گیا تھا، اس لئے آب و ہوا رنگتوں پر اثر انداز ہوتی ہیں، عام طور پر مردوں کے رنگ گندمی ہو گئے تھے، عورتیں البتہ اب بھی گوری چٹی اور سنہری رنگتوں والی تھیں، کچھ ہی کے رنگ موسموں کی نذر ہوئے تھے۔
ابتدائی دور کا کلام فارسی تراکیب سے بھرا ہوا ہے؛ اگرچہ ان تراکیب میں کئی ایک ان کی اپنی کاوش و کوشش کا نتیجہ ہیں تاہم اس شائستگی اور حسن سے خالی ہیں جو بعد کے ادوار میں دکھائی دیتا ہے؛ ابتدائی کلام میں مستعمل چند تراکیب ملاحظہ ہوں: اثر جذبۂ دل، غم شب ہجراں، جلوۂ رفتار جاناں، قرار دل بے تاب، مورد طعنۂ بے گانۂ احباب، رو کش آئینۂ مہر جہاں تاب، مسبب عالم اسباب، سیر طلسمات جہاں، فرقت شیشہ وساغر، شرمندۂ فرمائش احباب، مصحف رخسار قاتل، غیرت دامان گل چیں، جلوۂ شاہد معنی، بیاض چشم وحدت، قلزم اشک ندامت، خانۂ تن، کشتۂ تیغ نگاہ ناز قاتل، شرار شعلۂ نے تابی دل۔
ابن عباس رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ میں بھی وضو کر کے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے (بائیں جانب) برابر کھڑا ہو گیا، حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس لئے کہ مقتدی کو دائیں جانب کھڑا ہونا چاہئے) میرے سر پر دست مبارک رکھ کر میرا کان مروڑا (تنبیہ کے لئے ایسا کیا ہو اور ایک روایت میں ہے کہ اونگھنے لگا تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا کان پکڑا) ایک روایت میں ہے کہ کان پکڑ کر دائیں جانب کو کھینچا تاکہ سنت کے موافق امام کے دائیں جانب کھڑے ہو جائیں پھر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم دو دو رکعت پڑھتے رہے۔
ابوعبیدہ بن ابی سفر، اسحاق بن منصور، ابو عبیدہ، اسحاق، عبدالصمد بن عبدالوارث، حسین، یحیی بن ابی کثیر، عبدالرحمن بن عمر اوزاعی، یعیش بن ولید مخزومی، معدان بن ابی طلحہ، ابی درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قے کی اور وضو کیا پھر جب میری ملاقات ثوبان سے دمشق کی مسجد میں ہوئی اور میں نے ان سے اس کا ذکر کیا انہوں نے کہا سچ کہا ابو درداء نے اس لئے کہ میں نے خود حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کے لئے پانی ڈالا تھا اور اسحاق بن منصور نے معدان بن طلحہ کہا ہے۔
ابھی یہاں تو تماشہ کوئی ہوا بھی نہیں کوئی تو ہو جو مجھے شاخ سے جدا کر دے ہوا کے ہاتھ کا چاقو مگر کھلا بھی نہیں چلیں چمن کو، کہ پہلی کلی کا سواگت ہو خزاں کے ہاتھ میں نیزہ کوئی بچا بھی نہیں یہ سوچتا ہوں کہ یہ باب بند کر دوں آج کہا کروں کہ میں اس شخص سے ملا بھی نہیں 1971ء *** دیکھ کے بحر بے کنار، لوگ سبھی ٹھہر گئے ہم تو سفر نصیب تھے، لمحوں میں پار اتر گئے سر ملے سارے بے بدن، ان پہ کفن بندھے ہوئے لوگ جو اپنے ساتھ تھے، آج وہ سب کدھر گئے کیسا طلسم دائرہ، کیسی کمند موج تھی۔
احد پہاڑ کے ایک درہ میں چرا رہا تھا کہ اس نے اونٹنی میں موت کے آثار پائے یعنی اس نے دیکھا کہ اونٹنی کسی وجہ سے مرا ہی چاہتی ہے، (اس وقت) اس کو کوئی ایسی چیز دستیاب نہیں ہو سکی جس کے ذریعہ وہ اونٹنی کو نحر کرتا، آخر کار اس نے ایک میخ اٹھائی اور اس کو نوک کی طرف سے) اس کو اونٹنی کے سینے میں گھونپ دیا، تا آنکہ اس کا خون بہا دیا، پھر اس نے (اس واقعہ کو) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا (اور اس کے گوشت کے بارہ میں دریافت کیا کہ اس صورت میں اس کا کھانا کیسا ہے؟
احمد عقیل روبی نوٹ: یہ مضمون سعداللہ شاہ کی مزاحمتی شاعری پر مشتمل خالد پرویز کی مرتبہ کتاب "حرف انکار سے پہلے " کی تقریب پذیرائی میں پڑھا گیا ٭٭٭ سعداللہ شاہ (تاریخ پیدائش: 28 اگست 1958 ء) اردو شاعری: بادل چاند ہوا اور میں، تمہی ملتے تو اچھا تھا، اداس موسم کے رتجگے، ہمیں اقرار کرنا تھا، اک کمی سی رہ گئی، تشنگی باقی رہے گی، مجھے کچھ اور کہنا تھا، ادھوری رات کا غم، کوئی شام شہر خراب میں، کوئی رسم بھی نہ نبھا سکا، اک وعدہ نبھانا تھا، محبت، نیلے پھولوں کی بارش میں، دھوپ کا چاند، خوشبو نہ سنبھالی جائے، یہ دیار غیر کی شام ہے، بکھرے پڑے ہیں۔
اس لئے آپ مجھے بھی ایسی چیز بتا دیجئے کہ جن پر میں بھروسہ کر لوں (یعنی آپ کوئی ایسا عمل بتا دیجئے جو زیادہ ثواب کا باعث ہو) جامع اور آسان ہو اور وہ کسی زمانہ کسی جگہ اور کسی حالت پر موقوف نہ ہو تاکہ میں ادائیگی فرائض کے بعد اس کو اپنا معمول بنا لوں اور اس کی وجہ سے تمام نوافل سے مستغنی ہو جاؤں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمہاری زبان (یعنی یا تو یہی ظاہری زبان یا دل کی زبان) اللہ تعالی کے ذکر سے ہمیشہ تر یعنی جاری رہنی چاہئے (ترمذی، ابن ماجہ) ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
اس لئے وہ ذلت و رسوائی کے مستحق ہوئے، نیز جب انہوں نے حق سے منہ موڑا اور حق اور اہل حق کے خلاف اپنے اندر نفرت و عداوت، اور بغض و حسد کی آگ جلائی، اور یہ اس میں خود بھی جلتے رہے، اور دوسروں کو بھی جلاتے رہے، تو اس کے نتیجے میں یہ آخرت کے اس جہان جزا وسزا میں دوزخ کی آگ میں جلیں گے، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حق کا انکار، اور اہل حق کے ساتھ بغض و عناد رکھنے کا جرم کتنا ہولناک اور کس قدر سنگین جرم ہے، اور اس کا نتیجہ و انجام کتنا بھیانک اور کس قدر ہولناک ہے۔
اس لیے ہر شخص قربانی نہیں کر سکتا تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کرنے والوں سے فرما دیا تھا کہ قربانی کا گوشت تین دن سے زیادہ رکھ کر نہ کھایا کریں بلکہ تنگدست اور غریب لوگوں میں تقسیم کر دیا کریں مگر جب اللہ تعالی نے مسلمانوں کو مال و دولت اور اسباب معیشت کی وسعت بخشی اور ان کی تنگدستی اور مفلسی کا دور ختم ہو گیا جس کی وجہ سے انہیں دوسروں کے قربانی کے گوشت کی ضرورت و حاجت نہ رہی تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اجازت دے دی کہ قربانی کا گوشت جتنے دن بھی چاہیں رکھ سکتے ہیں۔
اس میں البتہ کوئی قباحت نہیں کہ ایک مسلمان ان امور میں جاہلی تحقیقات اور کاوشوں کے تمام نتائج و آثار کھنگال ڈالے، لیکن اس نقطۂ نظر سے نہیں کہ وہ ان امور کے بارے میں ان سے اپنے لیے تصور و ادراک کا مواد حاصل کرے بلکہ صرف یہ جاننے کے لیے کہ جاہلیت نے کیا کیا انحراف کی راہیں اختیار کی ہیں اور یہ معلوم کرنے کے لیے کہ ان انسانی گمراہیوں کو ختم کیوں کر کیا جا سکتا ہے، اور کس طرح انسانی کج رویوں کو راست روی میں تبدیل کر کے انسان کو اسلامی تصور حیات اور اسلامی عقیدہ کے تحت صحیح اصولوں سے ہمکنار کیا جا سکتا ہے۔
اس نے جواب دیا کہ یا رسول اللہ! یہ شخص نادار، قلاش مسلمانوں میں سے ہے، اس کی حیثیت تو یہ ہے کہ اگر نکاح کا پیغام دے تو اس سے کوئی نکاح نہ کرے، اگر کسی کی سفارش کرے تو اس کی سفارش قبول نہ ہو اور اگر کوئی بات کہے تو اس کی وہ بات سننے پر کوئی تیار نہ ہو (یعنی یہ شخص اپنے فقر و افلاس کی وجہ سے اتنی قدر و منزلت بھی نہیں رکھتا کہ کوئی شخص اس کی بات سننے پر آمادہ ہو جائے اور اس کی طرف التفات و توجہ کرے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سنا تو فرمایا۔
اس وقت کے لیے ان کے عذاب میں شاید کچھ تخفیف ہو جائے تو عذاب کے تخفیف کا سبب علماء یہ لکھتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب اپنی روحانی آنکھوں سے دیکھا کہ یہ اللہ کے عذاب میں گرفتار ہیں تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رحمت اسے برداشت نہ کر سکی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بارگاہ الوہیت میں ان کے لیے رحم و کرم کی درخواست کی، ادھر غفور الرحیم نے بھی اپنے حبیب کی درخواست کو شرف قبولیت سے نوازا اور فیصلہ صادر فرمایا دیا کہ جب تک ان پر گاڑی ہوئی شاخیں خشک نہ ہوں۔
اس پس منظر میں عالمی تاریخ پر اگر نظر ڈالی جائے تو اندازہ ہو گا کہ صحافت نے صرف عظیم سیاسی رہنما ہی نہیں پیدا کئے جیسے چرچل یا گاندھی جی یا مولانا ابوالکلام آزاد یا ایڈمنڈبرگ بلکہ صحافت کی سنگلاخ وادیوں سے گزرتے ہوئے عظیم ادیب بھی وجود میں آئے جیسے تھیکرے، لیکن اردو میں بہت ہی دلچسپ صورت حال رہی یہاں صحافت کا با قاعدہ آغاز سداسکھ لال 1823ء سے ہوا اور وہاں سے ماسٹر رام چندر کے ہاتھوں " محب ہند اور فوائد الناظرین کے جلوے دکھاتا ہوا مولانا محم دباقر علیہ الرحمہ کے اخبار" الظفر " تک پہونچا دیا اور پھر سر سید کا تہذیب الاخلاق وجود میں آیا۔
اس کا اجر آپ کو دیں" موسیؑ جب اس کے پاس پہنچا اور اپنا سارا قصہ اسے سنایا تو اس نے کہا "کچھ خوف نہ کرو، اب تم ظالموں سے بچ نکلے ہو"  ان دونوں عورتوں میں سے ایک نے اپنے باپ سے کہا "ابّا جان، اس شخص کو نوکر رکھ لیجیے، بہترین آدمی جسے آپ ملازم رکھیں وہی ہو سکتا ہے جو مضبوط اور امانت دار ہو"  اس کے باپ نے (موسیؑ سے) کہا "میں چاہتا ہوں کہ اپنی ان دو بیٹیوں میں سے ایک کا نکاح تمہارے ساتھ کر دوں بشرطیکہ تم آٹھ سال تک میرے ہاں ملازمت کرو، اور اگر دس سال پورے کر دو تو یہ تمہاری مرضی ہے۔
اس کا بیان مومن اور کافر کی روح قبض ہونے کا بیان "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جو شخص قریب المرگ ہوتا ہے تو اس کے پاس فرشتے آتے ہیں اور اگر وہ نیک و صالح ہوتا ہے تو (اس کی روح سے رحمت کے ) فرشتے کہتے ہیں کہ اے پاک جان جو پاک بدن میں تھی! اس حال میں (جسم سے) نکل کہ (خدا اور مخلوق کے نزدیک) تیری تعریف کی گئی ہے اور تجھے خوشخبری ہو دائمی راحت و سکون کی، جنت کے پاک رزق کی اور خدا سے ملاقات کی جو (تجھ پر) غضبناک نہیں ہے۔
اس کا صرف حوالہ دینے پر انہوں نے اکتفاء نہیں فرمایا ہے، بلکہ اس کے الفاظ انہوں نے خود نقل کر دیے ہیں، اور وہ یہ ہیں: ولا تستطیعوا ان تعدلو بین النسآء ولو حرصتم فلا تمیلوا کل المیل فتذروھا کالمعلقہ و ان تصلحو و تتقوا فان اللہ کان غفورا رحیما "اور تم ہر گز یہ استطاعت نہیں رکھتے کہ عدل کرو عورتوں (یعنی بیویوں) کے درمیان، خواہ تم اس کے کیسے ہی خواہش مند ہو لہذا (ایک بیوی کی طرف) بالکل نہ جھک پڑو کہ (دوسری کو) معلق چھوڑ دو اور اگر تم اپنا طرز عمل درست رکھو اور اللہ سے ڈرتے رہو تو اللہ یقینا درگزر کرنے والا اور رحیم ہے"۔
اس کتاب کو جو تمہارے پاس ہے اور مت ہو سب میں اول منکر اس کے اور نہ لو میری آیتوں پر مول تھوڑا اور مجھ ہی سے بچتے رہو اور مت ملاؤ صحیح میں غلط اور مت چھپاؤ سچ کو جان بوجھ کر اور قائم رکھو نماز اور دیا کرو زکوۃ اور جھکو نماز میں جھکنے والوں کے ساتھ کیا حکم کرتے ہو لوگوں کو نیک کام کا اور بھولتے ہو اپنے آپ کو اور تم تو پڑھتے ہو کتاب پھر کیوں نہیں سوچتے ہو اور مدد چاہو صبر سے اور نماز سے اور البتہ وہ بھاری ہے مگر انہی عاجزوں پر جن کو خیال ہے کہ وہ روبرو ہونے والے ہیں۔
اس کی بنا پر مذکورہ وہم وگمان میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبتلا ہونے کا تصور بھی نہیں ہو سکتا تھا، چنانچہ ایک دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم ایک جذامی کا ہاتھ پکڑ کر اپنے ساتھ لائے اور پھر اس کے ساتھ بیٹھ کر کھانا کھایا، حاصل یہ کہ جذامی سے اجتناب وپرہیز کرنے کا حکم اس شخص کے لئے ہے جو اپنے صدق و یقین کی طاقت نہ رکھے اور اس بات کا خوف ہو کہ اگر وہ کسی جذامی کی مخالطت ومجالست کے دوران خود اس مرض میں مبتلا ہو گیا تو اس وہم و اعتقاد کا شکار ہو کر شرک خفی کے گرداب میں پھنس جائے گا۔
اس کی عادت یہ نہیں بلکہ عادت تو یہ ہے کہ اپنے پنجوں یا کچلیوں سے ہی شکار کو مارے یا دونوں سے، بہت کم کبھی کبھی شاذو نادر ہی ایسا ہوتا ہے کہ وہ اپنے دباؤ اور بوجھ سے شکار کو مار ڈالے، اس لئے اس کی ضرورت ہی نہ تھی کہ اس کا حکم بیان کیا جائے اور دوسری وجہ یہ بھی ہے کہ جب آیت تحریم میں میتہ، موقوذہ، متردیہ، نطیحہ کی حرمت موجود ہے تو اس کے جاننے والے کے سامنے اس قسم کے شکار کا حکم بالکل ظاہر، تیر اور معراض میں اس حکم کو اس لئے الگ بیان کر دیا کہ وہ عموما خطا کر جاتا ہے۔
اس کے بعد میں اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ دونوں چلے یہاں تک کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے میں نے عرض کیا کہ حضرت جب ہم آپ کے پاس ہوتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بطور تذکیر ونصیحت جنت ودوزخ کے بارہ میں بتاتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گویا ہم ان کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں مگر جب ہم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس سے اٹھ کر جاتے ہیں اور اپنی بیویوں، اپنی اولاد، اپنی زمینوں اور باغات میں مشغولت ہوتے ہیں تو ہم نصیحت کی بہت سی باتیں بھول جاتے ہیں۔
اس کے جواب میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد نقل فرمایا جس کا مطلب یہ ہے کہ کسی ناپاک جگہ سے گزرتے ہوئے جب دامن میں نجاست لگ جاتی ہے تو بعد میں پاک صاف جگہ چلنے سے وہ نجاست زمین پر لگ کر جھڑ جاتی ہے اور کپڑا پاک ہو جاتا ہے لیکن یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ یہ حکم خشک نجاست کے بارے میں ہے کہ اگر خشک نجاست کپڑے کو لگ جائے تو پھر پاک و صاف زمین پر چلنے سے وہ زمین پر لگ کر جھڑ جاتی ہے جس سے کپڑا پاک ہو جاتا ہے۔
اسی سے متعلق محمد بن سہل بن عسکر بغدادی، اور ابراہیم بن یعقوب، علی بن عیاش، شعیب بن ابی حمزہ، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس نے اذان سننے کے بعد کہا (اللّہمّ ربّ ہذہ الدّعْوۃ التّامّۃ والصّلاۃ الْقائمۃ آت محمّدا الْوسیلۃ والْفضیلۃ وابْعثْہ مقاما محْمودا الّذی وعدْتہ) اے اللہ اس کامل دعا اور کھڑی ہونے والی نماز کے رب محمد کو وسیلہ اور بزرگی عطاء فرما اور ان کو مقام محمود عطاء فرما جس کو تو نے ان سے وعدہ فرمایا ہے تو قیامت کے دن اس کے لئے بہی میری شفاعت واجب ہو جائے گی۔
اسی کا ولیمہ ہوا بلکہ انہوں نے وہ مالیدہ ہدیہ کے طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بھیجا تھا جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین سو کے قریب لوگوں کو کھلایا تھا اور پھر اسی دن شام کو یااگلے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بکری ذبح کر کے ولیمہ کیا اور اس ایک بکری کے گوشت اور روٹی میں اللہ تعالی نے اتنی برکت عطا فرمائی کہ ایک ہزار شکم سیرہوئے پس نہ تو ان دونوں روایتوں میں کوئی منافات ہے اور نہ ان دونوں معجزوں میں کوئی معارضہ" معجزوں کا بیان اونٹ سے متعلق معجزہ " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
اسی کے ہاتھ میں زندگی و موت کا اختیار ہے اور وہی ہے جس سے میں طمع اور امید رکھتا ہوں کہ وہ قیامت کے روز میری خطاؤں کو معاف فرمائے گا تو اس کو چھوڑ کر تم لوگوں کا ان من گھڑت خداؤں کی پوجا کرنا کس قدر حماقت اور کتنا بڑا ظلم ہے، والعیاذ باللہ جلّ وعلا . یعنی ایسے دل کے ساتھ جو کفر و شرک اور شقاق و نفاق کے ہر جملہ شوائب سے پاک اور محفوظ ہو، جو سارے کا سارا اللہ ہی کے لئے ہو، کیونکہ جس دل میں کفر و شرک کی میل یا کسی اور کی حصہ داری یا نفاق و شقاق کی بیماری ہو۔
اصل میں ان نبی سے چلا تھا جو اب اپنے حقیقی اصول و قواعد کے اعتبار سے معدوم ہو چکا ہے، اگر اب بھی کوئی شخص اس علم کو انہی خصوصیات و شرائط کے ساتھ جانتا ہو جو ان نبی علیہ السلام نے وضع فرمائے تھے اور اس کا لکیریں اور خطوط کھینچنا بالکل اسی طرح ہو جس طرح نبی کھینچتے تھے تو اس صورت میں اس علم سے فائدہ اٹھانا مباح ہو گا، لیکن یہ بات چونکہ متحقق ہے کہ یہ علم اپنے اصل کے اعتبار سے دنیا سے اٹھ گیا ہے اور کوئی شخص یہ جاننے پر قادر نہیں ہے کہ وہ نبی کس طرح لکیریں اور خطوط کھینچا کرتے تھے۔
ال عمرن:190 تا 200) آخر سورہ تک، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہوئے اور دو رکعت نماز پڑھی جس میں قیام، رکوع اور سجود کو طویل کیا پھر (دو رکعت نماز سے ) فارغ ہو کر سو گئے اور خراٹے لینے لگے، تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی طرح کیا (یعنی دو رکعت مذکورہ طریقہ سے پڑھ کر لیٹ جاتے پھر اٹھ کر دو رکعت پڑھتے اور پھر لیٹ جاتے) اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم تین مرتبہ میں چھ رکعتیں پڑھیں اور تینوں مرتبہ میں سے ہر بار آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسواک بھی کرتے وضو بھی کرتے اور آیتیں بھی پڑھتے تھے۔
البتہ اپنے گھر کے اس خاص معاملے میں اتنا کہہ سکتا ہوں کہ اماں جان نے جب بہت ہی ضرورت سمجھی ہو گی تو آپا جان پر ہاتھ اٹھایا ہو گا اور فرض کیا کہ اماں جان کی زیادتی سہی، تو کیا ایک طمانچے کے مارنے سے ان کو عمر بھر کی شفقتیں اکارت اور سال ہا سال کی نیکی برباد؂ آں را کہ بجائے تست ہر دم کرمے عذرش بنہ ارکند بہ عمرے ستمے اب بھی آپا جان کی محبت اماں جان کو ہو گی، مجھ کو اور آپ کو اس کا ایک شمہ تو ہولے بڑا بھائی: غرض جو کچھ ہو:؂ میرے وحشت خانے میں جوش و جنوں کی دھوم ہے۔
اللھم اغفرلی ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم بہ منی انت المقدم وانت الموخر لا الہ الا انت" اے اللہ ! میرے اگلے پچھلے تمام گناہ بخش دے اور ان گناہوں کو بخش دے جو میں نے پوشیدہ اور اعلانیہ کئے ہیں اور (اس) زیادتی کو بخش دے (جو میں نے اعمال اور مال خرچ کرنے میں کی ہے) اور ان گناہوں کو بھی بخش دے جن کا علم مجھ سے زیادہ تجھ کو ہے اور تو اپنے بندوں میں سے جس کو چاہے عزت و مرتبہ میں آگے کرنے والا اور جس کو چاہے پیچھے ڈالنے والا ہے اور تیرے سوا کوئی معبود نہیں ہے۔
ان عرب قبائل کے بارے میں حضرت ابوبکر کا یہ سخت رویہ اور ان کا بعزیمت فیصلہ دراصل ان کی بے مثال شجاعت وبہادری اور ان کی زبردست دینی حمیت وغیرت کاغمازہ ہے اگرچہ حضرت عمر کی مذکورہ رائے میں حضرت علی بھی شریک تھے، لیکن اس کے باوجود حضرت ابوبکر کی باکمال بصیرت اور دور اندیشی نے اس رائے کو اہمیت نہیں دی اور پوری جرأت کے ساتھ ان مرتدوں کے خلاف تلوار اٹھانے کا فیصلہ کیا ان کی پختگی ومضبوطی کو دیکھ کر حضرت عمر کو اپنی رائے بدلنا پڑی اور نہ صرف یہ بلکہ انہوں نے اسی موقع پربرملا اعتراف کیا کہ اب اللہ نے میرا سینہ کھول دیا ہے۔
او لیقعد فی بیتہ میں حرف او (یعنی یا) اگر راوی کے شک کے اظہار کے لئے ہے تو مراد یہ ہو گئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو فلیعتزلنا تو اس کو چاہئے کہ وہ ہم سے الگ رہے) فرمایا تھا یا یہ فرمایا تھا کہ فلیعتزل مسجدنا (تو اس کو چاہئے کہ ہماری مسجد سے دور رہے) اور یا یہ فرمایا تھا کہ من اکل ثوما او بصلا فلیقعد فی بیتہ یعنی جو شخص لہسن یا پیاز کھائے ہوئے ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اپنے گھر میں بیٹھا رہے، کسی دوسرے کے پاس نہ جائے خواہ مسجد میں خواہ مسجد کے علاوہ کسی دوسری جگہ۔
اور ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ آدمی نے شراب پی تو اسے نشہ ہو گیا اور وہ لڑکھڑاتا ہوا ایک پہاڑی درے میں مل گیا تو اسے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چلے راستہ میں جب حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے مکان کے مقابل سے گزرے تو وہ بھاگ کھڑا ہوا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے مکان میں گھس کر ان سے لپٹ گیا پھر اس واقعہ کا تذکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا گیا تو آپ ہنس پڑے اور فرمایا کہ اس نے ایسا کیوں کیا تھا؟
اور اس کو صحیح کہا ہے اور تفسیر نیشاپوری میں ہے کہ تمام علماء کا اس مسئلہ میں اتفاق ہے کہ جو مسلمان کسی جانور کو اللہ کے سوا کسی اور کے تقرب وتعظیم کے لئے ذبح کرے وہ مرتد ہے اور اس کے ذبح کئے ہوئے جانور کا وہی حکم ہے جو ایک مرتد کے ذبح کئے ہوئے جانور کا ہے اور صحیح حدیث میں آیا ہے کہ وہ شخص معلون ہے جو غیراللہ کے تقرب وتعظیم کے لئے جانور ذبح کرے جیسا کہ حدیث کی مشہور کتاب مشکوۃ شریف میں ہے اور شاہ عبد العزیز محدث دہلوی نے اپنی کتاب تفسیر عزیزی میں آیت ( ومآ اہلّ لغیْر اللّہ بہٖ) 16۔
اور اسی قربت کا نتیجہ ہے کہ ان کے چند ہی روز بعد امام علی زکرۃ السلام میں‌وہ امامت قدیمہ جو جناب علی المرتضی سے نسلا بعد نسل چلی آتی تھی اور نیز وہ امامت قائم قیامت جس کا چراغ پہلے پہل حسن بن صباح‌کے حیز میں روشن ہوا تھا، دونوں‌امامتیں(دونوں‌امامتیں‌اس طرح‌جمع ہوئیں‌کہ قائم قیامت کی امامت تو حسن بن صباح کی جانشینی سے ملی اور دوسری امامت قدیمہ اس طریقے سے کہ علی زکرۃالسلام نے بڑی تاویلوں اور رکیک توجیہات سے دعوی کیا تھا کہ میں اس کا بیٹا نہیں‌جس کی طرف منسوب ہوں‌بلکہ دراصل میں‌نزار بن مستنصر فاطمی کے ایک بیٹے کا بیٹا ہوں جو قلعہ التمونت میں چھپا ہوا تھا۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تمہارے لئے مغفرت طلب فرمائیں تو یہ (منافق گستاخی سے) اپنے سر جھٹک کر پھیر لیتے ہیں اور آپ انہیں دیکھتے ہیں کہ وہ تکبر کرتے ہوئے (آپ کی خدمت میں آنے سے) گریز کرتے ہیں٭ ٭ یہ آیت عبد اللہ بن ابیّ (رئیس المنافقین) کے بارے میں نازل ہوئی، جب اسے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں بخشش طلبی کے لئے حاضر ہونے کا کہا گیا تو سر جھٹک کر کہنے لگا: میں نہیں جاتا، میں ایمان بھی لا چکا ہوں، ان کے کہنے پر زکوۃ بھی دے دی ہے۔
اور جب ان کے پاس اللہ کی طرف سے وہ کتاب (قرآن) آئی جو اس کتاب (تورات) کی (اصلا) تصدیق کرنے والی ہے جو ان کے پاس موجود تھی، حالانکہ اس سے پہلے وہ خود (نبی آخر الزمان حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور ان پر اترنے والی کتاب قرآن کے وسیلے سے) کافروں پر فتح یابی (کی دعا) مانگتے تھے، سو جب ان کے پاس وہی نبی (حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے اوپر نازل ہونے والی کتاب قرآن کے ساتھ) تشریف لے آیا جسے وہ (پہلے ہی سے) پہچانتے تھے تو اسی کے منکر ہو گئے، پس (ایسے دانستہ) انکار کرنے والوں پر اللہ کی لعنت ہے۔
اور جب میں نے فقہی مذہب کے دلائل پر کتاب لکھی تو اس وقت امام ابو حنیفہؒ اور ان کے اصحاب کے اقوال کا تتبع کیا، مجھے ان کے یا ان کے متبعین کا کوئی قول ایسا نہیں ملا جو مندرجہ ذیل شرعی حجتوں میں سے کسی پر مبنی نہ ہو یا تو اس کی بنیاد کوئی قرآن کی آیت ہو تی ہے یا کوئی حدیث، یا صحابی کا اثر یا ان سے مستنبط ہونے والا کوئی مفہوم یا کوئی ایسی ضعیف حدیث جو بہت سی اسا نید اور طرق سے مر وی ہو، یا کوئی ایسا صحیح قیاس جو کسی صحیح اصل پر متفرع ہو، جو شخص اسکی تفصیلات جاننا چاہتا ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبد اللہ بن عباس کو اپنی سواری پر اپنے پیچھے بٹھایا ٹھیک جب بیٹھ گئے تو آپ نے تین مرتبہ (اللہ اکبر) کا تین مرتبہ (سبحان اللہ) اور ایک مرتبہ (لا الہ الا اللہ) کہا پھر اس پر چت لیٹنے کی طرح ہو کر ہنس دئیے اور حضرت عبد اللہ کی طرف متوجہ ہو کر فرمانے لگے جو شخص کسی جانور پر سوار ہو کر اس طرح کرے جس طرح میں نے کیا تو اللہ عز و جل اس کی طرف متوجہ ہو کر اسی طرح ہنس دیتا ہے جس طرح میں تیری طرف دیکھ کر ہنسا (مسند احمد)۔
اور حضرت عمرو ابن عبسہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص کوئی ( چھوٹی یا بڑی ) مسجد ( نام و نمود کے لئے نہیں بلکہ اس نیت سے) بنائے کہ اس میں اللہ کا ذکر کیا جائے تو اس کے لئے جنت میں ایک بڑا مکان بنایا جائے گا اور جو شخص کسی مسلمان بردہ کو آزاد کرے گا تو وہ بردہ اس شخص کے لئے دوزخ کی آگ سے نجات کا سبب ہوگا اور جو شخص خدا کی راہ میں ( یعنی جہاد میں یا حج میں، یا طلب علم میں اور یا اسلام میں جیسا کہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے۔
اور صحیحین میں ابوہریرہؓ ہی سے ایک دوسری روایت ہے کہ نبیؐ نے ارشاد فرمایا : " میں نے ارادہ کیا کہ حکم دوں اور نماز قائم کی جائے اور کسی شخص کو مقرر کر دوں جو لوگوں کو نماز پڑھائے، پھر میں کچھ لوگوں کولے کر جن کے ساتھ لکڑیوں کے گھٹے ہوں، ان لوگوں کے پاس جاؤں جو جماعت میں حاضر نہیں ہوتے اور ان کے ساتھ ہی ان کے گھروں کو آگ لگا دوں " یہ ساری حدیثیں نیز اس مفہوم کی دیگر احادیث اس بات کی واضح دلیل ہیں کہ نماز با جماعت مردوں کے حق میں واجب ہے اور جماعت سے پیچھے رہنے والا عبرتناک سزاکا مستحق ہے۔
اور وہ ان کی دعوت حق کو سننے ماننے کے لئے تیار نہیں، تو انہوں نے آپس میں کہا کہ جب تم ان مشرک لوگوں اور ان کے ان خود ساختہ معبودوں سے الگ ہو گئے ہو، تو اب ان کے اس مشرکانہ ماحول سے بھی علیحدہ اور کنارہ کش ہو جاؤ، سو اس موقع پر اللہ تعالی نے ان کو اپنی وحی کے ذریعے یہ بشارت دی کہ جب تم نے اللہ کے لئے اور اس کی رضاء و خوشنودی کی خاطر ان مشرکوں اور ان کے ان خود ساختہ معبودوں سے علیحدگی اور کنارہ کشی کا فیصلہ کر لیا تو اب تم اپنی منتخب کردہ فلاں غار میں پناہ لے لو۔
اور یتیموں کی (تربیتہ) جانچ اور آزمائش کرتے رہو یہاں تک کہ نکاح (کی عمر) کو پہنچ جائیں پھر اگر تم ان میں ہوشیاری (اور حسن تدبیر) دیکھ لو تو ان کے مال ان کے حوالے کر دو، اور ان کے مال فضول خرچی اور جلد بازی میں (اس اندیشے سے) نہ کھا ڈالو کہ وہ بڑے ہو (کر واپس لے) جائیں گے، اور جو کوئی خوشحال ہو وہ (مال یتیم سے) بالکل بچا رہے اور جو (خود) نادار ہو اسے (صرف) مناسب حد تک کھانا چاہئے، اور جب تم ان کے مال ان کے سپرد کرنے لگو تو ان پر گواہ بنا لیا کرو، اور حساب لینے والا اللہ ہی کافی ہے۔
اولی یہ ہے کہ حضرت مصعب رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے رونے کو فرط مسرت سے رونے پر محمول کیا جائے کہ اپنی امت کے لوگوں کو دنیا سے زہد اختیار کر کے عقبی کی طرف متوجہ دیکھ کر مارے خوشی کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے اور اگر اس رونے کو غم وحسرت ہی پر محمول کیا جائے تو اس صورت میں یہ کہا جائے گا کہ آپ کا غم دراصل اس بات پر تھا کہ میری امت کے جیسے لوگوں کو ضروریات زندگی کی ایسی چیزیں بھی میسر نہیں ہیں جو دنیا ہی کے لئے ضروری نہیں ہیں۔
اپنا کر لیتا ہے، اور وہ اپنی طرف آنے کا راستہ اسی کو دکھاتا ہے جو اس کی طرف رجوع کرے  لوگوں میں جو تفرقہ رو نما ہوا وہ اس کے بعد ہوا کہ ان کے پاس علم آ چکا تھا، اور اس بنا پر ہوا کہ وہ آپس میں ایک دوسرے پر زیادتی کرنا چاہتے تھے اگر تیرا رب پہلے ہی یہ نہ فرما چکا ہوتا کہ ایک وقت مقرر تک فیصلہ ملتوی رکھا جائے گا تو ان کا قضیہ چکا دیا گیا ہوتا اور حقیقت یہ ہے کہ اگلوں کے بعد جو لوگ کتاب کے وارث بنائے گئے وہ اس کی طرف سے بڑے اضطراب انگیز شک میں پڑے ہوئے ہیں۔
اپنی بیوی کے ساتھ اچھا برتاؤ کرو اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب میں چھوٹی تھی اور میری شادی کا ابتدائی دور تھا تو میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاں گڑیوں سے کھیلا کرتی تھی اور میری ہمجولیاں بھی میرے ساتھ کھیلتی تھیں اور پھر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں تشریف لاتے تو میری ہم جولیاں شرم کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے چھپ جاتی تھیں لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو میرے پاس بھیج دیا کرتے تھے اور وہ میرے ساتھ کھیلنے لگتی تھیں۔
اگر دو آدمی بیک وقت دعوت کریں تو ان میں سے کس کی دعوت قبول کی جائے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے ایک شخص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر بیک وقت دو شخص دعوت کریں تو ان میں سے اس شخص کی دعوت قبول کرو جس کا دروازہ زیادہ قریب ہو اور اگر ان میں سے ایک نے پہلے مدعو کیا اور دوسرے نے اس کے بعد دعوت دی تو اس صورت میں اس شخص کی دعوت قبول کی جائے جس نے پہلے مدعو کیا (احمد ابو داؤد) تشریح بظاہر یہ حکم اس صورت سے متعلق ہے۔
ایک اور مقام پر اﷲ ربّ العزت نے لفظ سمآء کو جملہ سماوی کائنات کے معنی میں استعمال کرتے ہوئے فرمایا: تبارک الّذی جعل فی السّمآء بروجا وّ جعل فیھا سراجا وّ قمرا مّنیرا (الفرقان، 25:61) وہی بڑی برکت و عظمت والا ہے جس نے آسمانی کائنات میں (کہکشاؤں کی شکل میں) سماوی کروں کی وسیع منزلیں بنائیں اور اس میں (سورج کو روشنی اور تپش دینے والا) چراغ بنایا اور (اسی کی ضوء سے) چمکنے والا چاند بنایا قرآن مجید سے آسمان کی حقیقت و ماہیت کے بارے میں یہ رہنمائی ملتی ہے کہ یہ کوئی ایسا ٹھوس اور جامد جسم نہیں جس کے آر پار جانا ممکن نہ ہو۔
ایک بیع کے اندر دو بیع کرنا جیسے کہ اس طریقہ سے کہے کہ اگر تم نقد فروخت کرو تو سو روپیہ میں اور ادھار لو تو دو سو روپے میں عمرو بن علی ویعقوب بن ابراہیم و محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بیع میں دو بیع کرنے سے منع فرمائی فروخت کرتے وقت غیر معین چیز کو مستثنی کرنے کی ممانعت زیاد بن ایوب، عباد بن عوام، سفیان بن حسین، یونس، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی۔
ایک تو اس شخص پر کہ جسے اللہ نے قرآن دیا اور وہ اسے رات اور دن میں پڑھتا رہتا ہو تو اس کا پڑوسی سن کر کہے کہ کاش ! مجھے بھی اس کے مثل ( قرآن ) نصیب ہوتا تو بھی اسی طرح عمل کرتا جس طرح وہ کرتا ہے اور دوسرے اس شخص پر کہ جسے اللہ نے مال عطا کیا اور وہ اس کو راہ حق میں خرچ کرتا ہو پھر کوئی شخص ( بطور رشک ) کہے کہ کا ش ! مجھے بھی اسی طرح مال و دولت ملتی جس طرح فلاں کو دی گئی تو میں بھی اسی کی طرح ( راہ حق میں ) خرچ کرتا۔
ایک تو اغلام بازی کرنے والا خواہ وہ اوپر والا ہو خواہ نیچے والا ہو، اور اپنے ہاتھ سے مشت زنی کرنے والا، اور چوپائے جانور سے یہ کام کرنے والا اور عورت کی دبر میں وطی کرنے والا اور عورت اور اس کی بیٹی دونوں سے نکاح کرنے والا اور اپنے پڑوسی کی بیوی سے زنا کرنے والا اور ہمسایہ کو ستانے والا، یہاں تک کہ وہ اس پر لعنت کرے، لیکن اس کی سند میں ابن لہیعہ اور ان کے استاد دونوں ضعیف ہیں، مسند کی ایک اور حدیث میں ہے کہ جو شخص اپنی بیوی سے دوسرے راستے وطی کرے اس کو اللہ تعالی نظر رحمت سے نہیں دیکھے گا۔
ایک حدیث میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن خواب میں دیکھا کہ کچھ بندر مسجد نبوی کے منبر شریف پر کھیل تماشہ دکھا رہے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس خواب کی تعبیر میں بنو امیہ کا ذکر کیا بنو ثقیف کے دو شخصوں کے بارے میں پیش گوئی اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قبیلہ ثقیف میں انتہا درجہ کا جھوٹا شخص پیدا ہو گا اور ایک انتہا درجہ کا مفسد و ہلاکو حضرت عبداللہ عصمہ تابعی (اس جھوٹے شخص کے تعین کے بارے میں) کہتے ہیں کہ علماء کا کہنا ہے۔
ایک دن " ثابت بن قیس " کی بیوی " جمیلہ " پریشان حال پیغمبر (ص) کی خدمت میں آئی اور عرض کرنے لگی خدا کے رسول اب میں ایک منٹ بھی " ثابت " کے ساتھ زندگی نہیں بسر کر سکتی اور کسی قیمت پر ہم دونوں کا سر ایک تکئے پر اکٹھا نہیں ہو سکتا اور اس میں اضافہ کرتے ہوئے کہنے لگی کہ میری جدائی و طلاق کی خواہش " ثابت بن قیس " کے ایمان یا اخلاق یا کیفیت معاشرت کی کمی کی بناء پر نہیں ہے لیکن مجھے ڈر ہے کہ اگر میں طلاق نہ لو ں تو کہیں کفر و بے دینی کی طرف مائل نہ ہوں۔
ایک کھجور کے بدلے ایک ڈول کھینچنا اور عمدہ کھجور کی شرط ٹھہرانا محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، حنش، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی کو شدید بھوک لگی حضرت علی کو معلوم ہوا تو کام کی تلاش میں نکلے تاکہ کچھ ملے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کھانے کے لیے پیش کرے حضرت علی ایک یہودی مرد کے باغ میں آئے اور اس کے سترہ ڈول کھینچے ہر ڈول ایک کھجور کے عوض تو یہودی نے اپنی کھجوروں میں سے سترہ عجوہ کھجوریں چننے کا انہیں اختیار دیا وہ یہ کھجوریں لے کر اللہ کی نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
باب قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ چند آدمی بیٹھے ہوئے لوگوں کے پاس کھڑے ہوئے اور فرمایا کیا میں تمہیں اچھوں اور بروں کے متعلق بتاؤں وہ لوگ خاموش رہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی سوال تین مرتبہ دہرایا تو ایک شخص نے عرض کیا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں برے بھلے کی خبر دیجئے فرمایا تم میں سے بہتر وہ ہے جس سے لوگ بھلائی کی امید رکھیں اور اس کے شر سے بے خوف ہوں۔
بالغ لڑکی کے نکاح سے متعلق محمد بن عبداللہ بن مبارک، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابیہ، صالح، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، عبداللہ بن عمر، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا کہ جس وقت حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا اپنے شوہر حضرت خنیس بن حذافہ کی وفات ہونے کی وجہ سے بیوہ ہو گئیں اور ان کی وفات مدینہ منورہ میں ہوئی تھی تو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے پاس پہنچا اور اپنی لڑکی حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں بیان کرتے ہوئے بیان کیا کہ اگر تم رضامند ہو تو میں اس کا نکاح تمہارے سے کر دوں گا۔
بالکل یہی تعلیمات ہمیں سیدنا عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے ہاں بھی ملتی ہیں: حدثنی أبو الطاہر وحرملۃ بن یحیی. قالا: أخبرنا ابن وہب. أخبرنی یونس عن ابن شہاب. قال: سمعت سعید بن المسیب یقول: قال أبو ہریرۃ: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (للعبد المملوک المصلح أجران). والذی نفس أبی ہریرۃ بیدہ! لولا الجہاد فی سبیل اللہ، والحج، وبر أمی، لا حببت أن أموت وأنا مملوک. قال: وبلغنا؛ أن أبا ہریرۃ لم یکن یحج حتی ماتت أمہ، لصحبتہا. (مسلم، کتاب الایمان، حدیث 4320) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "نیک غلام کے لئے دوگنا اجر ہے۔
بدی رابدی سہل باشد جزا اگر مردے احسن الی من اساء کسی کے گھر میں داخل ہونے کے لئے طلب اجازت کا جواب نہ ملے تو واپس چلے آؤ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ یا ان کے علاوہ کسی اور (صحابی) سے روایت ہے کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کے (ہاں پہنچ کر ان سے) گھر میں آنے کی اجازت طلب کی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (دروازہ پر کھڑے ہو کر) فرمایا کہ اسلام علیکم و رحمۃ اللہ تم پر اللہ کی سلامتی اور اس کی رحمت نازل ہو (کیا میں اندر آ سکتا ہوں؟
بزرگ و برتر تمہارا پروردگار فرماتا ہے کہ اگر میرے بندے میری فرمانبرداری کریں (یعنی میرے بتائے ہوئے راستہ پر چلیں، اور میری رضا و خوشنودی کے خلاف کوئی کام نہ کریں تو یقینا میں ان پر رات میں تو بارش برساؤ تاکہ وہ راحت و چین کی نیند سائیں اور دن کو ان پر دھوپ کی چادر پھیلاؤں تاکہ وہ اپنے کام و کاج میں مشغول رہ سکیں اور خواہ دن ہو یا رات ان کو بادل گرجنے کی آواز نہ سناؤں تاکہ تو ان کی نیند اور آرام میں خلل پڑے اور نہ وہ ڈرنے اور گھبرانے کی وجہ سے اپنے کام کاج میں کسی رخنہ اور نقصان سے دوچار ہوں۔
بلکہ یہ کہا کہ " اصحاب صفہ میں سے ایک شخص نے وفات پائی" گویا انہوں نے ان دونوں صحابیوں کی طرف" صفہ" کی نسبت خاص طور پر کی تاکہ یہ واضح ہوجائے کہ اگر کوئی دوسرا صھابی رضی اللہ عنہ اپنے ترکہ میں ایک یا دو دینار چھوڑ کر وفات پاتا تو یہ کوئی اہم بات نہیں تھی لیکن یہ ان اصحاب صفہ میں سے دو شخصوں کا ذکر ہے جن کی شخصیات کا امتیاز ہی زہد وفقر تھا، لہذا ان اصحاب صفہ کی صحبت ومعیت میں رہنا اور خود کو ان کی امتیازی خصوصیت (یعنی زہد وفقر اور توکل) کا حامل قرار دینا، مطلق درہم ودینار جمع کرنے کے منافی ہے۔
بگریست گیاہ و گفت : خاموش صحبت نکند کرم فراموش گر نیست جمال و رنگ و بویم آخر نہ گیاہ باغ اویم من بندہ حضرت کریمم پروردہ نعمت قدیمم گر بی ہنرم و گر ہنرمند لطف است امیدم از خداوند با آنکہ بضاعتی ندارم سرمایہ طاعتی ندارم او چارہ کار بندہ داند چون ہیچ وسیلتش نماند رسم است کہ مالکان تحریر آزاد کنند بندہ پیر ای بار خدای عالم آرای بر بندہ پیر خود ببخشای سعدی رہ کعبہ رضا گیر ای مرد خدا ! در خدا گیر بدبخت کسی کہ سر بتابد زین در، کہ دری دگر بیابد * * * * حکایت حکیمی را پرسیدند از سخاوت و شجاعت کدام بہتر است؟
بہر حال حاصل یہ ہے کہ اس مقدس ساعت اور رحمت خداوندی کے عام فیضان کے اس بابرکت موقع پر بھی ساحر یعنی جادوگر اور عشار کی دعا قبول نہیں ہوتی کیونکہ ان لوگوں سے اللہ کی مخلوق کو بہت تکلیف پہنچتی ہے اور پروردگار عالم ان لوگوں کے ساتھ کبھی بھی بہتر معاملہ نہیں فرماتا جو اس کی مخلوق کے لیے ایذا رسانی اور تکلیف و مصیبت کا سبب بنتے ہیں، وجہ سے بعض عارفین کا یہ عارفانہ ارشاد ہے کہ کمال عبودیت یعنی پوری طرح اللہ کا بندہ ہو جانا چاہیے کہ حکم خداوندی کی تعظیم کی جائے اور اللہ کی مخلوق کے ساتھ شفقت و مہربانی کا برتاؤ کیا جائے۔
بہر حال حاصل یہ ہے کہ اس مقدس ساعت اور رحمت خداوندی کے عام فیضان کے اس بابرکت موقع پر بھی ساحر یعنی جادوگر اور عشار کی دعا قبول نہیں ہوتی کیونکہ ان لوگوں سے اللہ کی مخلوق کو بہت تکلیف پہنچتی ہے اور پروردگار عالم ان لوگوں کے ساتھ کبھی بھی بہتر معاملہ نہیں فرماتا جو اس کی مخلوق کے لیے ایذارسانی اور تکلیف و مصیبت کا سبب بنتے ہیں، وجہ سے بعض عارفین کا یہ عارفانہ ارشاد ہے کہ " کمال عبودیت یعنی پوری طرح اللہ کا بندہ ہو جانا چاہیے کہ حکم خداوندی کی تعظیم کی جائے اور اللہ کی مخلوق کے ساتھ شفقت و مہربانی کا برتاؤ کیا جائے۔
بیغم کا خیال پھر لا حول ولا اور حرم کو واپسی تندور مکّہ طازج فقیہ عرف مکّہ دربار ہوٹل لوٹ کا مال حرم کے شب و روز کچھ بین ا لا قو ا می حجّا ج کے با ر ے میں سعدی و حافظ بلا عنوان ہدایت نامہ حاجی ہد ا یت نا مہ (گزشتہ سے پیوستہ) ہد ا یت نا مہ حا جی برا ئے خو رد و نو ش کچھ خبریں مکّے سے مکّے تک بر ا ہ جدّ ہ جدّ ے کے شب و ر و ز شہر جدّ ہ آگیا "پیک آو ر ز" میں بھی اگر وقت نما ز ہمارا مطالعہ (اور ہمارا موضوع سے بہکنا) بلا عنوان۔
بے کسی مرض کے ایک اور نشانی (23) کہ ہم تجھے اپنی بڑی بڑی نشانیاں دکھائیں، (24) فرعون کے پاس جا اس نے سر اٹھایا (25) عرض کی اے میرے رب میرے لیے میرا سینہ کھول دے (26) اور میرے لیے میرا کام آسان کر، (27) اور میری زبان کی گرہ کھول دے، (28) کہ وہ میری بات سمجھیں، (29) اور میرے لیے میرے گھر والوں میں سے ایک وزیر کر دے، (30) وہ کون میرا بھائی ہارون، (31) اس سے میری کمر مضبوط کر، (32) اور اسے میرے کام میں شریک کر (33) کہ ہم بکثرت تیری پاکی بولیں، (34) اور بکثرت تیری یاد کریں (35) بیشک تو ہمیں دیکھ رہا ہے۔
تاکہ ان کو سواری کے کام میں لا سکیں لیکن جب ان کی گھوڑیاں بچے جنیں گی تو وہ بچے ابھی سواری کے قابل بھی نہیں ہونے پائیں گے کہ قیامت آ جائے گی، تو اس سے مراد حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانے کی طرف اشارہ کرنا ہے، کیونکہ حضرت عیسی علیہ السلام کے نزول سے قیامت کے دن تک گھوڑوں کی سواری کا موقع ہی نہیں آئے گا اور یہ اس وجہ سے ہوگا کہ اس زمانے میں کفار کا وجود ہی نہیں ہوگا کہ جن سے جنگ کرنے کے لئے گھوڑوں کی سواری کی ضرورت پیش آئے لیکن یہ مراد لینا اور مذکورہ تاویل کرنا اس زمانے تو صحیح تھا۔
تب پھر اس مرکزیت کی صورت گری کیلئے ابتدا اس صورت میں بھی ممکن ہے کہ قرآنی اساس کو جس کا ذکر گزشتہ ابواب میں ہو چکا ہے، بنیاد بنا کر ذہنی ہجرت کی جائے اور پھر کسی علاقے، کسی انتخابی حلقے، کسی یونین کونسل، کسی محلے، کسی بڑی رہائشی عمارت، کسی آبادی میں یا محض چند گھروں پر مشتمل خواہ یہ گھر متصل نہ بھی ہوں، ایک ریاست کے انداز میں "انا اوّل المسلمین" کے اصول پر اسلامی آئینی معاشرے کی ابتدا کی جائے اور وہاں پر قرآن کے بیان کردہ جنت نظیر معاشرے کو پوری دنیا میں عملا وجود میں لانے کیلئے باقاعدہ تیاری اور جہد بھی شروع کر دی جائے۔
تشریح ابوفلاں کی اولاد کے بارے میں علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس ارشاد میں صریح نام لیا تھا کہ راوی نے اس ارشاد گرامی کو بیان کرتے وقت اس نام کو صریح ذکر نہیں کیا بلکہ لفظ ابو فلاں کے ذریعہ اشارہ فرمایا اور صریح ذکر نہ کرنے کی وجہ بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ راوی نے جس موقع پر اس ارشاد گرامی کو بیان کیا اس وقت اس نام کو صراحتہ ذکر کرنے سے کسی فتنہ کے اٹھ کھڑے ہونے کا خوف ہو گا، بخاری و مسلم کے اصل نسخوں میں بھی لفظ ابی کے بعد جگہ کو خالی چھوڑا گیا ہے۔
تشریح اصل زنا تو یہی ہے کہ کسی نا محرم عورت سے بدکاری میں مبتلا ہو، لیکن اصطلاح شریعت میں ان حرکات و اعمال کو بھی مجازا زنا کہا جاتا ہے جو حقیقی زنا کے لیے اسباب کا درجہ رکھتے ہیں جو اس تک پہنچاتے ہیں، مثلا کسی نامحرم عورت سے شہوت انگیز باتیں کرنا، یا بری نظر سے اس کی طرف دیکھنا، یا گندے خیال کے ساتھ اس کی باتیں سننا، یا برے ارادہ سے اس کا ہاتھ چھونا، یا اسی طرح گندے خیالات کے ساتھ کسی نامحرم عورت کے پاس جانا، یہ سب چیزیں چونکہ حقیقی زنا کی محرک بنتی ہیں جو آگے چل کر بدکاری میں مبتلا کرا دیتی ہیں۔
تشریح رخصت کرنے کے ایک معنی تو وہ ہیں جو اوپر ترجمہ میں بیان کیے گئے ہیں اور ممکن ہے کہ رخصت کرنے سے مراد حیات کو رخصت کرنا ہو، یعنی تم اس طرح نماز پڑھو کہ گویا وہ تمہاری آخری نماز ہے اور وہ وقت تمہاری زندگی کا آخری وقت ہے! چنانچہ مشائخ کی وصیتوں اور نصائح میں یہ زریں ہدایت منقول ہے کہ طالب کو چاہئے کہ وہ اپنی ہر نماز میں یہ تصور کرے کہ بس یہ آخری نماز ہے! جب وہ اس تصور کے ساتھ نماز پڑھے گا تو یقینا اس نماز کو کامل اخلاص، پورے ذوق و شوق، حضور قلب اور تعدیل ارکان کے ساتھ ادا کرے گا۔
تم تو محض گمان پر چل رہے ہو اور نری قیاس آرائیاں کرتے ہو"  پھر کہو (تمہاری اس حجت کے مقابلہ میں) "حقیقت رس حجت تو اللہ کے پاس ہے، بے شک اگر اللہ چاہتا تو تم سب کو ہدایت دے دیتا"  ان سے کہو کہ "لاؤ اپنے وہ گواہ جو اس بات کی شہادت دیں کہ اللہ ہی نے ان چیزوں کو حرام کیا ہے" پھر اگر وہ شہادت دے دیں تو تم ان کے ساتھ شہادت نہ دینا، اور ہرگز ان لوگوں کی خواہشات کے پیچھے نہ چلنا جنہوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا ہے، اور جو آخرت کے منکر ہیں، اور جو دوسروں کو اپنے رب کا ہمسر بناتے ہیں۔
تم کو آنکھ اٹھا کر دیکھو تو اچھّا، ہم کو ڈھونڈو اپنے البم کی تصویروں میں مصحفؔ تم نے شعر سنا کر بہت سمئے برباد کیا آؤ میرؔ کے پاؤں دابیں، میرا جیؔ کے پاس چلیں ***** بدن کی اندھیری گپھا میں نہیں زمیں پر نہیں، میں خلا میں نہیں وہ مٹھی نہ کھولے تو میں کیا کروں ابھی میری خوشبو ہوا میں نہیں اسی رنگ کا پھول اس نے چنا جو اک رنگ میری وفا میں نہیں شکستہ پروں کو سمیٹو ذرا زمیں پر رہو بس خلا میں نہیں یہ اطلس یہ کمخواب رہنے بھی دو یہ پیوند میری قبا میں نہیں مرا کھیل ہی سارا الٹا ہوا اثر شعر میں ہے۔
تمہاری قرابتیں اور رشتہ داریاں تمہیں اللہ کے ہاں کچھ کام نہ آئیں گی، اگر تم اللہ کو ناراض کر کے انہیں خوش کرو اور چاہو کہ تمہیں نفع ہو یا نقصان ہٹ جائے یہ بالکل خام خیالی ہے، نہ اللہ کی طرف کے نقصان کو کوئی ٹال سکے نہ اس کے دیئے ہوئے نفع کو کوئی روک سکے، اپنے والوں سے ان کے کفر پر جس نے موافقت کی وہ برباد ہوا، گو رشتہ دار کیسا ہی ہو کچھ نفع نہیں، مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا باپ کہاں ہے؟
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ حج عرفہ کا نام ہے جو شخص مزدلفہ والی رات فجر سے قبل مقام عرفات پہنچ گیا تو اس شخص نے حج حاصل کر لیا اور مقام منی میں قیام کے تین روز میں لیکن اگر کوئی آدمی جلدی کر کے دو روز میں چلا جائے تو اس شخص پر کسی قسم کا گناہ نہیں ہے اور اگر کوئی شخص تین روز ٹھہرے تو اس پر بھی کسی قسم کا کوئی گناہ نہیں پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی اپنے ساتھ سوار کر لیا کہ لوگوں میں اس بات کا اعلان کر دے۔
تورپشتی نے لکھا ہے کہ احتمال ہے کہ اس کتاب سے مراد لوح محفوظ ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس پاک ارشاد فہو مکتوب عندہ کے معنی یہ ہوں کہ مذکورہ عبارت لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ کتاب سے مراد لوح محفوظ نہ ہوبلکہ قضا یعنی فیصلہ خداوندی ہو جس کو حق تعالی نے جاری فرمایا ہے، بہرحال دونوں صورتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد عندہ فوق العرش میں یہ آگاہی ہے کہ وہ کتاب لکھی گئی اور تمام خلائق کے احاطئہ ادراک سے ماوراء رکھی گئی ہیں کہ اس کے مندرجات تک کسی کا علم وفہم نہیں پہنچ سکتا۔
تیری ذات، میں تیرے حضور توبہ کرتا ہوں اور سب سے پہلا ایمان لانے والا میں ہوں"  فرمایا "اے موسیؑ، میں نے تمام لوگوں پر ترجیح دے کر تجھے منتخب کیا کہ میر ی پیغمبری کرے اور مجھ سے ہم کلام ہو پس جو کچھ میں تجھے دوں اسے لے اور شکر بجا لا"  اس کے بعد ہم نے موسیؑ کو ہر شعبہ زندگی کے متعلق نصیحت اور ہر پہلو کے متعلق واضح ہدایت تختیوں پر لکھ کر دے دی اور اس سے کہا: "ان ہدایات کو مضبوط ہاتھوں سے سنبھال اور اپنی قوم کو حکم دے کہ ان کے بہتر مفہوم کی پیروی کریں عنقریب میں تمہیں فاسقوں کے گھر دکھاؤں گا۔
جب اللہ نے تمہیں یہ حکم دیا تو اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے کہ لوگوں کو اپنی جہالت سے گمراہ کرے، بیشک اللہ ظالموں کو راہ نہیں دکھاتا، (145) تم فرماؤ میں نہیں پاتا اس میں جو میری طرف وحی ہوئی کسی کھانے والے پر کوئی کھانا حرام مگر یہ کہ مردار ہو یا رگوں کا بہتا خون یا بد جانور کا گوشت وہ نجاست ہے یا وہ بے حکمی کا جانور جس کے ذبح میں غیر خدا کا نام پکارا گیا تو جو ناچار ہوا نہ یوں کہ آپ خواہش کرے اور نہ یوں کہ ضرورت سے بڑھے تو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
جب تک اس کو دوزخ میں وہ جگہ نہ دکھا دی جائے گی جو اس کا ٹھکانا ہوتا، اگر وہ برے کام کرتا ( یعنی اس کو وہ جگہ دکھا کر بتایا جائے گا کہ اگر تم دنیا میں برے کام کرتے تو دوزخ میں اس جگہ تمہارا ٹھکانا ہوتا ) اور یہ اس لئے ہوگا تاکہ وہ دنیا میں برے کام سے بچنے کی توفیق ملنے اور دوزخ میں جانے کے بجائے جنت میں داخل کیے جانے پر ) زیادہ سے زیادہ شکر ادا کر سکے اور کوئی بھی شخص ( کہ جو عذاب دوزخ کا مستوجب قرار دیا جا چکا ہوگا ) اس وقت تک دوزخ میں نہیں ڈالا جائے گا۔
جب کوئی شخص مال غنیمت کی معمولی چیز چرائے تو امام اس کو چھوڑ دے اور اس کے اسباب کو نذر آتش نہ کرے إ ابو صالح، محبوب بن موسی، اسحاق، عبداللہ بن شوذب، عامر ابن بریدہ، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جب مال غنیمت پہنچتا تو آپ حضرت بلال کو حکم فرماتے اور وہ لوگوں میں اعلان کرتے تو سب لوگ اپنی اپنی غنیمت لے کر آتے (اور آپ کے پاس جمع کرا دیتے) پھر آپ اس میں سے (بیت المال کے لیے) پانچواں حصہ الگ کر کے باقی کو (تمام مجاہدین میں برابر برابر) تقسیم فرما دیتے۔
جب کوئی فرد دوسروں پر یعنی اپنے عزیزو اقارب اور شناساؤں دوستوں وغیرہ پر اپنی برتری ثابت کرنے کیلئے دولت کے حصول کی جدوجہد کرتا ہے تو اگر وہ کامیاب ہو جائے اور اس کی آمدن میں خاطر خواہ اضافہ ہو جائے جس کا وہ معاشرے میں دکھاوا کر لے تو یقینا ایک دفعہ تو اسے تسکین محسوس ہو جائے گی اور اسے ان لوگوں پر اپنی برتری کا احساس ہو جائے گا جو اس کے مد نظر ہیں، مگر یہ سب کچھ بہت تھوڑی دیر کیلئے ہو گا اور کچھ ہی مدت کے بعد وہ لوگ جن پر وہ اپنی برتری ثابت کر چکا ہے، اس کے مد نظر نہیں رہیں گے۔
جب کہ اکٹھے ہو کر کھانے پر بیٹھنا اس کھانے میں برکت کا ذریعہ ہے، نیز کھانے پر اکٹھے ہو کر بیٹھنا اور کھاتے وقت اللہ کا نام لینا یعنی بسم اللہ پڑھ کر کھانا شروع کرنا ان دونوں میں سے ہر ایک برکت کا باعث ہے اور اگر دونوں جمع ہوں کر کھانے پر اکھٹے بیٹھا بھی جائے اور کھاتے وقت اللہ تعالی کا نام بھی لیا جائے تو یہ برکت میں زیادتی کا باعث بھی ہو گا اور ذکر اللہ کی کثرت کا ذریعہ بھی، رہی یہ بات کہ اللہ تعالی نے قرآن کریم میں جو یہ فرمایا ہے کہ آیت ( لیْس علیْکمْ جناحٌ انْ تاْکلوْا جمیْعا اوْ اشْتاتا) 24۔
جب کہ عبادت خداوندی کے لئے اپنے قوائے فکر وعمل اور اوقات کو دنیاوی فکرات مشاگل سے فارغ رکھنا کشائش حالات کا ضامن بھی ہے اور غیراللہ سے استغناء وبے نیازی کے حصول کا باعث بھی، اس بات بات کو دوسرے لفظوں میں یوں بیان کیا جاسکتا ہے کہ خدا کی طرف متوجہ ہونے کے بجائے ہر وقت غم روزگار کی الجھنوں کو اپنے اوپر مسلط رکھنے اور طلب زر کی راہ میں ناروا محنت ومشقت کی صعوبتوں اور تفکرات میں پھنس کر اپنے آپ کو تعب وغم میں مبتلا رکھنے کی وجہ سے اس مقدار سے زائدہ تو کچھ حاصل ہونے سے رہا، جو ازل سے قسمت میں لکھ دی گئی ہے۔
جعفر بن مسافر، عبداللہ بن یحیی، حیوہ بن شریح، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت سے فارغ ہو کر نکلے بئر جمل کے پاس ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ملا اس نے سلام کیا لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب نہیں دیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دیوار کے پاس آئے اور اپنے چہرہ اور ہاتھوں پر مسح کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص کے سلام کا جواب دیا۔
جنبی دوبارہ جماع کرنا چاہے تو وضو کر لے محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالواحد بن زیاد، عاصم احول، ابو متوکل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنی اہلیہ کے پاس آئے پھر دوبارہ آنا چاہے تو وضو کر لے سب بیویوں سے صحبت کر کے ایک ہی غسل کرنا محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی و ابو احمد، عثمان، معمر، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایسا بھی ہوا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی تمام ازواج کے پاس ایک ہی غسل سے گئے۔
جنت میں اسی کا تعین کر کے کچھ وقت " جمعہ کا دن" قرار دے دیا جائے گا اور اس اعتبار سے وہ وقت کو گویا وہ دن ہوگا جو دنیا میں جمعہ کا ہوتا ہے اور پھر اس وقت جنتیوں کو حکم ہوگا کہ اپنے پروردگار کی زیارت کے لئے اپنے اپنے محلات اور مکانات سے نکل کر فلاں باغ میں پہنچیں، پس جنت میں پروردگار کی زیارت کے لئے " جمعہ کے دن " کا تعین دراصل اس بات کانتیجہ اور اجر وانعام ہوگا کہ وہ جنتی دنیا میں اللہ تعالی کے حکم کے مطابق جمعہ کے دن اپنے گھروں سے نکل کرجامع مسجد پہنچتے اور جمعہ کی نماز پڑھتے تھے۔
جو شخص ایمان پر راضی ومطمئن نہ ہوا وہ کافر ہے جو شخص اپنے نفس کے کفر پر راضی ہوا وہ کافر ہے، اور جو شخص اپنے غیر کے کفر پر راضی ہوا اس کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں اور فتوی اس قول پر ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے غیر کے کفر پر اس لئے راضی ہوا تا کہ وہ (کافر) ہمیشہ عذاب میں مبتلا رہے تو وہ کافر نہیں ہوگا، اور اگر وہ اس کے کفر پر اس لئے راضی ہوا تا کہ وہ اللہ تعالی کے حق میں اس چیز کا اظہار کرے جو اس کی صفات کے لائق نہیں ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
جیسا کہ واقعہ مذکورہ میں صورت پیش آئی کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو نماز پڑھانی شروع کر دی تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بعد میں تشریف لائے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کی جگہ لوگوں کی امامت شروع فرما دی ! تو اس سلسلے میں علامہ ابن عبدالبر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ علماء کا اس بارے میں اجماع ہے کہ صورت مذکور میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فعل آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں تھا، یعنی دوسروں کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ اس طرح امامت میں تغیر کیا جائے۔
جیسے تم چاہتا ہے کہ بڑائی کرے تم پر اور اگر اللہ چاہتا تو اتارتا فرشتے ہم نے یہ نہیں سنا اپنے اگلے باپ دادوں میں اور کچھ نہیں یہ ایک مرد ہے کہ اس کو سودا ہےسو راہ دیکھو اس کی ایک وقت تک بولا اے رب تو مدد کر میری کہ انہوں نے مجھ کو جھٹلایا پھر ہم نے حکم بھیجا اسکو کہ بنا کشتی ہماری آنکھوں کے سامنے اور ہمارے حکم سے پھر جب پہنچے ہمارا حکم اور ابلے تنور تو تو ڈال لے کشتی میں ہر چیز کا جوڑا دو دو (نر اور مادہ) اور اپنے گھر کے لوگ مگر جس کی قسمت میں پہلے سے ٹھہر چکی ہے۔
جیسے مویشیوں ( یا گھر، کھیت ) کی حفاظت اور شکار، ان کے علاوہ محض تفریح طبع اور شوق کی خاطر اگر کوئی شخص کتا پالے گا تو اس نے جو نیک اعمال کئے ہیں اور حق تعالی نے ان اعمال کی بناء پر اپنے فضل و کرم سے اس کے نامہ اعمال میں اجر و ثواب کے جو ذخیرے رکھے ہیں، ان میں سے روزانہ اس مقدار میں کمی آتی رہے گی کہ اگر اس مقدار کو جسم تصور کیا جائے تو وہ دو احد پہاڑ کے برابر ہو ! یا یہ کہ دو قیراط سے مراد اس شخص کی نیکیوں کے حصول میں سے دو حصے کی کمی و نقصان ہے۔
حدثنا بشر بن محمد: أخبرنا عبد اللہ: أخبرنا سعید بن أبی عروبۃ، عن قتادۃ، عن النضر بن أنس، عن بشیر بن نہیک، عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ، عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال: (من أعتق شقیصا من مملوکہ فعلیہ خلاصہ فی مالہ، فإن لم یکن لہ مال، قوم المملوک قیمۃ عدل، ثم استسعی غیر مشقوق علیہ). (بخاری، کتاب الشرکۃ، حدیث 2492) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اگر کسی نے غلام میں سے اپنے حصے کو آزاد کر دیا تو اس پر لا زم ہے کہ وہ اپنے مال میں سے اس غلام کو پورا آزاد کروائے۔
حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس نتیجہ کو صاف صاف بیان فرما دیا ہے: والذی نفسی بیدہ لتامرون بالمعروف ولتنھن عن المنکر ولتاخذن یدالمسی ولتطرنہ علی الحق اطراء اولنضربن اللہ قلوب بعضکم علی بعض اولیلعنکم کما لعنھم اس خدا کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، یا تو تمہیں نیکی کا حکم دینا اور بدی سے روکنا اور بدکار کا ہاتھ پکڑنا اور اسے حق کی طرف بزور موڑنا ہو گا، یا پھر اللہ کے قانون فطرت کا یہ نتیجہ ظاہر ہو کر رہے گا کہ بدکاروں کے دلوں کا اثر تمہارے دلوں پر بھی پڑ جائے اور ان کی طرح تم بھی ملعون ہو کر رہو۔
حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف متوجہ ہو کر بیٹھے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پند و نصیحت فرمائی اور (آخرت کا خوف دلا کر) ہمارے دلوں کو نرم کر دیا، چنانچہ حضرت سعد ابن ابی وقاص رضی اللہ عنہ رونے لگے اور بہت روئے اور پھر کہنے لگے کہ کاش میں بچپن ہی میں مر جاتا (تو گنہگار نہ ہوتا اور عذاب آخرت سے نجات پاتا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ سعد ! کیا تم میرے سامنے موت کی آرزو کرتے ہو؟
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا ہے اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اس جملہ کے ذریعہ یہ بیان کرنا چاہتے ہیں کہ میرے گمان کے مطابق پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کالقائم لا.کے الفاظ بھی ارشاد فرمائے تھے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس موقع پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے اس شک کو ظاہر کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو کاالساعی فی سبیل اللہ کے الفاظ ارشاد فرمائے تھے یا کالقائم کے الفاظ چنانچہ اس کی تائید جامع صغیر کی اس روایت سے بھی ہوتی ہے کہ جس کو احمد، شیخین، ترمذی، نسائی اور ابن ماجہ سے نقل کیا گیا ہے۔
حضرت ام عطیہ رضی اﷲ عنہا روایت کرتی ہیں: بایعنا النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، فقرأ علینا: (أنْ لاّ یشْرکْن باﷲ شیئا) و نہانا عن النیاحۃ، فقبضت امرأۃ منا یدہا، فقالت: فلانۃ أسعدتنی، و أنا أرید أن أجزیہا، فلم یقل شیئا، فذہبت ثم رجعت، فما وفت امرأۃ إلا أم سلیم، و أم العلاء، و ابنۃ أبی سبرۃ امرأۃ معاذ، أو ابنۃ أبی سبرۃ، و امرأۃ معاذ. "ہم نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی: "اور تم اﷲ کا کسی کو شریک نہ ٹھہرانا" اور ہمیں نوحہ کرنے سے منع فرمایا۔
حضرت شیخ عبدالحق یہ فرماتے ہیں کہ میرے نزدیک اس ارشاد کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ دراصل دعا کی تاثیر کو اور دعا کی اہمیت و فضیلت کو بطور مبالغہ بیان فرمایا ہے اور مراد یہ ہے کہ قضا و قدر کوئی چیز نہیں بدل سکتی ہاں اگر کوئی چیز اس درجہ کی ہوتی ہے کہ وہ تقدیر کو بدل دے تو وہ دعا ہوتی اس اعتبار سے کہا جائے گا کہ یہ ارشاد اس حدیث کے مثل ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی چیز تقدیر پر سبقت لے جانے والی ہوتی تو وہ نظر بد ہوتی۔
حضرت عبد اللہ نے فرمایا ہاں یہ روایت ابن ماجہ میں بھی ہے، ابن جریر میں حضرت سعد بن عبادہ سے مروی ہے کہ انہیں صدقات وصول کرنے کے لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھیجنا چاہا اور فرمایا اے سعد ایسا نہ ہو کہ قیامت کے دن تو بلبلاتے اونٹ کو اٹھا کر لائے تو حضرت سعد کہنے لگے کہ نہ میں اس عہدہ کو لوں اور نہ ایسا ہونے کا احتمال رہے چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس کام سے انہیں معاف رکھا، مسند احمد میں ہے کہ حضرت مسلم بن عبدالملک کے ساتھ روم کی جنگ میں حضرت سالم بن عبد اللہ بھی تھے۔
حضرت نافع سے روایت ہے کہ حضرت صفیہ بنت ابو عبید نے ان سے بیان کیا کہ امارت و خلافت یعنی حضرت عمر کی حکومت کے ایک غلام نے ایک لونڈی سے زنا کرنا چاہا جو مال غنیمت کے خمس میں سے تھی اور جب وہ لونڈی اس بدکاری کے لئے تیار نہیں ہوئی تو اس نے اس کے ساتھ زبردستی جماع کیا یہاں تک کہ اس کی بکارت یعنی اس کے کنوارپنے کو زائل کر دیا چنانچہ حضرت عمر فاروق نے اس کو پچاس درے لگوائے اور لونڈی کے درے نہیں لگوائے یعنی اس کو اس بدکاری کی سزا نہیں دی کیونکہ اس غلام نے اس کے ساتھ زبردستی جماع کیا تھا۔
حق تعالی نے اس شخص کے حق میں اس سورت کی شفاعت قبول فرمائی اور فرشتوں کو حکم دیا کہ (اس کے نامہ اعمال میں) اس کے ہر گناہ کے بدلہ نیکی لکھ دو اور اس کے درجات بلند کر دو، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بھی فرماتے تھے کہ بے شک یہ سورت اپنے پڑھنے والے کی طرف سے قبر میں جھگڑتی ہے کہ یا الہی! اگر میں تیری کتاب (قرآن کریم) میں سے ہوں جو لوح محفوظ میں لکھا ہے تو اس کے حق میں میری شفاعت قبول فرما اور اگر (بفرض محال) میں تیری کتاب میں سے نہیں ہوں تو مجھے اس میں سے مٹا دے۔
حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان بلا تنخواہ حاکم کے مصارف کا بیت المال کفیل ہوگا "اور حضرت مستورد ابن شداد کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جس شخص کو ہم نے عامل (کسی جگہ کا حاکم وکار پرداز ) بنایا (اگر اس کے بیوی نہ ہو تو ) اس کو چاہے کہ وہ ایک بیوی بیاہ لے اگر اس کے پاس کوئی خادم (غلام ولونڈی ) نہ تو اس کو چاہئے کہ وہ ایک خادم خرید لے اور اگر اس کا کوئی گھر نہ ہو تو اس کو چاہئے کہ ایک گھر بنا لے یا خرید لے۔
حکم مستوری ومستی ہمہ برخاتمہ است کس ندانست کہ آخر بچہ حالت گذرد تاہم بعض عارفین نے کہا ہے کہ جو بندہ اللہ تعالی کی یاد اور اس کے تئیں حضوری واستغراق کا ملکہ حاصل کر لیتا ہے اور اس کے دل میں ذکر اللہ کا جو ہر جگہ پا لیتا ہے تو اگر موت کے وقت سختی وشدت کے سبب یا بیماری کے غلبہ اور بے تابی واضطراب کی وجہ سے اس کے اندر استحضار واستغراق کی کیفیت میں کوئی کمی وکوتاہی راہ پا جائے تو یہ چیز اس کے حق میں نقصان دہ نہیں ہوگی بلکہ جسم سے روح کی جدائی کے بعد اس کی وہ کیفیت وحالت لوٹ آئے گی۔
خبردار میری تقلید نہ کرنا، امام شافعی کے اس فرمان کو امام ربیع امام زعفرانی اور امام احمد بن حنبل بھی روایت کرتے ہیں، اور موسی ابو الولید جارود امام شافعی سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا (اذا صح الحدیث و قلت قولا فانا راجع عن قولی و قائل بذالک) یعنی میری جو بات حدیث شریف کے خلاف ہو، میں اپنی اس بات سے رجوع کرتا ہوں اور صاف کہتا ہوں کہ میرا مذہب وہی ہے جو حدیث میں ہو، یہ امام صاحب کی امانت اور سرداری ہے اور آپ جیسے ائمہ کرام میں سے بھی ہر ایک نے یہی فرمایا ہے کہ ان کے اقوال کو دین نہ سمجھا جائے۔
خدا اور اس کے رسول کی جانب سے اے اہل ایمان! تم لوگ اقرار کو پورا کرو (یعنی معاہدات کی پابندی کرو) پھر اس کے بعد چند آیات کریمہ تلاوت فرمائیں پھر فرمایا کہ جان میں ایک سو اونٹ ہیں اور آنکھ میں پچاس اونٹ ہیں اور زخم مغز تک پہنچے اس میں تہائی دیت ہے اور جو پیٹ کے اندر تک پہنچ جائے اس میں ایک تہائی دیت ہے اور جس سے ہڈی جگہ سے ہل جائے اس میں پندرہ اونٹ ہیں اور انگلیوں میں (دیت) دس دس اونٹ ہیں اور دانتوں میں پانچ پانچ اونٹ دیت ہے اور جس زخم سے ہڈی نظر آنے لگے اس میں دیت پانچ اونٹ ہیں۔
خلیل خان نے تسبیح مٹھی میں بھینچ کر سینہ سے لگا لی اور آنکھیں بند کر کے بولا: '' میاں ! ڈاکٹر شاداب احمد نے بتایا کہ ڈاکٹر آہوجہ نے اپنی سرجری لگا کر جو راستہ بند کیا تھا، اللہ تعالی نے اپنی بے پناہ قدرت سے اس کو دوبارہ کھول دیا ہے!! سبحان اللہ ! سبحان اللہ !'' ملچھ (ملچھ ہندی میں ناپاک شخص کو کہتے ہیں جس کے چھونے سے چیز ناپاک ہو جاتی ہے اور برہمن اس کو استعمال نہیں کر سکتا ہے) ''ملچھ! کل موہی! بھگوان تیرا ستیا ناس کرے! آگ لگے تیرے گھر کو، چڑیل کہیں کی! دیکھ کر تو جیسے اس کو چلنا آتا ہی نہیں ہے۔
در مختار میں لکھا ہے کہ اگر کسی شخص نے اپنے بیٹے کو ذبح کرنے کی نذر مانی تو حضرت ابراہیم کے واقعہ کی موافقت میں اس پر بکری ذبح کرنا واجب ہوگا لیکن حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام شافعی کہتے ہیں کہ ایسی نذر لغو ہوگی، اسی طرح اپنے آپ کو یا اپنے غلام کو ذبح کرنے کی نذر بھی لغو ہوگی لیکن حضرت امام محمد کے نزدیک اس صورت میں ایک بکری ذبح کرنا واجب ہوگا ! اور اگر کسی نے اپنے باپ یا اپنے دادا کو اور یا اپنی ماں کو ذبح کرنے کی نذر مانی تو تمام علماء کے نزدیک اس کی نذر " لغو " ہوگی۔
دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان امور خیر کی نیت سے دنیا حاصل کرنے کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جو شخص کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے کی ذلت سے بچنے، اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی کو پورا کرنے اور اپنے ہمسایہ کے ساتھ احسان کرنے کی خاطر جائز وسائل و ذرائع سے دنیا (کے مال واسباب) کو حاصل کرے، وہ قیامت کے دن اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اس کا چہرہ (کمال نور اور نہایت مسرت و سرور کی وجہ سے) چودھویں رات کے چاند کی مانند (روشن و منور) ہوگا۔
دنیا کی ذلت ورسوائی بھی اور آخرت کی ذلت ورسوائی بھی! دنیا کی ذلت رسوائی تو یہ ہے کہ اگر کسی وجہ سے اس منصب سے معزول کر دیا جاتا ہے تو اس کی خواری وتحقیر ہوتی ہے یا اگر رعایا اس کے طرز حکومت میں اور انتظام سلطنت سے مطمئن نہیں ہوتی تو ان کے دل ان کے دلوں میں اس کے تئیں سخت قسم کی نفرت وحقارت کے جذبات پیدا ہو جاتے ہیں اور ظاہر ہے کہ ایک حکمران کے لئے اس سے بڑھ کر دنیا میں ذلت ورسوائی اور کیا ہو سکتی ہے اور آخرت کی ذلت ورسوائی یہ ہے کہ وہ اپنے دور حکومت میں جو کچھ کرتا ہے۔
دونوں کے اندر وارد ہونے والے الفاظ بھی اکثر مشترک ہیں، آخر میں ازواج مطہرات کو بھی اسی طرح کی تنبیہ فرمائی گئی جس طرح کی تنبیہ دوسروں اہل ایمان کے لئے ارشاد فرمائی گئی ہے، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے احکام اور اس کی ہدایات کی پابندی کے سلسلہ میں محض ظاہر داری اور خانہ پوری مقصود نہیں، بلکہ اصل مقصود یہ ہے کہ ان کی تعمیل پوری خدا ترسی اور تقوی و پرہیزگاری کے تقاضوں کے مطابق کی جائے، اور اس اہم اور بنیادی حقیقت کو ہمیشہ پیش نظر رکھا جائے کہ اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں تم پر مطلع و شاہد ہے۔
دے اور گردنیں چھڑانے میں یعنی مسلمان جس کو کفار نے ظلما قید کر لیا ہو اس کی رہائی میں یا مقروض کو قرض خواہ سے چھڑانے میں یا غلام کو آزاد کرانے میں یا غلام مکاتب کو خلاصی دلانے میں مال دیوے اور نماز کو خوب درستی کے ساتھ پڑھے اور چاندی اور سونے اور جملہ اموال تجارت میں سے زکاۃ دے اور اپنے عہد و قرار کو پورا کرے اور فقروفاقہ اور بیماری اور تکلیف اور خوف کی حالت میں صبر و استقلال سے رہے اور یہود و نصاری چونکہ ان عقائد اور اعمال و اخلاق میں قاصر اور ناقص تھے اور طرح طرح سے ان میں خلل اندازی کرتے تھے۔
روزہ دار کو دعوت قبول کرنا ازہر بن مروان، محمد بن سواء، سعید بن ابی عروبہ، ایوب، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کو کھانے کی دعوت کی جائے تو وہ اسے قبول کرے پھر اگر وہ روزے سے ہو تو دعا کرے ٭٭ نصر بن علی، سفیان بن عیینہ، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کو کھانے کی دعوت دی جائے تو وہ کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں۔
سب حاصل کئے، پھر خلیفہ کو نظر بند کر دیا گیا اور بھوکا پیاسا رکھا گیا، اس کے بعد جب ہلاکو خاں نے خلیفہ مستعصم کے مستقبل کے بارے میں اپنے اراکین سے مشورہ کیا تو سب نے رائے دی کہ اس کو قتل کر دینا چاہئے لیکن بدبخت علقمی اور طوسی نے کہا کہ نہیں تلوار کو اس کے خون سے آلودہ نہیں ہونا چاہئے بلکہ اس کو نمدے میں لپیٹ کر لاتوں سے کچلوانا چاہئے، چنانچہ یہ کام علقمی ہی کے سپرد ہوا اور اس نے اپنے آقا مستعصم باللہ کو نمدے میں لپیٹ کر اور ایک ستون سے باندھ کر اس قدر لاتیں لگوائیں کہ خلیفہ کا دم نکل گیا۔
سعید کہتے ہیں کہ سفینہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ تم شمار کر لو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت دو سال حضرت عمر کی دس سال اور حضرت عثمان کی بارہ سال اور اسی طرح حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کی ساڑھے پانچ برس اور چھ ماہ حضرت حسن کی کل ملا کر تیس سال ہوئے سعید کہتے ہیں کہ میں نے حضرت سفینہ سے کہا کہ یہ بنو امیہ کے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ خلیفہ نہیں تھے تو انہوں نے فرمایا کہ ایسا جھوٹ ہے جو بنی زرقاء و بنو امیہ کی چوتڑوں نے نکالا ہے۔
سقیا میں پس ٹھہرے رہے وہاں عبداللہ بن جعفر یہاں تک کہ جب خوف ہوا حج کے فوت ہو جانے کا تو نکل کھڑے ہوئے عبداللہ بن جعفر اور ایک آدمی بھیج دیا حضرت علی کے پاس اور ان کی بی بی اسما بنت عمیس کے پاس وہ دونوں مدینہ میں تھے تو آئے حضرت علی اور اسماء مدینہ سے امام حسین کے پاس انہوں نے اشارہ کیا اپنے سر کی طرف حضرت علی نے حکم کیا ان کا سر مونڈا گیا سقیا میں، پھر قربانی کی ان کی طرف سے ایک اونٹ کی وہیں سقیا میں، کہا یحیی بن سعید نے کہ امام حسین حضرت عثمان بن عفان کے ساتھ نکلے تھے۔
سو اس سے عذاب الہی کی شدت و بے پناہی اور اس کے سامنے انسان کے عجز اور اس کی بے بسی کو واضح فرمایا گیا ہے، کہ وہ عذاب جب ایسے لوگوں پر آئے گا تو وہ ان کو چاروں طرف سے گھیر کر ایسا عاجز اور بے بس کر دے گا کہ یہ اس ہولناک آگ کو نہ اپنے مونہوں سے روک سکیں گے اور نہ اپنی پیٹھوں سے، اور نہ ہی ان کی کہیں سے کوئی مدد کی جائے گی، اور وہ ہولناک عذاب ان پر اس طرح اچانک آئے گا کہ ان کے ہوش اڑا کر رکھ دے گا، اور ان کو کوئی مہلت بھی نہ مل سکے گی۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ہماری خوشنودی کے حصول اور اس سے سرفرازی کا وقت وہ تھا، جبکہ ہمارے بندوں کے ذریعے تم لوگوں کو ہماری آیتیں پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں، کہ تم راہ حق و ہدایت کو اپناؤ مگر اس وقت تم اپنے کبر و غرور میں ایسے مست و مگن تھے کہ حق بات کو سننے ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے تھے، بلکہ الٹا تم ہمارے رسول کو افسانہ خواں اور قصہ گو اور ہماری اتاری ہوئی کتاب ہدایت کو قصوں، کہانیوں، اور افسانوں، کا مجموعہ (اساطیرالاولین) قرار دیا کرتے تھے، اور سبق لینے کے بجائے الٹا تم حق کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔
سو اسی غرض کیلئے بھیجتا ہے کہ اللہ کے حکم کے موافق بندے ان کے کہنے کو مانیں تو اب ضرور تھا کہ یہ لوگ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کو بلا تامل پہلے ہی سے دل و جان سے تسلیم کرتے اور اگر گناہ اور برا کرنے کے بعد بھی متنبہ ہو جاتے اور اللہ سے معافی چاہتے اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم بھی ان کی معافی کی دعا کرتا تو پھر بھی حق تعالی ان کی توبہ قبول فرمالیتا مگر انہوں نے تو یہ غضب کیا کہ اول تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے جو بعینہ اللہ تعالی کا حکم تھا۔
سو یہ اللہ تعالی کی مہربانی اور اس کا فضل و کرم ہے کہ اس نے مختلف قسم کے جانوروں کو پیدا فرما کر اس طرح ہمارے کام میں لگا دیا، کہ ہم اپنی مرضی اور خواہش کے مطابق جو کام اور جو خدمت ان سے لینا چاہیں، اور جب لینا چاہیں، بسہولت اور آسانی لے سکتے ہیں، پس حمد و شکر کا حقدار وہی وحدہٗ لاشریک ہے کہ اسی نے محض اپنے فضل و کرم سے ہمارے لئے یہ قسما قسم کی سواریاں پیدا فرمائیں، ان کو ہمارے لئے مسخر فرما دیا، اور ہمیں ایسی صلاحیتوں سے نوازا جن کی بناء پر ہم ان کو مختلف مقاصد میں استعمال کر سکتے ہیں۔
سورۂ مومنون میں ارشاد ربّ العزت ہے: قال کم لبثتم فی الارض عدد سنین قالوا لبثنا یوما او بعض یوم فسئل العآدّین قال ان لّبثتم الّا قلیلا لّو انّکم کنتم تعلمون (المؤمنون، 23:-114112) ارشاد ہو گا کہ تم زمین میں برسوں کے شمار سے کتنی مدت ٹھہرے رہے (ہو) وہ کہیں گے: ہم ایک دن یا دن کا کچھ حصہ ٹھہرے (ہوں گے)، آپ اعداد و شمار کرنے والوں سے پوچھ لیں ارشاد ہو گا: تم (وہاں) نہیں ٹھہرے مگر بہت ہی تھوڑا عرصہ کاش تم (یہ بات وہیں) جانتے ہوتے مذکورہ بالا تمام آیات اور قرآنی قصص اضافیت زمان و مکان کی تشریح کرتی دکھائی دیتی ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جس شخص نے دانستہ طور پر پہاڑ سے اپنے آپ کو گرا کر خود کو مار ڈالا وہ دوزخ میں ہمیشہ یہی عذاب پائے گا کہ پہاڑ سے گرایا جایا کرے گا اور جس نے دانستہ طور پر مرنے کے لیے زہر کھا لیا تو اس کو دوزخ میں ہمیشہ یہی عذاب ہو گا کہ اس کے ہاتھ میں زہر ہو گا اور وہ کھاتا رہے گا اور جس نے اپنی جان کو کسی ہتھیار سے ہلاک کر لیا تو اس کو دوزخ میں ہمیشہ ایسے ہی عذاب ہو گا کہ وہی ہتھیار اپنے ہاتھ سے اپنے پیٹ میں مارا کرے گا۔
شب رفتہ غزل یک ایک جھروکا خندہ بہ لب ایک ایک گلی کہرام ہم لب سے لگا کر جام ہوئے بدنام بڑے بدنام رت بدلی کہ صدیاں لوٹ آئیں اف یاد کسی کی یاد پھر سیل زماں میں تیر گیا اک نام، کسی کا نام دل ہے کہ اک اجنبی حیراں، تم ہو کہ پرایا دیس نظروں کی کہانی بن نہ سکیں ہونٹوں پہ رکے پیغام روندیں تو یہ کلیاں نیش بلا، چومیں تو یہ شعلے پھول! یہ غم یہ کسی کی دین بھی ہے، انعام، عجب انعام اے تیرگیوں کی گھومتی رو کوئی تو رسیلی صبح اے روشنیوں‌کی ڈولتی لو، اک شام، نشیلی شام رہ رہ کے جیالے راہیوں کو دیتا ہے۔
طاؤس نے کہا کہ عمرو! میں اپنی زمین کاشت کرنے کے لئے لوگوں کو دیتا ہوں اور ان کی مدد کرتا ہوں اور سب سے بڑے عالم یعنی حضرت ابن عباس نے مجھے بتایا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع نہیں فرمایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا ہے کہ اپنے کسی بھائی کو اپنی زمین کاشت کرنے کے لئے دیدینا اس سے بہتر ہے کہ اس پر اس زمین کا کوئی لگان وغیرہ متعین کر کے لے لیا جائے (بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ مزارعت میں تو یہ ہوتا ہے کہ کچھ دیا جاتا ہے اور کچھ لیا جاتا ہے۔
عبدالستّار (منہاجین) ریسرچ سکالر فرید ملتؒ ریسرچ انسٹیٹیوٹ، لاہور . 25 2001  : @.  : /__ حصہ اوّل سائنسی شعور کے فروغ میں اسلام کا کردار باب اوّل قرآنی تعلیمات اور سائنسی علوم کی ترغیب اسلام کا فلسفۂ زندگی دیگر ادیان باطلہ کی طرح ہرگز یہ نہیں کہ چند مفروضوں پر عقائد و نظریات کی بنیادیں اٹھا کر انسان کی ذہنی صلاحیتوں کو بوجھل اور بے معنی فلسفیانہ موشگافیوں کی نذر کر دیا جائے اور حقیقت کی تلاش کے سفر میں انسان کو اس طرح ذہنی الجھاؤ میں گرفتار کر دیا جائے کہ اس کی تمام تر تخلیقی صلاحیتیں مفلوج ہو کر رہ جائیں۔
عجز نگاہ پر کھل جائے اے خدا! سفر نعت کے لیے منزل کی راہ، خالد گم کردہ راہ پر قدموں میں رہ گزار پیمبرؐ ہو اور بس! ہو لطف خاص مجھ سے اسیر گناہ پر! ہو خیر کا ضمیمہ مری سرنوشت میں! سر نامہ کرم مرے حال تباہ پر! میری یہی دعا ہے کہ رکھوں نہ میں کبھی اپنے عمل کی فکر کسی اشتباہ پر رہبر ہو میرا راہبرؐ جادہ یقیں اور ہو سفر تمام فلاح و رفاہ پر عجزاظہار وہ شہنشاہؐ معظم، وہ رسولؐ اکرم معدنؐ علم و ادب، مخزنؐ ایقان و حکم آبروئےؐ حرم پاک، وقارؐ عالم آدمیت کا بھرم، عظمتؐدینمحکم اس کی توصیف مرے حیطہ دانش میں کہاں لڑکھڑاتا ہے۔
عروہ نے کہا، میں نے حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے صاحبزادے حضرت بشیر رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ جبرائیل علیہ السلام آ کر میرے امام بنے اور میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، (راوی فرماتے ہیں۔
عزیمت اور رخصت عزیمت کی تعریف: ما شرع من الأحکام تشریعا عاما و ألزم بالعمل بہ)احکام شرعیہ میں سے جس کی تشریع عام ہے اور جس پر عمل کرنا لازم ہے) رخصت کی تعریف: ما شرع من الأحکام تخفیفا للعزیمۃ لعذر مع بقاء حکم العزیمۃ و لکن بغیر إلزام للعباد بالعمل بہ)احکام شرعیہ میں سے جس کی تشریع میں کسی عذر کی وجہ سے عزیمت میں تخفیف پائی جائے، بغیر بندے کے لئے ا س پر عمل کے لازم ہونے کے، عزیمت کا حکم باقی رہے) رخصت چونکہ خطاب وضع میں سے ہے جو بندے کے افعال سے متعلق شارع کا خطاب ہے، اس لئے اس کی کوئی شرعی دلیل ہونا لازمی ہے۔
عصر کے بعد نماز پڑھنا قتیبہ، جریر، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں عصر کے بعد اس لئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ مال آ گیا تھا جس میں مشغولیت کی بنا پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر کی دو رکعیتں ادا نہ کر سکے پس ان (دو رکعتوں کو) عصر کے بعد پڑھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی ایسا نہیں کیا اس باب میں حضرت عائشہ ام سلمہ میمونہ اور ابو موسی سے بھی روایات مروی ہیں۔
عقل جزوی بجلی کی چمک کی طرح ہے، ایسی ہلکی چمک سے راستہ کیسے طے کیا جا سکتا ہے: عقل جزوی ہمچو برق ست و درخش در درخشی کے تواں شد سوی و حش عقل کی پیش بینی قبر تک ہے اور صاحب دل کی ملکیت صور پھونکنے تک: پیش بینی ایں خرد تا گور بود واں صاحب دل بنفخ صور بود عقل قبر اور مٹّی سے آگے نہیں جاتی، رموز و اسرار سے بھری را ہوں اور عجائب کے میدان کو اس کے ذریعے طے نہیں کر سکتے: ایں خرد از گور و خاکے نگزرد دیں قدم عرصۂ عجائب پسرد مولانا رومی چشم بینی اور وجدان کو اہمیت دیتے ہیں، کہتے ہیں۔
علم عروض کے موجد خلیل بن احمد بصری نے موسیقی اور شاعری کے زیرو بم میں آہنگ کے مشترک رشتہ کو نبھایا اور اس کی بنیاد پر افاعیل تفاعیل اور ان کے مزاحف وضع کیے، موصوف نے پندرہ "بحور " ایجاد کیں، اور چار بحریں ابوالحسن اخفش کی وضع کی ہوئی ہیں، اس طرح آج بھی انیس بحور میں طبع آزمائی ہو رہی ہے، ان میں ہلکی سی تبدیلی ضرورتا واقع ہوتی رہتی ہے، راہیؔ کے اشعار کے حوالے سے مصنف نے "بحورو اوزان" اور مختلف صنعت کی وضاحت دلچسپی اور عرق ریزی سے کی ہے، جس سے موضوع کی خشکی کم ہو کر ایک طرح کی دلچسپ فضا پیدا ہو گئی ہے۔
عنایت کی اور وہ پرہیز گار تھا اور اپنے ماں باپ کے ساتھ نیک سلوک کرنے والا اور سرکش نافرمان نہ تھا اور اس پر سلام ہو جس دن وہ پیدا ہوا اور جس دن مرے گا اور جس دن وہ زندہ کر کے اٹھایا جائے گا اور اس کتاب میں مریم کا ذکر کر جب کہ وہ اپنے لوگوں سے علیحدہ ہو کر مشرقی مقام میں جا بیٹھی پھر لوگوں کے سامنے سے پردہ ڈال لیا پھر ہم نے اس کے پاس اپنے فرشتے کو بھیجا پھر وہ اس کے سامنے پورا آدمی بن کر ظاہر ہوا کہا بے شک میں تجھ سے اللہ کی پناہ مانگتی ہوں اگر تو پرہیزگار ہے۔
غالبا سر سید نے اس فقرہ میں ہندوستان کے ان تاریخی واقعات کی طرف اشارہ کیا ہے جن سے ثابت ہوتا ہے کہ ممالک ہندوستان کی ابتدائی انگریزی فتوحات اور سرکار کمپنی کے رعب و داب اور اس کی پالیسی کو مسلمان امیروں اور حکمرانوں کی تائید اور آشتی سے بہت مدد ملی ہے، جیسے پلاسی کی لڑائی میں میر جعفر کا بمقابلہ سراج الدولہ کے لارڈ کلائیو کا ساتھ دینا، شاہ عالم کا مرہٹوں کے مقابلہ کے وقت اپنے تئیں لارڈ لیک کی حفاظت میں سپرد کر دینا اور نظام حیدرآباد کا لارڈ ولزلی کی صلاح ماننا اور تمام فرانسیسیوں کی فوج کو اپنی قلمرو سے یک قلم موقوف کرنا وغیرہ وغیرہ۔
غیبت کرنے والے اور چغل خور غیبت اور چغلی کرنے والے، جھگڑا اور فساد پیدا کرنے والے ہمیشہ اس بات کے لئے کوشاں رہتے ہیں کہ لوگوں کو ایک دوسرے کی بات پہنچائیں تاکہ ان کے درمیان تفریق پیدا ہو، اور محبت و پیار، بغض وحسد سے بدل جائے، ایسے لوگ انتہائی کمینے، بدترین اور فسادی ہوتے ہیں، یہ لوگ ایک گروہ سے ایک چہرے سے ملتے ہیں تو دوسرے گروہ سے دوسرے چہرے سے، ان کی بات کا کوئی بھروسہ نہیں ہوتا کیوں کہ یہ لوگ اپنی خواہش نفسانی کے اسیر ہوتے ہیں اور اسی کے مطابق بات کرتے ہیں، ایسے لوگوں کو اللہ تعالی نے ان الفاظ میں دھمکی دی ہے۔
فرما دیجئے: کیا ہم اﷲ کے سوا ایسی چیز کی عبادت کریں جو ہمیں نہ (تو) نفع پہنچا سکے اور نہ (ہی) ہمیں نقصان دے سکے اور اس کے بعد کہ اﷲ نے ہمیں ہدایت دے دی ہم اس شخص کی طرح اپنے الٹے پاؤں پھر جائیں جسے زمین میں شیطانوں نے راہ بھلا کر درماندہ و حیرت زدہ کر دیا ہو جس کے ساتھی اسے سیدھی راہ کی طرف بلا رہے ہوں کہ ہمارے پاس آجا (مگر اسے کچھ سوجھتا نہ ہو)، فرما دیں کہ اﷲ کی ہدایت ہی (حقیقی) ہدایت ہے، اور (اسی لیے) ہمیں (یہ) حکم دیا گیا ہے کہ ہم تمام جہانوں کے رب کی فرمانبرداری کریں 72۔
فرمایا ہاں ابو موسی نے کہا کہ کیا تم نے عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کا قول حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے سامنے نہیں سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک کام کی غرض سے روانہ کیا راستہ میں مجھے جنابت لاحق ہو گئی اور جب مجھے پانی نہ ملا تو میں نے جانور کی طرح مٹی پر لوٹ لگائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ واقعہ بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تجھے اس طرح کرنا کافی تھا۔
قتل عمد سے تو یہ مراد ہوتا ہے کہ کسی شخص کی جان بوجھ کر کسی ایسی چیز (مثلا ہتھیار یا دھار دار آلہ) سے ہلاک کیا جائے جو اعضاء جسم کو جدا کر دے، یا پھاڑ ڈالے، اور شبہ عمد کا مفہوم یہ ہوتا ہے کہ کسی شخص کو جان بوجھ کر کسی ایسی چیز سے ہلاک کیا جائے جو دھار دار اور ہتھیار کی قسم سے نہ ہو خواہ عام طور پر اس چیز سے انسان کو ہلاک کیا جا سکتا ہو، یا ہلاک نہ کیا جا سکتا ہو، اور قتل خطاء یہ ہے کہ کسی کو خطاء (یعنی بلا قصد قتل یا نشانہ کی خطاء سے) ہلاک کر دیا جائے۔
قرآن حکیم عورتوں کی بیعت سے متعلق فرماتا ہے: یا أیہا النّبی إذا جاءک الْمؤْمنات یبایعْنک علی أن لّا یشْرکْن باللّہ شیئا ولا یسْرقْن ولا یزْنین ولا یقْتلْن أوْلادہنّ ولا یأْتین ببہتان یفْترینہ بین أیدیہنّ وأرْجلہنّ ولا یعْصینک فی معْروف فبایعْہنّ واسْتغْفرْ لہنّ اللّہ إنّ اللّہ غفورٌ رّحیمٌ "اے نبی! جب آپ کی خدمت میں مومن عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کے لیے حاضر ہوں کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہیں ٹھہرائیں گی اور چوری نہیں کریں گی اور بدکاری نہیں کریں گی اور اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گی اور اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان سے کوئی جھوٹا بہتان گھڑ کر نہیں لائیں گی۔
قریش مکہ کو چونکہ یہ بھی گوارہ نہ تھا کہ مسلمان حبش میں امن وسکون کی زندگی گذار سکیں اس لئے انہوں نے معززین مکہ کا ایک وفد عمرو بن العاص جیسے زبردست موقع شناس اور دانش مند سیاستدان کی سربراہی ہی میں شاہ حبش کے دربار میں بھیجا تاکہ وہ ان مہاجر مسلمانوں کو حبش سے واپس لے آئے اور مکہ میں انہوں نے پھر سے اپنے ظلم وستم کا نشانہ بنایا جائے اس وفد نے شاہ حبش کے سامنے مسلمانوں کی شکایت کی اور نجاشی کو مشتعل کرنے کے لئے یہ کہا کہ " یہ لوگ عجیب وغریب عقائد رکھتے ہیں جن سے نہ ہم واقف ہیں اور نہ آپ "۔
لا عاصم الیوم من امر اللہ الامن رحم یعنی آج کے دن عذاب اللہ سے کوئی نہیں بچا سکتا صرف وہی نجات یافتہ ہو گا جس پر اللہ رحم کرے، نوح نبی علیہ السلام ان بدنصیبوں کی اپنے قادر و ذوالجلال اللہ کی چوکھٹ پر اپنا ماتھا رکھ کر فریاد کرتے ہیں اور اس مالک سے ان پر آفت و عذاب نازل کرنے کی درخواست پیش کرتے ہیں کہ اللہ ابت و ان ناشکروں میں سے ایک کو بھی زمین پر چلتا پھرتا نہ چھوڑ اور یہی ہوا بھی کہ سارے کے سارے غرق کر دیئے گئے یہاں تک کہ حضرت نوح علیہ السلام کا سگا بیٹا جو باپ سے الگ رہا تھا۔
لہذا جو شخص کسی مسلمان کے عہد کو توڑے اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور سب لوگوں کی لعنت ہے، نہ تو اس کے فرض قبول کئے جاتے ہیں اور نہ نفل! جو شخص اپنے ساتھوں کی اجازت کے بغیر کسی قوم سے موالات (دوستی) قائم کرے اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور سب آدمیوں کی لعنت ہے، نہ تو اس کے فرض قبول کئے جاتے ہیں اور نہ نفل! (بخاری و مسلم) بخاری اور مسلم ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ جو شخص اپنے باپ کی بجائے کسی دوسرے کی طرف اپنی نسبت کا دعوی کرے (یعنی یوں کہے کہ میں زید کا بیٹا ہوں۔
لہذا جو شخص کسی مسلمان کے عہد کو توڑے اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور سب لوگوں کی لعنت ہے، نہ تو اس کے فرض قبول کئے جاتے ہیں اور نہ نفل! جو شخص اپنے ساتھوں کی اجازت کے بغیر کسی قوم سے موالات (دوستی) قائم کرے اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور سب آدمیوں کی لعنت ہے، نہ تو اس کے فرض قبول کئے جاتے ہیں اور نہ نفل! (بخاری ومسلم) بخاری اور مسلم ہی کی ایک اور روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " جو شخص اپنے باپ کی بجائے کسی دوسرے کی طرف اپنی نسبت کا دعوی کرے (یعنی یوں کہے کہ میں زید کا بیٹا ہوں۔
لہذا زمانہ حیض میں عورتوں سے الگ رہو (جماع نہ کرو) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ان کو اپنے ساتھ گھروں میں رکھو اور سب کام کرو سوائے جماع کے پس یہودی کہنے لگے یہ شخص (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) تو ہماری مخالفت میں کوئی کسر نہیں چھوڑنا چاہتا (یہ سن کر) اسید بن حیضہ اوع عباد بن بشر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور عرض کیا یا رسول اللہ یہودی ایسا ایسا کرتے ہیں تو (پھر ہم بھی ان کی مخالفت میں) حیض کی حالت میں عورتوں سے جماع کیوں نہ کیا کریں؟
لہذا عالمی سرمایہ دار ممتا کے آزار سے پاک اس نئی عورت سے بہت خوش ہے کہ اسی کے طفیل اس کے ہاں زر کی افزودگی تیز تر ہو گئی ہے، تاہم میں یہ سمجھتا ہوں کہ محسنہ کی کہانیاں اس عالمی سرمایہ دار کی راہ مسدود کرنے پر اصرار کرتی ہیں اور اس کی تدبیر یہ سجھاتی ہیں کہ خاندان کے تہذیبی نظام کو معدوم ہونے سے نہ صرف بچا لیا جائے اس میں ماں کی حیثیت سے عورت کے اس مرکزی کردار کو بھی بحال کیا جائے جس میں اس کے پاؤں کے نیچے جنت ہوتی ہے اور اس کا دل ممتا کے جذبے سے کناروں تک بھرا ہوا ہوتا ہے۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ ہر صورت میں کہ آنکھ خواہ گرمی کی وجہ سے دکھتی ہو یا کسی اور وجہ سے محض اس کا پانی شفا بخش ہے، چنانچہ بعض مشائخ کے بارے میں منقول ہے کہ اس کی بنیائی بالکل جاتی رہی تھی اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم پر مکمل اعتقاد رکھتے ہوئے اور اس کو متبرک جانتے ہوئے اپنی آنکھوں میں محض کھنبی کا پانی ڈالنا شروع کیا، چنانچہ اللہ تعالی نے ان کے حسن اعتقاد اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کی برکت کی بناء پر ان کی آنکھوں کو شفائے کامل عطا فرمائی۔
لیکن غیر مذہب والوں کے میل جول اور عقلی بحث و مباحثوں کے سبب سے صحابہ کے اخیر زمانہ میں نئی نئی بحثیں پیدا ہونی شروع ہو گئی تھیں، آنحضرتﷺ کی زندگی میں ہر مسئلہ کا قطعی فیصلہ صرف آپؐ کا ارشاد تھا، جس کو جو شک پیدا ہوا اس نے جا کر تسلی کر لی، اس عہد مبارک کے بعد ایسے موقعوں پر مسلمانوں نے صحابہ کرامؓ کی طرف رجوع کیا ان کو اگر اس باب میں کوئی صریح آیت یا حدیث معلوم ہوتی تو پیش کر دی ورنہ کتاب و سنت کے زیر سایہ ان کے جوابات دیئے اس سلسلہ میں ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ سے جو روایات ثابت ہیں۔
مال فئی میں کوئی خصوصی حصہ نہیں اور حضرت ابو جویریہ کہتے ہیں کہ حضرت امیر معاویہ کی خلافت کے زمانہ میں (ایک دن) میں نے روم کی زمین میں ایک سرخ رنگ کی ٹھل یا پائی جس میں دینار (بھرے ہوئے) تھے، اس وقت ہمارے علاقے کے حاکم، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے ایک شخص تھے جن کا نام معن ابن یزید تھا، میں وہ ٹھلیا لے کر ان کے پاس آ یا، انہوں نے ان دیناروں کو مسلمانوں (یعنی مجاہدین اسلام) کے درمیان تقسیم کر دیا اور ان میں سے مجھ کو بھی اتنا ہی دیا، جتنا کسی ایک شخص کے حصے میں آیا تھا۔
محبت کا فلسفہ اطیبؔ کسی کے دل میں اگر درد ہی نہ ہو ٭ آپ نزدیک آنے لگے جسم و جاں سنسنانے لگے آپ کیا مسکرائے صنم دو جہاں مسکرانے لگے آسماں کی طرح آپ تو دل کی دھرتی پہ چھانے لگے آپ کے عکس میں ڈوب کر آئینے جگمگا نے لگے تجھ کو سوچا تو فکر و نظر روشنی میں نہانے لگے دیکھ کر مجھ سے قربت تری فاصلے دور جانے لگے رخ سے پردہ اٹھاؤ جو تم چاندنی منھ چھپانے لگے آپ کے خواب اے جان جاں آنکھ میں گھر بنا نے لگے پا کے اطیبؔ اکیلا مجھے غم مرے ساتھ آنے لگے ٭ دل پہ یادوں کا بوجھ طاری ہے۔
محمد بن رافع، ہارون بن عبد اللہ، ابن ابی فدیک، ضحاک، ابن عثمان، سالم، ابی نضر، بسر بن سعید، حضرت زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لقطہ (یعنی گری پڑی چیز اٹھانے) کے بارے میں سوال ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک سال تک اس کی تشہیر کر اگر اس کو ڈھونڈنے والا آ جائے تو اس کو دے دے ورنہ اس کا ظرف اور سر بندھن کو ذہن نشین کر اور اس کو اپنے مصروف میں لے آ اور پھر اس کے بعد اس کا مالک آ جائے تو اس کو لوٹا دے۔
محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، ہشام، قتادہ، سالم بن ابو جعد، معدان بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے فرمایا اے لوگو! تم لوگ ان دو ناپاک درخت میں سے کھاتے ہو یعنی پیاز اور لہسن کو اور میں نے دیکھا ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس وقت کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کے منہ سے ان چیزوں کی بدبو محسوس فرماتے تو حکم فرماتے کہ وہ شخص مسجد سے بقیع کی جانب نکال دیا جائے اور ہمارے میں سے جو شخص لہسن اور پیاز کھائے تو ان چیزوں کو اچھی طرح سے پکا کر کھائے۔
مدعی کا دعوی گواہوں کے بغیر معتبر نہیں حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر لوگوں کو محض ان کے دعوی پر (ان کے مدعا) دیا جائے (یعنی اگر مدعی سے نہ تو گواہ طلب کئے جائیں اور نہ مدعا علیہ سے تصدیق کیا جائے بلکہ محض اس کے دعوی پر اس کا از قسم مال و جان مدعا کو دے دیا جائے) تو لوگ اپنے آدمیوں کے خون اور اپنے مال کا (جھوٹا) دعوی کرنے لگیں (لہذا صرف مدعی کا بلا گواہی کے بیان معتبر نہیں ہے) لیکن قسم کھانا مدعا علیہ پر ضروری ہے۔
مسؤلیت و مشاورت اور عدالتی شہادت مرکز کا سربراہ اور اس کا مقرر کردہ ہر عامل یعنی بیورو کریسی سے لے کر لوکل گورنمنٹ کے اہل کاروں تک ہر صاحب اختیار کو قومی خزانے سے یکساں اور مساویانہ معیار زندگی کی سہولت فراہم کی جائے گی اور ایسا ہر سرکاری ملازم اپنے تمام اقدامات کیلئے اور اپنے اور اپنے اہل خانہ کے لیے یکساں اور مساویانہ کفالتی معیار اختیار کرنے کے حوالے سے ہر سطح پر عوام کے سامنے مجوزہ عدالت احتساب میں ہر وقت جوابدہ ہو گا اور اس احتساب کی بنیاد پر ہر نماز جمعہ کے وقت عوام سے سربراہ مرکز کیلئے اعتماد کا ووٹ علانیہ اور سرعام حاصل کرے گا۔
مسلمانوں کے اس دعوے پر کہ ہم سب سے زیادہ ابراہیم سے اشبہ و اقرب ہیں، یہود کو یہ بھی اعتراض تھا کہ ابراہیم علیہ السلام نے وطن اصلی (عراق) چھوڑ کر شام کو ہجرت کی، وہیں رہے وہیں وفات پائی، بعدہ، ان کی اولاد شام میں رہی، کتنے انبیاء اسی مقدس سرزمین میں مبعوث ہوئے سب کا قبلہ بیت المقدس رہا کیا، پھر تم حجاز کے رہنے والے جنہوں نے بیت المقدس کو چھوڑ کر کعبہ کو اپنا قبلہ بنا لیا ہے اور سرزمین شام سے دور ایک طرف پڑے ہو کس منہ سے دعوی کر سکتے ہو کہ ابراہیم و ملت ابراہیم سے تم کو زیادہ قرب و مناسبت حاصل ہے۔
مسند عبدالرزاق میں حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اس امت میں سے جس کے کان میں میری نسبت کی آواز پہنچے اور وہ میری لائی ہوئی چیز پر ایمان نہ لائے خواہ یہودی ہو خواہ نصرانی ہو مگر مجھ پر ایمان لائے بغیر مر جائے گا تو قطعا جہنمی ہو گا، مسلم شریف میں بھی یہ حدیث مروی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان بھی ہے کہ میں ہر ایک سرخ و سیاہ کی طرف اللہ کا نبی بنا کر بھیجا گیا ہوں، ایک اور حدیث میں ہے۔
موجودہ معنی میں احتشام حسین ایک ایسے قاری کی حیثیت سے نمایاں ہوتے ہیں جو یاؤس جیسے قاریانہ نقاد کی طرح تاریخی تناظر کو اپنے مطالعاتی تجربے کا ایک اہم حصہ قرار دیتے ہیں اور نو تاریخی نقادوں اور نو مارکسیوں کی طرح زندگی کو سماجی رشتوں کے نظام سے علیحدہ ہستی کے طور پر تعبیر نہیں کرتے البتہ ان کے نزدیک حقیقت اتنی واضح، نمایاں اور شفاف ہے کہ حیرت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی جب کہ باہر ہی نہیں ہمارے اندر بھی کہیں کہیں کوئی دھند تہہ نشست ہے جو آماجگہ ظلمت ہی نہیں امکان اندر ظلمت بھی رکھتی ہے اور جو نئی سوچ کے لیے مہمیز بھی کرتی ہے۔
موطا کی روایت میں علیک بغیر واؤ کے اور دارقطنی کی روایت میں علیکم بغیر واؤ کے منقول ہے اور علماء نے لکھا ہے کہ زیادہ صحیح اور مختار قول یہ ہے کہ مذکورہ لوگوں کے سلام کے جواب میں یہ لفظ بغیر واؤ کے یعنی علیک یا علیکم ہی کہا جائے تاکہ اس چیز میں مشارکت لازم نہ آئے جو ان کی زبان سے ادا ہوتی ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس لفظ کا مطلب یہ ہو گا کہ جس موت کو برا سمجھ کر گویا ہمیں اسکی بد دعا دے رہے ہو اس میں ہم اور تم برابر ہیں کہ ہم سب ہی کو موت یعنی مرنا ہے۔
مٹائی زمیں بنائی اگایا سبزہ بنائے ابلیس اور آدم دیا جو آدم کو عشق تو نے تو زیر کی ساری ابلیس کی ملکیت میں آئی بروج قائم ہوئے فلک پر مکیں جن میں ہوئے شیاطین ہوئی جب ان سے حفاظت کائنات لازم شہاب ثاقب کے تو نے ان پر لگائے پہر ے شعاع آتش نفس سے تاکہ محفوظ رہ سکیں سب زمیں کے ساکن بہ شکل ابر کرم و رحمت ردائے اوزون ان پہ ڈالی نہ جانے کیوں کر تمام شیطان مل گئے اور سب نے ابلیس کی پیروی میں ردائے رحمت کو جا بجا چاک کر کے رکھ دیا غریب اور بے گناہ آدم زمین پر اب خوف سے کپکپا رہا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا لا مثال صبر حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ گویا میں اس وقت بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ رہا ہوں کہ آپ ایک ایسے نبی کا قصہ بیان فرما رہے ہیں اور اس کی صورت ہمیں بتا رہے ہیں جن کو ان کی قوم نے مارا وہ لہولہان کر دیا لیکن وہ نبی بجائے اس کے کہ اپنی قوم کے تئیں بغض و نفرت میں مبتلا ہوتے، اور ان کے حق میں بد دعا کرتے، بلکہ صبر و تحمل کا دامن پکڑے ہوئے اپنے چہرے سے خون پونچھتے جاتے تھے اور یہ کہتے جاتے تھے۔
نیز تلوار کا گردن میں لٹکانا مستحب ہے، یہ بھی اس حدیث سے معلوم ہوا، " آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان کبھی کسی سائل کو انکار نہیں کیا : " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کسی نے سوال کیا ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو انکار کردیا ہو ( بخاری ومسلم) تشریح: علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ جب کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ مانگتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ہوتا تو فورا دے دیتے تھے۔
وہ اپنے خزانوں کو نکال دے چنانچہ وہ ویرانہ دجال کے حکم کے مطابق اپنے خزانوں کو اگل دے گا اور ) وہ خزانے اس طرح اس کے پیچھے پیچھے ہو لیں گے جس طرح شہد کی مکھیوں کے سردار ہوتے ہیں، پھر دجال ایک شخص کو جو جوانی سے بھر پور یعنی نہایت قوی وتوانا جوان ہوگا اپنی طرف بلائے گا اور ( اس بات سے غصہ ہو کر کہ وہ اس کی الوہیت سے انکار کر دے گا، یا محض اپنی طاقت وقدرت ظاہر کرنے اور اپنے غیر معمولی کارناموں کی ابتداء کے لئے ) اس پر تلوار کا ایسا ہاتھ مارے گا کہ اس کے دو ٹکڑے ہو جائیں گے۔
وہ جنت میں جائے گا، چنانچہ حضرت ثابت بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ کا جنتی ہونا واقعاتی طور پر بھی اس طرح ثابت ہوا کہ انہوں نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ جنگ یمامہ میں شرکت کی اور جام شہادت نوش کیا، منقول ہے کہ حضرت ابوبکر صد یق رضی اللہ تعالی عنہ نے جب مسلیمہ کذاب کے خلاف علم جہاد بلند کیا اور مجاہدین اسلام کو تیاری کا حکم دیا تو حضرت ثابت بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنا کفن تیار کرایا اور اسی کفن کو پہن کر جنگ یمامہ میں مسلیمہ کذاب کے خلاف لڑے، یہاں تک کہ وہی کفن پہنے ہوئے شہید ہوئے۔
وہ دراصل عبداللہ ابن سبا کی قوم میں سے کچھ لوگ تھے جو حدود اسلام میں فتنہ وفساد برپا کرنے اور امت کو گمراہ کرنے کے لئے اپنے آپ کو مسلمان ظاہر کرتے تھے اور حضرت علی کے بارے میں خدائی کا دعوی کرتے تھے، چنانچہ حضرت علی نے ان کے اس عظیم فتنہ کا سر کچلنے کے لئے ان سب کو پکڑوا بلایا اور ان سے مطالبہ کیا کہ وہ سب توبہ کریں اور یہ فتنہ پھیلانے سے باز رہیں لیکن جب انہوں نے اس سے انکار کر دیا تو حضرت علی نے ایک گڑھا کھدوا کر اس میں آگ جلوائی اور ان سب کو آگ کے اس گڑھے میں ڈلوا دیا۔
وہ نیند ترے بدن کی حلاوت نے جس کی باہوں میں زمانے بھر کی پر اسرار خنکیاں رکھ دیں تری نگاہ کی شفقت نے جس کی پلکوں پر لطیف، نرم، ملنسار انگلیاں رکھ دیں اور اس دھلے ہوئے لمحے میں، ایک ساعت میں تری وفا، تری آغوش کی حلاوت میں کسی نے جیسے مرے دونوں ہات تھام لیے افق کے بعد افق آئے، رنگ رنگ کے دیس چمکتے، کوندتے، سیماب کی طرح بے تاب نہ آسمان، نہ دھرتی کا گھومتا چکّر نہ ماہتاب کے ٹکڑے، نہ ریت کے ذرّے کوئی زمیں بھی نہیں تھی، کوئی زماں بھی نہیں دیار دل بھی نہیں تھا، دیار جاں بھی نہیں یہاں بھی ویسے ہی انساں تھے۔
وہ ہمارے پاس ہی رہے گا) پھر حضرت عمر نے فرمایا قرآن کریم میں دیکھو کہ خداوند قدوس مال غنیمت سے متعلق فرماتا ہے کہ اس میں سے خمس خداوند قدوس اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور رشتہ داروں اور یتامی مساکین اور عاملین اور مسافروں کاہے اور صدقات کے بارے میں فرماتا ہے کہ وہ فقراء اور مساکین اور عاملین اور مؤلفۃ قلوب اور غلاموں اور قرض داروں اور مجاہدین کے واسطے ہیں اور اس مال کو بھی حضرت نے صدقہ و خیرات فرمایا تو اس میں بھی فقراء و مساکین اور تمام اہل اسلام کا حق ہو گا اور اس میں کچھ مال غنیمت ہے۔
وہی نرم لہجہ وہی نرم لہجہ جو اتنا ملائم ہے، جیسے دھنک گیت بن کر سماعت کو چھونے لگی ہو شفق نرم کومل سروں میں کوئی پیار کی بات کہنے چلی ہو کس قدر!___رنگ و آہنگ کا کس قدر خوب صورت سفر! وہی نرم لہجہ کبھی اپنے مخصوص انداز میں مجھ سے باتیں کرے گا تو ایسا لگے جیسے ریشم کے جھولے پہ کوئی مدھر گیت ہلکورے لینے لگا ہو! وہی نرم لہجہ کسی شوخ لمحے میں اس کی ہنسی بن کے بکھرے تو ایسا لگے جیسے قوس قزح نے کہیں پاس ہی اپنی پازیب چھنکائی ہو، ہنسی کی وہ رم جھم! کہ جیسے بنفشی چمک دار بوندوں کے گھنگرو چھنکنے لگے ہوں۔
ویرانے کی طرح کیا کہوں کیسے مکیں سے یہ مکاں خالی ہوا کیوں نہ ہو تاریک عالم، دیدۂ مشتاق میں نور شمع دودماں سے دودماں خالی ہوا رحلت سالار لشکر سے ہوا لشکر تباہ رہنمائے کارواں سے کارواں خالی ہوا گلشن جنت ہوا، معمور زینت ہم صفیر اس گل دستار سے ہر بوستاں خالی ہوا اس کے چھپتے ہی مہ شعباں ہوا ماہ عزا مومنیں کو عید کا چاند اے بیاں خالی ہوا سید گوہر علی کے آٹھ بیٹے تھے: () سید اصغر حسین، سید محمد مرتضی بیان یزدانی، سید یعسوب الدین، سید سلطان الحق، () سید ابوالحسن، () سید محمد، سید حسین شرف سید آغا علی آغا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، یزید بن ہارون، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، عمرو بن شعیب، حضرت عبید اللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو شخص خطا قتل کر دیا جائے اس کی دیت یہ ہے کہ تیس اونٹنیاں ایک سالہ اور تیس اونٹنیاں مکمل دو سال کی اور تیس اونٹنیاں پورے چار سال کی اور دس اونٹ پورے چار سال کے اور دس اونٹ پورے دو سال کے اور اللہ کے رسول نے دیہات والوں کے لیے اس کی قیمت چار سو اشرفیاں یا اس کے برابر چاندی مقرر فرماتے تھے اور دیت کی قیمت اونٹوں کے نرخ کے اعتبار سے مقرر فرماتے تھے۔
٭٭ حضرت عبدالرحمن ابن ابزی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کے وقت یہ فرماتے دعا (اصبحنا علی فطرۃ الاسلام وکلمۃ الاخلاص وعلی دین نبینا محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وعلی ملۃ ابینا ابراہیم حنیفا وماکان من المشرکین) صبح کی ہم نے دین اسلام پر اور کلمہ توحید پر کہ وہ لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ ہے اور اپنے نبی محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دین پر اور اپنے باپ ابراہیم کے دین پر جو باطل سے بیزار ہو کر دین حق کی طرف متوجہ تھے اور ابراہیم شرک کرنے والوں سے نہیں تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، شعیب بن اسحاق، ہشام بن عروہ، وہب بن کیسان، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ان کے والد کا انتقال ہو گیا اور ان کے ذمہ ایک یہودی کے تیس ٹوکرے تھے تو حضرت جابر نے اس یہودی سے مہلت مانگی اس نے مہلت دینے سے انکار کر دیا تو حضرت جابر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بات کی کہ اس یہودی سے میری سفارش کر دیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس یہودی کے پاس تشریف لے گئے اور اس سے یہ بات کی کہ اپنے قرضہ کے بدلے جابر کے درخت پر جو کھجوریں ہیں۔
٭٭ عبید اللہ بن جہم انماطی، ایوب بن سوید، ابو زرعہ شیبانی یحیی بن ابی عمر، عبداللہ بن دیلمی، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب سلیمان بن داؤد علیہما السلام بیت المقدس کی تعمیر سے فارغ ہوئے تو انہوں نے اللہ تعالی سے تین چیزیں مانگیں ایسے فیصلے جو اللہ کے فیصلہ کے مطابق ہوں اور ایسی شاہی جو ان کے بعد کسی کو نہ ملے اور یہ کہ اس مسجد میں جو بھی صرف اور صرف نماز کے ارادے سے آئے تو وہ اس مسجد سے اس طرح گناہوں سے پاک ہو کر نکلے جس طرح پیدائش کے دن تھا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یحیی بن ابو بکر، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، ابیہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کے متعلق دریافت کیا اور میں نے اس سلسلہ میں اپنا ارادہ عرض کیا کہ میرا ارادہ حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کے خریدنے کاہے اور اس کے واسطے لوگ شرط لگا رہے ہیں کہ ولاء ان کو دی جائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم اس کو خرید لو اس واسطے کہ ولاء اسی کا حق ہے جو کہ آزاد کرتا ہے۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی، حماد، عطاء بن سائب، نے اپنے والد سے روایت کی حضرت عمار نے نماز پڑھائی تو مختصر نماز پڑھائی بعض نے کہا کہ تم نے نماز ہلکی یا مختصر پڑھی انہوں نے کہا کہ باوجود اس کے کہ میں نے اس میں کئی دعائیں پڑھیں جن کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے جس وقت وہ کھڑے ہوئے تو ایک شخص ان کے پیچھے گئے حضرت عطاء نے بیان کیا کہ وہ میرے والد تھے لیکن انہوں نے اپنا نام پوشیدہ رکھا اور وہ دعا ان سے دریافت کی پھر واپس آئے اور لوگوں کو بتلائی وہ دعا یہ تھی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، حاتم اسماعیل، عبداللہ بن حسین، عطاء بن یسار، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جب اپنے دولت کدہ سے باہر تشریف لاتے تو ارشاد فرماتے بسْم اللّہ لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ التّکْلان علی اللّہ ٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، ہارون بن ہارون، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرمایا جب مرد اپنے گھر یا کوٹھری کے دروازہ سے باہر آئے تو دو فرشتے اس کے مقرر ہوتے ہیں۔
ٹیڑھا ہو گیا ترچھا ہو گیا وغیرہ جیسا کہ کسی بڑے نورانی منظر کے دیکھنے کے نتیجے میں نگاہیں چندھیا کر اصل نشان سے ہٹ جایا کرتی ہیں، اور طغی کے معنی حد سے بڑھ جانے کے ہوتے ہیں، سو ان دونوں لفظوں کے استعمال سے واضح فرما دیا گیا کہ اس موقع پر اگرچہ انوار و تجلیات کا ایسا ہجوم تھا کہ الفاظ و کلمات اس کی تعبیر و تصویر سے عاجز و قاصر ہیں، لیکن اس سب کے باوجود پیغمبر نے اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اس موقع پر جو کچھ دیکھا اور جو مشاہدات کئے وہ نہایت سکون و اطمینان سے اور پوری دل جمعی کے ساتھ کئے۔
پس اگر عمل کرنے والے نے میانہ روی سے کام لیا اور اعتدال کے قریب رہا اور اس نے افراط وتفریط سے اجتناب کیا تو اس کے بارے میں امید رکھو کہ وہ اپنی مراد پا لے گا اور اگر اس کی طرف انگلیوں سے اشارہ کیا گیا (یعنی اس نے طاعت وعبادت اور اوراد وظائف کی مشغولیت اور دنیاوی نعمتوں ولذتوں میں اجتناب میں اس لئے مبالغہ و کثرت کو اختیار کیا کہ لوگوں میں عابد و زاہد مشہور ہو، اور پھر وہ لوگوں میں عابد و زاہد مشہور بھی ہو گیا) تو تم اس کو عابد و زاہد اور صالح شمار نہ کرو کیونکہ درحقیقت وہ ریاء کاروں میں سے ہے۔
پھر اس صورت حال کے بعد لوگ صبح کو اٹھیں گے تو حسب معمول آپس میں خرید و فروخت کریں گے اور ان میں سے ایک شخص بھی ایسا نہیں ہو گا جو امانت کو ادا کرے (یعنی شریعت کے حقوق ادا کرنے والا فرائض و واجبات کی تکمیل کرنے والا اور لوگوں کے حق میں کوئی خیانت و بد دیانتی نہ کرنے والا کہیں دور دور بھی نظر نہیں آئے گا) یہاں تک کہ امانت و دیانت میں کمی آ جانے کے سبب یہ کہا جائے گا کہ فلاں قبیلہ یا فلاں شہر و آبادی میں لوگوں کی کثرت کے باوجود بس ایک شخص ہے جو امانت دار یعنی کامل الایمان ہے۔
پھر اس فرشتے نے کہا کہ اب دس آدمیوں کے ساتھ ان کو تولو، چنانچہ مجھے دس آدمیوں کے ساتھ تولا گیا اور میں ان دس آدمیوں سے بھی بھاری رہا، پھر اس فرشتہ نے کہا اچھا سوآدمیوں کے ساتھ ان کو تولو، چنانچہ مجھے سوآدمیوں کے ساتھ تولا گیا، اور میں ان سوآدمیوں کے مقابلہ میں بھی بھاری رہا پھر اس فرشتہ نے کہا کہ اچھا ایک ہزار آدمیوں کے ساتھ ان کو تولو، چنانچہ مجھے ہزار آدمیوں کے ساتھ تولا گیا اور میں ان ہزار آدمیوں کے مقابلہ میں بھی بھاری رہا، اور گویا (اب بھی ) میں ان ہزار آدمیوں کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ جس پلڑے میں تھے۔
پھر اس کو اخلاق کے ایسے پختہ اور ہمہ گیر اصولوں کی ضرورت ہے جو اس کی فطرت کی تمام خصوصیات کے ساتھ مناسبت بھی رکھتے ہوں اور تمام ممکن حالات پر نظری و عملی حیثیت سے منطبق بھی ہو سکتے ہوں، تاکہ وہ انہی اصولوں کی بنیاد پر اپنی سیرت کی تعمیر کر سکے، انہی کی رہنمائی میں سفر زندگی کی ہر منزل پر پیش آنے والے مسائل کو حل کر سکے اور کبھی اس خطرے میں مبتلا نہ ہو کہ تغیر پذیر حالات و مسائل کے ساتھ اس کے اخلاقی اصول ٹوٹتے اور بنتے چلے جائیں اور وہ محض ایک بے اصولا اور نرا ا بن الوقت بن کر رہ جائے۔
پھر اس کی بھی تین صورتیں بیان کی ہیں کہ یا تو وہ حضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ابراہیم علیہ السلام کے دین پر قائم تھے یا انہیں اسلام کی دعوت ہی نہیں پہنچی اور وہ ایام فترت میں تھے اور اسی میں زمانہ نبوت سے پہلے ان کا انتقال ہو گیا اور یا یہ کہ اللہ تعالی نے انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا سے (معجزہ کے طور پر ) اتنی دیر کے لیے زندہ کر دیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر اسلام لے آئے اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے والدین کے دوبارہ زندہ ہونے کے بارہ میں جو حدیث منقول ہے۔
پھر ایک دن جب میں شام کو گھر لوٹا تو حکیم جی کی شادی کا رقعہ میز پر دھرا تھا، یہ ان کی تیسری شادی تھی، شادی کرتے ہی انھوں نے مطب کو تالا لگا دیا، یہ بات مجھے اس وقت معلوم ہوئی جب میری اچانک ملاقات مکھی مار سے ہوئی، وہ پریس سے واپس لوٹ رہا تھا، اس نے مجھے بتایا کہ حکیم جی نے مطب کو تالا لگا دیا ہے، مجھے یقین نہ آیا، میں اسے رخصت کرتا ہوا گلی قاسم جان گیا، واقعی ملگی کے دونوں پٹ بند تھے اور بد صورت سا زنگ آلود تالا لٹک رہا تھا، ملگی کی دیوار پر کسی زندہ دل نے لکھ دیا تھا۔
پھر جب چوتھی رات ہوئی اور لوگ اس قدر جمع ہوئے کہ مسجد تنگ پڑ گئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نہ نکلے تو لوگ" نماز، نماز" پکارنے لگے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نہ نکلے یہاں تک کہ صبح کی نماز کو آئے پھر جب نماز پڑھ چکے تو لوگوں کی طرف منہ کیا اور شہادتین پڑھا اور حمد و صلوۃ کے بعد فرمایا کہ معلوم ہو کہ تمہارا آج کی رات کا حال مجھ پر کچھ پوشیدہ نہ تھا مگر میں نے خوف کیا کہ تم پر رات کی نماز (تراویح) فرض نہ ہو جائے اور تم اس کی ادائیگی سے عاجز ہو جاؤ۔
پھر ہر جان کو ان کی کمائی بھرپور دی جائے گی اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (162) تو کیا جو اللہ کی مرضی پر چلا وہ اس جیسا ہو گا جس نے اللہ کا غضب اوڑھا اور اس کا ٹھکانا جہنم ہے، اور کیا بری جگہ پلٹنے کی، (163) وہ اللہ کے یہاں درجہ درجہ ہیں اور اللہ ان کے کام دیکھتا ہے، (164) بیشک اللہ کا بڑا احسان ہوا مسلمانوں پر کہ ان میں انہیں میں سے ایک رسول بھیجا جو ان پر اس کی آیتیں پڑھتا ہے اور انہیں پاک کرتا ہے اور انہیں کتاب و حکمت سکھاتا ہے اور وہ ضرور اس سے پہلے کھلی گمراہی میں تھے۔
پیمانے ہمدم لٹے، عزیز لٹے، راز داں لٹے راہ غم حیات میں کل مہرباں لٹے اپنی تباہیوں کا مجھے کوئی غم نہیں ایسا نہ ہو کہ عظمت پیر مغاں لٹے یوں راہ دل میں لٹ گئے دیوانگان عشق جیسے بھری بہار میں حسن بتاں لٹے اب عالم شباب کی رنگینیاں نہ پوچھ ہم موسم بہار میں مثل خزاں لٹے قلب و جگر، نگاہ و خرد دے چکے جواب اتنی بری طرح نہ کسی کا جہاں لٹے ان کی تباہیاں ہمیں تسلیم ہے مگر ہم بھی مثال یوسف بے کارواں لٹے میکشؔ لسانی فتنوں کا احساس کیا کریں ممکن نہیں کہ دولت اردو زباں لٹے اس قدر بدلا ہوا ماحول کا نقشہ نہ تھا۔
چنانچہ عظیم مفسر قرآن امام قرطبیؒ، مشہور عالم سیاح ابن بطوطہ اور ابن جبیر، موجد سرجری و ماہر امراض چشم ابوالقاسم الزہراوی، معروف فلسفی و طبیب ابن باجّہ، خالق فلسفۂ وحدت الوجود ابن عربی، عظیم فلسفی و طبیب ابن رشد، بطلیموسی نظریۂ کواکب کا دلائل کے ساتھ ردّ کرنے والے عظیم اسلامی ماہرین فلکیات ابواسحاق الزّرقالی اور ابواسحاق البطروجی، تاریخ و عمرانیات کے امام ابن خلدون، نامور طبیب یونس الحرانی، معروف جغرافیہ نگار و ماہر فلکیات شریف ادریسی، ہوائی جہاز کا موجد عباس بن فرناس، نامور طبیب ابن الہیثم، ماہر فلکیات و الجبراء نصیر الدین طوسی اور دیگر بے شمار علمی و ادبی شخصیات کا تعلق سپین ہی کی عظیم سرزمین سے تھا۔
چھ دن میں بنایا، اور تکان ہمارے پاس نہ آئی (ف ) شان نزول : مفسّرین نے کہا کہ یہ آیت یہود کے رد میں نازل ہوئی جو یہ کہتے تھے کہ اللہ تعالی نے آسمان و زمین اور ان کے درمیانی کائنات کو چھ روز میں بنایا جس میں سے پہلا یک شنبہ ہے اور پچھلا جمعہ، پھر وہ معاذ اللہ تھک گیا اور سنیچر کو اس نے عرش پر لیٹ کر آرام کیا، اس آیت میں ان کا رد ہے کہ اللہ تعالی اس سے پاک ہے کہ تھکے، وہ قادر ہے کہ ایک آن میں سارا عالم بنا دے، ہر چیز کو حسب اقتضائے حکمت ہستی عطا فرماتا ہے۔
کاش مجھ میں اور اس میں دور کا فاصلہ ہوتا اور اللہ تمہیں اپنے عذاب سے ڈراتا ہے، اور اللہ بندوں پر مہربان ہے، (31) اے محبوب! تم فرما دو کہ لوگو اگر تم اللہ کو دوست رکھتے ہو تو میرے فرمانبردار ہو جاؤ اللہ تمہیں دوست رکھے گا اور تمہارے گناہ بخش دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (32) تم فرما دو کہ حکم مانو اللہ اور رسول کا پھر اگر وہ منہ پھیریں تو اللہ کو خوش نہیں آتے کافر، (33) بیشک اللہ نے چن لیا آدم اور نوح اور ابراہیم کی آ ل اولاد اور عمران کی آ ل کو سارے جہاں سے (34) یہ ایک نسل ہے۔
کتھئی رنگ کے بیل نے اوپر چڑھنے میں دیر کی تو دونوں لڑکوں نے اس پر ڈنڈے برسانے شروع کر دیئے بس اسی وقت بیل پیچھے مڑا اور اس نے پہلے ایک لڑکے کو اپنی سینگوں پر اٹھا کر اچھال دیا، وہ کافی دور جا کر گرا، پھر دوسرے لڑکے کی طرف مڑا اسے بھی اس نے سینگ سے زوردار ٹکر ماری وہ بھی زمین پر جا گرا یہ دیکھ کر قصائی نے ڈنڈا اپنے ہاتھ میں لے لیا اور کتھئی رنگ کے بیل کو مارنے کے لیے آگے بڑھا لیکن اس سے پہلے کہ اس کا ڈنڈا بیل کو لگتا بیل نے اپنی پوری طاقت سے اس کے پیٹ میں سینگ مارے۔
کتے یہ گلیوں کے آوارہ بے کار کتے کہ بخشا گیا جن کو ذوق گدائی زمانے کی پھٹکار سرمایہ ان کا جہاں بھر کی دھتکار ان کی کمائی نہ آرام شب کو، نہ راحت سویرے غلاظت میں گھر، نالیوں میں بسیرے جو بگڑیں تو اک دوسرے سے لڑا دو ذرا ایک روٹی کا ٹکڑا دکھا دو یہ ہر ایک کی ٹھوکریں کھانے والے یہ فاقوں سے اکتا کے مر جانے والے یہ مظلوم مخلوق گر سر اٹھائے تو انسان سب سرکشی بھول جائے یہ چاہیں تو دنیا کو اپنا بنا لیں یہ آقاؤں کی ہڈّیاں تک چبا لیں کوئی ان کو احساس ذلّت دلا دے کوئی ان کی سوئی ہوئی دم ہلا دے۔
کوئی دوسرا خط بھی نہ ہم لکھتے نہ تم سے ملنے ہم آتے، نہ کوئی سانحہ ہوتا نہ یوں ہم کینٹ کی گلیوں میں رسوائی کے ذلت کے اندھیرے غار میں گرتے نہ اتنا بے سکوں ہوتے نہ یوں بے آبرو ہوتے ہمارے لب پہ آہیں اور تمہاری آنکھ میں آنسو نہ آتے نہ یوں ہم سسکیاں بھرتے ہوئے مسکن کو لوٹ آتے *** اک بار مری سمت نظر کر دینا پھر چاہے مجھے ملک بدر کر دینا بن تیرے دکھائی نہ دے کچھ بھی مجھ کو ایسا مری آنکھوں پہ اثر کر دینا بہتر نہیں کوئی بھی عبادت اس سے اجڑے ہوئے آباد نگر کر دینا خود ہی وہ سمجھ جائیں گے۔
کہ خشوع والی نماز کا لازمی اثر انسان کی زندگی پر یہ پڑتا ہے کہ اس سے انسان فضول لایعنی اور غیر ضروری چیزوں سے پرہیز و احتراز کرنے لگتا ہے، اور اس کو ہمیشہ اور ہر حال میں اسی کی فکر لگی رہتی ہے کہ میں نے اپنے رب کے حضور حاضر ہو کر اپنے کئے کرائے کا پورا حساب دینا، اور اس کا صلہ وبدلہ پانا ہے، اسی لئے وہ ہر قسم کے لایعنی اور بے مقصد کاموں سے بچنے کی فکر و کوشش کرتا ہے، وباللہ التوفیق . چوتھی صفت فلاح پانے والے ان بندگان خدا کی یہ بیان فرمائی گئی ہے کہ وہ ادائیگی زکوۃ کی پابندی کرتے ہیں۔
کہنے لگی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے راز کو فاش نہیں کرنا چاہتی میں نے کہا میں نے آج کا سا دن نہیں دیکھا جس میں خوشی ہے لیکن رنج سے ملی ہوئی (خوشی تو یہ کہ آپ نے کوئی بشارت دی اسی لیے فاطمہ ہنسیں اور رنج یہ کہ آپ کی بیماری کا صدمہ) جب وہ روئیں تو میں نے ان سے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف تمہیں سے ہی کوئی بات فرمائی ہمیں نہیں بتائی پھر بھی تم رو رہی ہو اور ان سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا فرمایا؟
کیا واقعی فراق وہ نہیں تھے، جو اپنی شاعری میں دکھائی دیتے تھے یا فراق وہ تھے جنہیں ان کے دعاوی نے نظم و رقم کیا تھا: " عالمی زندگی کے پاکیزہ محرکات کو گویائی عطا کرنا! اظہار میں صراحت کے بجائے اشاریت کو ترجیح دینا !رسمی عشقیہ شاعری کے اوچھے پن، اس کی سطحیت اور بیمار تخیل سے گریز اور اس میں زندگی کی اعلی ترین قدروں کو سمونا! زبان و بیان میں ایک عالم گیر انسان کے دل کی دھڑکن اور ایک آفاقیت پیدا کرنا اور جنسی متعلقات کی رمزیت، پاکیزگی بلکہ روحانیت اور ان ذرائع سے تعمیر انسانیت وغیرہ وہ مقاصد ہیں جنہیں انہوں نے زبان شعر عطا کی تھی۔
کیونکہ اس میں اس بات کی تصریح فرما دی گئی کہ کفار و منافقین پر عذاب ان کی موت کے وقت ہی شروع ہو جاتا ہے، اور یہ عذاب ان کے اس عذاب سے مختلف ہو گا جو قیامت میں ان کے مقدمے کا فیصلہ ہونے کے بعد دیا جائے گا، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے ارادہ و نیت کے لحاظ سے بھی، اور عمل و کردار کے اعتبار سے بھی، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
کیونکہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ میں سے کسی کو خلافت کے لئے نامزد کرنا اور مثلا حضرت ابوبکر، حضرت عمر حضرت عباس اور حضرت علی وغیرہ ہم میں سے کسی ایک کے نام کو متعین ومشخص کرنا چاہتے تو اس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کونوشتہ یادستاویز مرتب کرنے کی ضرورت ہرگز نہیں تھی، صرف زبان سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کہہ دینا کافی تھا، اور ایسا ہوا بھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر کو اپنی زندگی ہی میں نماز کی امامت کے لئے متعین فرما کر نہ صرف عملی طور پر ان کی خلافت کی طرف اشارہ فرما دیا تھا۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد واضح طور پر یوں ہے کہ جب امام رکوع میں تم سے پہلے گیا تو گویا اس وقت تمہارے اور امام کی رکوع کی مقدار برابر نہ رہی مگر جب امام نے رکوع سے تم سے پہلے سر اٹھایا اور تم نے اس کے بعد سر اٹھایا تو گویا تمہاری اس تاخیر سے وہ لمحہ پورا ہو گیا جس میں امام نے رکوع میں جانے میں تم سے پہل کی تھی اور جس طرح تم رکوع میں امام کے بعد گئے اس طرح رکوع سے اٹھے بھی امام کے بعد ہی لہذا امام اور مقتدی دونوں کے رکوع کی مقدار پوری ہو گئی۔
گھوڑے کی دعا عمرو بن علی، یحیی، عبدالحمید بن جعفر، یزید بن ابو حبیب، سوید بن قیس، معاویہ بن حدیج، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی اعلی قسم کا گھوڑا جو کہ جہاد کے لیے رکھا گیا ہو اس قسم کا نہیں اس کو سحری کے وقت دو دعائیں کرنے کی اجازت نہ دی جاتی ہو ایک یہ کہ ایک خدا مجھ کو انسانوں میں سے جس کسی کہ سپرد کرے اور جس کو تو مجھ کو عنایت کرے اس کے نزدیک اس سے اہل و مال میں سے سب سے زیادہ عزیز کر دے۔
ہاں ہاں وہ زمانے بیت گئے ہم شان تحمل پر نازاں تم جور مسلسل پے قائم اللہ یہ بازی رہنے دہ ہم ہار گئے تم جیت گئے ~~ پھر دل سر راہ عشق و وفا بے جرات و بے اسلوب گیا اس منزل میں ہر صاحب دل محجوب آیا محجوب گیا اف بحر محبت بے پایاں وہ بحر محبت ہے جس میں اک ڈوبنے والا تیر گیا، اک تیرنے والا ڈوب گیا ~~ پر کیف بہاریں آ نہ سکیں، پر لطف نظارے ہو نہ سکے دور مے رنگین چل نہ سکا، فطرت کے اشارے ہو نہ سکے عالم بھی وہی ہے، دل بھی وہی، تقدیر کو لیکن کیا کہیے ہم آپ کے تھے۔
ہر وہ جانور جس پر غیر اللہ کا نام پکارا جائے حرام ہے اگرچہ ذبح کے وقت اس پر اللہ ہی کا نام لیا جائے اس لیے کہ علماء کا اتفاق ہے کہ کوئی مسلمان اگر غیر اللہ کا تقرب حاصل کرنے کی غرض سے جانور ذبح کرے گا تو وہ مرتد ہو جائے گا اور اس کا ذبیح مرتد کا ذبیحہ ہو گا اور فقہ حنفی کی مشہور کتاب درمختار میں ہے کہ کسی حاکم اور کسی طرح کسی بڑے کی آمد پر حسن خلق یا شرع ضیافت کی نیت سے نہیں بلکہ اس کی رضامندی اور اس کی تعظیم کے طور پر جانور ذبح کیا جائے تو وہ حرام ہو گا۔
یتیم کے مال کا والی ہونے کی ممانعت سے متعلق عباس بن محمد، عبداللہ بن یزید، سعید بن ابو ایوب، عبید اللہ بن ابو جعفر، سالم بن ابو سالم، ابیہ، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے ابو ذر! میں تم کو کمزور محسوس کر رہا ہوں اور میں تمہارے واسطے وہ ہی پسند کرتا ہوں جو کہ اپنے واسطے پسند کرتا ہوں کہ تم کبھی دو شخص کی امارت یا یتیم کے مال کی ولایت قبول نہ کرنا (یعنی امیر بننا اور یتیم کے مال کا ولی بن جانا ذمہ داری کا اور مشکل کام ہے۔
یعنی جس طرح بت پرستی کی شناعت و قبح ہم نے ابراہیم پر ظاہر کر کے اس کی قوم کو قائل کیا اسی طرح علویات و سفلیات کے نہایت محکم اور عجیب و غریب نظام ترکیبی کی گہرائیوں پر بھی اس کو مطلع کر دیا تاکہ اسے دیکھ کر اللہ تعالی کے وجود و وحدانیت وغیرہ پر اور تمام مخلوقات سماوی و ارضی کے محکومانہ عجزو بیچارگی پر استدلال اور اپنی قوم کے عقیدے کواکب پرستی و ہیاکل سازی کو علی وجہ البصیرت رد کر سکے اور خود بھی حق الیقین کے اعلی مرتبے پر فائز ہو بلاشبہ عالم کا یہ اکمل و احکم اور بہترین نظم و نسق ہی ایسی چیز ہے۔
یعنی یہود وغیرہ ان کو پوجتے ہیں تو اگر یہ حضرات (معاذ اﷲ)جہنّم میں ہوں تو ہم راضی ہیں کہ ہم اور ہمارے معبود بھی ان کے ساتھ ہوں اور یہ کہہ کر کفّار خوب ہنسے، اس پر یہ آیت اﷲ تعالی نے نازل فرمائی انّ الّذیْن سبقتْ لھمْ مّنّا الْحسْنۤی اولۤئک عنْھا مبْعدوْن اور یہ آیت نازل ہوئی ولمّا ضرب ابْن مرْیم الآیۃ جس کا مطلب یہ ہے کہ جب ابن زبعری نے اپنے معبودوں کے لئے حضرت عیسی بن مریم کی مثال بیان کی اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے مجادلہ کیا کہ نصاری انہیں پوجتے ہیں تو قریش اس کی اس بات پر ہنسنے لگے۔
یمن والوں کے میقات ربیع بن سلیمان صاحب شافعی، یحیی بن حسان، وہیب و حماد بن زید، عبداللہ بن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدینہ منورہ والوں کے واسطے مقام ذدالحلیفہ اور ملک شام والوں کے واسطے حجفہ اور نجد والوں کے واسطے قرآن اور یمن والوں کے واسطے یلملم میقات مقرر کرنے کے بعد ارشاد فرمایا ان لوگوں کے واسطے بھی حج کا میقات مقرر ہے جو کہ یہاں پر رہتے ہیں اور ان لوگوں کے واسطے بھی میقات ہے جو کہ یہاں سے گزریں اور جو اس جگہ کے رہنے والے نہ ہوں۔
یہ روایت جس میں ابو موسی اشعری کے سوالات اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب ہیں، کتاب بدء الخلق کے شروع میں پیچھے گزر چکی ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ایمان اور حکمت کی نسبت یمن کی طرف اس اعتبار سے کی ہے کہ ایمان مکہ سے شروع ہوا اور مکہ تہامہ کی زمین سے ہے اور تہامہ کا تعلق یمن سے بھی ہے، اسی لئے کعبہ کو کعبہ یمانیہ بھی کہا جاتا ہے اور بعض حضرات کا کہنایہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حدیث تبوک میں ارشاد فرمائی جو ملک شام کا علاقہ ہے اور وہاں سے مکہ ومدینہ کی سمت وہی ہے۔
یہ سمجھنا کہ گھر گیا میں بھی پیڑ کی عمر جب تمام ہوئی پیڑ پر سے اتر گیا میں بھی کب تلک پھول بن کے لہراتا تھا جو مٹّی، بکھر گیا میں بھی بوند سے موج، موج سے دریا کیسے بہروپ بھر گیا میں بھی بھیک کی روشنی پہ اترا کر چاند تاروں کے سر گیا میں بھی حد میں رہنے کے وعظ سن سن کر اپنی حد سے گزر گیا میں بھی اپنے باطن میں جھانک کر جاویدؔ جب بھی دیکھا تو ڈر گیا میں بھی ٭ حرف غلط نہ تھا، مجھے سمجھا گیا غلط لکھّا گیا غلط، کبھی بولا گیا غلط میں بھی غلط نہ تھا، مری باتیں غلط نہ تھیں۔
یہ چند مثالیں فقط لفظ " حسین، کے بعض تنوعات کی تھیں جو گذریں، اسی پر قیاس کر لینا چاہئے کہ اگر مضمون طولانی ہو تو کس قدر اس میں تنوع کی گنجائش ہوتی، خیال کرو ایک ماہیت انسانی کے کتنے افراد ہیں اور ہر شخص کی صورت الگ الگ ہے، خط الگ الگ ہیں، آوازیں الگ الگ ہیں، اسی طرح ایک ہی معنی کے لئے طرز بیان بھی ہر شخص کا الگ الگ ہے، پھر زمین شعر اسی طرح کی جاتی ہے کہ ادائے معانی کے لئے تازہ پہلو ہاتھ آئیں، ہاں مضمون کی تکرار اس نہج سے کہ دوسرے میں وہی طرز بیان اور وہی پہلو ہو جو اول میں تھا۔
یہ کہہ کر وہ معہ اپنے ہمراہیوں کے طائف واپس چلے گئے اور اس واقعہ کے بعد اللہ تعالی نے انہیں مشرّف بہ اسلام کیا، یہیں حضور نے اپنے اصحاب سے بیعت لی، اس کو بیعت رضوان کہتے ہیں، بیعت کی خبر سے کفّار خوف زدہ ہوئے اور ان کے اہل الرائے نے یہی مناسب سمجھا کہ صلح کر لیں، چنانچہ صلح نامہ لکھا گیا اور سال آئندہ حضور کا تشریف لانا قرار پایا اور یہ صلح مسلمانوں کے حق میں بہت نافع ہوئی بلکہ نتائج کے اعتبار سے فتح ثابت ہوئی، اسی لئے اکثر مفسّرین فتح سے صلح حدیبیہ مراد لیتے ہیں اور بعض تمام فتوحات اسلام جو آئندہ ہونے والی تھیں۔
یہاں تک کہ ہمارا عذاب چکھا تم فرماؤ کیا تمہارے پاس کوئی علم ہے کہ اسے ہمارے لیے نکالو، تم تو نرے گمان (خام خیال)کے پیچھے ہو اور تم یونہی تخمینے کرتے ہو (149) تم فرماؤ تو اللہ ہی کی حجت پوری ہے تو وہ چاہتا تو سب کی ہدایت فرماتا، (150) تم فرماؤ لاؤ اپنے وہ گواہ جو گواہی دیں کہ اللہ نے اسے حرام کیا پھر اگر وہ گواہی دے بیٹھیں تو تو اے سننے والے ! ان کے ساتھ گواہی نہ دینا اور ان کی خواہشوں کے پیچھے نہ چلنا جو ہماری آیتیں جھٹلاتے ہیں اور جو آخرت پر ایمان نہیں لاتے اور اپنے رب کا برابر والا ٹھہراتے ہیں۔