اس آیت میں بیان ہو رہا ہے کہ جو ایک نبی کو بھی نہ مانے کافر ہے، یہودی سوائے حضرت عیسی اور حضرت محمد صلوات اللہ وسلامہ علیہما کے اور تمام نبیوں کو مانتے تھے، نصرانی افضل الرسل خاتم الانبیاء حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا تمام انبیاء پر ایمان رکھتے تھے، سامری یوشع علیہ السلام کے بعد کسی کی نبوت کے قائل نہ تھے، حضرت یوشع حضرت موسی بن عمران علیہ السلام کے خلیفہ تھے، مجوسیوں کی نسبت مشہور ہے کہ وہ اپنا نبی زردشت کو مانتے تھے لیکن جب یہ بھی ان کی شریعت کے منکر ہو گئے تو اللہ تعالی نے وہ شریعت ہی ان سے اٹھا لی۔
فینتاسی کے خوبصورت جلوے کے ساتھ یہ منظر دیکھئے : بہت دنن تے میں پریتم پائے بھاگ بڑے گھر بیٹھے آئے منگل چارماہیں من راکھوں رام رسائیں رسوا چکھو مندر ماہی بھیا اجیارا لے مستی اپنا پیو پیارا میں رانی راسی کے نیدھی پائی ہم ہی کہاؤ ہو تمھیں بڑھائی کہے کبیر میں کچھ نہ کہنا سکھی سہاگ رام موہی دنہا! بہت انتظار کے بعد میرا محبوب میرے پاس آیا ہے، میری قسمت کھل گئی ہے، وہ خود ہی آیا ہے، میں اس کے استقبال میں نغمہ سناؤں گی، اس کے نام میں شہد کی مٹھاس ہے، میرا محبوب آیا ہے، میرا دل روشن ہے، اس کی تابانی سے میرا دل تابندہ ہو گیا ہے۔
" (ابوداؤد) گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب حنفیہ کی مستدل حدیث " اور حضرت نعمان ابن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو دو رکعت نماز پڑھنی شروع کی) یعنی دو رکعت نماز پڑھ کر دیکھتے اگر گرہن ختم نہ ہوتا تو پھر دو دو رکعت نماز پڑھتے اسی طرح گرہن تک نماز پڑھتے رہے) اور ( اللہ تعالی سے یہ دعا ) مانگتے ( کہ یا اللہ آفتاب روشن کر دے یا یہ کہ ہر دو دو رکعت کے بعد لوگوں سے گرہن کے بارہ میں پوچھتے کہ گرہن ختم ہوا یا نہیں؟
" (بخاری ومسلم ) حشر کا بیان حضرت ابراہیم علیہ السلام کے باپ کا حشر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن حضرت ابراہیم علیہ السلام اپنے باپ آذر سے اس حال میں ملیں گے کہ آذر کا چہرہ ( غم وفکر کے سبب ) سیاہ ہوگا اور غبار آلود ہوگا حضرت ابراہیم علیہ السلام ( یہ دیکھ کر حسرت وافسوس کے ساتھ ) کہیں گے کہ کیا (دنیا میں ) تم سے یہ نہیں کہا کرتا تھا کہ ( میں اللہ تعالی کی طرف سے جو کچھ بتاتا اور تعلیم دیتا ہوں۔
" ابن ماجہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ایک خطبہ کا کم و بیش حصہ دجال کا واقعہ بیان کرنے اور اس سے ڈرانے میں ہی صرف کیا، جس میں یہ بھی فرمایا کہ دنیا کی ابتداء سے لے کر انتہا تک کوئی فتنہ اس سے بڑا نہیں، تمام انبیاء اپنی اپنی امتوں کو اس سے آگاہ کرتے رہے ہیں، میں سب سے آخری نبی ہوں اور تم سب سے آخری امت ہو، وہ یقینا تمہیں میں آئے گا، اگر میری موجودگی میں آ گیا تو میں آپ اس سے نمٹ لوں گا اور اگر بعد میں آیا تو ہر شخص کو اپنے آپ کو اس سے بچانا پڑے گا۔
" ایمان کا بیان ایمان کامل " حضرت سفیان بن عبداللہ الثقفی فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خد مت اقدس میں عرض کیا یا رسول اللہ ! مجھ کو اسلام کی کوئی ایسی بات بتا دیجئے کہ آپ کے بعد پھر مجھ کو کسی دوسرے سے پوچھنے کی ضرورت باقی نہ رہے اور ایک روایت کے الفاظ اس طرح ہیں کہ " آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ کسی دوسرے سے پوچھنے کی حاجت نہ رہے" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " زبان و دل سے اس بات کا اقرار کرو کہ میں اللہ پر ایمان لایا اور پھر اس اعتراف و اقرار پر قائم رہو۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان احرام میں پردہ کا طریقہ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم سفر کے دوران حالت احرام میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھے اور احرام کی وجہ سے ہمارے منہ کھلے ہوئے تھے اور ہمارے قریب سے قافلے گزرتے رہے، چنانچہ جب کوئی قافلہ ہمارے سامنے سے گزرتا تو ہم میں سے ہر عورت پردہ کی غرض سے اپنی چادر اپنے سر پر تان کر اپنے منہ پر اس طرح ڈال لیتی تھی کہ وہ چادر اس کے منہ کو نہ لگتی اور جب قافلہ ہمارے سامنے سے گزر جاتا تو ہم اپنا منہ کھول دیتے تھے۔
" حضرت عکرمہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ کچھ زندیق حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی خدمت میں لائے گئے تو انہوں نے ان کو جلا ڈالا پھر جب اس بات کی خبر حضرت ابن عباس کو ہوئی تو انہوں نے فرمایا کہ اگر میں ہوتا تو ان کو نہ جلاتا کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ممانعت فرمائی ہے کہ کسی شخص کو ایسے عذاب میں مبتلا نہ کرو جو اللہ تعالی کے عذاب کی طرح ہو جیسے کسی کو آگ میں جلانا بلکہ میں ان کو قتل کر دیتا کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ جو شخص اپنا دین بدل ڈالے اس کو قتل کر دو۔
" شکار کا بیان سارے کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دینے کی علت " حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر یہ بات نہ ہوتی کہ کتے ( بھی ) گروہوں میں سے ایک گروہ ہیں تو میں یقینا یہ حکم دے دیتا کہ ان سب کو مار ڈالا جائے پس ان میں جو ( بھی ) کتا خالص سیاہ رنگ کا ہو اس کا مار ڈالوں ( ابوداؤد، دارمی ) اور ترمذی و نسائی نے یہ عبارت مزید نقل کی ہے کہ " اور جو گھر والے " بلا ضرورت " کتا پالتے ہیں۔
" طب کا بیان بدشگونی کو سد راہ نہ بناؤ حضرت عروہ بن عامر تابعی کہتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بدشگونی کا ذکر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کی بہترین صورت اچھی فال ہے اور یاد رکھو کسی مسلمان کو شگون بد ( اس کے مقصد و ارادہ سے ) باز نہ رکھے (یعنی مسلمان کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی کام کو کرنے کا ارادہ کرے اور پھر کسی چیز کو بد شگونی سمجھ کر اس کام سے باز رہے ) اور جب تم میں کوئی شخص ایسی چیز کو دیکھے جس کو وہ ناپسند کرتا ہے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان نہر وغیرہ سے کھیتوں اور باغوں کو سیراب کرنے کا ضابطہ " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد حضرت شعیب سے اور وہ اپنے دادا یعنی حضرت عبداللہ بن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مہزور کے پانی کے بارے میں یہ حکم دیا کہ جب اس کا پانی کھیت وغیرہ میں ٹخنوں تک بھر جائے تو اسے بند کر دیا جائے اور پھر اوپر والا نیچے والے کے لئے اس کا پانی چھوڑ دے ( ابوداؤد ابن ماجہ) تشریح: مہزور مدینہ کی ایک وادی کا نام ہے جو بنی قریضہ کے علاقے میں واقع تھی۔
" نماز کا بیان عصر کے بعد دو رکعت نمازپڑھنے کی ممانعت " اور حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے کعبہ کے زینے پر چڑھ کر فرمایا کہ جس آدمی نے مجھے پہچانا (یعنی میرا نام جان لیا) اس نے مجھے (یعنی میری سچائی کو) پہچان لیا اور جس نے مجھ کو نہیں پہچانا تو (میں اس کو بتا دینا چاہتا ہوں کہ " میں جندب ہوں" میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ صبح کی نماز کے بعد جب تک آفتاب طلوع نہ ہو جائے کوئی نماز نہیں ہے اور نہ عصر کی نماز کے بعد کوئی نماز ہے۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا لا مثال صبر "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ گویا میں اس وقت بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیکھ رہا ہوں کہ آپ ایک ایسے نبی کا قصہ بیان فرما رہے ہیں اور اس کی صورت ہمیں بتا رہے ہیں جن کو ان کی قوم نے مارا وہ لہولہان کر دیا لیکن وہ نبی بجائے اس کے کہ اپنی قوم کے تئیں بغض ونفرت میں مبتلا ہوتے، اور ان کے حق میں بد دعا کرتے، بلکہ صبر و تحمل کا دامن پکڑے ہوئے اپنے چہرے سے خون پونچھتے جاتے تھے اور یہ کہتے جاتے تھے۔
" ( ابوداؤد ) تشریح : اگر الفاظ حدیث کے ظاہر معنی مراد ہوں تو مطلب یہ ہوگا کہ ابن صیاد حرہ کے واقعہ میں غائب ہوگیا تھا اور ایسا غائب ہوا کہ پھر کسی کو معلوم نہیں ہو سکا کہ وہ کہاں گیا اور اس کا کیا حشر ہوا اس صورت میں یہ روایت اس روایت کے منافی ومتضاد ہوگی جس میں بیان کیا گیا ہے کہ مدینہ میں اس کا انتقال ہوا اور اس کی نماز جنازہ پڑھی گئی ! اور اگر اس حدیث میں " غائب" سے مراد اس کا عام مفہوم ہو کہ جس میں " موت بھی شامل ہے تو پھر ان دونوں روایتوں کے درمیان کوئی تضاد نہیں رہے گا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر حاکم وقاضی کسی سے قضیہ ومعاملہ کا حکم وفیصلہ دینا چاہے جس کے بارے میں کتاب وسنت اور اسلامی فقہ میں کوئی صریح اور واضح ہدایت نہیں ہے اور پھر وہ اجتہاد کرے یعنی کتاب وسنت کے احکام وتعلیمات وفقہ اسلامی کے مسائل اور اسلامی عدالتوں کے نظائر میں پوری طرح غور وفکر کرنے کے بعد وہ کسی ایسے نتیجہ پر پہنچ جائے جس کے بارے میں اس کے ضمیر کی رہنمائی نہ ہو کہ یہ مبنی برحق ہے اور پھر وہی نتیجہ اس کا حکم وفیصلہ بن جائے تو وہ حکم وفیصلہ ظاہری قانون کے اعتبار سے تو بالکل صحیح تسلیم کیا جائے گا۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح اس سے پہلے اسی باب کی حدیث نمبر  سے یہ معلوم ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شب میں تمام ازواج مطہرات سے ہم بستری فرما کر آخر میں ایک ہی مرتبہ غسل فرمایا اور یہاں یہ بیان کیا جا رہا ہے کہ آپ نے ایک دن تمام ازواج مطہرات سے ہم بستری فرمائی اور غسل کا طریقہ یہ اختیار کیا کہ ہر بیوی کے ساتھ جماع سے فراغت کے بعد علیحدہ علیحدہ غسل فرمایا تو ان دونوں روایتوں میں تطبیق یہ ہوگی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وہ پہلا عمل جو اوپر بیان ہوا وہ امت کی آسانی کے لیے تھا۔
" (صحیح مسلم) تشریح " صحیح اعقتاد اور حصول ثواب کے لیے رمضان میں قیام کرنے " کا مطلب یہ ہے کہ " رمضان کی مقدس و بابرکت راتوں میں عبادت خداوندی کے لیے شب بیداری کرنا " یا اس سے یہ بھی مراد ہے کہ " جو آدمی صحیح اعتقاد کے ساتھ نماز تراویح پڑھے یعنی اللہ تعالی کی ذات و صفات پر ایمان رکھتا ہو اور اس بات کو سچ جاننا ہو کہ رمضان کی راتوں کو عبادت خداوندی میں مشغول ہونا مثلا نماز تراویح وغیرہ کا پڑھنا اللہ تعالی کے قریب اور اس کی رضا و خوشنودی کا باعث ہے تو اس کے وہ گناہ صغیرہ جو اس سے سرزد ہو چکے ہیں۔
" اس جواب کے ذریعہ ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے دارصل ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اطمینان دلایا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اتنے سارے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو لے کر تشریف لا رہے ہیں تو اس کی وجہ سے ہمیں اس گھبراہٹ میں مبتلا نہ ہونا چاہئے کہ ہم اتنا تھوڑا سا کھانا اتنے زیادہ آدمیوں کو کسی طرح کھلاپائیں گے، کیونکہ اس میں ضرور کوئی حکمت ومصلحت ہے، جس کو اللہ اور اس کا رسول ہی بہتر جانتے ہیں اور اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ ہمارے ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد یقینا ہمارے لئے خیروبرکت کا باعث ہوگی۔
" تشریح حدیث کا ظاہری مطلب تو یہ ہے کہ ماں کا ذبح ہونا اس کے پیٹ کے بچہ کے حلال ہونے کے لئے کافی ہے، مثلا کسی شخص نے اونٹنی کو نحر کیا یا بکری کو ذبح کیا اور اس کے پیٹ سے مرا ہوا بچہ نکلا تو اس کو کھانا جائز ہے، چنانچھ حضرت امام مالک حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ کا یہ مسلک ہے لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک تو اس بچہ کا کھانا ہر حال میں درست ہو گا، خواہ اس کے جسم پر بال ہوں یا نہ ہوں اور حضرت امام مالک کے نزدیک اس بچہ کو کھانا اسی صورت میں جائز ہو گا۔
" کہتے ہیں کہ ایک شخص کو بت کے سامنے سجدہ ریز ہونے کے لئے کہا گیا تو اس نے انکار کر دیا، پھر اس سے ایک آدمی کو قتل کرنے کے لئے کہا گیا تو اس نے اس کام سے بھی انکار کر دیا، پھر اس کو ایک عورت کے ساتھ زنا کرنے کے لئے کہا گیا تو اس نے اس سے بھی انکار کر دیا اور پھر جب اس سے شراب پینے کے لئے کہا گیا تو اس نے شراب پی لی پس اس شخص نے گویا شراب ہی نہیں پی، بلکہ اس نے ساری برائیوں کا ارتکاب کیا جن کی طرف اس کو بلایا گیا تھا، اور اس نے انکار کر دیا تھا۔
"اور حضرت ابوالاحوص جشمی اپنے والد حضرت مالک بن فضلہ رضی اللہ عنہ صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا، میں نے (ایک دن ) عرض کیا کہ " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اگر میں کسی شخص کے ہاں سے گزروں یعنی اس کے یہاں مہمان ہوں اور وہ میری مہمانداری نہ کرے اور نہ میری مہمان داری کا حق ادا کرے اور پھر اس کے بعد اس کا گزر میرے یہاں ہو یعنی وہ میرے یہاں آ کر مہمان ہو، تو کیا میں اس کی مہمان داری کروں یا اس سے بدلہ لوں یعنی میں بھی اس کے ساتھ وہی سلوک کروں جو وہ میرے ساتھ کر چکا ہے؟
' (بخاری ومسلم ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان عائشہ کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خواب " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک روز ) مجھ سے فرمایا کہ تین رات مسلسل تمہیں میرے خواب میں لایا گیا جس کی صورت یہ تھی کہ ایک فرشتہ نہایت شاندار ریشمی کپڑے پر تمہاری تصویر کو میرے سامنے لاتا اور مجھ سے کہتا کہ یہ (تصویر ) تمہاری (ہونے والی ) بیوی کی ہے، اور جب میں (تصویر کا ) پردہ اٹھا کر تمہارا چہرہ دیکھتا تو ہو بہو تمہارا ہی چہرہ ہوتا تھا۔
(27 ) اے ایمان والو! اپنے گھروں کے سوا اور گھروں میں نہ جاؤ جب تک اجازت نہ لے لو اور ان کے ساکنوں پر سلام نہ کر لو یہ تمہارے لیے بہتر ہے کہ تم دھیان کرو، (28 ) پھر اگر ان میں کسی کو نہ پاؤ جب بھی بے ما لکوں کی اجازت کے ان میں نہ جاؤ اور اگر تم سے کہا جائے واپس جاؤ تو واپس ہو یہ تمہارے لیے بہت ستھرا ہے، اللہ تمہارے کاموں کو جانتا ہے، (29 ) اس میں تم پر کچھ گناہ نہیں کہ ان گھروں میں جاؤ جو خاص کسی کی سکونت کے نہیں اور ان کے برتنے کا تمہیں اختیار ہے، اور اللہ جانتا ہے۔
(ابن ماجہ) حرم مدینہ کا بیان حرم مدینہ (اللہ اس کو آفات سے محفوظ رکھے) کا بیان مدینہ اور اس کی گرداگرد زمین کی حرمت کے بارہ میں بھی احادیث منقول ہیں، لیکن اس سلسلہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، چنانچہ حنفی علماء کے نزدیک مدینہ اور اس کی گرداگرد زمین کی حرمت کا مطلب یہ ہے کہ اس شہر مقدس اور اس کی چاروں طرف کی زمین کی تعظیم و تکریم کی جائے، نہ یہ کہ اس کا بھی وہی حکم ہے جو مکہ اور اس کی گردا گرد زمین کا ہے، لہذا حنفی مسلک کے مطابق مدینہ اور اس کی اطراف کی زمین میں درخت وغیرہ کاٹنا اور شکار کرنا حرام نہیں ہے۔
(ابن ماجہ) حرم مدینہ کا بیان حرم مدینہ (اللہ اس کو آفات سے محفوظ رکھے) کا بیان مدینہ اور اس کی گرداگرد زمین کی حرمت کے بارے میں بھی احادیث منقول ہیں، لیکن اس سلسلہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں، چنانچہ حنفی علماء کے نزدیک مدینہ اور اس کی گرداگرد زمین کی حرمت کا مطلب یہ ہے کہ اس شہر مقدس اور اس کی چاروں طرف کی زمین کی تعظیم و تکریم کی جائے، نہ یہ کہ اس کا بھی وہی حکم ہے جو مکہ اور اس کی گردا گرد زمین کا ہے، لہذا حنفی مسلک کے مطابق مدینہ اور اس کی اطراف کی زمین میں درخت وغیرہ کاٹنا اور شکار کرنا حرام نہیں ہے۔
(ابو داؤد تشریح طیبی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعے عرب کے اس فتنہ کی طرف اشارہ فرمایا جو حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی خلافت میں پیش آیا اور جس نے مسلمانوں کے باہمی افتراق و انتشار، خروج و بغاوت اور بدامنی وخانہ جنگی کی صورت میں نہ صرف حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو جام شہادت نوش کرنے پر مجبور کیا بلکہ اس کا سلسلہ بعد میں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہم کی آویزش کی صورت میں بہت دنوں تک جاری رہا اور اسلام اور مسلمانوں کو کافی نقصانات برداشت کرنا پڑے۔
(ابوداؤد) تشریح حدیث کے آخری الفاظ فلعبوابھا کا اصل ترجمہ تو یہ ہے کہ تم چاندی سے کھیلو، یعنی چاندی کے زیورات بنوا کر اپنی عورتوں کو پہناؤ، اس کی انگوٹھی بنوا کر خود پہنو، اور اگر اپنے ہتھیار جیسے تلوار وغیرہ کی زینت و آرائش چاہو تو اس مقصد کے لئے بھی چاندی استعمال کر سکتے ہو، لیکن حدیث کے ان الفاظ میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ دنیا کی زیب و زینت اور دنیا کے زیورات لہو و لعب میں داخل ہیں اگرچہ حقیقت کے اعتبار سے مباح ہوں، یا اس طرف اشارہ ہے کہ زیور دار عورت کے ساتھ تفریح و دل چسپی لینا گویا اس کے زیور کے ساتھ کھیلنا ہے۔
(اور میں جواب نہ دے سکوں گا) تو ابو مخدورہ نے فرمایا کہ میں چند ساتھیوں کے ہمراہ روانہ ہوا مقام حنین کے راستہ میں کہ راستہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہم سے ملاقات ہو گئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مؤذن نے اذان دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موجودگی میں ہم لوگوں نے جیسے ہی اذان کی آواز سنی اور ہم لوگ وہاں سے فاصلہ پر تھے تو اس کی نقل کرنے لگ گئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آواز سن کر ہم لوگوں کو بلا کر بھیج دیا۔
(دولۃ الاسلام فی الاندلس، 4:510) یہ عجوبۂ روزگار اس قدر عظیم فن کا آئینہ دار تھا کہ ایک ترکی مؤرّخ ’ضیاء پاشا‘ بیان کرتا ہے:                           . (. ',    ) ترجمہ: "یہ محل دنیا کا ایک ایسا عجوبہ ہے کہ اس کی ساخت کا تصوّر روز اوّل سے لے کر آج تک کسی انسان کے بس میں نہیں۔
(سنن ابوداؤد) تشریح اس سے پہلے اسی باب کی حدیث نمبر  سے یہ معلوم ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شب میں تمام ازواج مطہرات سے ہم بستری فرما کر آخر میں ایک ہی مرتبہ غسل فرمایا اور یہاں یہ بیان کیا جا رہا ہے کہ آپ نے ایک دن تمام ازواج مطہرات سے ہم بستری فرمائی اور غسل کا طریقہ یہ اختیار کیا کہ ہر بیوی کے ساتھ جماع سے فراغت کے بعد علیحدہ علیحدہ غسل فرمایا تو ان دونوں روایتوں میں تطبیق یہ ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وہ پہلا عمل جو اوپر بیان ہوا وہ امت کی آسانی کے لیے تھا۔
(لاتطرونی کما أطرت النصاری عیسی ابن مریم وإنما أنا عبداللہ ورسولہ، فقولو ا عبداللہ ورسولہ )(بخاری ومسلم) "تم مجھے حد سے نہ بڑھانا، جس طرح نصاری نے عیسی بن مریم کو حد سے بڑھایا، میں اللہ کا بندہ اور رسول ہوں، پس اللہ کا بندہ اوراسکا رسول کہو" اسی طرح یہ محفلیں ایسی دعاؤں پر ختم ہوتی ہیں جس میں توسل کے غیر شرعی الفاظ اور شرکیہ حرام کلمات ہوتے ہیں، کیونکہ اکثر حاضرین عوام ہوتے ہیں، یا اس باطل کی محبت میں غلو کرنے والے ہوتے ہیں جن سے علماء نے منع فرمایا ہے، جیسے بجاہ فلاں اور بحق فلاں کہ کر دعا کرنا والعیاذباللہ تعالی، واللہم صل علی محمد وآلہ وصحیہ وسلم تسلیما کثیرا۔
(مسلم کتاب الصیام) اور حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان دنوں کے اندر تکبیر کہا کرتے تھے، اپنی نمازوں کے بعد، اپنے بستر پر، اپنے خیمے کے اندر، اپنی مجلس میں، اور اپنے چلنے پھرنے کے دوران، (بخاری کتاب العیدین، باب التکبیر ایام منی) اور ایک روایت کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے قبے میں تکبیر کہتے تو اس کو سن کر مسجد والے اور بازار والے سب تکبیر کہتے یہاں تک کہ پورا منی تکبیر کی آواز سے گونج اٹھتا (اخرجہ البخاری تعلیقا) اور ان دنوں کے اسی ذکر میں سے وہ تکبیرات بھی ہیں جو رمی جمار کے موقع پر کہی جاتی ہیں۔
(مسلم) فقرا مہاجرین کی فضیلت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم لوگ مسجد (نبوی) میں بیٹھے ہوئے تھے اور فقرا مہاجرین کا حلقہ جما ہوا تھا کہ اچانک نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لے آئے اور فقرا کی طرف منہ کر کے بیٹھ گئے میں بھی اپنی جگہ سے اٹھا اور (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع میں) فقرا کے قریب پہنچ کر ان کی طرف متوجہ ہو گیا (تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے جو کچھ فرمائیں، ان ملفوظات کو میں بھی سن سکوں) چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(مسند احمد بن حنبل، بیہقی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح یہود و نصاری حیران ہیں کہ انہوں نے اللہ کی کتاب کو اور اپنے پیغمبر کی حقیقی تعلیم کو چھوڑ دیا ہے اور اپنے خود غرض و لالچی علماء کی خواہشات کے مطیع ہو گئے ہیں، کیا اسی طرح تم بھی متحیر ہو کہ اپنے دین کو ناقص و نامکمل سمجھ کر دوسروں کے دین و شریعت کے محتاج ہو رہے ہو، حالانکہ میری لائی ہوئی شریعت اتنی مکمل اور واضح ہے کہ اگر آج موسی علیہ السلام بھی زندہ ہوتے تو وہ بھی میری شریعت کے پابند اور میرے احکام کے مطیع ہوتے۔
) اور مجھے کوئی ایسا ازدی شخص نہیں ملا جس کو میں اس کی میراث کا مال دے دوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جا اور ایک سال تک کسی ازدی شخص کو تلاش کر، حضرت بریدہ کہتے ہیں کہ وہ شخص ایک سال کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ازدی قبیلہ کا آدمی نہیں ملا جس کے حوالے میں اس کی میراث کر سکتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جا کسی خزاعی کو تلاش کر اگر مل جائے تو اس کے حوالے کر دے ( خزاعہ قبیلہ ازد کی ایک ہے۔
) ہندوؤں میں اس نئی زبان کے استعمال کے بارے میں کی لکھتا ہے: "      . ' ', ' '   ,   .       .     , ,  ,     .      ,      ." (.83-84). ( للوجی لال کی ہندی درحقیقت ایک نئی ادبی زبان تھی۔
-------- اور یہ دن چھٹیوں میں ہی گزر گئے -------- بیٹے بہو آئے بھی اور چلے بھی گئے لیکن پروفیسر نیلے کو اس بات کا غم ستاتا رہا کہ بچوں کے پاس ان کے لیے وقت ہی نہیں تھا-------- وہ سارا سارا دن کار لے کر گھومتے رہے او ر جب رات کو واپس آتے تو تھکان ان پر مسلط ہو جاتی اور وہ سونے چلے جاتے -------- لیکن یہ چند دن محض ان کی موجودگی کے احساس نے اس گھر کو گلزار کر دیا تھا-------- ہاں ان کی بیوی کے چہرے پر بیٹوں کے جانے کا صدمہ باقی رہ گیا تھا-------- اور پروفیسرنیلے اس صدمے کو دور کرنے کے لیے بہانے تلاش کرتے رہتے تھے۔
: حدثنا الحسین بن یزید الکوفی حدثنا عبد السلام بن حرب عن غطیف بن أعین عن مصعب بن سعد عن عدی بن حاتم قال : أتیت النبی صلی اللہ علیہ و سلم وفی عنقی صلیب من ذہب فقال یا عدی اطرح عنک ہذا الوثن وسمعتہ یقرأ فی سورۃ براءۃ { اتخذوا أحبارہم ورہبانہم أربابا من دون اللہ } قال أما إنہم لم یکونوا یعبدونہم ولکنہم کانوا إذا أحلوا لہم شیئا استحلوہ وإذا حرموا علیہم شیئا حرموہ. (ترمذی؛ کتاب التفسیر؛ حدیث 3095) سیدنا عدی بن حاتم طائی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس آیا تو میرے گلے میں سونے کی ایک صلیب لٹک رہی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہیوں میں ایسے مسلمانوں کی تعداد بھی شامل تھی جو نئے اسلام میں داخل ہوئے تھے اور اسلامی احکام و شرائع اور دینی تعلیمات سے زیادہ واقفیت نہ رکھنے کی وجہ سے شریک بیزاری اور توحید میں کامل مرتبہ نہیں رکھتے تھے، انہی مسلمانوں میں سے بعض لوگوں نے اس درخت کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہمارے لئے بھی کوئی ایسا درخت مقرر کر دیجئے جس پر ہم اپنے ہتھیار لٹکایا کریں اور اس کو ذات انواط کہا کریں جیسا کہ مشرکوں نے اس درخت کو اپنے لئے ذات انواط بنا رکھا ہے۔
آنگن کی چمپئی شامیں کہ وہ اب اپنے نئے گھر میں بھی پرانا ہوا دھنک کے رنگ میں ساری تو رنگ لی میں نے اور اب یہ دکھ، کہ پہن کر کسے دکھانا ہوا میں اپنے کانوں میں بیلے کے پھول کیوں پہنوں زبان رنگ سے کس کو مجھے بلانا ہوا *** وہ عکس موجۂ گل تھا، چمن چمن میں رہا وہ رنگ رنگ میں اترا، کرن کرن میں رہا وہ نام حاصل فن ہوکے میرے فن میں رہا کہ روح بن کے مری سوچ کے بدن میں رہا سکون دل کے لیے میں کہاں کہاں نہ گئی مگر یہ دل، کہ سدا اس کی انجمن میں رہا وہ شہر والوں کے آگے کہیں مہذب تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی کتاب کی تصدیق اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مخالفین یعنی اہل کتاب کی تغلیط اور تضلیل بیان فرما کر اب عام سب لوگوں کو منادی کی جاتی ہے کہ اے لوگوں ہمارا رسول سچی کتاب اور سچا دین لیکر تمہارے پاس پہنچ چکا اب تمہاری خیریت اسی میں ہے کہ اس کی بات مانو اور نہ مانو گے تو خوب سمجھ لو کہ اللہ تعالی ہی کا ہے جو کچھ آسمان اور زمین میں ہے اور تمہارے تمام احوال اور افعال سے خبردار ہے، تمہارے اعمال کا پورا حساب و کتاب ہو کر اس کا بدلہ ملے گا۔
ابر میں ماہتاب رسالت یہ چالیسویں سال لطف خدا سے کیا چاند نے کھیت غار حرا سے وہ نبیوں میں رحمت لقب پانے والا مرادیں غریبوں کی بر لانے والا مصیبت میں غیروں کے کام آنے والا وہ اپنے پرائے کا غم کھانے والا فقیروں کا ملجا ضعیفوں کا ماوی یتیموں کا والی غلاموں کا مولی خطا کار سے درگزر کرنے والا بد اندیش کے دل میں گھر کرنے والا مفاسد کلا زیر و زبر کرنے والا قبائل کو شیر و شکر کرنے والا اٹھ کر حرا سے سوئے قوم آیا اور اک نسخۂ کیمیا ساتھ لایا مس خام کو جس نے کندن بنایا کھرا اور کھوٹا الگ کر دکھایا عرب جس پہ قرنوں سے تھا۔
اس ذات کی جس نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو رسول برحق بنایا ہے کہ میں اس طریقہ کے علاوہ مزید کسی چیز سے ناواقف ہوں، براہ کرم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہی مجھے بتا دیجئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جب تم نماز کے لئے کھڑے ہو تو پہلے اللہ اکبر کہو اور پھر جتنا قرآن تم بآسانی پڑھ سکتے ہو وہ پڑھو، اس کے بعد اطمینان سے رکوع کرو اور پھر با آرام بالکل سیدھے کھڑے ہو جاؤ، اس کے بعد با اطمینان سجدہ کرو اور پھر با اطمینان قعدہ میں بیٹھو اور اسی طرح اپنی پوری نماز میں کیا کرو۔
اس سے مراد اطاعت گذاری ہے، یہی حدیث ابن جریر میں بھی ہے لیکن سند میں نکارت ہے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں کہ حضرت مریم علیہما السلام نماز میں اتنا لمبا قیام کرتی تھیں کہ دونوں ٹخنوں پر ورم آجاتا تھا، قنوت سے مراد نماز میں لمبے لمبے رکوع کرنا ہے، حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ اس سے یہ مراد ہے کہ اپنے رب کی عبادت میں مشغول رہ اور رکوع سجدہ کرنے والوں میں سے ہو جا، حضرت اوزاعی فرماتے ہیں کہ مریم صدیقہ اپنے عبادت خانے میں اس قدر بکثرت باخشوع اور لمبی نمازیں پڑھا کرتی تھیں کہ دونوں پیروں میں زرد پانی اتر آیا، رضی اللہ عنہما و رضاہا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کی ذمہ داری نہ سوپنے جانے کی دعا سب سے پہلے اپنی ذات کے تئیں فرمائی اس کے بعد اس دعا میں دوسرے لوگوں کو بھی شامل فرمایا کہ جس طرح میں اپنی کمزوری اور عجز کی بنا پر شاید ان کی خبر گیری کی ذمہ داری کا انجام نہ دے سکوں اسی طرح دوسرے لوگ خود اپنی ذات کے نفع و نقصان کو ترجیح دینے کے سبب ان کی خبر گیری نہیں کر سکیں گے، چنانچہ حقیقت بھی یہ ہے کہ جو لوگ خود غرضی کا شکار ہوتے ہیں اور صرف اپنی ذات کے نفع و نقصان سے مطلب رکھنے کی عادت میں گرفتارہوتے ہیں۔
اس لیے جب مسلمان مکہ میں کفار کے ہاتھوں بڑی اذیت ناک تکالیف میں مبتلا ہو گئے اور ان کی جانوں کے لالے پڑ گئے تو اکثر صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ایماء پر ان کے ملک کو ہجرت کر گئے انہوں نے اپنے ملک میں صحابہ کی آمد کو اپنے لیے دین و دنیا کی بہت بڑی سعادت سمجھ کر صحابہ کی بہت زیادہ خدمت کی اور ان کے ساتھ بہت زیادہ حسن سلوک کے ساتھ پیش آئے بعد میں جب صحابہ کو علم ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لے جا چکے ہیں تو وہ بھی مدینہ چلے آئے۔
اس لیے خدشہ تھا کہ کہیں لوگ اس طرح آہستہ آہستہ پھر شراب کی طرف متوجہ نہ ہونے لگیں اس کے بعد جب شراب کی حرمت کا حکم پوری طرح لوگوں کے دل میں بیٹھ گیا اور شراب سے کلیہ اجتناب لازم ہو گیا نیز اس بات کا کوئی احتمال باقی نہیں رہا کہ اب لوگوں کی خواہشات پھر شراب کی طرف کسی بھی حیثیت سے مبذول ہو سکتی ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت دے دی کہ کسی بھی برتن میں نبیذ پی جا سکتی ہے تاہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر بھی تاکید فرما دی کہ نبیذ اس وقت پینی جائز ہو گی۔
اس میں آپ کو اور ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو وزن کیا گیا تو آپ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ پر بھاری ثابت ہوئے (آپ کا پلڑا جھک گیا) پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو وزن کیا گیا تو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کا پلڑا بھاری ہو گیا پھر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا وزن کیا گیا تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا پلڑا بھاری ہو گیا پھر اس کے بعد میزان اٹھا لی گئی پس ہم نے رسول اللہ کے چہرہ مبارک پر ناگواری کے اثرات دیکھے۔
اس میں تم جکڑے جا چکے ہو، اللہ کا یہ فرمان تم سن چکے ہو کہ بساؤ تو اچھی طرح اور الگ کرو تو عمدہ طریقہ سے چنانچہ حدیث میں بھی ہے کہ تم ان عورتوں کو اللہ کی امانت کے طور پہ لیتے ہو اور ان کو اپنے لئے اللہ تعالی کا کلمہ پڑھ کر یعنی نکاح کے خطبہ تشہد سے حلال کرتے ہو، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو معراج والی رات جب بہترین انعامات عطا ہوئے، ان میں ایک یہ بھی تھا کہ آپ سے فرمایا گیا تیری امت کا کوئی خطبہ جائز نہیں جب تک وہ اس امر کی گواہی نہ دیں کہ تو میرا بندہ اور میرا رسول ہے۔
اس نے کہا ہاں، اس نے کہا میں نے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہاں تک سنا ہے کہ جب تک اس کے نرخرے میں روح نہ آ جائے توبہ کے دروازے اس کے لئے بھی کھلے رہتے ہیں، ابن مردویہ میں مروی ہے کہ جب تک جان نکلتے ہوئے گلے سے نکلنے والی آواز شروع نہ ہو تب تک توبہ قبول ہے، کئی ایک مرسل احادیث میں بھی یہ مضمون ہے، حضرت ابو قلابہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے جب ابلیس پر لعنت نازل فرمائی تو اس نے مہلت طلب کی اور کہا تیری عزت اور تیرے جلال کی قسم کہ ابن آدم کے جسم میں جب تک روح رہے گی۔
اس پاک ذات کی جس کے قبضے میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جان ہے اگر کوئی شخص اللہ کی راہ میں یعنی جہاد کرتے ہوئے مارا جائے اور پھر زندہ ہو پھراللہ کی راہ میں مارا جائے اور پھر زندہ ہو پھراللہ کی راہ میں مارا جائے اور پھر زندہ ہو اور اس پر قرض ہو تو وہ اسوقت تک جنت میں داخل نہیں ہوگا جب تک کہ اس کا قرض ادا نہ کر دیا جائے یعنی اگر کوئی قرض دار بار بار بھی اللہ کی راہ میں مارا جائے تو یہ بار بار کی شہادت بھی اس کے قرض کا کفارہ نہیں ہو سکتی) اس روایت کو امام احمد نے نقل کیا ہے۔
اس پاگل کے والیوں نے کہا کہ ہمیں یہ معلوم ہوا ہے کہ تمہارے ساتھی (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ایک خیر (دین) لے کر آئے پس کیا تمہارے پاس کوئی ایسی چیز ہے جس سے ہم اس کا علاج کریں میں نے سورۃ فاتحہ پڑھ کر اس پر دم کیا تو وہ تندرست ہو گیا تو انہوں نے مجھے ایک سو بکریاں دیں میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور انہیں بتلایا تو آپ نے فرمایا کہ اس کے علاوہ بھی کچھ پڑھا تھا، جبکہ مسدد نے اپنی روایت میں ایک دوسری جگہ پر کہا کہ کیا تو نے اس کے علاوہ کچھ کہا تھا؟
اس پر یہ آیت کریمہ یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ چیز کس وجہ سے حرام فرماتے ہیں کہ جس کو خداوند قدوس نے تجھ پر حلال فرمایا اور ان تتوبا فرمایا حضرت عائشہ صدیقہ اور حضرت حفصہ سے متعلق یعنی تم دونوں توبہ کرتی ہو تو تمہارے قلوب جھک گئے اور ارشاد باری تعالی یعنی جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی کسی اہلیہ محترمہ سے کوئی بات چھپا کر ارشاد فرمائی اور بات وہی ہے جو کہ گزر چکی (یعنی یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہد پیا ہے۔
اس کو لازم ہے کہ وہ متقی بنے، قطع نظر اس بات کے کہ وہ کس قبیلہ و قوم کا ہے، کس رنگ و نسل کا ہے اور کس ملک میں سکونت پذیر ہے، ایک شخص مکہ اور مدینہ میں میرا ہم شہر اور میرے قبیلہ و خاندان کا ہونے کے باوجود میرے قریب نہیں ہو سکتا جب کہ وہ پرہیز گاری اختیار کیے ہوئے نہ ہو، اور ایک شخص مجھ سے بہت دور سکونت پذیر ہونے اور مجھ سے کوئی نسلی و قرابتی تعلق نہ رکھنے کے باوجود کہ وہ بصرہ میں ہو یا کوفہ میں، یمن میں ہو یا کسی اور دور دراز کے ملک میں، میرے بہت قریب و نزدیک ہو سکتا ہے۔
اسی طرح یہ مسئلہ بھی ذہن میں رکھنا چاہئے کہ جو شخص اپنے آپ کو فقراء ومساکین کی صورت میں ظاہر کرے، مثلا پھٹے پرانے کپڑے پہنے اور خستہ حالی کے ساتھ رہے یا صوفیاء یا مشائخ کی وضع قطع اختیار کرے اور اس کے پاس از قسم نقد یا مثل نقود (یعنی سونا، چاندی، درہم ودینار یا نوٹ اور روپیہ پیسہ وغیرہ) کچھ ہو اور اس کے باوجود لوگوں کے ہاتھ میں سے وہ چیز لے لے اور قبول کر لے جو کسی کو صدقہ وخیرات کے طور پر دینے کے لئے ہو اور پھر وہ اس چیز کو کھائے پئے یا اپنے مصرف میں لائے تو وہ چیز اس کے حق میں حرام ہوگی۔
اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہاں پر اسی خاص صفت کے ساتھ مخاطب فرمایا گیا کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے ایک طرف تو آپ کی اپنی قوم کا وہ ہولناک انجام تھا جس کی طرف وہ لوگ اپنے کفر و شرک کی بناء پر پوری غفلت و لا پرواہی کے ساتھ بڑھے چلے جا رہے تھے، اور دوسری طرف ان معاند اور ہٹ دھرم کفار و مشرکین کا وہ رویہ تھا جس کو وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت حق و صدق کے مقابلے میں اپنائے ہوئے تھے اور اس کو ناکام بنانے اور نیچا دکھانے کے لئے وہ ہر حربہ اختیار کئے ہوئے تھے۔
ال عمرن:190 تا 200) آخر سورہ تک، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے اور دو رکعت نماز پڑھی جس میں قیام، رکوع اور سجود کو طویل کیا پھر (دو رکعت نماز سے) فارغ ہو کر سو گئے اور خراٹے لینے لگے، تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی طرح کیا (یعنی دو رکعت مذکورہ طریقہ سے پڑھ کر لیٹ جاتے پھر اٹھ کر دو رکعت پڑھتے اور پھر لیٹ جاتے) اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم تین مرتبہ میں چھ رکعتیں پڑھیں اور تینوں مرتبہ میں سے ہر بار آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسواک بھی کرتے وضو بھی کرتے اور آیتیں بھی پڑھتے تھے۔
ام المومنین صفیہؓ زوجۂ نبیﷺ کا بیان ہے کہ وہ رسول اللہﷺ کے پاس آپﷺ کے اعتکاف میں آپﷺ کی زیارت کے لیے مسجد میں آئیں، رمضان کے آخری عشرہ میں اور تھوڑی دیر آپﷺ کے پاس بیٹھ کر انھوں نے باتیں کیں، اس کے بعد اٹھ کر جانے لگیں تو رسول اللہﷺ ان کو پہنچانے کے لیے ان کے ساتھ اٹھے یہاں تک کہ جب وہ مسجد کے دروازے پر اور ام المومنین ام سلمہؓ کے دروازہ کے قریب پہنچ گئیں تو انصار کے دو آدمی ادھر سے گزرے انھوں نے رسول اللہﷺ کو سلام کیا تو ان دونوں سے رسول اللہﷺ نے فرمایا :" تم دونوں ٹھہر جاؤ ! یہ صفیہ بنت حیی تھیں۔
امام شافعی بھی اس حدیث پر عمل کرتے ہیں اور احمد اور اسحاق کہتے ہیں کہ سفر میں دو نمازوں کو جمع کر کے ایک وقت میں پڑھ لینے میں کوئی حرج نہیں ٭٭ ہناد، عبدہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ ان کے بعض اہل اقارب کی طرف سے ان سے مد د مانگی گئی جس پر انہیں جلدی جانا پڑھا انہوں نے مغرب کو شفق کے غائب ہونے تک موخر کیا اور مغرب اور عشاء اکٹھی پڑھیں پھر لوگوں کو بتایا کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جلدی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔
ان باتوں سے جو وہ بناتے ہیں مگر اللہ کے خاص بندے پس بے شک تم اور جنہیں تم پوجتے ہو کسی کو گمراہ نہیں کر سکتے مگر اسی کو جو دوزخ میں جانے والا ہے اور ہم میں سے کوئی بھی ایسا نہیں کہ جس کے لیے ایک درجہ معین نہ ہو اور بے شک ہم صف باندھے کھڑے رہنے والے ہیں اور بے شک ہم ہی تسبیح کرنے والے ہیں اور وہ تو کہا کرتے تھے اگر ہمارے پاس پہلے لوگوں کی کتاب ہوتی تو ہم اللہ کے خالص بندے ہوتے پس انہوں نے اس کا انکار کیا سو وہ جان لیں گے اور ہمارا حکم ہمارے بندوں کے حق میں جو رسول ہیں۔
انہوں نے آٹھ سو درہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کئے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ درہم اس شخص کو دے دیئے (جس کا وہ غلام تھا) اور فرمایا کہ تم اس رقم کو سب سے پہلے اپنی ذات پر خرچ کرو اور اس کے ذریعہ ثواب حاصل کرو اور اس کے بعد اگر کچھ بچ جائے تو اس کو اپنے اہل و عیال پر خرچ کرو، اگر ان پر خرچ کرنے کے بعد بھی بچ جائے تو رشتہ داروں پر خرچ کرو اور اگر ان پر خرچ کرنے کے بعد بھی کچھ بچ جائے تو اس کو اس طرح اور اس طرح خرچ کرو۔
انہوں نے کہا کہ میں پڑھتا گیا تو گھوڑا ویسے ہی کودنے لگا پھر آپﷺ نے فرمایا کہ پڑھے جا اے ابن حضیر! انہوں نے کہا کہ جب میں فارغ ہوا اور یحیی گھوڑے کے پاس تھا تو مجھے خوف ہوا کہ کہیں یحیی کو نہ کچل ڈالے، تومیں نے ایک سائبان سا دیکھا کہ اس میں چراغ سے روشن تھے اور وہ اوپر کو چڑھ گیا یہاں تک کہ حد نظر سے اوپر ہو گیا تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یہ فرشتے تھے جو تمہاری قرأت سن رہے تھے اور اگر تم پڑھتے رہتے تو اسی طرح صبح ہوتی کہ لوگ ان (فرشتوں) کو دیکھتے اور وہ ان کی نظر سے پوشیدہ نہ رہتے۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جاؤ میں نے تمہارا نکاح اس عورت سے کر دیا تم اس کو قرآن کی تعلیم دیا کرو (بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات مبارکہ میں یہ حکم تھا کہ اگر کوئی عورت اپنے آپ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہبہ کر دیتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے ہبہ کو قبول کر لیتے تھے تو وہ عورت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے حلال ہو جاتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر اس کا کچھ مہر واجب نہیں ہوتا تھا۔
اور تم پر اس اشارہ و کنایہ میں بھی کوئی گناہ نہیں جس سے تم نے عدت کے دوران ان عورتوں کی منگنی سے متعلق کام لیا ہو خواہ تم نے اس کو ظاہر کیا ہو یا اسے چھپائے رکھا ہو اپنے دلوں میں اللہ کو خوب معلوم ہے کہ تم عنقریب ہی عدت کے بعد ان کو یاد کرو گے مگر یاد رکھنا کہ کہیں ان سے خفیہ عہد و پیمان نہ کر لینا مگر یہ کہ تم کہو کوئی بھلی بات دستور کے مطابق اور تم ان سے عقد نکاح کا قصد اور پختہ ارادہ بھی نہ کرنا یہاں تک کہ میعاد نوشت پوری ہو جائے اور یقین جانو کہ اللہ خوب جانتا ہے۔
اور جب تم (نہلانے سے) فارغ ہو جاؤ تو مجھے خبر دینا، چنانچہ جب ہم فارغ ہو گئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اطلاع دی گئی، آپ نے اپنا تہ بند ہماری طرف بڑھا دیا اور فرمایا کہ اس تہ بند کو اس کے بدن سے لگا دو (یعنی اس تہ بند کو اس طرف کفن کے نیچے رکھ دو کہ وہ زینب کے بدن سے لگا رہے) اور ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اسے طاق یعنی تین بار یا پانچ بار یا سات بار غسل دو اور غسل اس کی دائیں طرف سے اور اس کے اعضاء وضو سے شروع کرو۔
اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ انہوں نے ایک لونڈی اور اس کے بیٹے کو ایک دوسرے سے جدا کر دیا یعنی ان دونوں میں ایک کو بیچ دیا اور ایک کو اپنے پاس رہنے دیا) چنانچہ حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا اور انہوں نے یعنی حضرت علی نے اس بیع کو فسخ کر دیا (ابوداؤد نے اس روایت کو بطریق انقطاع نقل کیا ہے) تشریح مذکورہ بالا دونوں حدیثیں حضرت امام ابویوسف کے اس مسلک کی دلیل ہیں کہ چھوٹے بردے اور اس کی ماں یا اس کے باپ کو ایک دوسرے سے الگ کر کے بیچنا ناجائز ہے۔
اور سرکاری خرچ اور اہتمام پر فرعون کی طرف سے جمع کردہ لوگوں کا وہ ہجوم فتح حق کی تشہیر اور اس کی منادی کا ایک بے مثال ذریعہ بن گیا، والحمد للہ جلّ وعلا . یہاں پر الْقی ماضی کا صیغہ استعمال فرمایا گیا ہے، جو کہ دراصل ان کے غیر اختیاری اور بے ساختہ تأثر اور مغلوبیت کا اعلان و اظہار تھا، سو حضرت موسی کے اس عظیم الشان اور بے مثال معجزے کے دیکھنے سے ان حضرات پر ایسا اثر ہوا کہ وہ بے ساختہ اور بلا اختیار سجدے میں گر پڑے اور تعظیم و تکریم کے لئے سجدے کا رواج اس زمانے میں مصریوں اسرائیلیوں اور عربوں سب ہی میں موجود تھا۔
اور مومن عورتوں سے بھی کہہ دو کہ وہ بچا کر رکھیں اپنی نگاہوں کو اور حفاظت کریں اپنی شرمگاہوں کی اور ظاہر نہ کریں اپنی زینت کو مگر جو خود ظاہر ہو جائے اور اپنی اوڑھنیوں کے آنچلوں کو وہ اپنے سینوں پر ڈال دیا کریں اور اپنا بناؤ سنگھار ظاہر نہ کریں مگر اپنے خاوندوں کے سامنے یا اپنے باپوں کے سامنے یا اپنے خاوندوں کے باپوں کے سامنے یا اپنے بیٹوں کے سامنے یا اپنے خاوندوں کے بیٹوں کے سامنے یا اپنے بھائیوں کے سامنے یا اپنے بھتیجوں کے سامنے یا اپنے بھانجوں کے سامنے یا اپنی دین شریک عورتوں کے سامنے یا ان مملوکوں کے سامنے جن کے مالک ہو چکے ہوں۔
اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ ہر جرم و گناہ قابل معافی اور لائق سفارش نہیں ہو سکتا، کیونکہ جرائم اور گناہوں کے، اور اسی طرح مجرموں اور گناہگاروں کے درجات مختلف ہوتے ہیں، اب رہ گئی یہ بات کہ اللہ تعالی کے یہاں کونسا جرم و قصور قابل معافی ہے اور کونسا نہیں، اور کس مجرم کو معاف کیا جا سکتا ہے اور کس کو نہیں تو اس کا علم اللہ تعالی ہی کو ہے، اس لئے اسی کے اذن اور اجازت سے معلوم ہو سکتا ہے کہ کس کے لئے سفارش کی جا سکتی ہے اور کس کے لئے نہیں، اس لئے معاملہ اسی کے اذن پر موقوف ہے، سبحانہ و تعالی، ۔
اور کچھ یہودی (تورات کے) کلمات کو اپنے (اصل) مقامات سے پھیر دیتے ہیں اور کہتے ہیں: ہم نے سن لیا اور نہیں مانا، اور (یہ بھی کہتے ہیں:) سنیئے! (معاذ اللہ!) آپ سنوائے نہ جائیں، اور اپنی زبانیں مروڑ کر دین میں طعنہ زنی کرتے ہوئے"راعنا" کہتے ہیں، اور اگر وہ لوگ (اس کی جگہ) یہ کہتے کہ ہم نے سنا اور ہم نے اطاعت کی اور (حضور! ہماری گزارش) سنئے اور ہماری طرف نظر (کرم) فرمائیے تو یہ ان کے لئے بہتر ہوتا اور (یہ قول بھی) درست اور مناسب ہوتا، لیکن اللہ نے ان کے کفر کے باعث ان پر لعنت کی سو تھوڑے لوگوں کے سوا وہ ایمان نہیں لاتے 47۔
اول یہ کہ جس قوم میں فحاشی اعلانیہ ہونے لگے تو اس میں طاعون اور ایسی ایسی بیماریاں پھیل جاتی ہیں جو ان سے پہلے لوگوں میں نہ تھیں اور جو قوم ناپ تول میں کمی کرتی ہے تو وہ قحط مصائب اور بادشاہوں (حکمرانوں ) کے ظلم و ستم میں مبتلا کر دی جاتی ہے اور جب کوئی قوم اپنے اموال کی زکوۃ نہیں دیتی تو بارش روک دی جاتی ہے اور اگر چوپائے نہ ہوں تو ان پر کبھی بھی بارش نہ برسے اور جو قوم اللہ اور اس کے رسول کے عہد کو توڑتی ہے تو اللہ تعالی غیروں کو ان پر مسلط فرما دیتا ہے جو اس قوم سے عداوت رکھتے ہیں۔
اولی یہ ہے کہ حضرت مصعب رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے رونے کو فرط مسرت سے رونے پر محمول کیا جائے کہ اپنی امت کے لوگوں کو دنیا سے زہد اختیار کر کے عقبی کی طرف متوجہ دیکھ کر مارے خوشی کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے اور اگر اس رونے کو غم و حسرت ہی پر محمول کیا جائے تو اس صورت میں یہ کہا جائے گا کہ آپ کا غم دراصل اس بات پر تھا کہ میری امت کے جیسے لوگوں کو ضروریات زندگی کی ایسی چیزیں بھی میسر نہیں ہیں جو دنیا ہی کے لئے ضروری نہیں ہیں۔
اک نگاہ کہ رہی تھی جو دل کے چہرۂ حسرت کی تازگی ہی رہی بدل گیا سب ہی کچھ اس دیار بودش میں گلی تھی جو مری جان وہ تری گلی ہی رہی تمام دل کے محلے اجڑ چکے تھے مگر بہت دنوں تو ہنسی ہی رہی، خوشی ہی رہی وہ داستان تمھیں اب بھی یاد ہے کہ نہیں جو خون تھوکنے والوں کی بے حسی ہی رہی سناؤں میں کسے افسانۂ خیال ملال تری کمی ہی رہی اور مری کمی ہی رہی ذکر بھی اس سے کیا خلاء میرا اس سے رشتہ ہی کیا رہا میرا آج مجھ کو بہت برا کہہ کر آپ نے نام تو لیا میرا آخری بات تم سے کہنا ہے۔
اگر ان خاکوں کی اشاعت کے فورا بعد اسلامی کانفرنس کی تنظیم کے پلیٹ فارم سے ایک مشترکہ اقدام کیا جاتا، تمام مسلمان ممالک اپنے اپنے عوام کے جذبات اور رد عمل کو سامنے رکھتے ہوئے ڈنمارک سے اپنے سفیر واپس بلا کر اس سے تجارتی لین دین ختم کر دیتے تو یہ جذبہ ایمانی کا ایسا مظاہرہ ثابت ہوتا جس سے نہ صرف پوری امت مسلمہ کو اطمینان و سکون حاصل ہوتا بلکہ ڈنمارک سمیت دوسرے اسلام دشمن حلقوں کو بھی معاملے کی سنگینی کا پوری طرح احساس ہو جاتا اور آئندہ اخبارات سمیت کسی کو بھی آزادی صحافت یا کسی اور آزادی کے نام پر ایسی مذموم حرکت کے ارتکاب کی جرأت نہ ہوتی۔
اگر کوئی شخص کسی کو بطور ہدیہ وغیرہ کوئی ایسی چیز یا اییسا مال دے جس کی حرمت وحلت کے بارے میں شبہ ہو تو چاہئے کہ اس چیز یا اس مال کو اچھے انداز میں اور نرمی کے ساتھ دینے والے کو واپس کر دے ہاں اگر واپس کرنے دینے والا آزردہ خاطر ہو تو پھر واپس نہ کرنا چاہئے یہی حکم اس مشتبہ مال کی تحقیق کرنے کا بھی ہے کہ اگر وہ مشتبہ مال دینے والا آزردہ خاطر نہ ہو تو تب اس مال کی تحقیق کی جائے اور اگر وہ تحقیق کرنے سے آزردہ خاطر ہو تو پھر تحقیق بھی نہ کی جائے کیونکہ کسی مسلمان کو آزردہ خاطر کرنا حرام ہے۔
ایک حدیث میں آیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دن خواب میں دیکھاکہ کچھ بندر مسجدنبوی کے منبر شریف پر کھیل تماشہ دکھارہے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس خواب کی تعبیر میں بنوامیہ کا ذکر کیا :" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق بنوثقیف کے دو شخصوں کے بارے میں پیش گوئی " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قبیلہ ثقیف میں انتہادرجہ کا جھوٹا شخص پیدا ہوگا اور ایک انتہا درجہ کا مفسد وہلاکو " حضرت عبداللہ عصمہ تابعی (اس جھوٹے شخص کے تعین کے بارے میں ) کہتے ہیں کہ علماء کا کہنا ہے۔
بالکل جیسے کہ زمین پر تھی، اور پھر اس جنونی رفتار میں حرکت کے با وجود اسے یہ احساس نہیں ہو رہا ہے کہ وہ حرکت میں ہے، کیونکہ اس کے گرد قریب قریب خلاء میں کوئی ایسی ساکن چیز نہیں ہے جو اسے حرکت کا احساس دلائے، چاہے وہ دونوں حضرات کے خلائی جہاز کو ہی کیوں نہ دیکھے لے، وہ پائے گی کہ وہ دونوں اس کی نسبت سے روشنی کی 90% رفتار سے حرکت کر رہے ہیں، چنانچہ اسے دونوں حضرات کے خلائی جہاز میں ہر چیز نصف تک سکڑی ہوئی نظر آئے گی، حالانکہ دونوں حضرات کو اپنے ماحول میں کوئی غیر معمولی چیز یا تبدیلی نظر نہیں آ رہی ہو گی۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ گھوڑوں کو رکھنے اور باندھنے کا مقصد اظہار فخر و غرور اور ریاء نہ ہو بلکہ انہیں اچھی و نیک نیت سے رکھے مثلا گھوڑے اس مقصد کے لیے پالے کہ وہ اللہ تعالی کی اطاعت و فرمانبرداری اور اچھے و نیک مقاصد کے لیے کام آئیں یا ان سے اپنی سواری مقصود ہو کہ اپنی مشروع و مباح ضرورتوں کے وقت ان پر سوار ہو سکے نیز یہ کہ اپنے فقر و احتیاج کی پردہ پوشی کرے جیسا کہ روایت میں فرمایا گیا ہے کہ ربطہا تغنبا وتعففا یعنی دوسروں سے مستغنی رہنے اور دوسروں کے آگے اپنی احتیاج و ضرورت کے اظہار سے بچنے کے لیے گھوڑا رکھنا چاہیے۔
بنو قریظہ کے یہودیوں پر اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے احسان کیا اور ان کو مدینہ شریف میں ہی رہنے دیا لیکن بالاخر جب یہ بھی مقابلے پر آئے اور منہ کی کھائی تو ان کے لڑنے والے مرو تو قتل کئے گئے اور عورتیں، بچے اور مال مسلمانوں میں تقسیم کر دیئے گئے ہاں جو لوگ محضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئے اور ایمان لائے وہ بچ رہے، پھر مدینہ سے تمام یہودیوں کو نکال دیا بنو قیقاع کو بھی جن میں سے حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ تھے اور بنو حارثہ کو بھی اور کل یہودیوں کو جلا وطن کیا۔
بیرونی سرخ رنگ کی قاب اتارے جانے کے بعد بھاپ دیتا ہوا طعام یوں برآمد ہوا گویا یہ من و سلوی سیدھا آسمانوں سے اترا ہو گوشت کا نرم و گداز بڑا سا پارچہ، سجا سجایا سلاد، دہی چاول اور سوئیٹ ڈش، دیکھنے والوں کی زبان پر لعاب کے بلبلے ڈبکیاں مارنے لگے حشمت الہی نے اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کامل توجہ، اطمینان اور فرحت سے طعام کی جملہ نعمتیں ملاحظہ کیں اور پھر پوری ذمہ داری سے ہر شے درست کر کے رخصت ہوتی ہوئی نرس کو اپنے عقیدے کے راسخ اور سپریئریٹی کی نمائندگی کرنے والی آواز میں تحکم پیدا کر کے پکارا نرس الٹے قدموں واپس ہوئی اور ان کے نزدیک آ گئی۔
تاکہ اس امت کے لوگ اپنی چھوٹی عمروں کے باوجود بہت زیادہ پائیں چنانچہ اس بارے میں ایک روایت بھی منقول ہے جس کا حاصل یہ ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پچھلی امتوں کے لوگوں کی عمروں کی زیادتی کے بارے میں معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے افسوس کا اظہار کیا کہ میری امت کے لوگ اپنی ان چھوٹی عمروں میں ان لوگوں کی طرح زیادہ نیک کام نہیں کر سکتے، چنانچہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطہ سے پوری امت کو لیلۃ القدر کی عظیم سعادت عطا فرمائی جو ہزار مہینہ سے بہتر ہے۔
تشریح طیبی کہتے ہیں کہ حدیث کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے چرواہوں کو یہ اجازت عطا فرما دی تھی کہ وہ ایام تشریق کی راتوں میں منی میں نہ رہیں کیونکہ وہ اپنے جانوروں کی دیکھ بھال اور ان کے چرانے وغیرہ میں مشغول رہتے ہیں، نیز انہیں اس بات کی بھی اجازت دے دی کہ وہ صرف بقر عید کے دن جمرہ عقبہ پر کنکریاں ماریں اس کے بعد دوسرے دن یعنی گیارہویں کو رمی جمرات نہ کریں بلکہ تیسرے دن یعنی بارہویں کو دونوں دن کی ایک ساتھ رمی کریں اس طرح گیارہویں کی رمی تو بطور قضا ہو گی اور بارہویں کی ادا ہی ہو گی۔
تشریح ظاہر ہے کہ جس شخص نے بعد میں شہادت پائی اس کی عمر پہلے شہید ہونے والے کی عمر سے زائد ٹھہری، اور جب اس کی عمر زیادہ ہوئی تو اس کے اچھے عمل بھی زیادہ ہوئے، لہذا پہلے شہید ہونے والے شخص سے اس کا افضل وبرتر ہونا کسی شک و شبہ کا محل نہیں ہو سکتا، رہی اس شخص کی بات جو اپنے دونوں ساتھیوں کے بعدا پنے بستر پر فوت ہوا تو اس کی عمر گویا ان دونوں سے زائد ہوئی اور اسی اعتبار سے اس کے عمل بھی ان دونوں کے عمل سے زیادہ ہوئے اس لئے وہ اپنے دونوں ساتھیوں سے کہ جو اگرچہ میدان جنگ میں شہید ہوئے تھے۔
تم میرے واسطے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس مسئلے کو پوچھو عاصم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس مسئلے کو پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سوال کو نا پسند کیا اور برا کہا عاصم کو یہ امر نہایت دشوار گزرا وہ جب لوٹ کر اپنے گھر میں آئے عویمر نے آ کر پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا فرمایا عاصم نے کہا تم سے مجھے بھلائی نہ پہنچی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سوال کو برا جانا عویمر نے کہا قسم خدا کی میں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بغیر پوچھے نہ رہوں گا۔
تیرے پاس: موکو کہاں ڈھونڈھے ہو بندے میں تو تیرے پاس میں مندر میں ہوں اور نہ مسجد میں ! نہ کعبہ میں نہ کیلاش میں ! شہر کے باہر قلعے کے اندر رہتا ہوں پر اسرار طور چھپا ہوا، تیرا دل ہی میرا قلعہ ہے، اگر تو مجھے تلاش کرے تو پل بھر میں مل جاؤں گا: نامیں دیول نا میں مسجد نا کعبے کیلاس میں نا تو کونو کریا کرم میں نہیں جوگ بیراگ میں کھوجی ہو وے ترتے ملہوں پل بھر کی تلاش میں میں تو رہوں شہر کے باہر میری پوری مواس میں کہے کبیر سنو بھئی سادھو سب سانوں کی سانس میں محبوب (امر صاحب، لافانی آقا) جسم کے اندر ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس رات میں مسجد اقصی میں یا آسمان پر ان انبیاء کرام سے ملاقات فرمائی اور ان کو دیکھا، اس ملاقات کے وقت ان انبیاء کرام کی ارواح مقدسہ کو ان کے ان اجسام کے ساتھ کہ جو وہ دنیا میں رکھتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے لایا گیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان انبیاء کرام کی شکل وصورت اور ان کے سراپا کا خاکہ اپنے صحابہ کرام کے سامنے رکھنے کے لئے ان افراد واشخاص کا ذکر فرمایا جن کو صحابہ نے دیکھ رکھا تھا اور جو جسم وبدن اور تن وتوش کے اعتبار سے ان انبیاء کرام کی مشابہت رکھتے تھے۔
جب ان میں سے کوئی سوار میری طرف لوٹتا، تو میں درخت کے نیچے آ کر اس کی جڑ میں بیٹھ جاتا اور ایک تیر مار کر سوار یا گھوڑے کو زخمی کر دیتا تھا، یہاں تک کہ وہ پہاڑ کے تنگ راستے میں گھسے، تو میں پہاڑ پر چڑھ گیا اور وہاں سے پتھر مارنا شروع کر دیئے اور برابر ان کا پیچھا کرتا رہا، یہاں تک کہ کوئی اونٹ جس کو اللہ تعالی نے پیدا کیا تھا اور وہ رسول اللہﷺ کی سواری کا تھا، نہ بچا جو میرے پیچھے نہ رہ گیا ہو اور لٹیروں نے اس کو نہ چھوڑ دیا ہو (تو سب اونٹ سیدنا سلمہ بن اکوعؓ نے چھین لئے )۔
جب ایک جماعت نے ارادہ کیا کہ تم پر دست درازی کریں تو اس نے ان کے ہاتھ روک دیئے اور خدا سے ڈرتے رہوں اور مومنو کو خدا ہی پر بھروسہ رکھنا چاہیئے () اور خدا نے بنی اسرائیل سے اقرار لیا اور ان میں ہم نے بارہ سردار مقرر کئے پھر خدا نے فرمایا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں اگر تم نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے رہو گے اور میرے پیغمبروں پر ایمان لاؤ گے اور ان کی مد د کرو گے اور خدا کو قرض حسنہ دو گے تو میں تم سے تمہارے گناہ دور کر دوں گا اور تم کو بہشتوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ طیبہ تشریف لائے اور رجم کی سزا یہود کے ہاں تورات میں لکھی ہوئی تھی تو انہوں نے اس کو چھوڑ دیا تھا اور گدھے پر سوار کرانے کی سزا کو اختیار کر لیا تھا کہ تیل پلائی ہوئی رسی سے سو مرتبہ مارا جاتا اور گدھے پر سوار کرایا جاتا اور اس کا چہرہ گدھے کی شرمگاہ کی طرف کر دیا جاتا پس یہود کے راہب علماء جمع ہوئے اور ایک دوسری جماعت کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا اور کہا کہ ان سے زنا کی حد کے بارے میں پوچھو آگے پوری حدیث بیان کی ہے۔
جب وہ اپنے گھر کا کام کاج پوری لگن اور پوری ذمہ داری کے ساتھ کرتی ہو، نطاق یعنی کمر بند یا کمر پٹہ کا اصل مقصد یہ ہوتا تھا کہ عورت اس اپنے تہبند پر باندھ لے تاکہ اس کو تہ بند کھل جانے کا خوف نہ ہو اور وہ اپنے گھر کا کام کاج پورے اطمینان سے کر سکے پس حضرت اسماء نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ جو عورت اپنے گھر سے اور اپنے گھر کے کام کاج سے دلچسپی رکھتی ہو وہ نفاق سے بے نیاز نہیں ہو سکتی، دوسرا مطلب یہ ہے کہ عورتوں میں نطاق کا ایک استعمال اس مقصد کے لئے بھی ہوتا تھا کہ پیٹ بڑھنے نہ پائے۔
جب وہ رکابی گر کر ٹوٹ گئی اور اس میں سے کھانے کی وہ چیز بھی زمین پر گر گئی جو اس رکابی میں تھی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نہ صرف رکابی کے ٹکڑوں کو اکٹھا کیا بلکہ کھانے کی اس چیز کو بھی نہایت احتیاط کے ساتھ جمع کیا اس فعل سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کمال تحمل انتہائی تواضع اور ازواج مطہرات کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خوش مزاجی اور عفو درگزر کے عالی جذبات ہی کا اظہار نہیں ہوتا بلکہ یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کی نعمت کی بہت زیادہ تعظیم کرتے تھے۔
جب کہ کوئی شخص بلا عذر اتنی تاخیر کرے کہ آفتاب بھی غروب ہو جائے اور پھر وہ رات میں کنکریاں مارے، چنانچہ اگر چرواہے یا ان کے مانند وہ لوگ جو کسی عذر کی بناء پر رات ہی میں کنکریاں مار سکتے ہوں تو ان کے حق میں کراہت نہیں ہے، البتہ اس حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ فرمانا کہ" کوئی حرج نہیں ہے" اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ سائل کوئی چرواہا ہوگا جس نے " شام کے بعد" یعنی رات میں کنکریاں ماریں اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کے بارہ میں فرمایا کہ تم چونکہ دن میں کنکریاں مارنے سے معذور تھے۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان کھانے پینے میں کم حرص رکھتا ہے اور کافر زیادہ حرص رکھتا ہے اور یہ بات اکثر و اغلب کے اعتبار سے ہے یا اس مخصوص شخص کی حالت بیان کرنا مراد ہے، جس کا روایت میں ذکر کیا گیا ہے کہ وہ جب مسلمان ہوا تو کم کھانے لگا، لیکن جب کافر تھا تو زیادہ کھاتا، یا کامل الایمان مؤمن مراد ہے، کہ وہ ذکر الہی کی برکت اور نور و معرفت ایمان کے سبب ہمہ وقت سیر رہتا ہے کہ اس کو نہ کھانے پینے کی حرص ہوتی ہے اور نہ کھانے پینے کے اہتمام کی طرف رغبت، اس کے برعکس کافر کا حال دوسرا ہوتا ہے۔
جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حرام یعنی قابل تعظیم) قرار دیا ہے، چنانچہ حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے اس شخص کے کپڑے زجر و تنبیہ کے طور پر چھین لئے، پھر اس شخص کے مالک آئے اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ سے اس کے بارہ میں گفتگو کی، حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے ان سے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حرم کو حرام قرار دیا ہے، نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی ایسے آدمی کو پکڑے جو اس میں شکار مار رہا ہو تو وہ اس کا سامان چھین لے۔
جواس کا پانی پیے گا، وہ میرا ساتھی نہیں میرا ساتھی صرف وہ ہے جو اس سے پیاس نہ بجھائے، ہاں ایک آدھ چلو کوئی پی لے، تو پی لے" مگر ایک گروہ قلیل کے سوا وہ سب اس دریا سے سیراب ہوئے پھر جب طالوت اور اس کے ساتھی مسلمان دریا پار کر کے آگے بڑھے، تو انہوں نے طالوت سے کہہ دیا کہ آج ہم میں جالوت اور اس کے لشکروں کا مقابلہ کرنے کی طاقت نہیں ہے لیکن جو لوگ یہ سمجھتے تھے کہ انہیں ایک دن اللہ سے ملنا ہے، انہوں نے کہا: "بارہا ایسا ہوا ہے کہ ایک قلیل گروہ اللہ کے اذن سے ایک بڑے گروہ پر غالب آگیا ہے۔
جہاں نجد کی میقات ہے اور جس کو قرن منازل کہتے ہیں، اسی جگہ ایک ابر کے ٹکڑے میں حضرت جبرائیل علیہ السلام نمودار ہوئے اور یہیں پہاڑوں پر مامور فرشتہ نے ظالموں کو کیفر کردار تک پہنچانے کی اجازت طلب کی مگر یہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رحمت وشفقت تھی کہ اس سخت ترین صورت حال سے دوچار کرنے والوں کے خلاف کوئی فیصلہ کرنا ناگوارہ نہیں ہوا اور امید یہ قائم کی اگر ان کو ہدایت کی توفیق نصیب نہیں ہوئی تو کیا ہوا، یقینا اللہ تعالی ان کی اولاد میں سے ایسے لوگ ضرور پیدا کردے گا جو کفر وشرک کی راہ چھوڑ کر ایمان واسلام کی آغوش میں آجائیں گے۔
جیسے کہ کانے جانور کی قربانی اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، سلیمان بن عبدالرحمن، بنی اسد، ابو ضحاک سے روایت ہے کہ جس کا نام عبید بن فیروز تھا اور وہ بنی شیبان کا مولی (غلام) تھا کہ میں نے حضرت براء بن عازب سے کہا کہ تم مجھ سے ان قربانیوں کے حال بیان کرو کہ جن سے منع کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے (اور اس طرح سے اشارہ فرمایا حضرت براء نے اشارہ کر کے بتلایا اور کہا کہ میرا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ سے چھوٹا ہے۔
حاصل یہ کہ صبح و شام ہر وقت تم موت کو اپنے سامنے حاضر سمجھو، زندگی کی آرزؤوں اور تمناؤں کو دراز نہ کرو، عمل خیر کرنے میں پیش روی اختیار کرو دن کی عبادات اور نیک اعمال کو رات پر اور رات کی عبادات و نیک اعمال کو دن پر اٹھا نہ رکھو کیونکہ غنیمتے شمر اے شمع وصل پروانہ ایں معاملہ تا صبح دم نہ خواہد ماند " صحت کو بیماری سے غنیمت جانو" کا مطلب یہ ہے کہ صحت و تندرستی کی حالت میں جس قدر ممکن ہو سکے زیادہ سے زیادہ نیک اعمال کرو تاکہ حالت بیماری میں جب تم نیک اعمال کرنے پر قادر نہ رہوگے ویسا ہی ثواب پا سکو۔
حاصل یہ کہ یہ ارشاد جہاں اس بات کو واضح کرتا ہے کہ ایسے معاملات میں مسلمان کی حالت کی تحقیق و تفتیش میں پوری پوری سعی کرنی چاہئے تا کہ فیصلہ میں کسی قسم کا کوئی اشتباہ نہ رہے وہیں اس میں اس طرف بھی اشارہ ہے کہ کسی جرم کی سزا میں ایک مسلمان کی جان بچانے کے لئے اس کو جو بھی قانونی فائدہ پہنچایا جا سکتا ہو اس سے صرف نظر نہ کیا جائے، نیز یہ جملہ اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ اگر کوئی دیوانہ یہ کہے کہ میں نے زنا کیا ہے تو اس کا اقرار کا اعتبار نہیں ہو گا اور نہ اس پر حد جاری کی جائے گی۔
حدثنا إسماعیل: حدثنا مالک، عن عبد اللہ بن دینار، عن عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما: أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بعث بعثا، وأمر علیہم أسامۃ بن زید، فطعن الناس فی إمارتہ، فقام النبی صلی اللہ علیہ و سلم فقال: (إن تطعنوا فی إمارتہ فقد کنتم تطعنون فی إمارۃ أبیہ من قبل، وایم اللہ إن کان لخلیفا للإمارۃ، وإن کان لمن أحب الناس لی، وإن ہذا لمن أحب الناس إلی بعدہ). (بخاری، کتاب الفضائل، حدیث 3730) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں: رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا اور اس کا امیر اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کو بنا کر بھیجا۔
حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کوئی ایسی بات پیش آتی جو طبعی طور پر غیر پسندیدہ یا غیر شرعی ہونے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج کے خلاف ہوتی تو اس کی ناگواری کے اثر سے چہرئہ مبارک فورا متغیرہوجاتا اور ہم اس تغیر سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ناگواری کو محسوس کرکے اس کے دفیعہ کی کوشش کرتے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرئہ سے ناگواری کے اثرات ختم ہوجاتے تھے اور یہ محسوس ہونے لگتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بالکل غصہ نہیں ہوئے تھے لیکن یہ اس صورت میں ہوتا تھا۔
حدیث کے الفاط کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے التحیات میں کلمہ شہادت پڑھتے وقت اس انگلی سے اس طرح اشارہ کیا کہ نفی یعنی اشھد ان لا الہ کہتے وقت انگلی اتھائی اور اثبات یعنی الا اللہ کہتے وقت انگلی رکھی دی" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ اور ہاتھ اٹھانے کا طریقہ " اور حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ انہوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھنے کھڑے ہوئے تو اپنے دونوں ہاتھ اتنے اٹھائے کہ کندھوں کے برابر پہنچ گئے اور دونوں انگوٹھوں کو کانوں تک لے گئے پھر تکبیر کہی۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے جمعہ کے دن غسل جنابت کی طرح (خوب اہتمام سے) غسل کیا پھر پہلی گھڑ ی میں (جمعہ کیلئے)گیا تو گویا اس نے ایک اونٹ قربان کیا، جو شخص دوسری گھڑ ی میں گیا تو گویا اس نے گائے قربان کی، جو شخص تیسری گھڑ ی میں گیا تو گویا اس نے سینگوں والا مینڈھا قربان کیا، جو شخص چوتھی گھڑ ی میں گیا تو گویا اس نے مرغی قربان کی اور جو شخص پانچویں گھڑ ی میں گیا تو اس نے گویا ایک انڈا اللہ تعالی کی راہ میں خرچ کر کے اس کا قرب حاصل کرنے کی کوشش کی۔
حضرت امام غزالی فرماتے ہیں کہ ایک بہت بڑے عالم باعمل حضرت استاد ابی اسحق اسفرائی رحمہ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا میں نے اللہ سبحانہ تعالی سے مسلسل تیس برس تک یہ دعا کی کہ مجھے توبہ نصوح کی سعادت سے بہرہ مند فرمائے لیکن میری دعا قبول نہیں ہوئی میں نے اپنے دل میں بہت تعجب کیا اور کہنے لگا کہ اللہ تعالی کی ذات کتنی پاک اور مستغنی ہے کہ میں نے تیس برس تک اپنی ایک خواہش کی تکمیل کی دعا کی لیکن وہ بارگاہ الوہیت میں قبولیت سے نہیں نوازی گئی کہ جب ہی میں نے خواب میں دیکھا کہ کوئی مجھ سے کہہ رہا ہے۔
حضرت امام غزالی فرماتے ہیں کہ ایک بہت بڑے عالم باعمل حضرت استاد ابی اسحق اسفرائی رحمۃ اللہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا میں نے اللہ سبحانہ تعالی سے مسلسل تیس برس تک یہ دعا کی کہ مجھے توبہ نصوح کی سعادت سے بہرہ مند فرمائے لیکن میری دعا قبول نہیں ہوئی میں نے اپنے دل میں بہت تعجب کیا اور کہنے لگا کہ اللہ تعالی کی ذات کتنی پاک اور مستغنی ہے کہ میں نے تیس برس تک اپنی ایک خواہش کی تکمیل کی دعا کی لیکن وہ بارگاہ الوہیت میں قبولیت سے نہیں نوازی گئی کہ جب ہی میں نے خواب میں دیکھا کہ کوئی مجھ سے کہہ رہا ہے۔
حضرت عمر ایسا فیصلہ نہیں کر سکتے تاوقتیکہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سنا ہو، آیت میں اتنا تو صاف ہے کہ اگر اس سے زیادہ ہوں تو ثلث میں شریک ہیں، اس صورت میں علماء کا اختلاف ہے کہ اگر میت کے وارثوں میں خاوند ہو اور ماں ہو یا دادی ہو اور دو ماں زاد بھائی ہوں اور ایک یا ایک سے زیادہ باپ کی طرف سے بھائی ہوں تو جمہور تو کہتے ہیں کہ اس صورت میں خاوند کو آدھا ملے گا اور ماں یا دادی کو چھٹا حصہ ملے گا اور ماں زاد بھائی کو تہائی ملے گا اور اسی میں سگے بھائی بھی شامل ہوں گے۔
حضرت عمر کے کرتے کی درازی کی تعبیر میں " دین ومذہب " کے ذکر سے یہ مراد ہے کہ عمر کی ذات سے دین کو تقویت حاصل ہوگی اور کیونکہ ان کی خلافت کا زمانہ طویل ہوگا لہذا ان کے زمانہ میں دین کی شان وشوکت نہایت درجہ دوبالا ہوگی، بے شمار شہر وملک فتح ہوں گے اور ان فتوحات کے نتیجہ میں بیت المال کی آمدنی وسیع تر ہوجائے گی، یا یہ کہ دین کو کرتے کے ساتھ تشبیہ دینا گویا اس طرف اشارہ کرنا ہے کہ جس طرح انسان کا لباس نہ صرف یہ کہ اس کے وجود کی زیبائش وآرائش اور مختلف پر مضر اثرات سے حفاظت وآرام کا ذریعہ بنتا ہے۔
حضرت عکرمہ، حضرت ابن عباس سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص نے اپنی بیوی سے ظہار کیا اور پھر کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لیا اس کے بعد وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ واقعہ ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرمایا کہ کس چیز نے تمہیں ایسا کرنے پر آمادہ کیا یعنی کیا وجہ پیش آئی کہ تم کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر بیٹھے اس نے عرض کیا کہ چاندنی میں اسکی پازیب کی سفیدی پر میری نظر پڑ گئی اور میں جماع کرنے سے پہلے اپنے آپ کو نہ روک سکا۔
حضور علیہ السلام نے فرمایا یہ باتیں ابھی ابھی جبرئیل نے مجھے بتا دیں، ابن سلام کہنے لگے فرشتوں میں سے یہی فرشتہ ہے جو یہودیوں کا دشمن ہے، آپ نے فرمایا سنو! قیامت کی پہلی نشانی ایک آگ کا نکلنا ہے جو لوگوں کو مشرق کی طرف سے مغرب کی طرف لے جائے گی اور جنتیوں کا پہلا کھانا مچھلی کی کلیجی کی زیادتی ہے اور مرد کا پانی عروت کے پانی پر سابق آ جائے تو لڑکا ہوتا ہے اور جب عورت کا پانی مرد کے پانی پر سبقت کر جائے تو وہی کھینچ لیتی ہے، دوسری حدیث میں اتنی زیادتی ہے کہ پوچھا جنتیوں کے اس کھانے کے بعد انہیں کیا ملے گا۔
حکم کے طور پر نہیں تھا اگر آپ حکم کے طور پر فرماتے تو وہ انکار کرنے کی ہرگز جرات نہ کرتا کیونکہ وہ بہرحال مسلمان تھا اور مسلمان ہونے کی حیثیت سے وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے کسی حکم سے برملا انکار کسی صورت میں نہیں کر سکتا تھا، ہاں اگر وہ مسلمان نہ ہوتا تو حکم نبوی سے اس کا انکار کرنا کوئی تعجب خیز نہ ہوتا لیکن نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا کہ تم اس درخت کو جنت کے کھجور کے درخت کے بدلے میرے ہاتھ فروخت کر دو اس بات کی دلیل ہے کہ وہ یقینا مسلمان تھا تاہم سختی طبع سے خالی نہیں تھا۔
خصوصا جنگ عظیم کے اختتام اور جمعیت الاقوام کی تاسیس پر اقبال کا یہ تاثر افغانی کے انداز سے کچھ مختلف نہیں : برفتد تاروش رزم دریں بزم کہن درد مندان جہاں طرح نوانداختہ اند من ازیں بیش نہ دانم کہ کفن دزدے چند بہر تقسیم قبور انجمنے ساختہ اند اقبال یہاں مشرق و مغرب کے بعض فلاسفروں کے علاوہ مصطفی کمال پاشاہ، قیصر ولیم، لینن وغیرہ کا تو ذکر کرتے ہیں، لیکن افغانی کہیں نظر نہیں آتے، شاید اس لئے کہ افغانی کی شخصیت سے متعارف ہونے اور اتحاد اسلامی کی ہمنوائی کے باوجود، عصر رواں کے سیاسی و دینی افکار کے ہمہ گیر اثرات کو ابھی پوری طرح انہوں نے محسوس نہیں کیا تھا۔
خلاصہ تفسیر، جو درحقیقت بیان القرآن کا خلاصہ مع تسہیل ہے جس کو علیحدہ بھی قرآن مجید کے حاشیہ پر طبع کر لیا جاۓ تو تھوڑی فرصت والوں کے لیے فہیم قرآن کا مستند اور بہترین ذریعہ ہے، اس نے ایک اور ضرورت کو پورا کر دیا جس کی طرف مجھے اخی فی اللہ مولانا بدر عالم صاحب مہاجرؒ مدینہ منورہ نے علامہ فرید وجدیؒ کی ایک مختصر تفسیر حاشیہ قرآن پر دکھلا کر توجّہ دلائی تھی کہ کاش اردو میں بھی کوئی ایسی تفسیر ہوتی جو اس کی طرح مختصر اور آسان ہو، اللہ تعالی نے اس سے یہ آرزو بھی پوری فرما دی، یہ دونوں چیزیں تو اکابر علما کی مستند اور معروف ہیں۔
خواہ وہ ان کو کہیں سے بھی اور کسی بھی واسطے سے ملے، چنانچہ اسی بناء پر وہ اللہ کی آیتوں پر ایمان رکھتے تھے، اور اس طور پر کہ جب ان کو ان آیتوں کے ذریعے تذکیر اور یاد دہانی کرائی جاتی تو وہ اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے ہوئے اس کے حضور سجدے میں گر پڑتے، اور وہ اپنے رب کی یاد دلشاد کی بناء پر اور اس کی رضا و خوشنودی کی خاطر اپنے بستروں سے دور رہتے، اپنے رب کو خوف و امید کے ساتھ پکارتے، اور اس کے دیئے بخشے میں سے اس کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ بھی کرتے تھے۔
دانتوں کو تیز کرنے سے، جسم کے کسی حصہ کو گودنے سے، بال اکھاڑ نے سے، مرد کو مرد کے ساتھ سونے سے اگر درمیان میں کپڑا حائل نہ ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ مرد اپنے کپڑے کے نیچے ریشم (کا استر) لگائے جیسا کہ عجمی لوگ لگاتے ہیں یا عجمی لوگوں کی طرح مونڈھوں پر ریشمی کپڑا لگائے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کا مال لوٹنے سے اور چیتے کی زین پر سونے سے منع فرمایا نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص مہر والی انگوٹھی پہنے الاّ یہ کہ وہ صاحب حکومت ہو۔
درود شریف بھیجنے کی تاکید سے متعلق محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نعیم بن عبداللہ المجمر، محمد بن عبداللہ بن زیاد انصاری و عبداللہ بن زید، ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے حضرت سعد بن عبادہ کے گھر تشریف لائے تو حضرت بشیر بن سعد نے عرض کیا یا رسول اللہ! خدا نے ہم کو حکم فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجنے کا اس لئے کہ خداوند قدوس فرمایا ہے کہ اے اہل ایمان! درود بھیجیں ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر۔
دل کے خون سے میں نے یہ کیاریاں کس کی مجال میرا چمن مجھ سے چھین لے! پھر ساون رت کی پون چلی تم یاد آئے پھر پتوں کی پازیب بجی تم یاد آئے پھر کونجیں بولیں گھاس کے ہرے سمندر میں رت آئی پیلے پھولوں کی تم یاد آئے پھر کاگا بولا گھر کے سونے آنگن میں پھر امرت رس کی بوند پڑی تم یاد آئے پہلے تو میں چیخ کے رویا اور پھر ہنسنے لگا بادل گرجا بجلی چمکی تم یاد آئے دن بھر تو میں دنیا کے دھندوں میں کھویا رہا جب دیواروں سے دھوپ ڈھلی تم یاد آئے مسلسل بے کلی دل کو رہی ہے مگر جینے کی صورت تو رہی ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لڑکے کی اس راست گوئی اور اس کے اظہار ایمان واسلام کو دیکھ کر) اپنے صحابہ کرام سے فرمایا کہ : اس کے باپ کو اس کے سرہانے سے اٹھادو اور تم اپنے اس (دینی ) بھائی کے والی بنو (یعنی اگر اسی لڑکے کا انتقال ہوجائے تو پھر اس کے تجہیزوتکفین وغیرہ کے امور تم انجام دو) اس روایت کو بیہقی نے دلائل النبوۃ میں ذکر کیا ہے، تشریح : میرے نکلنے " کا ایک مطلب تو وطن یعنی مکہ سے ہجرت کرکے مدینہ آجانا ہے اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ لفظ مخرج یہاں بعث (منصب رسالت ونبوت پر فائز ہونے ) کے معنی میں ہو۔
روزہ رکھنے والے کے روزے کو افطار کرنے والے کے افطار کو ٭٭ نصر بن علی، یزید بن زریع، جریری، سفیان بن وکیع، عبدالاعلی، جریری ابو نضرہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر کرتے تو ہم میں سے بعض کا روزہ ہوتا اور بعض بغیر روزے کے ہوتے پس نہ روزہ دار بغیر روزے دار پر اور نہ ہی بے روزہ روزہ دار پر غصے ہوتا بلکہ وہ جانتے تھے کہ جس میں طاقت ہو اور روزہ رکھے وہ بہتر ہے اور جو ضعیف ہونے کی وجہ سے روزہ نہ رکھے اس نے بھی اچھا کیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
زہری کے بعض اصحابہ نے اس حدیث کو روایت کرتے ہوئے یہ الفاظ زیادہ بیان کئے ہیں کہ زہری نے کہا اس کے بعد لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قرات کرتے ہوئے سنتے تو قرات کرنے سے باز رہتے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے قرات خلف الامام کے قائلین پر اعتراض نہیں کیا جا سکتا اس لئے کہ اس حدیث کو بھی حضرت ابو ہریرہ نے روایت کیا ہے اور انہیں سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص نماز پڑھے اور اس میں سورۃ فاتحہ نہ پڑھے تو اس کی نماز ناقص ہے اور نامکمل ہے۔
سب نے میری طرف اشارہ کیا تو آپ نے اور سب کو چھوڑ دیا اور مجھے روک لیا اور فرمایا "اٹھو اذان کہو" واللہ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات سے اور آپ کی فرماں برداری سے زیادہ بری چیز میرے نزدیک کوئی نہ تھی لیکن بے بس تھا، کھڑا ہو گیا، اب خود آپ نے مجھے اذان سکھائی اور جو سکھاتے رہے، میں کہتا رہا، پھر اذان پوری بیان کی، جب میں اذان سے فارغ ہوا تو آپ نے مجھے ایک تھیلی دے، جس میں چاندی تھی، پھر اپنا دست مبارک میرے سر پر رکھا اور پیٹھ تک لائے، پھر فرمایا اللہ تجھ میں اور تجھ پر اپنی برکت نازل کرے۔
سب کچھ تقسیم کرچکا ہوں، اگر میرے پاس اس جنگل میں پائے جانے والے بے شمار خار دار درختوں کے برابر بھی مال ہوتا تو میں سب کا سب تم لوگوں کے درمیان تقسیم کردیتا اس وقت تم لوگوں کو تجربہ ہوجاتا کہ نہ میں بخیل ہوں کہ خرچ کرنا نہیں چاہتا، نہ یہ بات کہ اپنا مال بچانے اور محض ٹرخانے کے لئے جھوٹا سچا وعدہ کرکے سائلین سے اپنا پیچھا چھڑا لیا کرتا ہوں اور نہ یہ کہ میں چھوٹے دل کا آدمی ہوں اور اس خوف کی وجہ تمہیں کچھ دینا نہیں چاہتا کہ اگر تمہیں دے دیا تو میرے پاس کچھ نہیں رہ جائے گا اور خود مجھے فقروافلاس گھیر لے گا۔
سجدہ تلاوت کے وقت شیطان کی آہ و بکا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب ابن آدم (یعنی بندہ مومن) سجدے کی آیت پڑھتا ہے اور (پڑھنے والا یا سننے والا) سجدہ کرتا ہے تو اس وقت شیطان لعین روتا ہوا ایک طرف ہٹ جاتا ہے اور کہتا ہے کہ واحسرتا! ابن آدم کو سجدہ کرنے کا حکم دیا گیا تو اس نے سجدہ کیا اور (اس کے بدلے میں) وہ جنت کا حقدار ہے اور مجھے سجدہ کرنے کا حکم دیا گیا تو میں نے (سجدہ نہ کر کے پروردگار کی) نافرمانی کی چنانچہ (اس کے نتیجے میں) مجھے آگ ملی۔
سخت سردی پڑ رہی تھی اور میں جنبی ہو گیا ادھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوچ کا ارادہ کیا تو میں نے اپنی اس حالت میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کو چلانا پسند نہ کیا ساتھ ہی یہ بھی خیال آیا کہ اگر سرد پانی سے نہاؤں گا تو مر جاؤں گا یا بیمار پڑ جاؤں گا تو میں نے چپکے سے ایک انصاری کو کہا کہ آپ اونٹنی کی نکیل تھام لیجئے چنانچہ وہ چلاتے رہے اور میں نے آگ سلگا کر پانی گرم کر کے غسل کیا پھر دوڑ بھاگ کر قافلہ میں پہنچ گیا آپ نے مجھے فرمایا اسلع کیا بات ہے؟
سر دار لگے اس کے اقرار میں انکار کا پہلو نکلے اس کا انکار بھی اک طرح سے اقرار لگے ہائے اس شخص کا انداز کرم بھی دیکھو میرے پاس آئے تو خود اپنے سے بیزار لگے جھک کے ملتے رہے ہم اہل زمانہ سے مگر دو قدم پیچھے بھی رہتے ہوئے سردار لگے وہ جو اک شخص نے چاہا مجھے اقبال متین اس کے گھر جاؤں تو وہ در پئے آزار لگے کبھی بادل کبھی اڑتے ہوئے آنچل مانگے دل عجب شئے ہے کہ اشکوں میں بھی کاجل مانگے تو اگر سامنے آ جائے تو نظریں جھک جائیں تو نہیں ہو تو یہ دل تجھ کو مسلسل مانگے بھری برسات میں صحرا کا بگولا ہوں۔
سو اس آیت کریمہ میں وارد و مذکور برہان اور نور کی یہ دونوں صفتیں قرآن حکیم ہی کی ہیں، کہ یہ کتاب حکیم عظیم ایک عظیم الشان برہان بھی ہے، اور ایک عظیم الشان اور بے مثال نور اور روشنی بھی، اور اس کی یہ دونوں صفتیں دو اعتبار سے ہیں، پس برہان کی صفت سے اس کتاب حکیم کے عقلی اور استدلالی پہلو کو واضح فرمایا گیا ہے کہ یہ ایک عظیم الشان اور ایسی قاطع حجت ہے کہ اس کے اندر ہر شبہ و اعتراض اور ہر سوال و جدال کا ایسا مسکت اور تشفی بخش جواب موجود ہے کہ کسی کے لئے کسی حیل و حجت کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی۔
سو اس سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ راہ حق و ہدایت اب وہی اور صرف وہی ہے جس کے ساتھ نبی آخر الزمان کو مبعوث فرمایا گیا ہے، اور دوسری یہ کہ اس راہ حق و ہدایت کے سوا دوسرے تمام ادیان دین نہیں، بلکہ وہ دراصل اہواء و خواہشات کے پلندے ہیں، جن کو ان کے پیروکاروں نے دین کے نام سے اپنا رکھا ہے، اور الّذیْن لا یعْلموْن یعنی نہ جاننے والوں میں مشرکین اور یہود و نصاری سب ہی شامل ہیں، مشرکین عرب تو ظاہر ہے کہ کتاب و شریعت سے بالکل ناآشنا اور امّی تھے، اور یہود و نصاری اگرچہ حامل کتاب ہونے کے دعویدار تھے۔
سو انہوں نے ایک مرتبہ غصے میں آکر اپنی بیوی سے کہہ دیا انْت علیّ کظہْر امّیْ (یعنی تو مجھ پر میری ماں کی پیٹھ کی طرح ہے) اور زمانہ جاہلیت کے دستور و رواج کے مطابق کسی شخص کے ایسا کہہ دینے سے اس کی بیوی اس پر ہمیشہ کے لئے حرام ہو جاتی تھی، اور ایسی کہ اس کے بعد اس کے خاوند کے لئے اس کے رجوع اور اس کے لئے حلال ہونے کی کوئی صورت ممکن نہیں رہتی تھی، اور وہ ہمیشہ کے لئے اپنے شوہر سے علیحدہ ہو جاتی تھی، اس لئے اس واقعہ کے بعد حضرت خولہ کو سخت پریشانی لاحق ہو گئی کہ اب ان کا کیا بنے گا۔
سو عذاب الہی سے حفاظت و پناہ کا ذریعہ ایمان و تقوی ہی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، نیز اس سے یہ بھی واضح فرما دیا گیا تھا کہ نجات دھندہ اور حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ تعالی ہی ہے، حضرات انبیاء و رسل تک اسی کی حاجت روائی اور مشکل کشائی کے محتاج ہیں، چنانچہ یہاں بھی ارشاد فرمایا گیا کہ ہم ہی نے نجات دی ان لوگوں کو جو ایمان لائے، اور انہوں نے تقوی و پرہیزگاری کا راستہ اختیار کیا، اور جب حضرات انبیاء و رسل بھی حاجت روا و مشکل کشا نہیں ہو سکتے تو پھر اور کون ہے جو حاجت روا و مشکل کشا ہو سکے؟
سچا جھوٹ میں بھی جھوٹا، تم بھی جھوٹے آؤ چلو تنہا ہو جائیں کون مریض اور کون مسیحا اس دکھ سے چھٹکارا پائیں آنکھیں اپنی، خواب بھی اپنے اپنے خواب کسے دکھلائیں اپنی اپنی روحوں میں سب اپنے اپنے کوڑھ سجائیں اپنے اپنے کاندھوں پر سب اپنی اپنی لاش اٹھائیں بیٹھ کے اپنے اپنے گھر میں اپنا اپنا جشن منائیں شاید لمحہء آیندہ میں لوگ ہمیں‌سچا ٹھہرائیں کبھی ملیں پھر اسی طرح اسی جگہ انہیں لمحوں میں اور انہیں لمحوں کی لذّتوں میں وہی خوش گمانیوں کے چاند وہی بد گمانیوں کے بھنور وہی مدّ و جزر رفاقتوں کے وہی عذاب رقابتوں کے میں کسی سے کوئی کہانی کہوں تم کسی سے کوئی کہانی کہو اور۔
سیدنا مسورؓ نے کہا رسول اللہﷺ نے شہادتین کی ادائیگی کی اور پھر فرمایا کہ میں نے اپنی لڑکی (سیدہ زینب رضی اللہ عنہا) کا نکاح ابو العاص بن ربیع سے کیا اس نے جو بات مجھ سے کہی وہ سچ کہی اور فاطمہ بنت محمدﷺ میرے گوشت کا ٹکڑا ہے اور مجھے برا لگتا ہے کہ لوگ اس کو آزمائش میں ڈالیں (یعنی جب علی دوسرا نکاح کریں گے تو شاید فاطمہ رشک کی وجہ سے کوئی بات اپنے خاوند کے خلاف کہہ بیٹھیں یا ان کی نافرمانی کریں اور گنہگار ہوں) اور اللہ کی قسم! اللہ کے رسول کی بیٹی اور اللہ کے دشمن کی لڑکی دونوں ایک مرد کے پاس جمع نہ ہوں۔
سے غافل و لا علم تھے اور واقعۃ ان کا مقصد اس مال و جائداد کو اپنی میراث قرار دینا تھا، چنانچہ ان دونوں کی نیت بھی صادق تھی اور ان کا مطالبہ بھی ایک درست عمل (یعنی اس مال و جائداد کے انتظام میں زیادہ بہتری پیدا کر نے کے تقاضے کے پیش نظر تھا تاہم اس کے باوجود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے مطالبہ کو پورا نہیں کیا بلکہ انہوں نے یہ واضح کر دیا کہ میں اس کو گوارا نہیں کر سکتا کہ کسی بھی صورت میں اس مال و جائداد پر تقسیم کا نام آئے بلکہ اس کو جوں کا توں رکھنا ہی میرے نزدیک زیادہ ضروری ہے۔
شعور اور لا شعور کی کشمکش، مختلف خواہشات کا انوکھا اظہار اور قوت نفسی، نرگسیت، جبری اعصابی خلل، ہیجانات کا ابال اور ان کے لیے خارجی علامتوں کی تلاش، ہیرو پسندی، دوسری عورتوں کی زندگی کو نمونہ بنانے کی تمنّا، نفسیاتی دباؤ، محبت، نفرت اور حسد کا اظہار، ذات کو مرکز بنانے کی خواہش نرگسی چھیڑ، فکری اور عقلی الجھاؤ، احساس کمتری، واہمے اور خواب، جنسی جبلّت کی دلفریبی، نفسیاتی تعصب، فریب نظر ، تحفظ ذات، اشاعت ذات، - ، احساس شکست اور شکست کے بعد پہلی حالت میں لوٹنے کی آرزو، مراجعت محبوب علامتوں سے نفرت کے بعد اسے بگاڑ کر پیش کر نے کا عمل، عورتوں کے کردار میں یہ سب ہیں۔
صبح صادق کی تحقیق ہناد، ملازم بن عمرو، عبداللہ بن نعمان، قیس بن طلق بن علی، ابو طلق بن علی سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کی شب میں کھاؤ پیو اور چڑھتی ہوئی روشنی تمہیں گھبراہٹ میں مبتلا نہ کرے پس اس پر کھانا پینا نہ چھوڑو یہاں تک کہ شفق احمر ظاہر ہو جائے اس باب میں عدی بن حاتم ابو ذر اور سمرہ سے بھی روایات اس سند سے حسن غریب ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ شفق احمر کے ظاہر ہونے تک روزہ دار کے لئے کھانا پینا جائز ہے اور یہ اکثر علماء کا قول ہے۔
صحابہ کے لئے موعود ومقدر چیز " سے مراد فتنہ وفساد، اختلاف ونزاعات باہمی جنگ وجدل اور بعض اعرابی قبائل کا مرتد ہوجانا اسی طرح " امت کے لئے موعود ومقدر چیز " سے مراد بداعتقادی وبدعملی کے فتنوں کا امنڈ پڑنا، بدعات کا زور ہوجانا، مسلمانوں پر دینی وملی سانحات وحادثات کا واقع ہونا، اہل خیر و برکت کا اس دنیا سے اٹھ جانا، اہل شر کا باقی رہنا اور ان (اہل شر ) پر قیامت قائم ہونا، پس اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ اہل خیر کا وجود شر کے راستہ کی سب سے بڑی رکاوٹ ہے، جب اہل خیر اٹھ جاتے ہیں تو شر کو در آنے کا موقع مل جاتا ہے۔
ظلم وجبر کرنے والے . " (مسلم )" صور پھونکے جانے کا بیان قیامت کے دن کی کچھ باتیں یہودی عالم کی زبانی " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں یہود کا ایک عالم حاضر ہوا اور کہنے لگا اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم !قیامت کے دن اللہ تعالی آسمانوں کو ایک انگلی پر زمینوں کو ایک انگلی پر پہاڑوں اور درختوں کو ایک انگلی پر پانی اور پانی کے نیچے کی تر مٹی کو ایک انگلی پر اور باقی تمام مخلوقات کو انگلی پر رکھے گا اور انگلیوں کوہلاتے ہوئے فرمائے گا، میں ہوں۔
عزیز مصر کی بیوی نے جب ان عورتوں کی یہ بد گوئی سنی، تو اس نے ان کو (اپنے یہاں آنے کا) بلاوا بھیجا، اور ان کے لئے ایک مجلس آراستہ کی اور (ان کے پہنچ جانے کے بعد پھل وغیرہ کاٹنے کے لئے) اس نے ان میں سے ہر ایک کو ایک ایک چھری بھی دے دی، اور (عین اس وقت یوسف سے) کہا کہ ذرا ان کے سامنے تو نکل آؤ، پس جونہی انہوں نے آپ کو دیکھا تو وہ سب کے سب ششدر رہ گئیں، اور انہوں نے کاٹ ڈالا اپنے ہاتھوں کو، اور وہ (بے ساختہ) پکار اٹھیں کہ حاشا اللہ، یہ انسان نہیں، یہ تو کوئی بڑا بزرگ فرشتہ ہے، ۔
عمرو بن عثمان، محمد بن حرب، زبیدی، ابن شہاب، عمر بن ابان عثمان، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ ارشاد فرمایا کہ آج کی رات ایک مرد صالح کو (خود حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو دکھایا گیا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ لٹکایا گیا اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ لٹکایا گیا اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ لٹکایا گیا۔
غم محرومی جاوید نہیں اس شعر سے ’ مجھ کو، یا ’ تجھ کو، محذوف ہے، اگر ’ مجھ کو، محذوف سمجھیں تو مطلب یہ ہے کہ حصول طرب کے بعد زوال طرب ہونا ایسا جانکاہ ہے کہ اس سے محرومیٔجاوید بہتر ہے اور اگر ’ تجھ کو، محذوف لیں تو مطلب یہ کہ تجھے عیش دو روزہ جو دنیا میں حاصل ہے، اس کے زوال کا تو ڈر ہے اور آخرت کی محرومیٔجاوید کا کچھ خیال نہیں، یہ شعر ایک مثال اس کی ہے کہ محتمل دو معنی پر یا زیادہ پر ہونا شعر کے لئے کوئی خوبی کا باعث نہیں ہوتا، خوبی کثرت معنی سے پیدا ہوتی ہے، نہ احتمالات کثیر سے اسے سمجھو۔
فتح مکہ کے بعد مشرکین کا بیت اللہ پر سے تسلط تو ختم ہو چکا تھا لیکن  ھجری تک ان کو یہ مہلت حاصل رہی، کہ وہ حج کے لئے آتے اور اپنے جاہلی طریقے کے مطابق حج کے مراسم بھی ادا کرتے اور تجارتی خرید و فروخت بھی کرتے، لیکن اسی حج کے موقع پر اعلان براءت کے ساتھ جیسا کہ ہم اس سورۂ کریمہ کے شروع کے حواشی میں مختصرا ذکر کر آئے ہیں، یہ اعلان بھی کر دیا گیا تھا کہ آئندہ نہ کوئی مشرک حج کو آ سکے گا، اور نہ کوئی ننگا ہو کر بیت اللہ کا طواف کر سکے گا، یہ گویا حجۃ الوداع کی تیاریوں کی تمہید تھی۔
فقہ کی کتابوں میں اس مسئلے میں مختار اور بہتر طریقہ یہ بتایا گیا ہے کہ اگر کوئی ایسا آدمی ہو جو مسلمانوں کی پیشوائی و رہبری کے مرتبے پر فائز ہو اور اس کی وجہ سے جماعت میں کثرت ہوتی ہو تو اسے چاہیے کہ وہ نماز تراویح مسجد میں پڑھے اور اگر ایسا نہیں ہے تو پھر جائز ہے کہ گھر ہی میں پڑھ لی جائے حضرت عمر کا نماز تراویح کے لیے جماعت مقرر کرنا حضرت عبدالرحمن ابن عبدالقاری فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ رمضان کی) رات کو میں حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی ہمراہ مسجد میں گیا وہاں ہم نے کیا دیکھا کہ لوگ متفرق اور بکھرے ہوئے تھے۔
قافلہ سے آگے جا کر ملاقات کرنے کی ممانعت سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی تلقی سے یعنی آگے جا کر قافلہ کی ملاقات سے (اس کی تفسیر گزر چکی) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، اسامۃ، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی قافلہ سے آگے جا کر ملنے سے جس وقت تک کہ وہ (گاؤں کا فروخت کرنے والا) خود بازار میں نہ آ جائے اور خود بھاؤ نہ دیکھ لے (یعنی مارکیٹ میں اس سامان کی جو قیمت ہے۔
قتیبہ بن سعید، اسماعیل بن جعفر، ربیعہ، بن ابی عبدالرحمن یزید، منبعث، حضرت زید بن خالد جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لقطہ (گری پڑی چیز اٹھانے کے) متعلق دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک سال تک تشہیر کر پھر اس کا سر بندھن اور تھیلی یاد رکھ پھر اس کو خرچ ڈال اس کے بعد اگر اس کا مالک آ جائے تو اس کو لوٹا دے وہ شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کسی کی گم شدہ بکری ہم کو مل جائے تو ہم کیا کریں؟
قیصر روم کے نام مکتوب نبوی صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے قیصر روم کے بادشاہ کو ایک گرامی نامہ لکھا جس میں اس کو اسلام کی دعوت دی گئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا وہ گرامی نامہ لکھا جس میں اس کو اسلام کی دعوت دی گئی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا وہ گرامی نامہ دحیہ کلبی (صحابی) کے ہاتھ روانہ فرمایا اور ان کو یہ حکم دیا کہ وہ اس گرامی نامہ کو بصری کے حاکم کے پاس پہنچا دیں تاکہ وہ حاکم بصری اس کو قیصر کے پاس پہنچا دے۔
لیکن تنگی و پریشان حالی کا یہ دور زیادہ عرصہ نہیں رہا جب اسلام کی حقیقت آفریں آواز مکہ اور مدینہ کی گھاٹیوں سے نکل کر عالم کے دوسرے حصوں میں پہنچی اور مسلمانوں کے لشکر اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا نام بلند کرنے کے لیے ان تمام سختیوں اور پریشانیوں کو زادہ راہ بناتے ہوئے قیصر و کسری جیسے والیان ملک کی حشمت و سلطنت اور شان و شوکت سے جا ٹکرائے اور جس کے نتیجے میں انہوں نے دنیا کے اکثر حصوں پر اپنی فتح و نصرت کے علم گاڑ دئیے تو تنگی و پریشان حالی کا وہ دور خدا نے فراخی و وسعت میں تبدیل کر دیا۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ ہر صورت میں کہ آنکھ خواہ گرمی کی وجہ سے دکھتی ہو یا کسی اور وجہ سے محض اس کا پانی شفا بخش ہے، چنانچہ بعض مشائخ کے بارے میں منقول ہے کہ اس کی بنیائی بالکل جاتی رہی تھی اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ و سلم پر مکمل اعتقاد رکھتے ہوئے اور اس کو متبرک جانتے ہوئے اپنی آنکھوں میں محض کھنبی کا پانی ڈالنا شروع کیا، چنانچہ اللہ تعالی نے ان کے حسن اعتقاد اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد گرامی کی برکت کی بناء پر ان کی آنکھوں کو شفائے کامل عطا فرمائی۔
محمد بن مثنی، معاذ بن ہشام، قتادہ، حسن، حضرت ہیان بن عمران سے روایت ہے کہ (ان کے والد) عمران کا ایک غلام بھاگ گیا تو انہوں نے اللہ سے نذر کی کہ اگر میں غلام پا لوں تو اس کے ہاتھ کاٹ ڈالوں گا تو میرے والد نے اس کا مسئلہ دریافت کر نے کے لئے مجھ کو اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بھیجا پس میں حضرت سمرۃ بن جندب کے پاس پہنچا اور ان سے یہ مسئلہ دریافت کیا انہوں نے کہا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں صدقہ دینے کی ترغیب دیتے تھے اور مثلہ کر نے سے منع فرماتے تھے۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، بدر بن عثمان، ابو بکر بن ابی موسی، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اوقات نماز کے متعلق سوال کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (زبانی) جواب نہیں دیا بلکہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم دیا پھر طلوع صبح صادق کے وقت فجر کی نماز پڑھی جبکہ کوئی ایک دوسرے کا چہرہ نہ پہچان سکتا تھا یا جو شخص اپنے پہلو میں ہوتا اس کو نہ پہچان سکتا پھر حضرت بلال رضی اللہ عنہ کو حکم کیا اور انہوں نے ظہر کو قائم کیا جبکہ سورج ڈھل چکا تھا۔
مسدد، یزید بن زریع، مسدد یحیی، سعید بن ابو عروبہ، حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے حدیث بیان کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ احد پہاڑ پر چڑھے تو آپ کے پیچھے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ بھی ہو لیے پس وہ پہاڑ ان حضرات کی وجہ سے لرزنے لگا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا پاؤں مبارک اس پر مارا اور فرمایا کہ اے احد ٹھہر جا (تیرے اوپر ایک نبی، صدیق اور دو شہید ہیں۔
مسلمان بھائی کی عیادت کرنے اور ملاقات کے لیے اس ہاں جانے کا ثواب اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مسلمان اپنے کسی مسلمان بھائی کی عیادت کے لیے اس کی ملاقات کی خاطر اس کے ہاں جاتا ہے تو اللہ تعالی بلاواسطہ یا فرشتوں کی زبانی فرماتا ہے کہ دنیا و آخرت میں تیری زندگی خوش ہوئی تیرا چلنا مبارک رہا، تو چل کر یہاں تک آیا ہر قدم پر تجھے ثواب ملا اور تجھ کو جنت میں ایک بڑی اور عالی مرتبہ جگہ حاصل ہوئی اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
مسلمان ہو کر فاسق کہلانا اور جو توبہ نہ کریں تو وہی ظالم ہیں، (12) اے ایمان والو بہت گمانوں سے بچو (24) بیشک کوئی گمان گناہ ہو جاتا ہے اور عیب نہ ڈھونڈھو اور ایک دوسرے کی غیبت نہ کرو کیا تم میں کوئی پسند رکھے گا کہ اپنے مرے بھائی کا گوشت کھائے تو یہ تمہیں گوارا نہ ہو گا اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ بہت توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے، (13) اے لوگو! ہم نے تمہیں ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور تمہیں شاخیں اور قبیلے کیا کہ آپس میں پہچان رکھو بیشک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزت والا وہ جو تم میں زیادہ پرہیزگار ہے۔
مسلمانوں کے اس لشکر کا تہائی حصہ تو شکست کھا کر بھاگ کھڑا ہو گا، ان کی توبہ اللہ تعالی ہرگز قبول نہ فرمائے گا اور تہائی حصہ شہید ہو جائے گا، جو اللہ کے نزدیک سب سے افضل شہید ہیں لیکن آخری تہائی حصہ فتح حاصل کرے گا اور رومیوں پر غالب آ جائے گا، پھر یہ کسی فتنے میں نہ پڑیں گے، قسطنطنیہ کو فتح کریں گے، ابھی تو وہ اپنی تلواریں زیتون کے درختوں پر لٹکائے ہوئے مال غنیمت تقسیم کر ہی رہے ہوں گے جو شیطان چیخ کر کہے گا کہ تمہارے بال بچوں میں دجال آ گیا، اس کے اس جھوٹ کو سچ جان کر مسلمان یہاں سے نکل کھڑے ہوں۔
مسند کی حدیث میں ہے کہ ایک مرتبہ حضرت حذیفہ سے عقبہ بن عمرو نے کہا آپ ہمیں رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہوئی کوئی حدیث سنائیے تو آپ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک شخص پر جب موت کی حالت طاری ہوئی تو اس نے اپنے وارثوں کو وصیت کی کہ جب میں مرجاؤں تو تم بہت ساری لکڑیاں جمع کر کے میری لاش کو جلا کر خاک کر دینا پھر اسے سمندر میں بہا دینا، چنانچہ انہوں نے یہی کیا اللہ تعالی نے اس کی راکھ کو جمع کر کے جب اسے دوبارہ زندہ کیا تو اس سے پوچھا کہ تو نے ایسا کیوں کیا؟
مسٹربالی کا تو عجیب ساحال تھااس نے اچلاکو اپنے پرسنل آفس میں ٹرانسفرکیااور پھر ہر کام میں ناکردہ غلطیوں کی نشاندہی کرنے لگا اورکبھی کبھی اس قدر مہربان ہوجاتاکہ اچلا پریشان ہونے لگتی اورحیران بھی، وہ اچلا کوبغیر کسی کام یا مقصد کے اپنے کمرے میں بلانے لگااورایک دن جب اچلا کو گھر جانے میں دیر ہوئی تو مسٹربالی نے اپنی کارمیں لفٹ دینے کی خواہش ظاہر کی اچلا انکارکرتی رہی وہ اصرار کرتارہا آخرباس ہونے کے ناطے وہ اپنی بات منوانے میں کامیاب ہوہی گیا، دفتر سے اچلا کاگھر زیادہ فاصلے پر نہ تھا لیکن اچلا کولگ رہا تھاجیسے یہ راستہ ختم ہونے کوہی نہ آرہا ہو، وہ خاموش تھی اور مسٹربالی بولے جارہے تھے۔
مصنف مرحوم نے معنی رشک کے اتنے پہلو نکالے ہیں کہ ان کی تعریف حد امکان سے باہر ہے لیکن یہ قاعدہ ہے کہ جب ایک ہی مطلب کو بار بار کہو تو اس میں افراط و تفریط ہو جاتی ہے، اس غزل کے دو شعر اس سبب سے سست رہے ایک تو یہ شعر کے معشوق کے ہاتھ میں تلوار کو دیکھ کر تلوار پر رشک آنا، دوسرے عاشق کے طوطی پالنے سے معشوق کو طوطی پر رشک آنا، دونوں امر غیرعادی ہیں اور بے لطف ہیں اور اسی سبب سے یہاں مصرع نے ربط نہیں کھایا، اس بات کو بوجہ بصیرت سمجھنے کے لئے یہ سن لینا چاہئے کہ شعر الٹا کہا جاتا ہے۔
مفعول مفاعیل مفاعیل فعولن م ے خی رمن ات اہت ری شر سنکل ااْ ااْزر کبھر متو ڑک پت تھر سنکل ااْ د ستک پند ے زو ر کن از کہ زم ان ا ا اْتیہٗی ااْہ ٹ پم ری گھرسنکل ااْ پہلے شعر کے دوسرے مصرعہ کے ر کن "عجز" پر "آ" اور رکن "ابتدا" پر "آزر" میں دو حرف "ز ر" کی ازدیاد کی بنا پر تجنیس مذیّل ردّ العجز علی الابتدا ہے تو دوسرے شعر کے دوسرے مصرعہ میں عجز پر "آ" اور "ابتدا" پر "آتی" کی وجہ تجنیس مذیّل ردّالعجز علی الابتدا ہے اور دوسرے رکن حشو میں "آہٹ" میں دوحرف "ہ ٹ" کی بنا پر تجنیس مذیّل ردّالعجز علی الحشو ہے۔
مقتول یا زخم خوردہ کے ورثاء کا حق اور حضرت ابو شریح خزاعی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص قتل ناحق یا زخم کی وجہ سے غم زدہ ہو (یعنی جس کے مورث کو ناحق قتل کر دیا گیا ہو، یا اس کے جسم کا کوئی عضو کاٹ دیا گیا ہو) تو وہ تین چیزوں میں کسی ایک چیز کو اختیار کرنے کا حقدار ہے اور اگر وہ (ان تینوں چیزوں سے زائد) کسی چوتھی کا طلب گار ہو تو اس کا ہاتھ پکڑ لو (یعنی اس کو وہ چوتھی طلب کرنے سے منع کر دو) اور وہ تین چیزیں یہ ہیں۔
ملک میں اور اس نے ہاتھ چھوڑ رکھا ہے اور کہا موسی نے اے میری قوم اگر تم ایمان لائے ہو اللہ پر تو اسی پر بھروسہ کرو اگر ہو تم فرماں بردار تب وہ بولے ہم نے اللہ پر بھروسہ کیا اے رب ہمارے نہ آزما ہم پر زور اس ظالم قوم کا اور چھڑا دے ہم کو مہربانی فرما کر ان کافر لوگوں سے اور حکم بھیجا ہم نے موسی کو اور اس کے بھائی کو کہ مقرر کرو اپنی قوم کے واسطے مصر میں سے گھر اور بناؤ اپنے گھر قبلہ رو اور قائم کرو نماز اور خوشخبری دے ایمان والوں کو اور کہا موسی نے اب رب ہمارے تو نے دی ہے۔
مگر حقیقت میں نگاہ نبوت اللہ کی وسیع و بہت زیادہ رحمت کو دیکھ رہی تھی کہ بڑے بڑے سرکش اور بدکار انسان جنہوں نے پوری زندگی اللہ و رسول کے احکام سے سرکشی میں گزاری، جن کی عمر کا کوئی حصہ شریعت کی اطاعت میں نہیں گزرا انہوں نے جب آخر میں ندامت و شرمندگی اور خلوص دل سے توبہ کر لی اور مرتے وقت ان کا دل ایمان و یقین کے نور سے منور ہو گیا تو اللہ تعالی کی بے پایاں رحمت نے اس توبہ و انابت اور ایمان و یقین کی بدولت جس نے سچائی اور اخلاص کے ساتھ ان کے اندر کی دنیا میں لمحہ میں انقلاب برپا کر دیا تھا۔
میرا قرار ظالموں کو اور جب مقرر کیا ہم نے خانہ کعبہ کو اجتماع کی جگہ لوگوں کے واسطے اور جگہ امن کی اور بناؤ ابراہیم کے کھڑے ہونے کی جگہ کو نماز کی جگہ اور حکم کیا ہم نے ابراہیم اور اسماعیل کو کہ پاک کر رکھو میرے گھر کو واسطے طواف کرنے والوں کے اور اعتکاف کرنے والوں کے اور رکوع اور سجدہ کرنے والوں کے اور جب کہا ابراہیم نے اے میرے رب بنا اس کو شہر امن کا اور روزی دے اس کے رہنے والوں کو میوے جو کوئی ان میں سے ایمان لاوے اللہ پر اور قیامت کے دن پر فرمایا اور جو کفر کریں اس کو بھی نفع پہنچاؤں گا۔
میں نے کہا کیوں نہیں اس نے کہا کہو اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اللہ اکبر اشھد ان لا الہ الّا اللہ اشھد ان لا الہ الّا اللہ اشھد انّ محمّدا رسول اللہ اشھد انّ محمّدا رسول اللہ حیّ علی الصلوۃ حیّ علی الصلوۃ حیّ علی الفلاح حیّ علی الفلاح اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الّا اللہ پھر وہ شخص پیچھے ہٹ گیا مگر دور نہیں گیا اور کہا جب تو نماز کے لیے کھڑا ہو تو یہ کہے اللہ اکبر اللہ اکبر اشھد ان لا الہ الّا اللہ اشھد انّ محمّدا رسول اللہ حیّ علی الصلوۃ حیّ علی الفلاح قد قامت الصّلوۃ قد قامت الصلوۃ اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الّا اللہ۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور تقریبا ڈیڑھ ہزار صحابہ ماہ ذیقعدہ میں محض عمرہ ادا کرنے کیلئے مدینہ طیبہ سے روانہ ہوئے حدیبیہ کے مقام پر پہنچ کر مشرکین نے اس مذہبی وظیفہ کی بجا آوری سے روک دیا نہ حالت احرام کا خیال کیا نہ کعبہ کی حرمت کا نہ محترم مہینہ کا نہ ہدی و قلائد کا، مسلمان شعائر اللہ کی اس توہین اور مذہبی فرائض سے روک دیے جانے پر ایسی ظالم اور وحشی قوم کے مقابلہ میں جس قدر بھی غیظ و غضب اور بغض و عداوت کا اظہار کرتے وہ حق بجانب تھے اور جوش انتقام سے برافروختہ ہو کر جو کاروائی بھی کر بیٹھتے وہ ممکن تھی۔
نفل روزے کی قضا کا بیان ابن شہاب سے روایت ہے کہ حضرت ام المومنین عائشہ اور ام المومنین حفصہ صبح اٹھیں نفل روزہ رکھ کر پھر کھانے کا حصہ آیا تو انہوں نے روزہ کھول ڈالا اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے عائشہ فرماتی ہیں کہ حفصہ نے کہا شروع کر دیا مجھے بولنے نہ دیا آخر اپنے باپ کی بیٹی تھیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اور عائشہ صبح کو اٹھیں نفل روزہ رکھ کر تو ہمارے پاس حصہ آیا کھانے کا ہم نے روزہ کھول ڈالا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کے عوض میں ایک روزہ قضا کا رکھو۔
نفیلی، ابو معاویہ، اعمش، ابو وائل، معاذ حضرت معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو (زکوۃ کی وصول یابی کے لیے یمن کی طرف بھیجا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر تیس گائے بیل میں سے ایک سال کی عمر کا بیل یا ایک سال کی عمر والی گائے لینے کا حکم فرمایا اور ہر چالیس گائے بیلوں پر دو سال کی گائے لینے کا حکم فرمایا اور (جزیہ کے طور پر غیر مسلم سے) ہربالغ مرد سے ایک دینار لینے کا یا اس کے بدلہ میں معافر یعنی یمن کے بنے ہوئے کپڑے لینے کا حکم فرمایا۔
نکتۂ لولاک ٭ ٭ ٭ ٭ یوں ہاتھ نہیں آتا وہ گوہر یک دانہ یک رنگی و آزادی اے ہمت مردانہ! یا سنجر و طغرل کا آئین جہاں گیری یا مرد قلندر کے انداز ملوکانہ! یا حیرت فارابی یا تاب و تب رومی یا فکر حکیمانہ یا جذب کلیمانہ! یا عقل کی روباہی یا عشق ید اللہی یا حیلۂ افرنگی یا حملۂ ترکانہ! یا شرع مسلمانی یا دیر کی دربانی یا نعرۂ مستانہ، کعبہ ہو کہ بت خانہ! میری میں فقیری میں، شاہی میں غلامی میں کچھ کام نہیں بنتا بے جرأت رندانہ ٭ ٭ ٭ ٭ نہ تخت و تاج میں، نے لشکر و سپاہ میں ہے جو بات مرد قلندر کی بارگاہ میں ہے۔
نہ لکھنا جانیں نہ حساب، مہینہ کبھی اتنا ہوتا ہے اور کبھی اتنا پہلی بار تو آپ نے دونوں ہاتھوں کی کل انگلیاں تین بار نیچے کی طرف جھکائیں یعنی تیس دن کا دوبار اور تیسری مرتبہ میں انگوٹھے کا حلقہ بنا لیا یعنی انتیس دن کا مطلب یہ ہے کہ ہماری عبادتیں اور ان کے وقت حساب کتاب پر موقوف نہیں قرآن کریم نے اور جگہ فرمایا اللہ تعالی نے ان پڑھوں میں ایک رسول انہی میں سے بھیجا امام ابن جریر فرماتے ہیں کہ اس لفظ میں بے پڑھے آدمی کو ماں کی طرف منسوب کیا گیا حضرت عبد اللہ بن عباس سے ایک روایت ہے کہ یہاں پر "امی" نہیں کہا گیا ہے۔
نہ وہ، کشت خیر میں! ماجدؔ گماں جو ہو بھی تو ایسا ہمیں ہو کیوں ٭٭٭ تشنہ لب شاخچوں پر نئے سال کے پھول کھلنے لگے پھر بنام فلک عرض احوال کے پھول کھلنے لگے اک ذرا سی فضائے چمن کے نکھرنے پہ بھی کیا سے کیا جسم واماندگاں پر خدوخال کے پھول کھلنے لگے کھولنے کو، ضیا پاش کرنے کو پھر ظلمتوں کی گرہ مٹھیوں میں دمکتے زر و مال کے پھول کھلنے لگے پنگھٹوں کو رواں، آہوؤں کے گماں در گماں دشت میں لڑکھڑاتی ہوئی بے اماں چال کے پھول کھلنے لگے دھند چھٹنے پہ مژدہ ہو، ترکش بہ آغوش صیّاد کو ازسر نو فضا میں پر و بال کے پھول کھلنے لگے ہے۔
واللہ الحمدوالمنہ  ہدایت اور شفا قرآن حکیم یہاں فرمان باری ہے کہ جس طرح تم کہتے ہو اگر فی الواقع ہمارے یہ رسول ایسے ہی ہوتے کہ ہماری رسالت میں کچھ کمی بیشی کر ڈالتے یا ہماری نہ کہی ہوئی بات ہمارے نام سے بیان کر دیتے تو یقینا اسی وقت ہم انہیں بدترین سزا دیتے یعنی اپنے دائیں ہاتھ سے اس کا دائیاں ہاتھ تھام کر اس کی وہ رگ کاٹ ڈالتے جس پر دل معلق ہے اور کوئی ہمارے اس کے درمیان بھی نہ آ سکتا کہا سے بچانے کی کوشش کرے، پس مطلب یہ ہوا کہ حضور رسالت ماب صلی اللہ علیہ و سلم سچے پاک باز رشد و ہدایت والے ہیں۔
وہ عصر کی نماز کے بعد ہے اور یہ بھی امید ہے کہ وہ زوال آفتاب کے بعد ہو ٭٭ زیاد بن ایوب بغدادی، ابو عامر عقدی مثیر بن عبداللہ عمرو بن عوف مزنی نے روایت کی ہم سے زیاد بن ایوب بغدادی نے انہوں نے ابو عامر عقدی انہوں نے کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف مزنی انہوں نے اپنے باپ انہوں نے اپنے دادا اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ کے دن ایک وقت ایسا ہے کہ بندہ جب اللہ سے اس وقت میں سوال کرتا ہے تو اسے وہ چیز ضرور عطا کرتا ہے۔
وہ لوگ جنہوں نے اللہ تعالی کی اس زمین میں دوسری طرح طرح کی خود ساختہ اور من گھڑت سرکاریں بنا رکھی ہیں اور ان کے لئے انہوں نے طرح طرح کے فرضی اور بناوٹی نام گھڑ رکھے ہیں، اور ان کے لئے انہوں نے مختلف علاقے اور خطے از خود اور اپنے طور پر نامزد اور الاٹ کر رکھے ہیں، کہ یہ فلاں کی نگری، یہ فلاں کی بستی اور فلاں کا ایریا و علاقہ ہے، وغیرہ وغیرہ حالانکہ قرآن حکیم جا بجا اس حقیقت کی تصریح کرتا ہے کہ زمین و آسمان کی یہ ساری کی ساری کائنات اللہ وحدہٗ لاشریک ہی کی ہے اور اس میں حکومت اور سرکار بھی اسی کی ہے۔
وہ مقصد بھی سراسر حق و صدق اور عظیم الشان مقصد ہے، اور تیسری اہم حقیقت اس میں یہ بیان فرمائی گئی کہ اس کا مرکزی مضمون اور اس کی بنیادی تعلیم یہ ہے کہ عبادت و بندگی اور اطاعت مطلقہ صرف اللہ تعالی کا حق ہے کہ خالق و مالک بھی سب کا وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور اپنی اس کائنات میں حاکم مطلق اور فرمانروائے حقیقی بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور جب کائنات کی تخلیق و ابداع اور اس کی حکمرانی و فرمانروائی میں کوئی اس کا شریک وسہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی اور اس کی اطاعت مطلقہ میں کوئی اس کا شریک وسہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
وہ ڈر کے مارے اس سے دور رہے گا اور اس میں جانے کی خواہش نہ کرے گا، تب اللہ تعالی نے دوزخ کے چاروں طرف خواہشات اور لذات دنیا کا احاطہ قائم کردیا اور جبرائیل علیہ السلام سے فرمایا کہ جبرائیل ! جاؤ دوزخ کو دوبارہ دیکھ کر آؤ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چنانچہ حضرت جبرائیل گئے اور دوزخ کو اس احاطہ کے اضافہ کے ساتھ دیکھ کر واپس آئے اور عرض کیا کہ پروردگار ! تیری عزت وجلال کی قسم، مجھے خدشہ ہے کہ اب شاید ہی کوئی باقی بچے جو دوزخ میں نہ جائے کیونکہ جن خواہشات نفس اور لذات دنیا کا احاطہ دوزخ کے چاروں طرف کردیا گیا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، شیبان، یحیی، ابی سلمہ، حضرت ربیعہ بن کعب اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دروازہ کے پاس رات گزارتے اور وہ رات میں نبی کو بہت دیر تک یہ کہتے سنتے سبْحان اللّہ ربّ الْعالمین پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے سبْحان اللّہ وبحمْدہ ٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبدالملک بن عمیر، ربعی، بن حراش، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات میں بیدا ہوتے تو کہتے (الْحمْد للّہ الّذی أحْیانا بعْد ما أماتنا وإلیْہ النّشور۔
٭٭ ابو کریب، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، اعمش، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن حارث، زہیر بن اقمر، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا کیا کرتے تھے، اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ قلْب لا یخْشع ومنْ دعاء لا یسْمع ومنْ نفْس لا تشْبع ومنْ علْم لا ینْفع أعوذ بک منْ ہؤلائ الْأرْبع (یعنی اے اللہ میں تجھ سے ایسے دل سے پناہ مانگتا ہوں جس میں خوف خدا نہ ہو اور ایسی دعا سے پناہ مانگتا ہو جو قبول نہ ہوتی ہو اور ایسا نفس جو سیر نہ ہوتا ہو اور ایسے علم سے پناہ مانگتا ہوں جس سے کوئی فائدہ نہ ہو۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، لیث، محمد بن عجلان، محمد بن یوسف، عثمان، ابو یوسف سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ بن سفیان نے نماز پڑھائی تو وہ درمیان میں نہ بیٹھے اور وہ کھڑے ہو گئے لوگوں نے کہا وہ کھڑے رہے پھر جس وقت وہ نماز سے فارغ ہو گئے تو انہوں نے بیٹھے بیٹھے دو سجدے فرمائے اور اس کے بعد منبر پر گئے اور انہوں نے بیان فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص نماز میں کچھ بھول جائے تو اس طریقہ سے وہ سجدے کرے۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد، مالک بن معول، قیس بن مسلم، طارق بن شہاب، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تم میں سے جو شخص کوئی بری بات (یعنی گناہ کا کام) دیکھے تو اس کو اپنے ہاتھ (یعنی طاقت) سے روک دے تو وہ شخص ذمہ سے بری ہو گیا اگر اس قدر طاقت نہ ہو تو زبان سے برا کہے وہ بری ہو گیا اگر اس قدر طاقت نہ ہو تو دل سے برا سمجھے وہ بھی بری ہو گیا اور یہ ایمان کا کم سے کم درجہ ہے۔
٭٭ فضل بن ابی طالب بغدادی، عثمان بن زفر، محمد بن زیاد، محمد بن عجلان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص کا جنازہ لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسکی نماز جنازہ نہیں پڑھی عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس سے پہلے کسی کی نماز جنازہ ترک کرتے نہیں دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ بغض رکھتا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب اللہ مومنین کو آگ سے خلاصی دے گا اور وہ مامون ہو جائیں گے تو تم میں سے کوئی دنیا میں اس طرح اپنے ساتھی کے لئے حق کے بارے میں اس طرح نہ جھگڑا ہو گا جس طرح مومنین اپنے پروردگار سے اپنے ان بھائیوں کے بارے میں جھگڑیں گے جو آگ میں داخل کئے جا چکے ہیں، ہمارے بھائی ہمارے ساتھ نماز پڑھتے تھے، روزے رکھتے تھے، حج کرتے تھے، آپ نے ان کو جہنم میں کیوں داخل کیا اللہ تعالی فرمائیں گے۔
پس اگر عمل کرنے والے نے میانہ روی سے کام لیا اور اعتدال کے قریب رہا اور اس نے افراط و تفریط سے اجتناب کیا تو اس کے بارے میں امید رکھو کہ وہ اپنی مراد پا لے گا اور اگر اس کی طرف انگلیوں سے اشارہ کیا گیا (یعنی اس نے طاعت و عبادت اور اوراد وظائف کی مشغولیت اور دنیاوی نعمتوں و لذتوں میں اجتناب میں اس لئے مبالغہ و کثرت کو اختیار کیا کہ لوگوں میں عابد و زاہد مشہور ہو، اور پھر وہ لوگوں میں عابد و زاہد مشہور بھی ہو گیا) تو تم اس کو عابد و زاہد اور صالح شمار نہ کرو کیونکہ درحقیقت وہ ریا کاروں میں سے ہے۔
پس اے ابن عمر ! تم ابن صیاد کو غضبناک ومشتعل نہ کرو اور اس سے کوئی بات نہ کرو تاکہ وہ خروج نہ کرے اور دنیا والے اس کی فتنہ پردازی سے محفوظ رہیں حضرت حفصہ نے ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو جو اس طرح منع کیا تو بظاہر اس کی وجہ یہ سمجھ میں آتی ہے کہ انہوں نے سوچا کہ شاید این صیاد ہی دجال ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پیش گوئی کے مطابق کہیں ابن عمر ہی اس کے خروج کا ظاہری سبب نہ بن جائیں، بلکہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا اس کے دجال ہونے کا یقین رکھتی ہوں۔
پس میرے لفظوں ہی میں قرآن کی یہ آیت اتری، پہلے یہ بیان ہو چکا ہے کہ حضرت عمر صلی اللہ علیہ و سلم نے بہت سی باتوں میں قرآن کی موافقت کی جیسے پردے کے بارے میں بدری قیدیوں کے بارے میں مقام ابراہیم کو قبلہ ٹھہرانے کے بارے میں، ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے کہ مجھے جب امہات المومنین کی اس رنجش کی خبر پہنچی تو ان کی خدم تمیں میں گیا اور انہیں بھی کہنا شروع کیا یہاں تک کہ آخری ام المومنین کے پاس ہپنچا تو مجھے جواب ملا کہ کیا ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خود نصیحت کرنے کے لئے کم ہیں جو تم آ گئے؟
پھر دیکھو وہ کیسے اوندھے جاتے ہیں، (76) تم فرماؤ کیا اللہ کے سوا ایسے کو پوجتے ہو جو تمہارے نقصان کا مالک نہ نفع کا اور اللہ ہی سنتا جانتا ہے، (77) تم فرماؤ اے کتاب والو! اپنے دین میں ناحق زیادتی نہ کرو اور ایسے لوگوں کی خواہش پر نہ چلو جو پہلے گمراہ ہو چکے اور بہتوں کو گمراہ کیا اور سیدھی راہ سے بہک گئے (78) لعنت کیے گئے وہ جنہوں نے کفر کیا بنی اسرائیل میں داؤد اور عیسی بن مریم کی زبان پر یہ بدلہ ان کی نافرمانی اور سرکشی کا، (79) جو بری بات کرتے آپس میں ایک دوسرے کو نہ روکتے ضرور بہت ہی برے کام کرتے تھے۔
پھر نہ تو وہ اٹھ ہی سکے اور نہ وہ بدلہ ہی لے سکے اور قوم نوح کو اس سے پہلے (ہلاک کر دیا) بے شک وہ نافرمان لوگ تھے اور ہم نے آسمان کو قدرت سے بنایا اور ہم وسیع قدرت رہنے والے ہیں اور ہم نے ہی زمین کو بچھایا پھر ہم کیا خوب بچھانے والے ہیں اور ہم نے ہی ہر چیز کا جو ڑا پیدا کیا تاکہ تم غور کرو پھر اللہ کی طرف دوڑو بے شک میں تمہارے لیے اللہ کی طرف سے کھلم کھلا ڈرانے والا ہوں اور اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود نہ ٹھراؤ بے شک میں تمہارے لئے اس کی طرف سے کھلم کھلا ڈرانے والا ہوں۔
چنانچہ انہوں نے اس عورت کو طلاق دے دی والد نے دوسری عورت سے انکی شادی کرا دی خضر نے اسے بھی اسلام کی تعلیم دی اور اس سے بھی یہ عہد لیا کہ کسی کو نہ بتائے ان میں سے ایک عورت نے تو راز رکھا لیکن دوسری نے فاش کر دیا (فرعون نے گرفتاری کا حکم دے دیا) اس لئے یہ فرار ہو کر سمندر میں ایک جزیرہ میں پہنچ گئے وہاں دو مرد لکڑیاں کاٹنے آئے ان دونوں نے خضر کو دیکھ لیا ان میں سے بھی ایک نے راز رکھا اور دوسرے نے راز فاش کر دیا اور لوگوں کو بتا دیا کہ میں نے خضر کو (جزیرہ میں ) دیکھا ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی جانب سے حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کو امامت کے اس عظیم اور سب سے اہم منصب کا اہل و اولی قرار دئیے جانے کی پیش نظر ہی بعض جلیل القدر صحابہ کا یہ ارشاد بالکل حقیقت پسندانہ اور منشاء رسالت کے عین مطابق تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر کو اپنی زندگی میں دین کا سب سے بڑا اور اہم منصب امامت عنایت فرما کر اس بات کی طرف اشارہ فرما دیا تھا کہ میرے بعدحضرت ابوبکر کو ہمارے دین (کی پیشوائی) کے لیے پسند فرمایا تو کیا ہم انہیں اپنی دنیا کی رہبری کے لیے پسند نہ کریں؟
کافور، کیا عجب کہ "ابو البشرؑ" سے غیبی نظام کے تحت یہ بات، "خیر البشرؐ" تک پہنچتی ہو، اور آپﷺ نے کسی خاص موقع پر ارشاد فرمایا ہو کہ ہندوستان کی سرزمین سے مجھے خوشبو آ رہی ہے، یہ خوشبو مادی اور ظاہری حیثیت کی بھی ہو سکتی ہے جس سے مشام جاں تازہ اور معطر ہوا کرتا ہے، اور ایمان و توحید کی روحانی اور غیر مرئی خوشبو بھی ہو سکتی ہے، جو ہندوستان جیسے کفر و شرک زدہ علاقہ میں صحابہؓ، تابعین، تبع تابعین اور اسلاف و اکابر کے ذریعے پھیلنے والی تھی، جو پھیل کر رہی، اور بعد کے تاریخی احوال اور آثار نے اس احساس نبویؐ پر مہر تصدیق ثبت کر دی۔
کاہنوں کے پاس جانے کی ممانعت کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، مسدد، یحیی، حماد بن سلمہ، حکیم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کاہنوں کے پاس (آئندہ کی باتیں پوچھنے کے لیے) جائے، موسی بن اسماعیل نے اپنی روایت میں فرماتے ہیں کہ اور ان کے کہے کی تصدیق بھی کرے یا کسی عورت سے جماع کرے، جبکہ مسدد اپنی روایت میں کہتے ہیں کہ اپنی بیوی سے حالت حیض میں جماع کرے یا اپنی بیوی سے اس کی دبر میں جماع کرے تو بیشک وہ اس چیز سے جو محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل کی گئی ہے۔
کب سے راہ جوں زخم تیری دوری میں ناسور ہو گیا پہنچا قریب مرگ کے وہ صید ناقبول جو تیری صید گاہ سے ٹک دور ہو گیا اس ماہ‌ چاردہ کا چھپے عشق کیوں کہ آہ اب تو تمام شہر میں‌ مشہور ہو گیا شاید کسو کے دل کو لگی اس گلی میں چوٹ میری بغل میں شیشۂ دل چور ہو گیا دیکھا جو میں نے یار کو وہ میرؔ ہی نہیں تیرے غم فراق میں‌ رنجور ہو گیا فرہاد ہاتھ تیشے پہ ٹک رہ کے ڈالتا پتھر تلے کا ہاتھ ہی اپنا نکالتا بگڑا اگر وہ شوخ تو سنیو کہ رہ گیا خورشید اپنی تیغ و سپر ہی سنبھالتا یہ سر تبھی سے گوے ہے۔
کس گھڑی کا جو پھر گیا نہ گھرو ہ سردے مرے جہاں سے آخر گزر گیا وہ تیروسناں کی بارش کرتا رہا نظارا دیکھا نہ آنکھ اٹھا کر کنبہ موا بھی سا اس عہد کے شعراء میں سفارش حسین نے مقبول شاہ بے نوا کا ذکر کیا ہے مگر کوئی نمونہ کلام نہیں دیا اس کے بعد تصوف کی لہر کچھ یا تو کمزور ہو گئی یا مرثیہ لکھنے والوں نے بذات خود مرثیہ نگاری کو ایک مشرب اورمسلک کی طرح اختیار کیا مگر بعض جگہ بڑی پریشانی ہوئی مثلا غالب تصوف کے امام، دنیا کو جلوہ یکتائی معشوق کہنے والے دو بند مرثیے کے بھی لکھے مگر انھیں صوفی مرثیہ نگار لکھنے میں تامل ہے۔
کنز کی تعریف اور زیورات پر زکوۃ کا بیان محمد بن ادریس، عمرو بن ربیع بن طارق، یحیی بن ایوب، عیبد اللہ بن ابو جعفر، محمد بن عمرو بن عطاء، عبداللہ بن شداد بن ہاد حضرت عبداللہ بن شداد بن الہاد سے روایت ہے کہ ہم زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے انہوں نے فرمایا ایک دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے ہاتھوں میں چاندی کی بڑی بڑی انگوٹھیاں دیکھیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا اے عائشہ یہ کیا ہے؟
کہ اس حدیث سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ (نعوذ با اللہ ) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر بھی اس موقع پر فضیلت حاصل تھی کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے جنت میں داخل ہوئے کیونکہ یہ مرتبہ تو کسی نبی اور پیغمبر کو بھی حاصل نہیں ہوگا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے جنت میں داخل ہوجائے چہ جائیکہ آپ کی امت کے ایک فرد کو یہ امتیاز حاصل ہو جائے کہ ان دو چیزوں یعنی ہمیشہ باوضو رہنے اور نماز تحیۃ الوضو پڑھنے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے وہ جنت میں داخل ہو۔
کہ) خدا کی قسم ! (اس تیر کی برکت سے) ان لوگوں کو سیراب کر نے کے لئے کبھی ختم نہ ہونے والا پانی (گویا) موجیں مارتا رہا تا آنکہ سب اس پانی پر سے ہٹ گئے (یعنی اللہ تعالی نے اس گھڑے میں اتنا زیادہ پانی پیدا فرمایا کہ سب لوگوں کی ضرورتیں نہایت اطمینان سے پوری ہوتی رہیں بلکہ جب وہاں سے واپسی ہوئی تو اس وقت بھی پانی باقی رہا) بہر حال صحابہ اسی حالت میں تھے، اچانک بدیل ابن ورقہ خزاعی، خزا عہ کہ کچھ لوگوں کے ساتھ (کفار مکہ کی طرف سے مصالحت کے لئے) آیا، پھر عروہ ابن مسعود بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پہنچا۔
کہنے لگیں: ہاں، تو میں نے ان سے درخواست کی کہ ایسی صورت میں آپ میرے ساتھ یہ الفاظ عربی میں دہرائیں کہ محمد(صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں، پھر ہم نے یہی کلمہ انگریزی زبان میں دہرایا، مجھے اس بات کی بے حد خوشی ہے کہ انہوں نے یہ کلمہ بھی کم از کم دو بار دہرایا، والحمد للہ! ایک غیر معمولی مشاہدہ ایک دن میری والدہ صاحبہ مجھ سے کہنے لگیں کہ تمہارے ماتھے سے روشنی کی بہت شعاعیں نکل رہی ہیں، میں نے انہیں وضاحت کی کہ یہ اللہ تعالی کی عبادت اور اطاعت کرنے کے باعث ہے، اور یہی روشنی قیامت کے دن پل صراط پر ہماری راہنمائی کرے گی۔
گہ ان کا نامہ اعمال میں کوئی بھی نیکی اور کوئی بھی اچھا کام نہیں ہوگا سوائے اس کے کہ انہوں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی کبھار اپنی زبان سے کلمہ طیبہ ادا کیا ہوگا بلکہ بعض تو ایسے بھی ہوں گے جن کی زبان پر پوری عمر میں صرف ایک ہی مرتبہ یہ کلمہ آیا ہوگا اور ان کے بارے میں یہ شفاعت بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس امید پر کرنا چاہیں گے کہ زبان سے لا الہ الا اللہ کہنا بھی بہر حال ایک نیکی ہے اور اللہ تعالی کسی بھی نیکی خواہ وہ کتنی ہی چھوٹی اور کتنی ہی کم درجہ کی کیوں نہ ہو، ضائع نہیں جانے دیے گا۔
ہاں یہ بدعت انہوں نے اللہ کی رضا چاہنے کو پیدا کی پھر اسے نہ نباہا جیسا اس کے نباہنے کا حق تھا تو ان کے ایمان والوں کو ہم نے ان کا ثواب عطا کیا، اور ان میں سے بہتیرے فاسق ہیں، (28) اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ وہ اپنی رحمت کے دو حصے تمہیں عطا فرمائے گا اور تمہارے لیے نور کر دے گا جس میں چلو اور تمہیں بخش دے گا، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (29) یہ اس لیے کہ کتاب والے کافر جان جائیں کہ اللہ کے فضل پر ان کا کچھ قابو نہیں اور یہ کہ فضل اللہ کے ہاتھ ہے۔
ہم ہم کو سنائے روز کہانی اے سکھی خالہ نا سکھی نانی (55) ہر ضد میری پوری کر دیں ٹافی بسکٹ جیب میں بھر دیں گودی سے نا ان کی اتروں اے سکھی چاچا نا سکھی ماموں (56) رنگوں کی بوچھار میں آئے پیار محبت ساتھ وہ لائے مل کر کھیلیں آ ہمجولی اے سکھی ناٹک نا سکھی ہولی (57) پھول کھلائے رنگ برنگے ڈھیر لگا دے کلیاں غنچے ہر اک شے پر لائے نکھار اے سکھی مالن نہیں بہار (58) بارش کا جب موسم آئے ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا کھلائے جس میں بیٹھ کے ننّھا جھولا اے سکھی رکشا نا سکھی جھولا (59) رات گئے میں سامنے آؤں جگمگ جگمگ روپ دکھاؤں پہچانو تو کون ہوں۔
ہیجڑوں کا بیان حسن بن ابی ربیع، عبدالرزاق، یحیی بن علاء، بشر بن نمیر، مکحول، یزید بن عبد اللہ، حضرت صفوان بن امیہ فرماتے ہیں کہ ہم اللہ کے رسول کی خدمت میں حاضر تھے کہ عمرو بن مرہ آیا اور کہنے لگا اے اللہ کے رسول اللہ نے میرے لیے بدبختی لکھ دی تو میرا خیال نہیں کہ مجھے روزی ملے الا یہ کہ اپنے ہاتھ سے دف بجاؤں (اور روٹی حاصل کروں ) لہذا آپ مجھے بغیر فسق وفجور (یعنی ناچنے اور لواطت وغیرہ) کے گانے کی اجازت دیجیے تو اللہ کے رسول نے فرمایا میں تجھے اس کی اجازت نہیں دوں گا اور تیری کوئی عزت نہیں اور نہ تیری آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔
یہ بات بڑی حوصلہ افزا ہے کہ مغربی مفکرین نے اس حقیقت کو ان کھلے الفاظ میں تسلیم کیا ہے:         ;       ,  ;   , ,    ,       . ( / ,  , .426-427) ترجمہ: "اس امر میں قطعی کوئی شبہ نہیں کہ یورپ کے سائنسی فکر پر اسلامی سائنسی فکر کا گہرا اثر مرتب ہوا۔
یہ شمویل بن یالی بن علقمہ بن صفیہ بن علقمہ با ابو ہاشف بن قارون بن یصہر بن فاحث بن لاوی بن یعقوب بن اسحق بن ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام ہیں، واقعہ یہ ہے کہ حضرت موسی کے بعد کچھ زمانہ تک تو بنی اسرائیل راہ حق پر رہے، پھر شرک و بدعت میں پڑ گئے مگر تاہم ان میں پے درپے انبیاء مبعوث ہوتے رہے یہاں تک کہ بنی اسرائیل کی بے باکیاں حد سے گزر گئیں، اب اللہ تعالی نے ان کے دشمنوں کو ان پر غالب کر دیا، خوب پٹے کٹے، اور اجڑے گئے، پہلے تو توراۃ کی موجودگی تابوت سکینہ کی موجودگی جو حضرت موسی سے موروثی چلی آ رہی تھی۔
||تمہارے اوپر جہاد فرض کیا گیا ہے اور وہ تمہیں ناگوار ہے اور یہ ممکن ہے کہ جسے تم برا سمجھتے ہو وہ تمہارے حق میں بہتر ہو اور جسے تم دوست رکھتے ہو وہ برا ہو خدا سب کو جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ہو ||پیغمبر یہ آپ سے محترم مہینوں کے جہاد کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ ان میں جنگ کرنا گناہ کبیرہ ہے اور راہ خدا سے روکنا اور خدا اور مسجد الحرام کی حرمت کا انکار ہے اور اہل مسجد الحرام کا وہاں سے نکال دینا خدا کی نگاہ میں جنگ سے بھی بدتر گناہ ہے اور فتنہ تو قتل سے بھی بڑا جرم ہے۔
 قارون اور اس کے گھر کے دھنسانے کا واقعہ علمائے سیر و اخبار نے یہ ذکر کیا ہے کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے بنی اسرائیل کو دریا کے پار لے جانے کے بعد مذبح کی ریاست حضرت ہارون علیہ السلام کو تفویض کی بنی اسرائیل اپنی قربانیاں حضرت ہارون علیہ السلام کے پاس لاتے اور وہ مذبح میں رکھتے آگ آسمان سے اتر کر ان کو کھا لیتی قارون کو حضرت ہارون کے اس منصب پر رشک ہوا اس نے حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام سے کہا کہ رسالت تو آپ کی ہوئی اور قربانی کی سرداری حضرت ہارون کی، میں کچھ بھی نہ رہا باوجود یکہ میں توریت کا بہترین قاری ہوں۔
؎ تاریخ دعوت و عزیمت، ج:، ص:- ؎ بزم صوفیا، ص: ؎ سیرت الشرف، ص:- ؎ ہندوستان کے سلاطین، علما اور مشائخ کے تعلقات پر ایک نظر، سید صباح الدین عبدالرحمن، مطبوعہ معارف اعظم گڑھ، ء، ص: ؎ ہندوستان کے سلاطین، علما اور مشائخ کے تعلقات پر ایک نظر، ص: ؎ مکتوبات صدی (مکتوب نمبر:)ص:- ؎ مکتوبات صدی (مکتوب نمبر:)ص:- ؎ مکتوبات صدی (مکتوب نمبر:)ص:- ؎ مکتوبات صدی (مکتوب نمبر:)ص: ؎ سیرۃ الشرف، ص:- ؎ سیرۃ الشرف، ص:- ٭٭٭ ترجمہ و تلخیص معاصر حکام کے بارے میں امام مالکؒ کا معتدل موقف ڈاکٹر توفیق بن احمد الغلبزوری ترجمہ: ڈاکٹر مسعود الرحمن خاں ندوی احادیث میں حکم رانوں کی سمع و طاعت پر زور دیا گیا ہے۔
 ہجری میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور  سو کے قریب صحاب اکرام رضوان علیہم اجمعین عمرے کی نیت سے مکہ تشریف لے گئے، لیکن مکہ کے قریب حدیبیہ کے مقام پر کافروں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو روک لیا عمرہ نہیں کرنے دیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان رضی اللہ کو اپنا نمائندہ بنا کر بھیجا تاکہ قریش کے سرداروں سے گفتگو کر کے انہیں مسلمانوں کو عمرہ کرنے کی اجازت دینے پر آمادہ کریں کفار مکہ نے اجازت نہیں دی اور مسلمانوں نے آئندہ سال کے وعدے پر واپسی کا ارادہ کر لیا وہیں اپنے سر بھی منڈوا لئے اور قربانیاں کر لیں۔
" اس کے جواب میں ان کی طرف سے پہلے یہ میل آئی:  , .       . اس کے ٹھیک نو منٹ کے بعد ان کی طرف سے یہ ای میل آئی:     . .        . لیکن دوسری ای میل کے دو منٹ کے بعد ابھی تک "پرویزی حیلوں " سے کام لینے والے منیر پرویز سامی صاحب کی یہ میل ملی: ?    ? چونکہ موصوف کی نیت اب کھل کر ظاہر ہو گئی تھی۔
" بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب غزو المرأۃ، 3: 1055، رقم: 2724 قال ثعلبۃ بن ابی مالک: ان عمر ابن الخطاب قسم مروطا بین نساء من نساء المدینۃ فبقی مرط جید، فقال لہ بعض من عندہ: یا أمیر المومنین اعط ہذا ابنۃ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم التی عندک یریدون ام کلثوم بنت علی، فقال عمر: ام سلیط احق و ام سلیط من نساء الانصار ممن بایع رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال عمر: فانہا کانت تزفر لنا القرب یوم احد. "ثعلبہ بن ابو مالک روایت کرتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے مدینہ منورہ کی مستورات میں کچھ چادریں تقسیم کی تھیں۔
" مسلم، ترمذی اور ابن ماجہ کی روایت ہے کہ "رسول کریم ﷺ نے فرمایا مجھے چھ باتوں میں انبیاء پر فضیلت دی گئی () مجھے جوامع الکلم سے نوازا گیا، یعنی الفاظ مختصر اور معانی کا بحر بے پیدا کنار رعب کے ذریعے میری مدد فرمائی گئیمیرے لئے غنیمت کا مال حلال کیا گیا  میر ے لئے ساری زمیں کو مسجد بنا دیا گیا اور اس سے تیمم کی اجازت دی گئی()مجھے تمام مخلوق کے لئے رسول بنایا گیا اور()میری ذات سے انبیاء کا سلسلہ ختم کر دیا گیا" حضور علیہ الصلوۃ والسلام نے فرمایا اللہ تعالی نے کوئی نبی نہیں بھیجا جس نے اپنی امت کو دجّال کے خروج سے نہ ڈرایا ہو۔
" خذوا عنی مناسککم "(مسلم) (اپنی حج کے مناسک مجھ سے لو) ﴿ولتکن منکم أمۃ یدعون الی الخیر ویأمرون بالمعروف وینھون عن المنکر ﴾3:104 (تم میں سے ایک جماعت ایسی ہونی چاہیے جو اسلام کی طرف بلائے، اچھائی کا حکم دے اور برائی سے منع کرے) " مروا أبناء کم بالصلاۃ لسبع واضربوھم علیھا لعشر وفرقوا بینھم فی المضاجع "(أبو داود) (اپنے بچوں کو نماز پڑھنے کا حکم دو جبکہ وہ سات برس کے ہو جائیں اور دس سال کی عمر میں انھیں مارو)اگر وہ نہ پڑھیں ) اور ان کے بستر علیحدہ کر دو) 5) جب کسی حکم کی بجا آوری کو متعدد صورتوں میں محدود کر دیا جائے اور ان میں اختیار دیا جائے۔