اور تم سب اللہ کی بندگی کرو، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بناؤ، ماں باپ کے ساتھ نیک برتاؤ کرو، قرابت داروں اور یتیموں اور مسکینوں کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آؤ، اور پڑوسی رشتہ دار سے، اجنبی ہمسایہ سے، پہلو کے ساتھی اور مسافر سے، اور ان لونڈی غلاموں سے جو تمہارے قبضہ میں ہوں، احسان کا معاملہ رکھو، یقین جانو اللہ کسی ایسے شخص کو پسند نہیں کرتا جو اپنے پندار میں مغرور ہو اور اپنی بڑائی پر فخر کر ے  اور ایسے لوگ بھی اللہ کو پسند نہیں ہیں جو کنجوسی کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی کنجوسی کی ہدایت کرتے ہیں اور جو کچھ اللہ نے اپنے فضل سے انہیں دیا ہے۔
" ( احمد، ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح : " حساب وعذاب کے بغیر " سے مراد یہ ہے کہ ان لوگوں کو اس سخت حساب کے مرحلہ سے گزرنا نہیں پڑے گاجس میں بندہ پرسش ومواخذہ، داروگیر اور سخت پوچھ گچھ سے دوچار ہونے کی وجہ سے عذاب میں مبتلا ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا اور ہر ہزار کے ساتھ مزید ستر ہزار الخ " کا مطلب یہ ہے کہ ستر ہزار لوگ تو حساب وعذاب کے مرحلہ سے گزرے بغیر جنت میں جائیں ہی گے لیکن ان میں سے بھی ہر ہزار کے ساتھ مزید ستر ہزار لوگ ہوں گے اور پھر اللہ تعالی اپنے تین چلو بھر کر اور لوگ ان کے ساتھ کر دے گا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح " قیراط " اصل میں ایک وزن کا نام ہے جو آدھے دانگ، یا بقول بعض، دینار کے/ اور بقول بعض دینار کے دسویں حصے کے آدھے حصے کے برابر ہوتا ہے، اور ایک دانگ چھ رتی کے وزن، یا ایک درم کے چھٹے حصے کے برابر ہوتا ہے، لیکن حدیث میں " قیراط " کا اسعتمال اس مقدار کے لئے کیا گیا ہے جس کا حقیقی علم اللہ تعالی ہی کو ہے اگرچہ بعض احادیث میں اس " مقدار " کو احد پہاڑ کے برابر بتایا گیا ہے، اس بنیاد پر اس حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ شریعت نے جن مقاصد کے لئے کتوں کو پالنے کی اجازت دی ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح: بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک شخص نے کسی دوسرے شخص سے کچھ قرض لیا ہوگا اور وہ قرض اس نے ادا بھی کر دیا ہوگا لیکن اس سے یہ نادانی اور حماقت ہوئی کہ اس نے قرض واپس کرتے وقت قرض خواہ سے کوئی رسید نہ لی اور نہ کسی کو گواہ کیا، آخر مدعی (قرض خواہ ) نے بارگاہ رسالت میں اس شخص پر دعوی کر دیا چونکہ اس( مدعی ) نے قرض دینے کا ثبوت پیش کر دیا ہوگا لیکن یہ شخص (مدعا علیہ ) واپسی قرض کا کوئی ثبوت پیش نہ کر سکا ہوگا اس لئے مقدمہ فیصلہ اس کے خلاف ہوا اور مدعی نے ڈگری حاصل کر لی۔
" (مسند احمد بن حنبل) ایمان کا بیان کلمہ توحید نجات کا ذریعہ " اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات ہوئی تو صحابہ کی ایک جماعت پر رنج و حزن کا اتنا غلبہ تھا کہ ان میں بعض لوگوں کے بارہ میں تو یہ خطرہ پیدا ہوگیا تھا کہ کہیں شک و شبہ میں گرفتار نہ ہو جائیں (یعنی اس واہمہ کا شکار ہو جائیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے رخصت ہوگئے تو دین و شریعت کا قصہ بھی تمام ہو گیا) حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان لوگوں میں سے ایک میں بھی تھا۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان کسی شخص کو اپنے سامنے کسی مسلمان بھائی کی غیبت نہ کرنے دو " اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو مسلمان کسی مسلمان بھائی کی آبرو ریزی یعنی اس کی غیبت کرنے سے روکے اور اس کا دفعیہ کرے تو اللہ پر اس کا حق ہے کہ وہ اس قیامت کے دن دوزخ کی آگ سے بچائے یا اس سے دوزخ کی آگ کو دور کر دے پھر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے قول کان حقا کو ثابت کرنے کے لیے یہ آیت پڑھی، آیت (وکان حقّا علیْنا نصْر الْمؤْمنیْن) 30۔
" اور تختیاں پھینک دیں اور اپنے بھا ئی (ہارونؑ) کے سر کے بال پکڑ کر اسے کھینچا ہارونؑ نے کہا "اے میری ماں کے بیٹے، ان لوگوں نے مجھے دبا لیا اور قریب تھا کہ مجھے مار ڈالتے پس تو دشمنوں کو مجھ پر ہنسنے کا موقع نہ دے اور اس ظالم گروہ کے ساتھ مجھے نہ شامل کر"  تب موسیؑ نے کہا "اے رب، مجھے اور میرے بھائی کو معاف کر اور ہمیں اپنی رحمت میں داخل فرما، تو سب سے بڑھ کر رحیم ہے"  (جواب میں ارشاد ہوا کہ) "جن لوگوں نے بچھڑے کو معبود بنایا وہ ضرور اپنے رب کے غضب میں گرفتار ہو کر رہیں گے اور دنیا کی زندگی میں ذلیل ہوں گے۔
" اور حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب مکہ میں جمعہ کی نماز پڑھ چکتے تو (جس جگہ فرض نماز پڑھتے اس سے) آگے بڑھ جاتے اور دو رکعت پڑھتے اس کے بعد پھر آگے بڑھتے اور جب آپ مدینہ میں ہوا کرتے تو (یہ معمول تھا کہ ) جمعہ کی (فرض) نماز پڑھ کر اپنے مکان میں تشریف لاتے اور گھر میں دو رکعت نماز پڑھتے مسجد میں (فرض کے علاوہ کوئی نماز) نہیں پڑھتے تھے، جب ان سے اس (گھر میں پڑھنے اور مسجد میں نہ پڑھنے) کا سبب پوچھا گیا تو فرمایا کہ (اس لیے کہ ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
" جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نے بیعت کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسلام پر اس کو بخار آنے لگا مدینہ میں وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری بیعت تور دیجئے آپ نے انکار کیا پھر آیا اور کہا میری بیعت تور دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انکار کیا وہ مدینہ سے نکل گیا اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مدینہ مثل دھونکنی یا کھریا (بھٹی) ہے کہ جو میل نکال دیتی ہے اور خالص کندن رکھ لیتی ہے۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ کی آب وہوا کی اصلاح کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور صحابہ جب مکہ سے ہجرت کر کے مدینہ آئے تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ بخار میں مبتلا ہو گئے، چنانچہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ان کی بیماری کی خبر دی، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دعا فرمائی اے اللہ! تو مدینہ کو ہمارا محبوب بنا دے جس طرح تونے مکہ کو ہمارا محبوب بنایا تھا۔
" حضرت جبرائیل علیہ السلام کا یہ کہنا یا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس مقام سے متہعارف کرانا اور اس بات کی مبارکباد دینا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس مقام تک پہنچ گئے ہیں جو تمام خلائق کے عقل وعلم کا منتہی ہے اور جس کے آگے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور کئی کی رسائی ممکن نہیں ہے یا حضرت جبرائیل علیہ السلام کے اس کہنے کا مقصد یہ عذر بیان کرنا تھا کہ اب وہ مقام آگیا ہے جس کے آگے مجھے بھی جانے کی اجازت اور تاب نہیں ہے، اس لئے میں یہاں سے آگے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت ومصاحبت میں نہیں رہ سکوں گا۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کہ تئیں خصوصی عنایات ربانی : " اور حضرت ثوبان کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے میرے لئے روئے زمین کو سمیٹا (یعنی اس کو سمیٹ کر ایک ہتھیلی کے برابر کردیا اور پھر مجھے دکھایا ) چنانچہ میں نے روئے زمین کو مشرق سے لے کرمغرب تک دیکھا اور میں یقین کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ میری امت عنقریب روئے زمین کے تمام علاقوں کی بادشاہت سے سرفراز ہوگی، جو سمیٹ کر مجھ کو دکھائے گئے ہیں اور میں یہ بھی حقیقت ہے کہ مجھ کو سرخ اور سفید دو خزانے عطا کئے گئے ہیں۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان غزوئہ حنین کے قیدیوں کی واپسی " اور حضرت مروان اور حضرت مسور ابن مخرمہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت (خطبہ ارشاد کرنے کے لئے ) کھڑے ہوئے جب قبیلہ ہوازن کے لوگ اسلام قبول کرنے کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ درخواست کی کہ ان کا مال اور ان کے قیدی واپس کر دئیے جائیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ دونوں چیزوں میں سے کسی ایک چیز کو اختیار کر لو یعنی یا تو قیدیوں کو رہا کرا لے جاؤ یا مال واپس لے لو؟
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان وہ رمز جس کو صرف صدیق اعظم نے پہچانا " اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (مرض وفات کے آیام میں ایک دن، یا جیسا کہ ایک روایت میں وضاحت بھی ہے، وفات سے پانچ راتیں پہلے ) منبر پر تشریف فرما ہوئے اور (ہمیں خطاب کرتے ہوئے ) فرمایا : اللہ تعالی نے ایک بندہ کو دونوں چیزوں کے درمیان اختیار دے دیا ہے کہ چاہے تو وہ اس دنیا کی بہار کا انتخاب کرلے جو اللہ دینا چاہے (یاجو خود لینا چاہے ) اور چاہے اس چیز کا انتخاب کرلے جو اللہ تعالی کے پاس ہے۔
" ہدی کا بیان اشعار اور تقلید کا مسئلہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (سفر حج میں ) ذوالحلیفہ پہنچ کر ظہر کی نماز پڑھی اور پھر اپنی اونٹنی کو (جو قربانی کے لئے تھی) طلب فرمایا اور اس کی کوہان کے داہنے پہلو کو زخمی کیا اور اس کے خون کو پونچھ کر اس کے گلے میں دو جوتیوں کا ہار ڈال دیا اور اس کے بعد اپنی (سواری کی) اونٹنی پر (کہ جس کا نام قصواء تھا) سوار ہوئے اور جب مقام بیداء میں اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو لے کھڑی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لبیک کہی۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب خاتمہ کتا ب "یہ حدیث مشکوہ المصا بیح کی آخری حدیث ہے، مؤ لف مشکوۃ کا اپنی اس عظیم کتاب کو اس حدیث پر ختم کرنا گو یا اس بات کو ظاہر کر نے کے لئے ہے کہ کتاب کا تمام ہونا، ختم ہونا اور پایہ تکمیل کو پہنچنا درحقیقت ختم کر نے والے یعنی اللہ رب العزت کے کرم، اس کی عنایت، اس کی مدد اور توفیق کا ثمرہ ہے، نیز اس سے پہلے کی حدیث ان اللہ تجاوز عن امتی الخطاء والنسیان بھی کتاب کی تالیف و تحریر میں واقع ہونے وا لے کسی بھی سہو و نسیان سے معذرت کے ساتھ بڑی مناسبت رکھتی ہے۔
"اور جب لوٹ آیا موسی اپنی قوم میں غصہ میں بھرا ہوا افسوس ناک بولا کیا بری نیابت کی تم نے میری میرے بعد کیوں جلدی کی تم نے اپنے رب کے حکم سے اور ڈال دیں وہ تختیاں اور پکڑا سر اپنے بھائی کا لگا کھینچنے اس کو اپنی طرف وہ بولا کہ اے میری ماں کے جنے لوگوں نے مجھ کو کمزور سمجھا اور قریب تھا کہ مجھ کو مار ڈالیں سو مت ہنس مجھ پر دشمنوں کو اور نہ ملا مجھ کو گناہ گار لوگوں میں " بولا اے میرے رب معاف کر مجھ کو اور میرے بھائی کو اور داخل کر ہم کو اپنی رحمت میں اور تو سب سے زیادہ رحم کرنے والا ہے۔
"برسات کے یہی دن تھے" کی تکرار اور پھر "پیپل کے پتے لرز رہے تھےپیپل کے پتے رات کے دودھیالے اندھیرے میں جھمکوں کی طرح تھرتھرا رہے تھے اور نہا رہے تھےکھڑکی کے باہر پیپل کے پتے کپکپا رہے تھےپیپل کے پتے لرز لرز کر نہا رہے تھےپیپل کے لرزتے ہوئے پتوں پر بارش کے قطروں کا رقص دیکھ رہا تھاپیپل کی نرم نرم کومل پتوں پر بارش کے قطرے گر نے سے ویسی ہی آواز پیدا ہو رہی تھیاس کے بہت قریب پیپل کے پتے لرز رہے تھےجب کہ کھڑکی کے باہر پیپل کے پتے بارش میں نہا رہے تھے" . ان سے کہانی میں ایک سحرانگیز فضا بنی ہے۔
"حضرت مقداد بن اسود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یقینا نیک بخت وہ شخص ہے جو فتنوں سے محفوظ رکھا گیا ہو، یقینا نیک بخت وہ شخص ہے جو فتنوں سے محفوظ رکھا گیا ہو (گویا آپ نے بات کی اہمیت کو زیادہ موثر اور تاکیدی انداز میں بیان کرنے کے لئے یہ جملہ تین بار ارشاد فرمایا) اور یقینا نیک بخت وہ شخص بھی ہے جو فتنہ میں مبتلا کیا گیا لیکن اس نے صبر و ضبط کا دامن پکڑے رکھا اور قابل افسوس وہ شخص ہے جو نہ فتنوں سے محفوظ رکھا گیا اور نہ اس نے صبر وضبط اختیار کیا۔
"ماں " کی طویل علالت اور موت، چمڑوا جوتا اور چار آنہ گز کا کپڑا، جوائنٹ فیملی کی زندگی، چاچی(سوتیلی ماں ) کی آمد، آرزوؤں اور تمناؤں کی موت (پتنگ اڑانے کے شوق سے وکیل بننے کی خواہش تک)، پہلی شادی، بیوی پر چاچی کا دباؤ، گھر کا المیہ، تنگ دستی، بیوی سے اختلاف اور ہمیشہ کی جدائی، پہلی بیوی کی موت کا اعلان، دوسری شادی، کلکتے میں پریس لینے کی آرزو، علالت کا سلسلہ، سرکاری ملازمت سے الجھن، نوکری سے استعفی، پہلی بیوی کی زندگی میں ایک عورت سے محبت اور اس کا غم، امتحانات کی ناکامی یہ باتیں ایک حساس شخص کی زندگی میں ایسی تو نہیں ہیں کہ انھیں نظر انداز کر دیا جائے۔
( ) تم فرماؤ پکارو انہیں جن کو اللہ کے سوا گمان کرتے ہو تو وہ اختیار نہیں رکھتے تم سے تکلیف دو کرنے اور نہ پھیر دینے کا (ف ) شان نزول : کفّار جب قحط شدید میں مبتلا ہوئے اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ کتّے اور مردار کھا گئے اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے حضور میں فریاد لائے اور آپ سے دعا کی التجا کی، اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ جب بتوں کو خدا مانتے ہو تو اس وقت انہیں پکارو اور وہ تمہاری مدد کریں اور جب تم جانتے ہو کہ وہ تمہاری مدد نہیں کر سکتے تو کیوں انہیں معبود بناتے ہو۔
(43) اے ایمان والو! نشہ کی حالت میں نماز کے پاس نہ جاؤ جب تک اتنا ہوش نہ ہو کہ جو کہو اسے سمجھو اور نہ ناپاکی کی حالت میں بے نہائے مگر مسافری میں اور اگر تم بیمار ہو یا سفر میں یا تم میں سے کوئی قضائے حاجت سے آیا ہو یا تم نے عورتوں کو چھوا اور پانی نہ پایا تو پاک مٹی سے تیمم کرو تو اپنے منہ اور ہاتھوں کا مسح کرو بیشک اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے، (44) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جن کو کتاب سے ایک حصہ ملا گمراہی مول لیتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم بھی راہ سے بہک جاؤ، (45) اور اللہ خوب جانتا ہے۔
(ابو داؤد) فضائل قرآن کا بیان معوذتین کی فضیلت حضرت عبداللہ بن خبیب فرماتے ہیں کہ ہم ایک سخت اندھیری اور بارش کی رات میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ڈھونڈھتے ہوئے نکلے (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہیں تشریف لے جا رہے ہم بھی آپ کو ڈھونڈھتے ہوئے نکلے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ جائیں) چنانچہ ہم نے آپ کو پا لیا، آپ نے (اس وقت) فرمایا کہ پڑھو میں نے فرمایا کہ کیا پڑھوں! آپ نے فرمایا صبح اور شام کے وقت تین مرتبہ قل ہوا للہ احد، قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھ لیا کرو یہ تمہیں ہر چیز سے کفایت کریں گی۔
(ابوداؤد) تشریح آنحضرت کی یہ مراد تھی کہ یہ عجمی لوگوں کا دستور ہے کہ جب ان کا کوئی سردار یا بڑا آدمی ان کی مجلس میں آتا ہے تو محص اس کو دیکھتے ہی بڑا بڑا کر کھڑے ہو جاتے ہیں، اور پھر اس کے سامنے باادب دست بستہ کھڑے رہتے ہیں، چنانچہ آپ نے اس ارشاد " یعظم بعضھا بعضا " کے ذریعہ اسی طرف اشارہ فرمایا کہ ان کے چھوٹے و کم تر لوگ اپنے بڑے اور اونچی حثییت کے لوگوں کو محض دیکھ کر اس طرح کھڑے ہو جاتے ہیں کہ اگر وہ کھڑے نہ ہوئے تو وہ بڑے لوگ ان سے ناراض ہو جائیں گے اور پھر تعظیما ان کے سامنے کھڑے رہتے ہیں۔
(ایک قسم کی مرکب خوشبو ہے) یا کوئی اور خوشبو تھی اور ایک لڑکی کو (اپنے ہاتھوں سے) لگائی اور پھر ہاتھ اپنے گالوں پر پھیر لئے اور کہا کہ اللہ کی قسم مجھے خوشبو کی حاجت نہیں تھی مگر (یہ صرف عام عورتوں کی تعلیم کے لئے تھا) میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم منبر پر فرما رہے تھے کہ اس شخص کو حلال نہیں ہے جو اللہ تعالی اور آخرت کے دن پر یقین رکھتا ہو کہ وہ کسی مردے پر تین دن سے زیادہ سوگ کرے مگر یہ کہ عورت اپنے شوہر کے لئے چار مہینے دس دن تک سوگ کرے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہاں صرف مغرب و عشاء کی نمازوں کو ذکر کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزدلفہ میں مغرب کی نماز عشاء کے وقت پڑھی، حالانکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفات میں ظہر و عصر کی نماز بھی ایک ساتھ اسی طرح پڑھی تھی کہ عصر کی نماز مقدم کر کے ظہر کے وقت ہی پڑھ لی گئی تھی، لہذا یہاں ان دونوں نمازوں کو اس سبب سے ذکر نہیں کیا گیا کہ وہ دن کا وقت تھا، سب ہی جانتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کی نماز کو مقدم کر کے ظہر کے وقت پڑھا ہے۔
(تاکہ گردن کے برابر ہو جائے ) اور جب اپنا سر (رکوع سے) اٹھاتے تو سیدھے کھڑے ہو جاتے یہاں تک کہ سارے جوڑ اپنی اپنی جگہ پر آجاتے تھے اور جب سجدے میں جاتے تو دونوں ہاتھ زمین پر (منہ کے بل) رکھ دیتے تھے اور انہیں نہ پھیلاتے تھے اور نہ (پہلو کی طرف) بیٹھتے تھے اور پاؤں کی انگلیاں قبلے کی طرف سامنے رکھتے تھے اور جب دو رکعتیں پڑھنے کے بعد بیٹھتے تھے تو بائیں پاؤں پر بیٹھتے تھے اور دائیں پاؤں کو کھڑا رکھتے تھے اور جب آخری رکعت پڑھ کہ بیٹھتے تھے تو بائیں پاؤں کو آگے نکال دیتے اور دوسرے (یعنی دائیں) پاؤں کو کھڑا کر کے کولھے پر بیٹھ جاتے تھے۔
(تاکہ گردن کے برابر ہو جائے) اور جب اپنا سر (رکوع سے) اٹھاتے تو سیدھے کھڑے ہو جاتے یہاں تک کہ سارے جوڑ اپنی اپنی جگہ پر آ جاتے تھے اور جب سجدے میں جاتے تو دونوں ہاتھ زمین پر (منہ کے بل) رکھ دیتے تھے اور انہیں نہ پھیلاتے تھے اور نہ (پہلو کی طرف) بیٹھتے تھے اور پاؤں کی انگلیاں قبلے کی طرف سامنے رکھتے تھے اور جب دو رکعتیں پڑھنے کے بعد بیٹھتے تھے تو بائیں پاؤں پر بیٹھتے تھے اور دائیں پاؤں کو کھڑا رکھتے تھے اور جب آخری رکعت پڑھ کہ بیٹھتے تھے تو بائیں پاؤں کو آگے نکال دیتے اور دوسرے (یعنی دائیں) پاؤں کو کھڑا کر کے کولھے پر بیٹھ جاتے تھے۔
(صحیح البخاری) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں نماز ضحی پڑھنے کی جو نفی فرمائی اس کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ انکار اس بات پر مبنی ہے کہ آپ مسجد میں ضحی کی نماز پڑھتے تھے یا حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل مبارک اور اس نماز کے پڑھنے کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد پر مطلع نہیں ہوں گے یا پھر یہ کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مطلقا نفی نہیں فرمائی۔
(مالک) تشریح اس حدیث سے نماز فجر با جماعت پڑھنے کی اہمیت اور فضیلت کا اندازہ لگائیے کہ حضرت سلیمان رضی اللہ تعالی عنہ رات بھر عبادت خداوندی میں مصروف رہے اور نماز پڑھتے رہے مگر صبح ہوتے ہوتے آنکھ لگ جانے کی وجہ سے چونکہ وہ فجر کی جماعت میں شریک نہ ہو سکے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی والدہ سے فرمایا کہ میرے نزدیک یہ افضل نہیں ہے کہ رات بھر عبادت کی جائے مگر فجر کی جماعت چھوڑ دی جائے اگر کوئی آدمی رات بھر عبادت خداوندی میں مشغول رہنے کے باوجود فجر کی جماعت میں شامل ہوتا ہے تو ظاہر ہے کہ اس سے افضل کوئی بات ہی نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی میں پہلے تو حلال مال کمانے کی فضیلت اور اس کا حکم بیان کرتے ہوئے اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ اللہ تعالی جب کہ خود پاک ہے اور حلال رزق کو اس کی جناب پاک میں اس وجہ سے ایک نسبت حاصل ہے کہ حلال رزق بھی حرمت کی نجاستوں سے پاک ہوتا ہے تو تقاضاء عبودیت یہی ہے کہ بندہ حلال ہی رزق کھائے تاکہ اس پاک وحلال رزق کی وجہ سے اس بندہ کو بارگاہ خداوندی میں تقرب کی دولت حاصل ہو، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بتایا ہے کہ حرام مال سے اجتناب نہ کرنے کا اثر دعا کا قبول نہ ہونا ہے۔
(کہ تمہیں غیب کے علم دیے ) کہ تم ایسی قوم کو ڈر سناؤ جس کے پاس تم سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہ آیا یہ امید کرتے ہوئے کہ ان کو نصیحت ہو، (47) اور اگر نہ ہوتا کہ کبھی پہنچتی انہیں کوئی مصیبت اس کے سبب جو ان کے ہاتھوں نے آگے بھیجا تو کہتے، اے ہمارے رب! تو نے کیوں نہ بھیجا ہماری طرف کوئی رسول کہ ہم تیری آیتوں کی پیروی کرتے اور ایمان لاتے (48) پھر جب ان کے پاس حق آیا ہماری طرف سے بولے انہیں کیوں نہ دیا گیا جو موسی کو دیا گیا کیا اس کے منکر نہ ہوئے تھے جو پہلے موسی کو دیا گیا بولے دو جادو ہیں۔
(یعنی عصر کی نماز میں اتنی دیر کریں گے) جب تم ان کو ایسا کرتے دیکھو تو اپنی نماز وقت پر پڑھ لو (یعنی افضل وقت پر) پھر ان کے ساتھ دوبارہ نفل کے طور پر پڑھ لو اور جب تم تین آدمی ہو تو سب مل کر نماز پڑھو (یعنی برابر کھڑے ہو اور امام بیچ میں رہے) اور جب تین سے زیادہ ہوں تو ایک آدمی امام بنے اور وہ آگے کھڑا ہو اور جب رکوع کرے تو اپنے ہاتھوں کو رانوں پر رکھے اور جھکے اور دونوں ہتھیلیاں جوڑ کر رانوں میں رکھ لے گویا کہ میں اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی انگلیوں کے مختلف ہونے کو دیکھ رہا ہوں۔
(یعنی نظر میں خوشنما اور دل کو لذت دینے والا ہے) لہذا جو شخص اس مال کو بے پروائی سے یعنی بغیر ہاتھ پھیلائے اور بغیر طمع و حرص کے حاصل کرتا ہے تو اس میں برکت عطا فرمائی جاتی ہے اور جو شخص اسے نفس کے طمع و حرص کے ساتھ حاصل کرتا ہے تو اس میں برکت نہیں ہوتی اور اس کی حالت اس شخص کی مانند ہوتی ہے جو کھانا تو کھاتا ہے مگر اس کا پیٹ نہیں بھرتا گویا بے برکتی اور کثرت حرص کی وجہ سے یہ حال ہوتا ہے اور یاد رکھو کہ اوپر کا ہاتھ یعنی دوسروں کو دینے والا نیچے کے ہاتھ یعنی دوسروں سے مانگنے والے سے بہتر ہوتا ہے۔
) اس کو دیکھا کر اس کو اختیار نہیں دے دیا جاتا (کہ چاہے ابھی اور دنیا میں رہو اور چاہے یہاں ہماری بارگاہ میں آجاؤ اس کے بعد حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بیان کیا کہ پھرجب (مرض وفات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی موت کاوقت قریب آیاتو اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سر مبارک میری ران پر تھا اور (شدت مرض سے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم بار بار بے ہوش ہو رہے تھے، (ایک بار ) جوہوش آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چھت (یعنی آسمان ) کی طرف نگاہ اٹھائی اور کہا : الہی !میں نے رفیق اعلی کو پسند کرتا ہوں۔
) راوی ہیں کہ وہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ خیبر (کے فتح) کے سال سفر پر گئے جب صہباء کے مقام پر پہنچے جو خیبر کے نزدیک ہے، عصر کی نماز پڑھی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے توشہ (زاد راہ) منگوایا، چنانچہ ستو کے علاوہ کچھ نہ تھا جو حاضر کیا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے اس کو گھولا گیا، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور ہم نے اس کو کھایا اور پھر مغرب کی نماز کے لیے کھڑے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کلی کی اور ہم نے بھی کلی کی اور وضو نہیں کیا۔
) وہ کہیں گے کہ بے شک خدا کے رسول ہمارے پاس آئے تھے اور ان کی تعلیمات ہم تک پہنچی تھی، لیکن وائے افسوس ہم گمراہی میں پڑے رہے اور ایمان وسلامتی کی راہ اختیار نہ کرسکے دوزخ کے سنتری کہیں گے کہ پھر تو تم خود ہی دعا کرو اور اپنا معاملہ سمجھو ہم تو تمہاری شفاعت کرنے سے رہے اور کافروں کی دعا زبان کاری وبے فائدگی کے علاوہ کچھ نہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخی جب جہنم کے سنتریوں سے دعا وشفاعت کرنے میں ناکام ہوجائیں گے اور انہیں سخت مایوسی کا منہ دیکھنا پڑے گا تو وہ یقین کرلیں گے کہ ہمیں عذاب خداوندی سے نجات ملنے والی نہیں ہے۔
) یعنی ہم اسی طرح دکھاتے رہے ابراہیم کو آسمانوں اور زمین کی بادشاہی تاکہ وہ اس سے حق اور توحید پر استدلال کریں، اور تاکہ وہ یقین کرنے والوں میں سے ہو جائیں، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعل ما یحب و یرید بکل حال من الاحوال، جبکہ دوسرے لفظ یعنی واجل مّسمّی سے اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس کائنات کے مخلوق ہونے کا تقاضا یہ ہے کہ یہ ہمیشہ اسی طرح نہ چلتی رہے، بلکہ ضروری ہے کہ یہ ایک مقرر اور معین مدت ہی تک چلے، اس کے بعد یوم حساب و جزاء آئے، تاکہ ہر کسی کو اس کی زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ ملے۔
200: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس نے مؤذن کی اذان سن کر یہ کہا کہ میں اس بات کی گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی دوسرا معبود نہیں ہے، اللہ تعالی یکتا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں اور محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم اللہ کے بندے اور رسول ہیں، میں اللہ کی ربوبیت اور محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی رسالت سے مسرور اور خوش ہوں اور میں نے مذہب اسلام کو قبول کر لیا ہے تو ایسے شخص کے گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں۔
: امرت برسے ہیرا نپ جائے گھنٹ پڑے ٹکسال کبیر جولاہا پایا پارس ان بھئے اتریا پار کبیر ہری رس یوں پیا باقی رہی نا تاکی پاکا کلش کمہار کا یہوری نہ چڑھائی چاکی! آسمان سے امرت برس رہا ہے اور مندر میں گھنٹیاں بج رہی ہیں، "ہری رس" پیتے ہی عاشق میں ایسی توانائی پیدا ہو گئی ہے کہ وہ زمین کے سمندر سے پار چلا جائے گا، اسے کسی قسم کا خوف نہیں ہے، وہ تو "ہری رس" پی چکا ہے، عشق کا امرت رگ و پے میں اتر چکا ہے، اسی امرت کی وجہ سے ایسا نشہ طاری ہے کہ زبردست اعتماد پیدا ہو گیا ہے، کمہار کا جو گھڑا ا ّچھی طرح پک جاتا ہے۔
: جب ہم لوگ (یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس مبارک سے اٹھے تو (اپنے اجتہاد اور ظن غالب کے مطابق ) ہم نے (آپس میں ) کہا کہ : " نیک شخص " سے مراد تو خود رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی ہے اور رہا " بعض کا بعض کے ساتھ لٹکنا یعنی جڑنا " تو یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ یہ تینوں حضرات (یعنی ابوبکر، عمر، اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہم، مذکورہ ترتیب کے مطابق یکے بعد دیگرے ) اس مشن کے سربراہ ہوں گے جس کے لئے اللہ تعالی نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس دنیا میں بھیجا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پورے قریش کو اور ان کے ساتھ اپنے خاندان والوں اور قریبی متعلقین کو جس انداز میں خدا کے عذاب سے ڈرایا وہ خدا کے حکم کی تعمیل میں اور مقصد کی عظمت کے لحاظ سے نہایت ہی سخت اور بہت ہی پر زور تھا اور اپنی بات کو زیادہ سے زیادہ اہمیت کے ساتھ بیان کرنے کے پیش نظر تھا کہ اللہ تعالی نے آپ کو ڈرانے کا حکم دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سب کو جمع فرما کر ڈرا دیا ورنہ ان مخاطبین میں بہت سے لوگ ایسے بھی تھے جن کی فضیلت اور جن کا جنت میں داخل ہونا بہت سی روایات سے ثابت ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بچہ کو ایک مسلمان کے حوالے کیا اور اس عورت کے لئے حکم فرمایا کہ ایک گڑھا کھودا جائے جو اس کے سینہ تک کھودا جائے جب اس کے سینہ تک گڑھا کھود دیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا اور اس کو سنگسار کیا گیا اس کی سنگساری کے دوران جب حضرت خالد ابن ولید نے ایک پتھر اس کے سر پر مارا اور اس کے سر کا خون حضرت خالد کے منہ پر آکر پڑا تو حضرت خالد اس کو برا بھلا کہنے لگے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ خالد ! اس کی بخشش ہو چکی ہے۔
آپ توہماری وہ دنیاوی طلب وخواہش پوری فرمادیجئے پس ان لوگوں نے چونکہ فانی دنیا کوزیادہ اہم جانا اور اس کو مذہبی تعلیمات اور دینی فہم وشعور حاصل کرنے پر کہ جو آخرت کے اجروثواب اور دارین کی فلاح وسعادت کا باعث ہے، فوقیت دی، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس بات کو ان کی عدم لیاقت اور یقین واعتماد میں ان کے ضعف وکمزوری پر محمول فرمایا، اور ازراہ غصہ ان کی طرف سے وہ بشارت کو قبول کئے جانے کی نفی فرمادی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یمن کے لوگوں سے فرمایا کہ بنوتمیم کے لوگوں نے تو بشارت حاصل کی نہیں، تم ہی لوگ اس بشارت کو حاصل کرلو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ جس وقت تم لوگوں میں سے کسی شخص کو پاخانہ کرنے کی ضرورت پیش آئے تو نماز سے قبل ہی قضائے حاجت کر لے یعنی استنجاء سے فارغ ہو جائے (چاہے استنجاء کرنے کی وجہ سے جماعت ہی کیوں نہ نکل جائے ) ٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس وقت تم میں کسی کے سامنے شام کے وقت کا کھانا پیش ہو اور سامنے نماز ہو رہی ہو (مطلب یہ ہے کہ نماز عشاء کھڑی ہو گئی ہو) تو پہلے تم کھانے سے فارغ ہو جایا کرو۔
آپ نے چادر کے پلے دائیں بغل کے نیچے سے نکال کر بائیں کندھے پر ڈال لئے اور اصحاب سے فرمایا یہ لوگ تم میں سستی اور لاغری محسوس نہ کریں، اب آپ نے رکن کو بوسہ دے کر دوڑنے کی سی چال سے طواف شروع کیا جب رکن یمانی کے پاس پہنچے جہاں قریش کی نظریں نہیں پڑتی تھیں تو وہاں سے آہستہ آہستہ چل کر حجر اسود تک پہنچے، قریش کہنے لگے تم لوگ تو ہرنوں کی طرح چوکڑیاں بھر رہے ہو گویا چلنا تمہیں پسند ہی نہیں تین مرتبہ تو آپ اسی طرح ہلکی دوڑ کی سی چال حجر اسود سے رکن یمانی تک چلتے رہے تین پھیرے اس طرح کئے چنانچہ یہی مسنون طریقہ ہے۔
آیت (ولا تعضلوھن لتذھوا ببعض ما اتیتموھن) الخ، یعنی عورتوں کو تنگ نہ کرو تاکہ انہیں دئیے ہوئے میں سے کچھ لے لو، ہاں یہ اور بات ہے کہ عورت اپنی خوشی سے کچھ دے کر طلاق طلب کرے جیسے فرمایا آیت (فان طبن لکم عن شئی منہ نفسا فلکوہ ھنیأا مریأ) یعنی اگر عورتیں اپنی راضی خوشی سے کچھ چھوڑ دیں تو بیشک وہ تمہارے لئے حلال طیب ہے اور جب میاں بیوی میں نااتفاقی بڑھ جائے عورت اس سے خوش نہ ہو اور اس کے حق کو نہ بجا لاتی ہو ایسی صورت میں وہ کچھ لے دے کر اپنے خاوند سے طلاق حاصل کر لے تو اسے دینے میں اور اسے لینے میں کوئی گناہ نہیں۔
اب جس کا دل چاہے (قیامت کے دن) منہ پرداغ برداشت کرے یا سوال کرنا چھوڑ دے البتہ اس شخص کے لیے سوال کرناجائز ہے جو بے حد مجبور ہو یا جو شخص حاکم وقت سے سوال کرے، مسدد، حماد، زید، ہارون بن ریاب، کنانہ بن نعیم حضرت قبیصہ بن مخارق ہلا لی سے روایت ہے کہ میں ایک قرضہ کا ضامن ہوا پس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں (سوال کر نے کی غر ض) سے حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے قبیصہ انتظار کرو یہاں تک کہ ہمارے پاس صدقہ کا مال آئے تو ہم تم کو اس میں سے دے دیں گے۔
اب کہاں سے لاؤں) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا " ابورافع! اگر تم خاموش رہتے تو مجھ کو دست پر دست دئیے چلے جاتے جب تک کہ تم چپ رہتے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پانی منگوایا اور منہ دھویا (یعنی کلی کی) پھر انگلیوں کے پورے دھوئے اور کھڑے ہوئے اور پھر نماز پڑھ کر ابورافع کے پاس تشریف لے گئے اور ان کے نزدیک ٹھنڈا گوشت دیکھا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے کھایا اس کے بعد مسجد تشریف لے گئے اور (شکرانہ) کی نماز پڑھی اور اس حدیث کو دارمی نے بھی روایت کیا ہے مگر ثم دعا بماء سے آخر تک ذکر نہیں کیا ہے۔
احمد بن عمر بن سرح، ابن وہب مالک، ابی لیلی ابن عبداللہ بن عبدالرحمن بن سہل، حضرت سہل رضی اللہ تعالی عنہ بن ابی حثمہ اور ان کی قوم کے بعض بڑے افراد سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن سہل اور محیصہ رضی اللہ تعالی عنہ بن مسعود کسی پریشانی کی وجہ سے خیبر کی طرف نکلے تو محیصہ رضی اللہ تعالی عنہ واپس آئے اور انہوں نے بتلایا کہ عبداللہ بن سہل کو قتل کر دیا گیا اور انہیں کسی گڑھے میں یا کسی چشمہ میں پھینک دیا گیا ہے اور پھر وہ یہودیوں کے پاس آئے اور ان سے کہا کہ تم نے ہی خدا کی قسم عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو قتل کیا ہے۔
اس حدیث نے اس مسئلہ کو صاف کردیا کہ اسلام کی روشنی پہلی تمام تاریکی کو خواہ وہ کفر و شرک کا اندھیرا ہو یا گناہ و معصیت کی ظلمت، آن واحد میں ختم کر ڈالتی ہے اور صرف ایک کلمہ کی بدولت جو خلوص دل سے نکلا ہو، انسان کا قلب و دماغ بالکل مجلی ہو جاتا ہے، نہ وہاں شرک کی ظلمتوں کا کوئی نشان رہ جاتا ہے اور نہ گناہ معصیت پر عذاب کا کوئی خدشہ، لیکن اتنی بات جان لینی چاہیے کہ بخشش اور مغفرت کا تعلق ذنوب اور گناہوں سے ہے، ان حقوق کے ساتھ نہیں ہے جو قرض، امانت، عاریت اور خرید و فروخت کے سلسلے میں اس کے ذمہ ابھی باقی ہیں۔
اس حدیث کو یحیی بن سعید قطان نے ضعیف قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ یہ نہ ہونے کے برابر ہے اور کہتے ہیں کہ میں نے محمد بن اسماعیل بخاری کو بھی اس حدیث کو ضعیف کہتے ہوئے سنا اور فرماتے ہیں کہ حبیب بن ابو ثابت نے عروہ سے کوئی حدیث نہیں سنی ابراہیم تیمی نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا بوسہ لیا اور وضو نہیں کیا یہ حدیث بھی صحیح نہیں ابراہیم تیمی کا حضرت عائشہ صدیقہ سے سماع ثابت نہیں اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول کوئی بھی حدیث صحیح نہیں۔
اس روایت کا مطلب بھی وہی ہے جو اوپر بیان کیا گیا ہے کہ عورت گھر سے باہر نکلتے وقت کوئی ایسی چیز استعمال نہ کرے جس کی مہک پھیلتی ہو کیونکہ اگر یہ مطلب نہ لیا جائے تو عبارت کا مفہوم اس لئے غیر واضح ہو جائے گا کہ کوئی بھی "خوشبو" بغیر مہک کے نہیں ہو سکتی اس صورت میں اس کی طرف " مہک " کی نسبت غیر ضروری اور بے فائدہ ہو گی اور اگر یہ کہا جائے کہ کچھ خوشبوئیں ایسی بھی ہوتی ہیں جن میں بالکل مہک نہیں ہوتی اور عورتوں کے لئے ایسی ہی خوشبوؤں کا استعمال جائز کیا گیا ہے تو یہ بات بالکل غیر حقیقی اور غیر صحیح ہو گی۔
اس لئے کہ آیت میں اس کی دلالت بھی نہیں، اگر اگر یہ آیت نہ ہوتی تو ہم نہیں جان سکتے تھے کہ لونڈیوں کے بارے میں آدھی حد ہے اور اس صورت میں انہیں بھی عموم میں داخل کر کے پوری حد یعنی سو کوڑے اور رجم ان پر بھی جاری کرنا واجب ہو جاتا جیسے کہ عام روایتوں سے ثابت ہے، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ لوگو اپنے ماتحتوں پر حدیں جاری کرو شادی شدہ ہوں یا غیر شادی شدہ اور وہ عام حدیثیں جو پہلے گزرچکی ہیں جن میں خاوندوں والی اور خاوندوں کے بغیر کوئی تفصیل نہیں، حضرت ابوہریرہ کی روایت والی حدیث جس سے جمہور نے دلیل ]پکڑی ہے۔
اس لیے اللہ تعالی نے مسلمانوں کو نہایت ناگواری اور گرانی کے باوجود اسے قبول کرنے کا حوصلہ عطا فرما دیا اس کی مختصر تفصیل اس طرح ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قریش مکہ کے بھیجے ہوئے نمائندوں کی یہ بات تسلیم کر لی کہ اس سال مسلمان عمرے کے لیے مکہ نہیں جائیں گے اور یہیں سے واپس ہو جائیں گے تو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ کو معاہدہ لکھنے کا حکم دیا انہوں نے آپ کے حکم سے بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھی انہوں نے اس پر اعتراض کر دیا کہ رحمن رحیم کو ہم نہیں جانتے ہمارے ہاں جو لفظ استعمال ہوتا ہے۔
اس میں لوگوں کی عمریں بہت چھوٹی چھوٹی ہوں گی اور یہ احتمال بھی ہے کہ یہ جملہ دراصل گناہوں کے سبب زمانہ سے برکت کے ختم ہو جانے سے کنایہ ہو، یعنی آخر زمانہ میں جب کہ گناہوں کی کثرت ہو جائے اور لوگ دین شریعت کے تقاضوں اور خدا وآخرت کے خوف سے بے پرواہ ہو کر عیش وعشرت اور راحت وغفلت میں پڑ جائیں گے تو زمانہ سے برکت نکل جائے گی اور اس کے شب و روز کی گردش اتنی تیز اور دن رات کی مدت اتنی مختصر محسوس ہونے لگے گی کہ سالوں پہلے گزرا ہوا کوئی واقعہ کل کی بات معلوم ہوگا اور ہر وقت کی کمی کا شکوہ رنج نظر آئے گا۔
اس نسبت سے اس کا ذکر پہلے ہونا ضروری تھا، واضح ہو کہ " شام میں برکت " سے مراد یا تو وہاں کی برکتوں میں اضافہ ہے یا ایسی برکت کہ جو اہل مدینہ اور تمام مؤمنین کو بالخصوص حاصل ہو، اسی طرح " یمن میں برکت " سے ظاہری اور معنوی دونوں طرح کی برکتیں مراد ہیں کہ اللہ تعالی اس ملک کو ظاہر میں بھی خوشحال، پرامن اور فائدہ مند بنائے اور دینی و روحانی طور پر بھی وہاں کے لوگ دیندار اور صالح رہیں، چنانچہ یمن کو اللہ تعالی نے نہ صرف یہ کہ مادی طور پر خوشحال اور زرخیز ملک بنایا بلکہ وہاں کی سرزمین نے بہت زیادہ اولیاء اور علماء بھی پیدا کئے۔
اس پر کچھ لوگ کشمکش میں مبتلا ہو گئے تو خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی یعنی کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نہیں دیکھا کہ جس وقت ان کو کہا گیا کہ ہاتھوں کو روکے رہو نمازوں کی پابندی کرو اور زکوۃ ادا کرتے رہا کرو لیکن جس وقت ان پر جہاد فرض لازم کر دیا گیا تو یہ ہوا کہ ان میں سے کچھ لوگ تو لوگوں سے اس طریقہ سے خوفزدہ رہنے لگے کہ جس طریقہ سے کوئی شخص خداوند قدوس سے خوف کرتا ہو بلکہ اس سے بھی زیادہ اور کہنے لگے کہ اے ہمارے پروردگار ہم پر کس وجہ سے تو نے جہاد لازم کر دیا؟
اس کو زندگی بھر کبھی نہیں بھولے گا، چنانچہ حضرت ابوہریرہ نے اپنی کملی کو جو اس وقت ان کے پاس واحد کپڑا تھا، فورا پھیلا دیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا مانگنی شروع کر دی اور جب تک آپ دعا مانگتے رہے، حضرت ابوہریرہ اپنی کملی پھیلائے بیٹھے رہے، جب آنحضرت نے دعا ختم کرلی تو حضرت ابوہریرہ نے کملی کو سمیٹ کر اپنے سینہ سے لگا لیا، اس کا اثر یہ ہوا کہ حضرت ابوہریرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے جو بھی ارشاد گرامی سنتے وہ جوں کا توں آپ کے دماغ میں محفوظ ہو جاتا اس طرح آپ کا سینہ اور دماغ احادیث نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کا محفوظ گنجینہ بن گیا۔
اس کی وجہ صرف یہ تھی کہ قرآن کریم اور اس کے علوم کو سیکھنے کے لیے صرف عربی زبان کی مہارت کافی نہیں تھی، بلکہ اس کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت اور تعلیم سے فائدہ اٹھانا ضروری تھا، اب ظاہر ہے کہ جب صحابہ کرامؓ کو عربی زبان کی مہارت اور نزول وحی کا براہ راست مشاہدہ کرنے کے باوجود " عالم قرآن" بننے کے لیے باقاعدہ حضورؐ سے تعلیم حاصل کرنے کی ضرورت تھی تو نزول قرآن کے سینکڑوں سال بعد عربی کی معمولی شد بد پیدا کر کے یا صرف ترجمے دیکھ کر مفسّر قرآن بننے کا دعوی کتنی بڑی جسارت اور علم و دین کے ساتھ کیسا افسوسناک مذاق ہے؟
اسی طرح اسلام کے حق میں یہ طبقہ منافقین سب سے زیادہ نقصان رساں ثابت ہوا، ابتداء میں تو ان منافقین کا مکروہ چہرہ مسلمانوں کے سامنے چھپا رہا، جب ان کی منافقانہ پالیسی اور عیارانہ کاروائیوں نے اسلام اور مسلمانوں کو زیادہ نقصان پہنچانا شروع کیا اور اسلام کے خلاف ان کی خفیہ نقل و حرکت کا علم ہونے لگا تو ان کی شخصیتیں سامنے آنے لگیں اور پھر تو اس طبقہ کی اتنی اہمیت محسوس کی گئی کہ اس کے نام پر مستقل ایک سورت المافقین نازل کی گئی، اس کے علاوہ بھی قرآن کریم میں جا بجا منافقوں سے خبردار کیا گیا اور ان کی ریشہ دوانیوں اور تباہ کاریوں سے مسلمانوں کو متنبہ کیا گیا۔
اسی طرح اسلام کے حق میں یہ طبقہ منافقین سب سے زیادہ نقصان رساں ثابت ہوا، ابتداء میں تو ان منافقین کا مکروہ چہرہ مسلمانوں کے سامنے چھپا رہا، جب ان کی منافقانہ پالیسی اور عیارانہ کاروائیوں نے اسلام اور مسلمانوں کو زیادہ نقصان پہنچانا شروع کیا اور اسلام کے خلاف ان کی خفیہ نقل و حرکت کا علم ہونے لگا تو ان کی شخصیتیں سامنے آنے لگیں اور پھر تو اس طبقہ کی اتنی اہمیت محسوس کی گئی کہ اس کے نام پر مستقل ایک سورت" المافقین" نازل کی گئی، اس کے علاوہ بھی قرآن کریم میں جا بجا منافقوں سے خبردار کیا گیا اور ان کی ریشہ دوانیوں اور تباہ کاریوں سے مسلمانوں کو متنبہ کیا گیا۔
اسی طرح تم پر ظلم ڈھاتا رہونگا، مگر ان کے پائے استقامت میں ذرا لغزش نہیں آئی اور ہر سختی ان کے قدم کو راہ اسلام پر اور زیادہ مضبوطی سے جماتی رہی، ان کی پہلی ہجرت حبشہ کو ہوئی تھی، انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوئہ بدر اور دوسرے غزوات میں شرکت کی غزوئہ احد میں جب کہ دشمن نے چاروں طرف سے یلغار کر رکھی تھی اور اسلامی لشکر افراتفری کے عالم میں تھا، حضرت زبیر نہایت بہادری اور پامردی کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ڈٹے رہے، منقول ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے جس شخص نے اللہ کی راہ میں تلوار سونتی حضرت زبیر ابن عوام ہیں۔
اسی طرح یہ تم لوگوں کے پاس بھی ہمیشہ نہیں رہیں گے، بلکہ اپنے وقت پر یہ اسی طرح تمہارے ہاتھوں سے نقل ہو کر اوروں کی طرف منتقل ہو جائیں گے، اس لئے تم لوگ اس موقع اور فرصت کو غنیمت جان کر ان کو اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کر لو، قبل اس سے کہ یہ تمہارے ہاتھوں سے نکل کر دوسروں کی طرف منتقل ہو جائیں، اور تم ہمیشہ کے خسارے اور دائمی محرومی میں مبتلا ہو جاؤ، والعیاذ باللہ جل وعلا، پس جو لوگ تم میں سے سچے دل سے ایمان لائے اور انہوں نے اللہ کی راہ میں خرچ بھی کیا ان کے لئے بہت بڑا اجر ہے۔
اللہ تعالی نے اس مہینے کے روزے فرض کئے ہیں اور اس کی راتوں قیام (عبادت خداوندی) جاگنا نفل قرار دیا ہے جو اس ماہ مبارک میں نیکی (یعنی نفل) کے طریقے اور عمل کے بارگاہ حق میں تقرب کا طلبگار ہوتا ہے تو وہ اس شخص کی مانند ہوتا ہے جس نے رمضان کے علاوہ کسی دوسرے مہینے میں فرض ادا کیا ہو (یعنی رمضان میں نفل اعمال کا ثواب رمضان کے علاوہ دوسرے دنوں میں فرض اعمال کے ثواب کے برابر ہوتا ہے) اور جس شخص نے ماہ رمضان میں (بدنی یا مالی) فرض ادا کی تو وہ اس شخص کی مانند ہو گا جس نے رمضان کے علاوہ کسی مہینے میں ستر فرض ادا کئے ہوں۔
اما بعد فان القضاء فریضۃ محکمۃ و سنۃ متبعۃ سو بین الناس فی وجھک و مجلسک و عدلک حتی لابیاس الضعیف من عدلک ولا یطمع الشریف فی جنیک الگینۃ علی من ادعی و الیمین علی من انکر و الصلح جایز الا صلح احل حراما او حرم حلا لا یمنعک قضاء قضیتہ بالا مس فراجعت فیہ نفسک ان ترجع الی الحق الفھم الفھم فیما یختلج فی صدرک ممالم یبلغک فی الکتاب والسنہ و اعرف الا مثال و الا شباہ ثم قس الامور عند ذلک و اجعل لمن الدعی بینۃ امدا ینتھی الیہ فان احضرینہ اخذت لہ بحقہ و الا وجھت القضاء علیہ والمسلمون عدول بعضھم علی بعض الا مجلودا فی حد مجربا فی شھادۃ الزوراو طنینا فی ولاء او وراثۃ۔
امام احمد نے حضرت ابن عمر کی ایک روایت میں یوں نقل کی ہے کہ : رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ہم نے حضرت ابوبکر کو (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد سب سے بہتر وافضل انسان جانتے تھے اور ان کے بعد حضرت عمر کو رہی حضرت علی کی بات تو حقیقت یہ ہے کہ ان کو وہ تین عظیم خصوصیتیں حاصل ہیں کہ اگر ان میں سے ایک بھی مجھے حاصل ہو تو میں خود کو دنیا ومافیہا سے بہتر وافضل جانوں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے اپنی عزیز ترین بیٹی یعنی حضرت فاطمہ کا نکاح کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نسل انہی کے ذریعہ چلی۔
امام ترمذی اسے غریب بتاتے ہیں لیکن حاکم اپنی مستدرک میں اسے صحیح کہتے ہیں، ابن مردویہ میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سورہ بقرہ کا خاتمہ اور آیت الکرسی پڑھتے تو ہنس دیتے اور فرماتے یہ دونوں رحمن کے عرش تلے کا خزانہ ہیں اور جب (آیت من یعمل سوأا یجزیہ اور آیت و ان لیس للانسان الا ما سعی و ان سعیہ سوف یری ثم یجزیہ الجزاء الاوفی ) پڑھتے تو زبان سے اناللہ نکل جاتا اور سست ہو جاتے، ابن مردویہ میں ہے کہ مجھے سورہ فاتحہ اور سورہ بقر کی آخری آیتیں عرش کے نیچے سے دی گئی ہیں، اور مزید مفصل کی سورتیں بھی وہاں سے ہی دی گئی ہیں۔
ان احادیث و آثار پر غور فرمائیے: حدثنا حرْملۃ بْن یحْیی.عبد اللہ بْن وہْب. أخْبرنی ابن لہیعۃ. ح و حدّثنا محمّد بْن بحیی. ثنا سعید بْن أبی مرْیم. أنْبأنا الّلیْث بْن سعْد، جمیعا، عنْ عبیْد اللہ بْن أبی جعْفر، عنْ بکیْر بْن الأشجّ، عنْ نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: ((منْ أعْتق عبْدا ولہ مالٌ، فمال العبْد لہ. إلاّ أنّ یشْترط السّیّد مالہ، فیکون لہ)). (ابن ماجۃ، کتاب العتق، حدیث 2529) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جس نے غلام آزاد کیا اور اس غلام کے پاس مال بھی تھا، تو وہ مال غلام ہی کا ہو گا۔
ان دونوں قسموں پر غور کرنے سے ایک اور قسم سامنے آتی ہے جس کا تعلق اس شخص سے ہے جو سرے سے بے اعتدالی اور گناہ کی راہ اختیار نہیں کرتا اور نفس کی خواہشات اور ناروا تمناؤں کا اسیر نہیں ہوتا بلکہ دنیا سے بے پرواہ ہوتا ہے اور اپنی تمام تر توجہ آخرت کے مفاد کی طرف مبذول رکھتا ہے، لہذا پہلی قسم کے لوگ وہ ہیں جن کو اصطلاحی طور پر ظالم سے موسوم کیا جاتا ہے، دوسری قسم کے لوگ وہ ہیں جن کو مقتصد یعنی میانہ رو کہا جاتا ہے اور تیسری قسم کے لوگ وہ ہیں جن کو سابق یعنی بھلائیوں کو اختیار کرنے میں سبقت لے جانے والا کہا جاتا ہے۔
ان شاء اللہ تعالی مملوک کی خطائیں معاف کرنے کا حکم اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! ہم کتنی مرتبہ اپنے غلام لونڈی کی خطائیں معاف کریں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خاموش رہے اور کوئی جواب نہیں دیا اس شخص نے پھر یہی سوال کیا تو اس مرتبہ بھی خاموش رہے پھر جب اس نے تیسری مرتبہ یہی پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہر روز ستر مرتبہ (ابوداؤد ترمذی نے اس روایت کو حضرت عبداللہ بن عمر سے نقل کیا ہے۔
ان پر عمل کیا جائے، اس طرح اللہ کا فضل و کرم اسے دوزخ کی آگ سے محفوظ رکھے گا، اسی لئے جب حضرت معاذ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس خوشخبری کو عام لوگوں تک پہنچانے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ کہہ کر منع فرمایا کہ لوگ اس خوشخبری کو سن کر اسی پر بھروسہ کر لیں گے اور عمل کرنا چھوڑ دیں گے جس کا نیتجہ اللہ تعالی کا عذاب ہے یا پھر وہی تاویل کی جائے گی جو پہلے کی گئی ہے کہ دوزخ کے ابدی عذاب سے نجات کا ضامن ہے، یعنی جس طرح کفار و مشرکین دوزخ کی آگ میں ہمیشہ ہمیشہ جلائے جائیں گے۔
انتساب سچائی کا اعتراف دیوان باتن غزلایت متفرقات قصائد قصدئہ در مدح حضرت علیؓ قصدئہ در مدح جنرل محمد اعظم الدین خاں قصدئہ در مدح نواب علی مراد خاں بہادر والی سندھ قصدئہ در مدح مہاراجہ راج کنوار بہادر فرماں روائے ریاست بشن گڑھ، ضلع فرخ آباد در مدح حفظ الکریم مثنویات مثنوی در صفت انبہ جرمانۂ آفتاب تضمینات تضمنن بر غزل عظیمائے نیشا پوری تصمین بر غزل ناسخ لکھنوی تضمنن بر غزل خود تضمنن بر غزل مرزا غالب سچائی کا اعتراف ناگپور کی ادبی، علمی و ثقافتی تاریخ کی ترتیب و تالیف کے شوق میں جب میں نے تحقیق کے میدان میں قدم رکھا تو مجھ کو ماہنامہ جلوۂ یار میرٹھ کے مختلف شماروں میں بیان میرٹھی (ء۔
انصاف اور نیکی اور رشتہ داروں کے دینے کا اور منع فرماتا بے حیائی اور بری بات اور سرکشی سے تمہیں نصیحت فرماتا ہے کہ تم دھیان کرو، (91 ) اور اللہ کا عہد پورا کرو جب قول باندھو اور قسمیں مضبوط کر کے نہ توڑو اور تم اللہ کو اپنے اوپر ضامن کر چکے ہو، بیشک تمہارے کام جانتا ہے، (92 ) اور اس عورت کی طرح نہ ہو جس نے اپنا سوت مضبوطی کے بعد ریزہ ریزہ کر کے توڑ دیا اپنی قسمیں آپس میں ایک بے اصل بہانہ بناتے ہو کہ کہیں ایک گروہ دوسرے گروہ سے زیادہ نہ ہو اللہ تو اس سے تمہیں آزماتا ہے اور ضرور تم پر صاف ظاہر کر دے گا۔
انعامات خداوندی کا استحضار، عہد الہی کی پاسداری، خوف خدا، تقوی، آسمانی تعلیمات پر یقین کامل، اپنے مفادات کو دین کا تابع بنا کر زندگی گزارنے کی تلقین، حق و باطل کو خلط ملط کرنے کی بجائے حق کی پیروی اور باطل سے دو ٹوک انداز میں برأت کا اظہار، نماز کی ادائیگی کے ذریعہ اللہ سے اپنی وفاداری کا اظہار اور زکوۃ کی ادائیگی کے ذریعہ غرباء و مساکین سے تعاون، خیر اور شر میں تمیز کر کے نیکی پر کاربند رہتے ہوئے دوسروں کو نیکی کی تلقین اور آسمانی تعلیمات کی روشنی میں عقل و دانش کا استعمال، بنی اسرائیل ان ذمہ داریوں کو پورا کرنے سے قاصر رہے جس کی تفصیل آیتوں میں مذکور ہے۔
اپنے ترکہ کے تہائی حصہ میں وصیت کی جا سکتی ہے اور سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ میں فتح مکہ کے سال اتنا سخت بیمار ہوا کہ موت کے کنارہ پر پہنچ گیا چنانچہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم میری عیادت کے لئے میرے پاس تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس بہت مال ہے مگر ایک بیٹی کے سوا میرا کوئی وارث نہیں ہے تو کیا میں اپنے سارے مال کے بارے میں وصیت کر جاؤں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں پھر میں نے عرض کیا کہ کیا دو تہائی مال کے بارے میں وصیت کر دوں؟
اگر نانی موجود نہ ہو تو اس سے اوپر کے درجہ والی مثلا پڑنانی وغیرہ کو ہوگا نانی و پرنانی وغیرہ کے بعد پرورش کرنے کی سب سے زیادہ مستحق دادی و پردادی وغیرہ ہوگی اگر دادی اور پردادی وغیرہ موجود نہ ہو تو پرورش کا سب سے زیادہ حق بچہ کی حقیقی بہن اس کے بعد اخیافی بہن اور اس کے بعد سوتیلی بہن کو ہوگا اور اگر ان میں سے کوئی بھی موجود نہ ہو یا پرورش کرنے کی اہلیت نہ رکھتی ہو تو پھر اسی ترتیب کے مطابق پرورش کرنے کا حق سب سے زیادہ بچہ کی خالہ کو اس کے بعد بچہ کی پھوپھی کو ہوگا اور بھانجیاں بھتیجیوں اور بھتیجیاں پھوپھیوں سے اولی ہوں۔
ایسے بعض شکار سے جس تک تمہارا ہاتھ اور نیزے پہنچیں کہ اللہ پہچان کرا دے ان کی جو اس سے بن دیکھے ڈرتے ہیں، پھر اس کے بعد جو حد سے بڑھے اس کے لئے دردناک عذاب ہے، (95) اے ایمان والو! شکار نہ مارو جب تم احرام میں ہو اور تم میں جو اسے قصدا قتل کرے تو اس کا بدلہ یہ ہے کہ ویسا ہی جانور مویشی سے دے تم میں کہ دو ثقہ آدمی اس کا حکم کریں یہ قربانی ہو کہ کعبہ کو پہنچتی یا کفارہ دے چند مسکینوں کا کھانا یا اس کے برابر روزے کہ اپنے کام کا وبال چکھے اللہ نے معاف کیا جو ہو گزرا اور جو اب کرے گا۔
ایک تو یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی امت سے کس درجہ کا تعلق ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت پر کتنے زیادہ شفیق ومہربان ہیں، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کے لوگوں کی صلاح وفلاح کی طرف کس طرح ہر وقت متوجہ رہتے تھے، دوسری اور سب سے بڑی بات اس امت مرحومہ کے لئے بشارت عظمی ہے کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے وعدہ فرما لیا ہے کہ ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے بارے میں راضی وخوش کر دیں گے، اور تیسری بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا عظیم المرتبیت ظاہر ہونا ہے۔
اے ایمان والو! جب تم نماز کے لیے اٹھو تو اپنے منہ دھو لو اور ہاتھ کہنیوں تک اور اپنے سروں پر مسح کرو اور اپنے پاؤں ٹخنوں تک دھو لو اور اگر تم ناپاک ہو تو نہا لو اور اگر تم بیمار ہو یا سفر پر ہو یا کوئی تم میں سے جائے ضرور سے آیا ہو یا عورتوں کے پاس گئے ہو پھر تم پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کر لو اور اسے اپنے مونہوں اور ہاتھوں پر مل لو اللہ تم پر تنگی کرنا نہیں چاہتا لیکن تمہیں پاک کرنا چاہتا ہے اور تاکہ اپنا احسان تم پر پورا کرے تاکہ تم شکر کرو اور اللہ کا انعام جو تم پر ہوا ہے۔
باب: بچہ اس کاہے جس کے بستر پر پیدا ہوا 872: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ اور عبد بن زمعہ ؓ دونوں نے ایک لڑکے کے بارے میں جھگڑا کیا سیدنا سعد نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ا! یہ لڑکا میرے بھائی کا بچہ ہے کہ میرے بھائی کا نام عتبہ بن ابی وقاص ہے اور انہوں نے مجھ سے کہہ رکھا تھا کہ یہ میرا فرزند ہے اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس میں شباہت ملاحظہ فرما لیں اور عبد بن زمعہ ؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ ا! یہ لڑکا میرا بھائی ہے۔
بخدا تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اتباع میں ہم سے بڑھ کر نہیں اور نہ ہم جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے تو اللّہ أکْبر کہہ کر کندھوں تک ہاتھ اٹھاتے اور آپ کا ہر عضو اپنی جگہ پر ٹھہر جاتا پھر قرأت فرماتے پھر اللّہ أکْبر کہہ کر کندھوں تک ہاتھ اٹھاتے پھر رکوع میں جا کر اپنی ہتھیلیاں گھٹنوں پر زور دے کر رکھتے اپنا سر پیٹھ سے نہ اونچا رکھتے نہ نیچا بالکل برابر پھر کہتے اور کندھوں تک ہاتھ اٹھاتے حتی کہ ہر جوڑ اپنی جگہ ٹھہر جاتا پھر زمین کی طرف جاتے اور بازوں اور پہلوؤں کے درمیان فاصلہ رکھتے حتی کہ ہر جوڑ اپنی جگہ ٹھہر جاتا۔
بعض اوقات تنگی وقت کے پیش نظر ریسرچ اسکالر اور دیگر ضرورت مند احباب صرف تقریظ یا پیش لفظ پرہی اکتفا کرتے ہیں، اس طرح اس کی اہمیت سے انکار نہیں کیاجا سکتا، روایت رہی ہے کہ مصنّف یا مؤلّف کی خدمات کے ذکر کے بعد چند توصیفی جملے کار خیر کے طور پر لکھ دئے جاتے ہیں، ظاہر ہے کہ مجھے بھی روایات کا اسیر ہونا پڑے گا، جناب محمد ادریس رضویؔ ایم، اے، کی کتاب "کلام راہی اور صنائع و بدائع " موضوع اور مواد کے اعتبار سے منفرد ہے، اس طرح کی کتابیں میری نظر سے بہت کم گزری ہیں، دور حاضر میں ایسی کتابوں کا چلن مفقود ہور ہا ہے، ایسی کتابیں نایاب تون ہیں۔
بچے کی پیدائش سے پہلے ہی اس کا نکاح کر دینا حسن بن علی، محمد بن مثنی، یزید بن ہارون، عبداللہ بن یزید بن مقسم، حضرت سارہ بنت مقسم رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے میمونہ بنت کروم کو کہتے ہوئے سنا کہ حجۃ الوداع کے موقعہ پر میں اپنے والد کے ساتھ حج کے لیے نکلی میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا اور میرے والد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب گئے اس حال میں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اونٹنی پر سوار تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ایک کوڑا تھا۔
بہرحال جب وہ بزرگ ان شیخ کے پاس سے چلے گئے اور وہ مرید اپنے پیر کی خدمت میں حاضر ہوا تو انہوں نے کہا عزیز من اس وقت میں نے تمہیں ان بزرگوں کی سواری کے جانروں کی دیکھ بھال پر جو متعین کیا تھا تو اس کی وجہ سے نہ معلوم تمہارے دل میں کیا وسوسہ پیدا ہوا ہوگا لیکن اتنی بات یاد رکھو کہ تمہیں اس خدمت کا بہت بڑا اجر ملے گا اور عنقریب اللہ تمہیں اس درجہ پر پہنچائے گا کہ تمہاری خدمت میں بڑے بڑے بزرگ اور اکابر آئیں گے اور پھر خدا کی طرف سے تمہارے پاس ایسے لوگ مقرر کیے جائیں گے کہ جو ان آنے والوں کی خدمت کریں گے۔
تاکہ طبیعت عبادت کی مشقت و ریاضت کی خوگر ہو جائے، کاہل طبیعت، آرام طلب اور سست مزاج لوگوں کی طرح ہو جانا چاہیے جو کہ مختصر سی عبادت اور تھوڑے سے عمل میں بھی تھک جاتے ہیں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ عبادت اور ریاضت و مجاہدہ کو ادھورا چھوڑ کر بیٹھ جاتے ہیں لیکن بہت زیادہ عبادت کرنے کی اگر عادت پڑجاتی ہے تو زیادہ سے زیادہ عبادت طبیعت پر گراں نہیں ہوتی، چنانچہ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جن لوگوں کو پہلے دو رکعت نماز پڑھنی اور قرآن کے ایک پارے کی تلاوت بھی گراں گذرتی تھی اور اس کی وجہ سے ان کی طبیعت میں سستی و اضمحلال پیدا ہو جاتا تھا۔
تاکہ نصیحت حاصل کریں پس بہت سے آدمی ناشکری کیے بغیر نہ رہے اور اگر ہم چاہتے تو ہر گاؤں میں ایک ڈرانے والا بھیج دیتے پس کافروں کا کہا نہ مان اس کے ساتھ بڑے زور سے ان کا مقابلہ کر اور وہی ہے جس نے دو دریاؤں کو آپس میں ملا دیا یہ میٹھا خوشگوار ہے اور یہ کھاری کڑوا ہے اور ان دونوں میں ایک پردہ اور مستحکم آڑ بنا دی اور وہی ہے جس نے انسان کو پانی سے پیدا کیا پھر اس کے لیے رشتہ نسب اور دامادی قائم کیا اور تیرا رب ہر چیز پر قادر ہے اور وہ اللہ کے سوا ایسے کو پوجتے ہیں جو انہیں نہ نفع دے سکتے ہیں۔
تب بادشاہ نے یوسف کو قید خانے سے بلا بھیجا جب قاصد یوسف کے پاس آیا تو کہا : وقال الْملک ائْتوْنیْ بہ فلمّا جاء ہ الرّسوْل قال ارْجعْ إلی ربّک فاسْألْہ ما بال النّسْوۃ الّتیْ قطّعْن أیْدیہنّ إنّ ربّیْ بکیْدہنّ علیْمٌ قال ما خطْبکنّ إذْ راودْتّنّ یوسف عنْ نّفْسہ قلْن حاش للّہ ما علمْنا علیْہ منْ سوْء قالت امْرأت الْعزیْز الْآن حصْحص الْحقّ أنا راودْتّہ عنْ نّفْسہ وإنّہ لمن الصّادقیْن ذلک لیعْلم أنّیْ لمْ أخنْہ بالْغیْب وأنّ اللہ لایہْدیْ کیْد الْخائنیْن "اور بادشاہ نے کہا یوسف کو میرے پاس لاؤ پھر جب قاصد یوسف کے پاس آیا تو انہوں نے کہا اپنے مالک کے پاس واپس جا اور اس سے پوچھ کہ ان عورتوں کا مسئلہ کیا تھا۔
تجربوں اور لفظوں کے آہنگ کے پیش نظر یہ اشعار ملاحظہ فرمائیے: سار بانا اشتران دیں سر بسر قطار مست بسرست و خواد مست ویار مست اغیار مست باغبانا رعد مطرب ابر ساقی گشت و شد باغ مست و راغ مست و غنچہ مست و خارمس اس کے بعد روح مست و عقل مست و دہم مست افکار مست، بانگ مست و چنگ مست و زخم مست تار مست کی آواز سنائی دیتی ہے اور مست کی تکرار اور اس کے آہنگ سے ایک فضا بن جاتی ہے: بانگ یار امیزنیم از آرزوی دلبران بانگ مست و چنگ مست و زخمہ مست و تار مست غور فرمائیے کیسی گونج ہے، ایسی غزلوں سے جو جمالیاتی انبساط حاصل ہوتا ہے۔
ترمذی کی روایت اس طرح ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فتنہ کے بارے میں یہ ہدایت فرمائی کہ " تم فتنوں کے زمانہ میں اپنی کمانوں کو توڑ ڈالنا اور ان کے چلے کاٹ ڈالنا، نیز گھروں میں پڑے رہنے کو لازم کر لینا (یعنی اشد ضرورت کے علاوہ باہر نہ نکلنا اور اپنا سارا وقت گھروں میں گزارنے کے ذریعے لوگوں سے یکسوئی اختیار کئے رہنا تاکہ ان فتنوں کے برے اثرات سے محفوظ رہو) اور تم آدم کے بیٹے ہابیل کی طرح مظلوم بننا گوارہ کر لینا لیکن دفاع کی خاطر بھی کسی پر تلوار نہ اٹھانا، اس روایت کو ترمذی نے نقل کر کے کہا ہے کہ یہ حدیث صحیح غریب ہے۔
تری محفل کی نگاہیں میں وہ تھا کہ محفل میں بھی تنہا نظر آیا ساقی نے مجھے خاص نگاہوں سے جو دیکھا شعلہ سا مرے جام سے اٹھتا نظر آیا اک دشمن ایماں سے ہو امّید وفا کیا کب دشت میں دیوار کا سایا نظر آیا خوش رنگ ہوا، اور تری یاد کا منظر پلکوں پہ اگر کوئی ستارا نظر آیا سولی پہ چڑھا کوئی، کوئی طور پہ پہنچا اخگرؔ ترے کوچے سے گزرتا نظر آیا ٭٭٭ دل کی مرے بساط کیا، ایک دیا بجھا ہوا تم نے اسے بجا کہا، ایک دیا بجھا ہوا سر پہ محیط کی گئیں، سارے جہاں کی ظلمتیں 'اور مجھے دے دیا گیا، ایک دیا بجھا ہوا' ہم نے تو گل کیے تھے۔
تم نے سہل کو برکت کی دعا کیوں نہیں دی ( یعنی اگر تمہاری نظر میں سہل کا بدن اور رنگ و روپ بھا گیا تھا تو تم نے یہ الفاظ کیوں نہ کہے بارک اللہ علیک تاکہ ان پر تمہاری نظر کا اثر نہ ہوتا ) پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عامر کو حکم دیا کہ ( تم سہل کے لئے اپنے اعضاء کو ) دھوؤ اور اس پانی کو اس پر ڈال دو چنانچہ عامر نے ایک برتن میں اپنا منہ ہاتھ کہنیاں گھٹنے دونوں پاؤں کی انگلیوں کے پورے اور زیر ناف جسم ( یعنی ستر اور کولھوں ) کو دھویا اور پھر وہ پانی جس سے عامر نے یہ تمام اعضاء دھوئے تھے۔
تم نے پروردگار عالم کو پھر نگاہ کی ایک بار تاروں میں پھر کہا میں بیمار ہونے والا ہوں، پھر پھر گئے وہ اس سے پیٹھ دے کر پھر جاگھسا ان کے بتوں میں پھر بولا تم کیوں نہیں کھاتے تم کو کیا ہے کہ نہیں بولتے پھر گھسا ان پر مارتا ہوا داہنے ہاتھ سے پھر لوگ آئے اس پر دوڑ کر گھبراتے ہوئے بولا کیوں پوجتے ہو جو آپ تراشتے ہو اور اللہ نے بنایا تم کو اور جو تم بناتے ہو بولے بناؤ اس کے واسطے ایک عمارت پھر ڈالو اس کو آگ کے ڈھیر میں پھر چاہنے لگے اس پر برا داؤ کرنا پھر ہم نے ڈالا انہی کو نیچے اور بولا میں جاتا ہوں۔
تمیم داری نے بیان کیا کہ جب اس چوپایہ نے ہم سے ایک شخص کا ذکر کیا ( اور ہمیں اس کے پاس چلنے کو کہا ) تو ہمیں بڑا ڈر لگا کر وہ شخص کہیں انسان کی شکل وصورت میں شیطان نہ ہو، بہر حال ہم تیزی کے ساتھ چل پڑے اور جب دیر میں داخل ہوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ وہاں ایک سب سے بڑی ڈیل ڈول والا اور نہایت خوفناک آدمی موجود ہے، اسی جیسی شکل وصورت کا آدمی ہم نے اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا، وہ نہایت مضبوط اس طرح بندھا ہوا تھا کہ اس کے ہاتھ گردن تک اور گھٹنوں کے درمیان سے ٹخنوں تک لوہے کی زنجیر سے جکڑے ہوئے تھے۔
تو بنو قریظہ نے یہ پیغام بھیجا کہ آپ اپنے صحابی ابو لبابہ کو ہمارے پاس بھیج دیجئے تاکہ ہم اپنے بارے میں ان سے مشورہ کریں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پیغام کو منظور فرما لیا اور ابو لبابہ کو ان کے پاس بھیج دیا، جب بنو قریظہ نے ابو لبابہ کو دیکھا تو ان کے مرد و عورت اور بچے بوڑھے سب ہی ان کے آگے رونے اور گڑ گڑانے لگے ان کی اس کیفیت کو دیکھ کر ابو لبابہ کا دل پسیج گیا، پھر انہوں نے ابو لبابہ سے پوچھا کہ اگر ہم حکم محمدی کو مان لیں اور اپنے آپ کو ان کے حوالہ کریں تو ہمارے ساتھ کیا سلوک کریں گے؟
جب انہوں نے اللہ اور اللہ کے رسول کی خوشنودی کے لئے سفر ہجرت میں اللہ کے رسول کی معیت اختیار کی اور اللہ کے رسول کو کسی بھی ضرر وگزند سے محفوظ رکھنے کے لئے خود کو ہر ضرر وگزند کے آگے کر دیا تھا، اثرات کے عود کر نے ایسا ہی قصہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ بھی پیش آیا تھا، غزوہ خیبر کے موقع پر بھنی ہوئی بکری کے گوشت میں زہر ملا کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیا گیا تھا، اس وقت تو اللہ تعالی نے اس زہر کے مضرات سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو محفوظ رکھا لیکن مرض الموت میں پھر اسی زہر کے اثرات ظاہر ہوگئے تھے۔
جب وہ دونوں لعان سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کے درمیان تفریق فرما دی یہ سفیان کی حدیث بواسطہ زہری کے الفاظ تھے اور مسدد کی حدیث یہاں پر پوری ہو گئی جبکہ دوسروں کی روایت یوں ہے کہ سہل بن سعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موجود تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعان کر نے والوں کے درمیان تفریق کر دی پس اس شخص (عویمر) نے کہا کہ اگر میں اس کو اپنے نکاح میں رکھوں تو میں نے اس پر جھوٹ بلا اور بعضوں نے کہا کہ اس نے علیہا نہیں کہا تھا۔
جس نے مردہ سنت کو زندہ کیا ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، کثیر بن عبداللہ بن عمرو بن عوف مزنی، حضرت عمرو بن عوف مزنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو میری سنتوں میں سے ایک سنت بھی زندہ کرے پھر لوگ اس پر عمل کرنے لگیں تو اس کو عمل کرنے والوں کے برابر اجر ملے گا اور ان کے اجر میں کچھ بھی کمی نہ کی جائے گی اور جس نے بدعت ایجاد کی پھر اس پر عمل کیا گیا تو اس پر ان عمل کرنے والوں کے برابر وبال ہو گا اور ان کے وبال میں کچھ کمی بھی نہ کی جائے گی۔
جس کے جواب میں وہ کہتے ہیں کہ جس شہر میں جانے اور جن شہریوں سے جہاد کرنے کیلئے آپ فرما رہے ہیں، ہمیں معلوم ہے کہ وہ بڑے قوی طاقتور اور جنگجو ہیں، ہم ان سے مقابلہ نہیں کر سکتے، جب تک وہ وہاں موجود ہیں، ہم اس شہر میں نہیں جا سکتے، ہاں اگر وہ لوگ وہاں سے نکل جائیں تو ہم چلے جائیں گے،، ورنہ آپ کے حکم کی تعمیل ہماری طاقت سے باہر ہے، ابن عباس کا بیان ہے کہ "حضرت موسی جب اریحاء کے قریب پہنچ گئے تو آپ نے بارہ جاسوس مقرر کئے، بنو اسرائیل کے ہر قبیلے میں سے ایک جاسوس لیا اور انہیں اریحاء میں بھیجا کر صحیح خبریں لے آئیں۔
جہاں ہم نے کوئی اور اک روز، ایک ماہ یا اک سال کاٹ دے یا ہر عمل کے ساتھ لکھے سب محرّکات یا لکھنے والا نامہ ٔ اعمال کاٹ دے لکھے وہ حرف حرف جو دل پر گزر گیا یا حرف حرف سارا ہی احوال کاٹ دے جس طور سوچ، شعر اسی طور ہی سے لکھ شاعر حصول داد کا جنجال کاٹ دے جاویدؔ تا کجا یہ فریب نبود و بود اشیاء سے ان کا رشتۂ تمثال کاٹ دے عبداللہ جاوید کی غزل میں ان اقدار کو سمونے کی شدید خواہش اور شعوری کا وش ملتی ہے جن کا تعلق ہمارے عہد کی نفسی اور وجودی صورت حال کے ساتھ ساتھ فنّی معنویت کے دائمی تصوّرات سے بھی ہے۔
جیسے باد نسیم درختوں سے! سائنسدان ایتھر کو دریافت کر کے دراصل اس کی نسبت سے زمین (اور دیگر سیاروں) کی رفتار ناپنا چاہتے تھے، کیونکہ کائنات میں صرف وہی ایک ممکنہ ساکن شئے ہو سکتی تھی، یعنی سیاروں کی اس کے اندر حرکت سے اس میں کوئی حرکت پیدا نہیں ہوتی، چنانچہ زمین کی مطلق رفتار معلوم کرنے کے لیے اسے کسی ایسی شئے سے منسوب کرنا لازمی ہے جو مطلق ساکن ہو، اور چونکہ کائنات میں ہمیں کوئی ایک شئے بھی ساکن حالت میں نہیں مل سکتی، اس لیے زمین کی رفتار ہمیشہ متحرک چیزوں سے منسوب رہتی ہے، اور ساکن ایتھر ہی وہ واحد امید ہے جو اس میں زمین کی مطلق رفتار بتا سکتا ہے۔
حج کا بیان مکہ کا حرم ہونا قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو شریح عدوی فرماتے ہیں کہ میں نے عمرو بن سعید سے مکہ کی طرف لشکر بھیجتے ہوئے کہا اے امیر مجھے اجازت دو کہ میں تم سے ایک ایسی حدیث بیان کروں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کی صبح کھڑے ہو کر فرمائی میرے کانوں نے اسے سنا دل نے یاد رکھا اور آنکھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ کی حمد و ثنا بیان کی اور فرمایا مکہ اللہ تعالی کا حرم ہے۔
حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ "جنت" میں وہ نعمتیں ہوں گی جن کو نہ آنکھوں نے دیکھا نہ کانوں نے سنا اور نہ کسی بشر کے قلب پر ان کی کیفیات کا خطور ہوا اب خیال کرو کہ جان و مال جو برائے نام ہمارے کہلاتے ہیں، انہیں جنت کا ثمن نہیں بنایا نہ یہ کہا کہ حق تعالی "بائع" اور ہم مشتری ہوتے، تلطف و نوازش کی حد ہو گئی کہ اس ذرا سی چیز کے (حالانکہ وہ بھی فی الحقیقت اسی کی ہے) معاوضہ میں جنت جیسی لازوال اور قیمتی چیز کو ہمارے لیے مخصوص کر دیا، جیسا کہ "بالجنۃ" کی جگہ "بانّ لہم الْجنّۃ فرمانے سے ظاہر ہوتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے (ان کی دوسری خوبی کے بارے میں یہ) بیان کیا کہ (ایک مرتبہ بنی تمیم کی طرف سے) صدقات (یعنی زکوۃ کے اموال و مویشی وغیرہ) آئے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ ہماری قوم کی طرف سے آئے ہوئے صدقات ہیں اور (ان کی تیسری خوبی اس طرح ظاہر ہوئی کہ) بنی تمیم سے تعلق رکھنے والی ایک لونڈی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس تھی، اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا کہ اس لونڈی کو آزاد کر دو کیونکہ یہ حضرت اسمعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے ہے۔
حضرت امام غزالی نے کہا کہ لایعنی (بے فائدہ بات ) کا آخری درجہ یہ ہے کہ تم کوئی ایسی بات اپنی زبان سے نکالو کہ جس کو اپنی زبان سے نہ نکالتے تو گناہگار ہوتے اور اس کی وجہ سے تمہیں فوری طور پر کوئی نقصان پہنچتا اور نہ مال کے اعتبار سے اس کی مثال یہ ہے کہ فرض کرو، تم کچھ لوگ ساتھ بیٹھے ہوئے ہو، اب تم نے ان کے سامنے اپنے کسی سفر کے احوال بیان کیے اس بیان احوال کے دوران تم نے ہر اس چیز کو تفصیل کے ساتھ ذکر کیا جو تم نے اپنے سفر کے دوران دیکھی مثلا پہاڑ عمارت وغیرہ یا جو کچھ واقعات و حادثات پیش آئے تھے۔
حضرت شفاء رضی اللہ عنہا مکہ میں ان نملہ کے دفعیہ کے لئے منتر پڑھ کر جھاڑ پھونک کرتی تھیں، جب انہوں نے اسلام قبول کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہجرت فرما کر مدینہ تشریف لے آئے اور یہ بھی وہاں پہنچیں تو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اپنے زمانہ جاہلیت میں نملہ کے دفعیہ کے لئے ایک منتر پڑھا کرتی تھیں، اب چاہتی ہوں کہ وہ منتر پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سناؤں تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے بارے میں حکم دیں کہ اس منتر کا پڑھنا جائز ہے یا نہیں؟
حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب صبح کی سنتیں گھر میں پڑھتے تو دائیں پہلو پر لیٹ جاتے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ مستحب جانتے ہوئے ایسا کرنا چاہئے جب نماز کھڑی ہو جائے تو فرض نماز کے علاوہ کوئی نماز نہیں احمد بن منیع، روح بن عبادہ، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار عطاء بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب نماز کی جماعت کھڑی ہو جائے تو فرض نماز کے علاوہ کوئی نماز نہیں اس باب میں ابن بحینہ عبداللہ بن عمر عبداللہ بن سرجس ابن عباس اور انس سے بھی روایات مروی ہیں۔
حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اے امیرالمومنین کیا آپ کو یہ بات نہیں یاد ہے کہ جس وقت میں اور آپ دونوں ایک لشکر میں تھے اور ہم کو حالت جنابت ہو گئی تھی اور ہم کو پانی نہیں مل سکا تھا اور آپ نے نماز ہی نہیں پڑھی تھی اور میں نے مقام منی میں پہنچ کر نماز ادا کی ہم لوگ جس وقت خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے واقعہ عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (تم کو مٹی میں لوٹ مارنا ضروری نہیں تھا) تم کو کافی تھا۔
دل و نظر پہ عجب طرح کا خمار سا لگے پیش خیمۂ قرب یار گھڑی گھڑی مری دھڑکنوں میں جو آ چلا ہے، قرار سا ٭٭٭ وقت کی شاخ پر پات پیلا پڑا اور میں کھو گیا پو پھٹے چاند سے اس کا جوبن لٹا اور میں کھو گیا پھر نجانے معطل رہے کب تلک میرے اعصاب تک ہاتھ جابر کا شہ رگ کی جانب بڑھا اور میں کھو گیا آسماں پر کماں بن کے قوس قزح دور ہنستی رہی وار جو بھی ہوا پاس ہی سے ہوا اور میں کھو گیا عمر کیا کیا نہیں لڑکیوں کی ڈھلی پاس ماں باپ کے خوں کے آنسو بنے ان کا رنگ حنا اور میں کھو گیا میں کہ ماجد ہوں۔
دل کو تو میرے پاکیزہ کر دے علم کا نور سینے میں بھر دے تو بچا لے برائی سے مجھ کو دے محبت بھلائی سے مجھ کو راستہ مجھ کو سیدھا بتا دے ہر غلط راستے سے بچا لے دور رکھ مجھ کو بغض و حسد سے دور رکھ مجھ کو ہر فعل بد سے پڑھنے لکھنے کی دے مجھ کو طاقت تاکہ رکھوں کتابوں سے الفت دوں غریبوں کو ہر دم سہارا اور ٹوٹے دلوں کو دلاسا اپنے ماں باپ سے رکھوں چاہت دے ہدایت کروں ان کی خدمت حکم استاد کا اپنے مانوں سب بزرگوں کو میں دل سے چاہوں میرے داتا کرم اتنا کر دے میری جھولی مرادوں سے بھر دے خدایا آرزو میری یہی ہے۔
دلیل الضالین میں لکھا ہے کہ " نذر " صرف اللہ تعالی کے لئے ہوتی ہے اور کسی کے لئے نہیں ہوتی، لہذا اگر کسی شخص نے انبیاء میں سے کسی نبی یا اولیاء میں سے کسی ولی کی نذر مانی تو اس پر کچھ واجب نہیں ہوتا یعنی اس نذر کو پورا کرنا اس شخص پر لازم نہیں ہوتا، نیز اگر وہ شخص اس نذر کی چیز کو اپنی اسی نیت کے ساتھ کسی آدمی کو دے دے تو اس آدمی کو وہ چیز لینا جائز ہے اگر وہ کھانے کی کوئی چیز ہو تو اس کو کھانا حلال نہیں ہے اور اگر وہ چیز کوئی ذبح کیا ہوا جانور ہو تو وہ مردار کے حکم میں ہے۔
دوسری دعا تکبیر تحریمہ اور قرأت کے درمیان عمرو بن علی، عبدالرحمن بن مہدی، عبدالعزیز بن ابو سلمہ، عمی الماجشون بن ابو سلمہ، عبدالرحمن اعرج، عبید اللہ بن ابو رافع، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز شروع فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر پڑھتے پھر فرماتے یعنی میں نے چہرہ اس ذات کے سامنے کر لیا کہ جس نے آسمانوں اور زمینوں کو بنایا اس حالت میں کہ میں ایک سچے مذہب کا پیروکار ہوں اور میں جھوٹے دین سے بے زار ہوں اور میں ان لوگوں میں سے نہیں ہوں جو کہ خداوند قدوس کے ساتھ دوسروں کو بھی شریک بناتے ہیں۔
راوی نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو اجازت دے دی اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لوٹنے سے قبل روانہ ہو گئیں اور ہم لوگ رکے رہے یہاں تک کہ ہم نے صبح کی اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ لوٹے (امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں) اگر میں بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اجازت لے لیتی جیسے سودہ رضی اللہ عنہا نے لی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی اجازت سے چلی جاتی تو خوب تھا اور اس سے بہتر تھا جس کے سبب سے میں خوش ہو رہی تھی۔
روزہ میں بھول سے کچھ کھا پی لینا موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب، حبیب، ہشام، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے روزہ میں بھول سے کھا پی لیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تجھے اللہ نے کھلایا اور پلایا (یعنی روزہ نہیں ٹوٹا) رمضان کے روزوں کی قضاء میں تاخیر کرنا عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، یحیی بن سعید، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ مجھ پر رمضان کے روزے واجب ہوتے تھے۔
سات ہڈیوں پر سجدہ کرنے کا پیشانی اور پھر فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ سے ناک کی جانب اور دونوں ہاتھ اور دونوں گھٹنوں اور دونوں پاؤں کے کنارہ (یعنی دونوں پاؤں کی انگلی کے کنارے ) بحالت سجدہ دونوں گھٹنے زمین پر لگانے سے متعلق محمد بن منصور المکی و عبداللہ بن محمد بن عبدالرحمن زہری، سفیان، ابن طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سات اشیاء پر سجدہ کرنے کا حکم ہوا ہے اور ممانعت بیان فرمائی گئی بالوں اور کپڑوں کو جوڑنے کی دونوں ہاتھوں پر اور دونوں گھٹنوں پر اور دونوں پاؤں کی انگلی کے سروں پر۔
ستھروں کو، (223) تمہاری عورتیں تمہارے لئے کھیتیاں ہیں، تو آؤ اپنی کھیتیوں میں جس طرح چاہو اور اپنے بھلے کا کام پہلے کرو اور اللہ سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ تمہیں اس سے ملنا ہے اور اے محبوب بشارت دو ایمان والوں کو، (224) اور اللہ کو اپنی قسموں کا نشانہ نہ بنا لو کہ احسان اور پرہیز گاری اور لوگوں میں صلح کرنے کی قسم کر لو، اور اللہ سنتا جانتا ہے، (225) اور تمہیں نہیں پکڑ تا ان قسموں میں جو بے ارادہ زبان سے نکل جائے ہاں اس پر گرفت فرماتا ہے جو کام تمہارے دلوں نے کئے اور اللہ بخشنے والا حلم والا ہے، (226) اور وہ جو قسم کھا بیٹھتے ہیں۔
سجدۂ شکر حضرت عبدالرحمن بن عوف ؓ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ ﷺ نے سجدہ کیا اور اس کو لمبا کر دیا پھر اپناسر اٹھایا اور فرمایا کہ تحقیق میرے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے اور خوش خبری دی تومیں نے اللہ تعالی کا شکر کرنے کو سجدہ کیا (بروایت احمد) ابوبکرؓسے روایت ہے کہ نبی ﷺ کو کوئی ایساکام پیش آتاجس سے آپﷺ خوش ہوتے تو آپ سجدۂ شکر ادا کرتے (بخاری ومسلم ابوداؤد ترمذی) اب اگر کوئی کسی بھی خوشی میں غیر اللہ کے مزاروں پرجا کر، بت خانوں میں جا کر نذر و نیاز کرے، ان کا شکر ادا کرے توا س سے بڑھ کر نافرمان اور سرکش کو ن ہو گا۔
سمجھ اس فصل میں کوتاہی نشوونما غالبؔ اگر گل سرو کی قامت پہ پیراہن نہ ہو جائے کیا پوچھنا اس مبالغہ کا کہ مبالغہ کے ضمن میں ایک دلکش نقشہ بھی دکھا دیا لیکن قامت سرود پر گل کے پیراہن ہو جانے سے یہ مراد نہیں ہے کہ ایک گل اتنا بڑا ہو جائے کہ سرو کا پیرہن بنے بلکہ مصنف کی غرض یہ ہے کہ شاخ ہائے گل کو اس قدر نمو ہو کہ سرو کے گرد لپٹ کر پھولوں کی قبا اسے پہنادیں اور اس مبالغہ میں یہی خوبی ہے کہ کوئی محال بات لازم نہیں آتی اور گل سے ایک گل مراد لیں تو مبالغہ محال کی طرف منجر ہوتا ہے اور یہ امر عیب ہے۔
سو ارشاد سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ تو اس غلط فہمی میں مبتلا تھے کہ ہمارے اعمال کا پتہ ہی کس کو ہو سکتا ہے لیکن ہم نے ان کے ایک ایک عمل کو گن گن کر محفوظ کر رکھا تھا، اور اس کو اس قدر اہتمام کے ساتھ لکھ رکھا تھا جس میں کسی سہو ونسیان کا کوئی سوال و احتمال ہی نہیں ہو سکتا، اور وہ لکھا لکھایا سارا ریکارڈ اس یوم حساب میں نکال کر اس کے سامنے رکھ دیا جائے گا، اور اس سے کہا جائے گا کہ لے اب تو اپنے اس نامہ اعمال کو خود دیکھ اور پڑھ لے، اور خود بتا کہ تیرا انجام کیا ہونا چاہیئے؟
سو اس سے قیامت کے اس یوم عظیم کے وقوع اور ظہور کے اصل مقصد کو واضح فرما دیا گیا یعنی یہ کہ اس روز ہر انسان کو وہ سب کچھ بتا دیا جائے گا جو اس نے آگے بھیجا ہو گا، اور وہ سب کچھ بھی جو اس نے پیچھے چھوڑا ہو گا، یہاں پر یہ بات بھی واضح رہنی چاہیے کہ ایمان رکھنے والا انسان آخرت کی کامیابی کے لئے حتی المقدور ایسے نیک کام کرتا ہے جو وہاں اس کے لئے کامیابی کا ذریعہ و وسیلہ بنیں، اور ان برے کاموں سے وہ بچنے اور دور رہنے کی فکر و کوشش میں رہتا ہے جو وہاں پر اس کے لئے محرومی اور ناکامی کا باعث بنیں۔
سو تیرے رب کی اجرت بہتر ہے اور وہی سب سے بہتر روزی دینے والا ہے اور بے شک تو انہیں سیدھے راستہ کی طرف بلاتا ہے اور جو لوگ آخرت کو نہیں مانتے سیدھے راستہ سے ہٹنے والے ہیں اور اگر ہم ان پر رحم کر کے ان کی تکلیف کو دور کر دیں تو بھی وہ اپنی سرکشی میں گمراہ پڑے رہیں گے اور البتہ ہم نے انہیں عذاب میں مبتلا بھی کیا پھر بھی اپنے رب کے سامنے عاجزی نہ کی اور نہ گڑگڑائے یہاں تک کہ جب ہم نے ان پر سخت عذاب کا دروازہ کھولا تو فورا اس میں نا امید ہو گئے اور اسی نے تمہارے کان اور آنکھیں اور دل بنائے ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے رویت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: " جو شخص جمعہ کے دن مثل غسل جنابت کے (خوب اچھی طرح) غسل کرے، اس کے بعد (نماز کے لیے) چلے تو گویا اس نے ایک اونٹ کا صدقہ کیا اور جو دوسری گھڑی میں چلے تو گویا اس نے ایک گائے صدقہ کی اور جو تیسری گھڑی میں چلے تو گویا اس نے ایک سینگوں والا مینڈھا صدقہ کیا اور جو چوتھی گھڑی میں چلے تو گویا اس نے ایک مرغی صدقہ میں دی اور جو پانچویں گھڑی میں چلے تو اس نے گویا ایک انڈا صدقہ میں دیا پس جس وقت امام (خطبہ دینے) نکل آتا ہے تو فرشتے سننے کے لیے اندر آ جاتے ہیں۔
صرف تلاوت کی سہولت کے لیے ان کی اجازت دی گئی تھی، شروع میں چونکہ لوگ قرآن کریم کے اسلوب کے پوری طرح عدی نہیں تھے، اس لیے ان سات اقسام کے دائرے میں بہت سی قرأتوں کی اجازت دے دی گئی تھی، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول تھا کہ ہر سال رمضان میں جبرئیل علیہ السلام کے ساتھ قرآن کریم کا دور کیا کرتے تھے، جس سال آپؐ کی وفات ہوئی اس سال آپؐ نے دو مرتبہ دور فرمایا، اس دور کو " عرصۃ اخیرہ" کہتے ہیں، اس موقع پر بہت سی قرأتیں منسوخ کر دی گئیں، اور صرف وہ قرأتیں باقی رکھی گئیں جو آج تک تواتر کے ساتھ محفوظ چلی آتی ہیں۔
علم عروض کی تسہیل اور نئی تشکیل کے سلسلے میں بھی کئی کتابیں سامنے آئیں جن کے مرتبین و مؤلفین نے دعوی کیا کہ ہماری اصلاحات سے عروض کی پیچیدگی اور زحافات کی الجھنیں یک سر ختم ہو جائیں گی اور عروض کی اس تبدیل شدہ شکل سے فائدہ اٹھانا آسان ہو جائے گا مگر یہ دعوے غلط ثابت ہوئے کیوں کہ بحروں اور ارکان کے ناموں کی تبدیلی، تقطیع کے نئے قواعد اور مزاحف بحور کو نئی شکل دینے سے اجنبیت اور مغائرت بڑھی، مثال کے طور پرحبیب اللہ غضنفرؔ نے کئی بحروں کے نئے نام رکھے جیسے: اہزوجہ، مہزوج، چامہ، زمزمہ، ارمولہ، نشید، نغمہ اور ارکان عروض کی تعدا د دس سے بڑھا کر سولہ کر دی۔
عورتوں کے بارے میں اللہ سے ڈرو اس لئے کہ تم نے عورتوں کو اللہ کی امان و عہد سے اپنے عقد میں لیا اور اللہ کے کلام سے تم نے ان کو اپنے لئے حلال کیا اور تمہارا حق ان کے ذمہ یہ ہے کہ وہ تمہارے بستر پر (گھر میں ) ایسے شخص کو نہ آنے دیں جسے تم برا سمجھتے ہو اگر وہ ایسا کریں تو ان کو مار بھی سکتے ہیں لیکن اتنا سخت نہ مارنا کہ ہڈی پسلی ٹوٹ جائے اور تمہارے ذمہ ان کا کھانا کپڑا دستور کے موافق ہے اور میں ایسی چیز چھوڑ کر جا رہا ہوں کہ اگر تم اس کو مضبوطی سے تھامے رکھوگے تو گمراہ نہ ہو گے۔
عیدین کی نماز حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (جب) عیدالفطر اور عیدالاضحی کی نماز کے لیے تشریف لاتے تو وہاں سب سے پہلا یہ کام فرماتے کہ خطبے سے پہلے نماز ادا فرماتے، پھر نماز سے فارغ ہوتے اور لوگوں کے سامنے کھڑے ہوتے اور لوگ اپنی صفوں پر بیٹھتے رہتے چنانچہ آپ ان کو وعظ و نصیحت فرماتے، وصیت کرتے اور احکام صادر فرماتے، اگر (جہاد کے لیے) کہیں کوئی لشکر بھیجنا ہوتا تو اس کی روانگی کا حکم فرماتے اس طرح اگر (لوگوں کے معاملات و مقدمات کے بارے میں کوئی حکم دینا ہوتا تو حکم صادر فرماتے پھر (گھر) واپس تشریف لے آتے۔
غائبانہ سلام اور اس کا جواب " اور حضرت غالب کہتے ہیں کہ ایک دن ہم حضرت حسن بصری کے دروازے پر بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک شخص آیا اور بیان کیا کہ مجھ سے میرے باپ نے اور ان سے ان کے باپ یعنی میرے دادا نے بیان کیا کہ مجھ کو میرے باپ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجتے ہوئے کہا کہ تم نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جاؤ اور آپ کو سلام عرض کرو میرے دادا نے بیان کیا کہ اپنے باپ کے حکم پر میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میرے باپ نے آپ کو سلام عرض کیا ہے۔
فرزانہ نیناں پتھر کی لڑکی اگر میں پتھر کی لڑکی ہوتی تو اپنے پیکر کی سبز رت پر، بہت سی کائی اگایا کرتی بہت سے تاریک خواب بنتی تو میں اذیت کی ملگجی انگنت اداسی کے رنگ چنتی اگر میں پتھر کی لڑکی ہوتی میں اپنے پلو میں سوگ باندھے، کسی کو ان کا پتہ نہ دیتی اجالے کو ٹھوکروں میں رکھتی، خموشیوں کے ببول چنتی سماعتوں کے تمام افسون، پاش کرتی، میں کچھ نہ سنتی دہکتی کرنوں کا جھرنا ہوتی سفر کے ہر ایک مرحلے پر، میں رہزنوں کی طرح مکرتی وہم اگاتی، گمان رکھتی تمہاری ساری وجاہتوں کو میں سو طرح، پارہ پارہ کرتی نہ تم کو یوں آئینہ بناتی اگر میں پتھر کی لڑکی ہو تی۔
فوجی غلاموں اور عام غلاموں میں فرق بیان کرتے ہوئے ڈینیل پائپس لکھتے ہیں:   :  ,  , ,  .     . ,   ,   .    . ( , & , ) فوجی غلام عام غلاموں سے کئی اعتبار سے مختلف ہے۔
فکری غلام بنائے جانے کے طریق ہائے کار کو ہم ان عنوانات میں تقسیم کر سکتے ہیں: • مذہبی راہنما کو مقدس بنائے جانے کی مہم • مقربین خاص کی ٹیم کی تیاری • مقدس مشن کی تخلیق • اپنے پیغام کو خدا کا پیغام بنا کر پیش کرنے کا عمل • عقل کے استعمال کی حوصلہ شکنی • اختلاف رائے کی مخالفت • "مخالفین" کی تخلیق • برین واشنگ کا طریق کار • برین واشنگ کے لئے مذہب کا استعمال • نفسیاتی غلامی کی آئندہ نسلوں کو منتقلی مذہبی راہنما کو مقدس بنائے جانے کی مہم نفسیاتی غلامی کا آغاز اس طریقے سے کیا جاتا ہے کہ کسی ایک شخص کو غیر معمولی اہمیت دے دی جاتی تھی۔
قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ سر منڈانے والوں پر رحم فرما صحابہ نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بال کتروانے والوں پر بھی (رحم کی دعا فرمایئے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ سر منڈانے والوں پر رحم فرما صحابہ کرام نے پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بال کتروانے والوں پر بھی (رحم کی دعا فرمایئے تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا فرمائی کہ) اے اللہ بال کتروانے والوں پر بھی رحم فرما۔
لڑکا ٹوٹ بٹوٹ گپ شپ بلی کو سمجھانے آئے چوہے کئی ہزار بلی نے اک بات نہ مانی روۓ زار و زار سنو گپ شپ، سنو گپ شپ ناؤ میں ندی ڈوب چلی ہاتھی کو چیونٹی نے پیٹا مینڈک شور مچائے اونٹ نے آ کر ڈھول بجایا مچھلی گانا گائے سنو گپ شپ، سنو گپ شپ ناؤ میں ندی ڈوب چلی آدھی رات کو چاند اور سورج بادل کے گھر آئے بجلی نے دروازہ کھولا دونوں ہی گھبرائے سنو گپ شپ، سنو گپ شپ ناؤ میں ندی ڈوب چلی شیر اور بکری مل کر بیٹھے گھوڑا گھاس نہ کھائے تینوں اپنی ضد کے پکے کون کسے سمجھائے سنو گپ شپ، سنو گپ شپ ناؤ میں ندی ڈوب چلی پہیلی۔
لہذا ان دونوں روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ہاتھ کبھی تو سر کے نیچے رکھتے ہوں گے اور کبھی رخسار مبارک کے نیچے جس راوی نے جو دیکھا اس کو روایت کر دیا یا یہ کہ ہاتھ کا کچھ حصہ تو سر کے نیچے ہوتا ہو گا اور کچھ حصہ رخسارہ کے نیچے لہذا جس راوی نے ہاتھ کا کچھ حصہ سر کے نیچے دیکھا اس نے یہ بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ہاتھ سر کے نیچے رکھتے تھے اور جس راوی نے ہاتھ کا کچھ حصہ رخسارہ کے نیچے دیکا اس نے رخسارہ کے نیچے رکھنے کو ذکر کیا۔
لہذا جو لوگ قرآنی علوم ومعارف پر نظر رکھتے ہوں اور قرآن کے دقائق و معارف سمجھنے کی صلاحیت رکھتے ہوں تو وہ اسی قدر اقتصار کر سکتے ہیں کہ جب وہ قرآن پڑھیں تو پڑھتے وقت قرآن کی آیات کا کمال فہم بھی انہیں حاصل ہوتا رہے جو شخص علم کی توسیع و اشاعت یا لوگوں کے جھگڑوں کا فیصلہ کرنے یا اسی قسم کے دوسرے کاموں میں مشغول رہتا ہو تو وہ اتنا ہی پڑھنے پر اکتفاء کرے جس سے اس کے اصل کاموں میں حرج واقع نہ ہوتا ہو، اسی طرح جو شخص تحصیل علم یا اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی فراہم کرنے میں منہمک رہتا ہو، اس کے لئے بھی یہی حکم ہے۔
محض افطار کی نیت کرنے سے جب کہ کچھ کھائے پئے نہیں روزہ پر کوئی اثر نہیں پڑتا، کسی شخص کے حلق میں بے قصد و بے اختیار دھواں چلا جائے تو روزہ فاسد نہیں ہوتا کیونکہ اس سے بچنا قطعا ناممکن ہے اگر کوئی شخص احتیاط کے پیش نظر ایسے موقعہ پر اپنا منہ بند بھی کر لے تو دھواں ناک کے ذریعے داخل ہو گا، لہذا یہ تری کی قسم سے ہے جو کلی کے بعد منہ میں باقی رہتی ہے اور جس سے روزہ پر کوئی اثر نہیں پڑتا، ہاں اگر قصدا کوئی شخص اپنے حلق میں دھواں داخل کرے گا اور داخل کرنا کسی بھی صورت سے ہو تو اس کا روزہ ٹوٹ جائے گا۔
محمد بن ابراہیم، بزار، ابو نعیم، عبدالسلام ابن حرب، خالد، ابی تمیمہ کی قوم میں سے ایک شخص سے روایت ہے کہ اس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص سے سنا جس نے اپنی بیوی کو بہن کہہ دیا تھا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو (ایسا کہنے سے) منع فرمایا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو عبدالعزیز بن مختار نے بسند خالد بواسطہ ابی عثمان بروایت ابی تمیمہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے اور شعبہ نے بسند خالد بواسطہ ایک شخص بروایت ابی تمیمہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
مدینے میں *** حضرت خواجہ شیخ شاہ کلیم اللہ چشتی شاہ جہاں آبادی دربار تیرا عالی شاہا کلیم چشتی شاہ و گدا سوالی شاہا کلیم چشتی در سے تیرے سوالی شاہا کلیم چشتی لوٹا نہ کوئی خالی شاہا کلیم چشتی جاگا نصیب اس کا و سر خرد ہوا ہے جس پہ نگاہ ڈالی شاہا کلیم چشتی نظروں کو نور بخشے دل کو سرور بخشے یہ بار گاہ عالی شاہا کلیم چشتی وہ وقت جلد آئے دہلی میں آ کے زاہد روضہ کی چومے جالی شاہا کلیم چشتی *** حضرت خواجہ شاہ نظام الدین اولیا چشتی اورنگ آبادی شمع ایماں کیا جلی شاہ نظام الدین ولی شام ظلمت کی ڈھلی شاہ نظام الدین ولی آپ سے پہلے یہاں پہ تھا۔
مذکورہ بارود خانہ کی آتش دیدہ بارود کے ڈھیر کے اوپر کھڑے کھڑے میں نے سوچا تھا کہ بفرض محال ایک نامعلوم زخم خوردہ بندیلا، دم مرگ شیر شاہ سوری کے عین شباب میں اس کی ناگہانی موت کا سبب نہ بن گیا ہوتا تو کیا عجب مغل شہنشاہ ہمایوں جو شیر شاہ سوری سے شکست فاش کا منھ دیکھنے کے بعد مع اہل و عیال ( جن میں راستے میں تولّد ہوا شیر خوار اکبر بھی شامل تھا) فرار ہو کر ایران کے شہنشاہ طہماسپ کی پناہ میں پہنچ گیا تھا، اپنی زندگی میں دہلی کا تخت و تاج دوبارہ حاصل نہ کر پاتا، کیونکہ شیر شاہ سوری ایک طاقت ور، جاں باز اور رعایا پرور بادشاہ تھا۔
مرے زخم دل ٹوٹی کرنوں، بکھرتے ہوئے زرد پتوں، برستی ہوئی بوندیوں کی طرح اور مرہم بھی ناپید تھا لیکن اس روز دیکھا جو اک طفل نو زاد کا خندۂ زیر لب زخم دل مندمل ہو گئے سب کے سب لرز تا دیپ دود شب کا سرد ہاتھ آسماں کے خیمۂ زنگار کی آخری قندیل گل کرنے بڑھا اور کومل چاندنی ایک دربستہ گھروندے سے پرے مضمحل پیڑوں پہ گر کر بجھ گئی بے نشاں سائے کی دھیمی چاپ پر اونگھتے رستے کے ہر ذرے نے پل بھر کیلئے اپنی پلکوں کی بجھی درزوں سے جھانکا اور آنکھیں موندلیں اس سمے طاق شکستہ پر لرزتے دیپ سے میں نے پوچھا ہم نفس اب ترے بجھنے میں کتنی دیر ہے؟
مسدد، حصین، بن نمیر، عثمان بن ابی شیبہ، ابن ادریس، حصین، شعبی، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ جب قرآن کریم کی یہ آیت نازل ہوئی کہ (تم کھا پی سکتے ہو) جب تک سفید اور سیاہ دھاگہ میں امتیاز نہ ہو جائے تو میں نے اونٹ باندھنے کی ایک کالی اور سفید رسی لی اور اپنے تکیہ کے نیچے رکھ لی (پھر آخر شب میں) میں نے دیکھا مگر میں ان دونوں میں الگ الگ تمیز نہ کر سکا میں نے اس قصہ کا ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے اور فرمایا تیرا تکیہ تو بہت لمبا چوڑا ہے۔
مسلمان کا خون کرنا درست نہیں ہے جو (مسلمان) کہ اس کی گواہی دیتا ہو کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی معبود برحق نہیں ہے اور میں اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہوں لیکن تین شخصوں کا ایک تو وہ جو مسلمان اسلام چھوڑ کر (یعنی مرتد ہو جائے ) مسلمان کی جماعت سے علیحدہ ہو جائے اور دوسرے نکاح ہونے کے بعد زنا کرنے والا اور تیسرا جان کے بدلے جان (یعنی قصاص میں ) حضرت اعمش جو کہ اس حدیث شریف کے راوی ہیں کہ میں نے یہ حدیث حضرت ابراہیم سے بیان کی تو انہوں نے حضرت اسود سے انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے اسی طرح سے روایت کیا ہے۔
مصرف بن عمرو، یونس ابن اسحاق، زید بن ثابت، حضرت محیصہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہودیوں میں سے جس مرد کو تم پاؤ اس کو قتل کر ڈالو تو محیصہ نے ایک یہودی تاجر پر حملہ کر دیا جس کا نام شبیبہ تھا اور اس کو قتل کر ڈالا اس وقت تک محیصہ یہودیوں میں ملے جلے رہتے تھے اور ان کے بڑے بھائی حویصہ تب تک مسلمان نہ ہوئے تھے تو جب محیصہ نے اس یہودی کو قتل کیا تو حویصہ اپنے بھائی محیصہ کو مارتے جاتے تھے اور کہتے جاتے تھے کہ اے دشمن خدا! بخدا تیرے پیٹ میں اس کے مال کی بہت چربی ہے۔
معروف مستشرق منٹگمری واٹ اس سلسلے میں رقمطراز ہے: -' , , -  800.    ,  .     ,    1090.   , -   . (. ,  , .25) یورپ بھر میں سپین پہلا ملک ہے۔
منی جب کپڑے پر لگ جائے ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، ہمام بن حارث سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس ایک مہمان آیا آپ نے اسے زرد چادر دینے کا حکم دیا پھر وہ سویا اور اسے احتلام ہو گیا اس نے شرم محسوس کی کہ چادر کو ان کے پاس بھیجے کہ اس میں منی لگی ہو اس نے چادر کو پانی میں ڈبو دیا اور پھر بھیج دیا پس فرمایا حضرت عائشہ نے ہماری چادر کیوں خراب کر دی اس کے لئے کافی تھا کہ اپنی انگلیوں سے اسے کھرچ دیتا میں نے اکثر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں سے اپنی انگلیوں سے منی کھرچی ہے۔
میں اس اقرار کو پورا کروں گا جو میں نے تم سے کیا تھا اور مجھی سے ڈرتے رہو اور جو کتاب میں نے (اپنے رسول محمدﷺ پر) نازل کی ہے جو تمہاری کتاب تورات کو سچا کہتی ہے، اس پر ایمان لاؤ اور اس سے منکر اول نہ بنو، اور میری آیتوں میں (تحریف کر کے) ان کے بدلے تھوڑی سی قیمت (یعنی دنیاوی منفعت) نہ حاصل کرو، اور مجھی سے خوف رکھو () اور حق کو باطل کے ساتھ نہ ملاؤ، اور سچی بات کو جان بوجھ کر نہ چھپاؤ اور نماز پڑھا کرو اور زکوۃ دیا کرو اور (خدا کے آگے) جھکنے والوں کے ساتھ جھکا کرو (یہ) کیا (عقل کی بات ہے۔
میں خود جاتا ہوں اور ابھی اس کا سر آپ کے قدموں تلے ڈالتا ہوں، قسم اللہ کی قبیلہ خزرج کا ایک ایک شخص جانتا ہے کہ مجھ سے زیادہ کوئی بیٹا اپنے باپ سے احسان و سلوک اور محبت و عزت کرنے والا نہیں (لیکن میں نے فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر اپنے پیارے باپ کی گردن مارنے کو تیار ہوں) اگر آپ نے کسی اور کو یہ حکم دیا اور اس نے اسے مارا تو مجھے ڈر ہے کہ کیں جوش انتقام میں میں اسے نہ مار بیٹھوں اور ظاہر ہے کہ اگر یہ حرکت مجھ سے ہو گئی تو میں ایک کافر کے بدلے ایک مسلمان کو مار کر جہنمی بن جاؤں گا۔
میں سوچ ہی رہا تھا کہ ابھی سامنے بیڈ پر تجمّل اور شنّو بے خبر غلطاں و پیچاں پڑے ہونگے اور ناہید دوسرے ہی لمحے سینڈل اتار، ان پر برس پڑے گی مگر دوسرے ہی لمحے میں نے اپنے آپ کو ناہید کی نرم گرم بانہوں کے معطر حصار میں سحر زدہ سا محسوس کیا تھوڑی دیر بعد دو جسم آپس میں بیڈ پر تا دیر الجھتے رہے اور پھر ایسے بے نیازکہ وقت کے گزرنے کا ذرا بھی احساس نہ ہوا تا دیر ناہید باتھ روم سے بالوں میں برش کرتی باہر آئی تو وہ پہلے والی نہیں بلکہ مجھے کوئی دوسری ناہید نظر آنے لگی تھی اور میں میں بھی شاید پہلے والا نوید نہیں رہا تھا۔
میں نے کہا کہ تم جھوٹ بھول رہے ہو اس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ پڑھائی (اور نہ سکھلائی ہو گی) پھر میں ان کا ہاتھ پکڑ کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے گیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو سورۃ الفرقان کی تعلیم دی ہے اور میں نے ان کو تلاوت کرتے ہوئے سنا اور انہوں نہ کچھ الفاظ اس طریقہ سے پڑھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اس طریقہ سے نہیں سکھلائے تھے۔
نظارہ نے بھی کام کیا واں نقاب کا مستی سے ہر نگہ تیرے رخ پر بکھر گئی یعنی تیرے رخ تک نگاہ کو پہنچ کر ایسی مستی ہوئی کہ بکھر گئی اور اس کے تار تار الگ ہو گئے اور وہ بکھرے ہوئے تار نقاب کی طرح مانع دید ہوئے نگہ کو تار سے اور رشتہ سے تشبیہ مشہور بات ہے، تازگی یہاں یہ ہے کہ رشتہ نگاہ کے تار تار کھل کر ان سے نقاب بن گئی اور جس تشبیہ میں اس طرح کے معنی صیرورت ہوں جو وجہ شبہ کے گھٹانے سے یا بڑھانے سے پیدا ہو گئے ہوں، وہ تشبیہ نہایت لذیذ ہوتی ہے اور سننے والے کے ذہن میں استعجاب کا اثر پیدا کرتی ہے۔
نماز فجر روشنی میں ادا کرنے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، ابن عجلان، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمود بن لبید، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم نماز فجر کو روشن کرو (یعنی نماز فجر اجالے میں ادا کرو) ٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابن ابو مریم، ابو غسان، زید بن اسلم، عاصم بن عمر بن قتادہ، محمود بن لبید، نے اپنی برادری کے انصاری لوگوں سے روایت نقل کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ نماز فجر کو جس قدر روشن کرو گے تو تم اسی قدر زیادہ ثواب (یعنی اجر) ملے گا۔
نیک حضرات سے اس جگہ مراد حضرات خلفاء راشدین اور حضرت صحابہ کرام ہیں اور اگر وہ کام ایسا ہو جو کہ خداوند قدوس کی کتاب میں مل سکے اور نہ ہی اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکام میں ملے اور نہ ہی نیک حضرات کے فیصلوں میں تو تم اپنی عقل و فہم سے کام لو اور یہ نہ ہو کہ میں ڈرتا ہوں اور میں اس وجہ سے خوف محسوس کرتا ہوں کہ حلال (بھی) کھلا ہوا یعنی ظاہر ہے اور حرام (بھی) کھلا ہوا ہے اور دونوں (یعنی حرام و حلال) کتاب اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث سے معلوم ہوتے ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم یعنی بات صرف اتنی ہی نہیں کہ دنیاوی زندگی ختم ہو جائے اور جان چھوٹ جائے بلکہ اصل معاملہ تو اس کے بعد آخرت اور وہاں کی حقیقی اور ابدی زندگی کا ہے اور وہاں پر دو میں سے ایک بات سے لازما واسطہ پڑنا ہے کہ وہاں پر ایک طرف تو عذاب شدید ہو گا، والعیاذ باللہ، اور دوسری طرف اللہ تعالی کی بخشش اور اس کی رضا و خوشنودی ہو گی، پس جن لوگوں نے آخرت کی اس حقیقی اور ابدی زندگی کو بھلا کر اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر دنیائے دوں کے وقتی فائدوں اور اس کی مادی لذات ہی کو اپنا مقصد اور نصب العین بنایا ہو گا۔
وحی کا سلسلہ منقطع ہوگیا اور " یہ بات حضرت ابوبکر نے اس معنی میں کہی کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا میں موجود تھے، دینی ہدایت وراہنمائی براہ راست وحی کی صورت میں حاصل ہوجایا کرتی تھی، مگر اب صورت حال بدل چکی ہے، اجتہاد کے علاوہ کوئی ایسا ذریعہ ہمارے پاس نہیں ہے جو ہمیں کسی ایسے پیش آمدہ کے مسئلہ میں کہ جو قرآن وحدیث میں واضح طور پر مذکور نہ ہوصحیح فیصلہ پر پہنچا سکے، لہذا کسی بھی دینی معاملہ ومسئلہ میں رائے دیتے وقت اچھی طرح غور وفکر کرلینا چاہئے اور معاملہ کے تمام پہلوؤں کو ذہن میں رکھ کر بڑی سوجھ بوجھ کے ساتھ اجتہاد کرنا چاہئے۔
وگرنہ کیوں نہ وہ زخم و لہو کی بات کریں قفس نصیب ہیں، نا آشنائے گل تو نہیں! تو کیوں نہ شام الم، رنگ و بو کی بات کریں غم حبیب سے فرصت، غم جہاں سے نجات ملے، تو بیٹھ کے جام و سبو کی بات کریں اسی طرح ہمیں شاید سکون قلب ملے تری ادا کی، تری گفتگو کی بات کریں جنہیں خود اپنا سراپا نظر نہیں آتا غضب، وہ لوگ تری جستجو کی بات کریں! خدا شناس، وفا آشنا، نہ خود آگاہ ! پھر اس پہ اہل خرد، ہائے و ہو کی بات کریں شب امید ڈھلی کب کی حضرت سرور بڑھائیں محفل مے اور وضو کی بات کریں 19 کسی کی جستجو ہے اور میں ہوں۔
وہ (صحابہ ہمارے محبوب مکرّم کی) کھیتی کی طرح ہیں جس نے (سب سے پہلے) اپنی باریک سی کونپل نکالی، پھر اسے طاقتور اور مضبوط کیا، پھر وہ موٹی اور دبیز ہوگئی، پھر اپنے تنے پر سیدھی کھڑی ہوگئی (اور جب سرسبز و شاداب ہو کر لہلہائی تو) کاشتکاروں کو کیا ہی اچھی لگنے لگی (اﷲ نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنھم کو اسی طرح ایمان کے تناور درخت بنایا ہے) تاکہ ان کے ذریعے وہ (محمد رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جلنے والے) کافروں کے دل جلائے، اﷲ نے ان لوگوں سے جو ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے مغفرت اور اجر عظیم کا وعدہ فرمایا ہے۔
وہ آخرت میں اپنے مالک کے لئے عذاب کا سبب بنتی ہے، لیکن واضح رہے کہ یہ حکم اس عمارت کے حق میں ہے جو ضرورت و حاجت سے زائد ہو، اظہار شان و شوکت اور محض عیش و عشرت کے لئے بنائی گئی ہو، ورنہ تو وہ عمارت جو اپنے اور اپنے متعلقین کی رہائشی ضروریات کے بقدر ہو یا جو عمارت خیرو بھلائی کے امور کے لئے ہو جیسے مساجد و مدارس اور خانقاہیں وغیرہ، وہ مذکورہ وعید سے مستثنی ہیں، اسی طرح ہر وہ چیز کہ جو انسان کی جسمانی توانائی کو باقی رکھنے اور لباس و رہائش کے طور پر ضروریات زندگی کا درجہ رکھتی ہو، آخرت میں کسی وبال کا باعث نہیں بنے گی۔
وہ اس طرح کے حیلوں بہانوں سے ٹھنڈی یا محدود نہیں ہوگی اور دوسرا حصہ قنطورا کی اولاد سے اپنی جانوں کے لئے امان طلب کرے گا مگر ان لوگوں کو بھی موت اور تباہی کے گھاٹ اترنا پڑے گا اور تیسرا حصہ وہ ہوگا جو اپنی اولاد اور اپنی عورتوں کو پیچھے چھوڑ کر یعنی اپنے اہل وعیال سے بے پروا ہو کر اور ان کی محبت سے اپنا دامن چھڑا کر حملہ آور کے مقابلے پر ڈٹ جائے گا یا یہ کہ وہ لوگ اپنے بال بچوں کو اپنے پیچھے لے کر محاذ پر جائیں گے اور وہاں دشمنوں سے لڑیں گے اور ان میں سے اکثر مارے جائیں گے جو شہادت کے مرتبہ کو پہنچیں گے۔
وہ شخص لازمی طور پر حاضر ہوا اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جانے کے واسطے ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش میں مشغول ہو گئے جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ پہنچ گئے تو اسماء بنت عمیس کے محمد بن ابی بکر کی ولادت مبارکہ ہوئی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں عرض کرایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ غسل کرو اور ایک کپڑا رکھ کر لبیک لبیک کہو اس کے بعد انہوں نے اسی طریقہ سے عمل فرمایا (زیر نظر حدیث طویل حدیث کا خلاصہ ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نازل ہوئے اور مجھے نمازوں کے اوقات سے باخبر کیا میں نے ان کے پیچھے نماز پڑھی، پھر پڑھی، پھر پڑھی، پھر پڑھی، اور پھر پڑھی اس طرح آپ نے اپنی انگلیوں پر پانچ نمازوں کو شمار کیا پھر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج ڈھلتے ہی ظہر کی نماز پڑھی اور گرمی کی شدت کے وقت تاخیر کے ساتھ پڑھی اور عصر کی نماز پڑھی اس حال میں کہ سورج بلند اور سفید تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، عبید اللہ بن موسی، موسی بن عبیدہ، داؤد بن مدرک، عروہ بن زبیر، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف فرما تھے کہ قبیلہ مزنیہ کی ایک عورت مسجد میں بناؤ سنگھار کر کے داخل ہوئی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو اپنی عورتوں کو بناؤ سنگھار کرنے سے اور مسجد میں ناز و نخرہ سے چلنے سے منع کرو کیونکہ بنی اسرائیل پر لعنت نہیں آئی تاآنکہ ان کی عورتیں زیب و زینت کا لباس پہن کر مسجدوں میں ناز نخروں سے آنے لگیں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، داؤد بن ابی ہند، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد کے واسطہ سے ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اصحاب کے پاس آئے وہ تقدیر کے متعلق جھگڑ رہے تھے، غصہ کی وجہ سے یوں محسوس ہوا کہ آپ کے چہرے میں انار کے دانے نچوڑ دئیے گئے ہوں، فرمایا کیا تمہیں اس کا حکم دیا گیا ہے یا تم اس چیز کے لئے پیدا کئے گئے ہو، تم قرآن کے ایک حصے کو دوسرے حصے کے مقابلہ میں بیان کرتے ہو اسی کام کے سبب تم سے پہلی امتیں ہلاک ہوئیں، راوی کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، حسین، عمرو بن شعیب، طاؤس، ابن عمر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی شخص کو یہ بات جائز نہیں ہے کہ وہ ہبہ کرنے کے بعد وہ شے واپس لے لے لیکن والد اپنے لڑکے کو کوئی شے ہبہ کر نے کے بعد واپس لے لے تو درست ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہبہ کرنے کے بعد اس کو واپس لینے کی ایسی مثال ہے کہ جس طریقہ سے کوئی کتا کھائے چلا جاتا ہے لیکن جس وقت اس کا پیٹ بھر جاتا ہے تو وہ قے کر دیتا ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسماعیل بن ابی اویس، کثیر بن عبداللہ، عبداللہ، عمرو بن عوف فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس نے میری سنتوں میں سے کسی ایسی سنت کو زندہ کیا جو میرے بعد مردہ ہو چکی ہو تو اس کو اس پر عمل کرنے والے لوگوں کے برابر اجر ملے گا، ان کے اجر میں کمی بھی نہ ہو گی اور جس نے کوئی بدعت ایجاد کی جس کو اللہ اور اس کے رسول پسند نہ کرتے ہوں تو اس بدعت کو اختیار کرنے والوں کے برابر اس کو بھی گناہ ہو گا اور ان کے گناہ میں کچھ کمی بھی نہ ہو گی۔
٭٭ ہناد، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، یزید بن زیاد، محمد بن کعب قرظی، حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک مرتبہ سخت سردی کے دنوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر سے نکلا چنانچہ میں نے ایک بدبودار چمڑا لیا اور اسے درمیان سے کاٹ کر اپنی گردن میں ڈال لیا اور اپنی کمر کھجور کی ٹہنی سے باندھ لی اس وقت مجھے بہت سخت بھوک لگ رہی تھی اگر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر میں کچھ ہوتا تو میں کھا لیتا چنانچہ میں کوئی چیز تلاش کر رہا تھا کہ ایک یہودی کو دیکھا جو اپنے باغ میں تھا۔
پروردگار کا نعت تجھ سے پہلے کوئی شے حق نے نہ اصلا دیکھی خوب جب دیکھ لیا تجھ کو تو دنیا دیکھی تو نے قبل از دو جہاں شان تجلّی دیکھی عرش سجتا ہوا بنتی ہوئی دنیا دیکھی تیرے سجدے سے جھکی سارے رسولوں کی جبیں سب نے اللہ کو مانا تری دیکھا دیکھی میزباں خالق کو نین بنا خود تیرا تیری توقیر سر عرش معلے دیکھی آپ چپ ہو گئے ارمان زیارت سن کر میری حالت پہ نظر کی نہ تمنا دیکھی حق کے دیدار کی بابت جو کہا فرمایا ! اک جھلک دیکھنے پر حالت موسی ؑ دیکھی اے قمر شق ہوا مہتاب پیمبر کے لیے ہم نے دو ہوتے چاند کی دنیا دیکھی () غلط ہے۔
پریم چند کی داخلی شخصیت کے آہنگ کو سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کی گئی . اس لیے ایک نامکمل تشنہ پریم چند لوح تنقید پہ جھلملاتا رہا . شاید تنقید کی اسی تاریکی کے سبب طلوع ہوئی "فکشن کے فنکار پریم چند" جیسی کتاب جس میں شکیل الرحمن نے پریم چند جیسے تخلیق کار کے پورے ذہنی وجود کا اکسراتی مطالعہ کیا اور مطالعہ کی اساس علوم کی نئی شاخوں پر رکھی جس سے آگہی کی نئی منزلیں روشن ہوئیں اور ان علوم کے اطلاقی عمل سے جہاں ان کی تنقید کو تو انائی نصیب ہوئی، وہیں شکیل الرحمن کے اسلوب کے آہنگ، لفظوں کی نغمگی اور موسیقیت نے قرأت میں نئی کیفیت پیدا کی اور نشاط بھی۔
پس تم سست نہ ہو اور نہ صلح کی طرف بلاؤ اور تم ہی غالب رہو گے اور اللہ تمہارے ساتھ ہے اور وہ ہر گز تمہارے اعمال میں نقصان نہیں دیگا بلاشبہ دنیا کی زندگی تو کھیل اور تماشا ہے اور اگر تم ایمان لاؤ اور پرہیزگاری اختیار کرو تو تمہیں تمہارے اجر دے گا اور تم سے تمہارے مال نہیں مانگے گا اور اگر تم سے وہ (مال) مانگے پھر تمہیں تنگ کرے تو تم بخل کرنے لگو اور تمہارے دلی کینے ظاہر کر دے خبردار تم وہ لوگ ہو کہ اللہ کی راہ میں خرچ کرنے کو بلائے جاتے ہو تو کوئی تم میں سے وہ ہے جو بخل کرتا ہے اور جو بخل کرتا ہے۔
پس جب تک چاند نہ دیکھو روزہ نہ رکھو اور اس طرح روزہ موقوف نہ کرو جب تک کہ چاند نہ دیکھ لو اور اگر اس دن مطلع ابر آلود ہو تو تیس کی گنتی پوری کرو راوی کا بیان ہے کہ ابن عمر شعبان کی انتیس تاریخ کو چاند دیکھتے اگر دکھائی دے جاتا تو ٹھیک اور اگر اس دن مطلع آبر آلود نہ ہوتا اور لوگوں کو چاند نظر نہ آتا تو اگلے دن روزہ نہ رکھتے لیکن اگر مطلع ابر آلود ہوتا یا گرد غبار ہوتا تو اگلے دن روزہ رکھتے (یعنی یوم الشک میں) راوی کہتے ہیں کہ ابن عمر روزہ سب لوگوں کے ساتھ موقوف کرتے اس میں اپنے حساب کا خیال نہ کرتے۔
پڑھ لکھ کر بہت بڑا آدمی نا چاہتے تھے، تعلیم چھوڑ کر کام میں لگ گئے، دوسرے بھائی بھی مختلف جگہوں پر فٹ ہو گئے، تایا جی کا اتنا رعب تھا کہ چھوٹے بھائی دم نہ مار سکے، لیکن اباجی نے جنہوں نے پانچویں جماعت میں اسکول چھوڑ تھا، پڑھائی چوری چھپے جاری رکھی، مطالعے کا شوق تھا، ادھر ادھر سے جو کتاب ملتی بھائی سے چھپ کر پڑھتے اس وقت ان کی عمر گیارہ، بارہ سال تھی، تعلیم کے معاملے میں ان سے یہ چوک ہوئی کہ بھائی سے ڈرنے کے باوجود اپنی ہر بات منوا لیا کرتے تھے، پڑھنے پر بھی اڑ جاتے تو شاید بڑے بھائی مان جاتے اس بات کا انہیں ساری عمر افسوس رہا۔
پھر اللہ کی تسبیح کرو جب تم شام کرو اور جب تم صبح کرو اور آسمانوں اور زمین میں اسی کی تعریف ہے اور پچھلے پہر بھی اور جب دوپہر ہو زندہ کو مردہ سے اور مردہ کو زندہ سے نکالتا ہے اور زمین کو اس کے مرنے کے بعد زندہ کرتا ہے اور اسی طرح تم نکالے جاؤ گے اور اس کی نشانیوں میں سے ہے کہ تمہیں مٹی سے بنایا پھر تم انسان بن کر پھیل رہے ہو اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ تمہارے لیے تمہیں میں سے بیویاں پیدا کیں تاکہ ان کے پاس چین سے رہو اور تمہارے درمیان محبت اور مہربانی پیدا کر دی جو لوگ غور کرتے ہیں۔
پھر جب میں نے انہیں الگ الگ کیا (یعنی نگینوں کو سونے سے نکال ڈالا) تو وہ سونا بارے دینار سے زائد قیمت کا نکلا میں نے اس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایسا ہار اس وقت تک فروخت نہ کیا جائے تاوقتیکہ سونا اور نگینہ الگ الگ نہ کر لئے جائیں (مسلم) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ اگر مال ربا میں سے دو ایسی ہم جنس چیزوں کا ایک دوسرے کے عوض لین دین کیا جائے کہ ان میں سے ایک طرف کی چیز میں کوئی اور غیر جنس کی چیز بھی شامل ہو تو یہ جائز نہیں ہے۔
پیغمبر اسلام اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کے مبارک زمانہ سے لے کر آج تک کوئی دور ایسا نہیں گزرا جس میں اسلام دشمنوں نے اپنی پھونکوں سے اسلامی چراغ کو بجھانے کی کوشش نہ کی ہو، مگر رب تعالی کا نور اسلام دشمنوں کی حرکتوں پہ ہمیشہ خندہ زن رہا، اسی لیے شمع اسلام کی روشنی نہ بجھانے کی کوشش نہ کی ہو، مگر رب تعالی کا نور اسلام دشمنوں کی حرکتوں پہ ہمیشہ خندہ زن رہا، اسی لیے شمع اسلام کی روشنی نہ بجھائی جا سکی اور نہ ہی اسے آج تک کم کیا جا سکا بلکہ حقائق، واقعات اور مشاہدات سے پتہ چلتا ہے کہ جتنا اسے دبایا، اتنی ہی اس کی روشنی تیز ہوئی۔
چنانچہ صحیح مسلم شریف میں ہے کہ بندے اور شرک کے درمیان نماز کا چھوڑ دینا ہے، سنن کی ایک حدیث میں ہے کہ ہم میں اور کافر میں فرق کرنے والی چیز نماز کا چھوڑ دینا ہے، جس نے اسے چھوڑا اس نے کفر کیا اور روایت میں آپ کا یہ فرمان بھی منقول ہے کہ جس نے عصر کی نماز ترک کر دی اس کے اعمال غارت ہوئے اور حدیث میں ہے جس سے عصر کی نماز فوت ہوئی گویا اس کا مال اس کا اہل و عیال بھی ہلاک ہو گئے، ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ کبیرہ گناہ کیا کیا ہیں؟
چوتھا جواب یہ ہے کہ یہ بھی بعید نہیں کہ کسی راوی نے جلد کو حد خیال کر لیا ہو یا لفظ حد کا اطلاق کر دیا ہو اور اس نے جلد کو حد خیال کر لیا ہو یا لفظ حد کا اطلاق تادیب کے طور پر سزا دینے پر کر دیا ہو جیسے کہ لفظ حد کا اطلاق اس سزا پر بھی کیا گیا ہے جو بیمار زانی کو کھجور کا ایک خوشہ مارا گیا تھا جس میں ایک سو چھوٹی چھوٹی شاخیں تھیں، اور جیسے کہ لفظ حد کا اطلاق اس شخص پر بھی کیا گیا ہے جس نے اپنی بیوی کو اس لونڈی کے ساتھ زنا کیاجسی بیوی نے اس کے لئے حلال کر دیا تھا۔
کارساز، (49) اے ایمان والو! جب تم مسلمان عورتوں سے نکاح کرو پھر انہیں بے ہاتھ لگائے چھوڑ دو تو تمہارے لیے کچھ عدت نہیں جسے گنو تو انہیں کچھ فائدہ دو اور اچھی طرح سے چھوڑ دو (50) اے غیب بتانے والے (نبی)! ہم نے تمہارے لیے حلال فرمائیں تمہاری وہ بیبیاں جن کو تم مہر دو اور تمہارے ہاتھ کا مال کنیزیں جو اللہ نے تمہیں غنیمت میں دیں اور تمہارے چچا کی بیٹیاں اور پھپیوں کی بیٹیاں اور ماموں کی بیٹیاں اور خالاؤں کی بیٹیاں جنہوں نے تمہارے ساتھ ہجرت کی اور ایمان وا لی عورت اگر وہ اپنی جان نبی کی نذر کرے اگر نبی اسے نکاح میں لانا چاہے یہ خاص تمہارے لیے ہے۔
کسی چیز کی قباحت و شناعت کو ظاہر کرنے کے لئے اس کو کسی ایسی خیالی چیز سے تشبیہ دی جاتی ہے، جو خیالی ہونے کے باوجود محسوس و مشاہد چیزوں سے بھی ذہنوں کے زیادہ قریب ہوتی ہے، جیسے کسی پراگندہ بال شخص کو بھوت سے تشبیہ دینا، یا کسی پراگند ہانی عورت کو بھوتنی یا چڑیل سے تشبیہ دینا وغیرہ، جس کو سنتے ہی اس کی قباحت و شناعت کی پوری تصویر سامنے آ جاتی ہے، حالانکہ بھوتنی یا چڑیل کو نہ کسی نے دیکھا ہوتا ہے، اور نہ دیکھ سکتا ہے، مگر عام ذہنوں کے اندر اس کے بارہ میں جو برا تاثر اس کی بناء پر یہ تشبیہ بڑی بلیغ اور پر تاثیر ہوتی ہے۔
کم ذات، ملیچھ، ہریجن کو سید، سلطان، برہمن کو سب اہل کتاب و سنت کو گیتا کے گیانی پنڈت کو ملا کو صوفی و سالک کو نانک کے گرنتھی بالک کو بس چار دنوں میں رام کیا اور سب کا کام تمام کیا اے کاش! ہمارا بھی یارو ہم کیش کوئی، ہم قوم کوئی پابند صلوۃ و صوم کوئی تہذیب و شرافت کا پتلا جانباز، بہادر، شیر افگن حضرت، مولانا، شاہ صاحب مفتی، قاضی یا خان کوئی بہرام کوئی، گلفام کوئی اس کافر لارڈ کلائیو کو ہاتھوں میں لیے شمشیر اجل میدان پلاسی میں جا کر انگلینڈ کا رستہ دکھلاتا اسلام کا پرچم لہراتا تاریخ میں غازی کہلاتا! ناموس رسالت (نظم) خاکے بنانے والوں کا انجام آنے والا ہے۔
کوئی مصرعۂ تر ایسا ہو ڈھل کے حرفوں میں، تری شاخ نظر ایسا ہو مشغلہ ہو پس دیوار تری تاک ایسا لطف ہو جس میں تری دید کا، ڈر ایسا ہو میں حدوں سے نہ ترے حسن کی باہر نکلوں زندگی بھر مجھے درپیش سفر ایسا ہو قوس در قوس ترا جسم ہو پابند قلم تو اتر آئے لکیروں میں ہنر ایسا ہو چین سے ایک بھی پل رہنے نہ دے تیرا خیال شوق دل میں ترا، مٹھی میں شرر ایسا ہو جس کے پہلو سے ابھرتے ترا چہرہ دیکھوں کوئی دیوار ہو ایسی کوئی در ایسا ہو جس کا سایہ ہو ان آنکھوں کا مداوا ماجدؔ اس رہ زیست میں کوئی تو شجر ایسا ہو ٭٭٭ سہمے تھے۔
کوئی چاہے یا نہ چاہے اور مانے یا نہ مانے اس نے بہرحال اس کے یہاں حاضر ہو کر اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا اور اس کا پھل پانا ہے، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہو سکیں، اور بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں سو وہاں پر ایسے تمام مفروضوں کی قلعی پوری طرح کھل جائے گی اور اصل حقیقت نکھر کر سامنے آ جائے گی، اور تم لوگوں کا یہ دعوی باطل و بے بنیاد اور خود ساختہ و من گھڑت ہے، تم نہ اس کے بیٹے ہو، اور نہ ہی اس کے محبوب و پیارے، ورنہ وہ تم لوگوں کو تمہارے گناہوں پر عذاب اور سزا کیوں دیتا؟
کچھ یوں کہئیے کہ اس بات کا بھی اس میں دخل تھا کہ وہ میرے بھائی کہتی تھی، شفیق اور سینڈو اٹھ کر باہر چلے گئے تو میں نے شاید بڑی بے رحمی کے ساتھ اس سے نگاہ بازی کے متعلق استفار کیا کیونکہ فورا اس کی آنکھوں میں یہ موٹے موٹے آنسو آ گئے اور روتی روتی دوسرے کمرے میں چلی گئی، بابو گوپی ناتھ جو ایک کونے میں بیٹھا حقہ پی رہا تھا، اٹھ کر تیزی سے اسکے پیچھے چلا گیا سردار نے آنکھوں ہی آنکھوں میں اس سے کہا لیکن مطلب نہ سمجھا، تھوڑی دیر کے بعد بابو گوپی ناتھ کمرے سے باہر نکلا اور آئیے منٹو صاحب کہہ کر مجھے اپنے ساتھ اندر لے گیا۔
کھجور اور انگور ملا کر بھگونے کی ممانعت محمد بن آدم و علی بن سعید، عبدالرحیم، حبیب بن ابو عمرۃ، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کھجور اور انگور کو اور خشک کھجور اور گدری کھجور کو ملانے سے ٭٭ قریش بن عبدالرحمن باوردی، علی بن حسن، حسین بن واقد، عمرو بن دینار، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کھجور اور انگور سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممنوع فرمایا گدری کھجور اور خشک کھجور کو ملا کر بھگونے سے (یعنی ان کی نبیذ بنانے سے۔
کھڑے ہو کر پیشاب کر نے کی رخصت ہناد، وکیع، اعمش، ابو وائل سے روایت ہے کہ حضرت حذیفہ نے فرمایا نبی ایک قوم کے ڈھیر پر آئے اور اس پر کھڑے ہو کر پیشاب کیا پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے وضو کا پانی لایا اور پیچھے ہٹنے لگا تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلا لیا یہاں تک کہ میں ان کے پیچھے پہنچ گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا اور موزوں پر مسح کیا ابو عیسی نے کہا کہ منصور اور عبیدہ نے ابو وائل اور حذیفہ کے واسطے سے اعمش ہی کی طرح روایت نقل کی ہے۔
کہنے والا یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم میں یہ صلاحیت بدرجہ کمال موجود تھی کہ جب اکثریت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تحریک سے وابستہ ہو کر اپنی زمام قیادت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ دے دیتی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم دولت مند اقلیت پر قابو پا کر اس کو اپنا مطیع و فرماں بردار بنا چکتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اس منصب و اقتدار کو اور اپنی پوری قوت و طاقت کو اس عقیدہ توحید کے منوانے اور اسے قائم و راسخ کرنے میں استعمال کر لیتے جس کے لیے دراصل اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مبعوث فرمایا تھا۔
کہہ دو تم بھی ایسی دس سورتیں بنا لاؤ اور اللہ کے سوا جس کو بلا سکو بلا لو اگر تم سچے ہو پھر اگر تمہارا کہنا پورا نہ کریں تو جان لو کہ قرآن اللہ کے علم سے نازل کیا گیا ہے اور یہ بھی کہ اس کے سوا کوئی معبود نہیں پس کیا تم فرمانبرداری کرنے والے ہو جو کوئی دنیا کی زندگی اور اس کی آرائش چاہتا ہے تو انکے اعمال ہم یہیں پورے کر دیتے ہیں اور انہیں کچھ نقصان نہیں دیا جاتا یہ وہی ہیں جن کیلئے آخرت میں آگ کے سوا کچھ نہیں اور برباد ہو گیا جو کچھ انہوں نے دنیا میں کیا تھا اور خراب ہو گیا جو کچھ کمایا تھا۔
کیونکہ اس بات کا غالب گمان ہو سکتا ہے کہ وہ کسی مسلمان کا ہو اور جو لقطہ کسی ویرانہ قدیم یعنی کسی ایسے ویران گاؤں یا قدیم وغیرآباد زمین پر پایا جائے جہاں مسلمانوں کی عمارات نہ ہوں اور نہ وہ کسی مسلمان کی ملکیت میں ہوں تو اس کا حکم یہ ہے کہ اس میں سے پانچواں حصہ نکال کر اللہ کی راہ میں صدقہ وخیرات کر دیا جائے اور بقیہ اپنے استعمال میں لے آیا جائے خواہ وہ لقطہ سونے چاندی کی صورت میں ہو یا ان کے علاوہ کسی اور سامان وزیورات کی شکل میں ہو اسی طرح کسی ویران قدیم سے اگر کوئی دفینہ وغیرہ برآمد ہو تو اس کا بھی یہی حکم ہے۔
گل میں تازگی یا رب تیری شان مہر و ماہ میں روشنی یا رب تیری شان بخشی کلیوں کو ہنسی یا رب تیری شان دی بو کو آوارگی یا رب تیری شان ہم کو بخشی زندگی یا رب تیری شان دل بھی تیرا جان بھی یا رب تیری شان بخشی ایسی دلکشی یا رب تیری شان دھرتی جنت بن گئی یا رب تیری شان بخشی سب پر برتری یا رب تیری شان یہ عظمت انسان کی یا رب تیری شان جب بھی چاہی ڈھونڈ لی یا رب تیری شان ذرے ذرے سے ملی یا رب تیری شان ایسی سنگلاخ اور مشکل زمین میں ایسے کامیاب اور سلاست بھرے دوہے ساحرؔ شیوی جیسا قادر الکلام شاعر ہی کہہ سکتا ہے۔
گناہ کو گناہ سمجھو حضرت عرس بن عمیرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب زمین پر گناہ کیے جائیں تو جو شخص ان گناہوں کر برا جانے وہ اس شخص کی مانند ہے جو وہاں موجود نہ ہو (اور ان گناہوں کے وقوع کو نہ جانتا ہو) اور جو شخص وہاں موجود نہ ہو لیکن وہ ان گناہوں کے وقوع کو جانتا ہو) اور وہ ان گناہوں کو برا نہ جانے تو وہ اس شخص کی مانند ہو گا جو وہاں موجود ہو (اور ان گناہوں کو برا خیال نہ کرے۔
گونجتی یہ نغمہ ہائے درد میں کیونکر سنا کروں یارائے ضبط درد نہاں جب نہیں رہا اپنی تباہیوں پہ میں کیونکر ہنسا کروں یا رب یہ حوصلہ دے کہ دشمن ہے جو مرا اس کے لیے میں ہاتھ اٹھا کر دعا کروں اپنے بھی غیر ہو گئے ائے اکبرؔ حزیں اب حال زار قلب میں کس سے کہا کروں *** جب مجھ سے کارواں ہی مرا دور ہو گیا بس زندگی کا خواب ہی کافور ہو گیا ہر سانس میری سوزش دل سے سلگ اٹھی جلنا ہی میری زیست کا دستور ہو گیا میرے بدن کو پھونک دیا دل کی آگ نے فرقت میں دل ہی خانۂ زنبور ہو گیا جنبش میں دل کی یاد کے کانٹے کی ہے۔
گویا اللہ تعالی نے امت کے دوسرے مردوں پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فضیلت و برتری ظاہر کرتے ہوئے اپنی بیویوں کے لئے باری مقرر کرنے کے حکم پر عمل نہ کرنا آپ کے لئے مباح کر دیا کہ جس بیوی کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خواہش ہو اسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی باری کے علاوہ بھی اپنا ہم بستر بنا سکتے ہیں اور اگر صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی کسی بیوی کو اس باری میں بھی اپنے پاس سلانا نہ چاہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے اس کی بھی اجازت ہے۔
گویا ان کی طرف سے یہ دارو گیر اور سخت باز پرس حضرت ہارون کی تقصیر مظنون پر ایک قسم کی فعلی ملامت تھی جس سے قوم کو بھی پوری طرح متنبہ کر دیا گیا کہ پیغمبر کا قلب نشہ توحید سے کس قدر سرشار اور دسیسہ شرک و کفر سے کس قدر نفور و بیزار ہوتا ہے کہ اس معاملہ میں ادنی ترین تساہل یا خاموشی کو بھی برداشت نہیں کر سکتے حتی کہ ایک نبی کی نسبت اگر ایسا وہم ہو جائے کہ اس نے شرک کے مقابلہ پر آواز بلند کرنے میں ذرا سی کوتاہی کی ہے تو اس کی بزرگی اور وجاہت عند اللہ بھی ایسی سخت باز پرس سے ان کو نہیں روک سکتی۔
ھدایہ میں لکھا ہے کہ ( جانور سے کسی چیز کا نقصان ہو جانے کی صورت میں ) جانور کو ہانکنے والے پر اسی چیز کا تاوان واجب ہوگا جو جانور کے ہاتھوں اور پیروں کے ذریعہ تلف ہوئی ہے اور جو شخص جانور کو پکڑ کر کھینچتا ہوا لے جا رہا ہو وہ اس چیز کے تاوان کا ذمہ دار ہوگا جو جانور کے پیروں کے ذریعہ نہیں بلکہ صرف ہاتھوں کے ذریعہ نقصان ہوئی ہے، اور اگر کسی ایسے جانور نے کسی چیز کو ضائع کیا ہے جس پر کوئی شخص سوار ہو تو اس سوار پر اس چیز کا تاوان واجب ہوگا جو اس جانور کے ہاتھ یا پیر یا سر کے ذریعہ تلف ہوئی ہے۔
ہاں اگر کوئی خادم یا مجاور محتاج ہو اور اپنے ان نادار بچوں کا کفیل ہو جو کمانے سے معذور ہوں اور وہ حالت اضطرار میں ہوں تو ان کو اس نذر کا مال ابتدائی صدقہ کے طور پر لینا جائز ہے لیکن اس صورت میں بھی اس مال کو اس وقت تک لینا مکروہ ہوگا جب کہ نذر کرنے والے کی نیت اس بزرگ کی نذر سے قطع نظر تقرب الی اللہ اور فقراء پر خرچ کرنے کی نہ ہو ! پس جب کہ تمہیں یہ تفصیل معلوم ہو گئی تو ( جان لو ) کہ اولیاء اللہ کے تقرب کی نیت سے جو روپے پیسے اور موم بتی وتیل وغیرہ ان کی قبروں پر چڑھایا جاتا ہے۔
ہر آئندہ آنے والی جماعت میں سے اس کے نیک (یعنی ثقہ اور معتمد) لوگ اس علم (کتاب و سنت) کو حاصل کریں گے اور وہی لوگ اس (علم) کے ذریعہ (آیات و احادیث میں) حد سے گزرنے والوں کی تحریف کو باطلوں کی افتراء پردازی کو اور جاہلوں کی تاویلات کو دور کریں گے، (اس حدیث کو بیہقی نے اپنی کتاب مدخل میں حدیث بقیۃ ابن ولید سے نقل کیا ہے اور انھوں نے معان بن مرفاعہ سے اور انھوں نے ابراہیم بن عبدالرحم عذری رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کیا ہے) اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت (جس کی ابتداء یہ ہے) فانما شفاء العی السوال ہم باب تیمّم میں بیان کریں گے۔
ہر مزان نے کہا کہ ہاں اس کی مثال اور مسلمانوں کے دشمنوں کی مثال جو یہاں رہتے ہیں، مثل اس پرندے کی ہے جس کا ایک سر، دو بازو اور اس کے دو پاؤں ہوں کہ اگر ایک بازو توڑ دیا جائے تو اس کے دونوں پاؤں ایک بازو سے اور سر سے کھڑے ہو جائیں گے اور اگر دوسرا بازو بھی توڑ دیا جائے تو دونوں پاؤں اور سر کھڑا ہو جائے گا اور اگر سر توڑ دیا جائے تو دونوں پاؤں بھی بیکار ہو جائیں گے اور دونوں بازو بھی اور سر بھی پس سر تو کسری ( شاہ ایران ) ہے اور ایک بازو قیصر ( شاہ روم ) ہے اور دوسرا بازو فارس ہے۔
ہم کیوں نہ ان سے فدیہ لے کر انہیں چھوڑ دیں اور اس مال سے ہم طاقت قوت حاصل کر کے اپنے دوسرے دشمنوں سے جنگ کریں گے اور پھر جو ہم میں سے اتنے ہی آدمی شہید ہوں گے تو اس میں ہماری کیا برائی ہے، چنانچہ جرمانہ وصول کر کے ستر قیدیوں کو چھوڑ دیا اور ٹھیک ستر ہی کی تعداد مسلمانوں کی اس کے بعد غزوہ احد میں شہید ہوئی (ترمذی نسائی) پس ایک مطلب تو یہ ہوا کہ خود تمہاری طرف سے یہ سب ہوا یعنی تم نے بدر کے قیدیوں کو زندہ چھوڑنا اور ان سے جرمانہ جنگ وصول کرنا اس شرط پر منظور کیا تھا کہ تمہارے بھی اتنے ہی آدمی شہید ہوں۔
ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس طرح قرآن کی سورتیں سکھاتے تھے، اسی طرح ہمارے کاموں میں استخارہ کرنا بھی تعلیم فرماتے تھے، آپ ارشاد فرمایا کرتے تھے کہ جب تم سے کسی کو کوئی اہم کام آ پڑے تو اسے چاہئے کہ دو رکعت نماز نفل پڑھ کر یہ دعا پڑھے اللھم انی استخیرک بعلمک واستقدرک بقدرتک واسئلک من فضلک العظیم فانک تقدر ولا اقدر وتعلم اولا اعلم وانت علام الغیوب اللھم ان کنت تعلم ان ھذا الامر خیر لی فی دینی ودنیای ومعاشی وعاقبۃ امری فقدرہ لی ویسرہ لی ثم بارک لی فیہ وان کنت تعلم انہ شر لی فی دینی ونیای ومعاشی وعاقبۃ امری فاصرفہ عنی واقدرلی الخیر حیث کان ثم رضنی بہ۔
یا پھر دوسری صورت یہ ممکن ہے کہ درد دل رکھنے والے کچھ لوگ عربی کی ان ہدایات کو قانون سازی کے نقطہ نظر سے مجتمع کرتے ہوئے ان کی روشنی میں اقتدار کی صوابدید اور اس کے اختیارات کی حدود، عدلیہ اور لاء کمیشن کی طرح متعین کریں لیکن ساتھ ہی ان حدود کے مفاد پرستی سے مبرا ہونے کی دلیل کے طور پر انسانیت کے سامنے خود کو احتساب کیلئے پیش کریں اور عوام الناس کے سامنے ایک کھلی کچہری کے انداز میں جیوری کے زیر نگرانی ان کی ریسرچ پر جرح اور بحث ہو جس کے بعد جمہوری انداز میں اس ریسرچ اور اختیارات کے اس قانونی تعین پر عوام سے اعتماد کا ووٹ لیا جائے۔
یا یہ کہ دسویں تاریخ کو روزہ رکھوں گا اور پہلا احتمال ہی زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے اور اس ترمیم سے مقصد یہ تھا کہ یہود و نصاری کی مخالفت ہو جائے مگر اللہ تعالی کو کچھ اور ہی منظور تھا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آئندہ سال تک اس دنیا میں تشریف فرما نہیں رہے بلکہ اسی سال ربیع الاول کے مہینہ میں واصل بحق ہو گئے اس طرح اگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نویں کا روزہ نہیں رکھا مگر علماء لکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس عزم و ارادہ کی بنا پر امت کے لیے محرم کی نویں تاریخ کا روزہ رکھنا سنت قرار پا گیا ہے۔
یا یہ کہ وہ بچے ہم عمر اور ہم شکل نہیں تھے، اور دونوں عورتیں خوب جانتی تھیں کہ بھیڑیا کس کے بچہ کو لے گیا ہے لیکن اس بچہ کی ماں یا تو بد حواسی میں یہ ماننے کو تیار نہیں تھی کہ اس کا بچہ جاتا رہے یا وہ دوسرے بچہ کو جو موجود تھا، اس لئے ہتھیانا چاہتی تھی کہ اس کو اپنے پاس رکھ کر اپنے اصل بچہ کا غم ہلکا کرسکے اور یا اس کے اس دعوے کے پیچھے کوئی اور فاسد غرض کار فرما ہوگی، بہرحال جب یہ قضیہ حضرت داؤد علیہ السلام کے سامنے پیش ہوا تو انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ جس بچہ کو بھیڑیا اٹھا کر لے گیا ہے۔
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابخشہ کو ہدایت کی اس طرح حدی خوانی نہ کرو جس سے عورتوں کے دل کمزور، متاثر ہو جائیں اور تمہارے گانے کی وجہ سے ان کے ذہن و دماغ اور جذبات میں ہلچل پیدا ہو جائے اور وہ کسی برے خیال میں مبتلا ہو جائیں کیونکہ گانے کی خاصیت ہی یہ ہے کہ وہ طبیعت کو بھڑکاتا ہے اور جذبات میں ہلچل مچا دیتا ہے اگرچہ یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جس موقع پر یہ ارشاد فرمایا اس وقت اونٹ پر ازواج مطہرات میں سے کوئی زوجہ مطہرہ سوار ہوں گی اور اس صورت میں مطلب غیر موزوں معلوم ہوتا ہے۔
یعنی شریعت کی نظر میں اس کا کوئی اعتبار نہیں ہوتا جیسے نکاح کرنا کہ وہ مطلقا جائز نہیں مفاوضت کرے تو اس کا حکم موقوف (معلق ) رہتا ہے کہ اگر وہ مرتد مسلمان ہو گیا تو وہ شرکت مفاوضت بھی نافذ ہو جائے گی اور اگر وہ ارتداد کی حالت میں مر گیا یا اس کو قتل کر دیا گیا یا وہ دارالحرب چلا گیا اور قاضی وحاکم نے اس کے دار الحرب چلے جانا کا حکم نافذ کر دیا تو اس صورت میں وہ شرکت مفاوضت شروع سے شرکت عنان میں تبدیل ہو جائے گی، یہ صاحبین کا مسلک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک شرکت مفاوضت سرے سے باطل ہی نہیں ہوتی۔
یعنی شریعت کی نظر میں اس کا کوئی اعتبار نہیں ہوتا جیسے نکاح کرنا کہ وہ مطلقا جائز نہیں مفاوضت کرے تو اس کا حکم موقوف (معلق) رہتا ہے کہ اگر وہ مرتد مسلمان ہو گیا تو وہ شرکت مفاوضت بھی نافذ ہو جائے گی اور اگر وہ ارتداد کی حالت میں مر گیا یا اس کو قتل کر دیا گیا یا وہ دارالحرب چلا گیا اور قاضی و حاکم نے اس کے دار الحرب چلے جانا کا حکم نافذ کر دیا تو اس صورت میں وہ شرکت مفاوضت شروع سے شرکت عنان میں تبدیل ہو جائے گی، یہ صاحبین کا مسلک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک شرکت مفاوضت سرے سے باطل ہی نہیں ہوتی۔
یقینا اس مسلک کے لوگ سب کے سب بہکے ہوئے اور رہ بھٹکے ہوئے ہیں اور آیت میں ہے کہ صدیق نبی ابراہیم کلیل نے اپنے والد سے فرمایا ابا آپ ان کی پرستش کیوں کرتے ہیں جو نہ سنیں نہ دیکھیں نہ کچھ فائدہ پہنچائیں، ابا میں آپ کو وہ کھری بات سناتا ہوں جو اب تک آپ کے علم میں نہیں آئی تھی، آپ میری بات مان لیجئے میں آپ کو صحیح راہ کی رہنمائی کروں گا، ابا شیطان کی عبادت سے ہٹ جائیے، وہ تو رحمان کا نافرمان ہے، ابا مجھے تو ڈر لگتا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو آپ پر اللہ کا کوئی عذاب آ جائے اور آپ شیطان کے رفیق کا ربن جائیں۔
یہ تو فقہاء کا قول ہے لیکن اس مسئلہ کا زیادہ واضح پہلو یہ ہے کہ اگر ایثار واجبات میں ہو تو حرام ہے، اور اگر فضائل و مستحبات میں ہو تو مکروہ ہے، اس کو اور واضح طور پر یوں سمجھا جا سکتا ہے، مثلا ایک شخص کے پاس صرف اتنا پانی ہے جس سے وہ خود وضو کر سکے لیکن اس نے وہ پانی کسی دوسرے شخص کو دے دیا، اور خود تیمم کر کے نماز پڑھی یا اس کے پاس محض اتنا کپڑا تھا جو اس کی ستر پوشی کے بقدر تھا لیکن اس نے وہ کپڑا کسی دوسرے شخص کو دے دیا اور خود ننگے بدن نماز پڑھی، اسی طرح کا ایثار جائز نہیں ہے۔
یہ سلامیوں کا مرحلہ تھا، دونوں دولہوں کو اکھٹے بٹھایا گیا اور ہر کوئی دونوں کو ایک جتنی سلامی دینے لگا، پھر رشتے کی سالیوں نے دودھ پلائی کی رسم کرنا تھی، تب تک امی اور زینب دوہی بہنیں تھیں، اس لئے ماموں خالہ پھوپھی اور چچا زاد بہنیں دودھ لے کر دونوں دولہوں سے گلاسوں سے گھونٹ گھونٹ دودھ پینے کے بعد پیسوں کی ڈیمانڈ کرنے لگیں، یہاں بھی دونوں طرف سے مقابلہ تھا، سالیوں کی چاندی ہو گئی، کیونکہ ایک دولہا کا سرپرست دوسرے دولہا کے سرپرست سے زیادہ پیسے نکلا رہا تھا، شاید نیلامی کی بولی کی طرح یہ رقم بڑھتی ہی جاتی کہ خاندان کی ایک بزرگ خاتون نے دونوں فریقوں کا معاملہ طے کرایا۔
یہ مطلب اس صورت میں ہوگا کہ جب کہ لفظ اھلکم کاف کے پیش کے ساتھ یعنی بصیغہ تفضیل ہو اور اگریہ لفظ کاف کے زیر کے ساتھ یعنی بصیغہ ماضی ہوجیسا کہ بعض روایتوں میں نقل کیا گیا ہے تو اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا کہ اس طرح کہنے والا انکو ہلاک وبرباد کردیتا ہے اور مطلب یہ ہوگا کہ جب کوئی شخص اپنے مشاہدہ کے مطابق بدعملیوں میں مبتلا لوگوں کے بارے میں اپنی زبان سے یہ الفاظ نکالتا ہے کہ وہ لوگ توہلاک وبرباد ہوگئے تو اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ لوگ رحمت خداوندی سے مایوس ہو کر ترک طاعت وعبادت اور ارتکاب معصیت وگناہ میں اور زیادہ مشغول ومنہمک ہوجاتے ہیں۔
یہاں تک کہ سزاء کسی کو قتل کرنے یا جانوروں کو ذبح کرنے میں بھی مہربانی و نرم دلی اور خوبی و نرمی کا طریقہ اختیار کرنا لازم ہے) لہذا جب تم (کسی شخص کو قصاص یا حد کے طور پر) قتل کرو تو اس کو نرمی و خوبی کے ساتھ کرو (تاکہ اس کو ایذاء نہ ہو جیسے تیز تلوار استعمال کرو اور قتل کرنے میں جلدی کرو) اور جب تم کسی جانور کو ذبح کرو تو خوبی و نرمی کے ساتھ ذبح کرو لہذا یہ ضروری ہے کہ تم میں سے کوئی بھی شخص (جو جانور کو ذبح کرنا چاہتا ہو) اپنی چھری کو (خوب تیز کر لے اور ذبح کئے جانے والے جانور کو آرام دے۔
﻿ الإنصاف فیما قیل فی المولد من الغلو والإجحاف ( اردو) مسئلہ میلاد اسلام کی نظر میں تالیف فضیلۃ الشیخ ابی بکر جابر الجزائری حفظہ اللہ ترجمہ: سید محمد غیاث الدین مظاہری نظرثانی: شفیق الرحمن ضیاء اللہ مدنی ناشر: شعبہ مطبوعات و نشر وزارت کے زیر نگرانی طبع شدہ ریاض، سعودی عرب الناشر: وزارۃ الشؤون الإسلامیۃ والأوقاف والدعوۃ والإرشاد - المملکۃ العربیۃ السعودیۃ فہرست پیش لفظ 3 ایک اہم علمی مقدمہ 5 مفید تکملہ 11 سنت اوربدعت کا بیان 11 بدعت اور مصالح مرسلہ کے درمیان فرق 15 محفل مولود اسلام کی نظر میں 20 میلاد نبوی اسلام کی نظر میں 25 میلاد کی تعریف 25 محفل میلاد کے ثابت کرنے کیلئے جو دلیلیں بیان کی جاتی ہیں۔