" ( ابن ماجہ ) تشریح : وہ شخص " یہ بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مبہم کہی اور تعیین نہیں فرمائی کہ " وہ شخص " کون ہے اور اس ابہام سے مقصود یہ تھا کہ امت کا ہر شخص طاعات وعبادات سے زیادہ جدوجہد اور محنت کے ساتھ برابر لگا رہے اور اخلاق وکمالات سے متصف ہو کر اس کا استحقاق پیدا کرے یا یہ ہوسکتا ہے کہ مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں کسی ایسے شخص کا آیا ہو جو مذکورہ اوصاف سے متصف تھا اور اس ضمن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اشارہ فرمایا ہو کہ جو شخص بھی ان اوصاف کا حامل ہوگا اس کا جنت میں بلند تردرجہ ملے گا۔
" (سنن ابوداؤد، مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی) تشریح اس حدیث میں بھی اسی بات سے شدت کے ساتھ منع کیا گیا ہے کہ کوئی عورت خوشبو لگا کر مسجد میں جانے کی جرأت نہ کرے یہاں تک کہ اگر کسی نے خوشبو لگا رکھی ہے تو اسے چاہیے کہ وہ مسجد جاتے وقت غسل کر لے یعنی اگر اس نے پورے بدن پر خوشبو لگا رکھی ہے تو سارا بدن پانی سے دھو ڈالے تاکہ اس کے بدن سے خوشبو جاتی رہے اور اگر بدن کے کسی خاص حصے پر خوشبو لگی ہوئی ہو تو صرف اسی حصے کو دھو ڈالے اور اگر خوشبو کپڑوں پر لگی ہوئی ہو تو اس صورت میں وہ کپڑے تبدیل کر دئیے جائیں۔
" اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ گائے پر سواری گانٹھنایا اس پر بوجھ لادنا موزوں نہیں ہے، چنانچہ علامہ ابن حجر نے لکھا ہے کہ علماء نے حدیث کے ان الفاظ سے استدلال کیا ہے کہ چوپاؤں اور مویشیوں کو ان مقاصد کے علاوہ اور کسی کام میں نہ لانا چاہئے جو عام طور پر ان سے منسوب سمجھے جاتے ہیں اور جن کے لئے ان کا استعمال عادت پر معمول کے تحت ہوتا ہے، تاہم یہ احتمال بھی ہے کہ اس بات کا منشاء محض اولیت وافضیلت کی طرف اشارہ کرنا ہے کہ حصر کرنا، یعنی افضل اور بہتر یہ ہے کہ چوپایہ ومویشی سے وہی کام لیا جائے جس کے لئے اس کی تخلیق ہوئی ہے۔
" القرآن، النساء، 4: 12 یہ قرآن حکیم ہی کی تعلیمات کا عملی ابلاغ تھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیوی سے حسن سلوک کی تلقین فرمائی: عن ابن عباس رضی اﷲ عنہما قال: جاء رجل الی النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقال: یا رسول اﷲ! انی کتبت فی غزوۃ کذا و کذا و امراتی حاجۃ، قال: ارجع فحج مع امراتک. "ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بارگاہ میں ایک شخص حاضر ہو کر عرض گزار ہوا: یا رسول اﷲ! میرا نام فلاں فلاں غزوہ میں لکھ لیا گیا ہے اور میری بیوی حج کرنے جا رہی ہے۔
" توکل اور صبر کا بیان گناہ کو گناہ سمجھو " حضرت عرس بن عمیرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب زمین پر گناہ کیے جائیں تو جو شخص ان گناہوں کر برا جانے وہ اس شخص کی مانند ہے جو وہاں موجود نہ ہو (اور ان گناہوں کے وقوع کو نہ جانتا ہو) اور جو شخص وہاں موجود نہ ہو لیکن وہ ان گناہوں کے وقوع کو جانتا ہو) اور وہ ان گناہوں کو برا نہ جانے تو وہ اس شخص کی مانند ہوگا جو وہاں موجود ہو (اور ان گناہوں کو برا خیال نہ کرے"۔
" حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ کسی عورت سے اس کی پھوپھی کی موجودگی میں یا کسی عورت سے اس کی بھتیجی کی موجودگی میں نکاح کیا جائے اور اس سے بھی منع فرمایا ہے کہ کسی عورت سے اس کی خالہ کی موجودگی میں یا کسی عورت سے اس کی بھانجی کی موجودگی میں نکاح کیا جائے نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ) بڑے رشتہ والی کی موجودگی میں چھوٹے رشتہ والی سے اور چھوٹی رشتہ والی کی موجودگی میں بڑی رشتہ والی سے نکاح کیا جائے ( ترمذی ابوداؤد دارمی نسائی) اور نسائی نے اس روایت کو بنت اختہا تک نقل کیا ہے۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کہ تئیں خصوصی عنایات ربانی : "اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی نے میرے لئے روئے زمین کو سمیٹا (یعنی اس کو سمیٹ کر ایک ہتھیلی کے برابر کردیا اور پھر مجھے دکھایا ) چنانچہ میں نے روئے زمین کو مشرق سے لے کرمغرب تک دیکھا اور میں یقین کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ میری امت عنقریب روئے زمین کے تمام علاقوں کی بادشاہت سے سرفراز ہوگی، جو سمیٹ کر مجھ کو دکھائے گئے ہیں اور میں یہ بھی حقیقت ہے کہ مجھ کو سرخ اور سفید دو خزانے عطا کئے گئے ہیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انھوں نے فرمایا اگر اہل علم (یعنی علماء) علم کی حفاظت کریں اور علم کو اس کے اہل ہی (یعنی قدر دانوں) کے سامنے رکھیں تو وہ بے شک اپنے علم کے سبب دنیا والوں کے سردار بن جائیں لیکن (علماء) نے اگر ایسا نہیں کیا بلکہ انہوں نے علم کو دنیا داروں پر خرچ کیا تاکہ اس کے ذریعہ وہ دنیا (یعنی جاہ و جلال) کو حاصل کریں اور علم کا حقیقی مقصد یعنی دنیا والوں کی ہدایت و نصیحت کو موقوف کر دیں تو وہ دنیا والوں کی نظر میں ذلیل ہوئے۔
" غنم " انصار کے ایک قبیلہ کا نا ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بنو قریظہ کی طرف جاتے ہوئے اس قبیلہ کے محلہ سے گزرے تھے اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت اس محلہ کے گلی کوچہ میں لوگوں کی آمد ورفت نہیں تھی، اسی وجہ سے اس کو چہ میں اٹھتا ہوا گردوغبار دیکھ کر حضرت انس نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ فرشتوں کالشکر ساتھ چل رہا ہے اور اس کے قدموں سے یہ گردوغبار اٹھ رہا ہے، نیز غالب گمان یہ ہے کہ فرشتوں کے اس لشکر کے کمانڈر حضرت جبرائیل علیہ السلام تھے جو یا تو لشکر کے ساتھ ہی تھے یا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ چل رہے تھے۔
" قصاص کا بیان قاتل کو مقتول کے ورثاء کے حوالے کر دیا جائے " اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص قتل عمد کا ارتکاب کرے اس کو مقتول کے ورثاء کے حوالے کر دیا جائے چاہے وہ اس کو (مقتول کے بدلے میں ) قتل کر دیں اور چاہے اس سے دیت یعنی خون بہا لے لیں، اور خون بہا (کی مقدار وتعداد ) یہ ہے کہ تیس اونٹنیاں وہ ہوں جو (تین برس کی ہو کر ) چوتھے برس میں لگی ہوں اور تیس اونٹنیاں وہ ہوں جو پانچویں برس میں لگی ہوں اور چالیس اونٹنیاں حاملہ ہوں۔
" معجزوں کا بیان دست مبارک کے اثر سے ایک صحابی کی ٹوٹی ہوئی ٹانگ درست ہوگئی " اور حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کی ایک جماعت کو ابو رافع کی طرف بھیجا، چنانچہ ( جب وہ جماعت اس کے قلعہ پرپہنچی تو ایک صحابی ) عبداللہ ابن عتیک رات کے وقت ابو رافع کی خوابگاہ میں جب کہ سورہا تھا، داخل ہوگئے اور اس کو مار ڈالا عبداللہ ابن عتیک نے بیان کیا کہ میں نے ابو رافع کے پیٹ پر تلوار رکھی یہاں تک کہ وہ پشت کے طرف سے باہر نکل گئی، جب میں نے سمجھ لیا کہ اس کا کام تمام ہوگیا ہے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان سعی کے دوران صفا سے کعبہ کو دیکھنا اور ہاتھ اٹھا کر دعا مانگنا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب (حج و عمرہ کے لئے ) تشریف لائے اور مکہ میں داخل ہوئے تو حجر اسود کے پاس گئے اور اس کو بوسہ دیا، پھر خانہ کعبہ کا طواف کیا اس کے بعد نماز طواف پڑھ کر صفا کی طرف آئے اور اس پر چڑھے یہاں تک کہ جب خانہ کعبہ کی طرف نظر اٹھائی تو دعا کے لئے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور جس قدر چاہا اللہ کا ذکر (یعنی تکبیر و تہلیل ) کرتے رہے اور دعا مانگتے رہے۔
" ورقہ بن نوفل " حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے حقیقی چچا زاد بھائی تھے، کیونکہ وہ خالد ابن اسد ابن عبدالعزی کی بیٹی تھی اور ورقہ، نوفل ابن عبد العزی کے بیٹے تھے، ورقہ اگرچہ مشرکین مکہ ہی سے نسبی تعلق رکھتے تھے لیکن انہوں نے زمانہ جاہلیت میں نصرانیت (عیسائی مذہب ) اختیار کرلیا تھا، پھر انہوں نے انجیل پر بڑا عبور حاصل کیا اور عربی میں اس کا ترجمہ کیا ظہور نبوت کے وقت جب حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو لے کر ورقہ کے پاس گئیں تو اس زمانہ میں وہ بہت زیادہ ضعیف اور بوڑھے ہوچکے تھے، یہاں تک کہ آنکھوں کی بینائی بھی بالکل ختم ہوگئی تھی۔
" کے تحت یہ بات مدنظر رہنی چاہے کہ حبشیوں کے اچھل کود اور مشاقی کے مظاہرہ سے متعلق ایک اور دوسرے طریق سے صحیحین (بخاری ومسلم ) میں بھی منقول ہے جس کا بیان کیا گیا ہے کہ ایک دن کچھ حبشی لوگ مسجد نبوی میں نیزہ بازی کے کرتب کا مظاہرہ دکھا رہے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عائشہ کو ان کرتب کا مظاہرہ دکھارہے تھے کہ حضرت عمر آگئے انہوں نے ان حبشیوں کو اس مظاہرہ بازی سے روکنا چاہا بلکہ ان کی طرف کچھ پتھر اچھالے (تاکہ وہ بھاگ جائیں ) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عمر ان کو ان کے حال پر چھوڑ دو آج عید کا دن ہے۔
"(انعام، رکوع) (ب) "وقیضنا لہم قرنآء فزینوا لہم مابین ایدیہم وما خلفہم وحق علیہم القول فی امم"(حم السجدہ، رکوع) تسلط کے بعد شیطان یہ کام کرتا ہے جس کا نتیجہ "خلق علیہم القول"ہے (ج) "والذی قال لوالدیہ اف لکما اتعدا ننی ان اخرج وقد خلت القرون من قبلی و ہما یستغیثان اللہ ویلک امن ان وعد اللہ حق فیقول ماہذا الا اساطیر الاولین اولئک الذین حق علیہم القول فی امم" (الاحقاف، رکوع) ان آیات سے معلوم ہوا کہ لفظ "حق القول" ان لوگوں پر صادق آتا ہے جو موت کے بعد کی دوسری زندگی کا یقین ہی نہیں رکھتے، نہ برائی کو برائی سمجھتے ہیں، بلکہ اغوائے شیطانی سے اپنی بدیوں کو نیکی اور گمراہی کو ہدایت تصور کر لیتے ہیں۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم روزانہ رات میں جب اپنے بستر پر تشریف لے جاتے تو (سونے سے پہلے) اپنے دونوں ہاتھ ملا کر ان پر دم کرتے اور پھر ان پر قل ہواللہ، قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھتے اور پھر اپنے دونوں ہاتھ اپنے جسم پر جہاں تک ہو سکتا پھیرتے پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہاتھ پھیرنا، اپنے سر، منہ اور بدن کے آگے کے حصہ سے شروع کرتے ( اس کے بعد بدن کے دوسرے حصوں پر پھیرتے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ عمل (یعنی پرھنا، دم کرنا اور بدن پر دونوں ہاتھوں کا پھیرنا) تین مرتبہ کرتے تھے۔
"کوئی امر جزوی و کلی بے مشورہ و صلاح اس صاحب تدبیر صائب کے وقوع میں نہیں آ سکتا، وہ امر اگر چہ متعلق منصب وزارت ہی ہو، لیکن سبحان اللہ اس حوصلہ فطرت عالی پر ناز کرنا چاہیے کہ ہر چند ترقی مدارج یہاں تک ہے کہ فقیر و قطمیر قلعہ مبارک صرف اسی والا درجہ کی ذات پر موقوف اور مدارج جمیع امور سرکار بادشاہی کا اسی بلند اقتدار پر منحصر ہے، خلق کو اس مرتبے پر وسیع کیا ہے کہ ہر ادنی کی کار روائی میں وسعت سے زیادہ مصروف ہونا اور ہر صاحب غرض کے التماس کو بدل متوجہ ہو کر سماعت کرنا، اہالی شہر سے کم ہو گا کہ ان کو اپنا محسن نہ سمجھتا ہو"۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کے ذریعہ خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کے سلسلہ میں سخی و بخیل کے درمیان ایک بڑا لطیف فرق بتایا گیا ہے کہ سخی کی شان تو یہ ہوتی ہے کہ وہ بلاواسطہ نذر، از خود خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرتا ہے لیکن بخیل کو اس کی توفیق نہیں ہوتی، اگر اسے کچھ مال خرچ کرنا ہوتا ہے تو اس کے لئے نذر کو واسطہ بناتا ہے اور یہ کہتے ہے کہ اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں خدا کے نام پر اتنا مال خرچ کروں گا، اس طرح سخی تو ایثار کا وصف اختیار کرتا ہے اور بخیل غرض کی راہ اختیار کرتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ کسی بھی شخص کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ کسی کی دعوت میں بن بلائے پہنچ جائے اور اسی طرح کسی مہمان کے لئے بھی جائز نہیں ہے کہ وہ کسی بن بلائے شخص کو اپنے ساتھ دعوت میں لے جائے ہاں اگر میزبان نے اس بات کی تصریح اجازت دی ہو یا کوئی ایسی دعوت ہو جہاں اذان عام ہو یا مہمان یہ جانتا ہو کہ اگر میں کسی بن بلائے مہمان شخص کو اپنے ساتھ دعوت میں لے گیا تو میزبان کی مرضی کے خلاف نہیں ہو گا تو ان صورتوں میں مدعو کسی غیر مدعو کو اپنے ساتھ دعوت میں لے جا سکتا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مذکورہ بالا آیت میں قوم عاد کی ہلاکت کی ابتداء کا ذکر کیا گیا ہے کہ اللہ تعالی کا عذاب جب ابر کی شکل میں ان پر نمودار ہوا تو اسی خوش فہمی میں رہے کہ یہ ابر ہمارے اوپر بارش برسائے گا، مگر حق تعالی نے ان کی اس خوش فہمی کو جلد ہی ہلاکت میں بدل دیا جس کا اظہار اسی آیت کے دوسرے الفاظ میں بل ھو ما استعجلتم الا یہ کے ذریعہ بایں طور کیا گیا ہے کہ (نہیں) بلکہ (یہ) وہ چیز ہے جس کے لیے تم رہ گئے کہ ان کے گھروں کے سوا کچھ نظر نہیں آتا تھا، گنہگار لوگوں کو ہم اسی طرح سزا دیا کرتے ہیں۔
(ملاحظہ ہو:زاد المعاد:2/137 لابن قیم، الجرح والتعدیل 6/259، نیز 9/53، لابن ابی حاتم، من تکلم فیہ :1/187 نیز میزان الاعتدال فی نقد الرجال :7/77، نیزالکاشف:2/335 للامام ذہبی، معرفۃ الثقات:2/327 از ابولحسن العجلانی، الثقات:7/567 ازمحمد بن حبان، الضعفاء والمتروکین :3/174 از ابن الجوزی، لسان المیزان :7/417 نیزتھذیب التھذیب:8/92 نیزتقریب التھذیب:1/572، الکامل فی ضعفاء الرجال:5/119 نیز 7/111 ازابن عدی الجرجانی، جامع التحصیل :1/58 ازابوسعید العلائی، الضعفاء الکبیر:4/337 ازامام عقیلی، التعدیل والتجریح:3/1169 ازابوالولیدالباجی، الطبقات الکبری:5/448 نیز 1/385 نیز 1/401، 402 نیز 3/30، ابن سعد، حجۃ الوداع:1/442 ازابن حزم ) خلاصہ یہ کہ بعض علماء نے ہشام بن حجیر کی توثیق کی ہے تو بعض نے اسے مجروح قرار دیا ہے اور اصول میں یہ بات ثابت ہے کہ جرح تعدیل پر مقدم ہوتی ہے۔
(یعنی شاکر تو اس لئے کہ اس نے دنیاوی اعتبار سے اپنے سے کمتر کو دیکھ کر خدا کا شکر ادا کیا اور صابر اس لئے کہ اس نے دینی اعتبار سے اپنے سے برتر شخص کو دیکھ کر اس سے رہنمائی اور فیضان حاصل کیا) اور جو شخص ایسا، ہو کہ جب وہ کسی ایسے شخص کو دیکھے جو اس کے دینی (یعنی اعمال صالحہ وغیرہ) کے اعتبار سے اس سے کمتر درجہ کا ہو (تو اس کے تئیں رشک و حسد اور حرص و خواہش میں مبتلا ہو جائے اور) اس چیز (یعنی جاہ و مال پر رنج و غم کرے جس سے وہ محروم ہے تو ایسے شخص کو اللہ تعالی شاکر قرار دیتا ہے اور نہ صابر۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں، میں پھر یہی کہتا ہوں کہ ہم جس شخص کو عامل مقرر کریں اس کو چاہئے کہ وہ جو کچھ وصول کریں، وہ تھوڑا ہو یا زیادہ سب ہمارے پاس لے کر آئے اور اس میں سے اس کو (اس کی اجرت تنخواہ کے طور پر) جس قدر دیا جائے وہ اس کو لے لے اور جو نہ دیا جائے اس سے باز رہے (اب اس واضح ہدایت و تنبیہ کے بعد جو شخص اس کام کو انجام دے سکے وہ اس کی ذمہ داری قبول کرے اور جو شخص ان شرائط کے ساتھ اس کی انجام دہی میں اپنے معذور سمجھے وہ اس کی ذمہ داری کو قبول نہ کرے۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہاں، میں پھر یہی کہتا ہوں کہ ہم جس شخص کو عامل مقرر کریں اس کو چاہئے کہ وہ جو کچھ وصول کریں، وہ تھوڑا ہو یا زیادہ سب ہمارے پاس لے کر آئے اور اس میں سے اس کو (اس کی اجرت تنخواہ کے طور پر ) جس قدر دیا جائے وہ اس کو لے لے اور جو نہ دیا جائے اس سے باز رہے (اب اس واضح ہدایت وتنبیہ کے بعد جو شخص اس کام کو انجام دے سکے وہ اس کی ذمہ داری قبول کرے اور جو شخص ان شرائط کے ساتھ اس کی انجام دہی میں اپنے معذور سمجھے وہ اس کی ذمہ داری کو قبول نہ کرے۔
*** میرے چھوٹے سے گھر کو یہ کس کی نظر، اے خدا! لگ گئی کیسی کیسی دعاؤں کے ہوتے ہوئے بد دعا لگ گئی ایک بازو بریدہ شکستہ بدن قوم کے باب میں زندگی کا یقیں کس کو تھا، بس یہ کہیے، دوا لگ گئی جھوٹ کے شہر میں آئینہ کیا لگا، سنگ اٹھائے ہوئے آئینہ ساز کی کھوج میں جیسے خلق خدا لگ گئی جنگلوں کے سفر میں تو آسیب سے بچ گئی تھی، مگر شہر والوں میں آتے ہی پیچھے یہ کیسی بلا لگ گئی نیم تاریک تنہائی میں سرخ پھولوں کا بن کھل اٹھا ہجر کی زرد دیوار پر تیری تصویر کیا لگ گئی وہ جو پہلے گئے تھے، ہمیں ان کی فرقت ہی کچھ کم نہ تھی۔
:آفتاب مضطرؔ، احتشام ثاقب(ہمدرد یونی ورسٹی)، امتیاز ساغرؔ، باقر زیدی، پروین نظیر سومرو، ثروت سلطانہ ثروتؔ، جاذب قریشی، جمال نقوی، راشد نور، راغبؔ مراد آبادی، رخسانہ صبا، روبینہ تحسین بیناؔ، رئیس باغی، رئیس علوی، سائل آزادؔ، سہیل احمد صدیقی، سہیل غازی پوری، شاہدہ تبسم، شاہدہ حسن، شہاب الدین شہابؔ، شہزاد نیاز، شہناز نور، عزیز الرحمن عزیزؔ، فاطمہ حسن، فراست رضوی، لیاقت علی عاصمؔ، معراج جامیؔ، نجمہ خان، نسیم نازش، نقاش کاظمی، وضاحت نسیم، یاسر چغتائی اس مشاعرے میں سہیل احمد صدیقی کے مشورے پر شبنم رومانی کی یاد تازہ کرتے ہوئے ہر شاعر نے مرحوم کی شان میں ایک ہائیکو کہی، جبکہ بعض نے ایک سے زائد بھی کہیں، مرحوم کے فرزند فیصل عظیم کے تاثرات اور ان کی ہائیکو ای۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہیوں میں ایسے مسلمانوں کی تعداد بھی شامل تھی جو نئے اسلام میں داخل ہوئے تھے اور اسلامی احکام و شرائع اور دینی تعلیمات سے زیادہ واقفیت نہ رکھنے کی وجہ سے شریک بیزاری اور توحید میں کامل مرتبہ نہیں رکھتے تھے، انہی مسلمانوں میں سے بعض لوگوں نے اس درخت کو دیکھ کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ہمارے لئے بھی کوئی ایسا درخت مقرر کر دیجئے جس پر ہم اپنے ہتھیار لٹکایا کریں اور اس کو ذات انواط کہا کریں جیسا کہ مشرکوں نے اس درخت کو اپنے لئے ذات انواط بنا رکھا ہے۔
آیت کریمہ صاف دلالت کرتی ہے کہ اللہ تعالی وہی کرے گا جس میں رسول راضی ہوں اور احادیث شفاعت سے ثابت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رضا اسی میں ہے کہ سب گنہگار ان امّت بخش دیئے جائیں تو آیت و احادیث سے قطعی طور پر یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شفاعت مقبول اور حسب مرضی مبارک گنہگاران امّت بخشے جائیں گے، سبحان اللہ کیا رتبۂ علیا ہے کہ جس پروردگار کو راضی کرنے کے لئے تمام مقرّبین تکلیفیں برداشت کرتے اور محنتیں اٹھاتے ہیں، وہ اس حبیب اکرم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو راضی کرنے کے لئے عطا عام کرتا ہے۔
اب بنی اسرائیل کی نظریں اس عورت پر تھیں، انہیں امید تھی کہ اللہ اسے لڑکا دے گا اور وہ لڑکا نبی بنے، خود ان بیوی صاحبہ کی بھی دن رات یہی دعا تھی جو اللہ نے قبول فرمائی اور انہیں لڑکا دیا جن کا نام شمویل یا شمعون رکھا، اس کے لفظی معنی ہیں کہ اللہ نے میری دعا قبول فرما لی، نبوت کی عمر کو پہنچ کر انہیں بھی نبوت ملی، جب آپ نے دعوت نبوت دی تو قوم نے درخواست کی کہ آپ ہمارا بادشاہ مقرر کر دیجئے تاکہ ہم اس کی ماتحتی میں جہاد کریں، بادشاہ تو ظاہر ہو ہی گیا تھا لیکن پیغمبر نے اپنا کھٹکا بیان کیا کہ تم پھر جہاد سے جی نہ چراتے؟
ابن مبارک سے مروی ہے کہ انہوں نے کہا آج کل میں عورتوں کا گھر سے نکلنا مکروہ سمجھتا ہوں لیکن اگر وہ نہ مانے تو اس کا شوہر اسے میلے کپڑوں میں بغیر زینت کے نکلنے کی اجازت دے دے اور اگر زینت کرے تو اس کے شوہر کو اسے نکلنے سے منع کر دینا چاہے حضرت عائشہ فرماتی ہیں اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عورتوں کی ان چیزوں کو دیکھتے جو انہوں نے نئی نکالی ہیں تو انہیں مسجد میں جانے سے منع فرما دیتے جس طرح بنی اسرائیل کی عورتوں کو منع کر دیا گیا سفیان ثوری سے بھی یہی مروی ہے کہ وہ عورتوں کو عیدین کے لئے نکلنا مکروہ سمجھتے تھے۔
احمد بن یونس، لیث، عیسی بن حماد، لیث بن سعد، بکیر بن عبد اللہ، عبدالملک بن سعید، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن الخطاب نے کہا کہ میں (اپنی بیوی سے) خوش ہوا تو میں نے روزہ ہی کی حالت میں بوسہ لے لیا پھر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آج مجھ سے بڑا قصور ہو گیا ہے اور وہ یہ کہ میں نے روزہ کی حالت میں بیوی کا بوسہ لے لیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو روزے کی حالت میں کلی کر لے تو تیرا کیا خیال ہے؟
اس ارشاد میں اس طرف اشارہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مخلوق خدا کے ساتھ نہایت تواضع و انکساری اور شفقت و محبت کے ساتھ پیش آتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ نہیں چاہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات کی وجہ سے کسی چھوٹے سے چھوٹے اور معمولی درجے کے انسان کا دل بھی دکھے یا وہ کسی بھی طرح کے احساس کمتری میں مبتلا ہو، گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعے اس بات کی ترغیب بھی دلائی ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے پاس انتہائی معمولی درجہ کا بھی کوئی تحفہ لے کر آئے تو اسے خوشی و رغبت کے ساتھ قبول کرو۔
اس سال میں عمرہ کی نیت سے نکلا میری قوم کے کچھ لوگوں نے میرے ساتھ ہدی بھیجی تو شام والوں نے ہمیں حرم میں داخل ہونے سے روک دیا میں نے اسی جگہ ہدی کی قربانی کی اور احرام کھول دیا (اور واپس چلا آیا) جب دوسرا سال آیا تو میں اپنے عمرہ کی قضا کے لیے پھر نکلا تو میں ابن عباس کے پاس گیا اور ان سے مسئلہ دریافت کیا انھوں نے کہا ہدی بھی بدل ڈال (یعنی دوسری ہدی لا) کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب کو حکم دیا تھا کہ وہ اس ہدی کو بدل دیں جو انھوں نے حدیبیہ کے سال میں عمرہ قضاء میں قربان کی تھی۔
اس سے شاعر بڑا نہیں بنتا ہے مگر بڑے شاعروں کے یہاں تجانیس کی صفتوں کے گل بوٹے جگہ جگہ دیکھنے کو ملتے ہیں، کسی کے یہاں التزام ہے تو کسی کے یہاں صرف آمد کی بات ہے کہ خداداد صلاحیت کی بنا پر نقش و نگار بنتے چلے گئے ہیں، کچھ ایسی ہی بات راہیؔ صاحب کے یہاں بھی ہے کہ شعر کہتے وقت خود بخود مختلف قسم کے پھول چمن کے پیڑ پودوں کی شاخوں میں کھلتے چلے گئے ہیں، جو سر سبز و شاداب، چمن کے برگ و ثمر کے درمیان نظر جمانے کے بعد ہی نظر آتے ہیں، شاعری کی دنیا میں راہیؔ کس مقام پر فائز ہیں، راہیؔ شناسی کے طور پر دو معتبر گوا ہوں۔
اس سے عدم واقفیت آپ کے لئے مضر نہیں ہے، اس لئے کہ ان کے مذکورہ بالا شبہات کی معرفت سیوطی کے جواب کی معرفت سے بے نیاز کرتی ہے، کہ :-- قیاس کن زگلستان من بہار مرا اس کے بعد عرض ہے کہ اگر ہمارے اس رسالہ کے پڑھنے کے بعد بھی آپ کا ذہن صاف نہ ہو، اور بدعت مولود کے بدعت ضلالت ہونے میں شک اور تردد باقی رہے تو درج ذیل دعا کو کثرت کے ساتھ پڑھیں، اللہ تعالی آپ کے شک و تردد کو دور فرما دیں گے اور آپ کے دل میں راہ صواب ڈال دیں گے اور راہ ہدایت کی راہنمائی فرمائیں گے، وھو علی کل شیئ قدیر وبالإجابۃ جدیر- وہ دعا یہ ہے۔
اس سے متعلق احادیث اور مشکوں میں نبیذ بنانے سے متعلق احادیث مبارکہ کا بیان سوار بن عبداللہ بن سوار، عبدالوہاب بن عبدالمجید، ہشام، محمد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ عبدالقیس کے لوگوں کو منع فرمایا جس وقت وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے (کدو کے ) تونبے نقیر اور روغنی برتن (وغیرہ) لے کر اور کہا کہ اپنے مشکیزہ میں نبیذ تیار کرو پھر اس پر تم ڈاٹ لگا لو اور اس کو میٹھی میٹھی پی لو (یعنی خوب ذائقہ لے کر اس کو پی لو) بعض نے کہا یا رسول اللہ! مجھ کو اس کی اجازت عطاء فرمائیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر منڈانے والوں کے لئے تو دو مرتبہ دعا کی اور تیسری مرتبہ میں بال کتروانے والوں کو بھی شامل فرمایا، نیز بخاری و مسلم ہی کی ایک اور روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے چوتھی مرتبہ میں بال کتروانے والوں کو شامل فرمایا، جب کہ مسلم کی یہ روایت بتار ہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر منڈانے والوں کے لئے تو تین مرتبہ دعا کی اور بال کتروانے والوں کے لئے ایک مرتبہ، اب چاہے تو ان کو تو تیسری ہی مرتبہ میں شامل کیا ہو، چاہے چوتھی مرتبہ ان کے لئے علیحدہ سے دعا کی۔
اس سے واضح ہو گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے طریقہ کی مخالفت کفر ہے، ایسے لوگ اللہ کے دوست نہیں ہو سکتے گو ان کا دعوی ہو، لیکن جب تک اللہ کے سچے نبی امی خاتم الرسل رسول جن و بشر کی تابعداری پیروی اور اتباع سنت نہ کریں وہ اپنے اس دعوے میں جھوٹے ہیں، حضرت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو وہ ہیں کہ اگر آج انبیاء اور رسول بلکہ بہترین اور اولوالعزم پیغمبر بھی زندہ ہوتے تو انہیں بھی آپ کے مانے بغیر اور آپ کی شریعت پر کاربند ہوئے بغیر چارہ ہی نہ تھا، اس کا بیان تفصیل کے ساتھ (آیت واذا خذاللہ میثاق النبیین) کی تفسیر میں آئے گا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تو فعال حج کی تعلیم میں مشغولیت اور آئندہ سال کے لئے سفر حج کے اسباب کی تیاری میں مصروفیت کی وجہ سے خود حج کے لئے تشریف نہیں لے جا سکے، بلکہ اس سال یعنی سن ھ میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو حاجیوں کا امیر مقرر فرما کر مکہ بھیج دیا تاکہ وہ لوگوں کو حج کرا دیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود سال آئندہ یعنی سن ھ میں اس حکم الہی کی تعمیل میں حج کے لئے تشریف لے گئے یہ عجیب اتفاق ہے کہ فرضیت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہی پہلا حج کیا جو آخری حج بھی ثابت ہوا۔
اس میں عبداللہ بن مسعود بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : اللہ کی طرف سے چالیس ایسے آدمی مقرر ہوتے ہیں جن کے قلوب حضرت آدم علیہ السلام کے قلب پر ہیں اور اس کی طرف سے سات ایسے آدمی مقرر ہوتے ہیں جن کے قلوب حضرت ابراہیم علیہ السلام کے قلب پر ہیں، اور اس کی طرف سے پانچ ایسے آدمی مقرر ہوتے ہیں جن کے قلوب حضرت جبرائیل علیہ السلام کے قلب پر ہیں اور اس کی طرف سے تین ایسے لوگ مقرر ہوتے ہیں جن کے قلب میکائیل کے قلب پر ہیں، اور اس کی طرف سے ایک ایسا آدمی مقرر ہوتا ہے جس کا قلب اسرافیل کے قلب پر ہے۔
اس پر کوئی فکر اور کسی چیز کا دباؤ نہیں ہوتا یہ سب مقدس صحابہ وہ تھے جن کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی زندگی ہی میں جنت کی بشارت دے دی تھی اور آخرت کے اعتبار سے ان کی عافیت کے بخیر ہونے میں کوئی شبہ نہیں تھا لیکن جب ان پاک نفس حضرات کے احساس اور فکر آخرت کا یہ حال تھا تو دوسروں کو کیا کہا جا سکتا ہے، اگرچہ مخبر صادق صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وعدہ ہے کہ ہر مومن انشا اللہ مغفرت و بخشش سے نوازا جائے گا اور اس کی عاقبت بخیر ہو گی لیکن بارگاہ بے نیازی کا خوف ہی کمر توڑے ڈالتا ہے۔
اس کا جو پاک ہوا اور ہم نے حکم بھیجا موسی کو کہ لے نکل میرے بندوں کو رات سے پھر ڈال دے ان کے لئے سمندر میں راستہ سوکھا نہ خطرہ کر آ پکڑنے کا اور نہ ڈر ڈوبنے سے پھر پیچھا کیا ان کا فرعون نے اپنے لشکروں کو لے کر پھر ڈھانپ لیا انکو پانی نے جیسا کہ ڈھانپ لیا اور بہکایا فرعون نے اپنی قوم کو اور نہ سمجھایا اے اولاد اسرائیل چھڑا لیا ہم نے تم کو تمہارے دشمن سے اور وعدہ ٹھہرایا تم سے داہنی طرف پہاڑ کی اور اتارا تم پر من اور سلوی کھاؤ سھتری چیزیں جو روزی دی ہم نے تم کو اور نہ کرو اس میں زیادتی پھر تو اترے گا۔
اس کو اس پر محمول کیا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ریش مبارک کے ان چند بالوں پر خضاب کیا تھا جو سفید ہو گئے تھے، اور بخاری کی جس روایت میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ریش مبارک کا ایک بال تھا جس پر مہندی اور وسمہ کے خضاب کا اثر تھا تو اس پر شمائل میں منقول حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی اس مطلق روایت کو محمول کیا جائے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خضاب کرتے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ ہاں۔
اس کی ابتداء 1370 ھ، 1950 ء میں اس طرح ہوئی کہ آرام باغ کراچی کے متصل مسجد باب السلام میں روزانہ بعد صبح درس قرآن شروع ہوا اور ہر طرف سے آنے والے سوالات کے جواب میں جو فتاوی مسلسل لکھے جاتے اور بغیر نقل کے روانہ کر دیۓ جاتے تھے، اب اس کا انتظام اسی مسجد میں ایک دارا؛ افتاء کے قیام کی صورت میں عمل میں آیا، یہ درس قرآن امید سے زیادہ مفید و مؤثر ثابت ہوا، سننے والوں کی زندگی میں انقلاب کے آثار دیکھے گۓ، احقر ناکارہ کو زندگی کا ایک اچھا مشغلہ مل گیا، بعد نماز فجر روزانہ ایک گھنٹہ کے عمل سے سات(7) سال میں بحمد اللہ یہ درس قرآن مکمل ہو گیا۔
اس کی سچائی پر شہادت دی ہے اور آپؐ کی بات سننے اور حکم ماننے کا عہد کیا ہے، لہذا آپؐ جہاں چاہیں جائیے ہم آپ کے ساتھ ہیں اور قسم اس ذات کی جس نے آپ کو مبعوث فرمایا ہے، اگر آپ ہمیں سمندر میں چھلانگ لگانے کو بھی کہیں گے تو ہم آپ کے ساتھ ہوں گے اور ہم میں سے کوئی بھی پیچھے نہیں رہے گا، ہم دشمن سے کل ہی مقابلہ کو تیار ہیں، ہم جنگ میں تجربہ کار ہیں اور آپ ہم پر اعتماد کر سکتے ہیں اور بہت ممکن ہے کہ اللہ تعالی ہمارے ذریعہ آپ کوایسا کچھ دکھائے جو آپ کو خوش کر دے، لہذا آپ ہمیں اللہ کے حکم سے لے چلئے "۔
اس کی وضاحت یہ ہے کہ اگر مرد کسی عورت کو چاہے وہ اس کی بیوی ہی کیوں نہ ہو) زنا کی تہمت لگائے اور اس کی تہمت جھوٹی ثابت ہو جائے تو شرعی قانون کے مطابق اس پر حد جاری کی جائیگی یعنی اس کو ایک پاکدامن عورت پر زنا کی جھوٹ تہمت لگانے کے جرم میں اسی کوڑے مارے جائیں گے اور اگر وہ مرد سچا ثابت ہو جائے یعنی یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ جائے کہ اس عورت نے بدکاری کرائی ہے تو پھر اس عورت پر حد جاری ہو گی کہ شادی شدہ ہونے کی صورت میں اس کو سنگسار کر دیا جائے گا اور غیرشادی شدہ ہونے کی صورت میں سو کوڑے مارے جائیں گے۔
اس کے بعد مہینے تک کے لئے یہ انفرادی لڑائی بھی معطل کر دی گئی اور اس عرصے میں مصالحت کی کوششیں پھر شروع ہو گئیں لیکن مصالحت کی یہ دوسری کوشش بھی کامیاب نہیں ہو سکی اور آخرکار یکم صفرھ سے جنگ کا آغاز ہو گیا، اور ایک ہفتے سے زائد تک بڑی خوفناک جنگ ہوتی رہی حضرت علی رضی اللہ عنہ کی فوج کا پلڑا بھاری تھا اور جنگ کے آخری دن وہ مرحلہ بھی آ گیا تھا کہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کو پوری طرح شکست ہو جاتی لیکن عین موقع پر امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے مشیر خاص حضرت عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کی حکمت عملی نے فوری جنگ بند کر ادی۔
اس کے بعد میں اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ دونوں چلے یہاں تک کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے میں نے عرض کیا کہ حضرت جب ہم آپ کے پاس ہوتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بطور تذکیر و نصیحت جنت و دوزخ کے بارے میں بتاتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گویا ہم ان کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں مگر جب ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے اٹھ کر جاتے ہیں اور اپنی بیویوں، اپنی اولاد، اپنی زمینوں اور باغات میں مشغول ہوتے ہیں تو ہم نصیحت کی بہت سی باتیں بھول جاتے ہیں۔
اس کے فریق مخالف نے کہا جو کہ اس سے سمجھدار تھا کہ آپ ہمارے درمیان اللہ کی کتاب کے مطابق فیصلہ فرمائیں اور مجھے عرض کرنے کی اجازت دیجیے آپ نے فرمایا کہو! کہنے لگا میرا بیٹا اس کے ہاں ملازم تھا اور وہ اس کی اہلیہ سے زنا کا مرتکب ہوا تو میں نے اس کا فدیہ سو بکریاں اور ایک غلام دیں پھر میں نے چند اہل علم مردوں سے دریافت کیا تو مجھے بتایا گیا کہ میرے بیٹے کو سو کوڑے لگیں گے اور ایک سال جلاوطنی کی سزا ہو گی اور اس کی بیوی کو سنگسار کیا جائے گا تو اللہ کے رسول نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
استنجے کے بعد زمین پر رگڑ کر ہاتھ صاف کرنا ابر اہیم بن خالد، اسود بن عامر، محمد بن عبد اللہ، المخزومی، وکیع، شریک، ابر اہیم بن جریر، مغیرہ بن ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب قضائے حاجت کے لیے تشریف جاتے تو میں کسی پیالہ یا چھاگل میں پانی لاتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پانی سے استنجاء کرتے اور پھر اپنا ہاتھ زمین پر رگڑتے پھر میں دوسرے برتن میں پانی لاتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پانی سے وضو فرماتے ابو داؤد نے بیان کیا کہ اسود بن عامر کی حدیث زیادہ مکمل ہے۔
اسی طرح اگر کسی شخص کو دعوت میں محض اس لئے بلایا جائے کہ اس کی خوشنودی مزاج حاصل ہو جائے اور اس سے کوئی نقصان نہ پہنچے یا اس کی ذات وجاہ سے کوئی دنیاوی غرض پوری ہوئے تو ایسی دعوت کو قبول نہ کرنا ہی اولی ہے یا ایسے ہی اگر کچھ لوگ کسی شخص کو اس مقصد کے لئے دعوت میں بلائیں کہ وہ ان لوگوں کے باطل ارادوں یا غیر شرعی کاموں میں مدد کرے یا کسی دعوت میں ممنوع چیزیں جیسے شراب وغیرہ موجود ہو یا وہاں ناچ گانے یا غیر شرعی تفریحات کی چیزیں ہوں یا جس جگہ دعوت ہو وہاں حریر وغیرہ کا فرش بچھا ہو تو ایسی دعوت میں شریک نہ ہونا چاہئے۔
اسی طرح جو شخص کسب پر قادر ہونے کے باو جود ازراہ کسل وسستی کسب نہ کرے بلکہ اپنی گزر اوقات کے لئے دوسروں سے مانگتا پھرے اس کے حق میں بڑی وعید بیان کی گئی ہے لیکن جو شخص خدا کی رزاقی پر اعتماد وبھروسہ کرتے ہوئے کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلائے اور نہ ہی اپنی دینی مصروفیات اور عبادت واذکار میں خلل پڑنے کی وجہ سے کسب وغیرہ کرے تو اس وعید میں داخل نہیں بشرطیکہ اپنی امداد کے لئے دوسرے لوگوں کی طرف نہ تو اس کا دل متوجہ ہو اور نہ وہ کسی سے اپنی امداد واعانت کی توقع رکھتا ہو کیونکہ اسے سوال دلی کہتے ہیں جو سوال زبانی سے کہیں بد تر چیز ہے۔
اسی طرح ہر تاجر اور دوکاندار کے لئے ضروری ہے کہ وہ معاملات میں مکر و فریب سے کام نہ لے بات بات پر قسم نہ کھائے کسی چیز میں اگر کوئی عیب ہو تو اسے خریدار سے پوشیدہ نہ رکھے اپنی اشیاء کی تعریف و توصیف حقیقت سے زیادہ نہ کرے کوئی چیز کسی ایسے شخص کے ہاتھ فروخت نہ کرے جو اسے حرام کام میں استعمال کرے مثلا انگور کسی شراب ساز کو نہ بیچے یا ہتھیار وغیرہ کسی ڈاکو و قزاق وغیرہ کے ہاتھ فروخت نہ کرے دستکار و صنعت گر اپنی بنائی ہوئی چیز میں کھوٹ ملاوٹ اور غلط چیزوں کی آمیزش نہ کرے کیونکہ ایسی چیز سے حاصل ہونے والی اجرت و قیمت حرام ہوتی ہے۔
اسی وجہ سے ہم نے بنی اسرائیل پر (نازل کی گئی تورات میں یہ حکم) لکھ دیا (تھا) کہ جس نے کسی شخص کو بغیر قصاص کے یا زمین میں فساد (پھیلانے یعنی خونریزی اور ڈاکہ زنی وغیرہ کی سزا) کے (بغیر ناحق) قتل کر دیا تو گویا اس نے (معاشرے کے) تمام لوگوں کو قتل کر ڈالا اور جس نے اسے (ناحق مرنے سے بچا کر) زندہ رکھا تو گویا اس نے (معاشرے کے) تمام لوگوں کو زندہ رکھا (یعنی اس نے حیات انسانی کا اجتماعی نظام بچا لیا)، اور بیشک ان کے پاس ہمارے رسول واضح نشانیاں لے کر آئے پھر (بھی) اس کے بعد ان میں سے اکثر لوگ یقینا زمین میں حد سے تجاوز کرنے والے ہیں۔
البقرۃ:26) کا مطلب یہ ہو گا کہ اللہ تعالی حق بات کہنے اور اس کے اظہار کو ترک نہیں کرتا لہذا حدیث میں اس بات کو ما بعد کے مضمون (عورت کے ساتھ بد فعلی کی ممانعت) کی تمہید ومقدمہ کے طور پر ذکر کرنا گویا اس فعل بد کی انتہائی برائی اور اس کے حرام ہونے پر متنبہ کرنا ہے کہ یہ بات اتنی ناپسندیدہ اور مکروہ ہے کہ اس کو زبان پر لانا اور اس کا ذکر کرنا بھی شرم و حیا کے منافی ہے اگرچہ اس کا ذکر کرنا اس سے روکنے ہی کی وجہ سے کیوں نہ ہو لیکن چونکہ یہ ایک شرعی مسئلہ ہے اور شرعی مسئلہ کو بیان کرنے کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہے۔
اللہ نے مجھ پر فضل کیا کہ میں ان لوگوں کے ساتھ نہ تھا اور اگر اللہ کی طرف سے تم پر فضل ہو تو اس طرح کہنے لگتا ہے کہ گویا تمہارے اور اس کے درمیان دوستی کا کوئی تعلق ہی نہیں کہ کاش میں بھی ان کے ساتھ ہوتا تو بڑی مراد پاتا سو چاہیئے کہ اللہ کی راہ میں وہ لوگ لڑیں جو دنیا کی زندگی کو آخرت کے بدلے بیچتے ہیں اور جو کوئی اللہ کی راہ میں لڑے پھر مارا جائے یا غالب رہے تو اسے ہم بڑا ثواب دیں گے اور کیا وجہ ہے کہ تم اللہ کی راہ میں ان بے بس مردوں اور عورتوں اور بچوں کی خاطر نہ لڑو جو کہتے ہیں۔
امام بیٹھ کر نماز پڑھائے تو مقتدی بھی بیٹھ کر نماز پڑھیں یا کھڑے ہو کر اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ کسی سفر کے دوران رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گھوڑے پر سوار تھے کہ اتفاقا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نیچے گر پڑے اس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی داہنی کروٹ (ایسی) چھل گئی کہ کھڑے ہو کر نماز پڑھنے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم قادر نہ رہے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان پانچ فرض نمازوں میں سے کوئی نماز ہمیں بیٹھ کر پڑھائی ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے بیٹھ کر ہی نماز پڑھی۔
ان تینوں کے علاوہ اور کوئی شفیع نہیں ہو سکتا لہذا سب سے پہلے تو حق شفعہ اس شخص کو حاصل ہوتا ہے جو اس فروخت ہونے والے مکان یا زمین کی ملکیت میں شریک ہو اس کی موجودگی میں حق شفعہ نہ تو حقوق میں شریک کو حاصل ہو گا اور نہ ہمسایہ کو اگر یہ شریک حق شفعہ سے دست کشی اختیار کرے تو پھر حق شفعہ اس شخص کو پہنچے گا جو حقوق میں شریک ہو اور یہ بھی دست کشی اختیار کر لے تب حق شفعہ ہمسایہ کو حاصل ہو گا اور اگر یہ ہمسایہ بھی اپنے اس حق سے دست کش ہو جائے تو اس کے بعد کسی کو بھی حق شفعہ حاصل نہیں ہو گا۔
ان پر عمل کیا جائے، اس طرح اللہ کا فضل و کرم اسے دوزخ کی آگ سے محفوظ رکھے گا، اسی لئے جب حضرت معاذ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس خوشخبری کو عام لوگوں تک پہنچانے کی اجازت چاہی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ کہہ کر منع فرمایا کہ لوگ اس خوشخبری کو سن کر اسی پر بھروسہ کر لیں گے اور عمل کرنا چھوڑ دیں گے جس کا نتیجہ اللہ تعالی کا عذاب ہے یا پھر وہی تاویل کی جائے گی جو پہلے کی گئی ہے کہ دوزخ کے ابدی عذاب سے نجات کا ضامن ہے، یعنی جس طرح کفار و مشرکین دوزخ کی آگ میں ہمیشہ ہمیشہ جلائے جائیں گے۔
ان کو جنت میں جانے سے اس وقت تک کے لئے روکا رکھا جائے گا، جب تک ان سے اچھی طرح حساب نہیں لیا جائے گا، چنانچہ اس وقت وہ لوگ اس بات سے سخت رنج و غم محسوس کریں گے کہ انہیں دنیا میں مال و زر کی کثرت اور جاہ و منصب کی وسعت کیوں حاصل ہوئی، اور وہ اپنی خواہشات نفس کے مطابق دنیاوی لذات و عشرت سے کیوں بہرہ مند ہوئے کیونکہ ظاہر ہے کہ اگر ان سے ان دنیاوی امور کا ارتکاب ہوا ہوگا جن کو حرام قرار دیا گیا ہے تو وہ عذاب کے مستوجب ہوں گے اور اگر انہوں نے محض ان چیزوں کو اختیار کیا ہوگا جن کو حلال قرار دیا گیا ہے۔
ان کے تنیجہ میں سامان معیشت دوگنی تگنی قیمتوں تک پہنچا تو ان غریبوں کی جیب سے سود کے وہ چند ٹکے کچھ اور سود لے کر نکل گئے اور پھر لوٹ پھر کر انہیں سرمایہ داروں کی جیب میں پہنچ گئے لہذا بینکوں اور تجارتی اداروں کے سودی کاروبار کے اس فریب کا پردہ اٹھا کر دیکھئے تو معلوم ہوگا کہ سودی کاروبار کا عام نتیجہ کسی بھی طرح غریبوں کے حق میں مفید نہیں ہوتا بلکہ یہ درحقیقت پوری قوم کی غربت وافلاس اور چند سرمایہ داروں کے سرمایہ میں بے پناہ اضافہ کا ذریعہ ہے اور یہی وہ معاشی بے اعتدالی اور اقتصادی تباہ کاری ہے جو پوری قوم اور پورے ملک کی تباہی کا سبب بنتی ہے۔
ان کے نیچے نہریں بہتی ہونگی، اور وہ کہیں گے کہ "تعریف خدا ہی کے لیے ہے جس نے ہمیں یہ راستہ دکھایا، ہم خود راہ نہ پا سکتے تھے اگر خدا ہماری رہنمائی نہ کرتا، ہمارے رب کے بھیجے ہوئے رسول واقعی حق ہی لے کر آئے تھے" اس وقت ندا آئے گی کہ "یہ جنت جس کے تم وارث بنائے گئے ہو تمہیں ان اعمال کے بدلے میں ملی ہے جو تم کرتے رہے تھے"  پھر یہ جنت کے لوگ دوزخ والوں سے پکار کر کہیں گے، "ہم نے ان سارے وعدوں کو ٹھیک پا لیا جو ہمارے رب نے ہم سے کیے تھے، کیا تم نے بھی ان وعدوں کو ٹھیک پایا جو تمہارے رب نے کیے تھے؟
انسانی علوم پر جاہلیت کے اثرات فلسفہ، تاریخ انسانی کی تعبیر، علم النفس (بہ استثنا ان مشاہدات اور اختلافی آراء کے جو تعبیر و توجیہ سے بحث نہیں کرتیں)، اخلاقیات، مذہبیات اور مذاہب کا تقابلی مطالعہ، سماجی اور عمرانی علوم (مشاہدات، اعداد و شمار اور براہ راست حاصل کردہ معلومات کو چھوڑ کر صرف ان نتائج کی حد تک، جو ان معلومات اور مشاہدات سے کشید کیے گئے ہیں اور وہ اساسی نظریات جو ان کی بنیاد پر مترتب ہوتے ہیں) ان تمام علوم کا مجموعی رخ اور نصب العین قدیم اور جدید، ہر دور میں، اپنے جاہلی عقائد اور خرافات سے براہ راست متاثر رہا ہے، بلکہ جاہلی معتقدات و خرافات پر ہی ان کی عمارت تعمیر ہوتی رہی ہے۔
انہوں نے فرمایا: نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی کسی بیوی کا بوسہ لیتے تھے اور پھر وضو کیے بغیر نماز پڑھ لیتے تھے) عن ام سلمۃ قالت قالت ام سلیم یا رسول اللہ! ان اللہ لایستحی من الحق فھل علی المراۃ غسل اذا احتلمت قال نعم اذا رات الماء فغطت ام سلمۃ و جھہا وقالت یا رسول اللہ او تحتلم المراۃ قال نعم تربت یمینک فبم یشبھھا ولدھا (متفق علیہ) و زاد مسلم بروایۃ ام سلیم ان ماء الرجل غلیظ و ما المراۃ رقیق اصفر فمن ایھما علا او سبق یکون منہ الشبہ (حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ام سلیم نے کہا: اے اللہ کے رسول! اللہ حق (بات) سے شرم روا نہیں رکھتا۔
انہوں نے کہا نہایت سختی سے، آپ کا منہ اس وقت دیوار کی جانب تھا، یہ سنتے ہی لوگوں کی طرف منہ کیا اور فرمایا میری یہ رات سختی کی نہیں گزری، اس لئے کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سنا ہے، مسند احمد کی اور حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے نکیل والی اونٹنی خیرات کی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ قیامت کے دن سات سو نکیل والی اونٹنیاں پائے گا، مسند کی ایک اور حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے ابن آدم کی ایک نیکی کو دس نیکیوں کے برابر کر دیا ہے اور وہ بڑھتی رہتی ہیں، سات سو تک، مگر روزہ، کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اور اگر حقیقت پر نظر ڈالی جائے تو یہاں بھی تعلیم امت ہی مقصد سامنے آئے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے طرز عمل سے امت کے لیے یہ آسانی پیدا کر دی ہے کہ جب رات میں پیشاب کی حاجت ہو اور سردی وغیرہ کی تکلیف کی بناء پر باہر نکلنا دشوار ہو تو کسی برتن وغیرہ میں پیشاب کر لیا جائے اور صبح اٹھ کر اسے پھینک دیا جائے تاکہ ایک طرف تو تکلیف اور پریشانی میں مبتلاء ہونے سے بچا جائے اور دوسری طرف رات میں بیت الخلاء جانے سے بچ جائیں جو شیاطین کا مسکن ہے اور شیاطین دن کے مقابلہ میں رات کو زیادہ ضرر اور تکلیف پہنچانے کا سبب ہوتے ہیں۔
اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " آرام وسکون سے کیسے بیٹھا رہوں جب کہ صور پھونکنے والا حضرت اسرافیل علیہ السلام ) صور کو ( پھونکنے کے لئے ) منہ میں دبائے ہوئے ہیں، اپنا کان ( بار گاہ حق جل مجدہ کی طرف ) لگائے ہوئے ہیں کہ جب بھی حکم صادر ہو فورا پھونک دیں ) اور پیشانی جھکائے ہوئے ( بالکل تیاری کی حالت میں ) ہیں اور انتظار کر رہے کہ کب صور پھونکنے کا حکم ملے " ( یہ سن کر ) صحابہ نے عرض کیا کہ تو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے لئے کیا فرماتے ہیں؟
اور خاص کر خاتم الانبیاء حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو مبعوث فرمایا، جو تمام رسولوں کے امام اور سلسلہ انبیاء و رسل کے خاتم ہیں، اور اب قیامت تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی نبوت و رسالت کی روشنی دنیا کو راہ حق و ہدایت سے سرفراز و فیضیاب کرتی رہے گی، اور پھر آپ پر قرآن حکیم کی صورت میں وہ کتاب عظیم نازل فرمائی جو تمام آسمانی کتابوں کی جامع اور ان کی مہیمن ہے، اور جو قیامت تک کے سب زمانوں اور جملہ انسانوں کی ہدایت و راہنمائی کے لئے نور مبین کی شکل میں اور ایک بے مثال معجزہ خالدہ کے طور پر ہمیشہ موجود اور فیض بار رہے گی۔
اور ظاہر ہے کہ وہ شخص وہی ہو سکتا ہے کہ جس میں کردار و احوال اور اقوال و افعال کے صحیح اور قابل اعتماد ہونے کی وہ علامت پائی جائے جو انشراح صدر کی علامت کے طور پر پچھلی حدیث میں بیان کی جا چکی ہے اور اس کی وہ حیثیت و شخصیت اس طرح ظاہر و ثابت ہو جائے کہ اس کی صحبت تمام دینی و دنیاوی معاملات پر بھلائی و بہتری کی صورت میں اثر انداز ہوتی ہو، وہ اپنے رفقا اور معتقدین کو دنیاوی لذات سے کنارہ کش، تحصیل مال و جاہ سے بے رغبت اور مقدار حاجت و ضرورت سے زیادہ کی طلب و خواہش سے بے پرواہ بنا کر زاد عقبی کی طرف پہنچاتا ہو۔
اور ظاہر ہے کہ وہ شخص وہی ہو سکتا ہے کہ جس میں کردار و احوال اور اقوال و افعال کے صحیح اور قابل اعتماد ہونے کی وہ علامت پائی جائے جو انشراح صدر کی علامت کے طور پر پچھلی حدیث میں بیان کی جا چکی ہے اور اس کی وہ حیثیت و شخصیت اس طرح ظاہر و ثابت ہو جائے کہ اس کی صحبت تمام دینی و دنیاوی معاملات پر بھلائی و بہتری کی صورت میں اثر انداز ہوتی ہو، وہ اپنے رفقاء اور معتقدین کو دنیاوی لذات سے کنارہ کش، تحصیل مال و جاہ سے بے رغبت اور مقدار حاجت و ضرورت سے زیادہ کی طلب و خواہش سے بے پرواہ بنا کر زاد عقبی کی طرف پہنچاتا ہو۔
اور ہم نے بنی اسرائیل کو مختلف ٹکڑوں میں تقسیم کر دیا بعض نیک کردار تھے اور بعض اس کے خلاف -اور ہم نے انھیں آرام اور سختی کے ذریعہ آزمایا کہ شاید راستہ پر آ جائیں  اس کے بعد ان میں ایک نسل پیدا ہوئی جو کتاب کی وارث تو بنی لیکن دنیا کا ہر مال لیتی رہی اور یہ کہتی رہی کہ عنقریب ہمیں بخش دیا جائے گا اور پھر ویسا ہی مال مل گیا تو پھر لے لیا تو کیا ان سے کتاب کا عہد نہیں لیا گیا کہ خبردار خدا کے بارے میں حق کے علاوہ کچھ نہ کہیں اور انہوں نے کتاب کو پڑھا بھی ہے اور دار آخرت ہی صاحبان تقوی کے لئے بہترین ہے۔
اپنوں کا خوف اس طرح مسلط ہو جاتا ہے کہ اگر کوئی حاکم و کارکن رشوت نہیں لیتا تو وہ اپنا حکم اپنے ہرادنی واعلی پر جاری کرتا ہے اور اپنے فرائض منصبی کی ادائیگی میں کسی قسم کی جھجک محسوس نہیں کرتا لیکن جب وہ رشوت سے آلودہ ہو جاتا ہے تو پھر اس پر ایک خوف مسلط ہو جاتا ہے جو اسے قدم قدم پر اپنے فرائض منصبی کی ادائیگی اور اجرائے احکام سے جھجکاتا رہتا ہے کہ اس کے کسی حکم یا کسی کاروائی سے کوئی ایسا شخص ناراض نہ ہو جائے جس سے کہ اس کو رشوت کی صورت میں ناجائز مالی فائدے حاصل ہیں یا جو اس کو رشوت ستانی کے جرم کا راز دار ہے۔
ایک تو بھاگا ہوا غلام جب تک کہ وہ اپنے مالکوں کے پاس واپس آ کر ان کے ہاتھ اپنا ہاتھ نہ رکھ دے یعنی جب تک واپس آ کر اپنے آپ کو اپنے مالکوں کے حوالے نہ کر دے اور ان کی اطاعت نہ کرنے لگے اس کی نماز پوری طرح قبول نہیں ہوتی دوسری وہ عورت جس کا خاوند اس سے ناراض ہو اور تیسرا نشہ باز جب تک ہوش میں نہ آئے (اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے) تشریح مالکوں یعنی جمع کے صیغہ میں گویا مالک اور اس کی اولاد کی طرف اشارہ ہے کہ غلام کو صرف اپنے مالک ہی کی نہیں بلکہ اس کی اولاد کی بھی وفاداری کرنی چاہئے۔
ایک سو بیس اونٹ تک اور جب اونٹ ایک سو بیس سے زیادہ ہوں تو ہر چالیس میں ایک بنت لبون اور ہر پچاس میں ایک حقہ دینا ہو گا اگر کسی کے پاس وہ اونٹ نہیں ہے جو مذکور ہو مثلا کسی کے پاس اکسٹھ اونٹ ہوں جس پر ایک جذعہ واجب ہوتا ہے مگر اس کے پاس جذعہ نہ ہو بلکہ حقہ ہو تو وہی لے لیا جائے گا اور اگر مالک (جذعہ نہ ہونے کی صورت میں) حقہ کے ساتھ دو بکریاں یا (حقہ کے بدلہ) بیس درہم دینا چاہے تو لے لیا جائے اور جس شخص کے پاس اونٹوں کی اتنی تعداد ہو گئی جس پر حقہ واجب ہے مگر اس کے پاس حقہ موجود نہیں ہے۔
اے ایمان والو! چاہئے کہ تمہارے زیردست (غلام اور باندیاں) اور تمہارے ہی وہ بچے جو (ابھی) جوان نہیں ہوئے (تمہارے پاس آنے کے لئے) تین مواقع پر تم سے اجازت لیا کریں: (ایک) نماز فجر سے پہلے اور (دوسرے) دوپہر کے وقت جب تم (آرام کے لئے) کپڑے اتارتے ہو اور (تیسرے) نماز عشاء کے بعد (جب تم خواب گاہوں میں چلے جاتے ہو)، (یہ) تین (وقت) تمہارے پردے کے ہیں، ان (اوقات) کے علاوہ نہ تم پر کوئی گناہ ہے اور نہ ان پر، (کیونکہ بقیہ اوقات میں وہ) تمہارے ہاں کثرت کے ساتھ ایک دوسرے کے پاس آتے جاتے رہتے ہیں، اسی طرح اللہ تمہارے لئے آیتیں واضح فرماتا ہے، اور اللہ خوب جاننے والا حکمت والا ہے۔
اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لے کر آئے تو تحقیق کر لیا کرو، کہیں ایسا نہ ہو کہ تم کسی گروہ کو نا دانستہ نقصان پہنچا بیٹھو اور پھر اپنے کیے پر پشیمان ہو  خوب جان رکھو کہ تمہارے درمیان اللہ کا رسول موجود ہے اگر وہ بہت سے معاملات میں تمہاری بات مان لیا کرے تو تم خود ہی مشکلات میں مبتلا ہو جاؤ مگر اللہ نے تم کو ایمان کی محبت دی اور اس کو تمہارے لیے دل پسند بنا دیا، اور کفر و فسق اور نافرمانی سے تم کو متنفر کر دیا  ایسے ہی لوگ اللہ کے فضل و احسان سے راست رو ہیں اور اللہ علیم و حکیم ہے۔
باب حسین بن حریث، عبدالعزیز بن ابی حازم، کثیر بن زید، عثمان بن ربیع، حضرت شداد بن اوس کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں استغفار کے سردار کے متعلق نہ بتاؤں وہ یہ اللّہمّ أنْت ربّی لا إلہ إلّا أنْت خلقْتنی وأنا عبْدک وأنا علی عہْدک ووعْدک ما اسْتطعْت أعوذ بک منْ شرّ ما صنعْت وأبوء لک بنعْمتک علیّ وأعْترف بذنوبی فاغْفرْ لی ذنوبی إنّہ لا یغْفر الذّنوب إلّا أنْت لا یقولہا أحدکمْ حین یمْسی فیأْتی علیْہ قدرٌ قبْل أنْ یصْبح إلّا وجبتْ لہ الْجنّۃ ولا یقولہا حین یصْبح فیأْتی علیْہ قدرٌ قبْل أنْ یمْسی إلّا وجبتْ لہ الْجنّۃ (یعنی اے اللہ تو ہی میرا پروردگار ہے۔
باب: اللہ تعالی انسان کے عمل پر پردہ ڈال دے تو انسان کے لئے اپنی طرف سے پردہ کھول دینے کی ممانعت 832: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ میری تمام امت معاف کی ہوئی ہے مگر ظاہر کرنے والے اور ظاہر کرنا یہ ہے کہ کوئی شخص رات کوئی (برا) عمل کرتا ہے، جب صبح ہوتی ہے تو اللہ تعالی نے اس (اس برے کام) پر پردہ ڈال دیا ہوتا ہے لیکن وہ خود کہتا ہے کہ اے فلاں ! آج رات میں نے فلاں (برا)عمل کیا ہے، حالانکہ اس نے رات کو برا عمل کیا تھا۔
برائی کا بدلہ برائی نہیں ہے اور حضرت ابوالاحوص جشمی اپنے والد حضرت مالک بن فضلہ رضی اللہ عنہ صحابی سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا، میں نے (ایک دن) عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! اگر میں کسی شخص کے ہاں سے گزروں یعنی اس کے یہاں مہمان ہوں اور وہ میری مہمانداری نہ کرے اور نہ میری مہمان داری کا حق ادا کرے اور پھر اس کے بعد اس کا گزر میرے یہاں ہو یعنی وہ میرے یہاں آ کر مہمان ہو، تو کیا میں اس کی مہمان داری کروں یا اس سے بدلہ لوں یعنی میں بھی اس کے ساتھ وہی سلوک کروں جو وہ میرے ساتھ کر چکا ہے؟
بشرطیکہ وہ کلام امربالمعروف کے طور پر نہ ہو (مگر خطیب کو چاہیے کہ امربالمعروف کے سلسلہ میں اگر کسی سے کچھ کہے تو عربی زبان میں کہے اگر کسی اور زبان میں کہے گا تو مکروہ ہو گا) حضرت علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ بظاہر یہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب خطبے کے لیے منبر پر کھڑے ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حاضرین میں سے کسی کو اس وقت نماز پڑھنے کے لیے کھڑا ہوتے دیکھ لیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو بیٹھنے کا حکم فرمایا کیونکہ خطبے کے لیے منبر پر خطیب کے بیٹھنے کے وقت، نماز پڑھنی حرام ہے۔
بندے نر نکھار تو کیا کن میں میدان سارا عیاں ہوا جلوہ گر تجھ سوں سارا جہاں فلک کوں، ملک کوں سنوارا تمام زمیں کوں دیا انس سوں زیب عام معلق رکھا آسماں بے ستوں زمیں کا رکھا لا کو پانی پو موں زمیں پر بنایا کتے نادرات ہزاراں سوں عالم کیا بھانت بھانت کیا سب کو پیدا عبادت سبب تو خلّاق کل شے کا، رزّاق، رب جڑیا کوہ کا میخ دھرتی اوپر زمیں اس سے قائم کیا سر بسر چرندے کیا بھویں پو کئی طور کے درندے کیا کئی نپٹ زور کے کس کوں وزارت دیا کر امیر کسی کوں ہدایت دے کیتا فقیر کسی کوں کیا تخت اوپر ملک گدائی سوں کس کوں کیا منسلک کسی کوں بٹھایا ہے۔
بہر حال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بعض مخصوص اور مقرب صحابہ کو ان منافقین کے بارے میں تشخص کے ساتھ بتا دیا تھا، تاکہ وہ ان کے مکرو فریب اور فتنہ پردارزیوں سے ہوشیار رہیں، ان منافقین نے اسلام اور مسلمانوں کے خلاف اپنے عناد آمیز عزائم کے تحت جو فتنہ پردازیاں کیں ان کے ذکر سے اسلامی تاریخ بھری پڑی ہے، ان بدبختوں کے مکروہ عزائم کا نقطہ عروج اس وقت سامنے آیا جب انہوں نے غزوہ تبوک سے واپسی کے سفر کے دوران ایک گھاٹی میں دغا اور فریب کی راہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کرنے کا ارادہ کیا تھا مگر اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو محفوظ رکھا۔
بے شک وہ غالب حکمت والا ہے اور ہم نے اسے اسحاق اور یعقوب عطا کیا اور اس کی نسل میں نبوت اور کتاب مقرر کر دی اور ہم نے اسے اس کا بدلہ دنیا میں دیا اور وہ آخرت میں بھی البتہ نیکوں میں سے ہو گا اور لوط کو بھیجا جب اس نے اپنی قوم سے کہا کہ تم وہ بے حیائی کرتے ہو جو تم سے پہلے کسی نے نہیں کی کیا تم مردوں کے پاس جاتے ہو اور تم ڈاکے ڈالتے ہو اور اپنی مجلس میں برا کام کرتے ہو پھر اس کی قوم کے پاس اس کے سوا کوئی جو اب نہ تھا کہ تو ہم پر اللہ کا عذاب لے آ اگر تو سچا ہے۔
تاکہ اگر کسی شخص کو کسی موقع پر خوش پوشاکی کی ضرورت بھی لاحق ہو اور وہ اس کی استطاعت نہ رکھتا ہو تو اس مقصد کی تکمیل کے لئے غیر موزوں تکلیف و اہتمام کر کے اور ناروا زحمت برداشت کر کے اچھے کپڑے حاصل کرنے کی سعی نہ کرے، بلکہ صبر و استقامت کی راہ اختیار کر کے ترک زینت " ہی پر عامل رہے اس کے برخلاف جو شخص عمدہ پوشاک پہننے اور لباس کی نفاست و لطافت کو اختیار کرنے کی استطاعت رکھتا ہو اور وہ اس کے باوجود " ترک زینت " ہی کو اپنا معمول کی بنا پر پھٹے پرانے اور میلے کچیلے کپڑے پر قناعت کئے رہے تو یہ کوئی اچھی بات نہیں ہے۔
تاکہ تم ہمارے نام پر اپنی طرف سے کوئی بات گھڑو اگر تم ایسا کرتے تو وہ ضرور تمہیں اپنا دوست بنا لیتے  اور بعید نہ تھا کہ اگر ہم تمہیں مضبوط نہ رکھتے تو تم ان کی طرف کچھ نہ کچھ جھک جاتے  لیکن اگر تم ایسا کرتے تو ہم تمہیں دنیا میں بھی دوہرے عذاب کا مزہ چکھاتے اور آخرت میں بھی دوہرے عذاب کا، پھر ہمارے مقابلے میں تم کوئی مددگار نہ پاتے  اور یہ لوگ اس بات پر بھی تلے رہے ہیں کہ تمہارے قدم اس سر زمین سے اکھاڑ دیں اور تمہیں یہاں سے نکال باہر کریں لیکن اگر یہ ایسا کریں گے تو تمہارے بعد یہ خود یہاں کچھ زیادہ دیر نہ ٹھیر سکیں گے۔
ترلو چن کو پہلے کسی کے ساتھ محبت نہیں ہوئی تھی، لاہور میں، برما، سنگاپور میں وہ لڑکیاں کچھ عرصے کے لئے خریدچکا تھا، اس کے وہم و گمان میں بھی یہ بات نہیں تھی کہ بمبئے پہنچتے ہی وہ ایک نہایت الہڑ قسم کی یہودی لڑکی کے عشق میں گوڈے گوڈے دھنس جائے گا، وہ اس سے کچھ عجیب قسم کی بے اعتنائی اور بے التفاتی برتتی تھی، اس کے کہنے پر فورا سج بن کر سینماجانے پر تیار ہوجاتی تھی، مگر جب وہ اپنی سیٹ پر بیٹھتے تو ادھر ادھر نگاہیں دوڑانا شروع کر دیتی، کوئی اس کا آشنا نکل آئے تو اس سے ہاتھ ہلاتی اور ترلو چن سے اجازت لئے بغیر اس کے پہلو میں جا بیٹھتی۔
ترلوچن کو پہلے کسی کے ساتھ محبت نہیں ہوئی تھی، لاہور میں، برما، سنگاپور میں وہ لڑکیاں کچھ عرصے کے لئے خرید چکا تھا، اس کے وہم و گمان میں بھی یہ بات نہیں تھی کہ بمبئے پہنچتے ہی وہ ایک نہایت الہڑ قسم کی یہودی لڑکی کے عشق میں گوڈے گوڈے دھنس جائے گا، وہ اس سے کچھ عجیب قسم کی بے اعتنائی اور بے التفاتی برتتی تھی، اس کے کہنے پر فورا سج بن کر سینماجانے پر تیار ہو جاتی تھی، مگر جب وہ اپنی سیٹ پر بیٹھتے تو ادھر ادھر نگاہیں دوڑانا شروع کر دیتی، کوئی اس کا آشنا نکل آئے تو اس سے ہاتھ ہلاتی اور ترلوچن سے اجازت لئے بغیر اس کے پہلو میں جا بیٹھتی۔
تعجب ہے کہ اللہ نے اپنی مخلوق میں سے حضرت ابراہیم کو اپنا خلیل بنایا دوسرے نے کہا اس سے بھی بڑھ کر مہربانی یہ کہ حضرت موسی سے خود باتیں کیں اور انہیں کلیم بنایا، ایک نے کہا اور عیسی تو روح اللہ اور کلمۃ اللہ ہے، ایک نے کہا آدم صفی اللہ اور اللہ تعالی کے پسندیدہ ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب باہر تشریف لائے سلام کیا اور یہ باتیں سنیں تو فرمایا بیشک تمہارا قول صحیح ہے، ابراہیم خلیل اللہ ہیں اور موسی کلیم اللہ ہیں اور عیسی رو اللہ اور کلمۃ اللہ ہیں اور دم صفی اللہ ہیں اور اسی طرح محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، مگر میں حقیقت بیان کرتا ہوں۔
تلوار (یعنی اس فتنہ سے حفاظت، تلوار آزمائی کے ذریعے حاصل ہو گی یا یہ مراد ہے کہ اس فتنہ سے بچنے کا راستہ یہی ہو گا کہ تم اس فتنہ کو پیدا کرنے والے لوگوں کو سر تلوار سے اڑا دو) میں نے عرض کیا کہ پھر اس تلوار کے بعد اہل اسلام باقی رہیں (یعنی جب مسلمان بدی اور برائی کی طاقتوں کو ختم کرنے کے لئے تلوار اٹھائیں گے اور قتل و قتال کریں گے تو کیا اس کے بعد اس زمانے کے مسلمانوں میں اتنی طاقت و اجتماعیت باقی رہ جائے گی کہ وہ امانت و دیانت کے ساتھ اپنی سرداری و حاکمیت قائم کر لیں اور لوگ اس کی قیادت و امارت پر اتفاق کر لیں؟
تم پر وہ اور اس کے فرشتے کہ تمہیں اندھیریوں سے اجالے کی طرف نکالے اور وہ مسلمانوں پر مہربان ہے، (44) ان کے لیے ملتے وقت کی دعا سلام ہے اور ان کے لیے عزت کا ثواب تیار کر رکھا ہے، (45) ( اے غیب کی خبریں بتانے والے (نبی) بیشک ہم نے تمہیں بھیجا حاضر ناظر اور خوشخبری دیتا اور ڈر سناتا (46) اور اللہ کی طرف اس کے حکم سے بلاتا اور چمکا دینے دینے والا آفتاب (47) اور ایمان والوں کو خوشخبری دو کہ ان کے لیے اللہ کا بڑا فضل ہے، (48) اور کافروں اور منافقوں کی خوشی نہ کرو اور ان کی ایذا پر درگزر فرماؤ اور اللہ پر بھروسہ رکھو، اور اللہ بس ہے۔
تمہارے اپنے اس بیہودہ سوال اور مطالبے کی بناء پر، کیونکہ اللہ تعالی کو اس دنیا میں اور ان ظاہری اور مادی آنکھوں کے ساتھ دیکھنا کسی کے لئے ممکن نہیں، اس لئے کہ مخلوق کی ان مادی اور عاجز و محدود آنکھوں سے کسی مخلوق ہی کو دیکھا جا سکتا ہے اور بس، جبکہ حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی ذات اقدس و اعلی اس سے پاک اور دائرہ مخلوق سے وراء الواراء ہے، سبحانہ و تعالی، اس کو صرف دل کی اور باطنی آنکھوں ہی سے دیکھا جا سکتا ہے، اور اس کو جاننے اور ماننے کا طریقہ وہی اور صرف وہی ہو سکتا ہے جو اس کے پیغمبر بتائیں جن کے پاس اس کی طرف سے وحی آتی ہے۔
تو اس پر حد زنا جاری ہو گی، اور اگر وہ اس الزام کو تسلیم نہیں کرتی، تو اس کی برأت کی صورت یہ ہو گی کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہے کہ یہ شخص اپنے اس الزام میں جھوٹا ہے جو اس نے مجھ پر لگایا ہے، اور پانچویں بار وہ یوں کہے کہ مجھ پر اللہ کا غضب ہو اگر یہ شخص اپنے اس الزام میں سچا ہے، میاں بیوی کے درمیان اس تکذیب اور باہم اگر ملاعنت کے بعد قاضی ان کے درمیان تفریق کرا دے گا، کیونکہ اس کے بعد ان کے درمیان اس سازگاری کی توقع نہیں کی جا سکتی جو میاں بیوی کے درمیان ازدواجی زندگی کے لئے ضروری ہوتی ہے۔
تھکن میں اب کے *** اب آئے چارہ ساز کہ جب زہر کھل چکا جب سوزن ہوا میں پرویا ہو تار خوں اے چشم انتظار! ترا زخم سل چکا آنکھوں پہ آج چاند نے افشاں چنی تو کیا تارہ سا ایک خواب تو مٹی میں مل چکا آئے ہوائے زرد کہ طوفان برف کا مٹّی کی گود کر کے ہری، پھول کھل چکا بارش نے ریشے ریشے میں رس بھر دیا ہے اور خوش ہے کہ یوں حساب کرم ہائے گل چکا چھو کر ہی آئیں منزل امید ہاتھ سے کیا راستے سے لوٹنا، جب پاؤں چھل چکا اس وقت بھی خاموش رہی چشم پوش رات جب آخری رفیق بھی دشمن سے مل چکا *** کھلی آنکھوں میں سپنا جھانکتا ہے۔
تیسرے آسمان پر حضرت یوسف علیہ السلام سے ملاقات کی خصوصیت یہ تھی کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت یوسف علیہ السلام کے ساتھ اس بنا پر سب سے زیادہ مخصوص قرب حاصل ہے، کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امت جنت میں داخل ہوگی تو حضرت یوسف علیہ السلام کی شکل وصورت کے حسن وجمال کی حامل ہوگی، نیز اس ملاقات میں اس طرف اشارہ تھا کہ حضرت یوسف علیہ السلام کی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی اپنے خاندانی بھائیوں اور قریبی رشتہ داروں سے سخت تکلیفیں برداشت کرنا پڑیں گی اور بالاآخر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان پر غالب آکر ان سے درگزر فرمائیں گے۔
جب کہ آگے آنے والی حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ یہ پیالے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بیت المقدس میں پیش کئے گئے، لہذا علماء نے لکھا ہے کہ یہ پیالے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دو مرتبہ پیش کئے گئے تھے، ایک مرتبہ مسجد اقصی میں نماز سے فارغ ہونے کے بعد، اس وقت صرف دو پیالے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کئے گئے یعنی ایک دودھ کا اور ایک شراب کا، جیسا کہ اگلی حدیث میں ذکر ہے اور دوسری مرتبہ آسمان پر ( سدرۃ المنتہی کے پاس ) تین پیالے پیش کئے گئے جن میں سے ایک دودھ کا تھا، ایک میں شہد تھا اور ایک میں شراب تھی۔
جب کہ ایک ہی وقت ہونے کی وجہ سے یا کسی اور سبب سے دونوں کی دعوت میں شریک ہونا ممکن نہ ہو ہاں اگر دونوں کی دعوت میں شریک ہونا ممکن ہو تو پھر یہی حکم ہو گا کہ دونوں کی دعوت میں شرکت کی جائے نیز یہ حکم دو ہمسایوں کی دعوت کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اگر ایک ہی وقت میں پڑوس کے دو آدمی دعوت کریں تو اس پڑوسی کی دعوت کو ترجیح حاصل ہو گی جس کا دروازہ زیادہ قریب ہو اور اگر ہمسایوں کے علاوہ شہری آبادی کے دوسرے دو آدمی بیک وقت مدعو کریں تو اس صورت میں دوسری وجوہ مثلا معرفت اصلاح اور حقوق کے پیش نظر ترجیح دی جائے گی۔
جب کہ بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ اگر حاذق طبیب ومعالج کے کہنے کے مطابق شراب ہی کسی مرض کا واحد علاج ہو یعنی معالج یہ کہے کہ اس مرض کی بس شراب ہی دوا ہے اور کوئی دوا نہیں ہے تو اس صورت میں اس کا استعمال مباح ہوگا، اسی طرح اگر حلق میں کوئی لقمہ وغیرہ اٹک اور اس کی وجہ سے جان کی ہلاکت کا خوف ہو نیز اس وقت پانی یا ایسی اور کوئی چیز موجود نہ ہو جس سے وہ لقمہ وغیرہ حلق سے اتر جائے تو اس صورت میں تمام علماء کا متفقہ فیصلہ یہ ہے کہ صرف اتنی شراب پی لینا حلال ہے جس سے وہ لقمہ وغیرہ حلق سے نیچے چلا جائے۔
جب کہ دوسری احادیث میں واقعہ کو پوری تفصیل کے ساتھ ذکر کیا گیا چنانچہ یہ اغلب ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ماعز کے ارتکاب زنا کا علم پہلے سے ہوگا پھر بعد میں'آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود ماعز سے اس کا اقرار کرایا اور صورت وہ اختیار کی جو دوسری احادیث میں تفصیل کے ساتھ مذکور ہے کہ جب ماعز اپنے ارتکاب زنا کا اقرار کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی طرف سے اپنا منہ پھیر لیتے تھے، اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جب گویا چار مجلسوں میں چار مرتبہ اقرار کرا لیا تب سنگساری کا حکم صادر فرمایا، اس اعتبار سے ان احادیث میں باہم کوئی تضاد نہیں رہا۔
جب کہ وہ کچھ لوگ کسی ایسی جگہ جائیں یا کسی ایسی جگہ رکیں جہاں پہلے سے کچھ لوگ بیٹھے ہوں، یا ایک ہی شخص ہو، حدیث کا حاصل یہ ہے کہ سلام کرنے میں پہل کرنا سنت کفایہ ہے اور سلام کا جواب دینا فرض کفایہ ہے جن لوگوں کو سلام میں پہل کرنی چاہیے یا جن لوگوں کو سلام کا جواب دینا ہے اگر ان میں سے کوئی ایک شخص سلام کرے یا کوئی ایک شخص سلام کا جواب دیدے تو وہ سلام یا جواب میں ان سب لوگوں کی طرف سے کافی ہوگا اور وہ سب بری الذمہ ہو جائیں گے اگرچہ ان میں سے ہر ایک کا سلام کرنا یا ہر ایک کا جواب دینا افضل ہوگا۔
جلوۂ حسن یار نے مارا زندگی کی بہار نے مارا موسم خوشگوار نے مارا آب و رنگ بہار نے مارا آپ کے انتظار نے مارا دام لیل و نہار نے مارا وعدہ خود ہی فریب تھا لیکن جذبۂ اعتبار نے مارا دامن آب ریز کی سوگند دیدۂ اشکبار نے مارا محور حسن سے ہٹا کے مجھے گردش روزگار نے مارا نگاہ پیر میخانہ اگر کچھ خام ہو جائے زمیں سے عرش تک کہرام ہی کہرام ہو جائے مرے ہاتھوں سے یا رب کوئی ایسا کام ہو جائے یہاں بھی نام ہو جائے وہاں بھی نام ہو جائے شفاعت کا اسے اعزاز حاصل ہو زمانے میں زہے قسمت جو تیرے عشق میں بدنام ہو جائے مجھے اپنی تباہی کا کوئی غم ہے۔
جناب غلام مرتضی راہیؔ کے کلام کے متعلق جتنا لکھا گیا ہے، جو میں پڑھ سکا ہوں، وہ اگر زیادہ نہیں تو کم بھی نہیں ہے، مگر ان میں موصوف کے کلام کے اصناف سے متعلق صرف نشان ہی ملتے ہیں، راہیؔ دیگر اصناف کی طرح تجاہل عارفانہ میں بھی منفرد نظر آتے ہیں کہ راہ چلتے چلتے کہیں کہیں پر تجاہل عارفانہ کے موتی لٹائے ہیں تو ایک صفحہ پر ایک پوری غزل کہہ کر تجاہل عار فا نہ کے غنچے ایک شاخ پر کھلا دیے ہیں، مجھے محسوس ہوتا ہے کہ موصوف شعر کہتے ہوئے در میان میں ہی اپنے تخیل کو لگام لگا دیتے ہیں کہ ان کا کلام اکثر تا اشعار سے آگے نہیں پڑھنے پاتا ہے۔
حاصل یہ کہ اگر کسی شخص نے کسی کی کوئی چیز چھین رکھی ہے یا کسی کی کوئی چیز چرا رکھی ہے یا کسی کی کوئی چیز مستعار لے رکھی ہے اور یا کسی کی کوئی چیز اپنے پاس بطور امانت رکھ چھوڑی ہے تو اسے چاہئے کہ وہ اس چیز کو مالک کے حوالے کر دے لہذا چھینا ہوا مال اس کے مالک کو واپس کرنا واجب ہے اگرچہ مالک اس کا مطالبہ نہ کرے اسی طرح عاریۃ لی ہوئی چیز وہ مدت پوری ہو جانے کے بعد مالک کو واپس کر دینا ضروری ہے اگر کوئی مدت مقرر کی گئی ہو جو چیز بطور امانت اپنے پاس رکھی ہوئی ہو اس کو اسی وقت واپس کرنا لازم ہو گا۔
حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ دانا مومن وہ ہے جو اپنے اندر اتنی طاقت و مضبوطی رکھے کہ اس کا نفس اپنی خواہشات کے فریب میں مبتلا نہ کر سکے، اور نادان مومن وہ ہے جو اس درجہ کمزور ناتواں ہو کہ اس کا نفس اس کو اپنی خواہشات کا اسیر بنا لے دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ گناہ و معصیت کی راہ کو ترک نہ کرنا، توبہ و استغفار اور عمل خیر کے ذریعہ اپنی زندگی کو پاکیزہ نہ بنانا اور خدا و رسول کی مرضی کے خلاف چلنا اور پھر امید یہ (رکھنا کہ اللہ تعالی اپنی رحمت کے دروازے کھول دے گا اور دین و دنیا کی فلاح و کامیابی سے نوازے گا۔
حسن، افواج ستمراں کو کہاں کا عدل، کس کی داد، کیسا حشر او غمزے الٹ دے دامن محشر پٹک دے مہر تاباں کو وہ اٹھے، حشر اٹھا، فتنے اٹھے، رست خیز اٹھی مگر اٹھنے نہیں دیتے مری خاک پر ارماں کو انار دانۂ ترکی طرح ذوق دل پر خوں پھڑکتا ہے کہ ہر قطرے میں رکھ لوں نوک پیکاں کو جواب خون ناحق کیا دیے محشر میں بڑھ بڑھ کے کیا جادو بیاں لو اور بھی سرمے نے مژگاں کو برا ہو رشک قاتل کا چلیں باہم دگر چھریاں کہ اٹھ کر ذبح کر ڈالا اس ارماں نے اس ارماں کو ہوا محشر زمین اشک ہم سے چھٹ گئے مردم کہ پائیں نقب دیکر دولت دیدار جاناں کو قیامت بھی ہے۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ نے کہا کہ اگر حضرت عبدالرحمن رضی اللہ عنہ اس مال میں سے اللہ تعالی کا حق یعنی زکوۃ صدقات وغیرہ ادا کرتے تھے تو ان کے بارے میں کسی خوف کی گنجائش نہیں یہ سنتے ہی حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے اپنا عصا اٹھا کر حضرت کعب کو مارا اور کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر میرے پاس سونے کا یہ پہاڑ احد ہو اور میں اسے خدا کی راہ میں خرچ کروں تو باوجودیکہ وہ مقبول بھی ہو جائے میں اسے پسند نہیں کروں گا کہ میں اس چھ اوقیہ یعنی دو سو چالیس درہم بھی اپنے پیچے چھوڑ جاؤں۔
حضور نے انہیں رضامند کرنے اور منانے کے لئے کہہ دیا کہ میں اسے اپنے اوپر حرام کرتا ہوں، اب تم اس واقعہ کا ذکر کسی سے نہ کرنا لیکن حضرت حفضہ نے حضرت عائشہ سے واقعہ کہہ دیا کہ میں اسے اپنے اوپر حرام کرتا ہوں، اب تم اس واقعہ کا ذکر کسی سے نہ کرنا لیکن حضرت حفضہ نے حضرت عائشہ سے واقعہ کہہ دیا اللہ نے اس کی اطلاع اپنے نبی کو دے دی اور یہ کل آیتیں نازل فرمائیں، آپ نے کفارہ دے کر اپنی قسم توڑ دی اور اس لونڈی سے ملے جلے، اسی واقعہ کو دلیل بنا کر حضرت عبد اللہ بن عباس کا فتوی ہے کہ جو کہے فلاں چیز مجھ پر حرام ہے۔
خواب کے رنگ ڈھنگ سے بڑھ کر کبھی پلکوں پہ ستارہ، کبھی آنکھوں میں سحاب کبھی رخسار پہ لالہ، کبھی ہونٹوں پہ گلاب کبھی زخموں کا، کبھی خندۂ گل کا موسم کبھی تنہائی کا چاند اور کبھی پچھلے پہر کی شبنم خواب، جو تجزیۂ ذات ہوئے ان کو جب فرد کی نیندوں کی نفی کر کے لکھا جائے تو اک قوم کا ناقابل تردید تشخص بن جائیں ! وہ خزاں زاد تھا اور بنت بہار اس کی آنکھوں کے لیے خواب حیات اپنے اس خواب کی تقدیس بچانے کے لئے وہ اماوس کی گھنی راتوں میں رت جگا کرتا رہا اورایسے، کہ نیا موسم گل آیاتوسب نے دیکھا جھلملاتے ہوئے اک تارے کی انگلی تھامے چاند پرچم پہ اتر آیا ہے۔
درخت پر لگے ہوئے تازہ میوہ کو خواہ وہ کھجور ہو یا کوئی اور پھل رکھے ہوئے خشک میوہ کے عوض بیچنا اور مسلم میں یہ بھی ہے کہ اگر کھیتی ہو تو اس میں بیع مزابنہ کی شکل یہ ہے کہ اس کو غلہ کے عوض پیمانہ کے ذریعہ بیچے یعنی کھیت میں کھڑی ہے اور ایک دوسرے شخص کے پاس گیہوں رکھا ہوا ہے تو پہلا شخص اپنے کھیت میں کھڑے ہوئے گیہوں کا اندازہ کر کے اس کو دوسرے شخص کے ہاتھ بیچے اور اس کے عوض اس شخص سے وہ رکھا ہوا گیہوں اپنے اندازے کے مطابق پیمانہ بھر کے لے لے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع کی ان تمام قسموں سے منع فرمایا ہے۔
دیدہ و دل حیران پہاڑوں سے پیام حق سنایا تین نبیوں نے مگر ان کی صدائیں خشک صحراؤں نے پی ڈالیں صفا سے جو صدا آئ وہ چٹانوں سے ٹکرائ پلٹ کر آئ تو سنگ ملامت ساتھ میں لائ نہ مانے اہل مکہ کے عمائد بات ایماں کی بہت کج بحثیاں کرتے رہے، لکھتے رہے ہجویں کیا شعب ابی طالب میں کھانا بند پانی بند قیامت کے بیانوں پر کسے فقرے، ملامت کی قیامت کلمہ گویوں پر مگر سو سو طرح ڈھائی لٹایا ریت پر ان کو، تو برساۓ کبھی پتھر درختوں سے کبھی باندھا، کبھی شاخوں پہ لٹکایا غیض وہ کون سا ایسا ستم ہے، جو نہیں ڈھایا بتان کعبہ ابراہیمؑ کے مکے میں بیٹھے ہیں مگر کرتے ہیں۔
ربّ أعنّی ولا تعنْ علیّ وانْصرْنی ولا تنْصرْ علیّ وامْکرْ لی ولا تمْکرْ علیّ واہْدنی ویسّرْ الْہدی لی وانْصرْنی علی منْ بغی علیّ ربّ اجْعلْنی لک شکّارا لک ذکّارا لک رہّابا لک مطیعا إلیْک مخْبتا إلیْک أوّاہا منیبا ربّ تقبّلْ توْبتی واغْسلْ حوْبتی وأجبْ دعْوتی واہْد قلْبی وسدّدْ لسانی وثبّتْ حجّتی واسْللْ سخیمۃ قلْبی اے میرے پروردگار ! میری مد د فرمائیے اور میرے خلاف (کسی دشمن کی) مد د نہ فرمائیے اور میری نصرت فرمائیے اور میرے خلاف نصرت نہ فرمائیے اور میرے حق میں تدابیر کر دیجئے اور میرے خلاف تدبیر نہ فرمائیے اور مجھے ہدایت پر قائم رکھئے اور ہدایت کو میرے لئے آسان کر دیجئے اور جو میری مخالفت کرے اس کے خلاف (میری) مد د فرمائیے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایک رکعت میں دو، دو سورتیں (اس طرح) پڑھا کرتے تھے کہ سورہ رحمن اور سورۂ نجم ایک رکعت میں اقتربت الساعۃ اور الحافۃ ایک رکعت میں، طور اور ذاریات ایک رکعت میں، اذا وقعت الواقعۃ اور سورہ نون ایک رکعت میں سال سائل اور والناز عات ایک رکعت میں، ویل اللمطففین اور عبس ایک رکعت میں، مدثر اور مزمل ایک رکعت میں، ھل اتی اور لا اقسم بیوم القیامۃ ایک رکعت میں، عم یتساء لون اور مرسلات ایک رکعت میں دخان اور اذالشمس کورت ایک رکعت میں ابوداؤد نے اس بات کی تصریح کی ہے کہ یہ ترتیب حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے جمع کرنے کے مطابق ہے۔
رکوع اور سجود میں تسبیح محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، سعید بن عبیدہ، مستورد، صلہ بن زفر، حذیفہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع میں سبْحان ربّی الْعظیم اور سجود میں سبْحان ربّی الْأعْلی کہتے اور جب کسی رحمت کی آیت پر پہنچتے تو ٹھہرتے اور اللہ تعالی سے مانگتے اور جب عذاب کی آیت پر پہنچتے تو وقف کرتے اور عذاب سے پناہ مانگتے امام ابو عیسی ترمذی نے کہا یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اس کے مثل حدیث محمد بن بشار نے عبدالرحمن بن مہدی سے اور انہوں نے شعبہ سے روایت کی ہے۔
ریشم و کمخواب کی قبا نہ سہی ہمارے دامن صد چاک کو رفو تو کرو نگار صبح گریزاں کی تابشوں کو کبھی ہمارے خانہ ظلمت کے رو برو تو کرو طلوع مہر درخشاں ابھی کہاں یارو سیاہیوں کے افق کو لہو لہو تو کرو شفق جو روئے سحر پر گلال ملنے لگی یہ بستیوں کی فضا کیوں دھواں اگلنے لگی اسی لئے تو ہوا رو پڑی درختوں میں ابھی میں کھل نہ سکا تھا کہ رت بدلنے لگی اتر کے ناؤ سے بھی کب سفر تمام ہوا زمیں پہ پاؤں دھرا تو زمین چلنے لگی کسی کا جسم اگر چھو لیا خیال میں بھی تو پور پور مری مثل شمع جلنے لگی مری نگاہ میں خواہش کا شائبہ بھی نہ تھا۔
زینب بن حجش کی وفات پر میں ان کے پاس گئی انہوں نے بھی خوشبو منگوا کر لگائی پھر فرمایا اللہ کی قسم مجھے خوشبو کی ضرورت نہیں لیکن میں نے رسول اللہ سے سنا کہ کسی مومنہ عورت کے لیے میت پر تین دن سے زیادہ سوگ منانا جائز نہیں صرف اپنے خاوند پر چار ماہ دس دن سوگ منائے زینب کہتی ہیں کہ میں نے اپنی والدہ حضرت ام سلمہ سے سنا وہ فرماتی ہیں کہ ایک عورت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری لڑکی کا شوہر فوت ہو گیا ہے اور اس کی آنکھیں دکھتی ہیں۔
سب خوبیوں والا، (41) سلیمان نے حکم دیا عورت کا تخت اس کے سامنے وضع بدل کر بیگانہ کر دو کہ ہم دیکھیں کہ وہ راہ پاتی ہے یا ان میں ہوتی ہے جو ناواقف رہے، (42) پھر جب وہ آئی اس سے کہا گیا کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے، بولی گویا یہ وہی ہے اور ہم کو اس واقعہ سے پہلے خبر مل چکی اور ہم فرمانبردار ہوئے (43) اور اسے روکا اس چیز نے جسے وہ اللہ کے سوا پوجتی تھی، بیشک وہ کافر لوگوں میں سے تھی، (44) اس سے کہا گیا صحن میں آ پھر جب اس نے اسے دیکھا گہرا پانی سمجھی اور اپنی ساقیں کھولیں سلیمان نے فرمایا یہ تو ایک چکنا صحن ہے۔
سفر السعادۃ کے مصنف نے لکھا ہے کہ یہ ( تدمیہ ) نہ کیا جائے کیونکہ روایت میں لفظ یدمی دراصل کسی روای کی طرف سے تحریف ہے جس کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد سے کوئی تعلق نہیں ہے اور نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے تدمیہ ثابت ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت امام حسن رضی اللہ عنہ اور حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کا عقیقہ کیا، لیکن یہ عملی ( تدمیہ ) نہیں کیا تھا، نیز یہ بھی لکھا ہے کہ یہ عمل دراصل زمانہ جاہلیت کی ایک رسم تھی جس کو منسوخ قرار دیا گیا٫ جیسا کہ اس باب کی تیسری فصل میں آنے والی حدیث سے واضح ہو گا۔
سو اس سے اس کی قدرت بے پایاں، اور رحمت بے نہایت، کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، پس اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ نہ یہ حکمتوں بھری کائنات عبث و بیکار ہو سکتی ہے، اور نہ اس سے ہر وقت اور ہر طرح سے مستفید و فیضیاب ہونے والے اس انسان کی تخلیق و تکوین، اور اس کا وجود بیکار ہو سکتا ہے، سو یہ کائنات اور اس کی ہر چیز اپنی زبان حال سے پکار پکار کر دعوت غور و فکر دے رہی ہے، اور اس کائنات کے خالق و مالک کے آگے دل و جان سے جھکنے اور اس کی اطاعت مطلقہ اور اس کی عبادت و بندگی کا درس دے رہی ہے۔
سودا کہیں شرافت، کہیں نجات، کہیں محبّت، کہیں وفا آل اولاد کہیں بکتی ہے، کہیں بزرگ، اور کہیں خدا ہم نے اس احمق کو آخر، اسی تذبذب میں چھوڑا اور نکالی، راہ مفر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں رہ نورد شوق کو، راہ میں، کیسے کیسے یار ملے ابر بہاراں، عکس نگاراں، خال رخ دلدار ملے کچھ بالکل مٹّی کے مادھو، کچھ خنجر کی دھار ملے کچھ منجدھار میں، کچھ ساحل پر، کچھ دریا کے پار ملے ہم سب سے ہر حال میں لیکن، یونہی ہاتھ پسار ملے ان کی ہر خوبی پہ نظر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں ساری ہے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ جن مقامات سے نفوس بشری کی تہذیب و اصلاح ہونی چاہئے، عفت، تقوی، فضیلت کی ترویج کرنی چاہئے، انھیں مقامات سے ترویج فحشاء و منکر ہو رہی ہے اور خود راہنما انحراف و ناپاکی و گمراہی کا مرتکب ہونے کے ساتھ ساتھ اس قسم کے لوگوں کی پشت پناہی بھی کرتا ہے اور اخلاقی قید و بند کو توڑ دینے کا حکم عام کرتا ہے، اور روابط خصوصی کے ضمن میں شادی سے پہلے فحشاء کے مفہوم واقعی کو بدلنا چاہتا ہے اور آزادی مطلق کے نام پر شادی سے پہلے کی بے راہ روی کو بے عفتی کے دائرے سے خارج کرنا چاہتا ہے اور لوگوں کو شرف و تقوی کے برخلاف ابھارتا ہے۔
سوگ کے احکام و مسائل جس عورت کو طلاق رجعی ملی ہو اس کی عدت تو فقط اتنی ہی ہے کہ وہ مقررہ مدت تک گھر سے باہر نہ نکلے اور نہ کسی دوسرے مرد سے نکاح کرے اس کے لئے بناؤ سنگھار وغیرہ درست ہے اور جس عورت کو جو مکلفہ مسلمہ یعنی بالغ و عاقل اور مسلمان ہو تین طلاقیں مل گئیں یا ایک طلاق بائن یا اور کسی طرح سے نکاح ٹوٹ گیا یاخاوند مر گیا تو ان سب صورتوں میں اس کے لئے یہ حکم ہے کہ جب تک عدت میں رہے تب تک نہ تو گھر سے باہر نکلے نہ اپنا دوسرا نکاح کرے اور نہ بناؤ سنگھار کرے یہ سب باتیں اس پر حرام ہیں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ جو نبیﷺ کے ساتھ بارہ غزوات میں شریک ہوئے، کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے چار باتیں سنی ہیں، وہ مجھے اچھی معلوم ہوئیں اور بھلی لگیں (وہ باتیں یہ ہیں) :" کوئی عورت بغیر اپنے شوہر یا محرم کے دو دن کا سفر نہ کرے اور دو دنوں میں یعنی عید الفطر اور عید الا ضحی میں روزہ نہ رکھنا چاہیے اور دو نمازوں کے بعد یعنی عصر کی نماز کے بعد غروب آفتاب تک اور صبح کی نماز کے بعد طلوع آفتاب تک کوئی نماز نہیں پڑھنی چاہیے اور سفر نہ کرنا چاہیے مگر تین مسجدوں کی طرف مسجد حرام (یعنی کعبہ) اور میری مسجد یعنی نبوی اور مسجد اقصی یعنی بیت المقدس۔
شان نزول : عوف بن مالک کے فرزند کو مشرکین نے قید کر لیا تو عوف نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہوں نے یہ بھی عرض کیا کہ میرا بیٹا مشرکین نے قید کر لیا ہے اور اسی کے ساتھ اپنی محتاجی و ناداری کی شکایت کی، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کا ڈر رکھو اور صبر کرو اور کثرت سے لاحوْل ولا قوّۃ الّا باللّہ الْعلیّ الْعظیْم پڑھتے رہو عوف نے گھر آ کر اپنی بی بی سے یہ کہا اور دونوں نے پڑھنا شروع کیا وہ پڑھ ہی رہے تھے کہ بیٹے نے دروازہ کھٹکھٹایا دشمن غافل ہو گیا تھا۔
شان نزول : کسی بات پر اوس نے ان سے کہا کہ تو مجھ پر میری ماں کی پشت کی مثل ہے، یہ کہنے کے بعد اوس کو ندامت ہوئی، یہ کلمہ زمانۂ جاہلیّت میں طلاق تھا، اوس نے کہا میرے خیال میں تو مجھ پر حرام ہو گئی، خولہ نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر تمام واقعات عرض کئے اور عرض کیا کہ میرا مال ختم ہو چکا، ماں باپ گذر گئے، عمر زیادہ ہو گئی، بچے چھوٹے چھوٹے ہیں، ان کے باپ کے پاس چھوڑوں تو ہلاک ہو جائیں، اپنے ساتھ رکھوں تو بھوکے مر جائیں، کیا صورت ہے کہ میرے اور میرے شوہر کے درمیان جدائی نہ ہو؟
شریعت و اخلاق ہی نہیں بلکہ محض عقل و دانش اور انسانی ہمدردی کے نقطہ نظر سے بھی کیا یہ بات گوارا کی جا سکتی ہے کہ ایک شخص تو دولت و حرص و ہوس کا پتلا بن کر اپنی تجوریاں بھرے بیٹھا ہوا بے مصرف مال و زر کے انبار لگائے ہوئے ہو اور سونے چاندی کے خزانے جمع کئے مگر ایک دوسرا شخص اس کے آنکھوں کے سامنے نان جویں کے لیے بھی محتاج ہوا ور اس کی تجوری کا منہ نہ کھلے، ایک غریب بھوک و افلاس کے مارے دم توڑ رہا ہو مگر اس کے اندر اتنی بھی ہمدردی نہ ہو کہ اس غریب کو کھانا کھلا کر اس کی زندگی کے چراغ کو بجھنے سے بچائے؟
طیبی یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ارشاد کے ذریعہ گویا اس شخص پر یہ واضح کیا کہ لازم تو یہ تھا کہ تم اپنے معاملے میں ہوشیار رہتے اور کسی کو گواہ بنا کر یا اس کے مانند کوئی ثبوت رکھ کر کوتاہی وغفلت میں مبتلا نہ ہوتے تا کہ جب تمہارا مقدمہ پیش ہوتا اور تم فیصلے کے لئے یہاں حاضر ہوتے تو گواہوں اور ثبوت کے ذریعہ مدعی کو ناحق ثابت کرنے پر قادر ہوتے مگر اب جب کہ تم اپنی غفلت وکوتاہی کی وجہ سے مدعی کے دعوی کو ناحق ثابت کرنے سے عاجز ہو تو (حسبی اللہ ونعم الوکیل) کہتے ہو حالانکہ (حسبی اللہ ونعم الوکیل) اس وقت کہا جاتا ہے۔
عبدالملک بن شعیب بن لیث، عقیل، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں تمتع کیا یعنی عمرہ کر کے حج کیا اس موقعہ پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ساتھ ذوالحلیفہ سے ہدی لے کر گئے تھے اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے عمرہ کو پکارا پھر حج کو (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے لبیک بعمرہ کہا اور پھر لبیک بحجۃ) اور لوگوں نے بھی ایسا ہی کیا یعنی تمتع کیا مگر بعض لوگ ہدی لے گئے تھے اور بعض نہیں لے گئے تھے۔
عسرت نگاہ جو کھل کے ہنس سکے نہ کبھی کھل کے مسکرائے اے جذب عشق اس کے تغافل کا کیا علاج جب میرا نام آئے تو ہر بات بھول جائے خود پر بھی ہو سکا نہ جہاں دل کو اعتبار ایسے بھی کچھ مقام مرے راستے میں آئے اپنا تو کیا، رہے نہ کبھی ان کا بھی خیال صادقؔ اک ایسا وقت محبت میں آ نہ جائے (1954) * کیسے کہہ دوں حدیث تنہائی آج پھر ان کی آنکھ بھر آئی زندگی بن گئی مکمل درد کتنے غم دے گئی شناسائی آ گئی کھینچ کے جان ہونٹوں پر اللہ اللہ یہ غم کی بر نائی وہ بھی کچھ کچھ اداس رہنے لگے اے خوشا، غم کی کار فرمائی منزلیں آ گئیں۔
غائبانہ سلام اور اس کا جواب اور حضرت غالب کہتے ہیں کہ ایک دن ہم حضرت حسن بصری کے دروازے پر بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک ایک شخص آیا اور بیان کیا کہ مجھ سے میرے باپ نے اور ان سے ان کے باپ یعنی میرے دادا نے بیان کیا کہ مجھ کو میرے باپ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بھیجتے ہوئے کہا کہ تم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جاؤ اور آپ کو سلام عرض کرو میرے دادا نے بیان کیا کہ اپنے باپ کے حکم پر میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میرے باپ نے آپ کو سلام عرض کیا ہے۔
غرض جب یہود بنی نضیرنے خیانت کی اور عہد شکنی کی اور کفّار قریش سے حضور کے خلاف عہد کیا تو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے محمّد بن مسلمہ انصاری کو حکم دیا اور انہوں نے کعب بن اشرف کو قتل کر دیا، پھر حضور مع لشکر کے بنی نضیر کی طرف روانہ ہوئے اور ان کا محاصرہ کر لیا، یہ محاصرہ اکّیس روز رہا، اس درمیان میں منافقین نے یہود سے ہمدردی و موافقت کے بہت معاہدے کئے لیکن اللہ تعالی نے ان سب کو ناکام کیا، یہود کے دلوں میں رعب ڈالا، آخر کار انہیں حضور کے حکم سے جلا وطن ہونا پڑا اور وہ شام و اریحا و خیبر کی طرف چلے گئے۔
قرآن مجید میں ہے کہ طلاق کے بعد عورت کو تین "قروئ" تک انتظار کرنا چاہئے یعنی عدّت کا زمانہ تین قروء ہے، قروء کے معنی میں اختلاف ہے، حضرت عائشہؓ کی بھتیجی کو ان کے شوہر نے طلاق دی، تین طہر گزر کر جب نیا مہینہ آیا، تو انہوں نے شوہر کے گھر سے ان کو بلوا لیا، اس پر بعض لوگوں نے اعتراض کیا کہ یہ قرآن کے خلاف ہے اور ثلاثۃ قروء کی آیت سے استدلال کیا، ام المومنین نے کہا، ثلاثۃ قروء صحیح ہے، لیکن جانتے ہو کہ قروء کیا ہے، قروء سے مراد طہر ہے، امام مالکؒ اپنے شیوخ سے نقل کرتے ہیں، کہ مدینہ منورہ کے تمام فقہاء نے حضرت عائشہؓ کی پیروی کی ہے۔
قرض دار کی نماز جنازہ ابوفضل، مکتوم بن عبدا، عبداللہ بن صالح، لیث، عقیل، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کسی مقروض شخص کی میت نماز جنازہ کے لیے لائی جاتی تو آپ پوچھتے کیا اس نے اپنے قرض کی ادائیگی کے لیے کچھ چھوڑا ہے اگر کہا جاتا کہ چھوڑا ہے تو اس کی نماز جنازہ پڑھتے ورنہ مسلمانوں سے فرماتے اپنے ساتھی کی نماز پڑھ لو لیکن جب اللہ تعالی نے بہت سی فتوحات عنایت فرمائیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور فرمایا میں مومنوں کے لیے اپنی ذات سے زیادہ بہتر ہوں۔
لوح دل پہ نام محمد لکھا ہوا ** نفس دعوی بے گناہی کا سدا کرتا رہا گرچہ اترے جی سے دل اکثر ابا کرتا رہا حق نے احساں نہ کی اور میں نے کفراں میں کمی وہ عطا کرتا رہا اور میں خطا کرتا رہا چوریوں سے دیدہ و دل کی نہ شرمایا کبھی چپکے چپکے نفس خائن کا کہا کرتا رہا طاعنوں کی زد سے بچ بچ کر چلا راہ خطا وار ان کا اس لئے اکثر خطا کرتا رہا نفس میں جو ناروا خواہش ہوئی پیدا کبھی اس کو حیلے دل سے گھڑ گھڑ کر روا کرتا رہا منہ نہ دیکھیں دوست پھر میرا اگر جائیں کہ میں اس سے کیا کہتا رہا اور آپ کیا کرتا رہا تھا۔
لوگوں کو جادوگری، نیز (یہ پیچھے ہو لئے اس کے) جو کچھ کہ اتارا گیا بابل میں ہاروت ماروت (نامی) دو فرشتوں پر، حالانکہ وہ دونوں کسی کو کچھ نہیں سکھاتے تھے، جب تک کہ (صاف طور پر اس سے) یہ نہ کہہ دیتے کہ (دیکھو بھئی) ہم تو محض ایک آزمائش ہیں، پس تم کہیں کفر میں نہ پڑ جانا، پھر بھی وہ لوگ ان دونوں سے وہ کچھ سیکھتے، جس کے ذریعے وہ تفریق کرتے میاں بیوی کے درمیان، حالانکہ اس (جادوگری) کے ذریعے وہ کسی کو بھی کوئی نقصان نہیں پہنچا سکتے تھے، مگر اللہ کی اجازت (اور اس کی مشیت) سے اور یہ لوگ وہ کچھ سیکھتے جو خود ان کو نقصان پہنچانے کا باعث تو تھا۔
لہذا اس حدیث میں بتایا گیا ہے کہ اگر عبادات میں وہ ہماری طرح قبلہ کی طرف رخ کرنے لگیں اور معاشرتی لحاظ سے وہ ہم سے اتنا قریب آ جائیں کہ ہمارے ہاتھ کا ذبیحہ کھانے لگیں تو یہ اس بات کی کھلی ہوئی شہادت ہو گی کہ وہ ہمارا دین پوری یقین کے ساتھ قبول کر چکے ہیں اور ایمان ان کے دل کی گہرائیوں تک پہنچ گیا ہے جس کا اظہار نہ صرف یہ کہ زبان سے بلکہ ان کے عمل سے بھی ہو رہا ہے کہ وہ دائرہ اسلام میں پوری طرح داخل ہو گئے ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ اور اللہ کے رسول کے ساتھ ان کا عہد و اقرار ہو گیا ہے۔
لہذا اس قول کو تسلیم کرناممکن نہیں، ہاں یہ بات تو ایک حددرجہ میں کہی جاسکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت ایک ایسا نوشتہ لکھنے کا ارادہ فرمایا تھا جس میں ان احکام ومسائل کا ذکر ہوتا کہ جو پچھلے زمانوں میں تو موجود تھے لیکن کتاب وسنت میں ان کا ذکر نہیں ہے، یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس نوشتہ میں مسلمانوں کے فرقہ ناجیہ کے طور طریقوں اور علامتوں کو ذکر کرنا اور ان گمراہ فرقوں کے احوال وعواقب کو تفصیلی طور پر بیان کرنا چاہتے تھے جو بعد میں اس امت کے درمیان پیدا ہوئے جیسے معتزلہ، خوارج، روافض، اور تمام بدعتی، لیکن حکمت خداوندی کو یہ منظور نہ تھا۔
لہذا ان کے علاوہ کسی اور کو یہ جائز نہیں ہے کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کنیت پر اپنی کنیت رکھے اس کی تائید ابن عساکر کی اس روایت سے بھی ہوتی ہے جو جمع الجوامع میں حضرت علی رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ ایک دن اسی مسئلہ پر حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ کے درمیان گفتگو ہو رہی تھی تو حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے کہا کہ آپ نے اپنے لڑکے کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نام پر محمد رکھا ہے اور اس کی کنیت بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کنیت پر ابوالقاسم رکھی ہے۔
لہذا جب میرے (اکثر) بندے میری اطاعت و فرمانبرداری کرتے ہیں تو میں ان کے حق میں (ظالم) بادشاہوں کے دلوں کو رحمت و شفقت کی طرف پھیر دیتا ہوں اور جب میرے بندے میری نافرمانی کرتے ہیں تو میں ان کے حق (عادل ونرم خو) بادشاہوں کے دلوں کو غضبناکی اور سخت گیری کی طرف پھیر دیتا ہوں جس کا نتیجہ یہ ہوتا کہ وہ (بادشاہ) ان کو سخت عقوبتوں میں مبتلا کرتے ہیں، اس لئے (ایسی صورت میں) تم اپنے آپ کو ان بادشاہوں کے لئے بد دعا کرنے میں مشغول نہ کرو بلکہ (میری بارگاہ میں تضرع وزاری کر کے اپنے آپ کو (میرے) ذکر میں مشغول کرو تاکہ میں تمہارے ان بادشاہوں کے شر سے تمہیں بچاؤں۔
مال غنیمت وغیرہ کی حیثیت تو دراصل ان زوائد کی سی ہے جو اس کو سر راہ اور ضمنی طور پر مل جاتی ہیں جو اگر مل جائیں تو غنیمت اور اگر نہ ملیں تو نہ کوئی غم نہ مطالبہ سو اس ہدایت و ارشاد سے قرآن حکیم نے اس جاہلی تصور کی تردید اور اس کی اصلاح کر دی جس کی رو سے جنگ کا اصل مقصد لوٹ کے مال کو ہی سمجھا جاتا تھا اور اسی اعتبار سے ان لوگوں کے یہاں جنگ کے نفع و نقصان کا اندازہ لگایا جاتا تھا، اور اسی قدیم تصور کی بناء پر بعض مسلمانوں کی طرف سے وہ سوالات پیش ہوئے تھے، جن کا اظہار غزوۂ کے اس موقع پر کیا گیا۔
مثال پہلوں کی اور اگر تو ان سے پوچھے کس نے بنائے آسمان اور زمین تو کہیں بنائے اس زبردست خبردار نے وہی ہے جس نے بنا دیا تمہارے لئے زمین کو بچھونا اور رکھ دیں تمہارے واسطے اس میں راہیں تاکہ تم راہ پاؤ اور جس نے اتارا آسمان سے پانی ناپ کر پھر ابھار کھڑا کیا ہم نے اس سے ایک دیس مردہ کو اسی طرح تم کو بھی نکالیں گے اور جس نے بنائے سب چیز کے جوڑے اور بنا دیا تمہارے واسطے کشتیوں اور چوپایوں کو جس پر تم سوار ہوتے ہو تاکہ چڑھ بیٹھو تم اس کی پیٹھ پر پھر یاد کرو اپنے رب کا احسان جب بیٹھ چکو اس پر اور کہو پاک ذات ہے۔
محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیزبن مختار، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سونے کیلئے بستر پر آتے تو یہ دعا مانگا کرتے اللّہمّ ربّ السّموات والْأرْض وربّ کلّ شیْئ فالق الْحبّ والنّوی منْزل التّوْراۃ والْإنْجیل والْقرْآن الْعظیم أعوذ بک منْ شرّ کلّ دابّۃ أنْت آخذٌ بناصیتہا أنْت الْأوّل فلیْس قبْلک شیْئٌ وأنْت الْآخر فلیْس بعْدک شیْئٌ وأنْت الظّاہر فلیْس فوْقک شیْئٌ وأنْت الْباطن فلیْس دونک شیْئٌ اقْض عنّی الدّیْن وأغْننی منْ الْفقْر اے اللہ ! آسمانوں اور زمین کے رب اور ہر چیز کے رب ! دانے اور گٹھلی کو چیرنے والے (اگانے والے ) تورات انجیل اور قرآن عظیم کو نازل فرمانے والے۔
محمد بن عیسی، ابن عیاش، حبیب بن صالح، یزید بن شریح، ابو حی، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ تین باتیں ایسی ہیں جن کا کرنا کسی شخص کے لیے درست نہیں ایک یہ کہ جب وہ امام بنے تو صرف اپنے ہی لیے دعا کرے اور دوسروں کے لیے نہ کرے اگر اس نے ایسا کیا تو گویا اس نے لوگوں کے ساتھ خیانت کی دوسرے یہ کہ بغیر اجازت کسی کے گھر جھانکنا اگر اس نے ایسا کیا تو وہ گویا بغیر اجازت اندر گھس گیا تیسرے پیشاب پاخانہ کے وقت نماز نہ پڑھے یہاں تک کہ وہ فارغ نہ ہو جائے۔
مسدد، سفیان، زیاد بن سعد، ابن ابی عتاب، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب فجر کی سنتوں سے فارغ ہوتے تو دیکھتے اگر میں سوئی ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی لیٹ جاتے اگر جاگتی ہوتی تو مجھ سے گفتگو کرتے عباس، زیاد بن یحیی، سہل بن حماد، ابی مکین، ابو الفضل، رجل من الانصار، حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ صبح کی نماز کے لیے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کسی کو سوتا ہوا دیکھتے تو اس کو نماز کے لیے پکارتے یا اس کے پاؤں ہلا دیتے زیاد کہتے ہیں۔
مسلمان کی اپنے ماں، باپ، بھائی، بیوی اور خاندان کے ساتھ اس وقت تک کوئی رشتہ داری استوار نہیں ہو سکتی جب تک وہ بنیادی اور اولین رشتہ قائم نہ ہو جو سب کو اپنے خالق سے جوڑتا ہے، اور پھر اسی ربانی رشتہ کی بنیاد پر ان کے درمیان خونی اور نسلی قرابتیں بھی استوار تر ہو جاتی ہیں: یا أیہا النّاس اتّقواْ ربّکم الّذی خلقکم مّن نّفْس واحدۃ وخلق منْہا زوْجہا وبثّ منْہما رجالا کثیرا ونساء واتّقواْ اللّہ الّذی تساءلون بہ والأرْحام (نساء: 1) اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو جس نے تم کو ایک جان سے پیدا کیا اور اسی جان سے اس کا جوڑا بنایا اور ان دونوں سے بہت مرد و عورت دنیا میں پھیلا دیے۔
معاذاللہ بلکہ حقیقت میں تو بات ذات رسالت پناہ تک پہنچتی ہے کہ (معاذاللہ ) غیر معتبر، بددیانت اور ایسے بے کردار لوگوں کا اتنا بڑا گروہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دامن صحبت میں مدتوں رہا جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک ربع صدی کی مسلسل تبلیغی مساعی اور تربیتی جدوجہد بھی دین ومذہب اور اخلاق وکردار کی راہ مستقیم پر گامزن رکھنے میں کامیاب نہ ہوسکی واللہ ان ہذا لشیء عجاب اور پھر جیسا کہ پہلے ذکر ہوا خود سیدنا علی کی ذات کہاں محفوظ رہی ایک بڑا الزام تو ان پر بھی آتا ہے کہ انہوں نے حق کی تاکید کرنے اور حق مانگنے میں سستی وکمزوری دکھائی اور مداہنت کا راستہ اختیار کیا۔
ملاّ نصر الدین ہر دم جاگے ہوئے چوکنے ّ رہتے ہیں، ان کے تعلق سے واقعات اور مسائل پر نظر ڈالیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ایک صاحب نظر کو پالیں جو واقعات و مسائل میں روحانی جہات ڈھونڈ لیتا ہے، اگر تصوّف عام انسانی ہیجانات کا اظہار ہے، اگر تصوّف کی رومانیت محبت اور جلال و جمال کی جانب بڑھتی ہے، اگر تصوّف کے جلال و جمال اور گہری رومانیت سے کچھ صوفی "سماجی آئیکون" " بن جاتے ہیں تو ملاّ نصر الدین کا مطالعہ ضرور کیجیے، بلاشبہ وہ عام انسانی ہیجانات کے ساتھ تصوّف کی رومانیت کا پر اسرار معنی خیز استعارہ بنے ہوئے ایک ایسے "سماجی آئیکون" بن گئے ہیں کہ نظر ٹھہر جاتی ہے۔
موت بھاگ کے جاؤں کدھر کو میں اعصاب اس نے سارے کے سارے تھکا دیئے ہم کو ہماری رات کی تاریکیاں عزیز لے جا کہیں پہ اور یہاں سے اٹھا، دیئے مت پوچھیے ہمارے محافظ کی دوستو ہم کو نہتا دیکھ کے نشتر چلا دیئے ہم نے عدو کے سامنے بس یا علی کہا اس نے ہمارے سامنے گھٹنے ٹکا دیئے دیکھی جو ایک لاش پرندے کی تار پر میں نے بھی شاخ دل سے پرندے اڑا دیئے ٭٭٭ امجد شہزاد میں تو جلا کے راہ میں رکھتا رہا دئیے گزرا ہر ایک شخص بنا راستہ دیے اک بار تو ہوا نے جلائے یہاں چراغ اک بار پھر چراغ ہوا نے بجھا دیے دیکھو یہ سارے پیار محبت کے روپ ہیں۔
میں نے جریر بن عبداللہ کو وضو کرتے ہوئے دیکھا انہوں نے موزوں پر مسح کیا میں نے ان سے کہا اس بارے میں تو انہوں نے جواب دیا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو فرمایا اور موزوں پر مسح کیا میں نے ان سے کہا کیا مائدہ کے نازل ہونے سے پہلے یا نازل ہونے کے بعد انہوں نے جواب دیا میں مائدہ کے نزول کے بعد ہی اسلام قبول کیا ہم سے اسے قتیبہ نے انہوں نے خالد بن زیاد ترمذی سے انہوں نے مقاتل بن حیان سے انہوں نے شہر بن حوشب سے انہوں نے جریر سے نقل کیا ہے۔
نجات کی طرف اور تم مجھے بلاتے ہو دوزخ کی طرف (42) مجھے اس طرف بلاتے ہو کہ اللہ کا انکا کروں اور ایسے کو اس کا شریک کروں جو میرے علم میں نہیں، اور میں تمہیں اس عزت والے بہت بخشنے والے کی طرف بلاتا ہوں، (43) آپ ہی ثابت ہوا کہ جس کی طرف مجھے بلاتے ہو اسے بلانا کہیں کام کا نہیں دنیا میں نہ آخرت میں اور یہ ہمارا پھرنا اللہ کی طرف ہے اور یہ کہ حد سے گزرنے والے ہی دوزخی ہیں، (44) تو جلد وہ وقت آتا ہے کہ جو میں تم سے کہہ رہا ہوں، اسے یاد کرو گے اور میں اپنے کام اللہ کو سونپتا ہوں، بیشک اللہ بندوں کو دیکھتا ہے۔
نظم مسافر میں بھی بے رحم اور ظالم سماج کے خلاف یہ صدائے احتجاج ملتی ہے: بھوک سے بچے غریبوں کے نڈھال پیشوائے دیں اڑائیں شیر مال کیوں نہ ایسی قوم کو آئے زوال بس ہجوم یاس جی گھبرا گیا راہ نا معلوم، مرکب بے لگام دل شکن سوسائٹی اندھا نظام کوئی ہے، لے ظالموں سے انتقام بس ہجوم یاس جی گھبرا گیا صاحب زر اور یہ غارت گری آدمی کا خون چوسے آدمی منصفی دنیا سے رخصت ہو گئی بس ہجوم یاس جی گھبرا گیا ہلال عید، طوفان آ رہا ہے، نوجوان کسان، بیوہ کا بچہ زندگی کے دوراہہ پر وغیرہ میں بھی انھوں نے مظلوم انسانوں کی بے بسی، لاچاری اور مجبوری کی عکاسی پر درد لہجے میں کی۔
نماز کے واسطے جلدی چلنا بغیر دوڑے ہوئے عمرو بن سواد بن اسود بن عمرو، ابن وہب، ابن جریج، منبوذ، فضل بن عبید اللہ، ابو رافع سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز عصر ادا فرما چکے تو قبیلہ بنی عبد الاشہل کے حضرات میں جاتے اور ان سے گفتگو فرماتے حتی کہ مغرب کی نماز کے واسطے واپس ہوتے تو حضرت ابو رافع نے کہا کہ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جلدی جلدی نماز مغرب ادا کرنے کے واسطے تشریف لے جا رہے تھے اور ہم لوگ قبرستان بقیع کے سامنے نکلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
نمونۂ کلام کے طور پر ان کی نظم مقام دوست دیکھئے: فضائے نیلگوں میں آسماں کی تبسم پاشیوں میں کہکشاں کی تموج میں شفق کی سرخیوں کے ترانوں میں ہوا کی شوخیوں کے افق کے پار چھپتی روشنی میں زمیں پر رقص پیرا چاندنی میں تخیل آفریں رنگ چمن میں طلائی شمس کی زریں کرن میں تڑپتی بجلیوں کے سوز غم میں بھٹکتے بادلوں کے سرد غم میں نوائے ساز کے جوش جواں میں جوانی کی امنگوں کے جہاں میں کسی بیداد کس کے عکس خوں میں کسی معصوم کے درد دروں میں کسی مایوس کی مجبوریوں میں کسی ناکام کی مہجوریوں میں مقام دوست اے خورشید پایا شفیقہ فرحت شفیقہ فرحت طنزومزاح کی دنیاکا ایک جاناپہچانا اور اہم نام ہے۔
نکاح کی ترغیب سے متعلق عمرو بن زرارہ، اسماعیل، یونس، ابو معشر، ابراہیم، علقمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے ساتھ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے پاس تھا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چند نوجوانوں کے پاس تشریف لائے اور فرمایا اگر تمہارے میں سے کوئی نان و نفقہ کی قوت رکھتا ہو تو اس کو چاہیے کہ نکاح کرے اس لیے کہ اس سے نگاہ نیچی رہتی ہے اور شرم گاہ کی حفاظت رہتی ہے لیکن اگر کسی شخص میں اس قدر طاقت نہ ہو تو روزہ اس کی شہوت میں کمی کر دے گا۔
ولی اللّہ وہ ہے جو فرائض سے قرب الہی حاصل کرے اور اطاعت الہی میں مشغول رہے اور اس کا دل نور جلال الہی کی معرفت میں مستغرق ہو جب دیکھے دلائل قدرت الہی کو دیکھے اور جب سنے اللّہ کی آیتیں ہی سنے اور جب بولے تو اپنے ربّ کی ثنا ہی کے ساتھ بولے اور جب حرکت کرے طاعت الہی میں حرکت کرے اور جب کوشش کرے اسی امر میں کوشش کرے جو ذریعۂ قرب الہی ہو، اللّہ کے ذکر سے نہ تھکے اور چشم دل سے خدا کے سوا غیر کو نہ دیکھے، یہ صفت اولیاء کی ہے، بندہ جب اس حال پر پہنچتا ہے تو اللّہ اس کا ولی و ناصر اور معین و مددگار ہوتا ہے۔
وہ (رکنے) اور خطا کرنے والا نہ تھا اور جو چیز رک گئی اور تمہیں نہیں پہنچی تو (سمجھو کہ) وہ تمہارے مقدر میں نہیں تھی، اور اگر تم اس حالت میں مر جاؤ کہ اس کے خلاف عقیدہ ہو (یعنی تقدیر پر کامل ایمان نہ ہو) تو یقینا دوزخ میں جاؤ گے، ابن دیلمی فرماتے ہیں کہ ابی بن کعب کا یہ بیان سن کر میں عبداللہ بن مسعود کی خدمت میں حاضر ہوا اور انہوں نے بھی یہی بیان کیا پھر حذیفہ بن یمان کے پاس گیا تو انہوں نے بھی یہی کہا اور پھر میں زید بن ثابت کے پاس پہنچا انہوں نے اس قسم کی حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کیا۔
وہ ہی ہے جس نے آپ پر یہ (عظیم الشان) کتاب اتاری، جس کی کچھ آیتیں محکم ہیں، جو کہ اس کتاب کی اصل بنیاد ہیں، جب کہ اس کی کچھ دوسری آیتیں متشابہ ہیں، سو جن لوگوں کے دلوں میں کجی (اور ٹیڑھ) ہے، وہ اس کی انہی آیتوں کے پیچھے پڑتے ہیں، جو کہ متشابہ ہیں، فتنہ (و فساد) کی تلاش میں، اور ان (سے اپنی مرضی) کا مطلب نکالنے کے لئے حالانکہ ان کا (حقیقی) مطلب کوئی نہیں جانتا سوائے اللہ (وحدہٗ لاشریک) کے، اور جو لوگ علم میں پختہ کار ہیں، وہ کہتے ہیں کہ ہمارا ان پر (اللہ کی مراد کے مطابق) ایمان ہے، یہ سب ہمارے رب کی طرف سے ہیں، اور (حقیقت یہ ہے۔
وہاں اس کے قدموں پر، وصل یا ملن کی آرزو نے پورے وجود میں تڑپ پیدا کر دی ہے، تپش ایسی ہے کہ محبوب سے ملے بغیر دور نہیں ہو گی: رام بن تن کی تاپ نہ جائی جل میں اگنی اٹھی ادھیکائی! وصل کے بعد ہی یہ تپش ختم ہو گی: کوٹن بھان، چندر، تارا گن چھتر کی چھانہہ رہائی من میں من نینن میں نینا من نینا اک ہو جائی سرت سوہاگن ملن پیا کو تن کے نین بجھائی کہیں کبیر ملے پریم پورا پیا میں سرت ملائی محبوب کے پاس پہنچتے ہی دیکھا وہاں لاکھوں سورج چاند ستارے چمک رہے ہیں، دونوں کی آنکھیں ملیں اور جیسے پورا وجود مل گیا، دونوں ایک طرح سوچنے اور دیکھنے لگے۔
٭٭ ' , . ' ٭٭ , - , ,  . , '  ٭٭ ,  ,  .    .  . ?   ? ( ,  ,  ,  (. پروفیسر نیلے سنجیدہ تھے۔
٭٭ ابوعمار، حسین بن حریث، فضل بن موسی، معمر، حکم بن ابان، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک شخص اپنی بیوی سے ظہار کرنے کے بعد اس سے صحبت کر بیٹھا پھر وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے اپنی بیوی سے ظہار کیا تھا اور کفارہ ادا کرنے سے پہلے اس سے صحبت کر لی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تم پر رحم کرے تمہیں کس چیز نے اس پر مجبور کیا وہ کہنے لگا میں نے چاند کی روشنی میں اس کی پازیب دیکھ لی تھی۔
٭٭ اور حضرت محمد بن ابن عمرو ابن حسن ابن علی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ہم نے حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہما سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز دوپہر ڈھلے پڑھتے تھے اور عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے تھے کہ سورج زنار (یعنی روشن) ہوتا تھا اور مغرب کی نماز آفتاب غروب ہونے کے بعد پڑھتے تھے اور عشاء کی نماز میں جب لوگ زیادہ آ جاتے تو جلدی ہی پڑھ لیتے تھے اور جب لوگ کم ہوتے تو تاخیر کر کے پڑھتے تھے اور صبح کی نماز اندھیرے میں پڑھ لیتے تھے۔
٭٭ حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رات میں سورہ بقرہ کی آخری دو آیتیں یعنی (امن الرّسوْل بمآ انْزل الیہ منْ رّبّہٖ والْمؤْمنوْن ۭ کلٌّ امن باللّہ وملۗیٕکتہٖ وکتبہٖ ورسلہٖ ۣلا نفرّق بین احد مّنْ رّسلہٖ ۣ وقالوْا سمعْنا واطعْنا ڭ غفْرانک ربّنا والیک الْمصیر لا یکلّف اللّہ نفْسا الّا وسْعہا ۭ لہا ما کسبتْ وعلیہا ما اکْتسبتْ ۭربّنا لا تؤاخذْنآ انْ نّسینآ اوْ اخْطاْنا ۚ ربّنا ولا تحْملْ علینآ اصْرا کما حملْتہٗ علی الّذین منْ قبْلنا ۚ ربّنا ولا تحمّلْنا ما لا طاقۃ لنا بہٖ ۚ واعْف عنّا ۪ واغْفرْ لنا ۪ وارْحمْنا ۪ انْت موْلینا فانْصرْنا علی الْقوْم الْکفرین ۧ) 2۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، مروان بن معاویہ، جعفر بن زبیر، قاسم ابی امامہ رضی اللہ عنہ سے وہی مضمون مروی ہوا ہے جو آگ میں پکا ہو اس سے وضو واجب ہونے کا بیان محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، محمد بن عمرو بن علقمہ، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آگ پر پکی ہوئی چیز کھا لو تو وضو کر لیا کرو تو ابن عباس نے کہا کیا ہم گرم پانی کی وجہ سے بھی وضو کریں (کیونکہ وہ بھی آگ پر گرم ہوتا ہے تو کیا اس سے بھی وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، جریر، عطاء، ابن سائب، عبداللہ بن عبید بن عمیر، حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے شراب پی اس کی چالیس دنوں کی نمازیں قبول نہیں ہوتیں اور اگر توبہ کرے تو اللہ توبہ قبول فرماتا ہے اور پھر اگر وہ دوبارہ شراب پیے تو اس کی چالیس دن کی نمازیں قبول نہیں ہوتیں اور اگر توبہ کر لے تو اللہ تعالی توبہ قبول فرماتا ہے اگر چوتھی مرتبہ یہی حرکت کرے تو اللہ تعالی اس کی چالیس دنوں تک اس کی نمازیں قبول نہیں فرماتا اور اگر توبہ کرے تو اس کی توبہ قبول نہیں فرماتا اور اس کو کیچڑ کی نہر سے پلائے گا۔
٭٭ محمد بن رافع و محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، سلیمان، یعنی ابن داؤد ہاشمی، ابراہیم، وہ اپنے والد سے، ابو عبیدۃ بن محمد بن عمار بن یاسر، طلحہ بن عبداللہ بن عوف، سعید بن زید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنے مال کے واسطے (یعنی مال کی حفاظت کرتے کرتے ) قتل کر دیا جائے تو وہ شہید ہے جو شخص اپنے بال بچوں یعنی اپنے اہل و عیال(کی حفاظت) کے لیے قتل کر دیا جائے وہ شہید ہے اور جو شخص اپنے دین کے لیے مارا جائے وہ شہید ہے اور جو اپنی جان (بچانے ) کے لیے قتل کر دیا جائے تو وہ شہید ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو ہشام، قاسم بن فضل، نضر بن شیبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے عرض کیا کہ مجھ سے اس طریقہ کی کوئی روایت اور حدیث بیان کرو جو کہ تم نے اپنے والد صاحب سے سنی ہو اور تمہارے والد نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو اور درمیان میں کوئی دورا واسطہ نہ ہو یہ سن کر انہوں نے جواب دیا کہ مجھ سے حدیث شریف میرے والد ماجد نے بیان فرمائی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس نے روزے فرض قرار دئیے ہیں اور سنت (موکدہ) ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد، شعبۃ، منصور، مجاہد، حضرت اسید بن ظہیر سے روایت ہے کہ حضرت رافع بن خدیج ہم لوگوں کے پاس تشریف لائے اور وہ فرمانے لگے ہم کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ایسے کام سے جو کہ خود ہمارے ہی نفع کا تھا اور فرمایا کہ تم لوگوں کے واسطے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرماں برداری بہتر ہے اور تم کو منع کیا حقل سے اور فرمایا کہ جس کسی شخص کے پاس زمین ہو تو اس کو چاہیے کہ وہ اس کو بخشش کر دے یا چھوڑ دے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا مزابنت سے۔
٭٭ محمد بن ہاشم بعلبکی، ولید، ابو عمرو و اوزاعی سے روایت ہے کہ انہوں نے دریافت کیا حضرت ابن شہاب اور زہری سے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز ہجرت سے پہلے کس طریقہ سے تھی تو انہوں نے فرمایا کہ مجھ سے حضرت عروہ نے بیان فرمایا انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے سنا کہ خداوند قدوس نے پہلے اپنے رسول پر دوہی رکعت نماز فرض فرمائی پھر حضر میں (یعنی حالت قیام میں ) چار رکعت پوری فرمائیں اور حالت سفر میں دو رکعت ہی مکمل باقی رہیں (اس میں کمی نہیں ہوئی) ٭٭ قتیبہ، مالک، صالح بن کسان، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ نماز کی دو رکعت فرض ہوئیں۔
٭٭٭ (بنام یاور) نرم روی اپنا کے اور سدھرنا ہوگا ایم سی ایس اک اور بھی آپ نے کرنا ہوگا اندر کی ٹھنڈک سے رکھ کے پروں کو سلامت پار بکھیڑوں کے صحرا سے اترنا ہوگا تازہ عزم و عمل اپنا کے گن دکھلا کے جیون میں اک رنگ نیا نت بھرنا ہوگا شام کی گرد میں کھو کے اور پھر تازہ ہو کے وادیٔ شب سے مثل گلوں کے ابھرنا ہوگا رکھنا ہوگا پاس سدا ننھوں کی رضا کا آپ سے ننھوں کو ہرگز نہیں ڈرنا ہوگا جینے کے فن سے لے کر تخلیق سخن تک اک اک میں کھو جانا اور نکھرنا ہوگا آپ کا جیون سہل ہوا گر یاور بیٹے آسودہ ماجد نے بھی توٹھہرنا ہوگا (مئیء نیپیرول۔
٭٭٭ غالب عرفان (کراچی) گھر کی دیوار پہ پھیلا ہوا جالا دیکھوں! لوٹ کر آؤں تو دروازے پہ تالا دیکھوں کیا تجسّس ہے کہ صفحات میں ڈھونڈوں خود کو پھر بھی ہر سطر میں تیرا ہی حوالہ دیکھوں ایک تاریخ کے اوراق الٹتا جاؤں ! ایک تہذیب کا عنصر تہہ و بالا دیکھوں اپنی پہچان کی خاطر میں وہاں جاؤں اور آئینہ خانے میں اک عکس نرالا دیکھوں تیرے جلوے کے لئے عمر گزاروں لیکن دور سے چہرہ نما نور کا ہالا دیکھوں گھٹ گئی ہے جو یہاں ذات کے پیراہن میں شہر عرفاں ؔ میں وہی قدر دو بالا دیکھوں ٭٭٭ ڈاکٹر شباب للت ( نیو شملہ، بھارت) عجب کیا ہم جو ان سے مل کے حیرانی میں رہتے ہیں۔
پانی میں اچھی لہریں اٹھ رہی ہیں یا کالا دانا خوب جل رہا ہے، پتے ّ لہلہا رہے ہیں، تالیاں بجا رہے ہیں، رقص کر رہے ہیں، پھول نے بلبل کو راز بتادیا ہے، اگر وہ کہتی سورج نکل آیا ہے، اگر وہ کہتی آسمان الٹا گھوم رہا ہے، اگر وہ ہزاروں نام ملا دیتی تو مقصد صرف یوسف ہوتے! جو محبوب کے عشق میں اس طرح گم ہو جاتا ہے، اس کے متعلق یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ روح اللہ میں جذب ہو گئی ہے، اللہ کے بارے میں کچھ کہنا روح کے بارے میں کہنا ہے اور روح کے متعلق کچھ کہنا اللہ کے متعلق کہنا ہے، عاشق زلیخا ہے جو اللہ کی محبت میں گم ہے۔
پبلشر ( اردو بکس) تصنیفات : "لمس کی خوشبو" (پہلا شعری مجموعہ) پہلا ایڈیشن ء " دوسرا ایڈیشن ء"تیسرا ایڈیشن ء دوسرا شعری مجموعہ : " رفاقتوں کے درمیاں " (اردو / رومن انگریزی) (مارچ ء) مرتبہ : "عالمی نعتیہ انتخاب" ممالک کے منتخب شعراء کا نعتیہ کلام اور نعت شریف کی اہمیت پر مضامین (ء) زیر ترتیب : نعتیہ مجموعہ : نثر " کشف العشق" : افسانوں کا مجموعہ ایوارڈ :آندھرا پردیش اور اتر پردیش اردو اکیڈمی (لمس کی خوشبو) : آندھرا پردیش اردو اکیڈمی (رفاقتوں کے درمیاں ) مشاغل : موسیقی سننا، کتابیں پڑھنا، آڈیو البمس/سی ڈی : خاکپائے رسولؐ(نعتیں ) دلبر(رومائنٹک سانگس) سانسیں (غزلیں ) : نئے سال// اگست// جنوری/عیدوں /تہواروں پر گیت/ نظم دور درشن۔
پڑھو (یعنی سورۃ فاتحہ کے ساتھ جو سورت چاہو پڑھو) اور جب تم رکوع میں جاؤ تو اپنے دونوں ہاتھوں کو اپنے زانوؤں پر رکھو رکوع میں (اطمینان سے) قائم رہو اور اپنی پشت کو ہموار رکھو اور جب تم (رکوع سے) سر اٹھاؤ تو اپنی پشت کو سیدھا کرو اور سر اٹھاؤ(یعنی بالکل سیدھ ہو جاؤ) یہاں تک کہ تمام ہڈیاں اپنی اپنی جگہ پر آ جائیں اور جب سجدہ کرو تو اچھی طرح سجدہ کرو اور جب تم سجدے سے سر اٹھاؤ تو اپنی بائیں ران پر بیٹھ جاؤ پھر اسی طرح ہر ایک رکوع و سجدے میں کرو، یہاں تک کہ رکوع، سجود، قومہ اور جلسہ) گویا ہر ایک رکن کی صحیح ادائیگی پر تمہیں اطمینان ہو جائے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مسجد میں دو رکعت پڑھیں اور قصوا اونٹنی پر سوار ہوئے، یہاں تک کہ جب وہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو لے کر سیدھی ہوئی (مقام) بیداء پر تو میں نے آگے کی طرف دیکھا کہ جہاں تک میری نظر گئی سوار اور پیدل لوگ ہی لوگ نظر آتے تھے اور اپنے دائیں طرف اور بائیں طرف اور پیچھے بھی لوگوں کی ایسی ہی بھیڑ تھی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمارے درمیان موجود تھے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر قرآن شریف اترتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہی اس کی حقیقت کو خوب جانتے تھے۔
چارہ سازوں کو بھی بلواؤ کہ کچھ رات کٹے کوئی جلتا ہی نہیں، کوئی پگھلتا ہی نہیں موم بن جاؤ، پگھل جاؤ کہ کچھ رات کٹے چشم و رخسار کے اذکار کو جاری رکھو پیار کے نغموں کو دہراؤ کہ کچھ رات کٹے آج ہو جانے دو ہر ایک کو بدمست و خراب آج اک ایک کو پلواؤ کہ کچھ رات کٹے کوہ غم اور گراں، اور گراں، اور گراں غم زد و تیشے کو چمکاؤ کہ کچھ رات کٹے *** پھر چھڑی رات، بات پھولوں کی رات ہے یا برات پھولوں کی پھول کے ہار، پھول کے گجرے شام پھولوں کی، رات پھولوں کی آپ کا ساتھ، ساتھ پھولوں کا آپ کی بات، بات پھولوں کی پھول کھلتے رہیں گے۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا تو انہیں رجم کر دیا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھیوں میں سے دو کو سنا، ایک دوسرے سے کہہ رہا تھا کہ اس آدمی کو دیکھو اللہ نے اس کے گناہ پر پردہ ڈالا لیکن اس نے اپنے آپ کو نہیں چھوڑا یہاں تک کہ کتے کی طرح سنگسار کر دیا گیا یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چپ رہے اور کچھ دیر چلتے رہے یہاں تک کہ ایک مردار گدھے پر آپ کا گزر ہوا جس کی ایک ٹانگ شل ہو کر اٹھی ہوئی تھی۔
کس طرح بے فکر اور فارغ ہو کر آرام پاؤں حالانکہ صاحب صور نے صور منہ میں لے رکھا ہے اور پیشانی جھکائے حکم اللہ کا منتظر ہے کہ کب حکم ہوا اور وہ صور پھونک دے، صحابہ نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم کیا پڑھیں آپ نے فرمایا آیت (حسبنا اللہ ونعم الوکیل) (علی اللہ توکلنا) پڑھو ام المومنین حضرت زینب اور ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ حضرت زینب نے فخر سے فرمایا میرا نکاح خود اللہ نے کر دیا ہے اور تمہارے نکاح ولی وارثوں نے کئے ہیں، صدیقہ نے فرمایا میری برأت اور پاکیزگی کی آیت اللہ تعالی نے آسمان سے اپنے پاک کلام میں نازل فرمائی ہیں۔
کسی دعوت میں بغیر بلائے پہنچ جانے والے کی مذمت اور حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص کو کھانے پر بلایا جائے اور وہ دعوت قبول نہ کرے تو وہ اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی کرنے والا ہو گا اور جو شخص بغیر بلائے کسی کے ہاں کھانے کی مجلس میں چلا جائے تو وہ چوروں کی طرح آیا اور مال لوٹ کر نکل گیا (ابو داؤد) تشریح کسی دعوت میں بغیر بلائے پہنچ جانے والے کو چور کے ساتھ اس وجہ سے تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح کوئی چور چھپ کر کسی کے گھر میں داخل ہوتا ہے۔
کو اس کو ستا رہے ہو یہ بھی ایک انسان ہے جو کبھی بے لباس رہنے پر مجبور ہوتا ہے اور جب اللہ تعالی دیتا ہے تو لباس میں نظر آنے لگتا ہے، غرضیکہ میں نے ان لوگوں کو ڈانٹ ڈپٹ کر ہٹا دیا، پھر ایسا اتفاق ہوا کہ کچھ دنوں بعد کوفہ سے چند لوگ حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوئے ان میں ایک وہ شخص بھی تھا جو حضرت اویس قرنی کا مذاق اڑایا کرتا تھا، حضرت عمر نے دوران گفتگو ان لوگوں سے پوچھا کہ کیا تم میں کوئی ایسا شخص بھی ہے جس کا تعلق قرن سے ہو ان لوگوں نے اس شخص کو آگے کر دیا جو حضرت اویس قرنی کا مذاق اڑایا کرتا تھا۔
کچھ نزدیک کا عذاب اس بڑے عذاب سے پہلے جسے دیکھنے والا امید کرے کہ ابھی باز آئیں گے، (22) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جسے اس کے رب کی آیتوں سے نصیحت کی گئی پھر اس نے ان سے منہ پھیر لیا بیشک ہم مجرموں سے بدلہ لینے والے ہیں، (23) اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب عطا فرمائی تو تم اس کے ملنے میں شک نہ کرو اور ہم نے اسے بنی اسرائیل کے لیے ہدایت کیا، (24) اور ہم نے ان میں سے کچھ امام بنائے کہ ہمارے حکم سے بناتے (46) جبکہ انہوں نے صبر کیا اور وہ ہماری آیتوں پر یقین لاتے تھے، (25) بیشک تمہارا رب ان میں فیصلہ کر دے گا۔
کہ اس حدیث سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ (نعوذ با اللہ) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر بھی اس موقع پر فضیلت حاصل تھی کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے جنت میں داخل ہوئے کیونکہ یہ مرتبہ تو کسی نبی اور پیغمبر کو بھی حاصل نہیں ہو گا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے جنت میں داخل ہو جائے چہ جائیکہ آپ کی امت کے ایک فرد کو یہ امتیاز حاصل ہو جائے کہ ان دو چیزوں یعنی ہمیشہ باوضو رہنے اور نماز تحیۃ الوضو پڑھنے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے وہ جنت میں داخل ہو۔
کہ ہر بڑے کو دولت اور اقتدار کی ہوس نے اندھا اور بہرہ کر رکھا ہے اور ہر چھوٹا اپنی بے بضاعتی کا بدلہ ہر ہمسائے اور راہگیر سے لینے پر تلا ہو، نہ کوئی اقتصادی نظام ایسا ہو کہ ہر چیز کی پوری قیمت اور ہر قیمت کی پوری چیز نصیب ہو اور لوگ فاقے کے ڈر سے نجات پا کر قناعت کی گود میں ذرا آنکھ جھپک لیں نہ کوئی اخلاقی نظام ایسا ہو کہ لوگوں کو اس دنیا یا اس دنیا میں کہیں بھی جزا و سزا کی امید یا خوف ہو نہ مسرت کا کوئی ایسا جھونکا آئے کہ درختوں کی ٹہنیاں مست ہو کر جھومیں اور پتوں کی سرسراہٹ سے آپ ہی آپ نغمے پیدا ہوں۔
کہ یہی مہینے کائناتی آفاقی اور خدائی مہینے ہیں، اس لئے کہ ان کی تعیین کے لئے قدرت نے خود اپنی اس کائنات کے اندر ایک محکم نظام قائم فرما دیا ہے، جو پوری باقاعدگی کے ساتھ اس کائنات میں کار فرما اور جاری و ساری ہے، اور جس سے سالوں اور مہینوں کا ایک ایسا پر حکمت اور واضح نظام سامنے آتا ہے، جس کو عام آدمی بھی سمجھ سکتا ہے، اور وہ اس سے پوری طرح استفادہ کر سکتا ہے، اور بالفعل کرتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ ارشاد فرمایا گیا، اور اسی نے چاند کو روشن بنایا، اور اس کے لئے منزلیں مقرر فرمائیں، تاکہ تم لوگ سالوں کی گنتی اور حساب معلوم کر سکو۔
کہا مالک نے اگر شئے مرہوں موجود ہو لیکن راہن زر رہن دس دینار بیان کرے اور مرتہن بیس دینار تو مرتہن حلف اٹھائے اگر شئے مرہوں کی بیس دینار قیمت ہو تو اسی شئے مرہوں کو اپنے دین کے بدلے میں لے لے البتہ اگر راہن بیس دینار ادا کر کے اپنی شئے لینا چاہے تو لے سکتا ہے اگر اس شئے مرہوں کی قیمت بیس دینار سے کم ہو تو مرتہن سے حلف لے پھر راہن کو اختیار ہے یا بیس دینار دے کر اپنی شئے لے لے یا خود بھی حلف اٹھائے کہ میں نے اتنے پر رہن کی تھی اگر حلف اٹھائے تو جس قدر شئے مرہوں کی قیمت سے مرتہن نے دین زیادہ بیان کیا ہے۔
کیونکہ اس بات کا غالب گمان ہو سکتا ہے کہ وہ کسی مسلمان کا ہو اور جو لقطہ کسی ویرانہ قدیم یعنی کسی ایسے ویران گاؤں یا قدیم وغیرآباد زمین پر پایا جائے جہاں مسلمانوں کی عمارات نہ ہوں اور نہ وہ کسی مسلمان کی ملکیت میں ہوں تو اس کا حکم یہ ہے کہ اس میں سے پانچواں حصہ نکال کر اللہ کی راہ میں صدقہ و خیرات کر دیا جائے اور بقیہ اپنے استعمال میں لے آیا جائے خواہ وہ لقطہ سونے چاندی کی صورت میں ہو یا ان کے علاوہ کسی اور سامان و زیورات کی شکل میں ہو اسی طرح کسی ویران قدیم سے اگر کوئی دفینہ وغیرہ برآمد ہو تو اس کا بھی یہی حکم ہے۔
گو دیر سے کروں(مسند، ترمذی، نسائی اور ابن ماجہ ) رمضان میں مراعات اور کچھ پابندیاں ابتدائے اسلام میں یہ حکم تھا کہ افطار کے بعد کھانا پینا، جماع کرنا عشاء کی نماز تک جائز تھا اور اگر کوئی اس سے بھی پہلے سو گی تو اس پر نیند آتے ہی حرام ہو گیا، اس میں صحابہ رضی اللہ عنہم کو قدرے مشقت ہوئی جس یہ رخصت کی آیتیں نازل ہوئیں اور آسانی کے احکام مل گئے رفث سے مراد یہاں جماع ہے، ابن عباس رضی اللہ عنہ عطا مجاہد سعید بن جبیر طاؤس سالم بن عبد اللہ بن عمرو بن دینا حسن قتادو زہری ضحاک، ابراہیم نخعی، سدی، عطا خراسانی، مقاتل بن حبان رحمہم اللہ بھی یہی فرماتے ہیں۔
ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، سلیمان احول، طاؤس، حضرت عباس فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب رات کو بیدار ہوتے تو یہ پڑھتے اللّہمّ لک الْحمْد أنْت نور السّموات والْأرْض ومنْ فیہنّ ولک الْحمْد أنْت قیّام السّموات والْأرْض ومنْ فیہنّ ولک الْحمْد أنْت مالک السّموات والْأرْض ومنْ فیہنّ ولک الْحمْد أنْت الْحقّ ووعْدک حقٌّ وقوْلک حقٌّ ولقاؤک حقٌّ والْجنّۃ حقٌّ والنّار حقٌّ والسّاعۃ حقٌّ والنّبیّون حقٌّ ومحمّدٌ حقٌّ اللّہمّ لک أسْلمْت وبک آمنْت وعلیْک توکّلْت وإلیْک أنبْت وبک خاصمْت وإلیْک حاکمْت فاغْفرْ لی ما قدّمْت وما أخّرْت وما أسْررْت وما أعْلنْت أنْت الْمقدّم وأنْت الْمؤخّر لا إلہ إلّا أنْت ولا إلہ غیْرک ولا حوْل ولا قوّۃ إلّا بک اے اللہ آپ ہی کیلئے ہیں۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ آوازسننا اور اس عجیب وغریت روشنی کو دیکھنا منصب نبوت پر فائز ہونے کے بعد مکہ " میں پندرہ سالہ قیام کے ابتدائی سات سالوں میں پیش آتا رہا جب کہ تاریخی روایت اور بعض دوسری احادیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ صورت حال ظہور نبوت (منصب رسالت پر فائز ہونے ) سے پہلے پیش آئی تھی اور اس میں حکمت یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح عالم ملکوت سے ایک گونہ مانوس اور آشنا ہوجائیں اور ایسا نہ ہو کہ ماوراء الدنیا حالات وکیفیات کے یک بیک ظہور کو انسانی وبشری حالت وقوت برداشت کرنے سے عاجز رہے۔
یہاں سے پھیرے کرنے والے حاجی کو بھی چاہئے کہ نہایت ذلت و مسکنت خضوع و خشوع سے یہاں پھیرے کرے اور اپنی فقیری حاجت اور ذلت اللہ کے سامنے پیش کرے اور اپنی فقیری حاجت اور ذلت اللہ کے سامنے پیش کرے اور اپنے دل کی صلاحیت اور اپنے مال کی ہدایت اور اپنے گناہوں کی بخشش طلب کرے اور نقائص اور عیبوں سے پاکیزگی اور نافرمانیوں سے نفرت چاہے اور ثابت قدمی نیکی فلاح اور بہبودی کی دعا مانگے اور اللہ تعالی سے عرض کرے کہ گناہوں اور برائیوں کی تنگی کی راہ سے ہٹا کر کمال و غفران اور نیکی کی توفیق بخشے جیسے کہ حضرت ہاجرہ کے حال کو اس مالک نے ادھر سے ادھر کر دیا۔
﻿ اردو پلے (یک بابی اسٹیج ڈراموں کا انتخاب) حصہ اوّل پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق کمپوزر : محمد رفیع الدین کمپیوٹر کمپوزنگ : ساحل کمپیوٹرس، حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور انتساب اپنے مخلص دوست محمد امین الدین مدیر "قرطاس" پرنسپل اسلامیہ جونیئر کالج آف سائنس، ناگپور اور اپنے تمام اساتذہ کے نام فہرست انتساب 2 پیش لفظ 5 مقدمہ 10 ترکی حور 25 بیگم کی بلی 45 مامتا کی چوری 55 اس منجدھار میں 68 انجام بخیر 112 دروازہ 119 بیکاری 133 نقل مکانی 142 محل سرا 176 سچ کا زہر 209 تماشا اور تماشائی 226 خوابوں کا سوداگر 261 پڑوسن کا کوٹ 287 بسم اللہ الرحمن الرحیم پیش لفظ ڈراما یونانی زبان کے لفظ "ڈراؤ" سے مشتق ہے۔