گویا اس سے یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے اس فعل کو جائز رکھتے تھے، چنانچہ اس مسئلہ پر علماء کا اتفاق ہے، کہ مجاھدین اسلام جب تک دارالحرب یعنی دشمن کے محاذ جنگ پر رہیں اس وقت ان کو مال غنیمت میں سے خورد و نوش کی چیزوں کو ان کی تقسیم سے پہلے بقدر ضرورت و حاجت کھانے پینے کے مصرف میں لانا جائز ہے اور حضرت عبداللہ ابن مغفل کہتے ہیں کہ خیبر کے دن مجھ کو چربی سے بھری ہوئی ایک تھیلی ملی میں نے اس کو اٹھا کر اپنے (سینے سے) لگایا اور (دل میں زبان سے) کہا کہ آج میں اس چربی میں سے کسی کو کچھ نہیں دوں گا۔
" "ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑے ایک شخص کے واسطے اجر ہیں اور ایک شخص کے واسطے درست ہیں اور ایک شخص کے واسطے گناہ ہیں. اجر اس کے واسطے ہیں جو باندھے ان کو جہاد کے واسطے پھر لمبی کر دے اس کی رسی، ان کی کسی موضع یا چراگاہ میں تو جس قدر دور تک اس رسی کے سبب سے چرے اس کی واسطے نیکیاں لکھی جائیں گی، اگر وہ رسی توڑا کر ایک اونچان یا نیچان چڑھیں ان کے ہر قدم اور لید پر نیکیاں لکھی جائیں گی اور اگر وہ کسی نہر پر جا نکلے اور پانی پائے اور مالک کا ارادہ پانی پلانے کا نہ تھا۔
" حدود کا بیان دوسروں کے عیوب کی پردہ پوشی کرو " اور حضرت یزید ابن نعیم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ماعز رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ کے سامنے (چار مجلسوں ) چار مرتبہ (اپنے زنا ) کا اقرار کیا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سنگسار کرنے کا حکم دیا اور اس کو سنگسار کر دیا گیا نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہزال سے فرمایا کہ اگر تم ماعز کو اپنے کپڑے سے چھپا لیتے یعنی اس کے زنا کے واقعہ پر پردہ ڈال دیتے اور اس کو ظاہر نہ کرتے تو یہ تمہارے لئے بہتر ہوتا ابن منکدر جو تابعی اور اس حدیث کے راوی ہیں۔
" معراج کا بیان معراج کا ذکر "اور حضرت ابن شہاب زہری رحمہ اللہ تعالی علیہ ( تابعی ) حضرت انس ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا : حضرت ابوذر بیان کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " میں مکہ میں اپنے گھر میں (سویا ہوا ) تھا کہ ( اچانک ) مکان کی چھت کھلی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام نازل ہوئے، انہوں نے میرا سینہ چاک کر کے آب زمزم سے دھویا پھر وہ سونے کا ایک طشت لائے جو ایمان وحکمت سے بھرا ہوا تھا، اس کو میرے سینہ میں الٹ دیا گیا اور پھرے سینہ ( کی چاکی ) کو ملا کر برابر کر دیا گیا۔
" میت پر رونے کا بیان میت پر رونے کی ممانعت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس زید بن حارثہ، جعفر اور ابن رواحہ کے (غزوہ موتہ میں) شہید کر دئیے جانے کی اطلاع آئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میں ) بیٹھ گئے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے چہرہ پر رنج و غم کے آثار نمایاں تھے اور میں (آپ کی کیفیت) دروازے کے سوراخ سے دیکھے جا رہی تھی کہ اتنے میں ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ جعفر کے گھر کی عورتیں اس طرح کر رہی ہیں۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان وصال نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد حضرت خضر علیہ السلام کی تعزیت "اور حضرت امام جعفر صادق ابن محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ اپنے والد (حضرت امام باقر ) سے روایت کرتے ہیں کہ قریش میں سے ایک شخص ان کے والد حضرت امام علی زین العابدین ابن حسین (نبیرہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ ) کی خدمت میں حاضر ہوا تو حضرت امام علی زین العابدین رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس سے کہا کہ کیا میں تمہارے سامنے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث بیان کروں اس شخص نے کہا : ہاں ہمارے سامنے حضرت ابو القاسم (محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) کی حدیث ضرور بیان کیجئے۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد کی دعا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز شروع کرتے تو (پہلے) تکبیر تحریمہ (یعنی اللہ اکبر) کہتے پھر یہ دعا پڑھتے انّ صلاتیْ و نسکیْ ومحْیای ومماتیْ للّہ ربّ الْعالمیْن لا شریْک لہ، وبذلک امرْت وانا اوّل الْمسْلمیْن اللّھمّ اھْدنیْ لاحْسن الْا عْمال واحْسن الْاخْلاق لا یھْدیْ لا حْسنھا الّا انْت وقنیْ سیّئ الْاعْمال وسیّئ الْا خْلاق لا یقیْ سیّئھا الاّ انْتمیری نماز میری عبادت میری زندگی اور میری موت (سب کچھ) پروردگار عالم ہی کے لیے ہے جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور اسی کا مجھے حکم دیا گیا ہے اور میں سب سے پہلا مسلمان (یعنی فرما نبردار) ہوں۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا جن کے ساتھ ایک واقعہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا آج رات جنوں میں سے ایک دیو ( یعنی ایک سرکش شیطان) چھوٹ کر میرے پاس آیا تاکہ میری نماز میں خلل ڈالے مگر اللہ تعالی نے مجھ کو اس پر حاوی کر دیا چنانچہ میں نے اسے پکڑ لیا اور چاہا کہ مسجد (نبوی) کے ستونوں میں سے کسی ستون سے اسے باندھ دوں تاکہ تم سب لوگ اسے دیکھ لو پھر مجھے اپنے بھائی سلیمان علیہ السلام کی یہ دعا یادآگئی آیت (ربّ اغْفرْ لیْ وہبْ لیْ ملْکا لّا ینْۢبغیْ لاحد مّنْۢ بعْدیْ ) 38۔
" ( احمد ) تشریح : ان ایلچیوں نے جو جواب دیا اس کے ذریعہ انہوں نے گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کا انکار اور مسیلمہ کذاب کے خود ساختہ رسالت کا اقرار کیا اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ فرمایا کہ " میں اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لایا " تو اس کے ذریعہ گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے جذبہ طلب حق، صفت حلم و بربادی اور ان کے عذاب خداوندی میں جلد ہی مبتلا ہونے کا اظہار کیا نیز ان الفاظ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس یعنی ( مسیلمہ کذاب ) کی نبوت کے انکار اور اس کے دعوے کے جھوٹا ہونے کی طرف اشارہ فرمایا۔
" اس جملہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ اس براق پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سوار ہونا محض اللہ تعالی کی مدد اور قدرت سے ممکن ہوا، اور یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے اپنی قوت ملکیت کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس براق پر سوار کرایا تھا، اور یہ بات بعید از امکان اس لئے نہیں ہوسکتی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی اترنے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم تک فیض الہی پہنچنے کا اصل ذریعہ حضرت جبرائیل علیہ السلام ہی تھے، اور اس سفر معراج میں بھی ان کی حیثیت اس رفیق سفر اور خادم کی تھی جس کا مقصد ہر طرح کی راحت ومدد پہنچانا ہوتا ہے۔
" اس جملہ کے ذریعہ ابو رمثہ کے والد نے گویا طب ودانائی کا دعوی کیا، ان کی یہ بات جس سے ان کی ناسمجھی اور بے ادبی مترشح تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو سخت ناپسند ہوئی، چنانچہ آپ نے ان سے فرمایا کہ تم تو بس رفیق ہو، بایں معنی کہ تمہارا کام صرف اتنا ہے کہ جب تم کسی مریض کو دیکھو تو اس کی ظاہری حالت کو دیکھ کر کوئی نسخہ اور دوا تجویز کر دو اس کے علاج کے دوران اس کے ساتھ نرمی ومہربانی کی خو اختیار کرو اور جو چیز بظاہر اس کے لئے نقصان دہ ہوتی ہو اس سے اس کو دور رکھنے کی کوشش کرو اس کے علاوہ اور تمہارے بس میں کیا ہے؟
" تشریح: اس حدیث میں اس نکتہ کی طرف اشارہ ہے کہ رعایا کے تئیں حکمرانوں کے رویہ کا تعلق باطنی طور پر لوگوں کے اعمال وکردار سے ہوتا ہے کہ اگر رعایا کے لوگ خدا کی اطاعت وفرمانبرداری کرتے ہیں اور ان کے اعمال ومعاملات بالعموم راست بازی ونیک کرداری کے پابند ہوتے ہیں تو ان کا ظالم حکمران بھی ان کے حق میں عادل نرم خو اور شفیق وکرم گستر بن جاتا ہے اور اگر رعایا کے لوگ خدا کی سرکشی وطغیانی میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور ان کے اعمال ومعاملات عام طور پر بدکرداری کے سانچے میں ڈھل جاتے ہیں تو پھر ان کا عادل ونرم خو حکمران بھی ان کے حق میں غضبناک اور سخت گیر ہو جاتا ہے۔
" پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین مرتبہ یہ فرمایا کہ " میں تجھ پر لعنت کرتا ہوں، اللہ کی لعنت " اور (یہ فرماتے ہوئے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دست مبارک اس طرح پھیلائے گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی چیز کو پکڑ رہے ہوں، جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہو گئے تو ہم نے کہا کہ " رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! ہم نے آج آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز میں ایسی بات کہتے ہوئے سنا ہے کہ اس سے پہلے کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کویہ کہتے نہیں سنا اور آج ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہاتھ پھیلاتے ہوئے بھی دیکھا ہے؟
(4) تاکہ صلہ دے انہیں جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے یہ ہیں جن کے لیے بخشش ہے اور عزت کی روزی (5) اور جنہوں نے ہماری آیتوں میں ہرانے کی کوشش کی ان کے لیے سخت عذاب دردناک میں سے عذاب ہے، (6) اور جنہیں علم والا وہ جانتے ہیں کہ جو کچھ تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا وہی حق ہے اور عزت والے سب خوبیوں سراہے کی راہ بتاتا ہے، (7) اور کافر بولے کیا ہم تمہیں ایسا مرد بتا دیں جو تمہیں خبر دے کہ جب تم پرزہ ہو کر بالکل ریزہ ہو کر بالکل ریزہ ریزہ ہو جاؤ تو پھر تمہیں نیا بننا ہے، (8) کیا اللہ پر اس نے جھوٹ باندھا یا اسے سودا ہے۔
(68) اور اے سننے والے ! جب تو انہیں دیکھے جو ہماری آیتوں میں پڑتے ہیں تو ان سے منہ پھیر لے جب تک اور بات میں پڑیں، اور جو کہیں تجھے شیطان بھلاوے تو یاد آئے پر ظالموں کے پاس نہ بیٹھ، (69) اور پرہیز گاروں پر ان کے حساب سے کچھ نہیں ہاں نصیحت دینا شاید وہ باز آئیں (70) اور چھوڑ دے ان کو جنہوں نے اپنا دین ہنسی کھیل بنا لیا اور انہیں دنیا کی زندگانی نے فریب دیا اور قرآن سے نصیحت دو کہ کہیں کوئی جان اپنے کئے پر پکڑی نہ جائے اللہ کے سوا نہ اس کا کوئی حمایتی ہو نہ سفارشی اور اگر اپنے عوض سارے بدلے دے تو اس سے نہ لیے جائیں یہ ہیں۔
(ابتداء میں) سب لوگ ایک ہی دین پر جمع تھے، (پھر جب ان میں اختلافات رونما ہو گئے) تو اﷲ نے بشارت دینے والے اور ڈر سنانے والے پیغمبروں کو بھیجا، اور ان کے ساتھ حق پر مبنی کتاب اتاری تاکہ وہ لوگوں میں ان امور کا فیصلہ کر دے جن میں وہ اختلاف کرنے لگے تھے اور اس میں اختلاف بھی فقط انہی لوگوں نے کیا جنہیں وہ کتاب دی گئی تھی، باوجود اس کے کہ ان کے پاس واضح نشانیاں آچکی تھیں، (اور انہوں نے یہ اختلاف بھی) محض باہمی بغض و حسد کے باعث (کیا) پھر اﷲ نے ایمان والوں کو اپنے حکم سے وہ حق کی بات سمجھا دی جس میں وہ اختلاف کرتے تھے، اور اﷲ جسے چاہتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح اس روایت کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عرفات سے مزدلفہ تک کا پورا راستہ سواری پر طے کیا پیدل نہیں چلے، اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پورے راستہ میں زمین پر قدم ہی نہیں رکھے کیونکہ صحیح بخاری میں منقول ہے کہ عرفات سے واپسی کے موقع پر راستہ میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (سواری سے اتر کر) پہاڑ کے ایک درہ کی طرف تشریف لے گئے اور وہاں پیشاب کیا اور پھر وضو کیا یہ دیکھ کر حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ! کیا نماز کا وقت آ گیا ہے؟
(ارتقا کا پس منظر جاننے کے لیے دیکھیے عنوان "نظریۂ ارتقا" درحقیقت ارتقائی نظریے نے مذہبی اطلاعات کو صحیح طور پر نہ سمجھنے کی غلطی سے جنم لیا جب کہ نہ تو یہ مذہبی عقیدہ ہے اور نہ ہی کوئی سائنسی نظریہ ہاں ایک غلط مفروضہ ہے جس نے مذہبی اطلاعات کو ناسمجھنے کی غلطی سے جنم لیا اور اس کے مقلد اس کو ایک الہامی حقیقت تصور کر کے اسے ہر ممکن طریقے سے ثابت کرنے پر تلے ہوئے ہیں، بہر حال اس تمام بحث کا حاصل یہ ہے کہ ارتقائی نظریات کو ہر میدان میں شکست فاش ہوئی ہے اور آج تین مستند ترین ذرائع علم (سائنس، مذہب، تاریخ) سے ملنے والی مسلسل شہادتوں سے مندرجہ ذیل یکساں نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر ایک غلام کے مثلا دو مالک ہوں اور ان میں سے ایک حصہ دار اپنا حصہ آزاد کرنا چاہے تو اگر وہ آزاد کرنے والا شخص صاحب مقدور ہو تو وہ دوسرے شریک کو اس کے حصہ کے بقدر قیمت ادا کر دے اس صورت میں وہ غلام اس کی طرف سے آزاد ہو جائے گا اور اگر آزاد کرنے والا شخص صاحب مقدور نہ ہو (اور دوسرے شریک کو اس کے حصہ کی قیمت ادا نہ کر سکتا ہو) تو اس صورت میں وہ غلام اس شخص کے حصہ کے بقدر تو آزاد ہو جائے گا اور دوسرے شریک کے حصہ کے بقدر غلام رہے گا۔
(تفسیر روح البیان) () پھر اس جلوہ نے قصد فرمایا (ف )  عام مفسّرین نے فاسْتوی کا فاعل بھی حضرت جبریل کو قرار دیا ہے اور یہ معنی لئے ہیں کہ حضرت جبریل امین اپنی اصلی صورت پر قائم ہوئے اور اس کا سبب یہ ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں ان کی اصلی صورت میں ملاحظہ فرمانے کی خواہش ظاہر فرمائی تھی تو حضرت جبریل جناب مشرق میں حضور کے سامنے نمودار ہوئے اور ان کے وجود سے مشرق سے مغرب تک بھر گیا یہ بھی کہا گیا ہے کہ حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے سوا کسی انسان نے حضرت جبریل کو ان کی اصلی صورت میں نہیں دیکھا۔
(جب ذبح کر نے کے لیے) اونٹ لائے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابو الحسن کو بلاؤ(یہ حضرت علی کی کنیت تھی) لہذا حضرت علی کو بلایا گیا (جب وہ آ گئے تو) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے فرمایا تم بھالا کو نیچے سے پکڑ لو اور خود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اوپر سے پکڑا اور پھر بھالا اونٹ کے حلق پر مارا (یعنی اس کو نحر کیا) جب آپ اس کام سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے خچر پر سوار ہوئے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کو اپنے پیچھے بٹھایا۔
(ف ) تو ان پر اطمینان اتارا اور انہیں جلد آنے وا لی فتح کا انعام دیا (ف )  حدیبیہ میں چونکہ ان بیعت کرنے والوں کو رضائے الہی کی بشارت دی گئی اس لئے اس بیعت کو بیعت رضوان کہتے ہیں، اس بیعت کے سبب باسباب ظاہر یہ پیش آیا کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حدیبیہ سے حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کو اشراف قریش کے پاس مکّہ مکرّمہ بھیجا کہ انہیں خبر دیں کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم بیت اللہ کی زیارت کے لئے بقصد عمرہ تشریف لائے ہیں، آپ کا ارادہ جنگ کا نہیں ہے اور یہ بھی فرما دیا تھا کہ جو کمزور مسلمان وہاں ہیں۔
 تو موسی پر ایمان نہ لائے مگر اس کی قوم کی اولاد سے کچھ لوگ (ف ) فرعون اور اس کے درباریوں سے ڈرتے ہوئے کہ کہیں انہیں (ف ) ہٹنے پر مجبور نہ کر دیں اور بیشک فرعون زمین پر سر اٹھانے والا تھا، اور بیشک وہ حد سے گزر گیا (ف )  اس میں نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تسلی ہے کہ آپ اپنی امّت کے ایمان لانے کا نہایت اہتمام فرماتے تھے اور ان کے اعراض کرنے سے مغموم ہوتے تھے، آپ کی تسکین فرمائی گئی کہ باوجودیکہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اتنا بڑا معجزہ دکھایا پھر بھی تھوڑے لوگوں نے ایمان قبول کیا، ایسی حالتیں انبیاء کو پیش آتی رہی ہیں۔
) ابوداؤ د، سنن نسائی) تشریح اس حدیث کے بارے میں اس سے پہلے حدیث کی تشریح میں بتایا جا چکا ہے کہ یہ حدیث ان ائمہ کی دلیل ہے جو فرماتے ہیں کہ مستحاضہ ایام حیض کے سلسلہ میں تمیز پر عمل کرے کہ اگر خون کا رنگ گاڑھا سیاہ ہو تو اسے حیض کا خون قرار دے کر ان ایام میں نماز وغیرہ ترک کر دے اور اگر رنگ گاڑھا سیاہ نہ ہو تو پھر اسے استحاضہ کا خون سمجھے اور نماز روزہ کرتی رہے چنانچہ اسی جگہ یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ یہ حدیث صحیح درجے کو نہیں پہنچی اس لیے اس کو کسی مسلک کی بنیاد قرار دینا اس مسلک کی کمزوری کو ظاہر کرنے کے مترادف ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی سماجی گفت وشنید علمی بحث ومباحثہ، دینی باتوں کے ذکر واذکار اور ان دنیاوی معاملات واخبار میں مساوی طور پر حصہ لیا کرتے تھے جن کا تعلق معاشرہ کے مختلف احوال وکوائف، واقعات وحادثات اور لوگوں کے حقوق وعادات سے ہوتا تھا لیکن یہ گفت وشنید اور ذکر واذکار اور اس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شرکت کا تعلق صرف ان باتوں سے ہوتا تھا جو مذموم ومکروہ باتوں کا تعلق ہے تو نہ یہ ہوسکتا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ان کا ذکرآئے اور نہ اس ذکر واذکار میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شرکت کا تصور کیا جاسکتا ہے۔
آپ نے فرمایا نہیں مگر اللہ تعالی نے مریم بنت عمران اور آسیہ زوجہ فرعون اور کلثوم بہن موسی کی ان تینوں کو میرے نکاح میں دے رکھا ہے، یہ حدیث بھی ضعیف ہے، عمران اور آسیہ زوجہ فرعون اور کلثوم بہن موسی کی ان تینوں کو میرے نکاح میں دے رکھا ہے، یہ حدیث بھی ضعیف ہے، حضرت ابوامامہ سے ابویعلی میں مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا جانتے ہو اللہ تعالی نے جنت میں میرا نکاح مریم بنت عمران کلثوم اخت موسی اور آسیہ زوجہ فرعون سے کر دیا ہے، میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ کو مبارک ہو، یہ حدیث بھی ضعیف ہے اور ساتھ ہی مرسل بھی ہے۔
اذان کا بعض احکام کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب غزوہ خیبر سے واپس ہوئے تو رات بھر سفر کرتے رہے یہاں تک کہ (جب) آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر غنودگی طاری ہونے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم آرام کرنے کے لیے آخر رات میں ایک جگہ اتر گئے اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ تم ہمارا خیال رکھنا (یعنی صبح ہو جائے تو ہمیں جگا دینا ) یہ فرما کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین تو سو گئے اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے (تہجد کی) نماز جس قدر ہو سکی پڑھی۔
اس بات سے حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی یہ استدلال کرتے ہیں کہ حرم مکہ میں قصاص اور حدود سزائیں جاری کرنا جائز ہے، حضرت امام ابوحنیفہ کے نزدیک یہ جائز نہیں ہے، امام صاحب فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابن خطل کے قتل کا حکم اس لئے دیا کہ وہ مرتد ہو گیا تھا، تاہم اگر یہ مان لیا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو قصاص کے طور پر قتال کرایا تو پھر یہ کہا جائے گا کہ اس کا قتل اس خاص ساعت میں ہوا ہو گا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے زمین حرم مباح کر دی گئی تھی۔
اس بات کی اصل وہ روایت ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کے علاوہ اور سب دروازوں کو بند کرنے کا حکم دیا تو حضرت حمزہ ابن عبد المطلب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے، دراصل اس وقت حضرت حمزہ آشوب چشم میں مبتلا تھے اور ان کی آنکھوں میں پانی بہا کرتا تھا اور اسی بناء پر ان کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مذکورہ حکم کی تعمیل میں کچھ توقف ہوگیا تھا، انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! آپ نے اپنے چچا کو (یعنی مجھے ) توباہر کردیا اور چچا کے بیٹے (یعنی ابن ابوطالب ابن عبد المطلب ) کو اندر رکھا؟
اس حالت سے بہتر وافضل ہے جس کی طرف تم مجھے متوجہ کر رہے ہو اس کے بعد (جب لوگوں نے بحث وتکرار ختم کردی اور ذات رسالت کی طرف متوجہ ہوئے تو ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو تین باتوں کا حکم دیا : ایک یہ کہ مشرکوں کو جزیرئہ عرب سے نکال دو، دوسرا یہ کہ (دوسرے ملکوں اور حکومتوں کے ) جوایلچی اور قاصد آئیں ان کے ساتھ عزت واحترام کا وہی برتاؤ کروجو میں کرتا تھا، اور تیسری بات پر ابن عباس نے (یاتو بھول جانے کی وجہ سے یا اختصار کی خاطر ) خاموشی اختیار کرلی یا یہ کہ ابن عباس نے وہ تیسری بات بھی بیان کی تھی لیکن میں اس کو بھول گیا ہوں۔
اس سے مراد وہ شخص ہے جس کی پرورش میں کوئی یتیم بچی ہو جس کا ولی وارث بھی وہی مال میں شریک ہو گیا ہو اب چاہتا یہ ہو کہ اس یتیم سے میں نکاح کر لوں اس بنا پر اور جگہ اس کی شادی روکتا ہو ایسے شخص کے بارے میں یہ آیت اتری ہے، ایک روایت میں ہے کہ اس آیت کے اترنے کے بعد جب پھر لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ان یتیم لڑکیوں کے بارے میں سوال کیا تو اللہ تعالی نے آیت کے اترنے کے بعد جب پھر لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ان یتیم لڑکیوں کے بارے میں سوال کیا تو اللہ تعالی نے آیت ویستفتونک الخ، نازل فرمائی۔
اس سے وہ بہت ہی مسرور و محفوظ ہوئے، بخاری مسلم میں بیر معونہ والوں کا قصہ بیان ہو چکا ہے جو ستر شخص انصاری صحابی تھے اور ایک ہی دن صبح کے وقت کو بے دردی سے کفار نے تہ تیغ کیا تھا جن قاتلوں کے حق میں ایک ماہ نماز کی قنوت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بد دعا کی تھی اور جن پر لعنت بھیجی تھی جن کے بارے میں قرآن کی یہ آیت اتری تھی کہ ہماری قوم کو ہماری خبر پہنچاؤ کہ ہم اپنے رب سے ملے وہ ہم سے راضی ہوا اور ہم اس سے راضی ہو گئے، وہ اللہ کی نعمت و فضل کو دیکھ دیکھ کر مسرور ہیں، حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں۔
اس شخص نے جواب دیا کہ یہ شخص نہایت معزز اور شریف ترین لوگوں میں ہے، بخدا، اس شخص کی حیثیت یہ ہے کہ اگر کسی عورت سے نکاح کا پیغام بھیجے تو اس عورت سے اس کا نکاح ہو جائے، اور اگر (کسی حاکم و سردار سے کسی شخص کے بارے میں کوئی سفارش کرے تو اس کی سفارش مان لی جائے، راوی حضرت سہل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (یہ جواب سن کر) خاموش رہے، اتنے میں ایک دوسرا شخص سامنے سے گزرا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کو دیکھ کر اپنے پاس بیٹھے ہوئے اسی شخص سے پوچھا کہ اچھا اس شخص کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے؟
اس طرح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب حنفیہ کی مراد کی روشنی میں تو یہ ہوگا کہ جو عورت اس شوہر سے مجامعت کریگی جس سے اس نے بغیر گواہوں کے اور اس کے غیرکفو ہونے کے باوجود نکاح کیا ہے تو اس کی مجامعت زنا کے حکم میں ہو گی اور حضرت امام شافعی کی مراد کی روشنی میں یہ مطلب ہوگا کہ جو عورت اپنے ولی کے بغیر اپنا نکاح کریگی تو وہ جب بھی اپنے اس شوہر سے مجامعت کریگی گویا زنا کا ارتکاب کریگی کیونکہ امام شافعی کے نزدیک جس طرح کسی عورت کو کسی دوسری عورت کا عقد کرنے کی ولایت حاصل نہیں ہوتی اسی طرح کوئی عورت خود اپنا عقد نکاح کرنے کا بھی اختیار نہیں رکھتی۔
اس لئے بعثت نبوی کے بعد ابتداء اسلام میں بھی اس کا رواج برقرار رہا، اور عام طور پر لوگ اس کو پینے پلانے میں مبتلا رہے لیکن اس کی برائی اور اس کے نقصان کی وجہ سے مسلمانوں کے دل میں کھٹک بھی پیدا ہوتی تھی، اور حضرت عمر کے قول (انہا تذہب المال وتذہب العقل) (یہ شراب مال کو بھی برباد کرتی اور عقل کو بھی ختم کرتی ہے) کے پیش نظر لوگوں میں یہ احساس تمنا بھی روز بروز بڑھتا جاتا تھا کہ اس کی اباحت جتنی جلد ختم ہو جائے اتنا ہی اچھا ہے، ادھر چونکہ پوری سوسائٹی اس لعنت میں گرفتار تھی اور ایک ایسی عادت تھی جس کی جڑیں پورے معاشرے میں بہت دور تک پھیلی ہوئی تھیں۔
اس پر صبح ایمان لاؤ اور شام کو اس سے انکار کر دو، شاید اس ترکیب سے یہ لوگ اپنے ایمان سے پھر جائیں ||نیز یہ لوگ آپس میں کہتے ہیں کہ اپنے مذہب والے کے سوا کسی کی بات نہ مانو اے نبیؐ! ان سے کہہ دو کہ، "اصل میں ہدایت تو اللہ کی ہدایت ہے اور یہ اسی کی دین ہے کہ کسی کو وہی کچھ دے دیا جائے جو کبھی تم کو دیا گیا تھا، یا یہ کہ دوسروں کو تمہارے رب کے حضور پیش کرنے کے لیے تمہارے خلاف قوی حجت مل جائے" اے نبیؐ! ان سے کہو کہ، "فضل و شرف اللہ کے اختیار میں ہے، جسے چاہے عطا فرمائے وہ وسیع النظر ہے اور سب کچھ جانتا ہے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی ترمذی کی یہ روایت اگرچہ سندا ضعیف ہے لیکن دوسری صحیح روایات سے اس امر کی تصدیق ہوتی ہے کہ کفار مکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی امانت و دیانت اور صداقت کے قائل تھے لیکن اس کے باوجود وہ آپ کی رسالت پر ایمان لانے سے گریزاں رہے آج بھی جو لوگ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے حسن اخلاق رفعت کردار اور امانت و صداقت کو تو خوب جھوم جھوم کر بیان کرتے ہیں اور اس موضوع پر فصاحت و بلاغت کے دریا بہاتے ہیں لیکن اتباع رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں وہ انقباض محسوس کرتے آپ کی بات کے مقابلے میں فقہ وقیاس اور اقوال ائمہ کو ترجیح دیتے ہیں۔
اس کا بدلہ یہی ہے کہ ان کی توہین ہو اور انہیں ذلت والے عذاب میں ڈالا جائے گا، ان کے ایمان نہ لانے کی وجہ خواہ غور و فکر کے بغیر نبوت کی تصدیق نہ کرنا ہو، خواہ حق واضح ہو چکنے کے بعد دنیوی وجہ سے منہ موڑ کر نبوت سے انکار کرنا ہو، جیسے اکثر یہودی علماء کا شیوہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں تھا کہ محض حسد کی وجہ سے آپ کی عظیم الشان نبوت کے منکر تھے اور آپ کی مخالفت اور عداوت میں آ کر مقابلے پر تل گئے، پس اللہ نے ان پر دنیا کی ذلت بھی مسلط کر دی اور آخرت کی ذلت کی مار بھی ان کے لئے تیار کر رکھی۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص اپنے کسی پیشہ و کسب میں لگا ہوا ہو اور اس کا وہ پیشہ و کسب اس کی اور اس کے اہل و عیال کی ضروریات کو پورا نہ کرتا ہو وہ شخص اپنے ضعف و مجبوری کی وجہ سے اس کسب و پیشہ کو پوری طرح انجام نہ دے سکتا ہو تو تم اس شخص کی مدد کرو ! اسی طرح " جو شخص کسی چیز کو بنانا نہ جانتا ہو الخ " کا مطلب بھی یہ ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی کسی مجبوری کی وجہ سے اپنے پیشے کے کام کو نہ کر سکتا ہو تو تم اس کا کام کر دو تاکہ وہ تمہارے سہارے اپنی ضروریات زندگی کو پورا کر سکے۔
اس کا صاف مطلب یہ تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اونٹنی اس لئے لے کر آیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسے بدلہ دیں اور بدلہ بھی ایسا کہ جو اس کی خواہش کے مطابق ہو چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے چھ اونٹنیاں دیں تو وہ اس پر خوش نہیں ہوا اور اس طرح اس نے دنیاوی مال میں اپنے جذبہ حرص کا اظہار کیا چنانچہ اس کی یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اتنی ناگوار ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ اعلان کرنا پڑا کہ میں نے قریشی انصاری ثقفی اور دوسی کے علاوہ اور کسی کا ہدیہ قبول نہ کرنے کا ارادہ کر لیا ہے۔
اس کو اس پر محمول کیا جائے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ریش مبارک کے ان چند بالوں پر خضاب کیا تھا جو سفید ہو گئے تھے، اور بخاری کی جس روایت میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے پاس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ریش مبارک کا ایک بال تھا جس پر مہندی اور وسمہ کے خضاب کا اثر تھا تو اس پر شمائل میں منقول حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی اس مطلق روایت کو محمول کیا جائے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خضاب کرتے تھے تو انہوں نے فرمایا کہ ہاں۔
اس کی بناء پر اس کے علاوہ اور کیا کہا جا سکتا ہے کہ وہ کھانا، نہ ملنے ہی کے برابر تھا، چنانچہ پہلے یہ روایت گزر چکی ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ تا وفات ایسا کبھی نہیں ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلسل دو دن جو کی روٹی بھی پیٹ بھر کر کھائی ہو، اگرچہ کھانے کی یہ تنگی و قلت خود حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اختیار کردہ تھیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے لئے تنگی معیشت اور فقر و غربت کی زندگی کو ترجیح دی تھی اور حق تعالی نے اپنے حبیب کے لئے جو اس بات کو پسند کیا تو اس میں بے شمار حکمتیں پوشیدہ تھیں۔
اس کی صورت یہ ہوئی تھی کہ اس ( یہودی ) نے کمان کے چلہ کو گنڈہ بنایا اور اس میں گیارہ گرہیں، لگائیں ( جن پر وہ منتر پڑھ پڑھ کر پھونکتا رہا ) اور پھر اس نے اس چلہ ( یاگنڈہ ) کو کنویں میں گاڑ دیا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس اثر سے بیمار ہوگئے، تب اللہ تعالی نے معوذتین یعنی قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس نازل فرمائی اور حضرت جبرائیل علیہ السلام نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وہ کنواں بتایا جہاں گنڈہ دفن تھا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو بھیجا اور وہ اس گنڈہ کو نکال کر لائے اور اس پر یہ دونوں سورتیں پڑھائیں۔
اس کی لطافت کا عکس اس پانی اور مٹّی پر ہے: باغہا و سبزہا درعین جاں بر بروں عکسش چو در آب رواں آں خیال باغ باشد اندر آب کہ کند از لطف آب آں اضطراب باغہا و میوہا اندر دل ست عکس لطف آو بریں آب و گل ست (مثنوی مولانا روم، دفتر چہارم) یہ شعر سنئے: اصل ارض اللہ قلب عارفست لامکاں ست دندارد فوق و پست یعنی عارف کا دل ہی اللہ کی زمین ہے، جو لامکاں ہے اور بلندی و پستی نہیں رکھتا!کہتے ہیں: حدّ جسمت یک دو گز خود بیش نیست جان تو تا آسماں جولاں کنیست یعنی تیرے جسم کی حد ایک دو گز سے زیادہ نہیں ہے، لیکن تیری جان، تیری روح آسمان تک چکر لگاتی ہے۔
اس کی مذکورہ بالا نشین مثال کے ذریعہ واضح کر دیا گیا ہے اور جیسا کہ ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ اس ارشاد گرامی کی مراد اس بات کی تاکید و تنبیہ ہے کہ اچھے لوگوں سے محبت و تعلق پیدا کرو ان کی صحبت و ہم نشینی کو اختیار کرو اور برے لوگوں کی محبت و موافقت اور ان کی صحبت و ہم نشینی سے اجتناب کرو نیز اس میں اس حقیقت کی طرف بھی اشارہ ہے کہ اچھے لوگوں یعنی علماء و صلحاء کی صحبت و ہم نشینی دے دنیا و آخرت میں فائدہ حاصل کرنے کا سبب ہے اور برے لوگوں یعنی بدکار و فاسق کی صحبت و ہم نشینی دنیا و آخرت میں نقصان اٹھانے کا ذریعہ ہے۔
اسکول : اردو میڈیم پرائمری اسکولوں کی تعداد: 230 مراٹھی میڈیم پرائمری اسکولوں کی تعداد: 569 ہندی میڈیم پرائمری اسکولوں کی تعداد: 185 طلبہ: اردو ذریعۂ تعلیم کے طلبہ کی تعداد: 1,22,475 مراٹھی ذریعۂ تعلیم کے طلبہ کی تعداد : 3,72,335 ہندی ذریعۂ تعلیم کے طلبہ کی تعداد: 1,26,911 اساتذہ:اردو ذریعۂ تعلیم کے اساتذہ کی تعداد: 2,727 مراٹھی ذریعۂ تعلیم کے اساتذہ کی تعداد: 9,316 ہندی ذریعہ تعلیم کے اساتذہ کی تعداد: 2592 اردو ٹیچرز ٹریننگ کالجوں کی تعداد: 2 اردو ٹیچرز ٹریننگ کالجوں میں طلبہ کی تعداد: 312 اردو ٹیچرز ٹریننگ کالجوں میں اساتذہ کی تعداد: 30 اردو ذریعۂ تعلیم کے بیشتر پرائیویٹ تعلیمی ادارے مختلف ٹرسٹ چلاتے ہیں اور ان میں تمام مضامین کی تعلیم اردو کے ذریعے ہی دی جاتی ہے۔
اسے اپنے کسی عمل پر کوئی اختیار نہیں ہے، مشبہہ اللہ تعالی کی ذات کو مخلوق کے مشابہ مانتے ہیں اور ذات باری تعالی کی جسمیت کے قائل ہیں، نیز ان کا عقیدہ یہ بھی ہے کہ اللہ تعالی مخلوق میں حلول کرتا ہے، اور شیعہ اور خوارج کے عقائد مشہور ہی ہیں، یعنی شیعہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی تفصیل کے قائل ہیں، اب ان میں بھی کئی فرقے ہیں، شیعہ کے بعض فرقے تو حضرت علی کرم اللہ وجہہ کو شیخین یعنی حضرت ابوبکر صدیق وعمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما پر فضیلت و فوقیت دیتے ہیں لیکن شیخین کی تکفیر نہیں کرتے مگر دوسرے فرقے حضرت ابوبکر صدیق وعمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما کی تکفیر کے بھی قائل ہیں۔
البتہ ان لوگوں کو رخصت دے دی گئی جو کسی شہر میں کسی وقت ان کی بدی اور برائی سے ڈر کر دفع الوقتی کے لئے بظاہر کچھ میل ملاپ ظاہر کریں لیکن دل میں ان کی طرف رغبت اور ان سے حقیقی محبت نہ ہو، جیسے صحیح بخاری شریف میں حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ہم بعض قوموں سے کشادہ پیشانی سے ملتے ہیں لیکن ہمارے دل ان پر لعنت بھیجتے رہتے ہیں، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ صرف زبان سے اظہار کرے لیکن عمل میں ان کا ساتھ ایسے وقت میں بھی ہرگز نہ دے، یہی بات اور مفسرین سے بھی مروی ہے اور اسی کی تائید اللہ تعالی کا یہ فرمان بھی کرتا ہے۔
امیر نے حکم دیا کہ خزانے سے مجھے سونے کے پانچ ہزار تانگے دے دئے جائیں اور کہا: گدھے کو لے جاؤ اور اسے پڑھاؤ لیکن میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ اگر بیس سال ختم ہونے پر اسے دینیات کا علم نہ ہوا اور وہ مذہبی کتابیں حفظ نہ کر سکا تو میں تمھارا سر اڑا دوں گا!" "تو پھر تم اپنے سر کو سلام کر لو!" چائے خانے کے مالک نے کہا "کس نے سنا ہے کہ گدھا دینیات سیکھ سکتا ہے اور مذہبی کتابیں زبانی سنا سکتا ہے!" "بخارا میں ایسے کافی گدھے ہیں" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا "میں یہ بھی بتا دوں کہ سونے کے پانچ ہزار تانگے اور اچھا گدھا روز روز نہیں ملتے۔
ان کا بیان تملیک کا مسئلہ "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ بریرہ کے متعلق تین احکام سامنے آئے پہلا حکم تو یہ کہ جب وہ آزاد ہوئی تو اسے اپنے خاوند کے بارے میں اختیار دیا گیا (دوسرا حکم یہ کہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ میراث کا حق اس شخص کے لیے ہے جس نے آزاد کیا (تیسرا حکم یہ کہ ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گھر میں تشریف لائے تو گوشت کی ہانڈی پک رہی تھی، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے روٹی اور گھر کا سالن لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ کیا میں نے وہ ہانڈی نہیں دیکھی جس میں گوشت ہے؟
ان کے نزدیک صرف عید آزاداں شکوہ ملک و دیں ہے اور غلاموں کی عید مومن کہلانے والوں کے ہجوم سے زیادہ کچھ نہیں ؂ از قیام بے حضور من مپرس از سجود بے سرور من مپرس جلوۂ حق گرچہ باشدیک نفس قسمت مردان آزاد است وبس مردے آزادے چوآید درسجود درطوافش گرم رو چرخ کبود ماغلاماں از جلالش بے خبر از جمال لازوالش بے خبر ازغلامے لذت ایماں مجو گرچہ باشد حافظ قرآن، مجو عید آزاداں شکوہ ملک ودیں عید محکوماں ہجوم مومنیں ! (ترجمہ: ہماری (نمازوں ) کے بے حضور قیام اور ہمارے بے سرور سجدوں کا حال نہ پوچھ! حق کا جلوہ اگرچہ ایک دم (کچھ دیر) کئے لئے کیوں نہ ہو، وہ صرف آزاد مردوں کی قسمت میں ہوتا ہے۔
انسان کی عقل اس کے ذرائع علم، اس کی ذہنی و فکری قوتیں، اس کے حواس، اس کے جذبات، اس کی خواہشات، اس کی جسمانی طاقتیں، سب کے سب امتحان میں شریک ہیں، یعنی امتحان آدمی کی پوری شخصیت کا ہے، پھر خارج کی دنیا میں جن جن اشیاء سے آدمی کو سابقہ پیش آتا ہے، جن اشیاء پر وہ تصرف کرتا ہے، جن انسانوں سے مختلف طور پر اس کو واسطہ پڑتا ہے، ان سب کے ساتھ اس کے برتاؤ میں امتحان ہے اور سب سے بڑھ کر اس امر میں امتحان ہے کہ انسان یہ سب کچھ خدا کی خداوندی اور اپنی عبدیت و نیابت کے احساس کے ساتھ کر رہا ہے یا آزادی و مختاری کی ہوا میں مبتلا ہو کر؟
انگور کا پھولا ہوا دانا واضح رہے کہ دجال کی آنکھ کے سلسلہ میں یہ روایت اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں فرمایا گیا ہے کہ انہا لیت بناتئۃ ولا حجراء یعنی اس کی وہ آنکھ نہ ابھری ہوئی ہوگی اور نہ دھنسی ہوئی اور دونوں روایتوں کے درمیان منافات اس اعتبار سے نہیں ہے کہ ہو سکتا ہے کہ یہ دونوں باتیں اس کی آنکھوں میں پائی جائیں، یعنی اس کی ایک آنکھ تو اس طرح کی کافی ہوگی جیسے انگور کا پھولا دنا اور دوسری آنکھ اس طرح کی ہوگی کہ نہ تو وہ ابھری ہوئی ہوگی اور نہ دھنسی ہوئی تورپشتی نے کہا ہے کہ وہ دجال کی جسمانی حالت خصوصا آنکھ کے بارے میں جو احادیث منقول ہیں۔
اور اس ضمن میں عام لوگوں کے علاوہ ان غلاموں اور باندیوں کے بھی نکاح کرا دئے جائیں جو جسمانی اور اخلاقی اعتبار سے اس کی اہلیت اور صلاحیت رکھتے ہوں، کہ وہ اپنے حقوق و فرائض کو سمجھتے ہوں، اور اپنی ذمہ سنبھال سکتے ہوں، تاکہ اس طرح انکا اخلاقی مرتبہ ومقام بھی بلند ہو سکے اور اس کے نتیجے میں وہ بھی معاشرے کے صالح افراد بن سکیں، نیز یہ بھی ہدایت فرمائی گئی کہ بے نکاح لوگوں کے نکاح کے سلسلے میں ان کی مفلسی و ناداری رکاوٹ نہیں بننی چاہئے، کیونکہ صدق و اخلاص کی بنا پر کئے گئے نکاح کے صلہ و بدلے میں اللہ تعالی ایسوں کو اپنے فضل و کرم سے غنی و مالدار بنا دے گا۔
اور اگر تمہارے اندر اتنی طاقت ہو کہ ظہر کے وقت میں تاخیر کر کے اس میں نہا لو اور عصر میں جلدی کر کے ان دونوں نمازوں کو اکٹھی پڑھ لو اور پھر مغرب کا وقت آخیر کر کے نہا لو اور عشاء میں جلدی کر کے ان دونوں نمازوں کو اکھٹی پڑھ لو اور نماز فجر کے لیے (علیحدہ) نہا لو تو اسی طرح کر لیا کرو ( جن دنوں میں نماز پڑھو ان دنوں میں نفل اور فرض جیسے بھی چاہو) روزے رکھ لیا کرو اور اگر تم میں اس کی طاقت ہو تو (اس طرح کرتی رہا کرو) پھر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان دونوں باتوں میں سے آخری بات مجھے بہت پسند ہے۔
اور حاصل یہ کہ جس طرح عام طور پر لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ کسی بات پر اظہار حیرت وتعجب کے لئے یا کسی کام کی مدت کو کم سے کم بیان کرنے کے لئے چٹکی بجا کر کہتے ہیں کہ فلاں کا بس یوں چٹکی بجاتے ہو گیا اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھی مذکورہ مومن کا حال بیان فرمایا کہ وہ دنیا میں اپنی مذکورہ حالت وکیفیت کے ساتھ زندہ رہتا ہے کہ موت اس کے تشتہ جسم وجان کو چند دن کے بعد ختم کردیتی ہے اور وہ فتنہ وآشوب سے بھرے ہوئے اس عالم سے بہت جلد انتقال کر جاتا ہے اور یہاں کی آفات سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے نجات پا جاتا ہے۔
اور مومنہ عورتوں سے بھی دیجئے کہ وہ اپنی نگاہیں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرمگاہوں کو بچائے رکھیں اور اپنی زیبائش کی جگہوں کو ظاہر نہ کریں سوائے اسکے جو خود ظاہر ہو اور اپنے گریبانوں پر اپنی اوڑھنیاں ڈالے رکھیں اور اپنی زیبائش کو ظاہر نہ ہونے دیں سوائے اپنے شوہروں آبا ء شوہر کے آبا ء اپنے بیٹوں، شوہر کے بیٹوں اپنے بھائیوں بھائیوں کے بیٹوں بہنوں کے بیٹوں اپنی ہم صنف عورتوں، اپنی کنیزوں، ایسے خادموں جو عورتوں کی خواہش نہ رکھتے ہوں اور ا ن بچوں کے جو عورتوں کی پردے کی بات سے واقف نہ ہوں اور مومن عورتوں کو چاہیے کہ چلتے ہوئے اپنے پاؤں زور سے نہ رکھیں کہ ان کی پوشیدہ زینت ظاہر ہو جائے۔
اور ہو سکتا ہے کہ اس لفظ سے اس کے اصل معنی یعنی بڑا پتھر ہی مراد ہو، اس صورت میں کہا جائے گا کہ مذکورہ مفہوم میں اس لفظ کا استعمال بطور مبالغہ ہے جس کا مفہوم یہ ہے کہ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ کوئی شخص پتھر کے اندر بھی گھس کر کوئی نیک کام کرے کہ جس میں نہ کوئی دروازہ ہوتا ہے اور نہ کوئی روشن دان، اور اس طرح اس پتھر کے اندر نہ تو داخل ہو کر اور نہ باہر سے جھانک کر دیکھا جا سکتا ہے کہ اندر کون شخص کیا کام کر رہا ہے تو اس صورت میں بھی وہ شخص اپنے اس نیک کام کے ساتھ لوگوں میں بہت مشہور ہو جاتا ہے۔
اکرام ضیف یعنی مہمان کی خاطر کرنا شرعی طور پر یہ ہے کہ جب کوئی مہمان آئے تو اس کے ساتھ کشادہ پیشانی، خوش خلقی اور ہنس مکھ چہرے کے ساتھ پیش آئے، اس کے خوش گفتاری، نرم گوئی اور ملاطفت کے ساتھ بات چیت کرے، اور اس کو تین دن تک اس طرح کھلائے پلائے کے پہلے دن تو اپنی حیثیت و استطاعت کے مطابق کچھ پر تکلف میزبانی کرے بشرطیکہ اس کی وجہ سے اپنے متعلقین و لواحقین کی حق تلفی نہ ہو اور پھر تین دن کے بعد (بھی اگر مہمان ٹھہرا رہے تو) اس کو کھلانا پلانا صدقہ کے حکم میں ہو گا کہ میزبان چاہے تو کھلائے اولا چاہے کھلائے پلائے اور چاہے کھلانے پلانے سے انکار کر دے۔
اگر مغرب وحیء الہی کی حتمی صورت (قرآن حکیم) سے مطابقت نہ سہی فقط اپنی استعداد کے زائیدہ علوم میں ہی باہم افتراق پیدا نہ ہوتے دیتا اور تمام علوم پر یکساں توجہ دے کر انہیں ایک ہی مقصد اور آفاقی سچائی کے حصول کے لئے ایک ساتھ پروان چڑھاتا تو نہ صرف یہ کہ وہ خود اپنے تمام علوم کی قرآن سے یگانگت اور مطابقت کی بنا پر اسلام کی طرف مائل ہو جاتا بلکہ اسے ترقی کے بام عروج کو چھو لینے کے بعد زوال اور انحطاط کے موسموں کو اپنے گلے کا ہار بھی نہ بنانا پڑتا اور دانائی کی فضیلت کا تاج بدستور اس کے وقار اور تمکنت کو برقرار رکھتا، لیکن اس وقت صورتحال بالکل اس کے برعکس ہے۔
ایک مطلب، جو بہت اونچے مقام کا ضامن ہے، یہ ہے کہ جب تم حق تعالی کے حقوق کی ادائیگی، اس کی اطات عبادت کی پابندی اور اس کی رضا وخوشنودی کی طلب میں مشغول ومستغرق رہو گے تو اس وقت تمہاری نگاہ معرفت اس کو اپنے سامنے اس طرح پا لے گی کہ گویا وہ تمہارے سامنے موجود ہے اور تم مقام احسان اور کمال ایمان کے درمیان اس کا مشاہدہ کر رہے ہو اور بالکل ایسا محسوس کرو گے، جیسے تم اس کو دیکھ رہے ہو بایں حیثیت کہ اللہ کے سوا ہر چیز تمہاری نظر کے سامنے سے بالکل معدوم اور فنا ہو جائے گی، پس اس طرح تمہیں مراقبہ کی کیفیت بھی حاصل ہوگی اور مقام مشاہدہ بھی نصیب ہوگا۔
اے ایمان والو! تمہیں یہ حلال نہیں کہ زبردستی عورتوں کو میراث میں لے لو اور ان کو اس واسطے نہ روکے رکھو کہ ان سے کچھ اپنا دیا ہوا مال واپس لے لو ہاں اگر وہ کسی صریح بد چلنی کا ارتکاب کریں اور عورتوں کے ساتھ اچھی طرح سے زندگی بسر کرو اگر وہ تمہیں نا پسند ہوں تو ممکن ہے کہ تمہیں ایک چیز پسند نہ آئے مگر اللہ نے اس میں بہت کچھ بھلائی رکھی ہو اور اگر تم ایک عورت کی جگہ دوسری عورت کو بدلنا چاہو اور ایک کو بہت سا مال دے چکے ہو تو اس میں سے کچھ بھی واپس نہ لو کیا تم اسے بہتان لگا کر اور صریح ظلم کر کے واپس لو گے۔
باب اس متعلق کہ مجلس سے کھڑا ہو تو کیا کہے ابوعبیدۃ بن ابی سفر کوفی احمد بن عبداللہ ہمدانی، حجاج بن محمد، ابن جریج، موسی بن عقبہ، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مجلس میں بیٹھا اور اس میں اس نے بہت سی لغو باتیں کیں اور پھر اٹھنے سے پہلے یہ کلمات سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک أشْہد أنْ لا إلہ إلّا أنْت أسْتغْفرک وأتوب إلیْک (تیری ذات پاک ہے، اے اللہ تمام تعریفیں تیرے ہی لیے ہیں، میں گواہی دیتا ہوں اور تیرے سوا کوئی معبود نہیں اور تجھ سے مغفرت مانگتا ہوں اور تیرے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اگر کسی نے اس دن روزہ رکھ لیا پھر اسے معلوم ہوا کہ وہ دن واقعی رمضان کا دن تھا تو وہ روزے کی قضا کرے وہ روزہ اس کے لئے کافی نہیں رمضان کے لئے شعبان کے چاند کا خیال رکھنا چاہئے مسلم بن حجاج، یحیی بن یحیی، ابو معاویہ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کے لئے شعبان کے چاند کے دن گنتے رہو امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابو ہریرہ کی حدیث کو ہم ابو معاویہ کی اس سند کے علاوہ نہیں جانتے اور صحیح وہی ہے جو محمد بن عمر سے بواسطہ ابو سلمہ مروی ہے۔
بعض علماء کے نزدیک اگر رات کو اذان دے تو دوبارہ اذان دینا ضروری ہے اور یہ قول سفیان ثوری کاہے حماد بن سلمہ نے ایوب سے وہ نافع سے اور انہوں نے ابن عمر سے روایت کیا ہے کہ حضرت بلال نے رات کو اذان دی تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم دیا کہ نداء لگائیں کہ بندو وقت اذان سے غافل ہو گیا امام عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یہ حدیث غیر محفوظ ہو اور صحیح وہی ہے جو عبداللہ بن عمرو وغیرہ نے نافع سے انہوں نے ابن عمر سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بلال تو رات کو ہی اذان دے دیتے ہیں۔
بعض لوگ ان کی تصویر بنا کر اس کے سامنے نذر بھینٹ چڑھاتے ہیں اور وہ کام کرتے ہیں جو ان کو مرغوب ہو سکتے ہیں، یا مخصوص طریقہ اور مخصوص شرائط کے ساتھ کچھ حروف و الفاظ بلا لحاظ ترکیب پڑھتے ہیں جن کے ذریعہ وہ ارواح میں سے کسی روح کی بڑائی کی طرف یا ایسے عجیب و غریب فعل کی طرف اشارہ کرتے ہیں، جو اس سے کبھی سرزد ہوا تھا اور جس کی وجہ سے عام وخاص اس کی مدح و ثناء میں رطب اللسان ہوئے تھے، غرضیکہ سحر کرنے کی مختلف عملیات اور مختلف صورتیں ہیں اور ان عملیات اور صورتوں کے نتیجہ میں سحر کی متعدد اور کثیر قسمیں سامنے آتی ہیں، لیکن جو قسمیں زیادہ مشہور ہیں۔
بھول سے یا سونے کی بناء پر نماز ترک ہو جانا احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ خیبر سے واپس ہوئے تو رات میں سفر کیا یہاں تک کہ ہم کو نیند آنے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخر شب میں آرام کے لیے ایک جگہ اتر گئے اور بلال رضی اللہ عنہ سے کہا ہماری حفاظت کرنا آج رات (جا گتے رہنا) ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ بلال رضی اللہ عنہ کی بھی آنکھ لگ گئی اس حالت میں کہ وہ اپنے اونٹ سے سہارا لگا کر بیٹھ گئے تھے۔
بہار کی یونیورسٹیوں کی ایک عجب روایت کو، جب امتحانات قریب آتے ہیں تو ملازمین ہڑتال پر چلے جاتے ہیں، جلوس نکالتے ہیں، یونیورسٹی کالج کو طرح طرح سے نقصان پہنچاتے ہیں، آئے دن نئے مطالبات رکھتے ہیں، امتحانات ہونے نہیں دیتے، یہاں بھی ملازمین نے یہ حرکت کی، میں نے ان سے کہا طلبہ کی وجہ سے اساتذہ اور کالج اور یونیورسٹیاں ہیں اور ان سب کی وجہ سے تم لوگ ہو، میں کسی قیمت پر طلبہ کا نقصان ہونے نہ دوں گا، مجھے ان کے مستقبل کی فکر ہے، لہذا آپ کو معلوم ہے کہ ملازمین کے ہڑتال پر رہنے کے باوجود میں نے صاف ستھرے امتحانات لیے کہ جس کا ذکر ہر جانب ہے، نیشنل پریس نے بھی تعریف کی ہے۔
بیشک میں جب فیصلہ کرتا ہوں تو پھر وہ رد نہیں ہوتا اور میں انہیں کسی عام قحط سے ہلاک نہیں کروں اور نہ ہی ان پر کوئی غیر دشمن مسلط کروں اگرچہ سارا کرہ ارض سے ان پر دشمن جمع ہو کر حملہ آور ہو جائیں یہاں تک کہ مسلمانوں میں سے آپس میں ہی بعض بعض کو ہلاک کر دیں گے اور بعض بعض کو قید کر دیں گے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک مجھے اپنی امت پر گمراہ کرنے والے اماموں (مذہبی رہنماؤں) کا ڈر ہے اور جب میری امت میں تلوار رکھ دی جائے گی تو قیامت تک نہیں اٹھائی جائے گی اور قیامت اس دن تک قائم نہیں ہو گی۔
بے نام غموں کے سائے دل کو یہ ضد تھی کہ تو آئے تسلی دینے میری کوشش تھی کہ کمبخت کو نیند آ جائے دیر تک آنکھوں میں چبھتی رہی تاروں کی چمک دیر تک ذہن سلگتا رہا تنہائی میں اپنے ٹھکرائے ہوئے دوست کی پرسش کے لیے تو نہ آئی مگر اس رات کی پہنائی میں یوں اچانک تری آواز کہیں سے آئی جیسے پربت کا جگر چیر کے جھرنا پھوٹے یا زمینوں کی محبت میں تڑپ کر ناگاہ آسمانوں سے کوئی شوخ ستارہ ٹوٹے شہد سا گھل گیا تلخابۂ تنہائی میں رنگ سا پھیل گیا دل کے سیہ خانے میں دیر تک یوں تری مستانہ صدائیں گونجیں جس طرح پھول چٹکنے لگیں ویرانے میں تو بہت دور کسی انجمن ناز میں تھی۔
تری خوشی جو مجھے اجر ہم نوائی دے (ص  حرف مکرّر) شعر میں حاکمیت کے طنطنے و شکوے، رعب و دبدبے، وقار و تمکنت، شان و شوکت مخفی ہیں، محکومیت کی بے کسی و بے بسی، مجبوری و لاچاری، عاجزی وانکساری، منت وسماجت عیاں ہیں، زبر دست کے سامنے زیردست کی اس سے اچھی مثال کیا ہو گی، ہاں میں ہاں ملانا محاورہ ہے، شعر کی دونوں ہاں کو الگ الگ کر کے دیکھئے تو ایک سے زور آوری کا رعب ٹپکتا ہے تو دوسری سے سر خم کئے جانے کا جذبہ سیل رواں کا سماں باندھے ہوئے ہے، حاکم کے بے جا یا بجا، صحیح یا غلط حکم پراس کی خو شی کے لئے ہاں کہنا اپنی خوشی کو قربان کرنا ہے۔
تقابلی جائزہ بنی اسرائیل کی حالت کا یہ نقشہ آنکھوں کے سامنے رکھ کر پھر اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حالت پر نظر ڈالو کہ باوجود سخت سے سخت مصیبتیں جھیلنے اور بے انتہا تکلیفیں برداشت کرنے کے وہ اتباع نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اور عبادت الہی پر جمے رہے نہ معجزات طلب کئے نہ دنیا کی راحتیں مانگیں نہ اپنے تعیش کے لئے کوئی نئی چیز پیدا کرنے کی خواہش کی، جنگ تبوک میں جبکہ بھوک کے مارے بیتاب ہو گئے اور موت کا مزہ آنے لگا تب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ یا رسول اللہ اس کھانے میں برکت کی دعا کیجئے اور جس کے پاس جو کچھ بچا کھچا تھا۔
تم بھی اپنا ارادہ پختہ کر لو اور اپنے شریکوں کو بلا لو اور تمہاری کوئی بات تمہارے اوپر مخفی بھی نہ رہے -پھر جو جی چاہے کر گزرو اور مجھے کسی طرح کی مہلت نہ دو ||پھر اگر تم انحراف کرو گے تو میں تم سے کوئی اجر بھی نہیں چاہتا -میرا اجر تو صرف اللہ کے ذمہ ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں اس کے اطاعت گزاروں میں شامل رہوں ||پھر قوم نے ان کی تکذیب کی تو ہم نے نوح علیہ السّلام اور ان کے ساتھیوں کو کشتی میں نجات دے دی اور انہیں زمین کا وارث بنا دیا اور اپنی آیات کی تکذیب کرنے والوں کو ڈبو دیا تو اب دیکھئے کہ جن کو ڈرایا جاتا ہے۔
توروایتوں کا اختلاف شاید اس سبب سے نظر آتا ہے کہ حضرت فاطمہ کا رتبہ تدریجی طور پر بڑھتا رہا ہوگا اور اسی تدریج کے ساتھ ان کی افضیلت کی اطلاع اللہ تعالی کی طرف سے وحی اور اس کے فرشتہ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ملتی رہی ہوگی جس کا اظہار مختلف احادیث کے ذریعہ ہوتا رہا اور پھر جب آخر میں حضرت فاطمہ کا رتبہ آخری درجہ تک بڑھ گیا تو بلا استثناء عالم کی تمام عورتوں پر ان کی افضیلت ثابت ہوگئی بعض علماء نے حضرت عائشہ کو حضرت فاطمہ سے افضل قرار دیا ہے اور دلیل میں یہ بات پیش کی ہے کہ جنت میں حضرت عائشہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہوں گی۔
جائز وصیت کر جانے والے کے لئے بشارت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص وصیت کر کے مرا یعنی جس شخص نے اپنی موت کے وقت اپنے مال کا کچھ حصہ خدا کی راہ میں مثلا فقراء کو دینے کی وصیت کی) تو وہ راہ مستقیم اور پسندیدہ طریقہ پر اور تقوی و شہادت پر مرا یعنی متقیوں اور شہیدوں میں داخل ہوا اور اس حال میں مرا کہ اس کی مغفرت کی گئی (ابن ماجہ) کافروں کو اعمال نیک کا ثواب نہیں پہنچتا اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور شعیب اپنے دادا (حضرت عبد اللہ) سے نقل کرتے ہیں کہ عاص بن وائل نے یہ وصیت کی تھی۔
جب بہت زیادہ خوف ہو، جابر بن عبد اللہ اور بہت سے اور بزرگ صلوۃ خوف ایک رکعت بتاتے ہیں، امام بخاری نے صحیح بخاری میں باب باندھا ہے کہ فتوحات قلعہ کے موقع پر اور دشمن کے مڈبھیڑ کے موقع پر نماز ادا کرنا اوزاعی فرماتے ہیں اگر فتح قریب آ گئی ہو اور نماز پڑھنے پر قدرت نہ ہو تو ہر شخص اپنے طور پر اشارے سے نماز پڑھ لے، اگر اتنا وقت بھی نہ ملے تو تاخیر کریں یہاں تک کہ لڑائی ختم ہو جائے اور چین نصیب ہو تو دو رکعتیں ادا کر لیں ورنہ ایک رکعت کافی ہے لیکن صرف تکبیر کہہ لینا کافی نہیں بلکہ تاخیر کر دیں یہاں تک کہ امن ملے، مکحول بھی یہی کہتے ہیں۔
جس برتن میں کتا منہ ڈال کر پی لے تو اس کو مٹی سے مانجھنے کے بارے میں محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، ابو تیاح، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتوں کے مارنے کا حکم فرمایا لیکن شکاری کتے کو بکریوں کے گلے کا محافظ کتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسے کتے کے پالنے کی اجازت عطا فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کتابرتن میں منہ ڈال کر چپ چپ کر کے پانی پی لے تو اس کو سات مرتبہ دھو اور آٹھویں مرتبہ میں اس برتن کو مٹی سے مانجھ کر وضو کرو۔
جس کلام میں قافیہ نہ ہو اور وزن ہو اس کا نام نثر مرجز مشہور ہے، گو ائمہ فن نے اس کا ذکر کیا ہے اور نام بھی رکھ لیا ہے مگر کسی نے اس پر قلم نہیں اٹھایا ہے، بے تکی نثر سمجھا کئے، سچ یہ ہے کہ میرا بھی خیال یہی رہاکہ جب وزن کے ساتھ قافیہ نہ ہو تو وہ ایسی لے ہوئی جس میں سرندارد مگر محقق نے معیار میں ذکر کیا ہے کہ کسی یونانی شاعر نے یوبہ نامہ ایک کتاب لکھی ہے جس میں وزن ہے اور قافیہ نہیں ہے اور انگریزی میں بھی اس طرح کی تالیف کا رواج بہت ہے اور بے شک اس کی برجستگی و بے ساختگی کلام مقفی سے کہیں بڑھی ہوئی ہے۔
جنگ احد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اور بھی بہت سی اذیتوں اور مصیبتوں کا سامنا کرنا پڑا تھا، کافروں نے میدان جنگ میں جگہ جگہ گڑھے کھود کر ان کو گھاس پھوس کے ذریعہ اوپر سے پات دیا تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھوڑے سمیت ایسے ہی ایک گھڑے میں گر گئے یہ دیکھ کر حضرت طلحہ ابن عبیداللہ رضی اللہ تعالی عنہ دوڑے ہوئے آئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنی گود میں لے کر اس گڑھے سے باہر نکالا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اوجبہ طلحۃ یعنی طلحہ نے اپنے لئے جنت کو واجب کرلیا، اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر خود جو لوہے کا خود تھا۔
جنہوں نے یہاں بھی اپنے کئے کا بدلہ بھگتا اور وہاں کا بھگتنا ابھی باقی ہے، اس سے مراد یا تو کفار قریش ہیں کہ بدر والے دن ان کی کمر کبڑی ہو گئی اور سخت نقصان اٹھا کر کشتوں کے پشتے چھوڑ کر بھاگ کھڑے ہوئے، یا بنو قیقاع کے یہود ہیں کہ وہ بھی شرارت پر اتر آئے اللہ نے ان پر اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو غالب کیا اور آپ نے انہیں مدینہ سے خارج البلد کرا دیا یہ دونوں واقعے ابھی ابھی کے ہیں اور تمہاری عبرت کا صحیح سبق ہیں لیکن اس وقت کہ کوئی عبرت حاصل کرنے والا انجام کو سوچنے والا ہو بھی، زیادہ مناسب مقام بنو قینقاع کے یہود کا واقعہ ہی ہے۔
جو کسی شخص عورت سے نکاح کرنے کے بعد اس سے صحبت سے پہلے طلاق دے دے تو کیا وہ اس کی بیٹی سے نکاح کر سکتا ہے کہ نہیں قتیبہ، ابن لہیعہ، عمر بن شعیب، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو آدمی کسی عورت سے نکاح کرے اس سے صحبت بھی کرے اس کے لیے اس عورت کی لڑکی سے نکاح کرنا جائز نہیں لیکن اگر صحبت نہ کی تو اس صورت میں اس کی بیٹی اس کے لیے حلال ہے اور اگر کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کر لے تو اس کی ماں اس پر حرام ہو جاتی ہے۔
جیسا کہ سواری کا جانور سواری کے بوجھ کی وجہ سے ایک خاص قسم کی آواز نکالتا ہے یا کسی تخت و پلنگ پر جب زیادہ لوگ بیٹھ جاتے ہیں تو وہ چڑچڑانے لگتا ہے یا آسمان میں سے نکلنے کا مطلب آسمان کا خدا کے خوف سے نالہ و فریاد کرنا ہے اور اس جملے کا مقصد یہ آگاہی ہے کہ جب آسمان ایک غیر ذی روح اور منجمد چیز ہوتے ہوئے اور مقدس ملائکہ کی قرار گاہ کی حیثیت رکھنے کے باوجود خوف الہی سے نالہ و فریاد کرتا ہے تو انسان کہ جو جاندار ہے اور گناہ و معصیت کی آلودگی رکھتا ہے، وہ کہیں زیادہ اس لائق ہے کہ خوف الہی سے گریہ و زاری اور نالہ و فریاد کرے۔
جیسا کہ شرابیوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ نشہ کی حالت میں لڑکھڑاتے جھومتے راستہ چلتے ہیں، چنانچہ لوگوں نے اس کو پکڑ لیا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے چلے، لیکن جب وہ حضرت عباس کے مکان کے قریب پہنچا تو لوگوں کے ہاتھ سے چھوٹ گیا اور حضرت عباس کے پاس پہنچ کر ان سے چمٹ گیا یعنی اس نے اس طرح حضرت عباس سے سفارش اور پناہ چاہی جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ بیان کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہنس دیئے اور فرمایا کیا اس نے ایسا کہا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے بارے میں کوئی حکم نہیں دیا۔
جیسے زلزلے آتے ہیں اور جان ومال کو نقصان میں مبتلا کرتے ہیں، سیلاب آتے ہیں اور سخت تباہی پھیلاتے ہیں، لوٹ مار مچتی ہے اور مسلمانوں کے جان ومال کو نقصان پہنچتا ہے، یا اسی طرح کی دیگر آفتیں اور مصیبتیں نازل ہوتی ہیں اور یہ سب چیزیں ان لوگوں کے گناہوں خطاؤں اور بدعملیوں کے کفارہ کا موجب بنتی ہیں اور آخرت میں ان کے درجات کی بلندی کا باعث ہوتی ہیں، اسی طرح جو کشت وخوان اور قتل وقتال ان کے درمیان ہوتا ہے اگر اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ وہ مسلمان کفار اور دین کے دوسرے دشمنوں جیسے مبتدعین وغیرہ کے ہاتھوں قتل ہوتے ہیں تو ظاہر ہے کہ ان کا قتل ہونا خود موجب شہادت ہوتا ہے۔
جیسے سرگوشیاں کرتا ہو فضا میں کوئی وقت نے روک لیے اپنے سبک بار قدم حال اور ماضی کی تفریق بھی باقی نہ رہی موت نے زیست کے شانوں کو جھنجھوڑا بڑھ کر روح قالب میں سما جانے کو بیتاب ہوئی نیم وا آنکھوں نے پتھرائی ہوئی نظروں سے کتنی روحوں کو خلاؤں سے ابھرتے دیکھا ایک مانوس صدا کانوں میں پھر سے گونجی ایک سایہ سا اندھیرے سے نکل کر ابھرا اک نئی آس بندھی، اک نئی حسرت ابھری دل دیوانہ کی اک چیخ فضا میں گونجی "واپس آ جاؤ، خدا کے لیے واپس آ جاؤ" !! ’ واپس آ جاؤ، عبداللہ جاوید صاحب کی ایک ایسی تاثر انگیز، سچّے عاشق کے معصوم جذبوں بھری، اور مصوّرانہ استعاروں سے آراستہ، خوبصورت نظم ہے۔
حدثنا علی بن عبد اللہ: حدثنا إسماعیل بن إبراہیم: أخبرنا أیوب، عن عبد اللہ بن أبی ملیکۃ قال: حدثنی عبید بن أبی مریم، عن عقبۃ ابن الحارث قال: وقد سمعتہ من عقبۃ لکنی لحدیث عبید أحفظ، قال: تزوجت امرأۃ فجاءتنا امراۃ سوداء، فقال: أرضعتکما، فأتیت النبی صلی اللہ علیہ و سلم فقلت: تزوجت فلانۃ بنت فلان، فجاءتنا امراۃ سوداء فقالت لی: إنی قد أرضعتکما، وہی کاذبۃ فأعرض عنی، فأتیتہ من قبل وجہہ، قلت: إنہا کاذبۃ، قال: (کیف بہا وقد زعمت أنہا قد أرضعتکما، دعہا عنک). وأشار إسماعیل بإصبعیہ السبابۃ والوسطی، یحکی أیوب. (بخاری، کتاب النکاح، حدیث 5104 نسائی سنن الکبری، کتاب القضاء، حدیث 5983) سیدنا عقبہ بن حارث رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے ایک خاتون سے شادی کر لی تھی۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ یہ سورت حجّۃ الوداع میں بمقام منی نازل ہوئی اس کے بعد آیت الیوم اکْملْت لکمْ دیْنکمْ نازل ہوئی اس کے نازل ہونے کے بعد اسّی روز سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے دنیا میں تشریف رکھی پھر آیۃ الکلالۃ نازل ہوئی اس کے بعد حضور پچاس روز تشریف فرما رہے پھر آیت واتّقوْا یوْما ترْجعوْن فیۡہ الی اللہ نازل ہوئی اس کے بعد حضور اکّیس روز یا سات روز تشریف فرما رہے اس سورت کے نازل ہونے کے بعد صحابہ نے سمجھ لیا تھا کہ دین کامل اور تمام ہو گیا تو اب حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم دنیا میں زیادہ تشریف نہ رکھیں گے۔
حضرت ذوالنون مصری کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا جب میں نے سنا کہ مغرب کے علاقہ میں ایک شخص اپنے علم وحکمت کی بناء پر بہت مشہور ومعروف ہیں تو میں ان کی زیارت کے لئے ان کے پاس پہنچا میں چالیس دن تک ان کے دروزے پر پڑا رہا اور میں یہ دیکھتا تھا کہ وہ نماز کے وقت مسجد میں آتے اور حیران و پریشان پھرنے لگتے اور میری طرف قطعا کوئی توجہ والتفات نہ فرماتے اس صورت حال سے میں تنگ آ گیا تو ایک دن میں نے ان سے پوچھا کہ جناب ! چالیس دن سے میں یہاں پڑا ہوں لیکن نہ تو آپ میری طرف التفات کرتے ہیں اور نہ مجھ سے کلام کرتے ہیں؟
خدا کا زور تیری ناتوانی الوداع ساری باتیں مان لیں اس کی خدا نے حشر میں جس نے اس دنیا میں تیری بات مانی الوداع تجھ سے صحت جسم کی تجھ سے صفائی روح کی اے طبیب علّت جسمی و جانی الوداع تو نے دی تعلیم ہمدردی و غمخواری ہمیں تجھ سے سیکھی نعمتوں کی قدردانی الوداع بے بدل نعمت کا جو شاہوں کو مل سکتی نہیں تیرا سادہ کھانا تیرا سادہ پانی الوداع اجر صدہا نیکیوں کا ایک نیکی میں تری اے زمیں والوں پہ فضل آسمانی الوداع صبر کے آئین طریقے ضبط کے تو نے سکھائے تو نے ہم کو دی کلید کامرانی الوداع چار ہفتے امتحاں لے کر ہمارے صبر کا تو نے دلوائی بہشت جاودانی الوداع کیو ں نہ ہوں۔
دستار کے اوپر سہرا اس میں شک نہیں کہ غالب نے بے مثل شعر کہا تھا مگر ذوقؔ نے جواب دیا اور خوب جواب دیا شعر کا جواب تو ہو گیا لیکن زیور کا قافیہ غالبؔ ہی کے حصہ میں آگیا، ذوقؔ نے استادی کی کہ اس قافیہ پر ہاتھ نہیں ڈالا، ذوقؔ نے کنگنا اس طرح باندھا ہے کہ فاعلن کے وزن پر ہو گیا اور محاورہ یوں ہے کہ نون و گاف مخلوط ہوکر ایک حرف ہو جاتا ہے اور فعلن کے وزن پر بولتے ہیں، اسی طرح اردو میں اکثر الفاظ ہیں جن کے نظم کرنے میں شاعر کو تشویش پیدا ہوتی ہے، کنگنے سے بڑھ کر رنگنے میں بکھیڑا ہے کہ یہ ایک ہندی مصدر فارسی لفظ سے بنالیا ہے۔
دل تو درد دل بھی کر ہم کو عطا یعنی ہم کو درد مندی اور درمانی تو بخش جس میں تو ہی تو ہو رب دل کو وہ آئینہ بنا اور بصیرت کو ہماری جلوہ سامانی تو بخش میں تری شان کریمی کے تصدق رب مرے جس سے ملت کا بھلا ہو وہ سخندانی تو بخش شاعر ی میں نعت گوئی ہو مری پہچان خاص نعت گوئی کو مری ایسی فراوانی تو بخش بندگی کی دے سدا توفیق رب ذوالجلال اور نجمیؔ کو ترے حمد و ثنا خوانی تو بخش سید طاہر حسین طاہر (ناندیڑ) ظلمتوں سے نجات دے اللہ نور والی حیات دے اللہ سب کو کل کائنات دے اللہ مجھ کو طیبہ کی رات دے اللہ باطلوں سے نباہ کیا ہو گا۔
دنیا ہو اک طرف تو لڑائی کو سر کروں آئے غضب خدا کا ادھر، رخ جدھر کروں بے جبرئیل کار قضا و قدر کروں انگلی کے اک اشارے میں شق القمر کروں طاقت اگر دکھاؤں، رسالت مآبؐ کی رکھ دوں زمین پہ چیر کے ڈھال آفتاب کی رجز یہ مرثیے کا نہایت ہی اہم حصہ ہوتا ہے جس میں شاعر میدان جنگ کی تیاری، فوجوں کے ساز و سامان، گھوڑوں کی تعرے، ان کا غیض و غضب، براق کی سی تیز رفتاری، تلواروں کی چمک، نیزوں کی کڑک، سپاہیوں کی پھرتی، بے جگری سے لڑائی، جاں توڑ مقابلہ وغیرہ، ان تمام حالتوں اور کیفیتوں کو بڑی خوبی سے بیان کرتا ہے، جس سے اس کی بلندی خیال اور قوت اظہار کا پتہ چلتا ہے۔
دوزخ والے، (87) اے ایمان والو! حرام نہ ٹھہراؤ وہ ستھری چیزیں کہ اللہ نے تمہارے لیے حلال کیں اور حد سے نہ بڑھو، بیشک حد سے بڑھنے والے اللہ کو ناپسند ہیں، (88) اور کھاؤ جو کچھ تمہیں اللہ نے روزی دی حلال پاکیزہ اور ڈرو اللہ سے جس پر تمہیں ایمان ہے، (89) اللہ تمہیں نہیں پکڑتا تمہاری غلط فہمی کی قسموں پر ہاں ان قسموں پر گرفت فرماتے ہے جنہیں تم نے مضبوط کیا تو ایسی قسم کا بدلہ دس مسکینوں کو کھانا دینا اپنے گھر والوں کو جو کھلاتے ہو اس کے اوسط میں سے یا انہیں کپڑے دینا یا ایک بردہ آزاد کرنا تو جو ان میں سے کچھ نہ پائے تو تین دن کے روزے یہ بدلہ ہے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ اختلاف سرے سے دین کی بنیادوں ہی میں کر ڈالا جائے، یا یہ کہ کوئی عالم یا صوفی یا مفتی یا متکلم یا لیڈر کسی ایسے مسئلے میں جس کو خدا اور رسول ؐ نے دین کا بنیادی مسئلہ قرار نہیں دیا تھا، ایک رائے اختیار کرے اور خواہ مخواہ کھینچ تان کر اس کو دین کا بنیادی مسئلہ بنا ڈالے، اور پھر جو اس سے اختلاف کرے اس کو خارج از دین و ملت قرار دے، اور اپنے حامیوں کا ایک جتھا بنا کر کہے کہ اصل امت مسلمہ بس یہ ہے اور باقی سب جہنمی ہیں، اور ہانک پکار کر کہے کہ مسلم ہے تو بس اس جتھے میں آ جا ورنہ تو مسلم ہی نہیں ہے۔
رات کے گیارہ بجے جب میں سونے کے خیال سے اپنے کمرے میں داخل ہوا تو اچانک کمرے سے زینب کے بڑبڑانے کی آواز آئی، جمیل آج تم نے اپنی ماں پر ہاتھ اٹھایا ہے، تم جہنمی ہو، پاپی ہو، ظالم ہو، پھر وہ ایک بھیانک چیخ مار کر اٹھ بیٹھی، باہر گزرتے جاڑے کی سرد ہوائیں سسکیاں بھر رہی تھیں، اس ٹھنڈی یخ بستہ فضا میں زینب کی چیخ کسی تیز چاقو کی طرح دل میں دھنستی ہوئی معلوم ہو رہی تھی، میں تیزی سے اس کے کمرے میں داخل ہوا، وہ اکڑوں بیٹھی رک رک کر سسکیاں بھر رہی تھی، اس کے جسم کا رواں رواں مد و جزر کی طرح کانپ رہا تھا، میں بغیر کچھ کہے وہاں سے لوٹ آیا۔
رشتہ بھیجنے والے کی اجازت سے یا اس کے چھوڑنے کے بعد رشتہ بھیجنا ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، ابن جریج، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی تاجر آدمی کسی دوسرے تاجر کو کوئی چیز فروخت کرنے کے وقت خریدار کو اپنی چیز کی طرف بلائے (یعنی فروخت ہونی والی شئی کی طرف مائل کرے ) نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی دوسرے کے پیغام نکاح کے بعد پیغام بھیجنے کی ممانعت فرما دی لیکن اگر وہ شخص چھوڑ دے یا وہ اس کو نکاح کا رشتہ بھیجنے کی اجازت دیدے تو کسی قسم کا کوئی حرج نہیں۔
رہی یہ بات کہ اس تعبیر کے پیش نظر سونے ہی کے کڑے کیوں دکھائے گئے لوہے کے کڑے کیوں نہ دکھائے گئے جو ان کے زیادہ مناسب حال تھے تو اس میں بھی دراصل ایک نکتہ ہے اور وہ یہ کہ سونے کے کڑے دکھا کر اشارہ کیا گیا کہ دونوں جھوٹے دنیاوی عزت وجاہ کے لالچ اور زیب و زینت کے انہماک میں کس قدر مبتلا ہیں اور یہ کہ ان کا مردود و مجرم ہونا کس قدر واضح اور ان کی نوعیت کتنی سنگین ہے" خواب کا بیان ایک خواب کی تعبیر " اور حضرت ام العلاء انصاریہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے خواب میں دیکھا کہ عثمان بن مظعون کے لئے پانی کا ایک چشمہ جاری ہے۔
سبحان اللہ! جواب کتنا سادہ، کتنا جامع اور کس قدر موثر ہے جس سے انکار اور گریز و فرار کی کوئی صورت ممکن نہیں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے خر دماغوں کے اس سوال و اعتراض، اور ان کے اس اچنبھے اور استہزاء کے جواب میں ان سے کہو کہ ان بوسیدہ ہڈیوں کو وہی زندہ کرے گا جس نے ان کو پہلی مرتبہ پیدا کیا، اور وجود بخشا، یعنی جب ان کا کہیں کوئی نام و نشان بھی نہیں تھا تو اس نے اپنی قدرت کاملہ حکمت بالغہ اور رحمت و عنایت شاملہ سے ان کو وجود بخشا، اور ان کو نیست سے ہست کیا، تو اس کے لئے آخر ان کو دوبارہ پیدا کرنا کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
سفر میں ہاتھ کاٹنے سے متعلق عمرو بن عثمان، بقیہ، نافع بن یزید، حیوہ بن شریح، عیاش بن عباس، جنادۃ بن ابو امیۃ، بسر بن ابو ارطاق سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ سفر میں ہاتھ نہ کاٹے جائیں ٭٭ حسن بن مدرک، یحیی بن حماد، ابو عوانۃ، عمر، ابن ابو سلمہ، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت غلام چوری کرے اس کو فروخت کر دو چاہے بیس ہی درہم میں فروخت ہو امام نسائی نے فرمایا عمرو بن سلمہ حدیث میں قوی نہیں ہے۔
سو ان سے بچتے رہو تاکہ تم نجات پاؤ شیطان تو یہی چاہتا ہے کہ شراب اور جو ئے کے ذریعے سے تم میں دشمنی اور بغض ڈال دے اور تمہیں اللہ کی یاد سے اور نماز سے روکے سو اب بھی باز آ جاؤ اور اللہ اور رسول کا حکم مانو اور بچتے رہو پھر اگر تم پھر جاؤ گے تو جان لو کہ ہمارے رسول کے ذمہ صرف کھول کر پہنچا دینا ہی ہے جو لو گ ایمان لائے اور نیک کام کیے ان پر اس میں کوئی گناہ نہیں جو پہلے کھا چکے جب کہ آئندہ کو پرہیزگار ہوئے اور ایمان لائے اور عمل نیک کیے پھر پرہیزگار ہوئے اور نیکی کی اور اللہ نیکی کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
سو یہ عظیم الشان نصیحت اور یاد دہانی سراسر خود ان ہی لوگوں کے بھلے اور فائدے کے لئے ہے، نہ اس میں اللہ پاک سبحانہ و تعالی کا کسی طرح کا کوئی فائدہ ہے، اور نہ ہی اللہ کے رسول کی اس سے کوئی ذاتی عرض وابستہ ہے، یہ خالص بندوں ہی کے بھلے اور فائدے کے لئے ہے، پس اب جس کا جی چاہے وہ اس کو قبول کر کے اپنے رب کی راہ کو اختیار کرے، اور جس کی مرضی اس سے منہ موڑ کر اس انتہائی ہولناک انجام سے دو چار ہونے کی راہ کو اپنائے، جو منکرین و مکذبین کے لئے مقرر ہے اور جس سے یہ کتاب حکیم دنیا کو واضح طور پر آگاہ خبردار کر رہی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جس نے وہ خواب بیان کیا جو نہیں دیکھا ( یعنی جھوٹا تو ) اس کو قیامت کے دن دو جو ( کے دانوں ) میں گرہ لگانے کی تکلیف دی جائے گی لیکن وہ شخص اس کو نہ لگا سکے گا اور جس نے ان لوگوں کی بات سنی جو اس کے بات سے سننے کو اچھا نہ سمجھتے تھے اور اس سے بچتے تھے تو اس کے کانوں میں قیامت کے دن سیسہ پگھلا کر ڈالا جائے گا اور جس نے تصویر بنائی، اس کو عذاب دیا جائے گا اور تکلیف ( اس بات کی ) دی جائے گی کہ اس تصویر میں روح پھونکے لیکن وہ پھو نک نہ سکے گا۔
شان نزول : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے بازار مدینہ میں ایک حبشی غلام ملاحظہ فرمایا جو یہ کہہ رہا تھا کہ جو مجھے خریدے اس سے میری یہ شرط ہے کہ مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی اقتداء میں پانچوں نمازیں ادا کرنے سے منع نہ کرے، اس غلام کو ایک شخص نے خرید لیا، پھر وہ غلام بیمار ہو گیا تو سیّد عالمین صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس کی عیادت کے لئے تشریف لائے، پھر اس کی وفات ہو گئی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اس کے دفن میں تشریف لائے، اس پر لوگوں نے کچھ کہا، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
شرط فاسد کے ساتھ کی جانے والی بیع فاسد ہوتی ہے اور شرط فاسد اسے کہتے ہیں جو اقتضائے عقد کے خلاف ہو اور اس میں یا بیچنے والے کا فائدہ ہو جیسے بیچنے والا یہ شرط عائد کرے کہ میں نے یہ مکان بیچا مگر ایک ماہ تک میں اسی مکان میں رہوں گا یا خریدار کا فائدہ ہو جیسے خریدار یہ شرط عائد کرے کہ میں نے یہ کپڑا خرید لیا لیکن یہ کپڑا مجھے سی کر دے مبیع کا فائدہ ہو جب کہ انسان یعنی غلام و لونڈی ہو اور وہ نفع کا مستحق ہو جیسے بیچنے والا خریدار سے کہے کہ اس غلام کو آزاد کر دینا یا اس غلام کا نکاح کر دینا اس قسم کی شرطیں فاسد ہیں۔
شعلہ بدن، سبحان اللہ سبحان اللہ یہ جگ مگ دن، جھلمل راتیں، سبحان اللہ سبحان اللہ موسم کی بدلتی سوغاتیں، سبحان اللہ سبحان اللہ یہ شام و سحر کے میخانے، سبحان اللہ سبحان اللہ ہر دل کے چھلکتے پیمانے، سبحان اللہ سبحان اللہ ہر ذرے میں جلوہ تیرا، سبحان اللہ سبحان اللہ ہر ایک جگہ تیرا چرچا، سبحان اللہ سبحان اللہ تو نور و نکہت، ناز و ادا، سبحان اللہ سبحان اللہ ب کا داتا سب کا مولا، سبحان اللہ سبحان اللہ ڈاکٹر حاجی ابوالکلام انصار نگر، مومن پورہ، ناگپور (مہاراشٹر) حمد اور مناجات کے تناظر میں قرآن کا اسلوب بیان جب کوئی لفظ اصطلاحی معنوں میں استعمال ہونے لگتا ہے تو اس کے لغوی معنی کی اہمیت نہ صرف ختم ہو جاتی ہے۔
شکار اور ذبیحوں سے متعلق کتے اور تیر کے ذریعہ کئے گئے شکار کا مسئلہ " " حضرت عدی ابن حاتم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ " جب تم اپنے کتے کو چھوڑو تو اللہ کا نام ذکر کرو ( یعنی جب تم شکار کے لئے اپنے سکھائے ہوئے کتے کو چھوڑنے کا ارادہ کرو تو اس کو بسم اللہ کہہ کر چھوڑو) اور پھر اگر اس کتے نے تمہارے لئے شکار کو پکڑ لیا ہو اور وہ شکار تم کو زندہ ملے تو اس کو ذبح کر لو، ( اگر اس کو قصدا ذبح نہیں کرو گے تو اس کا کھانا حرام ہوگا کیونکہ اس صورت میں وہ مردار ہو گا۔
صحابہ کے لئے موعود و مقدر چیز سے مراد فتنہ و فساد، اختلاف و نزاعات باہمی جنگ و جدل اور بعض اعرابی قبائل کا مرتد ہو جانا اسی طرح امت کے لئے موعود و مقدر چیز سے مراد بد اعتقادی و بد عملی کے فتنوں کا امنڈ پڑنا، بدعات کا زور ہو جانا، مسلمانوں پر دینی و ملی سانحات و حادثات کا واقع ہونا، اہل خیر و برکت کا اس دنیا سے اٹھ جانا، اہل شر کا باقی رہنا اور ان (اہل شر) پر قیامت قائم ہونا، پس اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ اہل خیر کا وجود شر کے راستہ کی سب سے بڑی رکاوٹ ہے، جب اہل خیر اٹھ جاتے ہیں تو شر کو در آنے کا موقع مل جاتا ہے۔
صقلیہ کے شاہ رجار کے کہنے پر انہوں نے "نزہہ المشتاق فی اختراق الآفاق" لکھی جو "کتاب رجار" یا "الکتاب الرجاری" کے نام سے مشہور ہے، یہ کتاب جغرافیہ کی مشہور ترین کتاب ہے جس سے اہل یورپ نے مشرق اور اہل مشرق نے اہل مغرب کے ملکوں کے بارے میں کافی معلومات حاصل کیں، دونوں فریقوں نے اس کتاب سے بھرپور استفادہ کیا، اس کے نقشہ جات نقل کیے اور اس کے مختلف حصوں کا اپنی زبانوں میں ترجمہ کیا، شاہ نے ان سے ایک چاندی کا کرہ بھی بنانے کو کہا جس پر ساتوں اقلیموں کا نقشہ بنایا گیا ہو، کہا جاتا ہے کہ یہ کرہ بننے کہ کچھ ہی عرصہ بعد صقلیہ میں ایک انقلاب کے نتیجے میں تباہ ہو گیا۔
صنائع لفظی مرزا امراللہ آمر ایرانی کا  جنوری کا مراسلہ نظر سے گزرا، موصوف کی" صنعت تجنیس ناقص و زائد" کی خود ساختہ تعریف پھر کسی صنعت سے ٹکڑا رہی ہے، امراللہ صاحب!صنائع لفظی کی تمام گیارہ صنعتوں کی تعریف بہت معمولی اور باریک فرق کے ساتھ قواعد اردو میں درج ہیں، اس لئے ہر صنعت کی تعریف مع مثال بہت واضح ہونی چاہئے، برائے کرم اب کی بار کوئی عذر لنگ نہ پیش کیجئے، دس دس شعر بطور حوالہ نذر کرنے کی بجائے ہر صنعت کی تعریف کے ساتھ ایک ایک شعر بطور مثال پیش کر دیں تو کافی ہے، اخبار میں طوالت کا اندیشہ ہے تو میرے پتہ پر رجوع کیجئے، اپنی قابلیت کا بے جا اظہار کرنے سے کیا فائدہ؟
ضائع کر دیا (یعنی اس نے گھوڑے کی دیکھ بھال نہیں کی جس کی وجہ سے گھوڑا دبلا ہو گیا) میں نے سوچا کہ میں وہ گھوڑا اس سے خرید لوں اور خیال تھا کہ وہ اس گھوڑے کو سستے داموں بیچ دے گا، مگر (خریدنے سے پہلے) میں نے اس بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تم اسے نہ خریدو اور نہ اپنا دیا ہو صدقہ واپس لو اگرچہ وہ تمہیں ایک درہم ہی میں کیوں نہ دے (گویا یہ حقیقۃ نہیں بلکہ صورۃ اپنا صدقہ واپس لینا ہے) کیونکہ اپنا دیا ہوا صدقہ واپس لینے والا شخص اس کتے کی مانند ہے جو اپنی قے چاٹتا ہے۔
طیبی یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ارشاد کے ذریعہ گویا اس شخص پر یہ واضح کیا کہ لازم تو یہ تھا کہ تم اپنے معاملے میں ہوشیار رہتے اور کسی کو گواہ بنا کر یا اس کے مانند کوئی ثبوت رکھ کر کوتاہی و غفلت میں مبتلا نہ ہوتے تا کہ جب تمہارا مقدمہ پیش ہوتا اور تم فیصلے کے لئے یہاں حاضر ہوتے تو گواہوں اور ثبوت کے ذریعہ مدعی کو ناحق ثابت کرنے پر قادر ہوتے مگر اب جب کہ تم اپنی غفلت و کوتاہی کی وجہ سے مدعی کے دعوی کو ناحق ثابت کرنے سے عاجز ہو تو (حسبی اللہ ونعم الوکیل) کہتے ہو حالانکہ (حسبی اللہ ونعم الوکیل) اس وقت کہا جاتا ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، سماک، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورج ڈھل جانے کے بعد ظہر کی نماز پڑھتے اور اس میں واللّیْل إذا یغْشی جیسی سورتیں پڑھتے اور اس جیسی سورتیں عصر اور دیگر نمازوں میں بھی پڑھتے مگر فجر میں طویل قرات فرماتے محمد بن عیسی، معتمر بن سلیمان، یزید بن ہارون، ہشیم، سلیمان، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز میں سجدہ کیا (یعنی سجدہ تلاوت) پھر کھڑے ہوئے اور رکوع کیا اس سے ہم سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ الم تنزیل پڑھی ہے۔
غضب کی ضد حلم ہے اور حلم دراصل نفس و طبیعت کے اس سکون و استقلال کو کہتے ہیں کہ جو محبوب ترین چیز کے قریب پہنچ جانے اور مقصود مراد کے بالکل سامنے ہونے کے وقت بھی انسان کو بے قرار نہیں ہونے دیتا جیسا کہ وفد عبدالقیس کے سردار حضرت منذر کے بارے میں یہ روایت منقول ہے کہ جب وہ اپنا وفد لے کر مدینہ پہنچے تو انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ کر اس اضطراب بے قراری کا اظہار نہیں کیا جو ان کی قوم کے دوسرے لوگوں نے ظاہر کیا تھا اور اسی لیے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو حلم و وقار کی خوبیوں سے موصوف قرار دیا ہے۔
فرمایا اے آدم ان چیزوں کے نام بتا دو پھر جب آدم نے انہیں ان کے نام بتا دیئے فرمایا کیا میں نے تمہیں نہیں کہا تھا کہ میں آسمانوں اور زمین کی چھپی ہوئی چیزیں جانتا ہوں اور جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو چھپاتے ہو اسے بھی جانتا ہوں اور جب ہم نے فرشتوں سے کہا کہ آدم کو سجدہ کرو تو انہوں نے سجدہ کیا مگر ابلیس کہ اس نے انکار کیا اور تکبر کیا اور کافروں میں سے ہو گیا اور ہم نے کہا اے آدم تم اور تمہاری بیوی جنت میں جا کر رہو اور اس میں جو چاہو اور جہاں سے چاہو کھاؤ اور اس درخت کے نزدیک نہ جاؤ پھر ظالموں میں سے ہو جاؤ گے۔
قرض ماتم شب دل اس کی یاد سے جب تک گریز پا نہ ہوا سو اب یہ ہے کہ ترا ذکر چھیڑتے نہیں ہم نگاہ میں ترے جانے پہ ورنہ کیا نہ ہوا صحرا میں ہم اترے تو لب جو نکل آئے اس میں بھی تری یاد کے پہلو نکل آئے یوں گھر سے وہ نکلا ہے کہ جیسے شب تیرہ زندان گل ہجر سے خوشبو نکل آئے اے کاش کبھی دشت نظر میں کسی صورت تو مثل گل و غنچۂ خود رو نکل آئے یا دل ہی بکھر جائے سر وسعت صحرا یا صورت آرائش گیسو نکل آئے آوارگی شوق کی منزل نہیں کوئی گھر چھوڑ دیا ہم نے بہر سو نکل آئے کیا راحت جاں، اب تو فقط جی کا زیاں ہے۔
لغت عرب قرآن کریم چونکہ عربی زبان میں نازل ہوا ہے، اس لیے تفسیر قرآن کے لیے اس زبان پر مکمل عبور حاصل کرنا ضروری ہے، قرآن کریم کی بہت سی آیات ایسی ہیں کہ ان کے پس منظر میں چونکہ کوئی شان نزول یا کوئی اور فقہی یا کلامی مسئلہ نہیں ہوتا، اس لیے ان کی تفسیر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یا صحابہؓ و تابعینؒ کے اقوال منقول نہیں ہوتے، چنانچہ ان کی تفسیر کا ذریعہ صف لغت عرب ہوتی ہے اور لغت ہی کی بنیاد پر اس کی تشریح کی جاتی ہے، اس کے علاوہ اگر کسی آیت کی تفسیر میں کوئی اختلاف ہو تو مختلف آراء میں محاکمہ کے لیے بھی علم لغت سے کام لیا جاتا ہے۔
لہذا ا قصاص میں زیادتی نہ کرے بے شک اس کی مدد کی گئی ہے اور یتیم کے مال کے پاس نہ جاؤ مگر جس طریقہ سے بہتر ہو جب تک وہ اپنی جو انی کو پہنچے اور عہد کو پورا کرو بے شک عہد کی بازپرس ہو گی اور ناپ تول کر دو تو پورا ناپو اور صحیح ترازو سے تول کر دو یہ بہتر ہے اور انجام بھی اس کا اچھا ہے اور جس بات کی تجھے خبر نہیں اس کے پیچھے نہ پڑ بے شک کان اور انکھ اور دل ہر ایک سے باز پرس ہو گی اور زمین پر اتراتا ہوا نہ چل بے شک تو نہ زمین کو پھاڑ ڈالے گا اور نہ لمبائی میں پہاڑوں تک پہنچے گا۔
لیکن جب میری سمجھ میں یہ بات آئی کہ مجھے اس مال و جائداد کو تمہارے سپرد کر دینا چاہئے تو میں نے تم سے کہا کہ اگر تم چاہتے ہو تو میں یہ مال و جائداد اس شرط پر تمہارے سپرد کر سکتا ہوں کہ تم (اس بات کا عہد کرو کہ) اس مال کو خرچ کرنے کا وہی نظم و طریقہ باقی رکھو گے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جاری کیا تھا اور جس پر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اور خلیفہ ہونے کے بعد میں نے عمل کیا تھا اور اگر تم لوگوں کو یہ شرط منظور نہ ہو تو پھر آئندہ اس بارے میں مجھ سے کوئی بات کر نے کی ضرورت نہیں ہے۔
لیکن طیبی رحمہ اللہ یہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا اصل مقصد خود حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات کے لئے مالی وسعت و فراخی کی خواہش کرنا تھا، مگر انہوں نے اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان عظمت کے مناسب نہیں سمجھا کہ براہ راست حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے اس ادنی اور ناپاک دنیا کی طلب کو ظاہر کریں، جیسا کہ ایک روایت میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عمررضی اللہ عنہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایک نہایت گرم اور تنگ و تاریک کوٹھڑی میں ایک چٹائی پر لیٹے ہوئے ہیں۔
متمتع اسے کہتے ہیں جو حج کے مہینوں میں میقات سے عمرہ کا احرام باندھے اور عمرہ کے افعال ادا کرے پھر اگر ہدی (قربانی کا جانور) ساتھ لایا ہو تو احرام باندھے رہے اور اگر ہدی ساتھ نہیں لایا ہے تو احرام سے نکل آئے اور مکہ میں مقیم رہے، جب حج کے دن آئیں تو حج کا احرام حرم سے باندھے اور حج کرے چنانچہ حج کے مہینوں میں پہلے عمرہ کا احرام باندھ کر عمرہ کرنا اور عمرہ سے فارغ ہونے کے بعد وطن جانے سے پہلے بغیر احرام کھولے (اگر قربانی کا جانور ساتھ لایا ہے) یا احرام کھول کر پھر حج کے دنوں میں حرم سے حج کا احرام باندھ کر حج کرنے کو " تمتع " کہتے ہیں۔
مثلا ایک قانون بنایا گیا یا کوئی حکم دیا گیا اس وقت ماحول اس قسم کے قانون کا متقاضی تھا، یا محکوم کے ذہن مزاج اسی حکم کے لائق تھے مگر بعد میں جب ماحول میں تبدیلی آگئی، محکوم کے ذہن و مزاج بھی دوسرا رخ اختیار کر گئے تو اب بانی قانون کی مصلحت بھی بدل گئی لہذا اس نے محکوم اور ماحول کی بھلائی اور اصلاح کی خاطر اس سے پہلے قانون کو بدل دیا اور اس جگہ کسی دوسرے قانون کو لاگو کر دیا ظاہر ہے کہ ایسا نسخ صحیح اور جائز ہوگا اس میں کسی قسم کا کوئی عقلی و نقلی اشکال پیدا نہی ہوسکتا اور یہی تبدیلی و تفسیر اور نسخ قرآن و احادیث کے احکام میں ہوتے ہیں۔
مجھے آپ جہاں چاہیں اور جس کے مقابلہ میں چاہیں بھیجیں چنانچہ عکرمہ کے مقابلہ کے لئے آپ روانہ ہوئے گھاٹی میں دونوں کی مڈبھیڑ ہوئی حضرت خالد نے ایسا سخت حملہ کیا کہ عکرمہ کے پاؤں نہ جمے اسے مکہ کی گلیوں تک پہنچا کر حضرت خالد واپس آ گئے لیکن پھر دوبارہ وہ تازہ دم ہو کر مقابلہ پر آیا اب کی مرتبہ بھی شکست کھا کر مکہ کی گلیوں میں پہنچ گیا وہ پھر تیسری مرتبہ نکلا اس مرتبہ بھی یہی حشر ہوا اسی کا بیان آیت (وھوالذی کف) الخ، میں ہے، پس اللہ تعالی نے باوجود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ظفر مندی کے کفار کو بھی بچا لیا تاکہ جو مسلمان ضعفاء اور کمزور مکہ میں تھے۔
محسن تم بدنام بہت ہو جیسے ہو، پھر بھی اچھّے ہو *** چاندنی رات میں اس پیکر سیماب کے ساتھ میں بھی اڑتا رہا اک لمحۂ بے خواب کے ساتھ کس میں ہمت ہے کہ بدنام ہو سائے کی طرح کون آوارہ پھرے جاگتے مہتاب کے ساتھ آج کچھ زخم نیا لہجہ بدل کر آئے آج کچھ لوگ نئے مل گئے احباب کے ساتھ سینکڑوں ابر اندھیرے کو بڑھائیں گے لیکن چاند منسوب نہ ہو کرمک شب تاب کے ساتھ دل کو محروم نہ کر عکس جنوں سے محسن کوئی ویرانہ بھی ہو قریۂ شاداب کے ساتھ *** کب تلک شب کے اندھیرے میں شہر کو ترسے وہ مسافر جو بھرے شہر میں گھر کو ترسے آنکھ ٹھہرے ہوئے پانی سے بھی کتراتی ہے۔
محمد بن اسحاق، عبداللہ بن نافع، لیث، بن سعد، بکر بن سوادہ، عطاء، بن یسار، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ دو آدمی سفر میں نکلے نماز کا وقت آگیا اور پانی ساتھ نہ تھا تو دونوں نے تیمم کر کے نماز پڑھ لی پھر وقت کے اندر اندر ان کو پانی مل گیا تو ان میں سے ایک نے دوبارہ وضو کر کے نماز پڑھ لی اور دوسرے شخص نے دوبارہ نماز نہ پڑھی پھر جب یہ دونوں شخص نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے اپنا واقعہ ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے جس نے دوبارہ نماز نہیں پڑھی تھی۔
مرے مہرباں کبھی اک نظر مرا سلسلہ بھی تو دیکھتے ٭٭٭ دیار نور میں تیرہ شبوں کا ساتھی ہو کوئی تو ہو جو میری وحشتوں کا ساتھی ہو میں اس سے جھوٹ بولو تو وہ مجھ سے سچ بولے میرے مزاج کے سب موسموں کا ساتھی ہو میں اس کے ہاتھ نہ آؤں وہ میرا ہو کے رہے میں گر پڑوں تو میری پستیوں کا ساتھی ہو وہ میرے نام کی نسبت سے معتبر ٹھرے گلی گلی میری رسوائیوں کا ساتھی ہو کرے کلام جو تجھ سے تو میرے لہجے میں میں چپ رہوں تو میرے تیوروں کا ساتھی ہو میں اپنے آپ کو دیکھوں وہ مجھے دیکھے جائے وہ میرے نفس کی گمراہیوں کا ساتھی ہو ٭٭٭ عجیب لوگ ہیں!! عجیب لوگ ہیں۔
مسلمان قوم جو ابتداء میں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے علم و فضل اور مکارم و محاسن کے نور سے روشنی حاصل کرتی رہی اور تعلیم و تربیت کے سلسلے میں بھی انہی کے طور طریقوں کو اپنایا، جس کی وجہ سے ایسا پاکیزہ معاشرہ وجود میں آیا جس نے آگے چل کر ایک تاریخ رقم کی تا آنکہ وہ دور آگیا جب اسلامی معاشرے سے اسلامی احکام ختم ہونے لگے اور روئے زمین سے خلافت اسلامیہ کے نشانات زائل ہونے لگے اور دشمنان اسلام سمجھنے لگے کہ اب ہم اپنے مذموم مقاصد اور ناپسندید ہ اغراض کی تکمیل کر لیں گے، دشمنان اسلام کی یہ آرزو عرصہ دراز سے ان کے دلوں میں پوشیدہ تھی لیکن یہ اسی وقت ممکن تھا۔
مقتدی اور پتلی امام گویا () سراج نے مترنم اور خوش آہنگ بحروں میں شعر کہے ہیں، لفظوں کے در و بست اور تکرار سے اس نے نغمگی اور موسیقیت کی ایسی فضا پیدا کی ہے جو اپنی مثال آپ ہے: ادائے دل فریب سر و قامت قیامت ہے، قیامت ہے، قیامت کبھی سمت غیب سیں کیا ہوا کہ چمن ظہور کا جل گیا مگر ایک شاخ نہال غم، جسے دل کہیں سو ہری رہی نغمہ و آہنگ سے گہری شناسائی کے باعث اس نے دو تین ایسے اوزان میں بھی شعر کہے ہیں جو اس سے پہلے اردو میں مستعمل نہیں تھے، ان اوزان میں روانی اور تاثیر یک جان دو قالب ہو گئے ہیں، اس کے وضع کردہ اوزان یہ ہیں: ۔
مقلوب کل قلب مقلوب کل قلب مقلوب کل قلب اوس سوا تال لات شال لاش ابر ربا تام مات شور روش اور روا جات تاج طرف فرط اکبر رب کا جار راج طول لوط آلام مالا حور روح طب بط آہ آہ ہا ہا حرج جرح عرش شرع بات تاب خلا الخ عقرب برقع باد داب راز زار غالب بلاغ بار راب روگ گور غاد داغ بان ناب رم مر فرصت تصرف بہار راہب سر رس فرش شرف تار رات سن نس قاش شاق تیر ریت شیر ریش قد دق کون نوک کان ناک لوگ گول لام مال ملا الم مچ مچ چم چم ماما امام نم من نہر رہن نس سن وہ ہو ہار راہ ہوا اوہ ہم مہ یار رایے یہ ہے۔
مل جائے تاہم میں خوش نہیں ہوں، بعد ازاں حضرت امام المحدثین نے اس حدیث سے استدلال کیا ہے جس میں ہے کہ جنگ خندق میں سورج غروب ہو جانے تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم عصر کی نماز نہ پڑھ سکے، پھر دوسری حدیث میں ہے کہ آپ نے جب اپنے صحابہ کو بنی قریظہ کی طرف بھیجا تو ان سے فرما دیا تھا کہ تم میں سے کوئی بھی بنی قریظہ سے درے نماز عصر نہ پڑھے، اب جبکہ نماز عصر کا وقت آ گیا تو بعض نے تو وہیں پڑھی یہاں تک کہ سورج غروب ہو گیا، وہیں جا کر نماز پڑھی، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب اس کا علم ہوا تو آپ نے انہیں نہ ڈانٹا۔
مگر 1998 میں ہونے والی طلاقوں میں 11.8 فیصد خواتین 20 سال سے کم، 55.7 فیصد خواتین 20 سے 29 سال کے درمیان، 25.8 فیصد خواتین 30 سے 44 سال کے درمیان اور 6.8 فیصد خواتین 45 سال سے زائد عمر کی ہیں اور ہر آنے والے سال میں شرح طلاق اضافہ پذیر رہی: سال طلاقوں کی تعداد 1950 385,000 1960 393,000 1970 709,000 1980 1,189,000 1990 1,175,000 (1)//9607/., 15 2002, 0200. مغربی معاشرے کے خاندانی ڈھانچے کی شکست و ریخت کی اتنی ابتر صورت حال کو بیان کرتے ہوئے لاس اینجلس ٹائمز نے اپنی 27 مئی 1996 کی اشاعت (ص 16) میں لکھا کہ 1994 میں 1.2 ملین امریکی شادیاں طلاق کا شکار ہوئیں جو 1960 کی تعداد کا تین گنا ہیں۔
مگر ان لوگوں کو (قتل نہ کرو) جو ایسی قوم سے جا ملے ہوں کہ تمہارے اور ان کے درمیان معاہدۂ (امان ہوچکا) ہو یا وہ (حوصلہ ہار کر) تمہارے پاس اس حال میں آجائیں کہ ان کے سینے (اس بات سے) تنگ آچکے ہوں کہ وہ تم سے لڑیں یا اپنی قوم سے لڑیں، اور اگر اللہ چاہتا تو (ان کے دلوں کو ہمت دیتے ہوئے) یقینا انہیں تم پر غالب کر دیتا تو وہ تم سے ضرور لڑتے، پس اگر وہ تم سے کنارہ کشی کر لیں اور تمہارے ساتھ جنگ نہ کریں اور تمہاری طرف صلح (کا پیغام) بھیجیں تو اللہ نے تمہارے لئے (بھی صلح جوئی کی صورت میں) ان پر (دست درازی کی) کوئی راہ نہیں بنائی 91۔
میں ٭ ایک تاریخ لکھی ہم نے بھی ایک تاریخ سہی ہم نے بھی عشق آباد کیا دل کے بیچ غم کی بنیاد رکھی ہم نے بھی اپنے اندر کے سفر میں دیکھی وقت کی بند گلی ہم نے بھی دل میں اک بات چھپانے کیلئے دل کی ہر بات کہی ہم نے بھی لذت زیست لٹا کر سب میں تلخی زیست چکھی ہم نے بھی وقت نے جو بھی دکھایا، دیکھا وقت کی مار سہی ہم نے بھی ہم کو بھی زہر دیا لوگوں نے سچ کی تعزیر سہی ہم نے بھی وقت کے ساتھ چلی جب دنیا وقت کی چاپ سنی ہم نے بھی اپنے ہی خون جگر سے جاویدؔ اپنی تصویر رنگی ہم نے بھی جانے کس عالم میں، ہم ہیں۔
نا مور میں نے ** زمیں سے لے کر سر آسماں بناؤں میں جو گوشوارۂ سود و زیاں بناؤں میں ہوا کے ہاتھوں میں دم ہے کہ میرے ہاتھوں میں یہ دیکھنے کو نئے بادباں بناؤں میں جنھیں چلاؤں بھی خود اور زخم کھاؤں بھی خود نئے مزاج کے تیرو کماں بناؤں میں طلسم اگر فن تعمیر کو کوئی مل جائے تو سطح آب پہ اپنا مکاں بناؤں میں مرے ہی دوست مخالف ہوئے عدالت میں عدو کو کیسے بھلا ہم زباں بناؤں میں مسافرت کو ادق راستوں کا ہو ادراک نئی زمین نئے کارواں بناؤں میں ملے جو دریا تو لوں امتحان تشنہ لبی یقیں کو اپنے رئیس اک گماں بناؤں میں ** قلم طلب نہ کرے قطرہ روشنائی کا کہ اب ہے۔
نماز عشاء کو عتمہ کہنے کی اجازت عتبہ بن عبد اللہ، مالک بن انس و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر لوگ اس بات سے واقف ہوتے کہ اذان دینے میں کیا ثواب ہے اور صف اول میں کھڑے ہونے میں کس قدر اجر اور ثواب ہے تو وہ لوگ ان دونوں کو نہ حاصل کر سکتے بغیر قرعہ اندازی کے اور اگر لوگ اس بات سے واقف ہوتے کہ نماز ظہر (یا نماز جمعہ) کیلئے جلدی پہنچنے میں کس قدر اجر ہے یا کہ ہر ایک نماز کو اس کہ اول وقت پر ادا کرنے میں کتنا زیادہ ثواب ہے۔
نوح نے بھی اپنی قوم کو اس فتنے سے ڈرایا لیکن میں اس کے متعلق ایسی بات بتاؤں گا جو کسی نبی نے اپنی قوم کو نہیں بتائی وہ یہ کہ تم لوگ جانتے ہو کہ وہ کانا ہے اور تمہارا رب کانا نہیں زہری کہتے ہیں کہ عمر بن ثابت انصاری نے مجھے بعض صحابہ سے نقل کرتے ہوئے بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس روز لوگوں کو دجال کے فتنے سے ڈراتے ہوئے یہ بھی فرمایا کہ تم لوگ جانتے ہو کہ تم میں سے کوئی اپنے خالق حقیقی اللہ رب العالمین کو اپنی زندگی میں نہیں دیکھ سکتا نیز اس کی پیشانی پر کافر لکھا ہوا ہو گا جو لوگ اس سے بیزار ہوں گے۔
نہ تم ہی ان کو ان کے گھروں سے نکالو اور نہ وہ خود ہی نکلیں مگر جب کھلم کھلا کوئی بے حیائی کا کام کریں اور یہ اللہ کی حدیں ہیں اور جو اللہ کی حدوں سے بڑھا ا تو اس نے اپنے نفس پر ظلم کیا آپ کو کیا معلوم کہ شاید اللہ اس کے بعد اور کوئی نئی بات پیدا کر دے پس جب وہ اپنی عدت کو پہنچ جائیں تو انہیں دستور سے رکھ لو یا انہیں دستور سے چھوڑ دو اور دو معتبر آدمی اپنے میں سے گواہ کر لو اور اللہ کے لیے گواہی پوری دو یہ نصیحت کی باتیں انہیں سمجھائی جاتی ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان رکھتے ہیں اور جو اللہ سے ڈرتا ہے۔
نۓ سال کی وجہ سے ہم نے یہ شمارہ تو جنوری میں ہی شائع کر دیا ہے، لیکن آپ کے مشورے کا انتظار ہے کہ اگلا شمارہ فروری میں نکالا جاۓ یا اپریل میں یا پھر دو ماہی کرنے پر مارچ میں!! اعجاز عبید 20 جنوری 2006 مشمولات امرتا پریتم کی یاد میں سید امتیاز الدین وارث شاہ سے امرتا پریتم غزل ذکی بلگرامی ذکی بلگرامی کے اشعار کا انتخاب مغنی تبسم ) گاہے گاہے. ( موذیل سعادت حسن منٹو غزلیں صادق اندوری ثلاثی : ( ایک بحر میں ) حمایت علی شاعر پابہ گل حمایت علی شاعر کمپیوٹر اور انٹر نیٹ پر اردو تحریر اعجاز عبید دو ہندی نظمیں راج کمار سینی وما ادر ک ماالقارعہ عارف فرہاد پردے جو نفرتوں کے تھے۔
وأنْزلْنا إلیْک الْکتاب بالْحقّ مصدّقا لما بیْن یدیْہ من الْکتاب ومہیْمنا علیْہ فاحْکمْ بیْنہمْ بما أنْزل اللّہ ولا تتّبعْ أہْواء ہمْ عمّا جاء ک من الْحقّ لکلّ جعلْنا منْکمْ شرْعۃ ومنْہاجا ولوْ شاء اللّہ لجعلکمْ أمّۃ واحدۃ ولکنْ لیبْلوکمْ فی ما آتاکمْ فاسْتبقوا الْخیْرات إلی اللّہ مرْجعکمْ جمیعا فینبّئکمْ بما کنْتمْ فیہ تخْتلفون وأن احْکمْ بیْنہمْ بما أنْزل اللّہ ولا تتّبعْ أہْواء ہمْ واحْذرْہمْ أنْ یفْتنوک عنْ بعْض ما أنْزل اللّہ إلیْک فإنْ تولّوْا فاعْلمْ أنّما یرید اللّہ أنْ یصیبہمْ ببعْض ذنوبہمْ وإنّ کثیرا من النّاس لفاسقون أفحکْم الْجاہلیّۃ یبْغون ومنْ أحْسن من اللّہ حکْما لقوْم یوقنون () اور ہم نے آپ کی طرف حق کے ساتھ کتاب نازل کی جو اپنے سے پہلے کتاب کی تصدیق کرتی ہے اور اس پر نگران ہے۔
وہ بھی بالغ تھا اور چونکہ بالغ کو یہ حق حاصل ہوتا ہے کہ وہ چاہے ماں کے پاس رہے اور چاہے باپ کے ساتھ رہے اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو یہ حق دے دیا اور اس نے ماں کے پاس رہنے کو اختیار کیا، اس لڑکے کے بالغ ہونے کی دلیل یہ ہے کہ وہ شہر کے باہر بہت دور دور سے پانی بھر کر لاتا تھا اگر وہ نابالغ ہوتا تو نہ صرف یہ کہ وہ اپنی کم سنی کی وجہ سے شہر کے باہر اتنی دور سے پانی بھر لانے کی ہمت نہ کرتا بلکہ اس کی ماں بھی اس خوف سے کہ کہیں یہ اپنی نادانی کی وجہ سے کنوئیں میں گر نہ جائے۔
وہ ریا وسمعہ سے بچ کر صرف اللہ تعالی کی رضا اور اس کی خوشنودی کے لئے کرتے ہیں، پس ایسوں کو اگر زیادہ دنیا اور مال و دولت مل جائے تو ان کا فیض بہت زیادہ ہوتا ہے جس سے خلق خدا بہت زیادہ مستفید و فیضیاب ہوتی ہے، اور اس طرح یہ اپنے انجام اور آخرت کے لئے بہت سرمایہ جمع کر لیتے ہیں اگر اور ان کو اگر زیادہ دنیا و دولت نہ ملے بلکہ معمولی ہی ملے تو یہ اس سے بھی اپنی حیثیت کے مطابق خرچ کرتے، اور خلق خدا کی نفع رسانی کا سامان کرتے ہیں تو ان کے صدق و اخلاص کی بناء پر ان کا وہ معمولی انفاق بھی ان کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
وہ مجھ کو اتنا خرچ نہیں دیتا جو مجھے اور میری اولاد کی ضروریات کے لئے کافی ہو جائے البتہ اگر میں اس کے مال میں سے خود کچھ نکال لوں اس طرح اس کو خبر نہ ہو تو ہماری ضروریات پوری ہو جاتی ہیں تو کیا یہ جائز ہے کہ میں شوہر کو خبر کئے بغیر اس کے مال میں سے اپنی اور اولاد کی ضروریات کے بقدر کچھ نکال لوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اپنی اور اپنی اولاد کی ضروریات کے بقدر کہ جو شریعت کے مطابق ہو یعنی اوسط درجہ کا خرچ اس کے مال میں سے لے لیا کرو (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ نفقہ بقدر ضرورت واجب ہے۔
٭٭ ابو بکر، زید بن حباب، مالک بن انس، ابو بکر، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو دن میں سو بار ا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ کہے اسے دس غلام آزاد کرنے کی برابر ثواب ملے گا اور اس کے لئے سو نیکیاں لکھی جائیں گی اور اس کے سو گناہ مٹا دئیے جائیں گے اور یہ کلمات اس کے لئے تمام دن رات تک شیطان سے حفاظت کا ذریعہ بنتے ہیں اور کوئی بھی اس سے بہتر عمل نہیں کرتا الا یہ کہ کوئی شخص یہ کلمات سو سے بھی زیادہ مرتبہ کہے۔
٭٭ شعیب بن یوسف، یزید بن ہارون، عاصم، عمرو بن سلمہ سے روایت ہے کہ جس وقت میری قوم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے واپس آئی تو اس نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگوں کی وہ شخص امامت کرے جو قرآن کریم کا زیادہ علم رکھتا ہو لوگوں نے مجھ کو بلایا (کیونکہ میں قرآن کریم کا زیادہ علم رکھتا تھا) اور رکوع اور سجدہ مجھ کو سکھلائے میں نماز کی امامت کرتا تھا اور اس وقت میرے جسم پر ایک بوسیدہ قسم کی چادر ہوتی تھی اور لوگ میرے والد سے عرض کرتے کہ تم اپنے لڑکے کے ستر کا ہم سے پردہ نہیں کرتے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، سالم ابو النضر، حضرت بسر بن سعید سے روایت ہے کہ زید بن خالد نے ابو جہیم انصاری کے پاس کسی کو بھیجا کہ ان سے پوچھے کہ انہوں نے نبی سے اس شخص کے بارے میں کیا سنا جو نمازی کے سامنے سے گزرے انہوں نے فرمایا میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اگر تم میں سے کسی کو معلوم ہو جائے کہ اپنے بھائی کے سامنے سے گزر نے میں جبکہ وہ نماز پڑھ رہا ہو کتنا گناہ ہے تو وہ چالیس تک کھڑا رہے یہ اس کے لئے گزرنے سے بہتر ہو گا، راوی نے کہا مجھے معلوم نہیں کہ چالیس سال فرمایا یا چالیس ماہ یا چالیس دن۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدہ، ہشام، عوف بن حارث، رمیثہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے ان سے عرض کیا کہ تم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے سلسلہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے گفتگو کرو اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے سلسلہ میں لوگوں کی یہ حالت تھی کہ لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حصے اور ہدایا بھیجا کرتے تھے اور جس دن حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی باری ہوتی (تو لوگ اور زیادہ ہدایہ بھیجتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبد الاعلی، معتمر، خالد، شرجیل، بن سمط، حضرت عمرو بن عبسہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص نے راہ خداوندی میں تیر کا نشانہ لگایا یعنی تیر مارا تو چاہے وہ تیر دشمن کے لگ گیا ہو یا نشانہ غلطی سے گر گیا ہو تو اس شخص کو ایک غلام آزاد کرنے کا ثواب ملے گا اور جس شخص نے ایک غلام مسلمان آزاد کیا تو اس غلام آزاد کرنے والے شخص کا جسم کا ہر ایک عضو دوزخ کی آگ سے آزاد ہو گیا اور جس شخص کے بال راہ الہی میں سفید پڑ گئے تو اس کے واسطے (قیامت کے دن) نور ہو گا۔
٭٭ محمد بن یحیی، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، عبیدۃ بن ابی رائطہ، عبدالرحمن بن زیاد، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ میرے بعد میرے صحابہ کے بارے میں اللہ سے ڈرنا اور انکو ہدف ملامت نہ بنانا اس لئے کہ جس نے ان سے محبت کی اس نے میری محبت کی وجہ سے ان سے محبت کی اور جس نے ان سے بغض کی اس نے مجھ سے بغض کیا اور جس نے انہیں ایذاء (تکلیف) پہنچائی گویا اس نے مجھے ایذاء دی اور جس نے مجھے اذیت دی گویا کہ اس نے اللہ تعالی کو اذیت دی اور جس نے اللہ تعالی کو اذیت دی اللہ تعالی عنقریب اسے اپنے عذاب میں گرفتار کرے گا۔
٭٭اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک روز) مجھے کھڑے ہو کر پیشاب کرتے ہوئے دیکھا تو فرمایا کہ عمر! کھڑے ہو کر پیشاب نہ کیا کرو چنانچہ اس کے بعد میں نے کبھی کھڑے ہو کر پیشاب نہیں کیا (ابن ماجہ، جامع ترمذی) امام محی السنۃ فرماتے ہیں کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک قوم کی کوڑی پر گئے اور وہاں کھڑے ہو کر پیشاب کیا (صحیح البخاری و صحیح مسلم) کہا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فعل (کھڑے ہو کر پیشاب کرنا، کسی عذر کی بناء پر تھا۔
پس وہ لوگ اس کے ہاں سے پیٹھ پھیر کر واپس پھرے پس وہ چپکے سے ان کے معبودوں کے پاس گیا پھر کہا کیا تم کھاتے نہیں تمہیں کیا ہوا کہ تم بولتے نہیں پھر وہ بڑے زور کے ساتھ دائیں ہاتھ سے ان کے توڑنے پر پل پڑا پھر وہ اس کی طرف دوڑتے ہوئے بڑھے کہا کیا تم پوجتے ہو جنہیں تم خود تراشتے ہو حالانکہ اللہ ہی نے تمہیں پیدا کیا اور جو تم بناتے ہو انہوں نے کہا اس کے لیے ایک مکان بناؤ پھر اس کو آگ میں ڈال دو پس انہوں نے اس سے داؤ کرنے کا ارادہ کیا سو ہم نے انہیں ذلیل کر دیا اور کہا میں نے اپنے رب کی طرف جانے والا ہوں۔
پس وہ ہر کسی کی سنتا ہے، اور ہر حال میں اس کو جانتا ہے، اور وہ انسان کو اس کے ظاہر و باطن پر اعتبار سے جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے، اس سے انسان کے ظاہر و باطن کے کوئی بھی حالت و کیفیت مخفی و مستور نہیں رہ سکتی، پس جو صدق و اخلاص کے ساتھ اس کی راہ میں قربانیاں دیتے اور محنتیں اور مشقتیں برداشت کرتے ہیں، ان کی جانفشانیاں بھی اس سے مخفی نہیں ہیں، اور جو ان کی راہوں میں رکاوٹیں ڈالتے، اور کانٹے بکھیرتے ہیں، ان کی شر انگیزیاں بھی اس سے ڈھکی چھپی نہیں ہیں، سو وہ ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا پورا صلہ و بدلہ دیگا۔
پس کتاب اللہ کو پس پشت ڈال کر رائے و قیاس کے پیچھے پڑ گئے اور از خود ایجاد کردہ اقوال کو ماننے لگ گئے اور اللہ کے دنی میں دوسروں کی تقلید کرنے لگے، اپنے علماء اور درویشوں کی بے سند باتیں دین میں داخل کر لیں، ان بد اعمالیوں کی سزا میں اللہ نے ان کے دل سخت کر دیئے کتنی ہی اللہ کی باتیں کیوں نہ سناؤ ان کے دل نرم نہیں ہوتے کوئی وعظ و نصیحت ان پر اثر نہیں کرتا کوئی وعدہ وعید ان کے دل اللہ کی طرف موڑ نہیں کر سکتا، بلکہ ان میں کے اکثر و بیشتر فاسق اور کھلے بدکار بن گئے، دل کے کھوٹے اور اعمال کے بھی کچے، جیسے اور آیت میں ہے۔
پچھتانے پھر پکڑا ان کو چنگھاڑ نے تحقیق پھر کر دیا ہم نے ان کو کوڑا سو دور ہو جائیں گناہ گار لوگ پھر پیدا کیں ہم نے ان سے پیچھے جماعتیں اور نہ آگے جائے کوئی قوم اپنے وعدہ سے اور نہ پیچھے رہے پھر بھیجتے رہے ہم اپنے رسول لگاتار جہاں پہنچا کسی امت کے پاس ان کا رسول اس کو جھٹلا دیا پھر چلاتے گئے ہم ایک کے پیچھے دوسرے اور کر ڈالا ان کو کہانیاں سو دور ہو جائیں جو لوگ نہیں مانتے پھر بھیجا ہم نے موسی اور اس کے بھائی ہارون کو اپنی نشانیاں دے کر اور کھلی سند فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس، پھر لگے بڑائی کرنے اور وہ لوگ زور پر چڑھ رہے تھے۔
پھر لکھا یہ وہ ہے جس پر اللہ کے رسول محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل مکہ سے صلح کی اس پر پھر سہیل نے آپ کا ہاتھ تھام کر کہا آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہی ہیں تو پھر ہم نے بڑا ظلم کیا اس صلح نامہ میں وہی لکھوائے جو ہم میں مشہور ہے تو آپ نے فرمایا لکھو یہ وہ ہے جس پر محمد بن عبد اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے اہل مکہ سے صلح کی اتنے میں تیس نوجوان کفار ہتھیار بند آن پڑے آپ نے ان کے حق میں بددعا کی اللہ نے انہیں بہرا بنا دیا ہم اٹھے اور ان سب کو گرفتار کو کے آپ کے سامنے پیش کر دیا۔
پھر کیا کوئی اور ستم یاد آیا ایسے خود رفتہ ہو اے شیفتہ کیوں کہیں اس شوخ کا رم یاد آیا ٭٭٭ قبر پر وہ بت گل فام آیا بارے مرنا تو مرے کام آیا دو قدم یاں سے وہ کوچہ ہے مگر نامہ بر صبح گیا، شام آیا مر گئے پر نہ گیا رنج کہ وہ گور پر آئے تو آرام آیا خیر باد اے ہوس کام کہ اب دل میں شوق بت خود کام آیا شمع کی طرح اٹھے ہم بھی جب دشمن تیرہ سر انجام آیا جب مری آہ فلک پر پہنچی تب وہ مغرور سر بام آیا جلد منگواؤ شراب گل رنگ شیفتہ ساقی گل فام آیا س سے میں شکوے کی جا شکر ستم کر آیا کیا کروں تھا۔
چنانچہ جب حضرت معاذ رضی اللہ عنہ اپنا منصب سنبھالنے کے لیے یمن روانہ ہونے لگے تو حضور نے ان کو بہت سی نصیحتیں فرمائیں گھوڑے پر سوار کرایا اور رخصت کرنے کے لیے خود پاپیادہ کچھ دور تک ان کے ساتھ گئے اس وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے یہ الفاظ بھی فرمائے کہ معاذ، شاید تم پھر مجھے نہ دیکھ پاؤ چنانچہ معاذ کو اس کے بعد سرکار رسالت پناہ کی زیارت نصیب نہیں ہوئی، وہ یمن ہی میں تھے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس دنیا سے پردہ فرما لیا، بہرحال حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے مذکورہ بالا روایت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی جس وصیت کا ذکر کیا ہے۔
چنانچہ حضرت ایوب علیہ السلام نے جواب دیا کہ بے شک تو نے مجھے اس قدرمالا مال کردیا ہے اور میرے گھر میں اتنا سونا بھر دیا ہے کہ میں ان ٹڈیوں کو جمع کرنے اور ان کو اٹھا اٹھا کر رکھنے کی کوئی ضرورت نہیں رکھتا لیکن تیری بارگاہ میں اپنے عجز واحتیاج کے اظہار کے لئے میں تیری رحمتوں کی مزید طلب سے بے نیاز بھی نہیں ہوسکتا خواہ تو مجھے کتنا ہی مالا مال کردے اور مجھ پر اپنی نعمتوں اور رحمتوں کی کتنی ہی بارش برسادے، اس سے معلوم ہوا کہ حضرت ایوب علیہ السلام کا ان ٹڈیوں کا اٹھانے میں انہماک ودلچسپی رکھنا، دنیا کی حرص وطمع اور مال ودولت میں اضافہ کی خواہش کی بناء پر نہ تھا۔
چنانچہ پہلے تو نیکی، پرہیزگاری اور اخفائے حال کی صفات کے ذریعہ اولیاء اللہ کی حقیقت بیان کی گئی اور پھر دنیا والوں کے تعلق سے ان اولیاء اللہ کے تین احوال بیان کئے گئے کہ جب وہ کہیں باہر چلے جاتے ہیں اور سفر میں ہوتے ہیں تو کسی تقریب و مجلس آرائی کے وقت ان کی تلاش وجستجو نہیں ہوتی اور ان کا کوئی انتظار نہیں کیا جاتا، جب وہ موجود ہوتے ہیں تو ان کو اس مجلس وتقریب میں بلایا نہیں جاتا، اور اگر وہ اس تقریب ومجلس میں جاتے ہیں تو ان کو اہل مجلس نہ صرف یہ کہ کوئی اہمیت و وقعت نہیں دیتے بلکہ اپنے قریب بیٹھنے بھی نہیں دیتے اور انہیں پیچھے کہیں دور بٹھلا دیتے ہیں۔
چہ دنیا و چہ دیں مثل مضمون وفا، باد بہ دست تسلیم صورت نقش قدم، خاک بہ فرق تمکیں عشق، بے ربطئ شیرازۂ اجزائے حواس وصل، زنگار رخ آئینۂ حسن یقیں کوہکن گرسنہ مزدور طرب گاہ رقیب بے ستوں آئینۂ خواب گران شیریں کس نے دیکھا، نفس اہل وفا آتش خیز کس نے پایا، اثر نالۂ دلہائے حزیں سامع زمزمۂ اہل جہاں ہوں لیکن نہ سر و برگ ستائش نہ دماغ نفریں مصنف کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ (مصنف کی کتاب ’ترجیحات‘ اور مختلف مضامین سے مرتب) ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کبھی رات چھوٹی دنبڑا، کبھی دن چھوٹا رات بڑی، اللہ جانتا ہے کہ اس کو بننے کی طاقت تم میں نہیں تو اب رات کی نماز اتنی ہی پڑھو جتنی تم با آسانی پڑھ سکو کوئی وقت مقرر نہیں کہ فرضا نہ تو بہت بلند کر نہ بالکل پست کر، امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ کے اصحاب نے اس آیت سے استدلال کر کے یہ مسئلہ لیا ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ ہی کا پڑھنا متعین نہیں اسے پڑھے خوا اور کہیں سے پڑھ لے گو ایک ہی آیت پڑھے کافی ہے اور پھر اس مسئلہ کی مضبوطی اس حدیث سے کی ہے جس میں ہے کہ بہت جلدی جلدی نماز ادا کرنے والے کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
کہ آپ تو بہرحال حق و ہدایت کی اس راہ پر مستقیم اور ثابت قدم ہیں، جو کہ دارین کی سعادت و سرخروئی اور فوز و فلاح سے سرفراز و فیضیاب کرنے والی واحد راہ ہے، البتہ یہ لوگ اپنے اعراض و استکبار کی بناء پر حق و ہدایت کی اس شاہراہ سے منہ موڑ کر اپنی شقاوت و بدبختی میں اضافہ اور اپنی محرومی و سیاہ بختی کے داغ کو مزید پکا کرتے ہیں، اور اس طرح یہ اپنے اس ہولناک انجام کی طرف بڑھے چلے جا رہے ہیں جو ان کے اعراض و استکبار اور کفر و انکار کا طبعی تقاضا اور منطقی نتیجہ ہے اور جس سے نکلنے اور بچنے کی پھر کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہیں رہے گی۔
کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ( اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ) میں اپنے بندے کے گمان کے ساتھ ہوں جو وہ میری بابت رکھے اور جب وہ مجھ کو یاد کرتا ہے تو میں اس کے ساتھ ہوتا ہوں، اگر اس نے اپنے دل میں مجھ کو یاد کیا ہے تو میں بھی اس کو لوگوں ( یعنی فرشتوں ) کے سامنے یاد کرتا ہوں اور اگر وہ میری طرف ایک بالشت آتا ہے تو میں اس کی طرف ایک گز جاتا ہوں اور اگر وہ میری طرف ایک گز آتا ہے تو میں اس کی طرف دو گز جاتا ہوں اور جو میری طرف چل کر آہستہ آہستہ آتا ہے تو میں اس کی طرف دوڑ کر جاتا ہوں۔
کیونکہ عدل کرنے کا اطلاق اس شخص پر بھی ہوتا ہے جو اگرچہ گاہے بگاہے عدل کرتا ہو جب کہ عادل کا اطلاق صرف اس شخص پر ہوتا ہے جو صفت عدل کے ساتھ دوامی طور پر موصوف ہو اس کو مثال کے طور پر یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ اگر اس طرح کہا جائے کہ زید نمازی ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ زید نماز پابندی کے ساتھ پڑھتا ہے اور کبھی بھی اس کی کوئی نماز ترک یا قضا نہیں ہوئی جب کہ اگر یوں کہا جائے کہ زید نماز پڑھتا ہے تو اس کا مفہوم بالکل دوسرا ہے اور وہ یہ کہ زید بھی نماز پڑھتا ہے اگرچہ پابندی کے ساتھ نہیں بلکہ کبھی کبھی پڑھتا ہے۔
گوشت پھر جب اس پر ظاہر ہوا یہ حال تو کہہ اٹھا کہ مجھ کو معلوم ہے کہ بے شک اللہ ہر چیز پر قادر ہے اور یاد کر جب کہا ابراہیم نے اے پروردگار میرے دکھلا دے مجھ کو کہ کیونکر زندہ کریگا تو مردے فرمایا کیا تو نے یقین نہیں کیا، کہا کیوں نہیں لیکن اس واسطے چاہتا ہوں کہ تسکین ہو جاوے میرے دل کو فرمایا تو پکڑ لے چار جانور اڑنے والے پھر ان کو بلا لے اپنے ساتھ پھر رکھ دے ہر پہاڑ پر ان کے بدن کا ایک ایک ٹکڑا پھر ان کو بلا چلے آوینگے تیرے پاس دوڑتے اور جان لے کہ بے شک اللہ زبردست حکمت والا مثال ان لوگوں کی جو خرچ کر تے ہیں۔
ہم حضرت عثمان بن ابو العاص کے پاس جمعہ والے دن آئے کہ ہم اپنا لکھا ہوا قرآن ان کے قرآن سے ملائیں، جب جمعہ کا وقت آیا تو آپ نے ہم سے فرمایا "غسل کر لو" پھر خوشبو لے آئے جو ہم نے ملی، پھر ہم مسجد میں آئے اور ایک شخص کے پاس بیٹھ گئے جنہوں نے ہم سے دجال والی حدیث بیان کی پھر حضرت عثمان بن ابوالعاص آئے، ہم کھڑے ہو گئے، پھر سب بیٹھ گئے، آپ نے فرمایا "میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ مسلمان کے تین شہر میں جائیں گے، ایک دونوں سمندر کے ملنے کی جگہ پر، دوسرا حیرہ میں اور تیسرا شام میں، پھر تین گھبراہٹیں لوگوں کو ہوں۔
ہم کنول یا گلاب یا پپیہے کی آواز کے حسن کو دیکھتے اور سنتے ہیں، یہ سب تشریح سے بالاتر ہیں، ان کی تشریح ہو سکتی ہے اور نہ ان کا تجزیہ ہو سکتا ہے، کبیر دنیا کے وہ بڑے نغمہ نگار ہیں کہ جس نے زندگی کو ایک بڑا جشن سمجھا، اس جشن کو پیار کے نغموں سے منایا، اس کے گرد مستانہ وار رقص کیا، ّمحبت کے رس سے آنند پایا اور دوسروں سے بھی یہی کہا کہ زندگی کے گرد رقص کرو، جشن مناؤ اور اپنے تجربے سے آنند پاؤ، ّمحبت کی معنویت پر کوئی سوال نہ کرو، کنول کے حسن اور گلاب کے رنگ اور اس کی خوشبو اور پپیہے کی آواز کے جادو کی معنویت کوئی بتا سکے گا؟
یاں تک ہر ایک ذرّۂ خاک کہ لوگ جوہر* تیغ قضا کہیں اس کو ہمارے درد کی یا رب کہیں دوا نہ ملے اگر نہ درد کی اپنے دوا کہیں اس کو ہمارا منہ ہے کہ دیں اس کے حسن صبر کی داد مگر نبی و علی مرحبا کہیں اس کو زمام ناقہ کف اس کے میں ہے کہ اہل یقیں پس از حسین علی پیشوا کہیں اس کو وہ ریگ لقمۂ* وادی میں خامہ فرسا ہے کہ طالبان خدا رہنما کہیں اس کو امام وقت کی یہ قدر ہے کہ اہل عناد پیادہ لے چلیں اور نا سزا کہیں اس کو یہ اجتہاد عجب ہے کہ ایک دشمن دیں علی سے آگے لڑے اور خطا کہیں اس کو یزید کو تو نہ تھا۔
یعنی ان کے جسم چیونٹیوں کی طرح ہو جائیں گے اور ان کی صورت مردوں کی سی رہے گی اور یہ تبدیلی جسم اس لیے ہو گی کہ تاکہ ان کی ذلت و ہانت پوری مخلوق کے سامنے ظاہر ہو جائے یا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ جب مذکورہ لوگ حساب و کتاب کی جگہ آئیں گے اور ان کے سامنے عذاب الہی کی نشانیاں ظاہر ہوں گی تو اس وقت وہ ہیبت و دہشت کے سبب اس قدر گھٹ جائیں گے کہ ان کے جسم چیونٹیون کی طرح معلوم ہوں گے اور اہل دوزخ کا اپنی اپنی حالتوں اور گناہوں کے اعتبار سے مختلف صورتوں جیسے کتے سور، گدھے، وغیرہ کی شکلوں میں تبدیل ہو جانا مختلف منقولات سے ثابت ہے۔
یہی وقت ہے کہ تو بھیج دے کوئی معجزہ کوئی معجزہ مرے پاسباں مرے مہرباں ہمیں تو شعور ایاز دے نگہہ بلند نواز دے ہمیں سوجھ بوجھ سمجھ بھی دے جو نہ فاش ہو تو وہ راز دے ہمیں بندگی کا تو ساز دے یہی وقت ہے کہ تو بھیج دے کوئی معجزہ کوئی معجزہ مرے پاسباں مرے مہرباں شد چہرہ چہرہ تیرا چہرہ چہرہ چہرہ تیرا جلوہ چہرہ چہرہ تیرا پردہ چہرے چہرے میں تجھ کو دیکھنے والی آنکھیں بھی ان آنکھوں میں بسنے والا اجلا نور بھی نور کو بینا کر نے والی قوت بھی اور دل کو دھڑکانے والی سانسیں بھی سب کچھ تیرا قادر مطلق مالک کل امیدوں کا مرکز تو ارمانوں کا محور تو ناز تجھی پر کرتا ہوں۔
۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝۝ مختصر سرگذشت مصنّف ناکارۂ خلائق بندہ محمد شفیع ابن مولانا محمد یسین صاحب رحمۃ اللہ علیہ اس نعمت کا شکر ادا ہیں کر سکتا کہ حق تعالی نے اس کا مولد و وطن مرکز علوم اسلامیہ دیوبند کو بنا دیا، اور ایسے والد محترم کو آغوش میں پرورش کا موقع عطا فرمایا جو حافظ قرآن اور عالم دین ہونے کے ساتھ دارالعلوم دیوبند کے ہم عمر تھے، دارالعلوم دیوبند کے بانیان علماۓ ربّانی کی صحبتوں سے فیضیاب ہونے کے مواقع ان کو ہمیشہ میسر رہے، ان کا وجود ان بزرگوں کا زندہ تذکرہ تھا، اور ان کی زندگی بچپن سے وفات تک دارالعلوم دیوبند ہی میں پوری ہوئی، وہیں تعلیم حاصل کی، وہیں مدرّس ہو کر ساری عمر تعلیم کی خدمت گذاری کی۔
||اور پھر کہا کہ میرے فرزندو دیکھو سب ایک دروازے سے داخل نہ ہونا اور متفرق دروازوں سے داخل ہونا کہ میں خدا کی طرف سے آنے والی بلاؤں میں تمہارے کام نہیں آ سکتا حکم صرف اللہ کے ہاتھ میں ہے اور اسی پر میرا اعتماد ہے اور اسی پر سارے توکل کرنے والوں کو بھروسہ کرنا چاہئے ||اور جب وہ لوگ اسی طرح داخل ہوئے جس طرح ان کے والد نے کہا تھا اگرچہ وہ خدائی بلا کو ٹال نہیں سکتے تھے لیکن یہ ایک خواہش تھی جو یعقوب کے دل میں پیدا ہوئی جسے انہوں نے پورا کر لیا اور وہ ہمارے دئیے ہوئے علم کی بنا پر صاحب علم بھی تھے اگرچہ اکثر لوگ اس حقیقت سے بھی ناواقف ہیں۔
||مگر اس پر بھی ہم نے تمہیں معاف کر دیا کہ شاید اب تم شکر گزار بنو ||یاد کرو کہ (ٹھیک اس وقت جب تم یہ ظلم کر رہے تھے) ہم نے موسیؑ کو کتاب اور فرقان عطا کی تاکہ تم اس کے ذریعے سے سیدھا راستہ پاسکو ||یاد کرو جب موسیؑ (یہ نعمت لیتے ہوئے پلٹا، تو اس) نے اپنی قوم سے کہا کہ "لوگو، تم نے بچھڑے کو معبود بنا کر اپنے اوپر سخت ظلم کیا ہے، لہذا تم لوگ اپنے خالق کے حضور توبہ کرو اور اپنی جانوں کو ہلاک کرو، اسی میں تمہارے خالق کے نزدیک تمہاری بہتری ہے" اس وقت تمہارے خالق نے تمہاری توبہ قبول کر لی کہ وہ بڑا معاف کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
||ہم نے نوحؑ اور ابراہیمؑ کو بھیجا اور ان دونوں کی نسل میں نبوت اور کتاب رکھ دی پھر ان کی اولاد میں سے کسی نے ہدایت اختیار کی اور بہت سے فاسق ہو گئے ||ان کے بعد ہم نے پے در پے اپنے رسول بھیجے، اور ان سب کے بعد عیسیؑ ابن مریم کو مبعوث کیا اور اس کو انجیل عطا کی اور جن لوگوں نے اس کی پیروی اختیار کی ان کے دلوں میں ہم نے ترس اور رحم ڈال دیا اور رہبانیت انہوں نے خود ایجاد کر لی، ہم نے اسے ان پر فرض نہیں کیا تھا، مگر اللہ کی خوشنودی کی طلب میں انہوں نے آپ ہی یہ بدعت نکالی اور پھر اس کی پابندی کرنے کا جو حق تھا۔
" سیوطی، الدر المنثور فی التفسیر بالمأثور، 3 : 16 7. قال ابن جریج : کانت العرب تذبح بمکۃ و تنضح بالدم ما أقبل من البیت، و یشرحون اللحم و یضعونہ علی الحجارۃ، فلما جاء الإسلام، قال المسلمون للنبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم : نحن أحق أن نعظم ہذا البیت بہذہ الأفعال، فکأنہ علیہ الصلاۃ و السلام لم یکرہ ذلک، فأنزل اﷲ تعالی : ( لنْ ینال اﷲ لحوْمہا ولا دماؤہا) و نزلت (و ما ذبح علی النّصب) المعنی : و النیۃ فیہا تعظیم النصب لا أن الذبح علیہا غیر جائز. "ابن جریج نے کہا : مشرکین عرب مکہ مکرمہ میں جانور ذبح کرتے اور بیت اللہ کے سامنے خون چھڑکاتے، اور گوشت کے ٹکڑے کرکے اسے پتھروں کی مورتیوں پر رکھ دیتے۔
"() اب  کے اس انگریزی اقتباس پر توجہ فرمائیں،    '     :      ' ' .        ,     .   ''   ( , 1984, 80) میرا یہ دعوی ہے کہ گوپی چند نارنگ نے ٹیرنس ہاکس کی کتاب  کو چند ایک پیراگراف کی ترتیب کو تبدیل کر کے ساری کی ساری کتاب ترجمہ کر کے اپنے نام سے شائع کرا دی ہے۔