" (بخاری ومسلم ) مناقب کا جامع بیان بعض انصار کے شکوہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پر اثر جواب " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ انصار کے بعض لوگوں نے اس وقت شکوہ کا اظہار کیا جب اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو قبیلہ ہوازن کاوہ مال غنیمت عطا کرنا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے قریش میں کے کئی لوگوں کو سو سو اونٹ دینا شروع کئے چنانچہ انصار میں سے ان بعض لوگوں نے کہا : اللہ تعالی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو بخشے آپ صلی اللہ علیہ وسلم قریش کو تو (اتنا زیادہ ) عطا کر رہے ہیں اور ہم کو زیادہ نہیں دے رہے ہیں۔
" اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر بچہ نے کوئی آواز نکالی ہو تو اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے اور اسے وارث قرار دیا جائے ( ابن ماجہ دارمی) تشریح: آواز نکالنے سے مراد علامت زندگی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی بچہ پیدائش کے وقت ماں کے پیٹ سے آدھے سے زیادہ نکلا اور اس میں زندگی کی کوئی علامت پائی گئی بایں طور کہ اس کے منہ سے آواز نکلی یا سانس لیا یا چھینکا اور یا اس کا کوئی عضو ہلا اور پھر وہ مر گیا تو اس بچہ کی بھی نماز جنازہ پڑھی جائے اور اس کو وارث قرار دے کر اس کا ورثہ بھی تقسیم کیا جائے۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان شرک کے خلاف انتباہ : "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " اللہ تعالی قیامت کے دن دوزخیوں میں سے اس شخص سے جو سب سے ہلکے عذاب میں ہوگا فرمائے گا کہ اگر تیرے پاس روئے زمین کی چیزوں میں سے کوئی ایسی چیز ہوتی جس کا بدلہ میں دے سکتا اور اس کے عوض دوزخ کا عذاب سے خواہ وہ کتنا ہی ہلکا ہو چھٹکارا پاسکتا، تو کیا تو ایسا کرتا وہ دوزخی کہے گا کہ ہاں میں دنیا کی حاصل شدہ بڑی سے بڑی چیزبدلہ میں دے کر دوزخ کے عذاب سے چھٹکارا پانا چاہوں گا۔
" روزہ کو پاک کرنے کا بیان روزہ کی حالت میں قے ہونے کا مسئلہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص پر قے غالب آ جائے (یعنی خود بخود قے آئے) اور وہ روزہ سے ہو تو اس پر قضا نہیں ہے اور جو شخص (حلق میں انگلی وغیرہ ڈال کر) قصدا قے کرے تو اسے چاہئے کہ وہ اپنے روزے کی قضا کرے (ترمذی، ابو داؤد، ابن ماجہ، دارمی، ) اور امام ترمذی فرماتے ہیں کہ ہم اس حدیث کو عیسی بن یونس کے علاوہ اور کسی سند سے نہیں جانتے، نیز محمد (یعنی امام بخاری) فرماتے ہیں کہ میں اس حدیث کو محفوظ نہیں سمجھتا (یعنی یہ حدیث منکر ہے)۔
" قصاص کا بیان مقتول یا زخم خوردہ کے ورثاء کا حق " اور حضرت ابو شریح خزاعی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جو شخص قتل ناحق یا زخم کی وجہ سے غم زدہ ہو (یعنی جس کے مورث کو ناحق قتل کر دیا گیا ہو، یا اس کے جسم کا کوئی عضو کاٹ دیا گیا ہو ) تو وہ تین چیزوں میں کسی ایک چیز کو اختیار کرنے کا حقدار ہے اور اگر وہ ( ان تینوں چیزوں سے زائد ) کسی چوتھی کا طلب گار ہو تو اس کا ہاتھ پکڑ لو ( یعنی اس کو وہ چوتھی طلب کرنے سے منع کر دو) اور وہ تین چیزیں یہ ہیں۔
" و ما لکمْ مّنْ دوْن اﷲ منْ وّلیّ وّ لا نصیْر [شوری] "اور تمہارا اللہ کے سوا کوئی بھی نہ کارساز ہے اور نہ مددگار !" اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا کہ وہ مشرکین اور ان لوگوں سے سوال کریں، جو اللہ کے سوا کسی اور سے مدد مانگتے ہیں کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جواب دیں : قلْ افرئیْتمْ مّا تدْعوْن منْ دوْن اﷲ انْ ارادنی اﷲ بضرّ ہلْ ہنّ کشفت ضرّہ اوْ ارادنیْ برحْمۃ ہلْ ہنّ ممْسکت رحْمتہ [زمر] کہ "بھلا یہ تو بتاؤ کہ اللہ کے سوا تم جنہیں پکارتے ہو، اگر اللہ مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے تو کیا یہ اس کی دی ہوئی تکلیف کو دور کر سکتے ہیں؟
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان اور حضرت ابو الملیح بن اسامہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ سرکار دو عام صلی اللہ علیہ و سلم نے درندوں کی کھال کو استعمال کرنے سے منع فرمایا (احمد، ابوداؤد و نسائی) اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور دارمی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس روایت میں یہ الفاظ زیادہ نقل کیے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھی منع فرمایا ہے کہ درندوں کی کھالوں کا فرش بنایا جائے) پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت ابو الملیح کے بارے میں منقول ہے کہ " وہ درندوں کی کھالوں کی قیمت کو (بھی) مکروہ سمجھتے تھے۔
" (جامع ترمذی و سنن ابوداؤد) تشریح: یعنی کسی آدمی نے قرآن کی کسی آیت کی ایسی تفسیر بیان کی جو نہ تو احادیث سے ثابت تھی اور نہ علمائے امت سے منقول بلکہ محض اپنی عقل و رائے پر بھروسہ کر کے آیت کی تفسیر بیان کر دی مگر اتفاق سے اس کی بیان کردہ تفسیر صحیح اور حقیقت و واقعہ کے بالکل مطابق ہوئی کہ اس سے آیت کے معنی و مطالب میں کوئی غلطی نہیں ہوئی تو اس کے بارے میں فرمایا جا رہا ہے کہ یہ بھی اس نے غلطی کی کیونکہ تفسیر گو صحیح ہوئی مگر چونکہ اس نے قصدا اپنی عقل اور رائے کو قرآن کی تفسیر میں دخل دیا اور تفسیر کا جو شرعی قاعدہ و طریقہ ہے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح اگر کوئی آدمی کسی عذر شدید مثلا سخت بیماری وغیرہ کی وجہ سے کھڑے ہو کر نماز نہ پڑھ سکتا ہو تو بیٹھ کر اپنی نماز ادا کرے اور اگر عذر اتنا شدید ہو کہ بیٹھ کر بھی قدرت سے باہر ہو تو پھر آخری مرحلہ یہ ہے کہ (لیٹے لیٹے) کروٹ سے بقبلہ ہو کر پڑھ لے پھر اس میں بھی اتنی آسانی کہ اگر کوئی آدمی قبلے کی طرف منہ نہ کر سکے یا یہ کہ کوئی آدمی ایسا پاس موجود نہ ہو جو معذور کا منہ قبلے کی طرف کر سکے تو جس طرف بھی منہ ہو ادھر ہی کی طرف پڑھ لے، ایسے موقع پر کسی بھی سمت منہ کر کے نماز پڑھ لینا جائز ہے۔
" ) ابوداؤ د، سنن نسائی) تشریح اس حدیث کے بارے میں اس سے پہلے حدیث کی تشریح میں بتایا جا چکا ہے کہ یہ حدیث ان ائمہ کی دلیل ہے جو فرماتے ہیں کہ مستحاضہ ایام حیض کے سلسلہ میں تمیز پر عمل کرے کہ اگر خون کا رنگ گاڑھا سیاہ ہو تو اسے حیض کا خون قرار دے کر ان ایام میں نماز وغیرہ ترک کر دے اور اگر رنگ گاڑھا سیاہ نہ ہو تو پھر اسے استحاضہ کا خون سمجھے اور نماز روزہ کرتی رہے چنانچہ اسی جگہ یہ بھی بتایا جا چکا ہے کہ یہ حدیث صحیح درجے کو نہیں پہنچی اس لیے اس کو کسی مسلک کی بنیاد قرار دینا اس مسلک کی کمزروری کو ظاہر کرنے کے مترادف ہے۔
'' یہ بھی ہو سکتا ہے کہ مشرکین مکہ اس سے مایوس ہو گئے کہ مسلمانوں سے مل جل کر رہیں، کیونکہ احکام اسلام نے ان دونوں جماعتوں میں بہت کچھ تفاوت ڈال دیا، اسی لئے حکم ربانی ہو رہا ہے کہ مومن صبر کریں، ثابت قدم رہیں اور سوائے اللہ کے کسی سے نہ ڈریں، کفار کی مخالفت کی کچھ پرواہ نہ کریں، اللہ ان کی مدد کرے گا اور انہیں اپنے مخالفین پر غلبہ دے گا اور ان کے ضرر سے ان کی محافظت کی کچھ پرواہ نہ کریں، اللہ ان کی مدد کرے گا اور انہیں اپنے مخالفین پر غلبہ دے گا اور ان کے ضرر سے ان کی محافظت کریگا اور دنیا و آخرت میں انہیں بلند و بالا رکھے گا۔
(238) نگہبانی کرو سب نمازوں کی اور بیچ کی نماز کی اور کھڑے ہو اللہ کے حضور ادب سے (239) پھر اگر خوف میں ہو تو پیادہ یا سوار جیسے بن پڑے پھر جب اطمینان سے ہو تو اللہ کی یاد کرو جیسا اس نے سکھایا جو تم نہ جانتے تھے، (240) اور جو تم میں مریں اور بیبیاں چھوڑ جائیں، وہ اپنی عورتوں کے لئے وصیت کر جائیں سال بھر تک نان نفقہ دینے کی بے نکالے پھر اگر وہ خود نکل جائیں تو تم پر اس کا مؤاخذہ نہیں جو انہوں نے اپنے معاملہ میں مناسب طور پر کیا، اور اللہ غالب حکمت والا ہے، (241) اور طلاق وا لیوں کے لئے بھی مناسب طور پر نان و نفقہ ہے، یہ واجب ہے۔
(74) اور ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں کھپا دیں (قومیں ہلاک کر دیں ) کہ وہ ان سے بھی سامان اور نمود میں بہتر تھے، (75) تم فرماؤ جو گمراہی میں ہو تو اسے رحمن خوب ڈھیل دے یہاں تک کہ جب وہ دیکھیں وہ چیز جس کا انہیں وعدہ دیا جاتا ہے یا تو عذاب یا قیامت تو اب جان لیں گے کہ کس کا برا درجہ ہے اور کس کی فوج کمزور (76) اور جنہوں نے ہدایت پائی اللہ انھیں اور ہدایت بڑھائے گا اور باقی رہنے وا لی نیک باتوں کا تیرے رب کے یہاں سب سے بہتر ثواب اور سب سے بھلا انجام (77) تو کیا تم نے اسے دیکھا جو ہماری آیتوں سے منکر ہوا اور کہتا ہے۔
(ابو داؤد) دشمن کے مزدوروں کو قتل کرنے کی ممانعت اور حضرت رباح ابن ربیع کہتے ہیں کہ ہم نے ایک غزوے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (میدان جنگ میں تھے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھا کہ کچھ لوگ (ایک جگہ) کسی چیز کے پاس جمع ہو رہے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو بھیجا اور فرمایا کہ وہاں جا کر دیکھو، لوگ کس چیز کے پاس جمع ہو رہے ہیں، اس شخص نے واپس آ کر عرض کیا کہ ایک عورت کو قتل کر دیا گیا ہے، لوگ اس (کی نعش) کے پاس جمع ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ عورت تو نہیں لڑ رہی تھی۔
(ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور کہنے لگیں کہ (یا نبی اللہ ! کیا آپ مجھ سے میرے بیٹے کا حال بیان نہیں کریں گے اور حارثہ بدر کے دن (یعنی جنگ بدر میں) شہید ہو گئے اور ان کو ایسا تیر لگا تھا جس کا چلانے والا معلوم نہ ہو کہ کون تھا اگر وہ جنت میں ہو تو میں صبر کروں اور اگر وہ کسی اور جگہ ہو تو میں رونے کی کوشش کروں (یعنی خوب روؤں جیسا کہ عورتوں کی عادت ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حارثہ کی ماں ! حقیقت یہ ہے کہ جنت میں بہت سے باغ ہیں اور تمہارا بیٹا فردوس اعلی میں پہنچا ہوا ہے۔
(اے حبیب!) کیا آپ نے بنی اسرائیل کے اس گروہ کو نہیں دیکھا جو موسی (علیہ السلام) کے بعد ہوا، جب انہوں نے اپنے پیغمبر سے کہا کہ ہمارے لئے ایک بادشاہ مقرر کر دیں تاکہ ہم (اس کی قیادت میں) اﷲ کی راہ میں جنگ کریں، نبی نے (ان سے) فرمایا: کہیں ایسا نہ ہو کہ تم پر قتال فرض کردیا جائے تو تم قتال ہی نہ کرو، وہ کہنے لگے: ہمیں کیا ہوا ہے کہ ہم اﷲ کی راہ میں جنگ نہ کریں حالانکہ ہمیں اپنے گھروں سے اور اولاد سے جدا کر دیا گیا ہے، سو جب ان پر قتال فرض کردیا گیا تو ان میں سے چند ایک کے سوا سب پھر گئے، اور اﷲ ظالموں کو خوب جاننے والا ہے۔
(بخاری ) تشریح: یوں تو ہر برائی انسان کی دینی واخلاقی زندگی کے لئے زوال کا باعث اور غضب خداوندی کا موجب ہوتی ہے لیکن یہاں بطور خاص خون ناحق کے مذموم ترین فعل کے بارے میں واضح کیا گیا ہے کہ جب تک کوئی شخص کسی کے خون ناحق سے اپنا ہاتھ نہیں رنگتا اس پر رحمت خداوندی کا ہاتھ رہتا ہے اور اس کو حق تعالی کی امید رحمت اور اس کی بخشش ومغفرت کا سہارا اپنے وسیع دامن میں لئے رہتا ہے لیکن جب کوئی شخص خون ناحق سے اپنے ہاتھ سے رنگ لیتا ہے تو اس پر تنگی مسلط ہو جاتی ہے اور وہ ان لوگوں کے زمرہ میں شامل ہو جاتا ہے جو رحمت خداوندی سے ناامید و محروم ہیں۔
(بخاری و مسلم) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے مال فئی کی تقسیم حضرت عوف ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مال فئی آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو اسی دن(ضرورتمندوں کے درمیان) تقسیم فرمادیتے تھے، جو بیوی والا ہوتا اس کو تو دو حصے دیتے اور مجرد کو ایک حصہ عطا فرماتے، چنانچہ (ایک مرتبہ) مجھ کو بھی بلایا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے دو حصے عطا فرمائے کیونکہ میری بیوی تھی اور پھر میرے بعد عمار بن یاسر کو بلا یا گیا (جن کی بیوی نہیں تھی) ان کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک حصہ دیا۔
(بخاری) تشریح " برابر سرابر چھوٹ جائیں" ان الفاظ کے ذریعے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے اس احساس کا اظہار کیا کہ ہم نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد اعمال اختیار کئے جو نیک کام کئے خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ کس زمرے میں رکھے گئے آیا وہ قبول کئے گئے یا ان کو ناقابل قبول قرار دیا گیا ہے، اس صورت میں ہماری یہ تمنا ہی بہتر ہے کہ ان اعمال کا نہ تو ہمیں کوئی نفع پہنچے نہ نقصان، نہ ان پر ثواب ملے اور نہ وہ عذاب کا موجب بنیں گویا اگر وہ اعمال ہمارے لئے ثواب کا موجب نہیں بن سکتے تو خدا کرے وہ ہمارے حق میں عذاب کا بھی سبب نہ ہوں۔
(ثاقب) حوالہ جات 46 حیات اعلی حضرت ص  47 حدائق بخشش جلد  ص  48 فتاوی بریلویہ ص  49 الامن والعلی مصنفہ احمد رضا بریلوی ص  50 ختم نبوت از احمد رضا ص  51 ملفوظات ص  52 الامن والعلی ص ،  53 فتاوی رضویہ جلد  ص  54 خالص الاعتقاد از احمد رضا ص  55 ایضا ص  56 حیاۃ الموات درج شدہ فتاوی رضویہ از احمد رضا بریلوی جلد  ص  57 رسالہ بدرالانوار ص  58 انوار رضا ص  59 ملاحظہ ہو یاد اعلی حضرت ص  60 ملاحظہ ہو حدائق بخشش از احمد رضا مختلف صفحات ذریعہ معاش جناب احمد رضا صاحب کے ذریعہ معاش کے متعلق مختلف روایات آئیں ہیں۔
(منافقوں کا ذکر چھڑ گیا تو ان کا حال بیان کرنے لگے اور ان کی بری باتیں اور بری عادتیں ذکر کرنے لگے) پھر انہوں نے بڑا منافق مالک بن دخشم کو کہا (یا مالک بن دخیشم یا مالک بن دخشن یا دخیشن) اور چاہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس کے لئے بد دعاکریں اور وہ مر جائے اور اس پر کوئی آفت آئے (تو معلوم ہوا کہ بدکاروں کے تباہ ہونے کی آرزو کرنا برا نہیں) اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے اور فرمایا کہ کیا وہ (یعنی مالک بن دخشم) اس بات کی گواہی نہیں دیتا کہ اللہ کے سوا کوئی سچا معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
-------- شادی کے ہفتے دس دنوں تک جیسے وہ اپنے سارے رنج، صدمات بھول گئی-------- مگر اچانک نور محمد کے باہر جاتے ہی، سناٹے او ر تنہائی میں وہ ایک ساتھ بہت ساری باتوں کی زد میں آ گئی-------- مثال کے لیے ماں کا چلے جانا-------- یا پھر مثال کے لیے نور محمد کی اماں کے انتقال کی ایک پوری کہانی جو خوف سے متعلق تھی-------- ایک ملٹی پل ڈس آرڈر تھا، جو آہستہ آہستہ نادرہ میں جگہ بنا رہا تھا-------- اور پھر ایک دن یہ ایکسپلوزن یا دھماکہ تو ہونا ہی تھا-------- اور اسے دورے پڑنے شروع ہو گئے --------‘ ’بالکل غلط‘ --------سفیان ماموں زور سے چلائے -------- اپنی سائنس کی منطق تم اپنے پاس ہی رکھو-------- یہاں لوگوں کی جان جار رہی ہے۔
:     . :            ,   , , :         . :     . خدا کا بت اور جب آگ کے شعلے ہوا میں ا ٹھنے لگے اور سیاہ دھوئیں کے مرغولے آزر کے جلتے ہوئے بدن کے گرد ناچنے لگے تو نہ جانے کیوں آسمان بلک بلک کر رونے لگا اور پھر وہ مینہ برسا کہ جلتے ہوئے آزر کی لاش پانی سے بھیگ گئی۔
: دولہا کا حریر یا زعفرانی رنگ کا یا کسبنا اور یا ریشمی کپڑا پہننا (مردوں کے لئے ایسے کپڑے شادی کے علاوہ بھی پہننے حرام ہیں) دولہا کے سر سے پگڑی اتار کر دولہن کے سر پر رکھ دینا، دولہا کا دولہن کے گرد سات بار چکر لگانا اجنبی عورتوں کا دولہا کے پاس آنا اور اسے ہاتھ لگانا یا اس کے ناک کان پکڑنا اور اس کے ساتھ بے حیائی کی باتیں کرنا دولہا کا انگوٹھا دودھ کے ذریعہ عورت سے دھلوانا عورتوں کا دولہا کو شکر کھلانا اور دودھ پلانا مصری کی ڈلی دولہن کے بدن پر رکھ کر دولہا سے کہنا اسے اپنے منہ سے اٹھا لو اور خلوت میں جب دولہا دولہن جمع ہوں تو عورتوں کا انہیں گھیرے رہنا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادی حضرت رقیہ حضرت عثمان کے نکاح میں تھیں، جنگ بدر کے دنوں میں وہ سخت بیمار تھیں، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بدر کو روانہ ہونے لگے تو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا کہ تم ہمارے ساتھ چلو، مدینہ میں رہ کر رقیہ کی تیمار داری کرو اور اس کی دیکھ بھال رکھو، چنانچہ حضرت عثمان جنگ بدر میں شریک نہ ہوسکے، لیکن چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم پر ان کو مدینہ میں رہ جانا پڑا تھا، اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر میں حاصل ہونے والے مال غنیمت میں ان کا حصہ بھی لگایا اور اس اعتبار سے ان کو اصحاب بدر میں شمار کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس نے جلد بازی سے کام لیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اپنے پاس بلایا اور اس سے کہا (یا کسی اور سے کہا کہ) جب تم میں سے کوئی نماز پڑھے تو اپنے رب کی حمدو ثنا سے آغاز کرے پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجے پھر اس کے بعد جو چاہے دعا مانگے، ہارون بن عبد اللہ، یزید بن ہارون، اسود بن شیبان، ابو نوفل، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جامع دعاؤں کو پسند فرماتے تھے اور جو دعا جامع نہ ہوتی اس کو اختیار نہ فرماتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص ضرورت رکھتا ہو مثلا بہت بھوکا ہو اور کچھ اس کو کھانے پینے کو ملے تو وہ ایسا پھل لے لے بشرطیکہ اس کو چھپا کر اپنے کپڑے میں نہ باندھے تو اس پر کسی قسم کی کوئی گرفت نہیں اور جو شخص اس قسم کا پھل لے کر نکل آئے تو وہ اس کا دوگنا ضمان دے دے اور اس کی سزا الگ ملے گی اور جو کوئی پھل ٹوٹنے کے بعد اس کی چوری کرے اور اس کی قیمت ڈھال کے برابر ہو تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے اور اگر ڈھال کی مالیت سے کم چوری کرے تو دو گنا ضمان ادا کرے اور اس کو سزا الگ ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ جواب سن کر اس کو جائز رکھا (ترمذی) تشریح: رفع تعارض کے پیش نظر اس حدیث کو بھی مہر معجل پر محمول کیا جائے گا لیکن اس کی یہ توضیح زیادہ مناسب ہے کہ جب اس عورت نے ایک جوڑا جوتی کے عوض نکاح کیا تو اس کا نکاح صحیح ہو گیا اور اسے اپنے مہر مثل کے مطالبہ کا حق حاصل ہو گیا جب وہ ایک جوڑا جوتی پر راضی ہو گئی تو گویا وہ اپنے مہر مثل میں سے ایک جوڑا جوتی سے زیادہ کے حق کے دستبردار ہو گئی لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو جائز رکھا اور چونکہ اس صورت میں اس کے جائز ہونے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
آپ کتاب میں دیکھ رہے ہیں کہ حسینی قافلے کا کوئی جنگ آزما جب رجزیہ اشعار پڑھتا یکہ و تنہا میدان کار زار میں پہنچ کر اسی ہزار کے ٹڈی دل سے مبازر طلبی کرتا دشمن کی صفوں سے جنگ آزمودہ منجھے ہوئے سوار تیغ آزمائی کو یکے بعد دیگرے نکلتے ہیں تو جس نوعیت اور نسبت سے ان حسینی جنگجوؤں سواروں کی قربت یا قرابت کا کوئی تعلق حضرت حسین سے ہوتا اسی اعتبار اور اسی پیمانے سے وہ ان منجھے ہوئے اور ماہر لشکریوں کو گاجر مولی کی طرح کاٹ ڈالتا مثلا وہ کہتا ہے کہ آخر میں دو نوخیز لڑکے 14 اور 16 برس کے خیام حسینی سے نکلے یہ حضرت حسین کے بھتیجے قاسم اور احمد فرزندان حسن بن علی تھے۔
آیت(ولقد اتت علی) الخ سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے فقر و فاقہ کے انتہائی شدید و سخت دنوں کا ذکر جس انداز میں فرمایا اس سے ایک تو ان سخت مصائب و آلام کی طرف اشارہ کرنا مقصود تھا جن سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دعوت اسلام کی راہ میں دوچار ہونا پڑا اور ظاہر ہے کہ فقر و فاقہ سے زیادہ سخت اور کوئی مشقت نہیں ہو سکتی، اور دوسرے اصل مقصد امت کے لوگوں کو تعلیم و تلقیں تھا کہ خدا کے دین کی راہ میں اگر بڑی سے بڑی صعوبت بھی برداشت کرنا پڑے تو اس کو بطیب خاطر انگیز کیا جائے اور بہر صورت راہ استقامت پر گامزن رہا جائے۔
اس بارے میں سب سے اچھی وہ حدیث ہے جو مسند عبدالرزاق میں بروایت حضرت ابو ہریرہ مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آدمی نیک لوگوں کے اعمال ستر سال تک کرتا رہتا ہے اور وصیت میں ظلم کرتا ہے اور برائی کے عمل پر خاتمہ ہونے کی وجہ سے جہنمی بن جاتا ہے اور بعض لوگ ستر برس تک بد اعمالیاں کرتے رہتے ہیں لیکن وصیت میں عدل و انصاف کرتے ہیں اور آخری عمل ان کا بھلا ہوتا ہے اور وہ جنتی بن جاتے ہیں، پھر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا اگر چاہو تو قرآن پاک کی اس آیت کو پڑھ آیت (لوتلک حدود اللہ فلا تعتدوھا) یعنی یہ اللہ تعالی کی حدیں ہیں۔
اس طرح انہوں نے قرآن کریم کے حق میں اپنے اقوال تقسیم کر رکھے تھے اور ایک قول یہ ہے کہ بانٹنے والوں سے وہ بارہ اشخاص مراد ہیں جنہیں کفّار نے مکّۂ مکرّمہ کے راستوں پر مقرر کیا تھا، حج کے زمانہ میں ہر ہر راستہ پر ان میں کا ایک ایک شخص بیٹھ جاتا تھا اور وہ آنے والوں کو بہکانے اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منحرف کرنے کے لئے ایک ایک بات مقرر کر لیتا تھا کہ کوئی آنے والوں سے یہ کہتا تھا کہ ان کی باتوں میں نہ آنا کہ وہ جادو گر ہیں، کوئی کہتا وہ کذّاب ہیں، کوئی کہتا وہ مجنون ہیں، کوئی کہتا وہ کاہن ہیں، کوئی کہتا وہ شاعر ہیں۔
اس لئے ہماری رحمت کے تقاضے کے طور پر یہ ضروری ہوا کہ ہم آپ کے ذریعے ان کو ازسر نو ہدایت سے نوازیں، اور اسی طرح آپ مدین میں بھی موجود نہیں تھے کہ حضرت موسی کے اس دور کے ان حالات سے واقف ہو سکتے، جن سے ان کو وہاں سابقہ پیش آیا، یا آپ حضرت شعیب کی دعوت اور اس کے جواب میں انکی قوم کی تکذیب اور ان کے انجام سے واقف ہوتے لیکن ہم ہی نے آپ کو ان سب احوال سے آگہی بخشی اور ہم نے آپ کو بھی شرف نبوت و رسالت سے نوازا، جس طرح کہ ہم نے آپ سے پہلے رسول بھیجے، اور اسی طرح آپ کوہ طور کے پاس بھی اس وقت موجود نہیں تھے۔
اس لیے خچر پر بیٹھ کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے اس وقت تک ان کے زخم سے خون جاری تھا لیکن یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اعجاز تھا کہ جب آپ نے ان کو بلوا بھیجا تو خون رک گیا بہر حال حضرت معاذ رضی اللہ عنہ آئے اور انہوں نے پورے معاملہ کے مختلف پہلوؤں پر غور کر کے اور ان کے جرم بد عہدی و غداری کی بنا پر انہی کی شریعت کے مطابق جو فیصلہ دیا اس کا اصل یہ تھا کہ ان کے لڑ سکنے والے مرد قتل کر دیئے جائیں، عورتیں اور بچے غلام بنا لیے جائیں اور ان کے مال و اسباب کو تقسیم کر دیا جائے اس فیصلہ پر کسی حد تک عمل بھی ہوا۔
اس لیے مفسرین کرامؒ نے قرآن کریم کو سمجھنے کے لیے دوسرے نمبر پر سب سے زیادہ زور حدیث پر دیا ہے، اور احادیث کی روشنی میں کتاب اللہ کے معنی متعین کۓ ہیں، البتہ چونکہ حدیث میں صحیح، ضعیف اور موضوع ہر طرح کی روایات موجود ہیں، اس لیے محقق، مفسّرین اس وقت تک کسی روایت کو قابل اعتماد نہیں سمجھتے جب تک وہ تجقید روایات کے اصولوں پر پوری نہ اترتی ہو، لہذا جو روایت جہاں نظر آ جاۓ اسے دیکھ کر قرآن کریم کی کوئی تفسیر متعین کر لینا درست نہیں، کیونکہ وہ روایت ضعیف اور دوسری مضبوط روایتوں کے خلاف بھی ہو سکتی ہے، درحقیقت یہ معاملہ بڑا نازک ہی اور اس میں قدم رکھنا ان ہی لوگوں کا کام ہے۔
اس موقعہ پر بجا طور پر یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ بعد میں وفات پانے والا مذکورہ شخص محض ان عبادات و اعمال کی وجہ سے کہ جو اس نے ایک ہفتہ کے دوران کئے تھے، اس شخص پر فضیلت کیسے پا سکتا ہے جو اس سے پہلے میدان جنگ میں شہید ہو گیا تھا اور جب کہ اس نے خدا کی راہ میں اور دین حق کی سربلندی کی خاطر شہادت کا درجہ پایا اور جام شہادت بھی اس نے اس زمانہ میں نوش کیا جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا میں تشریف فرما تھے، اسلام اپنے ابتدائی زمانہ کے نہایت پر آشوب حالات سے گزر رہا تھا، اور دین کے مددگاروں کی کمی تھی۔
اس کا آسان طریقہ ہم دیکھ آئے ہیں کہ ساری دنیا پر مشترکہ کرنسیوں کے چلن کے ذریعے ایک ایسی اقتصادی سپریم پاور یا مالیاتی اتھارٹی مسلط کر دی جائے جو کسی فرعون یعنی کسی ایک ملک کے حاکم کے ماتحت نہ ہو بلکہ مشترکہ بنیادوں پر ایستادہ ہونے کی وجہ سے براہ راست آئی ایم ایف وغیرہ، غرض عالمی قارون، عالمی مالیاتی اداروں کے ماتحت ہو کیونکہ ان اداروں کے مالکان وہ خود ہیں، جبکہ دوسری طرف سارے فرعون اس سپریم پاور کے چارٹر کی رو سے اس مشترکہ کرنسی کے ذریعے اپنے ملکی مالیاتی امور میں اس اتھارٹی کے بالواسطہ طور پر ماتحت اور آلہ کار بن جائیں، شاید اسی کو گلوبلائزیشن اور نیو ورلڈ آرڈر جیسی اصطلاحات سے معنون کیا گیا ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے مکان واپس تشریف لاتے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک زمانہ اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد چاروں خلفاء کے دور خلافت میں نیز اس کے بعد تک بھی) یہی معمول جاری رہا ( کہ خطبہ نماز کے بعد ہوتا اور خطبہ منبر پر نہیں بلکہ زمین ہی پر کھڑے ہو کر پڑھا جاتا رہا) یہاں تک کہ (امیر معاویہ کی جانب سے مدینہ کا حکم ) مروان ابن حکم مقرر ہوا (ایک مرتبہ عید کے دن) میں مروان ابن حکم ہاتھ اپنے ہاتھ میں پکڑے عید گاہ آیا (جب ہم عید گاہ پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ ) وہاں کثیر ابن صلت نے مٹی اور کچھی اینٹ کا منبربنا رکھا تھا۔
اسوۂ حسنہ اور سچا نمونہ حضرات انبیاء کرام اور ان اللہ والوں کا جو کہ حضرات انبیاء و رسل کے طریقے پر چلتے ہیں کہ یہ سب حضرات معرکہ حق و باطل میں صدق دل سے اللہ کی طرف رجوع کرتے ہیں، اور دشمنوں کے مقابلے میں غلبے اور فتح و نصرت کی مدد اللہ تعالی ہی سے مانگتے ہیں، جس کے نتیجے میں وہ اللہ تعالی کی طرف سے دارین کی سعادت و سرخروئی سے مشرف و سرفراز ہوتے ہیں لیکن افسوس کہ آج کے جاہل مسلمان کا طریقہ حضرات انبیاء و رسل اور اللہ والوں کے اس طریقے کے برعکس یہ ہے کہ وہ ایسے موقع پر بھی اللہ تعالی کے سوا اس کی کسی عاجز اور فانی مخلوق ہی کو پکارتا ہے۔
اسی طرح ایک شخص نے کسی سے کہا کہ آؤ فلاں کام کے لئے نماز پڑھیں، اس نے کہا میں نے بہت نماز پڑھی میری کوئی حاجت پوری نہیں ہوئی اور جواب میں یہ بات بطور طنز و استخفاف کہی تو اس سے وہ کافر ہو جائے گا، ایک فاسق نمازیوں کو مخاطب کر کے کہے آؤ مسلمانی دیکھو اور اس کے بعد وہ فسق کی مجلس کی طرف اشارہ کرے تو وہ کافر ہو جائے گا، اور اگر کسی نے کہا کہ بے نماز ہونا کیا ہی بہتر ہے تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا، ایک شخص نے کسی سے کہا کہ نماز پڑھو تا کہ تمہیں بندگی کا مٹھاس حاصل ہو، یا فارسی میں کہے نماز بخوان تا حلاوت نمازیابی۔
اسی طرح جو شخص کسب پر قادر ہونے کے باوجود از راہ کسل و سستی کسب نہ کرے بلکہ اپنی گزر اوقات کے لئے دوسروں سے مانگتا پھرے اس کے حق میں بڑی وعید بیان کی گئی ہے لیکن جو شخص خدا کی رزاقی پر اعتماد و بھروسہ کرتے ہوئے کسی کے آگے ہاتھ نہ پھیلائے اور نہ ہی اپنی دینی مصروفیات اور عبادت و اذکار میں خلل پڑنے کی وجہ سے کسب وغیرہ کرے تو اس وعید میں داخل نہیں بشرطیکہ اپنی امداد کے لئے دوسرے لوگوں کی طرف نہ تو اس کا دل متوجہ ہو اور نہ وہ کسی سے اپنی امداد و اعانت کی توقع رکھتا ہو کیونکہ اسے سوال دلی کہتے ہیں جو سوال زبانی سے کہیں بد تر چیز ہے۔
اسی طرح رہبانیت اسے کہتے ہیں کہ عبادت و ریاضت بہت زیادہ کی جائے اپنے نفس کو مشقّتوں اور تکلیفوں میں ڈالا جائے دنیا سے بالکل بے تعلق ہو جائے تمام لوگوں سے اپنے کو منقطع کر لے ٹاٹ کے پیراہن استعمال کرے، گردن میں زنجیر باندھ لے قوت مردانگی کو ختم کرنے کے لیے نفسانی خواہشات کو مار ڈالنے کے لیے بالکل غیر فطری طور پر جنسی محرکات کو منقطع کر ڈالے اور دنیاوی زندگی کو یکسر چھوڑ کر جنگل و پہاڑ پر جا کر بسیرا ڈال لے، جیسا کہ رہبانیت اہل کتاب نے اپنے اوپر ضروری کر رکھی تھی اور ان کے عابد و زاہد لوگ ایسا کیا کرتے تھے لیکن چونکہ رہبانیت اسلام کے فطری اصولوں سے بالکل جدا اور الگ ہے۔
اسی طرح قیادت کے احتساب کا سوال اٹھتا ہے کہ معاشرے پر اقتصادی بوجھ ڈالے بغیر ایسا عدالتی طریق کار کیسے وضع کیا جا سکتا ہے جس سے اس معاشرے کے ہر فرد کو اپنے حکام سے ان کی کسی بھی انتظامی کارکردگی، اخراجات یا قانونی اوضاع و نفاذ قرآنیہ کے بارے میں سب کے سامنے باز پرس کرنے کا استحقاق حاصل رہے اور جس سے ان حکام کو ہر وقت عوام کے سامنے جواب دہی اور نماز جمعہ کے اوپن ریفرنڈم میں عوام کی طرف سے اعتماد کا ووٹ نہ ملنے کا وہ خوف دامن گیر رہے جو ان کو ان کی مفاد پرستی کیلئے کوئی چور دروازہ تخلیق کرنے کا حوصلہ ہی نہ بخشے اور وہ طوعا و کرہا فرشتہ سیرت بنے رہیں؟
اسی کوڑے کی سزا عہد صحابہ میں متعین ہوئی ہے اور حضرت سائب ابن یزید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد مبارک میں حضرت ابوبکر کے ایام خلافت میں اور حضرت عمر فاروق کے زمانہ خلافت کے ابتدائی دور میں یہ معمول تھا کہ جب کوئی شراب پینے والا لایا جاتا تو ہم اٹھ کر اس کو اپنے ہاتھوں اپنے جوتوں اور اپنی چادروں سے یعنی چادروں کو کوڑے بنا کر اس کی پٹائی کرتے پھر حضرت عمر فاروق اپنی خلافت کے آخری دور میں چالیس کوڑے مارنے کی سزا دینے لگے یہاں تک کہ جب شراب پینے والوں کی تعداد میں اضافہ ہونے لگا اور سرکشی بڑھ گئی تو حضرت عمر نے اسی کوڑے کی سزا متعین کی۔
اسے یاد رکھو شاید اس طرح پرہیز گار بن جاؤ ||پھر تم لوگوں نے انحراف کیا کہ اگر فضل خدا اور رحمت الہی شامل حال نہ ہوتی تو تم خسارہ والوں میں سے ہو جاتے ||تم ان لوگوں کو بھی جانتے ہو جنہوں نے شنبہ کے معاملہ میں زیادتی سے کام لیا تو ہم نے حکم دے دیا کہ اب ذلّت کے ساتھ بندر بن جائیں ||اور ہم نے اس جنسی تبدیلی کو دیکھنے والوں اور بعد والوں کے لئے عبرت اور صاحبان تقوی کے لئے نصیحت بنا دیا ||اور وہ موقع بھی یاد کرو جب موسی علیہ السّلام نے قوم سے کہا کہ خدا کا حکم ہے کہ ایک گائے ذبح کرو تو ان لوگوں نے کہا کہ آپ ہمیں مذاق بنا رہے ہیں۔
اصل یہ ہے کہ انسانی افراد اور جماعتوں نے تاریخ کے دوران میں نفس انسانیت کو اس سے تعلق رکھنے والی بنیادی چیزوں کو سمجھنے میں دھوکا کھا کر اور بعض حقیقتوں کے اعتراف میں مبالغہ اور بعض کے ادراک میں قصور کر کے جو غلط نظام زندگی وقتا فوقتا اختیار کیے، اور جنہیں انسانیت کبری نے تجربے کے بعد غلط پا کر دوسرے ایسے ہی نظامات کے لیے جگہ خالی کرنے پر مجبور کر دیا، ان کی سرگذشت کے مشاہدے سے یہ نتیجہ اخذ کر لیا گیا ہے کہ انسانیت کے لیے لازما ہر دور میں ایک الگ نظام زندگی درکار ہے جو صرف اسی دور کے حالات و مسائل سے پیدا ہو اور انہی کو حل کرنے کی کوشش کرے۔
المیہ کردار کی خلش، ذہنی کرب اور ذہنی تصادم کی ایک تصویر اس طرح ابھرتی ہے: "سوگندھی سوچ رہی تھی اور اس کے پیر کے انگوٹھے سے لے کر سر کی چوٹی تک گرم لہریں دوڑ رہی تھیں، اس کو کبھی اپنے آپ پر غصہ آتا تھا اور کبھی رام دلال پر جس نے رات کے دو بجے اسے بے آرام کیا لیکن فورا ہی دونوں کو بے قصور پا کر وہ سیٹھ کا خیال کرتی تھی، اس خیال کے آتے ہی اس کی آنکھیں، اس کے کان، اس کی بانہیں، اس کی ٹانگیں، اس کا سب کچھ مڑتا تھا کہ اس سیٹھ کو کہیں دیکھ پائے، اس کے اندر یہ خواہش بڑی شدت سے پیدا ہو رہی تھی کہ جو کچھ ہو چکا ہے۔
النور:37) کے جس طرح یہ معنی مراد لئے جا سکتے ہیں کہ قرآن نے ان الفاظ کے ذریعہ ان لوگوں کی تعریف و تحسین فرمائی ہے جو تجارت و بیع کی مشغولیت کو محض اس لئے اختیار نہیں کرتے کہ امور آخرت کی طرف ان کے متوجہ رہنے میں انہیں کوئی مانع پیش نہ آئے اسی طرح یہ معنی بھی مراد لئے جا سکتے ہیں کہ اس آیت میں دراصل ان لوگوں کی تعریف و تحسین فرمائی گئی ہے جو اپنی تجارت وغیرہ میں مشغول رہنے کے باوجود امور آخرت سے غافل نہیں ہوتے بلکہ اپنی دنیا کے ساتھ اپنی آخرت کے صلاح و فلاح کی طرف بھی متوجہ رہتے ہیں، اور حقیقت یہ ہے کہ مؤخر الذکر معنی ہی زیادہ موزوں معلوم ہوتے ہیں۔
امریکہ اور اس کے اتحادیوں کو اس بات کا علم تھا کہ اسلامی ممالک میں صرف پاکستان ہی واحد ایٹمی طاقت ہے اگر اسے مطیع بنا لیا، تو کسی اور اسلامی ملک کی جانب سے جوابی یلغار کی توقع نہیں کی جا سکتی اور ہوا بھی یہی، اب آپ ہی دیکھ لیں کہ ایک طرف پانچ بڑی عیسائی طاقتوں سمیت اسرائیل نے بھی جارحانہ ایٹمی صلاحیت حاصل کر رکھی ہے لیکن اقوام متحدہ اور اس کی سلامتی کونسل اسرائیل کے خلاف اقتصادی پابندیاں لگانے کی بجائے صرف ایران کو اقتصادی اور عسکری اعتبار سے نشانہ بنانے پر تلی ہوئی ہے کہ ایک طرف ساری عیسائی اور یہودی دنیا کھڑی ہے تو دوسری طرف صرف ایمان کی قوت سے مالا مال ایران کھڑا نظر آتا ہے۔
ان میں پہلی قسم کے لوگ وہ اہل کتاب (یہودی اور عیسائی) ہیں جو پہلے تو اپنے دین پر تھے اور پھر دعوت اسلام پا کر حلقہ بگوش اسلام ہوگئے ان کو دو ہرے اجر کی خوشخبری اس بنا پر دی گئی ہے کہ ان کا پہلے اپنے نبی کو پختہ دل سے ماننا، اس نبی کی لائی ہوئی کتاب و شریعت پر عمل کرنا اور اس نبی سے اعتقادی وابستگی و تعلق رکھنا اور پھر خاتم النبیین صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت و نبوت اور اللہ کے آخری دین اسلام کی دعوت پاکر صدق دل سے اس کے حلقہ بگوش ہو جانا، نہ صرف یہ کہ ان کے کمال انقیاد و اطاعت اور ان کی فکری و ذہنی سلامت روی کی علامت ہے۔
انسان کی سب سے بڑی سعادت اور خود نصیبی اپنی مقدور بھر قرآن کریم میں اشتفال اور اس کو حاصل کرنا ہے، اور سب سے بڑی شقاوت و بد نصیبی اس سے اعراض ور اسے چھوڑنا ہے، اس لیے ہر مسلمان کو اس کی فکر تو فرض عین اور ضروری ہے کہ قرآن کریم کو صحت لفظی کے ساتھ پڑہنے اور اولاد کو پڑھانے کی کوشش کرے، اور پھر جس قدر ممکن ہو اس کے معانی اور احکام کو سمجھنے اور ا ن پر عمل کرنے کی فکر میں لگا رہے، اور اس کو اپنی پوری عمر کا وظیفہ بناۓ، اور اپنے حوصلے اور ہمّت کے مطابق اس کا جو حصّہ بھی نصیب ہو جاۓ اس کو اس جہان کی سب سے بڑی نعمت سمجھے۔
اور اس شوق دید و زیارت میں اضافے کا یہ عالم ہے کہ ارض حرمین کی وسعتیں بھی ان زائرین کی بڑھتی تعداد کو سماہنے سے عاجز آ رہی ہیں، یہاں تک کہ عالم اسلام کی مختلف حکومتیں اس کے لئے بندش اور پابندی عائد کر رہی ہیں اور بذریعہ قانون لوگوں کو پابند کر رہی ہیں کہ جو لوگ ایک مرتبہ حج کر لیں وہ پانچ برس تک دوبارہ نہیں جا سکتے، مگر لوگوں کے شوق و ذوق اور انکی وارفتگی میں اضافے اور ترقی کا یہ عالم ہے کہ وہ طرح طرح کے حیلوں حوالوں کے ذریعے ایسی پابندیوں کو توڑ کر بھی ارض حرمین میں حاضری کی کوشش کرتے ہیں، سبحان اللہ! کیا کہنے اس عظمت شان اور محبوبیت و وارفتگی کے۔
اور حضرت شیخ عبدالحق نے اس جملے کی تشریح میں یہ لکھا ہے کہ زیادہ صحیح بات تو یہی ہے کہ یہ عبارت حقیقی معنی پر محمول ہے، یعنی اس کے ساتھ واقعۃ پانی کی نہر اور آگ کی خندق ہو گی، لیکن یہ احتمال بھی ہے کہ ان چیزوں سے مراد لطف وقہر اور وعدہ وعید ہو، یعنی پانی کی نہر سے مراد تو یہ ہے کہ اس کے پاس اپنے متعلقین کے لئے زبردست ترغیبات و لالچ اور آسائش و راحت کے سامان ہوں گے اور آگ کی خندق سے مراد یہ ہے کہ وہ اپنے مخالفین و منکرین کے لئے ڈرانے، دھمکانے اور مصیبت و اذیت میں مبتلا کرنے کے ذرائع رکھے گا، پس جو شخص اس کی آگ میں پڑے گا۔
اور حضرت عمرو ابن عبسہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کوئی (چھوٹی یا بڑی) مسجد (نام و نمود کے لئے نہیں بلکہ اس نیت سے) بنائے کہ اس میں اللہ کا ذکر کیا جائے تو اس کے لئے جنت میں ایک بڑا مکان بنایا جائے گا اور جو شخص کسی مسلمان بردہ کو آزاد کرے گا تو وہ بردہ اس شخص کے لئے دوزخ کی آگ سے نجات کا سبب ہو گا اور جو شخص خدا کی راہ میں (یعنی جہاد میں یا حج میں، یا طلب علم میں اور یا اسلام میں جیسا کہ ایک روایت میں فرمایا گیا ہے) بوڑھا ہوا تو اس کا بڑھاپا قیامت کے دن اس کے لئے نور ہو گا۔
اور دوسرا وہ آدمی جس نے اللہ کی راہ میں جہاد کیا اور (بغیر کسی شدید عذر کے) اپنے ساتھیوں سمیت میدان چھوڑ کر بھاگ نکلا، مگر جب اسے بلا عذر میدان جہاد سے بھاگ نکلنے کی سزا، اور پھر جنگ میں واپس آجانے کا ثواب یاد آیا تو (میدان کار زار میں) واپس آگیا اور (اللہ کے دشمنوں سے) اس قدر لڑا کہ جام شہادت نوش کیا، چنانچہ اللہ تعالی اپنے فرشتوں سے فرماتا ہے کہ " میرے بندے کی طرف (بنظر تعجب) دیکھو جو میرے پاس کی چیزوں (یعنی جنت و ثواب) کے شوق میں اور میرے پاس کی چیزوں (یعنی دوزخ وعذاب) کے خوف سے (میدان جنگ میں) لوٹ آیا اور راہ خدا میں یہاں تک لڑا کہ اپنی جان بھی دیدی۔
اہل عرب کے نزدیک عورتوں کے دانتوں میں ایک دوسرے دانت کے درمیان کشادگی و فرق کا ہونا پسندیدہ سمجھا جاتا تھا اور عام طور پر چھوٹی عمر کی عورتوں کے دانت اسی طرح کے ہوتے ہیں، چنانچہ عرب میں یہ دستور تھا کہ عورتیں جب بوڑھی ہو جاتی تھیں اور ان کے دانت بڑھ جاتے تھے جس کی وجہ سے ان کے دانتوں کے درمیان یہ کشادگی باقی نہیں رہتی تھی، تو وہ باقاعدہ اپنے دانتوں پر سوہان اور ریتی وغیرہ چلا کر کے دانتوں کے درمیان کشادگی پیدا کرتی تھیں اور اس کی بنیاد ان کا یہ جذبہ ہوتا تھا کہ جوان و کمسن نظر آئیں اور حسن و دلکشی ظاہر ہو، چنانچہ اسلامی شریعت نے اس طریقہ کو بھی ممنوع قرار دیا۔
ایک تو اس محتاج کے لیے کہ جس کو مفلسی نے زمین پر گرا دیا ہو دوسرے اس قرض دار کے لیے جو بھاری اور عدم ادائیگی کی صورت میں ذلیل کرنے والے قرض کے بوجھ سے دبا ہو اور تیسرے صاحب خون کے لیے جو درد پہنچائے یعنی اس شخص کے لیے جس پر دیت واجب ہو خواہ اس نے خود کسی ناحق خون کیا ہو اور اس کا خون بہا اس کے ذمہ ہو یا کسی دوسرے شخص نے کوئی خون کر دیا ہو اور اس کی دیت اس نے اپنے ذمہ لی ہو مگر اس کی ادائیگی کی قدرت نہ رکھتا ہو تو اس کے لیے بھی جائز ہے کہ اس خون بہا کے بقدر کسی سے مانگ کر ادائیگی کر دے۔
ایک تو وہ شخص کہ جس کے پاس ضرورت سے زیادہ پانی راستہ میں (یعنی سفر میں ) موجود ہے اور وہ شخص مسافر کو پانی دینے سے منع کرے اور دوسرے وہ شخص جو کہ کسی امام سے بیعت کرے دنیا داری کے لیے اگر وہ اس کو دنیا دے دے تو وہ شخص بیعت مکمل کرے اور اگر نہ دے تو پوری نہ کرے اور تیسرے وہ آدمی جو کہ عصر کے بعد کسی شخص سے بھاؤ کرے پھر وہ یعنی (فروخت کرنے والا) یہ کہے کہ یہ چیز اس قدر قیمت میں خریدی گئی ہے اور اس پر وہ شخص قسم کھائے اور دوسرا شخص اس بات کو سچ سمجھے لیکن درحقیقت اس شخص نے اس قدر قیمت ادا نہیں کی تھی۔
باب: حج تمتع میں قربانی کا بیان 674: سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر صکہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حجۃ الوداع میں حج کے ساتھ عمرہ ملا کر حج تمتع کیا اور قربانی کی اور قربانی کے جانور ذی الحلیفہ سے اپنے ساتھ لے گئے تھے اور شروع میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عمرہ کی لبیک پکاری پھر حج کی لبیک پکاری، اور اسی طرح لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ حج کے ساتھ عمرہ کا فائدہ اٹھایا اور لوگوں میں سے کسی کے پاس قربانی تھی کہ وہ قربانی کے جانور اپنے ساتھ لائے تھے، اور کسی کے پاس قربانی نہیں تھی۔
بدعت اعتقادی : بہت سے مسلمانوں کا اعتقاد ہے کہ اولیاء اللہ کا بھی اس دنیا سے متعلق ایک انتظامی نظام ہے جو "خفیہ حکومت" سے بہت زیادہ مشابہ ہے جس کے ذریعہ معزولی و تقرری، عطا و منع، ضرر و نفع کے کام انجام پاتے ہیں اور یہ لوگ اقطاب و ابدال کہلاتے ہیں اور بہت مرتبہ ہم نے لوگوں کو اس طرح فریاد کرتے سنا کہ اے انتظام عالم سے تعلق رکھنے والے مردان خدا! اور اے اصحاب تصرف! اسی طرح یہ اعتقاد کہ اولیاء کی ارواح اپنی قبروں میں ان لوگوں کی شفاعت کرتی ہیں اور ان کی ضروریات پوری کرتی ہیں جو ان کی زیارت کو جاتے ہیں، اسی واسطے وہ لوگ ان کے پاس اپنے مریضوں کو لے جاتے ہیں۔
بعض قول و کلام وبال جان ہوتا ہے، کا مطلب ہے کہ کسی شخص نے کوئی ایسی بات کہی جس کی وجہ سے وہ خود کسی آفت میں مبتلا ہو گیا یا جس شخص نے اس بات کو سنا وہ کسی ملال و دل برداشتگی میں مبتلا ہو گیا، بایں طور کہا گر وہ سننے والا جاہل تھا تو وہ بات اس کی سمجھ میں نہیں آئی اور اگر عالم تھا تو اس کے لیے لاحاصل تھی یا وہ کوئی ایسی بات جس کو سننے والا پسند نہیں کرتا اور اس بت کی وجہ سے اس کو رنج و ملال ہوتا ہے تو ان صورتوں میں یہی کہا جائے گا کہ کہنے والے وہ قول و کلام وبال و ملال کا ذریعہ بن گیا ہے۔
بلکہ یہ لوگ دل سے جانتے تھے کہ یہ قرآن حق ہے اور یہ کہ پیغمبر سچے ہیں اور جزاء و سزا ایک ہونی شدنی حقیقت ہے لیکن حب دنیا، اتباع ہوی کبر و غرور اور حسد و ہٹ دھرمی وغیرہ نے ان کی آنکھیں کھلنے نہیں دی تھیں، سو اب اگر یہ لوگ دنیا میں دوبارہ چلے بھی جائیں تو جس طرح یہ لوگ اس سے پہلے دل کی شہادت کے خلاف حق کو جھٹلاتے رہے تھے، آئندہ بھی اسی طرح جھٹلائیں گے اور اپنے اس مشاہدے کو یہ لوگ زیادہ سے زیادہ ایک ڈراؤنے خواب کی طرح سمجھیں گے اور بس، والعیاذ باللہ . سو منکرین آخرت اگرچہ دنیا میں کتنی ہی عیش و عشرت کی زندگی گزاریں وہ بہرحال خسارے میں ہیں۔
تاریخ سے موصوف کی ذاتی دلچسپی نے کئی ایک وقیع مضامین و مقالے لکھوائے اخبارات و رسائل کے قطع نظر گذشتہ سال انھوں نے ایک نہایت ہی کارآمد کتاب "تاریخ اسلام سنین کے آئینہ میں " شائع فرمائی جس میں چودہ ہجری صدیوں کے اہم واقعات کو تسلسل و تواتر کے ساتھ یکجا کیا میری دانست میں یہ کتاب ایک طرح سے ریفرنس بک سے جدا نہیں جبکہ خود مرتب نے اسے اشاریہ کا نام دیا، اس اہم تاریخی نوعیت کے کام کے بعد موصوف نے اپنے ایک اور ریسرچ پروجکٹ "مرقع سیرت طیبہ " کی شیرازہ بندی کی اور الحمد للہ حیات سرور کونینﷺ اپنی تمام تر ایمان افروزیوں کے ساتھ ہمارے ہاتھوں میں ہے، کتاب تین ابواب یا حصوں پر مشتمل ہے۔
تشریح جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ تبوک میں تشریف لے گئے تو تین صحابہ، حضرت کعب ابن مالک، حضرت مرارہ ابن ربیع اور حضرت ہلال ابن امیہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نہ گئے، جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم واپس تشریف لائے تو ان تینوں صحابہ پر بہت خفا ہوئے اور لوگوں کو ان تینوں سے بات چیت کرنے سے منع فرما دیا، یہ اس صورت حال سے سخت پریشان ہوئے اور اپنی اس کوتاہی اور ندامت و شرمساری کے ساتھ بارگاہ حق جل مجدہ میں دعا و زاری اور توبہ و استغفار کرنے لگے، چند دنوں کے بعد ان کی توبہ قبول ہوئی اور ان کے حق میں یہ آیت (وّعلی الثّلثۃ الّذیْن خلّفوْا) 9۔
تم میں سے کوئی شخص کسی کی بیع پر بیع نہ کرے یعنی دو شخصوں میں خرید و فروخت کا کوئی معاملہ ہو رہا ہو تو تم اس میں دخل نہ دو بایں طور کہ نہ تو چیز کے دام بڑھا کر یا کسی اور ذریعے سے اس کو خریدنے کا اظہار کہ اس میں خریدار کا نقصان ہو گا اور نہ اپنا مال دکھا کر کم قیمت پر اسے بیچو کہ اس میں بیچنے والے کو نقصان ہو گا یا مثلا اگر کوئی شخص کسی سے کوئی چیز بشرط خیار خریدے تو تم اس خریدار کے پاس جا کر یوں کہو کہ تم اس معاملے کو فسخ کر کے اسے واپس کر دو میں ایسی ہی چیز تمہیں اس سے سستے داموں دیدوں گا۔
تم کو مدعا کیا کبھی مجھ پر عتاب بے سبب کیوں کبھی بے وجہ غیروں سے وفا کیا کبھی محفل میں وہ بے باکیاں کیوں کبھی خلوت میں یہ شرم و حیا کیا کبھی تمکین صولت آفریں کیوں کبھی الطاف جرات آزما کیا کبھی وہ طعنہ ہائے جاں گزا کیوں کبھی یہ غمزہ ہائے جاں فزا کیا کبھی شعروں سے میرے نغمہ سازی کبھی کہنا کہ یہ تم نے کہا کیا کبھی بے جرم یہ آزردہ ہونا کہ کیا طاقت جو پوچھوں میں "خطا کیا کبھی اس دشمنی پر بہر تسکیں پئے ہم جلوہ ہائے دلربا کیا یہ سب طول اس نے سن کر بے تکلف جواب اک مختصر مجھ کو دیا کیا ابھی اے شیفتہ واقف نہیں تم کہ باتیں عشق میں ہوتی ہیں۔
جب آپ نے اپنی قوم کو ہدایت اور نور کی طرف دعوت دی جو اللہ نے آپ کو عطا فرمایا تھا تو شروع شروع تو انہیں کچھ زیادہ برا نہی معلوم ہوا بلکہ قریب تھا کہ آپ کی باتیں سننے لگیں مگر جب ان کے معبودان باطل کا ذکر آیا اس وقت وہ بگڑے بیٹھے، آپ کی باتوں کا برا ماننے لگے، آپ پر سختی کرنے لگے، اسی زمانے میں طائف کے چند قریشی مال لے کر پہنچے وہ بھی ان کے شریک حال ہو گئے، اب آپ کی باتوں کے ماننے والے مسلمانوں کو طرح طرح سے ستانے لگے جس کی وجہ سے عام لوگ آپ کے اس آنے جانے سے ہٹ گئے بجز ان چند ہستیوں کے جو اللہ کی حفاظت میں تھیں۔
جب اس کا خمیر اٹھا تب اس سے حضرت آدم علیہ السلام کو اللہ تعالی نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اور چالیس دن تک وہ یونہی پتلے کی شکل میں رہے ابلیس آتا تھا اور اس پر لاتا مار کر دیکھتا تھا تو وہ بجتی مٹی ہوتی جیسے کوئی کھوکھلی چیز ہو پھر منہ کے سوراخ سے گھس کر پیچھے کے سوراخ سے اور اس کے خلاف آتا جاتا رہا اور کہتا رہا کہ درحقیقت یہ کوئی چیز نہیں اور اگر میں اس پر مسلط کیا گیا تو اسے برباد کر کے چھوڑ دوں گا اور اسے مجھ پر مسلط کیا گیا تو اسے برباد کر کے چھوڑ دوں گا اور اسے مجھ پر مسلط کیا گیا تو میں ہرگز تسلیم نہ کروں گا۔
جب تک وہ اسے کسی کے سامنے بیان نہ کرے اگر اس نے بیان کر دیا تو گویا کہ وہ اڑ گیا راوی کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ اپنا خواب کسی عقلمند یا دوست کے سامنے ہی بیان کرو ٭٭ حسن بن علی، یزید بن ہارون، شعبۃ، یعلی بن عطاء، وکیع بن عدس، ان کے چچا ابو رزین، ابو رزین عقیلی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کا خواب نبوت کے چھیالیس اجزاء میں سے ایک ہے اور یہ کس شخص کے لئے اس وقت تک پرندے کی مانند ہوتا ہے۔
جب میں نے سجدہ کیا تو اس درخت نے بھی میرے ساتھ سجدہ کیا اور میں نے اسے یہ کہتے ہوئے سنا (اے اللہ میرے لیے اسکا اجر لکھ دے اور اس کے سبب مجھ سے میرا بوجھ اتار دے اور اسے میرے لیے اپنے ہاں ذخیرہ بنا اور اسے مجھ سے اسی طرح قبول فرما جس طرح تو نے اپنے بندے داؤد علیہ السلام سے قبول کیا تھا) ابن جریج عبید اللہ سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کی آیت پڑھی اور سجدہ کیا تو میں نے آپ کو وہی دعا پڑھتے ہوئے سنا جو اس شخص نے درخت کے متعلق بیان کی تھی۔
جب کہ " سماء " (آسمان ) کا ذکر بصیغہ جمع ہوتا ہے، تو یہ حدیث ان کے خلاف پڑتی ہے، ویسے جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ قرآن کریم میں " ارض" کالفظ ہرموقع پر بصیغہ مفرد ذکر کیا جاتا ہے اور اس کی نسبت سے لفظا " سماء " بصیغہ جمع آتا ہے تو ہوسکتا ہے کہ ارض سے صرف اسی زمین کا ذکر مقصود ہو جس سے اس کائنات کی مخلوق کا اصل تعلق ہے اور جو اس کے قدموں کے نیچے ہے، باقی اور زمینوں سے کسی کو کوئی سروکار نہیں، جب کہ آسمانوں کا معاملہ اس کے برعکس ہے اور ہر ہر آسمان مصدر فیوض وآثار ہے اور تمام آسمانوں سے اس دنیا کا تعلق جڑا ہوا ہے۔
جس وقت وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر مقام بیداء پر سیدھی کھڑی ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج اور عمرہ کرنے کے واسطے لبیک پڑھا اس پر ہم لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اسی طریقہ سے کیا لیکن جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ پہنچ گئے اور ہم نے طواف کر لیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو احرام کھولنے کا حکم فرمایا اس پر لوگ خوفزدہ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر میرے پاس ہدی نہ ہوتی تو میں بھی احرام کھول دیتا۔
جس کے پاس مال نہ رہے اسے مفلس قرار دینا اور قرض خواہوں کی خاطر اس کا مال فروخت کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، لیث بن سعد، بکیر بن عبداللہ بن اشج، عیاض، عبداللہ بن سعد، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں ایک مرد کو ان پھلوں میں نقصان ہوا جو اس نے خریدے تھے اور اس پر بہت قرضہ ہو گیا اللہ کے رسول نے فرمایا اس کو صدقہ دو لوگوں نے اس کو صدقہ دیا لیکن اتنی مقدار نہ ہوئی کہ اس کا تمام قرضہ ادا ہو سکے تو آپ نے فرمایا جو تمہیں مل گیا وہ لے لو اور تمہیں (فی الحال) اور کچھ نہ ملے گا۔
جو کوئی اسلام قبول کرے اور جہاد کرے ایسے شخص کا ثواب حارث بن مسکین، ابن وہب، ابو ہانی، عمرو بن مالک، حضرت فضالہ بن عبید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ میں ذمہ دار ہوں جو کوئی میرے اوپر ایمان لائے اور میری فرمانبرداری کرے اور ہجرت کرے تو اس شخص کو جنت میں ایک مکان ملے گا اور ایک مکان جنت سے باہر ملے گا اور میں ذمہ دار ہوں اور جو کوئی شخص میرے اوپر ایمان لائے اور فرمانبرداری کرے اور راہ خدا میں جہاد کرے تو اس شخص کو جنت میں ایک مکان ملے گا۔
جہاد کا اجر و ثواب ان کے لئے محفوظ ہوتا ہے، والحمدللہ سو اس مختصر سے جملے سے مال غنیمت سے متعلق مختلف سوالات کے بارے میں اصولی جواب دیا گیا ہے کہ اموال غنیمت اللہ اور اس کے رسول ہی کا حق اور انہی کی ملکیت ہیں، اور اللہ اور رسول کی ملکیت دراصل قرآن حکیم کی تعبیر کے مطابق اجتماعی ملکیت کی تعبیر ہے، سو اس سے اس جاہلی تصور اور جاہلی دستور کا خاتمہ کر دیا گیا جو اس سے قبل وہاں پر رائج تھا جس کے مطابق مال غنیمت کا حقدار اسی کو سمجھا جاتا تھا، جو جنگ کرتا تھا، اور بس، اس کے برعکس دین حنیف کی مقدس تعلیمات کے مطابق مال غنیمت میں سب ہی مجاہدین کا حق ہے۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مالدار مسلمانوں کے مقابلہ پر غریب و نادار مسلمان کی اس درجہ فضیلت کیوں بیان فرمائی تو اس کی وجہ یہ ہے کہ عام طور پر غریب و نادار مسلمان کا دل بہت صاف ہوتا ہے اور اس کے سبب وہ حق کو بہت جلد قبول کرتا ہے اور اللہ تعالی کے احکام کی پیروی بہت زیادہ کرتا ہے، اس کے برخلاف غنی و مالدار لوگ عام طور پر بے حسی اور شقاوت میں مبتلا ہو جاتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے اندر سرکشی وبے نیازی اور تکبر کا وہ مادہ پیدا ہو جاتا ہے جو انہیں قبول حق اور احکام خداوندی کی پیروی سے باز رکھتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے حضرات کا یہی مسلک ہے مگر امام اعظم، حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک چونکہ یہ ہے کہ تیمم کے لیے مٹی پر دو مرتبہ ہاتھ مارنا چاہئے ایک مرتبہ تو منہ پر پھیرنے کے لیے اور دوسری مرتبہ کہنیوں تک ہاتھوں پر پھیرنے کے لیے اس لیے حضرت شیخ محی الدین نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی توجیہ یہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد صرف یہ تھا کہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو مٹی پر ہاتھ مارنے کی کیفیت و صورت دکھا دیں کہ جنابت کے لیے تیمم اس طرح کر لیا کرو مٹی میں لوٹ پوٹ ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔
جیسے ایک روایت میں آیا ہے کہ : اس کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کویہ اختیار بھی دیا گیا ہے کہ چاہے آپ صلی اللہ علیہ وسلم (ابھی دن اور ) دنیا میں رہنا پسند کرلیں چاہے اس کے پاس (بارگاہ حق میں ) پہنچ جائیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اخترت الرفیق الاعلی (میں نے رفیق اعلی کو اختیار کیا )" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان انبیاء کو موت سے پہلے اختیار " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کویہ فرماتے ہوئے سنا : ہر نبی کو اس کو مرض الموت میں دنیا اور آخرت کے درمیان اختیار دیدیا جاتا ہے۔
حاسہ بصر تو صرف ایسا ظاہری سبب ہے جس کو حق تعالی نے ایک خاص نظام اور معمول کے تحت ذریعہ بنا دیا ہے اگر وہ کسی کو دیکھنا چاہے تو آنکھوں کی بنیائی کے بغیر بھی دکھا سکتا ہے اور اگر کسی کو نہ دکھانا چاہے تو وہ کھلی آنکھ اور مضبوط بنیائی رکھنے کے باوجود نہیں دیکھ سکتا مثلا ایک بڑا پہاڑ سامنے ہو اور اللہ کسی کی آنکھوں میں دیکھنے کی صفت پیدا نہ کرے تو وہ اس پہاڑ کو ہرگز نہیں دیکھ سکتا اسی طرح اگر کوئی اندھا شخص دنیا کے مشرقی کنارے پر ہو اور دنیا کے مغربی کنارے پر ایک مچھر پڑا ہو اور اللہ تعالی اس اندھے کو وہ مچھر دکھانا چاہے تو یہ یقینا دیکھ سکتا ہے۔
حب رسول اور عشق رسول کے ذیل میں جوش، غیرت اور محبت کے حوالے سے ذات رسالت مآب کی عزت و ناموس کی حرمت و حفاظت کے لیے آج کی امت مسلمہ کو اقوام متحدہ، کامن ویلتھ اور غیر جانبدار ممالک کی تحریک جیسے عالمی اداروں میں توہین رسالت مآب کے خلاف قرارداد منظور کرانے سے کم کسی چیز پر ہرگز راضی نہیں ہونا چاہیے اور واضح کیا جائے کہ اس قسم کی گھناؤنی اور قبیح حرکت کو عالم اسلام اپنے خلاف جنگ تصور کرے گا، عظمت و رفعت اور اسلامی تعلیمات کے فروغ کے ذیل میں ہوش کے حوالے سے حکمت و موعظت حسنہ کی روشنی میں تحقیق و تبلیغ کے لیے اعلی تحقیقی ادارے برائے سیرت و ادب اسلامی وغیرہ تشکیل دینا چاہئیں۔
حسن اور وفا کا رشتہ حادثے آئے مگر کوئی خلل ہو نہ سکا پرسش دل میں تو اس نے نہ کمی کی کوئی پھر بھی شاداب تمنا کا کنول ہو نہ سکا میں نے خود اپنے لیے ڈھونڈ نکالی منزل شوق منت کش ارباب و علل ہو نہ سکا شدت درد سے مجبور کمر ٹوٹ گئی ہائے بازوئے ستم پھر بھی تو شل ہو نہ سکا ہر نفس ہم نے عبادت میں گزاری صادقؔ اپنی بخشش کا مگر کوئی محل ہو نہ سکا (1956) * پناہ وسعت کو نین میں بھی پا نہ سکے وہ حادثے جو مری زندگی پہ چھا نہ سکے جو تیرے غم کو کبھی زندگی بنا نہ سکے حقیقتا وہ مزا زندگی کا پا نہ سکے وہ پھول ننگ چمن ہے۔
حضرت عمرؓ چاہتے تھے کہ حضرت ابو بکر ؓ کو حضورؐ کے پاس لے جا کر انہیں اس بات پر راضی کیا جائے کہ وہ معاہدے کی شروط تسلیم کرنے سے انکار کر دیں، جبکہ حضرت ابو بکر ؓ کی کوشش یہ تھی کہ خود حضرت عمرؓ اس بات پر راضی ہو جائیں، لیکن حضرت عمرؓ شدید غصہ کی حالت میں حضور اکرمؐ کے پاس گئے، لیکن ان کی باتوں سے حضورؐ کے صبر یا ان کے ارادے میں کوئی فرق نہیں آیا اور آپؐ نے فرمایا: ((إنّی عبد اللہ و رسولہ لن أخالف أمرہ و لن یضیعنی)) میں اللہ کا بندہ اور اس کا رسول ہوں، اس کے حکم کی خلاف ورزی ہرگز نہیں کروں گا اور وہ مجھے کبھی ضائع نہیں کرے گا۔
حمائل کر د شیریں دست خود در گردن خسرو مگر میل حنابستن بخون کوہکن دارد غنی کا شمیریؔ ناخن تمام گشت معطر چوں بوئے گل بند قبائے کیست کہ وامی کنیم ما آنند رام مخلصؔ تاک را سرسبز کن اے ابرنیسان بہار قطرہ تامے می تواند شد چرا گوہر شود رضی دانش از بال و پر غبار تمنا فشاندہ ایم تا برگ گل گراں نہ شود آشیان ما صائب اختلاط شبنم و خورشید تاباں دیدہ ام جرأتے باید کہ عرض شوق دیدارش کنم غالبؔ آں نہ روئے ست کہ من وصف جمالش دانم ایں حدیث از دگرے پرس کہ من حیرانم سعدیؔ اس طرح کی تاریخ ساز فارسی غزلوں نے بھی اور اشعار نے بھی اردو غزل کو بے انتہا کس بل عطا کیا ہے۔
خطابی فرماتے ہیں کہ میرے علم میں ایسا کوئی فقیہہ وعالم نہیں ہے جس نے چور کو مار ڈالنا مباح رکھا ہو خواہ وہ کتنی ہی بار چوری کیوں نہ کرے، چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی حدیث (لا یحل دم امرء الا باحدی ثلث) کے ذریعہ منسوخ ہے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس چور کو مار ڈالنے کا حکم دیا وہ سیاسی وانتظامی مصالح کی بناء پر تھا، چنانچہ امام وقت (حاکم ) کو یہ حاصل ہے کہ وہ مفسدہ پردازوں، چور اچکوں اور ملکی امن وقانون کے مجرموں کی تعزیر میں اپنی رائے واجتہاد پر عمل کرے اور جس طرح چاہے ان کو سزا دے۔
راہ الہی میں وقف سے متعلقہ احادیث مسجد کے واسطے وقف سے متعلق عمران بن بکار بن راشد، خطاب بن عثمان، عیسی بن یونس، ابیہ، ابو اسحاق، حضرت سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ جس وقت لوگوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو قید خانہ میں ڈال دیا تو وہ اوپر چڑھ گئے اور انہوں نے لوگوں کو مخاطب کر کے فرمایا اے لوگو! میں تم سے خداند قدوس کا واسطہ دے کر معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ کیا تم لوگوں میں سے کوئی ایسا شخص ہے جس نے کہ پہاڑ کے حرکت میں آنے پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ٹھوکر مارتے ہوئے اور یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اے پہاڑ! تو اسی جگہ ٹھہر جا۔
زاں بعد اپنا احسان جتاتا ہے کہ دیکھو جب نوح علیہ السلام کی دعا کی وجہ سے زمین پر طوفان آیا اور پانی حد سے گزر گیا چاروں طرف ریل پیل ہو گئی نجات کی کوئی جگہ نہ رہی اس وقت ہم نے تمہیں کشتی میں چڑھا لیا، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ جب قوم نوح نے اپنے نبی کو جھٹلایا اور ان کی مخالفت اور ایذا رسانی شروع کی اللہ کے سوا دوسروں کی عبادت کرنے لگے اس وقت حضرت نوح علیہ السلام نے تنگ آ کر ان کی ہلاکی کی دعا کی جسے اللہ تعالی نے قبول فرما لیا اور مشہور طوفان نوح نازل فرمایا جس سے سوائے ان لوگوں کے جو حضرت نوح کی کشتی میں تھے۔
زیر نظر کتاب کا ماخذ انہی دونوں کتابوں کو بنایا گیا ہے جس میں امام اعظمؒ کی قوت ایجاد، جدت طبع، دقت نظر، وسعت معلومات، حیات و خدمات، شان اجتہاد اور ان کے ذریعہ سے مسلمانوں میں جو تفقہ فی الدین کا شعور بیدار ہوا اس کا مختصر خاکہ، حتی الوسع غیر مستند واقعات اور اختلافی روایات و مسائل سے گریز کر تے ہوئے مثبت انداز میں آپ کے شیوخ حدیث، تلامذہ، تدوین فقہ کا پس منظر، فقہ حنفی کی ترجیحات، تلامذہ، تصنیفات، آپ کی امتیازی خصوصیات، حیرت انگیز واقعات، دلپذیر باتیں اور آپ کی زندگی کے آخری احوال مثلا عہدۂ قضا کی پیش کش، ایک سازش اور قید خانہ میں درد ناک موت وغیرہ وغیرہ کو ایک خاص اسلوب میں پیش کیا گیا ہے۔
سورت کا کوئی حصہ نماز میں پڑھنا محمد بن علی، خالد، ابن جریج، محمد بن عباد، رفعہ، ابن سفیان، عبداللہ بن سائب سے روایت ہے کہ جس دن مکہ مکرمہ فتح ہوا میں اس روز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ مکرمہ کی جانب رخ فرما کر نماز ادا کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جوتے اتار کر بائیں جانب رکھے اور سورہ مومنون شروع فرمائی پس جس وقت حضرت موسی اور حضرت عیسی کی تذکرہ پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانسی ہو گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کر لیا۔
سیرت ابن اسحاق میں ہے کہ حضرت مالک بن اشجعی رضی اللہ تعالی عنہ کے لڑکے حضرت عوف رضی اللہ عنہ جب کافروں کی قید میں تھے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان سے کہلوا دو کہ بکثرت (ترجمہ) پڑھتا رہے، ایک دن اچانک بیٹھے بیٹھے ان کی قید کھل گئی اور یہ وہاں سے نکل بھاگے اور ان لوگوں کی ایک اونٹنی ہاتھ لگ گئی جس پر سوار ہو لئے راستے میں ان کے اونٹوں کے ریوڑ ملے انہیں بھی اپنے ساتھ ہنکا لائے وہ لوگ پیچھے دوڑے لیکن یہ کسی کے ہاتھ نہ لگے سیدھے اپنے گھر آئے اور دروازے پر کھڑے ہو کر آواز دی باپ نے آواز سن کر فرمایا اللہ کی قسم یہ تو عوف ہے۔
شاید وہ کوئی ایسا حکم ہو جس کی تعمیل صحابہ کے لئے شاق اور سخت دشواری کا باعث بن جائے اور پھر اس کی وجہ سے پوری امت کو کسی فتنہ اور آزمائش سے دوچار ہونا پڑجائے لہذا اپنے مذکورہ الفاظ کے ذریعہ انہوں نے اس طرف اشارہ کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنے اس ارادہ کو ترک کردینا ہی اولی ہے اور ان کے اس اشارہ کوسمجھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارادہ کو ترک بھی فرما دیا اس کی مثال وہ واقعہ ہے جو ابتدائے کتا ب (باب الایمان ) میں گذرا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوہریرہ سے فرمایا کہ جاکر لوگوں کو بشارت دے دو کہ جس شخص نے لاالہ الااللہ۔
صحیح حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ کھڑے ہو کر صحابہ کرام کو چار باتیں بتائیں، فرمایا اللہ تبارک و تعالی سوتا نہیں، نہ نیند اس کی ذات کے لائق ہے، وہ ترازو کا حافظ ہے جس کیلئے چاہے جھکا دے، جس کیلئے چاہے نہ جھکائے، دن کے اعمال رات سے پہلے اور رات کے اعمال دن سے پہلے اس کی طرف لے جائے جاتے ہیں، اس کے سامنے نور یا آگ کے پردے ہیں اگر وہ ہٹ جائیں تو اس کے چہرے کی تجلیاں ان تمام چیزوں کو جلا دیں جن تک اس کی نگاہ پہنچے، عبدالرزاق میں حضرت عکرمہ سے روایت ہے کہ موسی نے فرشتوں سے پوچھا کہ کیا اللہ تعالی سوتا بھی ہے؟
صرف یہ کہا کہ ہمارا حال پوشیدہ رکھنا، پس میں نے نبیﷺ سے درخواست کی کہ میر ے لئے امن کی ایک تحریر لکھ دیں تو آپﷺ نے عامر بن فہیرہ کو حکم دیا، انہوں نے مجھے چمڑے کے ایک ٹکڑے پر لکھ دیا اور پھر رسول اللہﷺ روانہ ہو گئے، ( عروہ بن زبیرؓ کہتے ہیں کہ ) رسول اللہ زبیر اور مسلمانوں کے کئی سواروں سے ملے جو تاجر تھے اور شام کے ملک سے لوٹے آ رہے تھے، پس سیدنا زبیرؓ نے نبیﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ کو سفید کپڑے پہنائے، ادھر مدینہ میں مسلمانوں نے نبیﷺ کے مکہ سے نکلنے کی خبر سنی تو وہ ہر روز صبح کو ( مقام ) حرہ تک آتے اور آپﷺ کا انتظار کرتے رہتے۔
عذاب دردناک اے ایمان والو حلال نہیں تم کو کہ میراث میں لے لو عورتوں کو زبردستی اور نہ روکے رکھو ان کو اس واسطے کہ لے لو ان سے کچھ اپنا دیا ہوا مگر یہ کہ وہ کریں بے حیائی صریح اور گزران کرو عورتوں کے ساتھ اچھی طرح پھر اگر وہ تم کو نہ بھاویں تو شاید تم کو پسند نہ آوے ایک چیز اور اللہ نے رکھی ہو اس میں بہت خوبی اور اگر بدلنا چاہو ایک عورت کی جگہ دوسری عورت کو اور دے چکے ہو ایک کو بہت سا مال تو مت پھیر لو اس میں سے کچھ کیا لیا چاہتے ہو اس کو ناحق اور صریح گناہ سے اور کیونکر اس کو لے سکتے ہو اور پہنچ چکا ہے۔
عرض کی اور میری اولاد سے فرمایا میرا عہد ظالموں کو نہیں پہنچتا- (125) اور (یاد کرو) جب ہم نے اس گھر کو لوگوں کے لئے مرجع اور امان بنایا اور ابراہیم کے کھڑے ہونے کی جگہ کو نماز کا مقام بناؤ اور ہم نے تاکید فرمائی ابراہیم و اسماعیلؑ کو کہ میرا گھر خوب ستھرا کرو طواف کرنے والوں اور اعتکاف والوں اور رکوع و سجود والوں کے لئے - (126) اور جب عرض کی ابراہیمؑ نے کہ اے میرے رب اس شہر کو امان والا کر دے اور اس کے رہنے والوں کو طرح طرح کے پھلوں سے روزی دے جو ان میں سے اللہ اور پچھلے دن پر ایمان لائیں فرمایا اور جو کافر ہوا تھوڑا برتنے کو اسے بھی دوں گا۔
عشق نے بیباکی سکھائی اس لیے کہ یہ خود بیباک ہے: عقل لرزاں از اجل واں عشق شوخ اللہ کی پہلی آواز اور اس آواز کے آہنگ سے سرور تو پیدا ہوا ہی سرمستی اپنے عروج پر ایسی پہنچی کہ نطق پر حیرت طاری ہو گئی، اس کا ہوش ہی نہ رہا کہ محبوب سے گفتگو کی جائے: حیرتے آید زعشق آں نطق را زہرہ نبود کہ کند او ماجرا عشق کی آگ کے بھڑکنے کی کیفیت ایسی ہو گئی کہ زمین اور آسمان میں فرق کرنا ممکن نہ ہوا: آتش عشقش فروزاں آں چناں کہ ندا کنست او زمیں از آسماں پھر ایسا ہوا اس عظیم نغمے کے پیچھے وہ چھپ گیا، اس طرح کہ جس طرح کسی پتھر سے چشمہ پھوٹ پڑتا ہے۔
عفا اللہ عنک لما اذنت لھم حتی یتبین لک الذین صدقو او تعلم الکذبین ( 80 : 11-10 ) اسی طرح سورۂ عبس میں ہے: عبس وتولی ان جاء ہ الاعمی وما یدریک لعلہ یزکی او یذکر فتفعہ الذکر اما من استغنی فانت لہٗ تصدی وما علیک الا یتزکی و ما من جاءک یسعی وھو یخشی فانت عنہ تلھی (80: 10-11)3 مندرجہ بالا تصریحات سے ظاہر ہے کہ وحی کی روشنی میں امور سلطنت کی سر انجام دہی میں جزئی معاملات میں حضورﷺ سے اجتہادی غلطیاں بھی ہو جاتی تھیں اور یہ اس صورت میں ہو سکتا تھا کہ حضورﷺ ان امور کو ایک بشر کی حیثیت سے سر انجام دیتے تھے اور اگر ایسا نہ ہوتا تو اس کے دو نتائج لازما پیدا ہوتے۔
عمرو بن زرارہ، اسماعیل، حضرت ابن عون سے روایت ہے کہ حضرت محمد بن سیرین فرماتے تھے کہ زمین کی حالت ایسی ہے کہ جس طریقہ سے مضاربت کا مال تو جو بات مضاربت کے مال میں درست ہے تو وہ زمین کے سلسلہ میں بھی جائز ہے اور مضاربت کے سلسلہ میں جو بات درست نہیں تو وہ بات زمین میں بھی درست نہیں ہے اور وہ فرماتے تھے کہ میری رائے میں کسی قسم کی برائی نہیں ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی تمام زمین کاشت کار کے حوالے کرے اس شرط کے ساتھ کہ وہ خود اور اس کے اہل و عیال اور متعلقین محنت کریں گے لیکن خرچہ اس کے ذمہ لازم نہیں وہ تمام کا تمام زمین کے مالک کاہے۔
غلامی کے بارے میں اسلام کا یہ وژن اتنا واضح ہے کہ اس کا اعتراف انصاف پسند مستشرقین بھی کرتے ہیں: ,    ’ ,       . ,    ,   ;    . , ,   ,   , -    ,  .      . ( ; &  ) اسلام محض اللہ کی رضا کے سامنے سر جھکا دینے کا نام نہیں ہے۔
قالت: اخوک ابوالدرداء لیس لہ حاجۃ فی الدنیا، فجاء ابوالدرداء فصنع لہ طعاما، فقال: کل. قال: فانی صائم، قال: ما انا باکل حتی تاکل، قال: فاکل، فلما کان اللیل ذہب ابوالدرداء یقوم. قال: نم، فنام ثم ذہب یقوم. فقال: نم، فلما کان من اخر اللیل قال سلمان، قم الان فصلیا. فقال لہ سلمان: ان لربک علیک حقا ولنفسک علیک حقا ولاہلک علیک حقا فاعط کل ذی حق حقہ. فاتی النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فذکر ذلک لہ فقال النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: صدق سلمان. "حضرت ابوجحیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سلمان فارسی اور حضرت ابودرداء رضی اﷲ عنہما کے درمیان بھائی چارہ کرا دیا تھا۔
قومی محاصل و بیت المال میں خیانت نہ کرو اور حضرت عدی ابن عمیرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دن مسلمانوں سے خطاب کرتے ہوئے) فرمایا لوگو! تم میں سے جو شخص ہماری طرف سے کسی کام کا عامل بنایا جائے (یعنی جس کو ہم کسی خدمت مثلا زکوۃ وغیرہ وصول کرنے پر مامور کریں) اور وہ اپنے اس کام کے حاصل (آمدنی) میں سے سوئی برابر یا اس سے زائد ہم سے چھپائے (یعنی وہ جو کچھ وصول تحصیل کرے اس میں سے ہماری اجازت اور ہمارے علم کے بغیر تھوڑا یا بہت لے لے ) تو وہ خیانت کرنے والا ہے اور وہ قیامت کے دن اس (خیانت کی ہوئی چیز) کو لے کر آئے گا۔
لوگوں نے عرض کیا کس کے ساتھ یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے ساتھ (یہ کہ اس کی عبادت کرے سچے دل سے اس سے خوف رکھے سچ دل سے نہ کہ ریاکاری کے واسطے ) اور اس کی کتاب کے ساتھ یقین رکھے (یعنی اس پر اخلاص کے ساتھ عمل کرے ) اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ یقین رکھے اور تمام مسلمانوں اور امام کے ساتھ (اخلاص قائم رکھے ) ٭٭ یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، سفیان، سہیل بن ابو صالح، عطاء بن یزید، تمیم داری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ دین نصیحت خلوص (اور سچائی ہے۔
مجھے اذن سفر کس نے دیا کس نے پتھر کی سیاہی پہ سجایا سبزہ گونگے لفظوں کی دعاؤں کو اثر کس نے دیا کس نے چسپاں کئے بے رنگ فضا پر منظر ریت کو آب تو بنجر کو شجر کس نے دیا کس نے مایوس فضاؤں میں دیا حرف امید خواب شب دے کے مجھے خواب سحر کس نے دیا کس نے آفات و بلا میرے مقابل لائے اور مجھے حوصلۂ خوف و خطر کس نے دیا کس نے پہچان عطا کی مجھے این و آں کی زشت و ناخوب میں یہ حسن نظر کس نے دیا کس نے دی شعلہ نوائی مرے ہونٹوں کو سلیمؔ شہر آہن میں مجھے دست ہنر کس نے دیا ڈاکٹر معین الدین شاہین (بیکانیر) اک یہ ہی التجا ہے۔
محارم سے زنا کرنے کا بیان مسدد، خالد بن عبد اللہ، مطرف، ابو جہم، حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ میرے کچھ اونٹ گم ہو گئے تھے اور میں انہیں ڈھونڈتا پھر رہا تھا کہ اچانک سامنے سے کچھ سوار یا شہسوار جھنڈا لیے آئے تو دیہاتی لوگ (میری حفاظت کی غرض سے) میرے اردگرد گھومنے لگے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک میرے مرتبہ کی وجہ سے پھر وہ سوار ایک گنبد نما مکان پہ آئے اور اس میں سے ایک آدمی کو نکال کر اس کی گردن مار دی میں نے ان سے اس کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے بتلایا کہ اس آدمی (مقتول) نے اپنے باپ کی بیوی سے نکاح کر لیا تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد محمد بن اسحاق، سالم سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک حلوبہ (دودھ دینے والی اونٹنی) یا جلوبہ (مال تجارت) لے کر آیا اور طلحہ بن عبید اللہ کے پاس اترا تو طلحہ بن عبید اللہ نے فرمایا کہ بیشک نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے کہ اس بات سے کہ شہری دیہاتی کا مال فروخت کرے لین تو بازار میں چلا جا اور یہ دیکھ کہ تیرے ساتھ کون بیع و شراء کا معاملہ کرتا ہے اور پھر مجھ سے مشورہ کر لے یہاں تک کہ میں تجھے فروخت کر نے کا حکم دوں گا یا تجھے منع کر دوں گا۔
مگر ان چیزوں سے بھی پرہیز کرنے کو زیادہ بہتر اور افضل اس لیے کہا گیا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ ان امور کی وجہ سے خواہش نفسانی بھڑک اٹھے اور کوئی آدمی جذبات سے مغلوب ہو کر جماع کر بیٹھے اس لیے اس حرام فعل سے بچنے کے لئے مناسب ہے کہ ان امور سے بھی اجتناب کیا جائے جو اس کے لیے ممد اور سبب بنتے ہیں اور جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس کا سوال ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے تہ بند کے اوپر اوپر ہاتھ لگاتے تھے اور اختلاط کرتے تھے۔
میں پھر واپس گیا ( اور مزید تخفیف کے لئے عرض معروض کی ) چنانچہ ان میں سے کچھ اور نمازیں کم کر دی گئیں، اسکے بعد پھر حضرت موسی علیہ السلام کے پاس آیا تو انہوں نے کہا کہ پھر اپنے پروردگار کے پاس جاؤ ( اور مزید تخفیف کی درخواست کر و ) کیونکہ تمہاری امت اتنی نمازیں ادا کرنے کی بھی طاقت نہیں رکھی گی، چنانچہ میں پھر گیا ( اور پروردگار سے خوب عرض معروض کی ) پس ( پروردگار نے مزید تخفیف کر کے پانچ نمازوں کا حکم دے دیا تو ) پروردگار نے فرمایا : فرض تو یہ پانچ نمازیں ہیں لیکن ( اجر وثواب کے اعتبار سے ) پچاس نمازوں کے برابر ہیں، میرا قول تبدیل نہیں ہوتا۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ ان سے صلح کر لیں اس بات پر کہ اگر قریش اسلام لائیں تو وہ بھی مسلمان ہو جائیں گے اور اگر وہ اسلام نہ لائیں تو ان پر بھی آپ چڑھائی نہ کریں، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت خالد بن ولید کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر فرمایا ان کے ساتھ جاؤ اور ان کے کہنے کے مطابق ان کی قوم سے صلح کر آؤ پس اس بات پر صلح ہو گئی کہ وہ دشمنان دین کی قسم کق مدد نہ کریں اور اگر قریش اسلام لائیں تو ہی بھی مسلمان ہو جائیں پس اللہ نے یہ آیت اتاری کہ یہ چاہتے ہیں کہ تم بھی کفر کرو جیسے وہ کفر کرتے ہیں۔
نماز عصر کی شروع والی دو رکعت میں قرات قتیبہ، ابن ابو عدی، حجاج، الصواف، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر اور نماز عصر کی پہلی دو رکعت میں سورہ فاتحہ اور دو سورت پڑھا کرتے تھے اور ایک آدھ آیت کریمہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے پڑھا کرتے تھے کہ ہم لوگ وہ آیت کریمہ سن لیا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر کی پہلی رکعت لمبی کرتے اور دوسری رکعت چھوٹی یعنی مختصر کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر میں بھی اسی طریقہ سے کرتے تھے۔
والعیاذ باللہ جل و علا، یہاں پر لرایّتہ، کا خطاب عام بھی ہو سکتا ہے، کہ اس سے ہر صاحب عقل و بصیرت کے دل پر دستک دی گئی ہے، تاکہ وہ اس بارے صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیکر راہ حق و ہدایت کو اپنائے، لیکن اگر اس کا مخاطب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہی کو قرار دیا جائے تو اس میں آپ کے لئے تسکین و تسلیہ کا بہت بڑا سامان ہے، کہ اگر یہ لوگ آپ کی دعوت سے متاثر نہیں ہوتے، اور اس پر کان نہیں دھرتے، تو اس میں آپ کا یا آپ کی دعوت کا کوئی قصور نہیں بلکہ قصور سب کا سب ان لوگوں کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کا ہے۔
وہ اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ تمہارے پاس ایک خادم ہو اور ایک سواری ہو جو خدا کی راہ میں کام (یعنی اگر تم دنیاوی چیزوں میں سے کچھ اپنے پاس رکھنا چاہتے ہو تو بس یہ دو چیزیں رکھ کہ سواری کے جانور کے ذریعہ جہاد، حج اور حصول علم کے لئے سفر کر سکو اور خادم اس سفر میں تمہاری خدمت کرے، دنیا کے اموال میں سے ان دو چیزوں سے زائد کچھ نہ رکھو بلکہ صرف کر ڈالو، حاصل یہ کہ اس ارشاد کا مقصود اس امر کی تلقین کرنا ہے کہ بقدر ضرورت مال و اسباب پر اکتفا و قناعت کی جائے اور ان میں سے بھی ان چیزوں کو اختیار کیا جائے جو راہ آخرت کا توشہ ہیں۔
وہ حد تواتر کو پہنچی ہوئی ہیں اور قدر مشترک میں تو تواتر معنی اس درجہ کا ہے کہ اگر صاف ذہن اور کھلے دل ودماغ سے دیکھا جائے تو اس بارہ میں کسی کو شک وشبہ اور انکار کی مجال نہیں ہو سکتی، خصوصا بعض اکابر مشائخ طریقت جیسے حضرت سیدنا عبد القادر جیلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی کرامتیں نہ صرف یہ کہ اتنی زیادہ ہیں کہ ان کا شمار ممکن نہیں بلکہ وہ اتنے تواتر کے ساتھ منقول ہیں کہ ان کا انکار کوئی عقل کا دشمن ہی کرسکتا ہے، ان کے زمانہ کے بعض مشائخ کا یہ قول منقول ہے کہ سیدنا عبد القادر جیلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی کرامتیں مروارید کی طرح تھیں کہ پے درپے صادر ہوتی تھیں۔
وہ لوگ جو اس سب کے باوجود اس کتاب حکیم قرآن مجید کو کہانت اور نجوم کے قسم کی چیز قرار دے کر اس کی قدر و قیمت گھٹانے کی کوشش کرتے ہیں، اور اس طرح وہ اپنی محرومی و سیاہ بختی میں مزید اضافہ کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، بہرکیف قرآن حکیم کی عظمت و شان کے ان مختلف اور اہم پہلوؤں کو بھی دیکھئے، اور منکرین و مکذبین کی اس ہٹ دھرمی اور سیاہ بختی کو بھی جس کا معاملہ وہ اس ضمن میں کرتے تھے کہ وہ لوگ کاہنوں کی سب خرافات کو تو بے دریغ تسلیم کر لیتے تھے، لیکن قرآن حکیم کی دعوت حق و صدق کے بارے میں خواہ مخواہ طرح طرح کے شکوک و شبہات پیدا کرتے تھے۔
وہ مٹتا ہوا نشان مجھے دے گیا کوئی ماہ و نجّوم نوچ کے، سورج بجھا دیا پھر سارا آسمان مجھے دے گیا کوئی کشتی میں چھید اس نے کیا اور اس کے بعد کاغذ کا بادبان مجھے دے گیا کوئی اس نے گلاب ہاتھ میں لے کر کہا بتول خوشبو کا ترجمان مجھے دے گیا کوئی *** غزل کانٹوں کا اک مکان مرے پاس رہ گیا اک پھول سا نشان مرے پاس رہ گیا سامان تو نے رکھ لیا جاتے ہوئے تمام لیکن ترا دھیان مرے پاس رہ گیا جاتے ہوئے یقین کی دولت وہ لے گیا اک وہم اور گمان مرے پاس رہ گیا سورج چلا گیا مجھے صحرا میں چھوڑ کے کرنوں کا سائباں مرے پاس رہ گیا ہم کو بھلانے پر ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عباد بن عوام، محمد بن عمیر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ماعز بن مالک نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا میں نے بدکاری کی آپ نے ان کی طرف سے منہ پھیر لیا پھر عرض کیا کہ میں نے بدکاری کی آپ نے اعراض فرمایا پھر عرض کیا کہ مجھ سے بدکاری سرزد ہوئی آپ نے پھر اعراض کیا پھر عرض کیا کہ مجھ سے بدکاری ہوئی آپ نے پھر ان سے اعراض فرمایا حتی کہ انہوں نے چار مرتبہ اقرار کیا تو آپ نے ان کو سنگسار کرنے کا حکم دیا جب انہیں پتھر لگے تو وہ تیزی سے بھاگے ایک مرد سامنے آیا جس کے ہاتھ میں اونٹ کا جبڑا تھا۔
پس حضرت عبداللہ ابن عمر نے سولی پرلٹکی ہوئی حضرت زبیر کی نعش کے سامنے کھڑے ہو کر انہی دلدوز واقعات اور ظالم وفاسدلوگوں کے اس گروہ کی وحشیانہ کاروائیوں پر تاسف وتحسر کا اظہار کرتے ہوئے حضرت ابن زبیر کو مخاطب کیا اور کہا کہ میں نے تمہیں پہلے ہی منع کیا کرتا تھا کہ تم ان ظالموں اور بدکرداروں کے مقابلے نہ آؤ اور ان کا معاملہ اللہ کے سپرد کرکے یکسو ہوجاؤ مگر تم نہ مانے حق کی حکمرانی قائم کرنے کے تمہارے اس پاک جذبے نے تمہیں خلافت کے دعوے پر مجبوررکھا اور تم نتائج سے بے پرواہ ہو کر ان دنیا دار اور مفسد حکمرانوں کے خلاف ڈٹے رہے آخر کار تمہیں اس لرزہ خیز انجام سے دوچار ہونا پڑا۔
پس کسی بھی عمل اور چیز کے بارے میں اگر یہ کیفیت ظاہر ہو کہ فطرت سلیم اس کو قبول کرنے پر تیار نہیں ہوتی، قلب اس کا بوجھ محسوس کرتا ہے اور دماغ میں خلش و ترد پیدا ہوگیا ہے تو جانو کہ وہ عمل برائی کا حامل ہے اور گناہ و معصیت کو لازم کرنے والا ہے، اور نجات و فلاح اسی میں ہے کہ اس چیز کو فورا چھوڑ دیا جائے یہی وجہ ہے کہ ارباب باطن اور اولیاء اللہ قلب و دماغ کی صفائی اور پاگیزگی کی بناء پر کسی عمل کی پوشیدہ ترین برائی کو بھی پہچان لیتے ہیں اور کسی بھی ایسی چیز کو اپنے قریب نہیں آنے دیتے جو گناہ معصیت کا ہلکا سا شائبہ بھی رکھتا ہو۔
پھر امید ہے کہ میرا رب مجھے تیرے باغ سے بہتر دے اور اس پر لو کا ایک جھونکا آسمان سے بھیج دے پھر وہ چٹیل میدان ہو جائے یا اس کا پانی خشک ہو جائے پھر تو اسے ہرگز تلاش کر کے نہ لا سکے گا اور اس کا پھل سمیٹ لیا گیا پھر وہ اپنے ہاتھ ہی ملتا رہ گیا اس پر جو اس نے اس باغ میں خرچ کیا تھا اور وہ اپنی چھتریوں پر گرا پڑا تھا اور کہا کاش میں اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہیں کرتا اور اس کی کوئی جماعت نہ تھی جو اللہ کے سوا اس کی مدد کرتے اور نہ وہ خود ہی بدلہ لے سکا یہاں سب اختیار اللہ سچے ہی کا ہے۔
پھر حدیث بالا ذکر کی مسلم بن حاتم، عبدالرحمن بن مہدی، ابو وضاح علاء بن عبداللہ بن رافع، جنان بن خارجہ، حضرت عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے جہاد کے بارے میں بتائیے (کہ کون سا جہاد موجب ثواب ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عبداللہ بن عمرو اگر تو محض اللہ کے لئے جہاد کرے اور اس کی تکالیف پر صبر کرے تو اللہ تعالی تجھ کو صبر و احتساب کی فضیلت کے ساتھ اٹھائے گا اور اگر تو دکھاوے اور حصول دنیا کے لئے جہاد کرے گا تو اللہ تعالی بھی تجھے ریاکاری اور طلب دنیا کی صفت پر اٹھائے گا۔
چار سال کی محنت کے بعد اس نے یہ رقم جوڑی تھی، لیکن اس رقم سے وہ مراد آباد جا سکتا تھا، جا کے شادی نہیں کر سکتا تھا، اس لئے جھبو بھیا نے یہیں ایک بد معاش سے بات چیت کر کے اس عورت کو سو روپے میں خرید لیا، اسی روپے اس نے نقد دئیے، بیس روپے ادھار میں رہے جو اس نے ایک سال کے عرصے میں ادا کئے، بعد میں جھبو کو معلوم ہو کہ یہ عورت بھی مراد آباد کی رہنے والی تھی، اور ا سکی برادری کی تھی، جھبو برا خوش ہوا، چلو یہیں بیٹھے بیٹھے سب کام ہو گیا، اپنی ذات برادری کی اپنے ضلع کی اپنے دھرم کی عورت یہیں بیٹھے بیٹھے سو روپے میں مل گئی۔
چنانچہ (اس عظیم حادثہ سے سخت پریشان خیال اور غم و اندوہ کا بت بنا) میں بیٹھا تھا کہ (اسی حالت میں) حضرت عمر رضی اللہ عنہ میرے پاس سے گزرے اور مجھ کو سلام کیا، (حواس باختہ ہونے کی وجہ سے) مجھے پتہ نہیں چلا (کہ وہ کب میرے پاس سے گزرے اور کب سلام کیا) حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے اس بات کی شکایت حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے کی، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے ساتھ میرے پاس آئے اور دونوں نے مجھے سلام کیا، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے مجھ سے پوچھا، تم نے اپنے بھائی عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے سلام کا جواب کیوں نہیں دیا؟
چنانچہ اسے خالق کے مقرر کردہ قرآنی شاکلت کے دائرے کے اندر رہتے ہوئے اپنے لیے اپنی مرضی کی ترتیب زندگی جسے دور حاضر کی اصطلاح میں نیم خود مختار آئینی ریاست، صوبہ یا انتظامی یونٹ کہا جا سکتا ہے، تشکیل دینے کی آزادی حاصل رہے اور اسے یہ معلوم رہے کہ اگر وہ سربراہ حکومت کے تشکیل کردہ آئین کو اپنی دنیا و آخرت کی کامیابی کیلئے نااہل یعنی غیر اسلامی سمجھتا ہے تو وہ اپنی ذات پر ظلم کرنے پر مجبور نہ ہو بلکہ اس پر اللہ کی زمین یعنی اللہ کا قانون اتنا وسیع ہو کہ وہ جب چاہے اس ناپسندیدہ آئین کے دائرۂ نفاذ سے باآسانی ذہنی اور قانونی ہجرت کر کے اپنے پسندیدہ آئین کے دائرہ نفاذ میں جا سکے۔
چنانچہ اللہ تعالی جب اپنے کسی نیک بندہ کو اپنی طاعت وعبادات میں مشغول کرتا ہے اور طرح کہ وہ اپنی خواہشات نفس سے بالکل قطع نظر کر کے پورے حضور اور صدق واخلاص کے ساتھ صرف اپنے مولی کی طرف متوجہ رہتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے کسی ایسے شخص کو مقرر فرما دیتا ہے جو اس کی خبر گیری اور خدمت کرتا ہے اور اس کے ذریعہ اس کی ضروریات زندگی خود بخود پوری ہوتی رہتی ہیں لیکن جب کوئی بندہ اپنی خواہشات نفس کی تکمیل کی طرف متوجہ ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کی خواہش کی تکمیل کو اسی کے بل بوتہ پر چھوڑ دیتا ہے اور اس کے اوپر سے اپنی عنایت ومدد کا سایہ اٹھا لیتا ہے۔
چنانچہ اگر کسی شخص نے اپنی بیوی کو جو آزاد عورت ہو تین طلاق دیدیں تو اس کے بعد اس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا ہاں اگر وہ عورت اپنی عدت پوری کر کے) دوسرے کسی مرد سے نکاح کر لے اور دونوں میں مجامعت ہو جائے اور پھر وہ مرد اس کو طلاق دیدے تو عدت گزرنے کے بعد پہلے شوہر کے لئے اس سے نکاح کرنا جائز ہو جاتا ہے اور اگر کسی شخص نے کسی باندی سے نکاح کیا اور پھر اسے دو طلاقیں دیدیں تو اس کے بعد اس سے بھی نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا اور جس طرح اس سے نکاح کرنا جائز نہیں اسی طرح اس کو باندی بنا کر اس سے جماع کرنا بھی درست نہیں ہے۔
چنانچہ جس شخص نے مولی کی رضا طلب کرنے کے لئے جہاد میں شرکت کی امام یعنی سربراہ مملکت اور قانون حکومت اسلامی کی اطاعت کی اپنے پاک مال اور اپنی پاک جان کو خدا کی راہ میں صرف کیا اور اپنے شریک کار سے اچھا معاملہ رکھا اور فتنہ فساد کرنے سے بچتا رہا یعنی لوٹ مار کرنے ویرانی پھیلانے اور خیانت کرنے کے ذریعہ حدود شریعت سے تجاوز نہیں کیا تو اس کا سونا اور اس کا جاگنا سب کچھ اجر و ثواب کا موجب ہے اور جس شخص نے بطریق فخر یعنی ناموری اور دکھانے سنانے کے لئے جہاد کیا امام کی نافرمانی کی اور روئے زمین پر فتنہ و فساد پھلایا تو وہ کوئی بدلہ لے کر واپس نہیں آئے گا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے نمازوں کے اوقات کو زبانی سمجھانے سے زیادہ بہتر یہ سمجھا کہ اسے عملی طور پر دیکھا جائے تاکہ اوقات اس کے ذہن نشین ہو سکیں اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے نماز کا اوّل و آخر دونوں وقت بتانے کے لیے پہلے دن تو نمازیں اوّل وقت پڑھیں اور دوسرے دن آخر وقت میں پڑھیں حدیث میں پہلے ظہر کا ذکر کیا گیا ہے کہ جب آفتاب ڈھل گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان دینے کا حکم دیا چنانچہ انہوں نے اذان دی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اقامت کا حکم دیا تو انہوں نے اقامت کہی۔
چونکہ جنگ احد میں سخت خوفناک غلطی اور زبردست کوتاہی مسلمانوں سے ہوئی تھی، شاید آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا دل خفا ہوا ہو گا اور چاہا ہو گا کہ آئندہ ان سے مشورہ لے کر کام نہ کیا جائے، اس لئے حق تعالی نے نہایت عجیب و غریب پیرایہ میں ان کی سفارش کی اول اپنی طرف سے معافی کا اعلان کر دیا، کیونکہ خدا کو معلوم تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا غصہ اور رنج خالص اپنے پروردگار کے لئے ہوتا ہے، پھر فرمایا فبمارحْمۃ مّن اللّہ لنْت لھمْ یعنی اللہ کی کتنی بڑی رحمت آپ پر اور ان پر ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس قدر خوش اخلاق اور نرم خو بنا دیا۔
ک جمہور علماء کا مسلک یہ ہے کہ نہ تو کتے کی خریدو فروخت جائز ہے اور نہ کسی کتے کو مار ڈالنے والے کے لئے یہ ضروری ہے کہ وہ اس کتے کی قیمت اس کے مالک کو ادا کرے کتا خواہ معلم ہو یا غیر معلم ہو اسی طرح خواہ اس کتے کا پالنا جائز ہو یا نا جائز ہو لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ نے اس کتے کی خرید و فروخت جائز قرار دی ہے جس سے فائدہ اٹھانا مقصود ہو مثلا گھر بار کی نگرانی یا ریوڑ گلوں کی نگہبانی وغیرہ نیز حضرت امام اعظم نے ایسے کتے کو مار ڈالنے والے کے لئے یہ ضروری قرار دیا ہے کہ وہ اس کتے کی قیمت اس کے مالک کو ادا کرے۔
کافر کے بدلہ مسلمان نہ قتل کیا جائے احمد بن حفص بن عبد اللہ، وہ اپنے والد سے، ابراہیم، عبدالعزیز بن رفیع، عبید بن عمیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان کا قتل کرنا جائز نہیں ہے لیکن تین صورت میں ایک تو یہ محض (یعنی اس کا نکاح ہو گیا ہو) اور وہ شخص زنا کا مرتکب ہو دوسرے کسی مسلمان کو وہ قصدا قتل کرے تیسرے وہ شخص جو کہ اسلام سے منحرف ہو جائے پھر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنگ کرے وہ شخص قتل کر دیا جائے یا اس کو سولی دے دی جائے یا گرفتار کر لیا جائے۔
کلی کلی کی آنکھ میں شگفتگی تمھارے بن تمھارے بن تو زندگی کے ہر طرح کے رنج کا مزا بھی کرکرا ہوا فقط تمھاری نیند کے سبب خیال سو رہے ہو تم ہم اپنی کائنات سے علیحدہ ہو گئے وہ کائنات بھی کہ جو گزر گئی وہ اجتماع لاشعور اور شعور مستقل ہزار ہا صدی کے ہست و بود کا وہ اک یقین منضبط ہر ایک شے کی قلب کا وجود کا لرز رہا ظلمتو ں کے خوف سے تمھیں یہ علم ہے کہ اس طرح ضمیر وقت میں بہت بڑا گناہ بو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم خیال اب تو سانس میں وہ کچی پکی مٹیوں کی لذتیں نہیں رہیں وہ کچی پکی مٹیاں جو ماؤں کی طرح سے لازوال ہیں۔
کھوتا جا رہا ہے تو اثر اپنا خدا جانے کہاں تک سلسلہ چلتا رہے اطیبؔ گریزاں دل ادھر ان کا پریشاں دل ادھر اپنا ٭ تازہ ہوا نہ آئی دریچہ کھلا رہا رستہ میں تیرا کل کی طرح دیکھتا رہا تم نے جو مسکرا کے دیا حکم انتظار آنکھوں میں رات کٹ گئی میں سوچتا رہا سر مصلحت کے نام پہ جھکنے نہیں دیا جھکنے کی بات آئی تو میں ٹوٹتا رہا دیکھا نہ میں نے تیرے سوائے کسی کو بھی آنکھوں میں تیرا نور سمایا ہوا رہا مجھ کو نجات مل نہ سکی غم کی قید سے اپنی رہائی کے لئے میں چیختا رہا تم آئے اور نہ کوئی تمہاری خبر ملی تا عمر انتظار کا اک سلسلہ رہا اطیب ؔ نجانے کون تھا۔
کہ) بہت زیادہ پانی نہیں بہایا بلکہ (جن اعضاء کا دھونا فرض ہے) پانی ان اعضاء تک پہنچایا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے یہ (دیکھ کر) میں بھی اٹھا اور (جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا تھا) میں بھی اسی طرح وضو کر کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بائیں طرف کھڑا ہو گیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا کان پکڑ کر اپنی بائیں طرف سے مجھے گھما کر اپنی دائیں طرف کھڑا کر دیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تیرہ رکعت نماز پوری ہو گئی تو لیٹ گئے، چونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سوتے وقت خراٹے لیتے تھے۔
کہنے کی جب رہی نہ مجھے طاقت سخن جانوں کسی کے دل کی میں کیوں کر کہے بغیر شعر کا مطلب ظاہر ہے لیکن یہ نکتہ اس شعر سے خوب سمجھ میں آتا ہے کہ شاعر اکثر زبان حال سے گفتگو کیا کرتے ہیں، کبھی اپنے تئیں حیوان بے زبان بلبل و قمری سمجھ کر صیاد و گلچیں کی شکایت کرتے ہیں، کبھی نباتات بے حس فرض کر کے اپنے تئیں شاخ بریدہ یا نہال خزاں رسیدہ کہتے ہیں، کبھی اپنے نفس کو جمادات بے نفس کی طرح فرض کر کے غبار رہ گذار یا موج نسیم بہار کی زبانی گفتگو کرتے ہیں، کبھی مردہ بے جان یا کشتہ حرمان بن کر اپنے خون کا دعوی کرتے ہیں، غرض کہ یہ میدان بہت وسیع ہے۔
گرگٹ (اور چھپکلی) کو مار ڈالنا ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبدالحمید بن جبیر، سعید بن مسیب، حضرت ام شریک رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو گرگٹ مارنے کا حکم دیا ٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے گرگٹ کو پہلی ضرب میں مار ڈالا اسے اتنی نیکیاں ملیں گی اور جس نے دوسری ضرب میں مار ڈالا اسے اتنی (پہلی مرتبہ سے کم) نیکیاں ملیں گی اور جس نے تیسری ضرب میں مار ڈالا اسے اتنی (دوسری مرتبہ سے کم) نیکیاں ملیں گی۔
گھر میں نحوست کا ہونا اس معنی میں ہے کہ وہ گھر تنگ و تاریک ہو اس کا پڑوس برے ہمسایوں پر مشتمل ہو اور اس کی آب و ہوا ناموافق ہو، اسی طرح گھوڑے میں نحوست کا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ گھوڑا سرکش و شریر ہو، کھانے میں تو تیز ہو لیکن چلنے میں مٹھا ہو، خصوصیات کے اعتبار سے کم تر ہو لیکن قیمت کے اعتبار سے گراں ہو اور مالک کی ضرورت و مصالح کو پورا نہ کرتا ہو، گھوڑے ہی پر خادم کو قیاس کیا جا سکتا ہے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ نحوست سے شرعی وطبعی کراہت و ناپسندیدگی مرادہے اس اعتبار سے شوم و تطیر کی نفی تو عموم و حقیقت پر محمول ہو گی۔
ہر طرف شور آہ و بکا ہے اور میں اس تباہی کے طوفاں میں آگ اور خوں کے ہیجان میں سرنگوں‌اور شکستہ مکانوں کے ملبے سے پر راستوں پر اپنے نغموں کی جھولی پسارے دربدر پھر رہا ہوں! مجھ کو امن اور تہذیب کی بھیک دو میری گیتوں کی لے، میرا سر، میری نے میرے مجروح ہونٹوں کو پھر سونپ دو ساتھیو! میں نے برسوں تمہارے لیے انقلاب اور بغاوت کے نغمے الاپے اجنبی راج کے ظلم کی چھاؤں میں سرفروشی کے خوابیدہ جذبے ابھارے اور اس صبح کی راہ دیکھی! جس میں‌اس ملک کی روح آزاد ہو آج زنجیر محکومیت کٹ چکی ہے اور اس ملک کے بحر و بر بام و در اجنبی قوم کے ظلمت افشاں پھریرے کی منحوس چھاؤں سے آزاد ہیں۔
ہم تو صرف اتنا جانتے ہیں کہ یہ اس زمین پر پایا جاتا ہے، کچھ خواہشیں رکھتا ہے جنہیں پورا کرنے کے لیے اس کی طبیعت اندر سے زور کرتی ہے، کچھ قوی اور آلات رکھتا ہے، جو ان خواہشوں کی تکمیل کا ذریعہ بن سکتے ہیں، اور اپنے گرد و پیش زمین کے دامن پر بہت سا سامان پھیلا ہوا دیکھتا ہے جن پر یہ اپنے قوی اور آلات کو استعمال کر کے اپنی خواہشوں کی تکمیل کر سکتا ہے، لہذا اس کی زندگی کا مقصد اس کے سوا کچھ نہیں کہ اپنی طبیعت حیوانی کے مطالبات پورے کرے، اور اس کی انسانی استعدادوں کا مصرف اس سے زیادہ کچھ نہیں کہ ان مطالبات کو پورا کرنے کے بہتر سے بہتر ذرائع فراہم کرے۔
ہم سا بے درد کوئ کیا ہوگا پھر سلگنے لگا صحراۓ حیات ابر گھر کر کہیں برسا ہوگا پھر کسی دھیان کے صد راہے ہر دل حیرت زدہ تنہا ہوگا پھر کسی صبح طرب کا جادو پردۂ شب سے ہویدا ہوگا گل زمینوں کے خنک رمنوں میں جشن رامش گری برپا ہوگا پھر نئ رت کا اشارہ پا کر وہ سمن بوٗ چمن آرا ہوگا گل شب تاب کی خوشبو لے کر ابلق صبح روانہ ہوگا پھر سر شاخ شعاع خورشید نکہت گل کا بسیرا ہوگا اک صدا سنگ میں تڑپی ہوگی اک شرر پھول میں لرزا ہوگا تجھ کو ہر پھول میں عریاں سوتے چاندنی رات نے دیکھا ہوگا دیکھ کر آئینۂ آب رواں پتّہ پتّہ لب گویا ہوگا شام سے سوچ رہا ہوں۔
یا یہ کہ دسویں تاریخ کو روزہ رکھوں گا اور پہلا احتمال ہی زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے اور اس ترمیم سے مقصد یہ تھا کہ یہود و نصاری کی مخالفت ہو جائے مگر اللہ تعالی کو کچھ اور ہی منظور تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آئندہ سال تک اس دنیا میں تشریف فرما نہیں رہے بلکہ اسی سال ربیع الاول کے مہینہ میں واصل بحق ہو گئے اس طرح اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نویں کا روزہ نہیں رکھا مگر علماء لکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس عزم و ارادہ کی بنا پر امت کے لیے محرم کی نویں تاریخ کا روزہ رکھنا سنت قرار پا گیا ہے۔
یہ بنو عامر لوی کے حلیف تھے اور مدینہ کی سکونت اختیار کر رکھی تھی، انہوں نے بدر میں شرکت کی ان کا انتقال امیر معاویہ کے آخر عہد امارت میں مدینہ میں ہوا اور لاولد اس دنیا سے رخصت ہو گئے، انہوں نے بہت پہلے اسلام قبول کر لیا تھا، اس لئے ان کو قدیم الاسلام کہا جاتا ہے، یہ ان مقدس ہستیوں میں سے ہیں جن کے حق میں اللہ تعالی نے قرآن میں یہ فرمایا، تری اعینہم تفیض من الدمع انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے وہ حدیث روایت کی ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (اہل اسلام کو مخاطب کر کے فرمایا : مجھ کو تمہارے فقر و افلاس سے کوئی خوف نہیں ہے۔
یہ بھی سمجھا جا چکا ہے کہ ان احساسات کی وجہ طبقاتی امتیاز، ہوس زر اور جنس کے ضمن میں ہمارا بنیادی انسانی حقوق کا غلط تعین ہے اور یہ کہ انہیں درست کرنے یا نکال باہر پھینکنے کیلئے ابتدائی لائحہ عمل یہی ہو سکتا ہے کہ ذہنوں میں افضلیت اور عظمت کی علامت بدل دی جائے جس کا طریقہ یہ ہے کہ ہر انسان کو اپنی جدوجہد کے عوض دولت کے درمیانی رابطے کے بغیر بھی فول پروف کفالتی تحفظ حاصل ہونے کا راستہ دستیاب ہو اور فطری جائداد یعنی حق استعفی کی منتقلی کی اجازت ہو تاکہ اخلاقیات اور خصائل "برتری اور عظمت" کی علامت بن جائیں اور شہرت اور ناموری، عہدہ و اختیارات کی پر شکوہ عمارت اسی علامت پر ایستادہ ہو۔
یہ صرف شریعت الہی ہی کا کمال ہے کہ اس کے ذریعے انسان کی مادی زندگی اور اس کی فطرت حقیقی کے درمیان نہایت سہولت اور ہمواری کے ساتھ توافق اور تعاون پیدا کیا جا سکتا ہے اور جب فطرت کے ساتھ انسان تعاون و یکجہتی کی فضا پیدا کر لیتا ہے تو اس کے نتیجہ میں انسانوں کے باہمی تعلقات اور زندگی کی عمومی جدوجہد کے درمیان از خود توافق کی عمل داری قائم ہو جاتی ہے، کیوں کہ انسان جب فطرت کے ساتھ تعاون کی روش اختیار کرتا ہے تو اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ حیات انسانی اور کائنات میں مکمل توافق جنم لیتا ہے، اور انسان کی زندگی اور کائنات میں ایک ہی نظام کی کارفرمائی قائم ہو جاتی ہے۔
||جاؤ، میرا یہ قمیص لے جاؤ اور میرے والد کے منہ پر ڈال دو، ان کی بینائی پلٹ آئے گی، اور اپنے سب اہل و عیال کو میرے پاس لے آؤ" ||جب یہ قافلہ (مصر سے) روانہ ہوا تو ان کے باپ نے (کنعان میں) کہا "میں یوسفؑ کی خوشبو محسوس کر رہا ہوں، تم لوگ کہیں یہ نہ کہنے لگو کہ میں بڑھاپے میں سٹھیا گیا ہوں" ||گھر کے لوگ بولے "خدا کی قسم آپ ابھی تک اپنے اسی پرانے خبط میں پڑے ہوئے ہیں" ||پھر جب خو ش خبری لانے والا آیا تو اس نے یوسفؑ کا قمیص یعقوبؑ کے منہ پر ڈال دیا اور یکا یک اس کی بینائی عود کر آئی تب اس نے کہا "میں تم سے کہتا نہ تھا؟
 جس نے صلوۃ کو بروقت ادا کیا اللہ تعالی فرماتا ہے جس نے رذیل اخلاق سے اپنے تئیں پاک کر لیا احکام اسلام کی تابعداری کی نماز کو ٹھیک وقت پر قائم رکھا صرف اللہ تعالی کی رضامندی اور اس کی خوشنودی طلب کرنے کے لیے اس نے نجات اور فلاح پالی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا کہ وہ شخص اللہ تعالی کے وحدہ لا شریک ہونے کی گواہی دے اس کے سوال کسی کی عبادت نہ کرے اور میری رسالت کو مان لے اور پانچوں وقت کی نمازوں کی پوری طرح حفاظت کرے وہ نجات پا گیا (بزار) ابن عباس فرماتے ہیں کہ اس سے مراد پانچ وقت کی نماز ہے۔
||مگر انسان کا حال یہ ہے کہ اس کا رب جب اس کو آزمائش میں ڈالتا ہے اور اسے عزت اور نعمت دیتا ہے تو وہ کہتا ہے کہ میرے رب نے مجھے عزت دار بنا دیا ||اور جب وہ اس کو آزمائش میں ڈالتا ہے اور اس کا رزق اس پر تنگ کر دیتا ہے تو وہ کہتا ہے کہ میرے رب نے مجھے ذلیل کر دیا ||ہرگز نہیں، بلکہ تم یتیم سے عزت کا سلوک نہیں کرتے ||اور مسکین کو کھانا کھلانے پر ایک دوسرے کو نہیں اکساتے ||اور میراث کا سارا مال سمیٹ کر کھا جاتے ہو ||اور مال کی محبت میں بری طرح گرفتار ہو ||ہرگز نہیں، جب زمین پے در پے کوٹ کوٹ کر ریگ زار بنا دی جائے گی۔
"یافتن بادشاہ باز گم کردہ را نجانۂ پیر زن" (بادشاہ کا گمشدہ باز کو بوڑھی عورت کے گھر میں پالینا) مولانا رومی کہتے ہیں: علم آں بازیست کو از شہ گریخت گندہ پیر از جہل پیشش کاہ ریخت علم وہ باز ہے جو بادشاہ سے بھاگا اور بوڑھی نے اپنی حماقت سے اس کے سامنے گھاس ڈالی: علم بازے داں کہ او از شہ گریخت سوئے آں کمپید کو می آرد بیخت علم کو وہ باز سمجھ جو بادشاہ سے بھاگا اس بوڑھی کے پاس آیا جو آٹا چھانتی تھی: پا یکشس بست و پرش کوتاہ کر د ناخنش ببرید و قوتش کاہ کر د اس کے نازک پیر باندھے اور اس کے پر کاٹے، اس کے ناخن تراشے اور اسے گھاس کا چارہ دیا۔