طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے پسینہ کے قطروں کو پہلے تو بڑائی میں جمان کے ساتھ تشبیہ دی اور پھر صفائی اور خوشنمائی کے اعتبار سے جمان کو موتی کے ساتھ تشبیہ دی ! اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ لفظ " جمان " میم کی تشدید کے ساتھ تو چھوٹے موتی کو کہتے ہیں اور جمان جیم کی تشدید کے بغیر، ان دانوں کے کہتے ہیں جو چاندی کے بنائے گئے ہوں اور یہاں یہی دوسرے معنی مراد ہیں اور حاصل یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام جب اپنا سر جھکائیں گے تو ان کے سر کے بالوں میں نورانی قطرے ظاہر ہونگے اور جب سر اٹھائیں گے تو وہ قطرے ٹپک پڑیں گے۔
" جولیا مسکراتی ہوئی اٹھ گئی تھی! ساتھ ہی اس نے لنگڑے نوجوان کی طرف دیکھ کر سر ہلایا اور یہ بھی محسوس کیا تھا کہ وہ کھسیاسا گیا ہے لیکن یہ کیسے ممکن تھا کہ وہ اس آدمی کی درخواست رد کر دیتی جس کے لئے خود اتنے دنوں سے بھٹکتی پھر رہی تھی! صورت سے تو وہ اسے ہرگز نہ پہچان سکتی کیونکہ وہ میک اپ میں تھا لیکن جب اپنی اصلی آواز میں بولا تھا تو جولیا اسے کیوں نہ پہچان لیتی وہ عمران کے علاوہ اور کوئی نہیں ہو سکتا تھا! وہ اس جگہ آئے جہاں اسکیٹس ملتے تھے! جلدی جلدی انہیں جوتوں سے باندھا اور چوبی فرش پر پھسل آئے! عمران اس کے دونوں ہاتھ پکڑے ہوئے تھا! "تم کہاں تھے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اکملیت وجامعیت : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (حسن وجمال، فضل وکمال، صفات حمیدہ اور اخلاق فاضلہ میں ) تمام لوگوں سے بڑھ کر تھے، تمام لوگوں سے زیادہ سخی تھے، اور تمام لوگوں سے زیادہ دلیروبہادر تھے، ایک رات کا واقعہ ہے کہ مدینہ کے لوگ (کسی سمت سے چور وڈاکو یا کسی دشمن کی آواز سن کر ) مضطرب وخوف زدہ ہوگئے (اور ایک دوسرے کو آوازیں دینے لگے ) پھر (کچھ لوگ) (جمع ہو کر ) اس آواز کی سمت گئے، وہاں انہوں نے اپنے سامنے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو موجود پایا، حقیقت یہ ہے۔
" حدود کا بیان زنا بالجبر میں صرف زانی حد کا سزا وار ہوگا حضرت نافع سے روایت ہے کہ حضرت صفیہ بنت ابو عبید نے ان سے بیان کیا کہ امارت وخلافت یعنی حضرت عمر کی حکومت کے ایک غلام نے ایک لونڈی سے زنا کرنا چاہا جو مال غنیمت کے خمس میں سے تھی اور جب وہ لونڈی اس بدکاری کے لئے تیار نہیں ہوئی تو اس نے اس کے ساتھ زبردستی جماع کیا یہاں تک کہ اس کی بکارت یعنی اس کے کنوارپنے کو زائل کر دیا چنانچہ حضرت عمر فاروق نے اس کو پچاس درے لگوائے اور لونڈی کے درے نہیں لگوائے یعنی اس کو اس بدکاری کی سزا نہیں دی کیونکہ اس غلام نے اس کے ساتھ زبردستی جماع کیا تھا۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت ابوبکر کے حق میں خلافت کی وصیت " اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک عورت حاضر ہوئی اور کسی معاملہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے گفتگو کی (یعنی یا تو اس نے مسئلہ پوچھا یا کسی حاجت کی طلب گار ہوئی ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو حکم دیا کہ وہ کسی اور وقت آپ کے پاس آئے (تاکہ اطمینان سے اس کی بات کا جواب دیں یا اس کی حاجت پوری کریں ) اس عورت نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! (میرا مکان مدینہ سے دور ہے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان اگر غلام مارکھاتے ہوئے خدا کا واسطہ دے تو اپنا ہاتھ روک لو " اور حضرت ابوسعید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مثال کے طور پر اگر تم میں سے کوئی شخص اپنے غلام کو مارنے لگے اور وہ خدا کو یاد کرے یعنی یوں کہے کہ تمہیں خدا کا واسطہ مجھے معاف کر دو) تو تم اس کو مارنے سے اپنا ہاتھ روک لو اس روایت کو ترمذی اور شعب الایمان میں بیہقی کی روایت میں (فارفعوا ایدیکم) کی بجائے (فلیمسک) نقل کیا گیا ہے اور دونوں لفظ کا مطلب ایک ہی ہے) تشریح: طیبی کہتے ہیں کہ تم اپنا ہاتھ روک لو کا تعلق اس صورت سے ہے۔
" نماز کا بیان نیند آتے تک باوضوذ کر اللہ میں مشغولیت " حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " جو آدمی (وضو یا تیمم کے ذریعے نجاستوں سے یا یہ کہ گناہوں سے ) پاک ہو کر اپنے بستر پر لیٹے اور نیند آنے تک (زبان سے یادل سے) ذکر اللہ میں مشغول رہے تو وہ رات کو جب بھی اس حال میں کروٹ بدلے کہ اللہ جل شانہ سے دنیا اور آخرت کی کسی بھلائی کاسوال کرے تو اللہ تعالی اسے وہ بھلائی ضرور دیتا ہے، (یہ حدیث علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کتاب الاذکار میں ابن السنی کی روایت سے نقل کی ہے۔
" ( بخاری ) تشریح : حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے والد نے اپنے پسماندگان میں کئی بیٹیاں چھوڑی تھیں جو حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کی بہن ہوئی حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کا مطلب یہ تھا کہ کھجوروں میں اپنے لئے یا اپنی بہنوں کے لئے میری کوئی خواہش نہیں تھی، میں تو اس میں خوش تھا کہ کسی طرح میرے والد کا تمام قرضہ اتر جائے خواہ ہمارے لئے ان کھجوروں میں سے کچھ نہ بچے، لیکن اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی برکت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزے کے طفیل ان کھجوروں کے ذریعہ نہ صرف میرے والد کا تمام قرضہ ادا کر دیا بلکہ تمام کجھورویں جوں کی توں بچ گئیں۔
" لیکن جب میری سمجھ میں یہ بات آئی کہ مجھے اس مال و جائداد کو تمہارے سپرد کر دینا چاہئے تو میں نے تم سے کہا کہ " اگر تم چاہتے ہو تو میں یہ مال وجائداد اس شرط پر تمہارے سپرد کر سکتا ہوں کہ تم ( اس بات کا عہد کرو کہ ) اس مال کو خرچ کرنے کا وہی نظم و طریقہ باقی رکھو گے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جاری کیا تھا اور جس پر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اور خلیفہ ہونے کے بعد میں نے عمل کیا تھا اور اگر تم لوگوں کو یہ شرط منظور نہ ہو تو پھر آئندہ اس بارے میں مجھ سے کوئی بات کر نے کی ضرورت نہیں ہے۔
" نماز کا بیان نماز میں کن چیزوں سے پناہ مانگنی چاہئے " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم ہم صحابہ اور اہل بیت کو یہ دعا اسی طرح سکھاتے تھے جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں قرآن کی کوئی سورۃ سکھایا کرتے تھے کہ (کہ دعا اس طرح پڑھو اللہم انی اعوذ بک من عذاب جھنم واعوذبک من عذاب القبر واعوذ بک من فتنۃ المسیح الدجال واعوذبک من فتنۃ المحیا والممات اے اللہ ! میں عذاب جہنم سے تیری پناہ مانگتا ہوں، عذاب قبر سے تیری پناہ کا طلب گار ہوں، مسیح دجال کے فتنہ سے پناہ چاہتا ہوں اور زندگی و موت کے فتنہ سے تیری پناہ طلب کرتا ہوں۔
' ' (مسند احمد بن حنبل) ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، جب اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کو پیدا کیا (تو ان کی پیٹھ پر ہاتھ پھیرا (یعنی فرشتہ کو ہاتھ پھیرنے کا حکم دیا) چنانچہ اس کی پشت سے وہ تمام جانیں نکل پڑیں جن کو آدم علیہ السلام کی اولاد میں اللہ تعالی قیامت تک پیدا کرنے والا تھا اور ان میں سے ہر ایک آدمی کی دونوں آنکھوں کے درمیان نور کی چمک رکھی، پھر ان سب کو آدم علیہ السلام کے رو برو کھڑا کیا ( ان سب کو دیکھ کر) آدم علیہ السلام نے پوچھا، پروردگار! یہ کون ہیں؟
(45) اور ان سے پوچھو جو ہم نے تم سے پہلے رسول بھیجے کیا ہم نے رحمان کے سوا کچھ اور خدا ٹھہرائے جن کو پوجا ہو (46) اور بیشک ہم نے موسی کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف بھیجا تو اس نے فرمایا بیشک میں اس کا رسول ہوں جو سارے جہاں کا مالک ہے، (47) پھر جب وہ ان کے پاس ہماری نشانیاں لایا جبھی وہ ان پر ہنسنے لگے (48) اور ہم انہیں جو نشانی دکھاتے وہ پہلے سے بڑی ہوتی اور ہم نے انہیں مصیبت میں گرفتار کیا کہ وہ بام آئیں (49) اور بولے کہ اے جادوگر ہمارے لیے اپنے رب سے دعا کر کہ اس عہد کے سبب جو اس کا تیرے پاس ہے۔
(ابوداؤد) تشریح تم شرک سے بے پرواہ ہو کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے تمہیں ایمان و اسلام کی دولت دے کر کفر شرک سے دور کر دیا ہے، لہذا تمہیں اس چیز کی حاجت نہیں ہے کہ تم اپنی بیماریوں اور مضرتوں کو ختم کرنے کے لئے ایسے افعال و ذرئع اختیار کرو جو شرک میں مبتلا کر دیتے ہیں اور شرک کی حاجت نہیں ہے کہ تم اپنی بیماریوں اور مضرتوں کو ختم کرنے کے لئے ایسے افعال و ذرئع اختیار کرو جو شرک میں مبتلا کر دیتے ہیں اور شرک کو متضمن ہیں، حضرت عبداللہ نے یہ باب یہ بات اس بناء پر فرمائی کہ اس زمانہ میں جھاڑ پھونک اور تعویذ گنڈے کے لئے منتر و افسوں کئے جاتے تھے۔
(بخاری) تشریح برابر سرابر چھوٹ جائیں ان الفاظ کے ذریعے حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے اس احساس کا اظہار کیا کہ ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اعمال اختیار کئے جو نیک کام کئے خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ وہ کس زمرے میں رکھے گئے آیا وہ قبول کئے گئے یا ان کو ناقابل قبول قرار دیا گیا ہے، اس صورت میں ہماری یہ تمنا ہی بہتر ہے کہ ان اعمال کا نہ تو ہمیں کوئی نفع پہنچے نہ نقصان، نہ ان پر ثواب ملے اور نہ وہ عذاب کا موجب بنیں گویا اگر وہ اعمال ہمارے لئے ثواب کا موجب نہیں بن سکتے تو خدا کرے وہ ہمارے حق میں عذاب کا بھی سبب نہ ہوں۔
(بخاری) تشریح یوں تو ہر برائی انسان کی دینی و اخلاقی زندگی کے لئے زوال کا باعث اور غضب خداوندی کا موجب ہوتی ہے لیکن یہاں بطور خاص خون ناحق کے مذموم ترین فعل کے بارے میں واضح کیا گیا ہے کہ جب تک کوئی شخص کسی کے خون ناحق سے اپنا ہاتھ نہیں رنگتا اس پر رحمت خداوندی کا ہاتھ رہتا ہے اور اس کو حق تعالی کی امید رحمت اور اس کی بخشش و مغفرت کا سہارا اپنے وسیع دامن میں لئے رہتا ہے لیکن جب کوئی شخص خون ناحق سے اپنے ہاتھ سے رنگ لیتا ہے تو اس پر تنگی مسلط ہو جاتی ہے اور وہ ان لوگوں کے زمرہ میں شامل ہو جاتا ہے جو رحمت خداوندی سے ناامید و محروم ہیں۔
(مسلم ) معجزوں کا بیان مشتبہ کھانا حلق سے نیچے نہیں اتر ا "اور حضرت عاصم ابن کلیب رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) اپنے والد سے اور وہ ایک انصاری شخص (یعنی ایک انصاری صحابی ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا (ایک دن ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ایک جنازہ کی نماز اور تدفین میں شرکت کے لئے گئے (قبرستان پہنچ کر میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم قبر (کے کنارہ ) پر بیٹھ گئے اور گورکن کو ہدایت دینے لگے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس (گورکن ) سے فرماتے تھے کہ پائنتی کی قبر کو کشادہ کردو اور سر کی جانب سے کشادہ کر دو۔
(واکا_____خاور ؔ) فہرست کوائف نامہ انتساب "چیخوں میں دبی آواز" اور خاور چودھری خاور چودھری کے افسانے نیلا خون کر پٹ ونڈوز بوڑھا د رخت میں دقیانوسیت سانسوں کی مالا ہیروں کا سوداگر عکس درعکس " گم راہ پرانا منظر روبوٹ کشکول جھوٹی کہانی چیخوں میں دبی آواز زہر آزادی "چیخوں میں دبی آواز" اور خاور چودھری پروفیسر ڈاکٹر فرمان فتح پوری (ستارہ امتیاز) اردو ادب سے وابستہ بہت سے ایسے ادیب و شاعر اور افسانہ نگار و ناول نویس ہیں جو شہری مراکز سے دور مضافات میں خاموشی سے اپنے اپنے شعبوں میں سرگرم عمل ہیں اور تاوقتیکہ ان کی تحریریں پرنٹ میڈیا یا دیگر ذرائع سے عامۃ الناس تک نہ پہنچیں ان کا شخصی و علمی تعارف و پس منظر بھی سامنے نہیں آتا۔
(یعنی اسلام کی رو سے ان پر ہمارا جو یہ حق ہے کہ وہ قرض وغیرہ دے کر ہماری ضرورتیں پوری کریں اور ہماری دیکھ بھال کریں وہ اس کو پورا نہیں کر تے) اور (چونکہ) ہم ان سے کوئی چیز (زبردستی) حاصل نہیں کرتے (اس لیے ہم سخت پر یشان ہو تے ہیں اور ان کے اس رویہ کی وجہ سے ہمیں بڑی اضطراری حالت اور بڑے نقصان میں مبتلا ہو نا پڑتا ہے) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر وہ لوگ (تمہاری میزبانی کر نے یا تمہارے نقد و ادھار کوئی چیز فروخت کر نے سے انکار کریں اور (اس صورت میں) ان سے کوئی چیز زبردستی لینے کے علاوہ کوئی چارہ نہ ہو تو (زبردستی) لے لو۔
(یعنی صفات حدوث اور صفات نقص و زوال سے ) اور نہیں قبول کرتا مگر پاک مال (یعنی حلال کو) اور اللہ پاک نے مومنوں کو وہی حکم کیا جو مرسلین کو حکم کیا اور فرمایا کہ "اے رسولوں کی جماعت! کھاؤ پاکیزہ چیزیں اور نیک عمل کرو میں تمہارے کاموں کو جانتا ہوں" اور فرمایا کہ "اے ایمان والو کھاؤ پاک چیزیں جو ہم نے تمہیں دیں" پھر ذکر کیا ایسے مرد کا جو کہ لمبے لمبے سفر کرتا ہے، پراگندہ حال ہے، گرد و غبار میں بھرا ہے اور پھر ہاتھ آسمان کی طرف اٹھاتا ہے اور کہتا ہے کہ اے رب، اے رب! حالانکہ اس کا کھانا حرام ہے، پینا حرام ہے، اس کا لباس حرام ہے اور اس کی غذا حرام ہے۔
) آپ ان دونوں کو اپنے ساتھ براق پر سوار کر کے شام سے سر زمین حرم میں لائے اور کعبۂ مقدسہ کے نزدیک اتارا، یہاں اس وقت نہ کوئی آبادی تھی، نہ کوئی چشمہ نہ پانی، ایک توشہ دان میں کھجوریں اور ایک برتن میں پانی انہیں دے کر آپ واپس ہوئے اور مڑ کر ان کی طرف نہ دیکھا، حضرت ہاجرہ والدۂ اسمعیل نے عرض کیا کہ آپ کہاں جاتے ہیں اور ہمیں اس وادی میں بے انیس و رفیق چھوڑے جاتے ہیں لیکن آپ نے اس کا کچھ جواب نہ دیا اور اس کی طرف التفات نہ فرمایا، حضرت ہاجرہ نے چند مرتبہ یہی عرض کیا اور جواب نہ پایا تو کہا کہ کیا اللّہ نے آپ کو اس کا حکم دیا ہے؟
24:31 : اور کہو مومن عورتوں سے کہ نیچی رکھیں اپنی نظریں اور حفاظت کریں اپنی شرمگاہوں کی اور نہ ظاہر کریں اپنا بناؤ سنگار مگر جو خود ظاہر ہو جائے اور مارے رکھیں بکل اپنی اوڑھنیوں کے اپنے سینوں پر اور نہ ظاہر کریں اپنا بناؤ سنگار مگر سامنے اپنے شوہروں کے یا اپنے باپوں کے یا شوہروں کے باپوں کے یا بیٹوں کے یا اپنے شوہروں کے بیٹوں کے یا اپنے بھائیوں کے یا اپنے بھتیجوں کے یا اپنے بھانجوں کے یا اپنی عورتوں کے یا (ان کے سامنے) جو ان کی ملک یمین میں ہوں یا ان خادموں کے (سامنے) جنہیں خواہش نہ ہو (عورتوں کی) خواہ مرد ہی کیوں نہ ہوں یا ان بچّوں کے (سامنے) جو ابھی واقف نہ ہوئے ہوں۔
آبادی کے گدھوں کا گوشت کھانے کا بیان عبد اللہ بن ابی زیاد، عبید اللہ، اسرائیل، منصور، عبید بن ابی حسن، عبدالرحمن، غالب، بن ابجر، فرماتے ہیں کہ ہمیں ایک مرتبہ قحط لاحق ہو گیا تو میرے پاس اپنے گھر والوں کو کھلانے کے لیے سوائے چند گدھوں کے اور کچھ نہ تھا اور اس سے قبل حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھریلو گدھوں کے گوشت سے منع فرما چکے تھے، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں قحط لاحق ہو گیا ہے اور میرے مال میں (گھر والوں کو کھلانے کے لیے سوائے چند فربہ گدھوں کے کچھ نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں میری امت میں لونڈی غلام بہت ہوں گے اور اتنی کثرت کی حالت میں سب ہی کے ساتھ خوش خلقی کا برتاؤ کرنا مشکل بھی بہت ہو گا لیکن اگر تم جنت میں داخل ہونا چاہتے ہو تو تم ان کے ساتھ دوسری طرح ایسے حسان کرو جو ان کے ساتھ تمہاری بد خلقی کا بدلہ ہو جائیں اور وہ احسان یہ ہے کہ تم ان کو اپنے کی طرح عزیز رکھ یعنی ان پر بایں طور نرمی و رحم کیا کرو کہ ان پر کسی ایسے کام کا بوجھ نہ ڈالو جو ان کے بس سے باہر ہو اور ان پر ظلم و زیادتی نہ کیا کرو) اور ان کو وہی کھلاؤ جو خود کھاتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مرحبا ہو قوم یا وفد کو جو نہ رسوا ہوئے نہ شرمند ہوئے (کیونکہ بغیر لڑائی کے خود مسلمان ہونے کے لئے آئے، اگر لڑائی کے بعد مسلمان ہوتے تو وہ رسوا ہوتے، لونڈی غلام بنائے جاتے، مال لٹ جاتا تو شرمندہ ہوتے) ان لوگوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم آپ کے پاس دور دراز سے سفر کر کے آتے ہیں اور ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے درمیان میں کافروں کا قبیلہ مضر ہے تو ہم نہیں آ سکتے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تک، مگر حرمت والے مہینہ میں (جب لوٹ مار نہیں ہوتی) اس لئے ہم کو حکم کیجئے۔
آپؐ نے ان بادشاہوں کو خطوط تحریر کروائے جن میں ان کو اسلام کی دعوت دی گئی تھی، پھر دحیہ بن خلیفہ الکلبیؓ کو ہرقلؔ کے پاس، عبداللہ ابن حذافہ السھمی ؓ کو کسری کے پاس، نجاشی کے پاس عمرو ابن امیہ الضمری کو، مقوقس ؔ کے پاس حاطب ابن ابی بلتعہص کو، عمانؔ کے بادشاہ کے پاس عمرو بن العاص السھمیؓ کو، سلیط ابن عمرو ؓ کو یمامہ ؔ کے بادشاہ کے پاس، العلاء بن الحضرمی ؓ کو بحرینؔ کے بادشاہ کے دربار میں، شجاع بن وھب الاسدی ؓ کو حارث الغسانی بادشاہ تخوم شام کے پاس اور یمنؔ کے بادشاہ حارث الحمیری کے پاس المہاجر بن امیہ المخزومیؓ کو روانہ فرمایا اور یہ لوگ اپنی اپنی منزل کو جہاں کے لئے بھیجا گیا تھا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، عبداللہ بن عبدالرحمن بن یعلی طائفی، عثمان بن عبداللہ بن اوس، حضرت اوس بن حذیفہ فرماتے ہیں کہ ہم ثقیف کے وفد کے ساتھ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے نبی کریم قریش کے حلیفوں کو حضرت مغیرہ بن شعبہ کے ہاں قیام کروایا اور نبی مالک رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ایک قبہ میں ٹھہرایا تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر شب عشاء کے بعد ہم سے پاؤں کے بل کھڑے ہوئے گفتگو فرماتے رہتے اور اپنے پاؤں باری باری سہلاتے رہتے اور زیادہ ہمیں قریش کے اپنے ساتھ رویہ کے متعلق سناتے فرماتے ہم اور وہ برابر نہ تھے۔
ابی شریح الکعبی سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو ایمان لایا ہو اللہ پر اور قیامت کے دن پر تو اسے چاہئے نیک بات بولا کرے یا چپ رہے اور جو ایمان لایا ہو اللہ پر اور قیامت کے دن پر تو اسے چاہئے اپنے ہمسایہ (یعنی پڑوسی) کی خاطر داری کیا کرے اور جو ایمان لایا ہو اللہ پر اور قیامت کے دن پر اس کو چاہئے کہ اپنے مہمان کی آؤ بھگت کرے ایک رات دن تک مہمانی اچھے طور سے کرے اور تین رات دن تک جو کچھ خاطر ہو کھلائے اور زیادہ اس سے ثواب ہے اور مہمان کو لائق نہیں کہ بہت ٹھہرے میزبان کے پاس کہ تکلیف دے اس کو۔
اردو زبان کی مدد سے مولانا نے قرآن پاک کا طریق استدلال نمایاں کیا، اپنی زبان اور اپنے اسلوب کا رشتہ قرآن کی بلاغت سے قائم کیا، وضاحت کی ایک ایسی تکنیک وضع کی جو اپنی تشریحات خود اپنے ساتھ لئے رہی، قرآن مجید کے عربی اسلوب کا تناسب اور اس کی ہم آہنگی اپنی مثال آپ ہے، یہ اسلوب " سی مٹری" اور ہارمونیکا ایک اعلی اور افضل جمالیاتی معیار قائم کرتا ہے، مولانا کی ذات اور شخصیت، ان کے علم اور مطالعے اور ان کی فکر و نظر اور وژن نے اردو زبان کی سحر انگیزی سے جو کام لیا ہے اور عربی زبان میں موضوع اور ہیئت کے پیش نظر اردو اسلوب میں جو " سی مٹری" اور " ہارمونی" پیدا کی ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: قدْ سمع اللہ قوْل الّتیْ تجادلک فیْ زوْجہا وتشْتکیْ إلی اللہ واللہ یسْمع تحاورکما إنّ اللہ سمیْعٌم بصیْرٌ الّذیْن یظاہروْن منْکمْ مّنْ نّسائہمْ مّا ہنّ أمّہاتہمْ إنْ أمّہاتہمْ إلاّ اللاّئیْ ولدْنہمْ وإنّہمْ لیقوْلوْن منْکرا مّنْ الْقوْل وزوْرا وإنّ اللہ لعفوٌّ غفوْرٌ والّذیْن یظاہروْن منْ نّسائہمْ ثمّ یعوْدوْن لما قالوْا فتحْریْر رقبۃ مّنْ قبْل أنْ یّتماسّا ذلکمْ توْعظون بہ واللہ بما تعْملوْن خبیْرٌ فمنْ لّمْ یجدْ فصیام شہْریْن متتابعیْن منْ قبْل أنْ یتماسّا فمنْ لمْ یسْتطعْ فإطْعام ستّیْن مسْکیْنا ذلک لتؤْمنوْا باللہ ورسوْلہ وتلْک حدوْد اللہ وللْکافریْن عذابٌ ألیْمٌ "اللہ نے اس عورت کی بات سن لی جو آپ سے اپنے شوہر کے بارے میں تکرار اور اللہ کے آگے شکایت کر رہی تھی اور اللہ آپ دونوں میں گفتگو سن رہا تھا۔
اس آیت یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم کے خواص میں سے یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ جب کوئی شخص بیت الخلاء جائے تو اسے چاہئے کہ وہ بسم اللہ کہہ کر جائے تاکہ اس کی وجہ سے اس کی شرم گاہ اور جنات کے درمیان پردہ واقع ہو جائے کوئی شخص بسم اللہ کہہ کر بیت الخلاء جاتا ہے تو اس کا خاصہ یہ ہے کہ جنات کی نظر اس کی شرمگاہ کی طرف نہیں جاتی، لہذا جب اس کی تاثیر یہ ہے کہ یہ آیت انسان اور اس کے دنیاوی دشمن جنات کے درمیان پردہ بن جاتی ہے تو امید ہے کہ یہ ایک مسلمان اور عذاب عقبی کے درمیان بھی یقینا پردہ بن کر حائل ہو گی۔
اس تاریک زمانہ میں نشوونما پا کر ایسا آزاد خیال مفکر و مبصر منظر عام پر آتا ہے جو زمانہ اور ماحول کی ساری بندشوں سے آزاد ہو کر سوچتا ہے، تقلیدی علم اور صدیوں کے جمے ہوئے تعصبات کے بند توڑ کر ہر مسئلۂ زندگی پر محققانہ و مجتہدانہ نگاہ ڈالتا ہے، اور ایسا لٹریچر چھوڑتا ہے جس کی زبان، انداز بیان، خیالات، نظریات، مواد تحقیق اور نتائج مستخرجہ، کسی چیز پر بھی ماحول کا کوئی اثر نہیں دیتا، حتی کہ اس کے اوراق کی سیر کرتے ہوئے یہ گمان تک نہیں ہوتا کہ یہ چیزیں اس جگہ سے لکھی گئی تھیں، جس کے گرد و پیش عیاشی، نفس پرستی، قتل و غارت، جبر و ظلم اور بدامنی و طوائف الملوکی کا طوفان برپا تھا۔
اس جملہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سمندر کے سنیہ کو گویا زمین کی پشت سے اور کشتی کو تخت سے مشابہت دی اور کشتی میں سوار ہونے کو تخت سلطنت پر بادشاہ کے بیٹھنے کے مشابہ قرار دیا، اور اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اشارہ فرمایا کہ وہ لوگ اگرچہ اپنی جان ہتھلی پر رکھ کر اتنی خطرناک مہم پر روانہ ہوں گے لیکن قصد کے تئیں اخلاص و یقین اور رضائے الہی کے حصول کا جذبہ صادق رکھنے کی وجہ سے ان کے دلوں میں نہ خوف ہوگا نہ گھبراہٹ وہ اس قدر ذہنی و دماغی اطمینان و سکون اور قلبی طمانیت و نشاط کے ساتھ کھلے سمندر میں سفر کریں گے اور کشتیوں میں بیٹھے ہوں گے۔
اس لیے ایک بڑی چادر سے بھی پردے کے تقاضے پورے ہو جاتے تھے لیکن بعد میں یہ سادگی نہیں رہی اس کی جگہ تجمل اور زینت نے لے لی اور عورتوں کے اندر زرق برق لباس اور زیورات کی نمائش عام ہو گئی جس کی وجہ سے چادر سے پردہ کرنا مشکل ہو گیا اور اس کی جگہ مختلف انداز کے برقعے عام ہو گئے گو اس سے بعض دفعہ عورت کو بالخصوص سخت گرمی میں کچھ دقت بھی محسوس ہوتی ہے لیکن یہ ذرا سی تکلیف شریعت کے تقاضوں کے مقابلے میں کوئی اہمیت نہں رکھتی تاہم جو عورت برقعے کے بجائے پردے کے لیے بڑی چادر استعمال کرتی ہے اور پورے بدن کو ڈھانکتی اور چہرے پر صحیح معنوں میں گھونگٹ نکالتی ہے۔
اس لیے خچر پر بیٹھ کر بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے اس وقت تک ان کے زخم سے خون جاری تھا لیکن یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اعجاز تھا کہ جب آپ نے ان کو بلوا بھیجا تو خون رک گیا بہر حال حضرت معاذ رضی اللہ عنہ آئے اور انہوں نے پورے معاملہ کے مختلف پہلوؤں پر غور کر کے اور ان کے جرم بد عہدی و غداری کی بنا پر انہی کی شریعت کے مطابق جو فیصلہ دیا اس کا اصل یہ تھا کہ ان کے لڑ سکنے والے مرد قتل کر دیئے جائیں، عورتیں اور بچے غلام بنا لیے جائیں اور ان کے مال و اسباب کو تقسیم کر دیا جائے اس فیصلہ پر کسی حد تک عمل بھی ہوا۔
اس میں کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش نہیں، آپ کی قوم کے لوگ اگر ان قطعی حقائق کو نہیں مانتے تو یہ ان کی اپنی محرومی و بدبختی، اور ان کے عناد و ہٹ دھرمی کا نتیجہ ہے، اس لئے ایسے بدبختوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو، یہ اپنے انجام کو خود پہنچ کر رہیں گے، کہ معاند اور ہٹ دھرم لوگوں کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کا آخری علاج یہی ہے، پس ان سے منہ موڑ کر آپ اپنے رب کے نام کی تسبیح کرتے رہیں حضرت عقبہ بن عامر الجہنی سے مروی ہے کہ جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس کو اپنے رکوع میں رکھو۔
استبداد نے مرکزیت کو فنا کر دیا اور سیاسی لحاظ سے امت کے ٹکڑے کر دئیے اور اشخاص پرستی نے قرآن کو متروک کر دیا اور مذہبی لحاظ سے امت کے فرقے فرقے بنا دئیے جس سے دنیاوی اور دینی دونوں حیثیتوں سے اس میں لا مرکزیت آ گئی اس لئے امت کی آئندہ صلاح و فلاح کی اس کے سوا کوئی صورت نہیں کہ لا مرکزیت کو چھوڑ کر وحدت کی طرف آئے یعنی رفتہ رفتہ مسلمانوں کا مرکز ایک ہو جائے جہاں سے ملت کے اجتماعی مقاصد کی تعیین اور ان کو عمل میں لانے کی تشکیل ہو اور دینی مرکز صرف قرآن ہو تاکہ ہر قسم کی فرقہ بندی مٹ جائے اور سب کے سب متحد ہو کر ایک راستے پر گامزن ہوں۔
اسے اپنے کسی عمل پر کوئی اختیار نہیں ہے، مشبہہ اللہ تعالی کی ذات کو مخلوق کے مشابہ مانتے ہیں اور ذات باری تعالی کی جسمیت کے قائل ہیں، نیز ان کا عقیدہ یہ بھی ہے کہ اللہ تعالی مخلوق میں حلول کرتا ہے، اور شیعہ اور خوارج کے عقائد مشہور ہی ہیں، یعنی شیعہ حضرت علی کرم اللہ وجہ کی تفصیل کے قائل ہیں، اب ان میں بھی کئی فرقے ہیں، شیعہ کے بعض فرقے تو حضرت علی کرم اللہ وجہ کو شیخین یعنی حضرت ابوبکر صدیق و عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما پر فضیلت و فوقیت دیتے ہیں لیکن شیخین کی تکفیر نہیں کرتے مگر دوسرے فرقے حضرت ابوبکر صدیق و عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما کی تکفیر کے بھی قائل ہیں۔
اسے چاہیئے کہ ایک لگن (ٹب) میں بیٹھ جائے اور جب پانی پر زردی دیکھے تو ایک غسل ظہر و عصر کے لیے کرے اور ایک غسل مغرب و عشاء کے لیے کرے اور ایک غسل فجر کے لیے کرے اور اس کے درمیان وضو کرتی رہے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو مجاہد نے ابن عباس سے روایت کیا ہے کہ جب ان پر (فاطمہ بنت ابی حبیش پر ہر نماز کے لیے غسل کرنا) دشوار ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک غسل سے دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھنے کا حکم فرمایا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس ابراہیم نے ابن عباس سے روایت کیا ہے اور ابراہیم نخعی، عبداللہ بن شداد کا یہی قول ہے۔
اقرار وہ رسولؐ خدائے عز و جل آسماں جاہ، وہ سپہر وقار حق نفس، حق زبان، حق آگاہ خوش نظر، خوش جمال، خوش کردار صدق و ایمان کا منارہ نور بحر توحید کا در شہوار آدمیت کا مطلع تاباں بشریت کی دولت بیدار پاسبان تمدن و تہذیب دین و ملت کا بانی و معمار حسن تخلیق انفس و آفاق زبدتہ الخلق، مبدء الآثار تاجدارؐ رسالت ابدی خالق کائنات کا شہکار خیر و برکت کا منعم و قاسم صدق و اخلاص کا علم بردار آشنائے رموز پنہانی مخزن علم، معدن اسرار وہ پنہ گاہ دانش و بینش شہر علم و یقیں کا حصن و حصار وہ بلاغت کا منبع و منجم اہل ادراک کا یمین و یسار وہ فصاحت کا بحر بے پایاں جس سے ہوتے ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے حج اکبر کے دن تمام لوگوں کے لیے کہ اللہ مشرکین سے بری الذمہ ہے اور اس کا رسول بھی اب اگر تم لوگ توبہ کر لو تو تمہارے ہی لیے بہتر ہے اور جو منہ پھیرتے ہو تو خوب سمجھ لو کہ تم اللہ کو عاجز کرنے والے نہیں ہو اور اے نبیؐ، انکار کرنے والوں کو سخت عذاب کی خوشخبری سنا دو  بجز ان مشرکین کے جن سے تم نے معاہد ے کیے پھر انہوں نے اپنے عہد کو پورا کرنے میں تمہارے ساتھ کوئی کمی نہیں کی اور نہ تمہارے خلاف کسی کی مدد کی، تو ایسے لوگوں کے ساتھ تم بھی مدت معاہدہ تک وفا کرو کیونکہ اللہ متقیوں ہی کو پسند کرتا ہے۔
ان سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کے بعد ان کے پاس اس طرح کبھی داخل نہیں ہوئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں نہ پڑھی ہوں اور ان سے ام سلمہ کے واسطے سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کے بعد غروب آفتاب تک نماز پڑھنے سے منع کیا اور فجر کے بعد طلوع آفتاب تک اور اکثر اہل علم کا اس پر اجماع ہے کہ عصر کے بعد غروب آفتاب تک اور فجر کے بعد طلوع آفتاب تک نماز ادا کرنا مکروہ ہے لیکن ان دونوں اوقات میں مکہ میں طواف کے بعد نماز پڑھنا نماز نہ پڑھنے کے حکم سے مستثنی ہے۔
ان لوگوں کو ہمدردی کا پیغام بھیجا اور تسلی دلائی کہ تم لوگ غم نہ کرو، اگر میں زندہ رہا تو خون حسین کے ساتھ تمہارے مقتولین کے خون کا بدلہ بھی ضرور لوں گا، اس کے بعد اس نے کسی کے ذریعے سے جیل کے اندر ہی سے ایک خط حضرت عبداللہ بن عمر کے نام مدینہ بھیجا جس میں یہ درخواست کی کہ عبداللہ بن یزید گورنر کوفہ سے سفارش کر کے مجھے رہائی نصیب فرمائیں چنانچہ حضرت عبداللہ بن عمر نے گوررنر کوفہ کو سفارشی خط لکھ دیا اور گورنر نے ان کی سفارش کی تکریم میں مختار کو اس شرط پر جیل سے رہا کر دیا کہ وہ کوفہ میں کوئی شورش نہیں پھیلائے گا اور اپنے گھر میں بیٹھا رہے گا۔
ان لوگوں کو ہمدردی کا پیغام بھیجا اور تسلی دلائی کہ تم لوگ غم نہ کرو، اگر میں زندہ رہا تو خون حسین کے ساتھ تمہارے مقتولین کے خون کا بدلہ بھی ضرور لوں گا، اس کے بعد اس نے کسی کے ذریعے سے جیل کے اندر ہی سے ایک خط حضرت عبداللہ بن عمر کے نام مدینہ بھیجا جس میں یہ درخواست کی کہ عبداللہ بن یزید گورنر کوفہ سے سفارش کر کے مجھے رہائی نصیب فرمائیں چنانچہ حضرت عبداللہ بن عمر نے گورنر کوفہ کو سفارشی خط لکھ دیا اور گورنر نے ان کی سفارش کی تکریم میں مختار کو اس شرط پر جیل سے رہا کر دیا کہ وہ کوفہ میں کوئی شورش نہیں پھیلائے گا اور اپنے گھر میں بیٹھا رہے گا۔
ان میں سے ایک حضرت عمرو بن امیہ ضمری رضی اللہ تعالی عنہ بچ کر بھاگ نکلے مدینہ شریف کی طرف آئے آتے آتے موقعہ پا کر انہوں نے قبیلہ بنو عامر کے دو شخصوں کو قتل کر دیا حالانکہ یہ قبیلہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے معاہدہ کر چکا تھا اور آپ نے انہیں امن و امان دے رکھا تھا لیکن اس کی خبر حضرت عمرو کو نہ تھی، جب یہ مدینے پہنچے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا تو آپ نے فرمایا تم نے انہیں قتل کر ڈالا اب مجھے ان کے وارثوں کو دیت یعنی جرمانہ قتل ادا کرنا پڑے گا، بنو نضیر اور بنو عامر میں بھی حلف و عقد اور آپس میں مصالحت تھی۔
ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ آپس میں مشورے کرتے ہیں کہ صبح جا کر ایمان لے آؤ مسلمانوں کے ساتھ نمازیں پڑھو اور شام کو پھر مرتد بن جاؤ تاکہ جاہل لوگوں کے دل میں بھی خیال گزرے کہ آخر یہ لوگ جو پلٹ گئے تو ظاہر ہے کہ انہوں نے اس دین میں کوئی خرابی یا برائی ہی دیکھی ہو گی تو کیا عجب کہ ان میں سے کوئی ہماری طرف ٹوٹ آئے، غرض یہ ایک حیلہ جوئی تھی کہ شاید اس سے کوئی کمزور ایمان والا لوٹ جائے اور کچھ سمجھ لے کہ یہ جاننے بوجھنے والے لوگ جب اس دین میں آئے نمازیں پڑھیں اس کے بعد اسے چھوڑ دیا تو ضرور یہاں کوئی خرابی اور نقصان دیکھا ہو گا۔
انہوں نے میر پر قلم اٹھایا ہو یا علامہ اقبال پر، رومی پر خامہ فرسائی کی ہو یا تصوف کی جمالیات پر، پریم چند کی فکشن نگاری کو پرکھا ہو یا اختر الایمان کی نظموں کو کھولنے کی کوشش کی ہو، مرزا غالب اور ہند مغل جمالیات کے رشتے کی بازیافت کی ہو یا قرآن حکیم کے جمالیاتی سرچشمے تک رسائی حاصل کر نے کی کوشش کی ہو، کبیر پر لکھا ہو یا امیر خسرو کی جمالیات سے رشتہ جوڑا ہو، داستان امیر حمزہ اور طلسم ہوشربا کے صحرا کی خاک چھانی ہو یا پھر زیر بحث منٹو کی تفہیم کی راہ ہموار کی ہو، شکیل الرحمن کا جمالیاتی قلم ایک خاص طرح کی شان جمالی اور شوکت تخلیقی کے ساتھ رواں دواں نظر آتا ہے۔
اور دسواں یہ کہ جو بھوک کے مذکورہ بالا فائدوں میں سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس کی وجہ سے ان خواہشات وجذبات کی بیخ کنی ہوتی ہے جو انسان کو ہر طرح کے گناہ پر ابھارتے ہیں اور نفس امارہ پر غلبہ وقابو حاصل ہوجاتا ہے، کیونکہ کم کھانا ہر طرح کی نفسانی خواہش کو مارتا ہے اور شہوانی خواہشات کو مضمحل کردیتا ہے اور یہ بات کسی دلیل کی محتاج نہیں کہ دین ودنیا کی تمام سعادتیں اور بھلائیاں اس امر میں پوشیدہ ہیں کہ انسان اپنے نفس کا مالک اور اس پر قابو یافتہ ہو اور ہر طرح کی شقاوت وبدبختی اس میں پوشیدہ ہے کہ انسان اپنے نفس کا غلام بن جائے اور خود پر اس کو قابو دے دے۔
اور پھر جب وہ برائی (پر عمل) کرے تو اس کے لئے ایک ہی برائی لکھتا ہوں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ فرشتے کہتے ہیں کہ اے پروردگار یہ تیرا بندہ ہے، برائی کرنا چاہتا ہے، حالانکہ اللہ تعالی ان سے زیادہ اپنے بندے کو دیکھ رہا ہے، اللہ تعالی فرماتا ہے کہ دیکھتے رہو! اگر وہ برائی کرے تو ایک برائی ویسی ہی لکھ لو اور اگر نہ کرے (اور اس برائی کے ارادے سے باز رہے) تو اس کے لئے ایک نیکی لکھ لو کیونکہ اس نے میرے ڈر سے اس برائی کو چھوڑ دیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کا اسلام بہتر ہوتا ہے۔
اپنے آزاد کردہ غلام کی، اور اس لاوارث بچے کی جس کی اس نے پرورش کی اور اس بچے کی جس کی وجہ سے خاوند سے لعان کیا جو انکار کر دے کہ یہ میرا بچہ نہیں ابو بکر بن ابی شیبہ، زید بن حباب، موسی بن عبیدہ، یحیی بن حرب، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ جب آیت لعان نازل ہوئی تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت کسی قوم میں اس بچہ کو داخل کرے جو اس قوم کا نہیں ہے تو اس کا اللہ سے کچھ تعلق نہیں اور اللہ سے ہرگز اپنی جنت میں داخل نہ فرمائیں گے اور جو مرد بھی یہ جانتے ہوئے کہ یہ میرا بچہ ہے۔
اپنے اندر نیکی کی تحریک پر اللہ کا شکر ادا کرو اور شیطان کی وسوسہ اندازی کے وقت اللہ کی پناہ چاہو اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا! حقیقت یہ ہے کہ ہر انسان پر ایک تصرف تو شیطان کا ہوا کرتا ہے اور ایک تصرف فرشتہ کا شیطان کا تصرف تو یہ ہے کہ وہ برائی پر ابھارتا ہے اور حق کو جھٹلاتا ہے اور فرشتہ کا تصرف یہ ہے کہ وہ نیکی پر ابھارتا ہے اور حق کی تصدیق کرتا لہذا جو آدمی (نیکی پر فرشتہ کے ابھارنے کی) یہ کیفیت اپنے اندر پائے تو اس کو سمجھنا چاہیے کہ یہ اللہ تعالی کی جانب سے (ہدایت) ہے۔
اکبرالکبائر یعنی خاص شرک مراد لے لیا اور لفظ کبائر کی جمع لانے کی وجہ تعداد انواع شرک کو قرار دیا اور اسی کے ذیل میں چند اور باتیں بھی زیر بحث آ گئیں مگر ہم ان سب امور کو نظر انداز کر کے صرف اس آیت کے محقق اور عمدہ معنی ایسے بیان کئے دیتے ہیں جو نصوص اور عقل کے مطابق اور قواعد اور ارشاد محققین کے موافق ہوں اور بشرط فہم و انصاف معنی مذکور کے بعد تمام ضمنی باتیں خود بخود حل ہو جائیں اور خلاف معتزلہ خود بخود مضمحل ہو کر معتزلہ کے عدم تدبر اور کم فہمی پر حجت قوی بن جائے اور اہل حق کو اس کے ابطال و تردید کی طرف توجہ فرمانے کی حاجت ہی نہ رہے۔
اکرام ضیف یعنی مہمان کی خاطر کرنا شرعی طور پر یہ ہے کہ جب کوئی مہمان آئے تو اس کے ساتھ کشادہ پیشانی، خوش خلقی اور ہنس مکھ چہرے کے ساتھ پیش آئے، اس کے خوش گفتاری، نرم گوئی اور ملاطفت کے ساتھ بات چیت کرے، اور اس کو تین دن تک اس طرح کھلائے پلائے کے پہلے دن تو اپنی حیثیت و استطاعت کے مطابق کچھ پر تکلف میزبانی کرے بشرطیکہ اس کی وجہ سے اپنے متعلقین و لواحقین کی حق تلفی نہ ہو اور پھر تین دن کے بعد ( بھی اگر مہمان ٹھہرا رہے تو ) اس کو کھلانا پلانا صدقہ کے حکم میں ہو گا کہ میزبان چاہے تو کھلائے اولا چاہے کھلائے پلائے اور چاہے کھلانے پلانے سے انکار کر دے۔
اگر آپ کو اور آپ کی اولاد کو میرا صدقہ دینا میرے لیے کافی ہو جائے تو پھر آپ ہی کو صدقہ دے دوں اور اگر یہ میرے لیے کافی نہ ہو تو پھر آپ کے علاوہ دوسرے لوگوں پر بطور صدقہ خرچ کروں! حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما نے مجھ سے کہا کہ تم ہی جاؤ اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس بارے میں پوچھ لو چنانچہ میں خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی میں وہاں کیا دیکھتی ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دروازے پر انصار کی ایک عورت کھڑی ہے اور (وہاں آنے کی ) ہماری حاجت یکساں تھی۔
اگر انتیس رمضان کو شوال کا چاند نظر نہ آئے تو تیس روزے پورے کرو حسن بن علی، حسین بن زائدہ، سماک، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک یا دو دن پہلے سے روزہ رکھ کر رمضان کا استقبال مت کرو الا یہ کہ ان دنوں میں کوئی عادۃ روزہ رکھتا ہوا اور روزہ مت رکھو جب تک کہ چاند نہ دیکھ لو اور پھر روزہ رکھتے رہو یہاں تک کہ شوال کا چاند دیکھ لو اگر اس دن مطلع پر ابر ہو (اور چاند نظر نہ آئے) تو تیس کی گنتی پوری کرو اور اس کے بعد روزہ موقوف کر دو اور مہینہ کبھی انتیس دن کا بھی ہوتا ہے۔
ایک طرف وہ یہ رویہ اختیار کرتا ہے اور دوسری طرف ان کائناتی قوانین کا کھوج لگاتا ہے جو اللہ تعالی نے مادی اسباب کے اندر ودیعت کر رکھے ہیں، اور زندگی کو ترقی سے ہمکنار کرنے کے لیے ان قوانین سے استفادہ کرتا ہے، انہیں زمین کے بے بہا خزانوں اور خوراک کے ان لامتناہی ذخیروں کی دریافت کے لیے استعمال کرتا ہے جو اللہ تعالی نے سینۂ کائنات کے اندر چھپا رکھے ہیں اور اپنے نوامیس میں سے انہیں سر بہمر کر رکھا ہے اور انسان کو یہ قدرت دے دی ہے کہ وہ ان مہروں کو اس حد تک توڑ سکتا ہے جس حد تک ایسا کرنا اس کے لیے نیابت الہی کا فرض سر انجام دینے کے لیے ضروری اور ناگزیر ہو۔
اے لوگوں اگر تمہیں کسی طرح کا کوئی شک ہو اپنے دوبارہ جی اٹھنے کے بارے میں تو تم خود اپنی پیدائش و پرورش سے متعلق ہی ہماری قدرت کاملہ کے مظاہر میں غور کر لو کہ ہم نے تمہیں کس عجیب و غریب اور پر حکمت طریقے سے پیدا کیا مٹی کے اس بے حس اور بے جان ما دے سے پھر نطفے سے پھر ایک جمے ہوئے خون سے پھر گوشت کی بوٹی سے جو شکل والی بھی ہوتی ہے اور بے شکل بھی اور ہم نے تمہاری پیدائش سے متعلق یہ اہم تغیرات تمہیں بتا بھی دئیے تاکہ ہم کھول کر بیان کر دیں تمہارے لئے تمہاری حقیقت اور اس سے متعلق اپنی قدرت کے مظاہر کو اور ہم جس کو چاہتے ہیں۔
باب اس بارے میں کہ جب کوئی نیا پھل دیکھے تو کیا کہے انصاری، معن، مالک و قتیبہ، مالک، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ لوگ جب پہلا پھل دیکھتے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا پڑھتے اللّہمّ بارکْ لنا فی ثمارنا وبارکْ لنا فی مدینتنا وبارکْ لنا فی صاعنا ومدّنا اللّہمّ إنّ إبْراہیم عبْدک وخلیلک ونبیّک وإنّی عبْدک ونبیّک وإنّہ دعاک لمکّۃ وأنا أدْعوک للْمدینۃ بمثْل ما دعاک بہ لمکّۃ ومثْلہ معہ (اے اللہ ہمارے لئے ہمارے پھلوں، ہمارے شہر، ہمارے صاع اور ہمارے مد (ناپ تول کے پیمانے ) میں برکت پیدا فرما۔
باب ہارون بن اسحاق ہمدانی، محمد بن عبدالوہاب، مسعر، ابو حصین، شعبی، عدوی، حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری طرف تشریف لائے ہم کل نو آدمی تھے جن میں سے پانچ عربی اور چار عجمی یا اس کے برعکس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سنو کیا تم لوگوں نے سنا کہ میرے بعد ایسے حاکم اور امراء آئیں گے کہ اگر کوئی شخص ان کے دربار میں جائے گا اور ان کے جھوٹے ہونے کے باوجود تصدیق کرے گا اور ان کی ظلم پر اعانت کرے گا تو اس کا مجھ سے کوئی تعلق نہیں اور نہ ہی وہ میرے حوض پر آئے گا۔
بتایا جاتا ہے کہ یہ سازشی منصوبہ جب تقریبا سو سال قبل طشت از بام ہوا تو پہلی جنگ عظیم کا محرک بنا، پھر ہٹلر بھی یہود کے خلاف اسی کا انتقامی رد عمل بن کر ابھرا اور اس نے یہودی نسل کو دنیا سے ہی ختم کر دینے کا اعلان کیا لیکن یہ بھی اپنی جگہ ایک المیہ ہے کہ اس وقت بھی اور اس کے بعد بھی انسانیت اس سازش کے طریق واردات کو سمجھ ہی نہ سکی چنانچہ آج یہ سازش پوری طرح فعال ہو چکی ہے اور عالمی بینکاروں اور دیگر مالیاتی اداروں کے مالکان پر مشتمل یہ حکمران ٹولہ انہی صف اول کے صیہونیوں (یہودیوں ) پر مشتمل ہے جن کے آباؤ اجداد نے اس سازش کا تانا بانا بنا تھا۔
بشرطیکہ وہ کلام امر بالمعروف کے طور پر نہ ہو (مگر خطیب کو چاہیے کہ امر بالمعروف کے سلسلہ میں اگر کسی سے کچھ کہے تو عربی زبان میں کہے اگر کسی اور زبان میں کہے گا تو مکروہ ہو گا) حضرت علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ بظاہر یہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب خطبے کے لیے منبر پر کھڑے ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حاضرین میں سے کسی کو اس وقت نماز پڑھنے کے لیے کھڑا ہوتے دیکھ لیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بیٹھنے کا حکم فرمایا کیونکہ خطبے کے لیے منبر پر خطیب کے بیٹھنے کے وقت، نماز پڑھنی حرام ہے۔
بعض مفسرین نے لکھا ہے کہ باپ نے بچیوں سے پوچھا تمہیں کس طرح معلوم ہے کہ یہ طاقتور بھی ہے اور ایمان دار بھی، جس پر بچیوں نے بتلایا کہ جس کنویں سے پانی پلایا، اس پر اتنا بھاری پتھر رکھا ہوتا ہے کہ اسے اٹھانے کے لئے دس آدمیوں کی ضرورت ہوتی ہے لیکن ہم نے دیکھا کہ اس شخص نے وہ پتھر اکیلے ہی اٹھا لیا اور پھر بعد میں رکھ دیا اسی طرح جب میں اس کو بلا کر ساتھ لا رہی تھی، تو چونکہ راستے کا علم مجھے ہی تھا، میں آگے آگے چل رہی تھی اور یہ پیچھے پیچھے لیکن ہوا سے میری چادر اڑ جاتی تھی تو اس شخص نے کہا تو پیچھے چل، میں آگے آگے چلتا ہوں۔
بلکہ ) محض آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد مذکور ہے، لیکن مسلم نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے ایک اور روایت نقل کی ہے جس میں یوں ہے کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں ایک مہمان آیا جو کافر تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے لئے ایک بکری دوہنے کا حکم دیا، بکری دوہی گئی اور اس کافر نے اس دودھ کو پی لیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے دوسری بکری دوہی گئی، وہ اس دودھ کو بھی پی گیا، پھر جب صبح ہوئی تو وہ مسلمان ہو گیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس وقت بھی ) اس کے لئے ایک بکری دوہنے کا حکم دیا۔
بلکہ اس سے بھی آپ نے صفائی اور محبت کا اظہار کر دیا تھا، واللہ اعلم، ایک اور روایت میں ہے کہ فتح مکہ والے دن بیعت والی یہ آیت نازل ہوئی نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے صفا پر مردوں سے بیعت لی اور حضرت عمر نے عورتوں سے بیعت لی اس میں اتنا اور بھی ہے کہ اولاد کے قتل کی ممانعت سن کر حضرت ہندہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ ہم نے تو انہیں چھٹینے پال پوس کر بڑا کیا لیکن ان بڑوں کو تم نے قتل کیا اس پر حضرت عمر مارے ہنسی کے لوٹ لوٹ گئے، ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے کہ جب ہندہ بیعت کرنے آئیں تو ان کے ہاتھ مردوں کی طرح سفید تھے۔
بلکہ اس محبت خاص کی رعایت سے ہے جو ان سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو تھی اور کسی کا دوسروں کے مقابلہ پر زیادہ محبوب ہونا اس بات کو مستلزم نہیں ہوتا کہ وہ ان دوسروں سے افضل بھی ہو، رہی یہ بات کہ حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ اور ان کے والد حضرت زید رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو زیادہ عزیز و محبوب تھے تو اس کی ایک ظاہر سی وجہ تو یہی ہے کہ وہ دونوں اس اعتبار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل بیت میں سے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے آ زاد کردہ غلام تھے اور کسی شخص کا آزاد کردہ غلام اس کے افراد خانہ میں شمار ہوتا ہے۔
بے سمجھو کے حوالے نہ کرو البتہ انہیں ان مالوں سے کھلاتے اور پہناتے رہو اور انہیں نصیحت کی بات کہتے رہو اور یتیموں کی آزمائش کرتے رہو یہاں تک کہ وہ نکاح کی عمر کو پہنچ جائیں پھر اگر ان میں ہوشیاری دیکھو تو ان کے مال ان کے حوالے کر دو اور انصاف کی حد سے تجاوز کر کے یتیموں کا مال نہ کھا جاؤ اور ان کے بڑے ہونے کے ڈر سے ان کا مال جلدی نہ کھاؤ اور جسے ضرورت نہ ہو تو وہ یتیم کے مال سے بچے اور جو حاجت مند ہو تو مناسب مقدار کھالے پھر جب ان کے مال ان کے حوالے کر و تو اس پر گواہ بنا لو اور حساب لینے کے لیے اللہ کافی ہے۔
بے شک اللہ جاننے والا قدرت والا ہے اور اللہ نے تم میں سے بعض کو بعض پر روزی میں فضیلت دی پھر جنہیں فضیلت دی گئی وہ اپنے حصہ کا مال اپنے غلاموں کو دینے و الے نہیں کہ وہ اس میں برابر ہو جائیں پھر کیا اللہ کی نعمت کا انکار کرتے ہیں اور اللہ نے تمہارے واسطے تمہاری ہی قسم سے عورتیں پیدا کیں اور تمہیں تمہاری عورتوں سے بیٹے اور پوتے دیئے اور تمہیں کھانے کے لیے اچھی چیزیں دیں پھرکیا جھوٹی باتیں تو مان لیتے ہیں اور اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں اور اللہ کے سوا ان کی عبادت کرتے ہیں جو آسمانوں ارو زمین سے انہیں رزق پہنچانے میں کچھ بھی اختیارنہیں رکھتے اور نہ رکھ سکتے ہیں۔
تاکہ جنہوں نے سنبھلنا ہو سنبھل جائیں، اور وہ توجہ و استغفار کے ذریعے اپنی اصلاح کر لیں، ورنہ وہ اپنا پیمانہ اچھی طرح لبریز کر کے اپنے مصیر محتوم اور انجام اخیر کے لئے تیار ہو جائیں، پس اللہ تعالی کی ڈھیل سے دھوکے میں پڑنا بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم . نصاری حلول اور تثلیث دونوں کے قائل تھے، اور یہ دونوں ہی عقیدے کھلا کفر ہیں، والعیاذ باللہ اس آیت کریمہ میں ان کے عقیدہ حلول کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور اگلی آیت کریمہ میں ان کے عقیدہ تثلیث کا جبکہ حضرت عیسی نے ان سے ہمیشہ یہی کہا کہ تم لوگ اللہ تعالی ہی کی عبادت و بندگی کرو جو کہ میرا بھی رب ہے اور تمہارا بھی۔
تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ان کا نکاح حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ یا حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے کرنا چاہا لیکن ان دونوں نے انکار کر دیا تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا پیغام ڈالا اور شعبان ھ میں ان کا نکاح کیا ایک موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ایک طلاق دیدی تھیں لیکن جب آپ کے پاس وحی آئی کہ حفصہ رضی اللہ عنہ سے رجوع کر لیجئے کیونکہ وہ بہت عبادت گزار بہت روزہ دار عورت ہے اور وہ جنت میں آپ کی زوجہ ہے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے رجوع کر لیا صحابہ تابعین کی ایک جماعت ان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث نقل کرتی ہے۔
تیری نہیں جان بھی مانگ لیں تو تکلف نہ کر اپنے ماں باپ کے سامنے اف نہ کر تیرے دکھ سکھ پہ خود کو فدا کر دیا تیرے ماں باپ نے کیا سے کیا کر دیا ان کا حق دینے میں اب تو قف نہ کر اپنے ماں باپ کے سامنے اف نہ کر پوچھ ان سے جنھیں یہ سہولت نہیں جن کی تقدیر میں ان کی خدمت نہیں بعد کھونے کے ان کو تاسف نہ کر اپنے ماں باپ کے سامنے اف نہ کر *** ہزار بات کی اک بات (مولانا ابوالکلام آزاد کی نذر) تمھارے چہرے پہ کچھ گرد ماہ و سال کہاں تمھارے شیشۂ صدق و صفا میں بال کہاں تم آج تک بھی سلامت ہو حرف روشن میں افق پہ ابھرا ہے۔
جب آپ نے رکوع کا ارادہ کیا تو اسی طرح پھر دونوں ہاتھوں کو اٹھایا اور (رکوع میں) دونوں ہاتھ گھٹنوں پر رکھے جب رکوع سے سر اٹھایا تو پھر پہلے کی طرح دونوں ہاتھ اٹھائے جب سجدہ کیا تو اپنے سر کو دونوں ہاتھوں کے بیچ میں رکھا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے تو بائیں پیر کو بچھایا اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھا اور داہنے ہاتھ کی کہنی داہنی ران سے الگ رکھی اور دونوں انگلیوں کو بند کر لیا اور ایک حلقہ بنا لیا اور میں نے ان کو دیکھا کہ وہ کہتے تھے کہ اس طرح اور بشر نے انگوٹھے اور بیچ کی انگلی کا حلقہ بنایا اور شہادت والی انگلی سے اشارہ کیا۔
جسے ضرورت نہ ہو خود امیر ہو کھاتا پیتا ہو تو اسے تو چاہئے کہ ان کے مال میں سے کچھ بھی نہ لے، مردار اور بہے ہوئے خون کی طرح یہ مال ان پر حرام محض ہے، ہاں اگر والی مسکین محتاج ہو تو بے شک اسے جائز ہے کہ اپنی پرورش کے حق کے مطابق وقت کی حاجت اور دستور کے موجب اس مال میں سے کھا پی لے اپنی حاجت کو دیکھئے اور اپنی محنت کو اگر حاجت محنت سے کم ہو تو حاجت کے مطابق لے اور اگر محنت حاجت سے کم ہو تو محنت کا بدلہ لے لے، پھر ایسا ولی اگر مالدار بن جائے تو اسے اس کھائے ہوئے اور لئے ہوئے مال کو واپس کرنا پڑے گا یا نہیں؟
جو آدمی خداوند تعالی کے نام سے سوال کرے قتیبہ، ابو عوانۃ، اعمش، مجاہد، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص پناہ مانگے خداوند قدوس کی تو اس کو پناہ دے دو اور جو شخص تم سے مال مانگے اللہ کے نام نامی پر تو تم اس کو مال (صدقہ) دے دو اور جو شخص اللہ کے نام پر پناہ اور امان چاہے تو تم اس کو امان دے دو اور جو شخص تمہارے ساتھ عمدہ سلوک کرے تو تم اس کا بدلہ دو اگر بدلہ نہ دے سکو تو اس کے واسطے دعا مانگو یہاں تک کہ تم کو احساس ہو جائے کہ تمہارا بدلہ پورا ہو چکا ہے۔
جو عورت عمرہ کا احرام باندھے پھر اس کو حیض آ جائے اور حج کا وقت آن پہنچے تو وہ عمرہ کو چھور دے اور حج کا احرام باندھ لے پھر عمرہ کی قضاء کرے قتیبہ بن سعید، سعید بن مزاحم بن ابی مزاحم، عبدالعزیز بن عبداللہ بن اسید، حضرت محرش کعبی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعرانہ میں آئے تو مسجد میں تشریف لے گئے اور وہاں نماز پڑھی جو اللہ نے چاہا پھر احرام باندھا اور اپنے اونٹ پر سوار ہو کر بطن سرف کی طرف رخ کر لیا یہاں تک کہ مدینہ کے راستہ پر آ گئے پھر صبح مکہ میں جا کر آئے جیسے کوئی رات میں مکہ میں رہا ہو۔
جیسا کہ قریش زمانہ جاہلیت میں حج کے موقعہ پر کیا کرتے تھے مگر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ سے آگے بڑھ گئے یہاں تک کہ جو میدان عرفات میں آئے اور وادی نمرہ میں اپنے خیمہ کو کھڑا پایا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں آئے اور قیام کیا یہاں تک کہ جب دوپہر ڈھل گیا تو قصواء کو جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کا نام تھا، لانے کا حکم دیا جب قصواء آ گئی تو اس پر پالان کس دیا گیا ور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سوار ہو کر وادی نمرہ میں تشریف لائے اور لوگوں کے سامنے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا۔
حامد بن یحیی، عبداللہ بن حارث، محمد بن عبداللہ بن انسان، حضرت زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم لیہ سے آئے (لیہ ایک مقام کا نام ہے) جب بیری کے درخت کے پاس پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے مقابل قرآن اسود کے کنارے پر کھڑے ہوئے (قرن اسود ایک پہاڑی کا نام ہے) اور نخب (ایک جگہ نام) کی طرف نگاہ اٹھا کر دیکھا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ٹھہر گئے اور سب لوگ بھی ٹھہر گئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وجّ (ایک مقام کا نام ہے) کا شکار اور اس کے درخت حرام ہیں جو اللہ کے لیے حرام کئے گئے ہیں۔
حدود خلاؤں کی اور کائناتوں کی حد ستاروں کی اور آسمانوں کی حد زمیں کی زمیں کی فضاؤں کی حد سمندر کی حد اور خشکی کی حد ممالک کی حد براعظم کی حد سیاست کی حد حکمرانوں کی حد حسابوں کی حد گوشواروں کی حد اصول و قوانین و آئیں کی حد ولادت کے اور موت کے درمیاں ہر اک سانس لینے والے کی حد جرائم کی حد کفر و ایماں کی حد کلیسا کی کعبہ کی مسجد کی حد مدرسے کی حد درسگاہوں کی حد علوم و فنون و مہارت کی حد دوکانوں کی حد شاہراہوں کی حد مکانوں گھروں قحبہ خانوں کی حد خدایا تیری ذات برحق تجھے سروکار حد و کراں سے نہیں تیری مصلحت تیرے انصاف پر تحیّر کا بندہ گنہگار ہے۔
حضرت ابو ہریرہ سے حدیث نقل کرنے والے راوی نے کہا کہ میں کبھی کبھی امام کے پیچھے نماز پڑھتا ہوں تو ابو ہریرہ نے فرمایا دل میں پڑھ لیا کر ابو عثمان نہدی نے بھی حضرت ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا مجھے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ میں اعلان کروں کہ جو شخص نماز میں سورۃ فاتحہ نہ پڑھے اس کی نماز نہیں ہوتی محدثین نے یہ مسلک اختیار کیا ہے کہ اگر امام زور سے قرات کرے تو پھر امام کے پیچھے مقتدی قرات نہ کرے اور انہوں نے کہا کہ سکتوں کے درمیاں پڑھ لے اہل علم کا امام کے پیچھے نماز پڑہتے ہوئے قرات کرنے کے بارے میں اختلاف ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزانہ رات میں جب اپنے بستر پر تشریف لے جاتے تو (سونے سے پہلے) اپنے دونوں ہاتھ ملا کر ان پر دم کرتے اور پھر ان پر قل ہواللہ، قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھتے اور پھر اپنے دونوں ہاتھ اپنے جسم پر جہاں تک ہو سکتا پھیرتے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ پھیرنا، اپنے سر، منہ اور بدن کے آگے کے حصہ سے شروع کرتے (اس کے بعد بدن کے دوسرے حصوں پر پھیرتے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ عمل (یعنی پڑھنا، دم کرنا اور بدن پر دونوں ہاتھوں کا پھیرنا) تین مرتبہ کرتے تھے۔
دو چیزوں کے باہم لین دین یا دو چیزوں کے باہم خرید وفروخت میں ادھار کرنا خواہ اس ادھار میں اصل مال پر زیادتی لی جائے مثلا ایک شخص کسی دوسرے کو ایک من گیہوں دے اور دوسرا شخص اس کے بدلہ میں اسے ایک ہی من گیہوں دے مگر ایک دو دن یا ایک دو ماہ بعد دے یہ اس صورت کی مثال ہے کہ دو چیزوں میں باہم تبادلہ ہوا مگر یہ تبادلہ دست بدست نہیں ہوا بلکہ ایک طرف سے نقد اور دوسری طرف سے ادھار معاملہ ہوا نیز اس ادھار میں اصل مال پر کوئی کمی بیشی نہیں ہوئی کمی بیشی کے ساتھ ادھار لین دین کی مثال یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کسی دوسرے کو ایک من گیہوں دے گا۔
دوسرا وہ بندہ جس کو اللہ تعالی نے علم تو عطا کیا کہ جس کے ذریعہ وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ مال کو کسی کام میں صرف کرنا خدا کی رضا و خوشنودی اور ہر طرح کے اجر و ثواب کا باعث ہے اور کس کام میں خرچ کرنا خدا کی ناراضگی اور ہر طرح کے خسران عذاب کا سبب ہے) لیکن اس کو مال عنایت نہیں فرمایا پس وہ بندہ (اپنے علم کے سبب سچی نیت رکھتا ہے اور حصول مال و دولت کی خواہش و آرزو رکھتے ہوئے کہتا ہے کہ اگر میرے پاس مال اور روپیہ پیسہ ہوتا تو میں اس کے تئیں اچھے عمل کرتا جیسا کہ وہ فلاں شخص اپنے مال و زر کے بارے میں خدا سے ڈرتا ہے۔
دوم یہ کہ اگر کوئی شخص چند مخصوص آدمیوں کی دعوت کرے اور ان کے ساتھ کوئی بن بلایا شخص بھی ہو لے تو ان مہمانوں کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ صاحب خانہ یعنی میزبان سے اس شخص کے لئے کھانے میں شریک ہونے کی اجازت لے لیں، سوم یہ کہ بن بلائے مہمان کے بارے میں میزبان کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ اس کو دسترخوان پر بیٹھنے سے نہ روکے الا یہ کہ اس کی وجہ سے مہمانوں کو کوئی نقصان یا تکلیف پہنچنے کا خوف ہو اور اگر اس کو کھانے میں شریک کئے بغیر واپس کرے تو نرمی کے ساتھ واپس کرے لیکن بہتریہی ہے کہ اس کو کھانے میں سے کچھ دیدے بشرطیکہ وہ اس کا مستحق ہو۔
رات کو جب وہ سویا تو اس نے کئی اوٹ پٹانگ خواب دیکھے ڈپٹی صاحب نے پتھر کے کوئلوں کا ایک بڑا ڈھیر اسے کوٹنے کو کہا جب اس نے ایک کوئلہ اٹھایا اور اس پر ہتھوڑے کی ضرب لگائی تو وہ نرم نرم بالوں کا ایک گچھا بن گیا یہ کالی کھانڈ کے مہین مہین تار تھے جن کا گولا بنا ہوا تھا پھر یہ گولے کالے رنگ کے غبارے بن کر ہوا میں اڑنے شروع ہو گئے بہت اوپر جا کر یہ پھٹنے لگے پھر آندھی آ گئی اور مومن کی رومی ٹوپی کا پھندنا کہیں غائب ہو گیا پھندنے کی تلاش میں نکلا دیکھی اور ان دیکھی جگہوں میں گھومتا رہا نئے لٹھے کی بو بھی یہیں کہیں سے آنا شروع ہو گئی۔
روایات کے مطابق جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی تو حضرات صحابہ کرام اس کی وعید سے سخت ڈر گئے تو اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر حضرات صحابہ کرام کی اس تشویش کے بارے میں عرض کیا، تو اس کے جواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالی نے زکوۃ اسی لئے فرض کی ہے کہ اس سے تمہارے باقی ماندہ مال پاک ہو جائیں، (ابوداؤد، کتاب ال زکوۃ باب فی حقوق المال) اور سنن بیہقی اور طبرانی کی روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس مال کی زکوۃ ادا کر دی جائے وہ کنز نہیں ہے۔
سخن حق کو فضیلت نہیں ملنے والی صبر پر داد شجاعت نہیں ملنے والی وقت معلوم کی دہشت سے لرزتا ہوا دل ڈوبا جاتا ہے کہ مہلت نہیں ملنے والی زندگی نذر گزاری تو ملی چادر خاک اس سے کم پر تو یہ نعمت نہیں ملنے والی راس آنے لگی دنیا تو کہا دل نے کہ جا اب تجھے درد کی دولت نہیں ملنے والی ہوس لقمۂ تر کھا گئی لہجے کا جلال اب کسی حرف کو حرمت نہیں ملنے والی گھر سے نکلے ہوئے بیٹوں کا مقدر معلوم ماں کے قدموں میں بھی جنت نہیں ملنے والی زندگی بھر کی کمائی یہی مصرعے دو چار اس کمائی پہ تو عزت نہیں ملنے والی اب کے بچھڑا ہے تو کچھ نا شادماں وہ بھی تو ہے۔
شان نزول : جب یہ آیت نازل ہوئی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم غمگین ہوئے اور آپ کے اصحاب کو بہت رنج ہوا کہ جب رسول علیہ السلام کو اعراض کرنے کا حکم مل گیا تو اب وحی کیوں آئے گی اور جب نبی نے امّت کو تبلیغ بطریق اتم فرما دی اور امّت سرکشی سے باز نہ آئی اور رسول کو ان سے اعراض کا حکم مل گیا تو وقت آگیا کہ ان پر عذاب نازل ہو، اس پر وہ آیت کریمہ نازل ہوئی جو اس آیت کے بعد ہے اور اس میں تسکین دی گئی کہ سلسلۂ وحی منقطع نہیں ہوا ہے، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ سلم کی نصیحت سعادت مندوں کے لئے جاری رہے گی۔
ظہار اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی بیوی کو اس اس کے جسم کے کسی ایسے حصے کو کہ اس کو بول کر پورا بدن مراد لیا جاتا ہو اور یا اسکے جسم کے کسی ایسے حصہ کو جو شائع غیر متعین ہو محرمات ابدیہ یعنی ماں بہن اور پھوپھی وغیرہ) کے جسم کے کسی ایسے عضو سے تشبیہ دے جس کی طرف نظر کرنا حلال نہ ہو جیسے وہ اپنی بیوی سے یوں کہے کہ تم مجھ پر میری ماں کی پیٹھ کی طرح حرام ہو یا تمہارا سر یا تمہارے بدن کا نصف حصہ میری ماں کی پیٹھ یا پیٹ کے مانند ہے یا میری ماں کی ران کے مانند ہے یا میری بہن یا میری پھوپھی کی پیٹھ کے مانند ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، زید بن اسلم، ابراہیم بن عبداللہ بن حسنین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (محرم کے سر دھونے کے متعلق) مقام ابو اء میں عبداللہ بن عباس اور مسور بن مخرمہ کے درمیان اختلاف ہوا ابن عباس کا کہنا تھا کہ محرم اپنا سر دھو سکتا ہے اور مسور کہتے ہیں کہ محرم سر نہیں دھو سکتا پس مسئلہ دریافت کر نے کے لیے عبداللہ نے عبداللہ بن حسنین کو حضرت ایوب انصاری کے پاس بھیجا عبداللہ بن حسنین نے ابو ایوب انصاری کو کنوئیں پر لگی ہوئی دو لکڑیوں کے بیچ میں ایک کپڑے کی آڑ میں غسل کرتے ہوئے پایا عبداللہ بن حسنین کہتے ہیں کہ میں نے ان کو سلام کیا انہوں نے پوچھا یہ کون ہے؟
فرشتہ نے دوبارہ حاضر ہو کر حضرت موسی علیہ السلام کو اللہ تعالی کا یہ پیغام سنایا تو انہوں نے کہا کہ اس طویل زندگی کا بھی آخری نتیجہ موت ہی ہے تو پھر وہ آج ہی کیوں نہ آجائے میں اسے وقت موت کی آغوش میں جانے کے لئے تیار ہوں لیکن میری یہ دعا ضرور ہے کہ رب کریم( تدفین کے لئے مجھے ارض مقدس (یعنی بیت المقدس ) سے قریب کردے اگرچہ ایک پھینکے ہوئے پتھرکے بقدر ہواس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو مخاطب کرکے فرمایا کہ اگر میں بیت المقدس کے قریب ہوتا تو تمہیں حضرت موسی علیہ السلام کی قبر کا نشان دیکھا دیتا جو ایک راستے کے کنارے پر سرخ ٹیلے کے قریب ہے۔
قلیل صدقہ سے متعلق نصر بن علی، خالد، شعبۃ، محل، عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ صدقہ نکال کر دوزخ سے بچو اگرچہ کھجور کا ایک ٹکڑا ہی کیوں نہ ہو (وہ ہی صدقہ دے دو) ٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، عمرو بن مرۃ، خیثمہ، عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز دوزخ کا تذکرہ فرمایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے منہ مبارک کو نیچے کی جانب کیا (ہم نے خیال کیا شاید آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوزخ دیکھ رہے ہیں۔
لالچ حرص کی وجہ سے وہ دیکھتے سنتے ہیں، وہ پیٹ کے بچے ّ کی طرح رحم میں خون چاٹتے چوستے رہتے ہیں: گوش را بند طمع از استماع چشم را بند غرض از ا ّطلاع ہمچناں کہ آں چنیں را طمع خوں کاں غذائے اوست در اوطان دوں از حدیث ایں جہاں محجوب کر د خون تن را درویش محبوب کر د زیں ہمہ انواع نعمت ماند فرد غیر خوں او می نداند چاشت خورد مولانا رومی کہتے ہیں کہ انسان سچائی سمجھ لے تو اس کی روح کی آنکھ روشن ہو جائے، حق دیکھنے لگے: چشم جانت روش و حق بیں شود! (مثنوی مولانا روم، دفتر سوم) مولانا نے "موت" کی ایک انتہائی خوبصورت تصویر پیش کی ہے، "سبلائم" کی ایک خوبصورت مثال ہے۔
لوگوں نے کہا نہیں، تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ دو نمازیں (عشاء فجر) منافقین پر بہت بھاری ہوتی ہیں اگر تم جان لیتے کہ (خاص طور پر) ان دو نمازوں کا کتنا ثواب ہے تو تم گھٹنوں کے بل چل کر بھی آتے اور صف اول (قربت و ثواب میں) فرشتوں کی صف کی طرح ہے اور اگر تم جان لیتے کہ (صف اول کی شرکت کی) کتنی فضیلت ہے تو یقینا تم اس کی طرف سبقت کرتے اور دو آدمیوں کا مل کر نماز پڑھنا تنہا نماز پڑھنے سے افضل ہے اور تین آدمیوں کا مل کر نماز پڑھنا دو آدمیوں کے مل کر نماز پڑھنے سے افضل ہے اور نماز میں جس قدر بھی لوگ ہوں گے۔
محسن موسم گل میں وہی شاخ ثمر کو ترسے کبھی یاد آؤ تو اس طرح!!!!!! کبھی یاد آؤ تو اس طرح کہ لہو کی ساری تمازتیں تمہیں دھوپ دھوپ سمیٹ لیں تمہں رنگ رنگ نکھار دیں تمہیں حرف حرف میں سوچ لیں تمہیں دیکھنے کا جو شوق ہو تو دیار ہجر کی تیرگی کو مژہ کی نوک سے نوچ لیں کبھی یاد آؤ تو اس طرح کہ دل و نظر میں اتر سکو کبھی حد سے حبس جنوں بڑ ہے تو حواس بن کے بکھر سکو کبھی کھل سکو شب وصل میں کبھی خون جگر میں سنور سکو سر رہگزر جو ملو کبھی نہ ٹھہر سکو نہ گزر سکو مرا درد پھر سے غزل بنے کبھی گنگناؤ تو اس طرح مرے زخم پھر سے گلاب ہوں۔
محمد بن بشار، ابو بکر، حنفی، افلح، قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (حج کے لیے) نکلی جب (منی سے واپسی کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم محصب میں اترے تو (عمرہ سے فارغ ہو کر) میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب لوگوں کو روانگی کا حکم فرمایا پس سب لوگ روانہ ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کی نماز سے پہلے خانہ کعبہ کی طرف تشریف لے گئے اور (مدینہ روانگی سے پہلے) طواف وداع کیا پھر نکلے اور مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
محمد بن بشار، ابو داؤد، شعبہ، حضرت عبداللہ بن قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا رات کی نماز کو مت چھوڑو کیونکہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو کبھی نہیں چھوڑتے تھے اگر کبھی بیمار ہوتے یا کسل ہوتا تو بیٹھ کر پڑھتے ابن بشار، یحیی، عجلان، قعقاع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اس مرد پر رحمت نازل فرمائے جو رات کو اٹھے اور نماز پڑھے اور اپنی بیوی کو بھی جگائے اور اگر وہ نہ اٹھے تو اس کے چہرہ پر پانی کے چھینٹے دے (تا کہ اٹھ جائے) اور اللہ تعالی رحمت نازل فرماتے ہیں۔
محمود بن خالد یعقوب بن کعب، ولید بن مسلم، حریز بن عثمان، عبدالرحمن بن میسرہ، مقدام بن عدی، حضرت مقدام بن معدیکرب کندی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے تو جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے ہوئے سر کے مسح پر پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دونوں ہتھیلیوں کو سر کے اگلے حصہ پر رکھ کر ان کو پیچھے کی طرف لائے یہاں تک کہ گدی تک پہنچ گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں ہاتھوں کو واپس اسی جگہ لائے جہاں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسح شروع کیا تھا۔
مدینہ کی آب و ہوا کی اصلاح کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ جب مکہ سے ہجرت کر کے مدینہ آئے تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ بخار میں مبتلا ہو گئے، چنانچہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ان کی بیماری کی خبر دی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دعا فرمائی اے اللہ! تو مدینہ کو ہمارا محبوب بنا دے جس طرح تو نے مکہ کو ہمارا محبوب بنایا تھا۔
مشہور حنفی مجتہد حضرت امام محمد نے اپنی کتاب مؤطا میں یہ لکھا ہے کہ " ہم تک یہ بات پہنچی ہے کہ عقیقہ ( اصل میں ) زمانہ جاہلیت کی ایک رسم تھی جو اسلام کے ابتدائی زمانہ میں بھی رائج رہی مگر پھر قربانی نے ہر اس ذبح ( کے وجوب ) کو منسوخ قرار دیا جو قربانی سے پہلے رائج تھا، رمضان کے روزوں نے ہر اس روزے ( کے وجوب ) کو منسوخ قرار دیا جو اس سے پہلے رائج تھا، غسل جنابت نے ہر اس غسل ( کے وجوب کو ) منسوخ قرار دے دیا جو اس سے پہلے رائج تھا، زکوۃ نے ہر اس صدقہ ( کے وجوب ) کو منسوخ قرار دے دیا جو اس سے پہلے رائج تھا۔
مطبوعات: افسانوی مجموعے: .1 چوپال (دارالاشاعت پنجاب لاہور 1939) .2 بگولے (مکتبہ اردو لاہور 1941) .3 طلوع و غروب (مکتبہ اردو، لاہور، 1942) .4 گرداب (ادارہ اشاعت اردو حیدرآباد دکن 1943) .5 سیلاب (ادارہ اشاعت اردو، حیدرآباد دکن 1943) .6 آنچل (ادارہ فروغ اردو، لاہور 1944) .7 آبلے (ادارہ فروغ اردو لاہور 1946) .8 آس پاس (مکتبہ فسانہ خواں، لاہور 1948) .9 درو دیوار (مکتبہ اردو، لاہور 1948) .10 سناٹا (نیا ادارہ لاہور 1952) .11 بازار حیات (ادارہ فروغ اردو، لاہور 1959) .12 برگ حنا (ناشرین، لاہور 1959) .13 سیلاب و گرداب (مکتبہ کارواں، لاہور 1961) .14 گھر سے گھر تک (راول کتاب گھر، راولپنڈی 1963 .15 کپاس کا پھول (مکتبہ فنون، لاہور 1973) .16 نیلا پتھر (غالب پبلشرز، لاہور 1980) .17 کوہ پیما (اساطیر، لاہور۔
مغرب کی نماز میں آخری وقت کا بیان عمرو بن علی، ابو داؤد، شعبہ، قتادہ، ابو ایوب ازدی، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ شعبہ نے فرمایا قتادہ نے کبھی اس حدیث کو مرفوع قرار دیا ہو اور کبھی مرفوع نہیں فرمایا نماز ظہر کا وقت اس وقت تک ہے کہ نماز عصر کا وقت نہ آئے اور نماز عصر کا وقت اس وقت تک ہے کہ سورج زرد نہ ہو یعنی سورج میں زردی پیدا نہ ہو اور نماز مغرب کا وقت اس وقت تک ہے کہ شفق کی تیزی نہ رخصت ہو اور نماز عشاء کا وقت اس وقت تک ہے کہ جس وقت تک نصف شب نہ گزر جائے اور نماز فجر کا وقت اس وقت تک ہے کہ سورج نہ نکلے۔
ممتاز محقق ڈاکٹر حمید اللہ لکھتے ہیں: '  .     .   . , ,    .   .    , ,    . (. , ) امام شافعی کی شخصیت میں دونوں گروہوں (اہل الحدیث اور اہل الرائے) کی خصوصیات پائی جاتی تھیں۔
منقول ہے کہ جب نادار صحابہ کو کھانا پینا میسر نہ آتا اور ان کو بھوک کی شدت پریشان کرتی تو وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو جاتے اور جب روئے انور صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت اور جمال باکمال پر نظر پڑتی تو ان کی بھوک وغیرہ کی ساری کلفت جاتی رہتی اور جلوہ حق کی نورانیت انہیں کھانے پینے سے بے نیاز کر دیتی تیسرے یہ کہ ضرورت کی بنا پر اجنبی عورت سے بات کرنا اور اس کی بات کو سننا جائز ہے، اسی طرح عورت کے لئے یہ جائز ہے کہ اگر اس کا شوہر گھر میں موجود نہ ہو تو وہ اپنے ہاں آنے والے مہمان کو گھر میں آنے کی اجازت دے سکتی ہے۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد ماجد کی وفات اس حالت میں ہوئی ہے کہ ان کے ذمہ قرضہ تھا اور ترکہ میں کھجوروں کے باغ کے علاوہ انہوں نے کچھ نہیں چھوڑا اور وہ قرضہ کئی سال سے قبل نہیں ادا ہو سکتا اس وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ساتھ چلیں تاکہ وہ قرض خواہ مجھ سے بدزبانی نہ کر سکیں اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک ڈھیر کے چکر کرنے لگے۔
نماز عشاء کے اول وقت کا بیان سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حسین بن علی بن حسین، وہب بن کسان، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت جبرائیل خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے جس وقت سورج غروب ہو گیا اور کہا کہ اٹھو اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر ادا فرمائی جس وقت کہ سورج جھک گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکے رہے جس وقت کہ سایہ ہر ایک شخص کے برابر ہو گیا تو حضرت جبرائیل تشریف لائے اور فرمایا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ جا اور نماز ادا کرو۔
نہایت صاف دماغ، حقیقت رس نظر، ہر قسم کی کجی سے پاک، بالکل سیدھا ذہن، افراط و تفریط سے بچ کر توسّط و اعتدال کی سیدھی راہ دیکھنے اور اپنا توازن قائم رکھنے کی خاص قابلیت، اپنے ماحول اور صدیوں کے جمے اور رچے ہوئے تعصبات سے آزاد ہو کر سوچنے کی قوت، زمانہ کی بگڑی ہوئی رفتار سے لڑنے کی طاقت و جرات، قیادت و رہنمائی کی پیدائشی صلاحیت، اجتہاد اور تعمیر نو کی غیر معمولی اہلیت، اور ان سب باتوں کے ساتھ اسلام میں مکمل شرح صدر، نقطۂ نظر اور فہم و شعور میں پورا مسلمان ہونا، باریک سے باریک جزئیات تک میں اسلام اور جاہلیت میں تمیز کرنا، اور مدتہائے دراز کی الجھنوں میں سے امر حق کو ڈھونڈ کر الگ نکال لینا۔
واقعات سے قطع نظر ایک شخص محض اپنی عقل ہی پر زور ڈال کر صحیح صورت حال کا تصور کرے تو وہ کبھی یہ باور نہیں کر سکتا کہ جس عظیم الشان شخصیت نے عرب کے لوگوں کو اخلاق و تہذیب اور عقائد و اعمال کی انتہائی پستیوں سے نکال کر بلند ترین مقام تک پہنچا دیا تھا، اس کی باتوں اور اس کے کاموں کو وہی لوگ اس قدر ناقابل التفات سمجھتے تھے کہ انہوں نے اس کی کوئی بات یاد رکھنے کی کوشش نہ کی نہ دوسروں کے سامنے اتفاقا ذکر آ جانے سے بڑھ کر کبھی اس کا چرچا کیا، نہ بعد کی آنے والی نسلوں نے اس کو کوئی اہمیت دی کہ اس کے دیکھنے والوں سے کبھی اس کے حالات پوچھتے۔
وہ اس قابل ہے کہ تم اس میں کھڑے ہو، اس میں وہ لوگ ہیں کہ خوب ستھرا ہونا چاہتے ہیں اور ستھرے اللہ کو پیارے ہیں، (109) تو کیا جس نے اپنی بنیاد رکھی اللہ سے ڈر اور اس کی رضا پر وہ بھلا یا وہ جس نے اپنی نیو چنی ایک گراؤ (ٹوٹے ہوئے کناروں والے ) گڑھے کے کنارے تو وہ اسے لے کر جہنم کی آ گ میں ڈھے پڑا اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دیتا، (110) وہ تعمیر جو چنی (کی) ہمیشہ ان کے دلوں میں کھٹکتی رہے گی مگر یہ کہ ان کے دل ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (111) بیشک اللہ نے مسلمانوں سے ان کے مال اور جان خرید لیے ہیں۔
وہ اس کے مرنے کے بعد قبر میں بھی اچھی و پاکیزہ اور عطر بیز صورتوں میں ظاہر ہوں گے اور قیامت کے دن بھی بہترین شکل و صورت اختیار کر کے اس شخص کے سامنے آئیں گے اور اس کو آخرت کی لازوال سعادتوں اور حسن انجام کی خوشخبری سنائیں گے، اس کے برخلاف اگر کوئی شخص برے اعمال اختیار کرے گا تو وہ اعمال قبر میں بھی خراب اور ڈراؤنی صورتوں میں آ کر پریشان کریں گے اور قیامت کے دن بھی بری شکل و صورت کے ساتھ اس کے سامنے آئیں گے اور اس کو اس کے برے انجام سے ڈراتے ہوئے کہیں گے کہ ہمارے پاس سے دور ہٹ جا، مگر وہ شخص اس سے دور ہٹنے پر قادر نہیں ہو گا۔
وہ حسن بے مثال، مثالی بنا رہا اس کو نہ بدنصیب کہیں ہم تو کیا کہیں دریا کے سامنے بھی جو پیاسا کھڑا رہا اس شہر میں تو کوئی مرا آشنا نہیں وہ شخص کون تھا جو مجھے ڈھونڈتا رہا جس سے قریب تر کے تعلق رہے اثرؔ وہ بھی تو اجنبی کی طرح دیکھتا رہا **** کچھ یوں لبوں پہ ان کے تبسم مچل گیا جیسے چراغ کوئی اندھیرے میں جل گیا تبدیلیوں کا میری تو اتنا نہ کر ملال نظریں اٹھا کے دیکھ زمانہ بدل گیا میں جس کا ذکر کر نہ سکا اپنے آپ سے وہ شخص روٹھ کر مرے اشکوں میں ڈھل گیا جس کو ہلا سکی نہ زمانے کی گردشیں حیران ہوں کہ آج وہ پتھر پگھل گیا تقدیر کی ہے۔
وہ دجلہ کا دلکش کنارہ، جہاں اس نے اپنے لڑکپن کا پہلا قدم یوں رکھا تھا کہ جس طرح کوئی خزاں بار موسم کے آخر پہ گل بار موسم کی آمد سے پہلے ہی نو زائیدہ برگ و گل کے تصور میں خوشبو کو اپنے خیالوں میں بھر لے وہ اس کے لڑکپن کا پہلا قدم اپنے آئندہ موسم کی خوشبوئے گل بار کے خیر مقدم کو آگے بڑھا تھا کہ دجلہ کے دلکش کنارے پہ آفاق سے آندھیوں کی شفق رنگ یلغار نے ایسا اودھم مچایا کہ خوشبو تو کیا، وہ کنارہ وہ دجلہ کا دلکش کنارہ جھلس کر سیہ رنگ ہونے لگا اور آخر کنارے کے اک سمت آباد شہر اور اس کی سحر تاب گلیاں بھی جل کر سیہ راکھ میں ڈھل گئیں۔
وہ صحیح نہیں کہ وہ لفظ کے ظاہر و تبادر کے بھی خلاف ہے اور حکمت ستر و حجاب کے تقاضوں کے بھی منافی کیونکہ چہرہ ہی انسانی جسم کا وہ اشرف و اعلی حصہ ہے جو مفاسد و مفاتن کا اولین اور اہم مرکز ہے، اس کو ستر و حجاب سے خارج قرار دینے کے بعد اس حکم کا اصل مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے، سو آیت کریمہ میں وارد شدہ اور ارشاد فرمودہ حکم و ارشاد کا حاصل و خلاصہ یہ ہے کہ اگر گھر کے اندر کوئی غیر محرم داخل ہو تو ایماندار عورتوں کے دین و ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ وہ اپنی نگاہوں کی نگہداشت کریں، اور ان کو بچا کر رکھیں، اپنی شرم کی جگہوں کی حفاظت کریں۔
وہ کہنے لگی کہ میں نے کہا کہ اگر آپ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں تو یہ زہر آپ کو نقصان نہیں پہنچائے گا اور اگر آپ نبی نہیں ہیں تو ہم اس سے راحت حاصل کریں گے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے معاف کر دیا اور اسے سزا نہیں دی اور اس بکری کے کھانے کے بعد آپ کے بعض صحابہ انتقال کر گئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بکری کے کھانے کی وجہ سے پچھنے لگوائے اور آپ کو ابو ہند نے سینگ اور چھری کے ذریعہ سے پچھنے لگائے اور ابو ہند بنی بیاضہ کا آزاد کردہ غلام تھا جو انصار کا ایک قبیلہ ہے۔
وہ یوں کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کے زانوں پر سر رکھ کر لیٹے ہوئے تھے کہ اسی حالت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی کا نزول شروع ہو گیا، اس صورت میں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا سر مبارک اپنے زانوں پر سے نہ اٹھا سکے یہاں تک کہ عصر کا وقت ختم ہو گیا اور وہ نماز نہیں پڑھ پائے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے لئے دعا کی تو اللہ تعالی نے سورج کو واپس کیا، تب انہوں نے عصر کی نماز وقت پر ادا کی، مواہب لدنیہ نے اس واقعہ کو بھی تفصیل کے ساتھ نقل کیا ہے لیکن علماء نے اس واقعہ میں کلام بھی کیا ہے۔
پرنار شو گویم آتش را کہ رو گلزار شو کوہ را گویم سبک شو ہمچو پشم چرخ را گویم فرد شو پیش چشم گویم اے خورشید مقروں شو بماہ ہر دو را سازم چو دو ابر سیاہ چشمۂ خورشید را سازیم خشک چشمۂ خوں را بفن سازیم شک آفتاب و مہ چو دو گاو سیاہ یوغ بر گردن بہ بنود شاں آلہ میں سمندر کو کہہ دوں کہ آگ سے بھرجا! آگ کو کہہ دوں کہ گلشن بن جا، پہاڑ کو کہہ دوں کہ گالے کی طرح ہو جا، آسمان سے کہہ دوں کہ آنکھوں کے سامنے نیچے آ جا، سورج کو کہہ دوں کہ چاند سے جا مل، دونوں کو دو کالے ابر کی مانند بنادوں، چا ہوں تو چشمۂ خورشید کو خشک کر دوں۔
پس آ پکڑا ان کو زلزلہ نے پھر صبح کو رہ گئے اپنے گھر میں اوندھے پڑے پھر صالح الٹا پھرا ان سے اور بولا اے میری قوم میں پہنچا چکا تم کو پیغام اپنے رب کا اور خیرخواہی کی تمہاری لیکن تم کو محبت نہیں خیرخواہوں سے اور بھیجا لوط کو جب کہا اس نے اپنی قوم کو کیا تم کرتے ہو ایسی بے حیائی کہ تم سے پہلے نہیں کیا اس کو کسی نے جہان میں تم تو دوڑتے ہو مردوں پر شہوت کے مارے عورتوں کو چھوڑ کر بلکہ تم لوگ ہو حد سے گزرنے والے اور کچھ جواب نہ دیا اس کی قوم نے مگر یہی کہا کہ نکالو ان کو اپنے شہر سے یہ لوگ بہت ہی پاک رہنا چاہتے ہیں۔
پس جو شخص ان فتنوں سے نجات کی کوئی جگہ یا اس سے بھاگنے کا کوئی راستہ یا پناہ گاہ پائے اور یا کوئی ایسا آدمی اس کو مل جائے جس کے دامن میں وہ ان ان فتنوں سے پناہ لے سکتا ہو تو اس شخص کو چاہئے کہ اس کے ذریعہ پناہ حاصل کر لے یعنی اگر ان فتنوں سے بھاگنے کا کوئی راستہ مل سکتا ہو تو فتنوں کی جگہ سے نکل بھاگے یا کوئی ایسی جگہ اس کو معلوم ہو کہ جہاں چھپ جانے کی وجہ سے ان فتنوں سے پناہ مل سکتی ہو تو وہاں جا کر چھپ جائے اور یا اگر کوئی آدمی اپنے سایہ عاطفت میں پناہ دینے والا مل سکتا ہو تو پاس جا کر پناہ گزین ہو جائے۔
پس کسی بھی عمل اور چیز کے بارے میں اگر یہ کیفیت ظاہر ہو کہ فطرت سلیم اس کو قبول کرنے پر تیار نہیں ہوتی، قلب اس کا بوجھ محسوس کرتا ہے اور دماغ میں خلش و تردد پیدا ہو گیا ہے تو جانو کہ وہ عمل برائی کا حامل ہے اور گناہ و معصیت کو لازم کرنے والا ہے، اور نجات و فلاح اسی میں ہے کہ اس چیز کو فورا چھوڑ دیا جائے یہی وجہ ہے کہ ارباب باطن اور اولیاء اللہ قلب و دماغ کی صفائی اور پاکیزگی کی بناء پر کسی عمل کی پوشیدہ ترین برائی کو بھی پہچان لیتے ہیں اور کسی بھی ایسی چیز کو اپنے قریب نہیں آنے دیتے جو گناہ معصیت کا ہلکا سا شائبہ بھی رکھتا ہو۔
پھر انہوں نے تمہارے عہد میں کچھ کمی نہیں کی اور تمہارے مقابل کسی کو مدد نہ دی تو ان کا عہد ٹھہری ہوئی مدت تک پورا کرو، بیشک اللہ پرہیزگاروں کو دوست رکھتا ہے، (5) پھر جب حرمت والے مہینے نکل جائیں تو مشرکوں کو مارو جہاں پا ؤ اور انہیں پکڑو اور قید کرو اور ہر جگہ ان کی تاک میں بیٹھو پھر اگر وہ توبہ کریں اور نماز قائم رکھیں اور زکوۃ دیں تو ان کی راہ چھوڑ دو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (6) اور اے محبوب اگر کوئی مشرک تم سے پناہ مانگے تو اسے پناہ دو کہ وہ اللہ کا کلام سنے پھر اسے اس کی امن کی جگہ پہنچا دو یہ اس لیے کہ وہ نادان لوگ ہیں۔
پھر کہا مجھے معلوم نہیں غسل جنابت کا طریقہ عبد اللہ بن محمد، زہیر، ابو اسحاق، سلیمان بن صرد، حضرت جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ صحابہ کرام نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے غسل جنابت کا ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تو اپنے سر پر تین چلو پانی ڈالتا ہوں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ سے چلو بنا کر دکھایا (کہ یوں) محمد بن مثنی، ابو عاصم، حنظلہ، قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب غسل جنابت فرماتے تو ایک برتن منگاتے جیسا کہ دودھ دوہنے کا برتن ہوتا ہے۔
چنانچہ اسلامی تاریخ کے جاننے والے جانتے ہیں کہ ان مقدّس حضرات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی معاونت اور رفاقت اور دین اسلام کی تبلیغ و اشاعت کے صلہ میں کتنی سختیوں اور مشکلات سے دو چار ہو نا پڑا، زندگی کی کوئی ایسی تکلیف نہ تھی جس میں یہ مبتلا نہ کئے گئے ہوں، کوئی ایسی آزمائش نہ تھی جس سے انہیں سابقہ نہ پڑا ہو اور یہ سب اللہ کی جانب سے محض اس لیے تھا کہ ان قلوب کو خوب جانچ، پرکھ لیا جائے اور دیکھ لیا جائے کہ جس عظیم مشن کے چلانے کے لیے ان کو منتخب کیا جا رہا ہے اور جس رسول کی رفاقت جیسے عظیم منصب کے لیے ان کو پسند کیا جا رہا ہے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس وصیت و نصیحت کی بنا پر انہوں نے ملت میں تفرقہ و انتشار کے سخت ترین فتنے کے دور میں بھی اپنے والد بزرگوار سے علیحدگی و جدائی اختیار نہیں کی، جو حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے مشیر اعلی اور وزیر تھے، اور جیسا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو فرمایا تھا، وہ لوگوں کے معاملات و حالات سے بے پرواہ ہو کر اپنی ذات کی اصلاح اور اپنی استقامت کی طرف متوجہ رہتے، جب ان کے والد حضرت عمرو ان سے کہا کرتے کہ تم ہم میں سے ہونے کے باوجود ہم سے الگ الگ کیوں رہتے ہو، اور ہماری کاروائیوں میں کیوں شریک نہیں ہوتے؟
چڑیل جی ہاں ہےتو عجیب بات مگر بعض باتیں سچی بھی ہوتیں ہیں، دن بھر وہ برساتی نالوں میں چقماقی کے جھولیاں چنتی ہے اور رات کو انہیں آپس میں بجاتی ہے، اور جس اسے جنگاریاں جھڑنے لگتی ہیں تو زور زور سے ہنستی ہے، اور پھر اس کی ہنسی شدید ہونے لگتی ہے، تو ہم پر رحمتیں برسا خوتون، تو آسمان پر ستارے گنکنے لگتے ہیں، جھیل کی سطح پر چمٹے ہوئے چاند کو لطیف جھونکے لا تعداد دنوں کی قطاروں میں تقسیم کر دیتے ہیں اور ہوائیں گھنی پریوں میم سے سمت سمٹ اور لچک لچک کر نکلتی ہوئی گنگنانے لگتی ہیں، اور یہ گنگناہٹ سنسناتے ہوئے سناتے کا روپ دھار کر پہاڑیوں اور وادیوں پر مسلط ہوجاتی ہے، اور صرف تبھی ٹوٹتی ہے۔
چھت نہ گر جائے، مکینوں کو جگا دیں * ہر آن خود سے برسر پیکار میں رہا ہر گام اپنی راہ کی دیوار میں رہا جاگیں کہیں نہ وحشتیں میرے وجود کی اس ڈر سے ساری زندگی بیدار میں رہا دیوانہ ہوں، پہ اتنا بھی مجھ سے گریز کیوں کیا طبع دوستاں پہ کبھی بار میں رہا اس کو جو ہر قدم پہ رہا مجھ سے اختلاف ان بے دماغیوں کا بھی پندار میں رہا ساتھی مرے نکل گئے شب کے حصار سے او ر خواب روشنی کا خطا وا ر میں رہا آباد، دل تو، حسرت تعمیر سے ہوا خوابوں کو چنتا بے در و دیوار میں رہا * وہ مجھ سے بے خبر ایسا نہیں تھا تو میں بھی خود نگر ایسا نہیں تھا۔
کالے پردے میں بھید نہ اب تک باہر آیا آدھے گرے نقابوں سے آنکھ ہمیشہ گھری رہی ظاہر اور چھپے سرابوں سے سیر سحر آب زار بنگال رخصت سرما کی صبح، سرد، نم، سنگین سی خواب خاموشی کی تہہ میں اک جھلک رنگین سی بانس کا جنگل، ہوا، پانی پرانی جھیل کا سبز ڈر پر رنگ جیسے آسماں کے نیل کا گرتے جاتے شہر دونوں سمت اک انبار میں کھنچتی جاتی خاک میداں ایک ہی رفتار میں ہلتے جاتے نقش سے کچھ پھیلتی دیوار پر بجھ کے گرتے حرف سے حدّ سفر آثار پر ہر طرف خوشبو ہوا میں، بن میں قرب آب کی ایک پر اسرار خواہش دل میں مرگ آب کی ایک احتمال شاید وہ ملے انھیں راہوں پر جن راہوں پر چھوڑا تھا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ اگر ایک شخص کوئی چیز خرید کرے کسی شخص سے پھر ثمن میں اختلاف ہو بائع کہے میں نے دس دینار کو بیچا مشتری کہے میں نے پانچ دینار کو خریدا تو بائع سے کہا جائے گا اگر تیرا جی چاہے تو پانچ دینار کو مشتری کو دے دے نہیں تو تو قسم کھا اس امر پر میں نے اپنی چیز نہیں بیچی مگر دس دینار کو اگر بائع نے قسم کھائی تو مشتری سے کہا جائے گا اگر تیرا جی چاہے تو اس کی چیز دس دینار کو لے لے نہیں تو قسم کھا میں نے اس چیز کو نہیں خریدا مگر پانچ دینار کو مشتری نے یہ قسم کھائی تو وہ بری ہو جائے گا۔
کہاں اختیار میں ! آ جا حرف غم کو نہ اس قدر بکھرا صبر کے اختصار میں آ جا اے پریشان و کوچہ گرد ہوا کوئی دم تو قرار میں آ جا چھوڑ خود ساختہ خداؤں کو رحمت کردگار میں آ جا ہاتھ دے زندگی کے ہاتھوں میں رقص لیل و نہار میں آ جا گردش و رقص، اپنے محور کے تو بھی اپنے مدار میں آ جا رنگ ہو جائیں کیوں اداس ترے اپنے رنگوں کی سار میں آ جا مژدۂ نو بہار کے مانند اپنے ہی برگ و بار میں آ جا اپنے سائے میں پلنے والوں کے سایۂ اعتبار میں آ جا اے سکوں بخش جام دل آرام دست بادہ گسار میں آ جا *** دوست، دشمن کو بتانا کہیں پڑ جاتا ہے۔
کہتے ہیں کہ اللہ تعالی اس شخص کو معاف فرمائے کہ اس نے ایسا کام کیا یا ایسی بات کہی تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ ارشاد کے ذریعہ کیا اس طرف اشارہ فرمایا کہ نعوذ باللہ حضرت لوط علیہ السلام خدا کی قدرت پر بھروسہ نہیں رکھتے تھے جو کسی " رکن شدید" کی پناہ کے طالب ہوئے جواب ہے کہ ہرگز نہیں کیونکہ ایسا سمجھنا نہ صرف یہ کہ خلاف واقعہ ہم بلکہ انبیاء علیہم السلام کے طریق ادب کے بھی منافی ہے، جہاں تک حضرت لوط علیہ السلام کے " رکن شدید " کی پناہ طلب کرنے کا سوال ہے، تو حضرت لوط علیہ السلام خدا کو بھول کرکسی اور کی پناہ کے طالب نہیں تھے۔
کیا اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ تیری حرص کا پیٹ کبھی نہیں بھر سکتا اور عیش وتنعم کی آخری سے آخری حد بھی تجھے قناعت تک نہیں پہنچا سکتی اس سے معلوم ہوا کہ حرص اور ترک قناعت انسان کی جبلت میں داخل ہے اور یہ ایک ایسی خصلت ہے جو اس میں سے نکل نہیں سکتی خواہ وہ جنت میں کیوں نہ پہنچا ہوا ہو" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت میں زراعت کی خواہش اور اس کی تکمیل " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ( ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس ایک دیہاتی مسلمان بیٹھا ہوا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ حدیث ارشاد فرمارہے تھے۔
کیونکہ تمام انبیاء و رسل اللہ تعالی ہی کی طرف سے بھیجے گئے ہوتے ہیں اور ان سب کی بعثت و تشریف آوری کا مقصد ایک ہی ہوتا ہے، یعنی دنیا کو اللہ تعالی کی توحید و وحدانیت اور اس کی عبادت و بندگی کی دعوت اور اس کا درس دینا، اس لئے اللہ تعالی نے اپنے تمام انبیائے کرام سے یہ عہد و اقرار لیا کہ جب بھی تمہارے پاس کوئی ایسا رسول آئے جو تمہاری کتاب و شریعت کی تصدیق کرتا ہو، تو تم اس پر ضرور ایمان لانا، اور اس کی مدد کرنا، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ دین حق باہمی بغض و عداوت کا باعث نہیں ہوتا بلکہ وہ باہمی تعاون و تناصر کا ذریعہ و وسیلہ ہوتا ہے۔
کیوں کہ اس معاشرے میں ذومعنی لفظوں کا استعمال عام تھا، ہر چند کہ ولی کا سارا کلام اس صنعت کا مظہر نہ تھا مگر عوام و خواص کے زاویہ ہائے نظر اسی ایک نقطے پر مرکوز ہو کر رہ گئے، ڈاکٹر محمد حسن اس دور کا جائزہ لیتے ہوئے رقم طراز ہیں: " اس دور کے افراد کو انفرادی طور پر ایک ایسے نشے، ایسے ذریعۂ نجات کی تلاش تھی جو ماحول کی ناخوش گواری اور ان کی بے بسی کو گوارا بنا سکے اور بے چینی و اضطراب کے دور میں ان کے لیے چھوٹی چھوٹی مسرتوں اور عیش پرستیوں کے لیے گنجائش نکال سکے جو ان کی شخصیتوں کو شکنجے میں نہ کسے بلکہ ان کے لیے مناسب ذریعۂ اظہار فراہم کر سکے۔
کے ہلنے کے ساتھ ہی تمام مکہ کی زمین ہلنے لگی تو انہوں نے سمجھ لیا کہ انہیں جدا کر کے اور پتھر ان کی جگہ لگانا اللہ کو منظور نہیں اس لئے ہمارے بس کی بات نہیں اس ارادے سے باز رہے اور ان پتھروں کو اسی طرح رہنے دیا پھر ہر قبیلہ نے اپنے اپنے حصہ کے مطابق علیحدہ علیحدہ پتھر جمع کئے اور عمارت بننی شروع ہوئی یہاں تک کہ باقاعدہ جنگ کی نوبت آ گئی فرقے آپس میں کھچ گئے اور لڑائی کی تیاریاں میں مشغول ہو گئے بنو عبد دار اور بنو عدی نے ایک طشتری میں خون بھر کر اس میں ہاتھ ڈبو کر حلف اٹھایا کہ سب کٹ مریں گے لیکن حجر اسود کسی کو نہیں رکھنے دیں گے۔
گو سچی شہادت ماں باپ کے خلاف ہوتی ہو گو اس شہادت سے رشتے داروں کا نقصان پہنچتا ہو، لیکن تم سچ ہاتھ سے نہ جانے دو گواہی سچی دو، اس لئے کہ حق ہر ایک پر غالب ہے، گواہی کے وقت نہ تونگر کا لحاظ کرو نہ غریب پر رحم کرو، ان کی مصلحتوں کو اللہ اعلی و اکبر تمسے بہت بہتر جانتا ہے، تم ہر صورت اور ہر حالت میں سچی شہادت ادا کرو، دیکھو کسی کے برے میں آ کر خود اپنا برا نہ کر لو، کسی کی دشمنی میں عصبیت اور قومیت میں فنا ہو کر عدل و انصاف ہاتھ سے نہ جانے دو بلکہ ہر حال ہر آن عدل و انصاف کا مجسمہ بنے رہو، جیسے اور جگہ فرمان باری ہے۔
ہاں اے ستم جاناں اک اور بھی انگڑائی اک سمت در ایماں اک سمت در جاناں اب کیسے ہو اے صادقؔ تکمیل جبیں سائی **** راہ بے نشاں آئی موڑ بے سراغ آئے کیوں تلاش منزل پر نارسی کا داغ آئے دے سکا نہ کوئی بھی روشنی محبت کی یوں تو راہ منزل میں سیکڑوں چراغ آئے ابتدا کی راہوں سے انتہا کی منزل تک زندگی کے دامن پر کیسے کیسے داغ آئے میکدہ میں ہستی کے زیست کی ضیافت کو بے کسی کی مے آئی درد کے ایاغ آئے کارواں محبت کا منزل اپنی کیا پاتا جتنے راہبر آئے سب ہی بے چراغ آئے تم قفس کو رکھ دینا آشیاں کے سائے میں موسم بہاراں میں جب ہوائے باغ آئے ہم وفا پہ قائم ہیں۔
ہر ایک چیز زمانے کی مسکرانے لگی یہ کس کی یاد دل ناتواں کو آنے لگی نسیم غنچۂ رنگیں کو گدگدانے لگی بہت دنوں میں تمنائے دل ٹھکانے لگی اداس اداس کنارے پہ دیکھ کر تم کو شکستہ کشتی امید ڈگمگانے لگی خزاں رسیدہ مناظر کو بھولنے والے نئی ادا سے عروس بہار گانے لگی مقام عشق کو میں نے بلند تر پایا جب اپنی نظروں سے دنیا مجھے گرانے لگی منائیں خیر گلستاں کے چاہنے والے خزاں کا بھیس بدل کر بہار آنے لگی کسی کی چشم کرم گل کھلا گئی شاید بلا قریب سے میکشؔ مجھے بلانے لگی آئینہ دیکھنے پہنچا بھی تو پہنچا کیسے جوش میں آگیا جذبات کا دریا کیسے تم کو معلوم نہیں ہم کو خبر ہے لیکن لوٹ لیتی ہے۔
ہندوستان کی تقسیم اور قیام پاکستان سے وابستہ خوابوں کا ٹوٹنا، 1965ء کی پاک بھارت جنگ، 1971ء کا سانحۂ مشرقی پاکستان، 1958ء اور 1977ء کے مارشل لاء اور ان کے مضمرات، قومی رہنماؤں کے منفی سیاسی، سماجی رویے اور منصوبہ بندیاں، قومی یک جہتی کا فقدان، غیر ملکی قرضے، غربت، جہالت، قحط سالی، قوم کی تساہل پسندی، محنت کشوں کے رہائش خوراک لباس کے علاوہ صحت و تعلیم اور دیگر بنیادی مسائل، اعزہ اور احباب و اغیار کے ظلم و ستم، اخلاقی قدروں کی شکست و ریخت، سائنس اور جدید علوم کی تباہ کاریاں، انسانیت، فطرت، وقت، تاریخ، حیات و موت، سرمایہ دارانہ اور جاگیر دارانہ نظاموں کی ریش دوانیاں، صنعتی مزدور اور صنعتی زندگی کے مسائل اور جمہوریت پسندی صبا کی غزل کے موضوعات ہیں۔
ہوا یہ تھا کہ حضرت عمر وبن العاص کو مکہ اور قریش کے سرداروں نے اپنا خصوصی نمائندہ بنا کر حبش کے بادشاہ نجاشی کے پاس اس مشن پر بھیجا تھا کہ وہ ان مسلمانوں کو حبش سے مکہ واپس لائیں جو مکہ سے ہجرت کرکے حبش چلے گئے تھے اور نجاشی کی پناہ میں تھے، عمر وبن العاص نے اپنے اس مشن کے تحت جب نجاشی سے ان مسلمانوں کی واپسی کا مطالبہ کیا تو نجاشی نے ان کا مطالبہ ماننے سے انکار کردیا، اور ان سے کہا : عمر و !مجھے بڑی حیرت ہے کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) تمہارے چچا کے بیٹے ہیں اور تم ان کی حقیقت سے بے خبر ہو! خدا کی قسم، وہ اللہ کے سچے رسول ہیں۔
یا معاذ ما خلق اللہ شیئا علی وجہ الأرض أبغض إلیہ من الطلاق وما خلق اللہ عز وجل علی وجہ الأرض أحب إلیہ من العتاق وإذا قال الرجل لمملوکہ أنت حر إن شاء اللہ فہو حر ولا استثناء لہ وإذا قال لا مرأتہ أنت طالق إن شاء اللہ فلہ استثناؤہ ولا طلاق علیہ (ابن عدی، والبیہقی، والدیلمی عن معاذ )أخرجہ ابن عدی (2/279، ترجمۃ 443 حمید بن مالک)، والبیہقی (7/361، رقم 14897)، والدیلمی (5/378، رقم 8485) . وأخرجہ أیضا : الدارقطنی (4/35)، وابن الجوزی فی العلل المتناہیۃ (2/643، رقم 1066) . (جمع الجوامع) اے معاذ! اللہ تعالی نے روئے زمین پر جو چیزیں تخلیق کی ہیں، ان میں طلاق سے زیادہ ناپسندیدہ کام کوئی نہیں ہے اور اس نے زمین پر جو چیزیں تخلیق کی ہیں۔
یا یہ کہ یتیم کا مال ظلم و زیادتی کے ساتھ مت کھاؤ وغیرہ وغیرہ، یعنی ایسی صورتوں میں گناہ کی سنگینی اور بڑھ جاتی ہے، والعیاذ باللہ، سو اس طرح کی حدود و قیود سے دراصل یہ واضح کیا جاتا ہے کہ ایسے میں اس طرح کے گناہوں کی شناعت و قباحت اور زیادہ بڑھ جاتی ہے اور جرم و گناہ کہیں زیادہ سخت اور سنگین ہو جاتا ہے، کیونکہ سود خوری کا جرم ایسا سنگین جرم ہے کہ اس کے بارے میں صحیح حدیث میں ارشاد فرمایا گیا کہ جان بوجھ کر سود کا ایک درہم کھانا چھتیس مرتبہ زنا کرنے سے بھی بدتر ہے تو پھر اضْعافا مّضاعفۃ یعنی بڑھتے چڑھتے سود کے جرم کی سنگینی کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے؟
یہ معلوم نہیں، تاہم اس میں کوئی اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جس نے زیادہ سے زیادہ عرصہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت وصحبت میں گزارا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جہاد میں شریک ہوا اس کا مرتبہ ان لوگوں بہ نسبت یقینا سواہے جنہیں زیادہ عرصہ کی خدمت وصحبت کا موقع نہیں ملا، جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ کسی جہاد میں شریک نہیں ہوئے جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو محض ایک دور کی نظر سے دیکھا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کلام وگفتگو کی سعادت سے بہت کم سرفراز ہوئے یاجنہوں نے صرف طفولیت کے زمانہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا، اگرچہ مجرد شرف صحبت سب کو حاصل ہے۔
یہاں تک کہ ان کی وفات ہو گئی پھر حضرت عمر کے ہاتھ میں رہی یہاں تک کہ ان کی وفات ہو گئی پھر حضرت عثمان کے ہاتھ میں وہ انگوٹھی چھ سال تک رہی اور ان کے استعمال میں رہی جب کافی تعداد میں خطوط لکھے جانے لگے تو حضرت عثمان نے وہ انگوٹھی ایک انصاری کو عنایت فرما دی اس سے مہر لگائی جاتی رہی ایک روز وہ انصاری صحابی حضرت عثمان کے کنوئیں پر گئے تو وہ انگوٹھی اس میں گر گئی اس کی کافی تلاش کرائی گئی لیکن وہ نہ مل سکی تو حضرت عثمان نے حکم فرمایا اسی قسم کی انگوٹھی بنوائے جانے کا اور انہوں نے اس میں محمد رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کندہ کرایا۔
گلاب، رنگ، روشنی، غبار پائے مصطفےؐ تمام خوبصورتی غبار پائے مصطفےؐ یہ رات کی ملاحتیں یہ صبح کی صباحتیں یہ حسن کی نزاکتیں یہ عشق کی لطافتیں بساط رنگ و نور کی غبار پائے مصطفےؐ تمام خوبصورتی غبار پائے مصطفےؐ یہ گلستاں کی رونقیں یہ ڈال ڈال نعمتیں یہ آسماں کی انجمن، زمین کی یہ جنبشیں گلوں کی یہ شگفتگی غبار پائے مصطفےؐ تمام خوبصورتی غبار پائے مصطفےؐ یہ آفتاب کی کرن یہ چاندنی کا پیر ہن یہ جھنڈ کہکشاؤں کی یہ مسکراہٹوں کا بن یہ جگمگاتی روشنی غبار پائے مصطفےؐ تمام خوبصورتی غبار پائے مصطفےؐ گلی گلی، نگر نگر، چمن چمن، ڈگر ڈگر متاع حسن بانٹنے یہاں وہاں ادھر ادھر ہوا اڑا کے لے چلی غبار پائے مصطفےؐ تمام خوبصورتی غبار پائے مصطفےؐ گیت۔
شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم بدر میں حاضر ہونے والے اصحاب کی عزّت کرتے تھے، ایک روز چند بدری اصحاب ایسے وقت پہنچے جب کہ مجلس شریف بھر چکی تھی، انہوں نے حضور کے سامنے کھڑا ہو کر سلام عرض کیا، حضور نے جواب دیا، پھر انہوں نے حاضرین کو سلام کیا، انہوں نے جواب دیا، پھروہ اس انتظار میں کھڑے رہے کہ ان کے لئے مجلس شریف میں جگہ کی جائے مگر کسی نے جگہ نہ دی، یہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گراں گزرا تو حضور نے اپنے قریب والوں کو اٹھا کر ان کے لئے جگہ کی، اٹھنے والوں کو اٹھنا شاق ہوا، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب تم نشے کی حالت میں ہو تو نماز کے قریب نہ جاؤ نماز اس وقت پڑھنی چاہیے، جب تم جانو کہ کیا کہہ رہے ہو اور اسی طرح جنابت کی حالت میں بھی نماز کے قریب نہ جاؤ جب تک کہ غسل نہ کر لو، الا یہ کہ راستہ سے گزرتے ہو اور اگر کبھی ایسا ہو کہ تم بیمار ہو، یا سفر میں ہو، یا تم میں سے کوئی شخص رفع حاجت کر کے آئے، یا تم نے عورتوں سے لمس کیا ہو، اور پھر پانی نہ ملے تو پاک مٹی سے کام لو اور اس سے اپنے چہروں اور ہاتھوں پر مسح کر لو، بے شک اللہ نرمی سے کام لینے والا اور بخشش فرمانے والا ہے۔
) اور مفاتح کے لفظ کے بارے میں حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ یہ مفْتح (بفتح میم) کی جمع بھی ہو سکتا ہے جس کے معنی خزانے کے آتے ہیں، اور یہ مفتاح کی جمع بھی ہو سکتا ہے، یعنی بکسر میم جس کے معنی چابی اور کنجی کے آتے ہیں، سو غیب کے خزانے بھی سب اسی کے پاس ہیں، اور اس کی چابیاں بھی، پس غیب کو اس وحدہٗ لاشریک کے سوا کوئی بھی نہیں جانتا، اور مفاتح الغیب کے بارے میں حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ اس سے مراد وہ پانچ چیزیں ہیں جن کا ذکر سورہ لقمان کی آخری آیت میں فرمایا گیا ہے، ملاحظہ ہو سورہ لقمان آیت نمبر، سو سورہ لقمان کی اس آیت کریمہ ہے۔
آپ کا نام اخنوخ ہے، آپ حضرت نوح علیہ السلام کے والد کے دادا ہیں، حضرت آدم علیہ السلام کے بعد آپ ہی پہلے رسول ہیں، آپ کے والد حضرت شیث بن آدم علیہ السلام ہیں، سب سے پہلے جس شخص نے قلم سے لکھا وہ آپ ہی ہیں، کپڑوں کے سینے اور سلے کپڑے پہننے کی ابتداء بھی آپ ہی سے ہوئی، آپ سے پہلے لوگ کھالیں پہنتے تھے، سب سے پہلے ہتھیار بنانے والے ترازو اور پیمانے قائم کرنے والے اور علم نجوم و حساب میں نظر فرمانے والے بھی آپ ہی ہیں، یہ سب کام آپ ہی سے شروع ہوئے، اللہ تعالی نے آپ پر تیس صحیفے نازل کئے اور کتب الہیہ کی کثرت درس کے باعث آپ کا نام ادریس ہوا۔