" حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کے مناقب کا بیان خلافت نبوت ابوبکر وعمر پر منتہی " اور حضرت ابی بکرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر ایک شخص نے عرض کیا کہ میں خواب میں دیکھا کہ گویا ایک ترازو آسمان سے اتری اور (اس ترازو میں ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اور ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کو تولا گیا تو آپ کا وزن زیادہ رہا پھر ابوبکر اور عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو تولا گیا تو ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا وزن زیادہ رہا اور پھر عمر اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہما کو تولا گیا، تو عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا وزن زیادہ رہا۔
" عیدین کا بیان عیدین کی نماز """ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ( جب ) عیدالفطر اور عیدالاضحی کی نماز کے لیے تشریف لاتے تو وہاں سب سے پہلا یہ کام فرماتے کہ خطبے سے پہلے نماز ادا فرماتے، پھر نماز سے فارغ ہوتے اور لوگوں کے سامنے کھڑے ہوتے اور لوگ اپنی صفوں پر بیٹھتے رہتے چنانچہ آپ ان کو وعظ و نصیحت فرماتے، وصیت کرتے اور احکام صادر فرماتے، اگر (جہاد کے لیے ) کہیں کوئی لشکر بھیجنا ہوتا تو اس کی روانگی کا حکم فرماتے اس طرح اگر (لوگوں کے معاملات و مقدمات کے بارے میں کوئی حکم دینا ہوتا تو حکم صادر فرماتے پھر (گھر ) واپس تشریف لے آتے۔
" لعان کا بیان اگراظہار کرنیوالا کفارہ دینے سے پہلے جماع کرلے تب بھی ایک ہی کفارہ واجب ہوگا " اور حضرت سلیمان ابن یسار تابعی حضرت سلمہ ابن صخر سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ظہار کرنیوالے کے بارے میں کہ جو کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لے فرمایا کہ اس پر ایک ہی کفارہ واجب ہوگا ( ترمذی ابن ماجہ) تشریح: اکثر علماء کا یہی مسلک ہے کہ اگر کوئی شخص ظہار کرے اور پھر کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لے تو اس پر بھی ایک ہی کفارہ واجب ہوگا لکین بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لینے کی صورت میں دو کفارے واجب ہو جاتے ہیں۔
" مساقات اور مزارعات کا بیان کسی کی زمین میں بلا اجازت کاشت نہ کرو "حضرت رافع بن خدیج نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی کی زمین میں اس کی اجازت کے بغیر (یعنی مالک کی رضا اور حکم کے بغیر) کاشت کرے تو اس کے لئے اس زمین کی پیداوار میں سے علاوہ اسکے کہ جو اس نے خرچ کیا ہے اور کچھ نہیں ہوگا ( ترمذی ابو داود) امام ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح: مطلب یہ ہے کہ کسی کی زمین میں مالک کی اجازت ومرضی کے بغیر اگر کوئی شخص کاشت کرے تو اس زمین میں ساری پیداوار زمین کے مالک ہی کو ملے گی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے اہل بیت میں سب سے زیادہ محبت حسن و حسین سے تھی اور حضرت انس رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل بیت میں سے کون شخص آپ کو سب سے زیادہ عزیز و محبوب ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حسن اور حسین اور (انس رضی اللہ عنہ نے یہ بیان کیا کہ ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (کسی وقت حسن و حسین کو گھر میں نہ دیکھتے تو ) حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے فرماتے کہ میرے دونوں بیٹوں کو بلاؤ۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان لونڈی غلاموں کو اپنی اولاد اور اپنے بھائی کیطرح رکھو "اور حضرت ابوبکر صدیق راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنے غلام لونڈی کے ساتھ برائی کرنیوالا کبھی جنت میں داخل نہیں ہوگا یہ سن کر صحابہ نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں یہ نہیں بتایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت غلام لونڈی اور یتیموں کے اعتبار سے پچھلی تمام امتوں سے بڑھی ہوئی ہوگی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں غلام لونڈی اور یتیم بہت ہوں گے تو کیا اتنی کثرت کی حالت میں سب کے ساتھ خوش خلقی کا برتاؤ کرنا ممکن ہوگا؟
"" (ترمذی ) تشریح: "" یا یہ فرمایا "" یہ راوی کا شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے "" من نحو حضر موت "" کے الفاظ ارشاد فرمائے تھے یا "" من حضر موت "" فرمایا تھا تاہم اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نحو کا لفظ ظاہر میں استعمال نہیں فرمایا تو بھی من نحوہا یا من جانبہا کا ہی مفہوم مراد تھا، "" آگ "" سے یا تو حقیقت میں یہی ظاہر آگ مراد ہے، یا اس سے فتنے اور شرور مراد ہیں، حضرموت اس وقت ایک شہر کا نام تھاجو یمن میں شامل تھا لیکن اب یہ ایک پورے علاقے کا نام ہے جس کی سرحدیں یمن کے قریب سے شروع ہو کر عمان کے قریب تک چلی گئی ہیں۔
"" (سنن نسائی، ابن ماجہ) تشریح حضرت عیسی علیہ السلام قیامت کی دن ! باری تعالی کے حضور اپنی امت کے حق میں یہ آیت عرض کریں گے اور رحمت دو عالم شافع محشر، سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے تہجد کے وقت اپنی امت کے حسب حال یہ آیت پڑھی یعنی پروردگار کے حضور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی امت کا حال عرض کیا اور اللہ کی بخشش کے طلب گار ہوئے، صدقے جائیے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر میری جان قربان) کہ نماز تہجد میں کھڑے ہونے کے وقت سے لے کے صبح تک بار بار یہی دعا آپ صلی اللہ علیہ وسلم پڑھتے اور اپنی امت کی مغفرت و بخشش چاہتے رہے۔
"" اس سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج مبارک پر حرارت کا بہت غلبہ تھا اور بھیگا ہوا ہاتھ چہرہ پرپھیر لینے سے ایک گونہ تسکین مل جاتی تھی لیکن اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اپنے عجز اور عبودیت کا اظہار کا اشارہ بھی تھا اور اس سے یہ بات بھی نکلی کہ سکرات الموت کے وقت یہ عمل ہر مریض کو اختیار کرنا چاہے اور اگر خود مریض اس پر قادر نہ ہو تو تیماداروں کو چاہیئے کہ وہ اس سنت پرعمل کرتے ہوئے پانی میں ہاتھ تر کر کے مریض کے چہرے پر پھیریں یا اس کے حلق میں پانی ٹپکائیں کیونکہ اس سے کرب میں تخفیف ہوئی ہے۔
"" اونٹوں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نزدیک آنا شروع کیا الخ"" کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب ان اونٹوں کو ذبح کرنے کا ارادہ فرمایا اور وہ اونٹ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لائے گئے تو ہر اونٹ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دست مبارک کی برکت حاصل کرنے کے لئے اس بات کا منتظر تھا کہ پہلے مجھے ذبح کریں، اس مقصد کے لئے اونٹ ایک دوسرے پر سبقت حاصل کرنے کی کوشش کر رہے تھے، یہ دراصل آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا معجزہ تھا کہ جانوروں میں بھی حصول برکت و سعادت کا وہ جذبہ لطیف پیدا ہو گیا جو انسانوں ہی کا خاصہ ہو سکتا ہے۔
"" اگرچہ کھجور کے ایک ٹکڑے ہی سے کیوں نہ ہو "" اس جملہ کے دو معنی ہو سکتے ہیں، ایک تو یہ کہ اپنے آپ کو دوزخ کی آگ میں جانے سے بچاؤ اور کسی پر ظلم وزیادتی نہ کرو اگرچہ وہ ظلم وزیادتی کھجور کے ایک ٹکڑے ہی کی صورت میں یا اس کے برابر کیوں نہ ہو ! دوسرے معنی یہ ہیں کہ اگر دوزخ کی آگ سے بچنا چاہتے ہو تو ضرورت مندوں اور محتاج لوگوں کی مدد واعانت اور خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرو اگرچہ تم صرف کھجور کا ایک ٹکڑا ہی خرچ کرنے کی استطاعت کیوں نہ رکھتے ہو اس لئے خدا کی راہ میں خرچ کرنا یعنی صدقہ وخیرات تمہارے اور آگ کے درمیان پردہ بنے گا۔
"" اے اللہ! میں تجھ سے دنیا و آخرت میں عفو عافیت کا طلب گار ہوں"" غربت و افلاس کی تنگی و سختی اور فقر و فاقہ کی صعوبتیں حقیقت کے اعتبار سے اللہ تعالی کی کتنی بڑی نعمت ہے، اس کا اندازہ اس حکایت سے کیا جا سکتا ہے کہ ایک دن ایک بہت بزرگ و ولی اور عارف باللہ اپنی مجلس میں حاضرین کو وعظ و نصیحت سے مستفید فرما رہے تھے کہ ایک نہایت مفلس و نادار شخص کھڑا ہوا اور شکوہ کرنے لگا کہ حضرت! میں نے اتنے طویل عرصہ سے نہ تو کسی کے سامنے اور نہ کسی سے چھپ کر کچھ کھایا پیا ہے اور نہایت اخلاص اور کمال استقامت کے ساتھ شدت بھوک کی صعوبتوں کو برداشت کر رہا ہوں۔
"" بعض روایتوں میں آیا ہے کہ ابو جہل کے بھائی حارث بن ہشام نے چاہا تھا کہ ابو جہل کی بیٹی غورا کا نکاح حضرت علی سے کردے اور ایک روایت میں یہ ہے کہ خود حضرت علی کی خواہش تھی کہ غوراء سے نکاح کریں بہرحال جب اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے طلب اجازت کا مرحلہ آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس بات کی اجازت کبھی نہیں دوں گا اور پھر یہ حدیث ارشاد فرمائی، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ : میں حرام کو حلال اور حلال کو حرام قرار نہیں دیتا لیکن یہ ضرور ہے کہ اللہ کی دوست کی بیٹی اور اللہ کے دشمن کی بیٹی ہرگز یکجا نہیں ہوسکتیں۔
( احمد) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے چونکہ اپنے رب کی فرمانبرداری میں ایک حسن و جمال کی طرف اٹھی ہوئی نظر کو فورا پھیر لیا اور اس طرح اس نے گویا اپنے جمالیاتی ذوق کو تسکین پہنچانے کی بجائے اپنے پروردگار کے حکم کے سامنے اپنے نفس کی خواہش کو پامال کر دیا اس لئے حق تعالی اس کے اس فعل (نظر پھیر لینے) کو ایسی عبادت میں تبدیل کر دے گا جس کی وجہ سے وہ اپنے قلب ودماغ میں حکم خداوندی کی تعمیل کے نتیجہ میں حاصل ہونیوالے مخصوص سکون قلب کی لذت محسوس کرے گا اور یہ لذت دراصل اس تلخی کا بدلہ ہوگی جو اس نے اپنے نفس کی خواہش پر صبر و ضبط کر کے برداشت کی تھی۔
(ابو داؤد، نسائی، درامی ) تشریح: جان ومال کے ذریعہ جہاد کرنا تو یہ ہے کہ حق وباطل کے درمیان ہونے والے معرکہ کے موقع پر میدان جنگ میں اپنی جان کو پیش کرے اور زخمی ہو اور اپنے مال کو جہاد کی ضروریات میں خرچ کرے زبان کے ذریعہ جہاد کرنا یہ ہے کہ دشمنان اسلام کے عقائد ونظریات اور ان کے بتوں کی مذمت کرے ان کے حق میں میں بدعا کرے کہ انہیں حق کے مقابلہ پر ذلت ورسوائی اور شکست کا سامنا کرنا پڑے ان کو قتل و قید کرنے یا اسی طرح کی اور چیزوں سے ڈرائے دھمکائے مسلمانوں کی فتح و کامرانی اور ان کو مال غنیمت ملنے کی دعا کرے اور لوگوں کو جہاد میں شریک ہونے کی ترغیب دلائے۔
(احمد، بہیقی) تشریح اس حدیث میں بہترین لوگوں کی تعریف یہ کی گئی ہے کہ خدا کے وہ نیک وصالح اور عبادت گزار بندے جو اللہ رب العزت کے ساتھ اپنے کمال تعلق و اختصاص کی بنا پر ایسے درجے پر فائز ہو جاتے ہیں کہ ان کے احوال و کردار، عادت و اطوار اور حرکات و سکنات پر انوار و آثار الیہ ہویدا ہو جاتے ہیں اور ان کے چہرے پر عبادت گزاری اور اتباع دین و شریعت کی وہ علامتیں ظاہر ہوتی ہیں کہ جب ان کے جمال پر نظر پڑتی ہے تو بے ساختہ خدا یاد آ جاتا ہے اور دل پکار اٹھتا ہے کہ یہی وہ نیک بندے جو کامل عبودیت کے حامل اور کائنات انسانی خلاصہ اور انوار الہی کے مظہر ہیں۔
(اپریل 1981) *** 24 آئے نہ اجل میں نے یہ تاویل بہت کی اے عمر رواں تو نے تو تعجیل بہت کی با کوشش پیہم کبھی ڈھب پر نہیں آیا ابلیس نے تو منت جبریل بہت کی تا عمر میسر نہ ہوا گوہر مقصود موجوں نے اشارات کی تعمیل بہت کی سوکھےہوئے پتوں کو گلے سے نہ لگایا لوگوں نے ان اوراق کی تذلیل بہت کی تم پاس نہ آئے کبھی ارباب نظر کے خود اپنے مفادات کی تشکیل بہت کی تحریف کا مجھ پر نہ چلا وار کبھی بھی دانش نے سعی صورت انجیل بہت کی صادقؔ نہ سراغ ان کا ملا تا دم آخر ہر چند فن و علم کی تحصیل بہت کی (نومبر 1977) *** 25 دل کی تسکین پا کے رکھ لی ہے۔
(ف ۲) ۲ شان نزول : یہ سورت بنی نضیر کے حق میں نازل ہوئی، یہ لوگ یہودی تھے، جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مدینہ طیّبہ میں رونق افروز ہوئے تو انہوں نے حضور سے اس شرط پر صلح کی کہ نہ آپ کے ساتھ ہو کر کسی سے لڑیں، نہ آپ سے جنگ کریں، جب جنگ بدر میں اسلام کی فتح ہوئی تو بنی نضیر نے کہا یہ وہی نبی ہیں جن کی صفت توریت میں ہے، پھر جب احد میں مسلمانوں کو ہزیمت کی صورت پیش آئی تو یہ شک میں پڑے اور انہوں نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور حضور کے نیاز مندوں کے ساتھ عداوت کا اظہار کیا اور جو معاہدہ کیا تھا۔
(یعنی جب چاہے کوئی عبادت کرے ) مسافر آدمی نماز ظہر اور نماز عصر کو کون سے وقت میں ایک ساتھ جمع کرے اس سے متعلقہ احادیث قتیبہ، مفضل، عقیل، ابن شہاب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر (سفر میں ) سورج کے زوال سے قبل روانہ ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر کو نماز عصر تک مؤخر فرماتے پھر دونوں نمازوں (یعنی نماز ظہر اور نماز عصر کو) ایک ساتھ پڑھتے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سورج کے زوال کے بعد (سفر کیلئے ) روانہ ہونا ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ظہر پڑھ کر روانہ ہوتے۔
(یعنی جہاد کے موقع پر میدان جنگ میں تھے) سورج ڈھلنے تک جنگ شروع کرنے کا انتظار کرتے رہے پھر جب سورج ڈھل گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے سامنے (خطبہ دینے کے لئے) کھڑے ہوئے اور فرمایا ! تم اپنے دشمن سے مقابلہ کی آرزو نہ کرو (یعنی یہ نہ چاہو کہ کفار سے قتل و قتال کا بازار گرم ہو کیونکہ یہ چاہنا گویا ابتلاء و مصیبت کی خواہش کرنا ہے جو ممنوع ہے) بلکہ اللہ تعالی سے امن و عافیت کے طالب رہو، ہاں جب دشمن سے تمہارا مقابلہ ہو جائے تو پھر پوری بہادری کے ساتھ ڈٹ جاؤ اور صبر و استقامت سے کام لو اور اس بات کو جان لو کہ جنت، تلواروں کے سائے کے نیچے ہے۔
(۲) اس کی شان نزول میں حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ مکے میں رسول اللہ چھپ کر رہتے تھے، جب اپنے ساتھیوں کو نماز پڑھاتے تو آواز قدرے بلند فرما لیتے، مشرکین قرآن سن کر قرآن کو اور اللہ کو گالی گلوچ کرتے، اللہ تعالی نے فرمایا، اپنی آواز کو اتنا اونچا نہ کرو کہ مشرکین سن کر قرآن کو برا بھلا کہیں اور نہ آواز اتنی پست کرو کہ صحابہ بھی نہ سن سکیں، خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا واقعہ ہے کہ ایک رات نبی کا گزر حضرت ابوبکر صدیق کی طرف سے ہوا تو وہ پست آواز سے نماز پڑھ رہے ہیں، پھر حضرت عمر کو بھی دیکھنے کا اتفاق ہوا تو وہ اونچی آواز سے نماز پڑھ رہے تھے۔
) ان تین چیزوں میں سے وہ مشرک جس چیز کو تم سے اختیار کریں اور اپنے لئے پسند کریں تم اس کو منظور کر لو اور ان کو اس سے زیادہ کسی اور چیز پر مجبور کرنے سے باز رہو پھر یعنی ان تین چیزوں میں سب سے پہلی چیز یہ ہے کہ ان کو اسلام کی دعوت دو اگر وہ اس دعوت کو قبول کریں تو تم بھی اس کو منظور کر لو اور ان سے جنگ کرنے سے باز رہو، (پھر وہ اسلام قبول کریں تو ) ان کو اپنے ملک یعنی (دار الحرب سے ) مہاجرین کے ملک (یعنی دار السلام ) کو منتقل ہو جانے یعنی ہجرت کرنے کی ) دعوت دو اور ان کو یہ بتا دو کہ ایسا کریں گے۔
) دراصل ایک ایسے ملکی نظام کی طرح ہوگا جو کسی باقاعدہ اور مہذب حکومت کے تحت ہو، جہاں ہر شخص کے مرتبہ ودرجہ کے مطابق طریق کار اور نظم عمل کا ( اصول کار فرما ہو، چنانچہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم "" شافع "" کی حیثیت رکھیں گے اور "" شافع "" کا یہ حق ہے کہ وہ اعزاز واکرام کی جگہ آکر کھڑا ہو، لہذا اللہ تعالی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں یہ بات ڈالے گا کہ وہ اس جگہ سے چل کر جو خوف وہولناکی اور وحشت وگھبراہٹ سے گھری ہوگی، اس جگہ آئیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اعزاز واکرام کا مقام ہے، تاکہ آپ وہاں اطمینان اور دلجمی کے ساتھ عرض ومعروض کر سکیں۔
1 متحد القدر والجنس( یعنی دونوں کی جنس بھی ایک اور قدر بھی ایک 2 متحد القدر غیر متحد الجنس(یعنی دونوں کی قدر تو ایک مگر جنس الگ الگ 3 متحد الجنس غیر متحد القدر (یعنی دونوں کی جنس تو ایک مگر قدر الگ الگ 4 غیر متحد الجنس والقدر (یعنی دونوں کی نہ تو جنس ایک اور نہ قدر ایک) اس تمہید کو جان لینے کے بعد چیزوں کے باہم لین دین اور تجارت کے سلسلے میں وہ قاعدہ کلیہ سمجھ لیجئے جو اگر ذہن میں رہے تو نہ صرف اس باب کے احکام ومسائل سمجھنے میں آسانی ہوگی بلکہ اپنی عملی زندگی میں بھی رباء اور سود جیسے گناہ سے بچنا آسان ہوگا وہ قاعدہ کلیہ یہ ہے کہ جو چیزیں متحد القدر والجنس ہوں۔
3 یا أیّہا الرّسول لا یحْزنْک الّذین یسارعون فی الْکفْر من الّذین قالوا آمنّا بأفْواہہمْ ولمْ تؤْمنْ قلوبہمْ ومن الّذین ہادوا سمّاعون للْکذب سمّاعون لقوْم آخرین لمْ یأْتوک یحرّفون الْکلم منْ بعْد مواضعہ یقولون إنْ أوتیتمْ ہذا فخذوہ وإنْ لمْ تؤْتوْہ فاحْذروا ومنْ یرد اللّہ فتْنتہ فلنْ تمْلک لہ من اللّہ شیْئا أولئک الّذین لمْ یرد اللّہ أنْ یطہّر قلوبہمْ لہمْ فی الدّنْیا خزْیٌ ولہمْ فی الآخرۃ عذابٌ عظیمٌ (۴۱)سمّاعون للْکذب أکّالون للسّحْت فإنْ جاء وک فاحْکمْ بیْنہمْ أوْ أعْرضْ عنْہمْ وإنْ تعْرضْ عنْہمْ فلنْ یضرّوک شیْئا وإنْ حکمْت فاحْکمْ بیْنہمْ بالْقسْط إنّ اللّہ یحبّ الْمقْسطین (۴۲)وکیْف یحکّمونک وعنْدہم التّوْراۃ فیہا حکْم اللّہ ثمّ یتولّوْن منْ بعْد ذلک وما أولئک بالْمؤْمنین (المائدۃ۴۳) اے رسول آپ کو وہ لوگ غمزدہ نہ کریں جو کفر میں تیزی دکھاتے ہیں۔
: ﴿ونزلنا علیک الکتاب تبیانا لکل شیء ﴾16:89 (اور ہم نے آپ پر ایسی کتاب نازل کی جو ہر چیز کو کھول کھول کر بیان کرتی ہے) ﴿الیوم أکملت لکم دینکم و أتممت علیکم نعمتی ﴾5:3 (آج ہم نے تمہارے لئے تمہارا دین مکمل کر دیا اور تم پر اپنی نعمت مکمل کر دی) ﴿وما اختلفتم فیہ من شیء فحکمہ إلی اللّہ ﴾42:10 (اور جس جس چیز میں تمہارا اختلاف ہو اس کا فیصلہ اللہ تعالی ہی کی طرف ہے) ﴿ أیحسب الإنسان أن یترک سدی ﴾75:36 (کیا انسان یہ سمجھتا ہے کہ اسے بیکار چھوڑ دیا جائے گا) یہ تمام آیات قطعی طور پر اس امر پر دلالت کر رہی ہیں کہ ایسا کوئی مسئلہ موجود ہی نہیں جس کا جواب شرع نے نہ دیا ہو۔
آئینہ دار اے صادقؔ جو اشک پلکوں سے نیچے اتر نہیں سکتے (1957) * بے سعئ عمل اشک چمن بن نہیں سکتا تصویر وفا اپنا وطن بن نہیں سکتا انسان زمانے میں محبت کا نمونہ بے مرحلۂ دار و رسن بن نہیں سکتا اک مے کدہ اخلاص و وفا ہی کا بنائیں مکتب تو لب گنگ و چمن بن نہیں سکتا موجود کثافت ہو اگر ذہن و نظر میں دنیا میں محبت کا چلن بن نہیں سکتا جب تک نہ ہو فکروں میں محبت کی بلندی آئینۂ اخلاص سخن بن نہیں سکتا٫ آئینۂ باریک پہ نظریں نہ ہوں جس کی صادقؔ وہ کبھی صاحب فن بن نہیں سکتا (1957) * بدل گئے جو اچانک مزاج قاتل کے زبان بند ہوئی ہونٹ رہ گئے مل کے ہوئی ہے۔
آج دنیا میں جو فساد عظیم برپا ہے، جو ظلم اور طغیان ہو رہا ہے، انسانی اخلاق میں جو عالمگیر بگاڑ رو نما ہے، انسانی تمدّن و معیشت و سیاست کی رگ رگ میں جو زہر سرایت کر گئے ہیں، زمین کے تمام وسائل اور انسانی علوم کی دریافت کردہ ساری قوتیں جس طرح انسان کی فلاح و بہبود کے بجائے اس کی تباہی کے لیے استعمال ہو رہی ہیں، ان سب کی ذمہ داری اگر کسی چیز پر ہے تو وہ صرف یہی ہے کہ دنیا میں چاہے نیک لوگوں اور شریف انسانوں کی کمی نہ ہو، مگر دنیا کے معاملات ان کے ہاتھ میں نہیں ہیں، بلکہ خدا سے پھرے ہوئے اور مادہ پرستی و بد اخلاقی میں ڈوبے ہوئے لوگوں کے ہاتھوں میں ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کرتے میں گریبان کس جگہ تھا اور حضرت معاویہ بن قرہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ (ایک دن) میں نے مزینہ قوم کی ایک جماعت کے ساتھ (جو اسلام قبول کرنے آئی تھی) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا چنانچہ اس جماعت کے لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے (اسلام پر بیعت کی، اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم (اپنے کرتے کی) گھنڈیاں کھولے ہوئے بیٹھے تھے، میں نے (موقع غنیمت جانا اور حصول برکت و سعادت کے لئے) اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کرتے کے گریبان میں ڈال کر مہر نبوت پر ہاتھ پھیر لیا۔
آپ سے شکایت کی تو آپ نے فرمایا قوْلوْا سمعْنا و اطعْنا یعنی اشکال نظر آئے یا دقت مگر حق تعالی کے ارشاد کی تسلیم میں ادنی توقف بھی مت کرو اور سینہ ٹھوک کر سمعْنا واطعْنا عرض کر دو آپ کے ارشاد کی تعمیل کی تو انشراح کے ساتھ یہ کلمات زبان پر بے ساختہ جاری ہو گئے مطلب ان کا یہ ہے کہ ہم ایمان لائے اور اللہ کے حکم کی اطاعت کی یعنی اپنی دقت اور خلجان سب کو چھوڑ کر ارشاد کی تعمیل میں مستعدی اور آمادگی ظاہر کی حق تعالی کو یہ بات پسند ہوئی تب یہ دونوں آیتیں اتریں اول یعنی امن الرّسوْل الخ اس میں رسول کریم اور ان کے بعد صحابہ کہ جن کو اشکال مذکور پیش آیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ جواب سن کر اس کو جائز رکھا (ترمذی) تشریح رفع تعارض کے پیش نظر اس حدیث کو بھی مہر معجل پر محمول کیا جائے گا لیکن اس کی یہ توضیح زیادہ مناسب ہے کہ جب اس عورت نے ایک جوڑا جوتی کے عوض نکاح کیا تو اس کا نکاح صحیح ہو گیا اور اسے اپنے مہر مثل کے مطالبہ کا حق حاصل ہو گیا جب وہ ایک جوڑا جوتی پر راضی ہو گئی تو گویا وہ اپنے مہر مثل میں سے ایک جوڑا جوتی سے زیادہ کے حق کے دستبردار ہو گئی لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو جائز رکھا اور چونکہ اس صورت میں اس کے جائز ہونے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ غلطی تو اس شخص کی ہے مگر جرمانہ اور تاوان اس کے ساتھیوں یا اس کے اہل خاندان اور قبیلہ والوں پر کیوں، اس کی وجہ یہ ہے کہ جب اس شخص سے کسی غلطی کا ارتکاب ہو گیا اور اس غلطی میں بھی اس کے قصد و ارادہ کو کوئی دخل نہیں تھا تو اگرچہ اس پر کوئی جرمانہ کیوں نہ کر دیا جائے مگر ہو سکتا ہے کہ وہ اس غلطی پر پشیمان و نادم نہ ہو اور اس کی لاپرواہی اور کوتاہی آئندہ کسی اور بڑے حادثے کا ذریعہ بن جائے اس لیے ضروری ہوا کہ جرمانہ اور تاوان ان لوگوں پر لازم کیا جائے جو اس کے قریب رہنے والے ہوں اور اس سے متعلق ہوں۔
اب یہاں وہ اہم ترین مقام جس کی طرف ہم آپ کو لے جانا چاہتے ہیں، یہ ہے کہ آج کا دور انسان کی شعوری ترقی کا دور ہے اور اس کے نتیجے میں معاشرے کی غالب اکثریت کی نظر میں حقیقی راہنمائی کو پرکھنے کی آج کی کسوٹی اندھے عقائد و روحانیت، فلسفہ و تصوف یا شعری یا ادبی اسلوب بیان نہیں بلکہ مشاہداتی و سائنسی اعداد و شمار اور نتائج پر مبنی علمی، منطقی اور تجزیاتی دلائل بن چکی ہے اور اگر امت کو دین کی عظمت کے لئے سینہ سپر ہونا ہے تو ذمہ داروں کو اسی ضرورت کو سامنے رکھتے ہوئے قرآنی احکام کو اسی عقل و منطق اور شاندار ترین معاشرتی نتائج کی کسوٹی پر کھرا عملا ثابت کر کے دکھانا تھا۔
ابلیس نے اس رائے کی بڑی تعریف کی اور کہا کہ اس جوان نے بالکل صحیح بات کہی پھر تو سب لوگ ہی ابو جہل کی رائے پر متفق ہوگئے اور یہی طے پایا کہ آج رات بھر محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے گھر کا محاصرہ رکھا جائے اور صبح ہوتے ہی ان پر حملہ کرکے قصہ تمام کردیا جائے، لیکن اللہ تعالی نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو بھیج کر قریش کی اس سازشی کاروائی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو آگاہ کردیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے بستر پر حضرت علی کو سلا کر ابوبکر کے ساتھ ہجرت کے ارادہ سے رات ہی میں مکہ سے نکل جائیں، قرآن کریم کی اس آیت میں اسی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
ابو حفص نے ان کو تین میں سے آخری طلاق دی فاطمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئیں اور ان سے گھر سے باہر نکلنے کے متعلق دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نابینا ابن ام مکتوم کے گھر منتقل ہو جا جب یہ حدیث مروان بن حکم کے سامنے بیان کی گئی تو مروان نے گھر سے باہر نکلنے کے متعلق فاطمہ کی حدیث کی تصدیق کر نے سے انکار کر دیا عروہ نے کہا حضرت عائشہ نے فاطمہ کی بات کا انکار کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ صالح بن کیسان ابن جریح اور شعیب بن ابی حمزہ نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے اور سب نے زہری سے روایت کیا ہے۔
ارحم الراحمین! تونے مجھ کو سخت دل اور انتقام کا خو گر نہیں بنایا، میں لوگوں پر تیرے عذاب نازل کرانے نہیں آیا ہوں، مجھے اپنی قوم کے ہلاک و تباہ ہونے کا سبب نہ بنا، اگر یہ نیست نابود ہو گئے تو اس سے مجھے کیا حاصل ہوگا، ہاں اگر یہ زندہ رہے تو امید ہے کہ شاید ان کی نسلوں میں سے وہ لوگ پیدا ہوں جو تیری وحدانیت کے ساتھ پرستش کریں، اور تیرے دین کا جھنڈہ بلند کریں! پروردگار یہ میرے مرتبہ سے ناواقف ہیں، ان کی آنکھوں پر جہل و نادانی کی پٹی بندھی ہوئی ہے، اگر تو ان کو وہ بینائی عطا فرما دے جس سے یہ میری شان پیغمبر دیکھ لیں تو امید ہے کہ ایمان سے مشرف ہو جائیں۔
اس جملہ کے ذریعہ ابو رمثہ کے والد نے گویا طب و دانائی کا دعوی کیا، ان کی یہ بات جس سے ان کی نا سمجھی اور بے ادبی مترشح تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو سخت ناپسند ہوئی، چنانچہ آپ نے ان سے فرمایا کہ تم تو بس رفیق ہو، بایں معنی کہ تمہارا کام صرف اتنا ہے کہ جب تم کسی مریض کو دیکھو تو اس کی ظاہری حالت کو دیکھ کر کوئی نسخہ اور دوا تجویز کر دو اس کے علاج کے دوران اس کے ساتھ نرمی و مہربانی کی خو اختیار کرو اور جو چیز بظاہر اس کے لئے نقصان دہ ہوتی ہو اس سے اس کو دور رکھنے کی کوشش کرو اس کے علاوہ اور تمہارے بس میں کیا ہے؟
اس سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر منڈانے والوں کے لئے تو دو مرتبہ دعا کی اور تیسری مرتبہ میں بال کتروانے والوں کو بھی شامل فرمایا، نیز بخاری و مسلم ہی کی ایک اور روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چوتھی مرتبہ میں بال کتروانے والوں کو شامل فرمایا، جب کہ مسلم کی یہ روایت بتار ہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سر منڈانے والوں کے لئے تو تین مرتبہ دعا کی اور بال کتروانے والوں کے لئے ایک مرتبہ، اب چاہے تو ان کو تو تیسری ہی مرتبہ میں شامل کیا ہو، چاہے چوتھی مرتبہ ان کے لئے علیحدہ سے دعا کی۔
اس قول کا حاصل یہ ہے کہ قرآن کریم میں حضرت موسی علیہ السلام کا یہ معجزہ بیان کیا گیا ہے کہ جب بنی اسرائیل صحراء سینا میں پہنچ کر اس خیال سے گھبرا اٹھے کہ اس بے آب وگیاہ میدان میں پانی کہاں سے پئیں گے اور پھر حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی کے حکم سم اپناعصا ایک پہاڑی چٹان پر مارا جس کے نتیجہ میں فورا بارہ سوت ابل پڑے اور بنی اسرائیل کے بارہ قبائل کے لئے جدا جدا چشمے جاری ہوگئے تو اس"" پہاڑی چٹان "" سے مراد وہی پتھر ہے جو حضرت موسی علیہ السلام کے کپڑے لے کر بھاگا تھا اور جس کو حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی کے حکم کے مطابق اپنے ساتھ رکھ چھوڑا تھا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو فعال حج کی تعلیم میں مشغولیت اور آئندہ سال کے لئے سفر حج کے اسباب کی تیاری میں مصروفیت کی وجہ سے خود حج کے لئے تشریف نہیں لے جا سکے، بلکہ اس سال یعنی سن ۹ھ میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو حاجیوں کا امیر مقرر فرما کر مکہ بھیج دیا تاکہ وہ لوگوں کو حج کرا دیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود سال آئندہ یعنی سن ۱۰ھ میں اس حکم الہی کی تعمیل میں حج کے لئے تشریف لے گئے یہ عجیب اتفاق ہے کہ فرضیت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی پہلا حج کیا جو آخری حج بھی ثابت ہوا۔
اس لئے سوال وجواب کی نسبت صرف ان کی طرف کرنا بھی درست ہے یا یہ کہ سوال وجواب کرنے والے صرف تمیم داری ہی ہوں گے لیکن انہوں نے وہ سوال وجواب چونکہ پوری جماعت کے ترجمان کی حیثیت میں کیا ہوگا اس لئے اس سوال وجواب کی نسبت پوری جماعت کی طرف کرنا بھی درست ہے، چنانچہ عرف عام میں رائج ہے کہ جب کسی جماعت کا کوئی فرد کوئی کام کرتا ہے تو کبھی اس کی نسبت صرف اسی شخص کی طرف کی جاتی ہے اور کبھی پوری جماعت کی طرف مثلا کہا جاتا ہے کہ فلاں گروہ نے فلاں شخص کو مار ڈالا تو اگرچہ مارنے والا ایک ہی شخص ہوتا ہے مگر اس کی نسبت پورے گروہ کی طرف کی جاتی ہے۔
اس لیے شیاطین اس کی شرم گاہ دیکھتے ہیں، لہذا جب کوئی آدمی پاخانہ جائے تو اسے چاہئے کہ بسم اللہ کہہ کر بیت الخلاء جائے کیونکہ اس سے شیاطین ستر نہیں دیکھ سکتے علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی نے لکھا ہے کہ اس سلسلہ میں سنت یہ ہے کہ جب کوئی آدمی بیت الخلاء جائے تو پہلے بسم اللہ اور پھر اس کے بعد وہ دعا پڑھے جو اس سے پہلے حدیث میں گزر چکی ہے، لیکن ان دونوں یعنی بسم اللہ اور مذکورہ دعاؤں میں سے کسی ایک کو بھی پڑھ لیا جائے تو سنت ادا ہو جائے گی مگر افضل یہی ہے کہ دونوں پڑھی جائیں یہ حدیث اگرچہ ضعیف ہے، لیکن فضائل اعمال میں ضعیف حدیث پر بھی عمل کرنا جائز ہے۔
اس لیے شیاطین اس کی شرم گاہ دیکھتے ہیں، لہذا جب کوئی آدمی پاخانہ جائے تو اسے چاہئے کہ بسم اللہ کہہ کر بیت الخلاء جائے کیونکہ اس سے شیاطین ستر نہیں دیکھ سکتے علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی نے لکھا ہے کہ اس سلسلہ میں سنت یہ ہے کہ جب کوئی آدمی بیت الخلاء جائے تو پہلے بسم اللہ اور پھر اس کے بعد وہ دعا پڑھے جو اس سے پہلے حدیث میں گزر چکی ہے، لیکن ان دونوں یعنی بسم اللہ اور مذکورہ دعاؤں میں سے کسی ایک کو بھی پڑھ لیا جائے تو سنت ادا ہو جائے گی مگر افضل یہی ہے کہ دونوں پڑھی جائیں یہ حدیث اگرچہ ضعیف ہے، لیکن فضائل اعمال میں ضعیف حدیث پر بھی عمل کرنا جائز ہے۔
اس وقت اگر خدانخواستہ کسی شخص پر حالت گریہ و زاری طاری نہ ہو تو وہ بہ تکلف اپنے اوپر یہ حالت طاری کرے اور ان باتوں کا تصور کرے جو ذوق اور گریہ و رقت کی حالت پیدا کریں کیونکہ اس وقت حالت گریہ ہی بہر صورت قبولیت کی علامت ہے، اور پھر وہاں کی جدائی سے بہ چشم نم اور بہ حسرت و یاس رخصت ہو اور رخصت ہوتے وقت پچھلے پیروں نہ لوٹے کیونکہ یہ صرف خانہ کعبہ کے ساتھ مخصوص ہے اور وقت وداع جس قدر ہو سکے صدقہ و خیرات کرے اور ان تمام آداب کو ملحوظ رکھے جو سفر سے واپسی کے وقت کے سلسلہ میں منقول ہیں اور پھر جب اپنے شہر کے قریب پہنچ جائے تو یہ دعا پڑھے۔
اس کا انتظام ہاتھ میں لینے کی خواہش اس لئے ظاہر کی کہ مستقبل قریب میں (خواب کی تعبیر کی رو سے ) جو قحط سالی کے ایام آنے والے ہیں، اس سے نمٹنے کے لئے مناسب انتظامات کئے جا سکیں اور غلے کی معقول مقدار بچا کر رکھی جا سکے، عام حالات میں اگرچہ عہدہ و منصب کی طلب جائز نہیں ہے، لیکن حضرت یوسف علیہ السلام کے اس اقدام سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ خاص حالات میں اگر کوئی شخص یہ سمجھتا ہے کہ قوم اور ملک کو جو خطرات درپیش ہیں اور ان سے نمٹنے کی اچھی صلاحیت میرے اندر موجود ہیں جو دوسروں میں نہیں ہیں، تو وہ اپنی اہلیت کے مطابق اس مخصوص عہدے اور منصب کی طلب کر سکتا ہے۔
اس کے برخلاف آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کو یہ حکم دیا کہ وہ ایسے ماحول میں بودوباش نہ رکھیں اور لوگوں سے مکمل علیحدگی ویکسوئی اختیار کر کے کسی ویرانہ وجنگل میں چلے جائیں دونوں حدیثوں کے اسی ظاہری تضاد کو دور کرنے کے لئے علماء نے لکھا ہے کہ ایک صورت حال کے لئے اس دو طرح کے حکم کا تعلق دراصل شخصی حالت کی رعایت ومصلحت کے اعتبار سے ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان دونوں میں سے ہر ایک کو وہ حکم دیا جو اس کی حالت وحیثیت کے مطابق تھا، جس میں اس کی اصلاح پوشیدہ تھی اور جس پر عمل کر کے وہ نجات وفلاح کی راہ پا سکتا تھا۔
اس کے جواب میں انہوں نے اسی روز پھر اپنے فورم پر یہ تبصرہ کرتے ہوئے میری میل ریلیز کی    ,        . .   .   , "       !"     , ,      .    .    .  . . منیر سامی صاحب جس انداز میں اپنی غیر جانبداری کا اعلان کیے جا رہے تھے۔
اصلا یہ حکم آپ سے ان اہل کتاب کے متعلق ہے جو نبیکے پاس فیصلے کی غرض سے آئے لیکن اس بناء پر یہ محض ان کے ساتھ خاص نہیں بلکہ ہر دور کے لئے عام ہے کہ اب نہ تو رسول آئے گا اور نہ ہی رسالت جو اسے منسوخ کر سکے اللہ جانتا تھا کہ بہت سے اعذار قائم ہو جائیں گے کہ اللہ نے جو نازل کیا اس میں سے کچھ سے اعراض کر کے محکوم و متحاکم کی خواہشات پر عمل پیرا ہونا جائز ہے اور اللہ کے نازل کردہ کے مکمل مطابق ضرورت حکم سے ذرا بھی اعراض نہ کرنے سے متعلق بعض احوال و ظروف میں اس سے اعراض کے جائز ہونے سے متعلق نت نئے خیالات پیدا ہو جائیں گے۔
اللہ کے علاوہ کوئی بھی ذات خواہ نبی ہی کیوں نہ ہو کسی کا معبود نہیں بن سکتی تو مجھے اپنا مسجود بنا کر گویا مجھے خدا کی بندگی میں شریک کرناچاہتے ہو حالانکہ خدا نے مجھے نبی بنا کر تمہارے درمیان اس لئے نہیں بھیجا ہے کہ میں تم سے اپنی عبادت کرا کر تمہیں شرک کی آلائش میں مبتلا کروں بلکہ میں تو اس دنیا میں اس لئے آیا ہوں کہ تمہیں شرک کی ظلمت سے نکال کر خدائے واحد کی بندگی کے راستہ پر لگا دوں اور تمہیں یہ تعلیم دوں کہ تمہاری اس مقدس پیشانی کو صرف خدا کے سامنے جھکنا چاہئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ گویا قرآن کریم کی تلاوت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
ان سب کے لڑکوں کو قتل کرو اور لڑکیاں کو جیتا چھوڑ دو‘‘ مگر کافروں کی چال اکارت ہی گئی ۴۰|۲۶|ایک روز فرعون نے اپنے درباریوں سے کہا ‘‘چھوڑو مجھے، میں اس موسیؑ کو قتل کیے دیتا ہوں، اور پکار دیکھے یہ اپنے رب کو مجھے اندیشہ ہے کہ یہ تمہارا دین بدل ڈالے گا، یا ملک میں فساد برپا کرے گا‘‘ ۴۰|۲۷|موسیؑ نے کہا ‘‘میں نے تو ہر اس متکبر کے مقابلے میں جو یوم الحساب پر ایمان نہیں رکھتا اپنے ر ب اور تمہارے رب کی پناہ لے لی ہے‘‘ ۴۰|۲۸|اس موقع پر آل فرعون میں سے ایک مومن شخص، جو اپنا ایمان چھپائے ہوئے تھا، بول اٹھا: ‘‘کیا تم ایک شخص کو صرف اس بنا پر قتل کر دو گے کہ وہ کہتا ہے۔
ان میں پہلی قسم کے لوگ وہ اہل کتاب (یہودی اور عیسائی) ہیں جو پہلے تو اپنے دین پر تھے اور پھر دعوت اسلام پا کر حلقہ بگوش اسلام ہو گئے ان کو دو ہرے اجر کی خوشخبری اس بنا پر دی گئی ہے کہ ان کا پہلے اپنے نبی کو پختہ دل سے ماننا، اس نبی کی لائی ہوئی کتاب و شریعت پر عمل کرنا اور اس نبی سے اعتقادی وابستگی و تعلق رکھنا اور پھر خاتم النبیین صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت و نبوت اور اللہ کے آخری دین اسلام کی دعوت پاکر صدق دل سے اس کے حلقہ بگوش ہو جانا، نہ صرف یہ کہ ان کے کمال انقیاد و اطاعت اور ان کی فکری و ذہنی سلامت روی کی علامت ہے۔
ان گوشوں کے اہم فنکار: مصحب اقبال توصیفی پرشمیم حنفی، بلراج کو مل، رفعت سروش اور شفیق فاطمہ شعری وغیرہم کے مضامین مہتاب حیدر نقوی پر صغیر افراہیم، فرحت احساس وغیرہ کے مضامین عالم خورشید پر وہاب اشرف، مظہر امال اور عبد اصمد وغیرہ کے مجامین عبد الاحد ساز پر سلیمان اطہر جاوید اور داؤد کاشمیری کے مضامین شارق کیفی پر خالد جاوید، سرور الہدی اور نعمان شوق کے مجامین فرحت احساس پر قضی افضال ھسین، امتیاز احمد اور علی احمد فاطمی کے مجامین حمیدہ شاہین کے کو ائف اور شاعری پر کچھ آراء غضنفر پرضخیم گوشے میں وہاب اشرفی، اقبال مجید، ش، وئیل احمد، عنبر بہرائچی وغیرہ کے مضامین اور طارق چھتاری کت گوشے میں انیس رفیع، شافع قدوائی اور راشد انور راشد وغیرہ کے مضامین۔
اندھے پر اور لنگڑ ے پر اور بیمار پر اور خود تم پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ تم اپنے گھروں سے کھانا کھاؤ یا اپنے باپ کے گھروں سے یا اپنی ماؤں کے گھروں سے یا اپنے بھائیوں کے گھروں سے یا اپنی بہنوں کے گھروں سے یا اپنے چچاؤں کے گھروں سے یا اپنی پھوپھیوں کے گھروں سے یا اپنے ماموؤں کے گھروں سے یا اپنی خالاؤں کے گھروں سے یا ان گھروں سے جنکی کنجیاں تمہارے اختیار میں ہیں یا اپنے دوستوں کے گھروں سے تم پر کوئی گناہ نہیں کہ مل کر کھاؤ یا الگ الگ کھاؤ پھر جب گھروں میں داخل ہونا چاہو تو اپنے لوگوں سے سلام کیا کرو جو اللہ کی طرف سے مبارک اور عمدہ دعا ہے۔
اور : عمر ہا چرخ بگردد کہ جگر سوختہ چوں من ازدودۂ آذر نفساں برخیزد آگ اور روشنی کو انھوں نے اس طرح سمجھانے کی کوشش کی کہ میرا پیکرمٹی کا ہے، میرے دل اور روح کی تخلیق ’آگ‘ سے ہوئی ہے، آگ ہی سے آب وگل کے اس پیکر میں روشنی آئی ہے، آگ نہ ہوتی تو یہ نور نہ ہوتا یہ روشنی نہیں ہوتی: پیکرم از خاک و دل از آتش است روشنی آب و گل از آتش است آتشم آنست کہ دودش نیت برنمط شعلۂ نمودش نیست سوختہ ام لیک نہ سوزندہ ام آتش بے درد فروندہ ام آتشم اما بفروغ و فراغ روشنی شمعم و نور چراغ! (مثنوی ہشتم) ’ذات‘ جلال و جمال کا جلوہ اور مرکز حسن بن جاتی ہے! کہتے ہیں۔
اور انکے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دعا کا واقعہ یہ ہے کہ حضرت عبداللہ بن ہشام کی والدہ انہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا اور ان کے لئے برکت کی دعا کی (بخاری) شرکت اور وکالت کا بیان انصارکے مال میں مہاجرین کی شرکت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ جب مکہ سے مہاجرین مدینہ آئے تو انصار یعنی مدینہ کے لوگوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی کہ ہمارے کھجوروں کے درختوں کو ہمارے اور مہاجرین کے درمیان تقسیم فرما دیجئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں درختوں کو تقسیم نہیں کروں گا۔
اور دوسرا وہ آدمی جس نے اللہ کی راہ میں جہاد کیا اور (بغیر کسی شدید عذر کے) اپنے ساتھیوں سمیت میدان چھوڑ کر بھاگ نکلا، مگر جب اسے بلا عذر میدان جہاد سے بھاگ نکلنے کی سزا، اور پھر جنگ میں واپس آ جانے کا ثواب یاد آیا تو (میدان کار زار میں) واپس آگیا اور (اللہ کے دشمنوں سے) اس قدر لڑا کہ جام شہادت نوش کیا، چنانچہ اللہ تعالی اپنے فرشتوں سے فرماتا ہے کہ میرے بندے کی طرف (بنظر تعجب) دیکھو جو میرے پاس کی چیزوں (یعنی جنت و ثواب) کے شوق میں اور میرے پاس کی چیزوں (یعنی دوزخ و عذاب) کے خوف سے (میدان جنگ میں) لوٹ آیا اور راہ خدا میں یہاں تک لڑا کہ اپنی جان بھی دے دی۔
اور غالبؔ سے زیادہ بڑا اور پیچیدہ اور مرّکب عہد ملا تھا، فلسفہ، منطق اور سائنس نے افکار و خیالات کی دنیا میں غور و فکر کی نئی راہیں کھول دی تھیں، علوم میں وسعتیں اور گہرائیاں پیدا ہو چکی تھیں، مشرق مغرب سے زیادہ قریب تھا یا یہ کہیے کہ مغرب مشرق سے زیادہ قریب ہو گیا تھا، مغربی علوم کو محمد اقبال نے مغرب میں رہ کر دیکھا اور پہچانا تھا اور ان کی روشنی میں اپنے طور پر بہت سی ّسچائیوں کو سمجھنے کی کوشش کی تھی، بے چین اور مضطرب شخصیت نے اپنے تجزیاتی ذہن سے ماضی اور حال کے فلسفیانہ اور مذہبی خیالات اور تصوّرات کا اپنے طور پر تجزیہ کیا، کائنات کا تجزیہ کیا، مادّی اور روحانی زندگی کا تجزیہ کیا۔
اپنے بھائی کے نرخ پر نرخ لگانے سے متعلق مجاہد بن موسی، اسماعیل، معمر، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہ فروخت کرے کوئی شہری شہر اور بستی سے باہر والے شخص کو اور تم لوگ نہ نجش کرو اور نہ بھاؤ لگائے کوئی شخص دوسرے مسلمان بھائی کے قیمت لگانے کے بعد جس وقت اس کی قیمت مقرر ہو چکی ہو اور فروخت کرنے والا فروخت کرنے کو مستعد ہو گیا اور نہ پیغام (نکاح) بھیجے اور نہ مطالبہ کرے کوئی عورت اپنی بہن کی طلاق کا تاکہ پلٹ لے جو اس کے برتن میں آنا تھا اور نکاح کرے جو اس کی قسمت میں خداوند قدوس نے لکھا ہے۔
اڑتے سحابوں میں گم پھیل گیا آنکھ میں کتنی رتوں کا غبار کتنے جہاں ہو گئے دل کے خرابوں میں گم چلتی رہی چارسو ایک سلگتی ہوا اور مسلسل رہا شہر عذابوں میں گم سر پہ سلگتا ہوا ایک وہی آفتاب اور سفر در سفر پاؤں رکابوں میں گم جلتے رہے رات بھر بام و در شہر خواب اور کہیں شام ہجر سرخ نقابوں میں گم بڑھتا رہا سو بہ سو تند ہواؤں کا شور لمحہ بہ لمحہ رہا سانس حبابوں میں گم شہر تمنا میں ہو کار ہنر اور کیا دل بھی خرابوں میں گم جاں بھی عذابوں میں گم عرصۂ بے سائباں اور میں چاروں طرف آسماں اور میں موج تجسّس کوئی آنکھ میں وقت کراں تا کراں اور میں دشت بلا سر پہ ہے۔
ایک حدیث صحیح میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے اس قول بل فعلہ کبیرھم کو لفظ کذب سے تعبیر کیا گیا ہے کہ ابراہیم علیہ السلام نے تین جھوٹ بولے دو اللہ کے لیے ایک (انی سقیم) اور دوسرا یہی اور تیسرا حضرت سارہ اپنی بیوی کو بہن کہنا (صحیح بخاری کتاب الانبیاء باب واتخذاللہ ابراہیم خلیلا) زمانہ حال کے بعض مفسرین نے اس حدیث صحیح کو قرآن کے خلاف باور کر کے اس کا انکار کر دیا ہے اور اس کی صحت پر اصرار غلو اور روایت پرستی قرار دیا ہے لیکن ان کی یہ رائے صحیح نہیں یقینا حقیقت کے اعتبار سے انہیں جھوٹ نہیں کہا جا سکتا لیکن ظاہری شکل کے لحاظ سے ان کو کذب سے خارج بھی نہیں کیا جا سکتا ہے۔
باب سخن ولی دکنی کے معاصرین میں سید محمد فراقی ( م۱۷۳۱ء) اور داؤد اورنگ آبادی( م ۱۷۴۴ء) کے نام خصوصیت سے قابل ذکر ہیں، سید محمد فراقی کی زبان بیجا پوری اور دکنی اثرات سے بوجھل تھی اور فارسی اثرات سے بہت حد تک بے گانہ، جب کہ داؤد اورنگ آبادی نے شعوری طور پر ولی کے رنگ سخن کو اپنایا وہ اپنے آپ کو جانشین ولی کہتا ہے: حق نے بعد از ولی مجھے داؤد صوبۂ شاعری بحال کیا داؤد نے ایہام کو رواج دینے میں بھی اہم کردار ادا کیا، اس نے اپنے دیوان میں صنعت ایہام میں کہے گئے اشعار کو ’’ فردیات ایہام ‘‘ کے تحت مرتب کیا، اس کے نزدیک ایہا م ایک معتبر طرز کلام ہے: عالم میں معتبر ہے۔
بابو گوپی ناتھ بے چارہ خاموش رہا، کبھی کبھی البتہ وہ سینڈو کی ہاں ملا دیتا تھا، میں نے سوچا اس شخص کی اپنی کوئی رائے نہیں ہے، دوسرا جو کہے مان لیتا ہے، ضعیف الاعتقادی کا ثبوت غفار سائیں جسے وہ بقول سینڈو اپنا لیگل ایڈوائزر بنا کر لایا تھا، سینڈو کا اس سے دراصل یہ مطلب تھا کہ بابو گوپی ناتھ کو اس سے عقیدت تھی، یوں بھی مجھے دوران گفتگو میں معلوم ہوا کہ لاہور میں اس کا اکثر وقت فقیروں اور درویشوں کی صحبت میں گزرتا تھا، یہ چیزیں میں خاص طور پر نوٹ کی کہ وہ کھویا کھویا سا تھا، جیسے وہ کچھ سوچ رہا ہے، میں نے چنانچہ اس سے ایک بار کہا بابو گوپی ناتھ کیا سوچ رہے ہو آپ۔
باغ اور عاد کی تفسیر میں حضرت مجاہد فرماتے ہیں، ڈاکو راہزن مسلمان بادشاہ پر چڑھائی کرنے والا سلطنت اسلام کا مخالف اور اللہ تعالی کی نافرمانی میں سفر کرنے والا سبھی کے لئے اس اضطرار کے وقت بھی حرام چیزیں حرام ہی رہتی ہیں، غیر باغ کی تفسیر حضرت مقاتل بن حبان یہ بھی کرتے ہیں کہ وہ اسے حلال سمجھنے والا نہ ہو اور اس میں لذت اور مزہ کا خواہشمند نہ ہو، اسے بھون بھان کر لذیذ بنا کر اچھا پکا کر نہ کھائے بلکہ جیسا تیسا صرف جان بچانے کے لئے کھالے اور اگر ساتھ لے تو اتنا کہ زندگی کے ساتھ حلال چیز کے ملنے تک باقی رہ جائے جب حلال چیز مل گئی اسے پھینک دے حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
باپ کی محبت سے بھائیوں کی عداوت اور اندھے کنویں سے شاہی محل اور وہاں سے جیل اور پھر اقتدار مصر پر فائز ہو کر والدین اور بھائیوں کے سامنے سرخروئی اس سارے منظر میں مکہ مکرمہ کے اندر حضور علیہ السلام اور اپنوں کے مظالم کا شکار آپ کے ساتھیوں کے لئے بشارت موجود تھی کہ ایک دن مشرکین مکہ بھی آپ کے سامنے جھکنے پر مجبور ہوں گے اور دس رمضان کو تاریخ نے ہمیشہ کے لئے منظر محفوظ کر لیا کہ کعبۃ اللہ کی دہلیز پر کھڑے ہو کر حضور علیہ السلام نے یوسف علیہ السلام والا جملہ لا تثریب علیکم الیوم (آج تم پر کوئی گرفت یا انتقامی کارروائی نہیں ہو گی) کہہ کر اپنی قوم کو معاف کرنے کا اعلان کر دیا۔
بلکہ اس جگہ سے ہٹ کر نماز پڑھے ابو داؤد کہتے ہیں کہ عطاء خراسانی نے مغیرہ بن شعبہ کو نہیں پایا (یعنی یہ حدیث منقطع ہے) آخری رکعت کے سجدہ کے بعد حدث پیش آ جانا احمد بن یونس، زہیر، عبدالرحمن بن زیاد بن انعم، عبدالرحمن بن رافع، بکر بن سواد، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام نماز (کے ارکان) مکمل کر کے (قعدہ اخیرہ میں) بیٹھ جائے اور پھر اس کو گفتگو کرنے سے پہلے یعنی سلام سے پہلے حدث پیش آ جائے تو اس کی نماز پوری ہو گئی اور مقتدیوں میں سے ان مقتدیوں کی بھی نماز پوری ہو گئی جو نماز پوری کر چکے ہیں۔
بہرحال اس ارشاد گرامی میں یہ ترغیب ہے کہ بندہ کو چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کی ذات پر توکل واعتماد کرے رضائے مولی پر راضی رہے اور اپنی تدبیر وسعی اور ذاتی قوت وطاقت کو حقیقی موثر ہرگز نہ جانے کیونکہ پیش آنے والی کوئی بھی چیز کہ خواہ وہ سعادت ومسرت ہو یا شقاوت وکلفت، تنگی وسختی ہو یا فراخی و وسعت، خوشحالی ہو یا بدحالی، نفع ہو یا نقصان، اور موت ہو یا حیات، ایسی نہیں ہے جو اللہ تعالی کے حکم وفیصلہ سے باہر اور اس قضا و قدر الہی کے مطابق نہ ہو جس کو کاتب تقدیر نے زمین وآسمان کی پیدئش سے بھی پچاس ہزار سال پہلے لکھ دیا ہے اور جس چیز کا وقوع پذیر ہونا لکھا جا چکا ہے۔
تاکہ میں آپ کو آزماؤں کہ آپ اپنی قوم کی ایذاء رسانی پر کس طرح صبر کرتے ہیں اور آپ کے ساتھ آپ کی قوم کو بھی آزماؤں کہ آیا وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ایمان لاتے ہیں یا آپ کے ساتھ کفر اختیار کرتے ہیں اور میں نے آپ پر ایک ایسی کتاب نازل کی جس کو پانی دھو اور مٹا نہیں سکتا (یعنی عام طور سے کاغذ پر لکھی ہوئی کتاب کو پانی سے دھویا جائے تو مٹ جاتی ہے لیکن وہ کتاب جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوئی یعنی قرآن کریم ایسی کتاب نہیں ہے کہ اس کو کوئی پانی دھو اور مٹا دے بلکہ وہ ہر قسم کی تحریف اور تغیر وتبدل سے محفوظ ہے۔
تاکہ یہ گمان نہ کیا جائے کہ مرض سے شفایابی کا اصل میں تعلق دوا سے ہے اور مریض کو صحت بخشنے میں علاج و معالجہ حقیقی اور مستقل بالذات مؤثر ہے، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اصل میں شفا یابی تو محض اللہ تعالی کی مشیت و ارادہ پر موقوف ہے، دوا اور علاج و معالجہ محض ایک ظاہری ذریعہ اور وسیلہ ہے، کسی بھی مرض پر کوئی دوا اسی وقت اثر انداز ہوتی ہے، جب اللہ تعالی کا حکم ہوتا ہے، چنانچہ روایت حمیدی میں اس کی تفصیل یوں منقول ہے کہ ایسا کوئی بھی مرض نہیں ہے جس کا علاج نہ ہو چنانچہ جب کوئی شخص بیمار ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی ایک فرشتہ بھیجتا ہے جس کے ساتھ ایک پردہ ہوتا ہے۔
تیرے پاس حق بات تیرے رب سے سو تو ہرگز مت ہو شک کرنے والا اور مت ہو ان میں جنہوں نے جھٹلایا اللہ کی باتوں کو پھر تو بھی ہو جائے خرابی میں پڑنے والا جن پر ثابت ہو چکی بات تیرے رب کی وہ ایمان نہ لائیں گے اگرچہ پہنچیں ان کو ساری نشانیاں جب تک نہ دیکھ لیں عذاب دردناک سو کیوں نہ ہوئی کوئی بستی کہ ایمان لاتی پھر کام آتا ان کو ایمان لانا مگر یونس کی قوم جب وہ ایمان لائی اٹھا لیا ہم نے ان پر سے ذلت کا عذاب دنیا کی زندگانی میں اور فائدہ پہنچایا ہم نے ان کو ایک وقت تک اور اگر تیرا رب چاہتا بے شک ایمان لے آتے جتنے لوگ کہ زمین میں ہیں۔
جمع ہو کر کھانا کھانے میں برکت نازل ہوتی ہے اور حضرت وحشی ابن حرب اپنے والد سے اور وہ (اپنے والد اور) وحشی کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے (کچھ) صحابہ نے (ایک دن) عرض کیا کہ یا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ! ہم (اگرچہ خاصی تعداد میں کھانا) کھاتے ہیں لیکن ہمارا پیٹ نہیں بھرتا (جب کہ ہم چاہتے ہیں کہ یا تو ہمارا پیٹ بھر جایا کرے کہ ہم عبادت و طاعت کی طاقت حاصل کر سکیں، یا پھر ہمیں قناعت کی دولت میسر ہو جائے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (خاصی مقدار میں کھانا کھانے کے باوجود پیٹ نہ بھرنے کی ظاہری وجہ یہ معلوم ہوتی ہے۔
جن جدید ڈراما نگاروں نے اپنی تصانیف سے اس فن کو فروغ دیا ان میں عظیم بیگ چغتائی(مرزا جنگی)، اشتیاق حسین قریشی(نقش آخر)، پروفیسر محمد مجیب (خانہ جنگی)، عصمت چغتائی(دھانی بانکپن)، ابراہیم جلیس(اجالے سے پہلے)، اوپندر ناتھ اشک (قید حیات، تولئے اور پڑوسن کا کوٹ)، خواجہ احمد عباس (انناس اور ایٹم بم)، کرشن چندر (دروازے کھول دو، کتاب کا کفن)، علی سردار جعفری(یہ کس کا خون ہے)، ڈاکٹر محمد حسن(میرے اسٹیج ڈرامے)، جاوید اقبال (گردش)، اصغر بٹ (امانت)، حبیب تنویر (آگرہ بازار)، امتیاز علی تاج(اف یہ بیویاں)، مرزا ادیب (شیشے کی دیوار)، آغا بابر(سیز فائر)، بانو قدسیہ(آدھی بات)، عشرت رحمانی (لال قلعہ کی شام)، ساگر سرحدی (خیال کی دستک)، ابراہیم یوسف(دھوئیں کا آنچل اور طنزیہ ڈرامے)، نور العین علی (بہو کی تلاش، سوچ لیجئے، کینسر) ممتاز ہیں۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مالدار مسلمانوں کے مقابلہ پر غریب و نادار مسلمان کی اس درجہ فضیلت کیوں بیان فرمائی تو اس کی وجہ یہ ہے کہ عام طور پر غریب و نادار مسلمان کا دل بہت صاف ہوتا ہے اور اس کے سبب وہ حق کو بہت جلد قبول کرتا ہے اور اللہ تعالی کے احکام کی پیروی بہت زیادہ کرتا ہے، اس کے برخلاف غنی و مالدار لوگ عام طور پر بے حسی اور شقاوت میں مبتلا ہو جاتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے اندر سرکشی وبے نیازی اور تکبر کا وہ مادہ پیدا ہو جاتا ہے جو انہیں قبول حق اور احکام خداوندی کی پیروی سے باز رکھتا ہے۔
جیسا فرعون کی طرف بھیجا تھا جو قارون کا ساتھی ہو اس کے ساتھ اس کی جگہ ٹھہرا رہے جو میرا ساتھی ہو جدا ہو جائے، سب لوگ قارون سے جدا ہو گئے اور سوا دو شخصوں کے کوئی اس کے ساتھ نہ رہا پھر حضرت موسی علیہ السلام نے زمین کو حکم دیا کہ انہیں پکڑ لے تو وہ گھٹنوں تک دھنس گئے پھر آپ نے یہی فرمایا تو کمر تک دھنس گئے آپ یہی فرماتے رہے حتی کہ وہ لوگ گردنوں تک دھنس گئے اب وہ بہت منّت و لجاجت کرتے تھے اور قارون آپ کو اللہ کی قسمیں اور رشتہ و قرابت کے واسطے دیتا تھا مگر آپ نے التفات نہ فرمایا یہاں تک کہ وہ بالکل دھنس گئے اور زمین برابر ہو گئی۔
جیسے وہ اتنی بلند آواز میں گانا بجانا کر رہے ہوں کہ باہر تک آواز آ رہی ہو یا شرابی لوگ آپس میں شرابیوں جیسا کہ شورو شغب کر رہے ہوں اور ان کی آواز انکے شغل مے نوشی بھی ان تک ظاہر ہو رہی ہو تو یہ دوسری بات ہے کہ اس طرح اگر وہ شخص ان کی ٹوہ لینے کے مقصد کے بغیر یونہی اس گھر میں چلا جائے اور وہ لوگ شغل مے نوشی یا گانا بجانا موقوف کر کے شراب کے برتن اور گانے بجانے کی چیزیں اپنے دامن وغیرہ کے نیچے چھپا لیں تو اس شخص کے لیے یہ جائز نہ ہوگا اور نہ یہ جائز ہوگا اپنے پڑوسیوں سے دریافت کرتا پھرے کہ اس کے مکان میں کیا کیا ہوتا ہے۔
حدثنا إبراہیم بن موسی: أخبرنا ہشام، عن ابن جریج، وقال عطاء، عن ابن عباس: کان المشرکون علی منزلتین من النبی صلی اللہ علیہ و سلم والمؤمنین: کانوا مشرکی أہل حرب، یقاتلہم ویقاتلونہ، ومشرکی أہل عہد، لا یقاتلہم ولا یقاتلونہ، وکان إذا ہاجرت امرأۃ من أہل الحرب لم تخطب حتی تحیض وتطہر، فإذا طہرت حل لہا النکاح، فإن ہاجر زوجہا قبل أن تنکح ردت إلیہ، وأن ہاجر عبد منہم أو أمۃ فہما حران ولہما ما للمہاجرین، ثم ذکر من أہل العہد مثل حدیث مجاہد: وأن ہاجر عبد أو أمۃ للمشرکین أہل عہد لم یردوا، وردت أثمانہم. (بخاری، کتاب النکاح، حدیث 5286) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں: نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور مومنین کا مشرکین سے معاملہ دو طرح کا تھا۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر چھینکنے والا الحمد للہ کے بجائے کوئی اور الفاظ کہے تو وہ چھینک کے جواب کا مستحق نہیں ہوتا یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کی چھینک کے جواب میں یرحمک اللہ نہیں فرمایا البتہ اس شخص نے چونکہ آپ کو سلام کیا آپ نے سلام کا جواب دیا، رہی یہ بات کہ آپ نے سلام کے جواب میں وعلی امک اور تمہاری ماں پر بھی سلام کے الفاظ کیوں فرمائے تو دراصل آپ نے اس لفظ کے ذریعہ دو باتوں کی طرف اشارہ فرمایا ایک تو یہ کہ اس موقع پر سلام کرنا بے محل و بے موقع ہے اور یہ ایسا ہی جیسے کوئی شخص سلام تو تمہیں کرنا چاہے مگر یہ ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص ایسا خواب بیان کرے جو اس نے نہیں دیکھا تو روز قیامت اسے اس بات کا پابند کیا جائے گا کہ وہ جو کے دو دانوں کے درمیان گرہ لگائے اور وہ یہ کام نہیں کر سکے گا اور جو شخص لوگوں کی باتوں کو کان لگا کر سنے حالانکہ و ہ اس کے لیے اس (سننے) کو ناپسند کرتے ہوں تو قیامت والے دن اس کے کانوں میں پگھلا ہوا سیسہ ڈالا جائے گا اور جس شخص نے (کسی جاندار کی) تصویر بنائی تو اسے عذاب دیا جائے گا اور اسے اس بات کا پابند کیا جائے گا کہ وہ اس میں روح پھونکے حالانکہ وہ اس میں روح نہیں پھونک سکے گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کردہ حدیث سے تو ثابت ہو رہا ہے کہ مس ذکر ناقض وضو ہے اور حضرت طلق رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث مس ذکر کو ناقض وضو نہیں کہتی لہذا اس تعارض کی شکل میں ہمیں چاہئے کہ ہم دوسرے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے اقوال کی طرف رجوع کریں چنانچہ بہت سے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین مثلا حضرت علی، حضرت عبداللہ ابن مسعود، حضرت ابودرداء حضرت حذیفہ اور حضرت عمر فاروق رضوان اللہ علیہم اجمعین کے یہ اقوال ثابت ہیں کہ ذکر چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا اس لیے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ حنفیہ ہی کا مسلک صحیح ہے کہ مس ذکر ناقض وضو نہیں ہے، و اللہ اعلم بالصواب۔
حضرت جابر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی ہیں اور یہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس حدیث کی تاویل کرتے (لا صلاۃ لمنْ لمْ یقْرأْ بفاتحۃ الْکتاب) جو فاتحہ نہ پڑھے اس کی نماز نہیں ہوتی اس سے مراد وہ ہے جو اکیلا نماز پڑھتا ہو لیکن اس کے باوجود امام احمد بن حنبل نے یہ مسلک اختیار کیا ہے کہ امام کے پیچھے ہوتے ہوئے بھی کوئی آدمی سورہ فاتحہ نہ چھوڑے ٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، ابو نعیم وہب، بن کیسان، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں جس نے ایک رکعت بھی سورۃ فاتحہ کے بغیر پڑھی گویا کہ اس نے نماز ہی نہیں پڑھی سوائے اس کے کہ وہ امام کے پیچھے ہو۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مخابرۃ محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا ہے اور محاقلہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی کھیتی کو سو فرق گیہوں کے بدلے میں بیچ دے اور مزابنہ یہ ہے کہ کوئی شخص درختوں پر لگی ہوئی کھجوروں کو سو فرق رکھی ہوئی کھجوروں کے بدلے میں بیچ دے اور مخابرۃ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی زمین کو ایک معین حصہ جیسے تہائی یا چوتھائی پر کاشت کے لئے دیدے (مسلم) تشریح: فرق راء کے زبر کے ساتھ ایک پیمانہ کا نام تھا جس میں سولہ رطل یعنی تقریبا سات سیر غلہ آتا تھا اور فرق راء کے جزم کے ساتھ اس پیمانے کو کہتے تھے جس میں ایک سو بیس رطل غلہ آتا تھا۔
حضرت خالد کی طرف سے عدم احتیاط کا ایک واقعہ حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے خالد ابن ولید کو (ایک قبیلہ) بنی جذیمہ میں بھیجا، خالد نے ان لوگوں کو اسلام کی دعوت دی، وہ لوگ اضطراب و سراسیمگی کے عالم میں یہ اچھی طرح سے نہیں کہہ سکے کہ ہم اسلام لائے (یعنی وہ اپنی زبانوں سے اسلام کا کلمہ پوری طرح ادا نہیں کر سکے) بلکہ انہوں نے یہ کہنا شروع کیا کہ (صبأنا صبأنا) یعنی ہم نے اپنا دین چھوڑ دیا، خالد نے (جب ان کی زبان سے یہ سنا تو) ان (کے بعض لوگوں) کو قتل کرنا اور (بعض کو) گرفتار کرنا شروع کر دیا، اور پھر ہم (لوگ جو ان کے ساتھ تھے۔
حضرت ذوالنون مصری کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا جب میں نے سنا کہ مغرب کے علاقہ میں ایک شخص اپنے علم و حکمت کی بناء پر بہت مشہور و معروف ہیں تو میں ان کی زیارت کے لئے ان کے پاس پہنچا میں چالیس دن تک ان کے دروازے پر پڑا رہا اور میں یہ دیکھتا تھا کہ وہ نماز کے وقت مسجد میں آتے اور حیران و پریشان پھرنے لگتے اور میری طرف قطعا کوئی توجہ و التفات نہ فرماتے اس صورت حال سے میں تنگ آ گیا تو ایک دن میں نے ان سے پوچھا کہ جناب ! چالیس دن سے میں یہاں پڑا ہوں لیکن نہ تو آپ میری طرف التفات کرتے ہیں اور نہ مجھ سے کلام کرتے ہیں؟
حضرت عبد الرحمن کہتے ہیں کہ میں اس نو عمر کی اس بات کو سن کر حیران رہ گیا (کہ خدایا، ان نو عمروں کے دل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی کتنی محبت ہے اور ان کے جذبات میں ہمت و حوصلہ اور شجاعت و بہادری کا کیسا محشر بپا ہے) عبدالرحمن کہتے ہیں کہ (پھر دوسرے لڑکے نے مجھے ٹہوکا دیا اور اس نے بھی وہی الفاظ کہے جو پہلے نے کہے تھے، اس کے بعد میں نے کوئی توقف نہ کیا، اور ابو جہل کو دیکھا جو (دشمن کے) لوگوں میں پھر رہا تھا، میں نے (اس کی طرف اشارہ کر کے) ان لڑکوں سے کہا کیا تم اس شخص کو نہیں دیکھ رہے جو (دشمن کے گروہ میں) پھر رہا ہے؟
دنیا اور آخرت میں اور اسی کا حکم ہے اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے، (71) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر اللہ ہمیشہ تم پر قیامت تک رات رکھے تو اللہ کے سوا کون خدا ہے جو تمہیں روشنی لا دے تو کیا تم سنتے نہیں (72) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر اللہ قیامت تک ہمیشہ دن رکھے تو اللہ کے سوا کون خدا ہے جو تمہیں رات لا دے جس میں آرام کرو تو کیا تمہیں سوجھتا نہیں (73) اور اس نے اپنی مہر سے تمہارے لیے رات اور دن بنائے کہ رات میں آرام کرو اور دن میں اس کا فضل ڈھونڈو اور اس لیے کہ تم حق مانو (74) اور جس دن انہیں ندا کرتے گا تو فرمائے گا، کہاں ہیں؟
دنیا داروں اور حرص و طمع کے غلام لوگوں کی اس بدحالی کو ذکر کرنے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاہا کہ ان کے مقابلہ پر ان طالبان دین اور زاہدان دنیا کا بھی ذکر فرمائیں جو آخرت کی فلاح حاصل کرنے اور دین کو سربلند کرنے کے لئے محنت و مشقت اور جہاد کے ذریعہ اللہ کی راہ میں مشغول رہتے ہیں، دنیا سے بے نیازی برتتے ہیں، ظاہری زینت و آرائش سے دور رہتے ہیں اور اہل دنیا کے طور طریقوں سے اپنے کو الگ رکھتے ہیں اور اس وجہ سے ظاہر پرستوں کی نظر میں نہایت کمتر و حقیر معلوم ہوتے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) سعادت و خوش بختی ہے۔
دو چیزوں کے باہم لین دین یا دو چیزوں کے باہم خرید و فروخت میں ادھار کرنا خواہ اس ادھار میں اصل مال پر زیادتی لی جائے مثلا ایک شخص کسی دوسرے کو ایک من گیہوں دے اور دوسرا شخص اس کے بدلہ میں اسے ایک ہی من گیہوں دے مگر ایک دو دن یا ایک دو ماہ بعد دے یہ اس صورت کی مثال ہے کہ دو چیزوں میں باہم تبادلہ ہوا مگر یہ تبادلہ دست بدست نہیں ہوا بلکہ ایک طرف سے نقد اور دوسری طرف سے ادھار معاملہ ہوا نیز اس ادھار میں اصل مال پر کوئی کمی بیشی نہیں ہوئی کمی بیشی کے ساتھ ادھار لین دین کی مثال یہ ہے کہ مثلا ایک شخص کسی دوسرے کو ایک من گیہوں دے گا۔
دونوں سرزمین حجاز سے بے نیل و مرام واپس آ گئے، ایک برس گزر گیا، اس دوران میں امجد حسین بڑی مہلک بیماری یعنی دل کے عارضے میں گرفتار ہوا اور وفات پا گیا، مرتے وقت اس نے اپنی بیٹی کو کچھ کہنا چاہا مگر وہ شاید بڑی اذیت دہ تھی کہ وہ خاموش رہا اور صرف سرزنس بھری نگاہوں سے امتیاز کو دیکھتے دیکھتے مر گیا، اس کے بعد امتیاز اپنی بہن ممتاز کے پاس راولپنڈی چلی گئی، ان کی کوٹھی کے سامنے ایک اور کوٹھی تھی، جس میں ایک ادھیڑ عمر کا مرد بہت تھکا تھکا سا دکھائی دیتا تھا، دھپو تاپتا اور کتابیں پڑھتا رہتا تھا، ممتاز اس کو ہر روز دیکھتی، ایک دن اس نے امتیاز سے کہا، مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے۔
دیکھو اللہ نے انہیں ہلاکت کی دھمکی دی انہیں ذلیل کئے جانے کے قابل ٹھہرایا، خبردار سود سے اور سودی لین دین سے بچتے رہو حلال چیزوں اور حلال خریدو فروخت بہت کچھ ہے، فاقے گزرتے ہوں تاہم اللہ کی معصیت سے رکو، وہ روایت بھی یاد ہو گی جو پہلے گزر چکی کہ حضرت عائشہ نے ایک ایسے معاملہ کی نسبت جس میں سود تھا، حضرت زید بن ارقم کے بارے میں فرمایا تھا کہ ان کا جہاد بھی برباد ہو گیا اس لئے کہ جہاد اللہ کے دشمنوں سے مقابلہ کرنے کا نام ہے اور سود خوری خود اللہ سے مقابلہ کرنا ہے لیکن اس کی اسناد کمزور ہے، پھر ارشاد ہوتا ہے اگر توبہ کر لو تو اصل مال جو کسی پر فرض ہے۔
رسول کو اور تمہیں اس بات پر نکالتے ہیں کہ تم اللہ اپنے رب پر ایمان لائے ہو اگر تم جہاد کے لیے میری راہ میں اور میری رضا جو ئی کے لیے نکلے ہو تو ان کو دوست نہ بناؤ تم ان کے پاس پوشیدہ دوستی کے پیغام بھیجتے ہو حالانکہ میں خوب جانتا ہوں جو کچھ تم مخفی اور ظاہر کرتے ہو اور جس نے تم میں سے یہ کام کیا تو وہ سیدھے راستہ سے بہک گیا اگر وہ تم پر قابو پائیں تو تمہارے دشمن ہو جائیں اور تم پر اپنے ہاتھ اور اپنی زبانیں برائی سے دراز کریں اور چاہتے ہیں کہ کہیں تم کافر ہو جاؤ نہ تمہیں تمہارے رشتے ناطے اور نہ تمہاری اولاد قیامت کے دن نفع دیں گے۔
زندگی کی اس تگ و دو، اس کشاکش سے بے نیاز اور بے تعلق زندگی کی یہ مسلسل چلو پکڑو، جانے نہ پائے، چرّیاں اور کوّے، "تتلیاں اور بھونرے، ڈھولک پر "جیسے پتنگ پیچھے ڈور" گاتی ہوئی سبز آنکھوں والی جولیٹ اور اس کے پیچھے نواب، نشاط اور اس کے افسانے، رفعت اور اس کے پیچھے دوڑتی ہوئی منظراحمد کی تیز رفتار اسپورٹس کار، روسی چیف آف دی اسٹاف کی سائے والیاں اور ان کے پیچھے ان کے زکام اور درد سر کا علاج کرتا ہوا دل شکستہ کرنل چڈّہ یا بھڑوچہ یا ہانڈو جس کی بیوی مر چکی ہے اور جس کا بیٹا بھی لفٹننٹ کرنل ہے اور داماد آئیسی ایس اور جو ناعاقبت اندیش، ناتجربہ کار نوجوان ڈاکٹروں کو مشورہ دیتا ہے کہ بہترین موقع ہے۔
ساتھ مر کر بھی کوئی ساتھ نہیں رہ سکتا بات اگر ہجر کی ہو بات اگر ہجر کے درد کی ہو بات کے ساتھ کہاں رات چلے کون اس شہر سے اس شہر تلک ساتھ چلے مجھے اپنے خون کا حسن رکھنا ٹھیک سے تو میں کس لیے تمھیں لال رنگ کے خواب دوں *** ایک نظم مجھے تم سے محبت اب بھی ہے لیکن اگر خوشبو بکھر جائے تو خواہش میں نہیں رہتی میں ایسی ریت ہوں جس کو کوئی مٹھی میں بھر کے تیز اور اندھی ہواؤں میں اچھالے اور چلا جائے *** تنہائی میری شام غم میری شام غم میرے پاس آ مجھے روز و شب کی فیصل پر میری پور پور میں درد بن کے اتر گیا جو کہیں کہیں پہ پڑاؤ تھا۔
ستاروں کی طنابیں میں نے میں نے چاہا کہ ترے حسن کی گلنار فضا میری غزلوں کی قطاروں سے دہکتی جائے میں نے چاہا کہ مرے فن کے گلستاں کی بہار تیری آنکھوں کے گلابوں سے مہکتی جائے طے تو یہ تھا کہ سجاتا رہے لفظوں کے کنول میرے خاموش خیالوں مین تکلم تیرا رقص کرتا رہے، بھرتا رہے خوشبو کا خمار میری خواہش کے جزیروں میں تبسم تیرا تو مگر اجنبی ماحول کی پروردہ کرن میری بجھتی ہوئی راتوں کو سحر کر نہ سکی تیری سانسوں میں مسیحائی تھی لیکن تو بھی چارۂ زخم غم دیدۂ تر کر نہ سکی تجھ کو احساس ہی کب ہے کہ کسی درد کا داغ آنکھ سے دل میں اتر جائے تو کیا ہوتا ہے تو کہ سیماب طبیعت ہے۔
سو اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے جو آسمان میں بھی خداوند اور معبود برحق ہے، اور وہی زمین میں بھی خداوند اور معبود برحق ہے اور آسمان و زمین کے اس پر حکمت نظام کا یہ باہمی توافق اس بات کی دلیل اور اس کا کھلا ثبوت ہے کہ ان دونوں کے اندر ایک ہی حکومت، اور ایک ہی ارادہ کار فرما ہے، اور یہ دونوں ایک ہی خدائے قادر وقیوم کی قدرت و حکمت اور اسی کی مشیت کے مطابق کام کر رہے ہیں، اگر یہ بات نہ ہوتی اور ان کے اندر کئی ارادے کار فرما ہوتے تو آسمان و زمین کا یہ نظام کبھی کا درہم برہم ہو چکا ہوتا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لوْکان فیْہا الہۃ الاّ اللّہ لفسدتا۔
سواری بدن اسپ تازی کا چہرا کسی حور کا دھنک رنگ شہپر کسی چست، طرّار چیتے کی نازک کمر رگ و پے میں پگھلی ہوئی بجلیاں یہ برّاق برق مجسّم شعاعیں لگام بھرا ایک ڈگ اور طے ہو گیا عرصۂ صبح و شام بیک جست بیت المقدّس میں لے آئ برّاق سلیمانؑ کے ہیکل خاص پر براہیمؑ و موسیؑ شریک نماز رفیق سفر جبرئیلؑ زمیں کو فلک سے ملانے لگا ایک زینہ فلک جیسے چاندی کا فرش ستارے سبک زر کی زنجیر میں کہکشانوں ہی لٹکے ہوۓ کیا جدّ اوّل کو بڑھ کر سلام نظر آئ مصروف تسبیح مخلوق جس کا نہیں کچھ شمار سلیمانؑ و داؤدؑ و یحی و نوحؑ براہیمؑ و ہارونؑ و موسیؑ ملاقات ان سب سے ۶۶۳ فرشتہ وہیں موت کا شرر بار۔
سید حسین نصر نے ابن زہر کے مقام و مرتبہ کے بارے میں لکھا ہے: -'       (-)   (1091-1162 ).      .   - - - (   ).     .      -.   , -       . ( , .181) ترجمہ: "ابن زہر کا مرتبہ ادویہ () میں وہی ہے جو الزہراوی کا سرجری () کے فن میں تھا۔
شاہ سراج الدین کا دین میں کامل مجھے مولا بنا از برائے شاہ علیم الدین پیر علم و حکمت کر عطا رب قدیر واسطہ محمود راجن شاہ کا کر دے میرے دل کا پورا مدعا واسطہ خواجہ محمد کا کوئی ایسا صدقہ جس میں ہو کچھ نہ کمی از برائے شیخ محمد با خدا واسطے سے کر مدد روز جزا از برائے شیخ یحیی با کمال دور ہو دل سے مرے رنج و ملال از برائے شاہ کلیم اللہ پیر یا الہی ہو میرا زندہ ضمیر شاہ نظام الدین چشتی نیک خو واسطے ان کے مجھے رکھ سرخرو از پئے فخر جہاں عالی مقام ہو زباں پر نام تیرا صبح و شام ازپئے نور محمد مہاروی ہر قدم پر ہو ہماری رہبری شاہ سلیمان تونسوی کی ہے۔
ظہار اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی بیوی کو اس اس کے جسم کے کسی ایسے حصے کو کہ اس کو بول کر پورا بدن مراد لیا جاتا ہو اور یا اس کے جسم کے کسی ایسے حصہ کو جو شائع غیر متعین ہو محرمات ابدیہ یعنی ماں بہن اور پھوپھی وغیرہ) کے جسم کے کسی ایسے عضو سے تشبیہ دے جس کی طرف نظر کرنا حلال نہ ہو جیسے وہ اپنی بیوی سے یوں کہے کہ تم مجھ پر میری ماں کی پیٹھ کی طرح حرام ہو یا تمہارا سر یا تمہارے بدن کا نصف حصہ میری ماں کی پیٹھ یا پیٹ کے مانند ہے یا میری ماں کی ران کے مانند ہے یا میری بہن یا میری پھوپھی کی پیٹھ کے مانند ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن دینار، سلیمان بن یسار، عراک بن مالک، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان پر اپنے گھوڑے یا غلام یا باندی اور کی زکوۃ نہیں ہے، زراعت کی زکوۃ کا بیان ہارون بن سعید، ہیثم، عبداللہ بن وہب، یونس بن یزید، ابن شہاب، سالم بن عبداللہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو زراعت بارش، نہر یا چشمہ سے یا خود بخود زمین کی تری پا کر اگے اس میں دسواں حصہ لازم ہو گا اور جس زراعت میں پانی کھینچ کو دیا جائے اس میں بیسواں حصہ لازم ہو گا۔
عبدالاعلی بن حماد، محمد بن مثنی، محمد بن بشار، احمد بن سعید رباطی، وہب بن جریر، احمد، محمد بن اسحاق، یعقوب بن عتبہ، محمد بن جبیر بن محمد بن حضرت جبیر بن مطعم اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک دیہاتی بدو آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگ مشقت میں پڑ گئے اور گھر بار اور اموال کم ہو گئے اور مویشی ہلاک ہو گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ سے ہمارے واسطے بارش طلب فرمائیں ہم اللہ کے پاس آپ کی سفارش چاہتے ہیں اور اللہ کی سفارش آپ کے پاس چاہتے ہیں۔
فرماتے اگر تم میں سے کوئی کسی کام کا ارادہ کرتے تو دو رکعت نماز نفل پڑھے پھر یہ پڑھے (اللّہمّ إنّی أسْتخیرک بعلْمک وأسْتقْدرک بقدْرتک وأسْألک منْ فضْلک الْعظیم فإنّک تقْدر ولا أقْدر وتعْلم ولا أعْلم وأنْت علّام الْغیوب اللّہمّ إنْ کنْت تعْلم أنّ ہذا الْأمْر خیْرٌ لی فی دینی ومعیشتی وعاقبۃ أمْری أوْ قال فی عاجل أمْری وآجلہ فیسّرْہ لی ثمّ بارکْ لی فیہ وإنْ کنْت تعْلم أنّ ہذا الْأمْر شرٌّ لی فی دینی ومعیشتی وعاقبۃ أمْری أوْ قال فی عاجل أمْری وآجلہ فاصْرفْہ عنّی واصْرفْنی عنْہ واقْدرْ لی الْخیْر حیْث کان ثمّ أرْضنی بہ) اور اپنی حاجت کا نام لے یعنی لفظ ہذا الامر کی جگہ اپنی حاجت کا نام لے اس باب میں عبداللہ بن مسعود اور ابو ایوب سے بھی روایت ہے۔
فضائل مدینہ کے سلسلہ میں یہ بات بھی بطور خاص قابل لحاظ ہے کہ اس مقدس شہر کی عظمت و بزرگی ہی کی وجہ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں کو اس شہر کے رہنے والوں کی تعظیم و تکریم کی یہ وصیت کی تھی کہ میری امت کے لوگوں کو چاہئے کہ وہ میرے ہمسایوں یعنی اہل مدینہ کے احترام کو ہمیشہ پیش ملحوظ رکھیں، ان کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی نہ کریں، ان سے اگر کوئی لغزش ہو جائے تو اس پر مواخذہ نہ کریں اور اس وقت تک ان کی خطاؤں سے درگزر کریں جب تک کہ وہ کبائر سے اجتناب کریں (یعنی اگر وہ کبائر کے مرتکب ہوں تو پھر رعایت اور درگزر کا کوئی سوال نہیں ہے۔
فیصلہ کا دن، ہم نے تمہیں جمع کیا اور سب اگلوں کو (39) اب اگر تمہارا کوئی داؤ ہو تو مجھ پر چل لو (40) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (41) بیشک ڈر والے سایوں اور چشموں میں ہیں، (42) اور میووں میں جو ان کا جی چاہے (43) کھاؤ اور پیو رچتا ہوا اپنے اعمال کا صلہ (44) بیشک نیکوں کو ہم ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں، (45) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی (46) کچھ دن کھا لو اور برت لو ضرور تم مجرم ہو (47) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (48) اور جب ان سے کہا جائے کہ نماز پڑھو تو نہیں پڑھتے، (49) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (50) پھر اس کے بعد کون سی بات پر ایمان لائیں گے۔
لیکن اگر اسلام کو دوبارہ وہ کردار ادا کرنا ہے جس کے لیے آج انسانیت چشم براہ ہے تو ناگزیر ہے کہ پہلے امت مسلمہ کے اصل وجود کو بحال کیا جائے، اور اس امت مسلمہ کو از سر نو زندہ کیا جائے جس پر کئی نسلوں کا ملبہ پڑا ہوا ہے، جو غلط نظریات کے انباروں میں دبی پڑی ہے، جو خود ساختہ اقدار و روایات کے اندر مدفون ہے اور جو ان باطل قوانین و دساتیر کے ڈھیروں میں پنہا ہے جن کا اسلام اور اسلام کے طریقۂ حیات سے دور کا بھی واسطہ نہیں ہے مگر اس کے باوجود اب تک اس خام خیالی میں مبتلا ہے کہ اس کا وجود قائم و دائم ہے اور نام نہاد "عالم اسلامی" اس کا مسکن ہے۔
لیکن مسلمانوں میں یہ افکار عام نہیں ہیں، کاش انہوں نے اللہ سبحانہٗ و تعالی کے یہ فرمان سمجھے ہوتے : ﴿وان احْکمْ بیْنھمْ بمآ انْزل اللّہ﴾ اور یہ کہ تم ان کے درمیان وہی فیصلہ کرو جو اللہ نے نازل کیا ہے، (ترجمہ معانی : سورۂ المائدۃ :آیت:۴۹) ﴿یٓایّھا الّذیْن امنوْآ اذا تداینْتمْ بدیْن الٓی اجل مّسمّی فاکْتبوْہ﴾ اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب کسی مقرر مدت کے لئے آپس میں قرض کا لین دین کرو، تو اسے لکھ لیا کرو، (ترجمہ معانی : سورۂ البقرۃ :آیت:۲۸۲) ﴿ومنْ یشاقق الرّسوْل منْم بعْد ما تبیّن لہ الْھدی و یتّبعْ غیْر سبیْل الْمؤْمنیْن نولّہٖ ما تولّی ونصْلہٖ جھنّم ط و سآئتْ مصیْرا﴾ لیکن جو شخص اس کے بعد بھی کہ ہدایت اس پر واضح ہو چکی ہے۔
مثلا فرشتوں کی تخلیق وپیدائش تو لفظ کن کے ذریعہ عمل میں آئی کہ صرف کن (پیدا ہوجا) کہ دیا تو تم فرشتے عالم وجود میں آگے اس کے برخلاف انسان کی تخلیق وپیدائش ایک خاص نظام کے تحت ہوئی اور اس کا سلسلہ بتدریج جاری ہے کہ سب سے پہلے آدم علیہ السلام کو بغیر کسی واسطہ اور ذریعہ کے دست قدرت نے براہ رست تخلیق کیا ان میں روح پھونکی پھر ان ہی کے اندر سے ان کا جوڑا (ہوا کو ) پیدا کیا اور ان دونوں سے توالدوتناسل کا سلسلہ جاری کیا جوان کے بعد ان کی اولاد در اولاد اس وقت تک چلتا رہے کا جب تک اس دنیا کے خاتمہ کا وقت نہیں آجاتا پھر یہ کہ فرشتوں کا خمیر مجرد ہے۔
مجھے یہودیوں پر اطمینان نہیں ہوتا کا مطلب یہ ہے کہ ایسا کوئی مسلمان نہیں ہے جو یہودیوں کی زبان جانتا ہو اس لیے یہودیوں کے ساتھ خط و کتابت کے لیے مجھے کسی یہودی ہی کا سہارا لینا پڑتا ہے اور اس صورت میں مجھے اس بات کا خطرہ ہے کہ اگر یہودیوں کے نام اپنا کوئی خط کسی یہودی سے لکھواؤں تو وہ اس میں اپنی طرف سے کچھ کمی بیشی نہ کر دے، اسی طرح اگر یہودیوں کی طرف سے میرے پاس کوئی خط آئے اور میں اس کو کسی یہودی سے پڑھواؤں تو وہ اس میں اپنی طرف سے کم یا زیادہ کر کے نہ پڑھ دے اس سے معلوم ہوا کہ ضرورت کے تحت غیر مسلم اقوام کی زبان سیکھنا جائز ہے۔
مدینہ منورہ اور روضہ اطہر کی زیارت کے آداب یہ ہیں کہ جتنے دنوں مدینہ منورہ میں قیام ہو سکے اس کو غنیمت سمجھے حتی الامکان اپنا اکثر وقت مسجد شریف نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں صرف کرے وہاں اعتکاف کرے اور ہر قسم کی عبادت یعنی نماز، روزہ تلاوت، درود اور صدقہ و خیرات سے اپنے اوقات کو آباد رکھے، جب تک مسجد میں رہے حجرہ شریف کی طرف نہایت شوق کی نگاہوں سے نظر کرتا رہے اور اگر مسجد سے باہر ہو تو بنظر احترام و تعظیم اور انتہائی خشوع و خضوع کے ساتھ قبہ شریف کو دیکھتا رہے کیونکہ روضہ حبیب کبریا صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نظر ڈالنا استحبابا حکم نظر کرنے کعبہ شریف کا ہے۔
ملال مرا سارا شہر ہی بہہ گیا مرے سارے لوگ اتر گئے کہیں بے سبب سی منافقانہ فضاؤں میں کے کسی زہر میں کسی بد گماں سی رات کے کسی پہر میں مرا سارا شہر ہی بہہ گیا مرے سارے لوگ اتر گئے کوئی تہمتوں، کوئی پانیوں کوئی دلفریب کہانیوں کوئی خواہشوں کی گرانیوں کوئی آنسوؤں کی روانیوں کوئی سبز کائیوں کی جھیل میں کوئی سرخ و خستہ فصیل میں کوئی آب میں، کوئی خواب میں کوئی اپنے کردہ عذاب میں مرا سارا شہر ہی بہہ گیا مرے سارے لوگ اتر گئے مرے سارے خواب بکھر گئے اسی شہر میں اسی لہر میں ہوا کو آوارہ کہنے والو ہوا کو آوارہ کہنے والو کبھی تو سوچو، کبھی تو لکھو ہوائیں کیوں اپنی منزلوں سے بھٹک گئی ہیں۔
مندرجۂ ذیل غزلوں میں یہ تمام خصوصیات موجود ہیں: بوی مشکی در جہان افکندہ ای مشک را در لامکان افکندہ ای صد ہزاراں غلغلہ زین بوے مشک در زمین و آسمان افکندہ ای از شعاع نور و نار خویشتن آتشی در عقل و جان افکندہ ای از کمال لعل جان افزای خویش شورشی در بحر و کان افکندہ ای بایقین ناکسان بسرسشتہ ای چون یقینشان در گمان افکندہ ای چون بدست خویششان کر دی خمیر خونشان در قدمان افکندہ ای پر دلان را ہمچو دل بشکستہ ای بید لان را در فغان افکندہ ای شمس تبریزی بیاکز لطف خود سوز با در عاشقان افکند ای اللہ نے خوشبوؤں سے ساری دنیا بھر دی ہے لیکن کچھ ایسی خوشبوئیں ہیں کہ جنھیں مالک نے پوشیدہ کر رکھا ہے۔
میت پر رونے کی ممانعت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس زید بن حارثہ، جعفر اور ابن رواحہ کے (غزوہ موتہ میں) شہید کر دئیے جانے کی اطلاع آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں) بیٹھ گئے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ پر رنج و غم کے آثار نمایاں تھے اور میں (آپ کی کیفیت) دروازے کے سوراخ سے دیکھے جا رہی تھی کہ اتنے میں ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ جعفر کے گھر کی عورتیں اس طرح کر رہی ہیں۔
نقش کی طرح ابھرنا بھی تم ہی سے سیکھا رفتہ رفتہ نظر آنا بھی تم ہی سے سیکھا تم سے حاصل ہوا اک گہرے سمندر کا سکوت اور ہر موج سے لڑنا بھی تم ہی سے سیکھا اچھے شعروں کی پرکھ تم نے ہی سکھلائی مجھے اپنے انداز سے کہنا بھی تم ہی سے سیکھ تم نے سمجھائے میری سوچ کو آداب ادب لفظ و معنی سے الجھنا بھی تمہی سے سیکھا رشتۂ ناز کو جانا بھی تو تم ہی سے جانا جامۂ فخر پہننا بھی تم ہی سے سیکھا چھوٹی سی بات پہ خوش ہونا مجھے آتا تھا پر بڑی بات پہ چپ رہنا تم ہی سے سیکھا کشور ناہید کشور ناہید ۱۹۴۰ میں بلند شہر (ہندوستان) میں ایک قدامت پسند سید گھرانے میں پیدا ہوئیں۔
نقص نا تو قوانین میں ہے اور نا ہی اس خوبصورت نظام میں جس پر کائنات چل رہی ہے، نقص دراصل ہم میں ہے، ہم کائنات کی تشریح کرتے ہوئے زمانی بعد کو ہمارے محسوس کردہ تینوں ابعاد سے الگ کر دیتے ہیں، یہ تینوں ابعاد وہ خالی جگہ بناتے ہیں جس میں کہ اجرام فلکی تیر رہے ہیں اور ہمیں اپنے سامنے کائنات اپنی تمام تر گھرائی، وسعت اور سمتوں میں نظر آتی ہے، مگر ہم زمانی بعد کو نہیں سمجھ پاتے یا چوتھا بعد جیسا کہ اسے کہا جاتا ہے، ہم اسے تین ابعاد میں شامل کر کے یہ نہیں کہتے کہ ہم ایک ایسی کائنات میں رہتے ہیں جو کہ چار ابعادی ہے، جو کسی نہ کسی طرح ایک دوسرے میں ڈھلے ہوئے ہیں۔
نماز با جماعت میں حاضر نہ ہونے کی وعید سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، زائدۃ بن قدامۃ، سائب بن حبیش کلاعی، معدان بن ابو طلحہ یعمری، ابو درداء سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ جس وقت کسی بستی یا جنگل میں تین اشخاص ہوں اور وہ نماز کی جماعت نہ کریں تو سمجھ لو کہ ان لوگوں پر شیطان غالب آ گیا ہے اور تم لوگ اپنے ذمہ جماعت سے نماز لازم کر لو کیونکہ بھڑیا اسی بکری کو کھاتا ہے جو کہ اپنے ریوڑ سے علیحدہ ہو گئی ہو حضرت سائب نے فرمایا کہ اس سے مراد نماز با جماعت ہے۔
نیکی اور بدی کے بارے میں موسی بن عبدالرحمن کندی کوفی، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، عبدالرحمن بن جبیر بن نفیر حضرمی، ان کے والد، حضرت نواس بن سمعان فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نیکی اور بدی کے بارے میں پوچھا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نیکی عمدہ اخلاق ہے اور گناہ وہ ہے جو تمہارے دل میں کھٹکے اور تم لوگوں کا اس سے مطلع ہونا پسند نہ کرو ٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح عبدالرحمن ہم سے روایت کی بندار نے انہوں نے عبدالرحمن بن مہدی سے وہ معاویہ بن صالح سے اور وہ عبدالرحمن سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن عبدہ ضبی، حماد بن زید اور معتمر بن سلیمان، عمرو بن دینار، سالم، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما، عمرو رضی اللہ عنہ سے وہ دونوں عمرو بن دینار سے وہ سالم سے وہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے وہ اپنے والد عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جو بازار میں جائے اور یہ دعا پڑھے لا إلہ إلّا اللّہ وحْدہ لا شریک لہ لہ الْملْک ولہ الْحمْد یحْیی ویمیت وہو حیٌّ لا یموت بیدہ الْخیْر وہو علی کلّ شیْئ قدیرٌ تو اس کیلئے ہزار ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں، ہزار ہزار برائیاں مٹائی جاتی ہیں اور اس کے لئے جنت میں ایک گھر بنایا جاتا ہے۔
٭٭ قتیبہ و اسحاق بن منصور، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، طلحہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس مکان میں فرشتے داخل نہیں ہوتے کہ جس جگہ کتا ہو یا تصویر ہو ٭٭ محمد بن خالد بن خلی، بشر بن شعیب، وہ اپنے والد سے، زہری، ابن سباق، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز فجر کے وقت غمگین اور مایوس حالت میں بیدار ہوئے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آج فجر کی نماز سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ اترا ہوا محسوس کر رہی ہوں۔
٭٭ نوح بن حبیب، ابن ادریس، عاصم بن کلیب، عبدالرحمن بن اسود، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو نماز کی تعلیم دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر پڑھی جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع فرمانے لگے تو دونوں ہاتھ ملا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھٹنوں کے درمیان میں رکھ لئے اور رکوع کیا جس وقت یہ حدیث حضرت مسعود رضی اللہ عنہ کے علم میں آئی تو انہوں نے فرمایا کہ میرے بھائی نے درست فرمایا اور پہلے اسی طریقہ سے حکم تھا۔
پس یہ سارا مال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے مخصوص تھا، لیکن خدا کی قسم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مال کو تمہارے پاس جمع نہیں کیا اور نہ اس کے ذریعہ تم پر کوئی ایثار کیا، (بلکہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم وہ مال تمہیں (ہی) دیا کرتے تھے اور تمہارے درمیان تقسیم کرتے تھے، پھر جو کچھ بچتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس میں سے اپنے اہل و عیال کا خرچ چلاتے اس کے بعد بھی جو بچ جاتا اس کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نیک کاموں (جیسے فقراء و مساکین کی امداد و اعانت) اور عام مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح (جیسے ہتھیاروں اور گھوڑوں وغیرہ کی خریداری) میں صرف کرتے۔
پناہیں (۱) چشم ما شد وقف بہر دیدن روی کسی ما کسی دیگر نمی دانیم در کوی کسی موسی را بے کار کردہ نور بیضا و عصای بر فراز طور سینا حسن جادوی کسی چشم من آلودہ و روی نگار من صفا شرم می آید مرا از دیدن سوی کسی ہر کمال حسن و خوبی ختم شد بر روی او نیست در بازار امکاں ہم ترازوی کسی سست شد بال فرشتہ، پست قوسین و دنی تنگ شد میدان عالم از تگا پوی کسی حاجت لعلی ندارم نی سر در عدن پر شدہ دامان دل از موج لولوی کسی حوریاں از شوق شعر نذر را بوسہ دہند زانکہ از انفاس او آید ہمی بوی کسی جالندھر ۱۹۴۴ (۲) کلی کلی کی زباں پر یہ نام کس کا ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین مرتبہ یہ فرمایا کہ میں تجھ پر لعنت کرتا ہوں، اللہ کی لعنت اور (یہ فرماتے ہوئے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دست مبارک اس طرح پھیلائے گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی چیز کو پکڑ رہے ہوں، جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو ہم نے کہا کہ رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! ہم نے آج آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز میں ایسی بات کہتے ہوئے سنا ہے کہ اس سے پہلے کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کویہ کہتے نہیں سنا اور آج ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہاتھ پھیلاتے ہوئے بھی دیکھا ہے؟
چشمۂ آفتاب کو غم کیا گر بسوزد ہزار پروانہ مشعل خانہ تاب را چہ غمست جل مریں گو ہزار پروانے مشعل خانہ تاب کو غم کیا خرمن من کہ گشت خاکستر آتش پر عذاب را چہ غمست خرمن جاں جو جل کے راکھ ہوا آتش پر عذاب کو غم کیا گر مرا نیست خوابے اندر چشم چشم آں نیم خواب را چہ غمست رتجگے ہیں اگر نصیب مرا دیدۂ نیم خواب کو غم کیا خسرو ار جاں دہد تو دیر بزی ماہی ار میرد آب را چہ غمست جان خسرو نے دی، تو جگ جگ جی مرگ ماہی پہ آب کو غم کیا ٭٭٭ جاں ز تن بردی و در جانی ہنوز درد ہا دادی و درمانی ہنوز تن سے جاں لے کر بھی تو جاں ہے۔
چنانچہ اس آیت سے اور اس سے قبل کی دو آیات سے بے ساختہ شائبہ ہوتا ہے کہ انسان جو ا پنی ہر حیثیت میں عظمت اور برتری کا شدید آرزو مند ہے اور یہی وجہ ہے کہ ہر خود غرض اپنے اور اپنے خدمتگاروں کے درمیان طبقاتی امتیاز رکھنا چاہتا ہے، تو اس آیت میں اور اس کے سیاق و سباق میں اسی جانب متوجہ کیا گیا ہے کہ وہ اپنی اس فطری ضرورت کو اپنی خواہشات کے مطابق نہیں بلکہ اللہ کے بتائے ہوئے معیار جس کا نام دین حنیف ہے، کے مطابق سیراب کرے اور اگر یہ معیار عظمت معاشرے میں مسلمہ نہ ہوں تو غلط معیارات کی طرف رخ نہ کرے بلکہ اسی دین حنیف کو معاشرے میں قائم کرنے کیلئے کوشش کرے۔
چنانچہ اسلامی تاریخ کے جاننے والے جانتے ہیں کہ ان مقدّس حضرات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی معاونت اور رفاقت اور دین اسلام کی تبلیغ و اشاعت کے صلہ میں کتنی سختیوں اور مشکلات سے دو چار ہو نا پڑا، زندگی کی کوئی ایسی تکلیف نہ تھی جس میں یہ مبتلا نہ کئے گئے ہوں، کوئی ایسی آزمائش نہ تھی جس سے انہیں سابقہ نہ پڑا ہو اور یہ سب اللہ کی جانب سے محض اس لیے تھا کہ ان قلوب کو خوب جانچ، پرکھ لیا جائے اور دیکھ لیا جائے کہ جس عظیم مشن کے چلانے کے لیے ان کو منتخب کیا جا رہا ہے اور جس رسول کی رفاقت جیسے عظیم منصب کے لیے ان کو پسند کیا جا رہا ہے۔
چنانچہ جب حضرت معاذ رضی اللہ عنہ اپنا منصب سنبھالنے کے لیے یمن روانہ ہونے لگے تو حضور نے ان کو بہت سی نصیحتیں فرمائیں گھوڑے پر سوار کرایا اور رخصت کرنے کے لیے خود پاپیادہ کچھ دور تک ان کے ساتھ گئے اس وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے یہ الفاظ بھی فرمائے کہ معاذ، شاید تم پھر مجھے نہ دیکھ پاؤ چنانچہ معاذ کو اس کے بعد سرکار رسالت پناہ کی زیارت نصیب نہیں ہوئی، وہ یمن ہی میں تھے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دنیا سے پردہ فرما لیا، بہرحال حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے مذکورہ بالا روایت میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی جس وصیت کا ذکر کیا ہے۔
چنانچہ پہلے تو نیکی، پرہیزگاری اور اخفائے حال کی صفات کے ذریعہ اولیا اللہ کی حقیقت بیان کی گئی اور پھر دنیا والوں کے تعلق سے ان اولیا اللہ کے تین احوال بیان کئے گئے کہ جب وہ کہیں باہر چلے جاتے ہیں اور سفر میں ہوتے ہیں تو کسی تقریب و مجلس آرائی کے وقت ان کی تلاش و جستجو نہیں ہوتی اور ان کا کوئی انتظار نہیں کیا جاتا، جب وہ موجود ہوتے ہیں تو ان کو اس مجلس و تقریب میں بلایا نہیں جاتا، اور اگر وہ اس تقریب و مجلس میں جاتے ہیں تو ان کو اہل مجلس نہ صرف یہ کہ کوئی اہمیت و وقعت نہیں دیتے بلکہ اپنے قریب بیٹھنے بھی نہیں دیتے اور انہیں پیچھے کہیں دور بٹھلا دیتے ہیں۔
چہ دنیا و چہ دیں مثل مضمون وفا باد بدست تسلیم صورت نقش قدم خاک بہ فرق تمکیں عشق بے ربطئ شیرازۂ اجزاۓ حواس وصل، زنگار رخ آئینۂ حسن یقیں کوہکن، گرسنہ مزدور طرب گاہ رقیب بے ستوں، آئینۂ خواب گران شیریں کس نے دیکھا نفس اہل وفا آتش خیز کس نے پایا اثر نالۂ دل ہاۓ حزیں! سامع زمزمۂ اہل جہاں ہوں، لیکن نہ سرو برگ ستائش، نہ دماغ نفریں کس قدر ہرزہ سرا ہوں کہ عیاذا باللہ یک قلم خارج آداب وقار و تمکیں نقش لاحول لکھ اے خامۂ ہذیاں تحریر یا علی عرض کر اے فطرت وسواس قریں مظہر فیض خدا، جان و دل ختم رسل قبلۂ آل نبی (ص)، کعبۂ ایجاد یقیں ہو وہ سرمایۂ ایجاد جہاں گرم خرام ہر کف خاک ہے۔
کتنے زلزلوں کو دعوتیں کتنے طوفانوں کو اکساتے رہے کتنے عارض کتنے کاکل کتنے لب ظلم کے شعلوں سے جھلساتے رہے اپنی تکمیل مقاصد کے لیۓ سازشوں کے جال پھیلاتے رہے تن کے اجلے من کے میلے کچھ نہ پوچھ کتنے کالے ناگ لہراتے رہے ایشیاء ہی ان سے خطرے میں نہیں یہ جہاں دوزخ نہ بن جاۓ کہیں ٭٭٭ برشگال رات دن پھر ان کے یاد آنے کا موسم آ گیا ہر نفس دل کے دھڑک جانے کا موسم آ گیا وہ گھٹا اٹھی وہ پھیلی آسماں پر موج نور گل کدو ں میں آگ لگ جانے کا موسم آ گیا نیچی نظریں پھر پیام زندگی دینے لگیں حسرتوں میں جان پڑ جانے کا موسم آ گیا ہر نظر کیف شباب و حسن سے معمور ہے۔
کھڑے ہو کر پیشاب کرنا حفص بن عمر، مسلم بن ابراہیم، شعبہ، مسدد، ابو عوانہ، حفص، سلیمان، ابی وائل، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک کوڑی (گندگی کے ڈھیر) پر گئے اور کھڑے ہو کر پیشاب کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی منگوایا اور موزوں پر مسح کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسدد نے (مزید الفاظ روایت کرتے ہوئے) کہا ہے کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ میں پیچھے ہٹنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلایا یہاں تک کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایڑیوں کے بالکل قریب آگیا۔
کیونکہ اس کے ذریعہ اکثر لوگ عقیدہ کی گمراہی میں مبتلا ہو کر اپنا اخروی نقصان کرتے ہیں، چنانچہ جب وہ زمین اور کواکب سیارات کا باہم ربط دیکھتے ہیں اور علم نجوم ان کو بتاتا ہے کہ کرہ ارضی پر رونما ہونے والے تغیرات و واقعات اجرام فلکی کی حرکت و سکون اور سیارگان کی چال کے زیر اثر ہوتے ہیں تو ان کے ذہن میں یہ بات بیٹھ جاتی ہے کہ عالم میں جو بھی حادثہ و تغیر وقوع پذیر ہوا ہو وہ فلاں ستارے فلاں برج اور فلاں درجے کی تاثیر کے سبب سے ہے، اس طرح وہ اپنے مقاصد کے حصول کی امید یا مقاصد کے فوت ہو جانے کے خوف کو ستاروں اور ان کے بروج و منازل سے وابستہ کرتے ہیں۔
کیونکہ صحیح بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حسن بن علی رضی اللہ عنہما کی نسبت فرمایا میرا یہ لڑکا سید ہے اور ان شاء اللہ اس کی وجہ سے مسلمانوں کی دو بڑی جماعتوں میں اللہ تعالی صلح کرا دے گا، پس نو اسے کو اپنا لڑکا کہنے سے لڑکیوں کی اولاد کا بھی اپنی اولاد میں داخل ہونا ثابت ہوا اور لوگ کہتے ہیں کہ یہ مجاز ہے، اس کے بعد فرمایا ان کے باپ دادے ان کی اولادیں ان کے بھائی الغرض اصول و فروع اور اہل طبقہ کا ذکر آ گیا کہ ہدایت اور پسندیدگی ان سب کو گھیرے ہوئے ہے، یہ اللہ کی سچی اور سیدھی راہ پر لگا دیئے گئے ہیں۔
کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے جانوروں کو ممنوعہ چراگاہ سے دور رکھ کر چرائے تا کہ اس کے جانور اس ممنوعہ چراگاہ میں نہ گھس جائیں اور اگر وہ اپنے جانوروں کو ممنوعہ چراگاہ کی مینڈ پر چرائے گا تو پھر اس بات کا ہر وقت احتمال رہے گا کہ اس کے جانور ممنوعہ چراگاہ میں گھس جائیں جس کے نتیجہ میں اسے مجرم قرار دے دیا جائیگا اسی طرح انسان کو چاہئے کہ وہ مشتبہ چیزوں سے دور رہے تا کہ محرمات حارم چیزوں میں مبتلا نہ ہو جائے اس کے بعد آپ نے مذکورہ بالا تشبیہ کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ یہ جان لو کہ ہر بادشاہ کا ایک ایسا ممنوعہ علاقہ ہوتا ہے جس میں جانور چرانا جرم سمجھا جاتا ہے۔
گل اور جم نے سیالکوٹ آ کر کاغذ کا کام شروع کر دیا تھا، کپڑے کے چیتھڑوں سے وہ کاغذ بناتے تھے، جو موٹا اور قدرے کھرے دا ہوتا تھا، یہ کام انہوں نے کافی کامیابی سے چلایا، یہ کاغذ بہت مضبوط ہوتا تھا، ٹوٹتا بھی نہیں تھا، اور یہ سرمایہ کاری دستاویزات اور عدالتی کاموں میں لکھنے میں استعمال ہوتا تھا، اسی صنعت کو ہمارے دادا جان نے بھی اپنایا اور کاغذ کو قدرے ملائم اور پتلا کرنے کی کوشش کی، اس کام میں انہوں ے اپنے تینوں بھائیوں کو بھی لگایا، سب بھائی مل کر کام کرتے رہے، لیکن اس کی آمدنی اتنی نہ تھی کہ چار خاندان اس پر پل سکتے ہمارے داد کی شادی سیالکوٹ کے بہت بڑے کشمیری خاندان میں ہوتی تھی۔
گو اس عالم میں ا سکی عادت یہ ہے کہ اسباب عادیہ سے مسببات کو پیدا کرے لیکن کبھی کبھی اسباب عادیہ کے خلاف غیر معمولی طریقہ سے کسی چیز کا پیدا کر دینا بھی اس کی خاص عادت ہے، اصل یہ ہے کہ مریم صدیقہ کے پاس خارق عادت طریقہ سے رزق کا پہنچنا اور بہت سے غیر معمولی واقعات کا ظہور پذیر ہونا، یہ دیکھ کر مریم کے حجرہ میں بیساختہ حضرت زکریا کا دعا مانگنا پھر ان کو اور ان کی بانجھ عورت کو بڑھاپے میں غیر معتاد طور پر اولاد ملنا، ان سب نشانات کو قدرت کی طرف سے اس عظیم الشان آیت الہیہ کی تمہید سمجھنا چاہیے جو مریم کے وجود سے بدون قربان زوج مستقبل قریب میں ظاہر ہونے والی تھی۔
گھر کے در و دیوار کی سرخیاں اینٹوں کی برساتوں کا موسم لے گیا ہو گیا پتھر جو دیکھیں پتھروں کی خوبیاں آئینے کو توڑ ڈالا خود کو سالم لے گیا لٹ گیا اسلام عظمیؔ ہر کوئی بازار میں مول پہ جھگڑا کیا اور تول میں کم لے گیا ** عجب مجبوریوں کے ساتھ آیا یہ موسم دوریوں کے ساتھ آیا تمہارے قرب کا ہر ایک لمحہ نئی مہجوریوں کے ساتھ آیا خیال ہیر کی دیکھو کرامت سندیسہ چوریوں کے ساتھ آیا مری رسوائی کا موسم بھی عظمیؔ مری مشہوریوں کے ساتھ آیا ** سر میداں بسر کرنا، خیال کوہ میں رہنا اسی کو سوچنا ہر لحظہ اس کی ٹوہ میں رہنا اسی کے چشم و ابرو نے بدل ڈالیں رتیں دل کی وگرنہ ایک سا تھا۔
ہم کیسے رہن رکھے گئے امینوں پر کہ تم ہمیں سانس کے لوٹ آنے کی مہلت تک نہ دو اور پوچھو تمہارے کپڑے زندہ ہیں اور گاڑ کے سفید پرچم زمینوں پر کسی بھی وطن کی نشاندہی نہ کرو وہ آنسو جو میرے مرنے کے بعد میرے دامن کو تر کریں انہیں انہیں آنکھوں میں رہنے دینا یہ آنکھیں ہیں کہ زخم رات پرندہ ہوئی نیند جھوٹا پانی ہوئی کنوارے سمندر کا جوڑ نہ کوئی چراغ تلے رات ہے یا ہاتھ کسی کا بانسری میں اٹکی آواز سناٹوں کی چہل قدمی ریت پر چلتی ہوائیں سانپوں کی شبیہیں بنائیں اور پیڑوں نے اپنی چھاؤں سورج کے حوالے سے ناپی ہم نے اپنی چھاؤں اپنے دل سے ناپی چاند آسمان پہ آنکھیں موندے نابینا کی جھولی دیکھتا ہے۔
یعنی یہ کہ اللہ کے رسولوں اور ان پر ایمان لانے والوں کو ان منکرین و مکذبین سے نکال لینے کے بعد باقی سب کو کسی عذاب کے ذریعے ہمیشہ کے لئے مٹا دیا گیا، البتہ امام الانبیاء حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ اس سنت الہی اور دستور خداوندی کی دوسری صورت پیش آئی کہ ہجرت کے بعد آپ کو جہاد کا حکم و ارشاد فرمایا گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم و ارشاد کے مطابق دشمنوں کے خلاف تلوار اٹھائی، جس سے دشمنان اسلام نے شکست کھائی، یہاں تک کہ ان کا قلع قمع ہو گیا، اور اسلام کا غلبہ ہو گیا، والحمد للہ جل و علا۔
یہ دشمنان رب سختی کے وقت اللہ کے دین پر قائم نہیں رہتے تھے، رسولوں کی پیروی سے انکار کر جاتے تھے، جہاد سے جی چراتے تھے، اللہ کے اس کلیم و بزرگ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی کا، ان کے وعدے کا، ان کے حکم کا کوئی پاس انہوں نے نہیں کیا، دن رات معجزے دیکھتے تھے، فرعون کی بربادی اپنی آنکھوں دیکھ لی تھی اور اسے کچھ زمانہ بھی نہ گزرا تھا، اللہ کے بزرگ کلیم پیغمبر ساتھ ہیں، وہ نصرت و فتح کے وعدے کر رہے ہیں، مگر یہ ہیں کہ اپنی بزدلی میں مرے جا رہے ہیں اور نہ صرف انکار بلکہ ہولناکی کے ساتھ انکار کرتے ہیں، نبی اللہ کی بے ادبی کرتے ہیں اور صاف جواب دیتے ہیں۔
یہ نہ کہنا چاہیے کہ میں نے رمضان بھر روزہ رکھا مسدد یحیی، مہلب، بن ابی حبیبہ، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص ہرگز یہ بات نہ کہے کہ میں نے تمام رمضان روزے رکھے اور سارا رمضان عبادت کی راوی کا خیال ہے کہ یہ ممانعت اس وجہ سے ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود ستائی کو نا پسند فرمایا ہے یا اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ یہ بات کلی طور پر درست نہیں ہو سکتی کیونکہ اس نے یقینی طور پر نیند بھی لی ہو گی اور کچھ نہ کچھ آرام بھی کیا ہو گا۔
یہ وہ عمل ہے جس میں ملائکہ علویہ کو اسماء الہی اور آیات قرآنی کی استعانت سے مسخر کیا جاتا ہے، دوسری قسم کی اصلاح عزائم اور دعوت سفلی ہے، اس عمل میں زمین کے موکلات اور جنات کو مسخر کیا جاتا ہے، لیکن اس تسخیر میں بھی کفر و شرک کی آمیزش ہوتی ہے اور غیر اللہ کی تعظیم و توقیر، بلکہ ان جنات و شیاطین کو حکم و استیلاء کے ذریعہ مسخر کیا جاتا ہے، تیسری قسم کی اصلاح وہ عملیات ہیں جن کے ذریعہ صلحاء اور اولیاء اللہ کی ارواح طیبہ سے ربط و تعلق پیدا کیا جاتا ہے اور عام طور اویسی مشرب بزرگ ان عملیات کو اختیار کر کے اپنے اور مخلوق خدا کے مقاصد و حوائج میں فائدہ حاصل کرتے ہیں۔
یہاں تک کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی اللہ کو پیارے ہو گئے اور پھر مروان نے ( حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے زمانے میں یا اپنی حکمرانی کے دور میں ) اس ( فدک ) کو اپنی ( اور اپنے وارثین کی ) جاگیر قرار دیا چنانچہ ( اب) وہ جاگیر عمر ابن عبدالعزیز ابن مروان کی ہوگئی ہے، لیکن میں دیکھتا ہوں کہ جس چیز کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اپنی بیٹی ) فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کو نہیں دیا اس کا مستحق میں بھی نہیں ہو سکتا، لہذا میں تمہیں ( اپنے اس فیصلہ کا ) گواہ بناتا ہوں کہ میں نے فدک کو اس کی اسی حیثیت پر واپس کر دیا ہے۔
۱۷) سو اس ملعون نے اولاد آدم کے بارے میں اپنے اس ظن و گمان کو سچ کر دکھایا، ان کی اکثریت اس کے پیچھے لگ گئی، سو ان کے بارے میں اللہ تعالی کا وہی اعلان سچ ثابت ہو گا، جو اس موقع پر اس نے ابلیس کے اس چیلنج کے جواب میں ارشاد فرمایا تھا کہ میں تجھ سے اور تیرے ایسے سب پیروکاروں سے جہنم کو بھر کر رہو نگا، اور یہ ارشاد قرآن حکیم میں کئی جگہ فرمایا گیا، اور ادوات تاکید کے ساتھ فرمایا گیا مثلا سورہ اعراف میں ہے کہ اللہ تعالی نے اس ملعون کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا لمنْ تبعک منْہمْ لامْلئنّ جہنّم منْکمْ اجْمعیْن (الاعراف، ۱۸) یعنی ان میں سے جو بھی تیرے پیچھے چلے گا۔
۵|۱۱۲|اور جب حواریین نے کہا کہ اے عیسی بن مریم کیا تمہارے رب میں یہ طاقت بھی ہے کہ ہمارے اوپر آسمان سے دسترخوان نازل کر دے تو انہوں نے جواب دیا کہ تم اگر مومن ہو تو اللہ سے ڈرو ۵|۱۱۳|ان لوگوں نے کہا کہ ہم چاہتے ہیں کہ ہم اس میں سے کھائیں اور اطمینان قلب پیدا کریں اور یہ جان لیں کہ آپ نے ہم سے سچ کہا ہے اور ہم خود بھی اس کے گواہوں میں شامل ہو جائیں ۵|۱۱۴|عیسی بن مریم نے کہا خدایا پروردگار !ہمارے اوپر آسمان سے دستر خوان نازل کر دے کہ ہمارے اول و آخر کے لئے عید ہو جائے اور تیری قدرت کی نشانی بن جائے اور ہمیں رزق دے کہ تو بہترین رزق دینے والا ہے۔
۵۱|۴۰|آخر کار ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو پکڑا اور سب کو سمندر میں پھینک دیا اور وہ ملامت زدہ ہو کر رہ گیا ۵۱|۴۱|اور (تمہارے لیے نشانی ہے) عاد میں، جبکہ ہم نے ان پر ایک ایسی بے خیر ہوا بھیج دی ۵۱|۴۲|کہ جس چیز پر بھی وہ گزر گئی اسے بوسیدہ کر کے رکھ دیا ۵۱|۴۳|اور (تمہارے لیے نشانی ہے) ثمود میں، جب ان سے کہا گیا تھا کہ ایک خاص وقت تک مزے کر لو ۵۱|۴۴|مگر اس تنبیہ پر بھی انہوں نے اپنے رب کے حکم سے سرتابی کی آخر کار ان کے دیکھتے دیکھتے ایک اچانک ٹوٹ پڑنے والے عذاب نے ان کو آ لیا ۵۱|۴۵|پھر نہ ان میں اٹھنے کی سکت تھی اور نہ وہ اپنا بچاؤ کر سکتے تھے۔
‫‫پوری بھاجی کھا کے اس نے کیلے کے پتے کو بار بار چاٹا اور اسے شفاف کر کے چھوڑ دیا، جیسے قدرت نے اسے بنایا تھا، پتل چاٹنے کے بعد اس نے اپنی انگلیاں چاٹیں اور لمبے لمبے ناخنوں میں بھری ہوئی آلو کی بھاجی زبان کی نوک سے نکال کے دکھائی اور جب اس سے بھی اس کی تسلی نہ ہوئی تو اس نے ہاتھ بڑھا کر کوڑے کے ڈھیر کو کھنگھولتے ہوئے اس میں سے پودینے کے پتے نکال کر کھائے اور مولی کے دو ٹکڑے اور ایک آدھا ٹماٹر اپنے منہ میں ڈال کر مزے سے اس کا رس پیا اور وہ سب کچھ کھا چکا تو اس تو اس کے سارے جسم میں نیم گرم غنودگی کی اک لہر اٹھی اور وہ ہیں۔