" ( بخاری ومسلم ) قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان قیامت کا وقت کسی کو معلوم نہیں " " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو وفات سے ایک مہینہ پہلے یہ فرماتے ہوئی سنا کہ تم لوگ مجھ سے قیامت کا وقت پوچھا کرتے ہو ( کہ پہلا صور کب پھونکا جائے گا اور دوسرا کب ) تو حقیقت یہ ہے کہ اس کا متعین وقت صرف اللہ تعالی کے علم میں ہے اور میں خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ اس وقت روئے زمین پر ایسا کوئی شخص موجود نہیں ہے جس پر سوسال کا عرصہ گزرے اور وہ اس کے بعد بھی زندہ رہے۔
" (مسلم ) فضائل قرآن کا بیان معوذتین کی فضیلت حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جب کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ جحفہ اور ابواء (جو کہ مکہ اور مدینہ کے راستہ میں دو مقام ہیں) کے درمیان چلے جا رہے تھے کہ اچانک سخت آندھی اور شدید اندھیرے نے ہمیں آ گھیرا چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اعوذ برب الفلق اور اعوذ برب الناس کے ذریعہ پناہ مانگنی شروع کی (یعنی یہ سورتیں پڑھنے لگے) اور مجھ سے (بھی) فرماتے کہ عقبہ ان دونوں سورتوں کے ذریعہ پناہ چاہو، جان لو کہ کسی پناہ چاہنے والے نے ان دونوں (سورتوں ) کی مانند کسی چیز کے ذریعہ پناہ نہیں چاہی ہے۔
" آرزو اور حرص کا بیان حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا کمال تقوی "حضرت زید بن اسلم تابعی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ ایک دن امیر المومنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے پینے کے لئے پانی مانگا تو ان کی خدمت میں جو پانی پیش کیا گیا اس میں شہد ملا ہوا تھا، حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اس پانی کو دیکھ کر اور یہ جان کر کہ اس میں شہد ملا ہوا ہے) فرمایا " یقینا یہ پانی پاک وحلال اور نہایت خوشگوار ہے لیکن میں اس کو نہیں پیوں گا، کیونکہ میں اللہ تعالی کے بارے میں (قرآن سے سنتا اور جانتا ہوں کہ اس نے ایک قوم کو خواہشات نفس کی اتباع کا ملزم گردانا اور بطور سرزنش و تنبیہ فرمایا۔
" حضرت زید بن خالد کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے لقطہ کے بارے میں پوچھا (کہ اگر کوئی گری پڑی چیز پائی جائے تو کیا کیا جائے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ پہلے تو اس کا ظرف پہچان لو یعنی اگر وہ چیز کسی کپڑے یا چمڑے کے تھیلے وغیرہ میں ہے تو اسے شناخت میں رکھو ) اور اس کا سر بند بھی پہچانے رہو پھر ایک سال تک اس کی تشہیر کرو ایک سال کی مدت میں اگر اس کا مالک آجائے تو وہ چیز اس کے حوالہ کر دو اور اگر وہ نہ آئے تو پھر اسے اپنے استعمال میں لے آؤ۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان عمر کے اسلام کی دعائے نبوی صلی اللہ علیہ وسلم " اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ (ایک رات) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دعا فرمائی " الہی ! ابو جہل ابن ہشام یا عمر ابن الخطاب کے ذریعے اسلام کو سربلند وغالب کردے (یعنی ان دونوں میں سے کسی ایک کو مسلمان بننے کی توفیق عطا فرما دے تاکہ ان کے سبب دین اسلام کو طاقت نصیب ہو ) چنانچہ اگلے ہی دن جب صبح ہوئی تو عمر ابن الخطاب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر مسلمان بن گئے اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد حرام میں علانیہ نماز پڑھی۔
" غصہ اور تکبر کا بیان غصہ پر قابو پانے کی فضیلت " اور حضرت سہل بن معاذ اپنے والد (حضرت معاذ ) سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے غصہ کو پی جائے باوجودیکہ وہ اس غصہ پر عمل کرنے کی قدرت رکھتا ہو تو قیامت کے دن اللہ اس کو مخلوق کے روبرو بلائے گا اور اس کو یہ اختیار دے گا کہ وہ جس حور کو چاہے پسند کر لے، اس روایت کو ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے، اور ابوداؤد کی ایک اور روایت میں کہ جو انہوں نے سوید بن وہب سے اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے کسی صحابی کے ایک صاحبزادے سے نقل کی ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث کے آخری الفاظ کے ذریعہ خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کے سلسلہ میں سخی و بخیل کے درمیان ایک بڑا لطیف فرق بتایا گیا ہے کہ سخی کی شان تو یہ ہوتی ہے کہ وہ بلاواسطہ نذر، ازخود خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرتا ہے لیکن بخیل کو اس کی توفیق نہیں ہوتی، اگر اسے کچھ مال خرچ کرنا ہوتا ہے تو اس کے لئے نذر کو واسطہ بناتا ہے اور یہ کہتے ہے کہ اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں خدا کے نام پر اتنا مال خرچ کروں گا، اس طرح سخی تو " ایثار " کا وصف اختیار کرتا ہے اور بخیل ' ' غرض " کی راہ اختیار کرتا ہے۔
" فجر کی قضاء نماز ( باجماعت ) ادا کی " سے یہ نتیجہ بھی اخذ کیا جا سکتا ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے پاس بھی اپنے اپنے برتن تھے جن میں وہ اتنا پانی رکھتے تھے کہ اس وقت وضو کرکے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز میں شریک ہوئے اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے پاس اتنا بھی پانی نہیں تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرح مختصر ہی وضو کر لیتے، لہذا انہوں نے تیمم کر کے نماز میں شرکت کی، بہر حال اس سلسلہ میں حدیث کے الفاظ بالکل خاموش ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ باقی لوگوں نے وضو کیا یا تیمم کیا تھا۔
"ابن الجزار" ان کا لقب ہے، مغرب (مراکش) کے مشہور طبیب تھے، قیروان میں طب میں مشہور خاندان میں پیدا ہوئے، وہ اسحاق بن سلیمان الاسرائیلی کے ہاتھوں فارغ التحصیل تھے، صاعد الاندلسی اور ابن ابی اصیبعہ نے اپنی کتب میں ان کی خوب تعریف کی ہے، صاعد لکھتے ہیں: "وہ طب کے حافظ تھے، کتب کے دارس تھے، اوائل کی تصنیفات کے جامع اور ان کی فہم رکھتے تھے" ان کی شہرت ان کے ملک سے باہر دور دور تک پھیلی ہوئی تھی، اندلس کے طالب علم ان کے ہاتھوں طب کی تعلیم حاصل کرنے قیروان آیا کرتے تھے، ان کی قابل ذکر تصنیفات میں زاد المسافر، الاعتماد فی الادویہ المفردہ، البغیہ فی الادویہ المرکبہ قابل ذکر ہیں، ان کا انتقال قیروان میں 369 ہجری میں ہوا۔
(40 ) تو قریب ہے کہ میرا رب مجھے تیرے باغ سے اچھا دے اور تیرے باغ پر آسمان سے بجلیاں اتارے تو وہ پٹ پر میدان (سفید زمین) ہو کر رہ جائے (41 ) یا اس کا پانی زمین میں دھنس جائے پھر تو اسے ہرگز تلاش نہ کر سکے (42 ) اور اس کے پھل گھیر لیے گئے تو اپنے ہاتھ ملتا رہ گیا اس لاگت پر جو اس باغ میں خرچ کی تھی اور وہ اپنی ٹیٹوں پر (اوندھے منہ) گرا ہوا تھا اور کہہ رہا ہے، اے کاش! میں نے اپنے رب کا کسی کو شریک نہ کیا ہوتا، (43 ) اور اس کے پاس کوئی جماعت نہ تھی کہ اللہ کے سامنے اس کی مدد کرتی نہ وہ بدلہ لینے کے قابل تھا۔
(42) اور یوسف نے ان دونوں میں سے جسے بچتا سمجھا اس سے کہا اپنے رب (بادشاہ) کے پاس میرا ذکر کرنا تو شیطان نے اسے بھلا دیا کہ اپنے رب (بادشاہ) کے سامنے یوسف کا ذکر کرے تو یوسف کئی برس اور جیل خانہ میں رہا (43) اور بادشاہ نے کہا میں نے خواب میں دیکھیں سات گائیں فربہ کہ انہیں سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں اور سات با لیں ہری اور دوسری سات سوکھی اے درباریو! میرے خواب کا جواب دو اگر تمہیں خواب کی تعبیر آتی ہو، (44) بولے پریشان خوابیں ہیں اور ہم خواب کی تعبیر نہیں جانتے، (45) اور بولا وہ جو ان دونوں میں سے بچا تھا اور ایک مدت بعد اسے یاد آیا میں تمہیں اس کی تعبیر بتاؤں گا۔
(احمد، بیہقی) تشریح اس حدیث میں بہترین لوگوں کی تعریف یہ کی گئی ہے کہ خدا کے وہ نیک و صالح اور عبادت گزار بندے جو اللہ رب العزت کے ساتھ اپنے کمال تعلق و اختصاص کی بنا پر ایسے درجے پر فائز ہو جاتے ہیں کہ ان کے احوال و کردار، عادت و اطوار اور حرکات و سکنات پر انوار و آثار الیہ ہویدا ہو جاتے ہیں اور ان کے چہرے پر عبادت گزاری اور اتباع دین و شریعت کی وہ علامتیں ظاہر ہوتی ہیں کہ جب ان کے جمال پر نظر پڑتی ہے تو بے ساختہ خدا یاد آ جاتا ہے اور دل پکار اٹھتا ہے کہ یہی وہ نیک بندے جو کامل عبودیت کے حامل اور کائنات انسانی خلاصہ اور انوار الہی کے مظہر ہیں۔
(غالب) 86 "مجھے کوئی شام و سحر یاد آیا" نہ آنا تھا، پھر بھی مگر یاد آیا ہوا ایسا مانوس بربادیوں سے بیاباں سے نکلا تو گھر یاد آیا! تجھے ڈھونڈے ڈھونڈتے کھو گیا میں نہ گھر یاد آیا، نہ در یاد آیا! تماشائے ہستی! تماشائے ہستی! ہمیشہ برنگ دگر یاد آیا! وہ خواب محبت، وہ خواب پریشاں برا یاد آیا اگر یاد آیا نظر جو پڑی اپنی ناکامیوں پر ہمیں تیرا حسن نظر یاد آیا نہ فکر سفر تھی، نہ پروائے منزل گیا جو زمانہ گزر، یاد آیا! اٹھایا جو سرور نے کل سنگ غالب (1) اسے بھی خود اپنا ہی سر یاد آیا (1) ہم نے مجنوں پہ لڑکپن میں اسد سنگ اٹھایا تھا کہ سر یاد آیا(غالب) 87 بیخودی! تو ہی آخر بتا، کیا کریں؟
(فصل) یہ یاد رہے کہ مقصود دوسرے خاوند سے یہ ہے کہ خود اسے رغبت ہو اور ہمیشہ بیوی بنا کر رکھنے کا خواہش مند ہو، کیونکہ نکاح سے مقصود یہی ہے، یہ نہیں کہ اگلے خاوند کیلئے محض حلال ہو جائے اور بس، بلکہ امام مالک فرماتے ہیں کہ یہ بھی شرط ہے کہ یہ مجامعت بھی مباح اور جائز طریق پر ہو مثلا عورت روزے سے نہ ہو، احرام کی حالت میں نہ ہو، اعتکاف کی حالت میں نہ ہو، حیض یا نفاس کی حالت میں نہ ہو، اسی طرح خاوند بھی روزے سے نہ ہو، محرم یا معتکف نہ ہو، اگر طرفین میں سے کسی کی یہ حالت ہو اور پھر چاہے وطی بھی ہو جائے پھر بھی پہلے شوہر پر حلال نہ ہو گی۔
(فیض الباری، /  و ) جب اس طریقے سے آپؐ پر وحی نازل ہوتی تو آپؐ پر بہت زیادہ بوجھ پڑتا تھا، حضرت عائشہؓ اسی حدیث کے آخر میں فرماتی ہیں کہ میں نے سخت جاڑوں کے دن میں آپؐ پر وحی نازل ہوتے ہوۓ دیکھی ہے، ایسی سردی میں بھی جب وحی کا سلسلہ ختم ہوتا تو آپؐ کی مبارک پیشانی پسینہ سے شرابور ہو چکی ہوتی تھی، ایک اور روایت میں حضرت عائشہؓ بیان فرماتی ہیں، کہ جب آپؐ پر وحی نازل ہوتی تو آپؐ کا سانس رکنے لگتا چہرہ انور متغیر ہو کر کھجور کی شاخ کی طرح زرد پڑ جاتا، سامنے کے دانت سردی سے کپکپانے لگتے، اور آپؐ کو اتنا پسینہ آتا کہ اس کے قطرے موتیوں کی طرح ڈھلکنے لگتے تھے۔
(مسلم) جنازہ کے ساتھ چلنے کا طریقہ حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سوار چلے پچھلے جنازہ کے اور پیادہ چلے پچھلے جنازہ کے اور آگے اس کے اور دائیں اور بائیں اس کے پاس اس کے اور کچھا بچا نماز پڑھی جائے اس پر اور دعا کی جائے واسطے ماں باپ اس کے ساتھ بخشش اور رحمت کے (ابوداؤد) اور بیچ روایت احمد اور ترمذی اور نسائی اور ابن ماجہ کے یوں ہے کہ فرمایا سوار چلے پیچھے جنازے کے اور پیادہ جس طرف چاہے جنازے کے چلے اور لڑکا کہ مر جائے نماز جنازے کی پڑھی جائے اس پر اور مصابیح میں یہ روایت مغیرہ بن زیاد سے ہے۔
(یعنی ان میں سے ایک شخص نے دربار رسالت میں دعوی کیا کہ فلاں چیز میری ہے جو مجھے میراث میں ملی ہے اور دوسرے شخص نے بھی اسی چیز کے بارے میں یہی دعوی کیا اور دونوں میں سے کوئی بھی اپنے دعوی کے ثبوت میں گواہ نہیں رکھتا تھا) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان دونوں کے جواب سن کر ) فرمایا " (یاد رکھو) میں جس شخص کے لئے کسی ایسی چیز کا فیصلہ کر دوں جو اس کے بھائی کا حق ہو تو وہ چیز اس کے لئے آگ کے ایک ٹکڑے کے علاوہ کچھ نہیں ہوگی (یعنی اگر مثلا مدعی نے کسی ایسی چیز کا دعوی کیا ہے جس کے بارے میں وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ اس کی نہیں ہے۔
() اعضاء وضو کو دھونے کے لیے دائیں طرف سے شروع کرنا (مثلا پہلے دایاں ہاتھ دھویا جائے پھر بایاں )  گردن کا مسح کرنا  وضو کے لیے قبلہ رخ بیٹھنا  اعضاء کا (دھوتے وقت) پہلی بار ملنا () غیر معذور کا وقت سے پہلے وضو کر لینا () ڈھیلی انگوٹھی کو گھمانا پھرانا اسی طرح غسل میں قرظ یعنی بالی کو گھمانا پھرانا، لیکن اس کے بارہ میں اتنی بات یاد رکھ لینی چاہئے کہ اگر غسل اور وضو کے وقت ان چیزوں کے متعلق یہ خیال ہو کہ ان کے نیچے بدن پر پانی پہنچ رہا ہے تو پھر یہ عمل مستحب ہو گا اور یہ جانے کے پانی ان کے نیچے نہیں پہنچتا تو پھر ان کو ہلا لینا فرض ہو گا۔
() یوسف زئی اللہ بخش یوسفی  تاریخ ریاست سوات اللہ بخش یوسفی  دی پٹھان سر اولف کیرو  اٹک کے اس پار مرتبین: فارغ بخاری، رضا ہمدانی مضمون:ریاست سوات نصر اللہ خان نصر () تاریخ ریاست سوات آصف خان () تواریخ حافظ رحمت خانی پیر معظم شاہ  سوات تاریخ کے آئینے میں فضل ربی راہی ٭٭٭ مصنّف کی اجازت اور شکریے کے ساتھ ان پیج سے تبدیلی: مصنف، فضل ربی راہی پروف ریڈنگ، اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1 پختونوں کے مشہور مؤرخ خان روشن خان کی تحقیق کے مطابق مساگا علاقہ دیر کا ایک گاؤں "موسی گئی" ہے۔
() پھر تیری خرابی آ لگی اب آ لگی، (ف )  جب یہ آیت نازل ہوئی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے بطحا میں ابوجہل کے کپڑے پکڑ کر اس سے فرمایا اوْلی لک فاوْلی ثمّ اوْلی لک فاوْلی یعنی تیری خرابی آ لگی، اب آ لگی، پھر تیری خرابی آ لگی، اب آ لگی تو ابوجہل نے کہا اے محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) کیا تم مجھے دھمکاتے ہو تم اور تمہارا رب میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، مکّہ کے پہاڑوں کے درمیان میں سب سے زیادہ قوی، زور آور، صاحب شوکت و قوّت ہوں مگر قرآنی خبر ضرور پوری ہونی تھی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا فرمان ضرور پورا ہونے والا تھا۔
) ( دوسرے ) جہاد میں تیر چلانے ( والے اور ( تیسرے ) تیر دینے والے کو ( یعنی وہ شخص جو تیر انداز کے ہاتھ میں اپنا یا اسی کا تیر دے اور خواہ پہلے ہی دے یا نشانے پر سے اٹھا کر دے ) لہذا تم تیر اندازی کرو اور گھوڑوں پر سورای کرو یعنی تیر اندازی اور گھوڑ سواری کی مشق کرو اور تمہاری تیر اندازی میرے نزدیک سواری کرنے سے زیادہ پسندیدہ ہے اور یاد رکھو انسان جس چیز کو لہو ولعب ( یعنی محض کھیل اور تفریح ) کے طور پر اختیار کرے وہ باطل اور ناروا ہے مگر اپنی کمان سے تیر اندازی کرنا اپنے گھوڑے کو سدھارنا اور اپنی بیوی کے ساتھ کھیل وتفریح کرنا یہ سب چیزیں حق ہیں۔
) اس عرصہ میں خدا کے نبی اور ان کے رفقاء یعنی حضرت عیسی اور اس وقت کے مؤمن کوہ طور پر روکے رکھے جائیں گے، اور (ان پر اسباب معیشت کی تنگی وقلت اس درجہ کو پہنچ جائے گی کہ ) اس کے لئے بیل کا سر تمہارے آج کے سو دیناروں سے بہتر ہوگا ( جب یہ حالت ہو جائے گی تو ) اللہ کے نبی حضرت عیسی علیہ السلام اور ان کے ساتھی یاجوج ماجوج کی ہلاکت کے لئے دعا و زاری کریں گے، پس اللہ تعالی ان کی گردنوں میں نغف یعنی کیڑے پڑجانے کی بیماری بھیجے گا جس کی صورت میں ان پر خدا کا قہر اس طرح نازل ہوگا کہ سب کے سب ایک ہی وقت موت کے گھاٹ اتر جائیں گے۔
27 محفل میلاد کو جائز کہنے والوں کے چند کمزور شبہات 29 نعم البدل 34 مولود کا قابل مذمت غلو 36 بیجا حمایت اور سختی 39 بسم اللہ الرحمن الرحیم پیش لفظ الحمد للہ وحدہ و الصلوۃ والسلام علی رسول اللہ و علی آلہ و اصحابہ ومن والاہ أمابعد: بارگاہ نبویؐ کے احترام و تعظیم کی وجہ سے میلاد نبوی کے موضوع پر لکھنے میں مجھے بہت تردّد رہا، لیکن جب اس سلسلہ میں مسلمان ایک دوسرے کو کا فر بنانے لگے اور باہم لعنت کرنے لگے تو میں یہ رسالہ لکھنے کے لئے مجبور ہو گیا کہ شاید یہ اس فتنہ کی روک تھام کرسکے جو ہر سال ابھارا جاتا ہے اور جس میں کچھ مسلمان ہلاک و برباد ہوتے ہیں، ولا حول ولا قوۃ إلا باللہ۔
آخر سیاہ مو کرتے لٹاتے دولت دنیا کو میکدے میں ہم طلائی ساغر مئے نقرئی سبو کرتے ہمیشہ میں نے گریباں کو چاک چاک کیا تمام عمر رفو گر رہے رفو کرتے جو دیکھتے تری زنجیر زلف کا عالم اسیر ہونے کی آزاد آرزو کرتے بیاض گردن جاناں کو صبح کہتے جو ہم ستارۂ سحری تکمۂ گلو کرتے یہ کعبہ سے نہیں بے وجہ نسبت رخ یار یہ بے سبب نہیں مردے کو قبلہ رو کرتے سکھاتے نالۂ شب گیر کو در اندازی غم فراق کا اس چرخ کو عدو کرتے وہ جان جاں نہیں آتا تو موت ہی آتی دل و جگر کو کہاں تک بھلا لہو کرتے نہ پوچھ عالم برگشتہ طالعی آتش برستی آگ، جو باراں کی آرزو کرتے ٭٭٭ محبت سے بنا لیتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اسے سن کر خاموش ہو رہے اور کچھ نہ فرمایا وہ چلی گئیں لیکن پھر تھوڑی ہی دیر میں واپس آئیں اور بیعت کر لی، مسلم شریف میں بھی یہ حدیث ہے اور اتنی زادتی بھی ہے کہ اس شرط کو صرف اس عورت نے اور حضرت ام سلیم بنت ملحان نے ہی پورا کیا، بخاری کی اور روایت میں ہے کہ پانچ عورتوں نے اس عہد کو پورا کیا، ام سلیم ام علام، ابوسبرہ کی بیٹی جو حضرت معاذ کیب یوی تھیں اور دو اور عورتیں یا ابوسبرہ کی بیٹی اور حضرت معاذ کی بیوی اور ایک عورت اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم عید والے دن بھی عورتوں سے اس بیعت کا معاہدہ لیا کرتے تھے، بخاری میں ہے۔
آگے انہوں نے یہ واقعہ بھی نقل کیا ہے کہ ایک مر تبہ حضرت سفیان ثوریؒ، مقاتل بن حیانؒ، حماد بن سلمہؒ اور حضرت جعفر صادقؒ امام ابو حنیفہؒ کے پاس آئے اور ان سے اس پروپیگنڈے کی حقیقت معلوم کی کہ وہ قیاس کو حدیث پر مقدم رکھتے ہیں، اس کے جواب میں امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا کہ میں تو قیاس کو قرآن و حدیث ہی نہیں، آثار صحابہ کے بھی بعد استعمال کرتا ہوں اور صبح سے زوال تک امام ابو حنیفہؒ ان حضرات کو اپنا موقف سمجھاتے رہے آخر میں یہ چاروں حضرات یہ کہہ کر تشریف لے گئے کہ : آپ تو علماء کے سردار ہیں، لہذا ہم نے ماضی میں آپ کے بارے میں صحیح علم کے بغیر جو بدگمانیاں کی ہیں۔
اب نسوار کی ڈبیا نہ جانے کیا ملا دے ظالماں نسوار کے وچ میں بڑی مشکل سے سمجھایا کلینک کا انہیں رستہ مگر پہنچے وہاں پر عین وہ اتوار کے وچ میں مجید ایسی غزل لکھ لائے ایوان ظرافت میں کہ ہم نے بھی کہا گپ شپ کریں اشعار کے وچ میں سمجھ آوندی اے گل تو فکر بالکل مت کرو مظہر ملا دو اردو پنجابی کو اب اشعار کے وچ میں پیدا بھی ہو اردو ادب میں بے شمار شاعروں نے خاندانی منصوبہ بندی والوں سے ساز باز کر کے بہت سے لاولد جوڑوں کے لئے مصیبت پیدا کر دی ہے، اور شوکت تھانوی اور اسد جعفری نے تو یہ حکم نامے بھی جاری کر دئیے ہیں کہ "اے مرے بچے مرے لخت جگر پیدا نہ ہو"۔
احمد دور از حال تری ہو گئی حالت کیسی *** غزل ان سے شکوہ کیا جاہل ٹھہرا میں ہی خود پردۂ حائل ٹھہرا عشق ناکام نہیں ہو سکتا وہی رستہ وہی منزل ٹھہرا نہ ملی کون و مکاں میں راحت تم کو دیکھا تو میرا دل ٹھہرا ڈھنگ ملنے کے نرالے دیکھے مٹ گیا جو وہی واصل ٹھہرا جو ہوا آپ کا منظور نظر وہی شایان سلاسل ٹھہرا ہوئی کونین سے الفت سب کو تو جو کونین کا حاصل ٹھہرا مقصد خاص تھا جس دل میں رقم وہی دل صفحۂ باطل ٹھہرا بٹ گیا تفرقہ نفس و کمال جسے دیکھا وہی کامل ٹھہرا مے کشوں کو ترے تسکین کہاں بحر ذخار بھی ساحل ٹھہرا چشم ہر سو نگراں پیدا کر کھائی چوٹ اس نے جو غافل ٹھہرا تھا۔
اداس اور خاموش اور سوگوار تم ہر روز کیوں آ جاتے ہو ہر روز اور بہت زیادہ *** مجھے تم یاد آتے ہو مجھے تم یاد آتے ہو کسی سنسان سپنے میں چھپی خواہش کی حدت میں کسی مصروفیت کے موڑ پر تنہائی کے صحراؤں میں یا پھر کسی انجان بیماری کی شدت میں مجھے تم یاد آتے ہو کسی بچھڑے ہوئے کی چشم پرنم کے نظارے پر کسی بیتے ہوئے دن کی تھکن کی اوٹ سے یا پھر تمھارے ذکر میں گزری ہوئی شب کے اشارے پر کسی بستی کی با رونق سڑک پر اور کسی دریا، کسی ویران جنگل کے کنارے پر مجھے تم یاد آتے ہو میری چپ کے کنویں میں آرزوؤں کے بدن جب تیرتے ہیں اور کنارے سے کوئی بولے تو لگتا ہے۔
اس آیت یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم کے خواص میں سے یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب کوئی شخص بیت الخلاء جائے تو اسے چاہئے کہ وہ بسم اللہ کہہ کر جائے تاکہ اس کی وجہ سے اس کی شرم گاہ اور جنات کے درمیان پردہ واقع ہو جائے کوئی شخص بسم اللہ کہہ کر بیت الخلاء جاتا ہے تو اس کا خاصہ یہ ہے کہ جنات کی نظر اس کی شرمگاہ کی طرف نہیں جاتی، لہذا جب اس کی تاثیر یہ ہے کہ یہ آیت انسان اور اس کے دنیاوی دشمن جنات کے درمیان پردہ بن جاتی ہے تو امید ہے کہ یہ ایک مسلمان اور عذاب عقبی کے درمیان بھی یقینا پردہ بن کر حائل ہو گی۔
اس بات کی خوب مسلماں نے مدارات کی ہندوئے بیمار شفا پا گیا بندۂ دیندار جزا پا گیا ابر عنایت نے لیا گھیر اسے غسل شفا میں نہ لگی دیر اسے شافی علام نے اچھا کیا وعدۂ اسلام کو پورا کیا شرک سے نیت کو معرّا کیا بتکدہ و بت پہ تبّرا کیا شرم سے خور منھ کو چھپانے لگا منھ پہ وہ خورشید کے آنے لگا ﴿آفتاب کی فضیحت اور آفتاب پرستوں کو نصیحت﴾ نام ترا مہر ہے، اے آفتاب! جھوٹ کہ بے مہر ہے، اے آفتاب! میں نے کہاں تیری عبادت نہ کی تو نے کبھی میری عیادت نہ کی میں نے کہاں تیری پرستش نہ کی تو نے پرستار کی پرسش نہ کی چشمہ ترا گر نہیں موج سراب تشنہ لبوں کو کبھی دیتا ہے۔
اس شخص نے جواب دیا کہ یہ شخص نہایت معزز اور شریف ترین لوگوں میں ہے، بخدا، اس شخص کی حیثیت یہ ہے کہ اگر کسی عورت سے نکاح کا پیغام بھیجے تو اس عورت سے اس کا نکاح ہو جائے، اور اگر (کسی حاکم و سردار سے کسی شخص کے بارے میں کوئی سفارش کرے تو اس کی سفارش مان لی جائے، راوی حضرت سہل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (یہ جواب سن کر) خاموش رہے، اتنے میں ایک دوسرا شخص سامنے سے گزرا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دیکھ کر اپنے پاس بیٹھے ہوئے اسی شخص سے پوچھا کہ اچھا اس شخص کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے؟
اس لئے ان کی تعریفیں کی گئیں، اس دعا میں تمام بھلائیاں دین و دنیا کی جمع کر دی ہیں اور تمام برائیوں سے بچاؤ ہے، اس لئے کہ دنیا کی بھلائی میں عافیت، راحت، آسانی، تندرستی، گھر بار، بیوی بچے، روزی، علم، عمل، اچھی سواریاں، نوکر چاکر، لونڈی، غلام، عزت و آبرو وغیرہ تمام چیزیں آ گئیں اور آخر تکی بھلائی میں حساب کا آسان ہونا گھبراہٹ سے نجات پانا نامہ اعمال کا دائیں ہاتھ میں ملنا سرخ رو ہونا بالآخر عزت کے ساتھ جنت میں داخل ہونا سب آگیا، پھر اس کے بعد عذاب جہنم سے نجات چاہنا اس سے یہ مطلب ہے کہ ایسے اسباب اللہ تعالی مہیا کر دے مثلا حرام کاریوں سے اجتناب گناہ اور بد یوں کا ترک وغیرہ، قاسم فرماتے ہیں۔
اس لئے میں نے کوئی ایسا مزدور تلاش کیا جو دوران جہاد میری دیکھ بھال کر سکے چنانچہ مجھ کو ایک شخص مل گیا جس کی اجرت تین دینار میں نے مقرر کر دی پھر (جہاد کی فراغت کے بعد ) جب مال غنیمت آیا تو میں نے ارادہ کیا کہ اس مال غنیمت میں سے اس شخص کا بھی حصہ لگاؤں اور بارے مسئلہ دریافت کرنے کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے صورت حال بیان کی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مجھے شریعت کے حکم میں اس شخص کے لئے جہاد کے تعلق سے دنیا وآخرت میں علاوہ اس دینار کے جو متعین کئے گئے ہیں اور کوئی چیز نہیں ملتی۔
اس نے انسانیت سے دردبھری زبان میں گفتگو کی کیوں کہ یہی اس کی فطرت تھی، اس نے انسانیت کو کسی ابہام و تردد کے بغیر دو ٹوک الفاظ میں چیلنج کیا کیونکہ یہی اس کا طریقہ تھا، اس نے کبھی لوگوں کو اس خوش فہمی میں نہیں رہنے دیا کہ وہ ان کی عملی زندگی کو، ان کے تصورات وافکار کو اور ان کی اقدار و اخلاق کو مس نہیں کرے گا اور اگر کیا بھی تو محض اکّادکّا تبدیلیوں کے لیے !!، اسی طرح اس نے کبھی انسانوں کے من بھاتے اصول و ضوابط اور نظریات و افکار سے اپنے آپ کو وابستہ نہیں کیا، نہ ان سے اپنے آپ کو تشبیہ دی، جیسا کہ آج کل ہمارے بعض مفکرین اسلام کا شیوہ بن چکا ہے۔
اس نے مجھ سے نکاح کر لیا ایک گھر کرائے پرلیا اور اس میں ضرورت کی ہر چیز رکھ دی میں بن مانگی خوشیوں کے ہجوم میں کھوگئی اور نہیں سوچا کہ بخشش میں ملنے والی محبت زندگی کو نہیں سنوارسکتی کسی اور کی تقدیر کے سورج سے میری دنیا کا اندھیرا دور نہیں ہو سکتا میں سکون کا سانس بھی لینے نہ پائی تھی کہ قسمت نے پھر میرے منہ پرطمانچہ مارا نعیم کی بیوی کواس بات کا علم ہواتواپنے بہن بھائیوں کے ساتھ میرے گھر آدھمکی سب نے مجھے مارا پیٹا اور فوراگھر سے اور نعیم کی زندگی سے دور چلے جانے کہاور نہ مجھے جان سے ماردینے کی دھمکی دی دوسرے دن میں نے اپنے کپڑے اور ضروری سامان سمیٹا اور اس گھرکو چھوڑ دیا۔
اس نے کہا کہ ہاں ! اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو سنگسار کئے جانے کا حکم دیا چنانچہ اس کو سنگسار کر دیا گیا دو یا تین روز اسی طرح گزر گئے یعنی مجلس نبوی میں ماعز کی سنگساری کے بارے میں دو تین دن تک کوئی ذکر نہیں ہوا پھر (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے تو فرمایا کہ تم لوگ ماعز کے درجات کی بلندی کے لئے دعا کرو بلا شبہ اس نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اس کے ثواب کو پوری امت پر تقسیم کیا جائے تو وہ سب کے لئے کافر ہو جائے، پھر اس کے بعد (ایک دن) ایک عورت جو قبیلہ ازد کے خاندان غامد میں سے تھی۔
اس نے کہا کہ ہاں ! اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو سنگسار کئے جانے کا حکم دیا چنانچہ اس کو سنگسار کر دیا گیا دو یا تین روز اسی طرح گذر گئے یعنی مجلس نبوی میں ماعز کی سنگساری کے بارے میں دو تین دن تک کوئی ذکر نہیں ہوا پھر (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے تو فرمایا کہ تم لوگ ماعز کے درجات کی بلندی کے لئے دعا کرو بلا شبہ اس نے ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اس کے ثواب کو پوری امت پر تقسیم کیا جائے تو وہ سب کے لئے کافر ہو جائے، پھر اس کے بعد (ایک دن ) ایک عورت جو قبیلہ ازد کے خاندان غامد میں سے تھی۔
اس کا اندازہ اس سے لگایا جاسکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی بیٹی ان کے نکاح میں دی اور پھر اس بیماری میں جب حضرت رقیہ کا انتقال ہوگیا تواپنی دوسری بیٹی ام کلثوم کا بھی نکاح حضرت عثمان سے کردیا، اسی سبب حضرت عثمان " ذوالنورین " کے لقب سے مشہور ہوئے، اور پھر جب حضرت ام کلثوم کا بھی انتقال ہوگیا توآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا، اگر میری کوئی اور بیٹی ہوتی تو میں اس کا نکاح بھی حضرت عثمان سے کردیتا، ایک روایت میں جس کو طبرانی نے نقل کیا ہے، آپ نے یہ بھی فرمایا : میں نے عثمان سے اپنی دونوں پیاری بیٹیوں کا نکاح وحی کے ذریعہ اللہ تعالی کے حکم آنے پر کیا تھا۔
اس کی شہادت اس حدیث سے ہو سکتی ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک ناموں میں سے ایک نام حاشر آیا ہے اور حاشر وہ ہے جس کے قدموں پر لوگوں کا حشر ہو حضرت بہز کی روایت سے مروی ہے کہ حضرت عتبہ بن غزوان نے اپنے خطبہ میں فرمایا اور کبھی کہتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں خطبہ سناتے ہوئے اللہ تعالی کی حمدو ثنا کے بعد فرمایا دنیا کے خاتمہ کا اعلان ہو چکا یہ پیٹھ پھیرے بھاگے جا رہی ہے اور جس طرح برتن کا کھانا کھا لیا جائے اور کناروں میں کچھ باقی لگا لپٹا رہ جائے اسی طرح دنیا کی عمر کا کل حصہ نکل چکا صرف برائے نام باقی رہ گیا ہے۔
اسی طرح امت میں عوامی طور پر اعتقادی و عملی گمراہی کے وقت سنت پر مضبوطی سے قائم رہنے والا اور طلب علم میں مرنے و الا شہید ہے" طلب علم میں مرنے والے" سے وہ شخص مراد ہے جو حصول علم اور درس و تدریس میں مشغول ہو یا تصنیف و تالیف میں مصروف ہو اور یا محض کسی علمی مجلس میں حاضر ہو، جس شخص نے اپنی زندگی اس طرح گزار دی ہو کہ لوگوں کی مہمانداری و خاطر و تواضع اس کا شیوہ رہا ہو تو وہ شہید، مرتث یعنی وہ شخص جو میدان کارزار میں زخمی ہو کر فورا نہ مر جائے بلکہ کم سے کم اتنی دیر تک زندہ رہے کہ دنیا کی کسی چیز سے فائدہ اٹھائے تو وہ بھی شہید ہے۔
اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب سے اے ایمان والو پورا کرو اقرار کو اس کے بعد چند آیات کریمہ تلاوت فرمائیں پھر فرمایا جان میں سو اونٹ ہیں اور آنکھ میں پچاس اونٹ ہیں اور ہاتھ میں پچاس اونٹ ہیں اور پاؤں میں پچاس اونٹ ہیں اور جو زخم مغز تک پہنچ جائے اس میں تہائی دیت ہے اور اگر (زخم) پیٹ کے اند تک پہنچ جائے تو اس میں تہائی دیت ہے اور (جس زخم یا چوٹ سے ) ہڈی جگہ سے ہل جائے اس میں دیت پندرہ اونٹ ہیں اور انگلیوں میں دس دس اونٹ ہیں اور دانتوں میں پانچ پانچ اونٹ دیت ہے اور جس زخم سے ہڈی نظر آنے لگے اس میں پانچ اونٹ ہیں۔
اللہ تعالی کی طرف سے اس کو اسی کی توفیق ملے گی، پس انسان کو ہر وقت اور ہر حال میں اپنے توجہ اپنے قلب و باطن کی اصلاح ہی پر مرکوز رکھنی چاہیے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنا ہی بنائے رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر قسم کے مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر طرح سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین . سو اس آیت کریمہ سے سچے اہل ایمان کی خاص صفات کو ذکر و بیان فرما دیا گیا ہے، جس سے ایک طرف تو یہ واضح ہو جاتا ہے کہ ایمان صرف زبانی کلامی دعووں کا نام نہیں بلکہ وہ عبارت ہے۔
اللہ کے علاوہ کوئی بھی ذات خواہ نبی ہی کیوں نہ ہو کسی کا معبود نہیں بن سکتی تو مجھے اپنا مسجود بنا کر گویا مجھے خدا کی بندگی میں شریک کرناچاہتے ہو حالانکہ خدا نے مجھے نبی بنا کر تمہارے درمیان اس لئے نہیں بھیجا ہے کہ میں تم سے اپنی عبادت کرا کر تمہیں شرک کی آلائش میں مبتلا کروں بلکہ میں تو اس دنیا میں اس لئے آیا ہوں کہ تمہیں شرک کی ظلمت سے نکال کر خدائے واحد کی بندگی کے راستہ پر لگا دوں اور تمہیں یہ تعلیم دوں کہ تمہاری اس مقدس پیشانی کو صرف خدا کے سامنے جھکنا چاہئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعہ گویا قرآن کریم کی تلاوت کی طرف اشارہ کیا ہے۔
ان کی زندگی کا شرارہ بجھ چکا اور ان کا حضورؐ سے تعلق ختم ہو چکا ہے، آج مسلمان اپنی زندگی اور معاشرے کی اساس قرآنی ہدایات پر نہیں رکھتا، اس کے نتیجے میں وہ دین و دنیا میں پسماندہ رہ گیا ہے، اس نے قیصر و کسری کا نظام استبداد توڑ دیا لیکن خود ملوکیت کا علمبردار بن گیا اور عجمی سیاسیات کو اپنا لیا اور زندگی کا نقطہ نظر ہی بدل ڈالا : دردل اد آتش سو زندہ نیست مصطفے ؐ ورسینۂ اور تدہ نیست بندۂ مومن ز قرآں برنخورد در یاغ اونہ مئے دیدم نہ درد! خود طلسم قیصر و کسری شکست خود سر تخت ملوکیت نشست (ترجمہ: اس کے دل میں آتش سوزاں نہیں ہے اور مصطفی(ﷺ) کا پیام سینہ میں زندہ نہیں ہے۔
انہوں نے کہا کہ تین سو کے قریب تھے اور مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اے انس! وہ طباق لاؤ پھر وہ لوگ اندر آئے یہاں تک کہ صفہ چبوترہ اور حجرہ بھر گیا (صفہ وہ جگہ جو باہر بیٹھنے کی بنائی جائے جسے دیوان خانہ کہتے ہیں) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ دس دس آدمی حلقہ باندھتے جائیں (یعنی جب وہ کھا لیں پھر دوسرے دس بیٹھیں) اور چاہئیے کہ ہر شخص اپنے نزدیک سے کھائے (یعنی کھانے کی چوٹی نہ توڑے کہ برکت وہیں سے نازل ہوتی ہے) پھر ان لوگوں نے یہاں تک کھایا کہ سب سیر ہو گئے اور ایک گروہ کھا کر جاتا تھا تو دوسرا آتا تھا۔
انہیں کی صدائیں سمندر کی لہروں کی میٹھی، سریلی صداؤں میں ڈھل کے پہاڑوں کے دامن میں الہام بن کر اترتی چلی جاتی ہیں اور میں اس فضا میں، صدا کے سمندر میں پرواز کرتا ہوا تیرتا جا رہا ہوں! منی پلانٹ زمین سے جڑا رہوں تو تب بھی لہلہاؤں میں زمیں سے کاٹ کر مجھے بوتلوں میں پانی بھر کے ڈال دو تب بھی میں ہرا رہوں پیر ہی جمانے کی مجھے کہیں جگہ ملے میں جہاں بھی جا بسوں وہیں ہرا بھرا رہوں بلکہ میں جہاں رہوں نصیب اس کے جاگ اٹھیں میں کوئی خشک شاخ تو نہیں کسی درخت کی ! فاصلوں میں ملاپ ترے ہاتھوں کی مہندی اور تری نیندیں مری آنکھوں کی سرخی اور میرے رتجگے بے شک ہمارے درمیاں جو فاصلے ہیں۔
اور انکے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دعا کا واقعہ یہ ہے کہ حضرت عبداللہ بن ہشام کی والدہ انہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے سر پر اپنا دست مبارک پھیرا اور ان کے لئے برکت کی دعا کی (بخاری) انصار کے مال میں مہاجرین کی شرکت اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ جب مکہ سے مہاجرین مدینہ آئے تو انصار یعنی مدینہ کے لوگوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے درخواست کی کہ ہمارے کھجوروں کے درختوں کو ہمارے اور مہاجرین کے درمیان تقسیم فرما دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں درختوں کو تقسیم نہیں کروں گا۔
اور بس، . سو پیغام حق و ہدایت کو پہنچا دینے کے بعد پیغمبر کا ذمہ فارغ اور انہوں نے تبلیغ حق کی اس ذمہ داری کو نہایت حسن و خوبی کے ساتھ اور بتمام و کمال پورا کر دیا، اب اگر تم لوگ صدق و اخلاص کے ساتھ ان کی اطاعت و فرمانبرداری کرو گے تو خود اپنی بھلائی اور سرخروئی کا سامان کرو گے کہ اس سے تم لوگ راہ حق و ہدایت سے سرفراز و فیضیاب ہو جاؤ گے، اور اس کے برعکس اگر تم لوگوں نے اعراض و روگردانی سے کام لیا تو تم خود اپنا ہی نقصان کرو گے کہ اس سے تم لوگ راہ حق و ہدایت سے محروم ہو کر دائمی ہلاکت و تباہی کے ہولناک گڑھے میں جا گرو گے۔
اور خود میں اتنی سواریوں کا انتظام کرنے پر قادر نہیں ہوں کہ ان پر سب مسلمانوں کو سوار کر کے اپنے ہمراہ لے جاؤں، اس لئے اگر مجھے یہ لحاظ نہ ہو کہ بہت سے مسلمان جنگ میں شریک ہونے سے محروم رہ جانے اور پھر مجھ سے جدا ہو جانے کی وجہ سے افسردہ دل اور شکستہ خاطر ہوں گے اور وہ اس کا بہت زیادہ غم محسوس کریں گے تو میرے اندر جہاد کا جذبہ اور اللہ کی راہ میں شہید ہوجانے کا شوق اتنا زیادہ ہے کہ میں کسی بھی لشکر کے ہمراہ جانے سے باز نہیں رہنا چاہتا اور اس بات کو بہت زیادہ پسند کرتا ہوں کہ میں بار بار زندہ کیا جاؤں اور ہر بار خدا کی راہ میں مارا جاؤں۔
اور پھر آنجناب کے تعمیر کردہ بیت اللہ کی زیارت و حاضری، اس کا طواف اور وہاں کی عبادت کا سلسلہ جو دن رات کے چوبیس گھنٹہ کی ہر ساعت میں اور مسلسل و لگاتار جاری رہتا ہے، اور جس کا اجر و ثواب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو برابر ملتا رہتا ہے، اس کا تو کہنا ہی کیا، اور پھر حج اور عمرہ کے اعمال کے دوران آپ کے چھوڑے ہوئے نقوش تابندہ کی پیروی، اور آپ کی قربانیوں کی تذکیر و یاد دہانی، اس پر مزید ہے اور پھر قرآن حکیم اور سنت رسول کے مقدس ذخیرے کے اندر جس طرح آنجناب کا ذکر فرمایا گیا ہے، اس سے تو آنجناب کی یاد اور آپ کا ذکر خیر جب سے اب تک جاری ہے۔
اپنے دوستوں کی خبر گیری فرماتے اور لوگوں کے حالات آپس کے معاملات کی تحقیق فرما کر ان کی اصلاح فرماتے اچھی بات کی تحسین فرما کر اس کی تقویت فرماتے اور بری بات کی برائی فرما کر اس کو زائل فرماتے اور روک دیتے، حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم ہر امر میں اعتدال اور میانہ روی اختیار فرماتے نہ کہ تلون اور گڑبڑ کہ کبھی کچھ فرمادیا اور کبھی کچھ لوگوں کی اصلاح سے غفلت نہ فرماتے تھے کہ مبادہ وہ دین سے غافل ہو جائیں یا کسی امر میں حد سے بڑھ جانے کی وجہ سے دین سے اکتا جائیں (اس لئے حضور اکرم صلی اللہ ان کے حالات سے غفلت نہ فرماتے تھے) ہر کام کے لئے آپ کے یہاں ایک خاص انتظام تھا۔
ایک مطلب، جو بہت اونچے مقام کا ضامن ہے، یہ ہے کہ جب تم حق تعالی کے حقوق کی ادائیگی، اس کی اطاعت عبادت کی پابندی اور اس کی رضا و خوشنودی کی طلب میں مشغول و مستغرق رہو گے تو اس وقت تمہاری نگاہ معرفت اس کو اپنے سامنے اس طرح پا لے گی کہ گویا وہ تمہارے سامنے موجود ہے اور تم مقام احسان اور کمال ایمان کے درمیان اس کا مشاہدہ کر رہے ہو اور بالکل ایسا محسوس کرو گے، جیسے تم اس کو دیکھ رہے ہو بایں حیثیت کہ اللہ کے سوا ہر چیز تمہاری نظر کے سامنے سے بالکل معدوم اور فنا ہو جائے گی، پس اس طرح تمہیں مراقبہ کی کیفیت بھی حاصل ہو گی اور مقام مشاہدہ بھی نصیب ہو گا۔
بدکار لونڈی کی سزا اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر تم میں سے کسی شخص کی لونڈی، زنا کی مرتکب ہو اور اس کا زنا ظاہر ہو جائے (یعنی اس کی زنا کاری ثابت ہو جائے) تو وہ اس پر حد جاری کرے اور اس کو عار نہ دلائے اگر وہ پھر زنا کی مرتکب ہو تو اس پر حد جاری کرے اور اس کو عار نہ دلائے اور اگر وہ تیسری مرتبہ زنا کی مرتکب ہو اور اس کی زنا کاری ثابت ہو جائے تو اب اس کو چاہئے کہ وہ لونڈی کو بیچ ڈالے اگرچہ بالوں کی رسی (یعنی حقیر ترین چیز) ہی کے بدلے میں کیوں نہ بیچنا پڑے۔
بلکہ بعض صحابہ نے تویہی کہہ کر اس مشن پر مکہ جانے سے معذرت کردی تھی کہ وہاں ہمارے ایسے حامیوں اور عزیزوں کا کوئی جتھہ نہیں ہے جو ہماری مدد کرے اور ہمارا پشت پناہ بن کر ہماری محفاظت کرے ) اس کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عثمان کو مکہ روانہ کیا اور عثمان کے مکہ جانے کے بعد بیعت رضوان کا واقعہ پیش آیا پھر (بیعت رضوان کے وقت ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دائیں ہاتھ کی طرف اشارہ کرکے فرمایا تھا کہ یہ میرا ہاتھ عثمان کے ہاتھ قائم مقام ہے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا وہ (دایاں) ہاتھ اپنے بائیں پر مار کر فرمایا : یہ بیعت عثمان کی طرف سے ہے۔
بلکہ) محض آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد مذکور ہے، لیکن مسلم نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے ایک اور روایت نقل کی ہے جس میں یوں ہے کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں ایک مہمان آیا جو کافر تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے لئے ایک بکری دوہنے کا حکم دیا، بکری دوہی گئی اور اس کافر نے اس دودھ کو پی لیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے دوسری بکری دوہی گئی، وہ اس دودھ کو بھی پی گیا، پھر جب صبح ہوئی تو وہ مسلمان ہو گیا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس وقت بھی) اس کے لئے ایک بکری دوہنے کا حکم دیا۔
تاکہ یہ گمان نہ کیا جائے کہ مرض سے شفا یابی کا اصل میں تعلق دوا سے ہے اور مریض کو صحت بخشنے میں علاج و معالجہ حقیقی اور مستقل بالذات مؤثر ہے، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اصل میں شفا یابی تو محض اللہ تعالی کی مشیت و ارادہ پر موقوف ہے، دوا اور علاج و معالجہ محض ایک ظاہری ذریعہ اور وسیلہ ہے، کسی بھی مرض پر کوئی دوا اسی وقت اثر انداز ہوتی ہے، جب اللہ تعالی کا حکم ہوتا ہے، چنانچہ روایت حمیدی میں اس کی تفصیل یوں منقول ہے کہ ایسا کوئی بھی مرض نہیں ہے جس کا علاج نہ ہو چنانچہ جب کوئی شخص بیمار ہو جاتا ہے تو اللہ تعالی ایک فرشتہ بھیجتا ہے جس کے ساتھ ایک پردہ ہوتا ہے۔
تم نہیں ہو ||میرے بچو، جا کر یوسفؑ اور اس کے بھائی کی کچھ ٹوہ لگاؤ، اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو، اس کی رحمت سے تو بس کافر ہی مایوس ہوا کرتے ہیں" ||جب یہ لوگ مصر جا کر یوسفؑ کی پیشی میں داخل ہوئے تو انہوں نے عرض کیا کہ "اے سردار با اقتدار، ہم اور ہمارے اہل و عیال سخت مصیبت میں مبتلا ہیں اور ہم کچھ حقیر سی پونجی لے کر آئے ہیں، آپ ہمیں بھر پور غلہ عنایت فرمائیں اور ہم کو خیرات دیں، اللہ خیرات کرنے والوں کو جزا دیتا ہے" ||(یہ سن کر یوسفؑ سے نہ رہا گیا) اس نے کہا "تمہیں کچھ یہ بھی معلوم ہے کہ تم نے یوسفؑ اور اس کے بھائی کے ساتھ کیا کیا تھا۔
جب اللہ تعالی نے انسان کو پیدا فرمایا اور اس کے اندر یہ جبلتیں اور حا جات پیدا فرما دیں، پھر اسے تمیز کرنے والی عقل عطا کر دی، اور اسے اختیار دے دیا کہ وہ جس عمل کو چاہے کرے، اور جس سے چاہے، اجتناب کرے، اور کسی کام کے کرنے یا چھوڑنے پر اسے مجبور نہیں کیا، اور اشیاء و جبلتوں اور عضویاتی حا جات کی خاصیات کو ایسا نہیں بنایا کہ فعل کو سرانجام دیتے وقت یا اس سے کنارہ کشی اختیار کرتے ہوئے یہ خاصیت لازمی ہو، یوں انسان کسی فعل کو بجا لانے یا اس سے دست کش ہونے میں مختار ہے، کیونکہ اللہ تعالی نے اسے فرق کرنے والی عقل سے نوازا ہے، اور اسے شرعی طور پر مکلف کر دیا ہے۔
جس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کو دیکھا ہو یہ مسلم کی دوسری روایت کے الفاظ ہیں اور ان سے معلوم ہوتا ہے کہ تابعی ہونے کے لئے اتنا کافی ہے کہ اس نے صحابہ کو دیکھا جیسا کہ صحابی ہونے کے لئے اتنا کافی ہے کہ اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت کی ہو لیکن بعض علماء کا کہنا ہے کہ صحابی ہونے کے لئے تو اتنا ہی کافی ہے کہ اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت کی ہو لیکن تابعی ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ اس کو صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین کی صحبت و ملازمت بھی نصیب ہوئی ہو جیسا کہ پہلی روایت میں شرف صحبت کا ذکر ہے۔
جنہوں نے سب سے پہلے خدا کے دین کو قبول کیا، قبول ایمان میں سبقت حاصل کی، نہایت سخت اور صبر آزما حالت میں خدا کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی مدد و حمایت کی، اللہ کے دین کا پرچم سر بلند کرنے کے لئے اپنی جانوں کی بازیاں لگائیں، جہاد کے ذریعہ اسلام کی شوکت بڑھائی، بڑے بڑے شہر اور ملک فتح کئے، کسی واسطہ کے بغیر سید الامام علیہ الصلوۃ والسلام سے دین کا علم حاصل کیا، شریعت کے احکام و مسائل سیکھے، دین کی بنیاد یعنی قرآن کریم کو سب سے زیادہ جانا اور سمجھا، اور مقدس، ہستیوں کے بارے میں اللہ تعالی نے قرآن کریم کے ذریعہ امت کے تمام لوگوں کو یہ تلقین فرمائی کہ ان کے حق میں یوں گویا ہوں۔
جہاں حضرت عبداللہ محصور تھے اور آخری مرحلے پر حضرت عبداللہ بن زبیر نے خانہ کعبہ سے نکل کر محض چند ساتھیوں کے ہمراہ شامیوں کے اس عظیم لشکر پر حملہ کیا اور بڑی بہادری کے ساتھ لڑتے رہے جب وہ چند ساتھی بھی ایک ایک کر کے کام آ گئے اور خود ان پر دشمنوں نے چاروں طرف سے پتھروں اور تیروں کی بارش شروع کر دی تو دنیا کا یہ عظیم الشان بہادر ومتقی انسان داد شجاعت دیتا ہوا بڑی مظلومیت کے ساتھ جمادی الثانی ھ کی ایک خوں آشام تاریخ میں اس طرح شہید ہوا کہ اس وقت میدان جنگ میں بہادری وشجاعت، زہد وعبادت اور ہست وشرافت کے علاوہ کوئی انسان ان کی مبارک لاش پر کف افسوس ملنے والا بھی موجود نہیں تھا۔
حدیث قرآن مجید کے بعد حدیث کا درجہ ہے، مسئلہ یہ پیش ہوا کہ اگر شوہر اپنی بیوی کو طلاق لے لینے کا اختیار عطا کر دے اور بیوی اس اختیار کو واپس کر کے اپنے شوہر ہی کو قبول کر لے تو کیا بیوی پر کوئی طلاق پڑے گی، حضرت علیؓ اور حضرت زیدؓ کے نزدیک ایک طلاق واقع ہو جائے گی، حضرت عائشہؓ کے نزدیک اس صورت میں ایک بھی طلاق واقع نہ ہو گی، اس ثبوت میں انہوں نے تخییر کا واقعہ پیش کیا کہ آنحضرتﷺ نے اپنی بیویوں کو اختیار دیا کہ خواہ دنیا قبول کریں یا کاشانۂ نبوت میں رہ کر فقر و فاقہ پسند کریں، سب نے دوسری صورت پسند کی، کیا اس سے ازواج مطہرات پر ایک طلاق واقع ہو گئی؟
حضرت عبداللہ نے فرمایا میرے والد نے تمہارے والد سے کہا تھا کہ ابو موسی کیا یہ بات تمہارے لئے خوش کن ہے کہ ہمارا اسلام جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت سے ملا ہوا تھا) ہماری ہجرت جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی، ہمارا جہاد جو آپ کے ساتھ تھا اور ہمارے سارے اعمال (یعنی نماز، روزے، زکوۃ حج اور اس طرح کے دوسرے عبادتی اعمال جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے، وہ سب ہمارے لئے ثابت و برقرار رہیں اور ہم نے جو اعمال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کئے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ تم سے پہلے کے لوگوں میں سے ایک شخص کو زخم لگے اس نے چھری سے اپنا ہاتھ کاٹ ڈالا تمام خون بہ گیا اور وہ اسی میں مرگیا تو اللہ عزوجل نے فرمایا میرے بندے نے اپنے تئیں فنا کرنے میں جلدی کی اسی وجہ سے میں نے اس پر جنت کو حرام کیا اسی لئے اللہ تعالی یہاں فرماتا ہے جو شخص بھی ظلم و زیادتی کے ساتھ حرام جانتے ہوئے اس کا ارتکاب کرے دلیرانہ طور سے حرام پر کار بند رہے وہ جہنمی ہے، پس ہر عقل مند کو اس سخت تنبیہ سے ڈرنا چاہئے دل کے کان کھول کر اللہ تعالی کے اس فرمان کو سن کر حرام کاریوں سے اجتناب کرنا چاہئے۔
دوسری طرف مخالفین اور راہ راست سے منہ موڑنے والوں اور غفلت کی نیند سونے والوں کو ان قوموں کے انجام سے ڈرایا گیا جن کی تاریخ سے وہ خود واقف تھے، ان تباہ شدہ بستیوں کے آثارسے عبرت دلائی گئی جن کے کھنڈروں پر سے شب روز اپنے سفروں میں ان کا گزر ہوتا تھا، توحید اور آخرت کی دلیلیں ان کھلی کھلی نشانیوں سے دی گئیں جو رات دن زمین اور آسمان میں ان کی آنکھوں کے سامنے نمایاں تھیں اور جن کو وہ اپنی زندگی میں بھی ہر وقت دیکھتے اور محسوس کرتے تھے، شرک اور دعوائے خود مختاری اور انکار آخرت اور تقلید آبائی کی غلطیاں ایسے بیّن دلائل سے واضح کی گئیں جو دل کو لگنے اور دماغ میں اتر جانے والے تھے۔
دوم یہ کہ اگر کوئی شخص چند مخصوص آدمیوں کی دعوت کرے اور ان کے ساتھ کوئی بن بلایا شخص بھی ہو لے تو ان مہمانوں کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ صاحب خانہ یعنی میزبان سے اس شخص کے لئے کھانے میں شریک ہونے کی اجازت لے لیں، سوم یہ کہ بن بلائے مہمان کے بارے میں میزبان کے لئے یہ مستحب ہے کہ وہ اس کو دسترخوان پر بیٹھنے سے نہ روکے الا یہ کہ اس کی وجہ سے مہمانوں کو کوئی نقصان یا تکلیف پہنچنے کا خوف ہو اور اگر اس کو کھانے میں شریک کئے بغیر واپس کرے تو نرمی کے ساتھ واپس کرے لیکن بہتر یہی ہے کہ اس کو کھانے میں سے کچھ دے دے بشرطیکہ وہ اس کا مستحق ہو۔
دیت میں میراث کا بیان "ابن شہاب سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بلایا لوگوں کو منی میں اور کہا کہ جس شخص کو دیت کا مسئلہ معلوم ہو وہ بیان کرے مجھ سے، تو ضحاک بن سفیان کلابی کھڑے ہوئے اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے لکھ بھیجا تھا کہ اشیم ضبابی کی عورت کو میراث دلاؤں اشیم کی دیت میں سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تو خیمے میں جا جب تک میں آؤں جب تک حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ آئے تو ضحاک نے یہی بیان کیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی کا حکم کیا ابن شہاب نے کہ اشیم خطا سے مارا گیا تھا۔
رات کو جب وہ سویا تو اس نے کئی اوٹ پٹانگ خواب دیکھے ڈپٹی صاحب نے پتھر کے کوئلوں کا ایک بڑا ڈھیر اسے کوٹنے کو کہا جب اس نے ایک کوئلہ اٹھایا اور اس پر ہتھوڑے کی ضرب لگائی تو وہ نرم نرم بالوں کا ایک گچھا بن گیا یہ کالی کھانڈ کے مہین مہین تار تھے جن کا گولا بنا ہوا تھا پھر یہ گولے کالے رنگ کے غبارے بن کر ہوا میں اڑنے شروع ہو گۓ بہت اوپر جا کر یہ پھٹنے لگے پھر آندھی آ گئی اور مومن کی رومی ٹوپی کا پھندنا کہیں غائب ہو گیا پھندنے کی تلاش میں نکلا دیکھی اور ان دیکھی جگہوں میں گھومتا رہا نۓ لٹھے کی بو بھی یہیں کہیں سے آنا شروع ہو گئی۔
راہ خداوندی میں تیر پھینکنے والوں سے متعلق عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر، بقیہ، صفوان، سلیم بن عامر، شرجیل بن سمط، حضرت عمرو بن عبسہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص راہ خداوندی میں بوڑھا ہو گا اور جس کسی نے راہ خداوندی میں تیر مارا دشمن تک وہ تیر گیا اور یا درمیان میں وہ تیر رہ گیا تو گویا اس نے آزاد کیا ایک غلام اور جس نے آزاد کیا ایک غلام ایماندار تو گویا کہ وہ شخص (دوزخ کی) آگ سے آزاد ہو گیا اور اس کے عوض آزاد کرنے والے شخص کا جسم ہر ایک عضو اور جسم کا ہر ایک حصہ (دوزخ سے آزاد ہو گیا)۔
رجب میں عمرہ کرنا ابوکریب، یحیی بن آدم، ابو بکر بن عیاش، حبیب بن ابی ثابت، حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر سے پوچھا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کون سے مہینے میں عمرہ کیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رجب میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ابن عمر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہر عمرے میں ان کے ساتھ تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجب میں کبھی عمرہ نہیں کیا امام بخاری سے سنا وہ فرماتے تھے کہ حبیب بن ابی ثابت نے عروہ بن زبیر سے جوئی حدیث نہیں سنی۔
روایت کے آخری الفاظ کے ذریعہ حضرت عمران ابن حصین نے اپنے تاسف کا اظہار کیا کہ وہ اپنی اونٹنی کے چکر میں پڑ کر ایسے موقع پر مجلس نبوی سے اٹھ گئے جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا سلسلہ جاری تھا اور وہ آگے کے ملفوظات نبوی صلی اللہ علیہ وسلم نہ سن سکے صورت حال یہ ہوئی کہ حضرت عمران مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں حاضر ہوئے تو انہوں نے اپنی اونٹنی دروازے کے باہر باندھ دی تھی، اس دوران کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یمن کے لوگوں کو اس کائنات کے ابتدائے آفرنیش اور مبدء عالم کے بارے میں بتا رہے تھے، کسی شخص نے آکر حضرت عمران سے کہا کہ تمہاری اونٹنی کھل کر بھاگ گئی ہے۔
روی الحافظ البیہقی بسندہ عن جبیر بن مطعم قال : قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: شہدت مع عمومتی حلف المطیبین فما أحب أن أنکثہ - أو کلمۃ نحوہا - وأن لی حمر النعم. ثم روی البیہقی عن عمر بن أبی سلمۃ عن أبیہ عن أبی ہریرۃ قال : قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: ما شہدت حلفا لقریش إلا حلف المطیبین وما أحب أن لی حمر النعم وأنی کنت نقضتہ. قال : و المطیبون: ہاشم وأمیۃ وزہرۃ ومخزوم (محمد ناصر الدین البانی؛ صحیح السیرۃ النبویۃ) حافظ بیہقی اپنی سند سے سیدنا جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا، "میں مطیبین کے معاہدے میں عام لوگوں کے ساتھ شریک تھا۔
رہی معیار کی بات تو اس میں میاں بیوی دونوں کی حالت و حیثیت کا اعتبار ہو گا اگر وہ دونوں مالی طور پر اچھی حالت و حیثیت کے مالک ہیں تو اچھی ہی حیثیت کا نفقہ بھی واجب ہو گا اور اگر وہ دونوں تنگ دست و مفلس ہوں تو نفقہ بھی اسی کے اعتبار سے واجب ہو گا اور اگر یہ صورت ہو کہ میاں تو خوش حال ہو اور بیوی تنگدست ہو یا میاں تنگدست ہو اور بیوی خوشحال ہو تو پھر درمیانی درجہ کا نفقہ واجب ہوگا یعنی وہ نفقہ دیا جائے گا جو خوشحالی کے درجہ سے کم ہو اور تنگدستی کے درجہ سے زیادہ ہو اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ بہرصورت شوہر ہی کی حالت کا اعتبار کیا جائے گا۔
زمین، آسمان، چاند، سورج وغیرہ کا پیدا کرنا، ان کا محکم نظام قائم رکھنا، انسان ضعیف البنیان کو سب پر فضیلت دینا، انسانوں میں انبیاء کا بھیجنا، ان کی قلیل و بے سر و سامان جماعتوں کو بڑے بڑے متکبرین کے مقابلہ میں کامیاب بنانا، خاتم الانبیاء اور رفیق غار حضرت ابوبکر صدیق کو دشمنوں کے نرغہ سے نکال کر "غار ثور" میں تین روز ٹھہرانا، کفار کا غار کے منہ تک تعاقب کرنا پھر انکو بے نیل و مرام واپس لوٹانا آخر گھر بار چھوڑنے والے مٹھی بھر بے سر و سامانوں کو تمام جزیرۃ العرب بلکہ مشرق و مغرب میں اس قدر قلیل مدت کے اندر غالب و منصور کرنا، کیا یہ اور اس قسم کی بیشمار چیزیں "اصحاب کہف کے قصہ سے کم عجیب ہیں؟
سو آفاق و انفس کے دلائل کو سمیٹتے ہوئے اور ان کے تقاضوں کو واضح کرتے ہوئے آسمان اور زمین کے رب کی قسم کھا کر ارشاد فرمایا گیا کہ یہ بات یعنی جزاء وسزا کے وقوع سے متعلق یہ بات قطعی طور پر حق اور صدق ہے، جس میں کسی شک و شبہ کی کوئی گنجائش نہیں سو جس روز جزا وسزا کی تم لوگوں کو تذکیر و یاد دہانی کرائی جا رہی ہے، اور پیغمبر کی تکذیب کے جس نتیجہ انجام سے تم کو خبردار کیا جا رہا ہے، وہ ایسے ہی ایک ہونی شدنی چیز ہے جس طرح کہ تم لوگ بولتے ہو سو جس طرح تمہیں اپنے اس کلام کے بارے میں کوئی شک نہیں ہو سکتا جو تم اپنے مونہوں سے نکالتے ہو۔
سو اس ارشاد سے اہل ایمان کو اللہ کے رسول پر صلوۃ و اسلام بھیجنے کی تعلیم تلقین اور اس کا حکم و ارشاد بھی فرمایا گیا ہے، اور ساتھ ہی اس کی عظمت و اہمیت بھی واضح فرما دی گئی، اور یہ کہ اس میں اہل ایمان کا خود اپنا ہی بھلا اور فائدہ ہے کہ اس سے ان کو اللہ تعالی اور اس کے فرشتوں کے ساتھ ہم آہنگ وہم رنگ ہونے کی وہ سعادت نصیب ہوتی ہے جس جیسی دوسری کوئی سعادت نہیں ہو سکتی، سو پیغمبر پر صلوۃ وسلام کی کثرت سے ایسے سچے ایمان والے اللہ تعالی اور اس کے فرشتوں کے ساتھ ہم نوائی کے شرف سے مشرف ہو کر اپنے آپ کو رحمت خداوندی کے حقدار و سزا وار بناتے ہیں۔
سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ جب فطرت سلامت ہو تو ننھی منی چیونٹی بھی کیسی صحیح اور صاف بات کہتی ہے اور وہ بھی اس حقیقت کو جانتی مانتی ہے کہ حضرات انبیاء ورسل یہاں تک کہ حضرت سلیمان جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر اور ان کے عظیم المرتبت ساتھی اور لشکر بھی عالم غیب نہیں ہوتے کہ علم غیب خاصہ خداوندی ہے لیکن جب مزاج بگڑ جائے اور فطرت کی صحت و سلامتی برقرار نہ رہے، والعیاذ باللہ، تو پھر ڈھائی ڈھائی من کے ان بڑے بڑے چیونٹوں کو بھی یہ بات سمجھ نہیں آتی جو بڑے بڑے جبوں، قبوں، میں ملبوس و مستور ہوتے ہیں، سو وہ دھڑے سے کہتے ہیں کہ پیغمبر ماکان وما یکوْن کے عالم ہوتے ہیں۔
سوامی تیرتھ کی صحبت میں ویدانت کے فلسفے کا مطالعہ کرنے والے اقبال نے مثنوی "اسرار خودی" کے دیباچے میں کہا تھا کہ " مسئلۂ انا کی تحقیق و تدقیق میں مسلمانوں اور ہندوؤں کی ذہنی تاریخ میں ایک عجیب و غریب مماثلت پائی جاتی ہے اور وہ یہ کہ جس نقطہ ¿ خیال سے سری شنکر نے گیتا کی تفسیر کی اسی نقطہ ¿ خیال سے محی الدین ابن عربی اندلسی نے قرآن شریف کی تفسیر کی" لیکن ہوتا یہ ہے کہ مثنوی "گلشن راز جدید" میں شنکر اور منصور حلاج کو ایک ہی صف میں کھڑا کر کے دونوں سے بچنے کی تلقین کرتے ہیں تاہم بعض شارحین کے مطابق اقبال "اپنی زندگی کے آخری دور میں پھر سے وحدت الوجود کے حامی بن گئے تھے۔
شب رفتہ بندا کاش میں تیرے بن گوش کا بندا ہوتا رات کو بے خبری میں جو مچل جاتامیں تو ترے کان سے چپ چاپ نکل جاتا میں صبح کو گرتے تری زلفوں سے جب باسی پھول میرے کھو جانے پہ ہوتا ترا دل کتنا ملول تو مجھے ڈھونڈتی کس شوق سے گھبراہٹ میں اپنے مہکے ہوئے بستر کی ہر اک سلوٹ میں جونہی کرتیں تری نرم انگلیاں محسوس مجھے ملتا اس گوش کا پھر گوشہ مانوس مجھے کان سے تو مجھے ہر گز نہ اتارا کرتی تو کبھی میری جدائی نہ گوارا کرتی یوں تری قربت رنگیں کے نشے میں مدہوش عمر بھر رہتا مری جاں میں ترا حلقہ بگوش کاش میں تیرے بن گوش کا بندا ہوتا! غزل دل سے ہر گزری بات گزر ی ہے۔
شعر میں حضرت خواجہ حسین بن منصور کے قصّے کی طرف اشارہ ہے کہ انہوں نے ھوالحق کے بجائے انا الحق کہا تھا اور وہ سو لی پر چڑھائے گئے، خواجہ حسین کی کنیت ابوا لمغیث ہے، آپ کا وطن بیضا ہے جو فارس کا ایک شہر ہے، آپ خواجہ عمر بن عثمان مکّی کے مرید تھے، صاحب ریاضات و کرامات، بلند ہمّت اور رفیع القدر تھے، اٹھارہ سال آپ اپنے پیر و مرشد کی صحبت میں رہے، حضرت خواجہ جنید بغدادی سے بھی سلوک و خلوت کی تعلیم حاصل کی، بغداد، حجاز مقدس، خراسان، سیستان، ا ہواز، بصرہ، مکّہ معظّمہ، مدینہ منورہ، بلاد روم، ہندوستان، چین، ماوراء النہر وغیرہم ملکوں میں پہنچ کر لوگوں کو تصوف کی تعلیم دی، روزانہ چار سو رکعت نفل ادا کرتے تھے۔
شہادت کی انگلی کو اشارہ کے دوران جھکانے سے متعلق احمد بن یحیی صوفی، ابو نعیم، عصام بن قدامۃ، مالک بن نمیر خزاعی سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا اور انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے دوران بیٹھے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دایاں ہاتھ دائیں ران پر رکھے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کلمہ کی انگلی کو اٹھائے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو کسی قدر موڑ لیا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت دعا مانگ رہے تھے۔
صحیح قول یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن کریم کی سب سے پہلی جو آیتیں اتریں وہ سورہ علق کی ابتدائی آیات ہیں، صحیح بخاری میں حضرت عائشہؓ اس کا واقعہ یہ بیان فرماتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر نزول وحی کی ابتداء تو سچے خوابوں سے ہوئی تھی، اس کے بعد آپؐ کو خلوت میں عبادت کرنے کا شوق پیدا ہوا، اور اس دوران آپؐ غار حراء میں کئی کئی راتیں گزارتے، اور عبادت میں مشغول رہتے تھے، یہاں تک کہ ایک دن اسی غار میں آپؐ کے پاس اللہ تعالی کی جانب سے فرشتہ آیا اور اس نے سب سے پہلی بات یہ کہ اقْرأ (یعنی پڑھو) حضورؐ نے فرمایا کہ " میں پڑھا ہوا نہیں ہوں۔
ضائع کر دیا (یعنی اس نے گھوڑے کی دیکھ بھال نہیں کی جس کی وجہ سے گھوڑا دبلا ہو گیا) میں نے سوچا کہ میں وہ گھوڑا اس سے خرید لوں اور خیال تھا کہ وہ اس گھوڑے کو سستے داموں بیچ دے گا، مگر (خریدنے سے پہلے) میں نے اس بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم اسے نہ خریدو اور نہ اپنا دیا ہو صدقہ واپس لو اگرچہ وہ تمہیں ایک درہم ہی میں کیوں نہ دے (گویا یہ حقیقۃ نہیں بلکہ صورۃ اپنا صدقہ واپس لینا ہے) کیونکہ اپنا دیا ہوا صدقہ واپس لینے والا شخص اس کتے کی مانند ہے جو اپنی قے چاٹتا ہے۔
عبد اللہ بن زہر ان کا پورا نام "مروان عبد الملک بن ابی بکر محمد بن زہر الایادی" ہے، اپنے والد کی طرح فقیہ تھے، مگر طب میں شہرت پائی، پانچویں صدی ہجری میں بغداد، مصر اور قیروان میں اطباء کی سربراہی کی، پھر اپنے ملک واپس لوٹ گئے اور امیر مجاہد کے دور میں دانیہ منتقل ہو گئے جہاں امیر مجاہد نے ان کا خوب اکرام کیا اور یہیں سے ان کی شہرت اندلس اور مغرب میں پھیلی، ابن داحیہ "المطرب" اور ابن خلکان "وفیات الاعیان" میں لکھتے ہیں کہ دانیہ میں انہوں نے خوب جاہ و جلال، شہرت و عزت، اور بھرپور دولت کمائی اور وہیں پر ان کا انتقال ہوا، جبکہ ابن ابی اصیبعہ لکھتے ہیں کہ وہ دانیہ چھوڑ کر اشبیلیہ آ گئے تھے۔
فانتزعت فاطمۃ سلسلۃ فی عنقہا من ذہب وقالت ہذہ أہداہا إلی أبو حسن فدخل رسول اللہ صلی اللّہ علیہ و سلم والسلسلۃ فی یدہا فقال یا فاطمۃ أیغرک أن یقول الناس ابنۃ رسول اللہ وفی یدہا سلسلۃ من نار ثم خرج ولم یقعد فأرسلت فاطمۃ بالسلسلۃ إلی السوق فباعتہا واشترت بثمنہا غلاما وقال مرۃ أخری عبدا وذکر کلمۃ معناہا فأعتقتہ فحدث بذلک وقال الحمد للہ الذی نجی فاطمۃ من النار . (سنن الکبری از نسائی، کتاب الزینۃ، حدیث 9378، مستدرک حاکم، حدیث 4725) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے آزاد کردہ غلام ثوبان رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں، کہ ابن ھبیرہ کی بیٹی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئیں اور ان کے ہاتھ میں موٹی سی انگوٹھی تھی۔
فرمایا اللہ تعالی نے اپنا رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہماری طرف بھیجا اور اس رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ ہم اللہ تعالی کے سوا کسی اور کو سجدہ نہ کریں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں حکم دیا کہ ہم نمازیں پڑھتے رہیں زکوۃ ادا کرتے رہیں، اب عمرو بن عاص سے نہ رہا گیا کہ ایسا نہ ہو ان باتوں کا اثر بادشاہ پر پڑے درباریوں اور ود بادشاہ کو بھڑکانے کے لئے وہ بیج میں بول پڑا کہ حضور ان کے اعتقاد حضرت عسی بن مریم کے بارے میں آپ لوگوں سے بالکل مخلاف ہیں، اس پر بادشاہ نے پوچھا بتاؤ تم حضرت عیسی اور ان کی والدہ کے بارے میں کیا عقیدہ رکھتے ہو؟
قعنبی، مالک، عبداللہ بن بریز نضر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز پڑھتے تو بیٹھے بیٹھے قرات کرتے تھے اور جب تیس یا چالیس آیات کے بقدر قرات باقی رہ جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو جاتے اور باقی ماندہ قرات کو کھڑے ہو کر پڑھتے پھر رکوع کرتے اور اس کے بعد سجدہ کرتے پھر دوسری رکعت میں بھی اس طرح کرتے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو علقمہ بن عباس نے بواسطہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
لفظ حکمت کی تفسیر سورہ بقرہ میں گزر چکی ہے، اور اسے توراۃ سکھائے گا جو حضرت موسی بن عمران پر اتری تھی اور انجیل سکھائے گا جو حضرت عیسی ہی پر اتری، چنانچہ آپ کو یہ دونوں کتابیں حفظ تھیں، انہیں بنی اسرائیل کی طرف اپنا رسول بنا کر بھیجے گا، اور اس بات کو کہنے کے لئے کہ میرا یہ معجزہ دیکھو کہ مٹی لی اس کا پرندہ بنایا پھر پھونک مارتے ہی وہ سچ مچ کا جیتا جاگتا پرند بن کر سب کے سامنے اڑنے لگا، یہ اللہ کے حکم اور اس کی زبان سے نکلے ہوئے الفاظ کے سبب تھا، حضرت عیسی کی اپنی قدرت سے نہیں یہ ایک معجزہ تھا جو آپ کی نبوت کا نشان تھا، اکمہ اس اندھے کو کہتے ہیں۔
لیکن ان کے بعد بنو امیہ کا اکثر دور حکمرانی مسلمانوں کی باہمی آویزش وخلفشار قتل وغارت گری، دین وشریعت کی صریح خلاف ورزی اور ظلم و ناانصافی کی بہت زیادہ مثالوں سے بھرا ہوا تھا، اس دور کی ابتداء یزید بن معاویہ کے دور سے ہوتی ہے، یزید کے بعد اس کا بیٹا معاویہ بن یزید حکمران ہوا، اس کے بعد ولید بن عبدالملک، سلیمان بن عبدالملک، حضرت عمر بن عبدالعزیز، یزید بن عبدالملک، ہشام بن عبدالملک، ولید بن یزید بن عبدالملک، ابراہیم بن ولید بن عبدالملک، اور مروان بن محمد بن مروان بالترتیب یکے بعد دیگرے خلیفہ وحکمران ہوتے رہے مروان بن محمد بن مروان، بنو امیہ میں سے آخری حکمران تھا، اس کے بعد خلافت بنو امیہ سے نکل کر بنو عباس میں پہنچ گئی۔
محمد بن عبداللہ بن یزید مقری ابو یحیی، بصری، وہ اپنے والد سے، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، علی بن یحیی بن خلاد بن مالک بن رافع بن مالک، عمہ رفاعۃ بن رافع سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف فرما تھے اور ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک بیٹھے ہوئے تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اور خانہ کعبہ کے نزدیک جا کر اس نے نماز ادا کی جس وقت وہ شخص نماز سے فراغت حاصل کر چکا تو وہ شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور تمام حاضرین اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا۔
مفسرین نے یہاں پر اسرائیلی روایتیں بہت سی بیان کی ہیں کہ یہ لوگ اس قدر قوی تھے، اتنے موٹے اور اتنے لمبے قد تھے، انہی میں عوج بن عنق بن حضرت آدم تھا، جس کا قد لمبائی میں تین ہزار تین سو تیتس  گز کا تھا، اور چوڑائی اس کے جسم کی تین گزر کی تھی لیکن یہ سب باتیں واہی ہیں، ان کے تو ذکر سے بھی حیا مانع ہے، پھر یہ صحیح حدیث کے خلاف بھی ہیں، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے حضرت آدم کو ساٹھ ہاتھ پیدا کیا تھا، پھر سے آج تک مخلوق کے قد گھٹتے ہی رہے، ان اسرائیلی روایتوں میں یہ بھی ہے کہ عوج بن عنق کافر تھا اور ولد الزنا تھا۔
ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان مسلمان بھائی کی عیادت کرنے اور ملاقات کے لیے اس ہاں جانے کا ثواب " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب کوئی مسلمان اپنے کسی مسلمان بھائی کی عیادت کے لیے اس کی ملاقات کی خاطر اس کے ہاں جاتا ہے تو اللہ تعالی بلاواسطہ یا فرشتوں کی زبانی فرماتا ہے کہ دنیا و آخرت میں تیری زندگی خوش ہوئی تیرا چلنا مبارک رہا، تو چل کر یہاں تک آیا ہر قدم پر تجھے ثواب ملا اور تجھ کو جنت میں ایک بڑی اور عالی مرتبہ جگہ حاصل ہوئی اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
مندرجۂ ذیل اشعار توجہ طلب ہیں: آتش خورشید را در مشعل سبز فلک ہر سحر از آبگیرد بنشانم چو شمع موج زنور روی پرشدہ بود کوئی دل کوزۂ آفتاب و مہ گشتہ کمینہ جام دل چشمۂ خورشید تو مئی سایہ کہ بید منم چونکہ زدی بر سر من پست و گدا زندہ شدم تابش جاں یافت دلم واشد بشکافت دلم اطلس نوبافت دلم دشمن این زندہ شدم صورت جان وقت سحر لاف ہمی زور نظر بندہ و خر بندہ شدم شاخ و خدا بندم شدم آن آفتاب خ اور مہمان ماست امشب قرص سپر گردون در خوان ماست امشب شب رفت و صبوح آمد غم رفت و فتوح آمد خورشید درخشاں شد تا باد چنیں باد ’آفتاب‘ کے پیکر میں اندرونی تجربے کا اظہار جس طرح ہوا ہے۔
منیرؔ مجھ کو میں ایک دریا کے پار اترا تو میں نے دیکھا شعاع مہر منور شبوں سے پیدا ہو متاع خواب مسرّت غموں سے پیدا ہو مری نظر سے جو گم ہو گیا وہ ظاہر ہو صراط شہر صفا الجھنوں سے پیدا ہو گل مراد! سر دشت نامرادی کھل! رخ نگار وفا محملوں سے پیدا ہو گماں نہیں مجھے جس سمت سے، وہاں سے آ جو میں نے دیکھی نہیں، ان جگہوں سے پیدا ہو ہویدا ہو دم زندہ ہجوم مردہ سے اے اصل شوق غلط خواہشوں سے پیدا ہو مثال گوس قزح بارشوں کے بعد نکل جمال رنگ کھلے منظروں سے پیدا ہو فروغ اسم محمدؐ ہو بستیوں میں منیرؔ قدیم یاد نئے مسکنوں سے پیدا ہو سن بستیوں کا حال جو حد سے گزر گئیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، سعید بن جمہان، سفینہ، ابو عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت علی کی دعوت کی اور آپ کے واسطے کھانا بنایا تو حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کاش ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بھی بلاتے اور آپ ہمارے ساتھ کھانا کھاتے چنانچہ انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بلایا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو آپ نے اپنا دست مبارک دروازہ کی چوکھٹ پر رکھا تو گھر کے ایک کونے میں تصویروں والا پردہ دیکھا، یہ دیکھ کر آپ واپس لوٹ گئے، حضرت فاطمہ نے حضرت علی سے فرمایا کہ جائیے اور دیکھیں کے حضور کو کس چیز نے واپس لوٹا دیا۔
میری عبادت کریں میرا شریک کسی کو نہ ٹھہرائیں، اور جو اس کے بعد ناشکری کرے تو وہی لوگ بے حکم ہیں، (56 ) اور نماز برپا رکھو اور زکوۃ دو اور رسول کی فرمانبرداری کرو اس امید پر کہ تم پر رحم ہو، (57 ) ہرگز کافروں کو خیال نہ کرنا کہ وہ کہیں ہمارے قابو سے نکل جائیں زمین میں اور ان کا ٹھکانا آ گ ہے، اور ضرور کیا ہی برا انجام، (58 ) اے ایمان والو! چاہیے کہ تم سے اذن لیں تمہارے ہاتھ کے مال غلام اور جو تم میں ابھی جوانی کو نہ پہنچے تین وقت نماز صبح سے پہلے اور جب تم اپنے کپڑے اتار رکھتے ہو دوپہر کو اور نماز عشاء کے بعد یہ تین وقت تمہاری شرم کے ہیں۔
میری غزل اس قدر ہنر مندی سے یہ شعر کہا گیا ہے کہ کہنے والے کے جوہری ہونے کا کوئی شبہ باقی نہیں رہتا، ایسا جوہری جس کے ہاتھ لگی ہوئی سونے کی کان سنہرے جڑاؤ زیورات کے لئے مواد اگلتی رہتی ہے، وہ حمد ہو یا نعت، غزل ہو یا نظم، گیت ہو یا دوہا، قطعات ہوں یا رباعیات، کہہ مکرنیاں ہوں یا تکونیاں جدھر دیکھئے نوادرات کا ڈھیر جھلمل جھمل کر رہا ہے، اپنے تجربے اپنے مشاہدے بیش بہا الفاظ کی مالا میں پروکرخوبصورتی سے پیش کرنے والے ’ساحر شیوی‘ کی مادری زبان اردو نہیں لیکن اردو کی محبت میں سرشار اس زبان کے فروغ کے لیئے مسلسل جدوجہد کر رہے ہیں، ساحر شیوی کے نظریات پر اردو کی محبت کا رنگ خوب جما ہوا ہے۔
میرے اشعار غم بھلائیں، الم و فکر سے آزاد کریں بے رخی میں ہو اگر رنگ محبت شامل بھول جائیں تو کسے اور کسے یاد کریں عشق مجبور ادھر، حسن بلا خیز ادھر تو ہی بتلا ترا کیا اے دل ناشاد کریں خود شناسی سے کھلے راز، کچھ ایسے ہم پر ایک ہی بات ہے، بھولیں کہ اسے یاد کریں شکوہ بر لب نہ ہو، اس کو بھی غنیمت سمجھو لوگ سرور تمہیں بھولے سے بھی گر یاد کریں غزل گہ وہ نظر ملائے کیوں گاہے نظر چرائے کیوں مجھ سے نہیں غرض اگر سامنے میرے آئے کیوں رنجش عشق اور ہے، درد کی لذتیں ہیں اور غم سے جو آشنا نہ ہو، اس کی سمجھ میں آئے کیوں عشق کی سربلندیاں بس اک شکست دل سے ہیں۔
نماز میں چند قدم قبلے کی طرف چلنا اسحاق بن ابراہیم، حاتم بن وردان، برد بن سنان، ابو العلاء، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے دروازہ کھلوایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز نفل میں مشغول تھے اور دروازہ قبلہ کی جانب تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں جانب یا بائیں جانب چل دیئے اور دروازہ کھولا پھر نماز ادا فرمانے لگے نماز کی حالت میں دستک دینے سے متعلق قتیبہ و محمد بن مثنی، سفیان، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مردوں کے واسطے تسبیح ہے اور خواتین کیلئے دستک ہے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فجر کی قضاء نماز ادا کرنے سے پہلے جو رکعتیں پڑھیں وہ سنتیں تھیں اور مسئلہ یہی ہے کہ اگر آنکھ نہ کھلنے یا کسی اور سبب سے فجر کی نماز وقت پر ادا نہ ہو سکے اور پھر اس کی قضاء زوال آفتاب سے پہلے ادا کی جائے تو اس کے ساتھ سنت کی دو رکعتیں بھی پڑھنی چاہئیں، ہاں اگر فرض نماز فوت نہ ہوئی ہو بلکہ صرف سنتیں فوت ہوئی ہوں تو اس کی قضا نہیں ہے لیکن امام محمد کا قول یہ ہے کہ طلوع آفتاب کے بعد زوال آفتاب سے پہلے فوت شدہ سنتوں کی قضاء نماز پڑھ لینی چاہئے، گویا کسی بھی امام کے مسلک میں زوال آفتاب کے بعد اس کی قضاء نہیں ہے۔
و کان من خبر الخاصۃ انہ کان اہل الحدیث منھم یشتغلون بالحدیث، فیخلص الیھم من احادیث النبی صلی اللہ علیہ و سلم و آثار الصحابۃ ما لا یحتاجون معہ الی شییء آخر فی المسالۃ، من حدیث مستفیض او صحیح قد عمل بن بعض الفقھاء، و لا عذر لتارک العمل بہ، او اقوال متظاھرہ لجمھور الصحابۃ و التابعین مما لا یحسن مخالفتھا، فان لم یجد فی المسالۃ ما یطمئن بہ قلبہ، لتعارض النقل و عدم وضوح الترجیح و نحو ذلک، رجع الی کلام بعض من مضی من الفقھاء، فان وجد قولین اختار اوثقھما، سوا کان من اہل امدینۃ او من اہل الکوفۃ، و کان اہل التخریج منھم یخرجون فیما لا یجدونہ مصرحا، و یجتھدون فی المذھب، و کان ھولاء ینسبون الی مذھب احدھم فیقال، "فلان شافعی، و فلاں حنفی"۔
والعیاذ باللہ العظیم . ؛ یہود کے نقض عہد کے ذکر کے بعد اب اس سے نصاری کے نقض عہد کا ذکر فرمایا جا رہا ہے، اور ان دونوں کے نقض عہد اور ان کے نتائج کے ذکر سے مسلمانوں کے لئے یہ تنبیہ و تذکیر ہے کہ وہ اس سے درس لیں، اور سبق سیکھیں، اور نقض عہد کے اس جرم سے بچ کر رہیں ورنہ یہ بھی اسی انجام سے دو چار ہوں گے جس سے ان کے پہلے کے یہ دونوں گروہ دوچار ہو چکے ہیں، کہ اللہ تعالی کا قانون و ضابطہ سب کے لئے عام و یکساں اور بے لاگ ہے، سبحانہ و تعالی : ملت کی شیرازہ بندی چونکہ کتاب الہی اور میثاق خداوندی ہی سے ہوتی ہے اور ہو سکتی ہے۔
وانت الذی من فصل من ورحمۃ بعثت الی موی رسولا منادیا فقلت لہ فاذہب وہارون فادعوا الی اللہ فرعون الذی کان طاغیا وقولا لہ ہل انت سویت ہذہ بلا عمدا وثوق ذالک بانیا ولوالا لہ ہل انت سویت وسطہا منیرا انا جنک الیل ہادیا وقولا لنا من انبت الحب فی الثری فیصبح منہ العشب یفتر دابیا ویخرج منہ حبہ فی روسہ ففی ذالک ایات لمن کان واعیا یعنی تو وہ اللہ ہی ہے جس نے اپنے فضل و کرم سے اپنے نبی موسی علیہ السلام کو مع ہارون علیہ السلام کے فرعون کی طرف رسول بنا کر بھیجا اور ان سے فرما دیا کہ اس سرکش کو قائل کرنے کے لئے اس سے کہیں کہ اس بلند و بالا بے ستون آسمان کو کیا تو نے بنایا ہے؟
وہ ملاعلی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ کے کلام کا خلاصہ ہے لیکن اس سے یہ نہ سمجھ لینا چاہیے کہ انہوں نے فقہی روایتوں کو چند صورتوں پر محمول کرکے باقی اور تمام صورتوں میں اہل میت کی طرف سے کھانے کے اہتمام کو مطلق جائز قرار دے دیا ہے، بلکہ ان صورتوں میں غور کیا جائے، جن کو ممنوع اور مکروہ کہا گیا ہے، تو حقیقت واضح ہوگی کہ میت کے کھانے کی جو بھی صورتیں اور قسمیں ہمارے یہاں رائج ہیں کہ وہ کسی نہ کسی حیثیت سے اور کسی نہ کسی سبب کی بناء پر ممنوع اور مکروہ صورتوں اور قسموں کے دائرہ حکم سے باہر نہیں جاتیں، کہیں ممانعت وکراہت کا کوئی سبب پایا جاتا ہم اور کہیں متعدد اسباب پائے جاتے ہیں۔
٭٭ اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دن مجھ سے) فرمایا کہ عبد الرحمن ! سرداری کی خواہش نہ کرو (یعنی اس بات کی طلب نہ کرو کہ مجھے فلاں جگہ کا حاکم و سردار بنا دیا جائے) کیونکہ اگر تمہاری طلب پر تمہیں سرداری دی جائے گی تو تم اس سرداری کے سپرد کر دئے جاؤ گے اور اگر بغیر طلب کے کہیں سرداری ملے گی تو اس میں تمہاری مدد کی جائے گی، نیز اگر تم کسی بات پر قسم کھاؤ اور پھر دیکھو کہ اس قسم کا خلاف کرنا ہی اس قسم کو پوری کرنے سے بہتر ہے، تو تم اس قسم کا کفارہ دے دو اور وہی کام کرو جو بہتر ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، الاحوص بن جوّاب، عمار بن رزیق، ابو اسحاق، زبیر بن عدی، ابن بریدۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں نے تم لوگوں کو تین روز کے بعد قربانی کا گوشت کھانے سے منع کیا تھا اور برتنوں میں علاوہ مشکیزہ کے اور زیارت قبور سے لیکن اب تم قربانیوں کا گوشت کھاؤ جب تک دل چاہے اور تم لوگ سفر کے واسطے توشہ جمع کرو اور رکھ چھوڑو اور جس شخص کا دل چاہے قبور کی زیارت کا تو وہ قبروں کی زیارت کرے کیونکہ اس سے آخرت کی یاد آتی ہے اور تم لوگ ہر ایک قسم کے برتن میں پیو لیکن تم لوگ ہر ایک نشہ آور چیز سے بچو۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، شعبہ، عبدربہ بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، ابن محیرز مخدجی، حضرت عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر پانچ نمازیں فرض فرمائی ہیں جو ان پانچ نمازوں کو پڑھے گا اور ان کو حقیر سمجھ کر ان میں کسی قسم کی کوتاہی کرنے سے بچے گا تو اللہ تعالی کا اس کے لئے یہ عہد ہے کہ اس کو جنت میں داخل فرمائیں گے اور جو ان نمازوں کو اس طرح پڑھے کہ ان کو حقیر سمجھ کر ان میں کوتاہی بھی کرے تو اللہ تعالی کا اس کے لئے کوئی عہد نہیں چاہیں عذاب دیں چاہیں معاف فرما دیں۔
٭٭٭ محاورے ادبی اور عوامی زبان میں محاوروں، کہاوتوں اور ضرب الامثال کو خاص اہمیت حاصل ہے، عوامی زبان کے لا تعداد محاورے، کہاوتیں اور ضرب الامثال کو لغات میں جگہ نہیں مل سکی ہے اور اب بھی ڈھونڈنے سے کہیں کہیں نشان مل جاتے ہیں، ان چیزوں کا استعمال اپنے حقیقی معنی سے ہٹ کر مجازی معنی میں ہوتا اور برجستہ ہوتا ہے، مثال کے طور پر جب کوئی شخص کسی کام کا پروگرام بناتا ہے اور اس کام کے تئیں اس کی امّید یقین میں بدلنے لگتی ہے کہ یہ کام ہو کر رہے گا تو کہاوت کہتے ہیں کہ "گاچھے کٹہر (کٹہل کا بگڑا)ہونٹے تیل" یا "پانی میں مچھری نونو کٹیا بکھرا" لغات و ادب کی کتاب میں یہ مثل اس طرح سے ملتی ہے۔
ٹیرنس ہاکس کے اس اقتباس پر غور فرمائیں،   ''         '' . '   1 2 3,        .      .   ''    ''   . , ,    ,   - -    . (, 64) نارنگ صاحب کے اس اقتباس پر نظر ڈالتے ہیں۔
پر پہنچے تو یہ الفاظ کہا کرے بلی و انا علی ذلک من الشھدین (یعنی ہا! اور میں اس کی شہادت دینے والوں میں سے ہوں) اور جو آدمی سورہ لا اقسم بیوم القیمۃ پڑھے اور (اس آیت) الیس ذلک بقدر علی ان یحیی الموتی (یعنی کیا اس اللہ) کو اس بات پر قدرت نہیں کہ مردوں کو جلا اٹھائے) پر پہنچے تو کہے بلی (یعنی ہاں وہ اس بات پر قدرت رکھتا ہے) اور جو آدمی سورہ والمرسلات پڑھے اور اس (آیت) فبای حدیث بعدہٗ یومنون یعنی اس کے بعد یہ کون سی بات پر ایمان لائیں گے) تو کہے امنا باللہ (یعنی ہم اللہ پر ایمان لائے) ابوداؤد اور ترمذی نے اس روایت کو (والتین کی آیت) وانا علی ذلک من الشاھدین تک نقل کیا ہے۔
پس اگر تم لوگ اپنے اپنے مکانات میں نماز ادا کرو گے اور مساجد کو نظر انداز کر دو گے تو تم لوگ اپنے پیغمبر کے طریقے کو چھوڑ دو گے اور جس وقت تم نے اپنے پیغمبر کے طریقے کو چھوڑ دیا تو تم لوگ گمراہی میں مبتلا ہو جاؤ گے اور جو بندہ مسلمان اچھی طرح سے وضو کرے پھر وہ نماز کے واسطے (مکان سے ) روانہ ہو تو خداوند قدوس اس کے واسطے ہر ایک نیک عمل لکھ دے گا یا اس شخص کا ایک درجہ بلند فرما دے گا یا اس شخص کا ایک گناہ معاف فرما دے گا اور تم لوگ دیکھتے ہو کہ جس وقت ہم نماز ادا کرنے کے واسطے چلتے ہیں اور ہم لوگ چھوٹے چھوٹے قدم رکھتے ہیں۔
پس تم ان کو اس بات کی دعوت دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود برحق نہیں اور یہ کہ میں اس کا رسول ہوں اگر وہ یہ دعوت قبول کر لیں تو ان کو بتانا کہ اللہ نے ان پر دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض کی ہیں اگر یہ بات بھی مان لیں تو پھر ان کو بتانا کہ اللہ نے ان کے مالوں میں ان پر زکوۃ فرض کی ہے جو ان کے مالداروں سے لے کر ان کے ناداروں میں تقسیم کر دی جائے گی اگر وہ یہ بات مان لیں تو پھر ان سے بہتر اموال لینے سے پرہیز کرنا اور مظلوم کی بددعا سے ڈرتے رہنا کیونکہ مظلوم کی بددعا اور اللہ کے درمیان میں کوئی چیز حائل نہیں ہو سکتی۔
پس میں نے عرض کی، حالانکہ میں کمسن تھی، بہت قرآن بھی پڑھی ہوئی نہ تھی، کہ اللہ کی قسم ! مجھے معلوم ہے کہ آپ لوگوں نے اس بات کو سنا ہے جس کا لوگ چرچا کر رہے ہیں اور وہ آپ کے دلوں میں جم گئی ہے اور آپ لوگوں نے تقریبا اس کو سچ سمجھ لیا ہے اور بے شک اگر میں آپ سے کہوں گی کہ میں (اس الزام سے) بری ہوں اور اللہ تعالی جانتا ہے کہ بے شک میں بری ہوں تو آپ لوگ غالبا مجھے سچا نہ سمجھیں گے اور بے شک اگر میں کسی بات کا اقرار کر لوں اور اللہ تعالی خوب جانتا ہے کہ میں (اس تہمت سے) پاک ہوں تو یقینا آپ لوگ مجھے سچا سمجھیں گے۔
پس یہ سارا مال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص تھا، لیکن خدا کی قسم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مال کو تمہارے پاس جمع نہیں کیا اور نہ اس کے ذریعہ تم پر کوئی ایثار کیا، ( بلکہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم وہ مال تمہیں ( ہی ) دیا کرتے تھے اور تمہارے درمیان تقسیم کرتے تھے، پھر جو کچھ بچتا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس میں سے اپنے اہل وعیال کا خرچ چلاتے اس کے بعد بھی جو بچ جاتا اس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نیک کاموں ( جیسے فقراء ومساکین کی امداد و اعانت ) اور عام مسلمانوں کے اجتماعی مفاد و مصالح ( جیسے ہتھیاروں اور گھوڑوں وغیرہ کی خریداری ) میں صرف کرتے۔
پھر اگر اس سے زیادہ ہوں تو سو تک کوئی زکوۃ نہیں پھر متفرق اشخاص کی بکریاں یا اونٹ جمع نہ کئے جائیں اور اسی طرح کسی ایک شخص کی متفرق نہ کی جائیں تاکہ زکوۃ ادا نہ کرنی پڑے اور اگر ان میں دو شریک ہوں تو آپس میں برابر تقسیم کر لیں اور زکوۃ میں بوڑھا یا عیب دار جانور نہ لیا جائے زہری کہتے ہیں کہ جب زکوۃ لینے والا آئے تو بکریوں کو تین حصوں میں تقسیم کرے اور وصول کرتے وقت اوسط درجے سے زکوۃ وصول کرے زہری نے گائے کے متعلق کچھ نہیں کہا اس باب میں ابو بکر صدقی بہز بن حکم بواسطہ والد اپنے دادا سے ابوذر اور انس سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
پھر ہم نے ان پر تمہارا غلبہ دے کر تمہارے دن پھیرے اور مال اور اولاد سے تمہاری مدد کی اور تمہیں بڑے جتھے والا بنا دیا اگر تم نے اچھے کام کیے تو خود اپنے ہی فائدہ کے لیے، اور اگر تم نے برائیاں کیں تو بھی اپنے ہی لیے، پھر جب دوسرے وعدے کا وقت آیا(تو ہم نے دوسرے بندوں کو بھیج دیا تاکہ)وہ تمہارے چہرے بگاڑ دیں اور پہلی دفعہ کی طرح پھر اسی مسجد میں گھس جائیں اور جس جس چیز پر قابو پائیں توڑ پھوڑ کر جڑسے اکھاڑ دیں قریب ہے کہ تمہارا رب تم پر رحم کرے ہاں اگر تم نے دوبارہ وہی حرکت کی توہم بھی دوبارہ ایساہی کریں گے اور ہم نے منکروں کا قید خانہ جہنم بنا رکھا ہے۔
پھر یا تو (بیوی کو) اچھے طریقے سے (زوجیت میں) روک لینا ہے یا بھلائی کے ساتھ چھوڑ دینا ہے، اور تمہارے لئے جائز نہیں کہ جو چیزیں تم انہیں دے چکے ہو اس میں سے کچھ واپس لو سوائے اس کے کہ دونوں کو اندیشہ ہو کہ (اب رشتہ زوجیت برقرار رکھتے ہوئے) دونوں اﷲ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ دونوں اﷲ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، سو (اندریں صورت) ان پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی لے لے، یہ اﷲ کی (مقرر کی ہوئی) حدیں ہیں، پس تم ان سے آگے مت بڑھو اور جو لوگ اﷲ کی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
پھر یا تو (بیوی کو) اچھے طریقے سے (زوجیت میں) روک لینا ہے یا بھلائی کے ساتھ چھوڑ دینا ہے، اور تمہارے لئے جائز نہیں کہ جو چیزیں تم انہیں دے چکے ہو اس میں سے کچھ واپس لو سوائے اس کے کہ دونوں کو اندیشہ ہو کہ (اب رشتۂ زوجیت برقرار رکھتے ہوئے) دونوں اﷲ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ دونوں اﷲ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، سو (اندریں صورت) ان پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی لے لے، یہ اﷲ کی (مقرر کی ہوئی) حدیں ہیں، پس تم ان سے آگے مت بڑھو اور جو لوگ اﷲ کی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
چاہت لیکن میں شرماؤں کس منہ سے اونچا کر کے ماروں آگے جاؤں مجھ کو کہیں تو دفن ہی کر دے اے سمرو اے بیری میں نے یہاں پر آ کر چھوڑ ی ریت وہ چرواہوں کی کاش کہ یہ پیدا ہی نہ ہوتی ہوتی تو مر جا تی عمر کوٹ میں آ کر اس نے جیتی یہ بد نامی چوباروں میں بیٹھی کڑھتی ایسے وقت گزارے چرواہوں کی مدد کی خاطر پل پل پڑی پکارے اے اللہ تو سنے جو میری قید ہی میں مر جاؤں دن کو تو بیٹھی روؤں دھوؤں شب کو بھی چین نہ پاؤں لیکن مجھ کو موت سے پہلے گھر میرا دکھلا دے کیا دھوؤں میں کپڑے اپنے میلے اور پرانے مٹی میں ملی عزت میری مالک میرے کرم کر سمرو ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے اسی امتیاز و شرف کو صحابہ کے سامنے اسی طرح بیان کیا کہ اقرأکم (تم میں سب سے بڑے قاری ابی ہیں) حضرت ابی رضی اللہ عنہ کے قول اللہ سمانی لک کا مطلب یہ تھا کہ کیا خاص طور پر اللہ تعالی نے میرا ہی نام لیا ہے اور انہوں نے یہ بات اپنی عاجزی و انکساری کے اظہار اور اپنی گمنامی کی وجہ سے کہی کہ میں اس لائق کہاں ہوں کہ پروردگار بطور خاص میرا نام لے کر آپ کو حکم دے یا پھر انہوں نے یہ بات از راہ ذوق و لذت کے کہی اور اپنی اس عظیم سعادت و شرف کا اظہار کیا کہ خدا نے مجھے یہ عظیم مرتبہ بخشا۔
چنانچہ اللہ تعالی جب اپنے کسی نیک بندہ کو اپنی طاعت و عبادات میں مشغول کرتا ہے اور طرح کہ وہ اپنی خواہشات نفس سے بالکل قطع نظر کر کے پورے حضور اور صدق و اخلاص کے ساتھ صرف اپنے مولی کی طرف متوجہ رہتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے کسی ایسے شخص کو مقرر فرما دیتا ہے جو اس کی خبر گیری اور خدمت کرتا ہے اور اس کے ذریعہ اس کی ضروریات زندگی خود بخود پوری ہوتی رہتی ہیں لیکن جب کوئی بندہ اپنی خواہشات نفس کی تکمیل کی طرف متوجہ ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کی خواہش کی تکمیل کو اسی کے بل بوتہ پر چھوڑ دیتا ہے اور اس کے اوپر سے اپنی عنایت و مدد کا سایہ اٹھا لیتا ہے۔
چنانچہ اگر کسی شخص نے اپنی بیوی کو جو آزاد عورت ہو تین طلاق دے دیں تو اس کے بعد اس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا ہاں اگر وہ عورت اپنی عدت پوری کر کے) دوسرے کسی مرد سے نکاح کر لے اور دونوں میں مجامعت ہو جائے اور پھر وہ مرد اس کو طلاق دے دے تو عدت گزرنے کے بعد پہلے شوہر کے لئے اس سے نکاح کرنا جائز ہو جاتا ہے اور اگر کسی شخص نے کسی باندی سے نکاح کیا اور پھر اسے دو طلاقیں دے دیں تو اس کے بعد اس سے بھی نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا اور جس طرح اس سے نکاح کرنا جائز نہیں اسی طرح اس کو باندی بنا کر اس سے جماع کرنا بھی درست نہیں ہے۔
چنانچہ بعض صوفیہ اور مشائخ نے جو سالکین کو منع کیا ہے کہ اپنی زبان پر انا جاری نہ کیا جائے تو اس سے ان کی مراد یہ ہے کہ بقصد تکبر اور دعوی ہستی و انانیت کے طور پر انا کہا جائے جیسا کہ ابلیس ملعون نے حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ کرنے کے حکم کے وقت از راہ غرور و تکبر اور بطور انانیت کہا تھا کہ انا خیر منہ کم تر چیز کے تحفے کو حقیر نہ سمجھا جائے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے مسلمان عورتو! کوئی پڑوسن اپنی پڑوسن کو (تحفہ بھیجنے یا صدقہ دینے کو) حقیر نہ جانے اگرچہ وہ بکری کا کھر ہی کیوں نہ ہو۔
چڑیل جی ہاں ہے تو عجیب بات مگر بعض باتیں سچی بھی ہوتیں ہیں، دن بھر وہ برساتی نالوں میں چقماقی کے جھولیاں چنتی ہے اور رات کو انہیں آپس میں بجاتی ہے، اور جس اسے چنگاریاں جھڑنے لگتی ہیں تو زور زور سے ہنستی ہے، اور پھر اس کی ہنسی شدید ہونے لگتی ہے، تو ہم پر رحمتیں برسا خوتون، تو آسمان پر ستارے گنکنے لگتے ہیں، جھیل کی سطح پر چمٹے ہوئے چاند کو لطیف جھونکے لا تعداد دنوں کی قطاروں میں تقسیم کر دیتے ہیں اور ہوائیں گھنی پریوں میم سے سمت سمٹ اور لچک لچک کر نکلتی ہوئی گنگنانے لگتی ہیں، اور یہ گنگناہٹ سنسناتے ہوئے سناتے کا روپ دھار کر پہاڑیوں اور وادیوں پر مسلط ہو جاتی ہے، اور صرف تبھی ٹوٹتی ہے۔
چہ دنیا و چہ دیں مثل مضمون وفا باد بدست تسلیم صورت نقش قدم خاک بہ فرق تمکیں عشق بے ربطئ شیرازۂ اجزاۓ حواس وصل، زنگار رخ آئینۂ حسن یقیں کوہکن، گرسنہ مزدور طرب گاہ رقیب بے ستوں، آئینۂ خواب گران شیریں کس نے دیکھا نفس اہل وفا آتش خیز کس نے پایا اثر نالۂ دل ہاۓ حزیں ! سامع زمزمۂ اہل جہاں ہوں، لیکن نہ سرو برگ ستائش، نہ دماغ نفریں کس قدر ہرزہ سرا ہوں کہ عیاذا باللہ یک قلم خارج آداب وقار و تمکیں نقش لاحول لکھ اے خامۂ ہذیاں تحریر یا علی عرض کر اے فطرت وسواس قریں مظہر فیض خدا، جان و دل ختم رسل قبلۂ آل نبی (ص)، کعبۂ ایجاد یقیں ہو وہ سرمایۂ ایجاد جہاں گرم خرام ہر کف خاک ہے۔
چہرہ افروز ہوئی پہلی جھڑی ہم نفسو شکر کرو دل کی افسردگی کچھ کم تو ہوئی ہم نفسو شکر کرو آو پھر یاد عزیزاں ہی سے میخانۂ جاں گرم کریں دیر کے بعد یہ محفل تو جمی ہم نفسو شکر کرو آج پھر دیر کی سوئی ہوئی ندی میں نئی لہر آئی دیر کے بعد کوئی ناؤ چلی ہم نفسو شکر کرو رات بھر شہر میں بجلی سی چمکتی رہی ہم سوئے رہے وہ تو کہیے کہ بلا سر سے ٹلی ہم نفسو شکر کرو درد کی شاخ تہی کاسہ میں اشکوں کے نئے پھول کھلے دل جلی شام نے پھر مانگ بھری ہم نفسو شکر کرو آسماں لالۂ خونیں کی نواؤں سے جگر چاک ہوا قصر بیدار کی دیوار گری ہم نفسو شکر کرو حسن کہتا ہے۔
کہ) اس کا سلسلہ ایک ساعت یعنی بڑی رات گئے تک جاری رہا، جب کہ وہ رات بھی نہایت تاریک تھی، جب یہ دونوں حضرات اپنے گھروں کو لوٹنے کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سے اٹھ کر باہر نکلے تو اس وقت ان دونوں میں سے ہر ایک کے ہاتھ میں لاٹھی تھی، ان دونوں کی لاٹھی (اچانک ) روشن ہوگئی اور اس کی روشنی میں وہ چلنے لگے، یہاں تک کہ جب دونوں کے راستے جدا ہوئے (یعنی اس جگہ پہنچے جہاں سے ہر ایک کے گھر کی طرف الگ الگ راستہ جاتا تھا، تو دوسرے کی لاٹھی بھی روشن ہوگئی اور پھر وہ دونوں اپنی اپنی لاٹھی کی روشنی میں چل کر اپنے اہل وعیال یعنی اپنے گھروں تک پہنچ گئے۔
کہ) جو شخص اللہ کی راہ میں (جہاد کے لئے نکلا اللہ تعالی اس کا ضامن ہو گیا، اس کو (جہاد کے لئے) مجھ پر اس کے ایمان اور میرے رسولوں کی تصدیق کے علاوہ اور کسی نے نہیں نکالا (یعنی اس کا جہاد میں جانا دکھاوے سنانے کے لئے یا دنیا میں کسی طلب و خواہش کے پیش نظر نہیں بلکہ وہ محض میری رضا و خوشنودی طلب کرنے کے لئے نکلا ہے) تو میں اس کو (یا تو بغیر غنیمت کے محض) آخرت کے اجر و ثواب کے ساتھ یا مال غنیمت کے ساتھ واپس کروں گا اور یا (اگر شہید ہو گیا تو) میں اس کو (بغیر حساب و عذاب کے سب سے پہلے جنت میں جانے والوں کے ساتھ جنت میں داخل کروں گا۔
کیونکہ ان کا ہدیہ سراپا خلوص اور ہمہ تن نیاز مندی کا ایک اظہار محبت ہوتا تھا جو اپنے دامن میں کسی مادی خواہش کا ادنی ساشائبہ بھی نہیں آنے دیتا تھا لیکن اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ جب بھی کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں کوئی چیز بطور ہدیہ پیش کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی نہ کسی صورت میں اسکو اس کا بدلہ اس سے کہیں زیادہ کر کے عطا فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جذبہ سخاوت وفیاضی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عالی ہمتی نیز باہمی ربط وتعلق کے ایک عظیم جذبہ کا مظہر ہوتا تھا۔
کیونکہ جب کوئی برائی عام ہو جاتی ہے تو اس کی قباحت دل سے نکل جاتی ہے اور لوگ اس میں مبتلا ہو جانے کی برائی محسوس نہیں کرتے یا یہ بات بھی بعید از مکان نہیں ہو سکتی ہے کہ غیبت کرنے والا غیبت کو سرے سے کوئی برا فعل ہی نہ سمجھے بلکہ اس کو جائز و حلال جانے اور اس طرح وہ کفر کے بھنور میں پھنس جائے، اور یا اس جملہ کے یہ معنی ہیں کہ غیبت کرنے والا توبہ کرتا ہے تو اس کی توبہ بذات خود کارگر نہیں ہوتی بلکہ اس توبہ کا صحیح و مقبول ہونا اس شخص کی رضا مندی اور اس کی طرف سے معاف کر دیئے جانے پر موقوف ہوتا ہے جس کی اس نے غیبت کی ہے۔
گے، اور حدیث کا مطلب یہ ہوگا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنا ختنہ بسولے سے خود کیا اور اس وقت ان کی عمر اسّی سال کی تھی اور اگر اس لفظ کودال کی تشدید کے ساتھ قدّوم پڑھا جائے تو اس سے مراد ملک شام کا ایک گاؤں ہوگا جس کا نام قدوم تھا، ویسے اس گاؤں کا نام قدوم بہ تخفیف دال بھی نقل کیا گیا ہے، اس صورت میں مطلب یہ ہوگا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اسّی سال کی عمر میں ختنہ خود کیا اور اس وقت وہ ملک شام کے گاؤں قدوم میں تھے، حاصل یہ کہ جس روایت میں یہ لفظ بہ تشدید دال نقل ہوا، اس میں قدوم سے مذکورہ گاؤں ہی مراد ہوسکتا ہے اور مذکورہ گاؤں بھی۔
گے، حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ان کی آنکھ کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک کا ایک سو سال کا راستہ ہے، ابن ابی حاتم کی مرفوع حدیث میں ہے کہ مجھے اجازت دی گئی ہے کہ میں تمہیں عرش کے اٹھانے والے فرشتوں میں سے ایک کی نسبت خبر دوں کہ اس کی گردن اور کان کے نیچے کے لوک کے درمیان اتنا فاصلہ ہے کہ اڑنے والا پرندہ سات سو سال تک اڑتا چلا جائے، اس کی اسناد بہت عمدہ ہے اور اس کے سب راوی ثقہ ہیں، اسے امام ابو داؤد نے بھی اپنی سنن میں روایت کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی طرح فرمایا، حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
ہم بھی بے گناہ ہیں اور کہا گیا ہے کہ یہ آیت دوسروں کو بڑھی چڑھی مدح و ثنا بیان کرنے کے رد میں اتری ہے، صحیح مسلم شریف میں ہے کہ ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ ہم مدح کرنے والوں کے منہ مٹی سے بھر دیں، بخاری و مسلم میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ ایک شخص کو دوسرے کی مدح و ستائش کرتے ہوئے سن کر فرمایا افسوس تو نے اپنے ساتھی کی گردن توڑ دی پھر فرمایا اگر تم میں سے کسی کو ایسی ہی ضرورت کی وجہ سے کسی کی تعریف کرنی بھی ہو تو یوں کہے کہ فلاں شخص کے بارے میں میری رائے یہ ہے۔
ہم نے کہا حضرت ہمارا مطلب یہ نہیں ہم تو یہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہوئی حدیث ہمیں سناؤ، آپ نے فرمایا ہم ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اپنے ایک ساتھی کے بارے میں حاضر ہوئے جس نے قتل کی وجہ سے اپنے اوپر جہنم واجب کر لی تھی تو آپ نے فرمایا اس کی طرف سے غلام آزاد کرو، اللہ تعالی اس کے ایک ایک عضو کے بدلے اس کا ایک ایک عضو جہنم کی آگ سے آزاد کر دے گا، یہ حدیث نسائی شریف میں بھی ہے، اور حدیث میں ہے جو شخص کسی کی گردن آزاد کرائے اللہ تعالی اسے اس کا فدیہ بنا دیتا ہے۔
یعنی حضرت زبیر اور حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہما جبکہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو احد کی جنگ میں نقصان پہنچا اور مشرکین آگے چلے تو آپ کو خیال ہوا کہ کہیں یہ پھر واپس نہ لوٹیں لہذا آپ نے فرمایا کوئی ہے جو ان کے پیچھے جائے اس پر ستر شخص اس کام کے لئے مستعد ہو گئے جن میں ایک حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ تھے، دوسرے حضرت زبیر رضی اللہ عنہ تھے، یہ روایت اور بہت سی اسناد سے بہت سی کتابوں میں ہے، ابن مردویہ میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے فرمایا کہ تیرے دونوں باپ ان لوگوں میں سے ہیں لیکن یہ مرفوع بیان کرنا محض خطا ہے۔
یہاں تک کہ مجھ کو اپنی نگاہ ضائع ہو جانے کا خوف محسوس ہونے لگا تب اللہ تعالی نے میرے بارے میں یہ آیت نازل فرمائی (فمن کان منکم مریضا او بہ اذی من راسہ الامہ) یعنی تم میں سے جو کوئی بیمار ہو یا اس کے سر میں کوئی تکلیف ہو تو وہ روزے صدقہ یا قربانی کے ذریعہ اس کا فدیہ ادا کرے (جب یہ آیت نازل ہوئی) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بلایا اور فرمایا اپنا سر منڈا دے اور تین دن کے روزے رکھ یا ایک فرق (یہ پیمانہ کا نام ہے) کشمکش چھ مسکینوں کو صدقہ کر دے یا ایک بکری ذبح کر پس میں نے اپنا سر منڈایا اور اس کے بعد قربانی کی۔
یہاں تک کہ مدینہ شریف کے باشندے انصار کرام اس خدمت کے لئے کمربستہ ہوئے آپ کو جگہ بھی دی آپ کی مدد بھی کی اور جب آپ ان کے ہاں تشریف لے گئے تو پوری خیرخواہی اور بے مثال ہمدردی کا مظاہرہ کیا، ساری دنیا کے مقابلہ میں اپنا سینہ سپر کر دیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حفاظت خیرخواہی اور آپ کے مقاصد کی کامیابی میں ہمہ تن مصروف ہو گئے رضی اللہ عنھم وارضاھم اسی طرح حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کی اس آواز پر بھی چند بنی اسرائیلیوں نے لبیک کہی آپ پر ایمان لائے آپ کی تائید کی تصدیق کی اور پوری مدد پہنچائی اور اس نور کی اطاعت میں لگ گئے جو اللہ ذوالجلال نے ان پر اتارا تھا۔
یہاں پر حضرت ایوب کی شان عبدیت کا یہ پہلو بھی ملاحظہ ہو کہ آپ نے اپنے رب کو پکار کر اس کے حضور اپنی جو دعاء و درخواست پیش کی وہ صرف یہ تھی کہ اے میرے رب مجھے شیطان نے بڑا دکھ اور عذاب پہنچایا یعنی اپنے رب کے حضور صرف اپنے دکھ اور تکلیف کو پیش کر دیا اور بس، آگے اس بارے نہ کوئی درخواست پیش کی، اور نہ مطالبہ بلکہ معاملے کو اپنے رب کے حوالے کر دیا کہ وہ جو چاہے کرے، علیہ الصلوۃ والسلام سو اس سے حضرات انبیاء کرام علیہم الصلوۃ والسلام کی شان تسلیم و رضا کا نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے، پس ان کی ہر کیفیت اور شان اعلی درجے کی اور بے مثال ہوتی ہے، ۔
یہود کی اگلی پچھلی سخت شرارتیں ذکر فرما کر جس سے ان کی سرکشی اور ان کا گناہوں پر دلیر ہونا ظاہر ہو گیا اب فرماتے ہیں کہ اسی واسطے ہم نے ان پر شریعت بھی سخت رکھی کہ ان کی سرکشی ٹوٹے تو اب یہ شبہ نہ رہا کہ تحریم طیبات تو ان پر تورات میں کی گئی تھی اور حضرت عیسی علیہ السلام سے مخالفت کرنا اور حضرت مریم پر تہمت لگانا نزول تورات کے بہت بعد میں ہوا تو سزا جرم سے مقدم کیسے ہو گئی اس تمام رکوع کا خلاصہ یہ ہوا کہ حضرت موسی علیہ السلام کے زمانہ سے اہل کتاب برابر ایک سے ایک زائد شرارت اور نا فرمانی اور عہد شکنی اور حضرات انبیاء کو ایذاء رسانی کرتے چلے آئے ہیں۔
- قدیم جنگوں میں علاقے فتح کیے جاتے تھے، دل و دماغ فتح کرنے کی طرف زیادہ توجہ نہیں دی جاتی تھی، موجودہ جنگوں میں سامراجی مقاصد کو ابدی حیثیت دینے کے لئے دل و دماغ کو فتح کرنا بھی مقصود ہے، تحریص و ترغیب کے ذریعہ ہو تو فبہا، ورنہ عالمی دہشت گردوں کے پاس ترہیب و تعذیب کے ایسے ایسے سائنسی، مشینی آلات و وسائل اور نفسیاتی حربے موجود ہیں جن کو آنکھوں نے دیکھا نہ کانوں نے سنا، نہ دل میں ان کا وہم و گمان گزرا ! حاصل کلام یہ کہ موجودہ زمانہ کی عالمی / ریاستی سرکاری پیچیدہ دہشت گردی کے تجزیہ کے لیے ہر پہلو سے مکمل صورت حال اور اس کے مالہٗ و ما علیہ کو سامنے رکھنے کی ضرورت ہے۔
||اور ہم نے موسی علیہ السّلام سے تیس راتوں کا وعدہ لیا اور اسے دس مزید راتوں سے مکمل کر دیا کہ اس طرح ان کے رب کا وعدہ چالیس راتوں کا وعدہ ہو گیا اور انہوں نے اپنے بھائی ہارون علیہ السّلام سے کہا کہ تم قوم میں میری نیابت کرو اور اصلاح کرتے رہو اور خبردار مفسدوں کے راستہ کا اتباع نہ کرنا ||تو اس کے بعد جب موسی علیہ السّلام ہمارا وعدہ پورا کرنے کے لئے آئے اور ان کے رب نے ان سے کلام کیا تو انہوں نے کہا کہ پروردگار مجھے اپنا جلوہ دکھا دے ارشاد ہوا تم ہرگز مجھے نہیں دیکھ سکتے ہو البتہ پہاڑ کی طرف دیکھو اگر یہ اپنی جگہ پر قائم رہ گیا تو پھر مجھے دیکھ سکتے ہو۔