    ,     ,  ,  ,      .      ,   ,   ,       . ( ,   &  , :// ) افریقہ اور ایشیا کے کروڑوں نئے مسلمان، جو صاحب ایمان عربوں کے ساتھ شامل ہو جاتے، انہیں قید رکھنے کی بجائے آزاد کر دیا جاتا اگر وہ اس بات کا اعلان کر دیتے کہ وہ ایک خدا اور اس کے رسول پر یقین رکھتے ہیں۔
!بہر حال حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی پوری دعا کا حاصل یہ تھا کہ اے پروردگار ! ان لوگوں کی ذمہ داری میرے سپرد نہ فرما کیونکہ میں ان کی کفالت وخبر گیری کی ذمہ داری انجام دینے کی طاقت وقدرت نہیں رکھتا اس لئے تو خود ان کی ذات کو ان کی کفالت کا ذمہ دار بنا کیونکہ اول یہ لوگ ذاتی وسائل وذرائع نہ رکھنے کی وجہ سے اپنی کفالت کا بوجھ بھی برداشت کرنے کے قابل نہیں ہیں، دوسرے ہو سکتا ہے کہ یہ لوگ خواہشات نفس کی زیادتی اور بے راہ روی کا شکار ہو جائیں اور اپنی معاشی وسماجی زندگی کی خوش حالی کے لئے ایسے راستوں پر لگ جائیں جو ان کے دین وآخرت کے لئے نقصان وتباہی کا سبب بن جائے۔
" اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ مرد وعورت انسانی نقطہ نظر سے یکساں مرتبہ کے حامل ہیں اور اسلام کی نظر میں عورت کو بھی وہ شرف ومرتبہ حاصل ہے جو ایک مرد کو ہوتا ہے لیکن اس میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ جب ایک مرد اور ایک عورت آپس میں رشتہ ازدواج میں منسلک ہو کر ایک دوسرے کے رفیق حیات بن جاتے ہیں تو ان دونوں کی شرعی اور معاشرتی حیثیت میں تھوڑا سا فرق ہوجاتا ہے اور وہ یہ کہ خاوند کو قدرتی طور پر ایک مخصوص قسم کی برتری حاصل ہو جاتی ہے جس کا تعلق انسانی شرف ومرتبہ کے فرق وامتیاز سے نہیں ہوتا بلکہ ان کے باہمی رشتہ کے تقاضوں اور ایک دوسرے کے حقوق کی ادائیگی سے ہوتا ہے۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام مال حرام کا حکم " اور حضرت عبداللہ بن مسعود رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا ایسا کبھی نہیں ہوتا کہ کوئی بندہ حرام مال کما کر اس میں سے صدقہ وخیرات کرتا ہو اور اس کا وہ صدقہ قبول کر لیا جاتا ہو یعنی اگر کوئی شخص حرام ذرائع سے کمایا ہوا مال صدقہ وخیرات کرے تو اس کا صدقہ قطعا قبول نہیں ہوتا اور نہ اسے کوئی ثواب ملتا ہے اور نہ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ وہ شخص اس حرام کو اپنی ذات اور اپنے اہل وعیال پر خرچ کرتا ہو اور اس میں اسے برکت حاصل ہوتی ہو یعنی حرام مال میں سے جو بھی خرچ کیا جاتا ہے۔
" روی علیٌّ رضی اللّہ عنْہ : أنّ رجلا قتل عبْدہ فجلدہ النّبیّ صلّی اللّہ علیْہ و سلم مائۃ جلْدۃ ونفاہ عاما ومحا اسْمہ من الْمسْلمین أیْ من الْعطاء. حدیث : " أن رجلا قتل عبدہ فجلدہ النبی صلی اللہ علیہ و سلم " . ذکرہ ابن قدامۃ فی المغنی ( 7 / 659 - ط الریاض ) وقال : " رواہ سعید والخلال وقال أحمد : لیس بشیء من قبل إسحاق بن أبی فروۃ ". (الموسوعۃ الفقہیۃ الکویتیۃ، کتاب رق) سیدنا علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنے غلام کو قتل کر دیا تو نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اسے سو کوڑے اور ایک سال کی جلاوطنی کی سزا دی اور اس کا نام مسلمانوں سے خارج کر دیا۔
" صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت عبدالرحمن ابن ابزی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صبح کے وقت یہ فرماتے دعا (اصبحنا علی فطرۃ الاسلام وکلمۃ الاخلاص وعلی دین نبینا محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم وعلی ملۃ ابینا ابراہیم حنیفا وماکان من المشرکین) صبح کی ہم نے دین اسلام پر اور کلمہ توحید پر کہ وہ لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ ہے اور اپنے نبی محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دین پر اور اپنے باپ ابراہیم کے دین پر جو باطل سے بیزار ہو کر دین حق کی طرف متوجہ تھے اور ابراہیم شرک کرنے والوں سے نہیں تھے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال فئی میں کوئی خصوصی حصہ نہیں " اور حضرت ابو جویریہ کہتے ہیں کہ حضرت امیر معاویہ کی خلافت کے زمانہ میں (ایک دن ) میں نے روم کی زمین میں ایک سرخ رنگ کی ٹھل یا پائی جس میں دینار ( بھرے ہوئے ) تھے، اس وقت ہمارے علاقے کے حاکم، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک شخص تھے جن کا نام معن ابن یزید تھا، میں وہ ٹھلیا لے کر ان کے پاس آ یا، انہوں نے ان دیناروں کو مسلمانوں ( یعنی مجاہدین اسلام) کے درمیان تقسیم کر دیا اور ان میں سے مجھ کو بھی اتنا ہی دیا، جتنا کسی ایک شخص کے حصے میں آیا تھا۔
" نماز کا بیان مقتدی کی نماز کا طریقہ """ اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جب تم (با جماعت) نماز پڑھو تو (پہلے) اپنی صفوں کو سیدھی کرو پھر (تم میں سے) ایک آدمی تمہارا امام بنے، چنانچہ جب وہ امام تکبیر تحریمہ یعنی) اللہ اکبر کہے تو تم (بھی اللہ اکبر) کہو، جب امام غیر المغضوب علیھم ولا الضالین کہے تو تم آمین کہو اللہ تعالی تمہاری دعا قبول کرے گا اور جب امام (رکوع میں جانے کے لیے ) اللہ اکبر کہے اور رکوع میں جائے تم بھی اللہ اکبر کہتے ہوئے رکوع میں چلے جاؤ اور امام تم سے پہلے رکوع کرتا ہے اور تم سے پہلے سر اٹھاتا ہے۔
" وصیتوں کا بیان جائز وصیت کرجانیوالے کے لئے بشارت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص وصیت کر کے مرا یعنی جس شخص نے اپنی موت کے وقت اپنے مال کا کچھ حصہ خدا کی راہ میں مثلا فقراء کو دینے کی وصیت کی) تو وہ راہ مستقیم اور پسندیدہ طریقہ پر اور تقوی وشہادت پر مرا یعنی متقیوں اور شہیدوں میں داخل ہوا اور اس حال میں مرا کہ اس کی مغفرت کی گئی ( ابن ماجہ) وصیتوں کا بیان کافروں کو اعمال نیک کا ثواب نہیں پہنچتا " اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور شعیب اپنے دادا (حضرت عبد اللہ) سے نقل کرتے ہیں کہ عاص بن وائل نے یہ وصیت کی تھی۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : اس حدیث کا ظاہری مفہوم اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اگر ایک غلام کے مثلا دو مالک ہوں اور ان میں سے ایک حصہ دار اپنا حصہ آزاد کرنا چاہے تو اگر وہ آزاد کرنے والا شخص صاحب مقدور ہو تو وہ دوسرے شریک کو اس کے حصہ کے بقدر قیمت ادا کر دے اس صورت میں وہ غلام اس کی طرف سے آزاد ہو جائے گا اور اگر آزاد کرنے والا شخص صاحب مقدور نہ ہو ( اور دوسرے شریک کو اس کے حصہ کی قیمت ادا نہ کر سکتا ہو ) تو اس صورت میں وہ غلام اس شخص کے حصہ کے بقدر تو آزاد ہو جائے گا اور دوسرے شریک کے حصہ کے بقدر غلام رہے گا۔
"" (ابوداؤد ) تشریح تم شرک سے بے پرواہ ہو "" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے تمہیں ایمان و اسلام کی دولت دے کر کفر شرک سے دور کر دیا ہے، لہذا تمہیں اس چیز کی حاجت نہیں ہے کہ تم اپنی بیماریوں اور مضرتوں کو ختم کرنے کے لئے ایسے افعال و ذرئع اختیار کرو جو شرک میں مبتلا کر دیتے ہیں اور شرک کی حاجت نہیں ہے کہ تم اپنی بیماریوں اور مضرتوں کو ختم کرنے کے لئے ایسے افعال و ذرئع اختیار کرو جو شرک میں مبتلا کر دیتے ہیں اور شرک کو متضمن ہیں، حضرت عبداللہ نے یہ باب یہ بات اس بناء پر فرمائی کہ اس زمانہ میں جھاڑ پھونک اور تعویز گنڈے کے لئے منتر و افسوں کئے جاتے تھے۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح: حدیث کے ابتدائی جملوں کا مطلب یہ ہے کہ تمہارے بارے میں مجھے خدشہ ہے کہ جب تم دنیا کے ملکوں اور شہروں کو فتح کرکے اپنے تسلط واقتدار کا جھنڈا لہراؤ گے اور اس کے نتیجہ میں تمہں مال ودولت کی فراوانی اور خوشحالی نصیب ہوگی تو یہ چیز تمہیں عبادت وطاعت اور نیک اعمال سے باز رکھنے کی کوشش کرے گی، نفع پہنچانے والے علوم (یعنی دینی علوم وفنون) سے لاپرواہ بنادے گی اور عجب وتکبر، گھمنڈ وغرور، شان شوکت کا اظہار اور جاہ ومال سے محت جیسی برائیاں تمہارے اندر پیدا ہوجائیں جس کا لازمی نتیجہ یہ ہوگا کہ تم آخرت کی زندگی کی فکر کرنے اور موت کے لئے تیاری کرنے کی بجائے دنیاوی امور میں پھنس کر رہ جاؤ گے۔
"" مجھے یہودیوں پر اطمینان نہیں ہوتا "" کا مطلب یہ ہے کہ ایسا کوئی مسلمان نہیں ہے جو یہودیوں کی زبان جانتا ہو اس لیے یہودیوں کے ساتھ خط و کتابت کے لیے مجھے کسی یہودی ہی کا سہارا لینا پڑتا ہے اور اس صورت میں مجھے اس بات کا خطرہ ہے کہ اگر یہودیوں کے نام اپنا کوئی خط کسی یہودی سے لکھواؤں تو وہ اس میں اپنی طرف سے کچھ کمی بیشی نہ کر دے، اسی طرح اگر یہودیوں کی طرف سے میرے پاس کوئی خط آئے اور میں اس کو کسی یہودی سے پڑھواؤں تو وہ اس میں اپنی طرف سے کم یا زیادہ کر کے نہ پڑھ دے اس سے معلوم ہوا کہ ضرورت کے تحت غیر مسلم اقوام کی زبان سیکھنا جائز ہے۔
""" اور حضرت جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک دیہاتی شخص اپنے اونٹ پر سوار ہو کر مدینہ اور آیا اس نے اپنے اونٹ کو بٹھایا اور اس کے پاؤں کو باندھ کر مسجد میں داخل ہوا پھر اس نے رسول اللہ کے پیچھے نماز پڑھی اور سلام پھیرنے کے بعد اس پر سوار ہوا اور پھر اس نے بلند آواز سے اس طرح کہا کہ اللہ مجھ پر اور محمد پر اپنی رحمت نازل فرما اور ہماری رحمت میں کسی اور کو شریک نہ کر رسول اللہ نے اس کو اس طرح دعا مانگتے سنا تو صحابہ سے فرمایا کہ تم بتا سکتے ہو کہ یہ دیہاتی زیادہ جاہل ہے یا اس کا اونٹ کیا تم نے سنا نہیں اس نے کیا کہا ہے۔
' یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے یہ جواب اس خوف ودہشت کی بناپر نکلا جو اچانک ایک فرشتہ کو دیکھنے اور موقع ومحل کے نہایت پر رعب ہونے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل ودماغ پر طاری ہوگیا تھا، لہذا یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ جواب اس لئے دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم امی تھے اور واقعتہ پڑھنے پر قادر نہیں تھے، کیونکہ امی (ان پڑھ ) اس شخص کو کہتے ہیں جو پڑھنا نہ جانے، اور ظاہر ہے کہ کسی کے پڑھانے اور سکھانے سے پڑھنا (یعنی کسی کی زبان سے کوئی عبارت اور جملہ سن کر اپنی زبان سے ادا کرنا ) امی ہونے کے منافی نہیں ہے۔
(18) اللہ کی مسجدیں وہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت پر ایمان لاتے اور نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور اللہ کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے تو قریب ہے کہ یہ لوگ ہدایت والوں میں ہوں، (19) تو کیا تم نے حا جیوں کی سبیل اور مسجد حرام کی خدمت اس کے برابر ٹھہرا لی جو اللہ اور قیامت پر ایمان لایا اور اللہ کی راہ میں جہاد کیا، وہ اللہ کے نزدیک برابر نہیں، اور اللہ ظالموں کو راہ نہیں دیتا (20) وہ جو ایمان لائے اور ہجرت کی اور اپنے مال و جان سے اللہ کی راہ میں لڑے، اللہ کے یہاں ان کا درجہ بڑا ہے اور وہی مراد کو پہنچے (21) ان کا رب انہیں خوشی سنا تا ہے۔
(احمد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اس شخص نے چونکہ اپنے رب کی فرمانبرداری میں ایک حسن و جمال کی طرف اٹھی ہوئی نظر کو فورا پھیر لیا اور اس طرح اس نے گویا اپنے جمالیاتی ذوق کو تسکین پہنچانے کی بجائے اپنے پروردگار کے حکم کے سامنے اپنے نفس کی خواہش کو پامال کر دیا اس لئے حق تعالی اس کے اس فعل (نظر پھیر لینے) کو ایسی عبادت میں تبدیل کر دے گا جس کی وجہ سے وہ اپنے قلب و دماغ میں حکم خداوندی کی تعمیل کے نتیجہ میں حاصل ہونے والے مخصوص سکون قلب کی لذت محسوس کرے گا اور یہ لذت دراصل اس تلخی کا بدلہ ہو گی جو اس نے اپنے نفس کی خواہش پر صبر و ضبط کر کے برداشت کی تھی۔
(بخاری ومسلم) اور ایک روایت میں یوں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آواز دیکر قریش کو جمع کیا اور فرمایا کہ اے عبد مناف کے بیٹو میری اور تمہاری حالت کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے دشمن کا لشکر اپنی قوم پر حملہ آور ہونے کے لئے آتے ہوئے دیکھا تو وہ اپنی قوم کو اس دشمن کے قتل وغارت گری سے بچانے کے لئے چلا تاکہ کسی پہاڑی پر چڑھ کر بلند آواز کے ذریعہ قوم کے لوگوں کو دشمن کے خطرہ سے آگاہ کر دے لیکن اس خوف سے کہ کہیں دشمن کا لشکر اس سے پہلے ہی اس کی قوم تک نہ پہنچ جائے اس نے وہیں سے چلا چلا کر یہ کہنا شروع کر دیا۔
(فیروز اللغات) ایک ایک لفظ کو تولنے، ٹٹولنے کے بعد ایک ہی لفظ ’’گل‘‘ اپنے مقصد کا نکلا ’’گل‘‘ یعنی چراغ کی بتّی کا جلا ہوا یا جلتا ہوا سرا، گل شمع، یہی گل شمع، پھول کا روپ دھار کر ’’ اڑتی چنگاری کو پکڑ کر اپنے دامن میں چھپا کر لے گیا‘‘ خوش حال اس حریف سیہ مست کا کہ جو رکھتا ہو مثل سایۂ گل سر پہ پائے گل(غالب) جس کف میں وہ گل ہو داغ ہو جائے جس گھر میں ہو گل چراغ ہو جائے (دیا شنکر نسیم) راہیؔ فکر و فن کی راہ پر چلتے ہوئے ایسے ایسے نقوش چھوڑے دیتے ہیں کہ دیکھنے والا ششدر رہ جاتا ہے، موصوف کے مذکورہ شعر کے مقابلہ میں موصوف ہی کا ایک اور شعر پیش کرتا ہوں۔
(مسلم) فضائل قرآن کا بیان معوذتین کی فضیلت حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ جب کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جحفہ اور ابواء (جو کہ مکہ اور مدینہ کے راستہ میں دو مقام ہیں) کے درمیان چلے جا رہے تھے کہ اچانک سخت آندھی اور شدید اندھیرے نے ہمیں آ گھیرا چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعوذ برب الفلق اور اعوذ برب الناس کے ذریعہ پناہ مانگنی شروع کی (یعنی یہ سورتیں پڑھنے لگے) اور مجھ سے (بھی) فرماتے کہ عقبہ ان دونوں سورتوں کے ذریعہ پناہ چاہو، جان لو کہ کسی پناہ چاہنے والے نے ان دونوں (سورتوں) کی مانند کسی چیز کے ذریعہ پناہ نہیں چاہی ہے۔
(یعنی مثلا رضاعی ماں بیٹے کے درمیان نکاح تو حرام ہو جاتا ہے اور ایک دوسرے کی طرف نگاہ ڈالنا اور ایک دوسرے کے ساتھ تنہائی میں اٹھنا بیٹھنا اور ایک دوسرے کے ساتھ تنہا سفر کرنا جائز ہو جاتا ہے لیکن رضاعی رشتہ پر نسبی رشتہ کے تمام احکام نافذ نہیں ہوتے چنانچہ رضاعی رشتہ میں نہ تو ایک دوسرے کا وارث ہوتا ہے، نہ ایک دوسرے پر نان و نفقہ واجب ہوتا ہے، نہ ایک دوسرے کی ملکیت میں آ جانے سے آزادی مل جاتی ہے اور اگر دودھ پلانے والی اپنا دودھ پینے والے کو قتل کر دے تو اس کے ذمہ سے اس کا قصاص بھی ساقط نہیں ہوتا چنانچہ ان تمام صورتوں میں وہ دونوں رضاعی رشتہ دار بالکل اجنبیوں کی طرح ہوتے ہیں۔
(یعنی یہ اس شخص کے خوف کی وجہ سے تھر تھر کانپنے اور دہشت سے اس کے بدن کے رونگٹے کھڑے ہو جانے کی کیفیت کو کنایۃ بیان کیا گیا ہے) اور پھر ایک تیر آ کر اس کو لگا جس کے چلانے والا نامعلوم تھا اور اس نے اس کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا تو یہ شخص پہلے شخص کی بہ نسبت دوسرے درجہ کا ہے اور تیسرا شخص وہ مؤمن تھا جس نے کچھ اچھے اور کچھ برے اعمال کئے تھے اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو اللہ تعالی کو سچ کر دکھایا یہاں تک کہ لڑتے لڑتے مارا گیا تو یہ شخص تیسرے درجہ کا ہے اور چوتھا شخص وہ مسلمان ہے جس نے اپنی جان پر بہت اسراف کیا تھا۔
(۱۲۴ ) ہفتہ تو انہیں پر رکھا گیا تھا جو اس میں مختلف ہو گئے (ف ۲۸۱) اور بیشک تمہارا رب قیا مت کے دن ان میں فیصلہ کر دے گا جس بات میں اختلاف کرتے تھے، (ف ۲۸۲) ۲۸۱ یعنی شنبہ کی تعظیم اور اس روز شکار ترک کرنا اور وقت کو عبادت کے لئے فارغ کرنا یہود پر فرض کیا گیا تھا اور اس کا واقعہ اس طرح ہوا تھا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام نے انہیں روز جمعہ کی تعظیم کا حکم فرمایا تھا اور ارشاد کیا تھا کہ ہفتہ میں ایک دن اللہ تعالی کی عبادت کے لئے خاص کرو، اس دن میں کچھ کام نہ کرو، اس میں انہوں نے اختلاف کیا اور کہا وہ دن جمعہ نہیں بلکہ سنیچر ہونا چاہیے۔
(۱۴۲) (یہ بڑے چھوٹے چار پائے) آٹھ قسم کے (ہیں) دو (دو) بھیڑوں میں سے اور دو (دو) بکریوں میں سے (یعنی ایک ایک نر اور اور ایک ایک مادہ) (اے پیغمبر ان سے) پوچھو کہ (خدا نے) دونوں (کے) نروں کو حرام کیا ہے یا دونوں (کی) مادنیوں کو یا جو بچہ مادنیوں کے پیٹ میں لپٹ رہا ہو اسے اگر سچے ہو تو مجھے سند سے بتاؤ (۱۴۳) اور دو (دو) اونٹوں میں سے اور دو (دو) گایوں میں سے (ان کے بارے میں بھی ان سے) پوچھو کہ (خدا نے) دونوں (کے) نروں کو حرام کیا ہے یا دونوں (کی) مادنیوں کو یا جو بچہ مادنیوں کے پیٹ میں لپٹ رہا ہو اس کو بھلا جس وقت خدا نے تم کو اس کا حکم دیا تھا۔
*** جب سے ان کی نگاہ کرم ہو گئی شخصیت ہی مری محترم ہو گئی آ گئے آپ اچھا ہوا آ گئے میری دیوانگی تھوڑی کم ہو گئی آپ سے مل کے جی خوش ہوا تھا مگر جانے کیا سوچ کر آنکھ نم ہو گئی تجھ سے ملنے کی خواہش بہت تھی مگر دھیرے دھیرے یہ خواہش بھی کم ہو گئی روگ ایسا لگا میرے جی کو اثرؔ زندگی ساری نذر الم ہو گئی *** انا پسند مزاجوں کی فوقیت نہ گئی ہمارے شہر کے لوگوں کی ذہنیت نہ گئی وہ آدمی جو مرے ساتھ ہی رہا برسوں اس آدمی کے بھی سینے سے غیریت نہ گئی غموں کے دور سے مانوس ہو گئے اتنا خوشی ملی بھی تو چہرے سے یاسیت نہ گئی جو ایک شعر سنایا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ منْ آمن بی وصدّقنی وعلم أنّ ما جئْت بہ ہو الْحقّ منْ عنْدک فأقْللْ مالہ وولدہ وحبّبْ إلیْہ لقائک وعجّلْ لہ الْقضائ ومنْ لمْ یؤْمنْ بی ولمْ یصدّقْنی ولمْ یعْلمْ أنّ ما جئْت بہ ہو الْحقّ منْ عنْدک فأکْثرْ مالہ وولدہ وأطلْ عمرہ اے اللہ ! جو کوئی میرے اوپر ایمان لائے اور میری تصدیق کرے اور جو میں لایا (یعنی قرآن) اس کو حق جانے تیرے پاس سے تو اس کے مال اور اولاد کو کم کرے اور اپنی ملاقات اس کو پسند کر دے (یعنی موت) اور اس کی قضا (موت) جلدی کر اور جو کوئی میرے اوپر ایمان لائے اور میری تصدیق نہ کرے اور یہ نہ جانے کہ میں جو لے کر آیا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر ( چلو بنا کر ) کہا کہ "" اچھا اتنا اور زیادہ "" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی اس مجلس میں موجود تھے، انہوں نے محسوس کر کے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ( بس اب ) ہمیں ہمارے حال پر رہنے دیجئے ( یعنی اتنی رعایت نہ کرائے کہ ہم اللہ تعالی کے کرم عنایت ہی پر اعتماد کر کے پیٹھ جائیں اور عذاب خداوندی کے خوف سے اس طرح بے فکر ہو جائیں کہ عمل کرنا ہی ترک کر دیں، حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے ( یہ سن کر ) کہا کہ اگر اللہ تعالی ہم سب کو ( بغیر حساب ومواخذہ کے ) جنت میں بھیج دے تو تمہارا کیا نقصان ہے؟
آں چہ قاری کہ ا فضل الفضلا بے گماں بود سید القرآء روز یک شنبہ، ہشتمی شعبان از جہاں رفت قاری قرآن کاشف سرّ سرمدی بودہ رکن دین محمدی بودہ قدوۃ العارفین، فخر انام مغز دیں بود مایہ اسلام رائج شرع مصطفی او بود تابع امر مرتضی او بود دل مصفّا، زبان ذاکر و اشت نام خود سید عبدالقادر داشت پئے تاریخ سال رحلت او سرنگوں چوں شدیم بر زانو کرد ہاتف بکا و گفت کبیرؔ کن بتاریخ رحلتش تحریر بے سروپا شدند ہمہ ز الم مہرو قراء و علم و فضل و کرم سنہ وفات ۱۲۳۵ ہجری مطابق ۱۸۲۰ء کچھ عرصہ کے بعد میرے والد نے بچوں کی مستقل رہائش اور تعلیم کی غرض سے شہر فتح پور کے محلہ پنی ( جو محلہ چودھرانہ سے متّصل ہے۔
اب کے بنیاد ہلا دی ہم نے پھر سر صبح وہ قصہ چھیٹرا دن کی قندیل بجھا دی ہم نے آتش غم کے شرارے چن کر آگ زنداں میں لگا دی ہم نے رہ گئے دست صبا کمھلا کر پھول کو آگ پلا دی ہم نے آتش گل ہو کہ ہو شعلۂ ساز جلنے والوں کو ہوا دی ہم نے کتنے ادوار کی گم گشتہ نوا سینۂ نے میں چھپا دی ہم نے دم مہتاب فشاں سے ناصرؔ آج تو رات جگا دی ہم نے دھوپ نکلی دن سہانےہو گئے چاند کے سب رنگ پھیکے ہو گئے کیا تماشا ہے کہ بے ایام گل ٹہنیوں کے ہاتھ پیلے ہو گئے اس قدر رویا ہوں‌ تیری یاد میں آئینے آنکھوں کے دھندلے ہو گئے ہم بھلا چپ رہنے والے تھے۔
ابن مسعود ان کا نام "جمشید بن محمود بن مسعود" ہے، غیاث الدین ان کا لقب ہے، آٹھویں صدی ہجری کے دوسرے حصہ میں کاشان میں پیدا ہوئے چنانچہ اس نسبت سے کاشانی یا کاشی کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں، "اولغ بک" کی دعوت پر سمرقند چلے گئے اور وہیں پر علوم حساب، فلک اور طبیعات میں ابھر کر سامنے آئے اور سمرقند میں ہی اپنی زیادہ تر تصانیف لکھیں، ابن مسعود کی وفات نویں صدی ہجری کے اوائل میں ہوئی، بہت ساری تصنیفات چھوڑیں جن میں کچھ قابل ذکر یہ ہیں: کتاب زیج الخاقانی فی تکمیل الایلخانی، علم فلک پر "نزہہ الحدائق"، الرسالہ المحیطیہ، مثلثات میں "رسالہ الجیب و الوتر"، "مفتاح الحساب" جس میں اعشاری کسور کا استعمال اور صفر کے فائدے بیان کئے گئے ہیں۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک کافر آیا مہمان ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بکری کے دودھ دوہنے کا حکم کیا وہ سب پی گیا پھر دوسری بکری کو دوہا گیا وہ بھی پی گیا پھر تیسری بکری کا بھی پی گیا یہاں تک کہ سات بکریوں کا دودھ پی گیا پھر دوسرے دن صبح کو وہ شخص مسلمان ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکری کا دودھ اس کے پینے کو دیا وہ پی نہ سکا تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مومن ایک آنت میں پیتا ہے اور کافر سات آنتوں میں پیتا ہے۔
ابھی تو چاند تری یاد کے ڈھلے بھی نہیں ابھی سے میرے رفوگر کے ہاتھ تھکنے لگے ابھی تو چاک مرے زخم کے سلے بھی نہیں خفا اگرچہ ہمیشہ ہوئے مگر اب وہ برہمی ہے کہ ہم سے انہیں گلے بھی نہیں متاع قلب و جگر ہیں، ہمیں کہیں سے ملیں مگر وہ زخم جو اس دست شبنمیں سے ملیں نہ شام ہے، نہ گھنی رات ہے، نہ پچھلا پہر عجیب رنگ تری چشم سرمگیں سے ملیں میں اس وصال کے لمحے کا نام کیا رکھوں ترے لباس کی شکنیں تری جبیں سے ملیں ستائش مرے احباب کی نوازش ہیں مگر صلے تو مجھے اپنے نکتہ چیں سے ملیں تمام عمر کی نا معتبر رفاقت سے کہیں بھلا ہو کہ پل بھر ملیں، یقیں سے ملیں یہی رہا ہے۔
اجلاس کی صدارت جناب سینیٹر ایس ایم ظفر نے کی جبکہ اظہار خیال کرنے والوں میں پروفیسر ڈاکٹر اکرم چودھری (ڈین پنجاب یونیورسٹی)، مواحد حسین شاہ (مشیر برائے وزیر اعلی پنجاب)، جناب اسماعیل قریشی (چیئرمین ورلڈ مسلم جیورسٹس ایسوسی ایشن)، جناب مجیب الرحمن شامی، (مدیر اعلی روزنامہ پاکستان)، پروفیسر ڈاکٹر مجاہد منصوری، پروفیسر ڈاکٹر محمد اشرف، ہوائی یونیورسٹی امریکہ کے پروفیسر ڈاکٹر وسیم صدیقی، ٹیکساس یونیورسٹی سے وابستہ پروفیسر ڈاکٹر عارفین خاں لودھی، جماعتہ الدعوۃ کے مرکزی رہنما مولانا امیر حمزہ، سیاسی تجزیہ نگار جناب قیوم نظامی، جماعت اسلامی کے شعبۂ امور خارجہ کے ڈائریکٹر جناب عبدالغفار عزیز، حافظ محمد عاکف امیر تنظیم اسلامی، پروفیسر ڈاکٹر شفیق جالندھری، انجینئر اسلم مغل (سابق مشیر اقوام متحدہ)، پروفیسر ڈاکٹر انیس الرحمن، مولانا عبدالرؤف ملک اور جناب آئی ایچ راشد شامل تھے۔
ارحم الراحمین! تو نے مجھ کو سخت دل اور انتقام کا خو گر نہیں بنایا، میں لوگوں پر تیرے عذاب نازل کرانے نہیں آیا ہوں، مجھے اپنی قوم کے ہلاک و تباہ ہونے کا سبب نہ بنا، اگر یہ نیست نابود ہو گئے تو اس سے مجھے کیا حاصل ہو گا، ہاں اگر یہ زندہ رہے تو امید ہے کہ شاید ان کی نسلوں میں سے وہ لوگ پیدا ہوں جو تیری وحدانیت کے ساتھ پرستش کریں، اور تیرے دین کا جھنڈہ بلند کریں! پروردگار یہ میرے مرتبہ سے ناواقف ہیں، ان کی آنکھوں پر جہل و نادانی کی پٹی بندھی ہوئی ہے، اگر تو ان کو وہ بینائی عطا فرما دے جس سے یہ میری شان پیغمبر دیکھ لیں تو امید ہے کہ ایمان سے مشرف ہو جائیں۔
اردو قواعد کی تصحیح انقلاب کی ۶جنوری کی اشاعت میں مرزا ایرانی کی اردو قواعد کی تصحیح نظر سے گزری، موصوف نے صنعت تجنیس ناقص کو دو الفاظ میں حروف کا اختلاف یا ایک حرف کی کمی بتایا ہے، اس ضمن میں یہ وضاحت کرنا چاہتا ہوں کہ ’’دوا لفاظ میں حروف کا اختلاف‘‘ ہرگز صنعت تجنیس ناقص نہیں بلکہ صنعت تجنیس مضارع ہے، جیسے، سدا، صدا، رہا تحقیق کا سوال تو یہ عرض کر دوں کہ آج سے تیس برس قبل اسماعیل یوسف کا لج جو گیشوری بمبئی، میں اپنے تعلیمی دور میں ہمیں پروفیسر منشی ار مانی صاحب، پروفیسر گائے صاحب نے صنعت تجنیس ناقص اور صنعت تجنیس زائد کو دو علیحدہ صنعتیں ظا ہر کرتے ہوئے ان دونوں کی علیحدہ تعریف مع مثال بیان کی تھی۔
اس ارشاد میں اس طرف اشارہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مخلوق خدا کے ساتھ نہایت تواضع و انکساری اور شفقت و محبت کے ساتھ پیش آتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ نہیں چاہتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات کی وجہ سے کسی چھوٹے سے چھوٹے اور معمولی درجے کے انسان کا دل بھی دکھے یا وہ کسی بھی طرح کے احساس کمتری میں مبتلا ہو، گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعے اس بات کی ترغیب بھی دلائی ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے پاس انتہائی معمولی درجہ کا بھی کوئی تحفہ لے کر آئے تو اسے خوشی و رغبت کے ساتھ قبول کرو۔
اس ذہنیت نے انبیاء کی امتوں میں سے ایک گروہ کو مراقبہ و مکاشفہ، چلہ کشی و ریاضت، اوراد و وظائف، اخراب و اعمال 1، سیر مقامات 2، اور حقیقت کی فلسفیانہ تعبیروں 3 کے چکر میں ڈال دیا اور مستحبات و نوافل کے التزام میں فرائض سے بھی زیادہ منہمک کر کے خلافت الہیہ کے اس کام سے غافل کر دیا جس کو جاری کرنے کے لیے انبیاء علیہم السلام آئے تھے اور دوسرے گروہ میں تقشف، تعمق فی الدین، غلو، موشگافی، چھوٹی چھوٹی چیزوں کی ناپ تول اور جزئیات کے ساتھ غیر معمولی اہتمام کی بیماری پیدا کر دی، حتی کہ ان کے لیے خدا کا دین ایک ایسا نازک آبگینہ ہو گیا جو ذرا ذرا سی باتوں سے ٹھیس کھا کر پاش پاش ہو جاتا ہے۔
اس لئے اس کا علم اور اس کی قدرت بندے کے ہر پہلو کو احاطہ کئے ہوئے ہے، سبحانہ و تعالی، پس انسان کے ظاہر اور اس کے باطن کی کوئی بھی حالت اور کیفیت اس سے کسی بھی طرح مخفی و مستور نہیں ہو سکتی، سو اس سے اہل بدعت کے اس مشرکانہ فلسفے کی جڑ نکل جاتی ہے جس کی بناء پر یہ لوگ اس وحدہٗ لاشریک کو دنیاوی بادشاہوں اور حکمرانوں پر قیاس کر کے اس تک رسائی کے لئے طرح طرح کے من گھڑت وسیلے اور واسطے اختیار کرتے ہیں، بھلا جو ذات اقدس و اعلی اپنے بندوں سے ان کی شہ رگ سے بھی زیادہ قریب ہو، اور جس سے انسان کے ظاہر و باطن کی کوئی بھی حالت و کیفیت مخفی نہ ہو۔
اس کا صاف مطلب یہ تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اونٹنی اس لئے لے کر آیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسے بدلہ دیں اور بدلہ بھی ایسا کہ جو اس کی خواہش کے مطابق ہو چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے چھ اونٹنیاں دیں تو وہ اس پر خوش نہیں ہوا اور اس طرح اس نے دنیاوی مال میں اپنے جذبہ حرص کا اظہار کیا چنانچہ اس کی یہ بات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اتنی ناگوار ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اعلان کرنا پڑا کہ میں نے قریشی انصاری ثقفی اور دوسی کے علاوہ اور کسی کا ہدیہ قبول نہ کرنے کا ارادہ کر لیا ہے۔
اس کی آغوش میں سر رکھ کر جب وہ آنکھیں بند کر لیتا اور وہ اپنی انگلیوں سے پیار بھرے انداز میں اس کے بالوں میں کنگھی سی کرنے لگتی اور عزم و یقین سے بھری ہوئی دھیمی آواز میں سمجھانے لگتی، اور حالات کا مقابلہ کرنے کی ہمت دلاتی تو وہ اپنے آپ کواس کی آغوش کے اس طرح سپردکر دیتا کہ جیسے اسے ساری کامرانیاں ایک ساتھ نصیب ہو گئی ہیں، اور اب اس کے سامنے کوئی مشکل نہیں رہی ہے، اسے کوئی پریشانی لاحق نہیں ہے، وہ گویا ایک ایسے آرام دہ گہوارہ میں لیٹا ہوا ہے جس میں اسے پپوٹے بند کرتے ہی نیند آ گئی ہو اور حسین خواب اس کی غنودگی میں بسیرا کر چکے ہوں اور یہ خواب کبھی نہ ٹوٹیں گے۔
اس گھر میں علی کی میں یہ نہیں کہتا کہ اذیّت نہ اٹھائیں یا اہل ستم آگ سے خیمے نہ جلائیں ناموس لٹیں، قید ہوں اور شام میں جائیں مہلت مرے لاشے پہ بھی رونے کی نہ پائیں بیڑی میں قدم، طوق میں عابد کا گلا ہو جس میں ترے محبوب کی امّت کا بھلا ہو یہ کہہ کے گریبان مبارک کو کیا چاک اور ڈال لی پیراہن پر نور پہ کچھ خاک میّت ہوئے شبّیر، کفن بن گئی پوشاک بس فاتحۂ خیر پڑھا با دل غمناک مڑ کر نہ کسی دوست، نہ غم خوار کو دیکھا پاس آئے تو روتے ہوئے رہوار کو دیکھا گردان کے دامن علی اکبر کو پکارے تھامو مرے گھوڑے کی رکاب، اے مرے پیارے لخت دل شبّر، کدھر اس وقت سدھارے بھائی ہیں۔
اسلام کو پہچانتے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری کا بھی شرف انہیں حاصل ہوا تو انہیں اجر بھی دوہرا ملا ایک تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے کے ایمان کا دوسرا اجر آپ پر ایمان لانے کا، بخاری مسلم میں حضرت ابو موسی سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین قسم کے لوگوں کو دوہرا اجر ملتا ہے جن میں سے ایک اہل کتاب کا وہ شخص ہے جو اپنے نبی پر ایمان لایا اور مجھ پر ایمان لایا اور باقی دو کو بھی ذکر کیا، اللہ کی آیتوں کو تھوڑی قیمت پر نہیں بیچتے یعنی اپنے پاس علمی باتوں کو چھپاتے نہیں جیسے کہ ان میں سے ایک رزیل جماعت کا شیوہ تھا۔
اسلامی قانون کی پیشگی تشکیل لاحاصل ہے جو لوگ آج اسلام سے یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ پہلے وہ اپنے نظریات مدون کرے، اپنے نظام کا ڈھانچہ تیار کرے، اپنے قوانین حیات کا دفتر تیار کرے، حالانکہ وہ دیکھ رہے ہیں کہ روئے زمین پر کہیں ایسا معاشرہ نظر نہیں آتا جس نے دوسرے تمام انسانی قوانین کو مسترد کر کے بالفعل شریعت الہی کے ہاتھ میں اپنی زمام حکومت دے رکھی ہو اور اسے وہ اختیارات بھی حاصل ہوں، جن کے بل پر اس کے قوانین کو نافذ کیا جا سکے تو صاف معلوم ہو جاتا ہے کہ اسلام سے اس قسم کا مطالبہ کرنے والے درحقیقت اس دین کے مزاج سے ناآشنا ہیں اور زندگی کی بے کراں پنہائیوں میں دین کے عملی کردار سے ناواقف ہیں۔
اسی طرح سردار سے ہر وہ آدمی مراد ہو سکتا ہے جو کسی کام کے لیے حاکم اور کار ساز مقرر کیا گیا ہو یعنی اگر کوئی مسلمان کسی آدمی کو اپنے کسی معاملہ میں حاکم اور راہبر مقرر کرے تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس حاکم یا راہبر کے مشوروں کو مانے اور وہ جو صحیح حکم دے اس کی پابندی کرے اور حضرت عمرو ابن شعیب رحمۃ اللہ تعالی علیہ اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جب تمہارے بچے سات برس کے ہو جائیں تو انہیں نماز پڑھنے کا حکم دو اور جب وہ دس برس کے ہو جائیں (تو نماز چھوڑ نے پر) انہیں مارو۔
اسی طرح نیکی وعبادت کے ظاہری اعمال میں بھی اگر کوئی کام اس صورت میں لوگوں کو دکھانے کے لئے کیا جائے جب کہ اس کا مقصد عزت وجاہ کی طلب نہ ہو، جیسا کہ بعض مشائخ اپنے مریدوں کو تلقین وتعلیم، لوگوں کے دلوں کو نیک اعمال کی طرف مائل کرنے اور ان کو اتباع وپیروی کی طرف راغب کرنے کے لئے بعض اعمال اس طرح کرتے ہیں کہ لوگ ان کو دیکھیں تو یہ بھی حقیقت کے اعتبار سے ریا نہیں کہلائے گا اگرچہ ظاہر میں ان کا وہ عمل ریاء کاری معلوم ہو اسی وجہ سے یہ کہا گیا ہے کہ ریاء الصدیقین خیر من اخلاص المریدین یعنی اونچے درجہ کے مشائخ اور بزرگوں کا ریاء مریدین کے اخلاص یعنی عدم ریاء کاری سے بہتر ہے۔
البتہ بغداد پر ترکوں (تاتاریوں) نے ضرور حملہ کیا ہے جو آخری عباسی خلیفہ مستعصم باللہ کے زمانہ کا واقعہ ہے جس کی کچھ تفصیل تاریخی کتابوں سے اخذ کر کے ہم نے مظاہر حق جدید کی پچھلی قسط میں بھی بیان کی ہے، پس واضح ہوا کہ حدیث میں بصرہ کا ذکر محض اس سبب سے ہے کہ بغداد جسکی بہ نسبت بصرہ زیادہ قدیم شہر ہے اور وہ دیہات ومواضع کہ جہاں بغداد کی تعمیر ہوئی اور یہ عظیم شہر بنا، بصرہ ہی کی طرف منسوب تھے اور یہ وہ بصرہ تھا جو بعد میں بھی بغداد کی شہر فصیل کے باہر ایک چھوٹی سی آبادی کی صورت میں تھا اور اس سمت شہر کے دروازہ کو اسی نام کی مناسبت سے باب البصرہ کہا جاتا تھا۔
اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے، نہیں گہن لگتا ان میں سے کسی کی زندگی اور موت سے جب تم ایسا دیکھو تو ذکر کرو اللہ کا صحابہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا نماز میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم آگے بڑھے کسی چیز کو لینے کے لئے پھر پیچھے ہٹ آئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پس دیکھا میں نے جنت کو پس لینا چاہا میں نے اس میں سے ایک گچھا اگر میرے ہاتھ لگ جاتا تو تم اس میں سے کھایا کرتے جب تک دنیا باقی رہتی اور میں نے دیکھا جہنم کو ایسی ہولناک اور ہیبت صورت کہ کبھی میں نے ایس صورت نہ دیکھی ہے۔
امام کی اتباع کا حکم ہناد بن سری، ابن عیینہ، زہری، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں کروٹ پر ایک مرتبہ گھوڑے سے گر گئے تو صحابہ کرام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مزاج پرسی کے لئے تشریف لے گئے اور نماز کا وقت ہو گیا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز سے فراغت فرما لی تو ارشاد فرمایا امام اسی واسطے ہوتا ہے کہ اس کی تابعداری کی جائے اور جس وقت وہ رکوع کرے تو تم لوگ بھی رکوع کرو اور جس وقت وہ سجدہ میں جائے تو تم بھی سجدہ میں جاؤ اور جس وقت وہ سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم ربّنا لک الْحمْد پڑھو۔
ان سے طلب کئے تاکہ انہیں اپنے اثر سے مسلمان بنا لیں اس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ جبر اور زبردستی نہ کرو، ایک روایت یہ بھی ہے کہ انصار کے قبیلے بنوسالم بن عوف کا ایک شخص حصینی نامی تھا جس کے دو لڑکے نصرانی تھے اور خود مسلمان تھا، اس نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک بار عرض کیا کہ مجھے اجازت دی جائے کہ میں ان لڑکوں کو جبرا مسلمان بنا لوں، ویسے تو وہ عیسائیت سے ہٹتے نہیں، اس پر یہ آیت اتری اور ممانعت کر دی، اور روایت میں اتنی زیادتی بھی ہے کہ نصرانیوں کا ایک قافلہ ملک شام سے تجارت کیلئے کشمش لے کر آیا تھا جن کے ہاتھوں پر دونوں لڑکے نصرانی ہو گئے تھے۔
انہیں شیطان ہی نے لغزش دی ان کے بعض اعمال کے باعث اور بیشک اللہ نے انہیں معاف فرما دیا، بیشک اللہ بخشنے والا حلم والا ہے، (156) اے ایمان والو! ان کافروں کی طرح نہ ہونا جنہوں نے اپنے بھائیوں کی نسبت کہا کہ جب وہ سفر یا جہاد کو گئے کہ ہمارے پاس ہوتے تو نہ مرتے اور نہ مارے جاتے اس لئے اللہ ان کے دلوں میں اس کا افسوس رکھے، اور اللہ جلاتا اور مارتا ہے اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (157) اور بیشک اگر تم اللہ کی راہ میں مارے جاؤ یا مر جاؤ تو اللہ کی بخشش اور رحمت ان کے سارے دھن دولت سے بہتر ہے، (158) اور اگر تم مرو یا مارے جاؤ تو اللہ کی طرف اٹھنا ہے۔
اور اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور اپنی آخری اور کامل شکل میں پورے ہوں، اور کسی کی کسی بھی طرح کی کوئی حق تلفی نہ ہو، ۵۰. سو اس سے قصہ آدم وابلیس کی تذکیر و یاد دہانی کے ذریعے منکرین و مکذبین کے دلوں پر یہ دستک دی گئی ہے کہ تم لوگ حق کا انکار کر کے ابلیس کی سنت اور اس کے طریقے پر چل رہے ہو حالانکہ وہ رب کا نافرمان اور آدم و اولاد آدم کا کھلا دشمن ہے، مگر تم لوگ ہو کہ اس کے باوجود اللہ کو چھوڑ کر اس عدو مبین ابلیس لعین اور اس کی اولاد کو اپنا دوست اور کارساز بنائے ہو، یہ کیسا برا بدل ہے جس کو ایسے ظالموں نے اپنایا ہے۔
اور اس کی اچھی عادات کا بیان 15: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ کچھ لوگ عبدالقیس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم ربیعہ کی ایک شاخ ہیں، اور ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بیچ میں قبیلہ مضر کے کافر ہیں اور ہم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس حرام مہینوں کے علاوہ (کسی اور مہینے میں) نہیں آ سکتے تو ہمیں ایسے کام کا حکم کیجئے کہ جسے ہم ان لوگوں کو بتلائیں جو ہمارے پیچھے (رہ گئے) ہیں اور ہم اس کام کی وجہ سے جنت میں جائیں، جب کہ ہم اس پر عمل کریں۔
اور بلاشبہ قیامت اس حال میں قائم ہوگی کہ ایک شخص اپنی اونٹنی کے دودھ کے ساتھ واپس آیا ہوگا یعنی اونٹنی کا دودھ لے کر اپنے گھر آیا ہوگا اور اس دودھ کو پینے نہ پایا ہوگا کہ قیامت آ جائے گی اور بلاشبہ قیامت اس طرح قائم ہوگی کہ ایک شخص اپنے حوض کو لیپتا اور پوتتا ہوگا یعنی اپنے جانوروں کو پانی پلانے کے لئے کوئی کنڈ وغیرہ بناتا یا اس کو درست کرتا ہوگا اور وہ اپنے جانوروں کو اس حوض سے پانی نہ پلانے پایا ہوگا کہ قیامت آ جائے گی اور بلاشبہ قیامت اس طرح قائم ہوگی کہ ایک شخص نے منہ میں رکھنے کے لئے لقمہ اٹھایا ہوگا اور وہ اس لقمہ کو کھانے نہ پایا ہوگا کہ قیامت آ جائے گی۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زینب بنت جحش کے ساتھ شب زفاف گزارنے کے بعد ولیمہ کیا اور اس ولیمہ میں لوگوں کا پیٹ گوشت اور روٹی سے بھر دیا (بخاری) عورت کی آزادی کو اس کا مہر قرار دیا جا سکتا ہے اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت صفیہ کو پہلے آزاد کیا اور پھر ان سے نکاح کر لیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی آزادی ہی کو ان کا مہر قرار دیا اور ان کے نکاح میں حیس کا ولیمہ کیا (بخاری مسلم) تشریح حضرت صفیہ حیی بن اخطب کی بیٹی تھیں جو خیبر میں آباد قبیلہ بنوقریظہ و بنو نضیر کے سردار تھے۔
اور خود میں اتنی سواریوں کا انتظام کرنے پر قادر نہیں ہوں کہ ان پر سب مسلمانوں کو سوار کر کے اپنے ہمراہ لے جاؤں، اس لئے اگر مجھے یہ لحاظ نہ ہو کہ بہت سے مسلمان جنگ میں شریک ہونے سے محروم رہ جانے اور پھر مجھ سے جدا ہو جانے کی وجہ سے افسردہ دل اور شکستہ خاطر ہوں گے اور وہ اس کا بہت زیادہ غم محسوس کریں گے تو میرے اندر جہاد کا جذبہ اور اللہ کی راہ میں شہید ہو جانے کا شوق اتنا زیادہ ہے کہ میں کسی بھی لشکر کے ہمراہ جانے سے باز نہیں رہنا چاہتا اور اس بات کو بہت زیادہ پسند کرتا ہوں کہ میں بار بار زندہ کیا جاؤں اور ہر بار خدا کی راہ میں مارا جاؤں۔
اور دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تذکیر بھی ہے، کہ اس کتاب مبین اور نعمت عظمی کی تکذیب و انکار اور اس سے اعراض و روگردانی کا ارتکاب کر کے تم لوگ اپنے لئے جس ہولناک انجام کا سامان کر رہے ہو اس کا بھگتان تم کو بہر حال بھگتنا ہو گا، اور نہایت ہی ہولناک صورت میں بگھتنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، ۱۰. حضرات انبیاء و رسل اور ان کی قوموں کے احوال کی تذکیر کے سلسلے میں یہاں پر سب سے حضرت موسی کی دعوت حق کا ذکر فرمایا گیا کہ اس میں بڑے عظیم الشان درسہائے عبرت و بصیرت پائے جاتے ہیں اور یہاں سے حضرت موسی کی سرگزشت کے اس حصے کی طرف اشارہ فرمایا جا رہا ہے۔
اپنی بیع میں جس وقت تک علیحدہ نہ ہوں مگر یہ کہ بیع بالخیار ہو (یعنی اس میں شرط ہو اختیار کے استعمال کی تو الگ ہونے کے بعد یہی اختیار رہے گا) حضرت نافع نے نقل فرمایا حضرت عبداللہ جس وقت کوئی چیز اس قسم کی خریدتے جو ان کو پسند ہوتی تو اپنے ساتھی سے الگ ہو جاتے (خریدنے کے بعد تاکہ وہ فسخ نہ کر سکے ) ٭٭ علی بن حجر، ہشیم، یحیی بن سعید، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والے اور خریدار کے درمیان بیع مکمل نہیں ہوتی جس وقت تک وہ علیحدہ نہ ہوں لیکن بیع بالخیار (وہ مکمل ہو جاتی ہے لیکن اختیار باقی رہتا ہے۔
اپنے فضل کے سبب اور اللہ وسعت والا علم والا ہے، (33 ) اور چاہیے کہ بچے رہیں وہ جو نکاح کا مقدور نہیں رکھتے یہاں تک کہ اللہ مقدور والا کر دے اپنے فضل سے اور تمہارے ہاتھ کی ملک باندی غلاموں میں سے جو یہ چاہیں کہ کچھ مال کمانے کی شرط پر انہیں آزادی لکھ دو تو لکھ دو اگر ان میں کچھ بھلائی جانو اور اس پر ان کی مدد کرو اللہ کے مال سے جو تم کو دیا اور مجبور نہ کرو اپنی کنیزوں کو بدکاری پر جب کہ وہ بچنا چاہیں تاکہ تم دنیوی زندگی کا کچھ مال چاہو اور جو انہیں مجبور کرے گا تو بیشک اللہ بعد اس کے کہ وہ مجبوری ہی کی حالت پر رہیں بخشنے والا مہربان ہے۔
اگر کسی آدمی کے کسی عضو میں زخم ہو یا پھوڑا ہو اور اس کی پٹی بندھی ہوئی ہو تو اس صورت میں حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر پٹی اتارنے سے تلف جان کا خطرہ ہو تو اسے چاہئے کہ پٹی پر مسح کرے اور تیمم کرے مگر حضرت امام اعظم اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ جب کسی آدمی کے بدن کا کچھ حصہ زخمی اور کچھ حصہ اچھا ہو تو یہ دیکھا جائے گا کہ زخمی حصہ کتنا ہے اور اچھا حصہ کتنا ہے اگر زیادہ حصہ اچھا ہے تو اسے دھوئیں گے اور زخم پر مسح کریں اور اگر اکثر حصہ زخمی ہوگا تو تیمم کریں گے اور دھونا ساقط ہو جائے گا۔
اہل اردو نے اگر یہ موقف اختیار نہ کیا اور اردو کی، ہندی سے الگ، جداگانہ اور آزاد و مستقل حیثیت پر اصرار نہ کیا اور گیان چند جین اور دوسرے اہل ہندی کی طرح اس بات کی رٹ لگاتے رہے کہ اردو اور ہندی ایک زبانیں ہیں تو ہندی کا تو کچھ نہ بگڑے گا، البتہ اردو کا وجود مبادا خطرے میں پڑسکتا ہے اور شمالی ہندوستان کی متعدد دوسری بولیوں اور زبانوں کی طرح اردو بھی آئندہ کبھی ’ہندی امپیریلزم‘ کا شکار ہو سکتی ہے! . ساتواں باب : ’پریم ساگر‘ کی تخلیق کے دور رس نتائج گیان چند جین نے ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب‘ میں فورٹ ولیم کالج (کلکتہ) کے ’’بھاکھا منشی‘‘ للوجی لال کی ’پریم ساگر‘ کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
ایسا نہ کرو البتہ جب تم اچھی کھجوریں بدلنا چاہو تو یہ طریقہ اختیار کرو کہ پہلے اپنی خراب کھجوریں درہم یا روپے کے عوض فروخت کر دو پھر ان درہموں یا روپیوں کے ذریعے اچھی کھجوریں خرید لو ( بخاری ومسلم)" سود کا بیان ایک غلام کے بدلے میں دو غلام " حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک غلام نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ہجرت پر بیعت کی یعنی اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے عہد کیا کہ میں اپنے وطن کو چھوڑ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر باش رہوں گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ غلام ہے۔
ایک شخص سے کہا گیا تم زکوۃ ادا کروں، اس نے یہ سن کر کہا کہ میں ادا نہیں کرتا تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا، بعض حضرات علماء نے کہا کہ مطلقا اس جواب سے کافر ہو جائے گا، اور بعض کہتے ہیں کہ احوال ظاہرہ میں اس جواب سے کافر ہو گا لیکن احوال باطنہ میں اس جواب سے کافر نہ ہو گا، اور مناسب یہ ہے کہ یہاں بھی نماز کی طرح چار احتمال ہونے چاہئیں اور تین صورتوں میں کافر نہ ہو گا اور ایک صورت میں کافر ہو جائے گا، اگر کوئی کہے کہ کاش رمضان فرض نہ ہوتا تو اس سلسلے میں علماء کا اختلاف ہے اور صحیح یہ ہے کہ یہ کہنے والے کی نیت پر موقوف ہو گا۔
ایک عورت کے ساتھ پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان تصفیہ کر دیجئے پھر انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک تکیہ لا کر رکھ دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر ٹیک لگا کر بیٹھ گئے پھر آپ نے فرمایا کہ تورات میرے پاس لاؤ چنانچہ وہ لائی گئی تو آپ نے تکیہ اپنے نیچے سے نکال لیا اور اس پر تورات کو رکھ دیا اور فرمایا کہ میں تجھ پر اور تجھے نازل کر نے والی ذات اللہ پر ایمان لایا پھر فرمایا اپنے سب سے بڑے عالم کو بلاؤ تو ایک نوجوان کو لایا گیا پھر راوی نے مالک عن نافع کی حدیث کی طرح رجم کا قصہ بیان کیا۔
باب: عورت کا حق یہ ہے کہ وہ اپنے خاوند کے مال سے معروف طریق پر اس کے اہل و عیال پر خرچ کرے 887: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہند (ابوسفیان کی بیوی) نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئیں اور کہا کہ یا رسول اللہ ا! اللہ کی قسم پوری زمین کی پیٹھ پر کوئی ایسے گھر والے نہ تھے، جن کے متعلق مجھے یہ پسند ہو کہ اللہ تعالی ان کو ذلیل کر دے، سوائے آپ کے گھر والوں کے (لیکن اب) پوری زمین کی پشت پر ایسے گھر والے نہیں ہیں جن کا عزت والا ہو جانا مجھے زیادہ پسند ہو، سوائے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے گھر والوں کے۔
تا کہ باری کے اعتبار سے کسی کے ساتھ بے انصافی اور حق تلفی نہ ہو اور اگر وہ نئی بیوی ثیبہ (کسی کی بیوہ یا مطلقہ) ہو تو پھر اس کے ساتھ ساتھ تین دین تک شب باشی کی جائے لیکن اس کے بعد پہلی بیویوں میں سے بھی ہر ایک کے ساتھ تین تین دن تک شب باشی کی جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ام سلمہ کے سامنے اس مسئلہ کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ اگر تم چاہو تو میں تمہارے یہاں بھی سات راتوں تک رہ سکتا ہوں لیکن یہ حق کنواری عورت کے لئے ہے اور تم ثیبہ ہو اور پھر یہ کہ بعد میں مجھے دوری تمام بیویوں کے پاس بھی سات سات راتوں تک رہنا ہو گا۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سب کے سامنے رہیں اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حج کے عملی احکام سیکھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مونڈھے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ رسی اس پر رکھتا (یعنی اگر مجھے اس بات کا خدشہ نہ ہوتا کہ لوگ مجھے پانی کھینچتا دیکھ کر میری سنت کی اتباع میں پانی کھینچنے لگیں گے اور اس سعادت کے حصول کے لئے اتنا اژدحام کریں گے کہ وہ تم پر غالب آ جائیں گے اور تمہیں پانی نہ کھینچنے دیں گے جس کی وجہ سے یہ مقدس خدمت تمہارے ہاتھ سے جاتی رہے گی تو میں بھی اپنی اونٹنی سے اتر کر اس کنویں سے پانی کھینچتا۔
تبلیغ علم کے فضائل محمد بن عبداللہ بن نمیر و علی بن محمد، محمد بن فضیل، لیث بن ابی سلیم، یحیی بن عباد، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی خوش و خرم رکھیں اس شخص کو جس نے ہماری بات سن کر آگے پہنچائی کیونکہ بہت سے فقہ یاد رکھنے والے خود فقیہ نہیں ہوتے اور بہت سے فقہ والے ایسے شخص تک پہنچا دیتے ہیں جو ان سے بھی زیادہ فقیہ ہو حضرت علی بن محمد کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ تین چیزوں سے مسلمان کو جی نہیں چرانا چاہئے عمل خالص اللہ کے لیے کرنا ائمہ مسلمین کی خیر خواہی اور مسلمانوں کی جماعت کے ساتھ پختہ وابستگی۔
تملیک کا مسئلہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ بریرہ کے متعلق تین احکام سامنے آئے پہلا حکم تو یہ کہ جب وہ آزاد ہوئی تو اسے اپنے خاوند کے بارے میں اختیار دیا گیا (دوسرا حکم یہ کہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میراث کا حق اس شخص کے لیے ہے جس نے آزاد کیا (تیسرا حکم یہ کہ ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں تشریف لائے تو گوشت کی ہانڈی پک رہی تھی، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے روٹی اور گھر کا سالن لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا میں نے وہ ہانڈی نہیں دیکھی جس میں گوشت ہے؟
جانور میں سلف سے متعلق عمرو بن علی، عبدالرحمن، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو رافع سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے سلم کی ایک نوجوان اونٹ میں (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بچہ اونٹ کا جو کہ جوانی کے قریب ہو اس کو دینا کہا) پھر وہ شخص اپنے اونٹ کا تقاضا کرتے ہوئے آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص سے فرمایا جا اور اس کے لیے ایک اونٹ کا جوان بچہ خریدو وہ آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے تو ملا نہیں لیکن ایک رباعی اونٹ یعنی ساتویں سال میں لگا ہو۔
جو شخص پہلی مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھتا الخ کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ذاتی اور صاف وخصائل اور اخلاق واطوار سے وقفیت نہ رکھتے ہوئے پہلے پہل آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے آتا اور ملاقات کرتا تو اس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی باوقار شخصیت کا اس قدر رعب طاری ہوتا کہ وہ خوف محسوس کرنے لگتا لیکن جب کچھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مجلس میں بیٹھتا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مزاج اور اخلاق کا تجربہ کرتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پرکیف صحبت کی اثر آفرینی محسوس کرتا تو ایک دم کھل اٹھتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت وکشش کا اسیر بن جاتا۔
جیسے زلزلے آتے ہیں اور جان و مال کو نقصان میں مبتلا کرتے ہیں، سیلاب آتے ہیں اور سخت تباہی پھیلاتے ہیں، لوٹ مار مچتی ہے اور مسلمانوں کے جان و مال کو نقصان پہنچتا ہے، یا اسی طرح کی دیگر آفتیں اور مصیبتیں نازل ہوتی ہیں اور یہ سب چیزیں ان لوگوں کے گناہوں خطاؤں اور بد عملیوں کے کفارہ کا موجب بنتی ہیں اور آخرت میں ان کے درجات کی بلندی کا باعث ہوتی ہیں، اسی طرح جو کشت و خون اور قتل و قتال ان کے درمیان ہوتا ہے اگر اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ وہ مسلمان کفار اور دین کے دوسرے دشمنوں جیسے مبتدعین وغیرہ کے ہاتھوں قتل ہوتے ہیں تو ظاہر ہے کہ ان کا قتل ہونا خود موجب شہادت ہوتا ہے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر چھینکنے والا الحمد للہ کے بجائے کوئی اور الفاظ کہے تو وہ چھینک کے جواب کا مستحق نہیں ہوتا یہی وجہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کی چھینک کے جواب میں یرحمک اللہ نہیں فرمایا البتہ اس شخص نے چونکہ آپ کو سلام کیا آپ نے سلام کا جواب دیا، رہی یہ بات کہ آپ نے سلام کے جواب میں وعلی امک اور تمہاری ماں پر بھی سلام کے الفاظ کیوں فرمائے تو دراصل آپ نے اس لفظ کے ذریعہ دو باتوں کی طرف اشارہ فرمایا ایک تو یہ کہ اس موقع پر سلام کرنا بے محل و بے موقع ہے اور یہ ایسا ہی جیسے کوئی شخص سلام تو تمہیں کرنا چا ہے مگر یہ ہے۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعہ دنیا میں بھیجی (یعنی شریعت پر ایمان لایا اور نماز قائم کی اور رمضان کے روزے رکھے تو اللہ تعالی پر (از راہ فضل و کرم بحسب اپنے وعدے کے) واجب ہے کہ وہ اس شخص کو جنت میں داخل کرے خواہ وہ اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرے (اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ اور خواہ ہجرت کرے) اور خواہ اپنے وطن و گھر میں جہاں پیدا ہوا بیٹھا رہے (یعنی نہ جہاد کرے اور نہ ہجرت کرے) صحابہ نے سن کر ) عرض کیا کہ کیا لوگوں کو ہم یہ خوشخبری نہ سنا دیں؟
حضرت جعفر جنگ موتہ (۸ھ) میں نہایت بہادری اور پامردی کے ساتھ لڑتے ہوئے شہید ہوگئے تھے، یہ جنگ عیسائیوں کے خلاف مسلمانوں کے پہلی جنگ تھی جو شام کے علاقہ (موتہ ) میں ہوئی تھی اور قیصر روم کا لشکر جرار مقابلہ پر تھا، اس جنگ کے دوران ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ میں اپنی نگاہ اعجاز سے دیکھا کہ جعفر کو دس بازو عطاکئے گئے ہیں جن کے ذریعہ فرشتوں کے ساتھ اڑتے پھر رہے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سخت حیران ہوئے کہ اس نظارہ کا کیا مطلب ہے، اور پھر جب ان کی شہادت کی خبر مدینہ پہنچی تو عقدہ کھلا، چنانچہ اس دن سے ان کو (جعفر طیار "" کہا جانے لگا اور ذوالجناحین "" کا لقب دیا گیا۔
حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر کہا کہ آپ کو کیا ہوا کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب کو احرام کھولنے کا حکم فرمایا تو انہوں نے احرام کھول ڈالا حضرت علی رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ میں نے اس چیز کی نیت کی جس چیز کی نیت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قران کیا ہے اور میں نے بھی قران کی نیت کی) پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے پوچھا تم نے کیا کیا؟
حواشی: برار کی تمدنی و علمی تاریخ از ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل مطبوعہ علیم پرنٹرس، ناگپور (۲۰۰۱ء) ص: ۲۶  (1968), . . 54, 55 تاریخ فیروز شاہی ازضیاء الدین برنی مطبوعہ ایشیاٹک سوسائٹی، بنگال (۱۸۶۲ء) ص: ۲۲۲ پندرہ روزہ قومی راج، بمبئی(۱۶اگست ۱۹۷۴ء)ص: ۳۲ دکن میں اردو ازنصیرالدین ہاشمی، مطبوعہ ترقی اردوبیورونئی دہلی(۱۹۸۵ء) ص:۳۶، ۳۷ سہ ماہی اردودنیا، نئی دہلی(اکتوبر، نومبر، دسمبر۱۹۹۹ء)ص: ۳۵ برار کی تمدنی و علمی تاریخ از ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل، ص:۲۷، ۶۴ برار کی تمدنی و علمی تاریخ از ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل، ص:۲۷، ۲۸ دکن میں اردو(از نصیر الدین ہاشمی)، تذکرائے شعراء دکن(عبد الجبار ملکا پوری) اور برار کی تمدنی و علمی تاریخ(از ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحل)میں ان شعرا کے حالات و کارنامے تفصیل سے ملتے ہیں۔
خدا پرست تہذیب اور مادی ترقی خلاصہ یہ ہے کہ جب انسان دنیا کے اندر اللہ کی خلافت کو ہمہ پہلو قائم کرتا ہے، اور اس کے تقاضے میں وہ صرف اللہ کی بندگی کے لیے وقف ہو جاتا ہے، غیر اللہ کی ہر نوعیت کی عبودیت سے کاملۃ چھٹکارا پا لیتا ہے، صرف اللہ کے پسندیدہ نظام زندگی کو قائم کرتا ہے اور دوسرے تمام غیر الہی نظام ہائے حیات کے جواز کو مسترد کر دیتا ہے، اپنی زندگی کے ہر زاویے اللہ کی شریعت کو فرماں روا بناتا ہے اور دوسرے ہر قانون اور شریعت سے دستبردار ہو جاتا ہے، ان اقدار و اخلاق کو آویزۂ گوش بناتا ہے جو اللہ نے پسند فرمائے ہیں اور نام نہاد اخلاق و اقدار کو دیوار پر دے مارتا ہے۔
خطابی فرماتے ہیں کہ میرے علم میں ایسا کوئی فقیہہ وعالم نہیں ہے جس نے چور کو مار ڈالنا مباح رکھا ہو خواہ وہ کتنی ہی بار چوری کیوں نہ کرے، چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد گرامی حدیث (لا یحل دم امرء الاّ باحدی ثلث) کے ذریعہ منسوخ ہے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس چور کو مار ڈالنے کا حکم دیا وہ سیاسی و انتظامی مصالح کی بناء پر تھا، چنانچہ امام وقت (حاکم) کو یہ حاصل ہے کہ وہ مفسدہ پردازوں، چور اچکوں اور ملکی امن و قانون کے مجرموں کی تعزیر میں اپنی رائے و اجتہاد پر عمل کرے اور جس طرح چاہے ان کو سزا دے۔
دشمن کے جاسوس کو قتل کرنے کا حکم اور حضرت سلمہ ابن اکوع کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) مشرکین، (دشمن) کا ایک جاسوس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سفر کے دوران تھے، چنانچہ اس جاسوس نے (ٹوہ لینے کے لئے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کے پاس بیٹھ کر باتیں کیں اور پھر چلا گیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جب اس کے بارے میں معلوم ہوا تو (آپ صلی اللہ علیہ و سلم) نے فرمایا اس کو تلاش کرو اور قتل کر ڈالو چنانچہ میں نے اس کو (ڈھونڈھ نکالا اور) قتل کر ڈالا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا سامان و اسباب مجھے مرحمت فرمایا۔
دنیا کی اس عارضی اور فانی و محدود زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس کے بعد آنے والا ہے کہ اس سے ایک طرف تو تم لوگوں کو پاکیزہ اور ستھری زندگی کی نعمت نصیب ہوتی اور دوسری طرف اس سے تم لوگ اس کائنات اور اس کی ہر چیز سے ہمنوائی کے شرف سے مشرف ہو جاتے اور اس کے نتیجے میں تم کو سکون و اطمینان اور کیف و سرور کی ایک خاص دولت سے سرفرازی نصیب ہوتی اور دوسری طرف تم لوگوں کو آخرت میں رب کی رضا اور وہاں کی ابدی بادشاہی بھی نصیب ہوتی مگر تم میں سے کچھ لوگ ایمان کی سعادت سے سرفراز ہوئے اور کچھ کفر کی ظلمتوں ہی میں پڑے رہے۔
دنیا کی ظالم حکومتوں کا طریقہ و وطیرہ تو ہمیشہ یہی رہا کہ وہ اپنے مخالفوں کو کچلنے کے لئے اپنی وحشیانہ بمباری کے ذریعے شہروں کے شہروں اور بستیوں کی بستیوں کو تباہ و برباد کر کے اور اجاڑ کر رکھ دیتے ہیں جس کے نتیجے میں ایسے مظالم کا شکار زیادہ تر وہ لوگ ہوتے ہیں جو بالکل بے گناہ اور بے قصور ہوتے ہیں، لیکن ظالم بستیوں سے صرف ظالموں کو نکال باہر کرنا، تاکہ وہ اپنے کئے کرائے کے انجام کو بھگتیں اور کسی بستی کو کوئی گزند اور نقصان نہ پہنچے، سو یہ خداوند قدوس ہی کی قدرت اور اس کی تدبیر کا نتیجہ ہو سکتا ہے، کہ فرعون اپنے شرکائے ظلم کے ساتھ اسطرح خود نکل کر غرقاب ہونے کے لئے پہنچ گیا۔
دین حق اندر جہاں آمد غریب بہر آں مردے کہ صاحب جستجو است غربت دیں ندرت آیات اوست غربت دیں ہر زماں نوع دگر نکتہ را در یاب اگر داری نظر دل بآیات مبیں دیگر بہ بند تابگیری عصر نو را در کمند! ترجمہ: اگر اس حدیث مصطفی ا سے تجھے آگہی ہے کہ دین (اسلام) دنیا میں غربت کی حالت میں آیا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کے لئے جو صاحب جستجو ہے، غربت دیں اس کی آیات کی قدرت کا نام ہے، اس قدرت دیں کی ہر زمانہ میں ایک نئی شان ہوتی ہے، اگر تو نظر رکھتا ہے تو اس نکتہ کو سمجھ لے، اس کی روشن آیات کو دل نشین کر لے تاکہ تو اپنے زمانہ پر کمند ڈال سکے۔
ربیع نے واقعہ بیان کیا کہ ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو کے لیے پانی لاؤ ربیع نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وضو کا طریقہ بیان کرتے ہوئے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ہاتھ پہنچے تک اور تین مرتبہ منہ دھویا اور ایک مرتبہ کلی کی اور ایک مرتبہ ناک میں پانی ڈالا اور تین مرتبہ دونوں ہاتھ دھوئے اور دو بار سر کا مسح کیا اس طرح کہ پہلے پیچھے سے شروع کیا اور پھر آگے سے پھر دونوں کانوں کا مسح کیا اندر اور باہر اور تین مرتبہ دونوں پاؤں دھوئے ابو داؤد کہتے ہیں کہ مسدد کی روایت کے معنی یعنی مضمون و مطلب یہی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مسجد میں داخل ہوتے تو یہ دعا پڑھتے (بسْم اللّہ والسّلام علی رسول اللّہ اللّہمّ اغْفرْ لی ذنوبی وافْتحْ لی أبْواب رحْمتک) اللہ کا نام لے کر داخل ہوتا ہوں اور سلامتی ہو اللہ کے رسول پر، اے اللہ ! میرے گناہ معاف فرما دیجئے اور میرے لئے اپنی رحمت کے دروازے کھول دیجئے اور جب مسجد سے باہر آتے تو (بسْم اللّہ والسّلام علی رسول اللّہ اللّہمّ اغْفرْ لی ذنوبی وافْتحْ لی أبْواب فضْلک) یہ دعا پڑھتے اللہ کا نام لے کر مسجد سے نکل رہا ہوں اور سلامتی ہو اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر اے اللہ ! میرے گناہ بخش دیجئے اور میرے لئے اپنے فضل کے دروازے کھول دیجئے۔
روا کوئی ایسا کہ جو میرے شایاں نہ تھا، تیرے شایاں نہ تھا! ظلم ایسا کوئی ہو رہا تھا کہ جو کوہساروں پہ بھاری پڑا!!! کون جانے ! کسی بے نوا کی فغاں ابن قاسم تلک جب نہ پہنچی تو سوئے فلک چل پڑی! یا . کہیں کوئی قارون اپنے خزانوں کی بھاری کلیدوں تلے دب گیا! یا . کوئی تاجر بے وطن اہل ایکہ کی مکاریوں کا نشانہ بنا! یا . سدومی کوئی، ایک سفاک بوڑھے کی بھوکی ہوس کی غلاظت میں لتھڑا ہوا اپنا چہرہ زمیں میں چھپانے کو بے چین ہو! یا . کہیں . ان پہاڑوں کے دامن میں بہتی ہوئی اک ندی کچی کلیوں کو موسم سے پہلے چٹکتے ہوئے دیکھ کر دم بخود رہ گئی! مرغ و ماہی کی آنکھیں بھی شیشہ ہوئیں۔
روزوں یا صدقہ یا قربانی کی صورت میں تمہیں امن و سکون کی دولت نصیب ہو جائے تو جو کوئی فائدہ اٹھانا چاہے عمرے کو حج کے ساتھ ملا کر تو وہ ان دونوں عبادتوں کے جمع کرنے کے شکرانے کے طور پر جو قربانی اس سے ہو سکے ادا کرے مگر جس کو قربانی میسر نہ آئے تو وہ روزے رکھے تین حج کے دوران اور سات جب کہ تم لوٹ آؤ اپنے گھروں کو یہ پورے دس دن ہو گئے یہ رعایت و اجازت صرف ایسے لوگوں کے لئے ہے جو مسجد حرام کے آس پاس اور اس کے قرب و جوار کے رہنے والے نہ ہوں اور اللہ سے ڈرتے رہو ہر حال میں اور یقین جانو کہ اللہ بڑا ہی سخت عذاب دینے والا ہے۔
زردی بالکل نہ تھی اور آدمی نماز سے فارغ ہو کر سورج غروب ہونے سے پہلے ذوالحلیفہ میں پہنچ جاتا (جو مدینہ سے تقریبا چھ میل کے فاصلے پر ہے) (اور میں نے دیکھا کہ) آپ سورج غروب ہوتے ہی مغرب کی نماز ادا فرماتے اور جب آسمان کے کناروں سیاہی چھا جاتی تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عشاء کی نماز پڑھتے اور جبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے جمع ہونے کی خاطر عشاء کی نماز میں تاخیر کرتے تھے اور فجر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ اندھیرے میں پڑھی اور ایک مرتبہ روشنی میں اس کے بعد ہمیشہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر اندھیرے پڑھتے تھے۔
سو مرابی یعنی سود خور شخص دنیا میں ایسے ہی ہوتا ہے اور وہ ہمیشہ اسی خبط میں مبتلا رہتا ہے، یہاں تک کہ وہ رحم و ترس کے انسانی جذبات سے عاری اور محروم ہو جاتا ہے اور ایک بے رحم اور خونخوار درندہ بن کر رہ جاتا ہے اور وہ اپنے حقیقی نفع و نقصان کے فہم و ادراک سے بھی عاری اور محروم ہو جاتا ہے اور اس کے اس خبط اور پاگل پنے کا پورا اور عملی ظہور اگرچہ آخرت میں ہو گا کہ وہاں پر سود خور انسان پاگل اور دیوانے شخص کی طرح گرتا پڑتا اٹھے گا، جس سے ظاہر ہو گا کہ یہ مرابی اور سود خور شخص ہے، جیسا کہ طبرابی وغیرہ میں حضرت عوف بن مالک سے مرفوعا روایت ہے۔
سوئے ابد رواں ابر بہار کی طرح تیرے جلو میں نغمہ خواں جملہ عنادل حیات آدم بھی تو مسیح بھی، نوح بھی تو، خلیل بھی ذات میں تیری مجتمع سارے مراحل حیات ہوتے نہ اس کے سلسلے زلف سے تیری گر ملے روح نہ کھینچتی کبھی بار سلاسل حیات چاند سے دل اچاٹ ہو، پھول سے جی اداس ہو تیرا جمال دلکشا، گر نہ ہو شامل حیات ستمبر ۱۹۵۸ (۴) جان ایماں آ گئے، ایمان ایماں آ گئے شان یزداں آ گئے، شایان یزداں آ گئے انبیاء کو بھی رہی جن کی تلاش و آرزو یہ عنایت ہے کہ سوئے ما غریباں آ گئے جب خیال آیا کبھی ان کے رخ پر نور کا ذہن میں گویا جہاں بھر کے گلستاں آ گئے لوح پر مشکل سے لکھا تھا۔
سوچ سمجھ والوں کو تھوڑی نادانی دے مولا پھر روشن کر زہر کا پیالہ، چمکا نئی صلیبیں جھوٹوں کی دنیا میں سچ کو تابانی دے مولا پھر مورت سے باہر آ کر چاروں اور بکھر جا پھر مندر کو کوئی میرا دیوانی دے مولا تیرے ہوتے کوئی کسی کی جان کا دشمن کیوں ہو جینے والوں کو مرنے کی آسانی دے مولا ہر طرف، ہر جگہ بے شمار آدمی پھر بھی تنہائیوں کا شکار آدمی صبح سے شام تک بوجھ ڈھوتا ہوا اپنی ہی لاش کا خود مزار آدمی ہر طرف بھاگتے دوڑتے راستے ہر طرف آدمی کا شکار آدمی روز جیتا ہوا، روز مرتا ہوا ہر نئے دن نیا انتظار آدمی زندگی کا مقدر سفر در سفر آخری سانس تک بیقرار آدمی ہر گھڑی خود سے الجھنا ہے۔
سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ جب خلیفہ بنے تو آپ نے پہلے خطبے میں اپنی پالیسی بیان کرتے ہوئے فرمایا: أخبرنا عبید اللہ بن موسی قال أخبرنا ہشام بن عروۃ قال عبید اللہ أظنہ عن أبیہ قال لما ولی أبو بکر خطب الناس فحمد اللہ وأثنی علیہ ثم قال أما بعد أیہا الناس قد ولیت أمرکم ولست یخیرکم ولکن نزل القرآن وسن النبی صلی اللہ علیہ و سلم السنن فعلمنا فعلمنا اعملوا أن أکیس الکیس التقوی وأن أحمق الحمق الفجور وأن أقواکم عندی الضعیف حتی آخذ لہ بحقہ وأن أضعفکم عندی القوی حتی آخذ منہ الحق أیہا الناس إنما أنا متبع ولست بمبتدع فإن أحسنت فأعینونی وإن زغت فقومونی. (طبقات ابن سعد، ذکر ابوبکر) جب ابوبکر رضی اللہ عنہ خلیفہ بنے تو انہوں نے لوگوں سے خطاب فرمایا۔
شراب نوشی کرنے والے کی کوئی نماز قبول نہیں عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ولید بن مسلم، اوزاعی، ربیعہ بن زید، ابن دیلمی حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شراب پئے اور نشہ میں مست ہو جائے اس کی نماز چالیس روز تک قبول نہ ہو گی اور اگر وہ اس دوران مر گیا تو دوزخ میں جائے گا اور اگر اس نے توبہ کی تو قبول فرمالے گا اور اگر اس نے دوبارہ شراب پی اور نشہ میں مست ہو گیا تو چالیس روز تک اس کی نماز قبول نہ ہو گی اور اگر اسی دوران مر گیا تو دوزخ میں جائے گا اور اگر توبہ کر لی تو اللہ اس کی توبہ قبول فرمائیں گے۔
شرم سے بولی میرا باپ تجھ کو بلاتا ہے کہ بدلے میں دے حق اس کا کہ تو نے پانی پلا دیا ہمارے جانوروں کو پھر جب پہنچا اس کے پاس اور بیان کیا اس سے احوال کہا مت ڈر بچ آیا تو اس قوم بے انصاف سے بولی ان دونوں میں سے ایک اے باپ اس کو نوکر رکھ لے البتہ بہتر نوکر جس کو تو رکھنا چاہے وہ ہے جو زور آور ہو امانت دار کہا میں چاہتا ہوں کہ بیاہ دوں تجھ کو ایک بیٹی اپنی زن دونوں میں سے اس شرط پر کہ تو میری نوکری کرے آٹھ برس پھر اگر تو پورے کر دے دس برس تو وہ تیری طرف سے ہے اور میں نہیں چاہتا کہ تجھ پر تکلیف ڈالوں تو پائے گا۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ یہ آیت اتری (حافظو علی الصلوات والصلوۃ الوسطی وصلوۃ العصر) ہم ایک مدت تک اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس آیت کو پڑھتے رہے پھر یہ تلاوت منسوخ ہو گئی اور آیت یوں ہی رہی آیت(حافظوا علی الصلوات والصلوۃ الوسطی )ایک شخص نے راوی حدیث حضرت شفیق سے کہا کہ پھر کیا یہ نماز عصر کی نماز ہی ہے، فرمایا میں تو سنا چکا کہ کس طرح آیت اتری اور کس طرح منسوخ ہوئی، پس اس بنا پر یہ قرات حضرت عائشہ اور حضرت حفصہ کی روایت والی یا تو لفظا منسوخ کی جائے گی اور اگر واؤ کو مغائرت کیلئے مانا جائے تو لفظ و معنی دونوں کے اعتبار سے منسوخ کی جائے گی، بعض کہتے ہیں۔
عبدالعزیز بن یحیی، ابن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیر، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ جویریہ بن حارث بن المصطلق (جنگ میں پکڑنے کے بعد مال غنیمت کی تقسیم میں) حضرت ثابت بن قیس بن شماس یا ان کے چچا زاد بھائی کے حصہ میں آئیں انہوں نے اپنے نفس (کو آزاد کرانے پر) بدل کتابت دینے کا معاہدہ کر لیا اور وہ ایک خوبصورت ملاحت والی عورت تھیں جن پر نظریں پڑتی تھیں، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بدل کتابت کے بارے میں سوال کرتی ہوئی آئیں، جب وہ دروازہ میں کھڑی ہو گئیں تو میں نے انہیں دیکھا اور ان کے کھڑے ہونے کو ناپسند کیا میں نے۔
عروہ نے کہا، میں نے حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے صاحبزادے حضرت بشیر رحمہ اللہ تعالی علیہ سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ جبرائیل علیہ السلام آکر میرے امام بنے اور میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، پھر میں نے ان کے ساتھ نماز پڑھی، (راوی فرماتے ہیں کہ ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانچ نمازیں انگلیوں پر گن کر بتائیں۔
عیدین میں خطبہ نماز کے بعد پڑھنا چاہے اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم بقر عید کے دن (عید گاہ) جاتے تو (پہلے) نماز شروع کرتے جب نماز سے فارغ ہو جاتے تو (خطبہ کے لیے) کھڑے ہو کر لوگوں کی طرف متوجہ ہوتے، لوگ اپنی نماز کی جگہ بیٹھے رہے چنانچہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کہیں لشکر بھیجنا ہوتا تو (اس وقت) لوگوں کے سامنے اس کا ذکر فرماتے ہیں اور لشکر بھیجتے یا لوگوں کی کوئی اور حاجت ہوتی (یعنی مسلمانوں کے فائدہ کی کوئی بات ہوئی) تو اس کے بارہ میں حکم فرماتے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (اپنے خطبہ کے دوران) یہ فرمایا کرتے تھے۔
فرمایا یوں کہو اللھم ذا السلطان العظیم ذاالمن القدیم ذاالوجہ الکریم ولی اکلمات التامات والدعوت المستجابات عاف الحسن والحسین من انفس الجن واعین الانس یعنی اے اللہ اے بہت بڑی بادشاہی والے اے زبردست قدیم احسانوں والے، اے بزرگ تر چہرے والے اے پورے کلموں والے اور اے دعاؤں کو قبولیت کا درجہ دینے والے تو حسن اور حسین کو تمام جنات کی ہواؤں سے اور تمام انسان کی آنکھوں سے اپنی پناہ دے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دعا پڑھی وہیں دونوں بچے اٹھ کھڑے ہوئے اور آپ کے سامنے کھیلنے کودنے لگے تو حضور علیہ السلام نے فرمایا لوگو اپنی جانوں کو اپنی بیویوں کو اور اپنی اولاد کو اسی پناہ کے ساتھ پناہ دیا کرو، اس جیسی اور کوئی پناہ کی دعا نہیں۔
فضائل مدینہ کے سلسلہ میں یہ بات بھی بطور خاص قابل لحاظ ہے کہ اس مقدس شہر کی عظمت و بزرگی ہی کی وجہ سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو اس شہر کے رہنے والوں کی تعظیم و تکریم کی یہ وصیت کی تھی کہ میری امت کے لوگوں کو چاہئے کہ وہ میرے ہمسایوں یعنی اہل مدینہ کے احترام کو ہمیشہ پیش ملحوظ رکھیں، ان کے حقوق کی ادائیگی میں کوتاہی نہ کریں، ان سے اگر کوئی لغزش ہو جائے تو اس پر مواخذہ نہ کریں اور اس وقت تک ان کی خطاؤں سے درگزر کریں جب تک کہ وہ کبائر سے اجتناب کریں (یعنی اگر وہ کبائر کے مرتکب ہوں تو پھر رعایت اور درگزر کا کوئی سوال نہیں ہے۔
قاتلواْ الّذین لا یؤْمنون باللّہ ولا بالْیوْم الآخر ولا یحرّمون ما حرّم اللّہ ورسولہ ولا یدینون دین الْحقّ من الّذین أوتواْ الْکتاب حتّی یعْطواْ الْجزْیۃ عن ید وھمْ صاغرون • وقالت الْیہود عزیرٌ ابْن اللّہ وقالتْ النّصاری الْمسیح ابْن اللّہ ذلک قوْلھم بأفْواھھمْ یضاھؤون قوْل الّذین کفرواْ من قبْل قاتلھم اللّھ أنّی یؤْفکون • اتّخذواْ أحْبارھمْ ورھْبانھمْ أرْبابا مّن دون اللّہ والْمسیح ابْن مرْیم وما أمرواْ إلاّ لیعْبدواْ إلھا واحدا لاّ إلہ إلاّ ھو سبْحانہ عمّا یشْرکون • یریدون أن یطْفؤواْ نور اللّہ بأفْواھھمْ ویأْبی اللّہ إلاّ أن یتمّ نورہ ولوْ کرہ الْکافرون (التوبہ: 29 تا 32) جنگ کرو اہل کتاب میں سے ان لوگوں کے خلاف جو اللہ اور روز آخر پر ایمان نہیں لاتے، اور جو کچھ اللہ اور اس کے رسول نے حرام قرار دیا ہے۔
لہذا تم انہیں دعوت دینا کہ وہ اس بات کی گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اللہ کا رسول ہوں اگر وہ اسے قبول کر لی تو انہیں بتانا کہ اللہ تعالی نے ان پر دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض کی ہیں اگر وہ یہ بھی قبول کر لیں تو انہیں بتانا کہ اللہ نے ان کے اموال پر زکوۃ فرض کی ہے جو ان کے مالداروں سے لے کر غریبوں کو دی جاتی ہے اگر وہ لوگ اسے بھی قبول کر لیں تو تم ان کے بہترین مال میں سے زکوۃ لینے سے پرہیز کرنا اور مظلوم کی بد دعا سے بھی کیونکہ اس بد دعا اور اللہ کے درمیان کوئی پردہ نہیں اس باب میں صنابحی سے بھی روایت ہے۔
محض قافیہ کے لئے حاصل اس شعر کا یہ ہے کہ اسے ایک ہتھے میں سو سو دل عاشقوں کے لے لینا پسند ہے، پھر اس سو دل کی ایک تسبیح بھی مصنف نے بنائی ہے اور کہتے ہیں کہ گویا اسے تسبیح کا شمار بہت مرغوب ہے اور یہ بھی احتمال ہے کہ مصنف نے بیک کف بردن صد دل میں حساب عقد انامل کی طرف اشارہ کیا ہے اور عقد صد کی یہ شکل ہے کہ چھنگلیا کی سر کو انگوٹھے کی جڑ میں لگا کر انگوٹھا سارا اس کی پشت پر جمادیتے ہیں، عرب میں اس حساب کا رواج تھا، رسول خدا انے جس حدیث میں فتنۂ چنگیز و ہلاکو و تیمور وغیرہ کی زینب بنت جحش ؓسے پیشین گوئی کی ہے، اس میں ذکر ہے۔
محمد بن جعفر، ابراہیم، ابن سعد، زہری، حضرت سہل بن سعد سے اسی لعان والے واقعہ میں روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دیکھو اگر یہ عورت ایسا بچہ جنے جس کی آنکھیں کالی ہوں اور کولھے بھاری ہوں تو میں سمجھوں گا کہ عویمر کا الزام درست تھا اور اگر اس کا رنگ گرو کی طرح مائل بہ سرخی ہوا تو میں سمجھوں گا کہ عویمر کا الزام غلط تھا اور کہتے ہیں کہ پھر اس کے بچہ نا پسندیدہ طریق پر پیدا ہوا (یعنی عویمر کا الزام درست نکلا) محمود بن خالد، اوزاعی، حضرت سہل بن سعد الساعدی سے اس حدیث کے ذیل میں روایت ہے کہ پھر وہ بچہ ماں کی طرف منسوب کر کے پکارا جاتا تھا۔
مروجہ دیوان کی ابتدائی بیس غزلوں میں دو لفظی، سہ لفظی اور چہار لفظی تراکیب کی بہار دیکھیے، یہ ترکیبیں محض لفظوں کا مجموعہ نہیں بل کہ خیال و فکر کے ایسی جمالیاتی صورتیں ہیں جو لباس شعر کی زیب و زینت اور قدر و منزلت کا سبب ٹھہرتی ہیں: دو لفظی : شوخی تحریر، سینۂ شمشیر، دام شنیدن، نقش سویدا، ننگ وجود، آتش خاموش، بال عنقا، جوہر اندیشہ، رقیب سر و ساماں، مجموعۂ خیال، نومیدی جاوید، فیض بیدلی، عقدۂ مشکل، نقش وفا، کاکل سرکش، اندوہ وفا، طاق نسیاں، پرتو خورشید، برق خرمن، دیدۂ اختر، گنبد بے در، پنبۂ بالش، تار نگہ، سر پر شور، موج رنگ، پہلوئے اندیشہ، دیوانگی شوق، عید نظارہ، جوہر آئینہ، غرق نمک داں، مرہون حنا، رہن غازہ، یادگار نالہ، دیوان بے شیرازہ، گرفتار وفا۔
مطلب یہ کہ اس ارشاد گرامی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد مختلف اعتراض کرکے اس کو بگاڑ دیا ہے اور پھر حمیدی کا یہ قول نقل کیا ہے کہ بعض محدیثن نے اس ارشاد گرامی کی تاویل کی ہے اور کہا ہے کہ اس کے معنی یہ ہے کہ آج فتح مکہ کے دن کے بعد سے قیامت کے دن تک ایسی نوبت کبھی نہیں آئے گی کہ کوئی قریشی شخص اسلام سے مرتد ہوجائے اور پھر اسلامی قانون کے مطابق اس کو حبس وقید میں ڈال دیا جائے اور وہ ارتداد (یعنی کفر ) پر ثابت وقائم رہے یہاں تک کہ اس کو قتل کردیا جائے اس تاویل کی بنیاد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بعد کی ایسی مثالیں تو موجود ہیں۔
منقول ہے کہ جب نادار صحابہ کو کھانا پینا میسر نہ آتا اور ان کو بھوک کی شدت پریشان کرتی تو وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو جاتے اور جب روئے انور صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت اور جمال با کمال پر نظر پڑتی تو ان کی بھوک وغیرہ کی ساری کلفت جاتی رہتی اور جلوہ حق کی نورانیت انہیں کھانے پینے سے بے نیاز کر دیتی تیسرے یہ کہ ضرورت کی بنا پر اجنبی عورت سے بات کرنا اور اس کی بات کو سننا جائز ہے، اسی طرح عورت کے لئے یہ جائز ہے کہ اگر اس کا شوہر گھر میں موجود نہ ہو تو وہ اپنے ہاں آنے والے مہمان کو گھر میں آنے کی اجازت دے سکتی ہے۔
مولانا اسی لیے فرماتے ہیں کہ اگر تو وجود اور عدم سے گزر جائے تو تجھے ابدی زندگی حاصل ہو جائے: از وجود و از عدم گربگزری از حیات جاودانی بر خوری فرماتے ہیں: روز باراں ست میرد و تابہ شب نے ازیں باراں ازاں باران رب ہست باراں ہا جز ایں باراں بداں می نمی بیند و را جز چشم جاں چشم جاں را باز کن نیکو نگر تا ازاں باراں عیاں بینی خضر (مثنوی مولانا روم، دفتر اوّل) بارش کا دن ہے، رات تک چل اس بارش سے نہیں اللہ کی بارش سے، سمجھ لے اس بارش کے علاوہ اور بارش بھی ہے جس کو صرف جان کی آنکھ دیکھتی ہے، جان کی آنکھ کھول کر اچھی طرح دیکھ تاکہ اس بارش کا سبزہ صاف نظر آئے۔
مکہ کے قریش میں یہ رواج تھا کہ کسی شخص نے کسی شریف عورت سے نکاح کیا موافقت نہ ہوئی تو اسے طلاق دے دی لیکن یہ شرط کر لیتا تھا کہ بغیر اس کی اجازت کے یہ دوسری جگہ نکاح نہیں کر سکتی اس بات پر گواہ مقرر ہو جاتے اور اقرار نامہ لکھ لیا جاتا اب اگر کہیں سے پیغام آئے اور وہ عورت اراضی ہو تو یہ کہتا مجھے اتنی رقم دے تو میں تجھے نکاح کی اجازت دوں گا اگر وہ ادا کر دیتی تو تو خیر ورنہ یوں نہ اسے قید رکھتا اور دوسرا نکاح نہ کرنے دیتا اس کی ممانعت اس آیت میں نازل ہوئی، بقول مجاہد رحمۃ اللہ علیہ یہ حکم اور سورۃ بقرہ کی آیت کا حکم دونوں ایک ہی ہیں۔
مکی زندگی میں مسلمانوں کا واسطہ چونکہ زیادہ تر عرب کے بت پرستوں سے تھا، اور کوئی اسلامی ریاست وجود میں نہیں آئی تھی، اس لیے اس دور میں زیادہ زور عقائد کی درستی، اخلاق کی اصلاح، بت پرستوں کی مدلل تردید اور قرآن کریم کی شان اعجاز کے اظہار پر دیا گیا، اس کے بر خلاف مدینہ طیبہ میں ایک اسلامی ریاست وجود میں آ چکی تھی، لوگ جوق در جوق اسلام کے ساۓ تلے آ رہے تھے، علمی سطح پر بت پرستی کا ابطال ہو چکا تھا اور تمام تر نظریاتی مقابلہ اہل کتاب سے تھا، اس لیے یہاں احکام و قوانین اور حدود و فرائض کی تعلیم اور اہل کتاب کی تردید پر زیادہ توجہ دی گئی، اور اسی کے مناسب اسلوب بیان اختیار کیا گیا۔
مہر کی کم سے کم مقدار کیا ہونی چاہئے " اور حضرت سہل بن سعد کہتے ہیں کہ ایک دن ایک عورت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ یارسول اللہ (صلی اللہ علیہ وسلم ) میں نے اپنے آپ کو آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کے لئے ہبہ کر دیا یہ کہہ کر وہ عورت دیر تک کھڑی رہی یہاں تکہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی بات کا کوئی جواب نہ دیا اور ابھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم خاموش ہی تھے کہ ایک صحابی کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اگر آپ اس عورت کی ضرورت محسوس نہ کرتے ہوں تو اس سے میرا نکاح کر دیجئے۔
میں دیکھ سکتا ہوں، ان میں سے ایک فشان تو اس مونگیا رنگ کی جارجٹ کی ساڑھی کا ہے جو اس نے اپنے اوپیرا ہاؤس کے نزدیک بھنجی مل بھوندو رام پارچہ فروش کی دکان پر دیکھی تھی، ایک نشان اس کھلونے کا ہے جو پچیس روپے کا تھا اور جسے دیکھ کر میرا پہلا بچہ خوش سے کلکاریاں مانے لگا تھا، لیکن جسے ہم خرید نہ سکے، اور جسے پا کر میرا بچہ دن بھر روتا رہا ایک نشان اس تار کا ہے جو ایک دن جبل پور سے آیا تھا، جس میں ساوتری کی ماں کی شدید علالت کی خبر تھی، ساوتری جبل پور جانا چاہتی تھی، لیکن ہزار کوشش کی بعد بھی کسی سے روپے ادھار نہ مل سکے اور ساوتری جبل پور نہ جا سکی۔
میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا تو میں نے دیکھا کہ ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ مانگ رہا ہے اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے جواب میں فرما رہے تھے کہ میرے پاس کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو تجھے دوں آخر کار وہ شخص غصہ میں اٹھ کر چلا گیا جارہا تھا کہ میری زندگی کی قسم تم جس کو چاہتے ہو دیتے ہو، رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ شخص مجھ پر اس بنا پر غصہ ہو رہا ہے کہ میرے پاس اس کو دینے کے لیے کچھ نہیں ہے۔
و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، یعنی قیامت کے روز وہ ان کو ان کے ان تمام کاموں سے آگاہ و خبردار کر دے گا جو یہ زندگی بھر کرتے رہے تھے، اور خبردار کر دینے کا یہ مطلب نہیں کہ وہ ان کو محض بتا دے گا جس طرح کی کوئی کسی کو کوئی رپورٹ پیش کر دیتا ہے اور بس، سو ایسے نہیں، اور اس کا مطلب یہ نہیں، بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کو اس سب کا صلہ و بدلہ پانا، اور اس کا بھگتان بھگتنا ہو گا، تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں اور علی وجہ التمام و الکمال پورے ہوں، پس لوگ تو یہ سمجھتے ہیں کہ جس طرح ان کو اپنا کیا کرایا بھول جاتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲: سو اللہ تعالی کی پیدا کردہ اور اس کی عطاء فرمودہ یہ نعمتیں اس دنیا میں بھی اصل میں اللہ کے ایماندار بندوں ہی کے لئے ہیں، اور انہی کا یہ حق ہے کہ وہ ان سے فائدہ اٹھائیں لیکن دنیا کے اس دارالامتحان میں ابتلاء و آزمائش کے تقاضوں کی بناء پر کافروں کو بھی اس سے فائدہ اٹھانے کا موقع دیا جا رہا ہے لیکن آخرت چونکہ دارالامتحان نہیں، بلکہ دارالجزاء اور انعام و اکرام کا کا گھر ہو گا، اس لئے وہاں یہ تمام نعمتیں صرف اہل ایمان ہی کا حق اور انہی کے لئے خاص ہونگی، کافروں کے لئے وہاں پر ان میں کوئی حق اور حصہ نہیں ہو گا، البتہ دنیا میں جو انہوں نے ان سے استفادہ کیا تھا۔
وزیر تعلیم ٹھا کر پرشاد سنگھ سے میری دوسری اور آخری ملاقات دہلی میں ہوئی، وہ بہار بھون میں ٹھہرے ہوئے تھے، میں وائس چانسلرز کانفرنس میں آیا ہوا تھا اور میرا قیام بھی بہار بھون ہی میں تھا، کانفرنس کے بعد میں نے چند یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں کو شب کے کھانے پر مدعو کیا، بہار کے وزیر تعلیم کو بھی دعوت دی تشریف لائے، متعارف ہوئے، مہمان ان سے مل کر خوش ہوئے تو مجھے محسوس ہوا جیسے وہ پٹنہ کے سیکریٹریٹ میں بیٹھے بہار کے وائس چانسلروں کو ہدایتیں دے رہے ہوں، اپنے خاص انداز سے تعلیم اور علم کی اہمیت سمجھا رہے تھے، بعض وائس چانسلروں کی انگریزی سن کر پریشان بھی تھے، تعلیمی مسائل پر بولنے کی کوشش کرتے پھر اچانک چپ ہو جاتے۔
وہ اس کو راہ حق سے محروم کر کے پھر اس کا ساتھ چھوڑ دیتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اس لئے شیاطین اور ان کے شرور وفتن سے ہمیشہ بچنے کی فکر و کوشش کرنی اور اللہ کی پناہ مانگتے رہنا چاہئے، وباللہ التوفیق ۳۰. سو ایک طرف تو ان ظالم بدبختوں کا حال یہ ہو گا کہ وہ اپنی محرومی اور بدبختی پر سرپیٹ رہے ہونگے اور اپنی اس محرومی کا الزام ایک دوسرے کو لگا رہے ہونگے، اور دوسری طرف پیغمبر بھی اپنے رب کے حضور یہ شکوہ پیش کریں گے کہ اے میرے رب! میں نے تو اس قرآن کو پورے صدق و اخلاص اور محنت و دلسوزی کے ساتھ ان لوگوں کے پاس پہنچا دیا مگر میری قوم نے اس کی کوئی قدر نہ کی۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکایت کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے نکاح کو لوٹا دیا (یعنی نکاح فسخ کر دیا) کفائت (کفو) کا بیان عبدالواحد بن غیاث، حماد، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو ہند نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر میں پچھنے لگائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے بنی بیاضہ ابو ہند سے نکاح کرو اور اس کے پاس (اپنی بیٹیوں کا) پیغام نکاح بھیجو نیز فرمایا جتنی دوائیں تم کرتے ہو اس میں سے سب سے بہتر پچھنے لگوانا ہے۔
وہ لوگ جنہیں یہ سعادت نصیب ہو جائے فاصبرعلی مایقولون وسبح بحمدربک قبل طلوع الشمس وقبل غروبھاومن اناءٔ الیل فسبح واطراف النھار لعلک ترضی(طہ۲۰:۱۳۰) ترجمہ :پس ان کی باتوں پر صبر کر اور اپنے پروردگار کی تسبیح اور تعریف بیان کرتا رہ، سورج نکلنے سے پہلے اور اس کے ڈوبنے سے پہلے، رات کے مختلف وقتوں میں بھی اور دن کے حصوں میں بھی تسبیح کرتا رہ، بہت ممکن ہے کہ تو راضی ہو جائے توضیح :مشرکین مکہ آپ ﷺ کو طعنے دیتے تھے، کوئی دیوانہ کہتا تو کوئی مذمم، کوئی ساحر جادوگر وغیرہ اللہ تعالی نے ان کی خبیث حرکتوں کے لئے آپﷺ کو صبر کرنے کی تلقین فرمائی اور پانچوں نمازوں میں اس کی تسبیح و تعریف کا حکم دیا جس سے روح کو تسکین ملتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، حماد بن سلمہ، جبر بن حبیب، ام کلثوم بنت ابی بکر، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں یہ دعا تعلیم فرمائی اللّہمّ إنّی أسْألک منْ الْخیْر کلّہ عاجلہ وآجلہ ما علمْت منْہ وما لمْ أعْلمْ وأعوذ بک منْ الشّرّ کلّہ عاجلہ وآجلہ ما علمْت منْہ وما لمْ أعْلمْ اللّہمّ إنّی أسْألک منْ خیْر ما سألک عبْدک ونبیّک وأعوذ بک منْ شرّ ما عاذ بہ عبْدک ونبیّک اللّہمّ إنّی أسْألک الْجنّۃ وما قرّب إلیْہا منْ قوْل أوْ عمل وأعوذ بک منْ النّار وما قرّب إلیْہا منْ قوْل أوْ عمل وأسْألک أنْ تجْعل کلّ قضائ قضیْتہ لی خیْرا اے اللہ ! میں آپ سے تمام خیر مانگتی ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن یعلی تیمی، عبدالملک بن عمیر، قزعہ، حضرت ابو سیعد خدری سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عصر کے بعد غروب آفتاب تک اور فجر کے طلوع آفتاب تک کوئی نماز نہیں ٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، ابو بکر بن ابی شیبہ، عفان، ہمام، قتادۃ، ابو العالیہ، حضرت ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ میرے سامنے بہت سی پسندیدہ شخصیات نے شہادت دی جن میں سب سے زیادہ پسندیدہ حضرت عمر فاروق کی شخصیت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کے فجر کے بعد طلوع آفتاب تک اور عصر کے بعد غروب آفتاب تک کسی قسم کی کوئی بھی نماز نہیں۔
٭٭ احمد بن حرب، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے ساتھ (مقام) منی میں جارہا تھا کہ میری ملاقات حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے ہو گئی انہوں نے فرمایا اے ابو عبدالرحمن کیا میں آپ کا نکاح ایک نوجوان لڑکی سے نہ کرا دوں جو کہ آپ کو گزرے ہوئے دن یاد کرا دے (یعنی دل خوش کر دے ) حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرمانے لگے کہ آپ یہ بات آج بیان کر رہے ہو اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے یہ بات بہت پہلے ارشاد فرمائی تھی کہ اے نوجوانو! تم لوگوں میں سے جس میں قوت ہو اس کو نکاح کرنا چاہیے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، علی بن زیدبن جدعان، ابو نصر فرماتے ہیں کہ عمران بن حصین سے مسافر کی نماز کے متعلق سوال کیا گیا تو انہوں نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں اور حج کیا میں نے ابو بکر کے ساتھ تو انہوں نے دو رکعتیں پڑھیں اور حج کیا میں نے حضرت عمر کے ساتھ تو انہوں نے دو رکعتیں پڑھیں پھر حضرت عثمان کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور خلافت میں سات یا آٹھ سال حج کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی دو ہی رکعتیں پڑھیں امام ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ حضرت معدان بن طلحہ کے بارے میں منقول ہے کہ حضرت ابودرداء نے ان سے یہ حدیث بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (روزہ کی حالت میں) قے کی اور پھر روزہ توڑ ڈالا، معدان کہتے ہیں کہ اس کے بعد میں دمشق کی مسجد میں حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے ملا اور ان سے کہا کہ حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قے کی اور پھر روزہ توڑ ڈالا یا حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ابو درداء نے بالکل سچ کہا اور اس موقع پر میں نے ہی آپ کے وضو کے لیے پانی کا انتظام کیا تھا۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنو نضیر کے کھجور کے درخت کاٹے اور جلائے بویرہ (نامی باغ) میں اسی بارے میں اللہ عزوجل نے یہ آیت مبارکہ نازل فرمائی (ما قطعْتمْ منْ لینۃ أوْ ترکْتموہا قائمۃ ) ٭٭ عبد اللہ بن سعید، عقبہ بن خالد، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنو نضیر کے کھجور کے باغوں کو آگ لگوائی اور درخت کاٹے اور اسی بارے میں مسلمانوں کو شاعر (حضرت حسان بن ثابت) نے یہ شعر کہا سو آسان ہو گیا بنولوی (قریش) کے سرداروں کیلئے بویرہ میں آگ لگانا جو آگ وہاں اڑ رہی ہے۔
ٹیرنس ہاکس کے اس اقتباس پر غور فرمائیں،   ''         '' . '   1 2 3,        .      .   ''    ''   . , ,    ,   - -    . (, 64) نارنگ صاحب کے اس اقتباس پر نظر ڈالتے ہیں۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر اس سے آہستہ آہستہ باتیں کرنے لگے یہاں تک کہ تمام لوگوں نے یہ کہا کہ کچھ لوگ بیٹھے بیٹھے سو گئے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھائی (مگر اس روایت میں حضرت انس رضی اللہ عنہ نے وضو کا ذکر نہیں کیا یحیی بن معین، ہناد بن سری، عثمان بن ابی شیبہ، عبدالسلام بن حرب، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ کرتے اور اسی حالت میں سو جاتے یہاں تک کہ خراٹوں کی آواز آنے لگتی پھر اٹھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باقی نماز پوری فرماتے اور وضو نہیں کرتے تھے۔
پس اس حدیث سے خرید و فروخت پر گواہی دو گواہوں کی ضروری نہ رہی، لیکن احتیاط اسی میں ہے کہ تجارت پر بھی دو گواہ ہوں، کیونکہ ابن مردویہ اور حاکم میں ہے کہ تین شخص ہیں جو اللہ تعالی سے دعا کرتے ہیں لیکن قبول نہیں کی جاتی، ایک تو وہ کہ جس کے گھر بد اخلاق عورت ہو اور وہ اسے طلاق نہ دے، دوسرا وہ شخص جو کسی یتیم کا مال اس کی بلوغت کے پہلے اسے سونپ دے، تیسرا وہ شخص جو کسی کو مال قرض دے اور گواہ نہ رکھے، امام حاکم اسے شرط و بخاری و مسلم پر صحیح بتلاتے ہیں، بخاری مسلم اس لئے نہیں لائے کہ شعبہ کے شاگرد اس روایت کو حضرت ابو موسی اشعری پر موقوف بتاتے ہیں۔
پس انہیں زلزلہ نے آ پکڑا پھر صبح کو اپنے گھروں میں اوندھے پڑے ہوئے رہ گئے پھر صالح ان سے منہ موڑ کر چلے اور فرمایا اے میری قوم میں تمہیں اپنے رب کا پیغام پہنچا چکا اور تمہاری خیر خواہی کی لیکن تم خیر خواہوں کو پسند نہیں کرتے تھے اور لوط کو بھیجا جب اس نے اپنی قوم کو کہا کیا تم ایسی بے حیائی کرتے ہو کہ تم سے پہلے اسے جہان میں کسی نے نہیں کیا بے شک تم عورتوں کو چھوڑ کر مردوں سے شہوت رانی کرتے ہو بلکہ تم حد سے بڑھنے والے ہو اور اس کی قوم نے کوئی جو اب نہیں دیا مگر یہی کہا کہ انہیں اپنے شہر سے نکال دو یہ لوگ بہت ہی پاک بننا چاہتے ہیں۔
پھر ایک انصاری عورت کے گھر داخل ہوئے اس عورت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ایک بکری ذبح کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھانا کھایا پھر وہ کھجوروں کا ایک تھال لے آئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے بھی کھجوریں کھائیں پھر وضو کیا ظہر کی نماز ادا کی پھر واپس آئے تو وہ عورت اسی بکری کا کچھ بچا ہوا گوشت لائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز ادا کی وضو نہیں کیا اس باب میں حضرت ابو بکر صدیق سے بھی روایت ہے لیکن ان کی حدیث اسناد کے اعتبار سے صحیح نہیں ہے۔
پھر تم اس کے سامنے پیش کیے جاؤ گے جو پوشیدہ و ظاہر کا جاننے والا ہے، اور وہ تمہیں بتا دے گا کہ تم کیا کچھ کرتے رہے ہو ۶۲|۹|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب پکارا جائے نماز کے لیے جمعہ کے دن تو اللہ کے ذکر کی طرف دوڑو اور خرید و فروخت چھوڑ دو، یہ تمہارے لیے زیادہ بہتر ہے اگر تم جانو ۶۲|۱۰|پھر جب نماز پوری ہو جائے تو زمین میں پھیل جاؤ اور اللہ کا فضل تلاش کرو اور اللہ کو کثرت سے یاد کرتے رہو، شاید کہ تمہیں فلاح نصیب ہو جائے ۶۲|۱۱|اور جب انہوں نے تجارت اور کھیل تماشا ہوتے دیکھا تو اس کی طرف لپک گئے اور تمہیں کھڑا چھوڑ دیا ان سے کہو، جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
پھر زمین کو حکم دیا جائے گا کہ اپنے پھلوں "" یعنی اپنی پیداوار کو نکال اور اپنی برکت کو واپس لا، چنانچہ ( زمین کی پیداوار اس قدر بابرکت اور باافراط ہوگی کہ ) دس سے لے کر چالیس آدمیوں تک کی پوری جماعت ایک انار کے پھل سے سیر ہو جائے گی اور اس انار کے چھلکے سے لوگ سایہ حاصل کریں گے، نیز دودھ میں برکت دی جائے گی، (یعنی اونٹ اور بکریوں کے تھنوں میں دودھ بہت ہوگا ) یہاں تک کہ دودھ دینے والی ایک اونٹنی لوگوں کی ایک بڑی جماعت کے لئے کافی ہوگی، دودھ دینے والی ایک گائے لوگوں کے ایک قبیلہ کے لئے کافی ہوگی اور دودھ دینے والی ایک بکری آدمیوں کی ایک چھوٹی سی جماعت کے لئے کافی ہوگی۔
پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خوف ورجاء کے درمیان تھے، لیکن جب اللہ تعالی کا یہ حتمی وعدہ نازل ہوا کہ دشمنوں کو شکست ہوگی اور وہ پیٹھ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوں گے تو رجاء ( امید ) کا پہلو غالب آگیا اور آپ کفار کے مقابلہ پر فتح کے احساس سے خوش ہوگئے، اسلامی مجاہدین کو کفار کی شکست اور مسلمانوں کی فتح کی خوش خبری دینے کے لئے آپ مذکورہ آیت باواز بلند پڑھتے ہوئے خیمہ سے باہر تشریف لائے اور یہ ایک معجزہ تھا کہ دشمنوں کے مقابلہ پر مسلمانوں کی فتح کی بات جو اس وقت تک اللہ کے علاوہ اور کسی کے علم میں نہیں تھی، آپ نے اللہ اللہ تعالی کی طرف سے بشارت واطلاع پاکر لوگوں کو بتا دی۔
چھپ کر برائیاں کرتا ہے، اور کہتا ہے کہ اس کے ان کرتوتوں کی اس کو علم و آگہی نہیں، جس کے نتیجے میں وہ برائی پر دلیر ہو جاتا ہے، اور پھر اپنے نامہ اعمال کو سیاہ کرتا چلا جاتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے ارشاد فرمایا گیا کہ قیامت کے روز ایسے لوگوں سے خطاب کر کے کہا جائے گا کہ تم لوگ ایسے نہیں تھے کہ تم اس سے چھپ جاتے کہ تمہارے کان، تمہاری آنکھیں، اور تمہاری کھالیں، تمہارے خلاف گواہی دیں، مگر تم لوگوں نے یہی سمجھ رکھا تھا کہ اللہ بہت سے ان کاموں کو نہیں جانتا جو تم کرتے رہے تھے، اور تمہارے اسی گمان نے جو تم لوگوں نے اپنے رب کے بارے میں قائم کر رکھا تھا۔
کسی کام و معاملہ میں جلدی بازی اختیار کرنے کے بجائے توقف و تاخیر کرنا اور اچھی طرح غور و فکر کر لینا، عنوان بالا کا مطلب یہ ہے کہ انسان کو چاہیے کہ لوگوں کے شر زمانہ کی آفات اور ماحول و معاشرہ کے فتنہ و فساد سے اپنے آپ کو بچائے ان آفات و فتنہ و فساد کا تعلق خواہ دنیاوی نقصانات و مضرات سے ہو یا دینی و اخروی نقصان و تباہی سے اسی طرح چاہیے کہ وہ اپنے کام اور معاملات میں ہمیشہ ہوشیار اور چوکنا رہے، عجلت پسندی اور جلد بازی سے احتراز کرے حلم وقار اختیار کرے اپنے ہر ارادہ و عمل پر اچھی طرح و غور و فکر کیا کرے اور ہر کام کے انجام و مال پر بہتر صورت نظر رکھے۔
کہا مالک نے جو شخص سلف کرے سونا چاندی دے کر کسی اسباب میں یا جانور میں اور اس سے اوصاف بیان کر دے ایک میعاد معین پر جب میعاد گزر جائے یا نہ گزرے تو مشتری اس اسباب یا جانور کو بائع کے ہاتھ کسی اور اسباب کے بدلے میں بیچ سکتا ہے مگر یہ ضروری ہے کہ اس اسباب کو نقد لے لے اس میں میعاد نہ ہو سوائے غلے کے کہ اس کا بیچنا قبل قبضے کے درست نہیں اور اگر مشتری اس اس اسباب کو سوائے بائع کے اور کسی کے ہاتھ بیچے تو سونے چاندی کے بدلے میں بھی بیچ سکتا ہے مگر یہ ضروری ہے کہ دام نقد لے میعاد نہ ہو ورنہ کالئی کی بیع کالئی کے بدلے میں ہو جائے گی۔
کہا مالک نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ جو فرمایا جو شخص اپنا دین بدل ڈالے اس کی گردن مارو ہمارے نزدیک اس کے معنی یہ ہیں جو مسلمان اسلام سے باہر ہو جائیں جیسے زنادقہ یا ان کی مانند تو جب مسلمان ان پر غلبہ پائیں تو ان کو قتل کر دیں یہ بھی ضروری نہیں کہ پہلے ان سے توبہ کرنے کو کہیں کیونکہ ان کی توبہ کا اعتبار نہیں ہو سکتا وہ کفر کو اپنے دل میں رکھتے ہیں اور ظاہر میں اپنے تئیں مسلمان کہتے ہیں لیکن اگر مسلمان شخص (کسی شبہ کی وجہ سے) علانیہ دین اسلام سے پھر جائے تو اس سے توبہ کرائیں (اور جو شبہ ہوا ہو اس کو دور کر دیں) اگر توبہ کرے تو بہتر۔
کیونکہ وہ خاموشی کی جس کے دوران اللہ کی ذات و صفات اس کی قدرتوں اور کائنات و مخلوقات کے تئیں اس کی حکمت آفرینی و کارسازی میں غور و فکر کو راہ ملے یالطیفہ قلب کو ذکر خفی میں استغراق و انہماک دولت نصیب ہو اور روح باطن کو اللہ کی ذات و صفات کے نور سے روشنی حاصل کرنے کا موقع ملے تو یہ فکر و استغراق اگرچہ ایک ہی لمحہ وساعت کے بقدر کیوں نہ ہو لیکن اعضاء و جوارح کی اس عبادت و طاعت سے کہیں زیادہ بہتر افضل ہے جو ذہن و فکر کے انتشار بے حضوری قلب اور یاد الہی کے ساتھ غیر خاطر جمعی کے ساتھ عمل میں آئے اگرچہ وہ عبادت و طاعت سالہا سال کے بقدر ہی کیوں نہ ہو۔
کیوں نہیں مگر تم نے تو اپنی جانیں فتنہ میں ڈالیں اور مسلمانوں کی برائی تکتے اور شک رکھتے اور جھوٹی طمع نے تمھیں فریب دیا یہاں تک کہ اللہ کا حکم آگیا اور تمہیں اللہ کے حکم پر اس بڑے فریبی نے مغرور رکھا (15) تو آج نہ تم سے کوئی فدیہ لیا جائے اور نہ کھلے کافروں سے، تمہارا ٹھکانا آگ ہے، وہ تمہاری رفیق ہے، اور کیا ہی برا انجام، (16) کیا ایمان والوں کو ابھی وہ وقت نہ آیا کہ ان کے دل جھک جائیں اللہ کی یاد اور اس حق کے لیے جو اترا اور ان جیسے نہ ہوں جن کو پہلے کتاب دی گئی پھر ان پر مدت دراز ہوئی تو ان کے دل سخت ہو گئے اور ان میں بہت فاسق ہیں۔
گویا اس ارشاد رسالت کے ذریعہ امت کو ہدایت کی گئی کہ وصال نبوی کے بعد خلافت کے بارے میں عبداللہ ابن مسعود اپنی جس رائے اور جس فیصلہ کا اظہار کریں اسی سے تم سب لوگ رہنمائی حاصل کرو، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد حضرت ابوبکر کی خلافت کی حقانیت وصحت کی گواہی سب سے پہلے حضرت عبداللہ ابن مسعود ہی نے دی اور تمام اکابر صحابہ کی رائے اور مشورہ خلافت صدیق کے قیام میں شامل رہا، ان کی گواہی سب سے بڑی دلیل یہ تھی کہ استحقاق خلافت میں ہم اس ہستی کو پیچھے کیسے رکھ سکتے ہیں جس کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اپنے مرض وفات میں ہماری نماز کی امامت کے لئے ) آگے کیا تھا۔
گے، اگر وہ مرد ہے تو پہلے اس کو تین دن کی مہلت دینی چاہئے اگر تین دن کے بعد اس نے صحیح توبہ نہ کی تو اس کو مار ڈالا جائے اور اس کی لاش کو پھینک دیا جائے نہ مسلمان میت کی طرح اس کی تجہیز وتکفین کی جائے نہ اس کو مسلمانوں کے قبرستان میں دفن کیا جائے اور نہ فاتحہ و درود و صدقات کے ذریعہ ایصال ثواب کیا جائے، اور اگر وہ عورت ہے تو حضرت امام شافعی کے مسلک کے مطابق اس کو بھی مردوں کی طرح تین دن کی مہلت کے بعد قتل کر دیا جائے، اور جب کہ حضرت امام اعظم کے نزدیک عورت کو ہمیشہ کے لئے قید میں ڈال دیا جائے جب تک کہ وہ توبہ نصوح نہ کرے۔
ہر طلب کرنے والے کو چاہیے کہ لیلۃ القدر کو ان سات آخری راتوں میں تلاش کرے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بھی بخاری و مسلم میں مروی ہے کہ رضول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان کے آخری عشرے کی طاق راتوں میں شب قدر کی جستجو کرو امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کے اس فرمان پر کہ لیلۃ القدر ہر رمضان میں ایک معین رات ہے اور اس کا ہیر پھیر نہیں ہوتا یہ حدیث دلیل بن سکتی ہے جو صحیح بخاری میں حضرت عبادہ صامت رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں لیلۃ القدر کی خبر دینے کے لیے (کہ فلاں رات لیلۃ القدر ہے) نکلے۔
ہمارے شریک کہ ہم تیرے سوا پوجتے تھے، تو وہ ان پر بات پھینکیں گے کہ تم بیشک جھوٹے ہو، 87 ) اور اس دن اللہ کی طرف عاجزی سے گریں گے اور ان سے گم ہو جائیں گی جو بناوٹیں کرتے تھے، (88 ) جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا ہم نے عذاب پر عذاب بڑھایا بدلہ ان کے فساد کا، (89 ) اور جس دن ہم ہر گروہ میں ایک گواہ انہیں میں سے اٹھائیں گے کہ ان پر گواہی دے اور اے محبوب! تمہیں ان سب پر شاہد بنا کر لائیں گے، اور ہم نے تم پر یہ قرآن اتارا کہ ہر چیز کا روشن بیان ہے اور ہدایت اور رحمت اور بشارت مسلمانوں کو، (90 ) بیشک اللہ حکم فرماتا ہے۔
یعنی اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا و خوشنودی کے لئے جو کہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کے لئے سب سے اہم ذریعہ و وسیلہ ہے، اور دوسرا اہم داعیہ اس ضمن میں یہ ذکر فرمایا گیا ہے کہ تم لوگوں کو کیا ہو گیا کہ تم لوگ ان کمزور مردوں، عورتوں، اور بچوں کے لئے نہیں لڑتے جو دشمنوں کی طرف سے طرح طرح کے ظلم سہہ رہے ہیں اور وہ چیخ چیخ کر کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہمیں نکال دے اس بستی سے جس کے باشندے ظالم ہیں اور ہمارے لئے اپنی طرف سے کوئی حمایتی اور مددگار مقرر فرما دے، حضرات مفسرین کرام کا عام طور پر کہنا ہے کہ اس سے مراد مکہ مکرمہ کے مظلوم مسلمان ہیں۔
یعنی اگر کبھی موصی یعنی وصیت کرنے والے نے کسی طرف داری سے کام لیکر کسی کو اس کے حق اور استحقاق سے زیادہ دے دیا یا کسی کے حق میں ظلم و زیادتی کا ارتکاب کر کے اس کے حصے میں کمی کر دی جس کے نتیجے میں نزاع اور جدال کی صورت پیدا ہو گئی تو ایسے میں اگر کوئی مصلح اور منصف مزاج شخص نزاع و جدال کے خاتمے کے لئے اور اصلاح احوال کی غرض سے اس وصیت میں کسی طرح کی کوئی تبدیلی اور کمی بیشی کر دے تو اس میں اس پر کوئی گناہ نہیں ہو گا، کیونکہ یہ تبدیلی فساد کے لئے نہیں، بلکہ اصلاح احوال اور رفع نزاع و جدال کے لئے ہے جو کہ ایک اہم اور اصل مطلب ہے۔
یعنی ثواب اور اس میں کوئی شک نہیں کہ گناہ و معصیت کا ارتکاب اس رزق میں نقصان اور اس سے محرومی کا مطلب ان چیزوں سے محروم ہونا ہے جن کے بغیر مال دولت کی فراوانی اور رزق کی وسعت کے باوجود انسان کو اندرونی طمانیت و خوشی اور قلبی و روحانی عظمت و بڑائی عطا نہیں ہوتی جیسے رضا الہی کا حصول زندگی کا بے فکری اور سکون کے ساتھ گزرنا، قلب کا فراغ و اطمینان وقت کا یاد الہی اور اچھے کاموں میں صرف ہونا رزق کا طیب و پاکیزہ اور روح باطن کا ہر قسم کی کدورت و ظلمت سے پاک و صاف ہونا اور یہ وہ اوصاف ہیں جو انسانی زندگی کو حیات طیبہ کا درجہ عطاء کرنے کی وجہ سے عطا ہوتا ہے۔
یعنی ثواب اور اس میں کوئی شک نہیں کہ گناہ و معصیت کا ارتکاب اس رزق میں نقصان اور اس سے محرومی کا مطلب ان چیزوں سے محروم ہونا ہے جن کے بغیر مال دولت کی فروانی اور رزق کی وسعت کے باجود انسان کو اندرونی طمانیت و خوشی اور قلبی و روحانی عظمت وب ڑائی عطا نہیں ہوتی جیسے رضا الہی کا حصول زندگی کا بے فکری اور سکون کے ساتھ گزرنا، قلب کا فراغ و اطمینان وقت کا یاد الہی اور اچھے کاموں میں صرف ہونا رزق کا طیب و پاکیزہ اور روح باطن کا ہر قسم کی کدورت و ظلت سے پاک و صاف ہونا اور یہ وہ اوصاف ہیں جو انسانی زندگی کو حیوۃ طیبہ کا درجہ عطاء کرنے کی وجہ سے عطا ہوتا ہے۔
یعنی وہ شخص جس کی مذمت وبرائی کی گئی ہویہ لفظ قریش مکہ کے بغض وعناد کا مظہر تھا، وہ بدبخت آنحضورصلی اللہ علیہ وسلم کو "" محمد "" کہنے کے بجائے مذمم کہا کرتے تھے اور یہی نام لے لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں بد زبانی کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر لعن وطعن کیا کرتے تھے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو تسلی دینے کے لئے فرمایا کرتے تھے کہ قریش مکہ جو بدزبانی کرتے ہیں اور سب وشتم کے تیر پھینکتے ہیں، ان سے آزردہ خاطر ہونے کی ضرورت نہیں ہے، وہ بدبخت تو مذمم کو اپنا نشانہ بناتے ہیں اور مذمم پر لعن طعن کرتے، اور میں مذمم نہیں ہوں۔
یہ قوم نوح علیہ السلام کے وہ لوگ تھے جن کی عبادت کرتے تھے اور ان کی اتنی شہرت ہوئی کہ عرب میں بھی ان کی پوجا ہوتی رہی، یہ پانچوں قوم نوح علیہ السلام کے نیک آدمیوں کے نام تھے، جب یہ مر گئے تو شیطان نے ان کے عقیدت مندوں کو کہا کہ ان کی تصویریں بنا کر تم اپنے گھروں اور دکانوں میں رکھ لو تاکہ ان کی یاد تازہ رہے اور ان کے تصور سے تم بھی ان کی طرح نیکیاں کرتے رہو، جب یہ تصویریں رکھنے والے فوت ہو گئے تو شیطان نے ان کی نسلوں کو یہ کہہ کر کہ شرک میں ملوث کر دیا کہ تمہارے آباء تو ان کی عبادت کرتے تھے جن کی تصویریں تمہارے گھروں میں لٹک رہی ہیں۔
یہاں پر مومن مردوں کے ساتھ مومن عورتوں کا بھی ذکر فرمایا گیا ہے، کیونکہ وہ بھی ایسی پاکباز اور عمدہ خصال کی مالک ہوتی ہیں، کہ راہ حق میں مومن مردوں کی معاون اور مددگار ہوتی ہیں، اور جب مومن مرد اللہ کی راہ میں اپنی جان و مال سے جہاد کے لئے نکلتے ہیں، تو وہ ان کے پاؤں کی زنجیر، اور گلے کا پھندا بننے کے بجائے ان کی حوصلہ افزائی کرتی ہیں، اور وہ اپنے ایثار و قربانی، اپنی دعاؤں اور اپنی سچی اور بے لوث وفاداری و امانت داری سے ان کے جہاد میں ان کا تعاون کرتی، اور ان کا حوصلہ بڑھاتی ہیں، اس طرح وہ خود بھی جہاد کے اجر و ثواب میں شریک ہوتی، اور اس میں حصے دار بنتی ہیں۔
یہی پروردگار کے نزدیک عدالت کے مطابق اور گواہی کے لئے زیادہ مستحکم طریقہ ہے اور اس امر سے قریب تر ہے کہ آپس میں شک و شبہ نہ پیدا ہو---- ہاں اگر تجارت نقد ہے جس سے تم لوگ آپس میں اموال کی الٹ پھیر کرتے ہو تو نہ لکھنے میں کوئی حرج بھی نہیں ہے اور اگر تجارت میں بھی گواہ بناؤ تو کاتب یا گواہ کو حق نہیں کہ اپنے طرز عمل سے لوگوں کو نقصان پہنچائے اور نہ لوگوں کو یہ حق ہے اور اگر تم نے ایسا کیا تو یہ اطاعت خدا سے نافرمانی ۲|۲۸۳|اور اگر تم سفر میں ہو اور کوئی کاتب نہیں مل رہا ہے تو کوئی رہن رکھ دو اور ایک کو دوسرے پر اعتبار ہو تو جس پر اعتبار ہے۔
۵ مراد یہ ہے کہ آپ کو اختیار دیا گیا ہے کہ خواہ قیام نصف شب سے کم ہو یا نصف شب یا اس سے زیادہ ہو (بیضاوی) مراد اس قیام سے تہجّد ہے جو ابتدائے اسلام میں واجب و بقولے فرض تھا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور آپ کے اصحاب شب کو قیام فرماتے اور لوگ نہ جانتے کہ تہائی رات یا آدھی رات یا دو تہائی رات کب ہوئی تو وہ تمام شب قیام میں رہتے اور صبح تک نمازیں پڑھتے، اس اندیشہ سے کہ قیام قدر واجب سے کم نہ ہو جائے یہاں تک کہ ان حضرات کے پاؤں سوج جاتے تھے، پھر یہ حکم ایک سال کے بعد منسوخ ہو گیا اور اس کا ناسخ بھی اسی سورت میں ہے۔