" ایمان کا بیان اپنے اندر نیکی کی تحریک پر اللہ کا شکر ادا کرو اور شیطان کی وسوسہ اندازی کے وقت اللہ کی پناہ چاہو """ اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا! حقیقت یہ ہے کہ ہر انسان پر ایک تصرف تو شیطان کا ہوا کرتا ہے اور ایک تصرف فرشتہ کا شیطان کا تصرف تو یہ ہے کہ وہ برائی پر ابھارتا ہے اور حق کو جھٹلاتا ہے اور فرشتہ کا تصرف یہ ہے کہ وہ نیکی پر ابھارتا ہے اور حق کی تصدیق کرتا لہذا جو آدمی (نیکی پر فرشتہ کے ابھارنے کی) یہ کیفیت اپنے اندر پائے تو اس کو سمجھنا چاہیے کہ یہ اللہ تعالی کی جانب سے (ہدایت) ہے۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان میدان جنگ سے متعلق ایک فوجی حکم " اور حضرت ابو اسید کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ بدر کے دن (میدان جنگ میں ) جب کہ ہم قریش کے خلاف اور قریش مکہ ہمارے خلاف صف آراء ہو گئے تو ہمیں یہ حکم دیا کہ "" جب وہ (دشمن یعنی قریش مکہ) تمہارے (اتنے) قریب آجائیں (کہ تمہارے تیر ان تک پہنچ سکیں ) تو ان پر تیر چلاؤ جب وہ تمہارے قریب آ جائیں اور اپنے تیروں کو باقی رکھو یعنی اپنے سب تیر ختم نہ کر ڈالو بلکہ ان کو احتیاط کے ساتھ استعمال کر کے کچھ باقی بھی رکھو تا کہ دشمن تمہارے نہتے ہونے کا فائدہ اٹھا کر تم پر غالب نہ آ جائے۔
" حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیمار ہوتے تو قل ہو اللہ احدا اور قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھ کر اپنے اوپر پھونکتے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیمار ہوئے تو میں ان سورتوں کو پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا داہنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک پر پھیرتی برکت کے واسطے عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آئے وہ بیمار تھیں اور ایک یہودی عورت ان پر پڑھ کر پھونک رہی تھی۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کی علمی بزرگی " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا : میں سو رہا تھا کہ (خواب میں ) دودھ سے بھرا ہوا پیالہ لاکر مجھے دیا گیا، میں نے اس دودھ کو پیا، پھر میں نے دیکھا کہ (زیادہ ہونے کے سبب اس دودھ کی ) تری اور تازگی میرے ناخنوں سے پھوٹ رہی ہے اور پھر میں نے بچایا ہوا دودھ عمر بن الخطاب کو (پینے کے لئے ) دے دیا، بعض صحابہ نے (یہ سن کر ) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اس دودھ کی تعبیر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کیا فرماتے ہیں۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان اہل زہد کی یہ شان نہیں ہے کہ وہ قلیل مقدار میں بھی اپنے پاس دنیاوی مال رکھیں "حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اصحاب صفہ میں سے ایک شخص نے وفات پائی اور ایک دینار کی صورت میں اپنا ترکہ چھوڑا رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (جب اس دینار کو دیکھا تو) فرمایا کہ "" یہ دینار (اس شخص کی پیشانی، پشت اور پہلو پر) ایک داغ ہے"" حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ پھر (کچھ دنوں بعد) صفہ والوں میں سے ایک اور شخص نے وفات پائی اور اس نے اپنے ترکہ میں دو دینار چھوڑے، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (ان دیناروں کو دیکھ کر فرمایا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دو خوفناک چیزوں کا ذکر "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" اپنی امت کے بارے میں جن دو چیزوں سے بہت زیادہ ڈرتا ہوں، ان میں سے ایک تو خواہش نفس ہے، دوسرے (تاخیر عمل اور نیکیوں سے غفلت کے ذریعہ) درازی عمر کی آرزو ہے، پس نفس کی خواہش (جو حق کے مخالف اور باطل کے موافق ہوتی ہے) حق کو قبول کرنے اور اس پر عمل کرنے سے روکتی ہے اور جہا تک درازی عمر کی آرزو کا تعلق ہے تو وہ آخرت کو بھلا دیتی ہے اور (یاد رکھو) یہ دنیا کوچ کر کے چلی جانے والی ہے اور آخرت کوچ کر کے آنے والی ہے۔
" رویت ہلال کا بیان بغیر چاندہوئے نہ روزہ شروع کر و اور نہ ختم کرو "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ روی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (شعبان کی تیرویں تاریخ کو رمضان کی نیت سے) روزہ نہ رکھو یہاں تک کہ چاند دیکھ لو، اسی طرح روزہ اس وقت ختم نہ کرو جب تک کہ عید کا چاند نہ دیکھ لو لہذا (تیسویں شب یعنی انتیسویں تاریخ کو) اگر (گرد و غبار اور ابر وغیرہ یا کسی اور سبب سے ) چاند نظر نہ آئے تو اس کا اعتبار کرو (یعنی اس مہینے کو تیس دن کا سمجھ لو) ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مہینہ کبھی تیس رات کا بھی ہوتا ہے۔
"" (مالک ) تشریح : گویا حضرت عمر نے اپنے فیصلہ کے ذریعہ اس پر قطع ید کی سزا نافذ نہ کرنے کی علت و وجہ کی طرف اشارہ کیا اور وہ اذن (یعنی اجازت ) کا پایا جانا ہے کہ تمہارے خادم ہونے کی حیثیت سے جب اس کو تمہارے ساتھ رہنے سہنے اور تمہارے مال واسباب کی دیکھ بھال کرنے کی اجازت حاصل ہے اور اس اعتبار سے تمہارے اور تمہارے گھر کا مال خود تمہاری مرضی سے اس کی دسترس میں ہے تو اس صورت میں "" احراز یعنی مال کا غیر کی دسترس سے محفوظ ہونا "" نہ رہا اور جب "" احراز "" نہ رہا تو پھر یہ قطع ید کا سزاوار بھی نہیں ہوگا چنانچہ حنیفہ اور حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے۔
"" اس جملہ کے بارے میں بعض شارحین نے کہا ہے کہ یہ کسی راوی کا وہم ہے، یعنی اصل میں حدیث میں حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے تو سدرۃ المنتہی کے ساتویں آسمان پر ہونے کا ذکر کیا تھا لیکن ان کے بعد کسی راوی نے غلط فہمی سے یا بھول کر چھٹے آسمان کا ذکر کر دیا، چنانچہ تحقیقی بات یہی ہے کہ سدرۃ المنتہی ساتویں آسمان پر ہے، اور جمہور راویوں نے یہی نقل کیا ہے، قاضی نے کہا : یہی بات زیادہ صحیح ہے کہ سدرۃ المنتہی ساتویں آسمان پر ہے اور جمہور راویوں نے یہی نقل کیا ہے، ایک اور بڑے محقق ومحدث خلیل نے کہا : سدرۃ المنتہی ساتویں آسمان پر ہے جو تمام آسمانوں اور جنت پر چھایا ہوا ہے۔
"" اور اس میں کوئی شک نہیں کہ بسااوقات دنیاوی معاملات کے ذکرواذکار سے بہت سے علمی، معاشرتی معلوماتی، اور ادبی فائدے بھی حاصل ہوتے ہیں، لہذا جس مجلس میں کسی بھی ایسے دنیاوی امور سے متعلق گفتگو ہوجن سے مذکورہ فائدے حاصل ہوتے ہوں تو اس مجلس کو علمی مجلس میں شمار کیا جائے گا، اور اگر کسی دنیاوی معاملہ سے متعلق غیر مذہبی بات چیت کے بارے میں یہ بھی فرض کرلیا جائے کہ وہ مذکورہ فائدوں سے خالی رہی ہو اس صورت میں اس بات چیت اور اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شرکت کو بیان جواز پر محمول کیا جائے جس کا مطلب یہ ہوگا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کرام سے اکثر مباح امور میں بھی بات کرلیا کرتے تھے۔
"" اگر صحابہ ایک بیٹی یا ایک بہن کے بارے میں سوال کرتے"" یہ بات اس راجح و مختار مسلک کی روشنی میں تو بالکل واضح ہے کہ جس میں اس امر کو تسلیم کیا گیا ہے کہ احکام شرعیہ کا نفاظ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی صوابدید پر ہے کہ آپ جس طرح چاہیں نافذ فرمائیں اور جس کو چاہیں مقید و مستثنی قرار دیں لیکن اس قول کو تسلیم نہیں کرتے وہ مذکورہ عبارت کی یہ تاویل کرتے ہیں کہ حضور نے صحابہ کے مذکورہ جواب میں جو بات فرمائی وہ وحی الہی کی بنیاد پر تھی کہ سائلین نے اپنے سوال کے ذریعہ گویا اس خواہش کا اظہار کیا تھا کہ جو ثواب تین بیٹیوں یا تین بہنوں کی پرورش و تربیت کرنے پر ملتی ہے۔
"" لیکن انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ جواب نہیں سنایا یہاں تک کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تین مرتبہ سلام کیا اور سعد رضی اللہ عنہ نے بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تین مرتبہ جواب دیا، لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سنایا نہیں، یعنی حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سلام کا جواب تینوں مرتبہ قصدا بہت آہستہ آواز میں دیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سن نہ سکیں، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ان کا جواب نہ سن کر ) واپس لوٹ پڑے اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ ) نے جب یہ دیکھا کہ جس چیز کو میں نے حصول سعادت میں زیادتی کا ذریعہ بنانا چاہا تھا۔
( ابوداؤد نسائی) تشریح: منکوحہ عورت میں مذکورہ بالا دو صفتوں کو ساتھ ساتھ اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ اگر کسی عورت کے ہاں بچے تو بہت پیدا ہوتے ہوں مگر وہ اپنے خاوند سے محبت کم کرتی ہو تو اس صورت میں خاوند کو اس کی طرف رغبت کم ہو گی اور اگر کوئی عورت خاوند سے محبت تو بہت کرے مگر اس کے یہاں بچے زیادہ نہ ہوں تو اس صورت میں مطلوب حاصل نہیں ہوگا، اور مطلوب امت محمدیہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کثرت سے جو ظاہر ہے کہ زیادہ بچے ہونے کی صورت میں ممکن ہے اگر مسلمان عورتوں کے ہاں زیادہ بچے ہوں گے تو امت میں کثرت ہوگی جو پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک پسندیدہ اور مطلوب ہے۔
(یہ سن کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اپنی صف کی طرف مخاطب ہو کر) فرمایا حمزہ ! تم کھڑے ہو جاؤ علی ! تم کھڑے ہو جاؤ) عبیدہ ابن حارث ! تم کھڑے ہو جاؤ (اور آگے بڑھ کر ان نشہ طاقت کے سر مستوں کا سر غرور و تکبر کچل دو) چنانچہ حمزہ عتبہ کے مقابلہ پر گئے (اور اس کو مار ڈالا) میں (یعنی علی) شیبہ کے مقابلہ پر گیا (اور اس کو مار ڈالا اور عبیدہ و ولید کے درمیان دو سخت وار ہوئے اور ان میں سے ایک نے اپنے مقابل کو زخمی اور نڈھال کر دیا، پھر ہم نے ولید پر حملہ کیا اور اس کو مار ڈالا اور عبیدہ کو (جو ولید کے وار سے سخت زخمی ہو گئے تھے۔
(۴۲) مومنو! جب تم نشے کی حالت میں ہو تو جب تک (ان الفاظ کو) جو منہ سے کہو سمجھنے (نہ) لگو نماز کے پاس نہ جاؤ اور جنابت کی حالت میں بھی (نماز کے پاس نہ جاؤ) جب تک کہ غسل (نہ) کر لو ہاں اگر بحالت سفر رستے چلے جا رہے ہو اور پانی نہ ملنے کے سبب غسل نہ کر سکو تو تیمم کر کے نماز پڑھ لو) اور اگر تم بیمار ہو سفر میں ہو یا تم میں سے کوئی بیت الخلاء سے ہو کر آیا ہو یا تم عور توں سے ہم بستر ہوئے ہو اور تمہیں پانی نہ ملے تو پاک مٹی لو اور منہ اور ہاتھوں پر مسح (کر کے تیمم) کر لو بے شک خدا معاف کرنے والا اور بخشنے والا ہے۔
) لیکن میں خاموش رہا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھا چکے ( تو کیا کہوں) میرے ماں باپ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر قربان میں نے تو ایسا اچھا تعلیم دینے والا نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے دیکھا تھا اور نہ بعد میں دیکھا اللہ کی قسم ! نہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے ڈانٹا، نہ مارا، اور نہ برا بھلا کہا، (ہاں اتنا) فرمایا کہ "" نماز میں انسان کی بات مناسب نہیں ہے، نماز تو تسبیح و تکبیر اور قرآن پڑھنے کا نام ہے"" یا آپ نے اس کی مانند کچھ اور فرمایا (یعنی راوی کو شک ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی الفاظ فرمائے تھے یا اس کے مانند دوسرے الفاظ تھے۔
) پھر کھڑے ہو کر نماز شروع فرمائی اور سجدہ کے دوران یہ دعا پڑھی (اللّہمّ اجْعلْ فی قلْبی نورا واجْعلْ فی سمْعی نورا واجْعلْ فی بصری نورا واجْعلْ منْ تحْتی نورا واجْعلْ منْ فوْقی نورا وعنْ یمینی نورا وعنْ یساری نورا واجْعلْ أمامی نورا واجْعلْ خلْفی نورا وأعْظمْ لی نورا ثمّ نام حتّی نفخ) ترجمہ اے خدا! میرے قلب میں نور پیدا فرما دے اور میرے کانوں کو طنور عطا فرما دے اور میری آنکھ میں نور عنایت فرما اور میرے نیچے نور عطا کر اور میرے اوپر نور نازل فرما اور میرے دائیں جانب نور دے دے اور میری بائیں جانب نور عنایت فرما اور میرے پیچھے نور عطا فرما اور میرا نور بڑا کر دے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو گئے۔
477: سیدنا عوف بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک جنازہ پر نماز پڑھی اور میں نے آپ کی دعا میں سے یہ الفاظ یاد رکھے "اے اللہ! اس کو بخش دے، اس پر رحم کر، اس کو عافیت میں رکھ، اس کو معاف کر، اپنی عنایت سے مہربانی کر، اس کا گھر (قبر) کشادہ کر دے، اس کو پانی، برف اور اولوں سے دھو دے، اس کو گناہوں سے صاف کر دے جیسے سفید کپڑا میل سے صاف ہو جاتا ہے، اس کو گھر کے بدلے اس سے بہتر گھر دے، اس کے لوگوں سے بہتر لوگ دے، اس کی بیوی سے بہتر بیوی دے، جنت میں لے جا اور عذاب قبر سے بچا" یہاں تک کہ میں نے آرزو کی کہ یہ مرنے والا میں ہوتا۔
: ایشْرکوْن ما لا یخْلق شیْئا وّ ہمْ یخْلقوْن (191) و لا یسْتطیْعوْن لہمْ نصْرا وّ لاا انْفسہمْ ینْصروْن(192) و انْ تدْعوْہمْ الی الْہدی لا یتّبعوْکمْ سوآئٌ علیْکمْ ادعوْتموْہمْ امْ انْتمْ صامتوْن(193) انّ الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ عبادٌ امْثالکمْ فادْعوْہمْ فلْیسْتجیْبوْا لکمْ انْ کنْتمْ صدقیْن(194) الہمْ ارْجلٌ یّمْشوْن بہآ امْ لہمْ ایْد یّبْطشوْن بہآ امْ لہمْ اعْینٌ یّبْصروْن بہآ امْ لہمْاذانٌ یّسْمعوْن بہا قل ادْعوْا شرکآئکمْ ثمّ کیْدوْن فلا تنْظروْن(195) انّ ولیّ ے اﷲ الّذیْ نزّل الْکتب و ہو یتولّی الصّلحیْن(196) و الّذیْن تدْعوْن منْ دوْنہ لایسْتطیْعوْن نصْرکمْ و لااانْفسہمْ ینْصروْن(197) و انْ تدْعوْہمْ الی الْہدی لایسْمعوْا و ترہمْ ینْظروْن الیْک و ہمْ لا یبْصروْن [اعراف] "کیا (اللہ کے ساتھ) یہ انہیں شریک کرتے ہیں جو کسی کو پیدا نہ کر سکیں، بلکہ خود ہی پیدا کئے گئے ہیں۔
آٹھ برس کی عمر میں ان کی والدہ کی موت، سوتیلی ماں کی آمد، ممتا کی پیاس، تنہائی، ایک بدصورت عورت کے ساتھ پہلی مایوس کن شادی، معاشی الجھنیں اور تنگ دستی، تعلیم کا ادھورا رہ جانا، پہلی بیوی سے علیحدگی، ملازمت کی مشکلات اور نا انصافیاں، آفاقی نا انصافیاں اور ان سے پھوٹتا جذبۂ احتجاج، ’’سوز وطن‘‘ کی اشاعت پر فرنگی حکومت کا عتاب اور زمانہ پریس سے شائع شدہ اس کتاب کا ضبط ہونا اور نذر آتش کر دیا جانا، فلمی دنیا سے اپنی انفرادیت اور انا کے باعث بے نیل ومرام واپسی، آخری دنوں میں اپنے جاری کردہ ہندی رسالہ ’’ہنس‘‘ کو زندہ رکھنے کی تشویش و خدشات، ان سب عوامل کو شکیل الرحمن پریم چند کی تخلیقات اور شخصیت کے رد عمل میں نمایاں دیکھتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ خداوند قدوس نماز قبول نہیں فرماتا بغیر پاکی کی حالت کے اور صدقہ چوری کے مال سے (یعنی ناپاک شخص کی عبادت قبول نہیں اور چوری کے مال سے خیرات قبول نہیں ) ٭٭ قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، سعید بن یسار، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص حلال مال میں سے صدقہ ادا کرے تو اس کو چاہیے کہ حلال مال میں سے صدقہ ادا کرے اور خداوند قدوس نہیں قبول فرماتا مگر حلال مال کو تو پروردگار اس کو اپنے دائیں ہاتھ میں لیتا ہے اگرچہ صرف ایک ہی کھجور کا صدقہ ہو پھر اس میں اضافہ ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عقبہ کیا میں تجھ کو دو بہترین سورتیں نہ سکھاؤں پھر آپ قلْ أعوذ بربّ الْفلق و قلْ أعوذ بربّ النّاس سکھائیں جب آپ نے محسوس کیا مجھے یہ سورتیں سیکھ کر زیادہ خوشی نہیں ہوئی تو آپ نے صبح کو اتر کر فجر کی نماز میں یہی دو سورتیں تلاوت کیں تو جب آپ نماز سے فارغ ہوئے تو میری طرف متوجہ ہو کر فرمایا اے عقبہ کیا اب بھی سمجھے تم ان سورتوں کا مرتبہ عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، سعید بن ابی سعید، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حجفہ اور ابو اء (نامی دو مقاموں) کے درمیان چل رہا تھا۔
ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آئے ہمارے پاس سعد بن عبادہ کے مکان میں تو کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بشیر بن سعد نے حکم کیا ہم کو اللہ جل جلالہ نے درود بھیجنے کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر تو کیوں کر درود بھیجیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر پس چپ ہو رہے آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہاں تک کہ ہم کو تمنا ہوئی کہ کاش نہ پوچھتے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پھر فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کہو اللہم صلی علی محمد وعلی آل محمد کما صلیت علی ابراہیم فی العالمین انک حمید مجید اور سلام بھیجنے کی ترکیب جیسے تم جان چکے ہو۔
اس حدیث کے پیش نظر ایک خلجان پیدا ہو سکتا ہے اور وہ یہ کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے یہ الفاظ لا نذکر الا لحج (ہم صرف حج کا ذکر کرتے تھے) خود حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ہی کی اس روایت کے بالکل متضاد ہیں جو گزشتہ باب میں (دو) گزر چکی ہے جس میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اپنے بارہ میں یہ بتایا تھا کہ ولم اہلل الا بعمرۃ (یعنی میں نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا) لہذا اس ظاہر تضاد کو دفع کرنے کے لئے یہ تاویل کی جائے گی کہ یہاں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے الفاظ لانذکر الا الحج کی مراد یہ ہے کہ اس سفر سے ہمارا اصل مقصد حج تھا اور چونکہ حج کی تین قسمیں ہیں۔
اس حدیث کے پیش نظر ایک خلجان پیدا ہو سکتا ہے اور وہ یہ کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے یہ الفاظ لا نذکر الا لحج (ہم صرف حج کا ذکر کرتے تھے) خود حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ہی کی اس روایت کے بالکل متضاد ہیں جو گزشتہ باب میں (دو) گزر چکی ہے جس میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اپنے بارے میں یہ بتایا تھا کہ ولم اہلل الا بعمرۃ (یعنی میں نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا) لہذا اس ظاہر تضاد کو دفع کرنے کے لئے یہ تاویل کی جائے گی کہ یہاں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے الفاظ لانذکر الا الحج کی مراد یہ ہے کہ اس سفر سے ہمارا اصل مقصد حج تھا اور چونکہ حج کی تین قسمیں ہیں۔
اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور امام مسلم نے اپنی صحیح میں یہ روایت نقل کی ہے کہ : حجاج ابن یوسف نے حضرت عبداللہ ابن زبیر کو شہید کر دیا تو حضرت اسماء نے (جو حضرت عبداللہ ابن زبیر کی والدہ اور حضرت ابوبکر صدیق کی بیٹی ہیں) کہا ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان کیا ہے کر دیا تھا کہ قبیلہ ثقیف میں ایک انتہا درجہ کا جھوٹا شخص پیدا ہو گا اور ایک بڑا مفسد و ہلاکو پس جہاں تک جھوٹے شخص کا تعلق ہے تو اس کو دیکھ چکے اب رہی مفسد و ہلاکو کی بات، تو میرا خیال ہے کہ اے حجاج وہ مفسد و ہلاکو تو ہی ہم یہ پوری حدیث فصل میں آ رہی ہے۔
اس طرح میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کسی بھی صحابی کو ان دونوں رکن میں سے کسی پر سبقت کرتے ہوئے نہیں دیکھا، نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے کہ اگر میں سبقت حاصل کرنے کی کوشش کروں تو مجھے مت روکو، کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ان دونوں رکن کو ہاتھ لگانا گناہوں کے لئے کفارہ ہے اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص خانہ کعبہ کا سات مرتبہ طواف کرے اور اس کی محافظت کرے (یعنی طواف کے واجبات و سنن اور آداب بجا لائے تو اس کا ثواب غلام آزاد کرنے کے ثواب کے برابر ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہاتھ اندر کی جانب لے گئے اور جبہ کے نیچے سے ہاتھوں کو نکال کر ان کو کہنیوں تک دھویا اور اپنے سر پر مسح کیا اور پھر اپنے موزوں پر مسح کیا اس کے بعد ہم سوار ہو کر چل پڑے (جب ہم اپنے مقام پر پہنچے) تو ہم نے لوگوں کو نماز میں مشغول پایا (یعنی لوگوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتظار نہیں کیا) اور انہوں نے عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کو امامت کے لیے آگے بڑھایا اور انہوں نے ان کو مقررہ وقت پر نماز پڑھائی ہم نے عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کو اس حال میں پایا کہ وہ نماز فجر کی ایک رکعت پڑھا چکے تھے۔
اس نے کہا اچھا میں چلتا ہوں اور وہ اسی اونٹنی کو میرے ساتھ ساتھ لے کر چلا جب ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو وہ شخص بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد زکوۃ کی وصولیابی کے لیے میرے پاس آیا بخدا اس سے قبل میرے مال کو نہ تو اللہ کے رسول نے ملاحظہ فرمایا اور نہ ہی ان کے قاصد نے دیکھا تو میں نے اپنے مال کو اکھٹا کیا تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد بولاتجھ پر ایک بنت مخاض لازم ہے اور حال یہ کہ بنت مخاض نہ دودھ دیتی ہے اور نہ سواری کے لائق ہے۔
اس نے کہا نہیں، فرمایا یہ وہ عورت ہیں جن کی شکایت اللہ تعالی نے ساتویں آسمان پر سنی یہ حضرت خولہ بنٹ ثعلبہ ہیں اگر یہ آج صبح سے شام چھوڑ رات کر دیتیں اور مجھ سے کچھ فرماتی رہتیں تو بھی میں ان کی خدمت سے نہ ٹلتا ہاں نماز کے وقت نماز ادا کر لیتا اور پھر کمربستہ خدمت کیلئے حاضر ہو جاتا (ابن ابی حاتم) اس کی سند منقطع ہے اور دوسرے طریق سے بھی مروی ہے، ایک روایت میں ہے کہ یہ خولہ بن صامت تھیں اور ان کی والدہ کا نام معاذہ تھا جن کے بارے میں آیت ولا تکرھوا فتیاتکم الخ، ہوئی تھی، لیکن ٹھیک بات یہ ہے کہ حضرت خولہ اوس بن صامت کی بیوی تھیں، اللہ تعالی ان سے راضی ہو۔
اس کا جواب یہ ہے کہ ابوجہل کو قتل کرنے میں شریک تو شاید دونوں ہی رہے ہوں گے لیکن اصل میں جس نے پہلے ابو جہل پر حملہ کر کے اس کو بھاگنے اور چلنے پھرنے وغیرہ سے مجبور اور بے دم بنا دیا ہوگا وہ ایک ہی رہا ہوگا پھر بعد میں دوسرے نے بھی آ کر اس پر مزید وار کر کے اس کو اور زیادہ زخمی کر دیا ہوگا، اس اعتبار سے اس کے سامان کا مستحق اسی کو قرار دیا گیا جس نے پہلے حملہ کر کے اس کو بھاگنے یا مدافعتی حملہ کرنے سے ناکارہ کر دیا تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دوسرے کو بھی خوش کرنے کے لئے یہ فرما دیا کہ اس کو تم دونوں نے قتل کیا ہے۔
اس کی بنا پر اس کے علاوہ اور کیا کہا جا سکتا ہے کہ وہ کھانا، نہ ملنے ہی کے برابر تھا، چنانچہ پہلے یہ روایت گزر چکی ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ تا وفات ایسا کبھی نہیں ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلسل دو دن جو کی روٹی بھی پیٹ بھر کر کھائی ہو، اگرچہ کھانے کی یہ تنگی و قلت خود حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اختیار کردہ تھیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے لئے تنگی معیشت اور فقر و غربت کی زندگی کو ترجیح دی تھی اور حق تعالی نے اپنے حبیب کے لئے جو اس بات کو پسند کیا تو اس میں بے شمار حکمتیں پوشیدہ تھیں۔
اس کی جو تمہارے پاس ہے اور تم ہی سب سے پہلے اس کے منکر نہ بنو اور میری آیتوں کو تھوڑی قیمت پر نہ بیچو اور مجھ ہی سے ڈرو اور سچ میں جھوٹ نہ ملاؤ اور جان بوجھ کر حق کو نہ چھپاؤ اور نماز قائم کرو اور کو دو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو کیا لوگوں کو تم نیکی کا حکم کرتے ہو اور اپنے آپ کو بھول جاتے ہو حالانکہ تم کتاب پڑھتے ہو پھر کیوں نہیں سمجھتے اور صبر کرنے اور نماز پڑھنے سے مدد لیا کرو اور بے شک نماز مشکل ہے مگر ان پر جو عاجزی کرنے والے ہیں جو یہ سمجھتے ہیں کہ ہمیں ضرور اپنے رب سے ملنا ہے اور ہمیں اس کے پاس لوٹ کر جانا ہے۔
اس کی زبان عجمی ہے اور یہ روشن عربی زبان (104 ) بیشک وہ جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں لاتے اللہ انھیں راہ نہّیں دیتا اور ان کے لے درد ناک عذاب ہے، (105) جھوٹ بہتان دہی باندھتے ہیں جو اللہ کی آیتوں پر ایمان نہیں رکھتے اور دہی جھوٹے ہیں، (106) جو ایمان لا کر اللہ کا منکر ہو سوا اس کے مجبور کیا جا ے ٴ اور اس کا دل ایمان پر جما ہوا ہو، ہاں وہ جو دل کھول کر کافر ہو ان پر اللہ کا غضب ہے اور ان کو بڑا عذاب ہے، (107) یہ اس لے ٴ کہ انھوں نے دنیا کی زندگی آخرت سے پیاری جانی، اور اس لے ٴ کہ اللہ (ایسے ) کافروں کو راہ نہیں دیتا، (108) یہ ہیں۔
اصلاح معاشرہ کے سلسلے میں حضور صلی اﷲ علیہ و سلم نے جو کامیابی حاصل کی وہ دنیا کی تاریخ کا سب سے بڑا اور سب سے اہم واقعہ ہے، عرب کے باشندے مختلف ٹولیوں میں بٹے ہوئے تھے، جہالت و سرکشی نے انہیں ایسے اوصاف سے بھی محروم کر دیا تھا کہ جو تمام انسانوں کے لیے تو کیا خود ان کے لیے ہی ایک پر امن معاشرہ مہیا کرتا، ایسے معاشرے میں اﷲ کے رسول پیدا ہوئے اور اﷲ تعالی نے آپ کو نبوت سے سرفراز فرمایا اور آپ صلی اﷲ علیہ و سلم کے ذمہ یہ کام لگایا کہ معاشرے کو برائیوں سے پاک کریں اور اس طرح اصلاح کریں کہ وہ دنیا کا مثالی معاشرہ بن جائے اور افراد معاشرہ دنیا کی بہترین افراد بن جائیں۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ تیسرے آدمی کی موجودگی میں دو آدمیوں کے آپس میں سر گوشی کرنے یا اسی طرح چوتھے آدمی کی موجودگی میں تین آدمیوں کے آپس میں سر گوشی کرنے کی مذکورہ ممانعت نہی تحریمی کے طور پر ہے، لہذا دو آدمی ہوں یا تین چار ہوں یا پورا مجمع ہو ان کے لیے یہ حرام ہے کہ وہ ایک آدمی کو چھوڑ کر باقی سب آپس میں سر گوشی کریں ہاں اگر اس ایک آدمی سے پوچھنے کے بعد اور اس کی اجازت کی صورت میں سر گوشی کریں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ حضرت امام مالک شوافع اور جمہور علماء کا یہی مسلک ہے اور اس حکم کا تعلق ہر موقع پر اور ہر زمانہ سے ہے۔
ان کا بیان صدقہ کے مال سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی احتیاط "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس کھانے کی کوئی چیز لائی جاتی تو پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کے بارے میں پوچھتے کہ یہ ہدیہ ہے یا صدقہ اگر بتایا جاتا کہ یہ صدقہ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (بنی ہاشم کے علاوہ) اپنے دوسرے صحابہ سے فرماتے کہ کھالو لیکن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود نہ کھاتے، اور اگر بتایا جاتا کہ یہ ہدیہ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنا دست مبارک بڑھاتے اور صحابہ کے ساتھ اسے تناول فرماتے۔
ان کی پچاس سے زیادہ تصنیفات و تالیف شائع ہو چکی ہیں جس میں سے ہر ایک نے اپنی اہمیت کا احساس دلایا، اردو ادب کی قدیم و جدید، نثری اور شعری اصناف پر ان کے وقیع مضامین، طنز و مزاح کی سمت و رفتار پر مبسوط مقالے، ادب اطفال کے آغاز و ارتقا پر پر مغزی تحریریں، میر حسن، حسرت موہانی اور شاد عارفی جیسی شخصیتوں پر مستند تحقیقی کتابیں انہیں ایک ممتاز نقاد اور محقّق کا درجہ عطا کرتی ہیں اور نو، دس شعری مجموعے عصر حاضر پر اہم شاعر تسلیم کراتے ہیں تو سلسلۂ شادیات ماہنامہ ’’نئے چراغ‘‘ کی تدوین اور ترقیٔ اردو بورڈ کی جانب سے سال بہ سال شائع ہونے والی ’’وضاحتی کتابیات‘‘ کی تالیف انہیں اپنے دور کے بہترین مرتبین میں شامل کرتی ہیں۔
انہوں نے یہ بھی فرمایا تھا کہ جب کوئی بندہ اہل بدر کے اسماء کا ذکر کرتا ہے، یا یہ فرمایا تھا کہ جب کوئی بندہ اہل بدر کے اسماء کے ساتھ دعا مانگتا ہے تو اس وقت مغفرت، رحمت، برکت رضا اور رضوان اس بندہ کو گھیر لیتی ہیں، علماء نے لکھا ہے کہ جو شخص روزانہ ان اسماء کا ذکر کرے اور ان اسماء کے وسیلہ سے اپنی حاجت براری کی دعا کے وقت ان اسماء کا وسیلہ پکڑنے والے کے لئے بہتر ہے کہ ہر نام کے بعد"" رضی اللہ عنہ "" ضرور کہے مثلا یوں کہے : محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ابوبکرصدیق رضی اللہ عنہ، عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ، اس طرح آخر تک ہر نام کے بعد رضی اللہ عنہ کہے۔
اور اسی طرح ہم نے تمہیں ایک توسط (و اعتدال) والی امت بنایا، تاکہ تم باقی لوگوں پر گواہ ہوؤ، اور (تمہارے) رسول تم پر گواہ ہوں، اور ہم نے نہیں بنایا اس قبلہ کو (آپ کا قبلہ اے پیغمبر!) جس پر آپ (اس سے کچھ عرصہ کے لئے) تھے، مگر (اس لئے کہ) تاکہ ہم دیکھیں کہ کون رسول کی پیروی کرتا ہے، اور کون (اس راہ سے) الٹے پاؤں پھر جاتا ہے، اور بے شک (تحویل قبلہ کا) یہ معاملہ بڑا ہی بھاری ہے، مگر ان لوگوں پر، جن کو اللہ نے ہدایت (کے اطمینان بخش نور) سے نوازا ہوتا ہے، اور اللہ ایسا نہیں کہ ضائع کر دے تمہارے ایمان کو بے شک اللہ (تعالی) لوگوں پر بڑا ہی شفقت فرمانے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۱۴۴۔
اور جب تم طلاق دے دو اپنی عورتوں کو پھر وہ پہنچ جائیں اپنی عدت کے خاتمے کو تو پھر یا تو تم ان کو روک رکھو اپنے نکاح میں دستور کے مطابق یا انہیں چھوڑ دو بھلے طریقے کے ساتھ اور تم انہیں مت روکو نقصان پہنچانے کی غرض سے کہ اس طرح تم ظلم اور زیادتی کا ارتکاب کرو گے اور جس کسی نے ایسے کیا تو اس نے یقینا خود اپنی جان ہی پر ظلم کیا اور مت ٹھہراؤ تم لوگ اللہ کی آیتوں کو کھیل اور تماشہ اور یاد کرو تم اللہ لے اس عظیم الشان احسان کو جو اس نے تم پر فرمایا اور کتاب و حکمت کی اس بے مثل دولت کو جو اس نے تم پر نازل فرمائی وہ تمہیں نصیحت کرتا ہے۔
اور پھر ( راوی کہتے ہیں کہ ) خدا کی قسم ! ( اس تیر کی برکت سے ) ان لوگوں کو سیراب کر نے کے لئے کبھی ختم نہ ہونے والا پانی ( گویا ) موجیں مارتا رہا تا آنکہ سب اس پانی پر سے ہٹ گئے ( یعنی اللہ تعالی نے اس گھڑے میں اتنا زیادہ پانی پیدا فرمایا کہ سب لوگوں کی ضرورتیں نہایت اطمینان سے پوری ہوتی رہیں بلکہ جب وہاں سے واپسی ہوئی تو اس وقت بھی پانی باقی رہا ) بہر حال صحابہ اسی حالت میں تھے، اچانک بدیل ابن ورقہ خزاعی، خزا عہ کہ کچھ لوگوں کے ساتھ ( کفار مکہ کی طرف سے مصالحت کے لئے ) آیا، پھر عروہ ابن مسعود بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہنچا۔
اور یہ ایسا عظیم الشان فرزند ہو گا، کہ اس کی اس سے پہلے کوئی نظیر و مثال موجود نہیں ہو گی، صورت حال یہ ہے کہ آپ بوڑھے ہیں اور آپکی بیوی بانجھ، اور بوڑھے مرد، اور بانجھ بیوی کے یہاں اولاد کی کوئی نظیر موجود نہیں، لیکن ہماری مرضی ہے کہ ہم آپ کو ایسی بے نظیر اولاد سے نوازیں گے، اور پھر آنجناب کو اس سے نواز دیا گیا، کہ اس کی شان ہی نوازنا ہے، سبحانہ و تعالی، اللّہمّ انّا نسْئلک منْ خیْر ماسالک نبیّک محمد صلی اللّہ علیہ و سلم ونعوذ بک منْ شرّ مااسْتعاذک منْہ نبیّک محمد صلی اللّہ علیہ و سلم، ۱۶. یعنی حضرت مریم اپنے لوگوں سے کٹ کر، اور ان سے علیحدہ ہو کر ہیکل کی مشرقی جانب معتکف ہو گئیں۔
اپنا یہ یقین بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مرض الموت کی ابتداء بدھ کے دن ۲۲صفر کو ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پیر (دوشنبہ ) کے دن ربیع الاول کی دوسری تاریخ کو ہوا بہت سے علماء اس قول کو اگرچہ اس بناء پر قابل ترجیح کہتے ہیں کہ حضرت فاطمہ زہراء رضی اللہ تعالی عنہا کا انتقال رمضان المبارک کی تیسری تاریخ کو ہوا تھا اور تمام اہل علم کا اس بات پر اتفاق ہے کہ حضرت فاطمہ الزہراء رضی اللہ تعالی عنہا کی وفات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے ٹھیک ٹھیک چھ ماہ بعد ہوئی ہے لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ اکثر روایتوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تاریخ وفات ۱۲ربیع الاول ہی منقول ہے۔
اگر صحابہ ایک بیٹی یا ایک بہن کے بارے میں سوال کرتے یہ بات اس راجح و مختار مسلک کی روشنی میں تو بالکل واضح ہے کہ جس میں اس امر کو تسلیم کیا گیا ہے کہ احکام شرعیہ کا نفاذ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی صوابدید پر ہے کہ آپ جس طرح چاہیں نافذ فرمائیں اور جس کو چاہیں مقید و مستثنی قرار دیں لیکن اس قول کو تسلیم نہیں کرتے وہ مذکورہ عبارت کی یہ تاویل کرتے ہیں کہ حضور نے صحابہ کے مذکورہ جواب میں جو بات فرمائی وہ وحی الہی کی بنیاد پر تھی کہ سائلین نے اپنے سوال کے ذریعہ گویا اس خواہش کا اظہار کیا تھا کہ جو ثواب تین بیٹیوں یا تین بہنوں کی پرورش و تربیت کرنے پر ملتی ہے۔
اگر کسی آدمی کے کسی عضو میں زخم ہو یا پھوڑا ہو اور اس کی پٹی بندھی ہوئی ہو تو اس صورت میں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر پٹی اتارنے سے تلف جان کا خطرہ ہو تو اسے چاہئے کہ پٹی پر مسح کرے اور تیمم کرے مگر حضرت امام اعظم اور حضرت امام مالک رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ جب کسی آدمی کے بدن کا کچھ حصہ زخمی اور کچھ حصہ اچھا ہو تو یہ دیکھا جائے گا کہ زخمی حصہ کتنا ہے اور اچھا حصہ کتنا ہے اگر زیادہ حصہ اچھا ہے تو اسے دھوئیں گے اور زخم پر مسح کریں اور اگر اکثر حصہ زخمی ہو گا تو تیمم کریں گے اور دھونا ساقط ہو جائے گا۔
اگرچہ یہ بھی اپنی جگہ ایک حقیقت ہے کہ اس تصور معاہدہ کو اختیار کر لینے کے بعد اسے اپنی لیبر پر اٹھنے والے اخراجات کو، خود اپنے طرز زندگی کو حسب ضرورت سادہ کرتے ہوئے جب چاہے اور جتنا چاہے کم کرنے کا فارمولا ہاتھ آ جائے گا اور اس کیلئے لیبر ڈیمانڈ، بونس، انشورنس، گریجویٹی، پنشن، ہڑتال وغیرہ کا قضیہ ہی ختم ہو جائے گا اور یوں اخراجات پیداوار کو حسب منشا کم کرنے کی صلاحیت مل جانے کے بعد اس کیلئے کاروباری نقصان کا اندیشہ معدوم ہو جائے گا مگر اس کے باوجود یہ کوئی ایسا بھرپور لالچ نہیں ہے جس کی خاطر وہ دل پر جبر کر کے اپنے ملازم کو فراہم کیے جانے والے کفالتی تحفظ کا معیار خود بھی اختیار کرنے کا فیصلہ کرے۔
ایسا نہ کرو البتہ جب تم اچھی کھجوریں بدلنا چاہو تو یہ طریقہ اختیار کرو کہ پہلے اپنی خراب کھجوریں درہم یا روپے کے عوض فروخت کر دو پھر ان درہموں یا روپیوں کے ذریعے اچھی کھجوریں خرید لو (بخاری و مسلم) ایک غلام کے بدلے میں دو غلام حضرت جابر کہتے ہیں کہ ایک غلام نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہجرت پر بیعت کی یعنی اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عہد کیا کہ میں اپنے وطن کو چھوڑ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر باش رہوں گا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ غلام ہے۔
بعد اس کے کہ رسولوں کا آنا مدتوں بند رہا تھا کہ کبھی کہو کہ ہمارے پاس کوئی خوشی اور ڈر سنانے والا نہ آیا تو یہ خوشی اور ڈر سنانے والے تمہارے پاس تشریف لائے ہیں، اور اللہ کو سب قدرت ہے، (20) اور جب موسی نے کہا اپنی قوم سے اے میری قوم اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو کہ تم میں سے پیغمبر کیے اور تمہیں بادشاہ کیا اور تمہیں وہ دیا جو آج سارے جہان میں کسی کو نہ دیا (21) اے قوم اس پاک زمین میں داخل ہو جو اللہ نے تمہارے لیے لکھی ہے اور پیچھے نہ پلٹو کہ نقصان پر پلٹو گے، (22) بولے اے موسی اس میں تو بڑے زبردست لوگ ہیں، اور ہم اس میں ہرگز داخل نہ ہوں گے۔
بعض نے یہ کہا ہے کہ وہ کپڑا مراد ہے جو از راہ تمسخر و مذاق یعنی لوگوں کو ہنسانے کے لئے پہنے، یا وہ کپڑا مراد ہے جو اپنے زہد و پارسائی کے اظہار کے لئے پہنے اسی طرح بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ حدیث میں داراصل "" اعمال "" کو کپڑے سے تعبیر کیا گیا ہے، یعنی مراد یہ ہے کہ جو شخص از راہ ریا یعنی محض دکھانے سنانے کے لئے اچھے اعمال کرے تاکہ ان کی وجہ سے دنیا والوں کی شہرت و عزت حاصل ہو تو قیامت کے دن اس کا حشر یہ ہوگا ! بہرحال حدیث کے سیاق کو دیکھتے ہوئے یہ بات بلاشک کہی جا سکتی ہے کہ وہی مراد و مطلب زیادہ صحیح ہے جس کو پہلے بیان کیا گیا ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اصل مراد یہ ہے کہ اس آیت کریمہ سے یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے پروردگار سے جو درخواست کی اس کا تحریک احیا موتی کے نفس وقوع میں کوئی شک وشبہ تھا، وقوع پر تو ان کو پورا ایمان وایقان تھا، وہ صرف مراتب عرفان اور کمالات ایقان میں ترقی کے طلب گار تھے، علم الیقین سے اور آگے بڑھ کر علم الیقین کے درجہ پر پہنچنے کے متمنی تھے جس کو اطمینان قلبی سے تعبیر کیا، یعنی ان کا مدعا یہ تھا کہ احیاء موتی کے وقوع پر ایمان کے درجہ تک تو یقین اب بھی حاصل ہے، صرف یہ چاہتا ہوں کہ مشاہدہ بھی حاصل ہوجائے تاکہ اطمینان قلب کی دولت میں اور اضافہ ہو۔
بلکہ وہ ناکارہ کھجوریں ہوتی تھیں جن کو بالکل ہی محتاج و مفلس شخص کے علاوہ کوئی دوسرا کھانا بھی پسند نہ کرے اور یہ ساری باتیں اس حقیقت کی غماز ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک لذات دنیا کی قطعا کوئی اہمیت نہیں تھی، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم معمولی درجہ کی بھی خوش حال و راحت بخش زندگی گزارنے سے کوئی دل چسپی نہیں رکھتے تھے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بنیادی طور پر فقر اور ترک لذات کو اختیار کیا تھا اور یہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول بن گیا تھا، جس پر اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ہر حالت میں قائم رکھا، جب اسلام اور اہل اسلام پر سخت عسرت و تنگی کا زمانہ تھا۔
بنو قینقاع بنو قریظہ، اور بنو نضیر، اور ان میں سے یہود بنو قینقاع قبیلہ اوس کے حلیف تھے، اور اپنے بھائیوں یعنی بنو قریظہ کے دشمن، اور یہود بنو نضیر عربوں کے قبیلہ خزرج کے حلیف تھے اور اپنے بھائیوں کے دشمن سو جب اوس اور خزرج کی آپس میں جنگ ہوتی تو یہودی بھی اپنے اپنے حلیفوں کے ساتھ شامل ہو کر اپنے یہودی بھائیوں کے خلاف لڑتے، اور اس طرح وہ اپنے قومی بھائیوں کے قتل و خونریزی کے مرتکب ہوتے، اور جب ان کے پاس اپنے دوسرے بھائیوں کے کچھ لوگ قیدی ہو کر آتے تو یہ ان کو فدیہ دے کر چھڑاتے، اور کہتے کہ اپنے بھائیوں کو قید سے چھڑانا ہم پر ضروری اور لازم ہے، حالانکہ ان سے جو عہد لیا گیا تھا۔
ترے آنگن میں بھی، کچھ تتلیاں اتری ہوئی کیا خبر کب دے چلیں ماجدؔ پتہ بارود سا خامشی میں اب کے، ہیں جو شورشیں اتری ہوئی ٭٭٭ دل میں وہ رشک گلستاں اترا میرے انگناں بھی آسماں اترا زعم ذہنوں سے، عدل خواہی کا خاک اور خوں کے درمیاں اترا پستیوں نے جو، بعد اوج دیا تاپ خفت کا وہ، کہاں اترا رن میں جیسے مجاہد اوّل حرف حق، یوں سر زباں اترا نچ کے آندھی میں، پیڑ سے ماجدؔ پھر ندی میں ہے، آشیاں اترا ٭٭٭ دھونس، دھن، دھاندلی کا جو ٹھہرا، وہی فیصلہ لکھ دیا کل کے اوراق میں لیجیے ہم نے بھی، فیصلہ لکھ دیا قصر محفوظ تھے، بے اماں جھونپڑے، راکھ کیونکر ہوئے حق میں غفلت کے، تھی جو شہ وقت کی، فیصلہ لکھ دیا تھا۔
تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ جو اس بات سے خوش ہوئے کہ اس شخص نے ان کو نماز کی حالت میں دیکھا، تو اس کا سبب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کا یہ پاکیزہ جذبہ تھا کہ مجھے نماز پڑھتا ہوا دیکھ کر اس میں بھی اس وقت کی نماز کے تعلق سے میری اتباع کا داعیہ پیدا ہوگا اور یہ شخص بھی اسی طرح نماز پڑھے گا جس طرح میں پڑھ رہا ہوں، یا ان کی خوشی کا سبب یہ تھا کہ ان کی حالت نماز گویا ایک شخص کے سامنے نیکی کے راستہ کے اظہار و اعلان کا باعث بنی اور اس شخص کو اس وقت کی نماز کی طرف راغب کرنے کا ذریعہ بنی، اور جیسا کہ فرمایا گیا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذوالحلیفہ پہنچتے تو وہاں پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعت نماز بہ نیت نفل پڑھتے جو احرام کے لئے مسنون ہے اور ان دونوں رکعتوں میں آیت (قل یا ایہا الکافرون) اور (قل ہواللہ احد) کی قرأت کرتے پھر نیت کرتے اس کے بعد لبیک کہتے اور پھر جب آپ مسجد ذوالحلیفہ کے پاس اونٹنی پر سوار ہوتے اور اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر کھڑی ہوتی تو اس وقت بھی پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں کلمات کے ذریعہ تلبیہ کرتے جو مشہور ہیں اور پھر لبیک کے مزید وہ کلمات کہتے جو حدیث میں نقل کئے گئے ہیں۔
تم اس پر خوب غور کرنا اس کو یاد رکھنا اور اس پر عمل کرنا) چنانچہ جب ساتواں دن ہوا تو آپ نے فرمایا میں تمہیں وصیت کرتا ہوں کہ ظاہر و باطن میں اللہ سے ڈرتے رہنا، جب تم سے کوئی برائی سرزد ہو جائے تو ساتھ ہی نیکی بھی کرنا کیونکہ وہ برائی کو مٹا دیتی ہے یا یہ مقصد ہے کہ اگر تم کسی کے ساتھ کوئی برا سلوک کر بیٹھو تو اس کے ساتھ (نیکی کا) سلوک بھی کرو) کسی (مخلوق) کے آگے دست سوال دراز نہ کرنا اگرچہ تمہارا کوڑا ہی کیوں نہ گر پڑا ہو (یعنی اگر کوڑا گرے تو اس کو اٹھانے کے لئے بھی کسی سے نہ کہو) کسی کی امانت اپنے پاس نہ رکھنا اور دو آدمیوں کے حکم نہ بننا۔
تم عدو کے ہو گئے اور میں تمھارا ہو گیا تم عدو کے گھر گئے اور ہم خدا کے گھر گئے وعدہ واں پورا ہوا یاں وعدہ پورا ہو گیا سوزش دل نے بیاں کو مار ہی ڈالا غرض آج اپنی آگ میں، جل بھن کے، ٹھنڈا ہو گیا ﴿۱۴﴾ اشک خونیں کبھی تھمنے نہ دیا کبھی رنگ اور کا جمنے نہ دیا آسماں مرکب دوری کی طرح دود فریاد نے تھمنے نہ دیا نہ کیا ثبت، غم دل جب تک خوں، رگ جان قلم نے نہ دیا کس سے اس غبن کی لوں موجودات کہ حساب اہل عدم نے نہ دیا رہ گئے منزل مقصود سے ہم راستہ دیر و حرم نے نہ دیا نگہ یاس سے پوچھ، اے قاتل! کام کیوں تیغ ستم نے نہ دیا زیست ہے۔
جب امام قرأت کرے تو خاموش ہو جاؤ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر ابن عجلان، زید بن اسلم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام کو اس لئے مقرر کیا گیا کہ اس کی اقتداء کی جائے لہذا جب وہ تکبیر کہے تو تم بھی تکبیر کہو اور جب قرأت کرے تو تم خاموش ہو جاؤ اور جب ہو (غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین) کہے تو تم آمین کہو اور جب وہ رکوع کرے تو تم بھی رکوع کرو اور جب سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم ربّنا ولک الْحمْد اور جب سجدہ کرے تو تم بھی سجدہ کرو اور جب وہ بیٹھ کر نماز پڑھے تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو۔
جب عامیانہ واقعات اور گھسی پٹی تراکیب میں لتھڑے صفحات کی چکنی مجلد اور لذیذ کتابوں کے ذریعے ادبی سطح پر غیر تربیت یافتہ نابالغ قارئین میں شہرت اور مقبولیت کی ہوس عام ہو چکی ہو اور اسی پیمانے سے تخلیق پاروں کے وفات پا جانے یا زندہ بچ رہنے کی پیش گوئیاں ہونے لگیں اور ایسے عہد میں کہ جب مابعد جدیدیت کا مفہوم فقط جدیدیت کی نفی اور بانجھ حقیقت نگاری کی جانب مراجعت سمجھا جانے لگا ہو اور نعرہ لگایا جا رہا ہو کہ ابہام، تجرید، علامت، تمثیل، اسرار، ماورائیت، مسٹزم اور سمبالزم کا دور ختم ہوا اور "حلوہ قسم" کا ایسا ادب ہی مستحسن ٹھہرا جس سے بھرا "تباخ" ادب کے سیم زدہ محلوں کے مدقوق آوارہ لونڈوں کی دسترس میں آسانی سے ہوتا ہے۔
جس کا بیٹا فوت ہو جائے اس کا ثواب قتیبہ، مالک بن انس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں میں سے اگر کسی کے تین بیٹے فوت ہو جائیں تو اسے دوزخ کی آگ نہیں چھوئے گی مگر صرف قسم پوری کرنے کے بقدر، اس باب میں حضرت عمر، معاذ، کعب، عتبہ بن عبد، ام سلیم، جابر، انس، ابو ذر، ابن مسعود، ابو ثعلبہ، ابن عباس، عقبہ بن عامر اور ابو سعید، قرہ بن ایاس مزنی رضی اللہ عنہم اجمعین سے بھی روایت ہے اور ابو ثعلبہ کی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک ہی حدیث مروی ہے اور یہ ابو ثعلبہ خشنی نہیں ہیں۔
جو بار بار خمر پیے ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ابن ابی ذئب، حارث، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی نشہ کرے تو اسے کوڑے مارو اگر دوبارہ کرے تو پھر دوبارہ کوڑے مارو اور سہ بارہ کرے تو پھر کوڑے مارو پھر اگر چوتھی بار پھر کرے تو اس کی گردن اڑا دو ٭٭ ہشام بن عمار، شعیب بن اسحاق، سعید بن ابی عروبہ، عاصم بن بہدلہ، حضرت معاویہ بن ابی سفیان سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب لوگ خمر پئیں تو ان کو کوڑے لگاؤ پھر اگر پئیں تو پھر کوڑے لگاؤ پھر اگر پئیں تو پھر کوڑے لگاؤ پھر اگر پئیں تو ان کو قتل کر دو۔
جیسے اور .12  , :    , . , : , 1991,  . (.),  , : , 1990. .13 ,  ,  : , , , : , 1998, . 84-5. .14  , 1990, . 8. .15 , ,  :   ' 1860-1923, :  , 1993, . 133-74. .16 , ,   :    , , :  , 1970. .17 ., . 103. .18 شمال مغربی ریاستوں میں ہندی کی درخواستوں میں اضافہ ہوتا رہا لیکن اردو کی ایک ہی درخواست داخل ہوئی۔
حروف اور قرات کا بیان عبد اللہ بن محمد، حاتم بن اسماعیل، نصر بن عاصم، یحیی بن سعید جعفر بن محمد سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے، واتّخذوا منْ مقام إبْراہیم مصلّی، پڑھا (واتخذ صیغہ امر کے ساتھ) موسی یعنی ابن اسماعیل، حماد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ ایک شخص رات کو کھڑا ہوا (نماز کے لیے) اور قرآن کریم پڑھنے لگا پس اس کی آواز بلند ہو گئی جب صبح ہوئی تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی اس شخص پر رحم فرمائے (جو رات کو تلاوت کر رہا تھا) کتنی ہی آیات تھیں جو رات کو اس نے مجھے یاد دلائیں اور بیشک میں انہیں ضائع کر چکا تھا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب مسلمان یا مومن بندہ وضو کر تا ہے اور اپنا چہرہ دھوتا ہے تو پانی کے ساتھ یا پانی کے آخر ی قطرے کے ساتھ اس کے چہرے سے وہ تمام گناہ نکل جاتے ہیں جن کی طرف اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا اور جب وہ اپنے ہاتھ دھوتا ہے تو پانی کے ساتھ یا پانی کے آخر ی قطرے کے ساتھ اس کے ہاتھوں سے وہ تمام گناہ نکل جاتے ہیں جو اس کے ہاتھوں نے پکڑے (کیے) تھے اور جب وہ اپنے پاؤں دھوتا ہے تو پانی کے ساتھ یا پانی کے آخر ی قطرے کے ساتھ وہ تمام گناہ نکل جاتے ہیں جن کی طرف اس کے پاؤں چل کر گئے تھے۔
حضرت ابو ہریرہ کی حدیث اس سند سے حسن غریب ہے اور ابو ثورالازدی کا نام حبیب بن ابو ملیکہ ہے اور صحابہ کرام اور بعد انکے اہل علم کی ایک جماعت نے یہ مسلک اختیار کیا ہے کہ وتر پڑھنے سے پہلے نہ سوئے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جسے یہ ڈر ہو کہ رات کے آخری حصے میں نہیں اٹھ سکے گا تو شروع میں ہی وتر پڑھ لے جسے رات کے آخری حصے میں جاگنے کی امید ہو وہ رات کے آخری حصے میں وتر پڑھے کیونکہ رات کے آخری حصے میں جب قرآن پڑھا جاتا ہے تو اس میں فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور یہ افضل ہے۔
حضرت براء بن عازب محمد بن مثنی، محمد بن بشار، محمد، شعبہ، اشعث بن سلیم، معاویہ بن سوید بن مقرن، براء بن عازب سے روایت ہے کہ ہم لوگوں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات چیزوں کا حکم فرمایا جنازوں کے پیچھے چلنا بیماروں کی مزاج پرسی کے واسطے جانا چھینک کا جواب دینا یعنی جس وقت کوئی چھینکنے والا شخص چھینک کر الحمد اللہ کہے تو اس وقت یرحمک اللہ کہے اور جب کوئی شخص دعوت کرے تو اس کو قبول کرنا اور جس شخص پر ظلم ہوا ہو یا ظلم ہو رہا ہو تو اس کی امداد کرنا جس طریقہ سے ممکن ہو سکے اور قسموں کو سچا کرنا (جائز قسم کھانے کے بعد اس کو پورا کرنا) سلام کا جواب دینا۔
حضرت زید بن خالد کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے لقطہ کے بارے میں پوچھا (کہ اگر کوئی گری پڑی چیز پائی جائے تو کیا کیا جائے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پہلے تو اس کا ظرف پہچان لو یعنی اگر وہ چیز کسی کپڑے یا چمڑے کے تھیلے وغیرہ میں ہے تو اسے شناخت میں رکھو) اور اس کا سر بند بھی پہچانے رہو پھر ایک سال تک اس کی تشہیر کرو ایک سال کی مدت میں اگر اس کا مالک آ جائے تو وہ چیز اس کے حوالہ کر دو اور اگر وہ نہ آئے تو پھر اسے اپنے استعمال میں لے آؤ۔
حضرت عمر نے یہ سن کر فرمایا، بس وہی شخص میرا مطلوب ہے، جب تم قرن واپس جاؤ تو اس شخص کو تلاش کر کے میرا سلام اس کو پہنچا دینا اور کہنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو تمہارے تئیں خوشخبری دی ہے اور مجھ کو حکم دیا تھا کہ میں تم تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سلام پہنچاؤں، چنانچہ جب وہ لوگ قرن پہنچے تو اویس کو تلاش کیا وہ ریگستانوں میں پڑے ہوئے پائے گئے، ان لوگوں نے ان کو حضرت عمر کا سلام اور ان کے واسطہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سلام پہنچا دیا، حضرت اویس بولے، امیر المؤمنین نے تو میرا چرچا کر دیا اور میرا نام کو شہرت دے دی۔
خدا وہ وقت نہ لائے کہ سوگوار ہو تو سکوں کی نیند تجھے بھی حرام ہو جائے تری مسرّت پیہم تمام ہو جائے تری حیات تجھے تلخ جام ہو جائے غموں سے آئینۂ دل گداز ہو تیرا ہجوم یاس سے بیتاب ہو کے رہ جائے وفور درد سے سیماب ہو کے رہ جائے ترا شباب فقط خواب ہو کے رہ جائے غرور حسن سراپا نیاز ہو تیرا طویل راتوں میں تو بھی قرار کو ترسے تری نگاہ کسی غمگسار کو ترسے خزاں رسیدہ تمنا بہار کو ترسے کوئی جبیں نہ ترے سنگ آستاں پہ جھکے کہ جنس عجز و عقیدت سے تجھ کو شاد کرے فریب وعدۂ فردا پہ اعتماد کرے خدا وہ وقت نہ لائے کہ تجھ کو یاد آئے وہ دل کہ تیرے لیے بیقرار اب بھی ہے۔
دونوں دو نیک بندوں کے ہمارے نیک بندوں میں سے پھر انہوں نے ان سے چوری کی پھر وہ کام نہ آئے ان کے اللہ کے ہاتھ سے کچھ بھی اور حکم ہوا کہ چلی جاؤ دوزخ میں جانے والوں کے ساتھ اور اللہ نے بتلائی ایک مثل ایمان والوں کے لیے عورت فرعون کی جب بولی اے رب بنا میرے واسطے اپنے پاس ایک گھر بہشت میں اور بچا نکال مجھ کو فرعون سے اور اس کے کام سے اور بچا نکال مجھ کو ظالم لوگوں سے اور مریم بیٹی عمران کی جس نے روکے رکھا اپنی شہوت کی جگہ کو پھر ہم نے پھونک دی اس میں ایک اپنی طرف سے جان اور سچا جانا اپنے رب کی باتوں کو اور اس کی کتابوں کو اور وہ تھی۔
رمضان میں نماز شب (یعنی تراویح) کی ترغیب اور فضلیت عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قیام رمضان (تراویح) کی طرف رغبت دیتے لیکن وجوب کا حکم نہ فرماتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے جس شخص نے رمضان (کی راتوں) میں ایمان اور اخلاص کے ساتھ قیام کیا (یعنی نماز پڑھی) اس کے پچھلے گناہ معاف کر دیئے گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وفات پا جانے تک اسی پر عمل رہا اسی طرح خلافت ابو بکر صدیق اور پھر خلافت عمر کے ابتدائی دور میں بھی اسی پر عمل رہا اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
روایات اور تاریخ سے ثابت ہے کہ قیصر روم نے اس نامہ مبارک سے اس حد تک اثر قبول کیا تھا کہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کی تصدیق کی تھی اور اس کے دل میں نور اسلام جلوہ فگن ہو چکا تھا مگر رعایا اور اہل دربار کے خوف سے اور تخت وتاج کی محبت میں وہ روشنی بجھ کر رہ گئی اور مسلمان نہیں ہو سکا چنانچہ منقول ہے کہ اس نے نامہ مبارک پڑھے جانے کے بعد اپنے اہل دربار کی برہمی دیکھ کر حضرت دحیہ سے کہا کہ اگر مجھے اپنے لوگوں سے اپنی جان کا خوف نہ ہوتا تو میں ضرور تمہارے نبی کا اتباع کرتا وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم بلاشبہ وہی نبی ہیں جن کے ہم منتظر تھے۔
سبز موسم کی خبر لے کے ہوا آئی ہو کام، پت جھڑ کے اسیروں کی دعا آئی ہو لوٹ آئی ہو وہ شب جس کے گزر جانے پر گھاٹ سے پایلیں بجنے کی صدا آئی ہو اسی امید میں ہر موج ہوا کو چوما چھو کے شاید میرے پیاروں کی قبا آئی ہو گیت جتنے لکھے ان کے لیے اے موج صبا! دل یہی چاہا کہ تو ان کو سنآئی ہو آہٹیں صرف ہواؤں کی ہی دستک نہ بنیں اب تو دروازوں پہ مانوس صدا آئی ہو یوں سر عام، کھلے سر میں کہاں تک بیٹھوں کسی جانب سے تو اب میری ردا آئی ہو جب بھی برسات کے دن آئے، یہی جی چاہا دھوپ کے شہر میں بھی گھر کے گھٹا آئی ہو تیرے تحفے تو سب اچھے ہیں۔
سوائے طنز اور مذاق کے مجھے اور کچھ نہیں مل رہا ہے: شیخ خندید و بگفتش اے سلیم ایں درخت علم باشد در علیم بس بلند و بس شگرف و بس بسیط آب حیوانے ز دریائے محیط تو بصورت رفتۂ اے بے خبر زاں ز شاخ معنی بے بار و بر گہ درختش نام شد گہ آفتاب گاہ بحرش نام گشت و گہ سحاب آں یکے کش صد ہزار آثار خاست کمتریں آثار او عمر بقاست شیخ نے ہنس کر کہا کہ معصوم یہ درخت علم کا درخت ہے، عالم کے اندر جو بہت بلند، بہت عجیب اور بہت پھیلا ہوا ہے، محیط سمندر کا، آب حیات ہے، اے بے خبر تو صورت کے پیچھے چل پڑا اسی لیے تو معنی کی شاخ سے بے میوہ اور پھل کے ہے۔
سورۃ نور اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) یہ ایک سورۃ ہے کہ ہم نے اتاری اور ہم نے اس کے احکام فرض کیے اور ہم نے اس میں روشن آیتیں نازل فرمائیں کہ تم دھیان کرو، (2 ) جو عورت بدکار ہو اور جو مرد تو ان میں ہر ایک کو سو کوڑے لگاؤ اور تمہیں ان پر ترس نہ آئے اللہ کے دین میں اگر تم ایمان لاتے ہو اللہ اور پچھلے دن پر اور چاہیے کہ ان کی سزا کے وقت مسلمانوں کا ایک گروہ حاضر ہو (3 ) بدکار مرد نکاح نہ کرے مگر بدکار عورت یا شرک وا لی سے، اور بدکار عورت سے نکاح نہ کرے مگر بدکار مرد یا مشرک اور یہ کام ایمان والوں پر حرام ہے۔
عبد اللہ بن محمد، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، فاطمہ بنت منذر، حضرت اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک عورت کو یہ مسئلہ پوچھتے ہوئے سنا کہ جب ہم پاک ہو جائیں تو حالت حیض میں پہنے ہوے کپڑوں کا کیا کریں کیا ہم انہیں کپڑوں میں نماز پڑھ لیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ دیکھ کہ اس میں خون حیض تو نہیں لگا ہے اگر لگا ہو تو اس پر تھوڑا سا پانی ڈال کر اس کو کھرچ دے اور اس پر پانی کے چھینٹے دے دے یہاں تک کہ وہ نظر آنا بند ہو جائے اور پھر اسی میں نماز پڑھ لے۔
غزل کے فارم میں یہ مصرعے پڑھیے:      , ;      , . وزن، آہنگ، قافیہ اور ردیف اور عشق کی سرمستی پر نظر رکھتے ہوئے ذرا مقطع ملاحظہ فرمائیے:   '    حافظؔ شیرازی کی غزلوں کے حسن و جمال کو بھی اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ کرتے ہوئے شیلے اچانک انگریزی شاعری کے افق پر ایک روشن آفتاب بن کر نمایاں ہوا، اپنے عہد کا وہ تنہا رومانی شاعر ہے جو تصوّف کی رومانیت اور اس کی جمالیات کے رس کو لیے انتہائی خوشگوار اور خوشبو بھری ٹھنڈی ہوا بن کر جمالیاتی التباس عطا کرتا ہے۔
فرمایا کوئی حرج نہیں سر منڈ والے یا فرمایا بال کٹوالے، روای کہتے ہیں کہ پھر ایک شخص آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے قرطانی کر لی فرمایا کوئی حرج نہیں اب کنکریاں مارلو پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کے پاس آئے اس کا طواف کیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زمزم پر تشریف لائے اور فرمایا اے عبد المطلب کی اولاد اگر مجھے یہ ڈر نہ ہوتا کہ لوگ تم پر غالب آ جائیں گے تو میں بھی زمزم کا پانی کھنیچتا (نکالتا) یعنی میرے اس طرح نکالنے پر لوگ میری سنت کی اتباع میں تمہیں پانی نکالنے کی مہلت نہ دیں گے۔
لامانع لما اعطی ولا معطی لما منع (جان لو جس کو وہ دے اس کو کوئی روکنے والا نہیں اور جس کو نہ دے اس کو کوئی دینے والا نہیں) لہذا جب بندہ نے جان لیا کہ حق تعالی ہی معطی دینے والا اور مانع نہ دینے والا ہے تو اس کی عطا کا امیدوار اور اس کے منع سے خائف رہے! بندہ پر اس اسم کا تقاضہ یہ ہے کہ وہ خدا کے نیک بندوں اور مستحقین کو اپنے عطا سے نوازے اور فاسقوں ظالموں کو عطا کرنے سے باز رہے یا یہ کہ اپنے قلب وروح کو حضور طاعت کے انوار عطا کرے اور اپنے نفس وطبیعت کو خواہشات و ہوس سے باز رکھے! حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت میں جو یہاں ذکر کی گئی ہے۔
لخت دل حیدر کرار حسین عرصۂ شام میں سی پارۂ قرآن حکیم وادی نجد میں اسلام کی للکار حسین سر کٹانے چلا منشائے خداوند کے تحت اپنے نانا کی شفاعت کا خریدار حسین کوئی انساں کسی انساں کا پرستار نہ ہو اس جہاں تاب حقیقت کا علمدار حسین ابو سفیان کے پوتے کی جہانبانی میں عزّت خواجۂ گیہاں کا نگہ دار حسین کرۂ ارض پہ اسلام کی رحمت کا ظہور عشق کی راہ میں تاریخ کا معمار حسین جان اسلام پہ دینے کی بنا ڈال گیا حق کی آواز، صداقت کا طرفدار حسین دین قیم کے شہیدوں کا امام برحق حشر تک امّت مرحوم کا سردار حسین ہر زمانے کے مصائب کو ضرورت اس کی ہر زمانے کے لیے دعوت ایثار حسین کربلا اب بھی لہو رنگ چلی آتی ہے۔
لہذا اب اس حدیث کی توجیح یہی کی جائے گی کہ چونکہ حضرت عائشہ نے اس کے جنتی ہونے پر اس عزم و یقینی کے ساتھ حکم لگایا تھا کہ گویا انہیں غیب کا علم ہے اور اللہ کی مصلحت و مرضی کی راز دان ہیں، اس لیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے اس جزم و یقین پر یہ تنبیہ فرمائی کہ تم اپنے اس وثوق کی بنیاد پر گویا غیب دانی کا اقرار کر رہی ہو، جو کسی بندہ کے لیے مناسب نہیں ہے یا زیادہ صحیح توجیہ اس حدیث کی یہ ہو سکتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اس وقت تک ہوگا جب تک بچوں کے جنتی ہونے کا حکم وحی کے ذریعہ معلوم نہیں ہوا تھا۔
مثلا صبا کی 1958ء میں کہی گئی غزل کا شعر ہے: زنجیر پا کٹی تو جوانی گزر گئی ہونٹوں پہ تیرا نام صبا لائے کس طرح اسی دور کے ایک شاعر شبنم مناروی کا ایک شعر خاصا مقبول ہوا، جو 1980ء کی دہائی میں چھپنے والے ان کے مجموعۂ کلام "پانی پر بہتا پھول" میں شامل ہے: کٹ چکا عہد جوانی تو ترا پیار ملا ہم سے کھنڈرات میں انسان بسائے نہ گئے "زنجیر پا" کی تمثال کے حوالے سے یوسف حسن کا ایک مختلف موضوع پر شعر یاد آ جاتا ہے جو عرصہ دراز سے انقلابی محنت کش حلقوں میں مقبول چلا آ رہا ہے: دست دعا اٹھائے تو اک عمر ہو چلی کوئی قدم اٹھاؤ کہ زنجیر پا گرے جلیل عالی کا ایک شعر ہے: بس رہا تھا۔
مثلا کہا گیا ہے کہ اے مسلط! گرفتار نفس اور فریب خوردہ بادشاہ میں نے تجھے دنیا میں اس لئے نہیں بھیجا کہ تو دنیا جمع کرنے لگے بلکہ میں نے تجھے دنیا میں اس لئے بھیجا تھا کہ تو مظلوموں کی بد دعا سے بچے کیونکہ میں مظلوموں کی بد دعا رد نہیں کرتا خواہ مظلوم کافر ہی کیوں نہ ہو سلیم الطبع اور عقل مند انسان کے لئے لازم ہے کہ جب تک اس میں عقل ہو وہ اپنے لیے چار اوقات مقرر کرے ایک وقت میں تو وہ اپنے رب سے مناجات کرے، دوسرے وقت میں اپنے نفس کا محاسبہ کرے، تیسرے وقت میں خدا کی صفت و قدرت میں غور و فکر کرے اور چوتھے وقت میں اپنی حاجت مثلا کھانے پینے وغیرہ میں مشغول رہے۔
مد د چاہنے سے متعلق حسین بن منصور بن جعفر، مبشر بن عبداللہ بن رزین، سفیان بن حسین، ابو بشر جعفر بن ایاس، عباد بن شرجیل سے روایت ہے کہ میں اپنے چچاؤں کے ساتھ مدینہ منورہ میں حاضر ہوا تو ایک باغ میں داخل ہوا اور وہاں کی ایک پھلی لے کر میں نے مل ڈالی کہ اس دوران باغ والا آیا اور میرا کمبل چھین لیا اور مجھ کو مارا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فریاد کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس باغ والے کو بلا کر بھیجا اور دریافت کیا کہ تم نے کس وجہ سے ایسا کام کیا ہے؟
موزوں پر مسح کرنے کا بیان مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گئے حاجت ضروری کو جنگ تبوک میں تو میں نے پانی ساتھ لے کر گیا اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم فارغ ہو کر آئے میں نے پانی ڈالا تو دھویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منہ اپنا پھر نکالنے لگے ہاتھ اپنے جبہ کی آستینوں سے مگر وہ اس قدر تنگ تھیں کہ ہاتھ نہ نکل سکے آخر نکالا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاتھوں کو جبہ کے نیچے سے اور ہاتھ دھوئے اور مسح کیا سر پر اور موزوں پر پھر آئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو عبدالرحمن بن عوف امامت کر رہے تھے اور ایک رکعت ہو چکی تھی۔
میرؔ نے تو اس باب میں ایسی افراط کی ہے کہ جابجا ان دیوان میں دلی کے لونڈے بھرے ہوئے ہیں، لکھنؤ کے شعراء جو کہ انھیں کے فیض یاب تھے، انھوں نے بھی اس قاعدہ کو مسلم سمجھا، لیکن کسی قدر اصلاح کی یعنی چوٹی اور افشاں اور مسی اور کاجل اور محرم اور کرتی اور دوپٹہ اور آنچل وغیرہ کے مضمون کہنا شروع کئے، لیکن صیغے مذکر ہی کے استعمال کئے مگر جن لوگوں میں فارسی یا اردو کے شعرائے قدما کا مذاق پیدا ہو گیا ہے، وہ چوٹی اور آنچل وغیرہ جو جو لفظ کہ عورتوں کے ساتھ مخصوص ہیں، ان کے استعمال کو اب بھی مکروہ سمجھتے ہیں اور پھر میرؔ صاحب نے جیسے افراط کی ہے، اس کو بھی پسند نہیں کرتے اور چاہتے ہیں۔
میں اللہ کی طرف سے وہ کچھ جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے‘‘ ۱۲|۹۷|سب بول اٹھے ‘‘ابا جان، آپ ہمارے گناہوں کی بخشش کے لیے دعا کریں، واقعی ہم خطا کار تھے‘‘ ۱۲|۹۸|اس نے کہا ‘‘میں اپنے رب سے تمہارے لیے معافی کی درخواست کروں گا، وہ بڑا معاف کرنے والا اور رحیم ہے‘‘ ۱۲|۹۹|پھر جب یہ لوگ یوسفؑ کے پاس پہنچے تو اس نے اپنے والدین کو اپنے ساتھ بٹھا لیا اور (اپنے سب کنبے والوں سے) کہا ‘‘چلو، اب شہر میں چلو، اللہ نے چاہا تو امن چین سے رہو گے‘‘ ۱۲|۱۰۰|(شہر میں داخل ہونے کے بعد) اس نے اپنے والدین کو اٹھا کر اپنے پاس تخت پر بٹھایا اور سب اس کے آگے بے اختیار سجدے میں جھک گئے یوسفؑ نے کہا ‘‘ابا جان، یہ تعبیر ہے۔
میں نے بھی اسی طریقہ سے کیا کہ جس طریقہ سے حضرت ابو بکر کرتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھر کے لوگوں کو خرچہ کے مطابق دے دیا کرتے تھے اور باقی بیت المال میں جمع فرماتے پھر یہ دونوں (یعنی حضرت عباس اور حضرت علی) میرے پاس آئے اور مجھ سے کہا کہ وہ مال ہمارے حوالے فرما دیں ہم اس میں سے اسی طریقہ سے عمل کریں گے کہ جس طریقہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (اور حضرت ابو بکر صدیق) عمل فرماتے تھے اور جس طریقہ سے تم عمل کرتے رہے میں نے وہ مال دونوں کے سپرد کر دیا اور دونوں سے اقرار لے لیا اب یہ دونوں پھر واپس آ گئے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ جی ہاں ان کا بیان ہے کہ یہ سن کر آپ نے اپنی انگلیوں کو اکٹھا کیا اور میرے سینے پر مار کر فرمایا کہ اپنے آپ سے دریافت کرو اپنے دل سے دریافت کرو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ الفاظ تین مرتبہ فرمائے اور پھر فرمایا کہ نیکی وہ ہے جس سے انسان خود مطمئن ہو جائے اور جس سے اس کے دل کو سکون حاصل ہو جائے اور گناہ وہ ہے جس سے انسان کا وجود خلش محسوس کرے اور جس سے اس کے دل وسینہ میں شک و تردد پیدا ہو جائے اگرچہ لوگ اسے صحیح کہیں (احمد، دارمی) تشریح: اس ارشاد گرامی میں نیکی وبدی اور اچھائی و برائی کو پہچاننے کی ایک ایسی واضح علامت بتائی گئی ہے۔
میں کچھ نہیں جانتا اور تو پوشیدہ باتوں کو جاننے والا ہے، اے اللہ ! اگر تو جانتا ہے کہ یہ کام (یعنی مقصد) میرے لیے میرے دین میں، میری دنیا میں، میری زندگی اور میری آخرت میں، یا فرمایا، اس جہان (یعنی دنیا) میں اس جہان (آخرت) میں بہتر ہے تو اسے میرے لیے مہیا فرما دے اور اسے میرے لیے آسان فرما دے، پھر اس میں میرے واسطے برکت دے اور اگر تو اس امر (یعنی میرے مقصد اور میری مراد) کو میرے دین، میری زندگی اور میری آخرت میں، یا فرمایا اور اس جہان اور اس جہان میں برا جانتا ہے تو مجھے اس سے اور اسے مجھ سے پھیر دے اور میرے لیے جہاں بھلائی ہو وہ مہیا فرما پھر اس کے ساتھ مجھے راضی کر۔
نماز سے فراغت کے بعد سجدہ کرنے سے متعلق سلیمان بن داؤد بن حماد بن سعد، ابن وہب، ابن ابو ذئب و عمرو بن حارث و یونس بن یزید، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء سے فراغت کے بعد نماز فجر ہونے تک گیارہ رکعت پڑھا کرتے تھے اور ہر ان میں سے ایک رکعت وتر کی ہوتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس قدر دیر تک سجدہ فرماتے جس قدر تاخیر تک تمہارے میں سے کوئی شخص پچاس آیات کریمہ پڑھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر کے اٹھانے سے قبل اور تمہارے میں سے ایک شخص دوسرے شخص سے زیادہ جلدی پڑھ سکتا ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا ۴۳. غزوۂ تبوک کے لئے اس سفر کے موقع پر جہاد سے فرار کے لئے منافق لوگ طرح طرح کے بہانے پیش کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پیچھے رہنے، اور اپنے گھروں میں بیٹھے رہنے کے لئے اجازت مانگتے، تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اپنی عظیم الشان کریم النفسی اور چشم پوشی کی بناء پر ایسے لوگوں سے درگزر فرماتے اور ان کو اجازت دے دیتے، سو اس طرح ایسے لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اس بے مثال کریم النفسی اور چشم پوشی سے ناجائز فائدہ اٹھاتے اس لئے اس ارشاد ربانی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس بارے متنبہ فرمایا گیا اور یہ تنبیہ بھی نہایت لطیف اور دلنواز انداز میں فرمائی گئی۔
ومنْ یّعْش عنْ ذکْر الرّحْمن نقیّض لہ، شیْطانا فہولہ قریْنٌ، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہرحال میں اور ہر اعتبار سے اپنا ہی بنائے رکھے اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت وپناہ میں رکھے، آمین ثم آمین، یا رب العالمین ۱۸. سو شیطان کو اللہ تعالی نے مہلت تو دیدی جو اس نے اس سے مانگی تھی، مگر ساتھ ہی اس کو یہ حکم بھی دے دیا کہ تو ذلیل و خوار ہو کر جنت سے نکل جا کہ متمردوں اور سرکشوں کے لئے اس میں کوئی جگہ نہیں اور اس کے علاوہ اس کو اس کے خود اپنے اور اس کے ان پیروکاروں کے انجام سے بھی آگاہ کر دیا جو انسانوں اور جنوں میں سے اس کے پیچھے چلیں گے۔
وہ بھی اس روایت کو ابو سہل کے علاوہ کسی کی روایت سے نہیں جانتے تمام اہل علم کا صحابہ و تابعین اور تبع تابعین میں سے اس بات پر اجماع ہے کہ نفاس والی عورتیں چالیس دن تک نماز چھوڑ دیں اگر اس سے پہلے طہارت حاصل ہو جائے تو غسل کر کے نماز پڑھیں اگر چالیس دن کے بعد بھی خون نظر آئے تو اکثر علماء کے نزدیک نماز نہ چھوڑیں اکثر فقہاء کا یہی قول ہے اور سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے اور حسن بصری کہتے ہیں کہ اگر خون بند نہ ہو تو پچاس دن تک نماز نہ پڑھے عطاء بن رباح اور شعبی کے نزدیک اگر خون بند نہ ہو تو ساٹھ دن تک نماز نہ پڑھے۔
وہ تیرا تھا، اور دوسری نے کہا کہ نہیں وہ تیرا لڑکا تھا، آخر کا ر دونوں اپنا مقدمہ لے کر حضرت داؤد علیہ السلام کے پاس پہنچیں اور حضرت داؤد علیہ السلام نے (دونوں کے بیانات سن کر ) موجود لڑکا بڑی عمر کی عورت کو دلوادیا، پھر وہ دونوں عورتیں حضرت سلیمان علیہ السلام کے پاس آئیں اور ان سے (پورا قضیہ اور حضرت داؤد علیہ السلام کا فیصلہ ) بیان کیا (نیز انہوں نے حضرت سلیمان علیہ السلام سے اپنا فیصلہ دینے کا کہا ) حضرت سلیمان علیہ السلام نے (صورت واقعہ کی نزاکت اور پیچدگی کو سمجھ کر (اپنے خادموں سے ) کہا کہ ذرا چھری اٹھا لاؤ میں اس لڑکے کو بیچ میں سے دو ٹکڑے کر کے ان دونوں عورتوں میں بانٹ دوں گا۔
وہ یہ ہے کہ اہل کتاب میں سے ایسا کوئی شخص نہیں جو اپنے مرنے سے پہلے ( نزع کی حالت میں ) ایمان نہ لاتا ہو لیکن اس وقت کا ایمان لانا کوئی اعتبار نہیں رکھتا اس تفسیر کی روشنی میں ایک احتمال یہ بھی ہو سکتا ہے کہ الا لیؤمنن بہ میں بہ کی ضمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یا اللہ سبحانہ کی طرف راجع ہو اگر آیت کی یہی تفسیر مراد لی جائے تو پھر حاصل یہ نکلے گا کہ ہر کافر مرنے سے پہلے ( نزع کی حالت ) اضطراری طور پر ایمان لاتا ہے لیکن اس وقت کا ایمان چونکہ کوئی فائدہ نہیں پہنچاتا اس لئے چاہئے کہ وہ ( کافر اس وقت سے پہلے ہی بقصد واختیار ایمان قبول کرنے پر آمادہ ہو۔
وہی گناہ معاف کرنے والا مہربان اور رجوع ہو جاؤ اپنے رب کی طرف اور اس کی حکم برداری کرو پہلے اس سے کہ آئے تم پر عذاب پھر کوئی تمہاری مدد کو نہ آئے گا اور چلو بہتر بات پر جو اتری تمہاری طرف تمہارے رب سے پہلے اس سے کہ پہنچے تم پر عذاب اچانک اور تم کو خبر نہ ہو کہیں کہنے لگے کوئی جی (شخص) اے افسوس اس بات پر کہ میں کوتاہی کرتا رہا اللہ کی طرف سے اور میں تو ہنستا ہی رہا یا کہنے لگے اگر اللہ مجھ کو راہ دکھاتا تو میں ہوتا ڈرنے والوں میں یا کہنے لگے جب دیکھے عذاب کو کسی طرح مجھ کو پھر جانا ملے تو میں ہو جاؤں نیکی والوں میں کیوں نہیں پہنچ چکے تھے۔
٭٭ اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ تبوک میں (اسی طرح عمل فرماتے تھے) کہ جب کوچ کرنے سے پہلے دوپہر ڈھل جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر و عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھ لیتے تھے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم دوپہر ڈھلنے سے پہلے ہی کوچ فرماتے تو ظہر کی نماز میں تاخیر فرماتے اور عصر کے لیے اترتے (یعنی ظہر و عصر دونوں نمازیں ایک ساتھ پڑھتے) مغرب کی نمازیں ایک ساتھ پڑھتے اور اگر آفتاب غروب ہونے سے پہلے ہی کوچ فرماتے تو نماز مغرب میں تاخیر فرماتے یہاں تک کہ عشاء کی نماز کے لیے اترتے اور (اس وقت) دونوں نمازوں کو ایک ساتھ پڑھنے۔
٭٭ حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مخابرۃ محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا ہے اور محاقلہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی کھیتی کو سو فرق گیہوں کے بدلے میں بیچ دے اور مزابنہ یہ ہے کہ کوئی شخص درختوں پر لگی ہوئی کھجوروں کو سو فرق رکھی ہوئی کھجوروں کے بدلے میں بیچ دے اور مخابرۃ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی زمین کو ایک معین حصہ جیسے تہائی یا چوتھائی پر کاشت کے لئے دے دے (مسلم) تشریح فرق راء کے زبر کے ساتھ ایک پیمانہ کا نام تھا جس میں سولہ رطل یعنی تقریبا سات سیر غلہ آتا تھا اور فرق راء کے جزم کے ساتھ اس پیمانے کو کہتے تھے جس میں ایک سو بیس رطل غلہ آتا تھا۔
٭٭ محمد بن جبلہ و محمد بن یحیی بن محمد، محمد بن موسی بن اعین، ابیہ، اسحاق بن راشد، زہری، عبدالرحمن بن عبداللہ کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے والد حضرت کعب سے سنا اور راوی کہتے ہیں کہ کعب ان تین افراد میں سے ہیں کہ جن کی توبہ قبول ہوئی وہ اپنی حالت اس طرح سے بیان کرتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو میرے اور میرے ساتھی کے پاس بھیجا اور اس شخص نے بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تم کو حکم فرمایا ہے کہ تم اپنی خواتین سے علیحدگی اختیار کر لو اور تم ان کے پاس نہ جاؤ۔
٭٭حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کی وفات کے بعد ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ان کے جنازہ پر گئے، جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنازہ کی نماز پڑھ چکے اور حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو قبر میں اتار کر قبر کی مٹی برابر کر دی گئی تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم تسبیح (یعنی سبحان اللہ) پڑھتے رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے تکبیر (یعنی اللہ اکبر) کہی ہم نے بھی تکبیر کہی، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ یا رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ نے تسبیح کیوں پڑھی اور پھر تکبیر کیوں کہی؟
٭٭حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ وضو کیا چنانچہ انہوں نے پہلے اپنے ہاتھوں میں تین مرتبہ پانی ڈالا پھر تین مرتبہ کلی کی اور ناک جھاڑی (یعنی ناک میں پانی دینے کے بعد ناک سن کی پھر تین مرتبہ منہ دھویا، پھر تین مرتبہ اپنا داہنا ہاتھ کہنی تک دھویا (یعنی کہنی سمیت دھویا) پھر تین مرتبہ اپنا بایاں ہاتھ کہنی تک دھویا، پھر اپنے سر کا مسح کیا، پھر اپنا دایاں پیر تین مرتبہ دھویا، پھر بایاں پیر تین مرتبہ دھویا اور پھر حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو اسی طرح وضو کرتے دیکھا ہے جس طرح اب میں نے وضو کیا ہے۔
پانی کے احکام کا بیان حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی اس ٹھہرے ہوئے پانی میں جو بہنے والا نہ ہو پیشاب نہ کرے کہ پھر اسی میں غسل کرنے لگے (یعنی کسی دانشمند سے یہ بعید ہے کہ وہ پانی میں پیشاب کر لے پھر اسی پانی سے غسل کر لے ) (صحیح البخاری و صحیح مسلم) صحیح مسلم کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی ناپاکی کی حالت میں ٹھہرے ہوئے پانی میں غسل نہ کرے (تاکہ پانی ناپاک نہ ہو جائے ) لوگوں نے کہا ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ پھر کس طرح نہانا چاہئے؟
پھر انہوں نے ہمیں نماز پڑھائی (یعنی امامت کی) پھر میں نے کہا کہ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے حج کے بارے میں خبر دیجئے (یعنی حجۃ الوداع سے) تو سیدنا جابر ؓ نے اپنے ہاتھ سے نو 9 کا اشارہ کیا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نو برس تک مدینہ منورہ میں رہے اور حج نہیں کیا پھر لوگوں میں دسویں سال اعلان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم حج کو جانے والے ہیں تو مدینہ میں بہت سے لوگ جمع ہو گئے اور سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی پیروی چاہتے تھے اور ویسا ہی کام کریں (حج کرنے میں) جیسے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کریں۔
پھر جو لوگ وحی کے منکر ہیں یا وحی سے ہٹ کر صرف علم السیاستہ کے اصول و قواعد کی روشنی میں واقعات کا تجزیہ کرنا چاہتے ہیں تو انھیں بھی یہ سوچنا چاہیے کہ جن لوگوں ایک تحریک کو کامیاب بنانے اور ایک دعوت کو فروغ دینے کے لئے جان و مال کی کسی قربانی سے دریغ نہ کیا، اور ساری دنیا سے جنگ مول لے کر اس تحریک کی آبیاری کی، ان سے زیادہ کوئی شخص اس دعوت کا وفادار نہیں ہو سکتا، تو یہ حضرات یعنی صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین، جس اقدام کو اپنے اجماع امت کے حق میں مفید اور لازم و موزوں سمجھیں اسی کو حق ماننا پڑے گا اور اس کی خلاف ورزی کو دعوت سے بے وفائی قرار دیا جائے گا۔
پھر حدیث کے آخری الفاظ لا یغسلہ (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیشاب کو دھویا نہیں ) کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خوب مل مل کر نہیں دھویا بلکہ بچے کے پیشاب کے پیش نظر معمولی طور پر اس پر پانی بہا کر دھو ڈالنا ہی کافی سمجھا یہ دونوں حضرات اس حدیث کی یہ مذکورہ تاویل اس لیے کرتے ہیں کہ دوسری احادیث مثلا استنز ھو من البول (یعنی پیشاب سے پاکی حاصل کرو) سے یہ بات بصراحت ثابت ہوتی ہے کہ ہر ایک پیشاب کو دھونا چاہئے حضرت امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں نضح سے مراد بغیر ملے اور نچوڑے پانی کا بہانا ہے۔
پھر ریشم انوار کا ملبوس پہن کر ظاہر ہوا اک پیکر صد رنگ بصد ناز نکھرے کئی بکھرے ہوئے رنگوں کے مناظر فطرت کی تجلّی ہوئی آمادۂ اعجاز وہ پیکر تقدیس، وہ سرمایہ تخلیق وہ قبلۂ جاں، مقصد تخلیق دو عالم وجدان کا معیار، مہ و مہر کا محور وہ قافلہ سالار مزاج بنی آدم وہ منزل ارباب نظر، فکر کی تجسیم وہ کعبۂ تقدیر دو عالم، رخ احساس وہ بزم شب و روز کا سلطان معظّم وہ رونق رخسارۂ فیروزہ و الماس وہ شعلگی شمع حرم، تابش خورشید وہ آئینہ حسن رخ ارض و سماوات وہ جس سے رواں موج تبسم کی سبیلیں وہ جس کے تکلم کی دھنک چشمہ آیات وہ جس کا ثنا خواں دل فطرت کا تکلم ہستی کے مناظر، خم ابرو کے اشارے آفاق ہیں۔
پھر فنا کے بعد دوبارہ بنائے گا تو کہاں اوندھے جاتے ہو (35) تم فرماؤ تمہارے شریکوں میں کوئی ایسا ہے کہ حق کی راہ دکھائے تم فرماؤ کہ اللہ حق کی راہ دکھاتا ہے، تو کیا جو حق کی راہ دکھائے اس کے حکم پر چلنا چاہیے یا اس کے جو خود ہی راہ نہ پائے جب تک راہ نہ دکھایا جائے تو تمہیں کیا ہوا کیسا حکم لگاتے ہو، (36) اور ان میں اکثر تو نہیں چلتے مگر گمان پر بیشک گمان حق کا کچھ کام نہیں دیتا، بیشک اللہ ان کاموں کو جانتا ہے، (37) اور اس قرآن کی یہ شان نہیں کہ کوئی اپنی طرف سے بنا لے بے اللہ کے اتارے ہاں وہ اگلی کتابوں کی تصدیق ہے اور لوح میں جو کچھ لکھا ہے۔
پیروی کرو (۵۵) کہ (مبادا اس وقت) کوئی متنفس کہنے لگے کہ (ہائے ہائے ) اس تقصیر پر افسوس ہے جو میں نے خدا کے حق میں کی اور میں تو ہنسی ہی کرتا رہا (۵۶) یا یہ کہنے لگے کہ اگر خدا مجھ کو ہدایت دیتا تو میں بھی پرہیزگاروں میں ہوتا (۵۷) یا جب عذاب دیکھ لے تو کہنے لگے کہ اگر مجھے پھر ایک دفعہ دنیا میں جانا ہو تو میں نیکو کاروں میں ہو جاؤں (۵۸) (خدا فرمائے گا) کیوں نہیں میری آیتیں تیرے پاس پہنچ گئی ہیں مگر تو نے ان کو جھٹلایا اور شیخی میں آگیا اور تو کافر بن گیا (۵۹) اور جن لوگوں نے خدا پر جھوٹ بولا تم قیامت کے دن دیکھو گے کہ ان کے منہ کالے ہو رہے ہوں۔
کبھی جن کی تہیں بود و نبود! کیسے اس کا صور، اس کے لب سے دور، اپنی چیخوں، اپنی فریادوں میں گم جھلملا اٹھتے تھے جس سے دیر و زود! مرگ اسرافیل پر آنسو بہاؤ وہ مجسّم ہمہمہ تھا، وہ مجسّم زمزمہ وہ ازل سے تا ابد پھیلی ہوئی غیبی صداؤں کا نشاں! مرگ اسرافیل سے حلقہ در حلقہ فرشتے نوحہ گر، ابن آدم زلف در خاک و نزاز حضرت یزداں کی آنکھیں غم سے تار آسمانوں کی صفیر آتی نہیں عالم لاہوت سے کوئی نفیر آتی نہیں! مرگ اسرافیل سے اس جہاں پر بند آوازوں کا رزق مطربوں کا رزق، اور سازوں کا رزق اب مغنّی کس طرح گائے گا اور گائے کا کیا سننے والوں کے دلوں کے تار چب! اب کوئی رقاص کیا تھرکے گا، لہرائے گا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص ایک لونڈی یا غلام سو دینار کو خریدے اور قیمت ادا کرنے کی ایک میعاد مقرر کرے (مثلا ایک مہینے کے وعدے پر) پھر بائع شرمندہ ہو کر خریدار سے کہے کہ اس بیع کو فسخ کر ڈال اور دس دینار مجھ سے نقد یا اس قدر میعاد میں لے لے تو درست ہے اور اگر مشتری شرمندہ ہو کر بائع سے کہے کہ بیع فسح کر ڈال اور دس دینار مجھ سے نقد لے لے یا اس میعاد کے بعد جو ٹھہری تھی تو درست نہیں کیونکہ یہ ایسا ہوا گویا بائع نے اپنے میعاد سے سو دینار کو ایک لونڈی اور دس دینار نقد یا میعادی پر بیع کیا تو سونے کی بیع سونے سے ہوئی میعاد پر اور یہ درست نہیں۔
کیونکہ وہ خاموشی کی جس کے دوران اللہ کی ذات و صفات اس کی قدرتوں اور کائنات و مخلوقات کے تئیں اس کی حکمت آفرینی و کارسازی میں غور و فکر کو راہ ملے یا لطیفہ قلب کو ذکر خفی میں استغراق و انہماک دولت نصیب ہو اور روح باطن کو اللہ کی ذات و صفات کے نور سے روشنی حاصل کرنے کا موقع ملے تو یہ فکر و استغراق اگرچہ ایک ہی لمحہ وساعت کے بقدر کیوں نہ ہو لیکن اعضاء و جوارح کی اس عبادت و طاعت سے کہیں زیادہ بہتر افضل ہے جو ذہن و فکر کے انتشار بے حضوری قلب اور یاد الہی کے ساتھ غیر خاطر جمعی کے ساتھ عمل میں آئے اگرچہ وہ عبادت و طاعت سالہا سال کے بقدر ہی کیوں نہ ہو۔
گفت : خطایی معلوم نکردم، ولیکن دیدم کہ مہابت من در دل ایشان بی کران است و بر عہد من اعتماد کلی ندارند، ترسیدم از بیم گزند خویش آہنگ ہلاک من کنند پس قول حکما را کار بستم کہ گفتہ اند : از آن کز تو ترسد بترس ای حکیم وگر با چو صد بر آیی بجنگ 5 از آن مار بر پای راعی زند کہ برسد سرش را بکوبد بہ سنگ نبینی کہ چون گربہ عاجز شود برآرد بہ چنگال چشم پلنگ * * * * حکایت یکی از ملوک عرب رنجور بود در حالت پیری و امید زندگانی قطع کردہ کہ سواری از درآمد و بشارت داد کہ فلان قطعہ را بہ دولت خداوند گشادیم و دشمنان اسیر آمدند و سپاہ رعیت آن طرف بجملگی مطیع فرمان گشتند۔
گویا اعضاء عمل کو معطل کر دینا اور ہاتھ پاؤں ڈال کر اپاہج بن جانا توکل کے صحیح ہونے کے لئے لازم نہیں ہوگا اور نہ حصول معاش کے لئے ظاہری تدبیر دستی کرنا اس کے منافی ہوگا رہی یہ بات کہ بعض زاہدان طریقت اور درویش صفت طالبان معرفت حصول معاش کے ظہری اسباب و وسائل کو ترک کر دیتے ہیں تو ان کا وہ عمل محض ایک استثنائی حیثیت رکھتا ہے اور اس بات سے ان کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ مقام توکل ثابت ہو جائے نفس زیادہ سے زیادہ ریاضت ومجاہدہ میں مشغول رہے اور نظر امید اسباب و ذرائع سے منقطع ہو جائے، نیز اس امر پر کامل یقین حاصل ہو جائے کہ ظاہری اسباب وذرائع رزق پہنچنے کے لئے شرط کا درجہ نہیں رکھتے۔
ہارون بن محمد بن بکار، محمد بن عیسی، ابن قاسم، زید بن واقد، کثیر بن مرہ، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی جان قتل نہیں ہوتی جس کے لیے خداوند قدوس کے نزدیک بہتری ہو کہ اس کو اچھا معلوم ہو یہ بات کہ وہ دنیا کی طرف واپس آئے ایسی حالت پر کہ اس کو دنیا حاصل ہو جائے (مراد یہ ہے کہ جس شخص کی بخشش ہو گی تو اس کو تمنا نہیں کہ وہ پھر دنیا میں آئے اگرچہ اس کو سب کچھ مل جائے) لیکن شہید چاہتا اور تمنا کرتا ہے کہ وہ پھر دنیا میں واپس آ جائے اور دوبارہ راہ خدا میں قتل ہو جائے۔
یہ چیزیں شرک و کفر لازم کرتی ہیں، اس کی مثال ایسی ہے، جیسے کسی کو بچہ عطا ہونا، رزق میں وسعت وفراخی ملنا اور مریض کا شفایاب ہونا وغیرہ امور اللہ تعالی کے افعال ہیں اور اسی کے حکم و ارادہ کے تحت ہیں لیکن گمراہ لوگ ان کی نسبت ارواح خبیثہ، دیوی، دیوتاؤں اور پیروں فقیروں وغیرہ کی طرف کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم نے فلاں دیوی دیوتا سے بچہ مانگا تھا تو اس نے ہمیں بچہ دیا ہم نے فلاں کی روح کے نام پر بھینٹ چڑھائی تھی تو اس نے ہمیں رزق میں وسعت دی اور ہم نے فلاں بزرگ و فقیر سے درخواست کی تھی اور اس مقصد کے لئے ان کے مزار پر نذرانے چڑھائے تھے تو انہوں نے ہمیں شفا دی۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ صحن میں اترے (اس وقت صورت یہ تھی کہ جہاں بھی نماز کا وقت ہوتا وہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرما لیتے اور بکریوں کے باڑے میں بھی نماز پڑھ لیتے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد تعمیر کرنے کا حکم فرمایا اور بنی نجار کے پاس قاصد بھیج کر ان کو بلایا اور کہا کہ تم اپنے باغ کی قیمت لے لو انہوں نے جواب دیا بخدا ہم قیمت نہ لیں گے مگر اللہ سے حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں تم کو بتائے دیتا ہوں کہ (اس وقت) اس باغ میں کیا کیا چیزیں تھیں۔
۲ شان نزول: سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم حضرت امّ المومنین حفصہ رضی اللہ عنہا کے محل میں رونق ا فروز ہوئے، وہ حضور کی اجازت سے اپنے والد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی عیادت کے لئے تشریف لے گئیں، حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے حضرت ماریہ قبطیہ کو سرفراز خدمت کیا، یہ حضرت حفصہ پر گراں گزرا، حضور نے ان کی دلجوئی کے لئے فرمایا کہ میں نے ماریہ کو اپنے اوپر حرام کیا اور میں تمہیں خوش خبری دیتا ہوں کہ میرے بعد امور امّت کے مالک ابوبکر و عمر (رضی اللہ تعالی عنہما) ہونگے، وہ اس سے خوش ہو گئیں اور نہایت خوشی میں انہوں نے یہ تمام گفتگو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کو سنائی۔
۲: یعنی مقصود تو صرف یہ بات ہے کہ یتیم کے مال کی درستی اور اصلاح ہو سو جس موقع میں علیحدگی میں یتیم کا نفع ہو تو اس کو اختیار کرنا چاہیے اور جہاں شرکت میں بہتری نظر آئے تو ان کا خرچ شامل کر لو تو کچھ مضائقہ نہیں کہ ایک وقت ان کی چیز کھا لی تو دوسرے وقت اپنی چیز ان کو کھلا دی کیونکہ وہ یتیم بچے تمہارے دینی یا نسبی بھائی ہیں اور بھائیوں میں شرکت اور کھانا کھلانا بیجا نہیں ہاں یہ ضرور ہے کہ یتیموں کی اصلاح کی رعایت پوری رہے اور اللہ خوب جانتا ہے کہ اس شرکت سے کس کو خیانت اور افساد مال یتیم مقصود ہے اور کس کو یتیموں کی اصلاح اور ان کی نفع رسانی منظور ہے۔
۸ بعثت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے جنات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے پہلے جنات آسمانوں پر جاتے کسی جگہ بیٹھتے اور کان لگا کر فرشتوں کی باتیں سنتے اور پھر آ کر کاہنوں کو خبر دیتے تھے اور کاہن ان باتوں کو بہت کچھ نمک مرچ لگا کر اپنے ماننے والوں سے کہتے، اب جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پیغمبر بنا کر بھیجا گیا اور آپ پر قرآن نازل ہونا شروع ہوا تو آسمان پر زبردست پہرے بٹھا دیئے گئے اور ان شیاطین کو پہلے کی طرح وہاں جا بیٹھنے اور باتیں اڑا لانے کا موقعہ نہ رہا، تاکہ قرآن کریم اور کاہنوں کا کلام خلط ملط نہ ہو جائے اور حق کے متلاشی کو وقت واقع نہ ہو۔
‘‘ 1. ابوداؤد، السنن، کتاب المناسک، باب صفۃ حجۃالنبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، 2: 185، رقم: 1905 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب المناسک، باب حجۃ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، 2: 1025، رقم: 3074 3. نسائی، السنن الکبری، 2: 421، رقم: 4001 4. ابن خزیمہ، الصحیح، 4: 251، رقم: 2809 5. دارمی، السنن، 2: 69، رقم: 1850 6. عبد بن حمید، المسند، 1: 343، رقم: 1135 7. بیہقی، السنن الکبری، 5: 8 8. بیہقی، السنن الکبری، 7: 144، 295، 304 9. ابن قدامہ، المغنی، 3: 203 گویا نکاح کو ایک امانت قرار دیا ہے اور جیسے ہر ایک معاہدے میں دونوں فریقوں کے کچھ حقوق ہوتے ہیں اور ان پر کچھ ذمہ داریاں بھی عائد ہوتی ہیں، اسی طرح امانت کا حال ہے۔
‘‘ 1. ترمذی، الجامع الصحیح، کتاب المناقب، باب فضل ازواج النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، 5: 907، رقم: 3895 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب النکاح، باب حسن معاشرۃ النساء، 1: 636، رقم: 1977 3. ابن حبان، الصحیح، 9: 484، رقم: 4177 4. دارمی، السنن، 2: 212، رقم: 2260 5. بزار، المسند، 3: 197، رقم: 974 6. طبرانی، المعجم الکبیر، 19: 363، رقم: 853 7. قضاعی، مسند الشہاب، 2: 227، رقم: 1243 8. بیہقی، السنن الکبری، 7: 468 (8) تشدد سے تحفظ کا حق خاوند پر بیوی کا یہ حق ہے کہ وہ بیوی پر ظلم اور زیادتی نہ کرے: ولا تمْسکوہنّ ضرارا لّتعْتدواْ ومن یفْعلْ ذلک فقدْ ظلم نفْسہ ولا تتّخذواْ آیات اللّہ ہزوا. ’’اور ان کو ضرر پہنچانے اور زیادتی کرنے کے لئے نہ روکے رکھو۔
‘‘ رات دن، ان کا آپس میں ذاتی اختلاف کہ رات تاریک، دن نورانی، رات سیاہ، دن سفید، رات سرد، دن گرم، دونوں ایک دوسرے کے دشمن، مگر ان میں ایسا اتفاق کہ کبھی رات اپنا ایک حصّہ دن کو بخش دے اور خود گھٹ کر اسے بڑھا دے، کبھی اس کے عوض دن اپنا کچھ حصّہ رات کو عطا کر کے اسے بڑھا کر خود گھٹ جائے، پھر کہیں چھ ماہ کا دن اور چھ مہینے رات اور کہیں کئی کئی روز آفتاب ندارد، دونوں آپس میں ایک دوسرے کے مخالف مگر دونوں مل کر خلق خدا کے خدمت گار، رات سب کو سلا کر موت کا نمونہ قائم کرے، دن سب کو جگا کر زندگی بعد موت کا مزہ چکھائے، یہ تمام باتیں بغیر قادر مطلق کے ناممکن۔
یاوہ کوئی بھی ہو "" یہ تخصیص کے بعد تعمیم ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے توخصوصی طور پر معاہد ( جس سے عہد کیا گیا ہو) کا ذکر کیا کہ یہ یہودی ان دمیوں میں سے ہے جن کو ہم نے اپنی پناہ اور اپنی حفاظت میں رکھنے کا عہد دیا ہے اگر میں اس کا قرض واپس کئے بغیر اس سے الگ ہوجاؤں اور اس کے پاس بیٹھنے سے انکار کردوں تو یہ میری طرف سے اس پر ظلم ہوگا اور ظاہر ہے کہ کسی معاہد پر ظلم کرنے سے اللہ تعالی نے مجھ کو منع کیا ہے، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ معاہد ہی کیا مجھے تو کسی بھی شخص پر ظلم کرنے سے منع کیا گیا ہے۔