" (ابو داؤد) جہاد میں لڑنے کا بیان دشمن کے مزدورں کو قتل کرنے کی ممانعت " اور حضرت رباح ابن ربیع کہتے ہیں کہ ہم نے ایک غزوے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ (میدان جنگ میں تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھا کہ کچھ لوگ (ایک جگہ ) کسی چیز کے پاس جمع ہو رہے ہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو بھیجا اور فرمایا کہ وہاں جا کر دیکھو، لوگ کس چیز کے پاس جمع ہو رہے ہیں، اس شخص نے واپس آ کر عرض کیا کہ ایک عورت کو قتل کر دیا گیا ہے، لوگ اس (کی نعش ) کے پاس جمع ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" وہ عورت تو نہیں لڑ رہی تھی۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان حوران جنت کی تعریف """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" صبح کو شام کو ایک بار خدا کی راہ میں نکلنا دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہے اور اگر جنتیوں میں سے کسی کی عورت ( یعنی کوئی حور ) زمین کی طرف جھانک لے تو مشرق ومغرب کے درمیان کو ( یعنی دنیا کے اس کونے سے لے کر اس کونے تک کی تمام چیزوں کو ) روشن ومنور کر دے اور مشرق سے لے کر مغرب تک کی تمام فضاء کو خوشبو سے بھر دے، نیز اس کے سر کی ایک اوڑھنی اس دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے بہتر ہے۔
" حوض اور شفاعت کا بیان حوض کوثر کی درازی اور اس کی خصوصیات " "" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" میرے حوض یعنی "" حوض کوثر "" کے دونوں سروں کے درمیان کا فاصلہ ایلہ اور عدن کے درمیانی فاصلہ سے بھی زیادہ ہے اور بلاشبہ اس حوض کا پانی برف سے بھی زیادہ سفید اور شہد سے بھی زیادہ شیریں ہے جس میں دودھ ملا ہوا ہے اور اس کے آبخورے آسمان کے ستاروں سے بھی زیادہ ہیں اور یقینا میں دوسری امتوں کے لوگوں کو اس حوض پر آنے سے اس طرح روکوں گا اور بھگاؤں گا جس طرح کوئی شخص غیر لوگوں کے اونٹوں کو اپنے حوض پر آنے سے روکتا ہے۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان کسی کو مال دینے سے اس کی دینی فضیلت لازم نہیں آتی "حضرت ابن ابی وقاص کہتے ہیں کہ (ایک دن ) جب کہ میں مجلس نبوی صلی اللہ علیہ وسلم میں بیٹھا ہوا تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک جماعت کو کچھ مال عطا فرمایا اور ( اس جماعت میں سے ) ایک شخص کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چھوڑ دیا ( یعنی اس کو کچھ نہیں دیا ) حالا نکہ وہ شخص میرے نزدیک ( دین کے اعتبار سے ان میں سب سے بہتر تھا، ( یہ دیکھ کر ) میں کھڑا ہوا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ) سے عرض کیا کہ "" فلاں شخص کے لیے کیا ہے۔
"" (مسند احمد بن حنبل) تشریح گویا کلمہ توحید کے یہ فضائل و برکات ہیں کہ جس آدمی نے اس کلمہ کو صدق دل سے اور پختہ اعتقاد کے ساتھ قبول کر لیا اور اس کے تقاضوں کو پورا کر کے دین کے فرائض پر عمل کیا تو وہ کلمہ آخرت میں اس کی نجات کا ضامن ہوگا اور کلمہ گو اس کی برکتوں سے وہاں کی سعادتوں سے نوازا جائے گا اور اگر اس کلمہ کا ورد رکھا جائے اور اس کو اکثر پڑھا جاتا رہے اور اس کا ذکر پابندی سے رہے تو دنیا میں بھی اس کی برکت اس طرح ظاہر ہوگی کہ اس کلمہ کی بدولت فکر و خیال اور عمل پر شیطان کو تسلط حاصل نہیں ہو پائے گا کہ نہ واہمے اور وسوسے پیدا ہوں۔
"" اس کے ظلم یا واجب حق کے بقدر"" کے بارے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ کمیت اور کیفیت کے اعتبار سے ان نیکیوں اور گناہوں کی مقدار کا تعین علم الہی کے سپرد ہے، یعنی وہی بہتر جانتا ہے کہ ان نیکیوں اور گناہوں کا لینا دینا کس طرح اور کس اعتبار سے ہوگا) تاہم ابن ملک رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ جن نیکیوں اور برائیوں کا لینا دینا ہوگا، ہو سکتا ہے کہ وہ اس موقع پر نفس اعمال ہوں گے جن کو جواہر کی مانند مجسم کر کے پیش کیا جائے گا) اور یہ احتمال بھی ہے کہ ایک دوسرے کو وہ نعمتیں یا عذاب ملیں جو ان نیکیوں یا برائیوں کی جزا و سزا کے طور پر حق تعالی کی طرف سے مقرر ہیں۔
"" فلاں شخص کی اولاد "" سے مراد انصار سے تعلق رکھنے والے خاندان کے وہ افراد تھے جو مسجد نبوی کے قریب آباد تھے اور ان کی ملکیت میں ایسی زمین تھی جس کو مسجد نبوی میں شامل کر دینے سے مسجد شریف وسیع اور کشادہ ہوجاتی، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو متوجہ کیا کہ جو شخص ہمت واستطاعت رکھتا ہو وہ اس زمین کو خرید کر مسجد میں شامل کرنے کے لئے وقف کردے، اور حضرت عثمان غنی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خواہش کے مطابق اس زمین کو بیس ہزار یا پچیس ہزار درہم کے عوض خرید کر مسجد نبوی میں شامل کرنے کے لئے وقف کردیا، مسجد نبوی کی اصل تعمیر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ہوئی تھی۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" جو شخص اپنے کسی مسلمان بھائی کا کوئی حق رکھتا ہو، اور وہ حق خواہ (غیب و برائی کرنے اور روحانی و جسمانی ایذاء رسانی وغیرہ کی صورت میں) آبروریزی کا ہو یا کسی اور چیز سے متعلق ہو (جیسے کوئی مالی مطالبہ یا ناحق خون وغیرہ) تو اس کو چاہئے کہ وہ اس حق کو آج ہی کے دن (یعنی اسی دنیا میں ) معاف کرا لے اس سے پہلے کہ وہ دن آئے یعنی قیامت کا دن کہ جس میں وہ نہ تو درہم رکھتا ہوگا نہ دینار (کہ جو اس حق کے بدلہ کے طور پر دے سکے) اگر (اس نے اپنے حق کو معاف کر دیا تو بہتر ہے۔
(ابو داؤد، نسائی، دارمی) تشریح جان و مال کے ذریعہ جہاد کرنا تو یہ ہے کہ حق و باطل کے درمیان ہونے والے معرکہ کے موقع پر میدان جنگ میں اپنی جان کو پیش کرے اور زخمی ہو اور اپنے مال کو جہاد کی ضروریات میں خرچ کرے زبان کے ذریعہ جہاد کرنا یہ ہے کہ دشمنان اسلام کے عقائد و نظریات اور ان کے بتوں کی مذمت کرے ان کے حق میں میں بد دعا کرے کہ انہیں حق کے مقابلہ پر ذلت و رسوائی اور شکست کا سامنا کرنا پڑے ان کو قتل و قید کرنے یا اسی طرح کی اور چیزوں سے ڈرائے دھمکائے مسلمانوں کی فتح و کامرانی اور ان کو مال غنیمت ملنے کی دعا کرے اور لوگوں کو جہاد میں شریک ہونے کی ترغیب دلائے۔
(اے حبیب!) آپ سے اہل کتاب سوال کرتے ہیں کہ آپ ان پر آسمان سے (ایک ہی دفعہ پوری لکھی ہوئی) کوئی کتاب اتار لائیں، تو وہ موسی (علیہ السلام) سے اس سے بھی بڑا سوال کر چکے ہیں، انہوں نے کہا تھا کہ ہمیں اﷲ (کی ذات) کھلم کھلا دکھا دو، پس ان کے (اس) ظلم (یعنی گستاخانہ سوال) کی وجہ سے انہیں آسمانی بجلی نے آپکڑا (جس کے باعث وہ مرگئے، پھر موسی علیہ السلام کی دعا سے زندہ ہوئے)، پھر انہوں نے بچھڑے کو (اپنا معبود) بنا لیا اس کے بعد کہ ان کے پاس (حق کی نشاندہی کرنے والی) واضح نشانیاں آچکی تھیں، پھر ہم نے اس (جرم) سے بھی درگزر کیا اور ہم نے موسی (علیہ السلام) کو (ان پر) واضح غلبہ عطا فرمایا 154۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) اور مسند احمد بن حنبل و ابوداؤد نے اس حدیث کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور دارمی نے ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کیا ہے، نیز ان لوگوں نے اپنی روایت کے شروع میں یہ الفاظ زائد ذکر کئے کہ اس آدمی کی نماز نہیں ہوتی جس نے وضو نہیں کیا ) تشریح اس حدیث سے وضو کے ابتداء میں بسم اللہ کہنے کی فضیلت و اہمیت کا اظہار ہو رہا ہے، حدیث کے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے ابتداء وضو میں اللہ تعالی کا نام نہیں لیا یعنی بسم اللہ نہیں کہی تو اس کا وضو درجہ تکمیل کو نہ پہنچا جس کی بنا پر اسے ثواب نہیں ملا۔
(سنن نسائی، ابن ماجہ) تشریح حضرت عیسی علیہ السلام قیامت کی دن ! باری تعالی کے حضور اپنی امت کے حق میں یہ آیت عرض کریں گے اور رحمت دو عالم شافع محشر، سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے تہجد کے وقت اپنی امت کے حسب حال یہ آیت پڑھی یعنی پروردگار کے حضور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی امت کا حال عرض کیا اور اللہ کی بخشش کے طلب گار ہوئے، صدقے جائیے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے (آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر میری جان قربان) کہ نماز تہجد میں کھڑے ہونے کے وقت سے لے کے صبح تک بار بار یہی دعا آپ صلی اللہ علیہ و سلم پڑھتے اور اپنی امت کی مغفرت و بخشش چاہتے رہے۔
(نبی) غیب کی خبریں بتاتا، (42) جب اپنے باپ سے بولا اے میرے باپ کیوں ایسے کو پوجتا ہے جو نہ سنے نہ دیکھے اور نہ کچھ تیرے کام آئے (43) اے میرے باپ بیشک میرے پاس وہ علم آیا جو تجھے نہ آیا تو تو میرے پیچھے چلا آ میں تجھے سیدھی راہ دکھاؤں (44) اے میرے باپ شیطان کا بندہ نہ بن بیشک شیطان رحمان کا نافرمان ہے، (45) اے میرے باپ میں ڈرتا ہوں کہ تجھے رحمن کا کوئی عذاب پہنچے تو تو شیطان کا رفیق ہو جائے (46) بولا کیا تو میرے خداؤں سے منہ پھیرتا ہے، اے ابراہیم بیشک اگر تو باز نہ آیا تو میں تجھے پتھراؤ کروں گا اور مجھ سے زمانہ دراز تک بے علاقہ ہو جا (47) کہا بس تجھے سلام ہے۔
(۱) اعضاء وضو کو دھونے کے لیے دائیں طرف سے شروع کرنا (مثلا پہلے دایاں ہاتھ دھویا جائے پھر بایاں) (۲) گردن کا مسح کرنا (۳) وضو کے لیے قبلہ رخ بیٹھنا (۴) اعضاء کا (دھوتے وقت) پہلی بار ملنا (۵) غیر معذور کا وقت سے پہلے وضو کر لینا (۶) ڈھیلی انگوٹھی کو گھمانا پھرانا اسی طرح غسل میں قرظ یعنی بالی کو گھمانا پھرانا، لیکن اس کے بارہ میں اتنی بات یاد رکھ لینی چاہئے کہ اگر غسل اور وضو کے وقت ان چیزوں کے متعلق یہ خیال ہو کہ ان کے نیچے بدن پر پانی پہنچ رہا ہے تو پھر یہ عمل مستحب ہوگا اور یہ جانے کے پانی ان کے نیچے نہیں پہنچتا تو پھر ان کو ہلا لینا فرض ہوگا (۷) خود وضو کرنا مستحب ہے۔
: حدّثنا عبّاد بْن عبّاد، حدّثنا عبْد اللّہ بْن ہلال، حدّثنا صاحبٌ لنا ثقۃٌ، عنْ سعید بْن جبیْر، عن ابْن عبّاس رضی اللّہ عنْہ، قال : قال رسول اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم : ما زال جبْریل علیْہ السّلام یوصینی بالْممْلوک، حتّی ظننْت أنّہ سیجْعل لہ حدّا إذا بلغوا عتقوا. وحدیث المملوک صحیح علی شرطہ وشرط البخاری (بیہقی، شعب الایمان، عسقلانی، المطالب العالیۃ، باب ابن عباس) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمایا، "جبریل مجھے مسلسل غلاموں کے بارے میں نصیحت کرتے رہے یہاں تک کہ مجھے یہ خیال گزرا کہ وہ (اللہ تعالی کی جانب سے) کوئی ایسی حد مقرر فرما دیں گے کہ جس پر پہنچ کر غلام کو آزاد کر دیا جائے۔
آدم کو اس سے پہلے پھر بھول گیا اور نہ پائی ہم نے اس میں کچھ ہمت اور جب کہا ہم نے فرشتوں کو سجدہ کرو آدم کو تو سجدہ میں گر پڑے مگر نہ مانا ابلیس نے پھر کہہ دیا ہم نے اے آدم یہ دشمن تیرا ہے اور تیرے جوڑے کا سو نکلوا نہ دے تم کو بہشت سے پھر تو پڑ جائے تکلیف میں تجھ کو یہ ملا ہے کہ نہ بھوکا ہو تو اس میں اور نہ ننگا اور یہ کہ نہ پیاس کھینچے تو اس میں اور نہ دھوپ پھر جی میں ڈالا اس کے شیطان نے کہا اے آدم میں بتاؤں تجھ کو درخت سدا زندہ رہنے کا اور بادشاہی جو پرانی نہ ہو پھر دونوں نے کھا لیا اس میں سے پھر کھل گئیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں یہ حکم دے دیا کہ ہم اپنی عورتوں سے مجامعت کریں (یہ تو بڑی عجیب بات ہو گی کہ ) ہم میدان عرفات میں اس طرح جائیں کہ ہمارے عضو مخصوص سے منی ٹپکتی ہو (یعنی رات کو ہم جماع کریں اور صبح کو عرفات میں پہنچ جائیں، اس بات کو ایام جاہلیت میں بہت برا سمجھا جاتا تھا کہ عورتوں سے مجامعت اور حج میں اتنا قرب ہو جائے بلکہ اس چیز کو حج میں نقصان کا باعث جانتے تھے) عطاء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے یہ بات کہتے ہوئے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا اور ان کا ہاتھ کا اشارہ اور اپنے ہاتھ کو ہلانا گویا اب بھی میری نظروں میں پھر رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام نمازیں اوّل وقت پڑھا کر دکھا دیں کہ نمازں کا اول وقت یہ ہے) پھر جب دوسرا دن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو ظہر کو ٹھنڈا کر کے اذان دینے کا حکم دیا اور خوب ٹھنڈا کر کہ ظہر کی نماز کو پڑھایا اور عصر کی نماز اس وقت پڑھائی جب کہ سورج بلند تھا لیکن کل کے وقت سے دیر کر کے نماز پڑھائی اور مغرب کی نماز شفق غائب ہونے سے پہلے (یعنی شفق غائب ہونے کے قریب) پڑھائی اور عشاء کی نماز تہائی رات گزر جانے پر پڑھائی اور فجر کی نماز خوب روشنی ہو جانے پر پڑھائی اور اس کے بعد فرمایا نماز کے اوقات دریافت کرنے والا آدمی کہاں ہے؟
احساس کی ادراک کی موت درد کی حد سے پرے کچھ بھی نہیں جان کہیں درد کی حد سے پرے کوئی گیا بھی تو نہیں! ’اتفاق‘ میں درد کے اندر سے ایک آرزو، کلی کی مانند چٹکتی ہے، رومانی رجحان کی وجہ سے یہ خوبصورت تجربہ توجہ طلب بن جاتا ہے: دیار غیر میں کوئی جہاں نہ اپنا ہو شدید کرب کی گھڑیاں گزار چکنے پر کچھ اتفاق ہو ایسا کہ ایک شام کہیں کسی اک ایسی جگہ سے ہو یوں ہی میرا گزر جہاں ہجوم گریزاں میں تم نظر آ جاؤ اور ایک ایک کو حیرت سے دیکھتا رہ جائے! ’برندابن کی گوپی‘ میں کسی کی یاد آتی ہے تو خوشبو سی پھیل جاتی ہے، یاد ایک فضا خلق کر دیتی ہے، درد موجود ہے، بہت وقت گزر گیا ہے۔
اس ارشاد میں اثم سے مراد وہ گناہ ہیں جن کا تعلق غصب حقوق اور ظلم و تعدی سے ہو اور فواحش سے مراد کھلی ہوئی بے حیائیاں اور بد کاریاں ہیں، سو کبائر اثم یعنی بڑے گناہوں اور فواحش یعنی کھلی بے حیائیوں اور بدکاریوں سے بچنے سے متعلق یہ ہدایت بڑی اہم ہدایت ہے، کہ اس طرح انسان کی ایمانی حس اتنی مضبوط اور قوی ہو جاتی ہے کہ وہ صغائر سے خود بخود بچ جانا ہے، بھلا جو خیانت و بددیانتی سے اس حد تک ڈرتا ہو کہ ہزاروں لاکھوں کی امانت کو از خود خوشی بخوشی اور اپنی ذمہ داری اور اپنا دینی و ایمانی فریضہ سمجھ کر ادا کر دیتا ہو، وہ چند ٹکوں کی خیانت پر آخر کس طرح اور کیونکر راضی ہو سکتا ہے؟
اس جملہ کے تو فقط یہی معنی ہیں کہ کوئی بے جا بات نہ ہوئی، لیکن معنی زائد اس سے یہ بھی سمجھ میں آتے ہیں کہ معشوق اس سے بات کرنا امر بے جا سمجھے ہوئے تھا یا اپنے خلاف شان جانتا تھا اور اس کے علاوہ یہ معنی بھی پیدا ہوتے ہیں کہ اس کے دل میں معشوق کی بے اعتنائی و تغافل کے شکوے بھرے ہوئے ہیں مگر اس کے ذرا بات کر لینے سے اس کو اب امید التفات پیدا ہو گئی ہے اور ان شکوؤں کو اس خیال سے ظاہر نہیں کرتا کہ کہیں خفا نہ ہو جائے، اس آخری معنی پر فقط لفظ غضب نے دلالت کی اس لفظ سے بوئے شکایت آتی ہے اور اس کے دل کے پرشکوہ ہونے کا حال کھلتا ہے۔
اس سلسلے میں ایک سبق آموز حکایت سنیے شیخ علی متقی عارف باللہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ ایک متقی و صالح شخص کسب معاش کرتے تھے اور ان کا معمول تھا کہ جو کچھ کماتے پہلے تو اس میں ایک تہائی خدا کی راہ میں خرچ کر دیتے پھر ایک تہائی اپنی ضروریات پر صرف کرتے اور ایک تہائی اپنی کسب معاش کے ذریعے میں لگا دیتے ایک دن ان کے پاس ایک دنیا دار شخص آیا اور کہنے لگا کہ شیخ! میں چاہتا ہوں کہ کچھ مال خدا کی راہ میں خرچ کروں، لہذا آپ مجھے کسی مستحق کا پتہ دیجیے انہوں نے کہا پہلے تو حلال مال حاصل کرو اور پھر اس میں سے خدا کی راہ میں خرچ کرو، وہ مستحق شخص ہی کے پاس پہنچے گا۔
اس سلسلے میں ایک سبق آموز حکایت سنیے شیخ علی متقی عارف باللہ رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ ایک متقی و صالح شخص کسب معاش کرتے تھے اور ان کا معمول تھا کہ جو کچھ کماتے پہلے تو اس میں ایک تہائی خدا کی راہ میں خرچ کر دیتے پھر ایک تہائی اپنی ضروریات پر صرف کرتے اور ایک تہائی اپنی کسب معاش کے ذریعے میں لگا دیتے ایک دن ان کے پاس ایک دنیا دار شخص آیا اور کہنے لگا کہ شیخ! میں چاہتا ہوں کہ کچھ مال خدا کی راہ میں خرچ کروں، لہذا آپ مجھے کسی مستحق کا پتہ دیجیے انہوں نے کہا پہلے تو حلال مال حاصل کرو اور پھر اس میں سے خدا کی راہ میں خرچ کرو، وہ مستحق شخص ہی کے پاس پہنچے گا۔
اس سے یہ بات ظاہر ہوئی کہ جب اسلام کے ابتدائی زمانہ میں اکابر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم جیسے عظیم انسان کو جو دین کے بارے میں انتہائی سخت و مضبوط تھے اور جو یقین و معرفت کی دولت سے پوری طرح مالا مال تھے اگر وہ اس وصف و مرتبہ کے باوجود، اہل باطل جیسے یزید و حجاج سفاک وغیرہ کے خوف سے اظہار حق کی قدرت نہیں رکھتے تھے تو ہم جیسے مسلمانوں کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے جو اہل ایمان کے انتہائی ضعف و اضمحلال کا زمانہ پائے ہوئے ہیں جن میں با عمل علما اور ایمانی جرات و ایثار رکھنے والے راہبر کم ہیں جو ریا کار مشائخ وصوفیا کی کثرت رکھتے ہیں اور جن پر اکثر ظالم امرا و حکما مسلط ہیں۔
اس لئے میں نے کوئی ایسا مزدور تلاش کیا جو دوران جہاد میری دیکھ بھال کر سکے چنانچہ مجھ کو ایک شخص مل گیا جس کی اجرت تین دینار میں نے مقرر کر دی پھر (جہاد کی فراغت کے بعد) جب مال غنیمت آیا تو میں نے ارادہ کیا کہ اس مال غنیمت میں سے اس شخص کا بھی حصہ لگاؤں اور بارے مسئلہ دریافت کرنے کے لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے صورت حال بیان کی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے شریعت کے حکم میں اس شخص کے لئے جہاد کے تعلق سے دنیا و آخرت میں علاوہ اس دینار کے جو متعین کئے گئے ہیں اور کوئی چیز نہیں ملتی۔
اس لئے ہر میدان جنگ میں اور ہر موقع پر ہرقل کی رومی فوج کو زبردست پسپائی و ہلاکت کا سامنا کرنا پڑتا تھا، اور اس کے لشکر کے بہت ہی کم لوگوں کو میدان جنگ سے صحیح و سالم واپس ہونے کا موقع نصیب ہوتا تھا، ہرقل اپنی عظیم سلطنت اور زبردست فوج کی طاقت کے بل پر اسلام اور مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی ایمانی طاقت کو مسدود اور محدود کر دینے کی کاروائیوں میں زندگی بھر مصروف رہا، لیکن اللہ تعالی نے ہمیشہ اس کو اہل اسلام کے مقابلہ پر مغلوب کیا یہاں تک وہ مسلمانوں کو شکست فاش دینے کی حسرت و تمنا لئے ہوئے مر گیا اور اس کی عظیم سلطنت کا ایک بڑا حصہ جیسے ملک شام وغیرہ کے اکثر علاقے مسلمانوں نے فتح کر لئے۔
اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ مرد و عورت انسانی نقطہ نظر سے یکساں مرتبہ کے حامل ہیں اور اسلام کی نظر میں عورت کو بھی وہ شرف و مرتبہ حاصل ہے جو ایک مرد کو ہوتا ہے لیکن اس میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ جب ایک مرد اور ایک عورت آپس میں رشتہ ازدواج میں منسلک ہو کر ایک دوسرے کے رفیق حیات بن جاتے ہیں تو ان دونوں کی شرعی اور معاشرتی حیثیت میں تھوڑا سا فرق ہو جاتا ہے اور وہ یہ کہ خاوند کو قدرتی طور پر ایک مخصوص قسم کی برتری حاصل ہو جاتی ہے جس کا تعلق انسانی شرف و مرتبہ کے فرق و امتیاز سے نہیں ہوتا بلکہ ان کے باہمی رشتہ کے تقاضوں اور ایک دوسرے کے حقوق کی ادائے گی۔
اس نے فرشتہ کی غلط فہمی اور حضرت موسی علیہ السلام کی جلالت شان دونوں کے اظہار کے لئے یہ طریقہ اختیار فرمایا کہ فرشتہ موت دوبارہ حضرت موسی علیہ السلام کی خدمت میں حاضر ہوا اور ایک بلیغ انداز میں موت کا پیغام پہنچائے ادھر حضرت موسی علیہ السلام نے اس اجنبی شخص کے یکایک غائب ہوجانے پر فورا محسوس کرلیا کہ درحقیقت یہ معاملہ عالم بالا کا ہے، چنانچہ فرشتہ موت نے جب دوبارہ حاضر ہو کر حضرت موسی علیہ السلام کو پیغام الہی سنایا تو ان کا طرز عمل اور طریقہ گفتگو فورا بدل گیا پھر انہوں نے پیغام اجل کو لبیک کہنے میں مزاج دیر نہیں کی اور رفیق اعلی سے جاملے، کہا جاتا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے مزاج میں نہایت تیزی وشدت تھی۔
اس نے کہا کہ بریدہ، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سنا (تو لفظ بریدہ سے نیک فال لیتے ہوئے) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے فرمایا قد برد امرنا یعنی ہمارا معاملہ ٹھنڈا ہو گیا کہ (دشمن کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑے گا) ہجرت سے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا خواب اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا ہجرت سے پہلے مکہ میں ایک دن میں نے خواب دیکھا کہ میں مکہ ہجرت کر کے ایک ایسی زمین کی طرف جا رہا ہوں جس میں کھجوروں کے درخت ہیں، چنانچہ اس خواب کی تعبیر میں میرا یہ خیال ہوا کہ وہ شہر جہاں میں ہجرت کر کے جاؤں گا۔
اس واقعہ کو قرآن مجید نے بار بار مختلف عنوانوں کے ساتھ بیان فرمایا ہے جس میں سے سورہ ء مائدہ میں یہ واقعہ قدرے تفصیل کے ساتھ مذکور ہوا ہے جو بلاشبہ ایک عجیب الشان واقعہ ہے جو بنی اسرائیل کی نافرمانیوں اور شرارتوں کی تعجب خیز اور حیرت انگیز داستان ہے مگر اس کے باوجود بھی حضرت موسی علیہ السلام کی محبت و شفقت بنی اسرائیل پر ہمیشہ رہی کہ جب یہ لوگ میدان تیہ میں بھوکے پیاسے ہوئے تو حضرت موسی علیہ السلام نے دعا مانگ کر ان لوگوں کے کھانے کیلئے من و سلوی نازل کرایا اور پتھر پر عصا مار کر بارہ چشمے جاری کرا دیئے اس سے حضرت موسی علیہ السلام کے صبر اور آپ کے حلم اور تحمل کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کی بناء پر اس کے بے فائدہ تقریر بیان پر قدرت ہی حاصل نہیں ہوتی وہ اس بات پر قادر ہی نہیں ہوتا کہ اپنے مفہوم و مدعا کو مبالغہ آرائی اور زبان کی تیز و طرار کے ذریعہ ثابت و ظاہر کر سکے بلکہ وہ اس خوف سے کم گوئی کو اختیار کرتا ہے اور اپنی زبان کو قابو میں رکھتا ہے کہ مبادا زبان سے کوئی بڑی بات نکل جائے اور وہ فحش گوئی اور بد زبانی کا مرتکب ہو جائے اس کے برخلاف منافق کی شان ہی ہوتی ہے کہ وہ چرب زبانی یا وہ کوئی اور مبالغہ آمیزی کی راہ اختیار کرتا ہے اور نتیجہ کے طور پر وہ بے فائدہ تقریر و بیان، زبان درازی، اور فحش گوئی پر قادر و دلیر ہو جاتا ہے۔
اسی روز وہ جنت سے (زمین پر) اتارے گئے، اسی دن (یعنی جس جمعہ کو جنت سے اتارے گئے) اسی جمعہ کو آخری گھڑی میں یا یہ کہ کسی دوسرے جمعے کے دن ان کی توبہ قبول کی گئی، اسی دن ان کی وفات ہوئی اور جمعہ ہی کے دن قیامت قائم ہوگی اور ایسا کوئی چوپایہ نہیں ہے جو جمعے کے دن طلوع آفتاب سے غروب آفتاب تک قیامت قائم ہونے کا منتظر نہ رہا ہو (یعنی چو پاؤں کو بھی یہ معلوم ہے کہ قیامت جمعے کے روز آئے گی) اس لیے وہ ہر جمعے کو دن بھر اس خوف میں مبتلا رہتے ہیں کہ کہیں آج ہی قیامت قائم نہ ہو جائے، علاوہ جنات اور انسانوں کے (یعنی جن وانس کو اس انتظار سے غافل رکھا گیا ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو بھی رزق بخشتے ہیں، آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کا کام تو صرف یہ ہے کہ دنیا اور دنیا کے امور سے منہ موڑ کر اپنے قلب و دماغ کو صرف آخرت کی بھلائی اور اپنے متعلقین کی اصلاح میں مصروف رکھیے اور یہ جان لیجئے کہ عاقبت محمودہ یعنی دنیا اور آخرت دونوں جگہ انجام کار بخیر ہونا صرف متقیوں اور اللہ کے نیک بندوں ہی کے لیے ہے" نماز کا بیان اعمال میں میانہ روی اختیار کرنے کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہوگا کہ جس طرح دنیاوی امور میں افراط و تفریط یعنی حد سے زیادہ زیادتی اور حد سے زیادہ کمی غیر نفع بخش ہے۔
اسے بھی سنئے، ایک صبح حضرت نصیرالدین محمود چراغ دہلیؒ پالکی میں جا رہے تھے، کئی مریدوں نے پالکی اٹھا رکھی تھی، ان میں حضرت بھی تھے، آپ کے لمبے بال پالکی کے نچلے حصے میں الجھ گئے، تکلیف ہونے لگی، لیکن مرشد کی محبت اور عقیدت کی وجہ سے سخت تکلیف کو ہر لمحہ برداشت کرتے رہے، منزل پر آئے، حضرت نصیرالدین محمود چراغ دہلیؒ کو اس کا علم ہوا، اپنے محبوب مرید کے ایثار سے متاثر ہوئے، وہ جانتے تھے کہ ان کے چراغ سے وہ چراغ روشن ہو چکا ہے کہ جس کا خواب انھوں نے دیکھا تھا، اسی وقت برجستہ فرمایا: ہر کہ مرید سیّد گیسو دراز شد واللہ خلاف نیست کہ او عشق باز شد! اور اس کے بعد آپ اسی نام سے مشہور ہو گئے۔
اسے سب سے پہلے منانے والا اور ظاہر کرنے والا شخص اربل کا بادشاہ ملک مظفر ابو سعید کوکپوری تھا، جس نے سب سے پہلے جشن میلاد النبی چھٹی صدی کے آخر اور ساتویں صدی کے اوائل میں منایا، جیسا کہ مورخوں مثل ابن خلکان وغیرہ نے ذکر کیا ہے اور ابو شامہ کا کہنا ہے کہ موصل میں اس جشن کو منانے والا سب سے پہل شخص شیخ عمر بن محمد ملا ہے جو کہ مشہور صلحاء میں سے تھا، اور صاحب اربل وغیرہ نے بھی اسی کی اقتدا کی حافظ ابن کثیر رحمۃ اللہ تعالی "البدایۃ والھایۃ" میں ابو سعید کوکپوری کے حالت زندگی میں کہتے ہیں اور یہ شخص ربیع الول میں میلاد شریف منایا کرتا تھا، اور اس کا جشن بہت پر جوش طریقہ سے مناتا تھا۔
الخ "" کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص پر تمہارا کوئی حق بالکل ظاہری دلائل وشواہد کے ذریعہ واجب ہوتا ہے اور تم اس حق کو پانے کا بہر صورت استحقاق رکھتے ہو تو اس شخص سے اپنا وہ حق حاصل کرنے کے لئے تم جتنا شدید مطالبہ وتقاضا کرتے ہو اور اس کے حصول کی جدوجہد میں جس طرح سعی وکوشش کی آخری سے آخری حد تک چلے جاتے ہو، اس سے بھی زیادہ شدید تمہارا مطالبہ اس دن بارگاہ رب العزت میں اپنے ان مسلمان بھائیوں کی نجات کے لئے ہوگا جو دوزخ میں پڑے ہوں گے اور تم ان کو وہاں سے نکلوانے کے لئے اللہ تعالی سے عرض ومعروض اور درخواست وشفاعت میں سعی اور کوشش کی آخری سے آخری حد تک چلے جاؤ گے۔
ان شہیدوں کی جگہ لگ گئی اس کو نظر یا آ گئی اس کی قضا اک قیامت آ کے ٹوٹی یا کہ آیا زلزلہ چند گھڑیوں میں یہ بستی ہو گئی ملبے کا ڈھیر دکھتے دکھتے ہو گئے آباد گھر سارے فنا دب گئے ملبے تلے یہ ان مکانوں کے مکیں اک پلک کے جھپکنے میں ہو گئی بستی تباہ٭ اے شہیدوں کی زمیں اے غازیوں کی رزم گہ ہو گئی چشم زدن میں تیری دھرتی کیا سے کیا کیسے کیسے چاند تارے اس زمیں میں چھپ گئے خسف ہو کر رہ گئے اس خاک میں کیا مہر و مہ صبح دم وہ پھول سے بچے چلے جو درس گہ وہ زمیں میں دھنس گئے یا کھا گیا ان کو سما ان کی مائیں پیٹ کر سینہ جہاں تھیں، رہ گئیں۔
ان فقہا کرام کا مقصد یہ ہرگز نہیں تھا کہ ان کی بنائی ہوئی فقہوں کو لوگ الگ الگ مذہب بنا لیں اس لئے ان کے بعد کے علماء کا فرض تھا کہ ان میں سے ہر ایک کو اپنا پیشوا مان کر ان کے اجتہادوں میں امتزاج پیدا کرتے اور سب فقہوں کو ملا کر ایک فقہ بنا لیتے لیکن ایسا نہ ہوا بلکہ ہر فقہ کے پیروؤں نے رفتہ رفتہ اسی کو اپنا مذہب بنا لیا اور دوسرے ائمہ کی فقہوں کو چھوڑ دیا اس تقلید کا یہ نتیجہ نکلا کہ امت میں تفریق اور نزاع بڑھتی گئی با لا آخر یہ طے پایا کہ چاروں مذاہب حق ہیں مگر اس کا مفہوم یہ رکھا گیا کہ حنفی مذہب حنفیوں کے لئے شافعی مذہب شافعیوں کے لئے حق ہے۔
ان کا بیان برہنگی کی ممانعت اور حضرت مسور بن مخرمہ کہتے ہیں کہ ایک دن اپنی کسی ضرورت کے تحت میں نے ایک بڑا بھاری پتھر اٹھایا اور اسے لے کر چلا تو راستہ میں میرا کپڑا یعنی تہبند میرے بدن سے گر پڑا جس کی وجہ سے میرا ستر کھل گیا مگر میں بوجھ کی وجہ سے فوری طور پر اپنے کپڑے کو اٹھا نہیں سکا اور اسی دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے برہنگی کی حالت میں دیکھ لیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ فورا اپنا کپڑا اٹھاؤ اور ستر پوشی کرو اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ عام حکم دیا کہ ننگے نہ چلا کرو ( مسلم منسوبہ کو دیکھنے اور جن اعضا کو چھپانا واجب ہے۔
انہوں نے یہ بھی فرمایا تھا کہ جب کوئی بندہ اہل بدر کے اسماء کا ذکر کرتا ہے، یا یہ فرمایا تھا کہ جب کوئی بندہ اہل بدر کے اسماء کے ساتھ دعا مانگتا ہے تو اس وقت مغفرت، رحمت، برکت رضا اور رضوان اس بندہ کو گھیر لیتی ہیں، علماء نے لکھا ہے کہ جو شخص روزانہ ان اسماء کا ذکر کرے اور ان اسماء کے وسیلہ سے اپنی حاجت براری کی دعا کے وقت ان اسماء کا وسیلہ پکڑنے والے کے لئے بہتر ہے کہ ہر نام کے بعد رضی اللہ عنہ ضرور کہے مثلا یوں کہے : محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ، عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ، اس طرح آخر تک ہر نام کے بعد رضی اللہ عنہ کہے۔
اور حاصل یہ کہ جس طرح عام طور پر لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ کسی بات پر اظہار حیرت و تعجب کے لئے یا کسی کام کی مدت کو کم سے کم بیان کرنے کے لئے چٹکی بجا کر کہتے ہیں کہ فلاں کا بس یوں چٹکی بجاتے ہو گیا اسی طرح حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی مذکورہ مومن کا حال بیان فرمایا کہ وہ دنیا میں اپنی مذکورہ حالت و کیفیت کے ساتھ زندہ رہتا ہے کہ موت اس کے تشنہ جسم و جان کو چند دن کے بعد ختم کر دیتی ہے اور وہ فتنہ و آشوب سے بھرے ہوئے اس عالم سے بہت جلد انتقال کر جاتا ہے اور یہاں کی آفات سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے نجات پا جاتا ہے۔
اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ایک دن مجھ سے ) فرمایا کہ "" عبد الرحمن ! سرداری کی خواہش نہ کرو ( یعنی اس بات کی طلب نہ کرو کہ مجھے فلاں جگہ کا حاکم و سردار بنا دیا جائے ) کیونکہ اگر تمہاری طلب پر تمہیں سرداری دی جائے گی تو تم اس سرداری کے سپرد کر دئے جاؤ گے اور اگر بغیر طلب کے کہیں سرداری ملے گی تو اس میں تمہاری مدد کی جائے گی، نیز اگر تم کسی بات پر قسم کھاؤ اور پھر دیکھو کہ اس قسم کا خلاف کرنا ہی اس قسم کو پوری کرنے سے بہتر ہے، تو تم اس قسم کا کفارہ دے دو اور وہی کام کرو جو بہتر ہے۔
اپریل 1996 وافر جو مجھے درد ملا سب کو ملے دولت جو ہوئی مجھ کو عطا سب کو ملے کیوں میں ہی سزاوار عنایات رہوں جو مجھ کو ملا میرے خدا سب کو ملے 2 1 گست 1996 اس دور میں بھی مہر و محبت ڈھونڈے برفانی ہواؤں میں حرارت ڈھونڈے آسی کا کرو کچھ کہ یہ دیوانہ ہوا سہمے ہوئے لوگوں میں ظرافت ڈھونڈے 7 اگست 1996 منظومات زندگی شہر بھر کی گلیوں میں پار ان دریچوں کے روشنی کے ہالوں میں رقص کرتے چہروں پر ایک سا تاثر ہے جس طرح مشینوں سے ایک سی سبھی چیزیں آ رہی ہو بن بن کے زندگی سے عاری ہوں جس طرح وجود اپنے سرد اور مردہ سے 21 دسمبر 1983ء *** 14 اگست آباد سرزمین وطن جاوداں رہے میری دعا ہے۔
اگر آپ کو اور آپ کی اولاد کو میرا صدقہ دینا میرے لیے کافی ہو جائے تو پھر آپ ہی کو صدقہ دے دوں اور اگر یہ میرے لیے کافی نہ ہو تو پھر آپ کے علاوہ دوسرے لوگوں پر بطور صدقہ خرچ کروں! حضرت زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما نے مجھ سے کہا کہ تم ہی جاؤ اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں پوچھ لو چنانچہ میں خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی میں وہاں کیا دیکھتی ہوں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دروازے پر انصار کی ایک عورت کھڑی ہے اور (وہاں آنے کی) ہماری حاجت یکساں تھی۔
ایک حضرت ہشام بن عاص اور دوسرے حضرت عمرو بن عاص ان دونوں کو اللہ تعالی نے ہدایت کے راستہ پر گامزن کیا چنانچہ یہ دونوں مشرف باسلام ہوئے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابی ہونے کا اعزاز پایا (رضی اللہ عنہما) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ تمہارے والد عاص اگر مسلمان ہوتے اور اسلام ہی کی حالت میں اس دنیا سے رخصت ہوتے تو ان کی طرف سے جو بھی عباد دین کی جاتی اس کا ثواب انہیں پہنچتا لیکن چونکہ وہ مسلمان نہیں ہوئے اور کفر ہی کی حالت میں اس دنیا سے چلے گئے تو اب تم ان کی طرف سے کوئی بھی عبادت کرو یا کوئی بھی نیک کام کرو اس کا ثواب انہیں نہیں پہنچے گا۔
ایک شخص کو اس کے ظلم سے زبانی ہدایت و تنبیہ اور افہام و تفہیم کے ذریعہ روکا جا سکتا ہے لیکن کوئی شخص اس ظلم کے دفعیہ کے لیے اپنی زبان کو ذریعہ بنانے کے بجائے اپنے ہاتھوں کو ذریعہ بنانے لگے کہ ظلم کرنے والے کو مارنے لگے تو ظاہر ہے کہ یہ روا نہیں ہوگا یا اس ظلم کو روکنے کے لیے تھوڑا بہت مارنا کافی ہو سکتا ہو مگر کوئی شخص اس کو بہت زیادہ مارنے لگے یا جان ہی سے مار ڈالے تو اس کی اس کاروائی کو سراسر ناواجب کہا جائے گا، حاصل یہ کہ کسی ظالمانہ کاروائی کو روکنے کے لیے ایسا اقدام کرنا ضرورت سے زائد اور واجبی حد متجاوز ہو تو ظلم کی وہ مدافعت خود ظلم و تعدی بن جائے گی۔
بخلاف اس کے جہاں تقوی بس اس چیز کا نام رکھ لیا گیا ہے، کہ آدمی چند مخصوص شکلوں کی پابندی اور مخصوص طریقوں کی پیروی اختیار کرے اور مصنوعی طور پر اپنے آپ کو ایک ایسے سانچے میں ڈھال لے جس کی پیمائش کی جا سکتی ہو، وہاں آپ دیکھیں گے کہ چند اشکال تقوی جو سکھا دی گئی ہیں، ان کی پابندی تو انتہائی اہتمام کے ساتھ ہو رہی ہے، مگر اس کے ساتھ زندگی کے دوسرے پہلوؤں میں وہ اخلاق، وہ طرز فکر اور وہ طرز عمل بھی ظاہر ہو رہے ہیں جو مقام تقوی تو درکنار، ایمان کے ابتدائی مقتضیات سے بھی مناسبت نہیں رکھتے، یعنی حضرت مسیحؑ کی تمثیلی زبان میں مچھر چھانے جا رہے ہیں اور اونٹ بے تکلفی کے ساتھ نگلے جا رہے ہیں۔
بلکہ کمال ایمان کا درجہ بھی نصیب ہو جاتا ہے، اس کے برخلاف توکل کو ترک کر دینے والا نہایت سخت تفکرات و اوہام میں مبتلا ہو جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نہ اس کو سکون واطمینان کے ساتھ طاعت وعبادات کا موقع نصیب ہوتا ہے اور نہ اس اطاعت وعبادت میں لذت و حلاوت نصیب ہوتی ہے، اور روزی کا فکر وغم اس کو اس طرح پراگندہ خاطر اور پریشان حال بنا دیتا ہے کہ وہ کوئی بھی نیک عمل یقینی قوت وحالت کے ساتھ انجام نہیں دے سکتا، لہذا توکل کی راہ اختیار کرنا ہر شخص کے لئے لازمی امر ہے کہ اس کے بغیر وہ اعلی مراتب تک پہنچنے کی طاقت نہیں رکھ سکتا، جیسا کہ ایک طویل حدیث میں جو آگے آئے گی۔
بے شک تیرا رب حکمت والا جاننے والا ہے اور ہم نے ابراہیم کو اسحاق اور یعقوب بخشا ہم نے سب کو ہدایت دی اور اس سے پہلے ہم نے نوح کو ہدایت دی اور اس کی اولاد میں سے داؤد اور سلیمان اور ایوب اور یوسف اور موسی اور ہارون ہیں اور اسی طرح ہم نیکو کاروں کو بدلہ دیتے ہیں اور زکریا اور یحیی اور عیسی اور الیاس سب نیکو کاروں سے ہیں اور اسماعیل اور الیسع اور یونس اور لوط اور ہم نے سب کو سارے جہان والوں پر بزرگی دی اور ان کے باپ دادوں اور ان کی اولاد اور ان کے بھائیوں میں سے بعضوں کو ہم نے ہدایت دی اور ہم نے انہیں پسند کیا اور سیدھی راہ پر چلایا یہ اللہ کی ہدایت ہے۔
تا بہ افق سرگراں نور ہدایت ادھر کھانے لگا پیچ و تاب ہونے لگی یک بیک شب کی ردا تار تار بطن حرا سے اٹھی اک سحر انقلاب ہونے لگا چارسو روشنیوں کا عمل اور اترنے لگا چہرۂ شب کا نقاب تیرہ و تاریک رات ڈھلنے لگی نور میں لیلی شب کا غرور ہونے لگا آب آب فرش زمیں پر بچھی کاہکشاں کی بساط خاک عرب بن گئی آئنہ ماہتاب ہونے لگا ضو فشاں ذرہ ہر رہ گزر محو طرب ہو گئے چرخ پہ نجم و شہاب عرش ہوا نغمہ خواں جھکنے لگا آسماں اور زمین حجاز ہو گئی گردوں رکاب غنچے لہکنے لگے دشت مہکنے لگے اور نکھرنے لگا رنگ قبائے گلاب گنگ زبانوں سے بھی نغمے ابلنے لگے اور مچلنے لگا مردہ رگوں میں شباب کس کا ہوا ہے۔
تاکہ کوئی محتاج و ضرورت مند واپس نہ ہو جائے بہرحال امام احمد کے گھر والوں نے اس خمیر سے روٹی پکائی اور جب حضرت امام موصوف کے سامنے کھانا آیا تو انہیں بذریعہ کشف روٹی کے بارے میں کوئی شبہ گزرا انہوں نے گھر والوں سے پوچھا تو انہوں نے صورتحال بتائی، حضرت امام موصوف نے کھانا کھانے سے انکار کر دیا ان کی وجہ سے گھر والوں نے بھی نہیں کھایا اور پوچھا کہ یہ کھانا فقراء کو دے دیا جائے، انہوں نے فرمایا کہ دے دو مگر اس شرط کے ساتھ کہ انہیں بھی صورتحال سے مطلع کر دینا چنانچہ فقراء نے بھی اسے لینے سے انکار کر دیا آخرکار گھر والوں نے پورے گھر کا کھانا امام موصوف کی اجازت کے بغیر ہی دریا میں ڈال دیا۔
تشریح اس حدیث میں اس نکتہ کی طرف اشارہ ہے کہ رعایا کے تئیں حکمرانوں کے رویہ کا تعلق باطنی طور پر لوگوں کے اعمال و کردار سے ہوتا ہے کہ اگر رعایا کے لوگ خدا کی اطاعت و فرمانبرداری کرتے ہیں اور ان کے اعمال و معاملات بالعموم راست بازی و نیک کرداری کے پابند ہوتے ہیں تو ان کا ظالم حکمران بھی ان کے حق میں عادل نرم خو اور شفیق و کرم گستر بن جاتا ہے اور اگر رعایا کے لوگ خدا کی سرکشی و طغیانی میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور ان کے اعمال و معاملات عام طور پر بدکرداری کے سانچے میں ڈھل جاتے ہیں تو پھر ان کا عادل و نرم خو حکمران بھی ان کے حق میں غضبناک اور سخت گیر ہو جاتا ہے۔
تو اس سے ایسے لوگ اپنے آپ کو حیوانات کی سطح پر اتار دیتے ہیں، کہ ان کی زندگی کا مقصد بھی یہی ہے، بلکہ ایسے لوگ ان حیوانات سے بھی کہیں بڑھ کر گمراہ اور فروتر ہیں، کہ حیوانات نے آگے کوئی حساب نہیں دینا، جبکہ انہوں نے اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب دینا، اور اس کا پھل پانا ہے، حیوانات کو قدرت کی طرف سے عقل و فکر کی دولت نہیں بخشی گئی، اس لئے ان کو مکلف نہیں بنایا گیا، جبکہ ان کو عقل و فکر کی دولت بھی بخشی گئی ہے، اور ان کو مکلف بھی بنایا گیا ہے، مگر اس سب کے باوجود ان لوگوں کا اپنے اصل مقصد کو بھلا کر، اپنے آپ کو خواہشات بطن و فرج کا غلام بنا دینا۔
تو پھر اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، سو ایسے ظالموں کو اپنے ظلم و عدوان کا بھگتان آخرکار، اور بہرحال بھگتنا ہو گا، اور بڑے ہی ہولناک انداز میں بھگتنا ہو گا، کہ یہ حضرت خالق حکیم کے عدل و انصاف اور اس کی حکمت بے پایاں، اور اس کی رحمت و عنایت کا تقاضا ہے، سبحانہ و تعالی ۱۵۹. سو یہ اسی رب رحمان کی رحمتوں بھری تعلیمات کا ایک نمونہ و مظہر ہے جس سے اس نے اس کتاب حکیم کے ذریعے اپنے بندوں کو نوازا ہے، یعنی نیکی کا صلہ و بدلہ تو کم سے کم دس گنا، اور برائی کی سزا اسی کے برابر اور یہ کہ ان لوگوں پر کسی طرح کا کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ذرا مجھے بلا بھیجتے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوتا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے وحی لکھتا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت مبارکہ یہ تھی کہ جب ہم دنیا ( کی خرابیوں یا دنیا کے مزرعۃ الآخر ۃ ہونے کے اعتبار سے اس کی خوبیوں ) کا ذکر کرتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بھی ہمارے ساتھ اس دنیاوی ذکر میں شامل ہوجاتے، جب ہم آخرت کا ذکر کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی ہمارے ساتھ آخرت کا ذکر کرتے، اور جب ہم کھانے پینے کا ذکر کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھی ہمارے ساتھ اس کا ذکر کرتے۔
جب ذات، لامکاں میں پہنچ جاتی ہے اور اس منزل سے کائنات کی وحدت کا نظارہ کرتی ہے، کچھ ایسے ہی تجربوں کا اظہار اس طرح ہوا ہے: چہ تدبیر اے مسلماناں کہ من خود را نمید انم نہ ترسانے یہودم من نہ گبرم نے مسلمانم نہ شرقیم نہ غربیم نہ بریم نہ بحریم نہ از کان طبیعیم نہ از افلاک گرد انم نہ از ہندم نہ از چینم نہ از بلغار و سقینم نہ از ملک عراقیم نہ از خاک خراسانم مکانم لامکاں باشد نشانم بے نشاں باشد نہ تن باشد نہ جاں باشد کہ من از جان جانانم دویٔ از خود بدر کر دم یکے دیدم دو عالم را یکے جویم یکی دانم یکے بینم یکے خوانم (مولانا رومی) عرفان نور نے تحرّک کی جو نعمت عطا کی ہے۔
جب میں نے تمہاری اس قوم سے ایسی سخت اذیتیں اٹھائیں جن سے زیادہ سخت اذیتیں ان کی طرف سے عمر بھر مجھے کبھی نہیں پہنچیں ہوا یہ تھا کہ میں اس دن ابن عبد یا لیل ابن کلال کے پاس پہنچا (اور اس کو اسلام قبول کرنے کی تلقین کی ) لیکن اس نے میری (تلقین پر کوئی توجہ نہیں دی اور میں رنجیدہ وغمگین اپنے منہ کی سیدھ میں چل پڑا ( اور چلتا ہی رہا ) یہاں تک کہ قرن ثعالب پہنچ کر میرے حواس قابو میں آئے، میں نے اپنا سر اوپر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک (بڑا ) ابر کا ٹکڑا ہے جو مجھ پر سایہ کئے ہوئے ہے اور پھر اچانک میری نظر اس ابر کے ٹکڑے میں جبرائیل علیہ السلام پر پڑی۔
جن میں اس کے ملائکہ اور کروبیوں کی وہ فوجیں مامور رہتی ہیں، جو ان حدود اور دائروں کی حفاظت و نگرانی کرتی ہیں، جن سے آگے بڑھنے کی اجازت نہ شیاطین انس کو ہے اور نہ شیاطین جن کو، اور اگر کوئی شیطان ملائے اعلی کی باتوں کو سن گن لینے کی غرض سے ان مقررہ حدود سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتا ہے، تو ایک چمکتا دمکتا شعلہ اس کا تعاقب کرتا ہے، سو جس طرح کسی قلعے کی برجیوں پر مامور سپاہی دشمن کے آدمیوں کی نقل و حرکت پر کڑی نگاہ رکھتے ہیں، کسی اجنبی کو اپنی حدود کے اندر قدم رکھنے کا موقع نہیں دیتے، اسی طرح خداوند قدوس کے مامور فرشتے ان شیاطین جن کو اپنی حدود کے اندر قدم رکھنے کی اجازت نہیں دیتے۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ و تدفین میں شریک ہونے کا ثواب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کے جنازہ کے ساتھ مومن ہونے کی حیثیت سے (یعنی فرمان شریعت پر عمل کرنے کی غرض سے) اور طلب ثواب کی خاطر جائے اور جنازہ کے ساتھ ساتھ رہے یہاں تک کہ اس کی نماز جنازہ پڑھے اور اس کی تدفین سے فراغت پائے تو وہ شخص دو قیراط ثواب لے کر واپس ہوتا ہے جس میں سے ہر قیراط احد پہاڑ کے برابر ہے اور جو شخص صرف جنازہ کی نماز پڑھ کر آ جائے اور تدفین میں شریک نہ ہو تو وہ ایک قیراط ثواب لے کر واپس ہوتا ہے۔
جہاں حضرت عبداللہ محصور تھے اور آخری مرحلے پر حضرت عبداللہ بن زبیر نے خانہ کعبہ سے نکل کر محض چند ساتھیوں کے ہمراہ شامیوں کے اس عظیم لشکر پر حملہ کیا اور بڑی بہادری کے ساتھ لڑتے رہے جب وہ چند ساتھی بھی ایک ایک کر کے کام آ گئے اور خود ان پر دشمنوں نے چاروں طرف سے پتھروں اور تیروں کی بارش شروع کر دی تو دنیا کا یہ عظیم الشان بہادر ومتقی انسان داد شجاعت دیتا ہوا بڑی مظلومیت کے ساتھ جمادی الثانی ۷۳ھ کی ایک خوں آشام تاریخ میں اس طرح شہید ہوا کہ اس وقت میدان جنگ میں بہادری و شجاعت، زہد و عبادت اور ہست و شرافت کے علاوہ کوئی انسان ان کی مبارک لاش پر کف افسوس ملنے والا بھی موجود نہیں تھا۔
جیسا کہ کوئی شخص ڈوب رہا ہو اور کسی کو پکار رہا ہو کہ کوئی اس کا ہاتھ پکڑ کر پانی سے باہر نکالے چنانچہ وہ مردہ ہر وقت اس بات کا منتظر رہتا ہے کہ اس کے باپ کی طرف سے یا اس کی ماں کی طرف سے یا اس کے بھائی کی طرف سے یا اس کے دوست کی طرف سے اس کو دعا پہنچے پس جب اسے کسی کی طرف سے دعا پہنچتی ہے تو یہ دعا کا پہنچنا اس کے لئے دنیا اور دنیا کی تمام چیزوں سے محبوب ہوتا ہے اور اللہ تعالی قبر والوں کی طرف سے دعا کا ثواب پہاڑ کی مانند (یعنی بہت زیادہ ثواب اور رحمت و بخشش) پہنچاتا ہو اور زندوں کی طرف سے مردوں کے لئے بہترین ہدیہ استغفار ہے۔
جیسے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ رمضان سے پہلے روزہ نہ رکھو البتہ اگر کوئی اس سے پہلے روزہ رکھنے کا عادی ہو اور یہ روزہ ان دنوں میں آ جائے پس یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کراہت اس صورت میں ہے کہ آدمی رمضان کی تعظیم استقبال کے لئے شعبان کے دوسرے پندرہ دنوں میں روزے رکھے شعبان کی پندرھویں رات احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حجاج بن ارطاہ، یحیی بن ابو کثیر، عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ ایک رات میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہ پایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلاش میں نکلی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بقیع میں تھے۔
حالانکہ مجھ پربیہوشی طاری ہوجائے گی، تو یہ صورت بھی ان کی فضلیت کو ظاہر کرنے والی ہے، اور جب یہ ثابت ہوگیا کہ اس معاملہ میں حضرت موسی علیہ السلام کو مجھ پر فضیلت حاصل ہے تو پھر مجھ کو ان پر فضیلت دینے کے کیا معنی ہیں لیکن اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کسرنفسی پر محمول کرنا چاہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے از راہ انکسار حضرت موسی علیہ السلام کی فضیلت کو اس طرح ظاہر فرمایا ورنہ حقیقت یہ ہے کہ اس موقع پر حضرت موسی علیہ السلام ہی کو جو شرف حاصل ہوگا وہ زیادہ سے زیادہ جزوی فضیلت کی نوعیت رکھتا ہے جو اس بات کے منافی نہیں کہ کلی فضیلت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہی کو حاصل ہے۔
حدثنا موسی: حدثنا إبراہیم: حدثنا ابن شہاب، عن حمید بن عبد الرحمن: أن أبا ہریرۃ رضی اللہ عنہ قال: أتی رجل النبی صلی اللہ علیہ و سلم فقال: ہلکت، وقعت علی أہلی فی رمضان، قال: (أعتق رقبۃ). قال: لیس لی، قال: (فصم شہرین متتابعین). قال: لا أستطیع، قال: (فأطعم ستین مسکینا). قال: لا أجد، فأتی بعرق فیہ تمر - قال إبراہیم: العرق المکتل - فقال: (أین السائل، تصدق بہا). قال: علی أفقر منی، واللہ ما بین لا بتیہا أہل بیت أفقر منا، فضحک النبی صلی اللہ علیہ و سلم حتی بد ت نواجذہ، قال: (فأنتم إذا). (بخاری، کتاب الادب، حدیث 6087) سیدنا ابوہرہرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا، "میں ہلاک ہو گیا۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنی ضرورت سے زائد پانی کو نہ بیچو کہ اس کی وجہ سے گھاس کا بکنا لازم آئے (بخاری ومسلم) تشریح: پانی کے بیچنے سے گھاس کا بکنا اس طرح لازم آتا ہے کہ مثلا ایک شخص کسی دوسرے شخص کے پانی کے گرد اپنے جانوروں کو چرائے اور ظاہر ہے کہ وہ جانور چرنے کے بعد پانی ضرور پئیں گے لیکن چونکہ پانی کا مالک کسی دوسرے کے جانوروں کو بلا قیمت پانی پینے نہیں دیتا اس لئے لا محالہ وہ شخص اس بات کے لئے مجبور ہوگا کہ پانی خریدے اور اپنے جانوروں کو پلائے اس طرح پانی کا بیچنا دراصل گھاس کا بیچنا ہوگا اور یہ معلوم ہی ہے کہ گھاس بیچنی جائز نہیں ہے۔
حضرت عائشہ رضی اﷲ عنہا روایت کرتی ہیں: أن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کان یمتحن من ہاجر إلیہ من المؤمنات بہذہ الآیۃ بقول اﷲ: (یایہا النّبیّ اذا جآءک الْمؤْمنت یبایعْنک). . . إلی قولہ. . . (غفوْرٌ رّحیمٌ ) قال عروۃ: قالت عائشۃ: فمن أقر بہذا الشرط من المؤمنات، قال لہا رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: قد بایعتک. کلاما، ولا واﷲ ما مست یدہ ید امرأۃ قط فی المبایعۃ، ما یبایعہن إلا بقولہ: قد بایعتک علی ذلک. ’’جو مسلمان عورتیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف ہجرت کر کے آتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آیت (اے نبی! جب آپ کی خدمت میں مومن عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کے لیے حاضر ہوں)۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کو جب یہ صورت حال معلوم ہوئی تو وہ ایک بڑا لشکر لے کر بصرہ روانہ ہوئے ادھر بعض دور اندیش اور صاحب بصیرت حضرات کی طرف سے ام المومنین اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے درمیان مصالحت کرانے کی کوشش ہونے لگی چونکہ ام المومنین اور حضرت علی رضی اللہ عنہ دونوں کے قلوب صاف تھے، اور دونوں ہی اس باہی محاذ آرائی پر سخت دل گرفتہ تھے، اس لئے جب مصالحین نے دونوں کے دلوں سے ایک دوسرے کے خلاف بدگمانیاں دور کرا کے باہمی صلح وصفائی کا میدان ہموار کر لیا اور مصالحت یقین ہو گئی تو عین موقع پر عبداللہ بن سبا جو اپنے ساتھیوں کی ایک بڑی جماعت کے ساتھ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لشکر میں موجود تھا۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ کو جب یہ صورت حال معلوم ہوئی تو وہ ایک بڑا لشکر لے کر بصڑہ روانہ ہوئے ادھر بعض دور اندیش اور صاحب بصیرت حضرات کی طرف سے ام المومنین اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے درمیان مصالحت کرانے کی کوشش ہونے لگی چونکہ ام المومنین اور حضرت علی رضی اللہ عنہ دونوں کے قلوب صاف تھے، اور دونوں ہی اس باہی محاذ آرائی پر سخت دل گرفتہ تھے، اس لئے جب مصالحین نے دونوں کے دلوں سے ایک دوسرے کے خلاف بدگمانیاں دور کرا کے باہمی صلح وصفائی کا میدان ہموار کر لیا اور مصالحت یقین ہو گئی تو عین موقع پر عبداللہ بن سبا جو اپنے ساتھیوں کی ایک بڑی جماعت کے ساتھ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لشکر میں موجود تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت تک مسلمانوں کے عام دینی وسیاسی اور ملکی وملی معاملات ایک مستحکم خلافت کے تحت عمدگی وخوبی کے ساتھ چلتے رہے اور ان عوامل واسباب کو سر اٹھانے کا موقع نہیں ملا جو خلافت کے استحکام اور ملی نظم واتحاد کے خلاف کسی محاذ آرائی کا باعث بنتے، حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی خلافت کا ابتدائی نصف حصہ بھی اسی نہج پر استوار رہا لیکن اس کے بعد کچھ ایسے اندرونی عوامل واسباب پیدا ہو گئے اور اس کے ساتھ بعض ایسی بیرونی سازشیں حرکت میں آ گئیں جن سے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت کا استحکام ڈانواں ڈول ہو گیا اور ملک وملت کے دینی وسیاسی معاملات پر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی گرفت ڈھیلی پڑ گئی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے سورہ ہود یا سورہ یوسف پڑھائے آپ نے فرمایا اللہ کے پاس نفع دینے والی کوئی سورت قل اعوذ برب الفلق سے زیادہ نہیں اور حدیث میں ہے کہ آپ نے اپنے چچا حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا میں تمہیں بتاؤں کہ پناہ حاصل کرنے والوں کے لئے ان دونوں سورتوں سے افضل سورت اور کوئی نہیں، پس بہت سی حدیثیں اپنے تواتر کی وجہ سے اکثر علماء کے نزدیک قطعیت کا فائدہ دیتی ہیں اور وہ حدیث بھی بیان ہو چکی کہ آپ نے ان دونوں سورتوں اور سورہ اخلاص کی نسبت فرمایا کہ چاروں کتابوں میں ان جیسی سورتیں نہیں اتریں، نسائی وغیرہ میں ہے کہ ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ اللہ کا مقرر کیا ہوا وقت جب آ جاتا ہے تو پھر ٹالا نہیں جاتا کاش تمہیں اس کا علم ہو‘‘ ۷۱|۵|اس نے عرض کیا ‘‘اے میرے رب، میں نے اپنی قوم کے لوگوں کو شب و روز پکارا ۷۱|۶|مگر میری پکار نے ان کے فرار ہی میں اضافہ کیا ۷۱|۷|اور جب بھی میں نے ان کو بلایا تاکہ تو انہیں معاف کر دے، انہوں نے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لیں اور اپنے کپڑوں سے منہ ڈھانک لیے اور اپنی روش پر اڑ گئے اور بڑا تکبر کیا ۷۱|۸|پھر میں نے ان کو ہانکے پکارے دعوت دی ۷۱|۹|پھر میں نے علانیہ بھی ان کو تبلیغ کی اور چپکے چپکے بھی سمجھایا ۷۱|۱۰|میں نے کہا اپنے رب سے معافی مانگو، بے شک وہ بڑا معاف کرنے والا ہے۔
حواشی تذکرۃ الخواتین از مولانا عبد الباری آسی، مطبوعہ منشی نول کشور پریس، لکھنو شاعرات بنگالہ از الف انصاری، مطبوعہ شب نور پبلی کیشنز، کولکتا(۲۰۰۱ء) اردو زبان اور عورت از وحید نسیم، مطبوعہ غضنفر اکادیمی، کراچی(۱۹۷۹ء) اردو ادب کی ترقی میں خواتین کا حصہ از ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ، مطبوعہ مجلس تحقیقات اردو، حیدرآباد(۱۹۶۳ء) تذکرہ شاعرات اردو از محمد جمیل احمد، مطبوعہ قومی کتب خانہ، بریلی(۱۹۴۴ء) محفل خواتین از فاروق محشر بدایونی، مطبوعہ اردو پریس، بدایوں(۱۹۴۸ء) ماہنامہ آج کل، نئی دہلی(خواتین نمبر)اگست، ستمبر۱۹۷۵ء، ص: ۱۵ محولۂ فوق، ص: ۹ محولۂ فوق، ص: ۱۱ سہ ماہی نخلستان، جئے پور(خواتین نمبر)جنوری، فروری، مارچ۲۰۰۰ء، ص: ۳۲ سہ ماہی نخلستان، جئے پور(خواتین نمبر)، ص: ۱۱ نوٹ: اس باب کی تیاری میں مندرجہ بالا کتابوں اور رسالوں کے علاوہ ان کتابوں سے بھی مدد لی گئی ہے۔
حیرت صد حیرت یہ ہے کہ شاعر موصوف نے بعد از آں خود پر ایک کتاب مرتب کرائی تو اس میں جا بجا خود کو ’’پیروئے میرؔ ‘‘ کہلوایا اور صدمے کا مقام یہ ہے کہ اس کے مرتب کے طور پر ہمارے ایک نامور محقق، نقاد کا نام تھا جو اب اس دنیا میں نہیں رہے، خدا مغفرت کرے !) اردو غزل میں مومن خاں مومنؔ جیسا تخلص کا بھرپور، برملا استعمال کسی کو نصیب نہیں ہوا، مگر جدید تغزل نے بعض مستثنی نام بھی ہمیں عطا کیے، شبنم رومانی ان میں نمایاں ہیں، جنہوں نے محض مقطع ہی میں شبنم افشانی نہیں کی، بلکہ کہیں کہیں مطلع بھی ایسا کہہ گئے کہ قدماء آج ہوتے تو گلے سے لگالیتے : ہم ترے حسن میں بھی شان خدا دیکھتے ہیں۔
خود اپنی امّید کے چراغ آپ نے کیوں جلا دیا، ایک دیا بجھا ہوا دل سے نہ میرے پوچھیے، عالم ترک آرزو طاق میں جیسے رہ گیا، ایک دیا بجھا ہوا آئینۂ وجود میں خود کو جو دیکھنے گیا میرا ہی عکس بن گیا، ایک دیا بجھا ہوا جب یکے بعد دیگرے، سارے چراغ بجھ گئے آپ ہی آپ جل اٹھا، ایک دیا بجھا ہوا آپ کی کیا مثال دوں، آپ تو بے مثال ہیں اور مری مثال کیا، ایک دیا بجھا ہوا میں نے تو اس کو بخش دی، قلب و نظر کی روشنی اس نے خیال کو دیا، ایک دیا بجھا ہوا عشق میں خاک ہوکے بھی، اخگرؔ اک آگ سے رہی مجھ میں بہر نفس جلا، ایک دیا بجھا ہوا ٭٭٭ سکون سایۂ سرو سمن میں کتنا تھا۔
دارالعلوم کی چھبیس (26) سالا خدمت درس و فتوی کے ساتھ خاص خاص موضوعات پر تصنیف کا بھی سلسلہ جاری رہا، ان تمام مشاغل اور بزرگان دارالعلوم کی محبت سے اپنے حوصلے کے مطابق قرآن حدیث سے کچھ مناسبت ہو گئی تھی، حضرت مجدّ ولملۃ حکیم الامّت سیّدی حضرت مولانا اشرف علی تھانوی قدس سرہٗ کی خدمت میں حاضری کا شرف تو طالب علمی کے زمانے میں بھی ہوتا رہتا تھا، مگر 1346 ھ سے تجدید بیعت کے ساتھ مسلسل حاضر باشی کا شرف حاصل ہوا جو تقریبا بیس (20) سال حضرت اقدس کی وفات رجب 1362 ھ تک جاری رہا، حضرت قدس سرہٗ کو حق تعالی نے جملہ علوم و فنون کی کامل مہارت عطا فرمائی تھی، اور ان میں سے خصوصا تفسیر اور تصوّف آپ کے مخصوص فن تھی۔
دوسرا مطلب یہ ہے کہ اس ارشاد گرامی کے ذریعہ عورتوں کے دل کی کمزوری ونرمی کی طرف اشارہ کرنامقصود تھایعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابخشہ کو ہدایت کی اس طرح حدی خوانی نہ کرو جس سے عورتوں کے دل کمزور، متاثر ہوجائیں اور تمہارے گانے کی وجہ سے ان کے ذہن ودماغ اور جذبات میں ہلچل پیدا ہوجائے اور وہ کسی برے خیال میں مبتلا ہوجائیں کیونکہ گانے کی خاصیت ہی یہ ہے کہ وہ طبیعت کو بھڑکاتا ہے اور جذبات میں ہلچل مچادیتا ہے اگرچہ یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جس موقع پر یہ ارشاد فرمایا اس وقت اونٹ پر ازواج مطہرات میں سے کوئی زوجہ مطہرہ سوار ہوں گی اور اس صورت میں مطلب غیر موزوں معلوم ہوتا ہے۔
رہی دوسری صورت تو اس میں بلاشبہ اس کا امکان تو ضرور ہے کہ قوموں کے دل و دماغ خودبخود اس کی اصولی دعوت سے مسخر ہوتے چلے جائیں اور اسے مزاحمتوں کو راستے سے ہٹانے میں بہت تھوڑی قوت استعمال کرنی پڑے لیکن یہ یاد رہنا چاہیے کہ دل صرف چند خوش آئند اصولوں ہی سے مسخر نہیں ہو جایا کرتے بلکہ انہیں مسخر کرنے کے لیے وہ حقیقی خیرخواہی، نیک نیتی، راست بازی، بے غرضی، فراخ دلی، فیاضی، ہمدردی اور شرافت و عدالت درکار ہے جو جنگ اور صلح، فتح اور شکست، دوستی اور دشمنی، تمام حالات کی کڑی آزمائشوں میں کھری اور بے لوث ثابت ہو، اور یہ چیز اخلاق فاضلہ کی اس بلند منزل سے تعلق رکھتی ہے جس کا مقام بنیادی اخلاقیات سے بہت برتر ہے۔
زبردست علم والے کا (39) اور چاند کے لیے ہم نے منزلیں مقرر کیں یہاں تک کہ پھر ہو گیا جیسے کھجور کی پرانی ڈال (ٹہنی) (40) سورج کو نہیں پہنچتا کہ چاند کو پکڑے اور نہ رات دن پر سبقت لے جائے اور ہر ایک، ایک گھیرے میں پیر رہا ہے، (41) اور ان کے لیے نشانی یہ ہے کہ انہیں ان بزرگوں کی پیٹھ میں ہم نے بھری کشتی میں سوار کیا (42) اور ان کے لیے ویسی ہی کشتیاں بنا دیں جن پر سوار ہوتے ہیں، (43) اور ہم چاہیں تو انہیں ڈبودیں تو نہ کوئی ان کی فریاد کو پہنچنے والا ہو اور نہ وہ بچائے جائیں، (44) مگر ہماری طرف کی رحمت اور ایک وقت تک برتنے دینا (45) اور جب ان سے فرمایا جاتا ہے۔
زندہ پیدا ہونے والا بچہ وارث ہے اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر بچہ نے کوئی آواز نکالی ہو تو اس کی نماز جنازہ پڑھی جائے اور اسے وارث قرار دیا جائے (ابن ماجہ دارمی) تشریح آواز نکالنے سے مراد علامت زندگی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی بچہ پیدائش کے وقت ماں کے پیٹ سے آدھے سے زیادہ نکلا اور اس میں زندگی کی کوئی علامت پائی گئی بایں طور کہ اس کے منہ سے آواز نکلی یا سانس لیا یا چھینکا اور یا اس کا کوئی عضو ہلا اور پھر وہ مر گیا تو اس بچہ کی بھی نماز جنازہ پڑھی جائے اور اس کو وارث قرار دے کر اس کا ورثہ بھی تقسیم کیا جائے۔
شان نزول : جب سورۂ والنجم نازل ہوئی تو سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد حرام میں اس کی تلاوت فرمائی اور بہت آہستہ آہستہ آیتوں کے درمیان وقفہ فرماتے ہوئے جس سے سننے والے غور بھی کر سکیں اور یاد کرنے والوں کو یاد کرنے میں مدد بھی ملے جب آپ نے آیت ومنوۃ الثّالثۃ الْاخْری پڑھ کر حسب دستور وقفہ فرمایا تو شیطان نے مشرکین کے کان میں اس سے ملا کر دو کلمے ایسے کہہ دیئے جن سے بتوں کی تعریف نکلتی تھی، جبریل امین نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر یہ حال عرض کیا اس سے حضور کو رنج ہوا، اللہ تعالی نے آپ کی تسلّی کے لئے یہ آیت نازل فرمائی۔
علماء نے ان روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی ہے کہ ابتداء میں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم چودہ سو صحابہ کے ساتھ روانہ ہوئے تھے لیکن بعد میں مختلف مراحل پر اس تعداد میں اضافہ ہوتا رہا چنانچہ جس راوی نے سو سے پہلے شمار کیا اس نے چودہ سو کی تعداد پائی اور پھر بعد میں جن لوگوں کا اضافہ ہوا اس نے ان کو نہیں دیکھا لہذا اس نے اپنی روایت میں چودہ سو کی تعداد بیان کی لیکن جس راوی نے بعد میں آنے والے لوگوں کو بھی دیکھا اس نے پندرہ سو کی تعداد کا ذکر کیا اور جس راوی نے تعداد کی تعین و تحقیق نہیں کی اس نے اپنی روایت میں ایک ہزار چار سو یا اس سے زیادہ کو بیان کیا۔
علماء نے ان روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی ہے کہ ابتداء میں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چودہ سو صحابہ کے ساتھ روانہ ہوئے تھے لیکن بعد میں مختلف مراحل پر اس تعداد میں اضافہ ہوتا رہا چنانچہ جس راوی نے سو سے پہلے شمار کیا اس نے چودہ سو کی تعداد پائی اور پھر بعد میں جن لوگوں کا اضافہ ہوا اس نے ان کو نہیں دیکھا لہذا اس نے اپنی روایت میں چودہ سو کی تعداد بیان کی لیکن جس راوی نے بعد میں آنے والے لوگوں کو بھی دیکھا اس نے پندرہ سو کی تعداد کا ذکر کیا اور جس راوی نے تعداد کی تعین و تحقیق نہیں کی اس نے اپنی روایت میں ایک ہزار چار سو یا اس سے زیادہ "" کو بیان کیا۔
فقط خطیبو امام ’’پیر بخاری مسجد‘‘ شہزادۂ مصنّف منصب دار، لے آؤٹ، گلبرگہ محمد کاشف رضا شاد ؔ مصباحی موبائیل ۹۹۰۲۳۷۱۲۳۱ مدرس:دارالعلوم رضائے مصطفے احمدرضا کالونی، رنگ روڈ، گلبرگہ پن کوڈ ۵۸۵۱۰۴ اپنی باتیں راقم کا ایم، اے کی سند حاصل کر لینے کے بعد بعض مخلصین نے مشورہ دیا کہ تم پی ایچ ڈی کر لو، عنوان کا انتخاب کرو، مواد کی فراہمی میں ہم لوگ معاونت کریں گے، مشورہ اچھا تھا، لہذا میں نے اپنے طور پر ’’کلام نوری اور صنائع و بدائع‘‘ عنوان کا انتخاب کر کے مقالہ لکھنا شروع کرد یا، چند مقالے تیار بھی ہو گئے تھے، ان میں سے دو مقالے ’’کلام نوری اور صنائع و بدائع‘‘ اور ’’ صنعت اقتباس‘‘ ’’پیغام رضا‘‘۱۹۹۷ء کے مفتی اعظم نمبر میں صفحہ ۳۰۶تا۳۲۷ پر شائع ہو چکے ہیں۔
فیض مگر رنگ کمائے نہ گئے پر سمیٹے ہوئے شاخوں میں پرندے آ کر ایسے سوئے کہ ہوا سے بھی جگائے نہ گئے تیز بارش ہو، گھنا پیڑ ہو، اک لڑکی ہو ایسے منظر کبھی شہروں میں تو پائے نہ گئے روشنی آنکھ نے پی اور سر مژگان خیال چاند وہ چمکے کہ سورج سے بجھائے نہ گئے *** گلاب ہاتھ میں ہو، آنکھ میں ستارہ ہو کوئی وجود محبّت کا استعارہ ہو میں گہرے پانی کی اس رو کے ساتھ بہتی رہوں جزیرہ ہو کہ مقابل کوئی کنارہ ہو کبھی کبھار اسے دیکھ لیں، کہیں مل لیں یہ کب کہا تھا کہ وہ خوش بدن ہمارا ہو قصور ہو تو ہمارے حساب میں لکھ جائے محبتوں میں جو احسان ہو، تمھارا ہو یہ اتنی رات گئے کون دستکیں دے گا۔
قوم کی ہلاکت دیکھ کر افسوس حسرت اور آخری ڈانٹ ڈپٹ کے طور پر پیغمبر حق حضرت صالح علیہ السلام فرماتے ہیں کہ نہ تمہیں رب کی رسالت نے فائدہ پہنچایا نہ میری خیر خواہی ٹھکانے لگی تم اپنی بے سمجھی سے دوست کو دشمن سمجھ بیٹھے اور آخر اس روز بد کو دعوت دے لی چنانچہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم بھی جب بدری کفار پر غالب آئے وہیں تین دن تک ٹھہرے رہے پھر رات کے آخری وقت اونٹنی پر زین کس کر آپ تشریف لے چلے اور جب اس گھاٹی کے پاس پہنچے جہاں ان کافروں کا لاشیں ڈالی گئی تھیں تو آپ ٹھہر گئے اور فرمانے لگے اے ابوجہل، اے عتبہ، اے شیبہ، اے فلاں، اے فلاں، بتاؤ رب کے وعدے تم نے درست پائے؟
لقطے کا بیان زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے لقطہ کو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہچان رکھ طرف اس کا لقطہ ہو خواہ چمڑے میں ہو یا کپڑے میں ہو پاور پہچان رکھ بندھن اسکا پھر ایک برس تک لوگوں سے اس کا حال کہا کر اگر اس کا مالک مل جائے تو اس کے دے دے نہیں تو لے لے پھر اس نے کہا گر کوئی بکری بہکی بھٹکی مل جائے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بکری تیرے کام میں آئے گی یا تیرے بھائی کے نہیں تو بھیڑیا کھا جائے گا۔
لہذا اس دینی اخوت کا تقاضا ہے کہ کوئی مسلمان کسی مسلمان پر ظلم نہ کرے اور کسی کو ہلاکت میں مبتلا نہ کرے اور نہ کوئی مسلمان کسی مسلمان کو اس کے دشمن کے ہاتھوں میں چھوڑے بلکہ اس دشمن کے مقابلہ پر اس کی مدد اعانت کرے اور یاد رکھو جو شخص کسی مسلمان بھائی کی حاجت روائی کی سعی و کوشش کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کی حاجت روائی کرتا ہے جو شخص کسی مسلمان بھائی کے کسی غم کو دور کرتا ہے تو اللہ اس کو قیامت کے دن غموں میں سے ایک بڑے غم سے نجات دے گا اور جو شخص کسی مسلمان بھائی کے بدن یا اس کے عیب کو ڈھانکتا ہے تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے عیب کو ڈھانکے گا۔
مثال کے لیے -------- ,     .  ,     ,     .  ,  " "  ,    . - ,   ""    ,   . - ,          ,  ,    ,       . ڈاکٹر ابھیتوش مسکرائے۔
محرومیوں کی جڑ بنیاد ہے، کہ اس سے ایک طرف تو انسان بے فکر لا ابالی اور نچنت ہو کر حیوان محض، بلکہ اس سے بھی کہیں بڑھ کر گھٹیا اور بری مخلوق بن کر رہ جاتا ہے، دوسری طرف وہ اپنے رب کی اس خاص رحمت و عنایت سے محروم ہو جاتا ہے، جو اس سے خاص تعلق اور اس کے ذکر اور اس کی یاد دلشاد کے نتیجے میں نصیب ہوتی ہے اور تیسری طرف وہ اپنی آخرت اور وہاں کی اصل حقیقی اور ابدی زندگی کے تقاضوں اور اس کی تیاری کے اصل مقصد سے غافل اور لا پرواہ ہو کر اس سب سے بڑے اور انتہائی ہولناک خسارے میں گر جاتا ہے جس کی تلافی و تدارک کی پھر کوئی صورت اس کے لئے ممکن نہیں رہتی۔
محمد بن رافع، یحیی بن آدم، زہیر، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ بشیر رضی اللہ تعالی عنہ کی اہلیہ نے ان سے کہا کہ اپنا غلام میرے بیٹے کو ہدیہ کر دو اور اس پر میرے واسطے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنا لو، پس بشیر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ فلاں کی بیٹی (میری بیوی) نے مجھ سے کہا کہ میں اس کے بیٹے کو غلام ہدیہ کر دوں اور اس نے مجھ سے کہا کہ اس معاملہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو گواہ بنا لوں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا اس کے بھائی بھی ہیں؟
مرتب نے بقید حیات شعراء کے انتخاب میں یہ مناسب اصول پیش نظر رکھا کہ متعلقہ شاعروں سے براہ راست ان کی پسندیدہ غزلیں منگوائی جائیں اور ان میں سے تین یا چھ اس انتخاب کے لئے منتخب کر لی جائیں اس طرح مظفر حنفی کے بلا مبالغہ ہزاروں مراسلے شاعروں کو بھیجنے پڑ ے اور ان شعراء میں ہندوستان کے ہر گوشے کے فن کاروں کے علاوہ پاکستان، بنگلہ دیش، انگلینڈ، یورپی ممالک، ریاستہائے متحدہ امریکہ اور خلیجی ملکوں میں مقیم غزل گو شامل ہیں جن شاعروں کا کلام ان کے تساہل یا ڈاک کی بد نظمی کے باعث براہ راست دستیاب نہیں ہو سکا ان کی تخلیقات مرتب نے شعری مجموعوں اور رسالوں سے حاصل کیں اسی طرح ان غزل گویوں کی نگارشات، جو اب ہمارے درمیان نہیں ہیں۔
مسدد، یحیی، شعبہ، حکم، ذر، ابن عبدالرحمن بن ابزی اس حدیث میں حضرت عمار سے یوں بھی روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تمہیں صرف اتنا کر لینا کافی تھا کہ زمین پر ہاتھ مار کر اپنے چہرہ اور ہاتھوں پر پھیر لو پھر پوری حدیث بیان کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو شعبہ نے بواسطہ حصین ابو مالک سے روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ میں نے حضرت عمار سے خطبہ میں اسی طرح بیان کرتے ہوئے سنا ہے مگر انہوں نے پھونک نہیں ماری اور حسین بن محمد نے بواسطہ شعبہ، حکم سے اس حدیث کے بارے میں کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین پر ہاتھ مار کر پھونک مار دی۔
میرا کوئی بھائی نہیں ہے اور یہ سب تم سن لیتے ہو.!! ***** دعا خدائے برتر ! تری اطاعت میں مجھ کو ایسا سرور آئے نہ بندگی میں ہو شر انا کا، نہ میرے دل میں غرور آئے میں تجھ سے مانگوں، مجھے عطا کردے اپنے محبوب کی محبّت نہ جاہ و زر کی ہوس، نہ دل میں خیال حور و قصور آئے مرے لبوں پر ہو تیرا کلمہ، مری نگاہوں میں تیرا جلوہ نہ میرے ہمراہ آئیں موسی، نہ بیچ میں کوہ طور آئے یہ تیری جلوت، یہ میری خلوت، یہاں پہ کیوں ہو گزر کسی کا میں تجھ کو دیکھوں‘ میں تجھ کو سوچوں، نہ کوئی نزدیک و دور آئے مرے خدا بے گناہ ہیں جو وہ تیری رحمت کے مستحق ہیں مگر وہ موذی جو ظلم کرتے ہیں۔
نبی ﷺ کا جب شرف پایا تو اس انسان کامل نے خموشی، سادگی، سنجیدگی، حسن متانت سے دی سب سے پہلے گھر والوں کو دعوت دین فطرت کی خدا کا شکر کہ بیعت کیا پہلے خدیجؓہ نے پھر ان کے بعد علیؓ و زید بن حارثؓ، ابو بکر قحافہؓ نے پڑھا کلمہ صداقت کا دی دعوت دین کی بو بکرؓ نے جب دوستوں کو تو ان کی کوششوں سے زبیرؓ، عثمانؓ، طلحہ ابن عوفؓ اور سعدؓ نے خم کی جبیں اپنی خداۓ واحد و قہّار کے آگے پھر اس کے دائرے میں اور کچھ وسعت ہوئی پیدا عبیدہؓ، ارقمؓ و خبّابؓ اور عثمان بن مظعونؓ صہیبؓ، عمّارؓ و بن جراحؓ سعیدؓ عبداللہ بن مسعودؓ ہوۓ اسلام میں داخل یہ چھوٹی سی جماعت بن گئی توحید کی داعی مگر دعوت کا تھا۔
نفیلی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد، حضرت عبادہ بن عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ سے سنا آپ فرماتی تھیں کہ (آپ کی وفات کے بعد) جب لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غسل دینے کا ارادہ کیا تو وہ بولے ہم نہیں جانتے کہ آیا ہم آپ کے جسم سے کپڑے اتار لیں جیسا کہ ہم اپنے دوسرے مردوں کے اتارا کرتے ہیں یا آپ کو کپڑے پہنے پہنے غسل دے دیں جب اس سلسلہ میں ان میں آپس میں اختلاف ہوا تو اللہ نے ان پر نیند مسلط کر دی یہاں تک کہ ان میں کوئی شخص ایسا نہ تھا جس کی نیند کی وجہ سے ٹھوڑی اس کے سینہ پر آ گئی ہو۔
نہ ہو سکتی ہے اور نہ ہی کسی کو اس پر کوئی سوال و اعتراض کرنے کا حق حاصل ہو سکتا ہے، پس یہود بے بہبود کا حضرت خاتم الانبیاء علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام کی بعثت و تشریف پر اعتراض کرنا خود ان لوگوں کی اپنی حماقت اور مت ماری کا ثبوت ہے لیکن یہ اس بارے جتنا بھی حسد چاہیں کر لیں اس سے یہ اپنا ہی نقصان کریں گے، حق اور اہل حق کا کچھ نہیں بگاڑیں گے کہ حسد سب سے پہلے اسی کو جلاتا ہے جو حسد کرتا ہے، اور وہ اس کو اس ٹھنڈی اور غیر مرئی آگ میں جلاتا ہے جو اس ظاہری اور نظر آنے والی آگ سے کہیں بڑھ کر سخت المناک، اور نقصان دہ ہوتی ہے، والعیاذ باللہ جل و علا ۵۔
نیز وہ خانہ کعبہ کی تعطیم بھی ہمیشہ کیا کرتے تھے اور اس کا احترام ملحوظ رکھتے مگر جب لبیک کہتے تو اپنے شریک کی وجہ سے اس طرح کہتے لبیک لا شریک لک الا شریکا ہو لک تملکہ وما ملک یعنی وہ حق تعالی سے شرک کی نفی تو کرتے مگر بتوں کا استثناء کرتے اور یہ کہتے کہ وہ بت خدا کے شریک ہیں لیکن اس کے مملوک ہیں اور خدا ان بتوں کا مالک ہے، چنانچہ وہ جب تلبیہ کہنا شروع کرتے اور یہ کہتے لبیک لاشریک لک تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے کہ یہاں تک تو ٹھیک بس تم اتنا ہی کہو کہ خدا کا کوئی شریک نہیں ہے، اس سے آگے نہ کہو مگر مشرکین کی عقلوں پر تو پردے پڑے ہوئے تھے۔
نیناں میں شرابی سا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جب بھی خوشبو سا مرے دل نے بکھرنا چاہا رنگ پھولوں نے مرے خون میں بھرنا چاہا راہ میں سوچ کی دیوار اٹھا دی اس نے الجھنوں سے جو کبھی میں نے گزرنا چاہا میری تقدیر سے وہ باب اثر بند ملا جب دعاؤں کے پرندوں نے اترنا چاہا چل دیا ساتھ ہی میرے تری یادوں کا ہجوم راہ سے زیست کی تنہا جو گزرنا چاہا جال پھیلا دئے کیا کیا مرے اندیشوں نے جب بھی لمحات کی موجوں میں اترنا چاہا بھیڑ پنگھٹ پہ چلی ساتھ مرے خوابوں کی پیاسے نیناں کو وہاں جا کے جو بھرنا چاہا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ کوئی بھی نہ دیوار پر سے پکارے مگر ذہن یادوں کے اپلے اتارے میں پلکیں بچھاتی رہوں گی۔
وہ دوزخ پر یہ اس واسطے کہ اللہ نے نازل فرمائی کتاب سچی اور جنہوں نے اختلاف ڈالا کتاب میں وہ بے شک ضد میں دور جا پڑے نیکی کچھ یہی نہیں کہ منہ کرو اپنا مشرق کی طرف یا مغرب کی لیکن بڑی نیکی تو یہ ہے جو کوئی ایمان لائے اللہ پر اور قیامت کے دن پر اور فرشتوں پر اور سب کتابوں پر اور پیغمبروں پر اور دے مال اس کی محبت پر رشتہ داروں کو اور یتیموں کو اور محتاجوں کو اور مسافروں کو اور مانگنے والوں کو اور گردنیں چھڑا نے میں اور قائم رکھے نماز اور دیا کرے زکوۃ اور پورا کرنے والے اپنے اقرار کو جب عہد کریں اور صبر کرنے والے سختی میں اور تکلیف میں اور لڑائی کے وقت یہی لوگ ہیں۔
٭٭ ابوالخطاب زیاد بن یحیی بصری، ابو عتاب سہل بن حماد، مختار بن نافع، ابو حیان تیمی، ان کے والد، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ پر رحم فرمائے اس نے اپنی بیٹی میرے نکاح میں دی اور مجھے دارالہجرۃ لے کر آئے پھر بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی انہوں نے اپنے مال سے آزاد کروایا اللہ تعالی عمر رضی اللہ تعالی عنہ پر رحم فرمائے یہ ہمیشہ حق بات کرتے ہیں اگرچہ وہ کڑوی ہو اسی لئے وہ اس حال میں ہیں کہ ان کا کوئی دوست نہیں اللہ تعالی عثمان رضی اللہ تعالی عنہ پر رحم فرمائے اس سے فرشتے بھی حیا کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، علی بن حجر، سفیان بن عیینہ، اسماعیل بن ابراہیم، حضرت ابن ابی نجیح اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے عرفات میں عرفہ کے دن روزہ رکھنے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ نہیں رکھا (یعنی عرفہ کے دن) اور اسی طرح میں نے حج کیا ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ ان میں سے کسی نے بھی اس دن کا روزہ نہیں رکھا پس میں اس دن روزہ نہیں رکھتا اور نہ ہی کسی کو اس کا حکم دیتا یا اس سے منع کرتا ہوں۔
٭٭ ہناد و نصر بن عبدالرحمن کوفی، محاربی، ابو خالد، یزید بن عبدالرحمن، زید بن ابی انیسۃ، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی ایسے شخص پر رحم کریں جس نے اپنے کسی بھائی کی عزت یا مال میں کوئی ظلم کیا ہو اور پھر وہ آخرت میں حساب و کتاب سے پہلے اس کے پاس آ کر اپنے ظلم کو معاف کرا لے کیونکہ اس دن نہ تو درہم ہو گا اور نہ دینار اگر ظالم کے پاس نیکیاں ہوں گی تو اس سے لے کر مظلوم کو دے دی جائیں گی اور اگر نیکیاں نہیں ہوں گی تو اس ظلم کے بدلے میں مظلوموں کی برائیاں اس پر ڈال دی جائیں گی۔
پس آپ انہیں چھوڑ دیجیئے یہاں تک کہ وہ اپنا وہ دن دیکھ لیں جس میں وہ بے ہوش ہو کر گر پڑیں گے جس دن ان کا داؤ ان کے کچھ بھی کام نہ آئے گا اور نہ انہیں مدد دی جائے گی اور بے شک ان ظالموں کو علاوہ اس کے ایک عذاب (دنیا میں) ہو گا لیکن اکثر ان میں سے نہیں جانتے اور اپنے رب کا حکم آنے تک صبر کر کیوں کہ بے شک آپ ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں اور اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کیجیئے جب آپ اٹھا کریں اور (کچھ حصہ رات میں بھی) اس کی تسبیح کیا کیجیئے اور ستاروں کے غروب ہونے کے بعد بھی سورۃ النجم شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پس صبر کر کیوں کہ بہتر انجام پرہیزگاروں کے لیے ہے اور ہم نے عاد کی طرف ان کے بھائی ہود کو بھیجا اے قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی حاکم نہیں تم سب جھوٹ کہتے ہو اے قوم میں اس پر تم سے مزدوری نہیں مانگتا میری مزدوری اسی پر ہے جس نے مجھے پیدا کیا پھر کیا تم نہیں سمجھتے اور اے قوم اپنے رب سے معافی مانگو پھر اس کی طرف رجوع کرو وہ تم پر خوب بارشیں برسائے گا اور تمہاری قوت کو اور بڑھائے گا اور تم نافرمان ہو کر نہ پھر جاؤ کہا اے ہود تو ہمارے پاس کوئی معجزہ بھی نہ لایا اور ہم تیرے کہنے سے اپنے معبودوں کو چھوڑنے والے نہیں اور نہ ہم تجھے ماننے والے ہیں۔
پس میں نے اس کو آزاد کر دیا پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تجھ کو اس کا اجر عطا فرمائے لیکن اگر اس باندی کو تو اپنے ننھیال کے لوگوں کو دے دیتی تو اس کا ثواب زیادہ ہوتا (یعنی اس میں صلہ رحمی مزید ہوتی) محمد بن کثیر، سفیان، محمد بن عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو صدقہ کا حکم دیا وہ بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس ایک دینار ہے۔
پلکوں کی ہلکی سی لرزش ہونٹوں کی موہوم سی جنبش گالوں پر وہ رہ رہ کے اترنے والی دھنک لہو میں چاند رچاتی اس ننھی سی خوشی کا نام نہ لے لے نیند میں آئی ہوئی مسکان کسی سے دل کی بات نہ کہہ دے ایکسٹیسی سبز مدّھم روشنی میں سرخ آنچل کی دھنک سرد کمرے میں مچلتی گرم سانسوں کی مہک بازوؤں کے سخت حلقے میں کوئی نازک بدن سلوٹیں ملبوس پر، آنچل بھی کچھ ڈھلکا ہوا گرمی رخسار سے دہکی ہوئی ٹھنڈی ہوا نرم زلفوں سے ملائم انگلیوں کی چھیڑ چھاڑ سرخ ہونٹوں پر شرارت کے کسی لمحے کا عکس ریشمیں باہوں میں چوڑی کی کبھی مدّھم کھنک شرمگیں لہجوں میں دھیرے سے کبھی چاہت کی بات دو دلوں کی دھڑکنوں میں گونجتی اک صدا کانپتے ہونٹوں پہ تھی۔
پنڈی ان دنوں چھوٹا سا شہر تھا، چند گلیاں محلے اور کچھ بازار جن میں راجہ بازار تب بھی برا بازار گنا جاتا تھا، جی ٹی روڈ شہر اور صدر کے درمیان سے گزرتی تھی، صدر بھی زیادہ برا نہیں تھا، تب آبادی بھی آج سے بہت کم تھی، جہاں فوجی بیرکیں تھیں اور انگریز حکمرانوں کے بہت بڑے بڑے بنگلے تھے، یہاں فوجی گاڑیاں اور پرانے وقت کی جیپیں بھی چلتی تھی، کوئی ہندو یا مسلم ان اونچے عہدوں تک بمشکل ہی پہنچ پاتا تھا، جن پر حکمران فائز تھے، انگریز حاکم تھے، ہندو مسلم سکھ عیسائی محکوم، حکمران قوم جیسا چاہے محکوموں سے سلوک کرتی، انگریزوں نے ہندوستان پر غاصبانہ قبضہ کیا تھا، لیکن اب طاقت ان کے ہاتھ میں تھی، رعایا، کو غداری کی سزا بھگتنا ہی تھی۔
پکارنے والے کی جب مجھے پکارے تو انہیں چاہئے میرا حکم مانیں اور مجھ پر ایمان لائیں کہ کہیں راہ پائیں، (187) روزہ کی راتوں میں اپنی عورتوں کے پاس جانا تمہارے لئے حلال ہوا وہ تمہاری لباس ہیں اور تم ان کے لباس، اللہ نے جانا کہ تم اپنی جانوں کو خیانت میں ڈالتے تھے تو اس نے تمہاری توبہ قبول کی اور تمہیں معاف فرمایا تو اب ان سے صحبت کرو اور طلب کرو جو اللہ نے تمہارے نصیب میں لکھا ہو اور کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ تمہارے لئے ظاہر ہو جائے سفیدی کا ڈورا سیاہی کے ڈورے سے (پو پھٹ کر) پھر رات آنے تک روزے پورے کرو اور عورتوں کو ہاتھ نہ لگاؤ جب تم مسجدوں میں اعتکاف سے ہو یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
پھر اگر تم میں کسی بات کا جھگڑا اٹھے تو اسے اللہ اور رسول کے حضور رجوع کرو اگر اللہ اور قیامت پر ایمان رکھتے ہو یہ بہتر ہے اور اس کا انجام سب سے اچھا، (60) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جن کا دعوی ہے کہ وہ ایمان لائے اس پر جو تمہاری طرف اترا اور اس پر جو تم سے پہلے اترا پھر چاہتے ہیں کہ شیطان کو اپنا پنچ بنائیں اور ان کو تو حکم یہ تھا کہ اسے اصلا نہ مانیں اور ابلیس یہ چاہتا ہے کہ انہیں دور بہکاوے (61) اور جب ان سے کہا جائے کہ اللہ کی اتاری ہوئی کتاب اور رسول کی طرف آؤ تو تم دیکھو گے کہ منافق تم سے منہ موڑ کر پھر جاتے ہیں، (62) کیسی ہو گی۔
پھر حدیث کے آخری الفاظ "" لا یغسلہ"" (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پیشاب کو دھویا نہیں) کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خوب مل مل کر نہیں دھویا بلکہ بچے کے پیشاب کے پیش نظر معمولی طور پر اس پر پانی بہا کر دھو ڈالنا ہی کافی سمجھا یہ دونوں حضرات اس حدیث کی یہ مذکورہ تاویل اس لیے کرتے ہیں کہ دوسری احادیث مثلا استنز ھو من البول (یعنی پیشاب سے پاکی حاصل کرو) سے یہ بات بصراحت ثابت ہوتی ہے کہ ہر ایک پیشاب کو دھونا چاہئے حضرت امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں "" نضح"" سے مراد بغیر ملے اور نچوڑے پانی کا بہانا ہے۔
کسی شخص کی بے آبروئی کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت مستورد رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کی غیبت، برائی کرنے یا اس پر زنا وغیرہ کی تہمت لگانے کے ذریعہ اس کی آبروریزی کر کے ایک لقمہ کھائے تو اللہ اس کو اس لقمہ کی مانند دوزخ کی آگ کھلائے گا اور جو شخص کسی مسلمان کی تحقیر و امانت کے بدلہ میں کسی کو کپڑا پہنائے گا تو اللہ تعالی اس کو اس کپڑے کی مانند دوزخ کی آگ کا کپڑا پہنائے گا اور جو شخص کسی کو سنانے اور دکھانے کے لیے کھڑا کرے تو قیامت کے دن اللہ اس کے سنانے اور دکھانے کے لے خود کھڑا ہو گا۔
کسی عورت کے جسم کا حال اپنے شوہر سے بیان نہ کرو اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت اپنا برہنہ جسم کسی دوسری عورت کے برہنہ جسم سے نہ لگائے اور نہ اس عورت کے جسم کا حال اپنے خاوند کے سامنے بیان کرے (کیونکہ اپنے خاوند کے سامنے کسی اجنبی عورت کے جسم کا حال بیان کرنا ایسا ہی ہے) جیسا کہ اس کا خاوند اس عورت کے جسم کو خود دیکھ رہا ہو (بخاری و مسلم) تشریح کسی عورت کا اپنے جسم کو برہنہ کر کے کسی دوسری عورت کے برہنہ جسم سے مس کرنا اور پھر اس عورت کے جسم کی خصوصیات یعنی گداز پن وغیرہ اپنے شوہر کے سامنے بیان کرنا انتہائی معیوب بات ہے۔
کلاہ جنوں سجائے ہوئے عجیب کیا ہے اگر ان کے سر میں خاک نہیں وہ دھول اڑی ہے کہ چہروں کی اٹھ گئی پہچان یہ کس نے کہہ دیا خالد! سفر میں خاک نہیں سوچ، دشت ہجر کی ویرانیوں میں گم رہی زندگی اپنی جنوں سامانیوں میں گم رہی رات سورج کے تعاقب میں رہی گرم سفر دل کی وحشت چاند کی تابانیوں میں گم رہی آسماں کے طاق میں جلتی ہوئی شام شفق چشم نم کی آئنہ سامانیوں میں گم رہی عکس آئینہ سے کیا کھلتا طلسم آگہی یہ وہ حیرانی تھی جو حیرانیوں میں گم رہی تیرے جلووں کے ستارے ہوں کہ بارش ہجر کی دل کی یہ بستی تو بس طغیانیوں میں گم رہی یہ ترے ہجر نے پیدا کیے اسباب ایسے ہم زمیں زاد کہاں کے تھے۔
کیونکہ اگر کسی شخص کو مار ڈالنے کے بعد اس کا دل باہر نکال لیا جائے تو بھی نام انسانیت اس سے ساقط نہیں ہو جاتا اور اس پر سبھی متفق ہیں کہ جان سے پیشتر آدمی کے جسم میں دل نہیں تھا اور تصوف کے بعض مدعیوں کو اس کے معنی سمجھنے میں غلطی ہوئی ہے اور وہ کہتے ہیں کہ انسان کھاتا ہے، پیتا ہے لیکن محل تغیر نہیں بلکہ ایک راز خداوندی ہے اور یہ جسم تو بس اس کا لباس ہے اور یہ امتزاج طبع اور اتحاد جسم و روح کی شکل میں اسے ودیعت کیا گیا ہے لیکن میں کہتا ہوں کہ اتفاق اس پر سبھی کا ہے کہ عاقل ہوں یا دیوانے اہل فسق ہوں یا جاہل یا کافر کہلاتے تو سب انسان ہی ہیں۔
گرداب مسائل میں ابھی کشتی زیست مری پار لگا دے مولی ساری مخلوق کا دراصل ہے تو ہی خالق آگ نفرت کی ہر اک دل سے بجھا دے مولی میرا ہر لفظ ترے عشق کا مظہر بن جائے سوچ کو میری وہ پاکیزہ ادا دے مولی تیرے مصحف کی تلاوت کروں آسانی سے نور آنکھوں کا مری اتنا بڑھا دے مولی عالم فانی و باقی میں بھلائی دے دے نار دوزخ سے بھی ساحلؔ کو بچا دے مولی شکست میرا مقدر سہی سنبھال مجھے متاع صبر عطا کر دے ذوالجلال مجھے فقط تری ہی محبت ہو خانۂ دل میں اس آرزوئے حقیقی سے کر نہال مجھے انا سے دل کو مرے پاک رکھ کہ اس کے سبب عروج لے کے چلا جانب زوال مجھے درست کر مری فطرت میں خامیاں ہیں۔
یہ شہرت سن کر مسلمانوں میں سخت اضطراب وہیجان پیدا ہوگیا، اور طے ہوا کہ خون عثمان کا بدلہ لیا جائے گا، چنانچہ اسی موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک درخت کے نیچے بیٹھ کر تمام مسلمانوں سے اس بات کا عہد واقرار لیا کہ اپنی جانوں کی بازی لگا کر خون عثمان کا بدلہ اہل مکہ سے لیں گے، صحابہ میں ایک ایک آدمی آتا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر اپنا ہاتھ مار کر بیعت کرتا تھا، جب سب لوگ بیعت کرچکے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دونوں ہاتھوں میں سے ایک ہاتھ کو حضرت عثمان کے ہاتھ کے قائم مقام کیا اور اس ہاتھ کو اپنے دوسرے ہاتھ پر مار کر گویا حضرت عثمان کی طرف سے بیعت کی۔
یہ عورت مخزوم قبیلے کی تھی اور اس کا یہ واقعہ بخاری و مسلم میں بھی موجود ہے کہ چونکہ یہ بڑی گھرانے کی عورت تھی، لوگوں میں بڑی تشویش پھیلی اور ارادہ کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے بارے میں کچھ کہیں سنیں، یہ واقعہ غزوہ فتح میں ہوا تھا، بالاخر یہ طے ہوا کہ حضرت اسامہ بن زید جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بہت پیارے ہیں، وہ ان کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سفارش کریں، حضرت اسامہ نے جب اس کی سفارش کی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو سخت ناگوار گزرا اور غصے سے فرمایا! اسامہ تو اللہ کی حدود میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کر رہا ہے؟
‘‘ بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب غزو المرأۃ، 3: 1055، رقم: 2722 عن انس قال: لما کان یوم احد انہزم الناس عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال: ولقد رأیت عائشۃ بنت ابی بکر و ام سلیم و انہما لمشمرتان، اری خدم سوقہما، تنقزان القرب و قال غیرہ: تنقلان القرب علی متونہما، ثم تفرغانہ فی أفواہ القوم ثم ترجعان فتملآنہا ثم تجیئان فتفرغانہا فی افواہ القوم. ’’حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جب جنگ احد میں لوگ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دور ہو گئے تو میں نے حضرت عائشہ بنت ابوبکر اور حضرت ام سلیم رضی اللہ عنہما کو دیکھا کہ دونوں نے اپنے دامن سمیٹے ہوئے ہیں اور میں ان کے پیروں کی پازیب دیکھ رہا تھا۔
’’ماجرائے مرد نحوی در کشتی باکشتی بان و جواب دادن او‘‘ (ملاّح کے ساتھ کشتی میں نحوی کا ماجرا اور اس کا جواب دینا) اس تمثیل کا لطف ہی کچھ اور ہے: آں یکے نحوی بہ کشتی در نشست رو بکشتیباں نہاد آں خود پرست گفت ہیچ از نحو خواندی گفت لا گفت نیم عمر تو شد در فنا دل شکستہ گشت کشتیباں زتاب لیک آندم گشت خاموشی از جواب باد کشتی را بہ گردابے فگند گفت کشتیباں بداں نحوی بلند ہیچ دانی آشنا کر دن بگو گفت نے از من تو سبّاحی مجو گفت کل عمرت اے نحوی فناست زانکہ کشتی غرق اب گردا بہاست ایک نحوی کشتی میں سوار ہوا، اس خودپرست نے ملاّح سے مخاطب ہو کر دریافت کیا تونے کچھ نحو پڑھی ہے، ملاّح نے کہا نہیں۔