 اور اللہ نے تمہارے لئے زمین کو بچھایا ہوا قطعہ بنایا تاکہ تم اس کے کشادہ راستوں پر چلو اللہ الّذی خلق السّموت و الارض و ما بینھما فی ستّۃ ایّام ثمّ استوی علی العرش ما لکم مّن دونہٖ من وّلیّ وّ لا شفیع افلا تتذکّرون یدبّر الامر من السّمآء الی الارض ثمّ یعرج الیہ فی یوم کان مقدارہٗ الف سنۃ مّمّا تعدّون ذلک عالم الغیب و الشّھادۃ العزیز الرّحیم الّذی احسن کلّ شئ خلقہٗ و بدا خلق الانسان من طین ثمّ جعل نسلہٗ من سلالۃ مّن مّآئ مّھین ثمّ سوّاہ و نفخ فیہ من رّوحہٖ و جعل لکم السّمع و الابصار و الافئدۃ قلیلا مّا تشکرون (السجدہ، 32:-94) اﷲ ہی ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
! ہنس اپنے لہو کی دہکتی ہوئی وحشتیں نیم بے ہوش خوشبو کے رس سے بجھاتا رہا اور پھر اپنے پیاسے بدن کے مساموں پہ بھیگی ہوئی لذّتوں کی تھکن اوڑھ کر اڑ گیا! جل پری گہرے نیلے سمندر کی بیٹی اپنی مفتوح و نا منتظر کوکھ میں آسماں اور زمیں کے کہیں درمیاں رہنے والو ں کا بے شجرہ و بے نسب ورثے کا بوجھ تھامے ہوئے آج تک رو رہی ہے! کیا کیا نہ خواب ہجر کے موسم میں کھو گئے ہم جاگتے رہے تھے مگر بخت سوگئے اس نے پیام بھیجے تو رستے میں رہ گئے ہم نے جو خط لکھے تو ہوا برد ہو گئے میں شہر گل میں زخم کا چہرہ کسے دکھاؤں شبنم بدست لوگ تو کانٹے چبھو گئے آنچل میں پھول لے کے کہاں جا رہی ہوں۔
" جس پر حد جاری کی جائے اس کے حق میں بد دعا نہ کرنے کا بیان جس پر حد جاری کی جائے اس کے حق میں بددعا نہ کرنے کا بیان اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ اگر کوئی شخص کسی ایسے گناہ کا ارتکاب کرے جس کی وجہ سے وہ حد (شرعی سزا ) کا مستوجب ہوتا ہو اور پھر اس پر وہ حد جاری ہو جائے تو اس کے حق میں کسی طرح کی بد دعا نہ کی جائے جیسا کہ جب ایک شخص نے ایک شراب پینے والے کے حق میں یہ بددعا کی( اخزاک اللہ) یعنی اللہ تعالی تجھ کو ذلیل ورسوا کرے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا کہ یوں نہ کہو بلکہ اس کے حق میں مغفرت ورحمت کی دعا کرو۔
" حدود کا بیان بدکار لونڈی کی سزا " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اگر تم میں سے کسی شخص کی لونڈی، زنا کی مرتکب ہو اور اس کا زنا ظاہر ہو جائے (یعنی اس کی زنا کاری ثابت ہو جائے ) تو وہ اس پر حد جاری کرے اور اس کو عار نہ دلائے اگر وہ پھر زنا کی مرتکب ہو تو اس پر حد جاری کرے اور اس کو عار نہ دلائے اور اگر وہ تیسری مرتبہ زنا کی مرتکب ہو اور اس کی زنا کاری ثابت ہو جائے تو اب اس کو چاہئے کہ وہ لونڈی کو بیچ ڈالے اگرچہ بالوں کی رسی (یعنی حقیر ترین چیز ) ہی کے بدلے میں کیوں نہ بیچنا پڑے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کی آخری آیتوں کی فضیلت "حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص رات میں سورہ بقرہ کی آخری دو آیتیں یعنی (امن الرّسوْل بمآ انْزل الیْہ منْ رّبّہٖ والْمؤْمنوْن ۭ کلٌّ امن باللّہ وملۗیٕکتہٖ وکتبہٖ ورسلہٖ ۣلا نفرّق بیْن احد مّنْ رّسلہٖ ۣ وقالوْا سمعْنا واطعْنا ڭ غفْرانک ربّنا والیْک الْمصیْر ۲۸۵؁ لا یکلّف اللّہ نفْسا الّا وسْعہا ۭ لہا ما کسبتْ وعلیْہا ما اکْتسبتْ ۭربّنا لا تؤاخذْنآ انْ نّسیْنآ اوْ اخْطاْنا ۚ ربّنا ولا تحْملْ علیْنآ اصْرا کما حملْتہٗ علی الّذیْن منْ قبْلنا ۚ ربّنا ولا تحمّلْنا ما لا طاقۃ لنا بہٖ ۚ واعْف عنّا ۪ واغْفرْ لنا ۪ وارْحمْنا ۪ انْت موْلینا فانْصرْنا علی الْقوْم الْکفریْن ۲۸۶؀ۧ ) 2۔
" ولیمہ کا بیان دنیاوی زیب وزینت کی چیزوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اجتناب "اور حضرت سفینہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت علی بن ابی طالب کے ہاں ایک مہمان آیا تو حضرت علی نے اس کے لئے کھانا تیار کرایا حضرت فاطمہ نے کہا کہ اگر ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی مدعو کر لیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے ساتھ کھانا کھا لیں تو بڑا اچھا ہو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بلایا گیا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے اور مکان میں داخل ہونے کے لئے جیسے ہی دروازے کے دونوں بازوں پر اپنے دونوں ہاتھ رکھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر اس پردہ پر پڑ گئی جو گھر کے ایک کونے پر پڑا ہوا تھا۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان """ حضرت ابوہریرۃ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" تم میں سے کوئی آدمی اس ٹھہرے ہوئے پانی میں جو بہنے والا نہ ہو پیشاب نہ کرے کہ پھر اسی میں غسل کرنے لگے (یعنی کسی دانشمند سے یہ بعید ہے کہ وہ پانی میں پیشاب کر لے پھر اسی پانی سے غسل کرلے)"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) صحیح مسلم کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی ناپاکی کی حالت میں ٹھہرے ہوئے پانی میں غسل نہ کرے (تاکہ پانی ناپاک نہ ہو جائے) لوگوں نے کہا "" ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ پھر کس طرح نہانا چاہئے؟
"" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) اور مسند احمد بن حنبل و ابوداؤد نے اس حدیث کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور دارمی نے ابوسعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کیا ہے، نیز ان لوگوں نے اپنی روایت کے شروع میں یہ الفاظ زائد ذکر کئے کہ "" اس آدمی کی نماز نہیں ہوتی جس نے وضو نہیں کیا "" ) تشریح اس حدیث سے وضو کے ابتداء میں بسم اللہ کہنے کی فضیلت و اہمیت کا اظہار ہو رہا ہے، حدیث کے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جس آدمی نے ابتداء وضو میں اللہ تعالی کا نام نہیں لیا یعنی بسم اللہ نہیں کہی تو اس کا وضو درجہ تکمیل کو نہ پہنچا جس کی بنا پر اسے ثواب نہیں ملا۔
"" اور دو رکعت نماز پڑھی "" یہ تحیۃ المسجد کی دورکعتیں تھی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد اقصی میں داخل ہونے کے بعد پڑھیں، اور زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہ اس نماز کا ذکر ہے جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے امامت فرمائی اور دوسرے انبیاء نے جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اعزاز میں بیت المقدس میں جمع کیا گیا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اقتداء کی تھی، پس راوی نے اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی امامت کا ذکر یا تو اختصار کے پیش نظر نہیں کیا یا وہ اس جز کو ذکر کرنا بھول گئے جیسا کہ سابق حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مسجد اقصی میں جانے کا بھی کوئی ذکر نہیں ہے۔
"" اور عوام کے معاملات سے کوئی تعلق نہ رکھو"" کا مطلب یہ ہے کہ جب تم کچھ لوگوں کو دیکھو کہ وہ گناہ کرتے ہیں اور برائیوں میں مبتلا ہیں مگر تم طاقت قدرت نہ رکھنے کی وجہ سے ان لوگوں کو نیکی کی تلقین کرنے اور برائی سے روکنے سے سکوت واعراض کرنا ضروری سمجھتے ہو تو اس صورت میں تمہیں چاہئے کہ بس اپنی ذات کی اصلاح کی طرف متوجہ ہوجاؤ اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے کے بجائے خود اپنے آپ کو گناہوں اور برائیوں سے محفوظ رکھنے اور نیک کاموں کو اختیار کرنے میں مشغول رہو، نیز لوگوں کے معاملات وحالات اللہ تعالی کے سپرد کردو، وہ اگر چاہے تو اپنے فضل وکرم سے خود ہی ان کو راہ راست پر لے آئے گا۔
"" کے ذریعہ اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ سہو اور نسیان کسی انسان سے بعید نہیں ہے اور انسان کی فطرت اور وضع بشری کا تقاضہ یہ ہے کہ وہ کسی معاملہ کے صرف اسی پہلو کو دیکھے جو ظاہری طور پر عیاں ہو اور اس کے متعلق اسی بات کو قبول کرے جو ایک کھلی ہوئی دلیل کی صورت میں اس کے سامنے آئے اور چونکہ میں بھی ایک انسان اور اس حیثیت سے وہ تمام احکام وعوارض مجھ پر بھی پیش آتے ہیں جو بشریت کا خاصہ ہیں اور جن کا تعلق انسانی جبلت سے ہے، لہذا جن معاملات میں مجھے وحی کے ذریعہ براہ راست بار گاہ الوہیت سے حقیت رسی کی قوت عطا کی جاتی ہے اور حق سبحانہ تعالی کی جانب سے مجھے تعلیم وہدایت دی جاتی ہے۔
( مسلم) تشریح: ایک مرتبہ شعبان کی پندرہویں شب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چپکے سے حضرت عائشہ کے پاس سے اٹھ کر جنت البقیع تشریف لے گئے تا کہ وہاں مردوں کے لئے ایصال ثواب اور دعا و مغفرت کریں لیکن حضرت عائشہ یہ سمجھیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس سے اٹھ کر اپنی کسی اور بیوی کے ہاں چلے گئے ہیں، یہ گویا شیطان کا فریب تھا جس نے انہیں اس شک میں مبتلا کر دیا اس کی وجہ سے ان کو بڑی غیرت آئی ان کی قلبی کیفیت متغیر ہو گئی چنانچہ وہ بھی گھبرا کر اٹھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے پیچھے چل پڑیں پھر انہوں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی منزل کسی دوسری بیوی کا مکان نہیں ہے۔
(12) اور یہ کہ ہم کو یقین ہوا کہ ہر گز زمین اللہ کے قابو سے نہ نکل سکیں گے اور نہ بھاگ کر اس کے قبضہ سے باہر ہوں، (13) اور یہ کہ ہم نے جب ہدایت سنی اس پر ایمان لائے، تو جو اپنے رب پر ایمان لائے اسے نہ کسی کمی کا خوف اور نہ زیادتی کا (14) اور یہ کہ ہم میں کچھ مسلمان ہیں اور کچھ ظالم تو جو اسلام لائے انہوں نے بھلائی سوچی (15) اور رہے ظالم وہ جہنم کے ایندھن ہوئے (16) اور فرماؤ کہ مجھے یہ وحی ہوئی ہے کہ اگر وہ راہ پر سیدھے رہتے تو ضرور ہم انہیں وافر پانی دیتے (17) کہ اس پر انہیں جانچیں اور جو اپنے رب کی یاد سے منہ پھیرے وہ اسے چڑھتے عذاب میں ڈالے گا۔
(173) یا کہو کہ شرک تو پہلے ہمارے باپ دادا نے کیا اور ہم ان کے بعد بچے ہوئے تو کیا تو ہمیں اس پر ہلاک فرمائے گا جو اہل باطل نے کیا (174) اور ہم اسی طرح آیتیں رنگ رنگ سے بیان کرتے ہیں اور اس لیے کہ کہیں وہ پھر آئیں (175) اور اے محبوب! انہیں اس کا احوال سناؤ جسے ہم نے اپنی آیتیں دیں تو وہ ان سے صاف نکل گیا تو شیطان اس کے پیچھے لگا تو گمراہوں میں ہو گیا، (176) اور ہم چاہتے تو آیتوں کے سبب اسے اٹھا لیتے مگر وہ تو زمین پکڑ گیا اور اپنی خواہش کا تابع ہوا تو اس کا حال کتے کی طرح ہے تو اس پر حملہ کرے تو زبان نکالے اور چھوڑ دے تو زبان نکالے یہ حال ہے۔
(ابو داؤد نسائی) تشریح منکوحہ عورت میں مذکورہ بالا دو صفتوں کو ساتھ ساتھ اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ اگر کسی عورت کے ہاں بچے تو بہت پیدا ہوتے ہوں مگر وہ اپنے خاوند سے محبت کم کرتی ہو تو اس صورت میں خاوند کو اس کی طرف رغبت کم ہو گی اور اگر کوئی عورت خاوند سے محبت تو بہت کرے مگر اس کے یہاں بچے زیادہ نہ ہوں تو اس صورت میں مطلوب حاصل نہیں ہو گا، اور مطلوب امت محمدیہ صلی اللہ علیہ و سلم کی کثرت سے جو ظاہر ہے کہ زیادہ بچے ہونے کی صورت میں ممکن ہے اگر مسلمان عورتوں کے ہاں زیادہ بچے ہوں گے تو امت میں کثرت ہو گی جو پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک پسندیدہ اور مطلوب ہے۔
(بیہقی شعب الایمان) بدن کا باریک کپڑے کے نیچے جھلکنا بدن کے برہنہ ہونے کے برابر ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک دن اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ عنہا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس حالت میں آئیں کہ ان کے بدن پر باریک کپڑے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھ کر اس کی طرف سے منہ پھیر لیا اور فرمایا کہ اسماء رضی اللہ عنہا ! عورت جب ایام حیض کو پہنچ جائے یعنی (جب وہ بالغ ہو جائے) تو یہ گز درست نہیں ہے کہ اس کے جسم کا کوئی عضو دیکھا جائے علاوہ اس کے اور اس کے یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے چہرے اور ہاتھوں کی طرف اشارہ کیا۔
(گویاذاتی اعتبار سے توتمام ہی جنّتی بلند حیثیت اور بلند عزت ہوں گے تاہم دنیا میں اختیار کئے جانے والے اعمال وافعال کی نسبت سے کچھ لوگ اعلی مرتبہ کے ہوں گے اور کچھ لوگ ان سے کم مرتبہ کے، بہرحال اس بلند مرتبہ شخص کو وہ لباس پسند نہیں آئے گا جو وہ کمتر درجہ کے اس شخص کو پہنے ہوئے دیکھے گا اور ان دونوں کا سلسلہ گفتگو (یا ان کے خیالات کا سلسلہ ختم بھی نہ ہونے پائے گا کہ وہ بلند مرتبہ شخص محسوس کرے گا کہ میرے مخاطب کا لباس تو میرے لباس سے بھی بہتر ہے اور یہ (یعنی کمتر درجہ والے شخص کے جسم پر اعلی لباس کا ظاہر ہونا اس لئے ہوگا کہ جنّت میں کسی شخص کو غمگین ہونے کا موقع نہیں دیا جائے گا۔
(۵۵) اور ہم نے فرعون کو اپنی سب نشانیاں دکھائیں مگر وہ تکذیب وانکار ہی کرتا رہا (۵۶) کہنے لگا کہ موسی تم ہمارے پاس اس لئے آئے ہو کہ اپنے جادو (کے زور) سے ہمیں ہمارے ملک سے نکال دو (۵۷) تو ہم بھی تمہارے مقابل ایسا ہی جادو لائیں گے تو ہمارے اور اپنے درمیان ایک وقت مقرر کر لو کہ نہ تو ہم اس کے خلاف کریں اور نہ تم (اور یہ مقابلہ) ایک ہموار میدان میں (ہو گا) (۵۸) موسی نے کہا آپ کے لئے (مقابلے کا) دن نو روز (مقرر کیا جاتا ہے) اور یہ کہ لوگ اس دن چاشت کے وقت اکھٹے ہو جائیں (۵۹) تو فرعون لوٹ گیا اور اپنے سامان جمع کر کے پھر آیا (۶۰) موسی نے ان (جادوگروں) سے کہا کہ ہائے تمہاری کمبختی۔
(۵۹ ) اور ہم ایسی نشانیاں بھیجنے سے یوں ہی باز رہے کہ انہیں اگلوں نے جھٹلایا (ف ۱۲۳) اور ہم نے ثمود کو (ف ۱۲۴) ناقہ دیا آنکھیں کھولنے کو (ف ۱۲۵) تو انہوں نے اس پر ظلم کیا (ف ۱۲۶) اور ہم ایسی نشانیاں نہیں بھیجتے مگر ڈرانے کو (ف ۱۲۷) ۱۲۳ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اہل مکّہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ صفا پہاڑ کو سونا کر دیں ا ور پہاڑوں کو سر زمین مکّہ سے ہٹا دیں اس پر اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو وحی فرمائی کہ آپ فرمائیں تو آپ کی امّت کو مہلت دی جائے اور اگر آپ فرمائیں تو جو انہوں نے طلب کیا ہے۔
) مہر کی کم سے کم مقدار کیا ہونی چاہئے اور حضرت سہل بن سعد کہتے ہیں کہ ایک دن ایک عورت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) میں نے اپنے آپ کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کے لئے ہبہ کر دیا یہ کہہ کر وہ عورت دیر تک کھڑی رہی یہاں تکہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی بات کا کوئی جواب نہ دیا اور ابھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاموش ہی تھے کہ ایک صحابی کھڑے ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر آپ اس عورت کی ضرورت محسوس نہ کرتے ہوں تو اس سے میرا نکاح کر دیجئے۔
: اس گھٹ انتر باگ بگیچے اسی میں سرجن ہارا اس گھٹ بھیتر سات سمندر، اسی میں نو لکھ، تارا اس گھٹ انتر ہیرا موتی اسی میں پرکھن ہارا اس گھٹ انتر انہدباجا، اسی میں اٹھت پھوہارا کہت کبیر سنو بھئی سادھو، اسی میں سائیں ہمارا اسی وجود(گھٹ) کے اندر باغ باغیچے ہیں، پھولوں کی دنیا آباد ہے، خوشبوؤں اور رنگوں کی کائنات ہے، اسی میں باغبان (سرجن ہار) بیٹھا ہے، سائیں، باغ کا خالق اور نگراں، اسی وجود میں سات سمندر ہیں اور اس میں نو لا کھ تارے ہیں کہ جن کی چمک دمک سے وجود میں روشنی ہے، اسی وجود میں ہیرے ہیں، موتی ہیں، اور اس میں موتی پرکھنے والے ہیں، اس میں انہد (لا محدود ابدیت) کا ساز بج رہا ہے اور اسی وجود میں فوّارے پھوٹ رہے ہیں۔
آسمان سے عذاب نازل کرنے والے ہیں اور ہم نے عقلمندوں کے لیے اس بستی کا نشان نظر آتا ہوا چھوڑ دیا اور مدین کے پاس ان کے بھائی شعیب کو بھیجا پس کہا اے میری قوم! اللہ کی عبادت کرو اور قیامت کے دن کی امید رکھو اور ملک میں فساد نہ مچاؤ سو انہوں نے اسے جھٹلایا تب انہیں زلزلہ نے آ پکڑا پھر وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے اور ہم نے عاد اور ثمود کو ہلاک کیا اور تمہیں ان کے کچھ مکانات بھی دکھائی دیتے ہیں اور شیطان نے ان کے اعمال انہیں آراستہ کر دکھائے اور انہیں راہ سے روک دیا حالانکہ وہ سمجھدار تھے اور قارون اور فرعون اور ہامان کو ہلاک کیا اور البتہ ان کے پاس موسی نشانیاں بھی لے کر آئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس مہر نبوت کا ذکر پچھلی آسمانی کتابوں تورات اور انجیل وغیرہ میں موجود تھا، اور انبیاء علیہم السلام آخر زمانہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ظہور کی جو بشارت دیتے تھے تو یہ علامت خاص طور پر بتاتے تھے کہ ان کی پشت پر مہر نبوت ہوگی، حاکم مستدرک میں وہب ابن منبہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ ایسا کوئی نبی اور رسول نہیں گذرا جس کے داہنے ہاتھ پر نبوت کا نشان (یعنی مہر نبوت ) نہ ہومگر ہمارے آقا صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کانشان آپ کی پشت مبارک پر دونون شانوں کے درمیان تھا اور اس نشان کی حیثیت مہر کی سی تھی جو کسی فرمان ودستاویزکو تغیروتبدل سے محفوظ رکھنے کے لئے اس پر ثبت کی جاتی ہے۔
آپ اسے اپنا محرر اور منشی مقرر کر لیں آپ نے فرمایا اس کا مطلب یہ ہو گا کہ غیر مومن کو بطانہ بنا لوں گا جو اللہ نے منع کیا ہے، اس واقعہ کو اور اس آیت کو سامنے رکھ کر ذہن اس نتیجہ پر پہنچتا ہے کہ ذمی کفار کو بھی ایسے کاموں میں نہ لگانا چاہئے ایسا نہ ہو کہ وہ مخالفین کو مسلمانوں کے پوشیدہ ارادوں سے واقف کر دے اور ان کے دشمنوں کو ان سے ہوشیار کر دے کیونکہ انکی تو چاہت ہی مسلمانوں کو نیچا دکھانے کی ہوتی ہے، ازہر بن راشد کہتے ہیں کہ لوگ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے حدیثیں سنتے تھے اگر کسی حدیث کا مطلب سمجھ میں نہ آتا تو حضرت حسن بصری سے جا کر مطلب حل کر لیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بڑی کوشش تھی اور پوری حرص تھی کہ کس طرح یہ لوگ دین حق کو قبول کر لیں ادھر یہ آ گئے اور کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم قرآن پاک کی کوئی آیت مجھے سنایئے اور اللہ کی باتیں سکھایئے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس وقت ان کی بات ذرا بے موقع لگی اور منہ پھیر لیا اور ادھر ہی متوجہ رہے، جب ان سے باتیں پوری کر کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم گھر جانے لگے تو آنکھوں تلے اندھیرا چھا گیا اور سر نیچا ہو گیا اور یہ آیتیں اتریں، پھر تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی بڑی عزت کیا کرتے تھے اور پوری توجہ سے کان لگا کر ان کی باتیں سنا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ایک گھوڑا جس کو تم اللہ کی راہ میں لڑنے کے لئے بانجھ رکھو اور ایک غلام جو تمہیں کفایت کرے (یعنی وہ تمہارے دنیاوی امور کو انجام دیتا رہے تا کہ تم فارغ رہ کر آخرت کے امور انجام دے سکو اور اگر تمہارا غلام نماز پڑھے تو وہ تمہارا بھائی ہے، لہذا اس کے ساتھ بھائی جیسا سلوک کرو ( ابن ماجہ) تشریح: یہ فرمایا گیا ہے کہ امت میں لونڈی غلام اور یتیم بہت زیادہ ہوں گے تو اس کا سبب یہ ہے کہ جب جہاد کثرت سے ہوگا تو کفار کے قیدی بھی کثرت سے ہاتھ آئیں گے اور جہاد کی کثرت ہی سے مسلمان شہید ہوں گے اور جب مسلمان شہید ہوں گے تو ان کے بچے یتیم ہو جائیں گے۔
آپ نے فرمایا، سنو ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گھر میں تشریف لائے، آتے ہی نماز کی جگہ تشریف لے گئے اور نماز میں مشغول ہو گئے، دیر زیادہ لگ گئی اور اس عرصہ میں مجھے نیند آ گئی، آپ کو جاڑا لگنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا ادھر آؤ، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو حیض سے ہوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے گھٹنوں کے اوپر سے کپڑا ہٹانے کا حکم دیا اور پھر میری ران پر رخسار اور سینہ رکھ کر لیٹ گئے، میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر جھک گئی تو سردی کچھ کم ہوئی اور اس گرمی سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نیند آ گئی۔
احمد بن منیع، ہشیم منصور، قتادہ، ابو عالیہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کئی صحابیوں سے سنا جن میں عمر بن خطاب بھی ہیں جو میرے لئے ان سب میں محبوب ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا فجر کے بعد نماز پڑھنے سے یہاں تک کہ سورج طلوع ہو جائے اور عصر کے بعد یہاں تک کہ سورج غروب ہو جائے اس باب میں حضرت علی ابن مسعود ابو سعید عقبہ بن عامر ابو ہریرہ ابن عمر سمرہ بن جندب سلمہ بن الاکوع زید بن ثابت عبداللہ بن عمر معاذ بن عفراء اور صنابحی عائشہ کعب بن مرہ ابو امامہ عمرو بن عبسہ یفلی بن امیہ اور معاویہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ جان کو آزاد کرنا تو یہ ہے کہ تم خود اپنے بردہ کو آزاد کرو، اور بردہ کو نجات دینا یہ ہے کہ تم کسی دوسرے شخص کے بردہ کی آزادی کے لئے سعی و کوشش کرو، بایں طور کہ اس کی قیمت کی ادائیگی میں اس بردہ کی مدد کرو ! مثال کے طور پر زید نے اپنے غلام کو لکھ کر دے دیا کہ جب تم مجھے اتنے روپے ادا کر دو گے تو تم آزاد ہو جاؤ گے، اب اس غلام کی روپے پیسے سے امداد کرنا تا کہ وہ متعینہ رقم اپنے مالک زید کو ادا کر کے آزاد ہو جائے، دوسرے شخص کے بردہ کی آزادی کے لئے سعی و کوشش کرنا ہے، یاد رہے کہ ایسے غلام کو مکاتب کہا جاتا ہے۔
اس کا شہر سفر شرعی (یعنی تین دن کی مسافت) کے بقدر یا اس سے زائد فاصلہ پر واقع ہے اور وہ منزل مقصود (جہاں کے لئے سفر اختیار کیا تھا) اس مسافت سے کم فاصلہ پر واقع ہے تو اپنے شہر واپس آنے کی بجائے منزل مقصود چلی جائے اور ان دونوں صورتوں میں خواہ اس کا ولی اس کے ساتھ ہو یا ساتھ نہ ہو لیکن بہتر یہ ہے کہ وہ عورت طلاق یا وفات کے وقت کسی شہر میں ہو تو وہاں سے عدت گزارے بغیر نہ نکلے تو کسی محرم کا ساتھ ہونا ضروری ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ اگر اس کا کوئی محرم اس کے ساتھ ہو تو پھر عدت سے پہلے بھی اس شہر سے نکل سکتی ہے۔
اس کی دلیل سورہ انعام کی وہ آیتیں ہیں جن میں حضرت ابراہیم علیہ السلام، حضرت اسحاق علیہ السلام، حضرت یعقوب علیہ السلام، حضرت نوح علیہ السلام، حضرت داؤد علیہ السلام، حضرت سلیمان علیہ السلام، حضرت ایوب علیہ السلام، حضرت یوسف علیہ السلام، حضرت موسی علیہ السلام، حضرت ہارون علیہ السلام، حضرت زکریا علیہ السلام، حضرت یحیی علیہ السلام، حضرت عیسی علیہ السلام، حضرت الیاس علیہ السلام، حضرت اسماعیل علیہ السلام، حضرت یونس علیہ السلام، وغیرہ کا ذکر اور تعریف کرنے کے بعد فرمایا اولئک الصذین ہدی اللہ فبہدہم القتدہ یہی وہ لوگ ہیں جنہیں اللہ نے ہدایت دی تو ابھی ان کی ہدایت کی اقتدا کر اور یہ بھی فرمایا ہے کہ نبیوں میں سے بعض کے واقعات ہم نے بیان کر دئے ہیں اور بعض کے واقعات تم تک پہنچے ہی نہیں۔
اس کے بعد ان کو اپنے گھروں کو چھوڑ کر دار المہاجرین (مدینہ) کی طرف آنے کی دعوت دے اور یہ بات ان کو بتا دے کہ اگر وہ ان باتوں کو مان لیں گے تو ان کے وہی حقوق ہوں گے جو مہاجرین کے ہیں اور وہی فرائض ہوں گے جو مہاجرین پر لازم ہیں لیکن اگر وہ ہجرت کی بات منظور نہ کریں اور اپنے گھر چھوڑنے پر راضی نہ ہوں تو ان کو بتا دے کہ وہ دیہاتی مسلمانوں کی طرح ہوں گے اور ان پر اللہ تعالی کا حکم اسی طرح جاری ہو گا جس طرح باقی تمام مسلمانوں پر ہوتا ہے اور ان کو (مال) فئی اور غنیمت میں سے کوئی حصہ نہ ملے گا مگر یہ کہ وہ مسلمانوں کے ساتھ شریک ہو کر جہاد میں حصہ لیں۔
اس کے حکم نازل ہوتے ہی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی دو کافر بیویوں کو فورا طلاق دے دی جن میں سے ایک نے تو معاویہ بن سفیان سے نکاح کر لیا اور دوسری نے صفوان بن امیہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کافروں سے صلح کی اور ابھی تو آپ حدیبیہ کے نیچے کے حصے میں ہی تھے کہ یہ آیت نازل ہوئی اور مسلمانوں سے کہہ دیا گیا کہ جو عورت مہاجرہ آئے اس کا با ایمان ہونا اور خلوص نیت سے ہجرت کرنا بھی معلوم ہو جائے تو اس کے کافر خاوندوں کو ان کے دیئے ہوئے مہر واپس کر دو اسی طرح کافروں کو بھی یہ حکم سنا دیا گیا، اس حکم کی وجہ وہ عہد نامہ تھا جو ابھی ابھی مرتب ہوا تھا۔
اس کے راوی علی بن زین بن جدعان کی حدیثیں منکر ہوتی ہیں، مستدرک حاکم میں بھی یہ روایت ہے، اس آیت میں اللہ تعالی نے اپنے ایماندار بندوں کو ارشاد فرمایا ہے کہ وہ ادھار کے معاملات لکھ لیا کریں تاکہ رقم اور میعاد خوب یاد رہے، گواہ کو بھی غلطی نہ ہو، اس سے ایک وقت مقررہ کیلئے ادھار دینے کا جواز بھی ثابت ہوا، حضرت ابن عباس فرمایا کرتے تھے کہ میعاد مقرر کر کے قرض کے لین دین کی اجازت اس آیت سے بخوبی ثابت ہوتی ہے، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ مدینے والوں کا ادھار لین دین دیکھ کر آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ناپ تول یا وزن مقرر کر لیا کرو، بھاؤ تاؤ چکا لیا کرو اور مدت کا بھی فیصلہ کر لیا کرو۔
اس کے مرے پیچھے بیشک مردوں کو زندہ کرے گا اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے، (51) اور اگر ہم کوئی ہوا بھیجیں جس سے وہ کھیتی کو زرد دیکھیں تو ضرور اس کے بعد ناشکری کرنے لگے (52) اس لیے کہ تم مردوں کو نہیں سناتے اور نہ بہروں کو پکارنا سناؤ جب وہ پیٹھ دے کر پھیریں (53) اور نہ تم اندھوں کو ان کی گمراہی سے راہ پر لاؤ، تو تم اسی کو سناتے ہو جو ہماری آیتوں پر ایمان لائے تو وہ گردن رکھے ہوئے ہیں، (54) اللہ ہے جس نے تمہیں ابتداء میں کمزور بنایا پھر تمہیں ناتوانی سے طاقت بخشی پھر قوت کے بعد کمزوری اور بڑھاپا دیا، بناتا ہے جو چاہے اور وہی علم و قدرت والا ہے، (55) اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
اس ہوا کی سی ہے جس میں پالا ہو وہ ایک ایسی قوم کی کھیتی پر پڑی جو اپنا ہی برا کرتے تھے تو اسے بالکل مار گئی اور اللہ نے ان پر ظلم نہ کیا ہاں وہ خود اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں، (118) اے ایمان والو! غیروں کو اپنا راز دار نہ بناؤ وہ تمہاری برائی میں کمی نہیں کرتے ان کی آرزو ہے، جتنی ایذا پہنچے بیر ان کی باتوں سے جھلک اٹھا اور وہ جو سینے میں چھپائے ہیں اور بڑا ہے، ہم نے نشانیاں تمہیں کھول کر سنا دیں اگر تمہیں عقل ہو (119) سنتے ہو یہ جو تم ہو تم تو انہیں چاہتے ہو اور وہ تمہیں نہیں چاہتے اور حال یہ کہ تم سب کتابوں پر ایمان لاتے ہو اور وہ جب تم سے ملتے ہیں۔
اشارہ کے وقت شہادت کی انگلی کو متحرک رکھنا اور حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پھر سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم (سجدے سے سر اٹھا کر اس طرح) بیٹھے (کہ) اپنا بایاں پاؤں تو بچھا لیا اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھا اور دائیں ران پر دائیں کہنی الگ رکھی (یعنی کہنی کو ران پر رکھتے وقت اسے پہلو سے نہیں ملایا) اور دونوں انگلیاں (یعنی چھنگلیا اور اس کے قریب والی انگلی) بند کر کے (حنفیہ کے مسلک کے مطابق درمیان والی انگلی اور انگوٹھے کا) حلقہ بنایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے شہادت کی انگلی اٹھائی اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس انگلی کو حرکت دیتے تھے اور اس سے اشارہ (توحید) کرتے تھے۔
اللہ تعالی کی طرف سے رزق پہنچنے کے تئیں یقین رکھنے کا فائدہ ہو گا کہ یا تو حصول رزق کی طلب و کوشش میں میانہ روی اختیار کرے گا، یا اگر افلاس و ناداری کی صورت میں غذائی ضروریات پوری نہ ہوں گی تو کسی تاسف اور بد دلی میں مبتلا نہیں ہو گا، اعمال کے جزا و سزا کے تئیں یقین رکھنے کا فائدہ یہ ہو گا کہ طاعات و عبادات کی مشغولیت اور خدا کی رضا و خوشنودی کے حصول میں زیادہ سے زیادہ سعی و کوشش کرے گا اور گناہ و معصیت کی زندگی سے اجتناب کرے گا اور اللہ تعالی کے علیم و خبیر ہونے کے تئیں یقین رکھنے کا فائدہ یہ ہو گا کہ اپنے ظاہر و باطن کی اصلاح کی طرح زیادہ سے زیادہ متوجہ رہے گا۔
ام العلا ء ایک انصاری خاتون (بیان کرتی ہیں کہ جنہوں) نے نبیﷺ سے (اسلام پر) بیعت کی ہے کہ مہاجرین نے (انصار کی تقسیم کے لیے) باہم قرعہ ڈالا تو ہمارے حصے میں سیدنا عثمان بن مظعونؓ آئے تو ہم نے انہیں اپنے گھر میں اتارا، پھر وہ اس مرض میں مبتلا ہوئے جس میں انہوں نے وفات پائی پس جب ان کی وفات ہو گئی اور ان کو غسل دیا جا چکا اور ان کے کپڑوں میں انہیں کفن دے دیا گیا تو رسول اللہﷺ تشریف لائے تو میں نے کہا کہ اے ابو سائب ! تم پر اللہ کی رحمت، میری شہادت تمہارے حق میں یہ ہے کہ اللہ تعالی نے تمہیں سرفراز کر دیا تو نبیﷺ نے فرمایا : ’’ تمہیں کیا معلوم کہ اللہ نے انہیں سرفراز کر دیا۔
ان سے یہ خوش نصیب لوگ بہرہ ور ہیں کہ یہ صدق دل سے اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان و یقین بھی رکھتے ہیں جو کہ اصل الاصول، اور سعادت دارین سے سرفرازی کا سب سے اہم اور بنیادی ذریعہ و وسیلہ ہے اور یہ لوگ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے فریضے پر بھی کاربند و عامل ہیں، اور یہ خیر کے کاموں میں آگے بڑھنے کے جذبے سے بھی سرشار ہیں، اور یہی وہ بنیادی صفات اور اہم خصال ہیں، جو انسان کو اپنے خالق و مالک کی عنایات کا اہل بناتی ہیں، سو اللہ تعالی کے یہاں سرفرازی کی اساس و بنیاد فلاں ابن فلاں نہیں، بلکہ اپنا ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار ہے، وباللہ التوفیق، لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید ۱۱۵۔
ان کے لیے بڑا ثواب ہے اور یہ بھی بتاتا ہے کہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں لاتے ہم نے ان کے لیے دردناک عذاب تیار کیا ہے اور انسان برائی مانگتا ہے جس طرح وہ بھلائی مانگتا ہے اور انسان جلد باز ہے اور ہم نے رات اور دن کے دو نمونے بنا دیے پھر رات کے نمونے کو دھندلا کر دیا اور دن کا نمونہ نظر آنے کے لیے روشن کر دیا تاکہ تم اپنے رب کا فضل تلاش کرو اور تاکہ تم برسوں کی گنتی اور حساب معلوم کر لو اور ہم نے ہر چیز کی تفصیل کر دی اور ہم نے ہر آدمی کا نامہ اعمال اس کی گردن کے ساتھ لگا دیا ہے اور قیامت کے دن ہم اس کا نامہ اعمال نکال کر سامنے کر دیں گے۔
اگر وہ یوں کہے کہ میرے عملیات میں ایک خاصیت ہے اور وہ یہ کہ میں اپنے عمل جادو کے ذریعہ کسی جاندار کو جان سے مار سکتا ہوں، یا کسی تندرست کو بیمار اور بیمار کو تندرست کر سکتا ہوں یا میں لوگوں کے خیالات تک کو اچھا یا برا بنا سکتا ہوں تو اس کا یہ سحر جھوٹ بولنے اور فسق اختیار کرنے کے حکم میں ہو گا اور وہ (سحر کرنے والا) فاسق و کاذب قرار پائے گا اور وہ اپنے اس عمل (سحر) کے ذریعہ کسی بے گناہ کو ہلاک کر ڈالے تو اس کو قزاق اور قاتل کی طرح سزائے موت دے کر مار ڈالا جائے کیونکہ وہ اپنے اس عمل کے ذریعہ فتنہ و فساد پھیلانے اور بے گناہوں کو ہلاکت میں ڈالنے کا مجرم قرار پائے گا۔
اگر وہ یوں کہے کہ میرے عملیات میں ایک خاصیت ہے اور وہ یہ کہ میں اپنے عمل جادو کے ذریعہ کسی جاندار کو جان سے مار سکتا ہوں، یا کسی تندرست کو بیمار اور بیمار کو تندرست کر سکتا ہوں یا میں لوگوں کے خیالات تک کو اچھا یا برا بنا سکتا ہوں تو اس کا یہ سحر جھوٹ بولنے اور فسق اختیار کرنے کے حکم میں ہوگا اور وہ (سحر کرنے والا ) فاسق و کاذب قرار پائے گا اور وہ اپنے اس عمل (سحر ) کے ذریعہ کسی بے گناہ کو ہلاک کر ڈالے تو اس کو قزاق اور قاتل کی طرح سزائے موت دے کر مار ڈالا جائے کیونکہ وہ اپنے اس عمل کے ذریعہ فتنہ وفساد پھیلانے اور بے گناہوں کو ہلاکت میں ڈالنے کا مجرم قرار پائے گا۔
ایجاب وقبول اور ان کے صحیح ہونے کی شرائط نکاح ایجاب وقبول کے ذریعہ منعقد ہوتا ہے اور ایجاب وقبول دونوں ماضی کے لفظ کے ساتھ ہونے چاہئیں (یعنی ایسا لفظ استعمال کیا جائے جس سے یہ بات سمجھی جائے کہ نکاح ہو چکا ہے) جیسے عورت یوں کہے کہ میں نے اپنے آپ کو تمہاری زوجیت میں دیا، یا عورت کا ولی، مرد سے یہ کہے کہ میں نے فلاں عورت کا جس کا نام یہ ہے، تمہارے ساتھ نکاح کیا اور اس کے جواب میں مرد یہ کہے کہ میں نے منظور کیا یا ایجاب میں سے کوئی ایک ماضی کے لفظ کے ساتھ ہو جیسے عورت یہ کہے کہ مجھ سے نکاح کر لو یا عورت کا ولی، مرد سے یہ کہے کہ فلاں عورت سے جس کا نام یہ ہے۔
ایک سنت تو یہ ہے کہ وہ آزاد کی گئی پھر ان کو ان کے شوہر کے ساتھ رہنے کا سلسلہ میں اختیار دیا گیا یعنی ان سے کہا گیا کہ اگر تمہاری رضامندی ہو تو تم اپنے شوہر کے پاس رہ لیا کرو یا تم اس شوہر کو چھوڑ کر (یعنی اس شوہر سے طلاق حاصل کر کے ) دوسرے شخص سے نکاح کر لو اور دوسری بات یہ ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حضرت بریرہ کے واقعہ کے سلسلہ میں ارشاد فرمایا کہ وراثت تو آزاد کرنے والے شخص کے واسطے ہے اور تیسری بات یہ ہے کہ ایک دن حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکان پر تشریف لائے اور اس وقت ہانڈی میں گوشت ابل رہا تھا۔
ایک مرتبہ ہم آپ کے ساتھ کھانے میں حاضر ہوئے تو ایک بدو آیا گویا کہ پیچھے سے دھکیلا جا رہا ہو اس نے کھانے میں ہاتھ ڈالنا چاہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا پھر ایک لڑکی اس طرح آئی کہ گویا اسے پیچھے سے دھکیلا جا رہا ہو وہ بھی کھانے میں ہاتھ ڈالنے کو بڑھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا ہاتھ بھی پکڑ لیا اور فرمایا کہ بیشک شیطان اس کھانے کو حلال کر لیتا ہے جس پر اللہ کا ذکر نہ کیا جائے اور وہی شیطان اس بدو کو لے کر آیا تاکہ اس کے ذریعے کھانے کو حلال کر سکے تو میں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا پس قسم ہے۔
اے ایمان والو! اﷲ کی نشانیوں کی بے حرمتی نہ کرو اور نہ حرمت (و ادب) والے مہینے کی (یعنی ذوالقعدہ، ذوالحجہ، محرم اور رجب میں سے کسی ماہ کی) اور نہ حرم کعبہ کو بھیجے ہوئے قربانی کے جانوروں کی اور نہ مکّہ لائے جانے والے ان جانوروں کی جن کے گلے میں علامتی پٹے ہوں اور نہ حرمت والے گھر (یعنی خانہ کعبہ) کا قصد کرکے آنے والوں (کے جان و مال اور عزت و آبرو) کی (بے حرمتی کرو کیونکہ یہ وہ لوگ ہیں) جو اپنے رب کا فضل اور رضا تلاش کر رہے ہیں، اور جب تم حالت احرام سے باہر نکل آؤ تو تم شکار کرسکتے ہو، اور تمہیں کسی قوم کی (یہ) دشمنی کہ انہوں نے تم کو مسجد حرام (یعنی خانہ کعبہ کی حاضری) سے روکا تھا۔
اے فرشتو! (58 ) بولے ہم ایک مجرم قوم کی طرف بھیجے گئے ہیں، (59 ) مگر لوط کے گھر والے، ان سب کو ہم بچا لیں گے، (60 ) مگر اس کی عورت ہم ٹھہرا چکے ہیں کہ وہ پیچھے رہ جانے والوں میں ہے، (61 ) تو جب لوط کے گھر فرشتے آئے، (66) (62 ) کہا تم تو کچھ بیگانہ لوگ ہو، (63 ) کہا بلکہ ہم تو آپ کے پاس وہ لائے ہیں جس میں یہ لوگ شک کرتے تھے، (64 ) اور ہم آپ کے پاس سچا حکم لائے ہیں اور ہم بیشک سچے ہیں، (65 ) تو اپنے گھر والوں کو کچھ رات رہے لے کر باہر جایے اور آپ ان کے پیچھے چلئے اور تم میں کوئی پیچھے پھر کر نہ دیکھے اور جہاں کو حکم ہے۔
اے میرے بچے یہ کل نو رکعتیں ہوئیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کوئی نماز پڑھتے تو اس بات کو پسند کرتے کہ اسے ہمیشہ پڑھا جائے اور جب کسی دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نیند زیادہ آجاتی یا کوئی اور تکلیف پیش آجاتی جس کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے رات کو کھڑے ہونا ممکن نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم دن کے پہلے حصے میں (یعنی زوال سے پہلے) بارہ رکعت پڑھ لیتے اور میں نہیں جانتی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی ایک رات میں پورا قرآن مجید پڑھایا صبح تک (یعنی شروع رات سے آخر رات تک، نماز پڑھی ہو اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی سوائے رمضان کے پورے مہینے روزے رکھے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم نماز کے قریب مت جاؤ اس حالت میں جب کہ تم نشے میں ہو، یہاں تک کہ تم سمجھنے لگے جو کچھ تم کہتے ہو، اور نہ ہی ناپاکی کی حالت میں، مگر راستہ گزرتے ہوئے، یہاں تک کہ تم غسل کر لو، اور اگر تم بیمار ہو یا کسی سفر پر، یا تم میں سے کوئی شخص جائے ضرورت سے ہو کر آیا ہو، یا تم نے ہمبستری کی ہو اپنی بیویوں سے، پھر تمہیں (ان میں سے کسی بھی صورت میں ) پانی نہ مل سکے، تو تم پاک مٹی سے کام چلالو، سو تم (اس پر دونوں ہاتھ مار کر) مسح کر لو، اپنے چہروں اور اپنے ہاتھوں کا، بے شک اللہ بڑا ہی معاف کرنے والا، نہایت ہی بخشنے والا ہے، ۴۴۔
باغ میں پھل توڑنے کے لئے اینٹ پتھر پھینکتے پھینکتے بازو شل ہو جانے کی منظر کشی بھی ہے، پھل توڑ لینے کے بعد جی جان ہری ہو جانے کا اعلان بھی، نہیں توڑ پانے پر مایوسی کے غار میں بیٹھ نہیں جاتے بلکہ شاخ امّید کو ہری رکھ کر کام میں لگے رہنے کی منادی بھی، امّید ہی نہیں یقین ہے کہ محبوب ملے گا، مطلوب کا دیدار ہو گا، مقصد روبرو ہو گا، مدّعا سامنے آئے گا، تعظیم کروں گا، ادب کروں گا، خوشی سے دل باغ باغ ہو گا، لیکن فکر بھی کھائے جا رہی ہے کہ اپنے حاصل کو کہاں کس جگہ بٹھاؤں گا کہ اس دن تو کائنات ٹوٹ پھوٹ چکی ہو گی، اسی کا نام ادب برائے زندگی، ادب برائے مقصد ہے، اعلی ادب میں اعلی بات ہے۔
بس تم اور تمہارا رب، دونوں جاؤ اور لڑو، ہم یہاں بیٹھے ہیں‘‘ ۵|۲۵|اس پر موسیؑ نے کہا ‘‘اے میرے رب، میرے اختیار میں کوئی نہیں مگر یا میری اپنی ذات یا میرا بھائی، پس تو ہمیں ان نافرمان لوگوں سے الگ کر دے‘‘ ۵|۲۶|اللہ نے جواب دیا ‘‘اچھا تو وہ ملک چالیس سال تک ان پر حرام ہے، یہ زمین میں مارے مارے پھریں گے، ان نافرمانوں کی حالت پر ہرگز ترس نہ کھاؤ‘‘ ۵|۲۷|اور ذرا انہیں آدمؑ کے دو بیٹوں کا قصہ بھی بے کم و کاست سنا دو جب ان دونوں نے قربانی کی تو ان میں سے ایک کی قربانی قبول کی گئی اور دوسرے کی نہ کی گئی اس نے کہا ‘‘میں تجھے مار ڈالوں گا‘‘ اس نے جواب دیا ‘‘اللہ تو متقیوں ہی کی نذریں قبول کرتا ہے۔
بشارت دینے کے لیے اور تمہیں اپنی رحمت سے بہرہ مند کرنے کے لیے اور اس غرض کے لیے کہ کشتیاں اس کے حکم سے چلیں اور تم اس کا فضل تلاش کرو اور اس کے شکر گزار بنو ۳۰|۴۷|اور ہم نے تم سے پہلے رسولوں کو ان کی قوم کی طرف بھیجا اور وہ ان کے پاس روشن نشانیاں لے کر آئے، پھر جنہوں نے جرم کیا ان سے ہم نے انتقام لیا اور ہم پر یہ حق تھا کہ ہم مومنوں کی مدد کریں ۳۰|۴۸|اللہ ہی ہے جو ہواؤں کو بھیجتا ہے اور وہ بادل اٹھاتی ہیں، پھر وہ ان بادلوں کو آسمان میں پھیلا دیتا ہے جس طرح چاہتا ہے اور انہیں ٹکڑیوں میں تقسیم کرتا ہے، پھر تو دیکھتا ہے کہ بارش کے قطرے بادل سے ٹپکے چلے آتے ہیں۔
بعد میں نہ صرف یہ کہ یہ حکم ہی منسوخ ہو گیا بلکہ اس آیت کی تلاوت بھی منسوخ ہو گئی جس میں یہ حکم تھا اور یہ آیت نازل ہوئی کہ پانچ بار دودھ پینا نکاح کو حرام کرتا ہے اور پھر اس آیت کی تلاوت بھی تمام صحابہ کے نزدیک تو منسوخ ہو گئی لیکن حضرت عائشہ کی قرأت میں اس کی تلاوت منسوخ نہیں ہوئی یہاں تک کہ اب حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس آیت کا حکم تو باقی ہے کہ حرمت رضاعت پانچ بار دودھ پینے ہی سے ثابت ہوتی ہے اور اس کی تلاوت منسوخ ہو گئی ہے لیکن حضرت امام اعظم اور دیگر علماء کے نزدیک اس آیت کی تلاوت بھی منسوخ ہو گئی اور اس کا حکم بھی اس مطلق آیت (وامّھتکم الّتیٓ ارْضعْنکمْ) 4۔
بعد میں نہ صرف یہ کہ یہ حکم ہی منسوخ ہو گیا بلکہ اس آیت کی تلاوت بھی منسوخ ہو گئی جس میں یہ حکم تھا اور یہ آیت نازل ہوئی کہ پانچ بار دودھ پینا نکاح کو حرام کرتا ہے اور پھر اس آیت کی تلاوت بھی تمام صحابہ کے نزدیک تو منسوخ ہو گئی لیکن حضرت عائشہ کی قرات میں اس کی تلاوت منسوخ نہیں ہوئی یہاں تک کہ اب حضرت امام شافعی فرماتے ہیں کہ اس آیت کا حکم تو باقی ہے کہ حرمت رضاعت پانچ بار دودھ پینے ہی سے ثابت ہوتی ہے اور اس کی تلاوت منسوخ ہو گئی ہے لیکن حضرت امام اعظم اور دیگر علماء کے نزدیک اس آیت کی تلاوت بھی منسوخ ہو گئی اور اس کا حکم بھی اس مطلق آیت (وامّھتکم الّتیْٓ ارْضعْنکمْ) 4۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ صلصلۃ الجرس کی طرح وہ آواز دراصل حضرت جبرائیل علیہ السلام کی اپنی آواز ہوتی تھی جو وحی پہنچانے سے پہلے ان سے ظاہر ہوتی تھی، اور پہلے ان کی اس آواز کے ظاہر ہونے میں کی حکمت یہ ہوتی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پوری طرح ان کی طرف متوجہ ہوجائیں، اور سماعت وحی کے اصل الفاظ سننے کے لئے اس طرح تیار اور خالی ہوجائے کہ وحی کے علاوہ اور کسی آواز کے لئے اس (سماعت ) میں جگہ ہی نہ رہے، اور اسی لئے نزول وحی کی یہ (پہلی ) صورت آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بڑی سخت ہوتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تمام تر ذہنی وفکری طاقت مجتمع ہو کر صرف وحی کی طرف متوجہ رہتی تھی۔
بلکہ عبادت الہی میں مشغول رہتے تھے، دنیاوی لذات وخواہشات سے اس قدر متنفر تھے کہ بیوی تک کی طرف کوئی رجحان نہ رکھتے تھے، ایک دن ان کے والد محترم حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لے کر آئے اور ان کی اس عبادت و ریاضت کا حال بیان کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو اتنی سخت ریاضت اور اتنی زیادہ عبادت سے منع کیا اور حکم فرمایا کہ بلا افطار تین دن سے زیادہ روزے نہ رکھا کرو اور پوری رات کے بس تہائی یا چھٹے حصے میں شب بیداری کیا کرو، نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے یہ بھی نصیحت کی کہ اپنے بزرگوار باپ کی مرضی ومنشاء کا ہمیشہ لحاظ رکھنا۔
بہت چاند جلوہ گر ہوا اچھا لگا آپ کا ذوق سماعت مرحبا چور اک شیشہ ہوا اچھا لگا بے خودی میں آپ کو پاہی لیا اجنبی وہ حادثہ اچھا لگا جب مرے دل کے ہوئے ٹکڑے غزلؔ ٹوٹتا ہر آئینہ اچھا لگا غزل رشیدہ عیاں کبھی نور ہے، کبھی نار ہے، مرے واسطے کہ عجب خزاں میں بہار ہے، مرے واسطے مجھے کائنات کی وسعتیں یہ بتا گئیں کہ جہان مشت غبار ہے، مرے واسطے کف دست میں مرے کوزۂ کف یار ہو تو ہوا بھی جیسے خمار ہے، مرے واسطے جسے میں نے پھولوں کی راہ چلنا سکھا دیا وہی آج راہ کا خار ہے، مرے واسطے کوئی راز تھا کہ جو آئینوں میں عیاںؔ ہوئی یہ جہاں تو باعث عار ہے، مرے واسطے غزل صاحبزادی امتہ القدوس بیگم ایسے ہو جائیں گے۔
بہرحال حضرت موسی علیہ السلام کے اس اقدام کے بعد بھی فرشتہ موت نے اپنی اصل حیثیت ظاہر نہ کی اور ان کو یہ بتائے بغیر کہ وہ موت کا فرشتہ ہی غائب ہوگیا اور درگاہ الہی میں جاپہنچا، اب اللہ تعالی نے اس کو پھر ملکوتی ہیئت پر واپس کیا اور حضرت موسی علیہ السلام کی خدمت میں دوبارہ بھیجا اور اس طرح وہ اس عیب ونقصان سے بری ہوگیا جو بشری شکل وصورت میں آنکھ مجروح ہوجانے سے پیدا ہوگیا تھا، ادھر فرشۃ موت نے حضرت موسی علیہ السلام کے خیالات سے آشنا ہوئے بغیر خود ہی یہ سمجھ لیا کہ حضرت موسی علیہ السلام موت کے نام سے خفا ہوگئے اور موت نہیں چاہتے اور دربار الہی میں جاکریہی شکایت بھی کی لیکن اللہ تعالی تو اصل صورت حال جانتا تھا۔
بہرکیف یہ ایک اصولی اور بنیادی تعلیم ہے کہ آخرت میں انسان کو خود اس کا اپنا ایمان و عمل ہی کام آئے گا اور اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے انہی کو نوازے گا جو اپنے ایمان و عمل اور اپنے عقیدہ و کردار سے اپنے آپ کو اس کا اہل اور مستحق بنائیں گے، اس حقیقت کو قرآن و سنت کی مختلف نصوص میں طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، اور حضور نے اپنے سب رشتہ داروں کو ایک ایک کر کے، بلا اور پکار کر اس سے آگاہ فرمایا، اور خود اپنی بیٹی فاطمہ کو بھی پکار کر ارشاد فرمایا کہ اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے خود بچاؤ میں تمہیں کچھ کام نہیں آ سکوں گا، (انْقذیْ نفْسک من النّار لا اغْنیْ عنْک من اللّہ شیْئا) ۳۶۔
تاکہ وہ پرہیزگاری اختیار کریں ‘‘ القرآن، البقرہ، 2: 187 والْمطلّقات یتربّصْن بأنفسہنّ ثلاثۃ قروء ولا یحلّ لہنّ أن یکْتمْن ما خلق اللّہ فی أرْحامہنّ إن کنّ یؤْمنّ باللّہ والْیوْم الآخر وبعولتہنّ أحقّ بردّہنّ فی ذلک إنْ أرادواْ إصْلاحا ولہنّ مثْل الّذی علیہنّ بالْمعْروف وللرّجال علیہنّ درجۃٌ واللّہ عزیزٌ حکیمٌ ’’اور طلاق یافتہ عورتیں اپنے آپ کو تین حیض تک روکے رکھیں، اور ان کے لیے جائز نہیں کہ وہ اسے چھپائیں جو اللہ نے ان کے رحموں میں پیدا فرما دیا ہو اگر وہ اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہیں، اس مدت کے اندر ان کے شوہروں کو انہیں (پھر) اپنی زوجیت میں لوٹانے کا حق زیادہ ہے اگر وہ اصلاح کا ارادہ کر لیں، اور دستور کے مطابق عورتوں کے بھی مردوں پر اسی طرح حقوق ہیں۔
تمثیل اور استعاروں کے سہارے مولانا رومی نے یہ بات کتنی خوبصورتی سے سمجھائی ہے، غور فرمائیے: گندم از بالا بزیر خاک شد بعد ازاں او خوشۂ چالاک شد دانہ ہر میوہ چوں گردد دفیں بعد ازاں سرہا بر آرد از زمیں اصل نعمتہا ز گردوں تا بخاک زیر آمد شد غذاے جان پاک از تواضح چوں ز گردوں شد بزیر گشت جزو آدمی حیّ دلیر پس صفات آدمی شد آں جماد بر فراز عرش ّپراں گشت شاد کز جہان زندہ اوّل آمدیم باز از پستی سوئے بالا شدیم جملہ اجزا در تحرّک در سکون ناطقاں کہ انّا الیہ راجعون ذکر و تسبیحات اجزاے نہاں غلغلے افگند اندر آسماں (مثنوی مولانا روم، دفتر سوم) گیہوں بلندی سے مٹّی کے نیچے گیا پھر خوبصورت لہلہاتا خوشہ بنا، پھل کا دانہ جب زمین میں گڑتا ہے۔
تمہاری خبر گیری کے لیے پھر وہ اجنبی بن کر کہنے لگی کیا میں آپ لوگوں کو ایک ایسے گھرانے کا پتہ نہ دوں جو اس بچے کی اچھی طرح پرورش کرے، سو اس طرح ہم نے تمہیں پھر تمہاری ماں کے پاس پہنچا دیا تاکہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور انہیں غم نہ رہے اور بچپن کے اس احسان کے علاوہ جوانی کے دور میں بھی ہم نے تم پر ایک اور احسان کیا کہ تم نے ایک شخص کو جان سے مار ڈالا تو ہم نے تمہیں اس کے غم سے نجات دلائی اور اس کے بعد بھی ہم نے تمہیں کئی آزمائشوں سے گزارا، پھر تم کئی سال تک امن و امان کے ساتھ مدین کے لوگوں میں ٹھہرے پھر تم ٹھیک اپنے وقت پر آ گئے، اے موسی ۴۱۔
تو عبداللہ بن خطل خانہ کعبہ کے پردوں سے لٹکا ہوا ملا تو اس کو قتل کرنے کے واسطے دو شخص آگے بڑھے ایک تو حضرت سعد بن حریث اور دوسرے حضرت عمار بن یاسر لیکن حضرت سعد حضرت عمار سے زیادہ جوان تھے تو انہوں نے اس کو قتل کر دیا آگے بڑھ کر اور مقیس بن صبابہ بازار میں ملا تو اس کو لوگوں نے وہاں پر ہی قتل کر دیا اور ابو جہل کا لڑکا عکرمہ سمندر میں سوار ہو گیا تو وہاں پر طوفان آ گیا اور وہ اس طوفان میں گھر گیا تو کشتی والوں نے اس سے کہا کہ اب تم سب صرف خداوند قدوس کو پکارو اس لیے کہ تم لوگوں کے معبود اس جگہ کچھ نہیں کر سکتے (یعنی سب بے بس اور مجبور محض ہیں۔
جب کہ روزہ رکھنے والا مکلف یعنی عاقل و بالغ ہو، روزہ رمضان کا ہو اور رمضان ہی کے مہینے میں ہو یعنی رمضان کے قضاء روزوں میں بھی کفارہ لازم نہیں ہوتا، نیت رات ہی سے کئے ہوئے ہو اگر طلوع فجر کے بعد نیت کی ہو گی، تو روزہ توڑنے پر کفارہ لازم نہیں ہو گا، روزہ توڑنے کے بعد ایسا کوئی امر پیش نہ آئے جو کفارہ کو ساقط کر دینے والا ہو جیسے حیض و نفاس، اگر روزہ توڑنے کے بعد ان میں سے کوئی چیز پیش نہ آئے جس سے کفارہ ساقط ہو جاتا ہے، جیسے سفر کہ اگر کوئی شخص سفر کی حالت میں روزہ توڑے گا تو کفارہ لازم نہیں آئے ہاں اگر کوئی شخص سفر سے پہلے روزہ توڑ دے گا تو کفارہ ساقط نہیں ہوتا۔
جتنا کہ ایک سوئی سمندر میں گر کر (اس کے پانی کو کم کرتی ہے) اے میرے بندو! جان لو میں تمہارے اعمال یاد رکھتا ہوں اور انہیں تمہارے لئے لکھتا ہوں، میں تمہیں ان کا پورا پورا بدلہ دوں گا، پس جو شخص بھلائی پائے (یعنی اسے اللہ تعالی کی نیک توفیق حاصل ہو اور عمل خیر کرے ) تو اسے چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کی تعریف کرے اور جو شخص بھلائی کے علاوہ پائے یعنی اسے اللہ تعالی کی نیک توفیق حاصل ہو اور عمل خیر کرے تو اسے چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کی تعریف کرے اور جو شخص بھلائی کے علاوہ پائے یعنی اس سے کوئی گناہ سرزد ہو تو وہ اپنے نفس کو ملامت کرے کیونکہ اس سے گناہ کا سرزد ہونا نفس ہی کے تقاضہ سے ہوا۔
حالانکہ گھر کے اندر تو حضرت علی سوئے ہوئے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کی نظروں کے سامنے سے باہر نکل گئے تھے، چنانچہ صبح ہوتے ہی جب انہوں نے گھر کے اندر دھاوا بول دیا تو وہاں حضرت علی کو دیکھ کر سخت حیران ہوئے اور فورا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے تعاقب میں نکل کھڑے ہوئے وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں کے نشان دیکھ دیکھ کر جبل ثور تک پہنچ گئے اور پھر اس غار کے منہ پر بھی جاپہنچے، جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابوبکر کے ساتھ چھپے ہوئے تھے، اس جگہ پھر اللہ تعالی کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معجزہ ظاہر ہوا جس غار کے اندر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر چھپے ہوئے تھے۔
حدثنا أبو الیمان: أخبرنا شعیب، عن الزہری قال: أخبرنی عروۃ بن الزبیر، عن عائشۃ رضی اللہ عنہا: أن أبا حذیفۃ بن عتبۃ بن ربیعۃ بن عبد شمس، وکان ممن شہد بد را مع النبی صلی اللہ علیہ وسلم، تبنی سالما، وأنکحہ بنت أخیہ ہند بنت الولید ابن عتبۃ بن ربیعۃ، وہو مولی لا مرأۃ من الأنصار.(بخاری، کتاب النکاح، حدیث 5088) سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ ابوحذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ بن عبدشمس (جو کہ قریش کے ایک ممتاز خاندان بنو عبدشمس سے تھے) اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ساتھ جنگ بد ر میں حصہ لیا تھا، نے سالم کو اپنا منہ بولا بیٹا بنا لیا تھا اور ان کی شادی اپنی بھتیجی ہند بنت ولید بن عتبہ بن ربیعہ سے کر دی تھی۔
حضرت ابوہریرہؓ کی روایت سے ایک قصہ مذکور ہے کہ ایک عورت نے ایک بلّی باندھ دی تھی اور اس کو کچھ کھانے پینے کو نہیں دیتی تھی، بلی اسی حالت میں بھوک پیاس سے مر گئی اور اس کو اس بناء پر عذاب ہوا، حضرت ابوہریرہ ایک دفعہ حضرت عائشہؓ سے ملنے گئے، انہوں نے کہا تم ہی ہو جو ایک بلّی کے بدلے ایک عورت کے عذاب کی روایت بیان کرتے ہو، حضرت ابو ہریرہؓ نے کہا ’’میں نے آنحضرتﷺ سے سنا ہے‘‘ فرمایا ’’خدا کی نظر میں ایک مومن کی ذات اس سے بہت بلند ہے کہ ایک بلّی کے باعث اس پر عذاب کرے، وہ عورت اس گناہ کے علاوہ کافر بھی تھی، اے ابو ہریرہؓ !جب آنحضرتﷺ سے کوئی بات روایت کرو تو دیکھ لو کہ کیا کہتے ہو۔
خود حج کو نہ جانے اور ہدی بھیجنے کا مسئلہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹوں کے لئے اپنے ہاتھوں سے پٹے بنائے اور پھر انہیں اونٹوں کے گلے میں ڈالا اور ان (کے کوہان) کو زخمی کیا اور پھر ان کو بطور ہدی خانہ کعبہ روانہ کر دیا (یعنی جب ۹ھ میں حج فرض ہوا اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو حاجیوں کا امیر مقرر کر کے مکہ مکرمہ بھیجا گیا تو ان کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے بطور ہدی اونٹ بھیجے گئے اور اس کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایسی کوئی چیز حرام نہیں ہوئی جو ان کے لئے حلال تھی۔
دو نمازوں کو جمع کرنا قتیبہ، لیث بن سعد، یزید بن ابو حبیب، ابو طفیل، معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غزوہ تبوک کے موقع پر اگر سورج ڈھلنے سے پہلے کوچ کرتے تو ظہر کو عصر تک موخر کر دیتے اور پھر دونوں نمازیں اکٹھی پڑھتے اور اگر زوال کے بعد کوچ کرتے تو عصر میں تعجیل کرتے اور ظہر عصر کو اکٹھا پڑھ لیتے اور پھر روانہ ہوتے پھر مغرب سے پہلے کوچ کرنے کی صورت میں مغرب کو عشاء تک موخر کرتے اور مغرب کے بعد کوچ کرنے کی صورت میں عشاء میں جلدی کرتے اور مغرب ساتھ پڑھ لیتے اس باب میں علی ابن عمر انس عبداللہ بن عمرو عائشہ ابن عباس اسامہ بن زید اور جابر سے بھی روایت ہے۔
دوسری روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے حضرت سعید بن جبیر نے یہ آیتیں پڑھیں تو حضرت صدیق نے یہ فرمایا جس پر آپ نے یہ خوش خبری سنائی کہ تجھے فرشتہ موت کے وقت یہی کہے گا، ابن ابی حاتم میں یہ روایت بھی ہے کہ جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا زاد بھائی حضرت عبد اللہ بن عباس مفسر القرآن کا طائف میں انتقال ہوا تو ایک پرندہ آیا جس طرح کا پرندہ کبھی زمین پر دیکھا نہیں گیا وہ نعش میں چلا گیا پھر نکلتے ہوئے دیکھا گیا جب آپ کو دفن کر دیا گیا تو قبر کے کونے سے اسی آیت کی تلاوت کی آواز آئی اور یہ نہ معلوم ہو سکا کہ کون پڑھ رہا ہے۔
دوسری طرف انسانی ہمدردی کا تقاضا بھی یہ ہے کہ وہ بیچارے لوگ جو غیر فطری تھیوریوں اور عالمی ذرائع ابلاغ پر اس قارونی ٹولے کے پراپیگنڈے کے باعث ٹرانس میں آ چکے ہیں یا جن کی قوت متخیلہ میں اس نعمت کا ادراک کرنے کی صلاحیت ہی نہیں ہے اور جنہیں ہم نے اس تحریر کے آغاز میں بھیڑ بکریوں کی مانند قرار دیا تھا یا وہ لوگ جو غربت و جہالت اور پسماندگی و بے بسی کے باعث اس نظام کیلئے از خود کوئی جستجو کرنے کے قابل نہیں ہیں اور اپنے رب سے التجائیں کرتے ہیں کہ وہ ان کیلئے کوئی نجات دھندہ بھیج دے، ان لوگوں کو بھی آزادی کی یہ نعمت دستیاب کرائی جائے کیونکہ فطرت کی نظر میں تو بہرحال پوری انسانیت ایک ہی کنبہ کی مثال ہے۔
روزہ دار کے سر پر پیاس کی وجہ سے پانی ڈالنا اور ناک میں پانی ڈالنے میں مبالغہ سے کام لینا عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو بکر بن عبدالرحمن، حضرت سمی مولی ابی بکر بن عبدالرحمن نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض اصحاب سے روایت کیا ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے سال دوان سفر لوگوں کو افطار کا حکم دیا اور فرمایا اپنے دشمن کے واسطے قوت حاصل کرو ابو بکر نے کہا کہ اسی شخص نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے آپ کو عرج کے مقام پر روزہ کی حالت میں گرمی (یا پیاس) کی وجہ سے سر پر پانی ڈالتے ہوئے دیکھا۔
زور اغیار دیوار سنگ یاری بارد بلائے درد منداں از در و دیوار مے بارد ایک طرف تو دین حق سے ان کی بے اعتنائی، دعوت وتبلیغ کی ناکامی، دوسری طرف ان بدبختوں کا اس قدر تکلیف دہ اور جان سوز رویہ کہ پورا جسم لہولہان ہوگیا، اس سخت ترین رنج وغم اور انتہائی ہولناک اذیتوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر شدید قسم کی سراسیمگی اور بدحواسی طاری کردی، نہ یہ خبر رہی کہ کدھر سے آئے تھے، نہ یہ شعور رہا کہ کہاں جانا ہے، نہ راستہ کا پتہ رہا نہ منزل کی پہچان بس جدھر منہ اٹھا چل کھڑے ہوئے، یوں ہی چلتے چلتے جب کچھ ہوش وحواس بجا ہوئے اور دل ودماغ نے کام کرنا شروع کیا تو معلوم ہوا کہ قرن ثعالب کے مقام پر پہنچ گئے ہیں۔
سورۃ نوح ۱ عذاب سے پہلے نوح علیہ السلام کا قوم سے خطاب اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ اس نے حضرت نوح علیہ السلام کو ان کی قوم کی طرف اپنا رسول صلی اللہ علیہ و سلم بنا کر بھیجا اور حکم دیا کہ عذاب کے آنے سے پہلے اپنی قوم کو ہوشیار کر دو اگر وہ توبہ کر لیں گے اور اللہ کی طرف جھکنے لگیں گے تو اللہ کا عذاب ان سے اٹھ جائے گا، حضرت نوح علیہ السلام نے اللہ کا پیغام اپنی امت کو پہنچا دیا اور صاف کہہ دیا کہ دیکھو میں کھلے لفظوں میں تمہیں آگاہ کئے دیتا ہوں، میں صاف صاف کہہ رہا ہوں کہ اللہ کی عبادت اس کا ڈر اور میری اطاعت لازمی چیزیں ہیں جو کام رب نے تم پر حرام کئے ہیں۔
عباد بن موسی، اسماعیل ابن جعفر، اسرائیل، ابو اسحاق، ابو بردہ، حضرت ابو ہریرہ کے والد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو نجاشی کے ملک میں چلنے جانے کا حکم فرمایا (یعنی جب مکہ میں مسلمانوں پر ظلم و ستم ہونے لگا تو آپ نے لوگوں کو حبشی کی طرف ہجرت کا حکم فرمایا) پھر اس کا قصہ بیان کرنے ہوئے کہا کہ نجاشی نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے رسول ہیں اور محمد وہ شخص ہیں جن کی بشارت حضرت عیسی علیہ السلام بن مریم علیھما السلام نے دی ہے اگر میں امور سلطنت میں مشغول نہ ہوتا تو میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوتا اور آپ کی جوتیاں اٹھاتا۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، عبدالوارث بن سعید، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب تکبیر کہی تو دونوں ہاتھ اٹھائے پھر چادر اوڑھی داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ کو پکڑا اور دونوں ہاتھ کپڑے کے اندر کر لیے جب رکوع کر نے کا ارادہ کر لیا تو دونوں ہاتھوں کو باہر نکال کر ان کو اٹھایا اسی طرح جب رکوع سے سر اٹھا نے لگے تو پھر ہاتھ اٹھائے اور اس کے بعد سجدہ کیا اور (سجدہ میں) پیشانی کو دونوں ہاتھوں کے درمیان میں رکھا اور جب سجدہ سے سر اٹھایا تب پھر دونوں ہاتھ اٹھائے یہاں تک کہ آپ نماز سے فارغ ہو گئے۔
فہرست دیباچہ پہلا باب: ’ایک بھاشا : دو لکھاوٹ، دو ادب ‘ دوسر ا باب: فرقہ وارانہ ذہنیت اور منفی طرز فکر تیسرا باب : اردو زبان، اردو گومسلمان اور اردو ادب چوتھا باب : کھڑی بولی ہندی پانچواں باب : اردو کا ہندی پر تقدم زمانی چھٹا باب : ہندی امپیریلزم اور اردو ساتواں باب : ’پریم ساگر‘ کی تخلیق کے دور رس نتائج آٹھواں باب : فورٹ ولیم کالج اور اردو، ہندی، ہندستانی نواں باب : اردو مخالف رجحانات و تحریکات حوا شی اہم تاریخیں کتابیات ضمیمہ دیباچہ میرے بزرگ دوست اور کرم فرما پروفیسر گیان چند جین کی متنازع فیہ تصنیف ’ ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب ‘ (دہلی : ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس، ۲۰۰۵ء) پر گذشتہ سال نہایت شد و مد کے ساتھ بحث و تنقید کا سلسلہ جاری رہا۔
قرآنی مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ مرحلۂ تقدیر کی رحم مادر کے اندر مزید تین قسم کی تفصیلات ہیں: 1 تعدیل () 2 تصویر () 3 ترکیب ارشاد باری تعالی ہے: یا أیّھا الإنسان ما غرّک بربّک الکریم الّذی خلقک فسوّک فعدلک فی أیّ صورۃ مّاشآء رکّبک (الانفطار 82:6.8) اے انسان! تجھے کس چیز نے اپنے ربّ کریم کے بارے میں دھوکے میں ڈال دیا جس نے (رحم مادر کے اندر ایک نطفہ میں سے) تجھے پیدا کیا، پھر اس نے تجھے (اعضاء سازی کے لئے) درست اور سیدھا کیا، پھر وہ تیری ساخت میں متناسب تبدیلی لایا جس صورت میں بھی چاہا اس نے تجھے ترکیب دے دیا اس آیت کریمہ میں تخلیق و تسویہ کے بعد مذکورہ بالا تینوں مراتب کا ذکر ہے۔
لڑکا ہو گا یا لڑکی جب پیدا ہوا تو دیکھا کہ وہ لڑکی ہے اور لڑکی تو اس قابل نہیں کہ وہ مسجد مقدس کی خدمت انجام دے سکے اس کے لئے تو لڑکا ہونا چاہئے تو عاجزی کے طور پر اپنی مجبوری جناب باری میں ظاہر کی کہ اے اللہ میں تو اسے تیرے نام پر وقف کر چکی تھی لیکن مجھے تو لڑکی ہوئی ہے، واللہ اعلم بما وضعت بھی پڑھا گیا یعنی یہ قول بھی حضرت حسنہ کا تھا کہ اللہ خوب جانتا ہے کہ میرے ہاں لڑکی ہوئی اور "تا" کے جزم کے ساتھ بھی آیا ہے، یعنی اللہ کا یہ فرمان ہے کہ اللہ تعالی کو بخوبی معلوم ہے کہ کیا اولاد ہوئی ہے، اور فرماتی ہے کہ مرد عورت برابر نہیں، میں اس کا نام مریم رکھتی ہوں۔
لہذا جسے اس بات سی خوش ہو کہ دوزخ سے بچ جائے اور جنت میں داخل ہو تو اسے ایسی حالت میں موت آنی چاہیئے کہ وہ اللہ تعالی پر اور یوم آخر پر ایمان رکھتا ہو اور اسے چاہئے کہ لوگوں کے ساتھ ایسا معاملہ رکھے جیسا وہ پسند کرتا ہو کہ لوگ اس کے ساتھ رکھیں اور جو کسی حکمران سے بیعت کرے اور اس کے ہاتھ میں بیعت کا ہاتھ دے اور دل سے اس کے ساتھ عہد کرے تو جہاں تک ہو سکے اس کی فرمانبرداری کرے پھر اگر کوئی دوسرا شخص آئے اور (حکومت میں ) پہلے سے جھگڑے تو اس دوسرے کی گردن اڑا دو حضرت عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ میں نے لوگوں کے درمیان سے سر اٹھا کر کہا میں آپ کو اللہ کی قسم دیتا ہوں۔
لیکن اس فن کے جاننے والے کم ہیں، پھر بھی ایک دو چہرے خیال میں آ ہی گئے جو اس کتاب پر کچھ لکھ دیں گے، لہذا میں نے حامی بھر دی اور کلیان پہنچ کر کتاب کا مسوّدہ لے کر گلبرگہ کے لئے روانہ ہو گیا، دوران سفر میں ہی میں نے کتاب کی ناظرہ خوانی شروع کر دی، اس دلچسپی کا باعث بچپن سے ہی غزلیہ اور انقلابی اشعار کا پڑھنا اور انہیں ڈائری میں لکھ کر محفوظ رکھنا، ان کی خوبیو خامی کو محسوس کرنا، ان کا حل نکالنا میرے دلچسپ مشغلوں میں سے رہا ہے، پھر اس پر مستزاد یہ کہ کتاب کا نام ہی بتا رہا تھا کہ اس کے اوراق پر حضرت راہیؔ کے کلام کی خوبصورتی کوسجایا گیا ہو گا، لہذا کیونکر دلچسپی کا باعث نہ بنتا؟
لیکن انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ جواب نہیں سنایا یہاں تک کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تین مرتبہ سلام کیا اور سعد رضی اللہ عنہ نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تین مرتبہ جواب دیا، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سنایا نہیں، یعنی حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سلام کا جواب تینوں مرتبہ قصدا بہت آہستہ آواز میں دیا تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سن نہ سکیں، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (ان کا جواب نہ سن کر) واپس لوٹ پڑے اور حضرت سعد رضی اللہ عنہ) نے جب یہ دیکھا کہ جس چیز کو میں نے حصول سعادت میں زیادتی کا ذریعہ بنانا چاہا تھا۔
مطبوعات : اردو (۱) مال مفت (بچوں کیلئے یک بابی ڈرامے) (مہاراشٹر اردو اکادمی کا ایوارڈ) (۲) ٹوٹی چھت کا مکان (افسانوی مجموعہ) (۳) نئی صدی کا عذاب (افسانوی مجموعہ) (۴) ٹارزن اور سر کٹی لاشیں (بچوں کیلئے ناول) (۵) جھنگا پہلوان نے کرکٹ کھیلا (بچوں کیلئے کہانیاں ) (۶) سونے کی مورتی (بچوں کیلئے ناول) (۷) تماشہ گر (بچوں کیلئے ڈرامے) ہندی: (۱)یاتنا کا ایک دن (افسانوی مجموعہ) (غیر ہندی ادیبوں کا نیشنل ایوارڈ) (۲)اذان (افسانوی مجموعہ) (۳) ریوڑ (ناول) (۴)وراثت (افسانوی مجموعہ) (۵) مفت کی مٹھائی (ڈرامے، زیر طبع) (۶)چور کی داڑھی (۷) انترکش کا پاگل وگیانک (سائنس فکشن ناول) (۸)ادھ بھوت مانو (سائنس فکشن ناول) (۹)اسٹار وار (سائنس فکشن کہانیاں ) (۱۰)۱۲! بال اکانکی (بچوں کیلئے ڈرامے) ادارت: انٹرنیٹ پر ویب سائٹ ادب نامہ اور لگھو کتھا و دیگر ویب سائٹ۔
میں آپ کی طرف لپکا لیکن آپ نے فرمایا ابو طلحہ کی خبر لو میں نے چاہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرے میں سے وہ دونوں کڑیاں نکالوں لیکن حضرت ابو عبیدہ نے مجھے قسم دے کر روک دیا اور خود قریب آئے اور ہاتھ سے نکالنے میں زیادہ تکلیف محسوس کر کے دانتوں سے پکڑ کر ایک کو نکال لیا لیکن اس میں ان کا دانت بھی ٹوٹ گیا میں نے اب پھر چاہا کہ دوسری میں نکال لوں لیکن حضرت ابو عبیدہ نے پھر قسم دی تو میں رک رہا انہوں نے پھر دوسری کڑی نکالی اب کی مرتبہ بھی ان کے دانت ٹوٹے اس سے فارغ ہو کر ہم حضرت طلحہ کی طرف متوجہ ہوئے ہم نے دیکھا کہ ستر سے زیادہ زخم انہیں لگ چکے ہیں۔
میں نے جو گفتار میں آیا حاصل نہ ہوا مجھ کو وہ مہتاب تو معبود کیا فرق ترے ثابت و سیار میں آیا *** ہو چکا جو کچھ وہی بار دگر کرنا مجھے پانیوں میں راستہ، شعلوں میں گھر کرنا مجھے تجھ کو اک جادو دکھانا پیچ و تاب خاک کا اک تماشا اے ہوائے رہگزر کرنا مجھے دھیرے دھیرے ختم ہونا سر کا سودا، دل کا درد رفتہ رفتہ ہر صدف کو بے گہر کرنا مجھے اپنے چاروں سمت دیواریں اٹھانا رات دن رات دن پھر ساری دیواروں میں در کرنا مجھے *** کہیں خیام لگیں قریۂ وصال بھی آئے شب سفر میں کبھی ساعت زوال بھی آئے کسی افق پہ تو ہو اتصال ظلمت و نور کہ ہم خراب بھی ہوں، اور وہ خوش خصال بھی آئے سخن میں کب سے ہے۔
میں نے کہا ہاں پڑھی ہے، فرمایا سنو اس سورت کے اول حصے میں قیام لیل فرض ہوا اور سال بھر تک حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب تہجد کی نماز بطور فرضیت کے ادا کرتے رہے یہاں تک کہ قدموں پر ورم آگیا بارہ ماہ کے بعد اس سورت کے خاتمہ کی آیتیں اتریں اور اللہ تعالی نے تخفیف کر دی فرضیت اٹھ گئی اور عملی صورت باقی رہ گئی، میں نے پھر اٹھنے کا ارادہ کیا لیکن خیال آیا کہ وتر کا مسئلہ بھی دریافت کر لوں تو میں نے کہا ام المومنین حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے وتر پڑھنے کی کیفیت سے بھی آگاہ فرمایئے، آپ نے فرمایا ہاں سنو ہم آپ کی مسواک وضو کا پانی وغیرہ تیار ایک طرف رکھ دیا کرتے تھے۔
نیکی کرنے والوں کو اور پورا کرو حج اور عمرہ اللہ کے واسطے پھر اگر تم روک دیئے جاؤ تو تم پر ہے جو کچھ کہ میسر ہو قربانی سے اور حجامت نہ کرو اپنے سروں کی جب تک پہنچ نہ چکے قربانی اپنے ٹھکانے پر پھر جو کوئی تم میں سے بیمار ہو یا اس کو تکلیف ہو سر کی تو بدلا دیوے روزے یا خیرات یا قربانی پھر جب تمہاری خاطر جمع ہو تو جو کوئی فائدہ اٹھائے عمرہ کو ملا کر حج کے ساتھ تو اس پر ہے جو کچھ میسر ہو قربانی سے پھر جس کو قربانی نہ ملے تو روزے رکھے تین حج کے دنوں میں اور سات روزے جب لوٹو یہ دس روزے ہوئے پورے یہ حکم اس کے لئے ہے جس کے گھر والے نہ رہتے ہوں۔
والدین کی اطاعت و نافرمانی حقیقت میں اللہ کی اطاعت و نافرمانی ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس شخص نے اس حالت میں صبح کی کہ وہ ماں باپ کے حق میں اللہ تعالی کی فرمانبرداری کرنے والا یعنی اس نے ماں باپ کے حقوق ادا کر کے اللہ کے حکم کی اطاعت کی ہے تو وہ اس حال میں صبح کرتا ہے کہ اس کے لیے جنت کے دو دروازے کھلے ہوتے ہیں اور اگر اس کے ماں باپ میں سے ایک کوئی زندہ ہو کہ جس کی اس نے اطاعت و فرمانبرداری کی تو ایک دروازہ کھولا جاتا ہے اور جس شخص نے اس حالت میں صبح کی وہ ماں باپ کے حق میں اللہ کے حکم کی نافرمانی کرنے والا ہے۔
وہ سب، جن سے جب تھی، پل بھر کی دوری بھی شاق کہیں کوئ ناسو ر نہیں، گو حائل ہے، برسوں کا فراق کرم فراموشی نے دیکھو، چاٹ لۓ کتنے میثاق وہ بھی ہم کو رو بیٹھے ہیں، چلو ہوا قصّہ بے باق کھلی، تو آخر بات اثر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں خوار ہوئے دمڑی کے پیچھے، اور کبھی جھولی بھر مال ایسے چھوڑ کے اٹّھے، جیسے چھوا، تو کر دے کا کنگال سیانے بن کر بات بگاڑی، ٹھیک پڑی سادہ سی چال چھانا دشت محبّت کتنا، آبلہ پا، مجنوں کی مثال کبھی سکندر، کبھی قلندر، کبھی بگولا، کبھی خیال سوانگ رچاۓ، اور گزر کی، اس آباد خرابے میں دیکھو ہم نے کیسے بسر کی، اس آباد خرابے میں زیست، خدا جانے ہے۔
پس (میں نے دیکھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور قبلہ کی طرف رخ کر کے تکبیر کہی اور دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھائے پھر بائیں ہاتھ کو دائیں سے پکڑا اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کا ارادہ کیا تو حسب سابق (کانوں تک) ہاتھ اٹھائے پھر جب بیٹے تو بایاں پاؤں بچھایا اور بائیں ران پر بایاں ہاتھ رکھا اور داہنی کہنی کو داہنی ران سے اٹھا ہوا رکھا اور دو انگلیوں (یعنی چھنگلیا اور اس کے قریب والی انگلی) کو بند کیا اور (بیچ کی انگلی اور انگوٹھے سے) حلقہ بنایا اور میں نے ان کو اس طرح اشارہ کرتے ہوئے دیکھا، پھر بشر نے بیچ کی انگلی اور انگوٹھے کا حلقہ بنایا اور شہادت والی انگلی سے اشارہ کیا۔
پس آپ نے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلا بھیجا تو وہ اس وقت تشریف لائے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ وہ نماز پڑھا چکے تھے تو پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو نماز پڑھائی احمد بن صالح، ابو فدیک، موسی بن یعقوب، عبدالرحمن بن اسحاق، ابن شہاب، عبید اللہ بن حضرت عبداللہ بن زمعہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی کہ اس میں کہا کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی آواز سنی تو ابن زمعہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے یہاں تک کہ آپ نے سر مبارک باہر نکالا اپنے حجرہ سے پھر فرمایا نہیں نہیں نہیں۔
پس اللہ پر ایمان لاؤ اور اس کے رسول نبی امی پر جو کہ اللہ پر اور اس کے سب کلاموں پر یقین رکھتا ہے اور اس کی پیروی کرو تاکہ تم راہ پاؤ اور موسی کی قوم میں سے ایک جماعت ہے جو حق کی راہ بتاتے ہیں اور اسی کے موافق انصاف کرتے ہیں اور ہم نے انہیں جدا جدا کر دیا بارہ دادوں کی اولاد جو بڑی بڑی جماعتیں تھیں اور موسی کو ہم نے حکم بھیجا جب اس کی قوم نے اس سے پانی مانگا کہ اپنی لاٹھی اس پتھر پر مار تو اس سے بارہ چشمے پھوٹ نکلے ہر قبیلہ نے اپنے گھاٹ پہچان لیا اور ہم نے ان پر ابر کا سایہ کیا اور ہم نے من و سلوی اتارا ہم نے جو ستھری چیزیں تمہیں دی ہیں۔
پس جب اس (زلیخا) نے ان کی مکارانہ باتیں سنیں (تو) انہیں بلوا بھیجا اور ان کے لئے مجلس آراستہ کی (پھر ان کے سامنے پھل رکھ دیئے) اور ان میں سے ہر ایک کو ایک ایک چھری دے دی اور (یوسف علیہ السلام سے) درخواست کی کہ ذرا ان کے سامنے سے (ہوکر) نکل جاؤ (تاکہ انہیں بھی میری کیفیت کا سبب معلوم ہو جائے)، سو جب انہوں نے یوسف (علیہ السلام کے حسن زیبا) کو دیکھا تو اس (کے جلوۂ جمال) کی بڑائی کرنے لگیں اور وہ (مدہوشی کے عالم میں پھل کاٹنے کے بجائے) اپنے ہاتھ کاٹ بیٹھیں اور (دیکھ لینے کے بعد بے ساختہ) بول اٹھیں: اﷲ کی پناہ! یہ تو بشر نہیں ہے، یہ تو بس کوئی برگزیدہ فرشتہ (یعنی عالم بالا سے اترا ہوا نور کا پیکر) ہے۔
پس صحیح بات تو یہ تھی کہ یہاں یدخل من امتی الجنۃ الخ "" کے بجائے ) یوں کہا جاتا کہ یدخل الجنۃ امتی الخ !""" حساب قصاص اور میزان کا بیان امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم میں سے حساب کے بغیر جنت میں جانے والوں کی تعداد " "" حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میرے پرودگار نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ وہ میری امت میں سے ستر ہزار لوگوں کو حساب اور عذاب کے بغیر جنت میں داخل کرے گا اور ( ان ستر ہزار میں سے ) ہر ہزار کے ساتھ مزید ستر ہزار اور میرے پرودگار کے چلوں میں سے تین چلو بھر کر لوگ جنت میں جائیں گے۔
پھر اس کا جی چاہا کہ ایک زبردست زلزلے میں یہ سارا میٹروٹوٹ کر گرجائے اور برج اسے اپنے بازوؤں میں اٹھا کرکہیں دور بھاگ جائے-- گرتے پہاڑوں اور ٹوٹتی چٹانوں اور شور مچاتے ہوئے انسانوں سے بچا کر بہت دور-- اور پھر وہ -- وہ دوسرا شخص-- وہ مائیکل اینجلو کا شاہکار-- نیچے بیٹھا تھ-- چند منٹ قبل اس کے بہت نزدیک-- اور پھر دوسری رات کو آتشیں لڑکی نے اسے تاج میں دیکھا اور اس کا جی چاہا کہ ایک تیز آگ میں اسے جلا کر راکھ کر ڈالے، اس کی بکھری ہوئی مسکراہٹ کو، اس کے الجھے الجھے بالوں کو-- وہ اس صوفے پر بیٹھ آئی تھی، اس گیلری میں سے گزری تھی، ان کشنوں کو چھو چکی تھی جن پر وہ اپنے دوستوں کے ساتھ اپنی شامیں گزار چکا تھا۔
پھر ان کی اگلی نسلوں کے بعد ایسے نا خلف ان کے جانشین ہوئے جو وارث بن گئے کتاب الہی کے، وہ (احکام کتاب کے عوض) اسی دنیائے دوں کا مال سمیٹنے لگے، اور کہتے کہ ہماری تو ضرور بخشش کر دی جائے گی، اور اگر ان کے پاس اس طرح کا کوئی مال (ایسی دین فروشی کے عوض پھر) آ جاتا تو اس کو بھی یہ لوگ (پوری ڈھٹائی اور بے باکی سے لے کر) لے لیتے، کیا ان لوگوں سے کتاب کے اس مضمون کا پختہ عہد نہیں لیا گیا کہ یہ لوگ اللہ کے نام پر کوئی بات نہیں کہیں گے مگر وہی جو کہ حق ہو، اور انہوں نے اس سب کو پڑھ بھی لیا، جو کہ اس میں لکھا ہے، اور آخرت کا گھر تو یقینا کہیں بہتر ہے۔
پھر سیدنا عمرؓ نے ایک شخص یا ایک وفد کو سیدنا سعدؓ کے ہمراہ کوفہ بھیجا تا کہ وہ کوفہ والوں سے سیدنا سعدؓ کی بابت پوچھیں (چنانچہ وہ گئے) اور انھوں نے کوئی مسجدنہیں چھوڑی کہ جس میں سعدؓ کی کیفیت نہ پوچھی ہو اور سب لوگ ان کی عمدہ تعریف کرتے رہے، یہاں تک کہ بنی عبس کی مسجد میں گئے تو ان میں سے ایک شخص کھڑا ہو گیا، اس کو اسامہ بن قتادہ کہتے تھے اور اس کی کنیت ابو سعدہ تھی، اس نے کہا جب تم نے ہمیں قسم دلائی تو (مجبور ہو کر میں کہتا ہوں) کہ سعد (رضی اللہ عنہ) لشکر کے ہمراہ (جہا د کو خود) نہ جاتے تھے اور (غنیمت کی) تقسیم برا بر نہ کرتے تھے اور فیصلے میں انصاف (بھی) نہیں کرتے تھے۔
چاہے تم نصیحت کرو یا ناصحوں میں نہ ہو (137) یہ تو نہیں مگر وہی اگلوں کی ریت (138) اور ہمیں عذاب ہونا نہیں (139) تو انہوں نے اسے جھٹلایا تو ہم نے انہیں بلاک کیا بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں بہت مسلمان نہ تھے، (140) اور بیشک تمہارا رب ہی عزت والا مہربان ہے، (141) ثمود نے رسولوں کو جھٹلایا، (142) جبکہ ان سے ان کے ہم قوم صالح نے فرمایا کیا ڈرتے نہیں، (143) بیشک میں تمہارے لیے اللہ کا امانتدار رسول ہوں، (144) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (145) اور میں تم سے کچھ اس پر اجرت نہیں مانگتا، میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب ہے، (146) کیا تم یہاں کی نعمتوں میں چین سے چھوڑ دیے جاؤ گے۔
چنانچہ اگر کوئی شخص مثلا سونے کا جڑاؤ زیور سونے کے عوض میں خرید وفروخت کرے خواہ وہ اشرفیوں کی صورت میں ہو یا کسی اور شکل میں تو لازم ہے کہ پہلے اس زیور میں سے نگینے وغیرہ الگ کر دئے جائیں اور پھر اس زیور کا خالص سونا دوسری طرف کے سونے کے برابر سرابر وزن کے ساتھ لیا دیا جائے یہی حکم چاندی کے بارے میں بھی ہے کہ اگر چاندی کا کوئی ایسا زیور وغیرہ کہ جس میں کوئی اور غیر جنس چیز مخلوط ہو چاندی ہی کے بدلے میں خواہ وہ روپے کی صورت میں ہو یا کسی اور شکل میں خرید وفروخت کیا جائے تو ضروری ہے کہ اس زیور وغیرہ کی چاندی کو الگ کر کے دوسری طرف کی چاندی کے برابر سرابر وزن کے ساتھ خریدا۔
چنانچہ بعد میں کسی نے الترمذی بڑھا دیا کمتر چیز کے تحفہ کا لینا دینا حقیر نہ سمجھو اور حضرت ابو ہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آپس میں تحفہ دیا لیا کرو کیونہ تحفہ سینے کی کدورت کو دور کرتا ہے اور یاد رکھو کوئی ہمسایہ اپنے دوسرے ہمسایہ کے واسطے کسی کمتر چیز کے تحفہ کو حقیر نہ سمجھے اگرچہ وہ بکری کے کھر کا ایک ٹکڑا ہی کیوں نہ ہو (ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ کوئی اپنے ہمسایہ کو کسی کمتر اور تھوڑی سی چیز کے بطور تحفہ بھیجنے کو اس ہمسایہ کے حق میں حقیر نہ سمجھے بلکہ جو بھیجنا چاہے اسے بھیج دے خوہ وہ کتنی ہی کمتر اور تھوڑی کیوں نہ ہو۔
چند مزید واقعات پیش خدمت ہیں: حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمۃ أنبأنا أبو غالب عن أبی أمامۃ أن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم أقبل من خیبر ومعہ غلامان فقال علی رضی اللہ عنہ: یا رسول اللہ أخدمنا فقال: خذ أیہما شئت فقال: خر لی قال: خذ ہذا ولا تضربہ فإنی قد رأیتہ یصلی مقبلنا من خیبر وإنی قد نہیت عن ضرب أہل الصلاۃ وأعطی أبا ذر الغلام الآخر فقال: استوص بہ خیرا ثم قال: یا أبا ذر ما فعل الغلام الذی أعطیتک قال: أمرتنی أن أستوص بہ خیرا فأعتقتہ. (مسند احمد، باب ابو امامۃ باہلی) ابو امامہ باہلی رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم جب خیبر سے واپس آئے تو آپ کے ساتھ دو غلام تھے۔
ڈنمارک کے وزیر اعظم نے ایک بار پھر کہا ہے کہ توہین آمیز کارٹونوں کی اشاعت کی وجہ اسلامی دنیا میں ان کے ملک کے شخص کو نقصان پہنچا ہے تاہم ڈنمارک کی اس حوالے سے پالیسی واضح ہے کہ چونکہ توہین آمیز کارٹون ایک اخبار نے شائع کیے ہیں جو کہ ایک آزاد شعبہ ہے اور حکومت اس کے کسی قول و فعل کی ذمہ دار نہیں اس لیے ڈینش حکومت کارٹونوں کے معاملے پر مسلمانوں سے معافی نہیں مانگے گی اور مزید ایسی ناپاک جسارت نہ کرنے کی یقین دہانی کرانے کو بھی تیار نہیں، اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کوفی عنان بجائے اس کے ایک عالمی ادارے کے سربراہ کی حیثیت سے یورپی ممالک کی ان حکومتوں پر دباؤ ڈالتے کہ کارٹونوں کی اشاعت ایک شرپسند اور قابل مذمت اقدام ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ مسئلہ اتفاقی ہے کہ جو شخص خریدے ایک لونڈی کو پھر وہ حاملہ ہو جائے خریدار سے یا غلام خرید لے پھر اس کو آزاد کر دے یا کوئی اور امر ایسا کرے جس کے سبب سے اس غلام یا لونڈی کا پھیرنا نہ ہو سکے بعد اس کے گواہ گواہی دیں کہ اس غلام یا لونڈی میں بائع کے پاس سے کوئی عیب تھا یا بائع خود اقرار کر لے کہ میرے پاس یہ عیب تھا یا اور کسی صورت سے معلوم ہو جائے کہ عیب بائع کے پاس ہی تھا تو اس غلام اور لونڈی کی خرید کے روز کے عیب سمیت قیمت لگا کر بے عیب کی بھی قیمت لگا دیں دونوں قیمتوں میں جس قدر فرق ہو اس قدرت مشتری بائع سے پھیر لے۔
کہا مالک نے یہ جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ بیچے تم میں کا دوسرے کی بیع پر اس سے یہ مراد ہے کہ ایک شخص دوسرے کے مول پر مول نہ کرے جب بائع پہلے مول پر راضی ہو چکا ہو اور اپنی چیز تولنے لگا ہو اور عیب سے اپنے تئیں بری کرنے لگا ہو یا اور کوئی کام ایسا کرے جس سے معلوم ہو کہ بائع پہلے مول پر راضی ہو چکا ہے اور جو بائع پہلے مول پر راضی نہ ہو بلکہ وہ مال اسی طرح بیچنے کے واسطے رکھا ہوا تو ہر ایک کو اس کا مول کرنا درست ہے اور اگر ایک شخص کے مول کرتے ہی اور لوگوں کو مول کرنا منع ہو جائے تو اس میں بیچنے والے کا نقصان ہے۔
کی وجہ سے اللہ تعالی کی موسیؑ پر ناراضگی) ’’وحی آمدن بموسی علیہ السلام در عذر خواستن آں شباں‘‘ (حضرت موسیؑ پر وحی آنا اس گڈریے سے معذرت کے سلسلہ میں ) ’’پرسیدن موسی علیہ السلام از سر غلبہ ظالماں (حضرتموسیؑ کے غلبہ کے راز کا سوال کرنا) ’’گفتن موسیؑ گوسالہ پرست را کہ آں خیال اندیشی‘‘ (حضرت موسی علیہ السلام کا ایک بچھڑے کی عبادت کر نے والے سے فرمانا کہ تیری سوجھ بوجھ اور خیال اندیشی کہاں گئی) ’’وحی آمدن از حق تعالی بہ موسیؑ کہ چرا بہ عیادت من نیامدی‘‘ (حضرت موسیؑ کے پاس خدا کی طرف سے وحی آنا کہ تو میری بیماری میں عیادت کے لیے کیوں نہ آیا) ’’ذکر قوم موسی علیہ السلام و پشیمانی ایشاں‘‘ (موسی علیہ السلام کی قوم اور ان کی شرمندگی کا تذکرہ) وغیرہ۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے طلاق دینے کا حکم پہلے دیا اور نگہبانی کرنے کا حکم بعد میں دیا ہاں اگر کسی وجہ سے طلاق دینا آسان نہ ہو مثلا اس سے اتنی زیادہ محبت ہو کہ اس کو اپنے سے جدا کرنا ناممکن ہو یا اس کے بطن سے کوئی بچہ ہو جو ماں کی جدائی کو برداشت نہ کر سکتا ہو اور یا اس بیوی کا اپنے اوپر کوئی ایسا قرض و مطالبہ مثلا مہر واجب ہو کہ جس کو ادا کرنے پر قادر نہ ہو تو ایسی صورتوں میں جائز ہے کہ اس کو طلاق نہ دے لیکن یہ شرط ہے کہ وہ اس کو بدکاری سے روکے اور اگر وہ اس کو بدکاری سے نہ روک سکا تو پھر طلاق نہ دینے کی صورت میں گنہگار ہو گا۔
کیونکہ انسان کو جو بزرگی و شرف حاصل ہے، اس کی بناء پر اس کے بالوں اور اس کے دیگر اجزاء جسم سے فائدہ اٹھانا حرام ہے اور اگر انسان کے علاوہ کسی جانور کے پاک بال ہوں تو ان کی چوٹی میں شامل کرنے کے بارے میں یہ حکم ہے کہ اگر عورت کا خاوند یا مالک نہ ہو (یعنی جو عورت آزاد ہو اور مطلقہ یا بیوہ یا کنواری ہو ) تو اس کے لئے اپنی چوٹی میں ان بالوں کو شامل کرنا بھی حرام ہے اور اگر عورت خاوند یا مالک والی ہو تو اس کے حق میں تین صورتیں ہیں جن میں سے سب سے زیادہ صحیح صورت یہ ہے کہ وہ خاوند یا مالک کی اجازت کے بعد ان بالوں کو اپنی چوٹی میں شامل کرے تو جائز ہے۔
ہمارے لیے تو اس کی طرف پلٹنا اب کسی طرح ممکن نہیں الا یہ کہ خدا ہمارا رب ہی ایسا چاہے ہمارے رب کا علم ہر چیز پر حاوی ہے، اسی پر ہم نے اعتماد کر لیا اے رب، ہمارے اور ہماری قوم کے درمیان ٹھیک ٹھیک فیصلہ کر دے اور تو بہترین فیصلہ کرنے والا ہے‘‘ ۷|۹۰|اس کی قوم کے سرداروں نے، جو اس کی بات ماننے سے انکار کر چکے تھے، آپس میں کہا ‘‘اگر تم نے شعیبؑ کی پیروی قبول کر لی تو برباد ہو جاؤ گے‘‘ ۷|۹۱|مگر ہوا یہ کہ ایک دہلا دینے والی آفت نے ان کو آ لیا اور وہ اپنے گھروں میں اوندھے پڑے کے پڑے رہ گئے ۷|۹۲|جن لوگوں نے شعیبؑ کو جھٹلایا وہ ایسے مٹے کہ گویا کبھی ان گھروں میں بسے ہی نہ تھے۔
یعنی اسے جاری اور ظاہر کرنے والا، کوئی ایسا نہیں کہ جو تقدیر اور تنقید دونوں پر قادر ہو جو چاہے اندازہ مقرر کرے اور پھر اسی کے مطابق اسے چلائے بھی کبھی بھی اس میں فرق نہ آنے دے، بہت سے ترتیب دینے والے اور اندازہ کرنے والے ہیں جو پھر اسے جاری کرنے اور اسی کے مطابق برابر جاری رکھنے پر قادر نہیں، تقدیر کے ساتھ ایجاد اور تنقید پر بھی قدرت رکھنے والی اللہ کی ہی ذات ہے، پس خلق سے مراد تقدیر اور برء سے مراد تنفیذ ہے، عرب میں یہ الفاظ ان معنوں میں برابر بطور مثال کے بھی مروج ہیں، اسی کی شان ہے کہ جس چیز کو جب جس طرح کرنا چاہے کہہ دیتا ہے کہ ہو جا وہ اسی طرح اسی صورت میں ہو جاتی ہے۔
یہ حکم تمہیں ملے تو مانو اور یہ نہ ملے تو بچو اور جسے اللہ گمراہ کرنا چاہے تو ہرگز تو اللہ سے اس کا کچھ بنا نہ سکے گا، وہ ہیں کہ اللہ نے ان کا دل پاک کرنا نہ چاہا، انہیں دنیا میں رسوائی ہے، اور انہیں آخرت میں بڑا عذاب، (42) بڑے جھوٹ سننے والے بڑے حرام خور تو اگر تمہارے حضور حاضر ہوں تو ان میں فیصلہ فرماؤ یا ان سے منہ پھیر لو اور اگر تم ان سے منہ پھیر لو گے تو وہ تمہارا کچھ نہ بگاڑیں گے اور اگر ان میں فیصلہ فرماؤ تو انصاف سے فیصلہ کرو، بیشک انصاف والے اللہ کو پسند ہیں، (43) اور وہ تم سے کیونکر فیصلہ چاہیں گے، حالانکہ ان کے پاس توریت ہے جس میں اللہ کا حکم موجود ہے۔
یہ لوگ تو اس قابل ہیں کہ ان سے کسی قسم کی دوستی نہ رکھی جائے بلکہ یہ جہاں بھی ملیں انہیں قتل کر کے جہنم رسید کر دیا جائے، البتہ ان میں سے اگر کسی نے تمہارے ساتھ معاہدہ کر رکھا ہو یا وہ قتل و غارت گری سے باز آنے کی ضمانت دینے کے لئے تیار ہو تو اس سے چشم پوشی کی جا سکتی ہے، پھر اس کے بعد کسی بے گناہ کے قتل کی صورت میں دیت کی ادائیگی کا ضابطہ بیان کیا اور کسی مؤمن کے ناجائز قتل کی صورت میں دائمی جہنمی ہونے کی وعید بیان فرمائی، پھر بلا تحقیق کسی کے خلاف انتقامی کارروائی کرنے سے منع کرتے ہوئے بتایا کہ اگر کوئی اجنبی شخص تمہیں سلام کرتا ہے تو یہ اس کے ایمان کی علامت ہے۔
یہ مطلب اس صورت میں ہو گا کہ جب کہ لفظ اھلکم کاف کے پیش کے ساتھ یعنی بصیغہ تفضیل ہو اور اگر یہ لفظ کاف کے زیر کے ساتھ یعنی بصیغہ ماضی ہو جیسا کہ بعض روایتوں میں نقل کیا گیا ہے تو اس صورت میں ترجمہ یہ ہو گا کہ اس طرح کہنے والا انکو ہلاک و برباد کر دیتا ہے اور مطلب یہ ہو گا کہ جب کوئی شخص اپنے مشاہدہ کے مطابق بد عملیوں میں مبتلا لوگوں کے بارے میں اپنی زبان سے یہ الفاظ نکالتا ہے کہ وہ لوگ تو ہلاک و برباد ہو گئے تو اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ لوگ رحمت خداوندی سے مایوس ہو کر ترک طاعت و عبادت اور ارتکاب معصیت و گناہ میں اور زیادہ مشغول و منہمک ہو جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ جب زمین اتنی وسیع ہو کر ان پر تنگ ہو گئی اور ہو اپنی جان سے تنگ آئے اور انہیں یقین ہوا کہ اللہ سے پناہ نہیں مگر اسی کے پاس، پھر ان کی توبہ قبول کی کہ تائب رہیں، بیشک اللہ ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہے، (119) اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور سچوں کے ساتھ ہو (120) مدینہ والوں اور ان کے گرد دیہات والوں کو لائق نہ تھا کہ رسول اللہ سے پیچھے بیٹھ رہیں اور نہ یہ کہ ان کی جان سے اپنی جان پیاری سمجھیں یہ اس لیے کہ انہیں جو پیاس یا تکلیف یا بھوک اللہ کی راہ میں پہنچتی ہے اور جہاں ایسی جگہ قدم رکھتے ہیں جس سے کافروں کو غیظ آئے اور جو کچھ کسی دشمن کا بگاڑتے ہیں۔
۲۲۴ اصحاب تواریخ کا بیان ہے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام اپنے فرزند حضرت یوسف علیہ السلام کے پاس مصر میں چوبیس سال بہترین عیش و آرام میں خوش حالی کے ساتھ رہے، قریب وفات آپ نے حضرت یوسف علیہ السلام کو وصیّت کی کہ آپ کا جنازہ ملک شام میں لے جا کر ارض مقدسہ میں آپ کے والد حضرت اسحق علیہ السلام کی قبر شریف کے پاس دفن کیا جائے، اس وصیت کی تعمیل کی گئی اور بعد وفات سال کی لکڑی کے تابوت میں آپ کا جسد اطہر شام میں لایا گیا، اسی وقت آپ کے بھائی عیص کی وفات ہوئی اور آپ دونوں بھائیوں کی ولادت بھی ساتھ ہوئی تھی اور دفن بھی ایک ہی قبر میں کئے گئے اور دونوں صاحبوں کی عمر ایک سو پینتالیس ۱۴۵ سال تھی۔
۲۶۵ :.’’ وصلّی علیہ ابوبرزۃ الاسلمی بوصیۃ منہ بذلک .‘‘ ۲۰؂ اسد الغابہ ۳ / ۶۰ : .’’ وأوصی ان یصلی علیہ سعد بن ابی وقاص وکان سعد بالعقیق، فقال مروان : یحبس صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لرجل غائب وأراد الصلاۃ فابی عبید اللہ بن الارقم ذلک علی مروان وقامت معہ بنو مخزوم .‘‘ ۲۱؂ اسد الغابہ ۱ / ۱۵ :’’ .ووصی الی اخیہ الحسین ولم یشھدہ احد من بنی امیۃ الاسعید بن العاص، کان امیرا علی المدینۃ، فقدّمہ الحسین للصلاۃ علیہ وقال : لولا انھا السنۃ لما قدمتک .‘‘ ۲۲؂ اسد الغابہ، ۲/ ۸۲ ومابعد؛ ۲۳؂ اسد الغابہ ۲/۱۰۰ وماقبل وبعد؛ ۲۴؂ اسد الغابہ ۵/ ۴۰۰ : روایت میں ہے کہ حضرت امامہ کی اولاد ہی نہیں ہوئی اور نسل نبوی صرف حضرت فاطمہؓ سے چلی؛ نیز اسدالغابہ ۴/ ۴۰۷۔
۴۰|۴۵|تو اللہ نے اس مرد مومن کو ان لوگوں کی چالوں کے نقصانات سے بچا لیا اور فرعون والوں کو بدترین عذاب نے گھیر لیا ۴۰|۴۶|وہ جہنّم جس کے سامنے یہ ہر صبح و شام پیش کئے جاتے ہیں اور جب قیامت برپا ہو گی تو فرشتوں کو حکم ہو گا کہ فرعون والوں کو بدترین عذاب کی منزل میں داخل کر دو ۴۰|۴۷|اور اس وقت کو یاد دلاؤ جب یہ سب جہنّم کے اندر جھگڑے کریں گے اور کمزور لوگ مستکبر لوگوں سے کہیں گے کہ ہم تمہاری پیروی کرنے والے تھے تو کیا تم جہنّم کے کچھ حصّہ سے بھی ہمیں بچاسکتے ہو اور ہمارے کام آ سکتے ہو ۴۰|۴۸|تو استکبار کرنے والے کہیں گے کہ اب ہم سب کی منزل یہی ہے کہ اللہ بندوں کے درمیان فیصلہ کر چکا ہے۔
۴۲ یہ دعا بھی مستجاب ہوئی، اللہ تعالی نے آپ کی اولاد میں صلاح رکھی، آپ کی تمام اولاد مومن ہے اور ان میں حضرت امّ المومنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا مرتبہ کس قدر بلند و بالا ہے کہ تمام عورتوں پر اللہ تعالی نے انہیں فضیلت دی ہے، حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے والدین بھی مسلمان اور آپ کے صاحبزادے محمّد اور عبداللہ اور عبدالرحمن اور آپ کی صاحبزادیاں حضرت عائشہ اور حضرت اسماء اور آپ کے پوتے محمّد بن عبدالرحمن یہ سب مومن اور سب شرف صحابیّت سے مشرف صحابہ ہیں، آپ کے سوا کوئی ایسا نہیں ہے جس کو یہ فضیلت حاصل ہو کہ اس کے والدین بھی صحابی ہوں، خود بھی صحابی، اولاد بھی صحابی، پوتے بھی صحابی، چار پشتیں شرف صحابیّت سے مشرّف۔
۵۹|۲|وہی وہ ہے جس نے اہل کتاب کے کافروں کو پہلے ہی حشر میں ان کے وطن سے نکال باہر کیا تم تو اس کا تصور بھی نہیں کر رہے تھے کہ یہ نکل سکیں گے اور ان کا بھی یہی خیال تھا کہ ان کے قلعے انہیں خدا سے بچا لیں گے لیکن خدا ایسے رخ سے پیش آیا جس کا انہیں وہم و گمان بھی نہیں تھا اور ان کے دلوں میں رعب پیدا کر دیا کہ وہ اپنے گھروں کو خود اپنے ہاتھوں سے اور صاحبان ایمان کے ہاتھوں سے اجاڑنے لگے تو صاحبان نظر عبرت حاصل کرو ۵۹|۳|اور اگر خدا نے ان کے حق میں جلاوطنی نہ لکھ دی ہوتی تو ان پر دنیا ہی میں عذاب نازل کر دیتا اور آخرت میں تو جہنّم کا عذاب طے ہی ہے۔
‘‘ مذکورہ بالا اقتباس پر توجہ مرکوز کرنے سے واضح ہو جاتا ہے کہ نارنگ نے تمام و کمال اس کو سیلڈن کی کتاب سے ترجمہ کر دیا ہے، مگر اس اقتباس میں ایک انگریزی میں دی گئی ہے، جس سے یہ تائثر قائم کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ صرف یہی ایک اقتباس کسی دوسرے مصنف سے ماخوز ہے، نارنگ نے انٹرویو میں کہا ہے کہ جہاں ضرورت محسوس کی گئی وہاں ’’بات کا زور بنائے ‘‘ رکھنے کے لیے پیش کیے گئے ہیں، جبکہ ہم دیکھ رہے ہیں کہ اس انداز میں کا استعمال بات کا ’زور بنائے رکھنے ‘ کے لیے نہیں، بلکہ ذہنی طور پر اپاہج حواریوں میں ’اپنا زور بنائے ‘ رکھنے کی کوشش ہے، جس میں ان کو خاطر خواہ کامیابی حاصل ہوئی ہے۔
‘‘ مذکورہ بالا اقتباس پر توجہ مرکوز کرنے سے واضح ہو جاتا ہے کہ نارنگ نے تمام و کمال اس کو سیلڈن کی کتاب سے ترجمہ کر دیا ہے، مگر اس اقتباس میں ایک انگریزی میں دی گئی ہے، جس سے یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ صرف یہی ایک اقتباس کسی دوسرے مصنف سے ماخوذ ہے، نارنگ نے انٹرویو میں کہا ہے کہ جہاں ضرورت محسوس کی گئی وہاں ’’بات کا زور بنائے ‘‘ رکھنے کے لیے پیش کیے گئے ہیں، جبکہ ہم دیکھ رہے ہیں کہ اس انداز میں کا استعمال بات کا ’زور بنائے رکھنے ‘ کے لیے نہیں، بلکہ ذہنی طور پر اپاہج حواریوں میں ’اپنا زور بنائے ‘ رکھنے کی کوشش ہے، جس میں ان کو خاطر خواہ کامیابی حاصل ہوئی ہے۔