 پھر ہم نے ان کے وعدہ کو سچ کر دکھایا اور انہیں اور ان کے ساتھ جن کو چاہا بچا لیا اور زیادتی کرنے والوں کو تباہ و برباد کر دیا  بیشک ہم نے تمہاری طرف وہ کتاب نازل کی ہے جس میں خود تمہارا بھی ذکر ہے تو کیا تم اتنی بھی عقل نہیں رکھتے ہو  اور ہم نے کتنی ہی ظالم بستیوں کو تباہ کر دیا اور ان کے بعد ان کی جگہ پر دوسری قوموں کو ایجاد کر دیا  پھر جب ان لوگوں نے عذاب کی آہٹ محسوس کی تو اسے دیکھ کر بھاگنا شروع کر دیا  ہم نے کہا کہ اب بھاگو نہیں اور اپنے گھروں کی طرف اور اپنے سامان عیش و عشرت کی طرف پلٹ کر جاؤ کہ تم سے اس کے بارے میں پوچھ گچھ کی جائے گی۔
" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے گویا مذکورہ حدیث عورتوں کے حمام جانے کے خلاف دلیل کے طور پر پیش کی، جس کا مطلب یہ ہے کہ عورت کو یہ حکم دیا گیا ہے کہ وہ پردہ میں رہے اور اس بات سے اپنے آپ کو بچائے کہ کوئی اجنبی اس کو دیکھے، یہاں تک کہ اس کے لئے یہ بھی مناسب نہیں ہے کہ وہ اپنے خاوند کی موجودگی کے علاوہ خلوت (تنہائی ) میں بھی اپنا ستر کھولے، لہذا جب وہ ضرورت شرعی حمام میں گئی اور وہاں اس نے اجنبی نظروں کا لحاظ کئے بغیر اعضاء و جسم کو عریاں کر دیا تو اس نے گویا اس پردہ کو چاک کر دیا جس میں اپنے جسم کو چھپانے کا حکم اس کو اللہ تعالی نے دیا تھا۔
" (جب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب آگیا تو) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اپنے آگے بٹھایا اور میرے سینے پر دونوں چھاتیوں کے درمیان اپنا دست مبارک رکھا پھر فرمایا کہ پشت پھیرو (میں نے اپنی پشت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جانب کر دی ) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میری پشت پر دونوں کندھوں کے درمیان اپنا دست مبارک پھیر کر فرمایا کہ " جاؤ اور اپنی قوم کی امامت کرو اور یہ (یہ یاد رکھو) کہ جب کوئی آدمی کسی قوم کا امام بنے تو اسے چاہیے کہ ہلکی نماز پڑھائے کیونکہ ان میں بوڑھے بھی ہیں اور بیمار بھی ان میں کمزور لوگ بھی ہوتے ہیں اور حاجتمند بھی ہاں جب کوئی تنہا نماز پڑھے تو اسے اختیار ہے جس طرح چاہیے۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت فاطمہ کے پاس تشریف لائے اس وقت حضرت فاطمہ کی خدمت میں وہ غلام بھی موجود تھا جو ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عطا کیا تھا اور حضرت فاطمہ کے جسم پر ایک ایسا چھوٹا کپڑا تھا کہ جب وہ اس سے اپنے سر کو چھپاتیں تو پاؤں کھل جاتے اور جب اس سے اپنے پاؤں کو چھپاتیں تو ان کا سر کھلا رہ جاتا تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت فاطمہ کو اس پریشانی میں دیکھا کہ وہ شرم وحیاء کی وجہ سے اپنے پورے جسم کو چھپانے کی غیرمعمولی کوشش میں کامیاب نہیں ہو رہی ہیں تو فرمایا کہ فاطمہ اتنا کیوں پریشان ہوتی ہو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے بازار کا ذکر " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جنت میں ایک بازار ہے جس میں ہر جمعہ لوگ جمع ہوا کریں گے، اور وہاں شمالی ہوا چلے گی جو جنتیوں کے چہرے اور کپڑوں پر ( طرح طرح کی خوشبوئیں اور مہک ) ڈالے گی جس سے وہاں موجود جنتیوں کے حسن وجمال میں اضافہ ہو جائے گا، اور پھر جب وہ لوگ بہت زیادہ حسین وجمیل بن کر ( اس بازار سے ) اپنے گھر والوں کے پاس واپس آئیں گے تو وہ گھر والے ان سے کہیں گے کہ خدا کی قسم ہم سے الگ ہو کر تم نے اپنے حسن وجمال کو کتنا بڑھالیا ہے؟
" حجۃ الوداع کے واقعہ کا بیان احرام کے طریقے اور حج کی اقسام "حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ کو حج کے ساتھ ملا کر تمتع کیا (یعنی فائدہ اٹھایا بایں طور پر کہ پہلے عمرے کا احرام باندھا پھر حج کا) اور ذوالحلیفہ سے (کہ جہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے احرام باندھا تھا) قربانی کا جانور ساتھ لے لیا تھا، چنانچہ پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عمرہ کا احرام باندھا تھا، پھر حج کا احرام باندھا، اور لوگوں نے بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ عمرہ کو حج کے ساتھ ملا کر تمتع کیا، بعض لوگ کہ جنہوں نے عمرہ کا احرام باندھا تھا۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق حجاج کے سامنے حضرت اسماء کی حق گوئی " حضرت ابو نوفل معاویہ ابن مسلم تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ (کی نعش) کو مدینہ (کے راستہ پر واقع مکہ ) کی گھاٹی میں (ایک سولی پر لٹکے ہوئے ) دیکھا ابونوفل کہتے ہیں کہ قریش کے لوگوں نے اس نعش کے پاس آنا جانا شروع کیا اور دوسرے لوگ بھی آتے جاتے رہے یہاں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی وہاں آئے اور نعش کے سامنے کھڑے ہو کر یوں گویا ہوئے 'السلام علیک اے ابو خبیب ! السلام علیک اے ابوخبیب السلام علیک ابوخبیب! اگاہ ہو، خدا کی قسم میں تم کو منع نہیں کرتا تھا۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان دشمن کے جاسوس کو قتل کرنے کا حکم " اور حضرت سلمہ ابن اکوع کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) مشرکین، (دشمن ) کا ایک جاسوس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سفر کے دوران تھے، چنانچہ اس جاسوس نے (ٹوہ لینے کے لئے ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کے پاس بیٹھ کر باتیں کیں اور پھر چلا گیا، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب اس کے بارے میں معلوم ہوا تو (آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) نے فرمایا " اس کو تلاش کرو اور قتل کر ڈالو" چنانچہ میں نے اس کو (ڈھونڈھ نکالا اور ) قتل کر ڈالا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا سامان واسباب مجھے مرحمت فرمایا۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رفتار : "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ حسین وجمیل کوئی چیز نہیں دیکھی ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ایک آفتاب ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرئہ مبارک سے جلوہ ریز ہورہا ہے، اور میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ تیز رفتار کسی کو نہیں پایا (جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم چلتے تو ) ایسا لگتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کی زمین لپٹی جارہی ہے، حقیقت یہ ہے کہ ہم تو سخت جدو جہد اور کوشش کرتے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی بے نیاز چال چلتے تھے۔
" نکاح کا بیان عورت کے ولی کے لئے ایک ضروری ہدایت "اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تمہارے پاس کوئی شخص نکاح کا پیغام بھیجے اور تم اس شخص کی دینداری اور اس کے اخلاق سے مطمئن ہو تو اس کا پیغام منظور کر کے اس سے نکاح کر دو اگر ایسا نہ کرو گے تو زمین پر فتنہ اور بڑا فساد برپا ہو جائیگا ( ترمذی) تشریح: یہ ارشاد گرامی دراصل عورتوں کے سرپرست اور ولیوں سے ایک خطاب اور ان کے لئے ایک ضروری ہدایت ہے کہ اگر کوئی دیندار اور اچھے اخلاق واطوار کا حامل شخص تمہاری بیٹی یا تمہاری بہن وغیرہ سے نکاح کا پیغام بھیجے تو منظور کر لو اور اس سے نکاح کر دو اگر ایسا نہ کرو گے۔
"اور جو لوگ اپنی بیویو ں پر زنا کی تہمت لگائیں اور انکے پاس خود ان کے سوا کو ئی گواہ نہ ہو تو ان میں سے ایک شخص یہ شہادت دے کہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر گواہی دے کہ وہ سچا ہے اور پانچویں بار کہے کہ اگر وہ جھوٹا ہے تو اس پر اللہ کی لعنت ہو اور عورت سے سزا اس صورت میں ٹل سکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر گواہی دے کہ یہ شخص جھوٹا ہے اور پانچویں مرتبہ کہے کہ مجھ پر اللہ کا غضب ہو اگر وہ سچا ہے اور اگر تم پر اللہ کا فضل ا ور اسکی رحمت نہ ہوتی(تو تمہیں اس کی خلاصی نہ ملتی)اور یہ کہ اللہ بڑا توبہ کو قبول کرنے والا اور حکمت والا ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کے معنی ومفہوم اور اس کی وضاحت کرنے کے سلسلہ میں علماء کے بہت سے اقوال ہیں جن میں سے ایک قول یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ اس بات کو محبوب رکھتے تھے کہ آپ کا قلب مبارک جناب باری تعالی میں ہر وقت حاضر رہے کسی لمحہ بھی ادھر سے غافل نہ رہے لیکن جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مباح چیزوں مثلا کھانے پینے اور اپنی ازواج کے ساتھ اختلاط یا اسی قسم کے ان امور میں مشغول ہوتے تھے جن کی وجہ سے فی الجملہ جناب باری تعالی سے غفلت ہوتی تھی تو اس مشغولیت کو اپنے طور پر ایک پردہ اور گناہ سمجھ کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا قلب مبارک لرزاں اور بے چین ہو جاتا تھا۔
(یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے) اور اگر تم دیکھو کہ فی الحقیقت ستارے اپنی مقررہ جگہ پر نہیں تو بیشک اہل آسمان کو ہلاک شدہ مان لو، انہوں نے سونگھی اور سونگھ کر بتایا کہ اس کا انقلاب سبب مکہ میں ہے، سات جنات نصیبین کے رہنے والے مکہ پہنچے یہاں حضور علیہ السلام مسجد حرام میں نماز پڑھا رہے تھے اور قرآن کریم کی تلاوت کر رہے تھے جس سن کر ان کے دل نرم ہو گئے بہت ہی قریب ہو کر قرآن سنا پھر اس کے اثر سے مسلمان ہو گئے اور اپنی قوم کو بھی دعوت اسلام دی، الحمد اللہ ہم نے اس تمام واقعہ کو پورا پورا اپنی کتاب السیرت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کے آغاز کے بیان میں لکھا ہے۔
(یعنی صفات باری تعالی کو اپنانے کے سلسلہ میں ان اسماء کا تقاضہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کی ذات کی طرف کامل توجہ ہو، اسی ذات پر توکل و بھروسہ کیا جائے اپنا باطن اس کے ذکر میں مشغول رکھا جائے غیر اللہ سے بے پرواہی برتی جائے بندگان خدا پر رحم کیا جائے چنانچہ مظلوم کی حمایت ومدد کی جائے اور ظالم کو بطریق نیک ظلم سے باز رکھا جائے اللہ کی عبادت اور اس کے ذکر سے غفلت برتنے والوں کو خبردار کیا جائے گنہگار کی طرف رحمت کی نظر کی جائے نہ کہ اسے نظر حقارت سے دیکھا جائے اپنی طاقت کے بقدر شرع امور کے استیصال میں کوشش صرف کی جائے اور اپنی وسعت وہمت کے مطابق محتاجوں اور ضرورت مندوں کی حاجتوں کو پورا کرنے کی سعی کی جائے۔
) بیان کرتے ہیں کہ میں جب مدینہ آیا تو میں نے اللہ سے دعا مانگی کہ مجھ کو نیک ہمنشین میسر ہو ( یعنی مجھ کو کوئی ایسا نیک بخت مل جائے جو ہمنشین بننے کی کامل استعداد وصلاحیت رکھتا ہو اور اس کی ہمنشینی سے استفادہ کیا جا سکتا ہو) چنانچہ حق تعالی نے حضرت ابوہریرہ جیسی ہستی مجھ کو میسر فرمائی جن کی صحبت و ہم نشینی میں نے اختیار کی اور (بغرض استفادہ ان کی خدمت میں حاضری دینے لگا ) میں نے (ایک دن ان سے ) عرض کیا کہ میں نے اللہ تعالی سے دعا مانگی تھی کہ مجھ کو نیک ہمنشین میسر ہو اور اللہ تعالی نے میری دعا قبول کرکے آپ جیسا ہمنشین مجھ کو میسر فرمایا، حضرت ابوہریرہ نے پوچھا، تم کہاں کے رہنے والے ہو؟
* * یارب! لب خموش کو ایسا جمال دے جو گفتگو کے سارے ہی لہجے اجال دے سوز درون قلب کو اتنا کمال دے جو مجھ کو ایک شمع کے قالب میں ڈھال دے پردے ہٹا، دکھا دے تجلّی سے شش جہات پھر مطمئن وجود کو روح غزال دے وہ خواب مرحمت ہو کہ آنکھیں چمک اٹھیں وہ سر خوشی عطا ہو کہ دنیا مثال دے وہ حرف لکھ سکوں کہ بنے حرف پر اثر اک کام کر سکوں تو مجھے گر مجال دے میں اپنی شاعری کے لیے آئنہ بنوں راحت نہیں، تو مجھ کو بقائے ملال دے تیرے ہی آستاں پہ جھکی ہو جبین دل اپنے ہی در کے واسطے خوئے سوال دے ** حیران ہونٹوں پہ گل کھلا کر زلفیں مری اڑا کر آنچل سے بات کر کے آگے گزر گئی ہے۔
*** میرے سینے میں جب ارمانوں کا لشکر آ گیا ایک بے چینی کا موسم دل کے اندر آ گیا آ گیا طوفان میرے بحر احساسات میں شاعری کرنا مجھے تجھ سے بچھڑ کر آ گیا عمر بھر کی بے گھری اس کا مقدّر بن گئی جو وفور آرزو میں گھر سے باہر آ گیا چونچ میں اپنی دبائے ایک برگ یاسمن ریگزار ہجر میں دل کا کبوتر آ گیا بادبان صبر لے کر کشتی دل جب چلی سامنے اس کے غموں کا اک سمندر آ گیا کھل گئی انسان کی اس پر حقیقت اس گھڑی جب حصار ذات سے وہ شخص باہر آ گیا زلزلے کی زد میں آ کر یوں لگا راغبؔ ہمیں ذکر سنتے آئے تھے جس کا وہ محشر آ گیا *** ہو چراغ علم روشن ٹھیک سے لوگ واقف ہوں۔
**** کہانیوں کے پھول شاخ شاخ پر کھلے رہیں شجر شجر عظیم داستاں کے سلسلے رہیں کوئی خبر کہ راستہ بہار کا بدل گیا کوئی دعا کہ وحشیوں کے چاک سب سلے رہیں کوئی تو اس سفر میں میری حیرتوں کا ساتھ دے یہ کیا کہ عمر بھر مجھے ہر ایک سے گلے رہیں کوئی چراغ جس سے ظلمتوں کی جاں فگار ہو کوئی سبیل جس سے راستوں کے دل ہلے رہیں زمین پہ پھول صورتوں کو اے خدا دوام دے دھنک کے رنگ آسماں پہ بس یونہی کھلے رہیں کبھی کبھی رگ گلو میں خنجروں کی کاٹ ہو کبھی کبھی وصال رت میں ہجر کے گلے رہیں یہ کاروبار دہر کتنا پر سکوں دکھائی دے زمین پہ چار سو اگر جنوں کے سلسلے رہیں **** شام سے خوں مری آنکھوں میں اتر آئے گا۔
: " بدعت کی تقسیم سیئہ اور حسنہ کی طرف اور پانچوں احکام ( وجوب ندب اباجت کراہت حرمت ) کا ان پر جاری کرنا ایک گھڑی ہوئی بات ہے جس کی کوئی دلیل شرعی نہیں، بلکہ اسکا رد خود اس کے اندر موجود ہے، کیونکہ بدعت کی حقیقت یہ ہے کہ اس کی کوئی شرعی دلیل نہیں ہوا کرتی، نہ نصوص شرع سے اور نہ قواعد شرع سے، اسلئے کہ اگر وہاں کوئی دلیل شرعی اس کے وجوب یا ندب یا اباحت کی ہوتی تو پھر وہ بدعت نہ ہوتی اور وہ عمل ان اعمال میں داخل ہوتا جن کا حکم دیا گیا ہے یا جن کا اختیار دیا گیا ہے، لہذا ان اشیاء کو بدعت بھی شمار کرنا اور اسکے وجوب یا ندب یا اباحت کی دلیل کا بھی ہونا اجتماع متناقضین ہے۔
آئیے ہم آیت کی صفت بیان کرنے سے پہلے اس کا شان نزول بیان کر دیں ابن جریر میں ہے کہ بنو بخار کی ایک قوم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ ہم برابر ادھر ادھر آمد و رفت کیا کرتے ہیں، ہم نماز کس طرح پڑھیں تو اللہ عزوجل نے اپنا یہ قول نازل فرمایا واذا ضربتم فی الارض فلیس علیکم جناح ان تقصروا من الصلوۃ اس کے بعد سال بھر تک کوئی حکم نہ آیا پھر جبکہ آپ ایک غزوے میں ظہر کی نماز کے لئے کھڑے ہوئے تو مشرکین کہنے لگے افسوس کیا ہی اچھا موقعہ ہاتھ سے جاتا رہا کاش کہ نماز کی حالت میں ہم یکبارگی ان پر حملہ کر دیتے، اس پر بعض مشرکین نے کہا یہ موقعہ تو تمہیں پھر بھی ملے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم حضرت علی کو ابوجہل کی بیٹی سے نکاح کرنے کی جو اجازت نہیں دی تو اس کی دو وجہیں تھیں، ایک تو یہ کہ اس نکاح سے حضرت فاطمہ کو خفگی ہوتی اور ایک طرح سے ان کو دکھ پہنچتا اور حضرت فاطمہ کے دکھی ہونے سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دکھ ہوتا اور یہ بات حضرت علی کے لئے تباہی کا باعث بنتی لہذا خود حضرت علی کے حق میں خیرخواہی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شفقت کا تقاضا یہی تھا کہ ان کو اس نکاح سے باز رکھا جائے دوسری وجہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ خوف تھا کہ اس نکاح سے حضرت فاطمہ کی غیرت وحمیت کے منافی ہونے کے سبب کہیں وہ سخت آزمائش اور ابتلاء سے دوچار نہ ہوجائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو لونڈیوں کی حیثیت سے بھی رکھ سکتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی خاندانی وجاہت کا لحاظ کرتے ہوئے ان کو آزاد کر کے ان سے نکاح فرما لیا اور یہ نکاح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی اجازت کے تحت کئے جو اس آیت کریمہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دی گئی تھی، یہ اجازت اگر آپ کو حاصل نہ ہوتی تو آپ ان دونوں سیدات کو لونڈیوں کی حیثیت سے تو رکھ سکتے تھے، لیکن بیویوں کی حیثیت سے نہیں رکھ سکتے تھے، اور ظاہر ہے کہ یہ ایک قسم یک تنگی ہوتی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے منصب عالی کے اعتبار سے بعض اخلاقی اور سیاسی مصالح میں مخل ہوتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ایک گھوڑا جس کو تم اللہ کی راہ میں لڑنے کے لئے بانجھ رکھو اور ایک غلام جو تمہیں کفایت کرے (یعنی وہ تمہارے دنیاوی امور کو انجام دیتا رہے تا کہ تم فارغ رہ کر آخرت کے امور انجام دے سکو اور اگر تمہارا غلام نماز پڑھے تو وہ تمہارا بھائی ہے، لہذا اس کے ساتھ بھائی جیسا سلوک کرو (ابن ماجہ) تشریح یہ فرمایا گیا ہے کہ امت میں لونڈی غلام اور یتیم بہت زیادہ ہوں گے تو اس کا سبب یہ ہے کہ جب جہاد کثرت سے ہو گا تو کفار کے قیدی بھی کثرت سے ہاتھ آئیں گے اور جہاد کی کثرت ہی سے مسلمان شہید ہوں گے اور جب مسلمان شہید ہوں گے تو ان کے بچے یتیم ہو جائیں گے۔
آپ یہ نہ سمجھیں کہ یہ کسی بڑی جماعت کے طالب علم کے شوق ہیں، نہیں ! بالکل نہیں !یہ ضرب یضرب، نصر ینصر کی گردان کرنے والے جماعت اول کے طالب علم کے شوق ہیں، غالبا اسی سال بیت بازی کا مقابلہ منعقد ہوا، جس میں ایک پوائنٹ سے ہماری ٹیم ہار گئی، جماعت سوم میں پھر بیت بازی کا مقابلہ ہوا، مجھے ایک ٹیم کا لیڈر مقرر کیا گیا، پچھلی ہار مجھے نہیں بھولی تھی، میں نے جم کر تیاری کی، اپنے ساتھیوں کو بھی خوب تیار کیا، حتی کہ مقابلے کا دن آ گیا، الحمد للہ میں نے مخالف ٹیم کو شکست فاش دے دی، بیت بازی کے اس مقابلے میں ہماری ٹیم کو فاتح شمار کیا گیا، اچھے انعامات سے نوازا گیا، جو کتابیں مجھے اس وقت انعام میں دی گئیں۔
اب ان عقلمندوں کی صفتیں بیان ہو رہی ہیں کہ وہ اٹھتے بیٹھتے لیٹتے اللہ کا نام لیا کرتے ہیں، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے عمران بن حصین سے فرمایا کھڑے ہو کر نماز پڑھا کرو اگر طاقت نہ ہو تو بیٹھ کر اور یہ بھی نہ ہو سکے تو لیٹے لیٹے ہی سہی، یعنی کسی حالت میں اللہ عزوجل کے ذکر سے غافل مت رہو دل میں اور پوشیدہ اور زبان سے اللہ تعالی کا ذکر کرتے رہا کرو، یہ لوگ آسمان اور زمین کی پیدائش میں نظریں دوڑاتے ہیں اور ان کی حکمتوں پر غور کرتے ہیں جو اس خالق یکتا کی عظمت و قدرت علم و حکمت اختیار رحمت پر دلالت کرتی ہیں، حضرت شیخ سلیمان درانی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابن ماجہ میں ہے کہ ایک رات اللہ تعالی کی راہ میں پہرہ دینا تاکہ مسلمان امن سے رہیں ہاں نیت نیک ہو گو وہ رات رمضان کی نہ ہو ایک سو سال کی عبادت سے افضل ہے جس کے دن روزے میں اور جس کی راتیں تہجد میں گزری ہوں اور ایک دن کی رب العزت کی راہ میں تیاری تا کہ مسلمان با حفاظت رہیں طلب ثواب کی نیت سے ماہ رمضان کے بغیر اللہ کے نزدیک ایک ہزار سال کے روزوں اور تہجد سے افضل ہے، مسلمان با حفاظت رہیں طلب ثواب کی نیت سے ماہ رمضان کے بغیر اللہ کے نزدیک ایک ہزار سال کی برائیاں اس کے نامہ اعمال میں نہیں لکھی جائیں گی اور نیکیاں لکھی جائیں گی اور اس مرابط کا اجر قیامت تک اسے ملتا رہے گا۔
احساس کی ادراک کی موت درد کی حد سے پرے کچھ بھی نہیں جان کہیں درد کی حد سے پرے کوئی گیا بھی تو نہیں! *** اتفاق دیار غیر میں کوئی جہاں نہ اپنا ہو شدید کرب کی گھڑیاں گزار چکنے پر کچھ اتفاق ہو ایسا کہ ایک شام کہیں کسی اک ایسی جگہ سے ہو یوں ہی میرا گزر جہاں ہجوم گریزاں میں تم نظر آ جاؤ اور ایک ایک کو حیرت سے دیکھتا رہ جائے! *** چیخو اتنا چلاّؤ کہ اک شور سے بھر جائے فضا گونج الفاظ کی کانوں میں دھواں سا بن جائے ایک دھنی روئی سی بن جائیں عقائد سارے فلسفے، مذہب و اخلاق، سیاست، سارے ایسے گتھ جائیں ہر اک اپنی حقیقت کھودے ایسا اک شور بپا کر دو کوئی بات بھی واضح نہ رہے ذرہ جب ٹوٹا تھا۔
اس بیٹے کا نام بھی عبدالواحد ہی رکھا گیا، پتا نہیں یہ نام ان کو پسند کیوں تھا یا مرحوم بیٹے کی یاد تازہ رکھنا چاہتے تھے، بہر حال نام عبدالواحد ہی قرار پایا، اب واحد کے معاملے میں امی بڑی محتاط ہو گئیں، اس کا صدقہ ہر ماہ باقاعدگی سے دیتی، اس کے نام پر خیرات بھی بانٹی جاتی، یہ سلسلہ اس کے بڑے ہونے تک جاری رہا، میرے یہ بھائی ماشا اللہ حیات ہیں، ان کے لاڈ اور چونچلے بہت ہوئے، جب پاؤں چلنا سیکھا تو محلے میں مٹھائی بٹی، سیڑھیاں چڑھنا سیکھا تب مٹھائی بانٹی گئی، بڑی بڑی پراتوں میں بھری مٹھائی پڑی مجھے یاد ہے، بولنا شروع کیا تو پھر محلے میں ڈھیروں مٹھائی بٹی، صدقہ تو امی ہر مہینے باقاعدگی سے کرتی تھیں، واحد مجھ سے چار سال چھوٹے تھے۔
اس صورتحال کے معاشرے پر اثرات سے متعلق رضا الشیرازی لکھتے ہیں: وآل تکاثر الجواری وشیوع التسری إلی ذہاب الغیرۃ من قلوب الرجال حتی صاروا یتہادون الجواری الرومیات والترکیات والفارسیات وہنّ أجمل صورۃ وأشرق وجہا من نساء العرب. فبعد أن کان الرجل لا یعرف غیر امرأتہ والمرأۃ لا تفکر فی غیر زوجہا وہی واثقۃ بأمانتہ فإذا ہو قد تشتّتت عواطفہ بین عدۃ نساء فقلّت غیرتہ علیہا، ولما رأتہ مشغولا عنہا قلّت ثقتہا بہ إلا من عصمہا عقلہا وشرفہا، فلم ینضج التمدن فی العصر العباسی حتی تنوسیت المرأۃ العربیۃ فی المدن وذہبت حریتہا وغیرتہا وصارت ہی نفسہا تہدی زوجہا الجاریۃ وتحبّب إلیہ التقرب منہا لا یہمّہا ذلک ولا تغار علیہ. (محمد رضا الشیرازی، الآداب الاجتماعیۃ فی المملکۃ الاسلامیۃ) لونڈیوں کی کثرت ہوتی چلی گئی اور اس کے باعث مردوں کے دلوں سے غیرت نکلتی چلی گئی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت اور خاندان کے کچھ افراد نے ان پر اپنی میراث کا دعوی کیا اور خلقت سے اس کا مطالبہ کیا، پھر ان میں آپس میں بھی کچھ اختلافات پیدا ہوئے اس طرح ان زمین جائدادوں کا قصہ بڑا عجیب و غریب ہو گیا اگرچہ وہ ایک وقتی قضیہ تھا جس کی بنیاد کسی غلط جذبہ پر نہیں تھی لیکن پھر بھی بعد کے زمانوں میں کم فہم اور کج رو لوگوں نے اس سے غلط نتائج اخذ کرنے شروع کر دیئے اور ایسے ایسے افسانے تراشے جن سے دوسرے لوگوں کے ذہن بھی فاسد ہوئے اس سے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ کتب صحاح سے منتخب کر کے اس قضیہ کی کچھ تفصیل اور اس کے بارے میں کچھ باتیں نقل کر دی جائیں۔
اس نے فرمان شاہی پڑھ کر یہودیوں کے ایک گروہ کو اپنے ساتھ لے کر اس مکان کا محاصرہ کر لیا جس میں روح اللہ تھے، آپ کے ساتھ اس وقت بارہ تیرہ یا زیادہ سے زیادہ ستر آدمی تھے، جمعہ کے دن عصر کے بعد اس نے محاصرہ کیا اور ہفتہ کی رات تک مکان کو گھیرے میں لئے رہا جب حضرت عیسی نے یہ محسوس کر لیا کہ اب وہ مکان میں گھس کر آپ کو گرفتار کر لیں گے یا آپ کو خود باہر نکلنا پڑے گا تو آپ نے صحابہ سے فرمایا تم میں سے کون اس بات کو پسند کرتا ہے کہ اس پر میری مشابہت ڈال دی جائے یعنی اس کی صورت اللہ مجھ جیسی بنا دے اور وہ ان کے ہاتھوں گرفتار ہو اور مجھے اللہ مخلصی دے؟
اس کا حاصل یہ ہے کہ جان کو آزاد کرنا تو یہ ہے کہ تم خود اپنے بردہ کو آزاد کرو، اور بردہ کو نجات دینا یہ ہے کہ تم کسی دوسرے شخص کے بردہ کی آزادی کے لئے سعی و کوشش کرو، بایں طور کہ اس کی قیمت کی ادائیگی میں اس بردہ کی مدد کرو ! مثال کے طور پر زید نے اپنے غلام کو لکھ کر دے دیا کہ جب تم مجھے اتنے روپے ادا کر دو گے تو تم آزاد ہو جاؤ گے، اب اس غلام کی روپے پیسے سے امداد کرنا تا کہ وہ متعینہ رقم اپنے مالک زید کو ادا کر کے آزاد ہو جائے، دوسرے شخص کے بردہ کی آزادی کے لئے سعی و کوشش کرنا ہے، یاد رہے کہ ایسے غلام کو" مکاتب " کہا جاتا ہے۔
اس کا شہر سفر شرعی ( یعنی تین دن کی مسافت) کے بقدر یا اس سے زائد فاصلہ پر واقع ہے اور وہ منزل مقصود (جہاں کے لئے سفر اختیار کیا تھا) اس مسافت سے کم فاصلہ پر واقع ہے تو اپنے شہر واپس آنے کی بجائے منزل مقصود چلی جائے اور ان دونوں صورتوں میں خواہ اس کا ولی اس کے ساتھ ہو یا ساتھ نہ ہو لیکن بہتر یہ ہے کہ وہ عورت طلاق یا وفات کے وقت کسی شہر میں ہو تو وہاں سے عدت گزارے بغیر نہ نکلے تو کسی محرم کا ساتھ ہونا ضروری ہے لیکن صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد یہ فرماتے ہیں کہ اگر اس کا کوئی محرم اس کے ساتھ ہو تو پھر عدت سے پہلے بھی اس شہر سے نکل سکتی ہے۔
اسی طرح چاندی کو چاندی کے بدلہ میں بیچو برابر سرابر خام چاندی ہو یا سکہ وار اور گیہوں کو گیہوں کے بدلہ میں برابر بیچو یعنی ایک مد کے بدلہ میں ایک مد اسی طرح کھجور کے بدلہ میں کھجور برابر بیچو ایک مد کے بدلہ میں ایک مد اسی طرح نمک کے بدلہ میں نمک برابر بیچو ایک مد کے بدلہ میں ایک مد (یعنی جب جنس ایک ہو تو اس میں کمی زیادتی درست نہیں اگرچہ ایک طرف اچھی چیز ہو اور دوسری طرف خراب چیز) جو شخص زیادہ دے گا یا زیادہ لے گا تو اس نے سود لیا یا سود دیا اور سونے کو سونے کے بدلے اور چاندی کو چاندی کے بدلہ میں بیچنا کمی بیشی کے ساتھ برا نہیں جبکہ معاملہ نقدا نقد ہو لیکن ادھار درست نہیں۔
اسی طرح کئی اور تخلیقات میں آہنگ کے زیر و بم کی کیفیت ملتی ہے اور اسی کیفیت کے مطابق الفاظ ملتے ہیں، مثلا: ہر لحظہ بشکل بت عیار برآمد دل بر دونہاں شد ہر دم بلباسی دگر آں یار برآمد کہ پیر و جواں شد خود کوزہ و خود گوزہ گر و خود گل کوزہ خود رند سبوکش خود بر سر آں کوزہ خریدار بر آمد بشکست و رواں شد خود گشت صراحی و مے ساغر و ساقی خود بزم نیش شد خورد آں می و سرست ببازار بر آمد شور دل و جاں شد رومی سخنی گفت و نگفتہ است و نگوید کس در ہمہ عالم مردود شدہ آں کہ بہ انکار برآمد مردود جہاں شد! مولانا رومی کے نزدیک زندگی کی ابتدا بھی عشق ہے، انتہا بھی عشق اور اختتام بھی عشق۔
اللّہمّ اقْسمْ لنا منْ خشْیتک ما یحول بیْننا وبیْن معاصیک ومنْ طاعتک ما تبلّغنا بہ جنّتک ومنْ الْیقین ما تہوّن بہ علیْنا مصیبات الدّنْیا ومتّعْنا بأسْماعنا وأبْصارنا وقوّتنا ما أحْییْتنا واجْعلْہ الْوارث منّا واجْعلْ ثأْرنا علی منْ ظلمنا وانْصرْنا علی منْ عادانا ولا تجْعلْ مصیبتنا فی دیننا ولا تجْعلْ الدّنْیا أکْبر ہمّنا ولا مبْلغ علْمنا ولا تسلّطْ علیْنا منْ لا یرْحمنا تک (یعنی اے اللہ ہم میں اپنے خوف کو اتنا تقسیم کر دے کہ ہمارے اور ہمارے گناہوں کے درمیان حائل ہو جائے اور اپنی فرمانبرداری ہم میں اتنی تقسیم کر دے کہ وہ ہمیں جنت تک پہنچا دے اور اتنا یقین تقسیم کر دے کہ ہم پر دنیا کی مصیبتیں آسان ہو جائیں اور جب تک ہم زندہ رہیں ہماری سماعت، بصر اور قوت سے مستفید کر اور اسے ہمارا وارث کر دے۔
اللہ تعالی ہم سب کو اس ناکارہ زندگی سے بچائے" نماز کا بیان نماز کے بعد کی تسبیح اور اس کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن فقراء مہاجرین رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! دولت مند لوگ بلند درجات (یعنی ثواب، قرب الہی اور رضائے حق) اور دائمی نعمت) یعنی بہشت کی نعمت کو حاصل کرنے میں ہم سے سبقت) لے گئے (یعنی وہ اپنے مال و دولت کی وجہ سے بڑا ثواب حاصل کرتے ہیں اور بہشت کی نعمتوں کے مستحق ہوتے ہیں اور ہم تو اپنی غربت و افلاس کی وجہ سے بلندی درجات میں ان سے پیچھے رہ جاتے ہیں) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ کیسے؟
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث فاطمہ حسن ہے اور اس کی سند متصل نہیں کیونکہ فاطمہ بنت حسین فاطمہ کبری کو نہ پا سکیں اس لئے کہ حضرت فاطمہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد صرف چند ماہ تک زندہ رہیں اس بارے میں کہ جب تم میں سے کوئی مسجد میں داخل ہو تو دو رکعت نماز پڑھے قتیبہ بن سعید، مالک بن انس، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیم زرقی، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی مسجد میں داخل ہو تو بیٹھنے سے پہلے دو رکعت نماز پڑھے اس باب میں حضرت جابر ابو امامہ ابو ہریرہ ابو ذر اور کعب بن مالک سے روایت ہے۔
امریکہ کے مختلف علاقوں میں شرح طلاق(2) (2) . ////., 15 2002, 0200 . . /////. 15 2002, 0200 . علاقہ 98 97 96 95 94 شادی / طلاق شادی / طلاق شادی / طلاق شادی / طلاق شادی / طلاق 84928 84913 83851 88964 92151 46596 47427 44918 48226 50235 7765 9164 9198 9479 8888 4569 4945 4727 4904 5194 5583 5968 5914 6359 6137 2975 2531 2504 2906 2954 813 461 725 903 889 459 517 518 530 589 4084 4168 4393 4598 4685 1766 2691 2823 2830 2854 1020 976 1033 1064 1052 648 645 556 639 655 581 578 598 575 611 317 311 328 329 300 دیگر ممالک میں شرح طلاق (1996ء) آسٹریلیا: 106,100 شادیوں سے 52,500 طلاق پر منتج ہوئیں۔
ان آیات کریمات سے متاع دنیا کی بے حقیقتی کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ جس دنیا کے متاع فانی اور حطام زائل پر تم لوگ ریجھے ہوئے ہو، اور جس کی بناء پر تم اتنے مست و مغرور ہو کہ حق بات سننے اور ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے، اس کی بے حقیقتی کا عالم یہ ہے کہ اگر اس بات کا خدشہ و خطرہ نہ ہوتا کہ سب لوگ ایک ہی ڈگر پر چل پڑیں گے، یعنی سب ہی کافر اور منکر ہو جائیں گے، تو اللہ تعالی کفر کرنے والوں کو بھی اتنی دولت دے دیتا کہ ان کے گھروں کی چھتوں اور ان پر چڑھنے اترنے والے زینوں، ان کے دروازوں کو اڑوں، اور ان کے ٹیک لگانے کے تختوں وغیرہ سب کو سونے، اور چاندی کا کر دیتا۔
ان حقائق کو جاننے کے لئے مزید ملاحظہ فرمائیں: 1. . , , .578-579 (, 1974) 2. . ,  ,  , (, 1965). 3. , .2, .4 (, 1971) 4. ,  (, 1964) 5. , (, 1976)) 6. ,  . 7. , . 8. .   (, 1947) 9. - ,  10. ., , (, 1969) فنون لطیفہ جہاں تک فنون لطیفہ کا تعلق ہے، قرآن مجید ہی کے شغف سے قرون وسطی میں "فن خطاطی" کو فروغ ملا۔
ان سے ایک غالبا بنی اسد سے تعلق رکھتا تھا اور دوسرا ہمارے قبیلے (بنی مراد سے) حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان دونوں آدمیوں کو ایک طرف بھیج دیا اور کہا کہ تم دونوں طاقتور ہو پس اپنے دین کو تقویت پہنچاؤ اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ قضائے حاجت کے لیے تشریف لے گئے وہاں سے آ کر آپ نے پانی منگوایا اور ایک چلو پانی سے منہ صاف کیا اور قرآن پڑھنے لگے لوگوں کو آپ کا یہ عمل اچھا نہ لگا تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے یہ کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت الخلاء سے نکل کر ہم لوگوں کو قرآن پڑھاتے اور ہمارے ساتھ گوشت وغیرہ کھاتے اور آپ کو تلاوت قرآن سے کوئی امر مانع نہ ہوتا تھا۔
ان کا بیان کسی عورت کے جسم کا حال اپنے شوہر سے بیان نہ کرو " اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کوئی عورت اپنا برہنہ جسم کسی دوسری عورت کے برہنہ جسم سے نہ لگائے اور نہ اس عورت کے جسم کا حال اپنے خاوند کے سامنے بیان کرے ( کیونکہ اپنے خاوند کے سامنے کسی اجنبی عورت کے جسم کا حال بیان کرنا ایسا ہی ہے) جیسا کہ اس کا خاوند اس عورت کے جسم کو خود دیکھ رہا ہو ( بخاری ومسلم) تشریح: کسی عورت کا اپنے جسم کو برہنہ کر کے کسی دوسری عورت کے برہنہ جسم سے مس کرنا اور پھر اس عورت کے جسم کی خصوصیات یعنی گداز پن وغیرہ اپنے شوہر کے سامنے بیان کرنا انتہائی معیوب بات ہے۔
ان کی میل آئی: ,   : 1.  . 2.   (2-3 ) 3.     (     ) 4.  , .      . اس پر میں نے اسی وقت فوری طور پر ان کو یہ ای میل بھیجی: "آپ کے ہر سوال کا جواب ہے لیکن پہلے آپ کو جوابی ای میلز ریلیز کرنا چاہئیں۔
اور آخر میں مولانا رومی کا حکیمانہ مزاج احساس جمال کو اس طرح پیش کرتا ہے: زشمس الدین تبریزی رسد بادہ بنو روزی کہ ہر قطرہ از آں جرعہ چو در شا ہوار آمد! مولانا رومی کی غزلیں مثلا "عشق ہی حاکم ہے" "، "تم میری جاں کے قریب رہو" "، "آگ سے عاشق کا گھر روشن ہوتا ہے" "، "اے محبوب میری روح آزاد کر دے" "، "شب میں جو نیا تارا دیکھا اسے اپنا پیامبر بنا دیا" "، "صبح کی مسرتیں تیرے تین بوسے" "، "آج کی شب، شب وصل ہے" "، "عشق تانبے کو سونا بنا دیتا ہے" "، "اے آفتاب ایک بار پھر میرے گھر کو روشن کر دے" "، "روح کی طاقت پرواز کیوں نہ ہو جب اللہ کے جلوے کی رحمت ہو" " وغیرہ فارسی کی خوبصورت غزلیں ہیں۔
اور وہ یہ کہ وہ نور حق و ہدایت اور دولت ایمان و یقین سے انہی لوگوں کو سرفراز فرماتا ہے جو اس کے لئے اپنے اندر طلب صادق رکھتے ہیں اور نور حق و ہدایت سے سرفرازی کے لئے وہ اپنے قوائے علم و ادراک سے صحیح طور پر کام لیتے ہیں اور وہ اپنی ان صلاحیتوں کی قدر کرتے ہیں جو اس واہب مطلق نے ان کے اندر حق و باطل اور خیر و شر کے درمیان فرق و تمیز کے لئے اپنے فضل و کرم سے ودیعت فرما رکھی ہوتی ہیں لیکن اس کے برعکس جو لوگ عناد اور ہٹ دھرمی سے کام لیتے ہیں اور وہ قدرت کی بخشی ہوئی صلاحیتوں سے صحیح طور پر کام لینے کے بجائے الٹا ان کو ضائع کر کے اندھے اور بہرے بن جاتے ہیں۔
اور کسی مسلمان کے لئے (جائز) نہیں کہ وہ کسی مسلمان کو قتل کر دے مگر (بغیر قصد) غلطی سے، اور جس نے کسی مسلمان کو نادانستہ قتل کر دیا تو (اس پر) ایک مسلمان غلام / باندی کا آزاد کرنا اور خون بہا (کا ادا کرنا) جو مقتول کے گھر والوں کے سپرد کیا جائے (لازم ہے) مگر یہ کہ وہ معاف کر دیں، پھر اگر وہ (مقتول) تمہاری دشمن قوم سے ہو اور وہ مومن (بھی) ہو تو (صرف) ایک غلام / باندی کا آزاد کرنا (ہی لازم) ہے، اور اگر وہ (مقتول) اس قوم میں سے ہو کہ تمہارے اور ان کے درمیان (صلح کا) معاہدہ ہے تو خون بہا (بھی) جو اس کے گھر والوں کے سپرد کیا جائے اور ایک مسلمان غلام / باندی کا آزاد کرنا (بھی لازم) ہے۔
اگر کوئی شخص بیوی سے اس طریقہ سے کہے کہ جا تو اپنے گھر والوں کے ساتھ مل کر رہ لے محمد بن حاتم بن نعیم، محمد بن مکی بن عیسی، عبد اللہ، یونس، زہری، حضرت عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت کعب بن مالک سے سنا وہ اس وقت کا اپنا حال بیان فرماتے تھے کہ جس وقت غزوہ تبوک میں جاتے وقت وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پیچھے رہ گئے تھے اور اسی سلسلہ میں حضرت کعب بن مالک نے فرمایا ایک روز اتفاق سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد میرے پاس حاضر ہوا اور اس نے بیان کیا جس طریقہ سے آگے کی حدیث میں مذکور ہے۔
اگر یہ خدا کے سوا کسی اور کا (کلام) ہوتا تو اس میں (بہت سا) اختلاف پاتے اور جب ان کے پاس امن یا خوف کی کوئی خبر پہنچتی ہے تو اس کو مشہور کر دیتے ہیں اور اگر اس کو پیغمبر اور اپنے سرداروں کے پاس پہنچاتے تو تحقیق کرنے والے اس کی تحقیق کر لیتے اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی مہربانی نہ ہوتی تو چند اشخاص کے سوا سب شیطان کے پیرو ہو جاتے تو (اے محمدﷺ) تم خدا کی راہ میں لڑو تم اپنے سوا کسی کے ذمہ دار نہیں اور مومنوں کو بھی ترغیب دو قریب ہے کہ خدا کافروں کی لڑائی کو بند کر دے اور خدا لڑائی کے اعتبار سے بہت سخت ہے اور سزا کے لحاظ سے بھی بہت سخت ہے۔
ایک تو یہ کہ اسی کے عبادت کرو اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو دوسرے اللہ کی رسی کو اتفاق سے پکڑو، تفرقہ نہ ڈالو، تیسرے مسلمان بادشاہوں کی خیر خواہی کرو، فضول بکواس، زیادتی سوال اور بربادی مال یہ تینوں چیزیں رب کی ناراضگی کا سبب ہیں، بہت سی روایتیں ایسی بھی ہیں جن میں سے کہ اتفاق کے وقت وہ خطا سے بچ جائیں گے اور بہت سی احادیث میں نا اتفاقی سے ڈرایا بھی ہے، ان ہدایات کے باوجود امت میں اختلافات ہوئے اور تہتر فرقے ہو گئے جن میں سے ایک نجات پا کر جنتی ہو گا اور جہنم کے عذابوں سے بچ رہے گا اور یہ وہ لوگ ہیں جو اس پر قائم ہوں جس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب تھے۔
ایک شخص نے بھول کر روزے میں کچھ کھا لیا پھر اس کے بعد قصدا کھایا، یا بھول کر جماع کر لیا اور اس کے بعد پھر قصدا جماع کیا یا دن میں روزہ کی نیت کی پھر قصدا کھا پی لیا یا جماع کیا، یا رات ہی سے روزہ کی نیت کی پھر صبح ہو کر سفر کیا اور پھر اس کے بعد اقامت کی نیت کر لی اور کچھ کھا پی لیا اگرچہ اس صورت میں اس کے لیے روزہ توڑنا جائز نہیں تھا، یا رات سے روزہ کی نیت کی، صبح کو مقیم تھا، پھر سفر کیا اور مسافر ہو گیا اور حالت سفر میں قصدا کھایا یا جماع کیا، اگرچہ اس صورت میں اس کے لیے روزہ توڑنا جائز نہیں تھا تو ان تمام صورتوں میں صرف قضا لازم ہو گی۔
اے ایمان والو! اللہ کا احسان اپنے اوپر یاد کرو جب لوگوں نے ارادہ کیا کہ تم پر دست درازی کریں پھر اللہ نے ان کے ہاتھ تم پر اٹھنے سے روک دیئے اور اللہ سے ڈرتے رہو اور ایمان والوں کو اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہیے اور اللہ نے بنی اسرائیل سے عہد لیا تھا اور ہم نے ان میں سے بارہ سردار مقرر کیے اور اللہ نے کہا میں تمہارے ساتھ ہوں اگر تم نماز کی پابندی کرو گے اور زکوۃ دیتے رہو گے اور میرے سب رسولوں پر ایمان لاؤ گے اور ان کی مدد کرو گے اور اللہ کو اچھے طور پر قرض دیتے رہو گے تو میں ضرور تمہارے گناہ تم سے دور کر دوں گا اور تمہیں باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم نبی کے گھروں میں داخل نہ ہوا کرو مگر یہ کہ تم کو اجازت دی جایا کرے کسی کھانے (وغیرہ) کی اور وہ بھی اس طرح نہیں کہ تم اس کی تیاری کے انتظار میں لگے رہو لیکن جب تمہیں دعوت دی تو تم حاضر ہو جایا کرو پھر جب کھانا کھا چکو تو تم اٹھ کر چلے جایا کرو اور بیٹھ نہ جایا کرو باتوں میں دل لگا کر بے شک اس سے نبی کو (تکلیف اور) ناگواری ہوتی ہے مگر وہ تمہارا لحاظ کرتے ہیں اور اللہ حق بات کہنے میں لحاظ نہیں کرتا اور جب تمہیں ان (نبی کی بیویوں ) سے کوئی چیز مانگنا (یا کچھ پوچھنا) ہو تو تم پردے کے پیچھے سے مانگا (اور پوچھا) کرو اس میں بڑی پاکیزگی ہے۔
بحالت سجدہ دعا کرنے سے متعلق ہناد بن سری، ابو احوص، سعید بن مسروق، سلمہ بن کہیل، ابو رشدین، کریب، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ میں اپنی خالہ حضرت میمونہ کی خدمت میں رہا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی رات میں اسی جگہ قیام فرما رہے میمونہ رضی اللہ عنہا نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضاء حاجت کیلئے اٹھے اور پانی کے مشکیزہ کے نزدیک تشریف لا کر اس کا منہ کھول دیا اور پھر وضو فرمایا (ایک طرح کا وضو فرمایا اور ہاتھ دھوئے ) پھر اپنے بستر پر تشریف لائے اور سو گئے پھر اٹھے اور مشکیزہ کے نزدیک آ کر اس کا منہ کھولا اور مکمل وضو فرمایا (جس طریقہ سے کہ نماز کے واسطے وضو فرماتے ہیں۔
بشمول، محمد بن سیرین کے اس قول کے کہ مجھے خبر دی گئی ہے کہ عمران حصین نے اپنی حدیث میں کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ سہو کے بعد پھر سلام پھیرا (سلمہ) کہتے ہیں کہ میں نے (محمد بن سیرین سے) پوچھا کہ تشہد (یعنی حدیث میں اس کے متعلق کیا مذکور ہے) کہا کہ میں نے تشہد کے بارے میں ( ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے) کچھ نہیں سنا البتہ میرے نزدیک یہ بات پسندیدہ ہے کہ تشہد پڑھا جائے اور اس حدیث میں (یسمیہ ذوالیدین) کا ذکر نہیں ہے اور نہ اشارہ سے جواب دینے کا اور نہ ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غصہ کے متعلق کچھ مذکور ہے اور حماد کی حدیث سے زیادہ مکمل ہے۔
بلکہ وہ ناکارہ کھجوریں ہوتی تھیں جن کو بالکل ہی محتاج و مفلس شخص کے علاوہ کوئی دوسرا کھانا بھی پسند نہ کرے اور یہ ساری باتیں اس حقیقت کی غماز ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک لذات دنیا کی قطعا کوئی اہمیت نہیں تھی، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم معمولی درجہ کی بھی خوش حال و راحت بخش زندگی گزارنے سے کوئی دل چسپی نہیں رکھتے تھے، بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بنیادی طور پر فقر اور ترک لذات کو اختیار کیا تھا اور یہی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول بن گیا تھا، جس پر اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہر حالت میں قائم رکھا، جب اسلام اور اہل اسلام پر سخت عسرت و تنگی کا زمانہ تھا۔
بلکہ یہ کسی قوم کے اندر بہت سی تمدنی اور معاشرتی برائیوں کے جمع ہو جانے کی علامت ہوتی ہے، جس سے معاشرے کا نظام عدل و قسط درہم برہم ہو کر رہ جاتا ہے اور خداوند قدوس نے اس پوری کائنات کو نظام عدل و قسط ہی پر پیدا فرمایا ہے، اس لئے اس نے آسمان و زمین کے اس نظام کو اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ایک ایسی عظیم الشان میزان پر قائم فرمایا ہے کہ اگر یہ میزان پل بھر کے لئے بھی مختلف ہو جائے، تو آسمان و زمین کا یہ سارا پر حکمت نظام درہم برہم ہو جائے، سو اس میں بندوں کے لئے یہ درس عظیم ہے کہ وہ بھی اپنے دائرہ اختیار میں ملک اور معاشرت کے نظام کو عدل و انصاف ہی پر قائم رکھیں۔
بوریے پر نماز ادا کر نے سے متعلق سعید بن یحیی بن سعید اموی، یحیی بن سعید، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ (ان کی والدہ ماجدہ) حضرت ام سلیم نے چاہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے مکان پر تشریف لائیں اور نماز ادا فرمائیں تو میں اس جگہ پر نماز ادا کیا کروں (بطور تبرک کے ) تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے مکان پر تشریف لائے انہوں نے ایک بوریہ اٹھایا پھر اس کو پانی سے دھویا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر نماز ادا فرمائی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حضرت انس اور حضرت ام سلیم نے نماز ادا کی۔
بہرحال اس ارشاد گرامی میں یہ ترغیب ہے کہ بندہ کو چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کی ذات پر توکل و اعتماد کرے رضائے مولی پر راضی رہے اور اپنی تدبیر و سعی اور ذاتی قوت و طاقت کو حقیقی موثر ہرگز نہ جانے کیونکہ پیش آنے والی کوئی بھی چیز کہ خواہ وہ سعادت و مسرت ہو یا شقاوت و کلفت، تنگی و سختی ہو یا فراخی و وسعت، خوشحالی ہو یا بدحالی، نفع ہو یا نقصان، اور موت ہو یا حیات، ایسی نہیں ہے جو اللہ تعالی کے حکم و فیصلہ سے باہر اور اس قضا و قدر الہی کے مطابق نہ ہو جس کو کاتب تقدیر نے زمین و آسمان کی پیدائش سے بھی پچاس ہزار سال پہلے لکھ دیا ہے اور جس چیز کا وقوع پذیر ہونا لکھا جا چکا ہے۔
بیگم عثمانی فورا پنی مہم پر جٹ گئیں، الماس کے والد نےاپنی ایک فرم میں خورشید عالم کو پندرہ سو روپے ماہوار پر ملازم رکھ لیا، الماس کی والد نے انہیں اپنے ہاں مدعو کیا اور الماس سے ملاقاتیں خود بخود شروع ہوگئیں، مگر پھر بھی لڑکے نے لڑکی کے سلسلے میں کسی گرم جوشی کا اظہار نہیں کیا، دفتر سے لوٹ کر انہیں بیشتر وقت الماس کے ہاں گزارنا پڑتا اور اس لڑکی کی سطحی گفتگو سے اکتا کر اس پر فضا بالکنی میں جا کر کھڑے ہوتے جس کا رخ سمندر کی طرف تھا، پھر وہ سوچتے ایک دن اس کا جہاز آکر اس ساحل پر لگے لگا، اور وہ اس میں سے اترے گی، اسے ہمراہ ہی آجانا چاہئیے تھا مگر پیرس میں کالج میں اس کا کام ختم نہیں ہوا تھا۔
تزویج موسی قالتْ إحْداہما یاأبت اسْتأْجرْہ إنّ خیْر من اسْتأْجرْت الْقویّ الْأمیْن قال إنّی أریْد أنْ أنْکحک إحْدی ابْنتیّ ہاتیْن علی أنْ تأْجرنی ثکلنی حجج فإنْ أتْممْت عشْرا فمنْ عنْدک وما أریْد أنْ أشقّ علیْک ستجدنیْ إنْ شاء اللہ من الصّالحیْن قال ذلک بیْنیْ وبیْنک أیّما الْأجلیْن قضیْت فلاعدْوان علیّ واللہ علی ما نقوْل وکیْلٌ "ان دونوں میں سے ایک لڑکی نے کہا اے ابا اسے نوکر رکھ لیں کیونکہ جیسے آپ نوکر رکھنا ہو تو ان سب سے بہتر وہ ہے جو طاقت ور، امانت دار ہو شعیب نے کہا میں چاہتا ہوں کہ اپنی ان دو بیٹیوں میں ایک کا نکاح اس شرط پر تمہارے ساتھ کروں کہ تم آٹھ سال میری نوکری کرو اور اگر تم دس سال پورے کرو تو یہ تمہاری مرضی ہے اور میں تمہیں تکلیف نہ دوں گا۔
تشریح اللہ تعالی کے ارشاد کا حاصل تھا کہ بے شک میرے اس بندے نے کبھی بھی میری نافرمانی نہیں کی اور وہ ایک لمحہ بھی برائی کی راہ پر نہ چلا مگر اس کا یہ جرم ہی کیا کم ہے کہ لوگ اس کے سامنے گناہ کرتے رہے اور وہ اطمینان کے ساتھ ان کو دیکھتا رہا برائی پھیلتی رہی اور لوگ خدا کی نافرمانی کرتے رہے مگر ان برائیوں اور نافرمانی کرنے والوں کو دیکھ کر اس کے چہرہ پر کبھی بھی اس طرح کے آثار پیدا نہیں ہوئے جن سے یہ معلوم ہو کہ اس کے دل میں برائیوں اور برائیوں کے مرتکبین کے خلاف غیظ و غضب اور نفرت و عداوت کا کوئی جذبہ ہے، لہذا شہر کے اور باشندوں کے ساتھ وہ شخص بھی ہلاکت و بربادی کا مستوجب ہے۔
تقسیم سے پہلے مال غنیمت کی کسی چیز کو استعمال کر نے کی ممانعت اور حضرت رویفع ابن ثابت سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے قطعا روا نہیں ہے کہ وہ مسلمانوں کے (مشترک) مال غنیمت کے کسی جانور پر (بلا ضرورت شرعی) سوار ہو اور پھر جب وہ (جانور) دبلا ہو جائے تو اس کو مال غنیمت میں واپس کر دے اور جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے یہ قطعا روا نہیں ہے کہ وہ مسلمانوں کے (مشترک) مال غنیمت کے کسی کپڑے کو (بلا ضرورت شرع پہنے اور پھر جب وہ (کپڑا) پرانا ہو جائے تو اس کو مال غنیمت میں واپس کر دے۔
تم میری بات کو سچ مانو، بس اسی وقت ان کے دل ودماغ میں نور ایمان کی کرن پھوٹی اور وہ اپنے مشن سے دست بردار ہو کر بار ادئہ ایمان وہاں سے لوٹ پڑے کسی نے ان کو ایمان کی دعوت نہیں دی کسی نے ان کو اسلام کی طرف نہیں بلایا : از خود ان کی فطرت سلیم بیدار ہوگئی اپنے آپ قبول ایمان کا جذبہ ان میں امڈ پڑا اور وہ ڈورتے بھاگتے ہوئے مدینہ چلے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کرمشرف بایمان ہوئے اور مخلص وصادق مسلمان بن گئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی بڑی پذیرائی کی، یہاں تک کہ مسلمان ہوتے ہی ان کو ایسے لشکر کا سردار بنا دیا جس میں حضرت ابوبکر اور حضرت عمر بھی شامل تھے۔
تنعیم سے عمرے کے لئے جانا یحیی بن موسی، ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عمرو بن اوس، عبدالرحمن بن ابی بکر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ عائشہ کو تنعیم سے عمرے کے لئے احرام بندھوا لاؤ جعرانہ سے عمرے کے لئے جانا محمد بن بشار، یحیی بن سعید، ابن جریج، مزاحم بن ابی مریم، عبدالعزیز بن عبد اللہ، حضرت محرش کعبی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعرانہ سے رات کے وقت عمرے کا احرام باندھ کر نکلے اور رات ہی کو مکہ میں داخل ہوئے اپنا عمرہ پورا کیا پھر اسی وقت مکہ سے واپس چل پڑے اور صبح تک جعرانہ میں پہنچے جیسے کوئی کسی کے ہاں رات رہتا ہے۔
تیرا کلام دلنشیں یا رحمۃ للعالمیںؐ اے مونس افسردگاں، چارہ گر آزردگاں اے دولت اندوہگیں یا رحمۃ للعالمیںؐ یا رحمت رب الفلق، یا باعث اکرام حق پر نور و فرخندہ جبیں یا رحمۃ للعالمیںؐ نعت سلیقہ مجھ کو آ جائے اگر نعت محمدؐ کا مرے ہر شعر میں موجود ہو مضمون آمد کا جو ان کی نعت لکھوں، دید کے قابل ہو نظارہ خروش بحر فکر نارسا کے جزر اور مد کا مجھے اہل کرم دنیا کے بے وقعت نظر آئیں جو لکھوں تذکرہ میں آپ کے اوصاف بے حد کا شکست و ریخت آزر کے صنم خانے کی یاد آئے تو آ جائے زباں پر نام انؐ کے جد امجد کا محمدؐ کی اطاعت سے ملے ایمان کی دولت نہیں طالب میں خالد، عسجد و لعل و زمرد کا نعت میرا آئینہ افکار ہے۔
جادوگروں نے فرعون کی عزت کی قسم کھا کر اپنے جادو کی لاٹھیوں اور رسیوں کو پھینکا تو ایک دم وہ لاٹھیاں اور رسیاں سانپ بن کر پورے میدان میں ہر طرف پھنکاریں مار کر دوڑنے لگیں اور پورا مجمع خوف و ہراس میں بد حواس ہو کر ادھر ادھر بھاگنے لگے اور فرعون اور اس کے تمام جادوگر اس کرتب کو دکھا کر اپنی فتح کے گھمنڈ اور غرور کے نشہ میں بد مست ہو گئے اور جوش شادمانی سے تالیاں بجا بجا کر اپنی مسرت کا اظہار کرنے لگے کہ اتنے میں ناگہاں حضرت موسی علیہ السلام نے خدا کے حکم سے اپنی مقدس لاٹھی کو ان سانپوں کے ہجوم میں ڈال دیا تو یہ لاٹھی ایک بہت بڑے اور نہایت ہیبت ناک اژدہا بن کر جادوگروں کے تمام سانپوں کو نگل گیا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو گئے ہوئے بہت دیر ہو گئی (اور واپس تشریف نہیں لائے) تو ہمیں سخت تشویش ہوئی کہ کہیں ہماری غیر موجودگی میں کسی دشمن کی جانب سے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کو کوئی ایذاء نہ پہنچ جائے (اس خیال سے) ہم گھبرائے اور اٹھ کھڑے ہوئے، چونکہ سب سے پہلا آدمی میں تھا جو گھبرا اٹھا اس لیے (سب سے پہلے) میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تلاش میں باہر نکلا اور ڈھونڈتا ہوا قبیلہ بنی بخار کے ایک انصاری کے باغ کے قریب پہنچ گیا (اس خیال سے کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس باغ کے اندر ہوں) میں نے (اندر جانے کے لیے) چاروں طرف دروازہ تلاش کیا مگر (اضطراب اور گھبراہٹ میں) دروازہ نظر نہیں آیا۔
جب کہ وہ ام ولد نہ تو حاملہ ہو نہ کسی دوسرے شخص کے نکاح میں ہو اور نہ کسی کی عدت میں ہو چنانچہ اگر وہ حاملہ ہوگی تو پھر اس کی عدت تاوضع حمل ہوگی اور اگر وہ کسی دوسرے شخص کے نکاح میں ہوگی یا کسی کی عدت میں ہوگی تو چونکہ ان صورتوں میں اس مولی کے ساتھ اس کے جنسی اختلاط کا کوئی سوال ہی نہیں اس لئے آقا کے آزاد کر دینے کی وجہ سے یا آقا کے مر جانے کے سبب سے اس پر عدت واجب نہیں ہوگی یہ حنفیہ کا مسلک ہے اور حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ آقا کی طرف سے آزاد کئے جانے یا آقا کے مر جانے کی صورت میں ام ولد کی عدت ایک حیض ہے۔
حاصل یہ کہ اگر کسی شخص نے کسی کی کوئی چیز چھین رکھی ہے یا کسی کی کوئی چیز چرا رکھی ہے یا کسی کی کوئی چیز مستعار لے رکھی ہے اور یا کسی کی کوئی چیز اپنے پاس بطور امانت رکھ چھوڑی ہے تو اسے چاہئے کہ وہ اس چیز کو مالک کے حوالے کر دے لہذا چھینا ہوا مال اس کے مالک کو واپس کرنا واجب ہے اگرچہ مالک اس کا مطالبہ نہ کرے اسی طرح عاریۃ لی ہوئی چیز وہ مدت پوری ہو جانے کے بعد مالک کو واپس کر دینا ضروری ہے اگر کوئی مدت مقرر کی گئی ہو جو چیز بطور امانت اپنے پاس رکھی ہوئی ہو اس کو اسی وقت واپس کرنا لازم ہوگا جب کہ مالک مطالبہ کرے مالک کے مطالبہ سے پہلے واپس کرنا واجب نہیں ہے۔
در حقیقت اس کا صحیح طریقہ صر ف ایک ہی ہے، اور وہ یہ ہے کہ جن افکار اور نظریات اور اصولوں پر وہ تحریک انسانی زندگی کے نظام کو قائم کرنا چاہتی ہے، انہیں پوری قوت کے ساتھ خود اس ملک میں پیش کیا جائے جہاں سے اس کی دعوت اٹھی ہو ان لوگوں کے ذہن نشین کیا جائے جن کی زبان اور مزاج اور عادات و خصائل سے اس تحریک کے داعی بخوبی واقف ہوں، اور پھر اپنے ہی ملک میں ان اصولوں کو عملا برت کر اور ان پر ایک کامیاب نظام زندگی چلا کر دنیا کے سامنے نمونہ پیش کیا جائے تبھی دوسری قومیں اس کی طرف توجہ کریں گی اور ان کے ذہن آدمی خود آگے بڑھ کر اسے سمجھنے اور اپنے ملک میں رواج دینے کی کوشش کریں گے۔
درویش پسر این بشنید و گفت : تا پدرت زیر آن سنگہا ی گران بر خود بجنبیدہ باشد پدر من بہ بہشت رسیدہ بود ! خر کہ کمتر نہند بروی بار بی شک آسودہ تر کند رفتار مرد درویش کہ بار ستم فاقہ کشید بہ در مرگ ہمانا کہ سبکبار آید و آنکہ در نعمت و آسایش و آسانی زیست مردنش زین ہمہ، شک نیست کہ دشوار آید بہ ہمہ حال اسیری کہ ز بندی برہد بہتر از حال امیری کہ گرفتار آید * * * * جدال سعدی با مدعی در بیان توانگری و درویشی یکی در صورت درویشان نہ بر صفت ایشان در محفلی نشستہ و شنعتی در پیوستہو دفتر شکایتی بازکردہ و ذم توانگران آغاز کردہ، سخن بدینجا رسانیدہ کہ درویش را دست قدرت بستہ است و توانگر را پای ارادت شکستہ۔
دس میں دو بکریاں پندرہ میں تین بکریاں بیس میں چار پچیس میں اونٹ کا ایک سال کا بچہ پینتیس سے پینتالیس تک دو سال کی اونٹنی پینتالیس سے ساٹھ تک تین سال کی اونٹنی ساٹھ سے پچھتر تک چار سال کی دو اونٹنیاں اگر اس سے زیادہ ہوں تو ایک سو بیس اونٹوں تک تین تین سال کی دو اونٹنیاں اور اگر ایک سو بیس سے بھی زیادہ ہوں تو ہر پچاس اونٹوں پر ایک تین سال کی اونٹنی اور ہر چالیس اونٹوں پر ایک دو سال کی اونٹنی زکوۃ واجب جب کہ چالیس بکریوں پر ایک بکری یہاں تک کہ ایک سو بیس ہو جائیں پھر ایک سو بیس سے دو سو بکریوں تک دو بکریاں دو سو سے تین سو تک تین بکریاں اور ہر سو بکریوں پر ایک بکری زکوۃ ہے۔
دل اپنا دیکھئے انجام کیا ٹھہرے حقیقت کھول دی آئینہ وحدت نے دونوں کی نہ تم ہم سے جدا ٹھہرے، نہ ہم تم سے جدا ٹھہرے دل مضطر سے کہہ دو تھوڑے تھوڑے سب مزے چکھے ذرا بہکے ذرا سنبھلے ذرا تڑپے ذرا ٹھہرے شب وصلت قریب آنے نہ پائے کوئی خلوت میں ادب ہم سے جدا ٹھہرے حیا تم سے جدا ٹھہرے اٹھو جاؤ سدھا رو، کیوں مرے مردے پہ روتے ہو ٹھہرنے کا گیا وقت اب اگر ٹھہرے تو کیا ٹھہرے نہ تڑپا چارہ گر کے سامنے اے درد یوں مجھ کو کہیں ایسا نہ ہو یہ بھی تقاضائے دوا ٹھہرے ابھی جی بھر کے وصل یار کی لذت نہیں اٹھی کوئی دم اور آغوش اجابت میں دعا ٹھہرے خیال یار آنکلا مرے دل میں تو یوں بولا یہ دیوانوں کی بستی ہے۔
روح غالبؔ سے ! تری حیات میں اے غالبؔ بلند مقام ترے کلام کی عظمت کے مدح خواں نہ ملے تجھے سمجھ نہ سکے تیرے وقت کے نقاد محاسن اور معانی کے قدرداں نہ مل مزاج شعر بدل کر جو تو نے پیش کیا ترے دماغ کی کاوش کی داد دے نہ سکے بنا لیا تجھے تشنیع وطعن کا مرکز ! جو ترے شعر کی بندش کی داد دے نہ سکے ترے کلام کو مہمل کہا حریفوں نے جو تیری بات سمجھنے کا حوصلہ نہ ملا ترا کلام کوئی چیستاں نہ تھا لیکن ترے علوئے تخیّلکا مرحلہ نہ ملا حضور شاہ بھی تجھ پر کسی گئی پھبتی مشاعروں میں بھی کوئی مقام پا نہ سکا چمک سکا نہ ترا مہر نیم روز کبھی اندھیرا جہل پرستوں کے دل کا جا نہ سکا تری دلیل تھی۔
زبانیں پھیر کر اور دین میں طعنہ کے لئے اور اگر وہ کہتے کہ ہم نے سنا اور مانا اور حضور ہماری بات سنیں اور حضور ہم پر نظر فرمائیں تو ان کے لئے بھلائی اور راستی میں زیادہ ہوتا لیکن ان پر تو اللہ نے لعنت کی ان کے کفر کے سبب تو یقین نہیں رکھتے مگر تھوڑا (47) اے کتاب والو! ایمان لاؤ اس پر جو ہم نے اتارا تمہارے ساتھ وا لی کتاب کی تصدیق فرماتا قبل اس کے کہ ہم بگاڑ دیں کچھ مونہوں کو تو انہیں پھیر دیں ان کی پیٹھ کی طرف یا انہیں لعنت کریں جیسی لعنت کی ہفتہ والوں پر اور خدا کا حکم ہو کر رہے، (48) بیشک اللہ اسے نہیں بخشتا کہ اس کے ساتھ کفر کیا جائے اور کفر سے نیچے جو کچھ ہے۔
سرور کہ اب کچھ جی چلیں اپنے لئے اک زمانہ جی لئے ہم اک زمانے کے لئے غزل جب سے اس حسن بلا خیز کا شیدائی ہوا ذرہ ذرہ مجھے اک جلوۂ یکتائی ہوا کوئی انجام وفا پیشگی پوچھے ہم سے وجہ رسوائی یہی شوق پذیرائی ہوا یاد بھی آتی رہی دل بھی مرا دکھتا رہا اور میں تھا کہ ترا پھر بھی تمنائی ہوا اے غم زیست ترا شکریہ تیرے ہاتھوں میں تماشہ بنا اور خود ہی تماشائی ہوا ہر نفس پیش نظر جلوۂ حسن معنی بزم دنیا ہوئی یا گوشۂ تنہائی ہوا کھل گیا راز جفا جوئی شہر خوباں جب سے میں تیری وفاؤں کا شناسائی ہوا صبر آہی گیا دنیا کی ہنر مندی پر لیجئے جبر بھی ہم رنگ شکیبائی ہوا سرور خستہ نفس، سوختہ جاں، دیوانہ اس کا کیا ذکر ہے۔
سن رہی تھیں لیکن اونچی آواز سے جواب نہیں دیا اور اس لالچ سے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور زیادہ سلامی کی دعا کریں اور کئی کئی مرتبہ آپ کا سلام سنیں جب تین مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سلام کر چکے اور کوئی جواب نہ ملا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم واپس چلے دئیے اب تو حضرت ابو آلہیشم کی بیوی صاحبہ دوڑیں اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں آپ کی آواز سن رہی تھی لیکن میرا ارادہ تھا کہ اللہ کرے آپ کئی کئی مرتبہ سلام کریں اس لیے میں نے اپنی آواز آپ کو نہ سنائی آپ آئیے تشریف للے چلئے آپ نے ان کے اس فعل کو اچھی نظروں سے دیکھا پھر پوچھا کہ خود ابو آلہیشم کہاں ہیں۔
شب میں حضرت یونس علیہ السلام وہاں سے تشریف لے گئے صبح کو آثار عذاب نمودار ہو گئے، آسمان پر سیاہ ہیبت ناک ابر آیا اور دھواں کثیر جمع ہوا تمام شہر پر چھا گیا یہ دیکھ کر انہیں یقین ہوا کہ عذاب آنے والا ہے تو انہوں نے حضرت یونس علیہ السلام کی جستجو کی اور آپ کو نہ پایا اب انہیں اور زیادہ اندیشہ ہوا تو وہ مع اپنی عورتوں، بچوں اور جانوروں کے جنگل کو نکل گئے، موٹے کپڑے پہنے اور توبہ و اسلام کا اظہار کیا، شوہر سے بی بی اور ماں سے بچے جدا ہو گئے اور سب نے بارگاہ الہی میں گریہ و زاری شروع کی اور کہا کہ جو یونس علیہ السلام لائے اس پر ہم ایمان لائے اور توبۂ صادقہ کی، جو مظالم ان سے ہوئے تھے۔
عزۃ کی جس کے معنی گروہ اور ٹکڑی وغیرہ کے آتے ہیں، سو منکرین حق کو جب دعوت حق اور اہل ایمان کے لئے ان کے ایمان و عمل کے نتیجے میں نعیم جنت سے سرفرازی کی بشارتیں سننے کو ملتیں تو ان کے تن بدن میں آگ لگ جاتی، کہ یہ کس طرح ہو سکتا ہے کہ دعوت حق کے یہ مفلوک الحال علمبردار تو جنت کے وارث و حقدار بن جائیں اور ہم جیسے دنیاوی مال و دولت اور سرداری اور کھڑ پنچی رکھنے والے دوزخ کا ایندھن بن جائیں، تو وہ مختلف ٹولیاں بنا کر بنا کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تردید و توہین کے لئے داہنے اور بائیں سے آپ پر پل پڑتے، سو یہاں پر انہی بدبختوں کی اس خرد باختگی پر اظہار تعجب فرمایا گیا ہے۔
فضیلت صریح اور جمع کیے گئے سلیمان کے پاس اس کے لشکر جن اور انسان اور اڑتے جانور پھر ان کی جماعتیں بنائی جاتیں یہاں تک کہ پہنچے چیونٹیوں کے میدان پر کہا ایک چیونٹی نے اے چیونٹیو! گھس جاؤ اپنے گھروں میں نہ پیس ڈالے تم کو سلیمان اور اس کی فوجیں اور ان کو خبر بھی نہ ہو پھر مسکرا کر ہنس پڑا اس کی بات سے اور بولا اے میرے رب میری قسمت میں دے کہ شکر کروں تیرے احسان کا جو تو نے کیا مجھ پر اور میرے ماں باپ پر اور یہ کہ کروں کام نیک جو تو پسند کرے اور ملا لے مجھ کو اپنی رحمت سے اپنے نیک بندوں میں اور خبر لی اڑتے جانوروں کی تو کہا کیا ہے جو میں نہیں دیکھتا ہدہد کو یا ہے۔
قال عبد اللّہ وجدْت فی کتاب أبی أنا الْحکم بن موسی قال عبد اللّہ وثناہ الْحکم بن موسی ثنا یحیی بن حمْزۃ عن أبی وہْب عن سلیْمان بن موسی أنّ نافعا حدثہ عن عبد اللّہ بن عمر وعطاء بن أبی رباح عن جابر بن عبد اللّہ أنّ رسول اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم قال من باع عبْدا ولہ مالٌ فلہ مالہ وعلیْہ دیْنہ إلاّ أنْ یشْترط الْمبْتاع (مسند احمد بن حنبل، باب ابو سعید خدری) عبداللہ بن عمر اور جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہم روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "جس نے کسی غلام کی خدمات فروخت کیں اور اس غلام کے پاس مال بھی تھا تو مال بیچنے والے کا ہو گا اور اس کے قرض کی ادائیگی مالک کے ذمے ہو گی۔
قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن، حضرت زید بن اسلم رضی اللہ عنہ سے باسناد مالک روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم میں سے کوئی شخص اپنی نماز میں شک کرے اور پھر (شک کے بعد) یقین حاصل ہو جائے کہ تین رکعتیں پڑھی ہیں تو کھڑا ہو جائے اور ایک رکعت سجدہ کے ساتھ پڑھ کر بیٹھ جائے اور تشہد پڑھے پھر جب فارغ ہو جائے اور سلام کے علاوہ کچھ باقی نہ رہے تو سجدے کرے اور سلام پھیر دے اس کے بعد حدیث مالک کی طرح بیان کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسی طرح ابن وہب نے مالک حفص بن میسرہ داؤد بن قیس اور ہشام بن سعد سے روایت کیا ہے مگر ہشام نے اس کو ابو سعد خدری تک پہنچایا ہے۔
قعنبی، مالک، بن انس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسجد میں نماز پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اور لوگوں نے بھی پڑھی پھر دوسری رات کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی بہت سے لوگ جمع ہو گئے جب تیسری رات لوگ جمع ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجرہ سے باہر تشریف نہ لائے صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے تمہارا حال معلوم تھا لیکن میں اس خیال سے نہ نکلا کہ کہیں تم پر فرض نہ ہو جائے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ یہ واقعہ رمضان میں پیش آیا تھا۔
لیکن طیبی رحمۃ اللہ یہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا اصل مقصد خود حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات کے لئے مالی وسعت و فراخی کی خواہش کرنا تھا، مگر انہوں نے اس بات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شان عظمت کے مناسب نہیں سمجھا کہ براہ راست حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے اس ادنی اور ناپاک دنیا کی طلب کو ظاہر کریں، جیسا کہ ایک روایت میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک نہایت گرم اور تنگ و تاریک کوٹھڑی میں ایک چٹائی پر لیٹے ہوئے ہیں۔
مجھے جانے دے میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کی قسم میں آپ کا قرب چاہتی ہوں اور یہ بھی میری چاہت ہے کہ آپ اللہ عزوجل کی عبادت بھی کریں، اب آپ کھڑے ہوئے اور ایک مشک میں سے پانی لے کر آپ نے ہلکا سا وضو کیا اور نماز کے لئے کھڑے ہو گئے پھر جو رونا شروع کیا تو اتنا روئے کہ داڑھی مبارک تر ہو گئی پھر سجدے میں گئے اور اس قدر روئے کہ زمین تر ہو گئی پھر کروٹ کے بل لیٹ گئے اور روتے ہی رہے یہاں تک کہ حضرت بلال نے آ کر نماز کیلئے بلایا اور آپ کے آنسو رواں دیکھ کر دریافت کیا کہ اے اللہ کے سچے رسول صلی اللہ علیہ و سلم آپ کیوں رو رہے ہیں۔
مری٭چمن کو خاک نہ کر دے "سخن شرارہ" مرا عندلیبوں کی جھرمٹ میں رہنے کا اقرار کر لینے کے باوجود تعلّی نے اپنی برتری کو برقرار رکھتے ہوئے اپنی نوا کو سب سے الگ بتا کر سب سے الگ ہو گئی ہے، اپنے سخن شرارہ کے ذریعے سے چمن کو خاکستر کر دینے کی باز گشت بھی صاف سنائی دے رہی ہے، یعنی تفوّق برقرار ہے تو اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ صرف تعلّی ہے یا اس میں کچھ حقیقت کا عنصر بھی شامل ہے اور اگر ہے تو کتنا ہے کہ وہ الگ نوا کے مالک ہیں، کسی معتبر گواہ کی گواہی چاہئے، ادب کو چھان پھٹک کر خالص ادب کے تناظر میں دیکھنے والے کسی قد آور کی تصدیق ہو تو راہیؔ کا دعوی حق ہو گا، پروفیسر شمیم حنفی کہتے ہیں۔
مطلب یہ کہ اس ارشاد گرامی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد مختلف اعتراض کر کے اس کو بگاڑ دیا ہے اور پھر حمیدی کا یہ قول نقل کیا ہے کہ بعض محدثین نے اس ارشاد گرامی کی تاویل کی ہے اور کہا ہے کہ اس کے معنی یہ ہے کہ آج فتح مکہ کے دن کے بعد سے قیامت کے دن تک ایسی نوبت کبھی نہیں آئے گی کہ کوئی قریشی شخص اسلام سے مرتد ہو جائے اور پھر اسلامی قانون کے مطابق اس کو حبس و قید میں ڈال دیا جائے اور وہ ارتداد (یعنی کفر) پر ثابت و قائم رہے یہاں تک کہ اس کو قتل کر دیا جائے اس تاویل کی بنیاد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بعد کی ایسی مثالیں تو موجود ہیں۔
نماز میں نیند آنے کا بیان قعنبی، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نماز میں اونگھ آنے لگے تو سو جائے یہاں تک کہ اس کی نیند بھر جائے کیونکہ اگر اونگھنے کی حالت میں نماز پڑھے گا تو ہو سکتا ہے تو ہو سکتا ہے کہ وہ استغفار کرنا چاہے اور لگے اپنے آپ کو گالیاں دینے احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی رات میں نماز کے لیے کھڑا ہو اور قرآن اس کی زبان پر لڑکھڑانے لگے اور جو کہہ رہا ہے۔
نہ پوچھئے 3 اقرار وفا، امید کرم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے وعدے وہ تیرے مبہم مبہم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے سرشارئ الفت کا عالم!کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے جذبات کی وہ دھیمی سرگم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے آلام کی وہ یورش پیہم!کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے ڈوبی ہوئی نبضوں کا عالم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے یادوں کی خلش وہ شام و سحر، مایوس سے وہ دیوار و در احساس کی لو مدھم مدھم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے کیا وہم و گماں کیا علم و یقیں، کیا فکر و غم دنیا و دیں ہستی کے وہ سارے پیچ و خم، کچھ کہہ نہ سکے، کچھ بھول گئے وہ شعر مجسم جان سخن، ہر سانس میں یوں ہے۔
وہ تمام کے تمام نظریات "لا محدود کثافت" اور "صفر درجہ جسامت کی اکائی" کی ابتدائی حالت کی طرف ضرور رہنمائی کرتے ہیں، مثلا: 1 فرائیڈمین کا خاکہ 2 عظیم دھماکے کا خاکہ 3 ایڈون ہبل کا خاکہ ( ' ) 4 پنزیاس اور ولسن کا خاکہ ( / ' ) 5 نئے پھیلاؤ کا خاکہ 6 بدنظم پھیلاؤ کا خاکہ یا اکائیت کی تحویل کا خاکہ عظیم دھماکے کا نظریہ کائنات کی اوّلیں تخلیق کے وقت اس کا تمام مادّہ ایک اکائی کی صورت میں موجود تھا، پھر اﷲ ربّ العزت نے اس اکائی کو پھوڑا اور اس کے نتیجے میں اس کائنات پست و بالا کو وجود ملا۔
وہ لال دوپٹے میں سمٹی ہوئی سوچنے لگی کہ اتنا بڑا واقعہ اتنے مختصر عرصے میں کیسے تکمیل تک پہنچا، وہ تو یہ سمجھے بیٹھی تھی کہ جب برات آئے گی تو زمین اور آسمان کے درمیان الف لیلہ والی پریوں کے غول ہاتھوں میں ہاتھ ڈالے، پروں سے ملائے بڑا پیارا سا ناچ ناچیں گے، بکھرے ہوئے تارے ادھر ادھر سے کھسک کر ایک دوسرے سے چمٹ جائیں گے اور ٹمٹماتے ہوئے بادل کی شکل اختیار کر لیں گے، اور پھر یہ بادل ہولے ہولے زمیں پر اترے گا، اس کے سر پر آ کر رک جائے گا اور اس کے حنا آلود انگوٹھے کی پوروں کی لکیریں تک جھلملا اٹھیں گی، دنیا کے کناروں سے تہنیت کے غلغلے اٹھیں گے اور اس کے بالیوں بھرے کانوں کے قریب آ کر منڈ لائیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن بکرسہمی، حاتم بن ابی صغیرہ، نعمان بن سالم عمرو بن حضرت اوس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بیٹھے ہوئے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں واقعات سنا رہے تھے اور نصیحت فرما رہے تھے کہ ایک مرد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سرگوشی کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسے لے جاؤ اور قتل کر دو جب اس نے پشت پھیری تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے بلا کر پوچھا کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے علاوہ کوئی معبود نہیں؟
٭٭ محمد بن مثنی، خالد بن حارث، حمید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ نبی اپنی ایک زوجہ مطہرہ کے پاس تھے کہ دوسری نے کھانے کا ایک پیالہ بھیجا پہلی نے (ناراضگی سے ) لانے والے کے ہاتھ پر مارا، پیالہ گر کر ٹوٹ گیا تو اللہ کے رسول نے دونوں ٹکڑوں کو اٹھا کر ایک دوسرے کے ساتھ جوڑا اور اس میں کھانا جمع کرنے لگے اور فرمانے لگے کہ تمہاری ماں کو غیرت آئی (کہ میرا کھانا تیار نہ ہوا اور دوسری نے تیار کر کے بھیج دیا) اب یہ کھالو سب نے کھانا کھایا پھر پہلی زوجہ اپنے گھر سے ایک پیالہ لے کر آئیں تو آپ نے سالم پیالہ کھانا لانے والے کو دیدیا اور ٹوٹا ہوا پیالہ اپنی زوجہ کے گھر رہنے دیا جنہوں نے پیالہ توڑا تھا۔
ٹھوس دلائل مطلب یہ ہے کہ اس اللہ کی فرماں روائی اور اس کی توحید کی دلیل ایک تو یہ آسمان ہے جس کی بلندی لطافت کشادگی جس کے ٹھہرے ہوئے اور چلتے پھرتے والے روشن ستارے تم دیکھ رہے ہو، پھر زمین کی پیدائش جو کثیف چیز ہے جو تمہارے قدموں تلے بچھی ہوئی ہے، جس میں بلند بلند چوٹیوں کے سر بہ فلک پہاڑ ہیں جس میں موجیں مارنے والے بے پایاں سمندر ہیں جس میں انواع و اقسام کے خوش رنگ بیل بوٹے ہیں جس میں طرح طرح کی پیداوار ہوتی ہے جس میں تم رہتے سہتے ہو اور اپنی مرضی کے مطابق آرام دہ مکانات بنا کر بستے ہو اور جس سے سینکڑوں طرح کا نفع اٹھاتے ہو، پھر رات دن کا آنا جانا رات گئی دن گیا رات آ گئی۔
پانی پر تیرتی ہوئی مردہ حالت میں مچھلی کا حکم احمد بن عبدہ، یحیی بن سلیم، اسماعیل، بن امیہ، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سمندر جو کچھ از خود ڈال دے یا اس کا پانی کم ہو جائے تو اسے کھا لیا کرو اور جو اس میں مر جائے اور پانی کے اوپر آ جائے تو اسے مت کھاؤ، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو حضرت سفیان ثوری رضی اللہ تعالی عنہ، ایوب اور حماد نے ابو الزبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کی ہے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ پر اسے موقوف کیا ہے اور اس حدیث کا ایک طریق ابن ابی ذئب عن ابی الزبیر عن جابر عند النبی والا ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے عثمان (جنگ بدر میں جانے سے روک دیا تھا اور ان ) سے فرمایا تھا کہ تمہیں بھی وہی ثواب اور حصہ ملے گا جو اس جنگ میں شریک ہونے والوں میں کسی ایک شخص کو مل سکتا ہے، اب رہا بیعت رضوان میں عثمان کا شریک نہ ہونا تو (پہلے اس حقیقت کو مد نظر رکھوکہ ) اگر صحابہ میں) کوئی شخص (خاندانی طاقت اور وجاہت کے اعتبار سے ) مکہ میں عثمان سے زیادہ عزت واثر رکھنے والا ہوتا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یقینا اسی کو ( اپنا نمائندہ خصوصی بنا کر اہل مکہ کے پاس ) بھیجتے (لیکن خاندانی عزت واثرات کے اعتبار سے چونکہ کوئی اور شخص مکہ والوں کی نظر میں حضرت عثمان سے زیادہ بھاری بھر کم نہیں تھا۔
پھر انہیں پکار کر دیکھو پھر چاہے کہ وہ تمہاری پکار کو قبول کریں اگر تم سچے ہو کیا ان کے پاؤں ہیں جن سے وہ چلیں یا ان کے ہاتھ ہیں جن سے وہ پکڑیں یا ان کی آنکھیں ہیں جن سے وہ دیکھیں یا ان کے کان ہیں جن سے وہ سنیں کہ تو اپنے شریکوں کو پکارو پھر میری برائی کی تدبیر کرو پھر مجھے ذرا مہلت نہ دو بے شک میرا حمایتی اللہ ہے جس نے کتاب نازل فرمائی اور وہ نیکو کاروں کی حمایت کرتا ہے اور جنہیں تم پکارتے ہو وہ تمہاری مدد نہیں کر سکتے اور نہ اپنی جان کی مدد کر سکتے ہیں اور اگر تم انہیں راستہ کی طرف پکارو تو وہ کچھ نہیں سنیں گے اور تو دیکھے گا کہ وہ تیری طرف دیکھتے ہیں۔
چنانچہ کسی نے اس کے ساتھ کچھ نہ کیا، جب مجاہدین کی ایک جماعت رومیوں سے لڑنے کیلئے چلی تو ان مجاہدوں کے ساتھ یہ بھی ہو لئے، سمندر میں ان کی کشتی جا رہی تھی کہ سامنے سے چند کشتیاں رومیوں کی آ گئیں، یہ اپنی کشتی میں سے رومیوں کی گردنیں مارنے کیلئے ان کی کشتی میں کود گئے، ان کی آبدار خارا شگاف تلوار کی چمک کی تاب رومی نہ لا سکے اور نامردی سے ایک طرف کو بھاگے، یہ بھی ان کے پیچھے اسی طرف چلے چونکہ سارا بوجھ ایک طرف ہو گیا، اس لئے کشتی الٹ گئی جس سے وہ سارے رومی کفار ہلاک ہو گئے اور حضرت علی اسدی بھی ڈوب کر شہید ہو گئے (اللہ ان پر اپنی رحمتیں ناز فرمائے) تقوی قربت الہی کی بنیاد ہے۔
ک ف ر سے کفر کا لفظ مراد ہے، چنانچہ مصابیح اور مشکوۃ کے نسخوں میں یہ تینوں حرف اسی طرح علیحدہ علیحدہ لکھے ہوئے ہیں اور اس سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ گویا دجال کے چہرے پر کفر کا لفظ اسی طرح لکھا ہوگا نیز اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ دجال دراصل تباہی وہلاکت یعنی کفر کی طرف بلانے والا اور کفر کے پھیلنے کا باعث ہوگا نہ کہ فلاح ونجات کی طرف بلانے والا ہوگا، اس سے بچنا اور اس کی اطاعت نہ کرنا واجب ہوگا درحقیت یہ اللہ تعالی کی طرف سے اس امت کے حق میں ایک بڑی نعمت ہے کہ دجال کی دونوں آنکھوں کے درمیان کفر کا لفظ نمایاں ہوگا جس سے ہر صاحب ایمان کو اس کے مکر و فریب سے بچنے میں آسانی ہوگی۔
کسی چیز کی آڑ لے کر (ف ) تو ڈریں وہ جو رسول کے حکم کے خلاف کرتے ہیں کہ انہیں کوئی فتنہ پہنچے (ف ) یا ان پر دردناک عذاب پڑے (ف ) کیونکہ جس کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پکاریں اس پر اجابت و تعمیل واجب ہو جاتی ہے اور ادب سے حاضر ہونا لازم ہوتا ہے اور قریب حاضر ہونے کے لئے اجازت طلب کر ے اور اجازت سے ہی واپس ہو اور ایک معنی مفسّرین نے یہ بھی بیان فرمائے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ندا کرے تو ادب و تکریم اور توقیر و تعظیم کے ساتھ آپ کے معظّم القاب سے نرم آواز کے ساتھ متواضعانہ و منکسرانہ لہجہ میں یانبیّ اﷲ یا رسول اﷲ یاحبیْب اﷲ کہہ کر۔
کھا کر خالو اے سکھی مولی نا سکھی آلو (40) بارش میں وہ ناچ دکھائے دوڑے جھومے پر پھیلائے چڑیا گھر میں جس کا شور اے سکھی کویل نا سکھی مور (41) نرم، ملائم، میٹھا آیا گھر کے سب افراد نے کھایا ابّو لائے بھر کر تھیلا اے سکھی چیکو نا سکھی کیلا (42) مکتب لے کر مجھ کو جائے چھٹی میں گھر واپس لائے سرپٹ دوڑے جیسے گھوڑا اے سکھی موٹر نا سکھی رکشا (43) پانی بھرنے کے کام آئے پنہاری جو سر پہ اٹھائے پنگھٹ سے بھر کر لاؤں جا کر اے سکھی لوٹا نا سکھی گاگر (44) صبح سویرے وہ اٹھ جائے شور مچا کر سب کو جگائے دادا سے کیا بولا پوتا اے سکھی مرغی نا سکھی طوطا (45) ٹھنڈی ٹھنڈی پروا لائے گرمی کو وہ دور بھگائے گھوم رہا ہے۔
کہو اختیار تو سب اللہ ہی کیلئے (اور اسی کے ساتھ خاص) ہے، یہ لوگ اپنے دلوں میں وہ کچھ چھپاتے ہیں جو آپ کے سامنے ظاہر نہیں کرتے، کہتے ہیں کہ اگر ہمارے لئے بھی اس معاملہ میں کوئی شئی (رائے اور اختیار کی) ہوتی، تو ہم لوگ یہاں (اس میدان احد میں اس طرح) قتل نہ ہوتے، کہو کہ اگر تم لوگ اپنے گھروں میں بھی ہوتے تو بھی وہ لوگ خود بخود (اور ضرور بالضرور) نکل آتے اپنی قتل گاہوں کہ طرف، جن پر قتل ہونا لکھ دیا گیا تھا، اور (یہ سب کچھ اس لئے بھی ہوا کہ) تاکہ اللہ آزمائش کرے اس کی جو کچھ کہ ان کے سینوں کے اندر (چھپا ہوا) ہے، اور تاکہ اللہ چھانٹ (کر الگ کر) دے وہ کچھ، جو کہ تمہارے دلوں میں ہے۔
کیا اس کے سوا کسی اور کو اپنا مددگار بناؤں اور وہ سب کو کھلاتا ہے اور اسے کوئی نہیں کھلاتا کہہ دو مجھے تو حکم دیا گیا ہے کہ سب سے پہلے اس کا فرمانبردار ہو جاؤں اور تو ہرگز مشرکوں میں شامل نہ ہو کہہ دو اگر میں اپنے رب کی نافرمانی کروں تو ایک بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں جس سے اس دن عذاب ٹل گیا تو اس پر اللہ نے رحم کر دیا اور یہی بڑی کامیابی ہے اور اگر اللہ تجھے کوئی تکلیف پہنچائے تواس کے سوا اور کوئی دور کرنے والا نہیں اور اگر تجھے کوئی بھلائی پہنچائے تو وہ ہر چیز پر قادر ہے اور اپنے بندوں پر اسی کا زور ہے اور وہی حکمت والا خبردار ہے تو پوچھ سب سے بڑا گواہ کون ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے طلاق دینے کا حکم پہلے دیا اور نگہبانی کرنے کا حکم بعد میں دیا ہاں اگر کسی وجہ سے طلاق دینا آسان نہ ہو مثلا اس سے اتنی زیادہ محبت ہو کہ اس کو اپنے سے جدا کرنا ناممکن ہو یا اس کے بطن سے کوئی بچہ ہو جو ماں کی جدائی کو برداشت نہ کر سکتا ہو اور یا اس بیوی کا اپنے اوپر کوئی ایسا قرض و مطالبہ مثلا مہر واجب ہو کہ جس کو ادا کرنے پر قادر نہ ہو تو ایسی صورتوں میں جائز ہے کہ اس کو طلاق نہ دے لیکن یہ شرط ہے کہ وہ اس کو بدکاری سے روکے اور اگر وہ اس کو بدکاری سے نہ روک سکا تو پھر طلاق نہ دینے کی صورت میں گنہگار ہو گا۔
کے ذریعہ اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ سہو اور نسیان کسی انسان سے بعید نہیں ہے اور انسان کی فطرت اور وضع بشری کا تقاضہ یہ ہے کہ وہ کسی معاملہ کے صرف اسی پہلو کو دیکھے جو ظاہری طور پر عیاں ہو اور اس کے متعلق اسی بات کو قبول کرے جو ایک کھلی ہوئی دلیل کی صورت میں اس کے سامنے آئے اور چونکہ میں بھی ایک انسان اور اس حیثیت سے وہ تمام احکام و عوارض مجھ پر بھی پیش آتے ہیں جو بشریت کا خاصہ ہیں اور جن کا تعلق انسانی جبلت سے ہے، لہذا جن معاملات میں مجھے وحی کے ذریعہ براہ راست بار گاہ الوہیت سے حقیقت رسی کی قوت عطا کی جاتی ہے اور حق سبحانہ تعالی کی جانب سے مجھے تعلیم و ہدایت دی جاتی ہے۔
گھر میں نحوست کا ہونا اس معنی میں ہے کہ وہ گھر تنگ و تاریک ہو اس کا پڑوس برے ہمسایوں پر مشتمل ہو اور اس کی آب و ہوا ناموافق ہو، اسی طرح گھوڑے میں نحوست کا ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ گھوڑا سرکش و شریر ہو، کھانے میں تو تیز ہو لیکن چلنے میں مٹھا ہو، خصوصیات کے اعتبار سے کم تر ہو لیکن قیمت کے اعتبار سے گراں ہو اور مالک کی ضرورت و مصالح کو پورا نہ کرتا ہو، گھوڑے ہی پر خادم کو قیاس کیا جا سکتا ہے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ نحوست سے شرعی وطبعی کراہت و ناپسندیدگی مرادہے اس اعتبار سے شوم و تطیر کی نفی تو عموم و حقیقت پر محمول ہوگی یعنی حقیقت تو یہی ہے کہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے۔
یعنی اسے یہ یاد نہیں رہا تھا کہ حیض کا خون ہر مہینے چھ دن آتا تھا یا ساتھ دن آتا تھا، اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے فرمایا کہ تم اپنے یقین و گمان پر عمل کرو اگر تمہارا یقین یہ کہتا ہو کہ عادت چھ دن کی تھی تو اس صورت میں چھ دن حیض کے ایام قرار دو اگر اس بات کا گمان غالب ہو کہ عادت سات دن کی تھی تو پھر سات دن حیض کے ایام قرار دو پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فی علم اللہ فرما کر اس بات کا اشارہ کر دیا کہ تم بہر حال اپنے یقین و گمان پر عمل کرو اس بات کا علم بہر صورت اللہ تعالی کو ہے، کہ تمہاری عادت کیا تھی۔
یعنی پیشگی قیمت دیکر کہہ دیا کرتے تھے کہ ایک سال یا دو سال یا تین سال کے بعد پھل پہنچا دینا) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی چیز کی بیع سلم کرے اسے چاہئے کہ معین پیمانہ وزن اور معین مدت کے ساتھ سلم کرے (بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس چیز کی بیع جاری ہو اگر وہ پیمانہ سے ناپ کر لی دی جاتی ہے تو اس کا پیمانہ متعین کرنا ضروری ہے کہ یہ چیز دس پیمانے ہو گی یا پندرہ پیمانے اور اگر وہ چیز وزن کے ذریعہ لی دی جاتی ہے تو اس کا وزن متعین کرنا ضروری ہے کہ یہ چیز دس سیر ہو گی یا پندرہ سیر اسی طرح سلم میں خریدی جانے والی چیز کی ادائے گی۔
یہ بات تو روایت سے بھی ثابت ہے کہ بعثت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے شیاطین چوری چھپے آسمان پر جاتے وہاں دنیا میں آئندہ پیش آنے والے واقعات جن کا تذکرہ فرشتوں میں ہوتا یا اللہ تعالی کی طرف سے فرشتوں کو جو احکام دیئے جاتے وہ شیاطین ان کو ادھر ادھر چھپ کر سن لیتے تھے اور پھر زمین پر آ کر ان میں اپنی من پسند باتوں کا اضافہ کر کے اور جھوٹ ملا کر اپنے متبعین کو بتا دیتے وہ لوگ ان سب باتوں کو صحیح مان کر تسلیم کرتے اور ان کے ذریعہ اہل عرب پر اپنی غیب دانی کا سکہ جماتے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے بعد جب شیاطین کو آسمان پر جانے سے روک دیا گیا اور یہ سلسلہ ختم ہو گیا۔
یہ جیا فاصلہ *** اگر وہ محبت کا اقرار کرتی اگر وہ محبت کا اقرار کرتی اسے اس ادا پر میں بانہوں میں بھر کر بہت پیار کرتا اسے دل سنگھاسن پہ اپنے بٹھا تا دمکتے یہ اشک اپنی پلکوں سے چن کر میں مالا پروتا اسے نذر کرتا لباس اپنے خوش رنگ ارمانوں کے سب کے سب اس کو دیتا مہکتے ہوئے پھول جذبوں سے اپنے ہزاروں طرح کے میں گہنے بناتا دلہن کی طرح پھر میں اس کو سجاتا چبھوتا کوئی تیز تر درد، دل میں لہو سے پھر اپنے میں مانگ اس کی بھرتا دل و جان اس پر نچھاور میں کرتا ثنا اس کی کرتا میں شعروں میں اپنے مٹا دیتا خود کو، امر ا س کو کرتا اگر وہ محبت کا اقرار کرتی تو میں . *** ہر دم ہے۔
یہاں تک کہ وہ پوچھتے ہیں کہ فلاں شخص کو امسال تم نے کس حالت میں پایا تو یہ کہتے ہیں کہ گذشتہ سال تو ہم نے اسے عبادتوں میں پایا تھا لیکن اس سال تو وہ بدعتوں میں مبتلا تھا اور فلاں شخص گذشتہ سال بدعتوں میں مبتلا تھا لیکن اس سال ہم نے اسے سنت کے مطابق عبادتوں میں پایا پس یہ فرشتے اس سے پہلے شخص کے لیے بخشش کی دعائیں مانگنی موقوف کر دیتے ہیں اور اس دوسرے شخص کے لیے شروع کر دیتے ہیں اور یہ فرشتے انہیں سناتے ہیں کہ فلاں فلاں کو ہم نے ذکر اللہ میں پایا اور فلاں کو رکوع میں اور فلاں کو سجدے میں اور فلاں کو کتاب اللہ کی تلاوت میں غرض ایک رات دن یہاں گزار کر دوسرے آسمان پر جاتے ہیں۔
﻿ بغداد آشوب (شہر آشوب) خالد علیم انتساب عراق کے ان حریت پسندوں کے نام جو سرزمین انبیاء کی حفاظت کے لیے اہل جبر و ستم کے سامنے سینہ سپر ہو گئے اور بالآخر وطن کی عظمت و حرمت پر کٹ گئے عراق کی ان ماؤں کے نام جن کے جواں سال بیٹے اس معرکہ خیر و شر میں شہید ہوئے عراق کے ان معصوم بچوں اور بہنوں کے نام جن کا جرم صرف یہی تھا کہ ان کا وجود اس خطہ ارض پر تھا جو صدیوں سے ان اہل جبر و ستم کی نگاہ میں ہے جن کی پیاس صرف معصوموں کے لہو سے بجھتی ہے اور عراق کے ان بزرگوں کے نام جن کی نئی نسل اپنے وطن کی حرمت پر قربان ہو گئی امن کو خون کے دریا سے گزار آئی ہے۔