" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان نزول وحی کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کیفیت وحالت : " اور حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہوتی تو اس کے سبب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوسخت غم لاحق ہوجاتا تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرئہ مبارک کا رنگ متغیر ہوجاتا تھا، اور ایک روایت میں یوں ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پروحی اترتی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنا سرجھکا لیتے تھے اور (اس وقت جو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین(موجود ہوتے وہ ) بھی اپنا سر جھکا لیتے تھے، جب وحی اترنا موقوف ہوجاتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (اورصحابہ بھی ) اپنا سراٹھا لیتے۔
" زکوۃ کا بیان زکوۃ لانے والوں کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعائے رحمت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عمر کو زکوۃ وصول کرنے کے لیے مقرر فرمایا کسی شخص نے آ کر خبر دی کہ ابن جمیل خالد ابن ولید اور حضرت عباس نے زکوۃ ادا نہیں کی یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ ابن جمیل نے تو زکوۃ دینے سے اس لیے انکار کیا کہ وہ پہلے مفلس و قلاش تھا اور اب اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے اسے دولت مند بنا دیا خالد بن ولید کی بات یہ ہے کہ ان پر تم لوگ ظلم کر رہے ہو کہ اصل میں ان پر زکوۃ واجب ہی نہیں ہے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان کھیتوں میں پانی لے جانے کے سلسلے میں ایک تنازعہ اور آنحضرت کا فیصلہ " اور حضرت عروۃ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ پہاڑی زمین سے کھیتوں میں پانی لے جانیوالی نالیوں کے سلسلے میں میرے والد حضرت زبیر اور ایک انصاری کے درمیان ایک تنازعہ اٹھ کھڑا ہوا ( جب وہ معاملہ بارگاہ رسالت میں پہنچا تو ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ زبیر! (پہلے تم اپنے کھیتوں میں' پانی لے جاؤ پھر اپنے ہمسایہ (یعنی اس انصاری) کے کھیتوں میں پانی چھوڑ دو (یہ فیصلہ سن کر) اس انصاری نے کہا کہ آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے یہ فیصلہ اس لئے کیا ہے کہ زبیر آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) کی پھوپھی کے بیٹے ہیں۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث جمع بین الصلوتین " اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم غزوہ تبوک میں (اسی طرح عمل فرماتے تھے) کہ جب کوچ کرنے سے پہلے دوپہر ڈھل جاتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر و عصر کی نماز ایک ساتھ پڑھ لیتے تھے اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوپہر ڈھلنے سے پہلے ہی کوچ فرماتے تو ظہر کی نماز میں تاخیر فرماتے اور عصر کے لیے اترتے (یعنی ظہر و عصر دونوں نمازیں ایک ساتھ پڑھتے) مغرب کی نمازیں ایک ساتھ پڑھتے اور اگر آفتاب غروب ہونے سے پہلے ہی کوچ فرماتے تو نماز مغرب میں تاخیر فرماتے یہاں تک کہ عشاء کی نماز کے لیے اترتے اور (اس وقت) دونوں نمازوں کو ایک ساتھ پڑھنے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) ہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ یکایک ایک دیہاتی آیا اور مسجد میں کھڑے ہو کر پیشاب کرنے لگا (یہ دیکھ کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین اس سے کہنے لگے کہ ٹھہر جا ! ٹھہر جا! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا کہ اسے پیشاب کرنے سے نہ رو کو بلکہ اسے چھوڑ دو اور پیشاب کرنے دو کیونکہ اگر تمہارے دھمکانے سے اس کا پیشاب رک گیا تو اس کے لیے تکلیف دہ ہوگا پھر اس طرح اس کا پیشاب جو ایک ہی جگہ ہے۔
" (ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں دنوں اور ساعتوں میں برکت کم ہو جائے کی، وقت اس قدر جلد اور تیزی کے ساتھ گزرتا معلوم ہوگا کہ اس کا فائدہ مند اور کار آمد ہونا معدوم ہو جائے گا یا یہ مراد ہے کہ اس زمانہ میں لوگ تفکرات اور پریشانیوں میں گھرے رہنے اور اپنے دل ودماغ پر بڑے بڑے فتنوں کے نازل ہونے مصائب وآفات اور طرح طرح کی مشغولیوں کا شدید تر دباؤ رکھنے کی وجہ سے وقت کے گذرنے کا ادراک واحساس تک نہیں کر پائیں گے، اور انہیں یہ جاننا مشکل ہو جائے گا کہ کب دن گذر گیا اور کب رات ختم ہو گئی خطابی نے لکھا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے زمانہ اور وقت کی جس تیز رفتاری کا ذکر فرمایا ہے۔
" یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عبد الرحمن کی مسواک اپنے منہ میں لے کر کرنی چاہی اور اس کے سخت ہونے کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دشواری ہوئی تو پھر حضرت عائشہ نے اس مسواک کو اپنے دانتوں سے نرم کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ نرم کی ہوئی مسواک اپنے دانتوں پرپھیری اس طرح دونوں کے لعاب دہن حضرت عائشہ کے منہ میں بھی جمع ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے منہ میں بھی پس حضرت عائشہ نے گویا یہ واضح کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مقدس لعاب دہن کی برکت حاصل ہونا یوں توہمیشہ میرے لئے بڑی نعمت رہا لیکن عین وفات کے وقت اس لعاب دہن کی برکت کا حصول تو میرے لئے بہت بڑی نعمت تھی۔
(1) تحفظ ناموس رسالت عبدالمجید ساجد (جنگ) (2) اظہار کی آزادی یا شر انگیزی رفیق شیخ (جنگ) (3) ڈنمارک، تاریخ کے آئینے میں مبین رشید (نوائے وقت) (4) شر انگیز مواد کی اشاعت مبین رشید (نوائے وقت) (5) یورپ اور عالم اسلام میں تصادم خواجہ شریف احمد (الاخبار) (6) اسلام کے خلاف سرگرم ناسا سلیم جاوید چوہدری (کرنیں ) (7) نیل کے ساحل سے لے کر تابہ خاک کاشغر تک عرفان احمد عبدالسلام ( ایکسپریس) (8) پنجہ یہود اور یورپ میجر (ر) محمد یونس (9) پر تشدد احتجاج کے اقتصادی مضمرات عصمت صابر (ایکسپریس) (01) سازش گزشتہ برس تیار ہوئی ڈاکٹر عبداللہ خان (11) فکری پسماندگی کا شکار یورپی میڈیا سید ناصر رضا کاظمی (12) یورپی ممالک کی ذہنی خباثت اور امت مسلمہ کی ذمہ داری قربان انجم (الاخبار) (13) کیا تہذیبوں کا تصادم ناگزیر ہے۔
(56) اور یوں ہی ہم نے یوسف کو اس ملک پر قدرت بخشی اس میں جہاں چاہے رہے ہم اپنی رحمت جسے چاہیں پہنچائیں اور ہم نیکوں کا نیگ ( اجر) ضائع نہیں کرتے، (57) اور بیشک آخرت کا ثواب ان کے لیے بہتر جو ایمان لائے اور پرہیزگار رہے (58) اور یوسف کے بھائی آئے تو اس کے پاس حاضر ہوئے تو یوسف نے انہیں پہچان لیا اور وہ اس سے انجان رہے (59) اور جب ان کا سامان مہیا کر دیا کہ اپنا سوتیلا بھائی میرے پاس لے آؤ کیا نہیں دیکھتے کہ میں پورا ناپتا ہوں اور میں سب سے بہتر مہمان نواز ہوں، (60) پھر اگر اسے لیکر میرے پاس نہ آؤ تو تمہارے لیے میرے یہاں ماپ نہیں اور میرے پاس نہ پھٹکنا، (61) بولے ہم اس کی خواہش کریں گے۔
(البقرہ، 2:259) (نہیں) بلکہ تو سو برس پڑا رہا (ہے)، پس (اب) تو اپنے کھانے اور پینے (کی چیزوں) کو دیکھ (وہ) متغیر (باسی) بھی نہیں ہوئیں، اور (اب) اپنے گدھے کی طرف نظر کر (جس کی ہڈیاں بھی سلامت نہیں رہیں) اور یہ اس لئے کہ ہم تجھے لوگوں کے لئے (اپنی قدرت کی) نشانی بنا دیں اور (اب ان) ہڈیوں کی طرف دیکھ، ہم انہیں کیسے جنبش دیتے (اور اٹھاتے) ہیں، پھر انہیں گوشت (کا لباس) پہناتے ہیں! اس آیت کریمہ میں جہاں اصحاب کہف کی طرز پر سیدنا عزیرؑ پر وقت کا انتہائی تیز رفتاری سے گزرنا بیان ہو رہا ہے کہ پوری صدی ان کے محض ایک دن میں گم ہو گئی، وہاں ان کے کھانے پینے کی اشیاء پر تو صدی نے گزرنے میں ایک دن کا وقفہ بھی نہ لگایا۔
(بخاری) احصار اور حج فوت ہو جانے کا مسئلہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ کیا تمہارے لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ سنت یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی کافی نہیں کہ اگر تم میں سے کوئی شخص حج سے روکا جائے یعنی اس کو کوئی ایسا عذر پیش آ جائے جو حج کے رکن اعظم یعنی وقوف عرفات سے مانع ہو اور طواف و سعی سے مانع نہ ہو تو وہ بیت اللہ کا طواف اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کر کے ہر چیز سے حلال ہو جائے یعنی اس کے بعد اس کے لئے ہر وہ چیز حلال ہو جائے گی جو احرام کی حالت میں ممنوع تھی۔
(جب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب آگیا تو) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اپنے آگے بٹھایا اور میرے سینے پر دونوں چھاتیوں کے درمیان اپنا دست مبارک رکھا پھر فرمایا کہ پشت پھیرو (میں نے اپنی پشت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جانب کر دی) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میری پشت پر دونوں کندھوں کے درمیان اپنا دست مبارک پھیر کر فرمایا کہ جاؤ اور اپنی قوم کی امامت کرو اور یہ (یہ یاد رکھو) کہ جب کوئی آدمی کسی قوم کا امام بنے تو اسے چاہیے کہ ہلکی نماز پڑھائے کیونکہ ان میں بوڑھے بھی ہیں اور بیمار بھی ان میں کمزور لوگ بھی ہوتے ہیں اور حاجتمند بھی ہاں جب کوئی تنہا نماز پڑھے تو اسے اختیار ہے جس طرح چاہیے۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) نماز تہجد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم جب رات کو تہجد (کی نماز) پڑھنے کے لیے کھڑے ہوتے تو یہ (دعا) پڑھتے اللّھمّ لک الْحمْد انْت قیم السّموت والْارْض ومنْ فیھنّ ولک الْحمْد انْت نوْر السّموت والا رْض ومنْ فیھنّ ولک الْحمْد انْت ملک السّموت والْارْض ومنْ فیھنّ ولک الْحمْد انْت الْحقّ ووعْدک الْحقّ و لقآئک حقٌّ وقوْلک حقٌّ والْجنّۃ حقٌّ وّالنّار حقٌّ وّالنّبیوْن حقٌّ وّمحمّدٌ حقٌّ وّالسّاعۃ حقٌّ اللّھمّ لک اسْلمْت وبک امنْت وعلیک توکّلْت والیک انبْت وبک خاصمْت والیک حاکمْت فاغْفرْلیْ ما قدّمْت وما اخّرْت وما اسْررْت وما اعْلنْت وما انْت اعْلم بہٖ منی انْت الْمقدّم وانْت الْمؤخّر لآ الہ الّا انْت ولا الہ غیرک۔
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 2: 242 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 8: 47، 48، 67 3. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 11: 128 4. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 6: 338 5. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 7: 95، 113 6. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 8: 74 7. شافعی، أحکام القرآن، 2: 101 ابو جعفر طبری نے اس آیت کی تفسیر میں سدی سے نقل کیا ہے: فہئہ الانعام ما ولد منہ ا من حی فہو خالص للرجال دون النساء و إماما ولد من میت فیأکلہ الرجال و النساء. "ان جانوروں سے زندہ پیدا ہونے والا بچہ خالص ان کے مردوں کے کھانے کے لیے ہوتا اور عورتوں کے لیے حرام ہوتا اور مردہ پیدا ہونے والے بچے کو مرد و عورت سب کھاتے، (اس طرح وہ مردوں کو ترجیح دیا کرتے تھے)۔
199: سیدنا عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب مؤذن اللہ اکبر اللہ اکبر کہے تو سننے والا بھی یہی الفاظ دہرائے اور جب وہ اشہد ان لا الہ الا اللہ اور اشہد ان محمدﷺ رسول اللہ کہے تو سننے والا بھی یہی الفاظ کہے اور جب مؤذن حیّ علی الصلوۃ کہے تو سننے والا لا حول ولا قوۃ الا باللہ کہے پھر جب مؤذن حیّ علی الفلاح کہے تو سننے والا بھی لا حول ولا قوۃ الا باللہ کہے اس کے بعد مؤذن جب اللہ اکبر اللہ اکبر اور لا الہ الا اللہ کہے تو سننے والے کو بھی یہی الفاظ دہرانا چاہئیے اور جب سننے والے نے اس طرح خلوص اور دل سے یقین رکھ کر کہا تو وہ جنت میں داخل ہوا (بشرطیکہ ارکان اسلام کا بھی پابند ہو)۔
@. . ,      (??) .     .  .,   '     .  '  ' ,    . اس طرح کا رد عمل ظاہر کر رہا ہے کہ یہ خالصتا علمی و ادبی سرقہ کا معاملہ ہے۔
، " کہا مالک نے ہمارے نزدیک حکم یہ ہے کہ مطلقہ عورت کا اگر حیض بند ہو جائے تو وہ نو مہینے تک انتظار کرے اگر اس وقت تک بھی حیض نہ آئے تو تین مہینے عدت کرے اگر تین مہینے پورے ہونے سے پہلے حیض آنے لگے تو پھر عدت حیض سے شروع کرے اگر پھر نو مہینے تک حیض نہ آئے پھر تین مہینے عدت کرے اگر تین مہینے کے اندر پھر حیض آ جائے پھر حیض سے شروع کرے پھر اگر نو مہینے تک حیض نہ آئے تین مہینے عدت کرے اگر پھر ان تین مہینوں میں حیض آ جائے تو اب عدت حیضوں سے پوری ہو اور جب حیض نہ آئے تو تین مہینے عدت کر کے دوسرا نکاح کر لے اس تین برس کی عدت میں خاوند کو اختیار ہے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عیاش بن عقبہ خضرمی، فضل بن حسن الضمری کہتے ہیں کہ ابن ام حکم یا ضباعہ بنت الزبیر میں سے کسی ایک نے ان سے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چند قیدی آئے پس میں اور میری بہن فاطمہ رضی اللہ عنہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور اپنی تکالیف کی آپ سے شکایت کی اور آپ سے سوال کیا کہ ہمارے واسطے قیدیوں میں سے کسی کا حکم فرمائیں (کہ ہمیں کوئی قید بطور خادم مل جائے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم سے بد کے یتیم بچے سبقت لے گئے آگے تسبیحات کا حصہ بیان کیا اس میں ہر نماز کے بعد کا بیان ہے۔
ادھر، کمال خامشی ادھر میں آہ بھی نہ کر سکا وہ واہ بھی نہ کر سکا لگن مسافتوں کی حیدر اس قدر رہی کہ میں ابھی تک اختیار کوئی راہ بھی نہ کر سکا ٭٭٭ وہ جو ہم کو آزمانے لگ گئے زخم دل کے جگمگانے لگ گئے صرف اپنے آپ تک آتے ہوئے آپ کو کتنے زمانے لگ گئے شہر جاں کی دیکھ کر یخ بستگی خواہشیں تک ہم جلانے لگ گئے رو برو قرآن حسن یار کے کیا حدیث دل سنانے لگ گئے وادی حیرت میں حیدر دیکھ لو سارے فرزانے ٹھکانے لگ گئے ٭٭٭ "عمر گریزاں " کی غزلیں، تشکّر مصنف اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اس سورت میں اصول و فروع عبادات و معاملات جانی و مالی ہر قسم کے احکامات بہت کثرت سے مذکور فرمائے اور شاید اس سورت کے سنام القرآن فرمانے کی یہی وجہ ہو اس لئے مناسب ہے، کہ بندوں کو پوری تاکید و تہدید بھی ہر طرح سے فرما دی جائے تاکہ تعمیل احکام مذکورہ میں کوتاہی سے اجتناب کریں سو اسی غرض کے لئے آخر سورت میں احکام کو بیان فرما کر اس آیت کو بطور تہدید و تنبیہ ارشاد فرما کر تمام احکام مذکورہ سابقہ کی پابندی پر سب کو مجبور کر دیا اور طلاق و نکاح قصاص و زکاۃ بیع و ربوا وغیرہ میں جو اکثر صاحب حیلوں اور اپنی ایجاد کردہ تدبیروں سے کام لیتے ہیں اور ناجائز امور کو جائز بنانے میں خود رائی اور سینہ زوری سے کام لیتے ہیں۔
اس طرح میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی بھی صحابی کو ان دونوں رکن میں سے کسی پر سبقت کرتے ہوئے نہیں دیکھا، نیز حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے کہ اگر میں سبقت حاصل کرنے کی کوشش کروں تو مجھے مت روکو، کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ ان دونوں رکن کو ہاتھ لگانا گناہوں کے لئے کفارہ ہے اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بھی فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص خانہ کعبہ کا سات مرتبہ طواف کرے اور اس کی محافظت کرے (یعنی طواف کے واجبات و سنن اور آداب بجا لائے تو اس کا ثواب غلام آزاد کرنے کے ثواب کے برابر ہے۔
اس موڑ پر فارسی جیسی توانا اور وسیع زبان اپنی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ اس کے سامنے موج زن تھی جس کے اثر اور تقلید سے بچ نکلنا اس کے بس میں نہ تھا، یہ سچ ہے کہ اردو نے اپنے ادبی سفر کے آغاز میں ہندوستان کی قدیم اصناف شعر جیسے دوہا، کبت، جکری، بارہ ماسہ، شلوک، شبد وغیرہ کو اپنایا اور ان اصناف کے لیے ہندوستانی نظام الاوزان پنگل کو قبول کیا مگر اس کے ساتھ ساتھ ابتدائی زمانے میں ہی اردو نے فارسی اصناف سخن جیسے مثنوی، قصیدہ، غزل، رباعی، مخمس وغیرہ کو بھی قبول کیا اور اس کے نظام عروض کو بھی، مولانا محمد حسین آزاد کا یہ کہنا درست معلوم نہیں ہوتا کہ "فارسی کی بحریں اور فارسی کے خیالات ایک زمانہ تک اس (ہندوی) میں گھسنے نہیں پائے۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ انہیں کے مسلک کے پیروکار اور ماننے والے موجود ہیں، جو اپنے آپ کو حنفی کہتے ہیں، امام صاحب کے حالات زندگی پر بہت سی کتابیں لکھی گئیں اور ہر پہلو و گوشے پر لکھی گئیں، جن میں کچھ بہت ہی ضخیم ہیں اور کچھ مختصر، ان میں سے اکثر کتابیں علمی مباحث پر مشتمل ہیں جن سے علماء اور پڑھا لکھا طبقہ ہی فائدہ اٹھا سکتا ہے، عام آدمی اور کم پڑھے لکھے لوگوں کے لئے اس کو پڑھنا اور سمجھنا ممکن نہیں ہے، اس لئے ایک ایسی کتاب کی ضرورت تھی جو عام لوگوں کو مد نظر رکھ کر لکھی گئی ہو، جس میں امام صاحبؒ کی مکمل سوانح آسان اور سلیس زبان میں ہو، اس کے علاوہ فقہ حنفی کی خصوصیات، ترجیحات اور دلائل موجود ہوں۔
اس ہی نوحہ گر تک دست و پا مارے وقت بسمل تک ہاتھ پہنچا نہ پائے قاتل تک کعبے پہنچا تو کیا ہوا اے شیخ! سعی کر ٹک پہنچ کے اس دل تک نہ گیا میرؔ اپنی کشتی سے ایک بھی تختہ پارہ ساحل تک شاید کہ دیوے رخصت گلشن ہو بے قرار میرے قفس کو لے تو چلو باغباں تلک قید قفس سے چھوٹ کے دیکھا جلا ہوا پہنچے نہ ہوتے کاش کے ہم آشیاں تلک میں ترک عشق کر کے ہوا گوشہ گیر میرؔ ہوتا پھروں خراب جہاں میں کہاں تلک آزردگی یہ چھوڑ قفس ہم سے نہ جاسکے حسن سلوک ضعف سے صحن چمن تلک مارا گیا خرام بتاں پر سفر میں میرؔ اے کبک کہتا جائیو اس کے وطن تلک (گ) بن جو کچھ بن سکے جوانی میں رات تو تھوڑی ہے۔
اسی وجہ سے اسے فتح نصیب ہوئی ہے اور اسی وجہ سے آج کسی ایسی قوم کے لیے بھی جس کی تعداد کم ہو اور جس کی دسترس میں مادی وسائل کم ہوں، اس امر کا کوئی امکان نظر نہیں آتا کہ وہ کثیر التعداد، کثیرالوسائل قوموں کے مقابلے میں سر اٹھا سکے، خواہ وہ بنیادی اخلاقیات میں اور طبعی علوم کے استعمال میں ان سے کچھ بڑھ ہی کیوں نہ جائے، اس لیے کہ بنیادی اخلاقیات اور طبیعی علوم کے بل پر اٹھنے والی قوم کا معاملہ دو حال سے خالی نہیں ہو سکتا، یا تو وہ خود اپنی قومیت کی پرستار ہو گی اور دنیا کو اپنے لیے مسخر کرنا چاہے گی، یا پھر وہ کچھ عالمگیر اصولوں کی حامی بن کر اٹھے گی اور دوسری قوموں کو ان کی طرف دعوت دے گی۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ مالک بن انس سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا نماز استسقاء میں عید کی نماز کی طرح تکبیریں نہ کہے سورج گرہن کی نماز محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، حبیب بن ابو ثابت، طاؤس، ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسوف کی نماز پڑھی اس میں قرات کی پھر رکوع کیا پھر قرات کی پھر رکوع کیا پھر دو سجدے کئے اور دوسری رکعت بھی اسی طرح پڑھی اس باب میں علی عائشہ عبداللہ بن عمرو نعمان بن بشیر مغیرہ بن شعبہ ابو مسعود ابو بکر سمرہ ابن مسعود ابو بکر سمرہ ابن مسعود اسماء بنت ابو بکر ابن عمر قبیصہ ہلالی جابر بن عبداللہ ابو موسی عبدالرحمن بن سمرہ اور ابی بن کعب سے بھی روایت ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ لوگوں نے یہ آیت اترنے کے بعد پھر رسول اللہﷺ سے ان لڑکیوں کے بار ے میں پوچھا تو اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "تجھ سے عورتوں کے بارے میں پوچھتے ہیں، تو تم کہو کہ اللہ تعالی تمہیں ان کے بارے میں حکم دیتا ہے، اور جو کتاب میں ان یتیم عورتوں کے حق کے بارے میں پڑھا جاتا ہے جن کا مہر مقرر تم نہیں دیتے اور ان سے نکاح کرنا چاہتے ہو" ام المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یہ جو اللہ تعالی نے ذکر فرمایا تھا کہ "اگر تمہیں اس بات کا خدشہ ہو کہ یتیموں کے بارے میں انصاف نہیں کر سکو گے، تو (ان کے علاوہ) جو عورتیں تمہیں پسند ہوں، ان سے نکاح کر لو۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ جب حضرت علی نے حضرت فاطمہ سے نکاح کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حضرت فاطمہ کے پاس اس وقت تک جانے سے ممانعت کر دی جب تک کہ وہ حضرت فاطمہ کو ان کے مہر میں سے کچھ نہ دیدیں حضرت علی نے عرض کیا کہ یارسول اللہ! اس وقت تو میرے پاس کچھ بھی نہیں ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم فاطمہ کو اپنی زرہ دیدو حضرت علی نے حضرت فاطمہ کو اپنی زرہ دیدی اور اس کے بعد ان کے پاس گئے اور یہ معلوم ہے کہ حضرت فاطمہ کا مہر چار سو مثقال چاندی کا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کو اس مقررہ مہر سے ایک زرہ کی بقدر دینے کا حکم دیا تھا۔
انصار مدینہ نے مہاجرین مکہ کے لئے اپنے دیدہ و دل ہی فرش راہ نہیں کئے بلکہ اپنے خون پسینہ کی گاڑھی کمائی بھی ان کے لیے وقف کر دی انہوں نے اپنی زمین اپنے باغات اور اپنے مکانات آدھوں آدھ ان میں تقسیم کر دئیے ان کی خدمت گزاری اور خاطر تواضع میں شرافت انسانی کی ساری بلندیوں کو پیچھے چھوڑ دیا چنانچہ ان کے اسی طرز عمل اور ان کے بے پایاں احسانات نے مہاجرین کو اتنا متاثر کیا کہ وہ باقاعدہ بارگاہ رسالت میں اپنا یہ اندیشہ لے کر حاضر ہوئے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! یہ انصار کہیں سارا ثواب ہی نہ لے بیٹھیں کیونکہ ہم نے تو آج تک ان سے زیادہ ایثار پسند مخیر و سخی اور احسان کرنے والی کوئی قوم نہیں دیکھی ہے۔
اور پھر وہ شکار ایک دن تک تم سے اوجھل رہا الخ " حنفی علماء کے نزدیک تیر کے ذریعہ مارے گئے شکار کے حلال ہونے کی شرط یہ ہے کہ تیر پھینکتے وقت بسم اللہ اللہ اکبر کہا گیا ہو اس تیر نے شکار کو زخمی کر دیا ہو اور یہ کہ اگر وہ شکار اس تیر کے ذریعہ زخمی ہو کر شکاری کی نظر سے غائب ہو گیا تو اس کو تلاش کرنے سے بیٹھ نہ رہا جائے کیونکہ ابن ابی شیبہ نے اپنی کتاب مصنف میں اور طبرانی نے اپنی معجم میں ابو رزین سے یہ روایت نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لعل ہو ام الارض قتلہ نیز عبد الرحمن نے بھی اسی طرح کی روایت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بطریق مرفوع نقل کی ہے۔
اور پھر وہ شکار ایک دن تک تم سے اوجھل رہا الخ حنفی علماء کے نزدیک تیر کے ذریعہ مارے گئے شکار کے حلال ہونے کی شرط یہ ہے کہ تیر پھینکتے وقت بسم اللہ اللہ اکبر کہا گیا ہو اس تیر نے شکار کو زخمی کر دیا ہو اور یہ کہ اگر وہ شکار اس تیر کے ذریعہ زخمی ہو کر شکاری کی نظر سے غائب ہو گیا تو اس کو تلاش کرنے سے بیٹھ نہ رہا جائے کیونکہ ابن ابی شیبہ نے اپنی کتاب مصنف میں اور طبرانی نے اپنی معجم میں ابو رزین سے یہ روایت نقل کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لعل ہو ام الارض قتلہ نیز عبد الرحمن نے بھی اسی طرح کی روایت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے بطریق مرفوع نقل کی ہے۔
اونٹوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک آنا شروع کیا الخ کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب ان اونٹوں کو ذبح کرنے کا ارادہ فرمایا اور وہ اونٹ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لائے گئے تو ہر اونٹ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک کی برکت حاصل کرنے کے لئے اس بات کا منتظر تھا کہ پہلے مجھے ذبح کریں، اس مقصد کے لئے اونٹ ایک دوسرے پر سبقت حاصل کرنے کی کوشش کر رہے تھے، یہ دراصل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معجزہ تھا کہ جانوروں میں بھی حصول برکت و سعادت کا وہ جذبہ لطیف پیدا ہو گیا جو انسانوں ہی کا خاصہ ہو سکتا ہے۔
اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی بارگاہ کے آداب بیان کرتے ہوئے وہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے کسی عمل میں سبقت لے جانے کو اپنی ذات سے پہل، مؤمنین کی راہ کی پیروی کو اپنی راہ ہدایت، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کو اپنی بیعت، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی اطاعت کو اپنی اطاعت اور ان کی نافرمانی کو اپنی نافرمانی قرار دیتا ہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے قول کو اپنا قول اور ان کے عمل کو اپنا عمل قرار دیتا ہے، اسی طرح وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اور اس کے جانثار مؤمنین کو "حزْب اﷲ" اور ان کے غیر کو "من دون اللّہ" سے تعبیر کرتا ہے۔
ایسے لوگ اللہ تعالی کے ہاں اجر عظیم کے مستحق ہیں، حدیث میں یہ بھی آ چکا ہے کہ حضرت جعفر بن ابو طالب نے جب سورہ مریم کی تلاوت شاہ نجاشی کے دربار میں بادشاہ اراکین سلطت اور علماء نصاری کے سامنے کی اور اس میں آپ پر رقت طاری ہوئی تو سب حاضرین دربار مع بادشاہ رو دیئے اور اس قدر متاثر ہوئے کہ روتے روتے ان کی داڑھیاں تر ہو گئیں، صحیح بخاری مسلم میں ہے کہ نجاشی کے انتقال کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب کو دی اور فرمایا کہ تمہارا بھائی حبشہ میں انتقال کر گیا ہے اور اس کے جنازے کی نماز ادا کرو اور میدان میں جا کر صحابہ کی صفیں مرتب کر کے آپ نے ان کے جنازے کی نماز ادا کی۔
ایمان کا بیان عذاب قبر کے ثبوت کا بیان " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت سعد بن معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کی وفات کے بعد ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ان کے جنازہ پر گئے، جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جنازہ کی نماز پڑھ چکے اور حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو قبر میں اتار کر قبر کی مٹی برابر کر دی گئی تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم تسبیح (یعنی سبحان اللہ ) پڑھتے رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تکبیر (یعنی اللہ اکبر) کہی ہم نے بھی تکبیر کہی، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ یا رسول ( صلی اللہ علیہ وسلم) آپ نے تسبیح کیوں پڑھی اور پھر تکبیر کیوں کہی؟
ایک تو اس شخص کے لئے جو کسی کے قرض کا ضامن بن گیا ہو بشرطیکہ مانگنے میں مبالغہ نہ کرے بلکہ اتنے ہی مال یا رقم کا سوال کرے کہ اس سے قرضہ کو ادا کر دے اور اس کے بعد پھر نہ مانگے، دوسرے اس شخص کے لیے جو کسی آفت و مصیبت مثلا قحط و سیلاب وغیرہ میں مبتلا ہو جائے اور اس کا تمام مال ہلاک و ضائع ہو جائے، چنانچہ اس کو صرف اس قدر مانگنا جائز ہے جس سے اس کی غذا و لباس کی ضرورت پوری ہو جائے یا فرمایا کہ اس قدر مانگے کہ اس کی محتاجگی دور ہو جائے اور اس کی زندگی کے لیے سہارا ہو جائے، تیسرے اس شخص کے لیے جو غنی ہو مگر اس کو کوئی ایسی سخت حاجت پیش آ گئی ہے۔
ایک تو محض نقصان، دوسرے محض نفع، تیسرے وہ بات اور کلام جس میں نہ نفع ہوتا ہو اور نہ نقصان ہوتا ہو اور چوتھے وہ بات و کلام جس میں نفع بھی اور نقصان بھی اس سے خاموشی ہی اختیار کرنا چاہے کیونکہ نقصان سے بچنا فائدہ حاصل کرنے سے زیادہ اہم ہوتا ہے اور وہ کلام کہ جس میں نہ نفع ہو نہ نقصان تو ظاہر ہے کہ اس میں زبان کو مشغول کرنا محض وقت ضائع کرنا ہے اور یہ چیز بھی خالص ٹوٹا رہے ہی دوسری قسم یعنی وہ کلام جس میں نفع ہی نفع ہو تو اگرچہ ایسی بات و کلام میں زبان کو مشغول کرنا برائی کی بات نہیں ہے لیکن اس حقیقت کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے کہ اس میں بھی ابتلائے آفت کا خطرہ ضرور ہوتا ہے۔
ایک طواف تو عمرہ کے لئے جو مکہ میں داخل ہونے کے بعد کیا جائے اور دوسرا طواف حج کے لئے وقوف عرفات کے بعد کیا جائے کیونکہ حدیث سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ حجۃ الوداع کے موقوع پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قارن تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب مکہ میں داخل ہوئے تو ایک طواف اس وقت کیا اور دوسری مرتبہ طواف الزیارۃ وقوف عرفات کے بعد کیا نیز دارقطنی نے ایک روایت نقل کی ہے جس کا حاصل بھی یہی ہے کہ قارن دو طواف کرے اور صفا و مروہ کے درمیان دو مرتبہ سعی کرے! حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی یہی بات منقول ہے کہ قارن دو طواف اور دو مرتبہ سعی کرے۔
اے ہمارے رب! ہم ایمان لائے تو ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم کر اور تو سب سے بہتر رحم کرنے والا ہے، (110 ) تو تم نے انہیں ٹھٹھا بنا لیا یہاں تک کہ انہیں بنانے کے شغل میں میری یاد بھول گئے اور تم ان سے ہنسا کرتے، (111 ) بیشک آج میں نے ان کے صبر کا انہیں یہ بدلہ دیا کہ وہی کامیاب ہیں، (112 ) فرمایا تم زمین میں کتنا ٹھہرے برسوں کی گنتی سے (113 )، بولے ہم ایک دن رہے یا دن کا حصہ تو گننے والوں سے دریافت فرما (114 ) فرمایا تم نہ ٹھہرے مگر تھوڑا اگر تمہیں علم ہوتا، (115 ) تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بیکار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں (116 ) تو بہت بلندی والا ہے۔
بلکہ کمال ایمان کا درجہ بھی نصیب ہو جاتا ہے، اس کے برخلاف توکل کو ترک کر دینے والا نہایت سخت تفکرات و اوہام میں مبتلا ہو جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ نہ اس کو سکون و اطمینان کے ساتھ طاعت و عبادات کا موقع نصیب ہوتا ہے اور نہ اس اطاعت و عبادت میں لذت و حلاوت نصیب ہوتی ہے، اور روزی کا فکر و غم اس کو اس طرح پراگندہ خاطر اور پریشان حال بنا دیتا ہے کہ وہ کوئی بھی نیک عمل یقینی قوت و حالت کے ساتھ انجام نہیں دے سکتا، لہذا توکل کی راہ اختیار کرنا ہر شخص کے لئے لازمی امر ہے کہ اس کے بغیر وہ اعلی مراتب تک پہنچنے کی طاقت نہیں رکھ سکتا، جیسا کہ ایک طویل حدیث میں جو آگے آئے گی۔
بولے ہم تو تمہیں اپنے ہی جیسا آدمی دیکھتے ہیں اور ہم نہیں دیکھتے کہ تمہاری پیروی کسی نے کی ہو مگر ہمارے کمینوں نے سرسری نظر سے اور ہم تم میں اپنے اوپر کوئی بڑائی نہیں پاتے بلکہ ہم تمہیں جھوٹا خیال کرتے ہیں، (28) بولا اے میری قوم! بھلا بتاؤ تو اگر میں اپنے رب کی طرف سے دلیل پر ہوں اور اس نے مجھے اپنے پاس سے رحمت بخشی تو تم اس سے اندھے رہے، کیا ہم اسے تمہارے گلے چپیٹ (چپکا) دیں اور تم بیزار ہو (29) اور اے قوم! میں تم سے کچھ اس پر مال نہیں مانگتا میرا اجر تو اللہ ہی پر ہے اور میں مسلمانوں کو دور کرنے والا نہیں بیشک وہ اپنے رب سے ملنے والے ہیں لیکن میں تم کو نرے جاہل لوگ پا تا ہوں۔
بھاگیرتی! اور منداکنی!! جب تمہارا تصور کریں بھارتی آتما اک نئے روپ میں جلوہ گر ہو تمہارے تصور سے فن کار کے ذہن میں موجزن لہریں تخلیق کی اے گراں قدر دو دو کناروں کی ملکہ نہ جانے یہ کیوں تم ادھر دبلی پتلی سی ہونے لگی ہو یہ کیوں آج کل پھیلتی ریت میں ڈھل رہی ہو بدن سارا آلودگی سے بھرا لے کے چپ چاپ تم کیوں پگھلنے لگی ہو . کہو! دوسرا نام ہو آب کا پھر بھی کیوں دق کی روگی بنی ہو . کہو! تم کہ پاکیزگی کا سہارا ہو آدم کی خود غرضیوں سے ہو لب ریز کیوں ! کوئی تہذیب خود غرضیوں کی تو ہوتی نہیں . اس سے بچنے کا رستہ بھی کوئی نہیں .! زہر کو ہضم تم کر نہ پائی ہو . شائد یہی وجہ ہے۔
بہتر یہ ہے کہ سفر سے واپسی کی ابتداء ایسے وقت کی جائے کہ اپنے گھر والوں کے پاس رات ہونے سے پہلے پہنچ جائے تاکہ رات کے وقت گھر پہنچنے کی وجہ سے گھر والے بے آرام نہ ہوں اور ان کی نیندوں میں خلل نہ پڑے، اور اگر اپنے شہر اور اپنی آبادی میں پہنچتے رات ہو جائے تو ایسی صورت میں بہتر یہ ہے کہ گھر میں داخل ہونے کے لئے اس وقت تک صبر وانتظار کرے جب تک کہ اس کی بیوی کو اس کا آنا معلوم نہ ہو جائے اور وہ بناؤ سنگار کے ذریعہ اپنے آپ کو آراستہ اور جنسی اختلاط کے لئے تیار نہ کر لے تاکہ شوہر جب اس کے پاس پہنچ جائے تو سفر کی تکان اور جدائی کی پزمردگی، جسمانی انبساط ونشاط میں تبدیل ہو جائے۔
تجھ پر کوئی حرج نہیں کہ تو میرے بھائی عبداللہ بن مسعود کے پاس جائے اور ان سے سوال کرے، میں عبداللہ بن مسعود کے پاس آیا اور ان سے سوال کیا انہوں نے ابی بن کعب کی طرح فرمایا اور مجھ سے کہا کہ کوئی حرج نہیں کہ تم حذیفہ کے پاس جاؤ اور سوال کرو میں حذیفہ کے پاس آیا اور ان سے سوال کیا انہوں نے اسی طرح کہا جیسے عبداللہ نے کہا تھا اور فرمایا کہ زید بن ثابت کے پاس جاؤ میں زید بن ثابت کے پاس آیا اور ان سے سوال کیا انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا، اگر اللہ ہل سماء و ارض کو عذاب دینا چاہیں تو وہ ان کو عذاب دے سکتے ہیں۔
تسلی فرمائی ہے کہ اگرچہ مجبوریوں کی بنا پر تم مجھ سے دور ہو لیکن تمہیں چاہئے کہ توجہ اور حضور قلب سے غافل نہ رہو کہ قرب جانے چوں بود بعد کانے سہل ست درود نہ بھیجنے پر وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خاک آلود ہو اس آدمی کی ناک کہ اس کے سامنے میرا ذکر کیا گیا اور اس نے مجھے پر درود نہ بھیجا، خاک آلود ہو اس آدمی کی ناک کہ اس پر رمضان آیا اور اس کی بخشش سے پہلے گذر گیا اور خاک آلود ہو اس آدمی کی ناک کہ اس کے ماں باپ یا ان میں سے کسی ایک نے اس کے سامنے بڑھاپا پایا اور انھوں نے اسے جنت میں داخل نہیں کیا۔
تشریح " بھوک" سے مراد وہ بھوک ہے جس کو برداشت کرنا ممکن ہو، اور لوگوں سے اس کو چھپانان ناجائز نہ ہو، کیونکہ جو بھوک ناقابل برداشت حد تک پہنچائے اور اس کی وجہ سے ہلاکت کا خوف ہو تو ایسی بھوک کو چھپانا جائز نہیں ہے، اس لئے علماء نے تصریح کی ہے کہ اگر کوئی شخص اس حالت میں بھوک کی وجہ سے مرا جائے کہ نہ تو اس نے کسی کے سامنے اپنی بھوک کا انحصار کر کے کھانے پینے کے لئے کچھ مانگا ہو اور نہ اس نے ایسی کوئی چیز ہی کھائی ہو جس سے زندگی بچائی جا سکتی تھی، اور بحالت مجبوری جس چیز کے کھانے کی اجازت شریعت نے دی ہے کہ خواہ وہ مردار ہی کیوں نہ ہو تو اس شخص کی موت گنہگار کی موت ہوگی۔
تشریح بھوک سے مراد وہ بھوک ہے جس کو برداشت کرنا ممکن ہو، اور لوگوں سے اس کو چھپانان ناجائز نہ ہو، کیونکہ جو بھوک ناقابل برداشت حد تک پہنچائے اور اس کی وجہ سے ہلاکت کا خوف ہو تو ایسی بھوک کو چھپانا جائز نہیں ہے، اس لئے علما نے تصریح کی ہے کہ اگر کوئی شخص اس حالت میں بھوک کی وجہ سے مرا جائے کہ نہ تو اس نے کسی کے سامنے اپنی بھوک کا انحصار کر کے کھانے پینے کے لئے کچھ مانگا ہو اور نہ اس نے ایسی کوئی چیز ہی کھائی ہو جس سے زندگی بچائی جا سکتی تھی، اور بحالت مجبوری جس چیز کے کھانے کی اجازت شریعت نے دی ہے کہ خواہ وہ مردار ہی کیوں نہ ہو تو اس شخص کی موت گنہگار کی موت ہو گی۔
تشریح حضرت قیس ابن سعد نے جب حیرہ میں لوگوں کو اپنے سردار کو سجدہ کرتے دیکھا تو ان کے دل میں یہ خیال گزرا کہ اگر یہ لوگ اپنے سردار کی عظمت و مرتبہ کے پیش نظر اس کے سامنے سجدہ ریز ہوتے ہیں تو کائنات انسانی میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ عظمت و مرتبہ کا حامل کون شخص ہو سکتا ہے تو کیوں نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کیا جائے چنانچہ ان کے اس خیال نے بارگاہ رسالت میں عرض کی صورت اختیار کر لی جہاں اس عرض کو بڑے لطیف انداز میں رد کر دی گیا اور یہ واضح کر دیا گیا کہ انسان کی پیشانی اتنی مقدس ہے کہ وہ نہ صرف اپنے خالق ہی کے سامنے سجدہ ریز ہو سکتی ہے۔
تمہارے بیٹوں کو مار ڈال دیتے تھے اور تمہاری عورتوں کو زندہ رکھتے تھے اور اس میں تمہارے رب کا بڑا احسان تھا اور موسی سے ہم نے تیس رات کا وعدہ کیا اور انہیں اور دس سے پورا کیا پھر تیرے رب کی مدت چالیس راتیں پوری ہو گئی اور موسی نے اپنے بھائی ہارون سے کہا کہ میری قوم میں میرا جانشین رہ اور اصلاح کرتے رہو اور مفسدوں کی راہ پر مت چل اور جب موسی ہمارے مقرر کردہ وقت پر آئے اور ان کے رب نے ان سے باتیں کیں تو عرض کیا کہ اے میرے رب مجھے دکھا کہ میں تجھے دیکھوں فرمایا کہ تو مجھے ہر گز نہیں دیکھ سکتا لیکن تو پہاڑ کی طرف دیکھتا رہ اگر وہ اپنی جگہ پر ٹھہرا رہا تو تو مجھے دیکھ سکے گا۔
تیرا رب تجھے مقام محمود میں پہچانے والا ہے، یہں اس حکم کے ساتھ ہی مقدار بھی بیان فرما دی کہ آدھی رات یا کچھ کم و بیش مزمل کے معنی سونے والے اور کپڑا لپیٹنے والے کے ہیں، اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی چادر اوڑھے لیٹے ہوئے تھے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ اے قرآن کے مفہوم کو اچھی طرح اخذ کرنے والے تو آدھی رات تک تہجد میں مشغول رہا کر، یا کچھ بڑھا گھٹا دیا کر اور قرآن شریف کو آہستہ آہستہ ٹھہر ٹھہر کر پڑھا کر تاکہ خوب سمجھتا جائے، اس حکم کے بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم عامل تھے، حضرت صدیقہ کا بیان ہے کہ آپ قرآن کریم کو ترتیل کے ساتھ پڑھتے تھے جس سے بڑی دیر میں سورت ختم ہوتی تھی۔
ثنا خواں کے لبوں پر اس کی مدحت کی چمک تھی جس نے انسانوں کو انساں کی غلامی سے نکالا تو جہاں بھر سے غنی کر کے نکالا خاک میں لتھڑی ہوئی پیشانیوں کو آئنوں جیسی چمک دی (وقت جن میں اپنا چہرہ دیکھتا ہے) ثنا خواں کے لبوں پر اس کی مدحت کی چمک تھی جس کی صورت دل میں رکھی ہو تو آنکھوں میں کسی منظر کی گنجایش نہیں رہتی سحر ٹوٹا جب وہ دروازے میں لمحہ بھر رکا تو یوں لگا دنیا ابھی تک اس کی آہٹ سے نبھاتی آ رہی تھی مگر کمرے میں یوں داخل ہوا جیسے کسی رکتے ہوئے لمحے کی ٹکر نے اسے اندر اچھالا ہو انا کی راکھ سے ہونٹوں کو آلودہ کیے اٹھا تو اک بالشت جتنا رہ گیا تھا اور حیرت آسماں کو چھو رہی تھی۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جنت کی سیر کرائی گئی ہوگی، " ان میں سب سے پہلے شخص تم ہی ہوگے " یعنی تم جنت میں توجاؤہی گے اور سب سے پہلے جاؤ گے تو اسی وقت جنت کا دروازہ بھی دیکھ لینا یاان الفاظ میں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مرادیہ تھی کہ جنت کا دروازہ دیکھنے کی کیا آرزو کرتے ہو، تمہارے لئے تو وہ چیز مقدر ہے جو اس سے کہیں اعلی وافضل ہے، یعنی میرے ساتھ تمہارا جنت میں داخل ہونا، بہرحال یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق امت محمدی میں سب سے افضل شخص ہیں، اگر ان کو افضلیت حاصل نہ ہوتی تو امت کے لوگوں میں سب سے پہلے جنت میں داخل ہونے کا شرف ان کے لئے کیوں مقدر ہوتا۔
جب اس قبیلہ کے لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت و ملاقات کے لیے مدینہ آئے اور مسجد نبوی کے سامنے پہنچے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھ کر فرط شوق سے اپنے اونٹوں سے کود پڑے بے تابانہ اور دیوانہ وار دوڑتے ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہنچے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے تئیں محبت و عقیدت اور شوق ملاقات کی بے قراری کا اظہار نہایت جذباتی طور پر کیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس بیقرار اور مظطرب حالت میں دیکھا تو سکوت فرمایا ان سے کچھ نہیں کہا لیکن یہ لوگ عظیم المرتبت شخصیت اور اپنے سردار یعنی اشج کی زیر قیادت بارگاہ رسالت میں حاضر ہوئے تھے اور جن کا اصل نام منذر تھا۔
جب ایک لمبی مدت گزر چکی ان کی ہڈیوں کا بھی چونا ہو گیا، اسی جگہ بستی بس گئی تب خرقیل نامی ایک نبی وہاں سے نکلے انہوں نے دعا کی اور اللہ تعالی نے قبول فرمائی اور حکم دیا کہ تم کہو کہ اے بوسیدہ ہڈیو! اللہ تعالی تمہیں حکم دیتا ہے کہ تم سب جمع ہو جاؤ، چنانچہ ہر ہر جسم کی ہڈیوں کا ڈھانچہ کھڑا ہو گیا پھر اللہ کا حکم ہوا ندا کرو کہ اے ہڈیو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تم گوشت پوست رگیں پٹھے بھی جوڑ لو، چنانچہ اس نبی کے دیکھتے ہوئے یہ بھی ہو گیا، پھر آواز آئی کہ اے روحو اللہ تعالی کا تمہیں حکم ہو رہا ہے کہ ہر روح اپنے اپنے قدیم جسم میں آ جائے چنانچہ یہ سب جس طرح ایک ساتھ مرے تھے۔
جوانی کو پہنچے قوت والے ہو گئے تو ایک چھوٹی سی چوکی کے ایک پائے سے ایک کو باندھ دیا دوسرے سے دوسرے کو باندھ دیا انہیں کھانے کو کچھ نہ دیا خود اپنے ایک ساتھی سمیت اس چوکی پر بیٹھ گیا اور ایک لکڑی کے سرے پر گوشت باندھ کر اسے اوپر کو اٹھایا بھوکے گدھ وہ کھانے کے لئے اوپر کو اڑے اور اپنے زور سے چوکی کو بھی لے اڑے اب جب کہ یہ اتنی بلندی پر پہنچ گئے کہ ہر چیز انہیں مکھی کی طرح کی نظر آنے لگی تو اس نے لکڑی جگا دی اب گوشت نیچے دکھائی دینے لگا اس لئے جانوروں نے پر سمیٹ کر گوشت لینے کے لئے نیچے اترنا شروع کیا اور تخت بھی نیچا ہونے لگا یہاں تک کہ زمین تک پہنچ گیا پس یہ ہیں۔
جیسے اردو میں حیرت و دہشت کے وقت آہ، ہائے اور وائے وائے بولا جاتا ہے، مطلب یہ ہے کہ اس وقت کافر اتنا خوف زدہ ہو جاتا ہے کہ اس کی زبان سے ہیبت ناکی سے خوف و حسرت کے الفاظ نکلتے ہیں اور وہ صحیح جواب نہیں دے پاتا اور وہ کہتا ہے کہ " میں نہیں جانتا " اس کے اس جواب پرندائے غیب سے اس کو جھوٹا قرار دیا جاتا ہے، اس لیے کہ دین اسلام کی آواز مشرق سے لے کر مغرب تک پہنچی اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا مشن چار دانگ عالم میں پھیلایا اور تمام دنیا اس آفاقی و آسمانی مذہب سے باخبر تھی، اسکے باوجود اس کا یہ کہنا کہ میں کچھ نہیں جانتا یا مجھے کچھ معلوم نہیں ہوا، سراسرکذب اور جھوٹ ہے۔
حدثنا أبو الیمان: أخبرنا شعیب، عن الزہری قال: أخبرنی عروۃ بن الزبیر، عن عائشۃ رضی اللہ عنہا: أن أبا حذیفۃ بن عتبۃ بن ربیعۃ بن عبد شمس، وکان ممن شہد بد را مع النبی صلی اللہ علیہ وسلم، تبنی سالما، وأنکحہ بنت أخیہ ہند بنت الولید ابن عتبۃ بن ربیعۃ، وہو مولی لا مرأۃ من الأنصار.(بخاری، کتاب النکاح، حدیث 5088) سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ ابوحذیفہ بن عتبہ بن ربیعہ بن عبد شمس (جو کہ قریش کے ایک ممتاز خاندان بنو عبد شمس سے تھے) اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ساتھ جنگ بد ر میں حصہ لیا تھا، نے سالم کو اپنا منہ بولا بیٹا بنا لیا تھا اور ان کی شادی اپنی بھتیجی ہند بنت ولید بن عتبہ بن ربیعہ سے کر دی تھی۔
حدّثنا یحْیی بْن أبی بکیْر، عنْ زہیْر بْن محمّد، عنْ عبْد اللہ بْن محمّد بْن عقیل، عنْ عبْد اللہ بْن سہْل بْن حنیْف : أنّ سہْل بْن حنیْف حدّثہ قال : قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم : منْ أعان مجاہدا فی سبیل اللہ، أوْ غارما فی عسْرتہ، أوْ مکاتبا فی رقبتہ، أظلّہ اللّہ فی ظلّہ یوْم لا ظلّ إلاّ ظلّہ. (مصنف ابن ابی شیبۃ، کتاب المکاتب، حدیث 23474، مستدرک حاکم، کتاب المکاتب، حدیث 2860) سیدنا سھل بن حنیف رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ عیہ و الہ و سلم نے فرمایا: "جس شخص نے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے، یا تنگدستی کی حالت میں جرمانہ ادا کرنے والے یا آزادی کے طالب مکاتب کی مدد کی، اللہ اسے قیامت کے اپنا خاص سایہ نصیب کرے گا۔
حضرت سہل ابن ابی حثمہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے درخت پر لگی ہوئی کھجوروں کو خشک کھجوروں کے بدلے بیچنے سے منع فرمایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عریہ کسی محتاج کو دئیے گئے درخت کے متعلق یہ اجازت دی ہے کہ اس درخت پر لگے ہوئے پھل کو اس کے خشک ہونے کے بعد کی مقدار کا اندازہ کر کے بیچا جائے یعنی یہ اندازہ کر لیا جائے کہ اس درخت پر لگی ہوئی تازہ کھجوریں خشک ہونے کے بعد کتنی رہیں گی اور پھر اتنی ہی مقدار میں خشک کھجوریں اس محتاج کو دے کر اس درخت پر لگی ہوئی کھجوریں لے لی جائیں اس طرح اس کے مالک اس درخت کا تازہ پھل کھائیں ( بخاری ومسلم)" جن بیوع سے منع کیا گیا ہے۔
حکم دے کسی شفاف ابر کے ٹکڑے کو کہ وہ اس پڑاؤ پر سایہ فگن ہو کر فرحت بخش احساس سے ہمکنار کرے اے خدا ! وہ راستہ بتا کہ انسان، انسان کو پہچانے انسان، انسان کو سمجھے انسان، انسان کو انسانیت کے حوالے سے جانیں حقوق کا اک راستہ بھی استوار کر جہاں " حقوق انسانی" کبھی نہ پامال ہو سکیں اے خدا ! دلوں کو درد مندی نگاہوں کو پاکیزگی احساس کو آگہی آگہی کو اونچائی دے بس پھر اس کے بعد انسانوں کے اس جنگل میں انسانیت کا راج ہو ہر کوئی بادشاہ بے تاج ہو اس آباد جنگل میں وہ فضا ہموار کر کہ انساں خود کو انساں کہتے ہوئے فخر محسوس کرے اور انسانیت کی جیت ہو انسانیت کی جیت ہو صرف انسانیت کی جیت ہو فریب ہر فریب سچا ہے۔
حکمران کو اپنی رعایا کے تئیں نرم روی اختیار کرنی چاہئے حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنے کسی صحابی کو اپنے کسی کام پر مامور کر کے (یعنی کسی جگہ کا حاکم بنا کر) بھیجتے تو ان کو یہ ہدایت فرماتے کہ لوگوں کو طاعات و عبادات اور نیک کام کرنے پر اجر و ثواب کی بشارت دیتے رہنا اور ان کو ان کے گناہوں پر خدا کے عذاب سے (اتنا زیادہ) مت ڈرانا کہ وہ رحمت خداوندی سے مایوس ہو جائیں) نیز (لوگوں کے ساتھ) آسانی کا برتاؤ کرنا (یعنی ان سے زکوۃ وغیرہ کی وصولی میں نرمی و آسانی کا طریقہ اختیار کرنا) اور لوگوں سے زکوۃ وغیرہ کامل واجب مقدار سے زیادہ وصول کر کے) ان کو دشواری و تنگی میں مبتلا نہ کرنا۔
خجل غافل کہاں رہا کہ خدا دل میں آ رہا کھینچا لہو سے ہاتھ کہ کیا احتیاج رنگ دل خون پیش دستی برگ حنا رہا گھبرا کے کہتے ہو میں بگولے میں آگیا میرا غبار آپ پہ ناحق فدا رہا تم ایسے گھر کو چھوڑ کے جاتے ہو کس کے گھر یہ دل وہ ہے کہ جس میں خود آ کر خدا رہا مجھ کو بھی جمع کر مری خاطر بھی جمع کر پاشیدۂ کشاکش بیم و رجا رہا زاہد کو اس نگہ نے حرم میں دیا نہ چین بیچارہ تنگ آ کے کلیسا میں جا رہا اس کوچہ میں سیاست درباں کا کیا گلہ آدم ستم رسید ۂ زخم عصا رہا طرز طراز کاخ مصور کو دیکھ کر یوسف کو سادہ لوحی دل کا گلا رہا دل ہو گیا شکار کہ غمزہ مکیں میں تھا۔
خواہ حرم مکہ کے اندر ہو خواہ اس کے باہر اور یہ حلال ہے کہ اس کی زمین کا درخت کاٹے، اور اگر کوئی شخص اس شہر میں قتل و قتال کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عمل سے (جیسا کہ حدیث نمبر میں ابن خطل کے قتل کا واقعہ گزرا) جواز پیدا کرے تو اس سے کہو کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اجازت دے دی تھی اور تم کو اجازت نہیں ہے، چنانچہ مجھے بھی ایک دن کی صرف ایک ساعت کے لئے اس شہر میں قتل کرنے کی اجازت دی گئی تھی اور اب آج کے دن (جب کہ یہ خطبہ دیا جا رہا ہے) اس شہر کی عظمت و حرمت بحالہ ہے جو کل گزشتہ اس مباح ساعت کے علاوہ تھی۔
داؤ جی نے میری زندگی اجیرن کر دی، مجھے تباہ کر دیا، مجھ پر جینا حرام کر دیا، سارا دن سکول کی بکواس میں گزرتا اور رات، گرمیوں کی مختصر رات، ان کے سوالات کا جواب دینے، کوٹھے پر ان کی کھاٹ میرے بستر کے ساتھ لگی ہے اور وہ مونگ، رسول اور مرالہ کی نہروں کے بابت پوچھ رہے ہیں، میں نے بالکل ٹھیک بتا دیا ہے، وہ پھر اسی سوال کو دہرا رہے ہیں، میں نے پھر ٹھیک بتا دیا ہے اور انہوں نے پھر انہی نہروں کو آگے لا کھڑا کیا ہے، میں جل جاتا اور جھڑک کر کہتا "مجھے نہیں پتہ میں نہیں بتاتا" تو وہ خاموش ہو جاتے اور دم سادھ لیتے، میں آنکھیں بند کر کے سونے کی کوشش کرتا تو وہ شرمندگی کنکر بن کر پتلیوں میں اتر جاتی۔
دل کی چھنکتی جھانجھن میں تیری پازیبوں میں ٹانک چکا بوجھل پردے، بند جھروکا، ہر سایہ رنگیں دھوکا میں اک مست ہوا کا جھونکا، دوارے دوارے جھانک چکا اجڑی یادوں کے شہر خاموشاں میں کیا ڈھونڈھتے ہو اب وہ زمانہ وقت کی میلی چادر میں منہ ڈھانک چکا کس کو خبر، اے شمع، تری اس دولتی لو میں پروانہ کتنے بگولے پھونک چکا اور کتنے الاؤ پھانک چکا *** غزل میں تڑپا کیا اور گیسوۓ ناز سنورتے گئے، دن گزرتے گئے! میں روتا رہا اور بہاروں کے رنگ نکھرت گئے، دن گزرتے گئے! مری زیست پر ان کے جلووں کے نقش ابھرتے گئے، دن گزرتے گئے! گلستاں کے آنگن میں کھل کھل کے پھول بکھرتے گئے، دن گزرتے گئے! چطھلکتے ہوئے جام میں ماہ و سال اترتے گئے، دن گزرتے گئے! *** غزل کوئی بھی دور۔
دو برس گزر گئے امتیاز کے ہاں کوئی بچہ نہ ہوا دراصل چاہتا تھا کہ اتنی چھوٹی عمر میں وہ اولاد کے بکھیڑوں میں نہ پڑے، ان دنوں کے دن کے ابھی کھیلنے کودنے کے تھے، صغیر ہر روز اسے سینما لے جاتا باغوں کی سری کراتا، نہر کے کنارے کنارے سے اسکے ساتھ ساتھ چہل قدمی کرتا، اس کی ہر آسائش کا خیال تھا، بہترین کھانے، اچھے سے اچھا باورچی اگر امتیاز کبھی باورچی خانے کا رخ کرتی تو وہ اسے کہتا تازی انگیٹھیوں میں پتھر کے کوئے جلتے ہیں، ان کی بو بہت بری ہوتی ہے، اور صحت کیلئے نا مفید، میری جان تم اندر نہ جایا کرو، دو نوکر ہیں، کھانے پکانے کا کام جب تم نے ان کے سپرد کر رکھا ہے تو اس زحمت کی کیا ضرورت ہے، امتیاز مان جاتی۔
دیر تک وہ چلتا رہا، ہانپتا رہا اور چلتا رہا، اندازے سے ایک موہوم سمت کی طرف چلتا رہا، جدھر کبھی اس کا گھر تھا، حالانکہ اسے معلوم تھا کہ اب ا سکا کوئی گھر نہیں ہے، مگر وہ جانتے ہوئے بھی ادھر ہی چلتا رہا، گھر جانے کی عادت سے مجبور ہو کر مگر دھوپ بہت تیز تھی، اس کے سارے جسم میں چیونٹیاں سی رینگ رہی تھیں، اور وہ کسی مسافر سے راستہ ہی پوچھ کے، معلوم کر لے یہ شہر کا کونسا حصہ ہے، ہولے ہولے اس کے کانوں میں ٹراموں اور بسوں کا شور بڑھنے لگا، نگاہوں میں دیواریں ٹیڑھی ہونے لگیں، عمارتیں گرنے لگیں، بجلی کے کھمبے گڈ مڈ کرنے لگے، پھر اس کی آنکھوں تلے اندھیرا اور قدموں تلے بھونچال سا آیا اور وہ یکا یک زمین پر گر پڑا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اہل بیت اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے غلاموں کے لئے زکوۃ لینا جائز نہیں بندار، مکی ابن ابراہیم، یوسف بن یعقوب ضبعی، بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اگر کوئی چیز پیش کی جاتی تو پوچھتے یہ صدقہ ہے یا ہدیہ اگر کہتے کہ صدقہ ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ کھاتے اور اگر ہدیہ ہوتا تو کھالیتے اس باب میں سلمان ابو ہریرہ انس حسن بن علی ابو عمیرہ معرف بن واصل کے دادا رشید بن مالک میمون مہران ابن عباس عبداللہ بن عمرو ابو رافع اور عبدالرحمن بن علقمہ سے بھی روایت ہے۔
رقص کر رہے ہیں، حد درجہ مست ہیں، اگر وہ کہتی گل نے بلبل کو راز بتا دیا ہے یا شاہ نے شہباز کا راز کہہ دیا ہے، اگر کہتی نصیبہ مبارک ہو گیا ہے، سورج نکل آیا ہے، اگر وہ کہتی روٹیاں بے نمک ہیں، یا آسمان الٹا گھومتا ہے، اگر وہ کہتی میرے سر میں درد ہو گیا ہے، پھر کہتی میرے سر کا درد ٹھیک ہو گیا ہے، اگر وہ ہزاروں نام ملا دیتی اس کا ارادہ یوسفؑ ہوتے، جب بھوکی ہوتی تو یوسفؑ کا نام لیتی اور ان کے جام سے مست ہو جاتی، اس کی پیاس یوسفؑ کے نام سے بجھ جاتی، یوسفؑ کا نام وجود کے باطن کا شربت بن جاتا، اگر اسے کوئی درد ہوتا یوسفؑ کا نام لیتے ہی درد کافور ہو جاتا، آرام ملتا سکون حاصل ہوتا۔
سب نمازوں کی حفاظت کیا کرو اور (خاص کر) درمیانی نماز کی اور اللہ کے لیے ادب سے کھڑے رہا کرو پھر اگر تمہیں خوف ہو تو پیادہ یا سوار ہی (پڑھ لیا کرو) پھر جب امن پاؤ تو اللہ کو یاد کیا کرو جیسا اس نے تمہیں سکھایا ہے جو تم نہ جانتے تھے اور جو لوگ تم میں سے مر جائیں اور بیویاں چھوڑ جائیں تو انہیں اپنی بیویوں کے لیے سال بھر کے لیے گزارہ کے واسطے وصیت کرنی چاہیئے گھر سے باہر گئے بغیر پھر اگر وہ خود نکل جائیں تو تم پر اس میں کوئی گناہ نہیں جو وہ عورتیں اپنے حق میں دستور کے موافق کریں اور اللہ زبردست حکمت والا ہے اور طلاق دی ہوئی عورتوں کے واسطے دستور کے موافق خرچ دینا پرہیز گاروں پر یہ لازم ہے۔
سورۃ زخرف اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) حمٓ (2) روشن کتاب کی قسم (3) ہم نے اسے عربی قرآن اتارا کہ تم سمجھو (4) اور بیشک وہ اصل کتاب میں ہمارے پاس ضرور بلندی و حکمت والا ہے، (5) تو کیا ہم تم سے ذکر کا پہلو پھیر دیں اس پر کہ تم لوگ حد سے بڑھنے والے ہو (6) اور ہم نے کتنے ہی غیب بتانے والے (نبی) اگلوں میں بھیجے، (7) اور ان کے پاس جو غیب بتانے والا (نبی) آیا اس کی ہنسی ہی بنایا کیے (8) تو ہم نے وہ ہلاک کر دیے جو ان سے بھی پکڑ میں سخت تھے اور اگلوں کا حال گزر چکا ہے، (9) اور اگر تم ان سے پوچھو کہ آسمان اور زمین کس نے بنائے تو ضرور کہیں گے۔
شارحین مشکوۃ بسیار غوروفکر کے باوجود اس کی کوئی مضبوط وجہ بیان کرنے سے قاصر رہے ہیں، " نبوت کی علامتوں کا بیان شق صدر کاواقعہ : "حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (اپنے بچپن میں جب دایہ حلیمہ کے پاس تھے تو اس کا واقعہ ہے کہ (ایک دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) بچوں کے ساتھ کھیل رہے تھے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑ کر چت لٹا دیا، پھر انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے (سینہ کو ) دل کے قریب سے چاک کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں سے بستہ خون کا ایک سیاہ ٹکڑا نکال لیا کہ یہ تمہارے جسم کے اندر شیطان کا حصہ ہے۔
شان نزول: یہ آیت حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اور ان کی کنیز فضّہ کے حق میں نازل ہوئی، حسنین کریمین رضی اللہ تعالی عنہما بیمار ہوئے، ان حضرات نے ان کی صحت پر تین روزوں کی نذر مانی، اللہ تعالی نے صحت دی، نذر کی وفا کا وقت آیا، سب صاحبوں نے روزے رکھے، حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ ایک یہودی سے تین صاع (صاع ایک پیمانہ ہے) جو لائے، حضرت خاتون جنّت نے ایک ایک صاع تینوں دن پکایا لیکن جب افطار کاوقت آیا اور روٹیاں سامنے رکھیں تو ایک روز مسکین، ایک روز یتیم، ایک روز اسیر آیا اور تینوں روز یہ سب روٹیاں ان لوگوں کو دے دی گئیں اور صرف پانی سے افطار کر کے اگلا روزہ رکھ لیا گیا۔
صنائع لفظی میرا گذشتہ مراسلہ جنوری، غالبا طوالت یا میرے خط شکستہ کے باعث ٹھیک سے شائع نہ ہو پایا، بہر حال عبد الحئی صاحب صنعت تجنیس ناقص کی تعریف ایک بار اور ملاحظہ فرما لیں، صنعت تجنیس ناقص دو متشابہ الفاظ کے تعداد حروف میں اختلاف اور وہ بھی صرف کسی حرف کی کمی کی صورت ناقص کہلاتی ہے اور حرف کی زیادتی اسی تجنیس کو زائد کہلواتی ہے، ایک بار پھر اعادہ کر دوں کہ اگر طوالت کا اندیشہ نہ ہوتا تو ہر صنعت میں قدیم و جدید شعرا کے نیز اپنے مجموعہ کلام سے تقریبا دس دس شعر بطور حوالہ نذر کرتا، خدا کرے اب تیس سال بعد عبدالحئی صاحب صنعت زائد کے دوسرے رخ کو صنعت ناقص کے طور سے سمجھ لیں اور اپنے بزرگ اساتذہ کی محنت کا حق ادا کریں۔
عطر پھلیل لگا لے ری گوری سیج بلائے توئے گوری نے ڈولی سے باہر قدم رکھا ہی تھا کہ آنگن سے اس پار تک روئی کی ایک پگڈنڈی سی بچھا دی گئی، اس کی ساس اس سے یوں لپٹ گئی جیسے گوری نے شراب پی رکھی ہوں، اور ساس کو اس کے لڑکھڑانے کا خوف دامن گیر ہے، گوری نرم نرم روئی پر چلی تو اسے یونہی شک گزرا کہ واقعی یہ واقعہ تھا تو بڑا، اس کا اپنا اندازہ غلط تھا، آخر اتنی ملائم روئی صرف اسی لئے تو خاک پر نہیں بھچائی گئی تھی، کہ اس کے مہندی رہے پاؤں میلے نہ ہوں، پر جونہی اس نے اس شبہ کو یقین میں بدلنا چاہا تو اچانک اس کے پاؤں زمیں کی سخت ٹھنڈی سطح سے مس ہوئے اور سراب کی چمک ماند پڑ گئی۔
علماء کا اس میں اختلاف ہے کہ یہ حکم صرف ان لوگوں کے لئے ہی ہے جنہیں دشمن گھیرے یا کسی بیماری وغیرہ سے بھی کوئی مجبور ہو جائے تو اس کے لئے بھی رخصت ہے کہ وہ اسی جگہ احرام کھول ڈالے اور سر منڈوا لے اور قربانی کر دے، حضرت ابن عباس تو صرف پہلی قسم کے لوگوں کے لئے ہی بتاتے ہیں، ابن عمر، طاؤس، زہری اور زید بن اسلم بھی یہی فرماتے ہیں، لیکن مسند احمد کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ جس شخص کا ہاتھ پاؤں ٹوٹ جائے یا بیمار ہو جائے یا لنگڑا لولا ہو جائے تو وہ حلال ہو گیا وہ اگلے سال حج کر لے راوی حدیث کہتا ہے کہ میں نے اسے ابن عباس اور ابو ہریرہ سے ذکر کیا انہوں نے بھی فرمایا سچ ہے۔
عورت کو بجنے والا زیور پہننا ممنوع ہے اور حضرت عبد الرحمن بن حیان انصاری رضی اللہ عنہ کی آزاد کی ہوئی لونڈی بنانہ سے روایت ہے کہ وہ (ایک دن) حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے ہاں تھیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں ایک چھوٹی لڑکی لائی گئی جو گھنگرو پہننے ہوئے تھی اور وہ بج رہے تھے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے (اس لڑکی کو لانے والی عورت سے) فرمایا کہ اس لڑکی کو میرے پاس اس وقت تک نہ لایا جائے جب تک کہ ان گھنگھروؤں کو کاٹ کر پھینک نہ دیا جائے کیوں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اس گھر میں (رحمت کے) فرشتے داخل نہیں ہوتے جس میں باجے کی کوئی چیز ہوتی ہے۔
فرمایا میرے اللہ نے مجھے ان سے بچا لیا اس نے کچھ اور سپاہی بلوائے اور ان سے بھی کہی کہا کہ اسے کشتی میں بٹھا کر لے جاؤ، اور بیچوں بیچ سمندر میں ڈبو کر چلے آؤ یہ اسے لے کر چلے اور بیچ میں پہنچ کر جب سمند ر میں پھینکنا چاہا تو اس نے پھر وہی دعا کی کہ بارالہا جس طرح چاہ مجھے ان سے بچا، موج اٹھی اور وہ سپاہی سارے کے سارے سمندر میں ڈوب گئے صرف وہ بچہ ہی باقی رہ گیا یہ پھر بادشاہ کے پاس آیا، اور کہا میرے رب نے مجھے ان سے بھی بچا لیا اے بادشاہ تو چاہے تمام تدبیریں کر ڈال لیکن مجھے ہلاک نہیں کر سکتا ہاں جس طرح میں کہوں اس طرح اگر کرے تو البتہ میرے جان نکل جائے گی۔
للہ المشرق والی آیت نازل ہوئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نمازیں پڑھنے لگے پھر آیت(ومن حیث خرجت) الخ نازل ہوئی اور آپ نے بیت اللہ کی طرف متوجہ ہو کر نماز ادا کرنی شروع کی، مدینہ میں جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیت المقدس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنے لگے تو یہود بہت خوش ہوئے لیکن جب یہ حکم چند ماہ کے بعد منسوخ ہوا اور آپ کو اپنی چاہت، دعا اور انتظار کے مطابق کعب تہ اللہ کی طرف منہ کر کے نمازیں پڑھنے کا حکم دیا گیا تو ان یہودیوں نے طعنے دینے شروع کر دیئے کہ اب اس قبلہ سے کیوں ہٹ گئے تو اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ مشرق و مغرب کا مالک اللہ تعالی ہی ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ایک دم اتنا بڑا اعزاز عطا فرمایا تاکہ ان کے دل ودماغ سے اس اجنبیت و وحشت کا اثر بھی زائل ہوجائے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اپنے کو مطمئن ومامون سمجھیں نیز اللہ تعالی کی رحمت سے ناامید نہ ہوں، ایک روایت میں آیا ہے کہ عمر و بن العاص جب قبول اسلام کے ارادہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور خود ان کی درخواست پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا ہاتھ آگے بڑھا یا تاکہ وہ دست مبارک پربیعت کرکے ایمان لائیں تو معاانہوں نے اپنا ہاتھ کھینچ لیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا، عمرو! تم نے اپنا ہاتھ کیوں کھینچ لیا، عمر و بولے: میں کچھ شرط کرنا چاہتا ہوں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم حق و باطل کے درمیان فرق کرنے والے ایسے احکام ہمیں عطا فرما دیجئے جن پر ہم خود بھی عمل کریں اور ان لوگوں کو (بھی) ہم اس سے آگاہ کر دیں جن کو اپنے پیچھے (وطن و قوم میں) چھوڑ آئے ہیں اور اس پر عمل کرنے سے ہم جنت میں داخل ہو جائیں (اور اسی کے ساتھ) انہوں نے (ان) برتنوں کی بابت بھی پوچھا (جن میں نبیذ بنائی جاتی تھی کہ کون سے استعمال میں لائے جاسکتے ہیں، اور کون سے نہیں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو چار باتوں کا حکم دیا اور چار باتوں سے منع کیا اور اول اللہ تعالی کی وحدانیت پر ایمان لانے کا حکم دیا اور فرمایا جانتے ہو اللہ کی وحدانیت پر ایمان لانے کا مطلب کیا ہے؟
لہذا یہ بات بعید از حقیقت نہیں ہو سکتی کہ کبھی بھی دو روز مسلسل جو کی روٹی سے پیٹ نہ بھرنے یا اگلے دن کے لئے غلہ وغیرہ جمع نہ رکھنے کی بات خاص طور سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات مبارک سے تعلق رکھتی ہو یعنی ایسا کبھی نہیں ہوا کہ خود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلسل دو دن تک پیٹ بھر کر نہ کھایا ہو یا خاص اپنی ذات کے واسطے آنے والے ایک آدھ دن کے لئے رکھ چھوڑا ہو، ہاں اگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے کبھی کبھار ایسا کیا ہو کہ اپنی ازواج مطہرات کے لئے کچھ دنوں یا ایک آدھ سال کی غذائی ضروریات کے بقدر غلہ وغیرہ بھروا کر رکھ دیا ہو تو یہ اس بات کے منافی نہیں ہے۔
لیکن بعض رویات میں آتا ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے ساتھ ان کی قوم کا یہ سلوک تھا کہ جب وہ ان لوگوں کو راہ ہدایت کی طرف بلاتے اور خدا کے حکم کی اتباع کی تلقین کرتے تو بدنصیب ان کو مارنے لگتے اور اس قدر مارتے کہ ان کا جسم لہولہان ہو جاتا، زخموں سے چور ہو کر زمین پر گر پڑتے اور اسی حالت میں عرصہ تک زمین پر پڑے رہتے، پھر جب کچھ توانائی آتی تو اٹھ کھڑے ہوتے اور فریضہ دعوت کی انجام دہی میں مشغول ہو جاتے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ان نبی سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مراد خود اپنی ذات مبارک تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے واقعہ کو اجمال وابہام کے طور پر بیان فرمایا۔
مثلا سب سے پہلے تو یہ کہ ان کی جائز خواہشات کی تکمیل اور ان کی اطاعت و فرمانبرداری کو لازم جانا جائے اور ان کی رضا وخوشنودی کو اپنے حق میں ایک بڑی سعادت سمجھی جائے اپنی حثییت و استطاعت کے ان کی ضروریات اور ان کے آرام و راحت میں اپنا مال و اسباب خرچ کیا جائے اور ان کے ساتھ ایسا سلوک کیا جائے جو ان کی شان کے مطابق ہو اولاد ان کے سامنے تواضع و انکساری اختیار کرے ان کے سامنے ملائمت و نرمی اور خوشامدی و عاجز کا رویہ اپنائے اور جہاں تک ہو سکے ان کی خدمت کرتے تاآنکہ وہ راضی اور خوش ہوں، ان کی اطاعت و فرمانبرداری میں کوئی کوتاہی نہیں کرنی چاہیے، لیکن اطاعت و فرمانبرداری ان ہی امور میں کی جانی چاہیے جو مباح ہوں۔
مختصر واقعہ یہ ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے خواب دیکھا کہ حضور مع اپنے اصحاب کے امن کے ساتھ مکّہ مکرّمہ میں داخل ہوئے، کوئی حلق کئے ہوئے، کوئی قصر کئے ہوئے اور کعبہ معظمہ میں داخل ہوئے، کعبہ کی کنجی لی، طواف فرمایا، عمرہ کیا، اصحاب کو اس خواب کی خبر دی، سب خوش ہوئے، پھر حضور نے عمرہ کا قصد فرمایا اور ایک ہزار چار سو اصحاب کے ساتھ یکم ذی القعدہ ھ ہجری کو روانہ ہو گئے، ذوالحلیفہ میں پہنچ کر وہاں مسجد میں دو رکعتیں پڑھ کر عمرہ کا احرام باندھا اور حضور کے ساتھ اکثر اصحاب نے بھی، بعض اصحاب نے جحفہ سے احرام باندھا، راہ میں پانی ختم ہو گیا، اصحاب نے عرض کیا کہ پانی لشکر میں بالکل باقی نہیں ہے۔
مسیح کے رب کی اب تمہاری ہلاکت کا وقت آ گیا، تم نے خود طلب کیا، تمہارے نبی کی دعا اللہ تعالی نے قبول فرمائی آسمانی دستر خوان تم پر اترا، تم نے آنکھوں سے اسے اترتے دیکھا، رب کی رحمت و روزی اور برکت تم پر نازل ہوئی، بڑی عبرت و نصیحت کی نشانی تم نے دیکھ لی آہ اب تک تمہارے دلوں کی کمزوری نہ گئی اور تمہاری زبانیں نہ رکیں، مجھے توڈر ہے کہ اگر رب نے تم پر رحم نہ کیا تو عنقریب تم بدترین عذابوں کے شکار ہو جاؤ گے، اللہ تعالی نے اپنے بندے اور نبی حضرت عیسی علیہ السلام پر وحی نازل فرمائی کہ جس طرح میں نے پہلے ہی فرما دیا تھا کہ میں ان لوگوں کو وہ عبرتناک سزائیں دوں گا جو کسی کو نہ دی ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص تمہارے منہ پر تمہاری تعریف کرے اور وہ تعریف خواہ زبانی ہو یا قصیدہ و نثر کی صورت میں ہو نیز اس تعریف کرنے سے اس کا مقصد تم سے کچھ مالی منفعت حاصل کرنا یا اپنا کوئی مطلب نکالنا ہو تو تم اس کے منہ پر مٹی ڈال دو یعنی اس کو محروم رکھو نہ کہ اس کو کچھ دو اور نہ اس کا مطلب پورا کرو یا منہ میں خاک ڈالنے سے یہ مراد ہے کہ کچھ معمولی طور پردے دو کہ کسی کو بہت تھوڑا سا اور حقارت کے ساتھ دینا اس کے منہ میں خاک ڈالنے کے مشابہ ہے اور یہ معمولی طور پر دینا بھی اس مصلحت کے پیش نظر ہو کہ مبادا کچھ بھی نہ ملنے کی صورت میں وہ ہجو کرنے لگے۔
مومن ہو یا کافر، نیک ہو یا بد، مصلح ہو یا مفسد غرض جو بھی ہو، وہ اگر کارگر انسان ہو سکتاہے تو صرف اسی صورت میں جب کہ اس کے اندر ارادے کی طاقت اور فیصلے کی قوت ہو، عزم اور حوصلہ، صبر و ثبات اور استقلال ہو، تحمل اور برداشت ہو، ہمت اور شجاعت ہو، مستعدی اور جفا کشی ہو، اپنے مقصد کا عشق اور اس کے لیے ہر چیز قربان کر دینے کا بل بوتا ہو، حزم و احتیاط اور معاملہ فہمی و تدبر ہو، حالات کو سمجھنے اور ان کے مطابق اپنے آپ کو ڈھالنے اور مناسب تدبیر کرنے کی قابلیت ہو، اپنے جذبات و خواہشات اور ہیجانات پر قابو ہو اور دوسرے انسانوں کو موہنے اور ان کے دل میں جگہ پیدا کرنے اور ان سے کام لینے کی صلاحیت ہو۔
میرا معمول تھا کہ جمعہ کے دن صبح سات بجے غسل سے فارغ ہو جاتا، پھر سیدھے کتب خانۂ آصفیہ چلا جاتا، بس کے ذریعہ جانے میں تقریبا ایک گھنٹہ لگ جاتا، ٹھیک آٹھ بجے میں لائبریری میں داخل ہو چکا ہوتا، اپنی پسند کی کتاب لی اور لگے مطالعہ کرنے ! اس کے بعد ہوش اس وقت آتا جب جمعہ کی اذان ہوتی، جمعہ کی نماز کے لیے جانے کو جی نہ چاہتا، مگر زبردستی کر کے قریبی مسجد "مسجد چمن" میں جمعہ پڑھنے چلا جاتا، نماز کے بعد واپس آ کر اپنے پسندیدہ شغل مطالعے میں غرق ہو جاتا، غالبا شام پانچ بجے یہاں سے واپس ہوتا، میں نے اپنے دوست کے نام سے لائبریری کا ممبر کارڈ بھی بنا رکھا تھا، جس کے توسط سے ایک آدھ کتاب کبھی کبھی مدرسے لے آتا۔
میں لگ گئے اور ان سے الگ تھلگ رہنے لگے یہاں تک کہ ایک سرکش بادشاہ کو اس اللہ والی جماعت کا پتہ لگ گیا اس نے ان کے پاس اپنے آدمی بھیجے اور انہیں سمجھایا کہ تم بھی ہمارے ساتھ مل جاؤ اور بت پرستی شروع کر دو ان سب نے بالکل انکار کیا کہ ہم سے یہ نہیں ہو سکتا کہ اللہ وحدہ لا شریک لہ کے سوا کسی اور کی بندگی کریں بادشاہ نے کہلوایا کہ اگر یہ تمھیں منظور نہیں تو میں تمھیں قتل کرادوں گا، جواب ملا کہ جو چاہو کرو لیکن ہم سے دین نہیں چھوڑا جائے گا، اس ظالم نے خندقیں کھدوائیں آگ جلوائی اور ان سب مردوںعورتوں اور بچوں کو جمع کر لیا اور ان خندقوں کے کنارے کھڑا کر کے کہا بولو یہ آخری سوال جواب ہے۔
نماز مغرب میں سورۂ و المرسلات کی تلاوت عمرو بن منصور، موسی بن داؤد، عبدالعزیز بن ابو سلمہ الماجشون، حمید، انس، ام فضل بنت حارث سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اپنے مرض الموت میں ) مکان میں نماز مغرب ادا فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ والمرسلات کی تلاوت فرمائی پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی نماز نہیں پڑھائی یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہو گئی ٭٭ قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی والدہ سے سنا انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز مغرب میں سورہ والمرسلات سنی ہے۔
نہ مطلوب، بلکہ مفید اور مطلوب وہ ایمان ہے جو انسان کے اپنے ارادہ و اختیار سے ہو کہ اجر و ثواب کا دار و مدار اسی اختیاری ایمان و عقیدہ پر ہے، پس اس کی مشیت جو کہ تمام تر اس کے علم و حکمت ہی پر مبنی ہوتی ہے، یہ ہے کہ جو لوگ نور حق و ہدایت سے سرفرازی کے لئے سچی طلب اور تڑپ رکھتے ہیں، وہ ان کو اس سے نوازتا ہے، اور جو اس سے اعراض و رو گردانی برتتے ہیں، ان کو وہ انکی اپنی اختیار کردہ ضلالت و گمراہی ہی کے حوالے کر دیتا ہے، جس کے نتیجے میں آخرکار ایسوں کو دوزخ کی ہولناک آگ میں داخل ہونا ہو گا، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ ارشاد فرمایا نولّہٖ ما تولّی ونصْلہٖ جہنّم وسآءتْ مصیْرا (النساء۔
وہ گل عذار کچھ دیر بھر پور رہی بہار کچھ دیر اک دھوم رہی گلی گلی میں آباد رہے دیار کچھ دیر پھر جھوم کے بستیوں پہ برسا ابر سر کوہسار کچھ دیر پھر لالہ و گل کے مے کدوں میں چھلکی مۓ مشکبار کچھ دیر پھر نغمہ و مے کی صحبتوں کا آنکھوں میں رہا خمار کچھ دیر پھر شام وصال یار آئ بہلا غم روزگار کچھ دیر پھر جاگ اٹھے خوشی کے آنسو پھر دل کو ملا قرار کچھ دیر پھر ایک نشاط بے خودی میں آنکھیں رہیں اشک بار کچھ دیر پھر ایک طویل ہجر کے بعد صحبت رہی خوشگوار کچھ دیر پھر ایک نگار کے سہارے دنیا رہی سازگار کچھ دیر اوّلیں چاند نے کیا بات سجھائ مجھ کو یاد آئ تری انگشت حنائ مجھ کو سر ایوان طرب نغمہ سرا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، سفیان، علقمہ بن مرثد، ابی بریدہ، حضرت بریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب کسی شخص کو سردار مقرر فرماتے کسی حصے (لشکر) کا تو اس کو اپنی ذات کیلئے اللہ سے ڈرنے کی وصیت فرماتے اور جو دیگر مسلمان ان کے ہمراہ ہوتے ان سے نیک سلوک کرنے کی (تلقین کرتے ) اور آپ نے فرماتے جہاد کرو اللہ کا نام لیکر اور جو اللہ عزوجل کو نہ مانے اس سے لڑو جہاد کرو اور عہد مت توڑو اور چوری نہ کرنا اور مثلہ سے ممانعت فرماتے اور بچوں کو مت مارو اور جب دشمن سے ملو یعنی مشرکین سے تو انکو بلاؤ ان باتوں میں سے ایک کی طرف پھر ان میں سے جس بات پر وہ راضی ہوں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اگر لوگوں کو اذان کہنے اور (نماز میں) پہلی صف میں کھڑے ہونے کا ثواب معلوم ہو جائے اور بغیر قرعہ ڈالے انہیں یہ حاصل نہ ہو سکے تو وہ ضرور قرعہ ہی ڈالیں (یعنی اگر لوگ اذان دینے اور پہلی صف میں کھڑے ہونے کے لیے آپس میں نزاع کریں اور قرعہ ڈال کر دیکھیں کہ کس کا نام نکلتا ہے تو یہ مناسب ہے) اور اگر ظہر کی نماز کے لیے جلدی آنے کا ثواب جان لیں تو اس نماز میں دوڑتے ہوئے آیا کریں اور اگر عشاء و صبح کی نماز کی فضیلت معلوم ہو جائے (تو فوت نہ ہونے کی حالت میں بھی ان نمازوں کے لیے) سرین کے بل چل کر آئیں۔
٭٭٭ گن سخن میں وہ رخ یار کے لائے ہم نے حرف در حرف نئے پھول کھلائے ہم نے نزد ان کے بھی کسی شہ کی سواری اترے اس گماں پر بھی در و بام سجائے ہم نے جن کی تنویر میں کام آیا ہم ایسوں کا لہو آنگنوں آنگنوں وہ دیپ جلائے ہم نے ہاں رسا ہونے نہ پائی کوئی فریاد و دعا عرش کے پائے بھی کیا کیا نہ ہلائے ہم نے جھڑکیوں سے کہیں، افیون سے وعدوں کی کہیں شاہ کہتے کہ "یوں لوگ سلائے ہم نے"" عقل سے شکل سے جن جن کی، نحوست ٹپکے ایسے بودم بھی سر آنکھوں پہ بٹھائے ہم نے کسی انساں کی دولتّی سے لگیں جو ماجد جانتے بوجھتے وہ زخم بھی کھائے ہم نے ٭٭٭ گھرنے لگے ہم آپ یہ کیسی خزاؤں میں بے دم ہے۔
پس جب بدر میں ( رہتے ہوئے ) تیسرا دن تھا تو آپﷺ نے حکم دیا، تو آپﷺ کی اونٹنی پر زین کسی گئی پھر آپﷺ چلے اور آپ کے پیچھے صحابہؓ بھی چلے وہ سمجھے کہ شاید آپﷺ کسی کام سے جا رہے ہیں، یہاں تک کہ آپﷺ اس کنویں کی منڈیر پر کھڑے ہوئے اور انھیں ( کفار قریش کو ) ان کے اپنے نام اور ان کے باپوں سے کے نام سے پکارنے لگے کہ اے فلاں کے بیٹے فلاں، اے فلاں ! کے بیٹے فلاں ! کیا اب تمہیں یہ اچھا معلوم ہوتا ہے کہ تم اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کر لیتے، پس بے شک ہم سے ہمارے رب نے جو وعدہ کیا تھا، ہم نے پا لیا، کیا تم سے بھی تمہارے رب نے جو وعدہ کیا تھا۔
پھر لوگوں نے پے در پے چیزوں کا لانا شروع کر دیا یہاں تک کہ میں نے دو تو لے غلّہ اور کپڑے کے (جمع شدہ) دیکھے پھر میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ اقدس (خوشی کی وجہ سے ) کندن کی طرح چمک رہا تھا، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی اسلام میں کسی نیک طریقہ کو رائج کرے تو اسے اس کا بھی ثواب ملے گا اور اس کا ثواب بھی جو اس کے بعد اس پر عمل کرے لیکن عمل کرنے والے کے ثواب میں کوئی کمی نہیں ہوگی اور جس آدمی نے اسلام میں کسی برے طریقہ کو رائج کیا تو اسے اس کا بھی گناہ ہوگا اور اس آدمی کا بھی جو اس کے بعد اس پر عمل کرے گا۔
پھر ہم نے انہیں جڑ سے اکھاڑ کر پھینک دیا اور نوح کی قوم کوبھی جب انہوں نے رسولوں کو جھٹلایا تو ہم نے انہیں غرق کر دیا اور ہم نے انہیں لوگوں کے لیے نشانی بنا دیا اور ہم نے ظالموں کے لیے دردناک عذاب تیار کیا ہے اور عاد اور ثمود اور کنوئیں والوں کو بھی اور بہت سے دور جو ان کے درمیان تھے اور ہم نے ہر ایک کو مثالیں دے کر سمجھایا تھا اور سب کو ہم نے ہلاک کر دیا اور یہ اس بستی پر بھی گزرے ہیں جس پر بری طرح پتھر برسائے گئے سو کیا یہ لوگ اسے دیکھتے نہیں رہتے بلکہ یہ لوگ مر کر زندہ ہونے کی امید ہی نہیں رکھتے اور جب یہ لوگ تمہیں دیکھتے ہیں تو بس تم سے مذاق کرنے لگتے ہیں۔
چنانچہ اس غلام کے معاملہ کو میں نے حضرت عمر بن عبد العزیز(خلیفہ وقت) کی خدمت میں پیش کیا انہوں نے مجھے یہ فیصلہ سنایا کہ غلام کو واپس کر دیا جائے اور اس کے ساتھ ہی اس کی کمائی بھی واپس کر دی جائے پھر میں حضرت عروۃ بن زبیر کی خدمت میں حاضر ہوا جو ایک جلیل القدر تابعی اور فقہاء میں سے تھے اور حضرت عمر بن عبدالعزیز کے فیصلہ سے انہیں آگاہ کیا حضرت عروۃ نے فرمایا کہ میں شام کے وقت حضرت عمر بن عبدالعزیز کی خدمت میں جاؤں گا اور ان کو بتاؤں گا کہ حضرت عائشہ نے مجھ سے یہ نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی قسم کے ایک معاملہ میں یہ فیصلہ دیا تھا کہ منفعت ضمان یعنی تاوان کے ساتھ ہے۔
چنانچہ اگر کوئی شخص مثلا سونے کا جڑاؤ زیور سونے کے عوض میں خرید و فروخت کرے خواہ وہ اشرفیوں کی صورت میں ہو یا کسی اور شکل میں تو لازم ہے کہ پہلے اس زیور میں سے نگینے وغیرہ الگ کر دئے جائیں اور پھر اس زیور کا خالص سونا دوسری طرف کے سونے کے برابر سرابر وزن کے ساتھ لیا دیا جائے یہی حکم چاندی کے بارے میں بھی ہے کہ اگر چاندی کا کوئی ایسا زیور وغیرہ کہ جس میں کوئی اور غیر جنس چیز مخلوط ہو چاندی ہی کے بدلے میں خواہ وہ روپے کی صورت میں ہو یا کسی اور شکل میں خرید و فروخت کیا جائے تو ضروری ہے کہ اس زیور وغیرہ کی چاندی کو الگ کر کے دوسری طرف کی چاندی کے برابر سرابر وزن کے ساتھ خریدا۔
چنانچہ ایک دن اس نے شاہی خاندان اور عمائدین شہر کی عورتوں کو دعوت دی اور جب سب نے دسترخوان پر بیٹھ کرکھانا کھانے کے لئے چھری کانٹے ہاتھ میں لئے تو عزیر مصر کی بیوی نے حضرت یوسف علیہ السلام کو حکم دیا کہ وہ باہر آئیں، وہ مالکہ کا حکم سن کرباہر نکلے اور جب عورتوں نے جمال یوسف علیہ السلام کو دیکھا تو رخ انور کی تابانی سے اس قدر متاثر ہوئیں کہ چیزیں کاٹنے کے بجائے چھری کانٹوں سے ہاتھ کاٹ لئے اور یہ دیکھ کر عزیر مصر کی بیوی بہت محفوظ ہوئی اور فخرہ انداز میں کہنے لگی کہ یہی وہ غلام ہے جس کے عشق ومحبت کے بارے میں تم نے مجھے مطعون کر رکھا ہے اور تیرا ملامت کانشانہ بنایا ہوا ہے، اب بتاؤ میرا عشق بیجاہے یا بجا؟
چنانچہ بعض صوفیہ اور مشائخ نے جو سالکین کو منع کیا ہے کہ اپنی زبان پر " انا " جاری نہ کیا جائے تو اس سے ان کی مراد یہ ہے کہ بقصد تکبر اور دعوی ہستی و انانیت کے طور پر " انا " کہا جائے جیسا کہ ابلیس ملعون نے حضرت آدم علیہ السلام کو سجدہ کرنے کے حکم کے وقت از راہ غرور و تکبر اور بطور انانیت کہا تھا کہ " انا خیر منہ" صدقہ کی فضیلت کا بیان کم تر چیز کے تحفے کو حقیر نہ سمجھا جائے "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اے مسلمان عورتو! کوئی پڑوسن اپنی پڑوسن کو (تحفہ بھیجنے یا صدقہ دینے کو) حقیر نہ جانے اگرچہ وہ بکری کا کھر ہی کیوں نہ ہو۔
کوئی اسم عطا کر خوشیوں کا کوئی رستہ دے آسانی کا اے دشت کے مالک مجھ کو بھی، تو دست عطا سے ارزاں کر کچھ جھونکے سرد ہواؤں کے، اک چشمہ میٹھے پانی کا **** دھوپ گہر جنگلوں میں خیمہ زن ہوتی ہوئی رفتہ رفتہ دور خوابوں کی تھکن ہوتی ہوئی ہر طرف آغاز سرما کے پرندے بے شمار جن کی آوازوں سے جھیلوں کو چبھن ہوتی ہوئی دل سرائے میں بہت سے رنگ شرماتے ہوئے آسمانوں پر ہویدا اک کرن ہوتی ہوئی سبزۂ نورستہ دیواروں پہ اٹھلاتا ہوا! اک پرانی سی حویلی خوش بدن ہوتی ہوئی اک خزاں آمادگی چاروں طرف اشجار میں اک بستی غرق صد رنج و محن ہوتی ہوئی **** روشنی میں کس قدر دیوار و در اچھے لگے شہر کے سارے مکاں سارے کھنڈر اچھے لگے پہلے پہلے میں بھی تھا۔
کیونکہ اس زمانہ میں موجودہ بغداد کا علاقہ بصرہ کے مضافاتی قریوں اور دیہات کی صورت میں تھا اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جزوی طور پر پورے نام کا طلاق کرتے ہوئے گویا بغداد البصرہ کے بجائے صرف بصرہ کا ذکر فرمانا کافی جانا تو اس صورت میں کہا جا سکتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ پیش گوئی پوری ہو چکی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فرمانے کے مطابق مسلمانوں نے دریائے دجلہ کے کنارے بغداد کا شہر بسایا، اس کو ترقی اور عظمت سے ہمکنار کیا وہ مسلمانوں کا ایک مرکزی اور بہت بڑا شہر بنا، پھر ترکوں نے حملہ کیا اور اس حملہ کے نتیجے میں اہل شہر کا تقریبا پورا حصہ ان ترکوں کے ہاتھوں کشت وخون کی نذر ہو گیا۔
کیونکہ اس چیز کا اللہ تعالی کی طرف سے حکم نہ ہونا ممانعت پر دلالت نہیں کرتا رہی یہ بات کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس پردے پر اس قدر ناگواری کا اظہار کیوں کیا کہ اس کو پھاڑ بھی ڈالا تو اس کی وجہ محض یہ تھی کہ یہ چیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک اہل بیت کی شان اور ان کے ورع و تقوی کے خلاف تھی، تاہم یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ گھر کی دیواروں وغیرہ کو کپڑے سے ڈھانپنے سے منع کیا جائے نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ اگر کوئی بری چیز دیکھی جائے تو اس کو اپنے ہاتھ سے خراب و برباد کر دیا جائے اور اس کے خلاف اپنے غم و غصہ کا اظہار کیا جائے۔
گوری کرت سنگھار بال بال موتی چمکائے روم روم مہکار مانگ سیندور کی سندرتا سے چمکے چندن وار جوڑے میں جوہی کی بینی بانہہ میں ہار سنگھار کان میں جگ مگ بالی پتّہ گلے میں جگنو، ہار صندل ایسی پیشانی پر بندیا لائی بہار سبز کٹارا سی آنکھوں میں کجرے کی دو دھار گالوں کی سرخی میں جھلکے ہر دے کا اقرار ہونٹ پہ کچھ پھولوں کی لالی کچھ ساجن کے کار کساہوا کیسری شلوکا چنری دھاری دار ہاتھوں کی اک اک چوڑی میں موہن کی جھنکار سہج چلے، پھر بھی پائل میں بولے پی کا پیار اپنا آپ درپن میں دیکھے اور شرمائے نار نار کے روپ کو انگ لگائے دھڑک رہا سنسار ساتھ کتنی دیر تک املتاس کے پیڑ کے نیچے بیٹھ کے ہم نے باتیں کیں کچھ یاد نہیں بس اتنا اندازہ ہے۔
گھر گھوڑ اور عورت تو حضرت ابوہریرہ نے فرمایا پھر تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر وہ کہوں گا جو آپ نے نہیں فرمایا ہاں میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ تو سنا ہے کہ آپ نے فرمایا سب سے سچا شگون نیک فالی ہے اور نظر کا لگنا حق ہے، ترمذی وغیرہ میں ہے کہ حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت جعفر کے بچوں کو نظر لگ جایا کرتی ہے تو کیا میں کچھ دم کرا لیا کروں آپ نے فرمایا ہاں اگر کوئی چیز تقدیر سے سبقت کر جانے والی ہوتی تو وہ نظر تھی، حضرت عائشہ کو بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان ظر بد سے دم کرنے کا حکم مروی ہے۔
ہمیشہ اس میں رہے، اور ظالموں کو یہی سزا ہے، (18) اے ایمان والو اللہ سے ڈرو اور ہر جان دیکھے کہ کل کے لیے آگے کیا بھیجا اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے، (19) اور ان جیسے نہ ہو جو اللہ کو بھول بیٹھے تو اللہ نے انہیں بلا میں ڈالا کہ اپنی جانیں یاد نہ رہیں وہی فاسق ہیں، (20) دوزخ والے اور جنت والے برابر نہیں جنت والے ہی مراد کو پہنچے، (21) اگر ہم یہ قرآن کسی پہاڑ پر اتارتے تو ضرور تو اسے دیکھتا جھکا ہوا پاش پاش ہوتا اللہ کے خوف سے اور یہ مثالیں لوگوں کے لیے ہم بیان فرماتے ہیں کہ وہ سوچیں، (22) وہی اللہ ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، ہر نہاں و عیاں کا جاننے والا وہی ہے۔
یعنی اس کو حق تعالی کا کمال قرب اور اس کے حضور میں درجہ خاص حاصل ہو گا اور انبیاء اس سے صرف درجہ نبوت میں زیادہ ہوں گے اور دوسرے شخص وہ مؤمن ہے جس کے اعمال ملے جلے ہوں کہ اس نے کچھ نیک عمل کئے ہوں اور کچھ برے عمل چنانچہ اس نے اپنی جان اور اپنے مال کے ذریعہ خدا کی راہ میں جہاد کیا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو پوری بہادری اور شجاعت کے ساتھ لڑا یہاں تک کہ مارا گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کے بارے میں فرمایا کہ شہادت یا خصلت، پاک کرنے والی ہے کہ اس کے گناہوں اور خطاؤں کو مٹاتی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ تلوار خطاؤں کو بہت زیادہ مٹانے والی ہے۔
یوم "الفرقان" بدر کا میدان بن گیا توحید و شرک جھوٹ اور سچ کا حسیں میزان کھل گیا دروازۂ فتح و ظفر حق کے لۓ رہ گئی شرک و جہالت دم بخود دیکھ کر ہمّت، یقیں، ایمان اور شوق جہاد آندھیاں آئیں احد تک شرک کی جہل کا حمل ہوا احزاب تک پھر بھی جلتی ہی رہی شمع یقیں جگمگاتی ہی رہی شمع خلوص مسکراتی ہی رہی شمع وفا اور شرک و جہل کا سارا نظام خود ہی اپنی آندھیوں میں کھو گیا مٹ گیا اس کا وجود داعئ حقﷺ دس ہزار افواج اسلامی کے ساتھ چل پڑا چپ چاپ شرک کے مردہ گلے لاشے سے کرنے کعبۂ اقدس کو ساف دیکھ کر ایمان کا جوش و خروش صف بہ صف توحید کی فوج عظیم مشرکیں نے کھو دۓ ہوش و حواس فتح کا انداز ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہ بعض علماء کا قول ہے کہ آخری تشہد میں سرین پر بیٹھنے کی ابو حمید کی حدیث سے انہوں نے استدلال کیا اور کہا کہ پہلے قعدہ میں بائیں پاؤں پر بیٹھے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھے تشہد میں اشارہ محمود بن غیلان، یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز میں بیٹھتے تو دایاں ہاتھ گھٹنے پر رکھتے اور انگوٹھے کے ساتھ والی انگلی کو اٹھاتے اور دعا کرتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بایاں پاتھ گھٹنے پر ہوتا اور اس کی انگلیاں پھیلی ہوئی ہوتیں اس باب میں عبداللہ بن زبیر نمیرہ خزاعی ابو ہریرہ ابو حمید اور وائل بن حجر سے بھی روایت ہے۔
 اور عورتوں کے مہر خوش دلی کے ساتھ (فرض جانتے ہوئے) ادا کرو، البتہ اگر وہ خود اپنی خوشی سے مہر کا کوئی حصہ تمہیں معاف کر دیں تو اسے تم مزے سے کھا سکتے ہو  اور اپنے وہ مال جنہیں اللہ نے تمہارے لیے قیام زندگی کا ذریعہ بنایا ہے، نادان لوگوں کے حوالہ نہ کرو، البتہ انہیں کھانے اور پہننے کے لیے دو اور انہیں نیک ہدایت کرو  اور یتیموں کی آزمائش کرتے رہو یہاں تک کہ وہ نکاح کے قابل عمر کو پہنچ جائیں پھر اگر تم ان کے اندر اہلیت پاؤ تو ان کے مال ان کے حوالے کر دو ایسا کبھی نہ کرنا کہ حد انصاف سے تجاوز کر کے اس خوف سے ان کے مال جلدی جلدی کھا جاؤ کہ وہ بڑے ہو کر اپنے حق کا مطالبہ کریں گے۔
ھ کے آخر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حدیبیہ کے بعد مدینہ واپس آئے اور محرم ھ =ء میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے شاہان عالم کے نام نامہ ہائے مبارک روانہ فرمائے تو شاہ حبش کو پھر ایک مکتوب گرامی ارسال فرمایا، بارگاہ رسالت کے سفیر حضرت عمرو ابن امیہ ضمری آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا نامہ مبارک لے کر شاہ حبش کے دربار میں پہنچے تو پہلے انہوں نے نجاشی کے سامنے ایک اثر انگیز تقریر کی جس میں انہوں نے نجاشی کے اس مشفقانہ رویہ پر اظہار اطمینان کیا جو اس نے مکہ کے مظلوم مسلمانوں کے تئیں اختیار کیا ہوا تھا اور پھر اسلامی عقائد اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی اختیار کرنے کی مؤثر تبلیغ کرنے کے بعد انہوں نے کہا کہ۔
چنانچہ حضرت ابوعبیدہ بن جراح نے جنگ احد میں اپنے باپ جراح کو قتل کیا اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے روز بدر اپنے بیٹے عبدالرحمن کو مبارزت کے لئے طلب کیا لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں اس جنگ کی اجازت نہ دی اور معصب بن عمیر نے اپنے بھائی عبداللہ بن عمیر کو قتل کیا اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے ماموں عاص بن ہشام بن مغیرہ کو روز بدر قتل کیا اور حضرت علی بن ابی طالب و حمزہ و ابوعبیدہ نے ربیعہ کے بیٹوں عتبہ اور شیبہ کو اور ولید بن عتبہ کو بدر میں قتل کیا جوان کے رشتہ دار تھے، خدا اور رسول پر ایمان لانے والوں کو قرابت اور رشتہ داری کا کیا پاس۔
" ایک دوسرے موقع پر حصول علم میں ہر طرح کے امتیاز اور تنگ نظری کو مٹانے کی خاطر نہایت لطیف پیرائے میں فرمایا: 1. ابن ماجہ، السنن، المقدمہ، باب فضل العلماء، 1: 81، رقم: 224 2. ابویعلی، المسند، 5: 223، رقم: 2837 3. طبرانی، المعجم الکبیر، 10: 195، رقم: 10439 4. طبرانی، المعجم الاوسط، 1: 8، رقم: 9 5. طبرانی، المعجم الصغیر، 1: 36، رقم: 22 6. ابویعلی، المعجم، 1: 257، رقم: 320 7. شعب الایمان، 2: 203، رقم: 1663 8. ہیثمی، مجمع الزوائد، 1: 119 9. منذری، الترغیب والترہیب، 1: 52، رقم: 109 10. کنانی، مصباح الزجاجۃ، 1: 30، رقم: 81 الکلمۃ الحکمۃ ضالۃ المؤمن فحیث وجدہا فہو احق بہا. "علم اور عقل کی بات مؤمن کا گمشدہ مال ہے، پس جہاں بھی اسے پائے اسے حاصل کرنے کا وہ زیادہ حق دار ہے۔