 (ایک مرتبہ وہ ان کے ساتھ کوچ کر رہا تھا) یہاں تک کہ جب یہ سب چیونٹیوں کی وادی میں پہنچے تو ایک چیونٹی نے کہا "اے چیونٹیو، اپنے بلوں میں گھس جاؤ، کہیں ایسا نہ ہو کہ سلیمانؑ اور اس کے لشکر تمہیں کچل ڈالیں اور انہیں خبر بھی نہ ہو"  سلیمانؑ اس کی بات پر مسکراتے ہوئے ہنس پڑا اور بولا "اے میرے رب، مجھے قابو میں رکھ کہ میں تیرے اس احسان کا شکر ادا کرتا رہوں جو تو نے مجھ پر اور میرے والدین پر کیا ہے اور ایسا عمل صالح کروں جو تجھے پسند آئے اور اپنی رحمت سے مجھ کو اپنے صالح بندوں میں داخل کر"  (ایک اور موقع پر) سلیمانؑ نے پرندوں کا جائزہ لیا اور کہا "کیا بات ہے کہ میں فلاں ہد ہد کو نہیں دیکھ رہا ہوں۔
 وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے زمین کا فرش بچھایا، آسمان کی چھت بنائی، اوپر سے پانی برسایا اور اس کے ذریعے سے ہر طرح کی پیداوار نکال کر تمہارے لیے رزق بہم پہنچایا پس جب تم یہ جانتے ہو تو دوسروں کو اللہ کا مد مقابل نہ ٹھیراؤ  اور اگر تمہیں اس امر میں شک ہے کہ یہ کتا ب جو ہم نے اپنے بندے پر اتاری ہے، یہ ہماری ہے یا نہیں، تو اس کے مانند ایک ہی سورت بنا لاؤ، اپنے سارے ہم نواؤں کو بلا لو، ایک اللہ کو چھوڑ کر باقی جس جس کی چاہو، مدد لے لو، اگر تم سچے ہو  تو یہ کام کر کے دکھاؤ، لیکن اگر تم نے ایسا نہ کیا اور یقینا کبھی نہیں کر سکتے، تو ڈرو اس آگ سے جس کا ایندھن بنیں گے۔
 یاد کرو جب تم نے موسیؑ سے کہا تھا کہ ہم تمہارے کہنے کا ہرگز یقین نہ کریں گے، جب تک کہ اپنی آنکھوں سے علانیہ خدا کو (تم سے کلام کرتے) نہ دیکھ لیں اس وقت تمہارے دیکھتے دیکھتے ایک زبردست صاعقے نے تم کو آ لیا  تم بے جان ہو کر گر چکے تھے، مگر پھر ہم نے تم کو جلا اٹھایا، شاید کہ اس احسان کے بعد تم شکر گزار بن جاؤ  ہم نے تم پر ابر کا سایہ کیا، من و سلوی کی غذا تمہارے لیے فراہم کی اور تم سے کہا کہ جو پاک چیزیں ہم نے تمہیں بخشی ہیں، انہیں کھاؤ، مگر تمہارے اسلاف نے جو کچھ کیا، وہ ہم پر ظلم نہ تھا، بلکہ انہوں نے آپ اپنے ہی اوپر ظلم کیا  پھر یاد کرو جب ہم نے کہا تھا۔
 یہ رسول (جو ہماری طرف سے انسانوں کی ہدایت پر مامور ہوئے) ہم نے ان کو ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر مرتبے عطا کیے ان میں کوئی ایسا تھا جس سے خدا خود ہم کلام ہوا، کسی کو اس نے دوسری حیثیتوں سے بلند درجے دیے، اور آخر میں عیسی ابن مریمؑ کو روشن نشانیاں عطا کیں اور روح پاک سے اس کی مدد کی اگر اللہ چاہتا، تو ممکن نہ تھا کہ ان رسولوں کے بعد جو لوگ روشن نشانیاں دیکھ چکے تھے، وہ آپس میں لڑتے مگر (اللہ کی مشیت یہ نہ تھی کہ وہ لوگوں کو جبرا اختلاف سے روکے، اس وجہ سے) انہوں نے باہم اختلاف کیا، پھر کوئی ایمان لایا اور کسی نے کفر کی راہ اختیار کی ہاں، اللہ چاہتا، تو وہ ہرگز نہ لڑتے، مگر اللہ جو چاہتا ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : یہ بات کوئی اہمیت نہیں رکھتی کہ زیادہ صحیح اس روایت کے الفاظ ہیں جس میں اس خیمہ کا عرض ساٹھ کوس کی مسافت کے بقدر بیان کیا گیا ہے یا اس روایت کے الفاظ زیادہ صحیح ہیں جس میں خیمہ کے طول کو ساتھ کوس کی مسافت کے بقدر بتایا گیا ہے، اصل مقصد اس خیمہ کی وسعت وکشادگی کو بیان کرنا ہے جو دونوں روایتوں سے حاصل ہو جاتا ہے، اگر یہ کہا جائے کہ اس خیمہ کی چوڑائی ساتھ کوس کے بقدر ہے تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس کی لمبائی کتنی زیادہ ہوگی اور اگر یہ کہا جائے کہ اس کی لمبائی ساٹھ کوس کی مسافت کے بقدر ہے تو اس پر قیاس کر کے اس کی چوڑائی کا اندازہ بھی لگایا جاسکتا ہے۔
" (ابو داؤد ) تشریح اس روایت میں " سبع سنین " کے بعد راوی نے اوثمان سنین اور تسع سنین ( یا اٹھ برس یا نو برس ) کے الفاظ بھی بیان کئے ہیں جو راوی کا اپنا قول ہے اور اس کے شک کو ظاہر کرتا ہے، لیکن یہاں ان الفاظ کو نقل کیا گیا، کیونکہ مصنف کتاب کو " سات برس " کے الفاظ پر یقین حاصل ہو گیا ہوگا جیسا کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے منقول ابوداؤد کی اس روایت سے " سات برس " ہی کے الفاظ کی تائید ہوتی ہے جو آگے آرہی ہے لیکن احتمال بہی ہے کہ " سات برس یا آٹھ یا نو برس " کے درمیان شک موجود تو ہو لیکن مصنف کتاب کے نزدیک زیادہ یقینی الفاظ " سات برس ہی ہوں۔
" (ابوداؤد ) لباس کا بیان اگر بالوں کی صفائی ستھرائی میں کوئی امر مانع ہو تو سر کو منڈا دینا چاہئے "اور حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جعفر کی اولاد کو تین دن کی مہلت دی یعنی جب حضرت جعفر طیار رضی اللہ عنہ کی شہادت کی خبر آئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے گھر والوں کو تین دن تک رونے دھونے اور سوگ کرنے کی اجازت دی اور اس عرصہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ہاں تشریف نہیں لائے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم (ان لوگوں کو تسلی دلاسہ دینے کے لئے ) ان کے ہاں تشریف لائے اور فرمایا کہ " بس آج کے بعد میرے بھائی (جعفر ) پر مت رونا۔
" حشر کا بیان اگر اسی دنیا میں قیامت کے دن کے احوال دیکھنا چاہتے ہو " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص قیامت کے دن ( کے احوال ) کو اس طرح دیکھنا پسند کرتا ہو جیسے وہ ( ظاہری ) آنکھوں سے دیکھ رہا ہو تو اس کو چاہئے کہ سورہ اذ الشمس کورت، سورہ اذا لسماء انفطرت اور اذالسماء انشقت پڑھے، احمد " تشریح : ان سورتوں میں قیامت کے احوال کا تفصیلی ذکر ہے، پس پڑھنے والا اگر ان سورتوں کو حضور قلب کے ساتھ پڑھے اور ان کے معانی میں غور فکر کرے تو یہ سورتیں قیامت کے احوال کو اس طرح مستحضر کر دیتی ہیں کہ گویا وہ احوال ظاہری آنکھوں کے سامنے پیش آرہے ہیں۔
" صدیوں کے اس عمل میں فارسی غزل اور اردو غزل اتنی کثیر تعداد میں کہی گئی ہے کہ اس کے منتخب ارفع و اعلی سرمایہ کا وزن بھی منوں ٹنوں کے آخری ہندسوں سے تجاوز کر چکا ہے اور دس صدیوں تک جتنی غزل ہو چکی ہے اگر آئندہ دس صدیوں تک نہ کہی جائے تو کوئی کمی محسوس نہ ہو گی کہ اس کے تمام امکانی مراحل طے ہو چکے ہیں اور سوائے اس کے کوئی گنجائش نظر نہیں آتی کہ چبائے ہوئے لقموں کی جگالی کی جائے، لفظوں کی شعبدہ بازی دکھائی جائے اور زبان و محاورے کی بازی گری سے داد و تحسین کے ڈونگرے وصول کیے جائیں یا اسلوب، لہجے اور اظہار کے کاری گرانہ پیرایوں سے پٹے ہوئے موضوعات کو دہرا دہرا کر فرضی جدت اور ندرت کے ڈھول بجائے جائیں۔
" قیدیوں کے احکام کا بیان حضرت خالد کی طرف سے عدم احتیاط کا ایک واقعہ "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خالد ابن ولید کو (ایک قبیلہ ) بنی جذیمہ میں بھیجا، خالد نے ان لوگوں کو اسلام کی دعوت دی، وہ لوگ اضطراب وسراسیمگی کے عالم میں یہ اچھی طرح سے نہیں کہہ سکے کہ ہم اسلام لائے (یعنی وہ اپنی زبانوں سے اسلام کا کلمہ پوری طرح ادا نہیں کر سکے ) بلکہ انہوں نے یہ کہنا شروع کیا کہ (صبأنا صبأنا) یعنی ہم نے اپنا دین چھوڑ دیا، " خالد نے (جب ان کی زبان سے یہ سنا تو ) ان (کے بعض لوگوں ) کو قتل کرنا اور (بعض کو ) گرفتار کرنا شروع کر دیا، اور پھر ہم (لوگ جو ان کے ساتھ تھے۔
(69) ہم نے فرمایا اے آگ ہو جا ٹھنڈی اور سلامتی ابراہیم پر (70) اور انہوں نے اس کا برا چاہا تو ہم نے انہیں سب سے بڑھ کر زیاں کار کر دیا (71) اور ہم اسے اور لوط کو نجات بخشی اس زمین کی طرف جس میں ہم نے جہاں والوں کے لیے برکت رکھی (72) اور ہم نے اسے اسحاق عطا فرمایا اور یعقوب پوتا، اور ہم نے ان سب کو اپنے قرب خاص کا سزاوار کیا، (73) اور ہم نے انہیں امام کیا کہ ہمارے حکم سے بلاتے ہیں اور ہم نے انہیں وحی بھیجی اچھے کام کرنے اور نماز برپا رکھنے اور زکوۃ دینے کی اور وہ ہماری بندگی کرتے تھے، (74) اور لوط کو ہم نے حکومت اور علم دیا اور اسے اس بستی سے نجات بخشی جو گندے کام کرتی تھی۔
(9) تو وہ دن کڑا (سخت) دن ہے، (10) کافروں پر آسان نہیں (11) اسے مجھ پر چھوڑ جسے میں نے اکیلا پیدا کیا (12) اور اسے وسیع مال دیا (13) اور بیٹے دیے سامنے حاضر رہتے (14) اور میں نے اس کے لیے طرح طرح کی تیاریاں کیں (15) پھر یہ طمع کرتا ہے کہ میں اور زیادہ دوں (16) ہرگز نہیں وہ تو میری آیتوں سے عناد رکھتا ہے، (17) قریب ہے کہ میں اسے آگ کے پہاڑ صعود پر چڑھاؤں، (18) بیشک وہ سوچا اور دل میں کچھ بات ٹھہرائی (19) تو اس پر لعنت ہو کیسی ٹھہرائی، (20) پھر اس پر لعنت ہو کیسی ٹھہرائی، (21) پھر نظر اٹھا کر دیکھا، (22) پھر تیوری چڑھائی اور منہ بگاڑا، (23) پھر پیٹھ پھیری اور تکبر کیا، (24) پھر بولا یہ تو وہی جادو ہے۔
(الاحزاب ) اے نبی! بیشک ہم نے آپ کے لئے آپ کی وہ بیویاں حلال فرما دی ہیں جن کا مہر آپ نے ادا فرما دیا ہے اور ان عورتوں کو جو (احکام الہی کے مطابق) آپ کی مملوک ہیں، جو اللہ نے آپ کو مال غنیمت میں عطا فرمائی ہیں، اور آپ کے چچا کی بیٹیاں، اور آپ کی پھوپھیوں کی بیٹیاں، اور آپ کے ماموں کی بیٹیاں، اور آپ کی خالاؤں کی بیٹیاں، جنہوں نے آپ کے ساتھ ہجرت کی ہے اور کوئی بھی مؤمنہ عورت بشرطیکہ وہ اپنے آپ کو نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نکاح) کے لئے دے دے اور نبی (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی) اسے اپنے نکاح میں لینے کا ارادہ فرمائیں (تو یہ سب آپ کے لئے حلال ہیں)، (یہ حکم) صرف آپ کے لئے خاص ہے۔
(مسلم) تشریح ایک مرتبہ شعبان کی پندرہویں شب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم چپکے سے حضرت عائشہ کے پاس سے اٹھ کر جنت البقیع تشریف لے گئے تا کہ وہاں مردوں کے لئے ایصال ثواب اور دعا و مغفرت کریں لیکن حضرت عائشہ یہ سمجھیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس سے اٹھ کر اپنی کسی اور بیوی کے ہاں چلے گئے ہیں، یہ گویا شیطان کا فریب تھا جس نے انہیں اس شک میں مبتلا کر دیا اس کی وجہ سے ان کو بڑی غیرت آئی ان کی قلبی کیفیت متغیر ہو گئی چنانچہ وہ بھی گھبرا کر اٹھیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے پیچھے چل پڑیں پھر انہوں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی منزل کسی دوسری بیوی کا مکان نہیں ہے۔
(مسلم) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ کے ساتھ چلنے کا طریقہ حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ سوار چلے پچھلے جنازہ کے اور پیادہ چلے پچھلے جنازہ کے اور آگے اس کے اور دائیں اور بائیں اس کے پاس اس کے اور کچھا بچا نماز پڑھی جائے اس پر اور دعا کی جائے واسطے ماں باپ اس کے ساتھ بخشش اور رحمت کے ( ابوداؤد ) اور بیچ روایت احمد اور ترمذی اور نسائی اور ابن ماجہ کے یوں ہے کہ فرمایا سوار چلے پیچھے جنازے کے اور پیادہ جس طرف چاہے جنازے کے چلے اور لڑکا کہ مر جائے نماز جنازے کی پڑھی جائے اس پر اور مصابیح میں یہ روایت مغیرہ بن زیاد سے ہے۔
(مسلم) حرم مدینہ کا بیان مدینہ کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگوں کا معمول تھا کہ جب وہ کوئی نیا پھل دیکھتے تو اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں لاتے اور جب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس پھل کو لیتے تو فرماتے، اے اللہ! ہمارے پھلوں میں برکت عطا فرما، ہمارے شہر میں برکت عطا فرما، ہمارے صاع میں برکت عطا فرما (صاع ایک پیمانہ کا نام تھا) ہمارے مد میں برکت عطا فرما (مد بھی ایک پیمانہ کا نام تھا) اور اے اللہ! ابراہیم تیرے بندے تھے، تیرے خاص دوست تھے اور تیرے نبی تھے، اور میں بھی تیرا بندہ ہوں اور تیرا نبی ہوں، ابراہیم نے تجھ سے مکہ کے لئے دعا مانگی تھی۔
(کہ اللہ تعالی اس پر عذاب مسلط کرے) لوگوں نے (تو یہ سن کر) خیال کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس قبیلہ کے لئے بددعا کریں گے لیکن (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تو رحمۃ اللعلمین ہیں اور لوگوں کو راہ راست دکھا کر فلاح و نجات سے ہمکنار کرنے کے لئے اس دنیا میں مبعوث ہوئے نہ کہ بددعا کر کے تباہ و برباد کرنے کے لئے، اس لئے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دعا فرمائی : الہی قبیلہ دوس کو راہ راست دکھا اور اس قبیلہ کے لوگوں کو (مدینہ کی جانب) لایعنی ان کو قبول اسلام کے بعد ہجرت کی بھی توفیق عطا فرمایا یہ کہ ان کو اہل اسلام کے طور طریقوں کی طرف مائل فرما اور ان کے دلوں کو قبول اسلام کی طرف پھیر دے۔
(کہ بظاہر آنکھوں کو بہت بھاتا ہے، طبیعت کو بہت اچھالگتا ہے جس کی وجہ سے دل چاہتا ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ حاصل ہو) لہذا جو شخص دنیا کے مال وزر کو حق کے ساتھ(یعنی بوقت ضرورت اور جائز وسائل وذرائع سے) حاصل کرے اور اس کو اس کے حق میں (یعنی اس کے اچھے مصارف میں کہ خواہ واجب ہو یا مستحب) خرچ کرے تو وہ مال وزر اس کے حق میں (دین کا) بہترین مددگار ثابت ہوتا ہے اور جو شخص اس مال وزر کو حق کے بغیر یعنی ناجائز طور پر حاصل کرے تو وہ اس شخص کی طرح ہوتا ہے جو کھاتا رہتا ہے اور شکم سیر نہیں ہوتا اور وہ مال وزر قیامت کے دن اس کے بارے میں (اس کے اسراف اور اس کی حرص وطمع کا) گواہ ہوگا۔
(یعنی صفات باری تعالی کو اپنانے کے سلسلہ میں ان اسماء کا تقاضہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کی ذات کی طرف کامل توجہ ہو، اسی ذات پر توکل و بھروسہ کیا جائے اپنا باطن اس کے ذکر میں مشغول رکھا جائے غیر اللہ سے بے پرواہی برتی جائے بندگان خدا پر رحم کیا جائے چنانچہ مظلوم کی حمایت و مدد کی جائے اور ظالم کو بطریق نیک ظلم سے باز رکھا جائے اللہ کی عبادت اور اس کے ذکر سے غفلت برتنے والوں کو خبردار کیا جائے گنہگار کی طرف رحمت کی نظر کی جائے نہ کہ اسے نظر حقارت سے دیکھا جائے اپنی طاقت کے بقدر شرع امور کے استیصال میں کوشش صرف کی جائے اور اپنی وسعت و ہمت کے مطابق محتاجوں اور ضرورت مندوں کی حاجتوں کو پورا کرنے کی سعی کی جائے۔
) کچھ لوگ کھڑے ہوئے تھے اور کچھ بیٹھے ہوئے آپ نے انہیں ہاتھ کے اشارہ سے بیٹھنے کا امر فرمایا (پھر فرمایا) بخدا میں اس جگہ کسی ایسے امر کی وجہ سے کھڑا نہیں ہوا جس سے تمہیں ترغیب یا ترتیب کا فائدہ ہو بلکہ (وجہ یہ ہوئی کہ) تمیم داری میرے پاس آئے اور مجھے ایسی بات بتائی کہ خوشی اور فرحت کی وجہ سے میں دوپہر سو نہ سکا تو میں نے چاہا کہ خوشی تمہارے اندر بھی پھیلا دوں غور سے سنو تمیم داری کے چچازاد بھائی نے مجھے بتایا کہ (سمندری سفر میں ) باد مخالف انہیں ایک غیر معروف جزیرہ میں لے گئی یہ (تمام مسافر) چھوٹی کشتیوں میں بیٹھ کر اس جزیرہ میں اترے وہاں لمبے بالوں والی ایک سیاہ چیز دیکھی انہوں نے اس سے پوچھا تو کون ہے؟
) ہم استہزاء چیخ چیخ کر اس کی نقل اتارنے لگے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہماری آواز سنی تو کچھ لوگوں کو بھیجا ہماری طرف، انہوں نے ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لا بیٹھایا تو، فرمایا تم میں سے کس کی آواز میں نے سنی جو بلند تھی تو سب ساتھیوں نے میری طرف اشارہ کیا اور سچ ہی کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب کو چھوڑ دیا اور مجھے روک لیا اور مجھ سے فرمایا کھڑے ہو کر اذان دو میں کھڑا ہوا میری یہ حالت تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ اور اس اذان سے زیادہ جس کا مجھے آپ نے حکم دیا کوئی چیز ناپسندیدہ نہ تھی۔
: " ,   ,     .    ,    .  ,       ." (., . 215). ( ناگری ہندی یعنی ناگری حروف میں لکھی اور چھاپی جانے والی سنسکرت آمیز ہندی کے پر جوش حامی عام طور پر آج یہ بات نہیں جانتے کہ پچاس سال پہلے اس قسم کی ہندی کا آغاز و ارتقا کیسے ہوا تھا۔
: انّ فی خلق السّموات والارض واختلاف اللّیل والنّھاروالفلک الّتی تجری فی البحر بما ینفع النّاس وما انزل اللّہ من السّمآئ من مّآئ فاحیا بہ الارض بعد موتھا وبثّ فیھا من کلّ دآبّۃ وّتصریف الرّیاح والسّحاب المسخّر بین السّمآئ والارض لآیات لّقوم یّعقلون "اس میں کوئی شک نہیں کہ آسمانوں اور زمین کی پیدائش میں، رات دن کے ادل بدل کر آنے جانے میں، اور ان کشتیوں میں، جو انسان کے نفع کے لیے سمندروں میں دوڑتی پھرتی ہیں، اور اس بارش کے پانی میں، جسے اللہ تعالی نازل کرتا ہے کہ جس سے زمین مردہ (بنجر)ہونے کے بعد حیات نو حاصل کرتی ہے، جس کی وجہ سے چوپائے زمین پر پھیلے ہوئے ہیں، اور ہواؤں کے ہیر پھیر میں اور بادلوں کے آسمان اور زمین کے مابین مسخر رہنے میں عقل والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
آخر میں "آسمان میں کمیں گاہیں " کے بارے میں صرف اتنا عرض کر دینا کافی ہے کہ جو انگریزی میں  نہیں پڑھ سکتا، یا جسے یہ احساس ہو کہ وہ انگریزی شاعری کی بخوبی تفہیم و تحسین سے قاصر ہے یا جسے انگریزی کتاب ملی ہی نہ ہو وہ اگر "آسمان میں کمیں گاہیں " پڑھ لے تو یقینا اس لطف و انبساط کو محسوس کر سکتا ہے جو اسے انگریزی نظموں کو پڑھتے ہوئے حاصل ہوا ہوتا ! انگریزی مجموعہ کے لئے تو کمار صاحب کو ساہتیہ اکیڈیمی نے انعام سے نوازا اور اس کی قدر کی. کاش اردو ترجمہ کو بھی اس کا مستحقہ مقام مل جائے !!! -------------------------٭٭------------------------- ادب اور آفاقیت مفکرین عالم نے ادب کو فنون لطیفہ میں سب سے اعلی درجہ کا حامل قرار دیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیشاب کرنے کا ارادہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دیوار کے نیچے نرم اور ڈھال دار جگہ پر تشریف لے گئے اور وہاں پیشاب کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص پیشاب کرنا چاہے تو اس مقصد کے لیے مناسب جگہ تلاش کرے بیت الخلاء میں جانے سے پہلے کی دعا مسدد بن مسرہد، حماد بن زید، عبدالورث، عبدالعزیز، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بیت الخلاء میں جانے کا ارادہ فرماتے تو حماد کی روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے اللّھمّ انّی اعوذبک من الخبث والخبائث۔
ابن جزلہ ان کا نام "ابو علی یحیی بن عیسی بن علی بن جزلہ" ہے، بغداد کے پانچویں صدی ہجری کے مشہور طبیب تھے، وہ نصرانی تھے مگر اسلام قبول کر لیا، بہت ساری کتب لکھیں جن میں "تقویم الابدان فی تدبیر الانسان" بہت مشہور کتاب ہے جس میں امراض کے ناموں کو ترتیب دیا گیا، اس کتاب کا لاطینی زبان میں ترجمہ بھی کیا گیا اور 1532 عیسوی میں سٹریسبرگ میں یہ لاطینی ترجمہ باقاعدہ شائع کیا گیا جبکہ اس کتاب کا عربی نسخہ مصر میں 1333 ہجری کو شائع کیا گیا، ان کی ایک اور قابل ذکر تصنیف "منہاج البیان فیما یستعملہ الانسان" ہے جس میں پودوں اور ادویات کے نام جمع کیے گئے، اس کتاب کو انہوں نے خلیفہ المقتدی باللہ کی خدمت میں پیش کیا، ان کی وفات شعبان 493 ہجری کو ہوئی۔
ابن سرح، ابن وہب، محمد بن سلمہ، ابن شہاب، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج کو گہن لگا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے مسجد تشریف لے گئے پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہو گئے تو پہلے تکبیر کہی اور باقی لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف بنالی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل قرات کی اور اللہ اکبر کہہ کر ایک لمبا رکوع کیا پھر رکوع سے سر اٹھایا تو کہا سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد پھر کھڑے ہو کر طویل قرات کی مگر یہ قرات پہلی قرات سے کم تھی۔
ابو صالح، محبوب بن موسی، ابو اسحاق، موسی بن عقبہ، حضرت سالم بن ابی النظر مولی عمر بن عبید اللہ سے روایت ہے کہ جب وہ خارجیوں سے مقابلہ کے لئے نکلے تو عبداللہ بن ابی اوفی نے ان کو لکھا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بعض غزوات میں جب دشمن کے مقابل ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے لوگو دشمن سے ملنے (مقابلہ) کی تمنا مت کرو بلکہ اللہ سے عافیت طلب کرو لیکن جب ان سے مقابلہ کرنا ہی پڑے تو (تکالیف پر) صبر کرو اور جان لو کہ جنت تلواروں کے سائے میں ہے، اے بادلوں کے چلانے والے اور گروہ (کافرین) کو شکست دینے والے ان کو شکست سے دوچار کر دے اور ان کے مقابلہ میں ہماری مدد فرما۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو بن حارث، عبید اللہ بن ابی جعفر، محمد بن جعفر بن زبیر، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مر جائے اور اس پر روزے ہوں تو اس کی طرف سے اس کا ولی روزے رکھے محمد بن کثیر، سفیان، ابو حصین، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ اگر کوئی شخص رمضان میں بیمار ہو جائے اور ٹھیک نہ ہو اور مر جائے تو اس کی طرف سے مسکینوں کو کھانا کھلا دیا جائے گا اور اس کے ذمہ قضاء واجب نہ ہو گی لیکن اس نے اگر اس نے کوئی نذر کی ہو گی تو اس کی طرف سے اس کا ولی اس کو پورا کرے گا۔
اس سے حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی اس خاص فضیلت کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہوتا تھا جس کی ہمسری کا دعوی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی کوئی بھی زوجہ مطہرہ نہیں کر سکتی تھیں، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تمام اولاد امجاد حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا ہی کے بطن سے ہوئی، سوائے ابراہیم بن محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے جو ماریہ قبطیہ کے بطن سے تھے اور وہ آپ کی " حرم " تھیں اور اولاد بھی ایسی کہ جس میں حضرت فاطمہ زہرا جیسی بیٹی بھی شامل ہیں، جن کے فضائل و مناقب کا کوئی ٹھکانا نہیں باقی ازواج سے کوئی اولاد نہیں ہوئی، دوسری طرف یہ نکتہ موجود ہے کہ عورتوں سے خاص تر غرض اور ان کا سب سے بڑا فائدہ ان سے اولاد کا ہونا ہے۔
اس نے جوان ہو کر محلہ کی ایک لونڈی سے زنا کر لیا جب میرے والد کو اس کا علم ہوا تو انہوں نے اس سے کہا کہ تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں چلا جا اور جو کچھ تو نے کہا وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بتا دے شاید آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تیری مغفرت کی دعا کر دیں اور میرے والد کے اس کہنے کا اس کے علاوہ اور کوئی مقصد نہیں تھا کہ استغفار گناہ سے اس کی نجات کا سبب بن جائے یعنی میرے والد کا یہ مقصد نہیں تھا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جائے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کو سنگسار کئے جانے کا حکم دیں جیسا کہ بعض لوگوں نے سمجھا ہے۔
اس وقت تک کسی آیت کی تفسیر معلوم کرنا کچھ مشکل نہیں تھا، صحابۂ کرامؓ کو جہاں کوئی دشواری پیش آتی وہ آپؐ سے رجوع کرتے اور انہیں تسلی بخش جواب مل جاتا، لیکن آپؐ کے بعد اس بات کی ضرورت تھی کہ تفسیر قرآن کو ایک مستقل علم کی صورت میں محفوظ کیا جاتا، کہ امّت کے لیے قرآن کریم کے الفا ظ کے ساتھ ساتھ اس کے صحیح معنی بھی محفوظ ہو جائیں، اور ملحد و گمراہ لوگوں کے لیے اس کی معنوی تحریف کی گنجائش باقی نہ رہے، چنانچہ اللہ تعالی کے فضل اور اس کی توفیق سے اس امّت نے یہ کارنامہ اس حسن و خوبی سے انجام دیا کہ آج ہم یہ بات بلا خوف تردید کہہ سکتے ہیں کہ اللہ کی اس آخری کتاب کے صرف الفاظ ہی محفوظ نہیں ہیں۔
اس کا اندازہ اس حدیث میں مذکورہ واقعہ سے کیا جاسکتا ہے، بت پرستی کی فرمائش، گوسالہ پرستی میں انہماک، قبول تورات سے انکار، ارض مقدس میں داخلہ سے انکار اور من وسلوی پر ناسپاسی حتی کہ ان کی ذات پربہتان ترازی اور تہمت تراشی ایسی کونسی قولی فعلی ایذاء تھی جو ان کی طرف سے حضرت موسی علیہ السلام کو نہیں پہنچی یہ حضرت موسی علیہ السلام کی اولو العزمی اور ان کے صبر وضبط کا کمال تھا کہ وہ اپنی قوم کی ہر ایذاء کو برداشت کرتے اور اپنے خدا کی طرف سے رشدوہدایت کے پیغام میں انہماک کے جذبہ عمل کو سرد نہیں ہونے دیتے تھے، اور ان کے خدا کا ان پر انعام تھا کہ ہرمرحلہ پر اس نکمی اور پست قوم کے مقابلہ پر ان کو سرخ روئی اور عزت عطاہوئی تھی۔
ال عمران:190) سے اخیر سورۃ تک پھر گئے آپ ایک مشک کی پاس جو لٹک رہی تھی اور وضو کیا اس سے اچھی طرح پھر کھڑے ہو کر نماز پڑھنے لگے ابن عباس نے کہا میں بھی اٹھ کھڑا ہوا اور جیسا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا ویسا ہی میں نے بھی کیا تو جب میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے داہنا ہاتھ میرے سر پر رکھا اور میرا داہنا کان پکڑ کر ملنے لگے پھر پڑھیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں پھر دو رکعتیں پھر دو رکعتیں پھر دو رکعتیں پھر دو رکعتیں پھر دو رکعتیں پھر وتر پڑھے پھر لیٹے رہے جب موذن آیا تو دو رکعتیں ہلکی پڑھیں پھر باہر نکلے اور نماز پڑھی صبح کی۔
الا یہ کہ کہیں تم گھیر ہی لیے جاؤ" جب انہوں نے اس کو اپنے اپنے پیمان دے دیے تو اس نے کہا "دیکھو، ہمارے اس قول پر اللہ نگہبان ہے"  پھر اس نے کہا "میرے بچو، مصر کے دارالسلطنت میں ایک دروازے سے داخل نہ ہونا بلکہ مختلف دروازوں سے جانا مگر میں اللہ کی مشیت سے تم کو نہیں بچا سکتا، حکم اس کے سوا کسی کا بھی نہیں چلتا، اسی پر میں نے بھروسہ کیا، اور جس کو بھی بھروسہ کرنا ہو اسی پر کرے"  اور واقعہ بھی یہی ہوا کہ جب وہ اپنے باپ کی ہدایت کے مطابق شہر میں (متفرق دروازوں سے) داخل ہوئے تو اس کی یہ احتیاطی تدبیر اللہ کی مشیت کے مقابلے میں کچھ بھی کام نہ آ سکی ہاں بس یعقوبؑ کے دل میں جو ایک کھٹک تھی۔
ان کا سرغنہ مالک بن عوف بھاگ کر طائف پہنچا اور پناہ حاصل کیں اس طرح اللہ نے مسلمانوں کو عظیم الشان فتح سے ہمکنار فرمایا اور یہ آیات نازل کی : ﴿لقد٘ نصرکم اللہ فی٘ مواطن کثی٘رۃ لا ا وّ یو٘م حنی٘ن لا اذ٘ اع٘جبت٘کم٘ کث٘رتکم٘ فلم٘ تغ٘ن عن٘کم٘ شی٘ئا وّ ضاقت٘ علی٘کم٘ ال٘ار٘ض بما رحبت٘ ثمّ ولّی٘تم٘ مّد٘بری٘ن ثمّ ان٘زل اللّہ سکی٘نتہ، علی رسو٘لہٖ و علی ال٘مؤ٘منی٘ن وان٘زل جنو٘دا لّم٘ ترو٘ھا و عذّب الّذی٘ن کفرو٘ا ط وذلک جزآء ال٘کفری٘ن ﴾ یقینا اللہ تعالی نے بہت سے میدانوں میں تمہیں فتح دی ہے اور حنینؔ کی لڑائی والے دن بھی جب کہ تمہیں اپنی کثرت پر ناز ہو گیا تھا، لیکن اس نے تمہیں کوئی فائدہ نہ دیا بلکہ زمین باوجود اپنی کشادگی کے تم پر تنگ ہو گئی پھر تم پیٹھ پھیر کر مڑ گئے۔
ان) میں سے ہر شخص کو اس کا قیدی سپرد کر دیا (یعنی جو لوگ قیدی بنائے گئے ان کو ہمارے درمیان تقسیم کر کے ایک ایک قیدی ہر ایک کے سپرد کر دیا اور یہ حکم دیا کہ ہم ان قیدیوں کی اس وقت تک حفاظت و نگرانی کریں جب تک کہ ہمیں ان کو قتل کر دینے کا حکم نہ دیا جائے) چنانچہ جب ایک (وہ) دن آیا (جس میں خالد نے ان قیدیوں کو قتل کرنے کا فیصلہ کیا تھا) تو انہوں نے ہمیں حکم دیا کہ ہم میں سے ہر شخص اپنے قیدی کو قتل کر دے (یہ حکم سن کر) میں (یعنی ابن عمر) نے کہا کہ خدا کی قسم !میں اپنے قیدی کو قتل نہیں کروں گا اور نہ میرے ساتھیوں میں سے کوئی شخص اپنی قیدی کو قتل کرے گا۔
اور ایسے لوگوں کو پاک دامنی اختیار کرنا چاہئے جو نکاح (کی استطاعت) نہیں پاتے یہاں تک کہ اللہ انہیں اپنے فضل سے غنی فرما دے، اور تمہارے زیردست (غلاموں اور باندیوں) میں سے جو مکاتب (کچھ مال کما کر دینے کی شرط پر آزاد) ہونا چاہیں تو انہیں مکاتب (مذکورہ شرط پر آزاد) کر دو اگر تم ان میں بھلائی جانتے ہو، اور تم (خود بھی) انہیں اللہ کے مال میں سے (آزاد ہونے کے لئے) دے دو جو اس نے تمہیں عطا فرمایا ہے، اور تم اپنی باندیوں کو دنیوی زندگی کا فائدہ حاصل کرنے کے لئے بدکاری پر مجبور نہ کرو جبکہ وہ پاک دامن (یا حفاطت نکاح میں) رہنا چاہتی ہیں، اور جو شخص انہیں مجبور کرے گا تو اللہ ان کے مجبور ہو جانے کے بعد (بھی) بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
اور زمین کے اس حصہ کی مثال جس میں پانی جمع ہوا، محدثین ہیں کہ انہوں نے علم حدیث حاصل کیا اور اس علم کو بعینہ دوسرے لوگوں تک پہنچا دیا، ان دونوں کے مقابلہ میں تیسرا آدمی وہ ہے جس نے ازراہ غرور و تکبر اللہ کے دین کے سامنے اپنی گردن نہیں جھکائی، نہ اس نے علم دین کی طرف کوئی توجہ والتفات کی اور نہ اس نے خدا اور خدا کے رسول کے پیغام کو سنا اور نہ اس پر عمل کیا اور نہ علم کی روشنی دوسروں تک پہنچائی، اب چاہے یہ دین محمدی میں داخل ہو یا نہ ہو اور یا کافر ہو، اس کی مثال زمین شور کی ہے کہ جس نے نہ پانی کو قبول کر کے اپنے اندر جذب کیا، نہ پانی کو جمع کیا اور نہ کچھ اگایا۔
اپنے دنبے کی تصویریں اخباروں سے کاٹ کے رکھ لو ٭٭٭ 11 ستمبر 1985ء بابا! جہڑے گھر دا بڑا سی مان تینوں تیرے پتراں نے دتا ڈھا بابا! اسیں گھر دے وچہ بے گھر ہوئے سانوں کیتی دی ملی سزا بابا! تیرا سبق یقین تنظیم والا اسیں کدوں دا دتا بھلا بابا! اسیں رب رسول نوں چھڈ بیٹھے گھڑ بیٹھے آں نواں خدا بابا! بابا، کیہ دساں تینوں کیویں دساں اوکھی مننی اپنی تقصیر بابا! اسیں ویریاں دے آکھے لگ بیٹھے وکھو وکھ ہوئے سکّے ویر بابا! اج تیری جدائی رلاوندی اے کوئی آن کے کر تدبیر بابا! کوئی پیار دی تھاپنا دے آ کے تیرے بچے نیں بڑے دلگیر بابا! ٭٭٭ 1985ء اپنے بچے کا کھلونا توڑ کر اپنی محرومی کا بدلہ لے لیا ٭٭٭ چھا جائے جو تاریکی تو کیا جانئے کیا ہو بھٹکی ہیں۔
اگر تم میں سے کوئی شخص کسی کی تعریف ضروری سمجھے کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم کسی شخص کے اندر کوئی ایسا وصف دیکھو کہ جس کی وجہ سے وہ قابل تعریف ہو، مثلا کوئی شخص بہت زیادہ صالح و نیک ہو یا کوئی شخص بہت زیادہ خلیق ہو اور تم اس کی تعریف کرنا ہی چاہتے ہو تو اس صورت میں بھی یہ ضروری ہے کہ تم بس اپنے گمان کی حد تک اس کی تعریف کرو اس کے بارے میں جزم و یقین کے ساتھ فیصلہ نہ کرو بلکہ یوں کہو کہ میں فلاں شخص کے بارے میں یہ گمان رکھتا ہوں، اس جملہ کی وجہ یہ ہے کہ کسی بھی شخص کا حقیقی حال اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا جس شخص کو بظاہر نیک و اچھا سمجھا جا رہا ہے۔
ایجاب و قبول اور ان کے صحیح ہونے کی شرائط نکاح ایجاب و قبول کے ذریعہ منعقد ہوتا ہے اور ایجاب و قبول دونوں ماضی کے لفظ کے ساتھ ہونے چاہئیں (یعنی ایسا لفظ استعمال کیا جائے جس سے یہ بات سمجھی جائے کہ نکاح ہو چکا ہے) جیسے عورت یوں کہے کہ میں نے اپنے آپ کو تمہاری زوجیت میں دیا، یا عورت کا ولی، مرد سے یہ کہے کہ میں نے فلاں عورت کا جس کا نام یہ ہے، تمہارے ساتھ نکاح کیا اور اس کے جواب میں مرد یہ کہے کہ میں نے منظور کیا یا ایجاب میں سے کوئی ایک ماضی کے لفظ کے ساتھ ہو جیسے عورت یہ کہے کہ مجھ سے نکاح کر لو یا عورت کا ولی، مرد سے یہ کہے کہ فلاں عورت سے جس کا نام یہ ہے۔
ایک تو فقیر دوسرے مسکین، چنانچہ بعض حضرات نے ان دونوں میں فرق کیا ہے اور کہا ہے کہ فقیر کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے جو نصاب یعنی اس قدر مال و اسباب کا مالک نہ ہو جس کی وجہ سے اس پر زکوۃ و فطرہ واجب ہوتا ہو، یا اس شخص کو فقیر کہا جاتا ہے جو بس ایک دن کی غذائی ضروریات کے بقدر مال و اسباب رکھتا ہو اور اس سے زائد اس کے پاس اور کچھ نہ ہو جب کہ مسکین اس شخص کو کہتے ہیں جو نہ صرف یہ کہ نصاب کا مالک نہ ہو بلکہ اس کے پاس کچھ بھی نہ ہو یہاں تک کہ وہ ایک دن کی غذائی ضروریات کے بقدر بھی مال و اسباب نہ رکھتا ہو، اور بعض حضرات نے اس کے برعکس کہا ہے۔
اے کاش میں ان کے ساتھ ہوتا تو بڑی مراد پاتا، (74) تو انہیں اللہ کی راہ میں لڑنا چاہئے جو دنیا کی زندگی بیچ کر آخرت لیتے ہیں اور جو اللہ کی راہ میں لڑے پھر مارا جائے یا غالب آئے تو عنقریب ہم اسے بڑا ثواب دیں گے، (75) اور تمہیں کیا ہوا کہ نہ لڑو اللہ کی راہ میں اور کمزور مردوں اور عورتوں اور بچوں کے واسطے یہ دعا کر رہے ہیں کہ اے ہمارے رب ہمیں اس بستی سے نکال جس کے لوگ ظالم ہیں اور ہمیں اپنے پاس سے کوئی حمایتی دے دے اور ہمیں اپنے پاس سے کوئی مددگار دے دے، (76) ایمان والے اللہ کی راہ میں لڑتے ہیں اور کفار شیطان کی راہ میں لڑتے ہیں تو شیطان کے دوستوں سے لڑو بیشک شیطان کا داؤ کمزور ہے۔
بابا یہ سنتے ہی وہ اپنا منھ دوسری طرف پھیر لیتا میں گھوم کر اس کی طرف چلی جاتی اور اسکے گلے میں بانہیں ڈال کر پوچھتی بابا کیا تم مجھ سے ناراض ہو وہ تڑپ کے مجھے سینے سے لگاتا میری پیشانی پر بوسہ دیتا اوربس پھر اک جھٹکے سے اٹھتا اپنے کانوں میں روئی ٹھونستا آنکھوں پر پٹی باندھتا اور مجھے میری تمام حیرانیوں سوالوں اور چیخوں سمیت اس گڑھے میں ڈال کر جلدی جلدی مٹی برابر کر دیتا تب میری روح میرے بدن سے باہر آ کے مجھے سب کچھ سمجھا دیتی اور میں اچھے بچوں کی طرح ماں ‌کی آغوش میں سونے کی ضد کئے بغیر اپنے بابا کی دی ہوئی قبر میں چپ چاپ سوجاتی یہ پچھلے جنموں کا قصہ ہے مگر اس جنم کی سفاکیاں تو حد سے تجاوز کر گئیں۔
بسر تیرے عشاق سب اپنے شام و سحر جیتا دیکھا کسی کو تو جینے لگے مرتا دیکھا کسی کو تو مرنے لگے اے خدا آسؔ کو وہ عطا نعت کر جو منور کرے سب کے قلب و نظر بے سہاروں کو تسکین جو بخش دے غم کے ماروں کے جو زخم بھرنے لگے لب کشائی کو اذن حضوری ملا چشم بے نور کو روشنی مل گئی ہاتھ اٹھاوں میں اب کس دعا کے لیے انکی نسبت سے جب ہر خوشی مل گئی ذوق میرا عبادت میں ڈھلنے لگا زاویہ گفتگو کا بدلنے لگا ساعتیں میری پرکیف ہونے لگیں دھڑکنوں کو مری بندگی مل گئی ناز اپنے مقدر پہ آنے لگا ہر کوئی ناز میرے اٹھانے لگا دھل گیا آئینہ میرے کردار کا جب سے ہونٹوں کو نعت نبی مل گئی ان کی چشم عنایت کا اعجاز ہے۔
بلکہ جو مہینے اشہر حرام ہوتے ان کو تو وہ اشہر حلال قرار دے لیتے اور جو مہینے اشہر حلال ہوتے ان کو اشہر حرام بنا لیتے تھے، مثلا جن مہینوں میں جنگ و جدل حرام نہ ہوتا، اس میں تو وہ جنگ و جدل سے اجتناب کرتے اور ان مہینوں کی خوب تعظیم کرتے اور جن مہینوں میں جنگ و جدال حرام ہوتا اس میں پوری طرح جنگ و جدال کرتے، گویا جو مہینہ واقعۃ محرم کا مہینہ ہوتا اسے وہ احمق اپنے حساب کی رو سے محرم کا مہینہ نہ سمجھتے نتیجہ اس میں خوب لڑتے مرتے، اسی طرح صفر یا کسی دوسرے مہینے کو اپنے حساب سے حرام ٹھہرا لیتے اور اس میں لڑنے مرنے سے باز رہتے، چنانچہ حق تعالی نے ان کے اس احمقانہ طرز عمل کے بارہ میں یہ حکم فرمایا۔
بلکہ جو مہینے اشہر حرام ہوتے ان کو تو وہ اشہر حلال قرار دے لیتے اور جو مہینے اشہر حلال ہوتے ان کو اشہر حرام بنا لیتے تھے، مثلا جن مہینوں میں جنگ و جدل حرام نہ ہوتا، اس میں تو وہ جنگ و جدل سے اجتناب کرتے اور ان مہینوں کی خوب تعظیم کرتے اور جن مہینوں میں جنگ و جدال حرام ہوتا اس میں پوری طرح جنگ و جدال کرتے، گویا جو مہینہ واقعۃ محرم کا مہینہ ہوتا اسے وہ احمق اپنے حساب کی رو سے محرم کا مہینہ نہ سمجھتے نتیجہ اس میں خوب لڑتے مرتے، اسی طرح صفر یا کسی دوسرے مہینے کو اپنے حساب سے حرام ٹھہرا لیتے اور اس میں لڑنے مرنے سے باز رہتے، چنانچہ حق تعالی نے ان کے اس احمقانہ طرز عمل کے بارے میں یہ حکم فرمایا۔
جس عورت کا شوہر مر جائے اس کو ایک سال کا خرچ دینا میراث کی آیت سے منسوخ ہو گیا احمد بن محمد، علی بن حسین بن واقد، یزید، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ اللہ تعالی کا یہ فرمان کہ جب تم میں سے لوگ مر نے لگیں اور اپنے پیچھے بیویاں چھوڑیں تو وہ ان کے لیے ایک سال تک گھر سے نہ نکلنے اور (ایک سال تک) خرچ کی وصیت کریں آیت میراث سے منسوخ ہو گیا جو کہ ان کے لیے شوہر کے ترکہ سے چوتھائی (جبکہ اولاد نہ ہو) اور آٹھواں حصہ (جبکہ اولاد ہو) مقرر کر دیا گیا اور اسی طرح عورت کے لیے ایک سال تک گھر میں رہنے کا حکم بھی منسوخ ہو گیا اور اس کے بدلہ چار ماہ دس دن تک عدت قرار پائی۔
جس وقت امام سلام کرے تو اس وقت مقتدی کو بھی کرنا چاہئے سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، محمود بن ربیع، عتبان بن مالک سے روایت ہے کہ میں اپنی قوم قبیلہ بنو سالم کی امامت میں مشغول رہا کرتا تھا کہ ایک مرتبہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری آنکھوں کی روشنی رخصت ہو گئی ہے اور راستہ میں ندی نالے مجھ کو (دربار نبوی) اور مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضری سے روکتے ہیں تو میری خواہش ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے مکان پر تشریف لائیں اور کسی جگہ نماز پڑھ دیں جس کو میں مسجد بنا لوں۔
جہاں تک ایک یہودی سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قرض لینے کی بات ہے تو اس کی وجہ بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی مسلمان سے قرض لیتے تو مسلمان پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حال ظاہر ہوتا اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ضروریات کو پورا کرنے کی کوشش کرتے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بات کو ہرگز پسند نہیں فرماتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ضروریات زندگی کا بار مسلمانوں کے کاندھوں پر پڑے اور وہ خواہ خوشی یا کسی گرانی کے ساتھ اور شرم حضوری میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کچھ دیں۔
جیسے جنگ کی حالت میں بشرطیکہ اس جھوٹ کی وجہ سے کسی طرح کی عہد شکنی نہ ہوئی ہو یا لوگوں کے درمیان صلح و صفائی کی خاطر اور کسی مسلمان کا ایسا مال بچانے کے لیے جوناروا طور پر اپنے مالک کے ہاتھ سے جارہا ہو اور یا دو بیویاں رکھنے کی صورت میں یعنی اگر کسی شخص کے ہاں دو بیویاں ہوں تو اس کے لیے جائز ہے کہ وہ اپنی ہر ایک بیوی کا دل خوش کرنے کے لیے ہر ایک سے یوں کہے کہ میں تمہیں زیادہ چاہتا ہوں اور بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ ایک ہی بیوی ہونے کی صورت میں بھی اس وقت جھوٹ بولنا جائز ہوتا ہے کہ جب وہ بیوی کا دل خوش کرنے کے لیے اس سے یوں کہے کہ میں تمہیں یہ دوں گا۔
جیسے حضرت یحیی و زکریا علیہما السلام کے قاتلین پر بعد میں اللہ تعالی نے ان کے دشمنوں کو مسلط فرما دیا جنہوں نے ان کے خون سے اپنی پیاس بجھائی اور انہیں ذلیل و خوار کیا جن یہودیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کو سولی دے کر مارنا چاہا اللہ نے ان یہودیوں پر رومیوں کو ایسا غلبہ دیا کہ انہوں نے یہودیوں کو خوب ذلت کا عذاب چکھایا پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم اور ان کے رفقا یقینا ہجرت پر مجبور ہوئے لیکن اس کے بعد جنگ بدر، احد، احزاب، غزوہ خیبر، اور پھر فتح مکہ کے ذریعے سے اللہ تعالی نے جس طرح مسلمانوں کی مدد فرمائی اور اپنے پیغمبر اور اہل ایمان کو جس طرح غلبہ عطا فرمایا اس کے بعد اللہ کی مدد کرنے میں کیا شبہ رہ جاتا ہے؟
حسرت و افسوس کا وقت آنے سے پہلے اللہ تعالی فرماتا ہے کہ تم سے پہلے بھی جن لوگوں نے میرے رسولوں کی رسالت کو جھٹلایا میں نے انہیں نیست و نابود کر دیا پھر ان کے بعد اور لوگ آئے انہوں نے بھی ایسا ہی کیا اور ہم نے بھی انہیں اسی طرح غارت کر دیا ہم مجرموں کی غفلت کا یہی بدلہ دیتے چلے آئے ہیں، اس دن ان جھٹلانے والوں کی درگت ہو گی، پھر اپنی مخلوق کو اپنا احسان یاد دلاتا ہے اور منکرین قیامت کے سامنے دلیل پیش کرتا ہے کہ ہم نے اسے حقیر اور ذلیل قطرے سے پیدا کیا جو خالق کائنات کی قدرت کے سامنے ناچیز محض تھا، جیسے سورہ یس کی تفسیر میں گزر چکا کہ اے ابن آدم بھلا تو مجھے کیا عاجز کر سکے گا۔
حقیقت یہ ہے کہ حضرت عبد الرحمن کو اللہ تعالی نے بہت زیادہ مال ودولت سے نوازا تھا، اور فی سبیل اللہ خرچ کرنے کا حوصلہ بھی اتنا ہی زیادہ ان کو عطا کیا تھا، تجارت ان کا پیشہ تھا اور ان کا بیشتر مال وزر تجارت ہی سے ان کو حاصل ہوا تھا، منقول ہے کہ یہ جب ہجرت کرکے مدینہ آئے تھے تو بالکل مفلس وقلاش تھے اور پھر اس پاک شہر میں ان کو خیر وبرکت حاصل ہونی شروع ہوئی تو اللہ نے وہم وگمان سے زیادہ ان کو نوازا بیان کیا جاتا ہے کہ جب ان کا انتقال ہوا تو ان کے چار بیویاں تھیں اور ان کو ترکہ کے آٹھویں حصہ کے چوتھائی پر مصالحت کرنی پڑی اور اس صورت میں بھی ان کے حصہ میں اسی ہزار درہم یا دینار آئے۔
دلیل نبوت اللہ تبارک و تعالی ا پنے نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی دلیل دیتا ہے کہ ایک وہ شخص جو شخص امی ہو جس نے ایک حرف بھی نہ پڑھا ہو جو اگلی کتابوں سے محض نا آشنا ہو جس کی قوم علمی مشاغل سے اور گذشتہ تاریخ سے بالکل بے خبر ہو وہ تفصیل اور وضاحت کے ساتھ کام فصاحت و بلاغت کے ساتھ بالکل سچے ٹھیک اور صحیح گذشتہ واقعات کو اس طرح بیان کرے جیسے کہ اس کے اپنے چشم دید ہو اور جیسے کہ وہ ان کے ہونے کے وقت وہیں موجود ہو کیا یہ اس امر کی دلیل نہیں کہ وہ اللہ کی طرف سے تلقین کیا جاتا ہی اور اللہ تعالی خود اپنی وحی کے ذریعہ سے انہیں وہ تمام باتیں بتاتا ہے۔
دنیاوی زیب و زینت کی چیزوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اجتناب اور حضرت سفینہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت علی بن ابی طالب کے ہاں ایک مہمان آیا تو حضرت علی نے اس کے لئے کھانا تیار کرایا حضرت فاطمہ نے کہا کہ اگر ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی مدعو کر لیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے ساتھ کھانا کھا لیں تو بڑا اچھا ہو چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بلایا گیا جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور مکان میں داخل ہونے کے لئے جیسے ہی دروازے کے دونوں بازوں پر اپنے دونوں ہاتھ رکھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نظر اس پردہ پر پڑ گئی جو گھر کے ایک کونے پر پڑا ہوا تھا۔
دوسری صدی ہجری میں بشار اور مسلم بن ولید العتائی جیسے عہد عبّاسی کے شعرا نے شعری صنعت گری کے اس فن کو اس قدر وسعت دی کہ صنائع کا استعمال وسیع پیمانے پر ہونے لگا، اس کے بعد ابن المعتز نے اس علم پر محققانہ کام کیا اور بدیع کو پانچ بڑی انواع میں تقسیم کیا، یعنی استعارہ، تجنیس، طباق وتضاد، ردّ الْعجْزْ علی الصدر اورلف ونشر، فن بدیع کو ان پانچ قسموں میں تقسیم کرنے کے باوجود ابن المعتزّ کو احساس ہوا کہ یہ تعداد کم و بیش بھی ہو سکتی ہے، اس احساس کی بنا پر اس نے بارہ محاسن کا اور اضافہ کیا اس کے ایک صدی کے بعد یعنی چوتھی صدی ہجری میں ابو ہلال عسکری نے فن بدیع کو ایک قدم اور آگے بڑھایا اور اس کی چھتّیس انواع بیان کیں۔
دیکھنے والے نظر اٹھا کے مجھے مگر بقول آزاد اکثر اب یہی ہے کہ اہل دہلی اپنے شعر کو اس سے بچاتے ہیں اور عجیب نہیں کہ اس کا سبب یہ ہے کہ اہل لکھنؤ کا کلام کثرت سے دیکھا اور سنا تو اس کا یہ اثر پڑا نواب فصیح الملک بہادر مرزا داغؔ صاحب ایک دفعہ فرماتے تھے کہ میں نے جب سے ہوش سنبھالا سانس اور فکر کا لفظ دلی میں مذکر ہی بولتے سنا، مگر استاد ذوقؔ نے جب سانس کو نظم کیا مونث نظم کیا اور یہی فرمایا کہ میرؔ کی زبان پر بھی یہ لفظ مونث ہی تھا اور مرزا غالبؔ نے مجھے یہ ہدایت کی ہے کہ فکر کو بھی مونث ہی نظم کیا کرو اس سے یہ ظاہر ہے کہ قدما کے جو الفاظ لکھنؤ میں باقی رہ گئے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر طوفان نوح میں اللہ تعالی کسی پر رحم کرتا تو اس کے لائق وہ عورت تھی جو پانی کو ابلتے اور برستے دیکھ کر اپنے بچے کو لے کر اٹھ کھڑی ہوئی اور پہاڑ پر چڑھ گئی جب پانی وہاں بھی آ گیا تو بچے کو اٹھا کر اپنے مونڈھے پر بٹھا لیا جب پانی وہاں پہنچا تو اس نے بچے کو سر پر اٹھا لیا، جب پانی سر تک جا چڑھا تو اپنے بچے کو اپنے ہاتھوں میں لے کر سر سے بلند کر لیا لیکن آخر پانی وہاں تک جا پہنچا اور ماں بیٹا ڈوب گئے، اگر اس دن زمین کے کافروں میں سے کوئی بھی قابل رحم ہوتا تو یہ عورت تھی مگر یہ بھی نہ بچ سکی نہ ہی بیٹے کو بچا سکی۔
ریا کی قسمیں ریا کی مختلف اقسام اور صورتیں ہیں اور ان اقسام میں سب سے زیادہ بری اور نہایت قابل نفریں وہ قسم ہے کہ جس میں اللہ تعالی کی عبادت کا قصد اور حصول ثواب کا ارادہ قطعا نہ ہو بلکہ واحد مقصد لوگوں کو دکھانا اور ان کی نظر میں قدر و منزلت حاصل کرنا، جیسا کہ خالص ریا کار بلکہ دھوکا باز لوگوں کا شیوہ ہوتا ہے کہ جب وہ لوگوں کے درمیان ہوتے ہیں تو نماز پڑھتے ہیں اور مختلف قسم کے اوراد و وظائف میں مشغول رہتے ہیں، لیکن جب تنہا ہوتے ہیں تو نہ نماز سے سروکار رکھتے ہیں اور نہ اوراد وظائف سے بلکہ ان بدنصیبوں کی حالت تو یہ ہوتی ہے کہ وہ لوگوں کے ساتھ نماز میں بغیر پاکی اور وضو کے ہی کھڑے ہو جاتے ہیں۔
سو وہ انہیں جو اب نہیں دیں گے اور ہم نے ان کے درمیان ہلاکت کی جگہ بنا دی ہے اور گناہگار آگ کو دیکھیں گے اور سمجھیں گے کہ وہ اس میں گرنے والے ہیں اور اس سے بچنے کی کوئی راہ نہ پائیں گے اور البتہ تحقیق ہم نے اس قرآن میں ان لوگوں کے لیے ہر ایک مثال کو کئی طرح سے بیان کیا ہے اور انسان بڑا ہی جھگڑالو ہے اور جب ان کے پاس ہدایت آئی تو انہیں ایمان لانے اور اپنے رب سے معافی مانگنے سے کوئی چیز مانع نہیں ہوئی سوائے اس کے کہ انہیں پہلی امتوں کا سا معاملہ پیش آئے یا عذاب ان کے سامنے آ جائے اور ہم رسولوں کو صرف خوشخبری دینے اور ڈرانے والا بنا کر بھیجتے ہیں اور کافر نا حق جھگڑا کرتے ہیں۔
شام کا ستارہ روشن قدموں میں لہر لہر پیمائش تھی اور آنکھ میں دوسرا کنارہ روشن گرفت خاک سے باہر مجھے نکلنے دے اے دشت خواب مجھے دو قدم تو چلنے دے جو ہو سکے مرے اشکوں کو منجمد مت کر ہوائے شہر خرابی مجھے پگھلنے دے اے دشت شام کی پاگل ہوا بجھا نہ مجھے نواح شب میں کوئی تو چراغ جلنے دے نہ روک مجھ کو کہیں بھی تو اے ستارۂ ہجر میں چل پڑا ہوں، کوئی راستہ نکلنے دے وہ قطرہ قطرہ سحر آنکھ میں طلوع تو ہو اے ماہ شب، نم شبنم میں مجھ کو ڈھلنے دے اسے کہو، نہ ابھی بال و پر کشادہ کرے ابھی کچھ اور ہواؤں کو رخ بدلنے دے اک انتخاب وہ یادوں کے ماہ و سال کا تھا جو حرف ابر زدہ آنکھ میں ملال کا تھا۔
شق صدر میں حکمت: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سینہ مبارک کو چاک کرکے قلب مبارک کو صاف کرنے میں قدرت کی یہ حکمت کارفرما تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا باطن اسی طرح مجلی وپاکیزہ اور قلب مبارک اس قدر لطیف وروشن ہوجائے کہ وحی الہی کا نورجذب کر نے میں کوئی چیز رکاوٹ نہ بنے اور منصب رسالت کا بار اٹھانے کے لئے قلب ودماغ پہلے سے تیار رہے، نفسانی وسوسوں کا آپ صلی اللہ علیہ وسلم میں کہیں سے گزر نہ ہو اور شیطان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کی طرف سے غافل کرنے میں نہ صرف یہ کہ کامیاب نہ ہوسکے بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بالکل مایوس ہوجائے، جیسا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام کے الفاظ ہذا حظ الیشطان منک اس طرف اشارہ کرتے ہیں۔
شوہروں کی عدم موجودگی میں اللہ کی حفاظت کے ساتھ (اپنی عزت کی) حفاظت کرنے والی ہوتی ہیں" اس آیت کریمہ میں واضح کیا جا رہا ہے کہ بحیثیت بیوی وہ عورتیں نیک سیرت کہلانے کی حقدار ہیں جو وفا شعار، پرہیزگار اور متقی ہوتی ہیں جن کا عمل یہ ہوتا ہے کہ اگر شوہر کچھ دیر کچھ دن یا کچھ عرصے کے لئے کسی بنا پر گھر سے باہر ہوتا ہے تو اس کی عدم موجودگی کے باعث کسی بھی طرح بھٹکتی نہیں بلکہ ایسی صورت میں وہ اور زیادہ تندہی کے ساتھ خود کو اللہ تعالی کی نگرانی میں شوہر کے تمام حقوق مثلا اولاد کی تربیت، گھر کی دیکھ بھال، شوہر کے اہل خانہ سے نیک سلوک اور سب سے بڑھ کر شوہر کی امانت یعنی اپنی عفت و عصمت کی محافظ ہوتی ہیں۔
عشرت آفرین گلاب اور کپاس کھیتوں میں کام کرتی ہوئی لڑکیاں جیٹھ کی چمپئی دھوپ نے جن کا سونا بدن سرمئی کر دیا جن کو راتوں میں اوس اور پالے کا بستر ملے دن کو سورج سروں پر جلے یہ ہرے لان میں سنگ مرمر کے بنچوں پہ بیٹھی ہوئی ان حسیں مورتوں سے کہیں خوبصورت کہیں مختلف جن کے جوڑے میں جوہی کی کلیاں سجیں جو گلاب اور بیلے کی خوشبو لئے اور رنگوں کی حدت سے پاگل پھریں کھیت میں دھوپ چنتی ہوئی لڑکیاں بھی نئی عمر کی سبز دہلیز پر ہیں مگر آئینہ تک نہیں دیکھتیں یہ گلاب اور ڈیزی کی حدت سے نا آشنا خوشبوؤں کی جاں لمس سے بے خبر پھول چنتی ہیں لیکن پہنتی نہیں ان کے ملبوس میں تیز سرسوں کے پھولوں کی باس ان کی آنکھوں میں روشن کپاس۔
فأخْبرنا أبو عبْد الرّحْمن السّلمیّ أخْبرنا أبو الْحسن الْکارزیّ حدّثنا علیّ بْن عبْد الْعزیز حدّثنا أبو عبیْد حدّثنا أبو بکْر بْن عیّاش عنْ أبی حصین عن الشّعْبیّ قال : لمّا قام عمر بْن الْخطّاب رضی اللّہ عنْہ قال : لیْس علی عربیّ ملْکٌ ولسْنا بنازعی منْ ید رجل شیْئا أسْلم علیْہ ولکنّا نقوّمہم الْملّۃ خمْسا من الإبل. قال أبو عبیْد یقول ہذا الّذی فی یدہ السّبْی لا ننْزعہ منْ یدہ بلا عوض لا نّہ أسْلم علیْہ ولا نتْرکہ ممْلوکا وہو من الْعرب ولکنّہ قوّم قیمتہ خمْسا من الإبل للّذی سباہ ویرْجع إلی نسبہ عربیّا کما کان. (بیہقی، سنن الکبری؛ کتاب السیر، حدیث 18069) سیدنا عمر فاروق نے کھڑے ہو کر (خطبہ دیتے ہوئے) فرمایا، "عرب میں غلامی نہیں رہے گی اور ہم ہر اسلام قبول کرنے والے کو اس کے آقا کی غلامی سے نکال لیں گے۔
فرمایا گیا کہ اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خاتم النبیین " نہ ہوتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد نبوت کا دروازہ بند نہ ہوگیا ہوتا تو حضرت علی بھی ایک نبی ہوتے، مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ پھر یہ حدیث اس حدیث کے منافی ہو جائے گی جو صراحت کے حضرت عمر کے حق میں وارد ہوئی ہے کہ " اگر میرے بعد کوئی نبی ہوتا تو وہ عمر ہوتے " درحقیقت ان دونوں حدیثوں کا مفہوم فرضی اور تقدیری ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک امر محال کو فرض کرکے گویا یوں فرمایا کہ اگر بالفرض میرے بعد اگر نبوت کا دروازہ کھلا رہتا تو میرے صحابہ میں سے متعدد لوگ نبی ہوتے لیکن یہ حقیقت اپنی جگہ اٹل ہے کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں ہوگا۔
قدر وفا جب کہ میں لائق جفا نہ رہا جلد سن لی مرے خدا نے میری صبر کو شکوۂ دعا نہ رہا حسن خود ہو گیا غریب نواز عشق محتاج التجا ء نہ رہا ہم بھروسہ پہ ان کے بیٹھ رہے جب کسی کا بھی آسرا نہ رہا جب سے دیکھی ابوالکلام کی نثر نظم حسرت میں کچھ مزا نہ رہا تجھ کو پاس وفا ذرا نہ ہوا ہم سے پھر بھی ترا گلا نہ ہوا ایسے بگڑے کی پھر جفا بھی نہ کی دشمنی کا بھی حق ادانہ ہوا کٹ گئی احتیاط عشق میں عمر ہم سے اظہار مدعا نہ ہوا خم کے خم غیر لے گئے ساقی ہم کو اک جام بھی عطا نہ ہوا مر مٹے ہم تو مٹ گئے سب رنج یہ بھی اچھا ہوا برا نہ ہوا قانع رنج عشق تھا۔
لڑنے میں تمہاری مدد کریں گے اور اگر تم ہار گئے اور مدینہ سے دیس نکالا ملا تو ہم بھی تمہارے ساتھ اس شہر کو چھوڑ دیں گے، لیکن بہ وقت وعدہ ہی ایفا کرنے کی نیت نہ تھی اور یہ بھی کہ ان میں اتنا حوصلہ بھی نہیں کہ ایسا کر سکیں نہ لڑائی میں ان کی مدد کر سکیں نہ برے وقت ان کا ساتھ دیں، اگر بدنامی کے خیال سے میدان میں آ بھی جائیں تو یہاں آتے ہی تیز و تلوار کی صورت دیکھتے رونگٹے کھڑے ہو جائیں اور نامردی کے ساتھ بھاگتے ہی بن پڑے، پھر مستقل طور پر پیش گوئی فرماتا ہے کہ ان کی تمہارے مقابلہ میں امداد نہ کی جائے گی، یہ اللہ سے بھی اتنا نہیں ڈرتے جتنا تم سے خوف کھاتے ہیں، جیسے اور جگہ بھی ہے۔
لہذا اس تضاد وتعارض کو حضرت امام شافعی سے منقول اس وجہ تطبیق کے ذریعہ ختم کیا جاتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آیت کے نازل ہونے سے پہلے عورتوں کو مارنے سے منع کیا ہوگا پھر جب عورتیں شوہروں پر غالب ہو گئیں اور ان کی جرات ودلیری بڑھ گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مارنے کی اجازت دیدی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی توثیق میں یہ آیت نازل ہوئی لکین اس کے بعد جب عورتوں کی طرف سے یہ شکایت کی گئی کہ ان کے خاوند ان کو بہت مارتے ہیں تو آپ نے اعلان کیا کہ اگرچہ بیوی کی بداطواری پر اسکو مارنا مباح ہے لیکن اس کی بداطواری پر صبر وتحمل کرنا اور ان کو نہ مارنا ہی بہتر وافضل ہے۔
لیکن اس سلسلہ میں زیادہ قوی بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مذکورہ دعا اور اس کی توجیہہ میں مذکورہ ارشاد کا اصل مقصد ایک تو محض فقراء و مساکین کے فضل وشرف کو ظاہر کرنا ہے اور دوسرے اپنی اس طلب و خواہش کو ظاہر کرنا ہے کہ مجھے تمام انبیاء سے پہلے جنت میں داخل ہونے کی سعادت حاصل ہو خواہ وہ انبیاء دولتمند ہوں یا فقراء پس حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اپنے بارے میں فقر و فاقہ کی زندگی کی دعا کرنا فقراء غیر انبیاء سے پیچھے رہ جانے کے خوف سے نہیں بلکہ ان انبیاء سے پیچھے رہ جانے کے خوف کی بناء پر تھا جن کی زندگی فقر و فاقہ سے معمور تھی! اس وضاحت سے مذکورہ بالا وہم محل نظر ہو جاتا ہے۔
مثلا سب سے پہلے تو یہ کہ ان کی جائز خواہشات کی تکمیل اور ان کی اطاعت و فرمانبرداری کو لازم جانا جائے اور ان کی رضا و خوشنودی کو اپنے حق میں ایک بڑی سعادت سمجھی جائے اپنی حیثیت و استطاعت کے ان کی ضروریات اور ان کے آرام و راحت میں اپنا مال و اسباب خرچ کیا جائے اور ان کے ساتھ ایسا سلوک کیا جائے جو ان کی شان کے مطابق ہو اولاد ان کے سامنے تواضع و انکساری اختیار کرے ان کے سامنے ملائمت و نرمی اور خوشامدی و عاجز کا رویہ اپنائے اور جہاں تک ہو سکے ان کی خدمت کرتے تاآنکہ وہ راضی اور خوش ہوں، ان کی اطاعت و فرمانبرداری میں کوئی کوتاہی نہیں کرنی چاہیے، لیکن اطاعت و فرمانبرداری ان ہی امور میں کی جانی چاہیے جو مباح ہوں۔
مجھے تو پہنچ گیا بڑھا پا اور میری عورت بانجھ فرمایا اللہ یوں ہی کرتا ہے جو چاہے (41) عرض کی اے میرے رب میرے لئے کوئی نشانی کر دے فرمایا تیری نشانی یہ ہے کہ تین دن تو لوگوں سے بات نہ کرے مگر اشارہ سے اور اپنے رب کی بہت یاد کر اور کچھ دن رہے اور تڑکے اس کی پاکی بول، (42) اور جب فرشتوں نے کہا، اے مریم، بیشک اللہ نے تجھے چن لیا اور خوب ستھرا کیا اور آج سارے جہاں کی عورتوں سے تجھے پسند کیا (43) اے مریم اپنے رب کے حضور ادب سے کھڑی ہو اور اس کے لئے سجدہ کر اور رکوع والوں کے ساتھ رکوع کر، (44) یہ غیب کی خبریں ہیں کہ ہم خفیہ طور پر تمہیں بتاتے ہیں اور تم ان کے پاس نہ تھے۔
مرے عہد کے حسینو وہ ستارے جن کی خاطر کئی بےقرار صدیاں مری تیرہ بخت دنیا میں ستارہ وار جاگیں کبھی رفعتوں پہ لپکیں، کبھی وسعتوں سے الجھیں کبھی سوگوارسوئیں، کبھی نغمہ بار جاگیں وہ بلند بام تارے وہ فلک مقام تارے وہ نشان دے کے اپنا رہے بے نشاں ہمیشہ وہ حسیں، وہ نور زادے، وہ خلاء کے شاہزادے جو ہماری قسمتوں پر رہے حکمراں ہمیشہ جنہیں مضمحل دلوں نے ابدی پناہ جانا تھکے ہارے قافلوں نے جنہیں خضر راہ جانا جنہیں کم سنوں نے چاہا کہ لپک کے پیار کر لیں جنہیں مہ وشوں نے مانگا کہ گلے کا ہار کر لیں جنہیں عاشقوں نے چاہا کہ فلک سے توڑ لائیں کسی راہ میں بچھائیں، کسی سیج پر سجائیں جنہیں بت گروں نے چاہا کہ صنم بنا کے پوجیں یہ جو دور کے حسیں ہیں۔
مستحاضہ دو نمازوں کے لیے ایک غسل کرے عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک عورت کو استحاضہ ہوا تو اس کو یہ حکم دیا گیا کہ عصر کی نماز جلدی پڑھے اور ظہر کی نماز دیر سے پڑھے اور دونوں نمازوں کے لیے ایک غسل کرے اور اسی طرح مغرب کی نماز میں دیر کرے اور عشاء کی نماز میں جلدی کرے اور دونوں نمازوں کے لیے ایک غسل کرے اور صبح کی نماز کے لیے ایک غسل کرے شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے (اس حدیث کے راوی) عبدالرحمن بن قاسم سے پوچھا کہ کیا آپ یہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے نقل کر رہے ہیں۔
مسجد کے میناروں سے مندر نے پوچھا ٭٭ بھید نہیں جانا بہت گیانیوں نے چھانا دل کا تہہ خانہ ٭٭ پہرے پہ جلاّد گاؤں، قتل و غارت کا صبح و شام فساد ٭٭ ہاتھوں ہاتھ نہیں آنکھ دکھاتے وہ بولے دن ہے، رات نہیں ! ٭٭ مسجد سے کچھ دور جب مندر تعمیر ہوا وہی راج مزدور ٭٭ دانشور کہتے مٹی پر جتنا لکھا سب نے کم لکھا ٭٭ انجم شادانی ہماری مساعی یا ترغیب سے ہائیکو نگاری شروع کرنے والے سخنوروں کی اس فہرست میں شامل ایک اہم نا م، انجم شادانی (یکے از بزرگ ترین شعرائے ارد و ) کا بھی ہے، جنہوں نے سالانہ ہائیکو مشاعروں سے دور ہونے کے باوجود، ہم پر نظر کرم کی اور اپنے مجموعہ کلام "چراغ خود نہیں جلتا" پر خامہ فرسائی کی ہدایت فرمائی، جس کی تعمیل ہوئی۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، عبدالملک بن حبیب، ابو مروان، ابن مبارک، حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو فاقہ ہو اور پھر وہ لوگوں سے اس کو ظاہر کرتا پھرے تو ہرگز اس کی فاقہ کشی نہ جائے گی اور جو اپنا معاملہ اللہ کے سپرد کر دے تو بہیت جلد اللہ تعالی اس کو غنا سے نواز دے گا یا پھر مر کر سب مصیبتوں سے چھٹکارہ پائے گا یا پھر جلد ہی مال والا ہو جائے گا، قتیبہ بن سعید، لیث بن سعد، جعفر بن ربیعہ، بکر بن سوادہ، مسلم بن مخشی، ابن فراسی سے روایت ہے کہ فراسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا میں لوگوں سے سوال کر سکتا ہوں؟
مشہور مفسر امام بغوی یہ فرماتے ہیں کہ حدیث میں مذکورہ آیت کے بارے میں سب سے زیادہ صحیح قول یہ ہے کہ یہ آیت دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات کی باری کے سلسلہ میں نازل ہوئی تھی جس کی تفصیل یہ ہے کہ اپنی بیویوں کے لئے باری مقرر کرنا پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر بھی واجب تھا لیکن جب یہ آیت نازل ہوئی تو یہ وجوب آپ کے حق میں ساقط ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اختیار مل گیا کہ اپنی بیویوں کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے باری سے الگ کر دیا ہے اور ان میں سے بھی کسی کو اپنے پاس بلانا اور ہم بستر ہونا چاہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسا کر سکتے ہیں۔
مقبول صاحب نے پیش لفظ میں اس خود نوشت کو اپنا"اعمال نامہ" کہاہے جس میں ان کے اچھے اعمال درج ہیں، لیکن یہ ان کی منکسر المزاجی اور شرافت نفس ہے کہ جن شخصیات سے ان کا سابقہ پڑا اور جنہوں نے ان کے ساتھ نارواسلوک روارکھا ان کے بھی انہوںنے صرف نیک اعمال ہی بیان کیے ہیں اور برے اعمال سے وہ صرف نظر کر گئے ہیںصر ف اس لیے کہ کہیں"ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو"، ورنہ خود نوشت تو عموما لکھی ہی اس خیال سے جاتی ہے کہ اپنے حریف کو یا ایسوں کو جنہوں نے غم دیے ہیں اور دکھ پہنچائے ہیں، برا بھلا کہہ کر حساب برابر کر لیاجائے، لیکن مقبول صاحب ہمیشہ "خیال خاطر احباب" پر عمل پیرا رہے اور کسی کے بارے میں زبان نہیں کھولی بلکہ انہیں معاف کردیا۔
مناجات خدا کرے کہ میری ارض پاک پر اترے وہ فصل گل جسے اندیشۂ زوال نہ ہو یہاں جو پھول کھلے وہ کھلا رہے برسوں یہاں خزاں کو گزرنے کی بھی مجال نہ ہو یہاں جو سبزہ اگے وہ ہمیشہ سبز رہے اور ایسا سبز کہ جس کی کوئی مثال نہ ہو گھنی گھٹائیں یہاں ایسی بارشیں برسائیں کہ پتھروں کو بھی روئیدگی محال نہ ہو خدا کرے نہ کبھی خم سر وقار وطن اور اس کے حسن کو تشویش ماہ و سال نہ ہو ہر ایک خود ہو تہذیب و فن کا اوج کمال کوئی ملول نہ ہو کوئی خستہ حال نہ ہو خدا کرے کہ میرے اک بھی ہم وطن کے لیے حیات جرم نہ ہو زندگی وبال نہ ہو *** نعت پاک کچھ نہیں مانگتا شاہوں سے یہ شیدا تیرا اس کی دولت ہے۔
مور مسکین ہو سے داشت کہ درکعبہ رسد دست در پائے کبوتر زدہ ناگاہ رسید حصن حصین میں منقول ہے کہ حضرت شیخ ابوسلیمان درانی رحمتہ اللہ علیہ نے فرمایا " جب تم اللہ کے سامنے اپنی کسی حاجت کی تکمیل کے لیے دست دعا دراز کرو تو ابتداء رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے سے کرو اس کے بعد تم جو کچھ چاہتے ہو اس کے لیے دعا مانگو اور دعا کو درود پر ختم کرو (یعنی دعا سے پہلے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجو اور دعا کے بعد بھی ) کیونکہ اللہ جل شانہ اپنے فضل و کرم سے دونوں درودوں کو قبول کرتا ہے اور وہ اس چیز سے بزرگ و برتر ہے کہ اس دعا کو چھوڑ دے جو ان دونوں درودوں کے درمیان ہے۔
مور مسکین ہو سے داشت کہ درکعبہ رسد دست در پائے کبوتر زدہ ناگاہ رسید حصن حصین میں منقول ہے کہ حضرت شیخ ابوسلیمان درانی رحمۃ اللہ علیہ نے فرمایا جب تم اللہ کے سامنے اپنی کسی حاجت کی تکمیل کے لیے دست دعا دراز کرو تو ابتداء رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے سے کرو اس کے بعد تم جو کچھ چاہتے ہو اس کے لیے دعا مانگو اور دعا کو درود پر ختم کرو (یعنی دعا سے پہلے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجو اور دعا کے بعد بھی) کیونکہ اللہ جل شانہ اپنے فضل و کرم سے دونوں درودوں کو قبول کرتا ہے اور وہ اس چیز سے بزرگ و برتر ہے کہ اس دعا کو چھوڑ دے جو ان دونوں درودوں کے درمیان ہے۔
موسی نے (خدا سے) التجا کی کہ پروردگار میں اپنے اور اپنے بھائی کے سوا اور کسی پر اختیار نہیں رکھتا تو ہم میں اور ان نافرمان لوگوں میں جدائی کر دے () خدا نے فرمایا کہ وہ ملک ان پر چالیس برس تک کے لیے حرام کر دیا گیا (کہ وہاں جانے نہ پائیں گے اور جنگل کی) زمین میں سرگرداں پھرتے رہیں گے تو ان نافرمان لوگوں کے حال پر افسوس نہ کرو () اور (اے محمد) ان کو آدم کے دو بیٹوں (ہابیل اور قابیل) کے حالات (جو بالکل) سچے (ہیں) پڑھ کر سنا دو کہ جب ان دونوں نے خدا (کی جناب میں) کچھ نیازیں چڑھائیں تو ایک کی نیاز تو قبول ہو گئی اور دوسرے کی قبول نہ ہوئی (تب قابیل ہابیل سے) کہنے لگا کہ میں تجھے قتل کروں گا۔
میدان کارزار میں اپنے انگ انگ جدا کر دیتے، سنسناتے تیر اپنے جسموں پر سہہ لیتے مگر نبی کریم کی طرف کوئی تیر نہ آنے دیتی، آپ کے ارشاد پر وہ لوگ چلتے چلتے رک جاتے تھے، ایک دفعہ تو آپ کے ارشاد پر ایک صحابی، بکریوں کے باڑے میں ہی بیٹھ گئے تھے، صحابہ رضی اللہ عنہم آپ کو یقین زبانی کراتے کہ ہم قوم موسی کی طرح پیغمبر کو تنہا چھوڑنے والے نہیں بلکہ پیغمبر کے ارشاد پر چلنا، تنوروں میں چھلانگ لگانا، موج زن دریاؤں میں کود جانا سعادت خیال کرتے ہیں، تاریخ کے صفحات پلٹنے سے ان لوگوں کی روشن زندگیوں کے تاب ناک پہلو ایک ایک کر کے ہمارے سامنے آتے ہیں، بے شمار لوگوں نے آپ کے فرمان پر، آپ کے اولی اشارے پر جان جان آفریں کے سپرد کر دی۔
نجات کا دارومدار کس پر ہے اور عبادہ بن صامت فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی اس بات کی گواہی دے (یعنی زبان سے قرار کرے اور دل سے سچ جانے) کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور کوئی اس کا شریک نہیں اور یہ کہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) بلا شبہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور (اس بات کی بھی شہادت دے کہ) عیسی علیہ السلام (بھی) اللہ کے بندے اور رسول اور اللہ کی لونڈی (مریم) کے بیٹے اور اس کا کلمہ ہیں جس کو اس نے مریم کی جانب ڈالا تھا اور اللہ کی بھیجی ہوئی روح ہیں اور یہ کہ جنت و دوزخ حق (اور واقعی چیزیں) ہیں تو اللہ تعالی اسے جنت میں ضرور داخل کرے گا۔
نہ آنکھوں میں کوئ رنگ تن کے رفیق صحبت تن کو ترس گۓ اس عہد نو میں ودر متاع وفا نہیں اس رسم و راہ عہد کہن کو ترس گۓ منزلوں کی ٹھنڈکوں نے لہو سرد کر دیا جی سست ہے کہ پاؤں چبھن کو ترس گۓ اندھیر ہے کہ جلوۂ جاناں کے باوجود کوچے نظر کے ایک کرن کو ترس گۓ خواب میں رات ہم نے کیا دیکھا آنکھ کھلتے ہی چاند سا دیکھا کیاریاں دھول سے اٹی پائیں آشیانہ جلا ہوا دیکھا فاختہ سر نگوں ببولوں میں پھول کو پھول سے جدا دیکھا اس نے منزل پہ لا کے چھوڑ دیا عمر بھر جس کا راستا دیکھا ہم نے موتی سمجھ کے چوم لیا سنگریزہ جہاں پڑا دیکھا کم نما ہم بھی ہیں مگر پیارے کوئ تجھ سا نہ خود نما دیکھا رنگ دکھلاتی ہے۔
نہ انتہا معلوم " ازل ابد کے تعین پہ چھا گیا ہے تو بہت قریب سے مجھ کو پکارنے والے بہت ہی دور سے مجھ کو پکارتا ہے تو نہ پھیر اپنی نگاہیں غریب صادقؔ سے کہ ایک شاعر بے کس کا آسرا ہے تو غزل فارس خاکستری بنام خدا حرز جاں طلب از ورطۂ غبار حیات جواں طلب بر تو کتاب سرّ ازل وا کشادہ است بہر سکون یکے ورق ضو فشاں طلب بشکن کہ ایں حصار زمانہ چوں ظلمت است بہر متاع زیست شرار نہاں طلب گم کردہ اند راہ رفیقان سست گام از جدوجہد جادۂ منزل رساں طلب بر جان تو نہادہ بلندئ روز گار بگزار ارض و اوج ثریا نشاں طلب دشمن بجور درپئے آزار جان تست خواہی کہ ذی اگر کرم دوستاں طلب ماحول وقت لطف کند بر دل فگار بر خیز۔
٭٭ حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنی ضرورت سے زائد پانی کو نہ بیچو کہ اس کی وجہ سے گھاس کا بکنا لازم آئے (بخاری و مسلم) تشریح پانی کے بیچنے سے گھاس کا بکنا اس طرح لازم آتا ہے کہ مثلا ایک شخص کسی دوسرے شخص کے پانی کے گرد اپنے جانوروں کو چرائے اور ظاہر ہے کہ وہ جانور چرنے کے بعد پانی ضرور پئیں گے لیکن چونکہ پانی کا مالک کسی دوسرے کے جانوروں کو بلا قیمت پانی پینے نہیں دیتا اس لئے لا محالہ وہ شخص اس بات کے لئے مجبور ہو گا کہ پانی خریدے اور اپنے جانوروں کو پلائے اس طرح پانی کا بیچنا دراصل گھاس کا بیچنا ہو گا اور یہ معلوم ہی ہے کہ گھاس بیچنی جائز نہیں ہے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، علی بن محمد، ابو معاویہ، وکیع، اعمش، سعد بن عبیدۃ، ابو عبدالرحمن سلمی، حضرت علی فرماتے ہیں کہ ہم جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے، آپ کے ہاتھ میں ایک لکڑی تھی جس سے آپ زمین کرید رہے تھے، پھر آپ نے اپنا سر مبارک اٹھایا اور فرمایا کہ تم میں سے ہر ایک کا جنت یا جہنم میں ٹھکانہ لکھا جا چکا ہے، عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم اسی پر تکیہ نہ کر لیں (اور عمل چھوڑ دیں ) آپ نے فرمایا نہیں بلکہ عمل کرتے رہو اور تکیہ کر کے نہ بیٹھے رہو ہر ایک کے لئے وہ چیز آسان کر دی ہے جس کے لئے وہ پیدا کیا گیا ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، حجین بن مثنی، عبدالعزیز، ابن ابو سلمہ، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تمہارے میں سے کسی شخص کو یہ یاد نہ رہے کہ اس شخص نے نماز کی تین رکعات پڑھی ہیں یا چار رکعات پڑھی ہیں تو اس کو چاہیے کہ مزید ایک رکعت پڑھے اور پھر بیٹھے بیٹھے دو سجدے کرے اب اگر اس شخص نے پانچ رکعات پڑھ لی ہیں تو ان دو سجدوں کی وجہ سے وہ رکعت دوگانہ رکعت بن گئی اور اگر اس نے چار رکعت پڑھ لی تو یہ دو سجدے شیطان کیلئے رسوائی ہوئی کہ اس کے بہکانے سے کسی قسم کا کوئی بگاڑ نہیں ہوا بلکہ خداوند قدوس کی عبادت ہوئی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، محمد بن زید بن مہاجر بن قنفذ، عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، حضرت عامر بن ربیعہ فرماتے ہیں کہ ایک سیاہ فام خاتون کا انتقال ہوا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع نہ کی گئی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اطلاع کیوں نہ کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اصحاب سے فرمایا صفیں بناؤ اور اس پر نماز پڑھی ٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، ابو اسحاق شیبانی، شعبی، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ ایک صاحب کا انتقال ہو گیا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی عیادت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭٭ دلم در عاشقی آوارہ شد، آوارہ تر بادا تنم از بیدلی بیچارہ شد، بیچارہ تر بادا مرا دل عشق میں آوارہ ہے، آوارہ تر ہو جائے مرا تن غم سے بے چارہ ہوا، بے چارہ تر ہو جائے گر اے زاہد دعائے خیر می گوئی مرا ایں گو کہ آں آوارہء کوئے بتاں، آوارہ تر بادا اگر مجھ کو دعائے خیر دینی ہے تو کہہ زاہد کہ وہ آوارۂ کوئے بتاں آوارہ تر ہو جائے دل من پارہ گشت از غم نہ زانگونہ کہ بہ گردد اگر جاناں بدیں شاد است، یا رب پارہ تر بادا مرا دل پارہ پارہ ہے، نہیں امّید بہتر ہو اگر جاناں اسی میں شاد ہے تو پارہ تر ہو جائے ہمہ گویند کز خونخواریش خلقے بجاں آمد من ایں گویم کہ بہر جان من خونخوارہ تر بادا سبھی کہتے ہیں۔
پھر کیا تم اس بات سے نڈر ہو گئے کہ وہ تمہیں خشکی کی طرف لاکر زمین میں دھنسا دے یا تم پر پتھر برسانے والی آندھی بھیج دے پھر تم کسی کو اپنا مددگار نہ پاؤ یا تم اس بات سے بالکل نڈر ہو گئے ہو کہ وہ دوبارہ تمہیں پھر دریا میں لوٹا لائے پھر تم پر ہوا کا سخت طوفان بھیج دے پھر تمہاری ناشکری سے تمہیں غرق کر دے پھر اپنی طرف سے ہم پر کوئی باز پرس کرنے والا بھی نہ پاؤ اور ہم نے آدم کی اولاد کو عزت دی ہے اور خشکی اور دریا میں اسے سوار کیا اور ہم نے انہیں ستھری چیزوں سے رزق دیا اور اپنی بہت سی مخلوقات پر انہیں فضیلت عطا کی جس دن ہم ہر فرقہ کو ان کے سرداروں کے ساتھ بلائیں گے۔
چنانچہ اس غلام کے معاملہ کو میں نے حضرت عمر بن عبد العزیز(خلیفہ وقت) کی خدمت میں پیش کیا انہوں نے مجھے یہ فیصلہ سنایا کہ غلام کو واپس کر دیا جائے اور اس کے ساتھ ہی اس کی کمائی بھی واپس کر دی جائے پھر میں حضرت عروۃ بن زبیر کی خدمت میں حاضر ہوا جو ایک جلیل القدر تابعی اور فقہاء میں سے تھے اور حضرت عمر بن عبدالعزیز کے فیصلہ سے انہیں آگاہ کیا حضرت عروۃ نے فرمایا کہ میں شام کے وقت حضرت عمر بن عبدالعزیز کی خدمت میں جاؤں گا اور ان کو بتاؤں گا کہ حضرت عائشہ نے مجھ سے یہ نقل کیا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی قسم کے ایک معاملہ میں یہ فیصلہ دیا تھا کہ منفعت ضمان یعنی تاوان کے ساتھ ہے۔
چنانچہ یورپ کی مشترکہ کرنسی اور یورپی یونین کا قیام اسی ہدف کی طرف پہلا قدم کہلا سکتا ہے تاہم یہ اپنی جگہ ایک حقیقت ہے کہ منصوبے کے اگلے مراحل مثلا کسی مشترکہ کرنسی جیسے یوروکو امریکی ڈالر سے بہتر کرنسی کے طور پر مستحکم کرنا اور پھر عالمی سطح پر ملٹی نیشنل کمپنیوں کی مصنوعات کی تجارت اور درآمد و بر آمد کے حسب منشا قوانین نافذ کرنے کیلئے ڈبلیو ٹی او وغیرہ کے ذریعے زمین ہموار کرنا، نیل سے فرات تک کے درمیانی علاقے میں وسیع تر گریٹر اسرائیل کا قیام اور پھر اس اسرائیل کی مخالف اس کی پڑوسی عرب اقوام کو ایک بڑی جنگ کے ذریعے عیسائی دنیا کے ہاتھوں نیست و نابود کرانا تاکہ وسیع و عریض اسرائیل کے گرد و نواح میں بھی ان کے پسندیدہ قوانین نافذ ہو سکیں۔
کافروں کے لئے دوزخ کی اس انتہائی ہولناک آگ کی بناء پر، والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ عقیدہ آخرت ایک ایسا انقلاب آفریں عقیدہ ہے کہ اس سے انسان کی دنیا بھی سنورتی ہے، اور آخرت بھی بنتی ہے، جبکہ اس سے محرومی دنیا و آخرت دونوں کی ہلاکت و تباہی کا باعث ہے، کہ ایسے لوگ نہ اپنی منزل اور اس کے تقاضوں سے آگاہ ہوتے ہیں، اور نہ ہی ان کو دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفراز کرنے والی راہ راست کا کوئی اتا پتا ہوتا ہے، جس کے نتیجے میں ایسے لوگ اندھے اور اوندھے بن کر اپنے ہولناک انجام کی طرف بڑھتے چلے جاتے ہیں جس سے رہائی اور گلو خلاصی کے لئے پھر ان کے لئے کوئی صورت ممکن نہیں رہی، اور یہی ہے۔
کسی درخت کی جڑ میں پناہ پکڑے ہوئے ہو کے ذریعے اس امر کی تلقین کرنا مقصود ہے کہ اپنے نازک حالات اور اس طرح کے سخت دین مخالف ماحول میں تمہیں چاہئے کہ لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر کے کہیں گوشہ نشین ہو جاؤ اور اپنے آپ کو فتنہ و فساد سے بچا کر اپنی باقی زندگی کو کسی ایسی جگہ گزار دو جہاں تک اس فتنہ کے برے اثرات تم تک نہ پہنچ سکیں یہاں تک کہ اگر تمہیں ان نازک حالات اور اس پر فتن ماحول سے دور رہنے کے لئے کہیں دور جنگل میں جا کر کسی درخت کی جڑ میں پناہ لینی پڑے اور وہاں اتنی سخت اور صبر آزما زندگی گزارنی پڑے کہ گھاس پھوس اور لکڑی چبانے تک کی نوبت آ جائے تو اس سے بھی دریغ نہ کرو۔
کوئی سیلاب بلا ہوجاؤں خود اٹھوں موج و طلاطم بن کر خود ہی ساحل کی ہوا ہو جاؤں کاش تو میری دعا ہوجائے اور میں تیری انا ہوجاؤں نہ زمیں ہو نہ زمانہ بیتاب میں خلاؤں میں خلا ہو جاؤں مراق مرزا یہ کیسا امتحان مرے سر پہ آگیا پتھر کا آسمان مرے سر پہ آگیا قاتل کے راستے میں بچھائے گئے گلاب اور قتل باغبان مرے سر پہ آگیا ڈھائے مجھی پہ موسم باراں نے بھی ستم بارش ہوئی مکان مرے سر پہ آگیا صحرا کی تیز دھوپ سے جب جاں بہ لب ہوا اک ابر مہربان مرے سر پہ آگیا قدموں سے اپنے شہر خموشاں نہ جاسکا احسان کن فکان مرے سر پہ آگیا خوشیاں رہ حیات میں جس دم بچھڑ گئی غم بن کے سائبان مرے سر پہ آگیا ظلمت بھرے جہاں میں تھی۔
کہ وہ کہتی ہو کہ اس کا رب عیسی ہے اور جب یہ مشرک ٹھہریں تو نص قرآنی موجود ہے کہ آیت (ولا تنکحوا المشرکات حتی یومن) الخ، یعنی مشرکہ عورتوں سے نکاح نہ کرو جب تک کہ وہ ایمان نہ لائیں، ابن ابی حاتم میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ جب مشرکہ عورتوں سے نکاح نہ کرنے کا حکم نازل ہوا تو صحابہ ان سے رک گئے یہاں تک کہ اس کے بعد کی آیت اہل کتاب کی پاکدامن عورتوں سے نکاح کرنے کی رخصت نازل ہوئی تو صحابہ نے اہل کتاب عورتوں سے نکاح کئے اور صحابہ کی ایک جماعت سے ایسے نکاح اسی آیت کو دلیل بنا کر کرنے ثابت ہیں تو گویا پہلے سورہ بقرہ کی آیت کی ممانعت میں یہ داخل تھیں لیکن دوسری آیت نے انہیں مخصوص کر دیا۔
کہ) رات کے وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم گھر سے باہر نکلے اور میرے ہاں تشریف لائے اور مجھے بلایا میں (اپنے گھر سے) نکل کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہو لیا، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے ہاں تشریف لے گئے اور ان کو بلایا وہ بھی (اپنے گھر سے) نکل کر ساتھ ہو لئے، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ہاں تشریف لے گئے اور ان کو بلایا وہ بھی (اپنے گھر سے) نکل کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہو لیے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم (ہم سب کو لے کر) روانہ ہوئے یہاں تک کہ ایک باغ میں پہنچے جو ایک انصاری (صحابی) کا تھا۔
کیونکہ ان کا ہدیہ سراپا خلوص اور ہمہ تن نیاز مندی کا ایک اظہار محبت ہوتا تھا جو اپنے دامن میں کسی مادی خواہش کا ادنی سا شائبہ بھی نہیں آنے دیتا تھا لیکن اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ جب بھی کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کوئی چیز بطور ہدیہ پیش کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی نہ کسی صورت میں اسکو اس کا بدلہ اس سے کہیں زیادہ کر کے عطا فرماتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جذبہ سخاوت و فیاضی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عالی ہمتی نیز باہمی ربط و تعلق کے ایک عظیم جذبہ کا مظہر ہوتا تھا۔
کیونکہ خداوند قدوس ظاہری اور باطنی تمام طریقہ کے کام سے بخوبی واقف ہے اور وہ میرے دل کے راز سے بخوبی واقف ہے اور وہ میرے دل کے بھید کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر کھول دے گا اور میں آج ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ٹھیک ٹھیک طریقہ سے کہہ دوں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ پر ناراض ہو جائیں گے لیکن مجھ کو توقع ہے کہ خداوند قدوس میری غلطی معاف کر دے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مجھ پر مہربان فرما دے خدا کی قسم جس وقت کہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نہیں گیا تو مجھ سے زیادہ کوئی دوسرا شخص طاقتور اور دولت مند نہیں تھا۔
کیونکہ یہ دنیا کی بیجازیب و زینت ہے جو آخرت کے لئے نقصان دہ بھی ہو سکتی ہے" ولیمہ کا بیان کسی دعوت میں بغیربلائے پہنچ جانیوالے کی مذمت " اور حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو کھانے پر بلایا جائے اور وہ دعوت قبول نہ کرے تو وہ اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کرنیوالا ہو گا اور جو شخص بغیر بلائے کسی کے ہاں کھانے کی مجلس میں چلا جائے تو وہ چوروں کی طرح آیا اور مال لوٹ کر نکل گیا ( ابوداؤد) تشریح: کسی دعوت میں بغیر بلائے پہنچ جانیوالے کو چور کے ساتھ اس وجہ سے تشبیہ دی گئی ہے کہ جس طرح کوئی چور چھپ کر کسی کے گھر میں داخل ہوتا ہے۔
گو ان کے درمیان اختلاف وتضاد ہے اور اس کے متعلق علماء کا کوئی متفقہ فیصلہ نہیں ہے، لیکن اس حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تعلق سے جو یہ بیان کیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ ابن صیاد کے دجال ہونے کے خوف میں مبتلا رہتے، اس کی یہ توجیہ وتاویل ضروری ہے کہ جب تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مسیح دجال کے بارے میں پورے حقائق کا علم نہیں ہوا تھا، آپ ابن صیاد کو دجال سمجھتے تھے، لیکن جب تمیم داری کے واقعہ سے اور وحی کے ذریعہ بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ یقین حاصل ہوگیا کہ دجال کون ہوگا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر یہ بات واضح ہوگئی ابن صیاد وہ ذات یعنی دجال نہیں ہے جو سمجھا جاتا تھا۔
گو طلاق یا خاوند کی موت کے ذرا سی دیر بعد ہی ہو جائے، جیسے کہ اس آیہ کریمہ کے الفاظ ہیں اور احادیث نبویہ سے ثابت ہے اور جمہور علماء سلفو خلف کا قول ہے، ہاں حضرت علی اور حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ سورہ بقرہ کی آیت اور اس آیت کو ملا کر ان کا فتوی یہ ہے کہ ان دونوں میں سے جو زیادہ دیر میں ختم ہو وہ عدت یہ گزارے یعنی اگر بچہ تین مہینے سے پہلے پیدا ہو گیا تو تین مہینے کی عدت ہے اور تین مہینے گزر چکے اور بچہ نہیں ہوا تو بچے کے ہونے تک عدت ہے، صحیح بخاری شریف میں حضرت ابو سلمہ سے روایت ہے کہ ایک شخص حضرت ابن عباس کے پاس آیا اور اس وقت حضرت ابوہریرہ بھی وہیں موجود تھے۔
ہر فرد اور ادارہ و ریاست پر لازم ہو گا کہ وہ قرآن کے حکم کے مطابق اپنی جائداد اور اپنے ایسے تمام اثاثے بھی جو تجارتی یا غیر تجارتی، ذاتی و فلاحی مقاصد کیلئے رکھے ہوئے ہوں اور خواہ وہ نقد ہوں یا سامان اور اشیاء کی صورت میں ہوں، اللہ کو یعنی مرکز کو بطور قرض دے تاکہ دولت مالداروں کے مابین جامد نہ ہو جائے اور گردش میں رہے چنانچہ اس کا آسان طریقہ یہ ہو سکتا ہے کہ افراد اور ادارے اپنے "تمام" نقد اور منقولہ اثاثے اپنے پاس گھر میں نہ رکھیں بلکہ سود سے پاک سرکاری بینک میں جو خاص طور پر اسی مقصد کیلئے قائم کیا جائے گا، اکاؤنٹس کھولیں اور ان میں جمع رکھیں اور اگر لین دین کریں تو حتی الامکان بذریعہ چیک یا کارڈ کے ذریعے کریں۔
ہمارے دادا نے گلی کی نکڑ پر ایک اور گھر بھی بنوایا تھا اور دو ایک جگہ زمین بھی خریدی تھی، ہمارے دادا کے گیارہ بیٹے تھے، پانچ کا تو صغیر سنی میں انتقال ہو گیا چھ سلامت رہے، سب سے بڑے بیٹے کا نام گل محمد تھا، ان کے آدرش بہت اونچے تھے، باپ کے ساتھ کاروبار میں شریک ہو کر انہوں نے کام کو بڑی وسعت دی، وہ بڑے نفیس ذوق کے مالک تھے، بڑے خوبصورت اور وجیہ و شکیل جوان تھے، بہت تیز فہم اور اچھے ذہن کے مالک تھے، نئی نئی چیزوں کا شوق رکھتے تھے، خود تو کاروبار میں شرکت کی وجہ سے زیادہ تعلیم حاصل نہ کر سکے لیکن ان کی بڑی خواہش تھی کہ چھوٹے بھائیوں کو اعلی تعلیم دلوائیں، انہوں نے گھر کا طور طریقہ بھی بدل دیا تھا۔
ہند آریائی لسانیات کے ماہر سنیتی کمار چٹرجی اپنی کتاب - ( ہند آریائی اور ہندی) میں اس لسانی صورت حال اور ہندوؤں میں اردو کی مقبولیت کے بارے میں لکھتے ہیں: "  - , . 19 ,  ,  ,    , , , .    .    ,  ." (. 213-14) ( ہندو شاعری کے ذریعے برج بھاشا اور اودھی کو برابر ترقی دیتے رہے۔
یعنی اگر تمہارا یہی اصرار ہے اور تم اسی خواہش کی تکمیل چاہتے ہو تو پھر آؤ تم کو میں ایک ایسا راستہ بتا دیتا ہوں جو تمہاری منزل مقصود تک جاتا ہے اور وہ یہ ہے کہ تمہارا اپنا تو کام یہ ہونا چاہئے کہ نمازپڑھتے رہو اور بارگاہ خداوندی میں کثرت سے سجدے کر کے اپنی عجز و بے چارگی کا اظہار کیا کرو اور سجدہ میں دعا کرتے رہا کرو، ادھر میں بھی تمہارے لیے دعا کرتا ہوں اور حصول مقصد اور تمہاری اس خواہش کی تکمیل کے لیے کوشش کرتا ہوں، لیکن شرط یہ ہے کہ میں تمہیں جو بتاؤں یعنی جو حکم دوں اس پر پورا پورا عمل کرتے رہو کہ راہ سعادت حاصل ہونے کی تدیبر یہی ہے اور انشاء اللہ اس کے بعد تم منزل مقصود تک پہنچ جاؤ گے۔
یعنی لا یزال طائفۃ من امتی حتی یقاتلون الحق ظاہرین الی القیامۃ مطابقت کی کیا صورت ہے، کیونکہ اس حدیث سے تو یہ واضح ہوتا ہے کہ قیامت قائم ہونے سے پہلے ایک عرصہ ایسا بھی گزر یگا جس میں اس روئے زمین پر کوئی خدا کا نام لیوا بھی موجود نہیں ہوگا بلکہ سارے لوگ خدا بیزار اور بدکار ہوں گے اور انہی پر قیامت قائم ہوگی جب کہ پہلی حدیث لا یزال بنا طائفۃ سے بظاہر یہ واضح ہوتا ہے کہ قیامت تک ہمیشہ اس روئے زمین پر خدا کے نام لیواؤں کی کوئی نہ کوئی جماعت ضرور موجود رہے گی تو اس کا جواب یہ ہے کہ پہلی حدیث " لا یزال طائفۃ الخ " کا تعلق تمام زبانوں سے ہے کہ روئے زمین پر جب تک اسلام کے حاملین کا وجود رہے گا۔
یوں کہ ان کو اپنے رب کی طرف پھرنا ہے، (61 ) یہ لوگ بھلائیوں میں جلدی کرتے ہیں اور یہی سب سے پہلے انہیں پہنچے (62 ) اور ہم کسی جان پر بوجھ نہیں رکھتے مگر اس کی طاقت بھر اور ہمارے پاس ایک کتاب ہے کہ حق بولتی ہے اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (63 ) بلکہ ان کے دل اس سے غفلت میں ہیں اور ان کے کام ان کاموں سے جدا ہیں جنہیں وہ کر رہے ہیں، (64 ) یہاں تک کہ جب ہم نے ان کے امیروں کو عذاب میں پکڑا تو جبھی وہ فریاد کرنے لگے، (65 ) آج فریاد نہ کرو، ہماری طرف سے تمہاری مدد نہ ہو گی، (66 ) بیشک میری آیتیں تم پر پڑھی جاتی تھیں تو تم اپنی ایڑیوں کے بل الٹے پلٹتے تھے۔
یہ بات تو روایت سے بھی ثابت ہے کہ بعثت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے شیاطین چوری چھپے آسمان پر جاتے وہاں دنیا میں آئندہ پیش آنے والے واقعات جن کا تذکرہ فرشتوں میں ہوتا یا اللہ تعالی کی طرف سے فرشتوں کو جو احکام دیئے جاتے وہ شیاطین ان کو ادھر ادھر چھپ کر سن لیتے تھے اور پھر زمین پر آ کر ان میں اپنی من پسند باتوں کا اضافہ کر کے اور جھوٹ ملا کر اپنے متبعین کو بتا دیتے وہ لوگ ان سب باتوں کو صحیح مان کر تسلیم کرتے اور ان کے ذریعہ اہل عرب پر اپنی غیب دانی کا سکہ جماتے، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے بعد جب شیاطین کو آسمان پر جانے سے روک دیا گیا اور یہ سلسلہ ختم ہو گیا۔
یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو پہلے سے روانہ کر دیا اور ان سے فرمایا کہ رمی جمرہ عقبہ آفتاب طلوع ہونے کے بعد ہی کرنا، چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا مسلک یہی ہے کہ رمی جمرہ عقبہ کا وقت دسویں ذی الحجہ کو سورج نکلنے کے بعد شروع ہوتا ہے لیکن بعض روایت میں یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں سے بس اتنا ہی فرمایا تھا کہ جاؤ اور رمی جمرہ عقبہ کرو، اس روایت میں طلوع آفتاب کی قید نہیں ہے، چنانچہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد نے اسی روایت پر عمل کیا کہ ان کے ہاں رمی جمرہ عقبہ کا وقت نصف شب کے بعد ہی سے شروع ہو جاتا ہے۔
یہ معلوم نہیں، تاہم اس میں کوئی اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جس نے زیادہ سے زیادہ عرصہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت و صحبت میں گزارا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جہاد میں شریک ہوا اس کا مرتبہ ان لوگوں بہ نسبت یقینا سوا ہے جنہیں زیادہ عرصہ کی خدمت و صحبت کا موقع نہیں ملا، جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کسی جہاد میں شریک نہیں ہوئے جنہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو محض ایک دور کی نظر سے دیکھا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کلام و گفتگو کی سعادت سے بہت کم سرفراز ہوئے یا جنہوں نے صرف طفولیت کے زمانہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا، اگرچہ مجرد شرف صحبت سب کو حاصل ہے۔