,  , -  -  - .   . '    .     , ,   . ( , .166-167) بیہوش کرنے کا نظام علی بن عیسی تاریخ عالم میں پہلا سائنسدان تھا جس نے سرجری سے پہلے مریض کو بے ہوش و بے حس کرنے کے طریقے تجویز کئے۔
" (بخاری ) معجزوں کا بیان ان دیکھے واقعہ کی خبر دینے کا معجزہ، " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے زید، جعفر اور ابن رواحہ کی شہادت کا حال، ان تینوں کے بارے میں خبر آنے سے پہلے ہی لوگوں کو سنا دیا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، زید نے جھنڈا لیا اور شہید ہوگئے، پھر جعفر نے جھنڈا لیا اور وہ بھی شہید ہوگئے، پھر ابن رواحہ نے جھنڈا لیا اور وہ بھی شہید ہوگئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ بیان کر رہے تھے اور (ان شہداء کے غم میں ) آنکھوں سے آنسو جاری تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " آخر کار اس شخص نے جھنڈا لیا جو اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار ہے۔
" (میں تمہاری اس پیشکش کو بہ تحسین قبول کرتا ہوں اور تمہیں یہ بشارت دیتا ہوں کہ (اس کے بدلے میں قیامت کے دن تمہیں سات سو اونٹنیاں ملیں گی اور سب کے نکیل پڑی ہوگی (مسلم ) جہاد کا بیان مجاہد کے گھر بار کی نگہبانی کرنے کی فضیلت "اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے قبیلہ ہذیل کی ایک شاخ بنولحیان کے مقابلہ پر جہاد (کے لئے ) ایک لشکر روانہ کرنے کا ارادہ کیا تو حکم دیا کہ دو شخصوں میں ایک جہاد میں جانے کے لئے نکلے (یعنی ہر قبیلے میں سے آدھے آدمی جہاد میں جائیں اور آدھے آدمی رہ جائیں تاکہ وہ جہاد میں جانے والوں کے اہل وعیال کی خبر گیری کریں ) اور جہاد کا ثواب دونوں کو برابر ملے گا۔
" ایسی محفلوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان کاموں میں سے ایک قرار دیا جن کے بعد اہل زمین اللہ کے عذاب کے مستحق ہو جایا کرتے ہیں: حدثنا صالح بن عبد اللہ الترمذی حدثنا الفرج بن فضالۃ أبو فضالۃ الشامی عن یحیی بن سعید عن محمد بن عمر بن علی عن علی بن أبی طالب قال قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم : إذا فعلت أمتی خمس عشرۃ خصلۃ حل بہا البلاء فقیل وما ہن یا رسول اللہ قال إذا کان المغنم دولا والأمانۃ مغنما والزکاۃ مغرما وأطاع الرجل زوجتہ وعق أمہ وبر صدیقہ وجفا أباہ وارتفعت الأصوات فی المساجد وکان زعیم القوم أرذلہم وأکرم الرجل مخافۃ شرہ وشربت الخمور ولبس الحریر واتخذت القینات والمعازف ولعن آخر ہذہ الأمۃ أولہا فلیرتقبوا عند ذلک ریحا حمراء أو خسفا ومسخا۔
" حکام کو تنخواہ اور ہدایا تحائف دینے کا بیان قومی محاصل وبیت المال میں خیانت نہ کرو اور حضرت عدی ابن عمیرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دن مسلمانوں سے خطاب کرتے ہوئے ) فرمایا " لوگو! تم میں سے جو شخص ہماری طرف سے کسی کام کا عامل بنایا جائے (یعنی جس کو ہم کسی خدمت مثلا زکوۃ وغیرہ وصول کرنے پر مامور کریں ) اور وہ اپنے اس کام کے حاصل (آمدنی ) میں سے سوئی برابر یا اس سے زائد ہم سے چھپائے (یعنی وہ جو کچھ وصول تحصیل کرے اس میں سے ہماری اجازت اور ہمارے علم کے بغیر تھوڑا یا بہت لے لے ') تو وہ خیانت کرنے والا ہے اور وہ قیامت کے دن اس (خیانت کی ہوئی چیز ) کو لے کر آئے گا۔
" نماز خوف کا بیان دشمن کے مد مقابل ہونے کی صورت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز اور جماعت " حضرت سالم ابن عبداللہ ابن عمر اپنے والد (حضرت عبداللہ ابن عمر ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ ہم (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نجد کی طرف جہاد کے لیے گئے (جب) ہم دشمنوں کے سامنے ہوئے تو ہم نے ان (سے مقابل) ہونے کے لیے صفیں باندھ لیں، رسول اللہ ہمیں نماز پڑھانے کے لیے کھڑے ہوئے تو ایک جماعت آپ کے ساتھ (نماز کے لیے) کھڑی ہوئی اور دوسری جماعت دشمن کے مد مقابل کھڑی رہی، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں کے ساتھ جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ( نماز کی جماعت میں ) شریک تھے۔
" نماز کا بیان اشارہ کے وقت شہادت کی انگلی کو متحرک رکھنا " اور حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ " پھر سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم (سجدے سے سر اٹھا کر اس طرح ) بیٹھے (کہ) اپنا بایاں پاؤں تو بچھا لیا اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھا اور دائیں ران پر دائیں کہنی الگ رکھی (یعنی کہنی کو ران پر رکھتے وقت اسے پہلو سے نہیں ملایا) اور دونوں انگلیاں (یعنی چھنگلیا اور اس کے قریب والی انگلی) بند کر کے (حنفیہ کے مسلک کے مطابق درمیان والی انگلی اور انگوٹھے کا) حلقہ بنایا پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے شہادت کی انگلی اٹھائی اور میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس انگلی کو حرکت دیتے تھے اور اس سے اشارہ (توحید) کرتے تھے۔
" (بخاری ) تشریح سفر السعادت " کے مصنف نے لکھا ہے کہ کھانا کھاتے وقت ٹیک لگانے کی تین صورتیں ہیں، ایک تو یہ کہ پہلو زمین پر رکھا جائے، دوسرے یہ کہ چار زانو بیٹھا جائے، اور تیسرا یہ کہ ایک ہاتھ ٹیک کر بیٹھا جائے، اور دوسرے ہاتھ سے کھانا کھایا جائے، یہ تینوں صورتیں مذموم ہیں اور بعض حضرات نے چوتھی صورت یہ بیان کی ہے کہ تکیہ یا دیوار اور اسی طرح کی کسی اور چیز سے ٹیک لگا کر بیٹھا جائے ! مسنون یہ ہے کہ کھاتے وقت کھانے کی طرف جھک کر اور متوجہ ہو کر بیٹھا جائے اور اکثر حضرات نے " ٹیک لگانے " کی وضاحت یہ کی ہے کہ دونوں پہلوؤں میں سے کسی ایک پہلو کی طرف جھک کر اور اس پر سہارا لے کر بیٹھا جائے۔
" تمہارے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم الخ " مخاطبین کی طرف سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اضافت و نسبت ان کو الزام دینے یا یوں کہا جائے کہ غیرت دلانے کے لئے کی کہ تم جس نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی امت میں ہو اور جن کا نام لیوا ہونے پر فخر کرتے ہو، ان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا تو یہ حال تھا کہ ان کو پیٹ بھرنے کے لئے ناکارہ کھجوریں بھی میسر نہیں آتی تھیں اور ایک تم ہو کہ انواع و اقسام کے کھانے کھاتے ہو، اور عیش و عشرت کی زندگی اختیار کئے ہوئے ہو، اور اس طرح گویا تم نے دنیا اور دنیا کی لذتوں سے اجتناب کرنے کے اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقہ کو اختیار کرنے سے اعراض کیا ہے۔
" کسی درخت کی جڑ میں پناہ پکڑے ہوئے ہو " کے ذریعے اس امر کی تلقین کرنا مقصود ہے کہ اپنے نازک حالات اور اس طرح کے سخت دین مخالف ماحول میں تمہیں چاہئے کہ لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر کے کہیں گوشہ نشین ہو جاؤ اور اپنے آپ کو فتنہ وفساد سے بچا کر اپنی باقی زندگی کو کسی ایسی جگہ گزار دو جہاں تک اس فتنہ کے برے اثرات تم تک نہ پہنچ سکیں یہاں تک کہ اگر تمہیں ان نازک حالات اور اس پر فتن ماحول سے دور رہنے کے لئے کہیں دور جنگل میں جا کر کسی درخت کی جڑ میں پناہ لینی پڑے اور وہاں اتنی سخت اور صبر آزما زندگی گزارنی پڑے کہ گھاس پھوس اور لکڑی چبانے تک کی نوبت آ جائے تو اس سے بھی دریغ نہ کرو۔
(18) مجرموں کے ساتھ ہم ایسا ہی کرتے ہیں، (19) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (20) کیا ہم نے تمہیں ایک بے قدر پانی سے پیدا نہ فرمایا (21) پھر اسے ایک محفوظ جگہ میں رکھا (22) ایک معلوم اندازہ تک (23) پھر ہم نے اندازہ فرمایا، تو ہم کیا ہی اچھے قادر (24) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی، (25) کیا ہم نے زمین کو جمع کرنے وا لی نہ کیا، (26) تمہارے زندوں اور مردوں کی (27) اور ہم نے اس میں اونچے اونچے لنگر ڈالے اور ہم نے تمہیں خوب میٹھا پانی پلایا (28) اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی (29) چلو اس کی طرف جسے جھٹلاتے تھے، (30) چلو اس دھوئیں کے سائے کی طرف جس کی تین شاخیں (31) نہ سایہ دے نہ لپٹ سے بچائے (32) بیشک دوزخ چنگاریاں اڑاتی ہے۔
(60) اور جب موسی نے اپنی قوم کے لئے پانی مانگا تو ہم نے فرمایا اس پتھر پر اپنا عصا مارو فورا اس میں سے بارہ چشمے بہ نکلے ہر گروہ نے اپنا گھاٹ پہچان لیا کھاؤ اور پیو خدا کا دیا اور زمین میں فساد اٹھاتے نہ پھرو (61) اور جب تم نے کہا اے موسی ہم سے تو ایک کھانے پر ہرگز صبر نہ ہو گا تو آپ اپنے رب سے دعا کیجئے کہ زمین کی اگائی ہوئی چیزیں ہمارے لئے نکالے کچھ ساگ اور ککڑی اور گیہوں اور مسور اور پیاز فرمایا کیا ادنی چیز کو بہتر کے بدلے مانگتے ہو اچھا مصر یا کسی شہر میں اترو وہاں تمہیں ملے گا جو تم نے مانگا اور ان پر مقرر کر دی گئی خواری اور ناداری اور خدا کے غضب میں لوٹے یہ بدلہ تھا۔
(تاکہ اس کی زیادہ فضیحت ورسوائی ہو" حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ " تم میں سے کسی کو بھی کوئی خوف وہیبت حق بات کہنے سے باز نہ رکھے، جب کہ وہ حق بات سے واقف ہو (یعنی کوئی شخص کلمہ حق کہنے میں کسی کا کوئی خوف ولحاظ نہ کرے بلکہ اس کو برملا کہے) ہاں اس کی وجہ سے جان جانے کا خوف ہو تو معذوری ہے اگرچہ اس صورت میں بھی اس سے باز رہنا اولی ہوگا ) ایک اور روایت میں اس جگہ ولا یمنعن احدا منکم ہیبۃ الناس ان یقول بحق کے بجائے) یہ ہے کہ " جب تم میں سے کوئی شخص کسی خلاف شرع امر کو دیکھے تو لوگوں کا کوئی خوف وہیبت اس کو خلاف شرع امر کی اصلاح وسرکوبی سے باز نہ رکھے"۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس نے حج کو پا لیا کا مطلب یہ ہے کہ اس کا حج فوت نہیں ہوا اور وہ حج میں کسی خرابی اور فساد سے مامون رہا بشرطیکہ اس نے احرام کا وقت پورا ہونے سے پہلے بیوی سے ہم بستری یا کسی ایسے فعل کا ارتکاب نہ کیا ہو جو احرام کی حالت میں ممنوع ہے، اور یہ بات تو پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ جس شخص کا حج فوت ہو جائے یعنی وہ ذی الحجہ کی دسوویں رات کو طلوع فجر تک ایک منٹ کے لئے بھی وقوف عرفات نہ کر سکے تو اس پر یہ واجب ہوگا کہ وہ عمرہ کے افعال یعنی طواف و سعی کے بعد احرام کھول دے، آئندہ سال کے حج تک مسلسل احرام باندھے رہنا اس کے لئے حرام ہے۔
(داخل ہونے سے قبل) اجازت لینا ابو بکر، یزید بن ہارون، داؤد بن ابی ہند، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے تین بار اجازت طلب کی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اجازت نہ دی (جواب ہی نہ دیا) تو حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ واپس ہو لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے پاس کسی کو بھیجا (اور پوچھا کہ) آپ کیوں واپس ہوئے فرمانے لگے میں نے تین بار اجازت طلب کی جس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں امر فرمایا کہ اگر اجازت مل جائے تو داخل ہو جائیں اور اگر اجازت نہ ملے تو واپس ہو جائیں۔
: حضرت ایک دن ڈرے ہوئے ان کے پاس آئے اور فرمایا : " لا الہ الا اﷲ ویل للعرب من شرقد اقترب فتح الیوم من روم، یاجوج وماجوج مثل ہذہ " یہ کہہ کر آپ نے کلمہ کی انگلی کو انگوٹھے سے ملا کر حلقہ بنایا ذہیب اور سفیان بن عیینہ نے اس حدیث کو روایت کر کے عقد تسعین کی شکل دونوں انگلیوں سے بنائی، یعنی کلمہ کی انگلی کا سر انگوٹھے کی جڑ میں سے لگا کر انگوٹھے کو اس کی پشت پر جمادیا، فتنۂ تاتار سے کئی سو برس پیشتر کی کتابوں میں بخاری وغیرہ کی یہ حدیث موجود ہے، خوارزم شاہ نے جب دیوار ترکستان کو کھدوا ڈالا جب ہی سے چنگیز و ہلاکو و تیمور کو ملی اور سلطنت عرب کو تباہ کرڈالا، اس زمانہ میں شاہ خوارزم قطب الدین سلجوقی تھے۔
آئینے کی طرح آب پر قائم٭ندی میں ڈوبنے والا نہیں کنارا مرا(لامکاں ) نہ ہوتا ہند میں راہی اگر نیاز کے بعد ٭ادب کے نقشے میں ملتا نہ فتح پور کہیں (لا کلام) فتح پور کے مشہور ادیب نیاز فتحپوری کی وجہ سے لوگ فتح پور کو جانتے تھے، جانتے ہیں، لیکن آہستہ آہستہ یہ لو مدھّم ہو رہی تھی کہ اسی فتح پور کی زمین سے راہیؔ کے ادب کا سورج طلوع ہوا، اس کی حرارتوں سے لوگ بیدار ہو گئے، نئے طرز کی صدا پر لوگوں کے کان کھڑے ہو گئے، اس سورج کی ادبیت نے ادب کی راہ پر ادب کے نئے مجسمے کھڑے کئے، نتیجہ میں انعام ملا، ایوارڈ ملے، نیاز کی مدھم ہوتی ہوئی لو پھر تیز ہو گئی اور لوگ کہنے لگے راہیؔ اسی فتح پور کے ہیں، جہاں کے نیاز تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت کے سو درجات ہیں اور ہر ایک درجہ میں اس قدر فرق ہے کہ جس قدر آسمان اور زمین کے درمیان فاصلہ ہے اور یہ درجات اس شخص کے واسطے تیار کیے گئے ہیں جو کہ جہاد میں مشغول رہتے ہیں اور اگر میں اہل اسلام پر مشکل اور دشوار خیال نہ کرتا اور مجھ کو اس بات کی دشواری نہ ہوتی اور میں وہ چیز نہ پاتا کہ جس پر ان کو سوار کروں اور میرے ساتھ نے رہنے سے اور ساتھ چھوٹ جانے سے ان لوگوں کو ناخوشی بھی ہوتی تو میں کسی دوسرے معمولی سے لشکر کا ساتھ نہ چھوڑتا اور میں اس بات کو پسند کرتا ہوں کہ میں قتل کیا جاؤں اور پھر میں زندہ کیا جاؤں اور پھر قتل کیا جاؤں۔
آگے اٹھارویں آیات سے اللہ تعالی نے ان کے اس کرتوت کو تذکرہ اس طرح فرمایا: "اب صبح ہوتے ہی انھوں نے ایک دوسرے کو آواز دیں (یعنی جب باغ کی فصل تیار ہو گئی)کہ اگر تمہیں پھل اتارنے ہیں تو اپنی کھیتی پرسویرے ہی سویرے چل پڑو وہ پھر یہ سب چپکے چپکے یہ باتیں کرتے ہوئے چلے کہ آج کے دن کوئی مسکین تمہارے پاس ہرگز نہ آئے اور لپکے ہوئے صبح صبح ہی(باغ میں ) پہنچ گئے سمجھ رہے تھے کہ ہم قابو پا گئے جب انھوں نے باغ کو دیکھا(جو عذاب الہی میں برباد ہو چکا تھا) تو کہنے لگے یقینا ہم راستہ بھول گئے (تباہ شدہ باغ کو پہچان ہی نہ سکے ) نہیں نہیں بلکہ ہماری قسمت پھوٹ گئی"(القلم:الخ) اپنی اس تدبیر پرانبھیں غرور تھا اور اس خوشی میں پھولے ہوئے تھے۔
ابو جہل کے قتل کا واقعہ حضرت عبدالرحمن ابن عوف کہتے ہیں کہ غزوہ بدر کے دن میں (دشمن کی مقابل) صف میں کھڑا تھا، جب میں نے دائیں بائیں نظر ڈالی تو کیا دیکھتا ہوں کہ میں دو انصار لڑکوں کے درمیان کھڑا ہوں، جو بالکل نو عمر تھے، مجھے یہ تمنّا ہوئی کہ کاش (اس وقت) میں ان دونوں سے زیادہ طاقتور اور تجربہ کار دو آدمیوں کے درمیان کھڑا ہوتا (یعنی) میں نے دونوں نو عمروں کو حوصلہ اور شجاعت کے اعتبار سے بے وقعت جانا اور یہ خیال کیا کہ چونکہ یہ نو عمر اور نا آزمودہ کار ہیں، اس لئے ہو سکتا ہے کہ دشمن کے حملہ کی تاب نہ لائیں اور معرکہ کے وقت بھاگ کھڑے ہوں جس سے میری ذات کو بھی بٹہ لگے، میں انہیں خیال میں غلطاں وپیچاں تھا۔
اس آیت کے حکم کو منسوخ کرنے والی آیت (للرجال نصیب) الخ ہے، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ سعید بن مسیب، حسن، مجاہد، عطاء، سعید بن جبیر، محمد بن سیرین، عکرمہ، زید بن اسلم، ربیع بن انس، قتادہ، سدی، مقاتل بن حیان، طاؤس، ابراہیم نخعی، شریح، ضحاک اور زہری رحمہم اللہ یہ سب حضرات بھی اس آیت کو منسوخ بتاتے ہیں، لیکن باوجود اس کے تعجب ہے کہ امام رازی نے اپنی تفسیر کبیر میں ابو مسلم اصفہانی سے یہ کیسے نقل کر دیا کہ یہ آیت منسوخ نہیں بلکہ آیت میراث اس کی تفسیر ہے اور مطلب آیت کا یہ ہے کہ تم پر وہ وصیت فرض کی گئی جس کا بیان آیت (یوصیکم اللہ فی اولادکم) الخ میں ہے اور یہی قول اکثر مفسرین اور معتبر فقہا کا ہے۔
اس ذات کی جس نے موسی کو منتخب کر لیا، یہ سن کر مسلمانوں نے اپنا ہاتھ اٹھایا اور یہودی کے چہرے پر زور سے رسید کر دیا وہ یہودی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چلا گیا اور آپ کو اس کی خبر دی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھے موسی پر فضیلت نہ دیا کرو کیونکہ (میدان محشر میں) لوگ بے ہوش ہوں گے اور سب سے پہلے مجھے ہی افاقہ ہو گا تو دیکھوں گا کہ موسی عرش الہی کا ایک کنارہ پکڑے ہوں گے اور مجھے نہیں معلوم کہ وہ بے ہوش ہونے والوں میں سے تھے اور مجھ سے پہلے انہیں افاقہ ہو گیا تھا یا وہ ان لوگوں میں سے تھے جنہیں اللہ نے بے ہوشی سے مستثنی رکھا۔
اس سے معلوم ہوا کہ حکمت الہی اس کا لحاظ رکھتی تھی کہ مرتبہ نبوت ورسالت پر فائز ہونے والی ہستی حسب اور خاندان کے اعتبار سے بلند درجہ اور عالی حیثیت ہو لیکن انبیاء کی ذات کے لئے حسب ونسب کی عظمت وبرتری کا لازم ہونا کوئی بنیادی چیز نہیں ہے، اس کا تعلق محض ان لوگوں کے خلاف اتمام حجت سے ہے جو حسب ونسب کی بڑائی اور خاندانی وجاہت کوزیادہ اہمیت دیتے ہیں، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے وقت جاہل اور بیوقوف کفار کہا کرتے تھے کہ اگر خدا کی آخری کتاب قران کو نازل کیا جانا تھا اور نبوت ورسالت قائم کی جانی تھی تو اس کے لئے عرب کے بڑے سرداروں میں سے کسی کا انتخاب کیوں نہیں کیا گیا !ور جہاں تک نفس نبوت کا تعلق ہے۔
اس لئے میں اپنے اوپر یہ حق سمجھتا ہوں کہ حق و ہدایت اور علم و آگہی کی جس دولت سے مجھے سرفراز فرمایا گیا ہے، اس سے میں تم لوگوں کو بھی سرفراز و فیضیاب کروں، اور سب سے پہلے تم لوگوں کو اس سے آگاہ کروں، اور جس رحمت کی منادی سب دنیا کے لئے کرنے کی ذمہ داری مجھ پر ڈالی گئی ہے، اس میں سب سے پہلے میں تم لوگوں کو شریک کروں، اور یہ اس لئے کہ حضرات انبیاء و رسل کی سنت ہمیشہ سے یہی رہی ہے کہ انہوں نے اپنی دعوت کا آغاز اپنے خاندان اور قبیلے ہی سے کیا ہے، جب تک ان لوگوں نے اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر ان حضرات کو مایوس نہیں کر دیا، اس وقت تک انہوں نے ان سے توجہ نہیں ہٹائی۔
اس معاہدئہ صلح کی مقدار دس سال مقرر کی گئی تھی اور حدیث و تاریخ کے اس متفقہ فیصلہ کے مطابق کہ حدیبیہ کا یہی وہ معاہدئہ صلح ہے جس نے نہ صرف اسلام کی تبلیغ واشاعت کی راہ میں بڑی آسانیاں پیدا کی بلکہ دنیا کو معلوم ہوگیا کہ اسلام، انسانیت اور امن کے قیام کا حقیقی علم دار ہے اور مسلمان اس راہ میں اس حد تک صادق ہیں کہ جنگ جو عرب اور بالخصوص کفار مکہ کے وحشیانہ تشدد اور عیارانہ سازشوں کے باوجود اس معاہدہ کی پوری پوری پابندی کر تے رہے لیکن اس معاہدہ صلح کی مدت پر تین سال ہی گذرے تھے کہ کفار مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حلیف بنو خزاعہ کے مقابلہ پر جنگ کر نے والے بنو بکر کی مدد کرکے اس معاہدہ کو توڑ ڈالا۔
اس واسطے اس انصاری نے حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مطالبہ کیا کہ درختوں کے بدلے میں دوسرے درخت لے لے لیکن حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے پھر انکار کر دیا، وہ انصاری حضور کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ سے سارا قصہ عرض کیا، آپ نے حضرت سمرہ سے فرمایا اچھا ان درختوں کو دوسرے درختوں سے بدل لو، تو سمرۃ رضی اللہ تعالی عنہ نے انکار کر دیا، حضور نے فرمایا کہ اچھا پھر انہیں ہبہ کر دو اور ان کے عوض فلاں فلاں چیز لے لو آپ بار بار اسے اس معاملہ پر ترغیب دیتے رہے لین سمرہ نے انکار ہی کیا، چنانچہ حضور نے فرمایا کہ تم دوسرے کو تکلیف پہنچانے والے ہو اور آپ نے انصاری سے کہا کہ جاؤ اور ان کے درخت اکھاڑ کر پھینک دو۔
اس کے برخلاف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کو یہ حکم دیا کہ وہ ایسے ماحول میں بود و باش نہ رکھیں اور لوگوں سے مکمل علیحدگی و یکسوئی اختیار کر کے کسی ویرانہ و جنگل میں چلے جائیں دونوں حدیثوں کے اسی ظاہری تضاد کو دور کرنے کے لئے علما نے لکھا ہے کہ ایک صورت حال کے لئے اس دو طرح کے حکم کا تعلق دراصل شخصی حالت کی رعایت و مصلحت کے اعتبار سے ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں میں سے ہر ایک کو وہ حکم دیا جو اس کی حالت و حیثیت کے مطابق تھا، جس میں اس کی اصلاح پوشیدہ تھی اور جس پر عمل کر کے وہ نجات و فلاح کی راہ پا سکتا تھا۔
اس کے بعد ہجرت کا اگلا مرحلہ حضرت موسی یوں بیان کرتے ہیں کہ خداوند نے مجھ سے فرمایا کہ مزدور کے برسوں کے مطابق یعنی اللہ کے برسوں کے مطابق نہیں کہ دنیا کے ہزار سال ہوں تو اللہ کا ایک دن بنتا ہے، بلکہ مزدور یعنی انسانوں کے برسوں کے مطابق ایک سال ہی میں یہ منظر بپا ہو جائے گا کہ قیدار یعنی حضرت اسماعیل علیہ السلام کے بیٹے کی حشمت ختم ہو جائے گیجی ہاں بدر کا معرکہ ایک سال بعد ہوا اور جناب قیدار کی عرب اولاد جو بت پرستی میں مبتلا ہو چکی تھی اور اب لڑنے کے لئے آئی تھی، اس کی قوت حشمت اور شان و شوکت کا جنازہ بدر کے میدان میں نکل، اور اس عظیم المرتبت انسان کے ہاتھوں سے نکلا جو مکہ سے بھاگ کر آیا تھا۔
اس کے لئے ایسے لوگ زمین کی تہوں تک پہنچنے، اور سمندروں کو کھنگالنے کے عمل میں دن رات ایک کر دیتے ہیں، اور اس کے عظیم الشان خزائن و دفائن سے طرح طرح کے فائدے اٹھاتے ہیں، مگر اس قادر مطلق خالق و مالک کو کبھی یاد کرنے کی سعادت سے بہرہ ور نہیں ہوتے، جس نے اپنی بے پایاں قدرت و حکمت سے یہ عظیم الشان خزانے اور طرح طرح کے دفینے اپنی اس حکمتوں بھری کائنات میں ودیعت فرمائے ہیں، جس کے باعث ایسے لوگ نہ معرفت خداوندی سے سرفراز و سرشار ہو سکتے ہیں، اور نہ ہی وہ اس کے ذکر و شکر کی لذت سے شاد کام ہو سکتے ہیں، سو مطلوب و مقصود وہ تفکر اور غور و فکر ہے جو حضرت خالق جلّ مجْدہٗ کی اس حکمتوں بھری کائنات میں ہو۔
اسی طرح فجر کی نماز ہر موسم میں اجالے میں پڑھنی چاہئے اور عشاء کی نماز تاخیر کے ساتھ پڑھنی چاہئے نیز عصر کی نماز بھی تاخیر کر کے پڑھنی چاہئے مگر اس میں اتنی تاخیر نہ ہو کہ آفتاب متغیر ہو جائے نمازوں کو جلدی پڑھنے کی حد یہ ہے کہ ان کے اوّل وقت کے پہلے نصف حصہ میں ادا کی جائیں ٭٭ حضرت سیار ابن سلامہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ میں اور میرے والد (ہم دونوں ) حضرت ابوبرزہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے، میرے والد نے ان سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرض نمازیں کس طرح (یعنی کس کس وقت) پڑھتے تھے، انہوں نے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز جسے پہلی نماز کہا جاتا ہے۔
امام کے نکلنے سے پہلے صفیں سیدھی کر لینا محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ، فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ تکبیر پڑھی گئی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تشریف لانے سے قبل ہی صفوں کو ٹھیک کر لیا گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اپنے مصلی پر کھڑے ہو کر تکبیر پڑھنے ہی والے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رخ موڑا اور فرمایا تم لوگ اپنی اپنی جگہ کھڑے رہو ہم لوگ کھڑے کھڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے منتظر رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل فرما کر نکلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بالوں سے پانی ٹپک رہا تھا۔
ان باتوں کا جواب الفاظ حدیث کی اس تعبیر میں مل جاتا ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام کی خدمت میں موت کا فرشتہ حاضر ہوا تو وہ انسانی شکل وصورت میں تھا، حضرت موسی علیہ السلام اس کو دیکھ کر پہچان نہ سکے کہ یہ موت کا فرشتہ ہے اور میری روح قبض کرنے آیا ہے، ان کو یہ ناگوار گذرا کہ ایک اجنبی شخص بغیر اجازت کیوں اس کے خلوت کدہ میں گھس آیا ہے، پھر اس نے ان کو موت کا پیغام دیا تو یہ خطرہ بھی ہوا کہ کہیں یہ شخض قتل کرنے کی نیت سے تو میرے پاس نہیں آیا اس لئے ان کو طیش بھی آیا اور انہوں نے اس کے خلاف اس کے خلاف دفاعی اقدام کرنا ضروری سمجھا، چنانچہ اس کے منہ پر طمانچہ ماردیا، فرشتہ بشکل انسان تھا۔
ان کے برے اعمال انھیں بھلے دکھائی دیتے ہیں اور اللہ کافروں کو ہدایت نہیں کرتا اے ایمان والو تمہیں کیا ہوا جب تمہیں کہا جاتا ہے کہ اللہ کی راہ میں کوچ کرو تو زمین پر گرے جاتے ہو کیا تم آخرت کو چھوڑ کر دنیا کی زندگی پر خوش ہو گئے ہو دنیا کی زندگی کا فائدہ تو آخرت کے مقابلہ میں بہت ہی کم ہے اگر تم نہ نکلو گے تو اللہ تمہیں دردناک عذاب میں مبتلا کر ے گا اور تمہاری جگہ اور لوگ پیدا کر ے گا اور تم اسے کوئی نقصان نہیں پہنچا سکو گے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے اگر تم رسول کی مدد نہ کرو گے تو اس کی اللہ نے مدد کی ہے جس وقت اسے کافروں نے نکالا تھا کہ وہ دو میں سے دوسرا تھا۔
ان کے ذہن و فکر اور دل و دماغ اس کے اہل ہیں یا نہیں، ان کے قلوب سختیوں کو برداشت کرنے کے قابل اور مشکلات پر صبر و شکر کرنے والے ہیں یا نہیں، چنانچہ ان کو امتحان میں ڈالا گیا ہے، آزمائش کی گئی اور وہ حضرات امتحان و آزمائش کے ہر مرحلہ سے کامیاب گزرے اور مصیبت و سختی کی ہر بھٹی سے کندن ہو کر نکلے، ان کے صبر و رضا کا جب امتحان لیا گیا تو ایسے صابر و شاکر نکلے کہ بڑی سے بڑی سختی اور سخت مصیبت پر بھی ان کے قدم میں لغزش آنے کی بجائے اور استقامت پیدا ہوئی اور وہ اپنے ایمان و اسلام پر پورے ایقان و اعتماد کے ساتھ قائم و مضبوط رہے ان کے اسی عظیم وصف کی شہادت قرآن نے اس طرح دی ہے۔
اور عوام کے معاملات سے کوئی تعلق نہ رکھو کا مطلب یہ ہے کہ جب تم کچھ لوگوں کو دیکھو کہ وہ گناہ کرتے ہیں اور برائیوں میں مبتلا ہیں مگر تم طاقت قدرت نہ رکھنے کی وجہ سے ان لوگوں کو نیکی کی تلقین کرنے اور برائی سے روکنے سے سکوت و اعراض کرنا ضروری سمجھتے ہو تو اس صورت میں تمہیں چاہئے کہ بس اپنی ذات کی اصلاح کی طرف متوجہ ہو جاؤ اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دینے کے بجائے خود اپنے آپ کو گناہوں اور برائیوں سے محفوظ رکھنے اور نیک کاموں کو اختیار کرنے میں مشغول رہو، نیز لوگوں کے معاملات و حالات اللہ تعالی کے سپرد کر دو، وہ اگر چاہے تو اپنے فضل و کرم سے خود ہی ان کو راہ راست پر لے آئے گا۔
اگر کوئی شخص یکبارگی بہت زیادہ نمک کھائے یا گل ارمنی کے علاوہ کوئی ایسی مٹی کھائے جس کو عادۃ کھایا نہیں جاتا یا گٹھلی یا روئی یا اپنا تھوک نگل لے جو ریشم و کپڑے وغیرہ کے رنگ مثلا زرد، سبزہ وغیرہ سے متغیر تھا اور اسے اپنا روزہ بھی یاد تھا یا کاغذ یا اس کے مانند ایسی کوئی چیز کھائی جو عادۃ نہیں کھائی جاتی یا کچی بہی یا اس کے مانند ایسا کوئی پھل کھائے جو پکنے سے پہلے عادۃ کھائے نہیں جاتے اور انہیں پکا کر یا نمک ملا کر نہیں کھایا، یا ایسا تازہ اخروٹ کھایا جس میں مغز نہ ہو یا کنکر، لوہا، تانبا، سونا چاندی، اور یا پتھر خواہ وہ زمرد وغیرہ ہی ہو نگل گیا تو ان صورتوں میں کفارہ واجب نہیں ہو گا، صرف قضا لازم ہو گی۔
باب محمد بن مثنی، خالد بن حارث، حمید طویل، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے مجھے اس کی برکت سے ایک فتنے سے بچایا جو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا تھا کہ جب کسری ہلاک ہوا تو آپ نے پوچھا اس کو خلیفہ کسے بنایا گیا صحابہ نے عرض کیا اس کی بیٹی کو اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ قوم کبھی کامیاب نہیں ہو سکتی جن پر کوئی عورت حکمرانی کرتی ہو ابو بکر فرماتے ہیں کہ جب حضرت عائشہ بصرہ میں آئیں تو مجھے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد یاد آ گیا لہذا اللہ تعالی نے مجھے ان کی معیت سے بچا لیا یہ حدیث صحیح ہے۔
باقی مٹ نہیں سکتا اس کا نام کبھی (1943ء) بیاد سیماب (المتوفی: کراچی (3 جنوری 1951ء) حیف، صد حیف، وہ نوا پرور ملک شعر و سخن کا پیغمبر نکتہ سنج رموز بزم ازل راز دار حریم نظم و غزل آشنائے اصول زیر و بم واقف راز ہائے کیف و کم خوش نوا، خوش بیاں، ادیب شہیر شاعر عصر و صاحب توقیر نے نواز حریم سوز و ساز نغمہ پیرائے بزم ناز و نیاز خوش نظر، حق نگر، محبت کیش میر میخانۂ سخن درویش وہ حقیقت شناس حسن مجاز نغز گفتار و صاحب اعجاز ناز بردار شاہد اردو عاشق زار شاہد اردو رہبر حق نما و خوش گفتار سالک راہ و قافلہ سالار وہ کلیم عجم، وہ سحر طراز قدسیان سخن کا ہم آواز اٹھ گیا بزم دہر سے، ہیہات ہو گیا آج فاش راز حیات ملک شعروسخن ہے۔
بلکہ یہ دراصل عقل کا تقاضا ہوتا ہے کہ اگر بیماری کو ختم کرنا ہے اور صحت عزیز ہے تو دوا استعمال کرنی ہوگی خواہ اس دوا کی تلخی اور کڑواہٹ کا طبیعت پر کتنا ہی بار کیوں نہ ہو، اسی طرح اگر کسی آدمی کے جسم کا کوئی حصہ پھوڑے پھنسی کے فاسد مادہ سے بھر گیا ہو تو وہ آپریشن کے لیے اپنے آپ کو کسی ماہر جراح اور سرجن کے حوالہ اس لیے نہیں کرتا کہ اس کی نظر میں آلات جراحی کی چمک دمک اچھی لگتی ہے یا اس کی طبیعت اپنے جسم کے اس حصہ پر نشتر زنی کو پسند کرتی ہے، بلکہ یہ عقل و دانائی کا تقاضا ہوتا ہے کہ اگر جسم کو فاسد مادہ سے صاف کرنا ہے تو خود کو اس جراح یا سرجن کے حوالے کردینا ضروری ہے۔
بہتر یہ ہے کہ سفر سے واپسی کی ابتداء ایسے وقت کی جائے کہ اپنے گھر والوں کے پاس رات ہونے سے پہلے پہنچ جائے تاکہ رات کے وقت گھر پہنچنے کی وجہ سے گھر والے بے آرام نہ ہوں اور ان کی نیندوں میں خلل نہ پڑے، اور اگر اپنے شہر اور اپنی آبادی میں پہنچتے رات ہو جائے تو ایسی صورت میں بہتر یہ ہے کہ گھر میں داخل ہونے کے لئے اس وقت تک صبر و انتظار کرے جب تک کہ اس کی بیوی کو اس کا آنا معلوم نہ ہو جائے اور وہ بناؤ سنگار کے ذریعہ اپنے آپ کو آراستہ اور جنسی اختلاط کے لئے تیار نہ کر لے تاکہ شوہر جب اس کے پاس پہنچ جائے تو سفر کی تکان اور جدائی کی پژمردگی، جسمانی انبساط و نشاط میں تبدیل ہو جائے۔
تاپھر نہ انتظار میں نیند آئے عمر بھر آنے کا عہد کرگئے آئے جو خواب میں اس شعر میں معشوق کی شوخی کا بیان کیا ہے، اس کوچہ کی طرف خوش فکر غزل گو بہت دوڑتے ہیں اور جس شعر سے کوئی شوخی معشوق کی نکلی وہی شعر غزل کا اچھا شعر ہوتا ہے، مصنف نے یہاں " وہ، کا لفظ ترک کیا اور اس ترک سے معنی لطیف یہ پیدا ہوئے کہ جیسے سب جانتے ہیں کہ اس کے سوا ہم کسی کا ذکر ہی نہیں کرتے یا یوں سمجھو کہ دل سے معشوق کی باتیں کرتے کرتے یہ بات زبان سے نکل گئی ہے اور ضمیر دل ہی میں رہ گئی کلام فصحا میں حذف و ترک ذکر کے بہت سے سبب ہوا کرتے ہیں، لیکن یہاں بھی دونوں سبب ہو سکتے ہیں جو بیان ہوئے۔
تم نظر زدہ کے لئے وضو کرو چنانچہ اس نے نظر زدہ کے لئے وضو کیا تشریح نووی کہتے ہیں کہ علماء کے نزدیک نظر لگانے والے کے وضو کی صورت یہ ہے کہ جس شخص کے بارے میں یہ تحیقق ہو کہ اس نے نظر لگائی ہے کہ اس کے سامنے کسی برتن یعنی پیالہ وغیرہ میں پانی لایا جائے اس برتن کو زمین پر نہ رکھا جائے پھر نظر لگانے والا اس برتن میں سے ایک چلو پانی لے کر کلی کرے اور اس کلی کو اسی برتن میں ڈالے پھر اس سے پانی لے کر اپنا منہ دھوئے پھر بائیں ہاتھ میں پانی لے کر دائیں کہنی اور دائیں کہنی اور دائیں ہاتھ میں پانی لے کر بائیں ہاتھ میں پانی لے کر بائیں کہنی دھوئے اور ہتھیلی و کہنی کے درمیان جو جگہ ہے۔
تمہارے لئے پاک چیزیں اور جو شکاری جانور تم نے سدھا لیے انہیں شکار پر دوڑاتے جو علم تمہیں خدا نے دیا اس سے انہیں سکھاتے تو کھاؤ اس میں سے جو وہ مار کر تمہارے لیے رہنے دیں اور اس پر اللہ کا نام لو اور اللہ سے ڈرتے رہو بیشک اللہ کو حساب کرتے دیر نہیں لگتی، (5) آج تمہارے لئے پاک چیزیں حلال ہوئیں، اور کتابیوں کا کھانا تمہارے لیے حلال ہوا، اور تمہارا کھانا ان کے لئے حلال ہے، اور پارسا عورتیں مسلمان اور پارسا عورتیں ان میں سے جن کو تم سے پہلے کتاب ملی جب تم انہیں ان کے مہر دو قید میں لاتے ہوئے نہ مستی نکالتے اور نہ ناآشنا بناتے اور جو مسلمان سے کافر ہو اس کا کیا دھرا سب اکارت گیا اور وہ آخرت میں زیاں کار ہے۔
تو حضرت موسی نے فورا اپنی والدہ ماجدہ کا دودھ پینا شروع کر دیا، جس سے ان سب کی پریشانی دور ہو گئی، اور وہ سب خوش ہو گئے، مگر حضرت موسی کی والدہ ماجدہ نے ان لوگوں سے کہا کہ اگر آپ لوگوں نے اس بچے کو مجھ سے دودھ پلوانا ہے تو اس کو میرے ساتھ میرے گھر بھیج دو، میں یہاں نہیں رہ سکتی تو انہوں نے اس بات کو مان لیا اور حضرت موسی کو ان کے ساتھ ان کے گھر واپس بھیج دیا، اور ان کے لئے شاہی خزانے سے وظیفہ بھی مقرر کر دیا گیا اور اس طرح فرعون کے دشمن کی پرورش خود اس کے ہاتھوں اور اس کے خرچے پر ہونے لگی، اور حضرت موسی کی والدہ ماجدہ کو خود اپنے بچے کو دودھ پلانے پر اجرت بھی ملنے لگی۔
تیرا ان کی دہلیز کے قابل میرا سر ہو جاتا کاش منظور مدینے کا سفر ہو جاتا لوگ مجھ کو بھی بڑے چاؤ سے ملنے آتے محترم سب کی نظر میں میرا گھر ہو جاتا میں بھی چل پڑتا دل و جاں کو نچھاور کرنے پورا مقصد مرے جینے کا اگر ہو جاتا لیلۃ القدر ہر اک رات مری ہو جاتی عید جیسا میرا ہر روز بسر ہو جاتا مسجد نبوی میں دل کھول کے لکھتا نعتیں میرا ہر شعر وہاں جا کے امر ہو جاتا میرا ظاہر بھی عقیدت سے منور ہوتا میرا باطن بھی محبت کا نگر ہو جاتا مہک اٹھتے مرے ہونٹوں پہ درودوں کے گلاب میرا دامان طلب اشکوں سے تر ہو جاتا زندگی میں نیا اک موڑ اجاگر ہوتا میری آنکھیں مرا دل آپ کا گھر ہو جاتا اتنا مشکل تو نہ تھا۔
تیرے ذکروفکر نے کی عطا مجھے مشکلات میں چاندنی جو کبھی بھی آسؔ نہ ڈھل سکے جو نہ تیرگی میں بدل سکے در مصطفے کے سوا کہیں وہ نہ آئے ہات میں چاندنی نظر میں گنبد خضرا بسا کے لے آنا در رسول کی یادیں سجا کے لے آنا جو مل سکے نہ تمہیں دو جہاں کی وسعت سے وہ حاجیو! مرے آقا سے جا کے لے آنا جہاں جہاں پہ تمہاری نظر کرے سجدے وہاں وہاں کے مناظر سما کے لے آنا میرا سلام بھی جا کر حضور سے کہنا جو اب جو ملے اسکو چھپا کے لے آنا تمہارے ہاتھ جو طیبہ کی خاک لگ جائے اسے ہر ایک نظر سے بچا کے لے آنا یہاں میں نعت کہوں اور وہاں سنی جائے مرے نصیب میں ایسا لکھا کے لے آنا تڑپ میں ان کی ہے۔
جب صبح ہوئی تو خباب ابن ارت (جو اس گھر میں پہلے سے موجود اور عمر کے داخل ہوتے ہی کہیں چھپ گئے تھے، اب جو انہوں نے دیکھا کہ عمر کی دنیا ہی بدل چکی ہے، کفر وشرک کا اندھیرا چھٹ گیا ہے اور اسلام کی روشنی نے ان کے وجود کو جگمگا دیا ہے تو ) عمر کے پاس آئے اور کہنے لگے عمر مبارک ہو اللہ نے تمہیں اپنے دین اسلام سے سرفراز کیا، شاید تمہیں معلوم نہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پوری رات جاگ کر اس دعا میں گذاری تھی کہ الہی ! ابوجہل یا عمر بن الخطاب کے ذریعے اسلام کو سربلند وغالب کردے !میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا ہی تھی جو تمہارے قبول اسلام کا پیش خیمہ بنی ہے۔
جب طواف اور صفاء مروہ کے درمیان سعی سے فارغ ہو کر گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس حج کو عمرہ میں تبدیل کر لو مگر جس کے ساتھ ہدی کا جانور ہو وہ ایسا نہ کرے جب یوم الترویہ ہوا (یعنی آٹھویں تاریخ ہوئی) تو صحابہ کرام نے حج کا احرام باندھا اور یوم النحر ہوا (یعنی دسویں تاریخ ہوئی) تو خانہ کعبہ کا طواف کیا مگر صفا و مروہ کے بیچ سعی نہ کی احمد بن حنبل، عبدالوہاب، حبیب، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصحاب نے حج کا احرام باندھا اور اس دن ان میں سے کسی کے پاس بھی ہدی نہ تھی۔
جب لونڈی اپنی سیدہ کو جنے تو یہ اس کی علامت ہے اور جب بکریوں چرانے والے عمارتوں میں تفاخر کرنے لگیں تو یہ اس کی علامات میں سے ہے، (قیامت کا علم) ان پانچ چیزوں میں سے ہے جن کو سوائے اللہ تعالی کے کوئی نہیں جانتا پھر آپ نے یہ آیات تو تلاوت فرمائی (نّ اللّہ عنْدہ علْم السّاعۃ وینزّل الْغیْث ویعْلم ما فی الْأرْحام وما تدْری نفْسٌ ماذا تکْسب غدا وما تدْری نفْسٌ بأیّ أرْض تموت إنّ اللّہ علیمٌ خبیرٌ ) ٭٭ سہل بن ابی سہل و محمد بن اسماعیل، عبدالسلام بن صالح ابو الصلت ہدوی، علی بن موسی الرضاء، موسی الرضاء، جعفر بن محمد، محمد، علی بن حسین، حسین حضرت علی بن طالب سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایمان معرفت قلب کا نام ہے۔
جب یہودیوں کے اس قبیلہ سے مسلمانوں کی جنگ ہوئی اور بفضل رب یہ غالب آ گئے تو اب عبد اللہ بن ابی آپ سے کہنے لگا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم میرے دوستوں کے معاملے میں مجھ پر احسان کیجئے، یہ لوگ خزرج کے ساتھی تھے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے کوئی جواب نہ دیا، اس نے پھر کہا، آپ نے منہ موڑ لیا، یہ آپ کے دامن سے چپک گیا، آپ نے غصہ سے فرمایا کہ چھوڑ دے، اس نے کہا نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میں نہ چھوڑوں گا، یہاں تک کہ آپ ان کے بارے میں احسان کریں، ان کی بڑی پوری جماعت ہے اور آج تک یہ لوگ میرے طرفدار رہے اور ایک ہی دن میں یہ سب فنا کے گھاٹ اتر جائیں گے۔
جنت میں ایک کوڑے جتنی جگہ مل جانا دنیا و ما فیہا سے بہتر ہے اگر تم چاہو تو پڑھو آیت (فمن زحزح عن النار وادخل الجنۃ فقد فاز) آخری ٹکڑے کے بغیر یہ حدیث بخاری و مسلم وغیرہ میں بھی ہے اور کچھ زیادہ الفاظ کے ساتھ ابن ابی حاتم میں ہے اور ابن مردویہ میں بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے جس کی خواہش آگ سے بچ جانے اور جنت میں داخل ہو جانے کی ہو اسے چاہئے کہ مرتے دم تک اللہ پر اور قیامت پر ایمان رکھے اور لوگوں سے وہ سلوک کرے جسے خود اپنے پسند کرتا ہو، یہ حدیث پہلے آیت (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) کی تفسیر میں گزر چکی ہے، مسند احمد میں بھی اور وکیع بن جراح کی تفسیر میں بھی یہی حدیث ہے۔
جھبو بھیا مراد آباد کا رہنے والا ہے، لیکن بچپن ہی سے اپنا دیس چھوڑ کر ادھر ‫‫چلا آیا، وہ مراٹھی اور گجراتی زبان میں بڑے مزے سے گفتگو کر سکتا تھا، اسی وجہ سے اسے بہت جلد پورا وائل کے گنی کھاتے میں جگہ مل گئی، جھبو بھیا کو شروع ہی سے بیاہ کا بہت شوق تھا، اسے بیڑی کا تاڑی کا کسی چیز کا شوق نہیں تھا، شوق تھا تو صرف اس بات کا کہ ا سکی شادی جلد سے جلد ہو جائے، جب اس کے پاس ستر اسی روپے اکھٹا ہو گئے تو اس نے اپنے دیس جانے کی ٹھانی، تاکہ وہاں سے اپنی برادری میں سے کسی کو بیاہ لے، مگر پھر اس نے سوچا ان ستر اسی روپے میں کیا ہو گا، آنے جانے کا کرایہ بھی بڑی مشکل سے پورا ہو گا۔
جیسے اردو میں حیرت و دہشت کے وقت آہ، ہائے اور وائے وائے بولا جاتا ہے، مطلب یہ ہے کہ اس وقت کافر اتنا خوف زدہ ہو جاتا ہے کہ اس کی زبان سے ہیبت ناکی سے خوف و حسرت کے الفاظ نکلتے ہیں اور وہ صحیح جواب نہیں دے پاتا اور وہ کہتا ہے کہ میں نہیں جانتا اس کے اس جواب پر ندائے غیب سے اس کو جھوٹا قرار دیا جاتا ہے، اس لیے کہ دین اسلام کی آواز مشرق سے لے کر مغرب تک پہنچی اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا مشن چار دانگ عالم میں پھیلایا اور تمام دنیا اس آفاقی و آسمانی مذہب سے باخبر تھی، اس کے باوجود اس کا یہ کہنا کہ میں کچھ نہیں جانتا یا مجھے کچھ معلوم نہیں ہوا، سراسر کذب اور جھوٹ ہے۔
جیسے شراب خنزیر مردار جانور، جاری خون زنا سود جھوٹ غیبت چغل خوری امرد اور اجنبی عورت کی طرف بہ نظربد دیکھنا وغیرہ وغیرہ ایسے ہی کچھ چیزیں ایسی بھی ہیں جن کی حرمت یا حلت کے بارہ میں دلائل کے تعارض کی بناء پر کوئی واضح حکم معلوم نہیں ہوتا بلکہ یہ اشتباہ ہوتا ہے کہ یہ حرام ہیں یا حلال ایسی کتنی ہی چیزیں ہیں جن کے حلال ہونے کی دلیلیں بھی ہیں اور حرام ہونے کی بھی اس صورت میں کوئی واضح فیصلہ کرنا ہر شخص کے بس کی بات نہیں ہوتی جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسی چیزوں کے بارے میں دونوں طرف کی دلیلوں میں سے کسی ایک طرف کی دلیل کو اپنی قوت اجتہاد اور بصیرت فکر ونظر کے ذریعہ راجح قرار دے کر کوئی واضح فیصلہ کر لیتے ہیں۔
جیسے شراب خنزیر مردار جانور٫ جاری خون زنا سود جھوٹ غیبت چغل خوری امرد اور اجنبی عورت کی طرف بہ نظربد دیکھنا وغیرہ وغیرہ ایسے ہی کچھ چیزیں ایسی بھی ہیں جن کی حرمت یا حلت کے بارہ میں دلائل کے تعارض کی بناء پر کوئی واضح حکم معلوم نہیں ہوتا بلکہ یہ اشتباہ ہوتا ہے کہ یہ حرام ہیں یا حلال ایسی کتنی ہی چیزیں ہیں جن کے حلال ہونے کی دلیلیں بھی ہیں اور حرام ہونے کی بھی اس صورت میں کوئی واضح فیصلہ کرنا ہر شخص کے بس کی بات نہیں ہوتی جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسی چیزوں کے بارے میں دونوں طرف کی دلیلوں میں سے کسی ایک طرف کی دلیل کو اپنی قوت اجتہاد اور بصیرت فکر ونظر کے ذریعہ راجح قرار دے کر کوئی واضح فیصلہ کر لیتے ہیں۔
جیسے کوئی صاف چٹیل پتھر کی چٹان ہو جس پر مٹی بھی پڑی ہوئی ہو، پھر سخت شدت کی بارش ہو تو جس طرح اس پتھر کی تمام مٹی دھل جاتی ہے اور کچھ بھی باقی نہیں رہتی، اسی طرح ان دونوں قسم کے لوگوں کے خرچ کی کیفیت ہے کہ گو لوگ سمجھتے ہوں کہ اس کے صدقہ کی نیکی اس کے پاس ہے جس طرح بظاہر پتھر پر مٹی نظر آتی ہے لیکن جیسے کہ بارش سے وہ مٹی جاتی رہی اسی طرح اس کے احسان جتانے یا تکلیف پہچانے یا ریاکاری کرنے سے وہ ثواب بھی جاتا رہا اور اللہ تعالی کے پاس پہنچے گا تو کچھ بھی جزا نہ پائے گا، اپنے اعمال میں سے کسی چیز پر قدرت نہ رکھے گا، اللہ تعالی کافر گروہ کی راہ راست کی طرف رہبری نہیں کرتا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت تک مسلمانوں کے عام دینی و سیاسی اور ملکی و ملی معاملات ایک مستحکم خلافت کے تحت عمدگی و خوبی کے ساتھ چلتے رہے اور ان عوامل و اسباب کو سر اٹھانے کا موقع نہیں ملا جو خلافت کے استحکام اور ملی نظم و اتحاد کے خلاف کسی محاذ آرائی کا باعث بنتے، حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کی خلافت کا ابتدائی نصف حصہ بھی اسی نہج پر استوار رہا لیکن اس کے بعد کچھ ایسے اندرونی عوامل و اسباب پیدا ہو گئے اور اس کے ساتھ بعض ایسی بیرونی سازشیں حرکت میں آ گئیں جن سے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت کا استحکام ڈانواں ڈول ہو گیا اور ملک و ملت کے دینی وسیاسی معاملات پر حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی گرفت ڈھیلی پڑ گئی۔
دوسری آیت میں ریاکاروں کی مذمت بیان ہو رہی ہے، بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے جو شخص جھوٹا دعوی کر کے زیادہ مال کمانا چاہے اسے اللہ تعالی اور کم کر دے گا، بخاری و مسلم کی دوسری حدیث میں ہے جو نہ دیا گیا ہو اس کے ساتھ آسودگی جتنانے والا دو چھوٹے کپڑے پہننے والے کی مثل ہے، مسند احمد میں ہے کہ ایک مرتبہ مروان نے اپنے دربان رافع سے کہا کہ حضرت عبد اللہ بن عباس کے پاس جاؤ اور ان سے کہو کہ اگر اپنے کام پر خوش ہونے اور نہ کئے ہوئے کام پر تعریف پسند کرنے کے باعث اللہ کا عذاب ہو گا تو ہم سے کوئی اس سے چھٹکارا نہیں پا سکتا، حضرت عبد اللہ نے اس کے جواب میں فرمایا کہ تمہیں اس آیت سے کیا تعلق؟
دھر لئے ہم بھی اب اس سے بڑھ کے ماجدؔ اور دوزخ دیکھنا کیسا کہ ادراک حقائق سے نہیں کیا کچھ جلے ہم بھی ٭٭٭ غیر جب سے وہ اپنا یار لگا چاند بھی دل پہ اپنے، بار لگا کھو گیا آنکھ سے دھنک جیسا جو بھی ماحول، سازگار لگا بڑھتی دیکھی جو رحمت یزداں ابر بھی مجھ کو، آبشار لگا کر کے وا چشم انبساط مری آشنا، پھر نہ وہ نگار لگا آنکھ جب سے کھلی، دل و جاں پر شش جہت جبر کا حصار لگا تھا جو ماجدؔ پس نگاہ تری بھید سب پر وہ، آشکار لگا ٭٭٭ فصلیں اجڑیں اور قرقی کھلیان ہوئے نام ہمارے، کیا کیا کچھ تاوان ہوئے اگتی فصلوں کو چاٹا، آسیبوں نے موسم بھر بھی، چاہ اگر، ویران ہوئے رہبروں کی قامت، بالا کرنے کو ہم کیا کیا، تعمیر کا ہیں۔
راستے کے سلسلے میں ایک ہدایت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب راستہ کی بابت تم میں اختلاف ہو جائے تو اس کی چوڑائی سات ہاتھ متعین کر دو (مسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر کسی افتادہ زمین پر راستہ بنا ہو اور وہاں کچھ لوگ عمارت بنانا چاہیں تو بہتری ہی ہے کہ آپس کے اتفاق واتحاد سے مناسب راستہ کے لائق زمین کا کچھ حصہ چھوڑ کر اس کے ارد گرد عمارت بنا لی جائے لیکن اگر راستہ کے لیے زمین کی کسی مقدار پر اتفاق نہ ہو اور آپس میں اختلاف پیدا ہو جائے تو اس صورت میں واضح ہدایت یہ ہے کہ راستہ کے لئے چوڑائی میں سات ہاتھ زمین متعین کر دی جائے اور اس سات کے اندر کوئی کچھ نہ بنائے۔
زکوۃ لانے والوں کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعائے رحمت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر کو زکوۃ وصول کرنے کے لیے مقرر فرمایا کسی شخص نے آ کر خبر دی کہ ابن جمیل خالد ابن ولید اور حضرت عباس نے زکوۃ ادا نہیں کی یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ابن جمیل نے تو زکوۃ دینے سے اس لیے انکار کیا کہ وہ پہلے مفلس و قلاش تھا اور اب اللہ تعالی نے اور اس کے رسول نے اسے دولت مند بنا دیا خالد بن ولید کی بات یہ ہے کہ ان پر تم لوگ ظلم کر رہے ہو کہ اصل میں ان پر زکوۃ واجب ہی نہیں ہے۔
سو مطلب اس ارشاد کا یہ ہوا کہ اس کتاب حکمت نظام میں حکمت و معرفت سے متعلق ہر عمدہ بات کو ہم نے گو نا گوں اسلوبوں اور مختلف شکلوں میں بیان کیا، جس کے بعد لوگوں کے لئے کوئی عذر باقی نہیں رہ گیا، ان پر حجت کو تمام کر دیا گیا اب یہ اس طرح کی کوئی بات نہیں کر سکتے کہ ان کے پاس ہدایت نہیں آئی، یا راہ حق کی تعیین و توضیح میں کوئی کسر باقی رہ گئی مگر ان لوگوں کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کا عالم یہ ہے کہ ان کی اکثریت پھر بھی کفر و انکار ہی پڑ اڑی ہوئی ہے، اور ایسے لوگ حق بات کو ماننے کے لئے تیار ہی نہیں ہوتے، سو عناد و ہٹ دھرمی کا کوئی علاج نہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۔
سینہ فاروق اعظم را بمنزلہ خانہ تصور کن کہ درہائے مختلف دارد، در ہر ورے صاحب کمالے نشستہ دریک در مثلا سکندر ذوالقرنین بآں ہمہ سلیقہ ملک گیری و جہاں ستانی و جمع جیوش و برہم زدن اعداء و در دریگر نوشیروانے بآں ہمہ رفق و لین و رعیت پروری و داد گستری (اگرچہ ذکر نوشیرواں در مبحث فضائل حضرت فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سوء ادب است) و در در دیگر امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ یا امام مالک رحمۃ اللہ بآں ہمہ قیام بہ علم فتوی و احکام و در در دیگر مرشدے مثل سید عبد القادر جیلانی یا خواجہ بہاؤ الدین و در در دیگر محدثے بروزن ابو ہریرہ ابن عمر د و در در دیگرے حکیمے مانند مولانا جلال الدین رومی یا شیخ فرید الدین عطارد مرد ماں گردا گرد ایں خانہ ایستادہ اند۔
ضرورت جس کی اب وہ جذب ایمانی تو بخش یا خدا پھر سے متاع درس قرآنی تو بخش ہم مسلمانوں کو پھر سچی مسلمانی تو بخش زندگانی کو خدایا خوئے انسانی تو بخش ذہن و دل کو روح کو توحید افشانی تو بخش صدق، اخلاص و وفا اور عشق لاثانی تو بخش یعنی یاران نبیؐ کا وصف قربانی تو بخش اقلیت کے فرق کا یا رب نہ ہو ہم کو خیال دعوت حق کا ہمیں انداز فارانی تو بخش ہم مٹا دیں پھر سے یا رب فتنۂ باطل تمام خالدؓ ایوبیؓ جیسی ہم کو جولانی تو بخش دور کر ملت سے یا رب مسلکی ناچاقیاں اور دلوں کو جوڑ دے آپس میں اک جانی تو بخش خار زاران وطن کو نیست کر نابود کر اور یہاں کے ذرے ذرے کو گل افشانی تو بخش پیروی کرنے لگے ہیں۔
عزیرمصر کی بیوی نے اس وقت یہ بھی کہا کہ بیشک میں نے اس شخص کو اپنے قابو میں کرنا اور اس کے دل کو اپنے پیجہ عشق میں لینا چاہا مگر یہ میرے قابو میں نہیں آیا، اب میں یہ کہے دیتی ہوں کہ اس نے میرا کہا نہ مانا توقیدخانہ کی ہوا کھائے گا اور بے عزت ہو کر رہے گا، معاملہ جب اس حد تک پہنچ گیا تو عزیر مصر نے باوجودیکہ حضرت یوسف علیہ السلام کو پاکباز اور پختہ کردار پرکھ لیا تھا، اپنی بیوی کی فضیحت ورسوائی دیکھ کر یہ طے کرلیا کہ یوسف علیہ السلام کو کچھ عرصہ کے لئے قید خانہ میں ڈال دے تاکہ یہ معاملہ لوگوں کے دلوں سے محو ہوجائے اور چرچے بند ہوجائیں اور اس طرح حضرت یوسف علیہ السلام کو قید خانہ میں بند کردیا گیا۔
عطا قاسم سالم ابو یوسف محمد بن حسن وغیرہ بھی یہی کہتے ہیں، پھر اگر اسے کھا لیا تو عطا وغیرہ کا قول ہے کہ اس پر دو کفارے لازم ہیں لیکن امام مالک وغیرہ فرماتے ہیں کہ کھانے میں کوئی کفارہ نہیں، جمہور بھی امام صاحب کے ساتھ ہیں، ابو عمر نے اس کی توجیہ یہ بیان کی ہے کہ جس طرح زانی کے کئی زنا پر حد ایک ہی ہوتی ہے، حضرت ابو حنیفہ کا قول ہے کہ شکار کر کے کھانے والے کو اس کی قیمت بھی دینی پڑے گی، ابو ثور کہتے ہیں کہ محرم نے جب کوئی شکار مارا تو اس پر جزا ہے، ہاں اس شکار کا کھانا اس کیلئے حلال ہے لیکن میں اسے اچھا نہیں سمجھتا، کیونکہ فرمان رسول ہے کہ خشکی کے شکار کو کھانا تمہارے لئے حلال ہے۔
غور کر لیجئے کہ جس شخص نے بیس برس کی عمر سے علم حدیث پر توجہ کی ہو اور ایک مدت تک اس شغل میں مصروف رہا ہو، جس نے کوفہ کے مشہور شیوخ حدیث سے حدیثیں سیکھیں ہوں، جو حرم محترم کی درسگاہوں میں بر سوں تحصیل حدیث کر تا رہا ہو، جس کو مکہ و مدینہ کے شیوخ نے سند فضیلت دی ہو، جس کے اساتذۂ حدیث عطاء بن ابی رباحؒ، نافع بن عمرؒ، عمر بن دینارؒ، محارب بن و رثاؒ، اعمش کوفیؒ، امام باقرؒ، علقمہ بن مرثدؒ، مکحول شامیؒ، امام اوزاعیؒ، محمد بن مسلمؒ، ابو اسحق السبیعیؒ، سلیمان بن یسارؒ، منصور المعتمرؒ، ہشام بن عروہ رحمہم اللہ وغیرہ ہوں جو فن روایت کے ارکان ہیں اور جن کی روایتوں سے بخاری و مسلم مالا مال ہیں، وہ حدیث میں کس رتبہ کا شخص ہو گا؟
قرض لے کر ضرورت مندوں کی ضرورت کو پورا کرنا اور قرض خواہ کے سخت تقاضے کے وقت کہیں سے اگر کچھ آگیا اور ادائے قرض کے بعد بچ گیا تو جب تک وہ تقسیم نہ ہو جائے گھر نہ جانا ایسے مشہور واقعات اتنی کثرت سے ہیں کہ ان کا احاطہ ہو ہی نہیں سکتا) بالخصوص رمضان المبارک میں تمام مہینہ اخیر تک بہت ہی فیاض رہتے ( کہ خود حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی گیارہ مہینے کی فیاضی بھی اس مہینے کی فیاضی کے برابر نہ ہوتی تھی) اور اس مہینہ میں بھی جس وقت حضرت جبرائیل علیہ السلام تشریف لا کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کلام اللہ شریف سناتے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھلائی اور نفع پہنچانے میں تیز بارش لانے والی ہوا سے بھی زیادہ سخاوت فرماتے تھے۔
مثلا بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ دراصل آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ چاہا تھا کہ تحریری طور پر اپنے صحابہ میں سے کسی ایک کو منصب خلافت کے لئے نامزد فرمادیں تاکہ بعد میں عام مسلمانوں کے درمیان کوئی اختلاف ونزاعی صورت حال پیدا نہ ہو بعض دوسرے حضرات کا قول یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل منشاء ایک ایسا نوشتہ تیار کرادینا تھا جس میں دین وشریعت کے اہم احکام ومسائل کی تدوین وترتیب اور ان کی محض وضاحت ہوتی، تاکہ بعد میں علمائے امت ان احکام وہدایت کے بیان اور ان کی وضاحت وترجمانی میں اختلاف ونزاع کا شکار نہ ہوں اور منصوص علیہ پر امت میں کامل اتفاق واتحاد رہے، یہاں تک نووی کے ملفوضات تھے اور ان ملفوضات کو ملاعلی قاری نے یہ صرف نقل کیا ہے۔
مگر ساتھ ہی ہمارے دل میں قدرتی طور پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر کیا وجہ ہے کہ اتنی زبردستی اصلاحی و انقلابی تحریک، جس کے لیڈر اور کارکن ایسے صالح و متقی اور ایسے سرگرم مجاہد لوگ تھے، انتہائی ممکن سعی و عمل کے باوجود ہندوستان پر اسلامی حکومت قائم کرنے میں کامیاب نہ ہوئی اور اس کے برعکس کئی ہزار میل سے آئے ہوئے انگریز یہاں خالص جاہلی حکومت قائم کرنے میں کامیاب ہو گئے، اس سوال کو عقیدت مندی کے جوش میں لاجواب چھوڑ دینے کے معنی یہ ہیں کہ لوگ صلاح و تقوی اور جہاد کو اس دنیا کی اصلاح کے معاملہ میں ضعیف الاثر سمجھنے لگیں اور یہ خیال کر کے مایوس ہو جائیں کہ جب ایسے زبردست متقیانہ جہاد سے بھی کچھ نہ بنا تو آئندہ کیا بن سکے گا۔
نعیم احمد بلوچ / محمد بلال مشمولات پیش لفظ 2 دیباچہ 5 رحم مادر میں تخلیق کے مدارج 7 تمام اجرام فلکی کا حرکت پذیر ہونا 9 کائنات کا ازلی نہ ہونا 11 پہاڑوں کا زمین کو متوازن رکھنا 12 شہد اور شہد کی مکھی 13 قرآن کا ہر تضاد سے پاک ہونا 13 ملک اور فرعون 15 فرعون کی لاش کا محفوظ ہونا 16 ارم کی دریافت 16 کشتی نوح 17 جدید تحقیقات اور خدا 18 قرآن کا اصل پیغام 19 کائنات کی لا محدود وسعت 21 قرآن کو سمجھ کر پڑھنا 25 مسلمانوں کی غلط فہمیاں 27 ہدایت کا قانون 30 زندگی کا صحیح تصور 31 دیباچہ یہ محض اندھا عقیدہ نہیں کہ قرآن مجید، الہی کلام ہے، بلکہ ایک ایسی روشن حقیقت ہے، جسے عقلی دلائل کے ساتھ ثابت کیا جا سکتا ہے۔
نہ کہ نفس فعل کی جزاء کیونکہ بعض خوبی یا یوں کہہ لیجئے کہ بعض سچا عمل اجروثواب کے حسن واضافہ اور درجہ ومرتبہ کی بلندی کے اعتبار سے تو مفید ہوتا ہے مگر نفس فعل کے اعتبار سے کسی الگ اجر وثواب کو واجب نہیں کرتا کہ عمل اختیار کرنے والا خواہ طالب ہو یا نہ ہو " اس کو بہر صورت اجروثواب ملے، پس اس شخص کا اپنے غلاموں کو ان کے جرائم سے کم سزا دینا بھی اسی درجہ کی خوبی ہوگی کہ اگر وہ چاہے گا تو اس کی اس خوبی کو اس کے اجروثواب میں حسن واضافہ اور اس کے مرتبہ ودرجہ کی بلندی کا سبب بنا دیا جائے گا اور اگر وہ نہیں چاہے گا تو پھر اس کے نامہ اعمال میں اس خوبی کا کوئی الگ ثواب نہیں لکھا جائے گا۔
نیز بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان ابنیاء کرام علیہم السلام کے پاس سے گذر رہے تھے اور اس اعتبار سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس شخص کے حکم میں تھے جو کھڑا ہوا، اور ابنیاء علیہم السلام اپنی اپنی جگہ پر پہلے سے موجود وبرقرار تھے، اور اس اعتبار سے وہ اس شخص کے حکم میں تھے جو بیٹھا ہو، اور اصول یہ ہے کہ اگر ایک شخص کھڑا ہوا اور ایک شخص بیٹھا ہو، تو کھڑا ہوا شخص پہلے سلام کرے اگرچہ وہ بیٹھے ہوئے شخص سے افضل ہو، لہذا ان انبیاء کرام علیہم السلام کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پہلے سلام کرنا اس اشکال کو لازم نہیں کرتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چونکہ تمام انبیاء علیہم السلام سے افضل ہیں۔
وہ بھی ان موالد کی حوصلہ افزائی کرتی ہے، اگر چہ یہ حوصلہ افزائی خاموشی اختیار کر کے ہو، مجھے یہ بات خود جنوبی یمن کے لوگوں نے بتائی، حالانکہ یہی وہ حکومت ہے جس نے تمام اسلامی عقائد، عبادات اور احکام کا انکار کر دیا، اور یہ اس بات کی بہت بڑی دلیل ہے کہ یہ عرس میلا د صرف اسلام کو نقصان پہنچانے ہی کے لئے اوراسکا خاتمہ ہی کرنے کے لئے ایجاد کئے گئے ہیں، اور اسی سبب ان موالدومواسم اور زردہ و حضرۃ کا حکم اسلام میں بالکل اور قطعی ممانعت اور حرمت ہے، اور یہ اس لئے کہ یہ بدعات عقیدہ اسلامیہ کو پامال کرنے اور مسلمانوں کے حالات کو تباہ کرنے کی بنیاد پر قائم ہیں، جس کی دلیل یہ ہے کہ اہل باطل ان بدعات کی نصرت اور تعاون کرتے ہیں۔
وہ بیٹھنا بھول گئے اور کھڑے ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کی امامت فرماتے گئے حتی کہ آخر نماز میں سلام سے قبل دو سجدے ادا کئے اس کے بعد سلام پھیرا ٭٭ ابوداؤد سلیمان بن سیف، وہب بن جریر، شعبہ، یحیی بن سعید، عبدالرحمن اعرج، ابن بحینۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ادا فرمائی اور دو رکعت ادا فرما کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور (نماز میں بیٹھ جانا بھول گئے ) حضرات صحابہ کرام نے تسبیح کہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرماتے چلے گئے جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے فرمائے پھر سلام پھیرا۔
وہ مشہور طبی مؤرخ اور "عیون الانباء فی طبقات الاطباء" کے مصنف ابن ابی اصیبعہ کے ہم عصر تھے، دونوں نے ایک ساتھ ہی ابن دخوار سے طب کی تعلیم حاصل کی تھی اور کئی سالوں تک مستشفی الناصری میں ایک ساتھ کام کرتے رہے، مگر ابن ابی اصیبعہ نے اپنی کتاب "عیون الانباء فی طبقات الاطباء" میں ابن النفیس کا تذکرہ نہیں کیا، کہا جاتا ہے کہ اس تجاہل عارفانہ کی وجہ ان دونوں کا آپس میں کسی بات پر اختلاف تھا، مگر پھر بھی ابن النفیس بہت ساری تاریخی کتب اور تراجم میں مذکور ہیں جن میں قابل ذکر عماد الحنبلی کی "شذرات الذہب" اور امام سیوطی کی "حسن المحاضرہ" ہے، اس کے علاوہ مستشرقین کی ایک بہت بڑی تعداد نے ان کے بارے میں لکھا ہے جن میں بروکلمن، مایرہاف اور جارج سارٹن شامل ہیں۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن حکم، محمد بن جعفر، شعبہ، واقد بن محمد بن زید، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ میرے بعد کافر نہ بن جانا کہ تم میں سے ہر ایک دوسرے کی گردن مارے (یعنی ایک دوسرے کے خلاف جنگ کرے ) ٭٭ محمد بن رافع، ابو احمد زبیدی، شریک، الاعمش، ابو ضحی، مسروق، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ میرے بعد کافر نہ بن جانا کہ ایک دوسرے کی گردن مارو (یعنی ایک دوسرے کے خلاف ہتھیار اٹھا اور ایک دوسرے کو قتل کرو) اور کوئی شخص اپنے باپ یا بھائی کے جرم کے بدلہ (یعنی دوسرے جرم کی پاداش میں ) نہیں ماخوذ ہو گا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، یزید بن زریع، سعید بن ابو عروبۃ، قتادۃ، ابو عمرو غدانی، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جس شخص کے پاس اونٹ ہوں اور وہ شخص ان کی زکوۃ ادا نہ کرے تنگی اور وسعت میں (مطلب یہ ہے کہ جس وقت اونٹ موٹے تازے ہوں اور دولت صحیح حالت میں ہو تو) اس وقت زکوۃ ادا نہ کرے اس لئے کہ عمدہ موٹے تازے قسم کے اونٹ صدقہ کرنا زیادہ بھاری گزرتا ہے اور جس وقت وہ اونٹ دبلے پتلے ہو جائیں تو ان کو برا اور خراب خیال کر کے زکوۃ خیرات کرے یا جس وقت قحط سالی کا زمانہ ہو تو زکوۃ نہ ادا کرے۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے نیکیاں اور برائیاں لکھی یعنی فرشتوں کو حکم دیا کہ وہ لوح محفوظ میں نیکیوں اور برائیوں کے بارے میں یہ تفصیل لکھ دیں کہ جو شخص کسی نیکی کا ارادہ کرے اور وہ اس پر عمل نہ کر سکے (یعنی ارادہ کے باوجود وہ کسی عذر کی بناء پر اس نیکی کو کرنے پر قادر نہ ہو سکے) تو اللہ تعالی اس کے لئے اپنے ہاں اس ارادہ ہی کو ایک پوری نیکی لکھ لیتا ہے اور جو شخص نیکی کا ارادہ کرے اور پھر اس نیکی کو کرے تو اللہ تعالی اس کے لئے اپنے ہاں دس گنا سے سات سو گنا تک بلکہ اس سے بھی زیادہ نیکیاں لکھ لیتا ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، زہری، عطاء بن یزید، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو قسم کے لباس کی ممانعت ارشاد فرمائی اور دو قسم کے فروخت کرنے سے منع فرمایا بیع ملامسہ اور بیع منابذہ میں اور بیع منابذہ یہ ہے کہ دوسرے شخص سے کہا جائے کہ جس وقت میں یہ کپڑا پھینک دوں تو بیع صحیح ہو گئی اور بیع ملامسہ یہ ہے کہ کپڑے میں کوئی کسی قسم کا عیب یا نہیں یہ نہ دیکھے ) اور نہ کپڑا الٹ کر دیکھے جس وقت وہ کپڑا چھوئے یعنی کپڑے کو ہاتھ لگائے تو بیع لازم ہو گئی اور دو قسم کے لباس کو بیان نہیں فرمایا وہ یہ ہے کہ کپڑا ایک سونڈھے پر ہو اور دوسرا مونڈھا کھلا ہوا ہے۔
پس صدیق اکبرؓ نماز پڑھانے لگے تو اتنے میں رسول اللہﷺ تشریف لے آئے اور لوگ نماز میں مشغول تھے، پس آپﷺ (صفوں میں) داخل ہوئے یہاں تک کہ (پہلی) صف میں جا کر ٹھہر گئے اور لو گ تالی بجانے لگے اور صدیق اکبرؓ اپنی نماز میں ادھر ادھر نہ دیکھتے تھے لیکن جب لوگوں نے زیادہ تا لیاں بجائیں تو انھوں نے پیچھے دیکھا تو رسول اللہﷺ کو پایا تو رسول اللہﷺ نے انھیں اشارہ کیا کہ تم اپنی جگہ پر کھڑے رہو تو سیدنا ابو بکرؓ نے اپنے دونوں ہاتھ الٹا کے اور اس بنا ء پر کہ انھیں رسول اللہﷺ نے یہ حکم دیا اللہ کا شکر ادا کیا پھر ابو بکر صدیقؓ پیچھے ہٹ گئے، یہاں تک کہ صف میں آ گئے اور رسول اللہﷺ آگے بڑھ گئے اور آپﷺ نے نماز پڑھائی۔
پھر میں نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کو دیکھا آپ نے اس رسی کو پکڑا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اوپر تشریف لے گئے پھر اسے دوسرے شخص نے پکڑا اور وہ بھی اس کے ذریعہ سے اوپر چڑھ گیا پھر ایک تیسرے شخص نے اسے پکڑا اور وہ بھی اس کے ذریعہ اوپر چلا گیا پھر ایک چوتھے شخص نے اسے پکڑا تو وہ ٹوٹ گئی لیکن پھر مل گئی اور وہ شخص بھی اوپر چلا گیا حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے (یہ سن کر) فرمایا کہ میرے ماں باپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ پر قربان ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے اجازت دیں تو میں ضرور اس خواب کی تعبیر کروں گا۔
پیوند کی طرح چمکتی ہوئی روشنی، روشنی میں نظر آتے ہوئے بجھے بجھے چہرے، چہروں پر لکھی داستانیں، داستانوں میں چھپا ہوا ماضی، ماضی میں جھپا ہوا بچپن، جگنوؤں کو چنتا ہوا بچپن، تتلیوں کو پکڑتا ہوا بچپن، پیڑ کی شاخوں سے جھولتا ہوا بچپن، کھلونوں کی دکانوں کو تکتا ہوا بچپن، باپ کی گود میں ہنستا ہوا بچپن، ماں کی آغوش میں مسکراتا ہوا بچپن، مسجدوں میں نمازیں پڑھتا ہو بچپن، مدرسوں میں سپارے رٹتا ہوا بچپن، جھیل میں تیرتا ہوا بچپن، دھول مٹی سے سنورتا ہوا بچپن، ننھے ننھے ہاتھوں سے دعائیں مانگتا بچپن، غلیل سے نشانے لگاتا ہوا بچپن، پتنگ کی ڈور میں الجھا ہوا بچپن، نیند میں چونکتا ہوا بچپن، خدا جانے کن بھول بھلیوں میں کھو کر رہ گیا ہے، کون سنگ دل ان سنہرے دنوں کو مجھ سے چھین لے گیا ہے۔
پیچھے والی صف سے متعلق اسمعیل بن مسعود، خالد، سعید، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ پہلی صف کو مکمل کرو پھر اس کے بعد والی صف کو مکمل کرو اگر (اتفاق سے ) کچھ کمی باقی رہ جائے تو تم پیچھے والی صف میں رہو (نہ کہ پہلی صف میں ) جو شخص صفوں کو ملائے عیسی بن ابراہیم بن مثرود، عبداللہ بن وہب، معاویہ بن صالح، ابو زاہریۃ، کثیر بن مرۃ، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو صفوں کو ملائے گا تو خداوند قدوس بھی اس کو ملا دے گا اور جو شخص صف کو کاٹ دے گا تو خداوند قدوس بھی اس کو کاٹ دے گا۔
چنانچہ حضرت جابر کہتے ہیں کہ جب میں مدینہ آیا تو وہ اونٹ لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اس کی قیمت عطا فرما دی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے قیمت عطا فرمائی اور اونٹ واپس کر دیا یعنی اس کی قیمت بھی دی اور اونٹ بھی عطا فرما دیا (بخاری ومسلم) بخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب حضرت جابر نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اونٹ دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال سے فرمایا کہ جابر کو اونٹ کی قیمت دے دو کچھ زیادہ بھی دیدو چنانچہ حضرت بلال نے انہیں اونٹ کی قیمت بھی دی اور ایک قیراط جو درہم کا چھٹا حصہ ہوتا تھا۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوتیں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کھڑے ہو جاتے ان کی طرف متوجہ ہو جاتے پھر ان کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیتے، ان کو بوسہ دیتے (یعنی ان کی دونوں آنکھوں کے درمیان پیشانی کو چومتے) اور پھر ان کو اپنے بیٹھنے کی جگہ پر بٹھاتے یعنی جگہ ان کے بیٹھنے کے لیے چھوڑ دیتے اسی طرح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں تشریف لے جاتے تو وہ آپ کو دیکھ کر کھڑی ہو جاتیں آپ کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیتیں پھر آپ کو بوسہ دیتیں یعنی آپ کے دست مبارک کو چومتیں، یا کسی اور جگہ بوسہ دیتیں اور اپنی جگہ پر بٹھاتیں۔
کسی کی مدد کے بغیر اپنے ٹوہ لگانا بہرحال اگر حدیث کی مراد لوگوں کے احوال و معاملات کی لگانے اور ایسی خبروں کی تلاش میں رہنے سے منع کرنا ہے جن کا تعلق عیب و بڑائی اور کردار احوال کی کمزرویوں سے ہو تو اس کی ممانعت بالکل ظاہر ہے اور اگر اچھی خبر کی تلاش میں رہنے اور اچھے احوال معاملات کی ٹوہ میں رہنے سے بھی منع کرنا مراد ہے تو اس صورت میں اس ممانعت کی وجہ یہ بیان کیجائے گی کہ ہو سکتا ہے کہ کسی کے بارے میں کوئی خبر اچھی پانے کے بعد اپنے اندر کے حسد کا جذبہ پیدا ہو جائے یا طمع و حرص جاگ اٹھے جو کوئی اچھی چیز نہیں ہے، لہذا احتیاط اسی میں ہے کہ کسی کی اچھی خبر کی ٹوہ میں بھی نہ رہا جائے۔
کچھ لوگ حضرت سہل بن سعد ساعدی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور وہ لوگ منبر نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے متعلق بحث میں مشغول تھے کہ یہ منبر نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس قسم کی لکڑی کاہے آخر کار انہوں نے حضرت سہل سے دریافت کیا کہ خدا کی قسم میں اچھی طرح سے واقف ہوں کہ یہ منبر جس لکڑی کاہے اور میں نے دیکھا ہے کہ جس وقت پہلے دن یہ منبر رکھا گیا اور جس وقت پہلی مرتبہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس منبر پر تشریف فرما ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک خاتون کے پاس کہ جس کا نام حضرت سہس نے لیا یہ کہلوایا کہ تم اپنے غلام سے جو کہ بڑھئی ہے۔
کیونکہ اس چیز کا اللہ تعالی کی طرف سے حکم نہ ہونا ممانعت پر دلالت نہیں کرتا رہی یہ بات کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس پردے پر اس قدر ناگواری کا اظہار کیوں کیا کہ اس کو پھاڑ بھی ڈالا تو اس کی وجہ محض یہ تھی کہ یہ چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک اہل بیت کی شان اور ان کے ورع و تقوی کے خلاف تھی، تاہم یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ گھر کی دیواروں وغیرہ کو کپڑے سے ڈھانپنے سے منع کیا جائے نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ اگر کوئی بری چیز دیکھی جائے تو اس کو اپنے ہاتھ سے خراب و برباد کر دیا جائے اور اس کے خلاف اپنے غم و غصہ کا اظہار کیا جائے۔
کیونکہ حر محصن کا حکم یہ ہے کہ اس کو رجم کیا جائے جیسا کہ حدیث شریف میں وارد ہے کہ ماعز رضی اللہ تعالی عنہ کو بحکم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رجم کیا گیا اور محصن وہ آزاد مسلمان ہے جو مکلّف ہو اور نکاح صحیح کے ساتھ صحبت کر چکا ہو خواہ ایک ہی مرتبہ ایسے شخص سے زنا ثابت ہو تو رجم کیا جائے گا اور اگر ان میں سے ایک بات بھی نہ ہو مثلا حر نہ ہو یا مسلمان نہ ہو یا عاقل بالغ نہ ہو یا اس نے کبھی اپنی بی بی کے ساتھ صحبت نہ کی ہو یا جس کے ساتھ کی ہو اس کے ساتھ نکاح فاسد ہوا ہو تو یہ سب غیر محصن میں داخل ہیں اور ان سب کا حکم کوڑے مارنا ہے۔
کیونکہ عمارہ بن غزیہ نے انس بن مالک کو نہیں پایا نماز شروع کرتے وقت کیا پڑھے محمد بن موسی بصری، جعفر بن سلیمان ضبعی، علی بن علی رفاعی، ابو متوکل، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے رات کو تو تکیبر کہتے پھر فرماتے (سبْحانک اللّہمّ وبحمْدک وتبارک اسْمک وتعالی جدّک ولا إلہ غیْرک) اے اللہ تیری ذات پاک ہے اور سب تعریفیں تیرے لئے ہیں اور تیرا نام برکت والا اور تیری شان بلند وبرتر ہے اور تیرے سوا کوئی معبود نہیں پھر فرماتے اللّہ أکْبر کبیرا پھر فرماتے (أعوذ باللّہ السّمیع الْعلیم منْ الشّیْطان الرّجیم منْ ہمْزہ ونفْخہ ونفْثہ) اس باب میں حضرت علی عبداللہ بن مسعود عائشہ جابر جبیر بن مطعم اور ابن عمر سے بھی روایات مروی ہیں۔
گئے ہوں اور اسی وجہ سے قاصد نہ بھیجا ہو میں خود حاضر خدمت ہو ا، اس پر یہ آیت (حکیم) تک نازل ہوئی طبرانی میں یہ بھی ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد حضرت حارث کی بستی کے پاس پہنچا تو یہ لوگ خوش ہو کر اس کے استقبال کیلئے خاص تیاری کر کے نکلے ادھر ان کے دل میں یہ شیطانی خیال پیدا ہوا کہ یہ لوگ مجھ سے لڑنے کے لئے آ رہے ہیں تو یہ لوٹ کر واپس چلے آئے انہوں نے جب یہ دیکھا کہ آپ کے قاصد واپس چلے گئے تو خود ہی حاضر ہوئے اور ظہر کی نماز کے بعد صف بستہ کھڑے ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ آپ نے زکوۃ وصول کرنے کے لئے اپنے آدمی کو بھیجا ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوئیں۔
ہر ایک بزم میں رنج و الم کی بات چلی آخر میں ہم دعا کرتے ہیں کہ اﷲ تعالی نظیر احمد نظیرؔ کو کروٹ کروٹ جنّت سے نوازے اور ان کے خوابوں کو شرمندۂ تعبیر کر دے، آمین! غزلیں ڈاکٹر منشاء الرحمان خا ں منشاءؔ آنکھوں کے ہوتے جو کوئی صاحب نظر نہ ہو اہل جہاں کی نظروں میں وہ معتبر نہ ہو زندہ حقیقتوں سے نہیں ہوتا آشنا خود آپ اپنی ذات سے جو با خبر نہ ہو کردار کی بلندیاں ہوتی نہیں نصیب پہلو میں جب تلک دل پاکیزہ تر نہ ہو بس ایک در پہ جو کرے سجدہ گزاریاں رسوا کسی بھی حال میں وہ در بدر نہ ہو خواب و خیال میں جو رہے رات دن مگن نخل حیات اس کا کبھی بار ور نہ ہو اخلاص دل سے اس کو مزیّن تو کیجئے۔
ہم سب پہلگام کلب کی بار کے اونچے اونچے اسٹولوں پر بیٹھے ہوئے عورتوں کی معصومیت، انجان پن اور حماقتوں کے قصے بیان کر رہے تھے، کیونکہ ہم میں کوئی عورت نہیں تھی اور تین تین پیگ اندر جا چکے تھے، ا کرام علی کا البتہ یہ پانچواں ہو گا، اس کا چہرہ انار کی طرح سرخ تھا، اس نے پولو نیک کا گلابی رنگ کا موٹا سوئیٹر پہن رکھا تھا اور گہری بزکارڈ مخمل کی بیل باٹ، دونوں گھنی بھویں ماتھے کے بیچ آ کر مل گئی تھیں، اس کی آنکھوں میں ایک تیز عیار چمک تھی، جب ہنستا تھا تو اس کے چہرے پر ایک کامیاب اور کھڑے ہوئے لفنگے کی مطمئن بے فکری چھا جاتی، مگر ایسی بے فکری جس میں ایک رنگ ذہانت کا بھی تھا اور وہ ذہانت اس کی آنکھوں میں تھی۔
یحیی بن معین، حجاج بن محمد، یونس بن ابو اسحاق، ابو اسحاق، عیزار بن حریس، حضرت نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ ایک بار حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہونے کی اجازت طلب کی تو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کی بلند آواز انہوں نے سنی جب وہ اندر داخل ہوئے تو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کو چانٹا مارنے کے لیے پکڑا اور فرمایا کہ ارے میں تجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر آواز بلند کرتے ہوئے دیکھ رہا ہوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر کو روکنا شروع کیا اور ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نکلے تو نے دیکھا میں نے کیسے تجھے آدمی سے بچایا۔
یعنی اگر تمہارا یہی اصرار ہے اور تم اسی خواہش کی تکمیل چاہتے ہو تو پھر آؤ تم کو میں ایک ایسا راستہ بتا دیتا ہوں جو تمہاری منزل مقصود تک جاتا ہے اور وہ یہ ہے کہ تمہارا اپنا تو کام یہ ہونا چاہئے کہ نماز پڑھتے رہو اور بارگاہ خداوندی میں کثرت سے سجدے کر کے اپنی عجز و بے چارگی کا اظہار کیا کرو اور سجدہ میں دعا کرتے رہا کرو، ادھر میں بھی تمہارے لیے دعا کرتا ہوں اور حصول مقصد اور تمہاری اس خواہش کی تکمیل کے لیے کوشش کرتا ہوں، لیکن شرط یہ ہے کہ میں تمہیں جو بتاؤں یعنی جو حکم دوں اس پر پورا پورا عمل کرتے رہو کہ راہ سعادت حاصل ہونے کی تدیبر یہی ہے اور انشاء اللہ اس کے بعد تم منزل مقصود تک پہنچ جاؤ گے۔
یہ دیر نماز میں اے مغیرہ کیا تم کو نہیں معلوم کہ جبرائیل اترے آسمان سے اور نماز پڑھی انہوں نے (ظہر کی) تو نماز پڑھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ساتھ ان کے پھر نماز پڑھی جبرائیل نے (عصر کی) تو نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ساتھ ہی ان کے پھر نماز پڑھی جبرائیل نے (مغرب کی) تو نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ساتھ ہی ان کے پھر نماز پڑھی جبرائیل نے (عشاء کی) تو نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ساتھ ہی ان کے پھر نماز پڑھی جبرائیل نے (فجر کی) تو نماز پڑھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ساتھ ہی ان کے پھر کہا جبرائیل نے پیغمبر خدا سے ایسا ہی تم کو حکم ہوا ہے۔
یہ معلوم نہیں، اگر یہ معنی لئے جائیں تو بھی آیت منسوخ ہے، اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو یہ بھی بتادیا لیظْہرہ علی الدّیْن کلّہٖ اور ماکان اللہ لیعذّبھمْ وانْت فیْھمْب ہر حال اﷲ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو حضور کے ساتھ اور حضور کی امّت کے ساتھ پیش آنے والے امور پر مطلع فرمادیا خواہ وہ دنیا کے ہوں یا آخرت کے اور اگر درایت بمعنی ادراک بالقیاس یعنی عقل سے جاننے کے معنی میں لیا جائے تو مضمون اور بھی زیادہ صاف ہے اور آیت کا اس کے بعد والا جملہ اس کا مؤیّد ہے، علامہ نیشا پوری نے اس آیت کے تحت میں فرمایا کہ اس میں نفی اپنی ذات سے جاننے کی ہے، من جہت الوحی جاننے کی نفی نہیں۔
یہ ہتھیار لگا کر روانہ ہوئے، حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روانہ ہوتے وقت ان کے چہرے اور بدن پر دست مبارک پھیرا جس سے ان پر سردی اثر نہ کر سکی اور یہ دشمن کے لشکر میں پہنچ گئے، وہاں تیز ہوا چل رہی تھی اور سنگریزے اڑ اڑ کر لوگوں کے لگ رہے تھے، آنکھوں میں گرد پڑ رہی تھی، عجب پریشانی کا عالم تھا، لشکر کفّار کے سردار ابوسفیان ہوا کا یہ عالم دیکھ کر اٹھے اور انہوں نے قریش کو پکار کر کہا کہ جاسوسوں سے ہوشیار رہنا، ہر شخص اپنے برابر والے کو دیکھ لے، یہ اعلان ہونے کے بعد ہر ایک شخص نے اپنے برابر والے کو ٹٹولنا شروع کیا، حضرت حذیفہ نے دانائی سے اپنے داہنے شخص کا ہاتھ پکڑ کر پوچھا تو کون ہے؟
یعنی انہیں طلاق دے کر ان کی جگہ دوسری عورتوں سے نکاح کر لو ایسا بھی نہ کرو، یہ احترام ان ازواج کا اس لئے ہے کہ جب حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں اختیار دیا تھا تو انہوں نے اللہ و رسول کو اختیار کیا اور آسائش دنیا کو ٹھکرا دیا چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے انہیں پر اکتفا فرمایا اور اخیر تک یہی بیبیاں حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں رہیں، حضرت عائشہ و امّ سلمہ رضی اللہ تعالی عہنما سے مروی ہے کہ آخر میں حضور کے لئے حلال کر دیا گیا تھا کہ جتنی عورتوں سے چاہیں نکاح فرمائیں، اس تقدیر پر آیت منسوخ ہے اور اس کا ناسخ آیۂ انّآ احْللنا لک ازْواجک الآیۃ ہے۔
 اور ہم نے آپ سے پہلے بھی بہت سے رسول بھیجے ہیں جن میں سے بعض کا تذکرہ آپ سے کیا ہے اور بعض کا تذکرہ بھی نہیں کیا ہے اور کسی رسول کے امکان میں یہ بات نہیں ہے کہ خدا کی اجازت کے بغیر کوئی معجزہ لے آئے پھر جب حکم خدا آگیا تو حق کے ساتھ فیصلہ کر دیا گیا اور اس وقت اہل باطل ہی خسارہ میں رہے  اللہ ہی وہ ہے جس نے چوپایوں کو تمہارے لئے خلق کیا ہے جن میں سے بعض پر تم سواری کرتے ہو اور بعض کو کھانے میں استعمال کرتے ہو  اور تمہارے لئے ان میں بہت سے منافع ہیں اور اس لئے بھی کہ تم ان کے ذریعہ اپنی دلی مرادوں تک پہنچ سکو اور تمہیں ان جانوروں پر اور کشتیوں پر سوار کیا جاتا ہے۔
﻿ اسلام اور اصلاح معاشرہ مختلف مصنفین کے مضامین کا مجموعہ تدوین: اعجاز عبید اصلاح معاشرہ کی ضرورت اور تعلیمات نبویﷺ اسلامی تعلیم کا بنیادی مقصد انسانی معاشرے کی اصلاح کرنا ہے، اور اس طرح اصلاح کرنا ہے کہ دنیا میں تمام انسان امن و امان کی زندگی بسر کریں اور اس طرح زندہ رہیں کہ اخلاق کا دامن کبھی ہاتھ سے نہ چھوٹے اور آخرت کی لامتناہی زندگی کے لیے پورے اخلاق و تقوی کے ساتھ تیاری کریں اﷲ ان سے راضی ہو، اسلامی تعلیم کا یہ بنیادی مقصد صرف اس طرح سے حاصل ہو سکتا ہے کہ اﷲ تعالی کے حکم کے مطابق ہم رسول اکرم صلی اﷲ علیہ و سلم کے اسوہ حسنہ کی پیروی کرتے ہوئے یہ معلوم کریں کہ حضور صلی اﷲ علیہ و سلم نے معاشرے کی اصلاح کس طرح کی تھی۔