 ایمان والو جب مومنات سے نکاح کرنا اور ان کو ہاتھ لگائے بغیر طلاق دے دینا تو تمہارے لئے کوئی حق نہیں ہے کہ ان سے و عدہ کا مطالبہ کرو لہذا کچھ عطیہ دے کر خوبصورتی کے ساتھ رخصت کر دینا  اے پیغمبر ہم نے آپ کے لئے آپ کی بیویوں کو جن کا مہر دے دیا ہے اور کنیزوں کو جنہیں خدا نے جنگ کے بغیر عطا کر دیا ہے اور آپ کے چچا کی بیٹیوں کو اور آپ کی پھوپھی کی بیٹیوں کو اور آپ کے ماموں کی بیٹیوں کو اور آپ کی خالہ کی بیٹیوں کو جنہوں نے آپ کے ساتھ ہجرت کی ہے اور اس مومنہ عورت کو جو اپنا نفس نبی کو بخش دے اگر نبی اس سے نکاح کرنا چاہے تو حلال کر دیا ہے لیکن یہ صرف آپ کے لئے ہے۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب تم نماز کے لیے اٹھو تو چاہیے کہ اپنے منہ اور ہاتھ کہنیوں تک دھو لو، سروں پر ہاتھ پھیر لو اور پاؤں ٹخنوں تک دھو لیا کرو اگر جنابت کی حالت میں ہو تو نہا کر پاک ہو جاؤ اگر بیمار ہو یا سفر کی حالت میں ہو یا تم میں سے کوئی شخص رفع حاجت کر کے آئے یا تم نے عورتوں کو ہاتھ لگایا ہو، اور پانی نہ ملے، تو پاک مٹی سے کام لو، بس اس پر ہاتھ مار کر اپنے منہ اور ہاتھوں پر پھیر لیا کرو اللہ تم پر زندگی کو تنگ نہیں کرنا چاہتا، مگر وہ چاہتا ہے کہ تمہیں پاک کرے اور اپنی نعمت تم پر تمام کر دے، شاید کہ تم شکر گزار بنو  اللہ نے تم کو جو نعمت عطا کی ہے۔
 پھر تصور کرو اس موقع کا جب اللہ فرمائے گا کہ "اے مریم کے بیٹے عیسیؑ! یاد کر میری اس نعمت کو جو میں نے تجھے اور تیری ماں کو عطا کی تھی، میں نے روح پاک سے تیری مدد کی، تو گہوارے میں بھی لوگوں سے بات کرتا تھا اور بڑی عمر کو پہنچ کر بھی، میں نے تجھ کو کتاب اور حکمت اور تورات اور انجیل کی تعلیم دی، تو میرے حکم سے مٹی کا پتلا پرندے کی شکل کا بناتا اور اس میں پھونکتا تھا اور وہ میرے حکم سے پرندہ بن جاتا تھا، تو مادر زاد اندھے اور کوڑھی کو میرے حکم سے اچھا کرتا تھا، تو مردوں کو میرے حکم سے نکالتا تھا، پھر جب تو بنی اسرائیل کے پاس صریح نشانیاں لے کر پہنچا اور جو لوگ ان میں سے منکر حق تھے۔
" (ترمذی، ابو داؤد) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تمہارا یہ گمان ہے کہ سکوت ومداہنت کے باوجود تمہیں عذاب الہی سے نجات مل جائے گی تو ) ایسا ہر گز نہیں ہے، بلکہ خدا کی قسم، تمہارے لئے ضروری ہے کہ لوگوں کو نیکی کی راہ اختیار کرنے کا حکم دو اور ان کو برائی کی راہ سے روکو، ظالم کا ہاتھ پکڑو، اس کو حق کی طرف مائل کرو اور اس کو حق وانصاف کی راہ پر قائم کرو، اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو پھر جان لو کہ اللہ تعالی تمہارے گناہگاروں اور ان سے سکوت ومداہنت کرنے والوں کے دلوں کو بھی آپس میں ایک دوسرے کے دل کے ساتھ خلط ملط کردے گا اور پھر تم پر لعنت فرمائے گا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کسی کو نہیں مارا : " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کسی چیز (یعنی آدمی ) کو اپنے ہاتھ سے نہیں مارا، عورت اور خادم کو بھی نہیں، علاوہ اس صورت کے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم خدا کی راہ میں جہاد کرتے تھے، اور کبھی ایسا نہیں ہوا کہ (کسی شخص کی طرف سے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی اذیت وتکلیف پہنچی ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اذیت وتکلیف پہنچانے والے سے انتقام لیا ہو ہاں اگر خدا کی حرام کی ہوئی کسی چیز کا ارتکاب کیا جاتا تو آپ اللہ (کے حکم کی تعمیل ) کے لئے اس کو سزا دیتے تھے۔
" اس کے بعد آیت 64 میں رسول اکرم کی عظمت اس طرح بیان کی گئی کہ "اور ہم نے ہر رسول کو اس لیے بھیجا کہ اللہ کے حکم سے اس کی اطاعت کی جائے اور اگر لوگ اسی وقت، جب انہوں نے اپنے نفسوں پر ظلم کیا، آپ کے پاس آ جاتے اور اللہ سے معافی مانگ لیتے اور ان کیلئے رسول کے توسط سے بھی اللہ سے مغفرت چاہتے تو وہ ضرور اللہ کو توبہ قبول کرنے والا مہربان پاتی-" اس کے بعد اللہ نے فرماں بردار بندوں کا تعارف آیت 69 میں اس طرح کروایا ہے کہ جو اللہ کی اور رسول کی اطاعت کرتے ہیں، وہی تو ان لوگوں کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ نے انعام کیا ہے، نبیوں، صدیقوں، شہداء اور صالحین میں سے اور وہ کیا ہی عمدہ رفیق ہوں۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ جو مشہور صحابی ہیں اور جن کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے بیٹا بنایا تھا، کسی غزوہ یا کسی سفر سے لوٹ کر مدینے پہنچے تو اس وقت رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم میرے گھر میں تشریف فرما تھے، زید رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہونے کے لیے میرے گھر آئے اور دروازہ کھٹکھٹایا، رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم برہنہ بدن اپنے کپڑے یعنی چادر کو کھینچتے ہوئے زید رضی اللہ عنہ سے ملنے کے لیے باہر تشریف لائے (یعنی اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک پر تہبند کے علاوہ کوئی کپڑا نہیں تھا اور آپ اسی حالت میں دروازہ پر تشریف لے گئے قسم ہے۔
" باری مقرر کرنے کا بیان سفر میں ساتھ لے جانے کے لئے کسی بیوی کا انتخاب قرعہ کے ذریعہ کیا جائے " اور حضرت ابوبکر بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب حضرت ام سلمہ سے نکاح کیا تو دوسرے دن صبح کو ان سے فرمایا کہ تمہارے خاندان والوں کے لئے تہاری طرف سے اس میں کوئی ذلت نہیں کہ اگر تم چاہو تو میں تمہارے پاس سات رات رہوں اور پھر دوسری تمام بیویوں کے پاس بھی سات سات رات تک رہوں اور اگر تم چاہو تو تمہارے پاس تین رات تک رہوں اور پھر اس کے بعد دورہ کروں (یعنی تمام بیویوں کے پاس بھی تین تین رات تک رہوں) حضرت ام سلمہ نے یہ سن کر کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم میرے پاس تین راتیں رہئے۔
" جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہنس پڑیں" اس سے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا مقصد یہ تھا کہ میں کوئی دلچسپ بات کہہ دوں جس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا غم و ملال زائل ہو جائے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خوش ہو جائیں اس سے معلوم ہوا کہ یہ مستحب ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے کسی دوست و عزیز کو غمگین دیکھے تو وہ اس کے سامنے کوئی بات ذکر کرے جس سے وہ ہنس پڑے اور خوش ہو جائے اور خود بھی اس بات میں شریک ہو کر اپنا رنج و غم بھول جائے چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب اپنے کسی صحابی کو غمگین دیکھتے تو اس کو خوش طبعی اور ہنسی مذاق کے ذریعہ خوش کر دیتے تھے۔
" جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ وتدفین میں شریک ہونے کا ثواب "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جو شخص کسی مسلمان کے جنازہ کے ساتھ مومن ہونے کی حیثیت سے (یعنی فرمان شریعت پر عمل کرنے کی غرض سے) اور طلب ثواب کی خاطر جائے اور جنازہ کے ساتھ ساتھ رہے یہاں تک کہ اس کی نماز جنازہ پڑھے اور اس کی تدفین سے فراغت پائے تو وہ شخص دو قیراط ثواب لے کر واپس ہوتا ہے جس میں سے ہر قیراط احد پہاڑ کے برابر ہے اور جو شخص صرف جنازہ کی نماز پڑھ کر آ جائے اور تدفین میں شریک نہ ہو تو وہ ایک قیراط ثواب لے کر واپس ہوتا ہے"۔
" مساقات اور مزارعات کا بیان خیبر کی زمین کا بند وبست " حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کی کھجوروں کے درخت اور وہاں کی زمین اس شرط پر خیبر کے یہودیوں کے حوالہ کر دی کہ وہ اس میں اپنی جان اور اپنا مال لگائیں اور اسکا آدھا پھل رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ہوگا ( مسلم) اور بخاری کی روایت میں یہ ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کو یعنی وہاں کی زمین اور درخت کو اس شرط پر خیبر کے یہودیوں کے حوالہ کر دیا تھا کہ وہ اس میں محنت کریں اور کاشت کاری کریں اور پھر اس کی پیداوار کا آدھا حصہ یہودیوں کا حق ہوگا اور آدھا حصہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم لے لیں گے۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان کسی شخص کی بے آبروئی کرنے والے کے بارے میں وعید " اور حضرت مستورد رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان کی غیبت، برائی کرنے یا اس پر زنا وغیرہ کی تہمت لگانے کے ذریعہ اس کی آبروریزی کر کے ایک لقمہ کھائے تو اللہ اس کو اس لقمہ کی مانند دوزخ کی آگ کھلائے گا اور جو شخص کسی مسلمان کی تحقیر و امانت کے بدلہ میں کسی کو کپڑا پہنائے گا تو اللہ تعالی اس کو اس کپڑے کی مانند دوزخ کی آگ کا کپڑا پہنائے گا اور جو شخص کسی کو سنانے اور دکھانے کے لیے کھڑا کرے تو قیامت کے دن اللہ اس کے سنانے اور دکھانے کے لے خود کھڑا ہوگا۔
"اور اگر تم کسی چیز میں اختلاف کر بیٹھو تو اسے اللہ تعالی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف لوٹاؤ، اگر تم اللہ تعالی اور یوم آخرت پر ایمان رکھتے ہو، یہ بہت بہتر اور انجام کے اعتبار سے بہت اچھا ہے( النساء 95) اللہ تعالی کی طرف لوٹانا یہ ہے کہ کتاب اللہ کی طرف رجوع کیا جائے، اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف لوٹانے کا مطلب یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد اسے سنت پر پیش کیا جائے تو اس طرح تنازعہ اور اختلاف کے وقت کتاب اللہ اور سنت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف رجوع کیا جائے گا، لہذا کتاب اور سنت رسول صلی اللہ علیہ میں جشن میلاد النبی کی مشروعیت کہاں ملتی ہے، اور اس کی دلیل کہاں ہے؟
(159) تو کیسی کچھ اللہ کی مہربانی ہے کہ اے محبوب! تم ان کے لئے نرم دل ہوئے اور اگر تند مزاج سخت دل ہوتے تو وہ ضرور تمہارے گرد سے پریشان ہو جاتے تو تم انہیں معاف فرماؤ اور ان کی شفاعت کرو اور کاموں میں ان سے مشورہ لو اور جو کسی بات کا ارادہ پکا کر لو تو اللہ پر بھروسہ کرو بیشک توکل والے اللہ کو پیارے ہیں، (160) اگر اللہ تمہاری مدد کرے تو کوئی تم پر غالب نہیں آ سکتا اور اگر وہ تمہیں چھوڑ دے تو ایسا کون ہے جو پھر تمہاری مدد کرے اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہئے، (161) اور کسی نبی پر یہ گمان نہیں ہو سکتا کہ وہ کچھ چھپا رکھے اور جو چھپا رکھے وہ قیامت کے دن اپنی چھپائی چیز لے کر آئے گا۔
(2) (1) ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 4: 478 (2)1. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 30: 66 2. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 19: 232 3. شافعی، احکام القرآن، 1: 626 4. شافعی، الام، 6: 3 5. بیہقی، السنن الکبری، 8: 17 6. ابن حزم، الاحکام فی اصول الاحکام، 5: 170 7. ابن حزم، الاحکام فی اصول الاحکام، 7: 377 اللہ تعالی نے قتل انسانی کی ممانعت کا حکم دیتے ہوئے ارشاد فرمایا: قلْ تعالوْاْ أتْل ما حرّم ربّکمْ علیکمْ ألاّ تشْرکواْ بہ شیئا وبالْوالدین إحْسانا ولا تقْتلواْ أوْلادکم مّنْ إمْلاق نّحْن نرْزقکمْ وإیاہمْ ولا تقْربواْ الْفواحش ما ظہر منْہا وما بطن ولا تقْتلواْ النّفْس الّتی حرّم اللّہ إلاّ بالْحقّ ذلکمْ وصّاکمْ بہ لعلّکمْ تعْقلون "آپ ان سے کہیے کہ آؤ میں تم کو وہ چیزیں پڑھ کر سناؤں جو تمہارے رب نے تم پر حرام کی ہیں۔
(بخاری مسلم) پس یہ حدیث کو حضرت عثمان سے اس سے اگلی روایت حضرت عمر سے اور اس سے اگلی روایت حضرت ابوبکر سے اور اس سے تیسری روایت کو حضرت ابوبکر سے حضرت علی روایت کرتے ہیں تو الحمد اللہ، اللہ تعالی کی وسیع مغفرت اور اس کی بے انتہاء مہربانی کی خبر سید الاولین والاخرین کی زبانی آپ کے چاروں برحق خلفاء کی معرفت ہمیں پہنچی (آؤ اس موقعہ پر ہم گنہگار بھی ہاتھ اٹھائیں اور اپنے مہربان رحیم و کریم اللہ کے سامنے اپنے گناہوں کا اقرار کر کے اس سے معافی طلب کریں اللہ تعالی اے ماں باپ سے زیادہ مہربان اے عفوودرگزر کرنے والے ! اور کسی بھکاری کو اپنے در سے خالی نہ پھیرنے والے ! تو ہم خطاکاروں کی سیاہ کاریوں سے بھی درگزر فرما اور ہمارے کل گناہ معاف فرما دے۔
(ترمذی) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام کو زیادہ ہنسی مذاق کرنے سے منع فرمایا تو اس کے بعد انہوں نے مذکورہ سوال کیا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو جواب دیا کہ ہنسی مذاق کی ممانعت اس بناء پر ہے کہ اس میں عام طور پر جھوٹی باتوں اور غیر شرعی کاموں کا ارتکاب ہو جاتا ہے اور ظاہر ہے کہ تم میں سے کوئی شخص بھی اس پر قادر نہیں ہے کہ اس کا ہنسی مذاق جھوٹ اور لایعنی باتوں سے کلیۃ پاک ہو کیونکہ تم کو معصوم نہیں بنایا گیا لیکن حق تعالی نے مجھ کو معصوم بنایا ہے اور مجھے اس بات پر قادر کیا ہے کہ میرے کسی بھی ہنسی مذاق کی بات میں جھوٹ کی آمیزش ہو وہ ناجائز ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس نے حج کو پا لیا کا مطلب یہ ہے کہ اس کا حج فوت نہیں ہوا اور وہ حج میں کسی خرابی اور فساد سے مامون رہا بشرطیکہ اس نے احرام کا وقت پورا ہونے سے پہلے بیوی سے ہم بستری یا کسی ایسے فعل کا ارتکاب نہ کیا ہو جو احرام کی حالت میں ممنوع ہے، اور یہ بات تو پہلے بھی بتائی جا چکی ہے کہ جس شخص کا حج فوت ہو جائے یعنی وہ ذی الحجہ کی دسوویں رات کو طلوع فجر تک ایک منٹ کے لئے بھی وقوف عرفات نہ کر سکے تو اس پر یہ واجب ہو گا کہ وہ عمرہ کے افعال یعنی طواف و سعی کے بعد احرام کھول دے، آئندہ سال کے حج تک مسلسل احرام باندھے رہنا اس کے لئے حرام ہے۔
(مسلم) مدینہ کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ لوگوں کا معمول تھا کہ جب وہ کوئی نیا پھل دیکھتے تو اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لاتے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پھل کو لیتے تو فرماتے، اے اللہ! ہمارے پھلوں میں برکت عطا فرما، ہمارے شہر میں برکت عطا فرما، ہمارے صاع میں برکت عطا فرما (صاع ایک پیمانہ کا نام تھا) ہمارے مد میں برکت عطا فرما (مد بھی ایک پیمانہ کا نام تھا) اور اے اللہ! ابراہیم تیرے بندے تھے، تیرے خاص دوست تھے اور تیرے نبی تھے، اور میں بھی تیرا بندہ ہوں اور تیرا نبی ہوں، ابراہیم نے تجھ سے مکہ کے لئے دعا مانگی تھی۔
*** الطاف حسین حالی کی غزلیں () اے عشق تو نے اکثر قوموں کو کھا کے چھوڑا جس گھر سے سر اٹھایا اس کو بٹھا کے چھوڑا ابرار تجھ سے ترساں احرار تجھ سے لرزاں جو زد پہ تیری آیا اس کو بٹھا کے چھوڑا کیا منعموں کی دولت، کیا زاہدوں کا تقوی جو گنج تو نے تاکا اس کو لٹا کے چھوڑا فرہاد کوہکن کی لی تو نے جان شیریں اور قیس عامری کو مجنوں بنا کے چھوڑا یعقوب سے بشر کو دی تو نے ناصبوری یوسف سے پارسا پر بہتاں لگا کے چھوڑا عقل و خرد نے تجھ سے کچھ چپقلش جہاں کی عقل و خرد کا تو نے خاکہ اڑا کے چھوڑا افسانہ تیرا رنگیں روداد تیری دلکش شعرو سخن کو تو نے جادو بنا کے چھوڑا اک دسترس سے تیری حالی بچا ہو ا تھا۔
*** اپنا اسے بنانا گر میرے بس میں ہوتا لوٹ آتا لوٹ آنا گر میرے بس میں ہوتا آنکھوں میں ان کی جاتا صورت بدل بدل کر خوابوں میں آنا جانا گر میرے بس میں ہوتا چہرے کو مسکراہٹ سے میں سجائے رکھتا اے یار ! مسکرانا گر میرے بس میں ہوتا دنیا سے ختم کر کے رکھ دیتا رنج و غم کو بزم طرب سجانا گر میرے بس میں ہوتا قدموں میں ان کے لا کر تارے بکھیر دیتا تاروں کو توڑ لانا گر میرے بس میں ہوتا لاتا نہ نام بھی میں اس بے وفا کا لب پر شہزاد کو بھلانا گر میرے بس میں ہوتا *** دلبر سے کہنا اے ہوا صرف اتنا سا دلبر سے کہنا کہ ہم نے تجھے سوچنے، کھوجنے اور پانے کی سب خواہشوں کو اداسی کی دیواروں میں چن دیا ہے۔
: خالق اور رب یعنی موجد اور مبقی ہونے کے علاوہ اللہ سے ڈرنے اور اس کی اطاعت کے وجوب کی ایک یہ بھی وجہ ہے کہ تم اس کا واسطہ دیکر آپس میں ایک دوسرے سے اپنے حقوق اور فوائد طلب کر تے ہو اور آپس میں اس کی قسمیں دیتے ہو اور ان پر اطمینان حاصل کرتے کراتے ہو یعنی اپنے باہمی معاملات اور حاجات عارضہ میں بھی اسی کا ذریعہ پکڑتے ہو مطلب یہ ہوا کہ وجود اور بقا ہی میں احتیاج منحصر نہیں، بلکہ تمام حاجتوں اور کاموں میں بھی اس کے محتاج ہو اس لئے اس کی اطاعت کا ضروری ہونا اور بھی محقق ہو گیا اس کے بعد تم کو یہ حکم ہے کہ قرابت سے بھی ڈرو یعنی اہل قرابت کے حقوق ادا کرتے رہو، اور قطع رحمی اور بدسلوکی سے بچو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ازواج مطہرات سے جو کچھ فرمایا اس کا حاصل یہ تھا کہ جب اللہ تعالی نے تمہیں اختیار دیا تھا کہ چاہے تو زوجیت رسول کے شرف کی صورت میں آخرت کو اختیار کرلو، چاہو آسائش وآرام کی زندگی گزارنے کی خاطر اس شرف کو چھوڑ دینا اختیار کرلو تو اس وقت تم نے اگرچہ دنیا پر آخرت کو ترجیح دی تھی اور میری رفاقت وزوجیت میں رہنے کے فیصلہ کو اس کامل یقین کے ساتھ برقرار رکھا تھا کہ اس عظیم ترین شرف واعزاز کی خاطر دنیا کے بڑے مصائب اور بڑی سے بڑی سختی کو بھی خوش دلی سے انگیز کروگی، تاہم مجھ کو کبھی کبھی خیال آتا ہے کہ تمہارے لئے میراث چھوڑ کر نہیں جارہا ہوں، نہ معلوم میری وفات کے بعد تمہیں کن حالات سے دوچار ہونا پڑے۔
آنسوؤں کا مداوا دکھوں کی مسیحائی زخم ہنر کی پذیرائی کرتے ہوئے پھول چہرہ، فرشتہ قبا، زندگی رنگ، شبنم زباں، چاندنی لمس، عیسی نفس چارہ گر مجھ کو بے طرح اچھے لگے جی یہ چاہا کہ ان کے لیے کچھ لکھوں ان کے چہروں کی یہ مہرباں چاندنی ان کی آنکھوں کی یہ نرم دل روشنی ان کے لہجوں کی غم خوار تابندگی ان کے ہونٹوں کی دلدار پیاری ہنسی یوں ہی روشن رہے، جگمگاتی رہے زندگی ان کے ہمراہ ہنستی رہے یہ دعا میرے ہونٹوں پہ لیکن ادھوری رہی دفعتا جانے کس سمت سے ایک انساں کا زخمی بدن ا گیا خوں میں ڈوبا ہوا، کرب آلوّّد چہرہ مرے ذہن پر اس طرح چھا گیا میری پلکوں کی مانند لہجہ بھی نم ہو گیا گفتگو کی قبا بھی لہو رنگ ہونے لگی مگر جو مسیحا مرے سامنے تھا۔
آیت (مثل الذین) الخ، کی آیت اتری آپ نے پھر بھی یہی دعا کی تو آیت (انما یوفی الصابرون اجرھم بغیر حساب) کی آیت اتری، حضرت کعب احبار سے ایک شخص نے کہا میں نے ایک شخص سے یہ سنا ہے کہ جو شخص سورہ آیت (قل ھو اللہ) الخ، کو ایک دفعہ پڑھے اس کیلئے موتی اور یاقوت کے دس لاکھ محل جنت میں بنتے ہیں، کیا میں اسے سچ مان لوں، آپ نے فرمایا اس میں تعجب کی کون سی بات ہے، بلکہ بیس اور بھی اور بیس لاکھ اور بھی اور اس قدر کہ ان کی گنتی بجز جناب باری کے کسی کو معلوم ہی نہ ہو، پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا جب اللہ تعالی آیت (اضعافا کثیرۃ) فرماتا ہے تو پھر مخلوق اس کی گنتی کی طاقت کیسے رکھے گی؟
اب ناگہانی قدرتی آفات اور حادثات وغیرہ پر تحفظ کیلئے تو سودی نظام نے انشورنس کے نام سے ایک بوجھل طریقہ وضع کر رکھا ہے لیکن اگر پیداواری اخراجات میں نقصان کسی ناگہانی کے بغیر ہی سرکاری پابندیوں یا ٹیکسوں کی شرح یا اجرت میں اضافے کے باعث ہو جائے تو اس نقصان سے حفاظت کی ضمانت نظام معیشت میں نہیں ہوتی اور نظام معیشت کی یہی نااہلی سود کو ناگزیر بنائے ہوئے ہے، لہذا فطری نظام وہی ہو سکتا ہے جس میں نہ تو پابندیوں اور ٹیکسوں کا وجود ہو اور نہ ہی اجرت کی کمی بیشی سے اخراجات پیداوار میں اضافہ ہونے کا اندیشہ موجود ہو چنانچہ نہ صرف انشورنس کا بوجھ اخراجات پیداوار سے ہٹ جائے بلکہ نقصان کا امکان نہ رہنے کے باعث منافع کے پیشگی تعین کی بھی کوئی خاص اہمیت نہ رہ جائے۔
از علاج غم جاوداں طلب شمع وفا فسردہ شد است از نگاہ دوست یک صاعقہ برائے دل ناتواں طلب در مان رخم کہنہ بجز لطف دوست نیست اے دل فگار ازاں نگہ کامراں طلب صادقؔ چوں خواہی تیر گئی ہجر کم شود یک برق دل نواز پئے آشیاں طلب آخری نا مکمل غزل غم کی ہر کائنات بھیگ گئی تم جب آئے تو رات بھیگ گئی جب تر و تازہ تیرے ہونٹوں کی بات نکلی تو بات بھیگ گئی پاس رہتے ہوئے بھی دور رہے باتوں باتوں میں رات بھیگ گئی تم نے کیا چھو لیا محبت سے سر سے پا تک حیات بھیگ گئی سر منڈا تے ہی پڑ گئے اولے سجتے سجتے برات بھیگ گئی غزلیں 1 زندگی غم کے اندھیروں میں سنورنے سے رہی ایک تنویر حیات آج ابھرنے سے رہی میں پیمبر نہیں انسان ہوں۔
اس تردد کے پیش نظر آپ نے لوگوں کو حکم دیا کہ سود کے ساتھ ساتھ ان چیزوں کو بھی قطعا چھوڑ دو جن میں سود کا شائبہ تک نہ پایا جائے لہذا یہ ستم ظریقی نہیں تو اور کیا ہے کہ حضرت عمر نے اپنے اشکال کا نتیجہ تو یہ ظاہر فرمایا کہ منصوص چیزوں میں بھی ایسے معاملات سے پرہیز کیا جائے جن میں سود کا شبہ بھی پایا جائے اور ان لوگوں نے حضرت عمر کے اس ارشاد کا تعلق اس سود کی اس مخصوص قسم سے منقطع کر کے عام سود وربا کے معاملات سے جوڑ دیا اور پھر اس پر اکتفاء نہ کیا بلکہ مزید ستم یہ کیا کہ محض اپنی نافہمی کی وجہ سے حضرت عمر کے ارشاد کی روشنی میں سرے سے سود کی حرمت ہی کو ایک مشتبہ مسئلہ قرار دیدیا۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ جس دن بچہ ہوا اسی دن نام رکھنا بھی جائز ہے، کیونکہ ہم سے پہلے لوگوں کی شریعت ہماری شریعت ہے اور یہاں یہ بیان کیا گیا اور تردید نہیں کی گئی بلکہ اسے ثابت اور مقرر رکھا گیا، اسی طرح حدیث شریف میں بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آج رات میرے ہاں لڑکا ہوا اور میں نے اس کا نام اپنے باپ حضرت ابراہیم کے نام پر ابراہیم رکھا ملاحظہ ہو بخاری مسلم، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ اپنے بھائی کو جبکہ وہ تولد ہوئے لے کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ نے انہیں اپنے ہاتھ سے گھٹی دی اور ان کا نام عبد اللہ رکھا، یہ حدیث بھی بخاری و مسلم میں موجود ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ حکمت الہی اس کا لحاظ رکھتی تھی کہ مرتبہ نبوت ورسالت پر فائز ہونے والی ہستی حسب اور خاندان کے اعتبار سے بلند درجہ اور عالی حیثیت ہو لیکن انبیاء کی ذات کے لئے حسب ونسب کی عظمت وبرتری کا لازم ہونا کوئی بنیادی چیز نہیں ہے، اس کا تعلق محض ان لوگوں کے خلاف اتمام حجت سے ہے جو حسب ونسب کی بڑائی اور خاندانی وجاہت کوزیادہ اہمیت دیتے ہیں، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے وقت جاہل اور بیوقوف کفار کہا کرتے تھے کہ اگر خدا کی آخری کتاب قران کو نازل کیا جانا تھا اور نبوت ورسالت قائم کی جانی تھی تو اس کے لئے عرب کے بڑے سرداروں میں سے کسی کا انتخاب کیوں نہیں کیا گیا !ور نہ جہان تک نفس نبوت کا تعلق ہے۔
اس لئے اس نے آنحضرت کو پہچان کر حضرت ابو طالب پر زور ڈالا کہ آپ کو مکہ واپس کر دیں، اس کو خوف تھا کہ اگر رومی سلطنت کے گماشتوں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بھنک ملی گئی تو وہ فوارا گرفتار کر کے اپنے ساتھ لے جائیں گے اور قتل کر ڈالیں گے، چنانچہ ترمذی اور حاکم نے یہ روایت بھی نقل کی ہے کہ ادھر تو حضرات ابو طالب کے تجارتی قافلہ کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سفر شروع ہوا ادھر رومی سلطنت کے گماشتے جن کی تعداد سات تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ٹوہ میں لگ گئے کہ جہاں بھی ملیں قتل کر دیاجائے، اس ٹوہ میں وہ بحیرا راہب تک بھی پہنچ گئے، بحیرا نے ان کو دیکھ کر کہا کہ تم لوگ یہاں کیا کرنے آگئے؟
اس نے کہا اللہ کی قسم میں نے تو نہیں بیچا، حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا غلط کہتا ہے، میرے تیرے درمیان معاملہ طے ہو چکا ہے، اب لوگ ادھر ادھر سے بیچ میں بولنے لگے، اس گنوار نے کہا اچھا تو گواہ لائیے کہ میں نے آپ کے ہاتھ بیچ دیا، مسلمانوں نے ہر چند کہا کہ بد بخت آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو اللہ کے پیغمبر ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے تو حق ہی نکلتا ہے، لیکن وہ یہی کہے چلا جائے کہ لاؤ گواہ پیش کرو، اتنے میں حضرت خزیمہ آ گئے اور اعرابی کے اس قول کو سن کر فرمانے لگے میں گواہی دیتا ہوں کہ تو نے بیچ دیا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ تو فروخت کر چکا ہے۔
اس کافی کو پڑھتے ہوئے مولانا رومی کے یہ اشعار یاد آنے لگے: چہ تدبیر اے مسلماں کہ من خود را نمیدانم نہ ترسانے یہودم من نہ گبرم نے مسلمانم نہ شرقیم نہ غربیم نہ بریم نہ بحریم نہ ازکان طبیعم نہ از افلاک گردانیم نہ از ہندم نہ از چینم نہ از بلغار و سقینم نہ از ملک عراقیم نہ از خاک خراسانم مکانم لامکاں باشد نشانم بے نشاں باشد نہ تن باشد نہ جاں باشد کہ من از جان جانانم دوئی از خود بدر کر دم یکی دیدم دو عالم را یکی چوہم یکی دانم یکی بینم یکی خوانم بابا بلہے شاہ کے اس کافی میں دو بند اور ہیں: نہ میں بھیت مذہب وا پایا نہ میں آدم حوّا جایا نہ کچھ اپنا نام دھہرایا نہ وچ بیٹھن نہ وچ بھوں بلھا کیہ جاناں میں کون؟
اس کی طرف اس کی طبیعت اور خواہش کا میلان کافی عرصہ تک رہتا ہے، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت شیطان کی مداخلت سے خوف محسوس فرما کر کہ مبادا شیطان لعین کو اپنا حربہ آزمانے کا موقع مل جائے اور اس کے نتیجہ میں لوگ اس چیز کو شراب پینے کا وسیلہ بنا لیں، آپ نے اس کو حلال نہیں فرمایا لیکن شراب کی حرمت پر طویل عرصہ گذر جانے اور شراب کی طرف لوگوں کے میلان کے ہلکے سے بھی شائبے کی جڑیں تک اکھڑ جانے کے بعد جب اس قسم کا کوئی خوف نہ رہا اور اس طرح وہ " مصلحت " ختم ہوگئی جس کی بناء اس کو حلال نہ فرمایا گیا تھا تو وہ حرمت زائل ہوگئی اور پھر شراب سے بنے ہوئے سرکہ کو استعمال کرنا بھی حلال ہوگیا۔
اس کے بعد زیاد رضی اللہ عنہ نے ایک طویل حدیث بیان کرتے ہوئے کہا کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ مجھے زکوۃ کا مال عطا فرمائیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ زکوۃ تقسیم کرنے کے بارے میں کہ کسے کسے زکوۃ دی جائے اللہ تعالی نے تو کسی نبی کے علاوہ کسی دوسرے یعنی علماء و مجتہدین کے حکم پر راضی ہوا بلکہ اس کا حکم حق تعالی نے خود ارشاد فرمایا (یعنی اللہ تعالی نے مستحقین زکوۃ کے تعین کی ذمہ داری نبی یا علماء مجتہدین پر نہیں ڈالی بلکہ اس کا تعین خود فرمایا) چنانچہ اللہ تعالی نے زکوۃ کے آٹھ مصارف ذکر کیے ہیں اگر تم ان آٹھ میں سے ہو گے تو میں تمہیں زکوۃ کا مال دوں گا۔
اسی طرح وضو کرو پھر اذان دو اور اقامت کہو پھر اگر تمہیں قرآن میں سے کچھ یاد ہو تو پڑھو ورنہ اللہ کی تعریف اور اس کی بزرگی بیان کرو اور لا إلہ إلّا اللّہ پڑھو پھر رکوع کرو اور اطمینان کے ساتھ کرو پھر سیدھے کھڑے ہو جاؤ پھر اطمینان کے ساتھ سجدہ کرو پھر اطمینان کے ساتھ بیٹھو پھر کھڑے ہو جاؤ اگر تم نے ایسا کیا تو تمہاری نماز مکمل ہو گئی اور اگر اس میں کچھ کمی ہوئی تو وہ تمہاری نماز میں کمی ہو گئی رفاعہ کہتے ہیں کہ یہ چیز ہم لوگوں کے لئے پہلی چیز سے آسان تھی کہ جو کمی رہ گئی وہ تمہاری نماز میں کمی ہوئی اور پوری کی پوری نماز بے کار نہیں ہوئی اس باب میں ابو ہریرہ اور عمار بن یاسر سے بھی روایت ہے۔
اسے خواہ تم چھپاؤ یا ظاہر کرو اللہ تعالی کو اس کا بخوبی علم ہے، وہ آسمان و زمین کی ہر چیز کا علم رکھتا ہے اور ہر چیز پر قادر ہے اور فرمایا وہ ہر چھپی ہوئی اور علانیہ بات کو خوب جانتا ہے، مزید اس معنی کی بہت سی آیتیں ہیں، یہاں اس کے ساتھ ہی یہ بھی فرمایا کہ وہ اس پر حساب لے گا، جب یہ آیت اتری تو صحابہ بہت پریشان ہوئے کہ چھوٹی بڑی تمام چیزوں کا حساب ہو گا، اپنے ایمان کی زیادتی اور یقین کی مضبوطی کی وجہ سے وہ کانپ اٹھے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر گھٹنوں کے بل گر پڑے اور کہنے لگے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نماز، روزہ، جہاد، صدقہ وغیرہ کا ہمیں حکم ہوا، وہ ہماری طاقت میں تھا۔
البتہ اتنی بات ضرور ہے کہ ہم اپنے خدائے رحمان پر ایمان لائے ہیں جو کہ اس کا ہم پر حق بھی ہے اور سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ بھی ہم نے اسی پر بھروسہ کر رکھا ہے کہ بھروسہ کرنے کے لائق کے وہی وحدہٗ لاشریک ہے جو اس ساری کائنات کا خالق و مالک، اور اس میں حاکم و متصرف ہے، سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اور وہ ایسا مہربان اور رحمان ہے کہ اس کی رحمت و عنایت کا کوئی کنارہ نہیں، سبحانہ و تعالی، اس لئے ہمیں یہ امید ضرور ہے کہ وہ ہمارے اس ایمان اور توکل کے نتیجے میں ہمارے ساتھ رحم و کرم کا معاملہ فرمائے گا اگر اس کے باوجود تم لوگ ہم سے جھگڑتے ہو تو نتیجہ و انجام کا انتظار کرو۔
العظیم 4 بدعت اور مصالح مرسلہ کے درمیان فرق برادران محترم! آپ کو معلوم ہونا چاہئے کہ تشریع اسلامی، جو صرف اللہ تعالی اور اس کے رسولؐکا حق ہے، جو نافع اور نفس کا تزکیہ کرنے والا روح کو پاک کرنے والا، مسلمان کو دنیا و آخرت کی سعادت و کمال دینے والا ہے، اس کے اندر کچھ لوگوں نے بدعت حسنہ کے نام سے مسلمانوں کے لئے ایسی بدعات ایجاد کیں جن کے ذریعہ انہوں نے سنتوں کو مردہ کر دیا و اور قرآن وسنت والی امت کو بدعت کے سمندر میں غرق کر دیا، جس کے سبب امت اسلام کے اکثر لوگ طریق حق اور راہ ہدایت سے ہٹ گئے اور باہم لڑنے جھگڑنے والے مذاہب پیدا ہو گئے، اور مختلف راستے اور طریقے نکلے، جو اس امت کے انحراف کے مظاہر میں سے ایک مظہر ہے۔
اللہ تعالی فاسقوں کی رہبری نہیں کرتا، پھر حضرت عیسی کا خطبہ بیان ہوتا ہے جو آپ نے بنی اسرائیل میں پڑھا تھا جس میں فرمایا تھا کہ توراۃ میں میری خوش بری دی گئی تھی اور اب میں تمہیں اپنے بعد آنے والے ایک رسول کی پیش گوئی سناتا ہوں جو نبی امی عربی مکی احمد مجتبی حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، پس حضرت عیسی بنی اسرائیل کے نبیوں کے ختم کرنے والے ہیں اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا انبیاء اور مرسلین کے خاتم ہیں، آپ کے بعد نہ تو کوئی نبی آئے نہ رسول، نبوت و رسالت سب آپ پر من کل الوجوہ ختم ہو گئی، صحیح بخاری شریف میں ایک نہایت پاکیزہ حدیث وارد ہوئی ہے جس میں ہے کہ آپ نے فرمایا میرے بہت سے نام ہیں۔
اللہ تعالی کسی قوم کے بعض افراد کے اعمال بد کے سبب اس کے اکثر افراد کو عذاب میں مبتلا نہیں کرتا (یعنی اگر اس کی قوم کے کچھ افراد بد عملیوں اور احکام خداوندی کی نافرمانیوں میں مبتلا ہوں تو ان کی پاداش میں اور لوگوں کو عذاب میں مبتلا نہیں کیا جاتا) ہاں اگر اس قوم کے لوگ یہ دیکھیں کہ ان کے درمیان بعض افراد کی وجہ سے خلاف شرع امور کا ارتکاب ہو رہا ہے اور وہ ان خلاف شرع امور کی اصلاح و سرکوبی نہ کریں بشرطیکہ وہ اس اصلاح و سرکوبی کی قدرت رکھتے ہوں اور اس صورت حال(یعنی قدرت و طاقت رکھنے کے باوجود سکوت و مداہنت اختیار کرنے) میں قوم کے اکثر لوگ مبتلا ہو جائیں تو پھر اللہ تعالی عام و خاص سب کو عذاب میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی کی اطاعت و فرمانبرداری کی حدود سے نکل جانا اور ظاہر ہے کہ اس مفہوم کے اعتبار سے یہ لفظ کفر و شرک سب ہی مفاہیم کو عام اور شامل ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ ہمیشہ اپنی پناہ میں رکھے، آمین . سو اس ارشاد سے وہ نسخہ تعلیم و تلقین فرمایا گیا ہے جس میں نفاق و غیرہ جیسے مہلک امراض کا علاج بھی ہے اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی اور رحمت خداوندی سے بہرہ مندی کا سامان بھی اور اس میں تین اہم اور بنیادی باتوں کو اپنانے کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے، جن میں پہلی بات نماز کو قائم کرنا ہے، جو کہ بدنی عبادات میں سب سے بڑی عبادت اور اپنے خالق و مالک سے ربط و تعلق کا سب سے بڑا ذریعہ ہے، اور دوسری چیز ہے۔
امام شافعی مالک اور احمد کا یہ قول ہے کہ اگر چار دن رہنے کا ارادہ ہو تو پوری نماز پڑھے اسحاق کہتے ہیں کہ اس باب میں قوی ترین مذہب ابن عباس کی حدیث کاہے کیونکہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد بھی اسی پر عمل پیرا ہیں کہ اگر انیس دن قیام کا ارادہ ہو تو پوری نماز پڑھے پھر اس پر علماء کا اجماع ہے کہ اگر رہنے کی مدت متعین نہ ہو تو قصر ہی پڑھنی چاہئے اگر سال گزر جائیں ٭٭ ہناد، ابو معاویہ، عاصم احول، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفر کیا اور انیس دن تک قصر نماز پڑھتے رہے ابن عباس کہتے ہیں۔
ان کی طرف توجہ نہ فرمائی بلکہ ذرا گراں خاطر گزرا اور پیشانی پر بل پڑ گئے اس پر یہ آیتیں نازل ہوئیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بلند شان اور اعلی اخلاق کے لائق یہ بات نہ تھی کہ اس نابینا سے جو ہمارے خوف سے دوڑتا بھاگتا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں علم دین سیکھنے کے لئے آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے منہ پھیر لیں اور ان کی طرف متوجہ ہیں جو سرکش ہیں اور مغرور و متکبر ہیں، بہت ممکن ہے کہ یہی پاک ہو جائے اور اللہ کی باتیں سن کر برائیوں سے بچ جائے اور احکام کی تعمیل میں تیار ہو جائے، یہ کیا کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان بے پرواہ لوگوں کی جانب تمام تر توجہ فرما لیں؟
اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اپنے اس دوست کی اجازت کا اعتماد رکھتے تھے، دوسرا جواب یہ ہے کہ عربوں اور خاص طور پر اہل مکہ کی عادت تھی کہ وہ اپنے چرواہوں کو پہلے ہی اجازت دیدیتے تھے کہ انہیں جو مسافر یا بھوکا ملے اور طلبگار ہو تو اس کو بلاتوقف دودھ نکال کر دے دیا کریں، اور ایک تیسرا جواب یہ بھی ہوسکتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے مطلوبہ قیمت دیکر وہ دودھ حاصل کیا ہوگا ! " سراقہ ابن مالک " ان لوگوں میں سے ایک تھا جن کو قریش مکہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تعاقب پر مامور کیا تھا اور یہ اعلان کیا تھا کہ جو شخص بھی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑ کر لائے گا اور ہمارے حوالے کردے گا۔
اپنے رب کی یاد کے لیے پھر انہیں چلانے کا حکم دیا یہاں تک کہ نگاہ سے پردے میں چھپ گئے (33) پھر حکم دیا کہ انہیں میرے پاس واپس لاؤ تو ان کی پنڈلیوں اور گردنوں پر ہاتھ پھیرنے لگا (34) اور بیشک ہم نے سلیمان کو جانچا اور اس کے تخت پر ایک بے جان بدن ڈال دیا پھر رجوع لایا (35) عرض کی اے میرے رب مجھے بخش دے اور مجھے ایسی سلطنت عطا کر کہ میرے بعد کسی کو لائق نہ ہو بیشک تو ہی بڑی دین والا، (36) تو ہم نے ہوا اس کے بس میں کر دی کہ اس کے حکم سے نرم نرم چلتی جہاں وہ چاہتا، (37) اور دیو بس میں کر دیے ہر معمار اور غوطہ خور (38) اور دوسرے اور بیڑیوں میں جکڑے ہوئے (39) یہ ہماری عطا ہے۔
ایفاء عہد اور احترام قاصد کی اہمیت اور حضرت ابو رافع کہتے ہیں کہ (صلح حدیبیہ کے موقع پر) کفار قریش نے مجھے (اپنا قاصد بنا کر) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بھیجا، جب میری نظر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر پڑی، تو (بے اختیار میرے دل میں اسلام (کی صداقت و حقانیت) نے گھر کر لیا، میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ خدا کی قسم، میں اب کبھی بھی ان (کفار قریش کے پاس واپس نہیں جاؤں گا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نہ تو عہد کو توڑا کرتا ہوں اور نہ قاصدوں کو روکا کرتا ہوں، البتہ تم (اب تو) واپس چلے جاؤ، اگر تمہارے دل میں وہ چیز (یعنی اسلام) قائم رہے وقت موجود ہے تو پھر (میرے پاس) چلے آ نا۔
ایک تو یہ کہ دوسرے لوگوں کے احوال و معاملات کی بہت زیادہ پوچھا یا پاچھی اور تجسس معلومات کرنا دوسرے کے یہ اپنے علم کی برتری کو ظاہر کرنے یا کسی کو امتحان و آزمائش میں مبتلاکرنے یا لاحاصل بحث و مناظرہ کی خاطر بہت زیادہ علمی سوالات کرنا اور کسی بات کو بہت زیادہ گھما پھرا کر پوچھنا اور تیسرے یہ کہ اس ممانعت کے مخاطب خاص طور پر صحابہ تھے جنہیں اس بات کی ہدایت کی گئی تھی کہ وہ دینی احکام و مسائل میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ سوالات نہ کریں اور نہ ادھر ادھر کے معاملات میں آپ سے پوچھ پاچھ کیا کریں کیونکہ سوالات کی زیادہ کثرت اور غیر ضروری پوچھا پا چھی کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طبیعت ناگوار ہوتی ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس انداز سے گھوم کر بیٹھے ہوں گے کہ حقیقت میں قبلہ کی طرف پشت نہ ہوگی اور ظاہر ہے کہ موقع کے نزاکت کے پیش نظر عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے وہاں کھڑے ہو کر بغور تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا نہیں ہوگا، بلکہ جب یہ چھت پر چڑھے تو ان کی نظر اچانک ادھر بیت الخلاء کی طرف اٹھ گئی ہوگی اس لیے اس میں سرسری طور پر عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نشست کا صحیح اندازہ نہیں لگا سکے اس حدیث کے بارے میں جب یہ احتمال بھی نکل سکتا ہے تو پھر حضرت شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کو اپنے مسلک کی دلیل کے لیے اس کا سہارا لینا کچھ مناسب نہیں معلوم ہوتا۔
بلکہ ھدایہ نے حضرت ابن عباس اور حضرت ابن عمر سے بھی یہی نقل کیا ہے اور لکھا ہے کہ جب اس بارے میں خود حضرت ابن عمر کی دو روایتیں ایک دوسرے سے مختلف ہیں تو اس صورت میں ظاہر ہے کہ اس روایت کو ترجیح دی جائے گی جو ان کے علاوہ دوسرے نے نقل کی ہے" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان مال غنیمت میں غلام اور عو رتوں کا کوئی حصہ مقرر نہیں " اور حضرت یزید ابن ہرمز کہتے ہیں کہ نجدہ حروری نے حضرت ابن عباس کو ایک خط لکھا جس میں انہوں نے غلام اور عورت کے بارے میں یہ دریافت کیا تھا کہ جب وہ مال غنیمت کی تقسیم کے وقت موجود ہو تو ان کو بھی اس مال غنیمت سے حصہ دیا جائے یا نہیں؟
بیشک تمہارے لئے ابراہیم (علیہ السلام) میں اور ان کے ساتھیوں میں بہترین نمونۂ (اقتداء) ہے، جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا: ہم تم سے اور ان بتوں سے جن کی تم اللہ کے سوا پوجا کرتے ہو کلیتہ بیزار (اور لاتعلق) ہیں، ہم نے تم سب کا کھلا انکار کیا ہمارے اور تمہارے درمیان دشمنی اور نفرت و عناد ہمیشہ کے لئے ظاہر ہوچکا، یہاں تک کہ تم ایک اللہ پر ایمان لے آؤ، مگر ابراہیم (علیہ السلام) کا اپنے (پرورش کرنے والے) باپ سے یہ کہنا کہ میں تمہارے لئے ضرور بخشش طلب کروں گا، (فقط پہلے کا کیا ہوا ایک وعدہ تھا جو انہوں نے پورا کر دیا اور ساتھ یوں جتا بھی دیا) اور یہ کہ میں تمہارے لئے (تمہارے کفر و شرک کے باعث) اللہ کے حضور کسی چیز کا مالک نہیں ہوں۔
تا ہم اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ذات کی تبدیلی بالکل نا ممکن ہے، یقینا اللہ تعالی اس پر قادر ہے کہ اس زمین اور ان آسمانوں کی جگہ دوسری زمین اور دوسرے آسمان پیدا کر دے جیسا کہ بعض اقوال اس پر بھی دلالت کرتے ہیں، چنانچہ امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے منقول ہے کہ حق تعالی ایک ( نئی) زمین پیدا فرمائیں گے جو چاندی کی ہوگی اور جو آسمان پیدا فرمائینگے وہ سونے کا ہوگا، اسی طرح حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ اللہ تعالی ایک ایسی زمین پیدا فرمائیں گے جو سفید وپاکیزہ ہوگی اور اس پر کسی نے کوئی گناہ نہیں کیا ہوگا، خود حدیث کے ظاہری اسلوب سے بھی یہی واضح ہوتا ہے کہ " تبدیلی " سے ذات کا تغیر مراد ہے۔
تو ان لوگوں نے کہا تم اچھے دین والے اور ان سے زیادہ صحیح راستے پر ہو اس پر ہی آیت اتری اور خبر دی گئی کہ یہ لعنتی گروہ ہے اور ان کا ممد و معاون دنیا اور آخرت میں کوئی نہیں اس لئے کہ صرف کفار کو اپنے ساتھ ملانے کے لئے بطور چاپلوسی اور خوشامد کے یہ کلمات اپنی معلومات کے خلاف کہہ رہے ہیں لیکن یاد رکھ لیں کہ یہ کامیاب نہیں ہو سکتے چنانچہ یہی ہوا زبردست لشکر لے کر سارے عرب کو اپنے ساتھ ملا کر تمام تر قوت و طاقت اکٹھی کر کے ان لوگوں کو مدینہ شریف پر چڑھائی کی یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مدینہ کے اردگرد خندق کھودنی پڑی لیکن بالآخر دنیا نے دیکھ لیا ان کی ساری سازشیں ناکام ہوئیں۔
جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے رمضان میں چند شب کا قیام ترک کر دیا تھا اور اس کا عذر بیان کرتے ہوئے گھروں میں نماز پڑھنے کی فضیلت بیان کی اور پھر فرمایا کہ جاؤ اپنے گھرو میں نماز پڑھو! نماز تراویح گھر میں پڑھنا افضل ہے یا مسجد میں: اس حدیث سے استنباط کرتے ہوئے حضرت امام مالک، حضرت امام ابو یوسف اور بعض شوافع نے یہ کہا ہے کہ نماز تراویح کے سلسلے میں افضل یہ ہے کہ یہ نماز گھر میں تنہا پڑھی جائے جہاں تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل کا سوال ہے کہ آپ نے نماز تراویح مسجد میں پڑھی ہے تو اس بارہ میں ان حضرات کا کہنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسجد میں نماز تراویح بیان جواز کے خاطر پڑھی تھی۔
جب کہ عالمی برادری پر بھی یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ جس طرح وہ دنیا سے دہشت گردی کے خاتمے کے لیے میدان میں نکلی ہوئی ہے، اسی طرح وہ دنیا کا امن خراب کرنے کی کوشش کرنے والوں کے خلاف بھی باہر نکلے وگرنہ یہ بات ثابت ہو جائے گی کہ دنیا میں امن کی خواہش رکھنے اور امن قائم کرنے کے دعوے دار اور دہشت گردی کو ختم کرنے کی جدوجہد کرنے والوں کے پاس دو معیار ہیں، ساتھ ہی یہ خدشات بڑھ جائیں گے کہ ایسے توہین آمیز کارٹون، تصاویر، مضامین تہذیبوں کے تصادم کا سبب بنیں گے، جو فسادات کی صورت اختیار کر سکتے ہیں اور یہ خطرہ سب سے زیادہ ہے کہ آئندہ ان فسادات کا میدان یورپ بنے گا جس کی ایک تازہ ترین مثال فرانس کے گزشتہ دنوں کے واقعات ہیں۔
جس وقت تک کہ وہ لا الہ الّا اللہ نہ کہہ لیں پھر میں نے کلمہ تو حید لا الہ الّا اللہ کہا (اس کلمے کے کہنے کی وجہ سے ) اس نے مجھ سے اپنا مال اور اپنی جان کو محفوظ کر لیا لیکن کسی حق کی وجہ سے جس طریقہ سے کہ حد یا قصاص میں ) اور اس کا حساب خداوند قدوس کے ذمہ لازم ہے کہ وہ سچے دل سے کہتا ہے یا صرف (زبان سے ) حضرت ابو بکر نے فرمایا خدا کی قسم میں تو اس شخص سے جہاد کروں گا کہ جو نماز اور زکوۃ کے درمیان کسی قسم کا امتیاز کرے (مثلا نماز ادا کرے اور زکوۃ دے اس سے مراد یہ ہے کہ اسلام کے فرائض میں سے کسی ایک فرض کا اگر منکر ہو تو وہ شخص کافر ہے۔
جو شخص اپنا وعدہ پورا کرنے سے پہلے مر جائے تو اس کا جانشین اس کا وعدہ پورا کرے " حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہ اس دنیا سے تشریف لے گئے اور خلیفہ اول حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس علاء بن حضرمی کے ہاں سے مال آیا جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بحرین کا عامل مقرر کیا تھا تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ جس شخص کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر قرض ہو یا جس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کچھ دینے کا وعدہ کیا تو اس کو چاہیے کہ وہ ہمارے پاس آئے حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ سن کر میں نے کہا رسول اللہ نے اتنا اتنا دینے کا مجھ سے وعدہ فرمایا تھا۔
جیسے جنگ کی حالت میں بشرطیکہ اس جھوٹ کی وجہ سے کسی طرح کی عہد شکنی نہ ہوئی ہو یا لوگوں کے درمیان صلح و صفائی کی خاطر اور کسی مسلمان کا ایسا مال بچانے کے لیے جو ناروا طور پر اپنے مالک کے ہاتھ سے جا رہا ہو اور یا دو بیویاں رکھنے کی صورت میں یعنی اگر کسی شخص کے ہاں دو بیویاں ہوں تو اس کے لیے جائز ہے کہ وہ اپنی ہر ایک بیوی کا دل خوش کرنے کے لیے ہر ایک سے یوں کہے کہ میں تمہیں زیادہ چاہتا ہوں اور بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ ایک ہی بیوی ہونے کی صورت میں بھی اس وقت جھوٹ بولنا جائز ہوتا ہے کہ جب وہ بیوی کا دل خوش کرنے کے لیے اس سے یوں کہے کہ میں تمہیں یہ دوں گا۔
حسن بن علی، حسین بن علی، زائدہ، خالد بن علقمہ، حضرت عبدخیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ صبح کی نماز پڑھ کر رحبہ گئے آپ نے پانی منگوایا ایک لڑکا پانی کا برتن اور طشت لے کر آیا آپ نے پانی کا برتن داہنے ہاتھ میں لیا اور بائیں ہاتھ پر پانی ڈالا اور دونوں ہاتھوں کو تین مرتبہ دھویا پھر داہنا ہاتھ برتن کر اندر ڈال کر پانی لیا اور تین مرتبہ کلی کی اور تین مرتبہ ناک میں پانی ڈالا اس کے بعد (اس حدیث کے راوی زائدہ نے) ابو عوانہ کی روایت کے قریب قریب بیان کیا (زائدہ نے کہا) پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے سر کے اگلے اور پچھلے حصہ پر ایک بار مسح کیا پھر زائدہ نے باقی حدیث ابو عوانہ کی مانند بیان کی۔
حضرت رافع بن خدیج راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ پوچھا گیا کہ کونسا کسب پاکیزہ یعنی افضل ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ انسان کا اپنے ہاتھ سے کمانا اور ہر وہ تجارت جو مقبول یعنی شرعی اصول وقواعد کے مطابق ہو (احمد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا حاصل یہ ہے کہ سب سے بہتر تو وہ کسب و پیشہ ہے جس میں انسان کو اپنے ہاتھوں سے محنت کرنی پڑتی ہو جیسے زراعت اور کتابت وغیرہ اور اگر کوئی شخص ہاتھوں کی محنت والا کسب اختیار نہ کر سکے تو پھر ایسی تجارت کے ذریعے اپنی حلال روزی پیدا کرے جس میں دیانت و امانت کی روح بہرصورت کار فرما رہے کیونکہ ایسی تجارت بھی ایک پاک و حلال کسب ہے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرمایا کیا تم نہیں دیکھتیں کہ تمہاری قوم نے جب بیت اللہ بنایا تو قواعد ابراہیم سے گھٹا دیا میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ اسے بڑھا کر اصلی بنا کر دیں فرمایا کہ اگر تیری قوم نے جب بیت اللہ بنایا تو قواعد ابراہیم سے گھٹا دیا میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ اسے بڑھا کر اصلی بنا کر دیں فرمایا کہ اگر تیری قوم کا اسلام تازہ اور ان کا زمانہ کفر کے قریب نہ ہوتا تو میں ایسا کر لیتا حضرت عبد اللہ بن عمر کو جب یہ حدیث پہنچی تو فرمانے لگے شاید یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حجر اسود کے پاس کے دوستونوں کو چھوتے نہ تھے۔
حضرت عوف بن مالک اتجعی رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے کو کفار گرفتار کر کے لے گئے اور انہیں جیل خانہ میں ڈال دیا ان کے والد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اکثر آتے اور اپنے بیٹے کی حالت اور حاجت مصیبت اور تکلیف بیان کرتے رہتے آپ انہیں صبر کرنے کی تلقین کرتے اور فرماتے عنقریب اللہ تعالی ان کے چھٹکارے کی سبیل بنا دے گا، تھوڑے دن گزرے ہوں گے کہ ان کے بیٹے دشمنوں میں سے نکل بھاگے راستہ میں دشمنوں کی بکریوں کا ریوڑ مل گیا جسے اپنے ساتھ ہنکا لائے اور بکریاں لئے ہوئے اپنے والد کی خدمت میں جا پہنچے پس یہ آیت اتری کہ متقی بندوں کو اللہ نجات دے دیتا ہے اور اس کا گمان بھی نہ ہو وہاں سے اسے روزی پہنچاتا ہے، مسند احمد میں ہے۔
حفص بن عمر، شعبہ، عمرو بن مرہ، سالم بن ابی جعد بن مرہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت کعب بن مرہ یا مرہ بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ ہم سے ایسی حدیث بیان کیجیے جو آپ نے براہ راست حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو پس انہوں نے معاذ بن ہشام کی روایت کے مثل بیان کیا یہاں تک کہ حضور نے فرمایا کہ جو کوئی مسلمان کو آزاد کرے یا جو کوئی عورت مسلمان عورت کو آزاد کرے اور اس روایت میں یہ اضافہ ہے کہ آپ نے فرمایا جو کوئی مرد و مسلمان عورتیں آزاد کرے الا یہ کہ وہ دونوں اس کے لیے جہنم کی آگ سے آزادی دلائیں گی اور ان دونوں عورتوں کی ہڈیاں آزاد کرنے والے کی ہڈیوں کے قائم مقام ہوں۔
حق کی اور اسی کے موافق انصاف کرتے ہیں اور جدا جدا کر دیے ہم نے ان کو بارہ دادوں کی اولاد بڑی بڑی جماعتیں اور حکم بھیجا ہم نے موسی کو جب پانی مانگا اس سے اس کی قوم نے کہ مار اپنی لاٹھی اس پتھر پر تو پھوٹ نکلے اس سے بارہ چشمے پہچان لیا ہر قبیلہ نے اپنا گھاٹ اور سایہ کیا ہم نے ان پر ابر کا اور اتارا ہم نے ان پر من اور سلوی کھاؤ ستھری چیزیں جو ہم نے روزی دی تم کو اور انہوں نے ہمارا کچھ نہ بگاڑا لیکن اپنا ہی نقصان کرتے رہے اور جب حکم ہوا ان کو کہ بسو اس شہر میں اور کھاؤ اس میں جہاں سے چاہو اور کہو ہم کو بخش دے اور داخل ہو دروازہ میں سجدہ کرتے ہوئے تو بخش دیں گے۔
دوست می داشت: عزیز رکھتا تھا، بیش از ہر چیز: سب سے زیادہ، ہم: بھی، مانع می آید: منع کرتا تھا، رنجیدن: دکھ ہونا، رنجانیدن: دکھ دینا، کس کسے: کوئی شخص، دو تن: دو شخص، اگر یکی بہ من گویی، ہزار بشنوی: اگر تو مجھے ایک کہے گا تو ہزار سنے گا، ہر چہ خواہی بہ من گوی: مجھے جو چاہے کہہ لے، اگر ہزار گویی یکی ہم نشنوی: اگر تو ہزار کہہ لے گا تو ایک بھی نہیں سنے گا، گاہ: کبھی، ہیچ گونہ: ذرہ بھر، ناخرسندی: ناخوشی، غم، رنج، نشان نمی داد: دکھائی نہ دیتی تھی، بے تجمل: دکھلاوے سے پاک، عاری از روی و ریا: ٹھاٹ باٹ اور شہرت سے پاک، اسباب خانہ اش: اس کے گھر کا سامان، نان و ماست: روٹی اور دہی، ما حضری محقر: روکھی سوکھی، تمتع می برد: فائدہ اٹھاتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس کو دیکھ کر ) اس (کے سر اور داڑھی) کی طرف (اپنے دست مبارک سے اس انداز میں ) اشارہ کیا جیسے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو یہ حکم دے رہے ہوں کہ وہ اپنے سر کے بالوں اور داڑھی کو سنوارے، چنانچہ اس شخص نے اپنے سر اور داڑھی کے بالوں کو سنوارا اور پھر واپس آیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ کیا یہ اس سے بہتر نہیں ہے کہ تم میں سے کوئی شخص اس حالت میں آئے کہ اس کے سر کے بال پراگندہ ہوں اور وہ ایسا دکھائی دے جیسے کوئی شیطان (جن) ہو (یعنی اس نے اپنی شکل و صورت ایسی بنا رکھی ہو جیسے کوئی جن اپنے بال بکھیرے ہوئے اور بدہئیت شکل و صورت میں ہوتا ہے۔
شبّیر پہ کچھ رحم نہ آیا سرتاج فلک احمد مختار کا جایا بے جرم و گنہ پر نہ ترس ایک نے کھایا مرتے ہوئے قطرہ بھی نہ پانی کا پلایا مانگا کیے خود خاک پہ سر دھرنے کی مہلت سیّد کو نہ دی سجد رب کرنے کی مہلت دیکھا دم آخر نہ بہن کو نہ پسر کو ہلنے نہ دیا شمر نے زہرا کے قمر کو ناموس نبی سامنے پیٹا کیے سر کو کن سختیوں سے ذبح کیا تشنہ جگر کو دب دب کے لہو نور کے آئینے سے نکلا دم شمر کے زانو کے تلے سینے سے نکلا جب کٹ گیا حلق پسر حیدر کرّار خوش ہو کے پکارا پسر سعد جفا کار اتریں ابھی گھوڑوں سے نہ سب فوج کے اسوار پیدل بھی ابھی اپنی کمر کھولیں نہ زنہار قتل شہ بے کس کا صلا دینا ہے۔
شکار اور ذبیحوں سے متعلق شکار اور ذبح کرنے کے وقت بسم اللہ کہنا امام ابو عبدالرحمن نسائی، سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، عاصم، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شکار سے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس وقت تم اپنے کتے کو شکار پر چھوڑ دو تو بسْم اللّہ کہو پھر اگر تم اس شکار کو زندہ پاؤ تو تم اس کو ذبح کر دوبسْم اللّہ کہہ کر اور اگر شکار کو کتا مار دے لیکن اس میں نہ کھائے تو تم اس کو کھالو اس لیے کہ اس نے پکڑا تمہارے واسطے اگر وہ کتا اس میں سے کھا لے تو تم مت کھاؤ کیونکہ اس نے اپنے واسطے پکڑا ہے۔
عاصم شہزاد یہ ہواؤں کی سرسراہٹ یہ پرندوں کی چہچہاہٹ ان گلوں کی یہ نازکی بھی اور خوشبو کی یہ لہک ساری تتلیوں کی یہ نرم آہٹ اور جگنوؤں کی یہ روشنی بھی زمین سے لے کے آسماں تک لہلہاتے ہوئے یہ بادل جھلملاتے ہوئے ستارے میری وادی کے سب نظارے اور نیلم کے اس کنارے سر پٹختی ہوئی یہ موجیں بکھری بکھری ہوئی یہ سوچیں زمیں پہ پھیلی یہ چاندنی بھی افق پہ اتری یہ سرخیاں سب شام کا یہ حسین منظر کالی راتوں کا یہ اندھیرا صبح صادق کا یہ سویرا اور برستی یہ بارشیں بھی لہلہاتے یہ کھیت سارے سر جھکائے یہ پیڑ سارے سارے پیڑوں کی ساری شاخیں زرد موسم کے زرد پتے زمیں سے لپٹا ہوا یہ سبزہ یہ سارے منظر یہ میری آنکھیں، یہ ساری آنکھیں سب اس قیامت پہ نوحہ خواں ہیں۔
عبدالمطلب کی اولاد زمزم کا پانی کھینچو اور پلاؤ کہ یہ بہت ثواب کا کام ہے اگر مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ لوگ تمہارے پانی پلانے پر غلبہ پا لیں گے تو میں بھی تمہارے ساتھ پانی کھینچتا ابھی اس بات کا خوف ہے کہ لوگ مجھے پانی کھینچتا دیکھ کر میری اتباع میں خود بھی پانی کھینچنے لگیں گے اور یہاں بہت زیادہ جمع ہو جائیں گے جس کی وجہ سے زمزم کا پانی کھینچنے اور پلانے کی یہ سعادت تمہارے ہاتھ سے چلی جائے گی اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا تو میں خود بھی تم لوگوں کے ساتھ پانی کھنیچتا اور لوگوں کو پلاتا، چنانچہ عبدالمطلب کی اولاد نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پانی کا ایک ڈول دیا جس میں سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پانی پیا۔
عجب وقت ہے، عجب دور ہے، عجب عہد ہے، "بورڈم" سے بس طبیعت ہی اکتا گئی ہے، شاعر نے اسے حبس مسلسل کہا ہے، رومانی ذہن اس یکسانیت سے گریز کرتا ہے، کسی کا خوبصورت چہرہ ابھرتا ہے، یہ چہرہ محبوب کا بھی ہے اور زندگی کا بھی، اس حبس مسلسل میں ایک خوبصورت کردار کے ابھر نے سے فضا تبدیل ہونے لگتی ہے، اس کردار کے ذریعہ ایک "فنٹاسی" خلق ہو جاتی ہے، یہ وہ حسین محبوب بھی ہے جو کل اپنے وجود کی خوشبو سے فرد کے رومان انگیز تصورات کو معطر کیے ہوئے تھا، وہ زندگی بھی ہے کہ جو کل اپنی تبدیل ہوتی، بدلتی ہوئی شعاعوں سے ہر دم متاثر کر رہی تھی اور وہ زندگی اور محبوب بھی ہے جو خوابوں سے نکل کر آیا ہے، حبس مسلسل کو توڑنے اچانک نمودار ہوا ہے۔
عمران نے کہا لیکن اسی لمحے بوبی انتہائی خوفناک انداز میں چیختا ہوا اچھل کر ان کی طرف بڑھا لیکن تنویر اچھل کر اپنے ساتھیوں کے سامنے آگیا اور پھر اس سے پہلے کہ بوبی کا حملہ مکمل ہوتا تنویر کے دونوں بازو بجلی کی سی تیزی سے حرکت میں آئے اور اس کے ساتھ ہی وہ پیروں کے بل اکڑوں نیچے بیٹھ گیا لیکن پلک جھپکنے میں اس طرح وہ اٹھ کر کھڑا ہو گیا جیسے پہلوان ڈنڈ نکالتے وقت نیچے اٹھتے اور بیٹھتے ہیں لیکن اس کے ساتھ ہی بوبی کا اچھلا ہوا بھاری جسم فضا میں کسی نیزے کی طرح اڑتا ہوا اس کے سر سے اوپر سے ہو کر ہال کی عقبی دیوار کے ساتھ ایک خوفناک دھماکے سے جا ٹکرایا اور ہال بوبی کے حلق سے نکلنے والی انتہائی کربناک چیخ سے گونج اٹھا۔
عہد بنی امیہ میں جب استبداد کا غلبہ ہوا اس وقت خلفاء نے دنیا کو لے کر دینی قیادت چھوڑ دی جو علماء کے حصے میں آ گئی اسی وقت سے اختلافات پڑنے لگے اور شخصیت پرستی کی وجہ سے نت نئے فرقے بننا شروع ہوئے عباسی عہد میں فقہا میں اختلاف واقع ہوئے جن کی وجہ سے رفتہ رفتہ ان کے پیروؤں کی ٹولیاں الگ ہونے لگیں اسی زمانے میں علم عقلیہ کے عربی میں ترجمے ہوئے اس وقت سے اختلافات روایات و تاویلات کے باعث یہ ذہنی تشتت اور بڑھ گیا چنانچہ ایک ہی ملت کے 73 فرقے بن گئے جن میں سے ہر ایک اپنے ہی کو ناجی سمجھنے لگا اور دوسرے کو ناری اس طرح پر ملت کی وحدت پارہ پارہ ہو گئی اور ہر مسلمان انفرادی حیثیت سے مسلمان رہ گیا نہ کہ اجتماعی۔
فرمایا یہ بھی ٹھیک ہے، اب اس نے (خوش ہو کر) تکبیر کہی، حضرت عبد اللہ نے فرمایا ادھر آ، اب میں تجھے پورے واقعات سناؤں، احد کے دن کا بھاگنا تو اللہ تعالی نے معاف فرما دیا، بدر کے دن کی غیر حاضری کے باعث یہ ہوا کہ آپ کے گھر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی تھیں اور وہ اس وقت سخت بیمار تھیں تو خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا تھا کہ تم نہ آؤ مدینہ میں ہی رہو تمہیں اللہ تعالی اس جنگ میں حاضر ہونے کا اجر دے گا اور غنیمت میں بھی تمہارا حصہ ہے، بیعت الرضوان کا واقعہ یہ ہے کہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ والوں کے پاس اپنا پیغام دے کر حضرت عثمان کو بھیجا تھا۔
قارون نے کہا یہ آپ کے جادو سے کچھ عجیب نہیں حضرت موسی علیہ السلام اس کی مدارت کرتے تھے اور وہ آپ کو ہر وقت ایذا دیتا تھا اور اس کی سرکشی اور تکبّر اور حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے ساتھ عداوت دم بدم ترقی پر تھی، اس نے ایک مکان بنایا جس کا دروازہ سونے کا تھا اور اس کی دیواروں پر سونے کے تختے نصب کئے بنی اسرائیل صبح و شام اس کے پاس آتے، کھانے کھاتے، باتیں بناتے، اسے ہنساتے، جب زکوۃ کا حکم نازل ہوا تو قارون موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے پاس آیا تو اس نے آپ سے طے کیا کہ درہم و دینار و مویشی وغیرہ میں سے ہزارواں حصہ زکوۃ دے گا لیکن گھر جا کر حساب کیا تو اس کے مال میں سے اتنا بھی بہت کثیر ہوتا تھا۔
قل لا املک لنفسی نفعا ولا ضرا الا ما شاء اللہ (یعنی اے محمد کہدیجئے کہ اپنی ذات کے تئیں نہ میں نفع کا مالک ہوں اور نہ نقصان کا، علاوہ اس چیز کے جو اللہ کو ( میرے حق میں ) منظور ہو ! اس سے معلوم ہوا کہ انسان کے کمال عبدیت کا تقاضا یہی ہے کہ وہ اپنے آپ کو عاجز سمجھے اور یہ اعتراف واظہار کرے کہ اللہ تعالی کی مدد و توفیق اور اس کے حکم وفیصلہ کے بغیر کوئی بڑے سے بڑا شخص بھی کسی چھوٹی سی چھوٹی ذمہ داری کو پورا کرنے کی طاقت وقدرت نہیں رکھتا، چنانچہ توحید کامل یہی وہ سبق ہے جو لاحول ولا قوۃ الا باللہ میں مذکور ہے اور جس کو ہر بندہ اپنی زبان سے دہرانے اور اس پر یقین رکھنے کا پابند بنایا گیا ہے۔
لمم اور الْمام کے اصل معنی کسی جگہ ذرہ دیر کے لئے اتر پڑنے کے ہیں، اس لئے حضرت مجاہد اور ابن عباس نے الاّ للّمم کے مفہوم کو اس طرح واضح فرمایا ہے کہ آدمی کسی گناہ سے آلودہ تو ہو جائے لیکن پھر اس سے کنارہ کش ہو جائے، سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ دین حنیف کا مطالبہ انسان سے یہ نہیں کہ وہ بالکل معصوم بن کر زندگی گزارے، کہ ایسا کرنا کسی کے بس میں نہیں، الاّ ماشاء اللہ، کہ خواہشات اور جذبات سے مغلوب ہو کر اس انسان ضعیف البنیان کا گناہ کا ارتکاب کر لینا کچھ بعید نہیں، اس لئے دین فطرت اس سے یہ مطالبہ نہیں کرتا کہ وہ ہمیشہ معصوم رہے، بلکہ وہ اس سے یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ گناہ پر اڑ نہ جائے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم حق و باطل کے درمیان فرق کرنے والے ایسے احکام ہمیں عطا فرما دیجئے جن پر ہم خود بھی عمل کریں اور ان لوگوں کو (بھی) ہم اس سے آگاہ کر دیں جن کو اپنے پیچھے (وطن و قوم میں) چھوڑ آئے ہیں اور اس پر عمل کرنے سے ہم جنت میں داخل ہو جائیں (اور اسی کے ساتھ) انہوں نے (ان) برتنوں کی بابت بھی پوچھا (جن میں نبیذ بنائی جاتی تھی کہ کون سے استعمال میں لائے جا سکتے ہیں، اور کون سے نہیں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو چار باتوں کا حکم دیا اور چار باتوں سے منع کیا اور اول اللہ تعالی کی وحدانیت پر ایمان لانے کا حکم دیا اور فرمایا جانتے ہو اللہ کی وحدانیت پر ایمان لانے کا مطلب کیا ہے؟
مثال سے جد *** وہ ستارہ ساز آنکھیں وہ ستارہ ساز آنکھیں مجھے دور سے جو دیکھیں تو مرے بدن میں جاگے کسی روشنی کی خواہش کسی آرزو کا جادو کسی حسن کی تمنا کسی عشق کا تقاضا مرے بےقرار دل کو بڑی خامشی سے چھو لے کوئی نرم رو اداسی کوئی موج زندگی کی کوئی لہر سر خوشی کی کوئی خوش گوار جھونکا اسی آسماں کے نیچے اسی بے کراں خلا میں کہیں ایک سرزمیں ہے جو تہی رہی نمی سے رہی روشنی سے عاری رہی دور زندگی سے نہیں کوئی اس کا سورج نہ کوئی مدار اس کا اسی گمشدہ خلا سے کسی منزل خبر کو کسی نیند کے سفر میں کسی خواب مختصر میں کبھی یوں ہی بے ارادہ کبھی یوں ہی اک نظر میں جو کیا کوئی اشارہ وہ ستارہ ساز آنکھیں مجھے کر گئیں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی انگلیوں پر ان جملوں کو شمار فرمایا کرتے تھے اور جس وقت تمہارے میں سے کوئی شخص اپنے بستر پر سونے کیلئے جائے تو اس کو چاہیے کہ وہ 33 مرتبہ پڑھے اور الحمد للہ بھی 33 مرتبہ ہی پڑھے اور اس کو چاہیے کہ وہ 34 مرتبہ اللہ اکبر پڑھے تو یہ مجموعی عدد زبان پر ایک سو بن گیا اور میزان اعمال میں یہ عدد ایک ہزار بن گیا اور یہ عدد اور مذکورہ بالا عدد شامل کر کے (روزانہ میزان میں ڈھائی ہزار ہو گئے ) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ پھر تمہارے میں سے کون شخص دھائی ہزار گناہوں کا ارتکاب کرتا ہے۔
نکاح کی اہمیت اور اس کی بنیادی ضرورت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کے وقت سے شریعت محمدی (صلی اللہ علیہ وسلم ) تک کوئی ایسی شریعت نہیں گزری ہے جو نکاح سے خالی رہی ہو اسی لئے علماء لکھتے ہیں کہ ایسی کوئی عبادت نہیں ہے جو حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر اب تک مشروع ہو اور جنت میں بھی باقی رہے سوائے نکاح اور ایمان کے چنانچہ ہر شریعت میں مرد وعورت کا اجتماع ایک خاص معاہدہ کے تحت مشروع رہا ہے اور بغیر اس معاہدہ کے مرد وعورت کا باہمی اجتماع کسی بھی شریعت ومذہب نے جائز قرار نہیں دیا ہے، ہاں یہ ضرور ہے کہ اس معاہدہ کی صورتیں مختلف رہی ہیں اور اس کے شرائط و احکام میں تغیر و تبدل ہوتا رہا ہے۔
وصیتوں کا بیان مسدد، محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، ابو وائل، مسروق، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ درہم و دینار چھوڑے اور نہ اونٹ و بکریاں اور نہ ہی کسی چیز (مال و خلافت) کی وصیت فرمائی جو وصیت درست نہیں اس کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، ابن ابی خلف، سفیان، زہری، عامر بن سعد، حضرت سعد بن ابی وقاص سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ وہ سخت بیمار پڑے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی عیادت کے لیے تشریف لائے وہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! میرے پاس بہت سا مال ہے اور میرے وارثوں میں صرف ایک بیٹی ہے تو کیا میں اپنا دو تہائی مال راہ خدا میں صدقہ کر دوں؟
وہ اس کے مرنے کے بعد قبر میں بھی اچھی وپاکیزہ اور عطر بیز صورتوں میں ظاہر ہوں گے اور قیامت کے دن بھی بہترین شکل وصورت اختیار کر کے اس شخص کے سامنے آئیں گے اور اس کو آخرت کی لازوال سعادتوں اور حسن انجام کی خوشخبری سنائیں گے، اس کے برخلاف اگر کوئی شخص برے اعمال اختیار کرے گا تو وہ اعمال قبر میں بھی خراب اور ڈراؤنی صورتوں میں آکر پریشان کریں گے اور قیامت کے دن بھی بری شکل وصورت کے ساتھ اس کے سامنے آئیں گے اور اس کو اس کے برے انجام سے ڈراتے ہوئے کہیں گے کہ ہمارے پاس سے دور ہٹ جا، مگر وہ شخص اس سے دور ہٹنے پر قادر نہیں ہوگا یعنی ان برے اعمال پر جو سزا ملنے والی ہوگی اس سے وہ شخص بھاگ نہیں پائے گا۔
وہاں سے حضرت صدیق کے پاس آئے اور یہی سوال و جواب یہاں بھی ہوئے اور سورہ فتح نازل ہوئی بعض روایات میں حضرت سہیل بن حنیف کے یہ الفاظ بھی ہیں کہ میں نے اپنے آپ کو ابو جندل والے دن دیکھا کہ اگر مجھ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کو لوٹانے کی قدرت ہوتی تو میں یقینا لوٹا دیتا، اس میں یہ بھی ہے کہ جب سورہ فتح اتری تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر کو بلا کر یہ سورت انہیں سنائی مسند احمد کی روایت میں ہے کہ جس وقت یہ شرط طے ہوئی کہ ان کا آدمی انہیں واپس کیا جائے اور ہمارا آدمی وہ واپس نہ کریں گے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا گیا کہ کیا ہم یہ بھی مان لیں؟
وہی دشت نوردی، وہی دیوانہ پن بربریت کے شراروں کو بجھا لوں تو چلوں اپنے خوابیدہ عزائم کو جگالوں تو چلوں (نظم "جگا لوں تو چلوں " سے ماخوذ) نور وحدت کا نزول بیکراں از زمیں تا آسماں جلوہ فشاں اوّل و آخر کا ہر راز عیاں ؔ وہ حقیقت ختم جس پر ہر گماں نقش بند صورت ناز و نیاز درمیان بندہ و بندہ نواز (نظم "قرآن پاک" سے ماخوذ) یہ عجیب بات ہوئی کہ غزل کو ٹاٹ برادری باہر کرنے بلکہ گردن زدنی قرار دینے والے عظمت اللہ خاں، کلیم الدین احمد، احسن فاروقی اور جوشؔ ملیح آبادی وغیرہ کی جارحانہ اور غیر معروضی تحریروں کو میں نے بہت بعد میں پڑھا، لیکن غزل سے اغماض و اعراض برتنے کے معاملے میں غائبانہ طور پر میں کئی برسوں تک مذکورہ مخالفین غزل کا ہم خیال بنا رہا۔
٭٭ سلیمان بن داؤد، ابن وہب، عمرو بن حارث، الحکیم بن عبداللہ قرشی، نافع بن جبیر و عبداللہ بن ابو سلمۃ، معاذ بن عبدالرحمن، حمران، عثمان بن عفان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے کہ جو شخص نماز ادا کرنے کے واسطے پورے طریقہ سے وضو کرے (یعنی سنت کے مطابق وضو کرے ) پھر وہ شخص فرض نماز ادا کرنے کیلئے مسجد پہنچے اور لوگوں کے ہمراہ نماز ادا کر کے جماعت سے نماز پڑھے یا مسجد میں نماز ادا کر کے جماعت سے نماز پڑھے یا مسجد میں نماز پڑھے مطلب یہ ہے کہ وہ شخص بڑی جماعت میں شریک ہو یا دوسری جماعت میں یا تنہا نماز ادا کرے بہرحال خداوند قدوس اس شخص کے تمام گناہ معاف فرما دے گا۔
٭٭ مجاہد بن موسی و ابراہیم بن حسن مقسمی، حجاج، ابن جریج، عمرو بن یحیی، عیسی بن عمر، عبداللہ بن علقمہ بن وقاص سے روایت ہے کہ میں معاویہ بن ابی سفیان کے پاس تھا کہ اس دوران ان کے مؤذن نے اذان دی تو معاویہ نے بھی اسی طریقہ سے کہا کہ جس طریقہ سے مؤذن نے کہا جس وقت مؤذن نے حیّ علی الصّلاۃ کہا تو انہوں نے لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ کہا جس وقت اس نے حیّ علی الْفلاح کہا تو انہوں نے لا حوْل ولا قوّۃ إلّا باللّہ کہا پھر وہی بیان کیا جو مؤذن نے کہا اس کے بعد کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طریقہ سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طریقہ سے بیان کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن العلاء، ابو خالد، اسماعیل، قیس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خشعم کی قوم کی جانب چھوٹا لشکر بھیجا وہ لوگ کفار کے ملک میں ٹھہرے انہوں نے (دشمنوں سے پناہ لی اور سجدہ کر کے (یعنی ان لوگوں نے خود کو کافر ظاہر کرنے کے واسطے سجدے کیے تاکہ وہ لوگ ان کو بھی کافر سمجھیں ) پس کفار نے ان کو قتل کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا ان کفار کو آدھی دیت دی جائے اس لیے کہ مسلمانوں کا بھی قصور تھا کہ وہ کس وجہ سے کفار کے ملک میں ٹھہرے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر مسلمان مشرک کے ساتھ ہو تو میں اس مسلمان کا جوابدہ نہیں ہوں۔
پس تم لوگ اگر ان کی جانچ پڑتال کے سلسلے میں پوری کوششیں کے باوجود صحیح نتیجے تک نہیں پہنچ سکے تو تم عند اللہ معذور ہو، تم پر کوئی گناہ اور مؤاخذہ نہیں، اور اگر انہوں نے تم کو دھوکہ دیا تو وہ یاد رکھیں کہ اللہ ان کے ایمان و کفر سے پوری طرح واقف و آگاہ ہے، ایسے میں یہ اس کی گرفت و پکڑ سے بہر حال نہیں بچ سکیں گی، والعیاذ باللہ جل و علا، اور ان عورتوں سے متعلق ایک منصفانہ ہدایت یہ فرمائی گئی کہ اگر ان مہاجر عورتوں میں سے کوئی مکے میں کسی کافر کی زوجیت میں رہی ہو، تو مسلمانوں پر یہ ذمہ داری ہے کہ اس کے اس کافر شوہر نے جو مہر اس کو دیا ہو وہ مسلمانوں کی طرف سے اس کو ادا کر دیا جائے۔
پوری کدورت دلوں سے نکل جائے سب کے تمہارے ترانے محبت میں ڈھل کے بکھر کر فضا میں نئی روح بھر دیں مبارک سبھی کو نیا سال یہ ہو دل کے سچے تم ننھے منے بچے ہو بھولے ہو دل کے سچے ہو جیون کا دکھ تم کیا سمجھو جتنا ہنسنا ہو تم ہنس لو تم دل سے سب کو پیارے ہو سب کی آنکھوں کے تارے ہو ملت کے خادم بن جانا نیکی کا رستہ اپنانا نیا سال آیا رفیقو! نیا سال آیا مسرت کا پیغام لایا جو گزرا اسے بھول جاؤ نئے سال کے گیت گاؤ نہ شکوہ کرو تم کسی سے پڑے جو وہ سہہ لو خوشی سے نئی ایک دنیا سجا دو زمیں کو گلستاں بنا دو سلام محبت مرا لو مبارک نیا سال سب کو کلی کا پیغام ایک ننھی کلی سو رہی ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ان حالتوں میں رخصت عطا فرما کر تمہیں مشقت سے بچا لینا یہ سراسر ہماری رحمت کا ظہور ہے اور احکام اسلام میں آسانی ہے، اب یہاں چند مسائل بھی سنئے () سلف کی ایک جماعت کا خیال ہے کہ جو شخص اپنے گھر میں مقیم ہو اور چاند چڑھ جائے رمضان شریف کا مہینہ آ جائے پھر درمیان میں اسے سفر درپیش ہو تو اسے روزہ ترک کرنا جائز نہیں کیونکہ ایسے لوگوں کو روزہ رکھنے کا صاف حکم قرآن پاک میں موجود ہے، ہاں ان لوگوں کو بحالت سفر روزہ چھوڑناجائز ہے جو سفر میں ہوں اور رمضان کا مہینہ آ جائے، لیکن یہ قول غریب ہے، ابو محمد بن حزم نے اپنی کتاب "محلی"میں صحابہ اور تابعین کی ایک جماعت کا یہی مذہب نقل کیا ہے لیکن اس میں کلام ہے۔
پہلے ڈھیلوں سے یا پتھروں سے صاف کر لیا کرتے تھے، اور یہ ظاہر ہے کہ گرم ہوا کی بنا پر سوتے میں استنجاء کے مقام پر پسینہ آجاتا ہے، اس صورت میں یہ احتمال ہوتا ہے کہ رات میں سوتے وقت ہاتھ استنجاء کے مقام پر پہنچ جائے جس سے ہاتھ گندے ہو جائیں جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ سونے والے کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ اس کا ہاتھ رات کو سوتے وقت کہاں رہا اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ جب کوئی آدمی سو کر اٹھے تو چاہئے کہ وہ پہلے اپنے ہاتھوں کو پانی کے برتن میں نہ ڈال دے بلکہ ہاتھ تین مرتبہ دھو ڈالے تاکہ وہ پاک و صاف ہو جائیں اس کے بعد برتن سے پانی لے کر وضو کر لے۔
کامل سچے، اور اوروں پر گواہ اپنے رب کے یہاں، ان کے لیے ان کا ثواب اور ان کا نور ہے اور جنہوں نے کفر کیا اور ہماری آیتیں جھٹلائیں وہ دوزخی ہیں، (20) جان لو کہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر کھیل کود اور آرائش اور تمہارا آپس میں بڑائی مارنا اور مال اور اولاد میں ایک دوسرے پر زیادتی چاہنا اس مینھ کی طرح جس کا اگایا سبزہ کسانوں کو بھایا پھر سوکھا کہ تو اسے زرد دیکھے پھر روندن (پامال کیا ہوا) ہو گیا اور آخرت میں سخت عذاب ہے اور اللہ کی طرف سے بخشش اور اس کی رضا اور دنیا کا جینا تو نہیں مگر دھوکے کا مال (21) بڑھ کر چلو اپنے رب کی بخشش اور اس جنت کی طرف جس کی چوڑائی جیسے آسمان اور زمین کا پھیلاؤ تیار ہوئی ہے۔
کیونکہ وہ ایک ایسی چیز دیکھے گا جو اس کو بے صبر کر دیگی اور پھر اللہ تعالی اس کو اس درخت کے پاس پہنچا دے گا، وہ شخص اس درخت کے سایہ میں بیٹھے گا اور اس کے چشمہ کا پانی پیئے گا اور ( تیسرا ) اور درخت اس کے سامنے کھڑا کیا جائے گا جو جنت کے دروازہ کے قریب اور پہلے دونوں درختوں سے زیادہ اچھا ہوگا، وہ شخص ( اس درخت کو دیکھ کر ) کہے گا کہ میرے پروردگار ! مجھے اس درخت کے پاس پہنچا دیجئے تاکہ میں اس کا سایہ حاصل کر سکوں اور اس کے چشمے میں سے پانی پیوں، حق تعالی اس سے فرمائے گا، ابن آدم ! کیا تو نے مجھ سے یہ عہد نہیں کیا تھا کہ اس کے علاوہ کچھ اور مجھ سے نہیں مانگے گا۔
گوشہ نشینی محمد بن صباح، عبدالعزیز بن ابی حازم، یعجہ بن عبداللہ بن بدر جہنی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں بہترین زندگی اس مرد کی ہے جو راہ خدا میں اپنے گھوڑے کی لگام تھامے ہوئے ہو اور اس کی پشت پر اڑتا پھرے جب بھی گھبراہٹ یا خوف کی آواز سنے اڑ کر اس تک پہنچے شہادت کی موت یا کفار کو قتل کی تلاش میں ایسے مواقع کی تاک رکھے اور ایک وہ مرد بھی جو اپنی چند بکریاں لئے کسی پہاڑ کی چوٹی پر یا کسی وادی میں ہو نماز قائم کرے زکوۃ ادا کرے اور اپنے پروردگار کی عبادت میں مشغول رہے یہاں تک کہ اسے موت آ جائے اور لوگوں کے متعلق بھلا ہی سوچتا رہا۔
گھر میں جسم مرا اور جان اور جگہ تو میرے دل میں ہے، ڈھونڈے جہان اور جگہ بہ بوستاں روم از غم، ولے چہ سود کہ ہست دلم بجائے دگر، بوستاں بجائے دگر میں بوستاں میں گیا تیرے غم کو بہلانے پہ دل ہے اور جگہ، بوستان اور جگہ کجا بہ کوئے تو ماند نسیم باغ بہشت زمینست جائے دگر، آسماں بجائے دگر کہاں گزر ترے کو میں نسیم جنّت کو زمیں ہے اور جگہ آسمان اور جگہ نشاں ز کوئے تو پرسند و من ز بس غیرت تو جائے دیگر و گویم نشاں بجائے دگر پتہ جو پوچھا ترا مجھ سے، میں نے غیرت سے تو اور جا تھا، بتایا نشان اور جگہ مگو کہ یار دگر کن، کنم اگر بینم لطافتے کہ تو داری ہماں بجائے دگر نہ کہہ کہ ڈھونڈ دگر یار، مل نہ پائے گی۔
ہدیہ بحضور سرور کونینؐ جس کو بھی اسم محمدؐ کا نگینہ مل گیا یوں سمجھ لو ساے عالم کا خزینہ مل گیا مشکلوں میں آپؐ کو جس نے پکارا یا نبیؐ یوں لگا گرداب میں اس کو سفینہ مل گیا آب کوثر کی سوا توقیر اس دم ہو گئی جس گھڑی اس میں محمدؐ کا پسینہ مل گیا آپؐ کی چوکھٹ پہ سر اپنا جھکایا تو لگا ہم کو جنت کی طرف اک اور زینہ مل گیا جب خیالوں میں ترے روضے کی جالی چوم لی یوں لگا، ہم کو تو گھر بیٹھے مدینہ مل گیا بدر کے میداں سے لے کے کربلا کے باب تک ہم کو جینے اور مرنے کا قرینہ مل گیا ناز کیوں اپنے مقدر پر نہ ہو ہم کو بتول پھر گناہوں کی تلافی کا مہینہ مل گیا خاتون جنت کے نام چمن ہے۔
ہم اس وقت بچے تھے، مذہبی اختلافات کیا ہوتے ہیں، اس کا پتہ نہ تھا، ہاں میری مرغوب شرارت یہ تھی، کہ کسی بوڑھی ہندو عورت کے برتنوں کو جان بوجھ کر چھو دیتی تھی، کبھی اس بڑی ماتا جی کی ململ کی دھوتیوں کو ہاتھ لگا دیتی، تا دیر سوکھنے کیلئے ڈالے ہوئے کپڑوں میں چھپ کر انہیں اپنے گرد لپیٹ لیتی، تب بڑھیا مائی جتنی ہائے وائے کرتی، کوسنے دیتی مارنے کو ہاتھ اٹھاتی تو مجھے اور میری ساتھی مسلمان بچیوں کو بہت مزہ آتا تھا، ہماری ان شرارتوں کی بھی ہمارے ماں باپ کے پاس شکایات کی جاتی، اکثر بڑھیا کے بیٹے بیٹیاں اور بہنیں ہنس دیتیں اور ماتا جی کو پر امن کرنے کی کوشش کی جاتی، لیکن بڑھیا چین سے نہ بیٹھتی، ہر بھر شٹ ہوئی چیز کو دھوتیں اور ہمیں کوسنے دئے جاتیں۔
ہی، لیکن اس نے اپنی عہد شکنیوں، فتنہ انگیزیوں اور اذیت رسانیوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت زایدہ تنگ کر دیا تھا، اس بدبخت نے رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم کی شان اقدس میں ناپاک ہجو بھی کہی تھی، آخر کار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجبور ہو کر اس کے خلاف سخت کاروائی کرنے کا ارادہ فرمالیا، اور حضرت عبداللہ ابن عتیک کی سر کردگی میں چند انصاری نوجوانوں کو اس کے قید کرنے یا قتل کر ڈالنے کے لئے بھیجا جو پہلے سے صورت حال کا اندازہ لگا اپنے محفوظ قلعہ مں محصور ہو گیا، عبداللہ ابن عتیک ایک بڑی عجیب اور حیرت انگیز تدبیر کے ساتھ ( جو واقعہ کی پوری تفصیل کے ساتھ ساریخ وسیر کی کتابوں کے علاوہ خود بخاری کی کتاب المغازی کی تفصیلی روایت میں مذکور ہے۔
یا عائشہ الا تردی المسکین الخ (عائشہ کسی مسکین کو اپنے دروازہ سے ناامید نہ جانے دینا) کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو یہ نصیحت فرمائی کہ جو مسکین و فقیر تمہارے پاس اپنی حاجت لے کر آئے اس کو کمتر و حقیر نہ جانو اور اس کو بے مراد واپس نہ کرو، بلکہ اس کے ساتھ محبت و نرمی سے پیش آؤ، ان کی حالت پر رحم کھاؤ اور جو کچھ میسر ہو اس کے دامن مراد میں ڈال دو، خواہ وہ کتنی ہی کمتر چیز کیوں نہ ہو، اور اگر تمہارے پاس ایسی کوئی بھی چیز نہ ہو جس کے ذریعہ تم اس کا سوال پورا کر سکو تو اس صورت میں نہایت نرمی و بھلائی کے ساتھ معذرت کرو اور اس کو اچھے انداز میں واپس کرو۔
یہ احتمال اس اعتبار سے قرین قیاس معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد دین و ایمان کی سلامتی، سنت کی اتباع، جماعتی اتحاد و اتفاق، مسلمانوں کی باہمی قلبی محبت و رواداری اور دین و ملت کا اخلاق و سیاسی استحکام جس زمانے میں بت عمدہ اور نہایت خوبی کے ساتھ تھا، وہ حضرت ابو بکر اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما ہی خلافت کا زمانہ تھا، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے بعد حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی خلافت میں ایک دو سال کے بعد ہی جو صورت پیدا ہو گئی اور دین و ملت کے نظم و استحکام کے منافی جو حادثات و واقعات ظاہر ہونے شروع ہوئے وہی ان فتنوں کا باعث جنگی حشر سامانیوں نے اسلام اور مسلمانوں کی تاریخ کو نہایت مکدر کر رکھ دیا۔
یہ مطلب نہیں کہ دس ذی الحجہ کے بعد بھی حج ہو سکتا ہے، چنانچہ حضرت عبد اللہ سے روایت ہے کہ حج کے مہینوں میں عمرہ درست نہیں، امام ابن جریری بھی ان اقوال کا یہی مطلب بیان کرتے ہیں کہ حج کا زمانہ تو منی کے دن گزرتے ہی جاتا رہا، محمد بن سیرین کا بیان ہے کہ میرے علم میں تو کوئی اہل علم ایسا نہیں جو حج کے مہینوں کے علاوہ عمرہ کرنے کو ان مہینوں کے اندر عمرہ کرنے سے افضل ماننے شک کرتا ہو، قاسم بن محمد سے ابن عون نے حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کے مسئلہ کو پوچھا تو آپ نے جواب دیا کہ اسے لوگ پورا عمرہ نہیں مانتے، حضرت عمر اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہما نے بھی حج کے مہینوں کے علاوہ عمرہ کرنا پسند فرماتے تھے۔
یہاں تک کہ تم عصر کی نماز پڑھ لو پھر نماز سے رک جاؤں یہاں تک کہ آفتاب غروب ہو جائے کیونکہ آفتاب شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان غروب ہوتا ہے اور اس وقت کفار (یعنی آٖفتاب کو پوجنے والے) اس کی طرف سجدہ کرتے ہیں" حضرت عمرو ابن عبسہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے (پھر) عرض کیا یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! وضو (کی فضیلت) کے متعلق (بھی) بتا دیجئے! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے جو آدمی وضو کا پانی لے اور (نیت کرنے اور بسم اللہ پڑھنے اور دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک دھونے کے بعد ) کلی کرے اور ناک میں پانی ڈالے اس کے چہرے (کے اندر) کے منہ کے اور ناک کے نتھنوں کے (صغیرہ) گناہ جھڑ جاتے ہیں۔