" (مسلم ) تشریح: جب تک وہ تمہارے درمیان نماز قائم کریں " اس سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ اسلامی مملکت کے سربراہ کا نماز کو ترک کر دینا مسلمانوں کے کئے ہوئے عہد وفاداری کو توڑ ڈالنے کا موجب اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری سے دست بردار ہو جانے کا سبب ہے کہ جس طرح اگر سربراہ مملکت صریح کفر کا مرتکب ہو جائے تو مسلمان اپنا عہد وفاداری توڑ کر اس کو معزول کر سکتے ہیں اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری سے دستبردار ہو سکتے ہیں، اسی طرح اگر وہ نماز چھوڑ دیں تو مسلمانوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس کے تئیں اپنا عہد وفاداری توڑ دیں اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری سے انکار کر دیں ! کیونکہ نماز دین کا ستون ہے اور کفر و ایمان کے درمیان فرق وامتیاز کرنے والی ہے۔
" اس جملہ کے ذریعہ بھی حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حسن سلوک اور کمال خلق کو بیان کیا کہ اس طویل زمانہ میں ایسا کبھی ہوا کہ میں نے از خود کوئی کام کیا ہو اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اعتراض فرمایا ہو کہ تم نے میری مرضی کے بغیر یہ کام کیوں کیا، یاآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے کسی کام کے لئے کہا ہو اور میں اس کام کو نہ کرسکا ہوں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب طلب کیا ہو کہ تم نے یہ کام کیوں نہیں کیا لیکن واضح رہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معاملہ اور سلوک دنیا وی امور یا ذاتی خدمت کے تعلق سے بیان کیا ہے۔
" جہاد کا بیان تیر انداز کے ثواب کا ذکر " اور حضرت ابو نجیح سلمی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جس شخص نے اللہ کی راہ ( یعنی جہاد ) میں ایک تیر ( نشانے پر پہنچایا ( یعنی اس نے تیر چلا کر کافر کو مار ڈالا تو ) اس کے لئے جنت میں ایک بڑا درجہ ہے اور جس شخص نے اللہ کی راہ میں ( یعنی جہاد ) میں تیر پھینکا ( خواہ وہ کافر کو لگایا نہ لگا ) تو وہ اس کے لئے ایک بردہ ( غلام یا لونڈی ) آزاد کرنے کے برابر ہے اور جو شخص اسلام ( کی حالت میں بوڑھا ہو گیا اور مر گیا ) تو وہ بڑھاپا قیامت کے دن اس کے لئے نور ہوگا۔
" حساب قصاص اور میزان کا بیان حساب کتاب کا خوف " ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص آکر بیٹھ گیا اور عرض کرنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میرے پاس غلام ہیں جو مجھ سے جھوٹ بولتے ہیں، میرے مال میں خیانت کرتے ہیں اور میری نافرمانی کرتے ہیں، چنانچہ میں ( از راہ تادیب وتنبیہ ) ان کو برا بھلا کہتا ہوں اور ان کو مارتا ہوں تو ان کی وجہ سے قیامت کے دن ( اللہ تعالی کے ہاں ) میرے ساتھ کیا سلوک ہوگا ( یعنی کیا مجھے ان کو برا بھلا کہنے ڈانٹنے ڈپٹنے اور مارنے پیٹنے کا حساب دینا ہوگا اور ان چیزوں کی وجہ سے میرا مواخذہ ہوگا؟
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان دعاء رخصت ووداع "حضرت ابن عمر رضی اللہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب کسی شخص(مسافر) کو رخصت کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کا ہاتھ پکڑ کر اپنے ہاتھ میں لیتے اور اس کے ہاتھ کو اس وقت تک نہ چھوڑتے جب تک کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دست مبارک کو نہ چھوڑ دیتا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بسبب حسن اخلاق و تواضع ایسا کرتے) اور پھر فرماتے استودع اللہ دینک وامانتک واخر عملک(میں نے تیرا دین، تیری امانت اور تیرا آخری عمل اللہ کے سپرد کیا (یعنی میں تیرے دین اور تیری امانت کی حفاظت کا طلبگار ہوں اور خدا کرے تیرا خاتمہ بخیر ہو) اور ایک روایت میں واخر عملک کی بجائے وخواتیم عملک ہے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (انصار کے ) بچوں اور عورتوں کو کسی شادی وغیرہ کی دعوت طعام سے واپس آتے دیکھا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ان کے راستہ میں، یا ان سے ملنے کے لئے ایک جگہ پر ) کھڑے ہوگئے اور (ان سے مخاطب کرکے ) فرمایا : خداوند : (میں تجھ کو گواہ کرکے انصار کی ان عورتوں اور بچوں سے کہتا ہوں کہ اے انصار ) تمام لوگوں میں تم میرے نزدیک محبوب ترین ہو، خداوند! (میں تجھ کو گواہ کر کے کہتا ہوں کہ اے انصار ) تمام لوگوں میں تم میرے نزدیک محبوب ترین ہو، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد تمام انصار سے تھی۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان "نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلا نکاح مکہ میں حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بنت خویلد سے کیا، اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر سال اور حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی عمر سال کی تھی، حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا نے ہجرت سے تین سال قبل وفات پائی، اور ان کے بعد مکہ ہی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک پچاس سالہ خاتون حضرت سودہ بنت زمعہ رضی اللہ عنہا سے نکاح کیا، اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر بھی تقریباسال ہی کی تھی، حضرت سودہ رضی اللہ عنہا کا سن وفات ھ یا ایک قول کے مطابق ھ ہے۔
" پھر حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما آپس میں ایک دوسرے کو برا بھلا کہنے لگے، وہاں موجود دوسرے لوگوں ( یعنی حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ ) نے بھی کہا کہ " ہاں امیرالمؤمنین ! ان دونوں کے معاملہ کا تصفیہ کر دیجئے اور ان کو ایک دوسرے ( کے جھگڑے ) سے نجات دلائے " (یہ سن کر) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " ذرا صبر و سکون سے کام لو، میں تم کو خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں جس کے حکم سے آسمان و زمین قائم ہیں، کیا تم جانتے ہو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ ہم یعنی انبیاء میراث نہیں چھوڑتے ( یعنی ہمارا چھوڑا ہوا مال کسی کا ورثہ نہیں ہوتا ) ہم جو کچھ چھوڑتے ہیں۔
"رچنا" کا موضوعاتی، تکنیکی، لسانی اور صوتی سراپا ذیل کی غزل کے آئینے میں پوری طرح جلوہ گر ہے: دن چڑھا، گلی آباد ہوئی بڑھیوں کی جمی چوپال بھلا گودوں میں پوتے پوتیوں کی کبھی ناک بہے کبھی رال بھلا کوئی چرخا ڈاہ لوگڑ کاتے، کوئی بالوں کی رسی باٹے کوئی کھیس کے بمبل باندھے تو کوئی لگ جائے اس کے نال بھلا کوئی چھاج چنگیز بنے بیٹھی، یا رنگلی پنیوں کی پنکھی کوئی چاول پھٹکے صاف کرے، کوئی چنے بیٹھ کے دال بھلا سن پھیری والے کی گھنٹی، کسی بچے نے جو روں راں کی چنی کا کونہ کھول کہا، لو ایک ٹکا میرے لال بھلا کچھ دکھ سکھ پچھلے ویلے کے، کچھ یادیں الھڑ عمروں کی سب اگلی پچھلی باتوں تک پھیلے باتوں کا جال بھلا کوئی شادی ہے یا گود بھری، کوئی مرا یا مرنے والا ہے۔
() اور جب ہم نے تم سے عہد (کر) لیا اور کوہ طور کو تم پر اٹھا کھڑا کیا (اور حکم دیا) کہ جو کتاب ہم نے تم کو دی ہے، اس کو زور سے پکڑے رہو، اور جو اس میں (لکھا) ہے، اسے یاد رکھو، تاکہ (عذاب سے) محفوظ رہو () تو تم اس کے بعد (عہد سے) پھر گئے اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی مہربانی نہ ہوتی تو تم خسارے میں پڑے گئے ہوتے () اور تم ان لوگوں کو خوب جانتے ہوں، جو تم میں سے ہفتے کے دن (مچھلی کا شکار کرنے) میں حد سے تجاوز کر گئے تھے، تو ہم نے ان سے کہا کہ ذلیل و خوار بندر ہو جاؤ () اور اس قصے کو اس وقت کے لوگوں کے لیے اور جو ان کے بعد آنے والے تھے۔
(بخاری ) محرم کے لئے شکار کی ممانعت کا بیان احصار اور حج فوت ہوجانے کا مسئلہ "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ کیا تمہارے لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ سنت یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی کافی نہیں کہ اگر تم میں سے کوئی شخص حج سے روکا جائے یعنی اس کو کوئی ایسا عذر پیش آ جائے جو حج کے رکن اعظم یعنی وقوف عرفات سے مانع ہو اور طواف و سعی سے مانع نہ ہو تو وہ بیت اللہ کا طواف اور صفا و مروہ کے درمیان سعی کر کے ہر چیز سے حلال ہو جائے یعنی اس کے بعد اس کے لئے ہر وہ چیز حلال ہو جائے گی جو احرام کی حالت میں ممنوع تھی۔
(یعنی یہ سمجھا جائے گا کہ گویا قاضی نے اس وقت نکاح کر دیا اس لئے عورت کو مرد کے ساتھ رہنے اور امام اعظم کے قول کے مطابق اس کی خواہش پر زید کو اس سے جماع کرنے کی بھی اجازت ہے) لیکن شرط یہ ہے کہ اس وقت عورت میں نکاح کی صلاحیت ہو (یعنی ایسا کوئی مانع موجود نہ ہو جو اس کو زید کی بیوی بننے سے روک دے) چنانچہ اگر یہ صورت ہو کہ قاضی کے فیصلہ کے وقت وہ عورت کسی دوسرے شخص کے نکاح میں ہو یا پہلے شوہر کے طلاق دے دینے کی وجہ سے عدت کے دن گزار رہی ہو یا اس مرد یعنی زید نے اس کو تین طلاق دے رکھی ہوں تو پھر قاضی کا فیصلہ نافذ نہیں ہو گا اور یہ عورت زید کی بیوی نہیں بنے گی۔
): "  ,  , - ,   ;     , -   ". (. 289). ( اگر چہ یہ بات نا ممکن نہیں ہے کہ ووٹوں کی بنیاد پر کھیلے جانے والے سیاسی اقتدار کے بیڈھب کھیل کے سیاق میں ایک دن اردو کو علاقائی زبان کی حیثیت سے تسلیم کرلیاجائے گا؛ لیکن ایسا کرنا ہمارے خیال میں ملک کے قومی مفادات کے لیے مضرت رساں ہوگا، کیوں کہ اپنے غیر سیکولر مزاج اور شدید مذہبی رجحان کی وجہ سے یہ (زبان) سیکولر یک جہتی کے خلاف کام کرے گی)۔
, ,  , , , -.  , , , , ,   ------ -,   , ' ' .    '  , , ! '     , ,  ?  . ہر مصرعہ اساطیر کے "رس" میں ڈوبا ہوا ہے۔
- اب اللہ کا نام لے کر یہ کہتا ہوں کہ اے میرے مسلمان بھائی! تمہیں معلوم ہونا چاہئے کہ اللہ تبارک و تعالی نے اپنے رسول محمدؐ کو نبی بنا کر مبعوث فرمایا اور ان پر لوگوں کی ہدایت اور اصلاح کے لئے اپنی کتا ب قرآن کریم نازل فرمائی تاکہ لوگ اس سے ہدایت یاب ہو کر دنیا و آخرت میں کامیابی وسعادت حاصل کریں، جیساکہ اللہ نے ارشاد فرمایا : [ النساء: 174، 175] اے لوگو! یقینا تمہارے پاس تمہارے پروردگار کی طرف سے ایک دلیل آ چکی ہے اور ہم نے تمہارے پاس ایک صاف نور بھیجا ہے، سو جو لوگ اللہ پر ایمان لائے، اور انہوں نے اللہ کو مضبوط پکڑا، سو ایسوں کو اللہ اپنی رحمت میں داخل کریں گے، اور اپنے فضل میں، اور اپنے تک ان کو سیدھا راستہ بتلا دیں گے۔
: یعنی جنت میں یا آسمانوں پر خدا کی مخلوق رہ سکتی ہے جو خدا کی پوری مطیع و فرمانبردار ہو، نا فرمان متکبروں کے لئے وہاں گنجائش نہیں، بہرحال ابلیس لعین عزت کے اس مقام سے جس پر کثرت عبادت وغیرہ کی وجہ سے اب تک فائز تھا، بڑا بول بولنے کی بدولت نیچے دھکیل دیا گیا (تنبیہ) ابلیس کے مدت دراز تک زمرہ ملائکہ میں شامل رکھنے سے متنبہ کر دیا ہے کہ حق تعالی نے مکلفین میں کسی کی فطرت حتی کہ شیطان کی بھی ایسی نہیں بنائی کہ وہ صرف بدی کی طرف جانے کے لئے مجبور و مضطر ہو جائے بلکہ خبیث سے خبیث ہستی بھی اصل فطرت کے اعتبار سے اس کی صلاحیت رکھتی ہے کہ اپنے کسب و اختیار سے نیکی اور پرہیزگاری میں انتہائی ترقی کر کے زمرہ ملائکہ میں جا ملے۔
ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کا جذبہ سخاوت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ مدینہ کے انصار میں کھجوروں کے اعتبار سے بہت زیادہ مال دار تھے، اپنے مال میں انہوں سب سے زیادہ پسند اپنا باغ بیر حاء(نامی) تھا جو مسجد نبوی کے بالکل سامنے تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اکثر اس باغ میں تشریف لے جاتے تھے اور وہاں کا پانی پیتے تھے جو بہت اچھا (یعنی شیریں یا یہ کہ بلا کسی شک و شبہہ کے حلال و پاک تھا) حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی نیکی (یعنی جنت) کو اس وقت تک ہرگز نہیں پہنچ سکتے جب تک کہ تم وہ چیز (خدا کی راہ میں) خرچ نہ کرو جو تمہارے نزدیک پسندیدہ ہے۔
احیاء العلوم میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیٹھی کھانا کھا رہی تھیں کہ ایک فقیر ان کے سامنے راستے سے گزرا انہوں نے روٹی کا ایک ٹکڑا اس کو بھیج دیا اس کے بعد ایک سوار ادھر سے گزرا تو انہوں نے اسے کہلا بھیجا کہ کھانا حاضر ہے اگر خواہش ہو تو تشریف لا کر تناول فرمائیں حاضرین میں سے ایک شخص نے ان کے اس مختلف برتاؤ کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ہر آدمی کو اس کے درجہ پر رکھو چنانچہ وہ فقیر تو روٹی کے ایک ٹکڑے پر خوش ہو گیا، لیکن اگر میں سوار کے ساتھ وہی برتاؤ کرتی جو فقیر کے ساتھ کیا تھا تو وہ تکلیف محسوس کرتا اور اس کی حقارت لازم آتی۔
ادائے محبوبی کہ بانگ صور سرافیل دل نواز نہیں سوال مے نہ کروں ساقی فرنگ سے میں کہ یہ طریقہ رندان پاک باز نہیں ہوئی نہ عام جہاں میں کبھی حکومت عشق سبب یہ ہے کہ محبت زمانہ ساز نہیں اک اضطراب مسلسل، غیاب ہو کہ حضور میں خود کہوں تو مری داستاں دراز نہیں اگر ہو ذوق تو خلوت میں پڑھ زبور عجم فغان نیم شبی بے نوائے راز نہیں ٭ ٭ ٭ ٭ میر سپاہ ناسزا، لشکریاں شکستہ صف آہ! وہ تیر نیم کش جس کا نہ ہو کوئی ہدف تیرے محیط میں کہیں گوہر زندگی نہیں ڈھونڈ چکا میں موج موج، دیکھ چکا صدف صدف عشق بتاں سے ہاتھ اٹھا، اپنی خودی میں ڈوب جا نقش و نگار دیر میں خون جگر نہ کر تلف کھول کے کیا بیاں کروں سر مقام مرگ و عشق عشق ہے۔
اذان کہنے پر قرعہ ڈالنے کا بیان قتیبہ، مالک، سمی، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر لوگ اس بات سے واقف ہو جائیں کہ اذان دینے کے اجر و ثواب کو اور جماعت کی صف اول کو پھر لوگ کسی جھگڑے اور نزاع کے فیصلہ کے بارے میں کوئی راستہ نہ پائیں تو وہ لوگ قرعہ ڈال لیں اور اگر لوگ اس بات سے واقف ہو جائیں کہ نماز ظہر کو اول وقت ادا کرنے میں کس قدر ثواب ہے تو لوگ نماز ظہر ادا کرنے میں جلدی کریں اور اگر لوگ واقف ہو جائیں نماز عشاء اور نماز فجر کے ادا کرنے میں کس قدر اجر اور ثواب ہے تو البتہ لوگ ان نمازوں کو ادا کرنے کے واسطے سرین کے بل گھسیٹتے آئیں۔
اس سلسلے میں ایک چیز اور قابل غور ہے، جس پر مسلمان ممالک اور یورپی ممالک کو غور کرنا چاہیے کہ امریکہ کی موجودہ انتظامیہ اس مسئلے کو بھی اپنے فائدے کے لئے استعمال کرنے کی کوشش کر رہی ہے اور اس عالمی احتجاج کو انہوں نے صرف ایران اور شام کے کھاتے میں ڈال کر اپنے پالیسی مقاصد حاصل کرنے کی کوشش کی ہے، حالانکہ یہ احتجاج صرف ایران اور شام کے کھاتے میں ڈال کر اپنے پالیسی مقاصد حاصل کرنے کی کوشش کی ہے، حالانکہ یہ احتجاج صرف ایران اور شام کی طرف سے نہیں، بلکہ تمام مسلم دنیا کی طرف سے ہے، لہذا یہ احتیاط لازم ہے کہ کسی مفاد پرست لیڈر یا گروہ کو خواہ اس کا تعلق مسلمانوں سے ہو یا اہل مغرب سے ہو، اس واقعہ کو استعمال کرنے کی اجازت نہ دی جائے۔
اس قرن کے بعد اس مخصوص خیروبرکت کا سلسلہ ختم ہوگیا جو قرن اول (یعنی زمانہ رسالت اور قرن صحابہ ) اور اس سے ملے ہوئے دونوں قرنوں کو زبانی فرق کی نسبت سے کم وبیش حاصل رہی پھر تو بدعتوں کا ظہور شروع ہوگیا دین کے نام پرعجیب وغریب چیزیں پیدا ہونے لگیں، فلاسفہ اور نام نہاد عقلاء نے سر اٹھائے، معتزلہ کا جنم ہوا اور انہوں نے دین کو مسخ کرنے کا بیڑہ اٹھایا، قرآن کو مخلوق کہنے کا فتنہ اٹھا، جس نے اہل علم کو زبردست آزمائش وامتحان سے دوچار کیا لوگوں کی دینی زندگی کو گھن لگنے لگا، نت نئے افکار وخیالات جنم لینے لگے، اختلاف ونزاعات پھیلنے لگے، آخرت کا خوف کم ہوا اور دنیا کی طرف رجحان بڑھنے لگا کہ جس کی خبرمخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حدیث میں بیان فرمائی۔
اس لئے وہ اللہ تعالی کے اس ارشاد پر نہایت شرمندہ و خجل ہو گا اور جیسا کہ مجرموں کی عادت ہے کہ جب اپنے جرم میں پکڑے جاتے ہیں اور اپنی صفائی میں کوئی معقول عذر بیان نہیں کر سکتے تو بار بار ایک ہی بات کو جو پہلے کہہ چکے ہوتے ہیں، دہراتے رہتے ہیں، وہ ابن آدم بھی ایک تو اس وجہ سے اور دوسرے اپنی اس بات کا جواب نہ پانے کی وجہ سے دوبارہ وہ عرض کرے گا کہ میں تو بس مال و دولت کو جمع کرنے اور اس کو بڑھانے میں لگا رہا اور اس کو دنیا میں اس سے زیادہ چھوڑ کر آیا جتنا کہ پہلے تھا اور اب آپ مجھے دنیا میں دوبارہ بھیج دیجئے تاکہ میں اس تمام مال و دولت کو لے کر آپ کی خدمت میں حاضر ہوں۔
اس نے بھی یہی کہا جو ان دونوں نے کہا تھا، بادشاہ نے جب دیکھا کہ ان تینوں کی رائے متفق ہے تو حکم دیا گیا کہ ناقوس بجائے جائیں آگ جلا دی جائے اور گرجوں میں جھنڈے بلند کر دئیے جائیں وہاں کا یہ دستور تھا کہ جب سلطنت کا کوئی اہم کام ہوتا تو رات کو جمع کرنا مقصود ہوتا تو یہی کرتے اور اگر دن کا وقت ہوتا تو گرجوں میں آگ جلا دی جاتی اور ناقوس زور زور سے بجائے جاتے، اس حکم کے ہوتے ہی چاروں طرف آگ جلا دی گئی اور ناقوس کی آواز نے ہر ایک کو ہوشیار کر دیا اور جھنڈے اونچے دیکھ دیکھ کر آس پاس کے وادی کے تمام لوگ جمع ہو گئے اس وادی کا طول اتنا تھا کہ تیز سوار صبح سے شام تک دوسرے کنارے پہنچتا تھا۔
اس پر فرشتے نے کہا! ہم اس گھر میں نہیں جاتے، جس میں کتا ہو، اس پر آپ نے حضرت رافع کو حکم دیا کہ مدینے کے کل کتے مار ڈالے جائیں، ابو رافع فرماتے ہیں، میں گیا اور سب کتوں کو قتل کرنے لگا، ایک بڑھیا کے پاس کتا تھا، جو اس کے دامن میں لپٹنے لگا اور بطور فریاد اس کے سامنے بھونکنے لگا، مجھے رحم آگیا اور میں نے اسے چھوڑ دیا اور آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دی آپ نے حکم دیا کہ اسے بھی باقی نہ چھوڑو، میں پھر واپس گیا اور اسے بھی قتل کر دیا، اب لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ جس امت کے قتل کا آپ نے حکم دیا ہے، ان سے کوئی فائدہ ہمارے لئے حلال بھی ہے یا نہیں؟
اس کی مدح وستائش کی ایک عام صورت تو یہ تھی کہ دوسروں کے ساتھ یہ دونوں حضرات بھی اس وقت مجلس مبارک میں حاضر ہوتے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مذکورہ واقعہ پر اعتقاد ویقین کے اظہار میں اپنے ساتھ صرف ان دونوں کا ذکر کرکے ایمان ویقین کے تعلق سے ان کی خصوصی حیثیت اور ان کے خصوصی مرتبہ کو ظاہر فرماتے مگر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کی غیر موجودگی میں مذکورہ الفاظ ارشاد فرماکر ان کی خصوصی حیثیت اور ان کے خصوصی مرتبہ کا اظہار فرمایا تو گویا ان کی مدح وستائش کی وہ غیر معمولی صورت رونما ہوئی جس سے ان دونوں کا تمام صحابہ پر افضلیت وبرتری رکھنا بھی معلوم ہوا اور صراحۃ یہ بھی ثابت ہوا کہ یہ دونوں ایمان ویقین کے سب سے بلند درجہ پر ہیں۔
اسی کی تفصیل اس حدیث میں بیان کی گئی ہے کہ حیس کے اجزاء کھجور اقط اور گھی تھے" ولیمہ کا بیان حضرت ام سلمہ کا ولیمہ اور حضرت صفیہ بنت شیبہ کہتی ہیں کہ نبی کریم نے اپنی زوجہ مطہرہ غالبا ام سلمہ کا ولیمہ دو سیر جو کے ساتھ کیا ( بخاری) ولیمہ کا بیان ولیمہ کی دعوت قبول کرنا چاہئے " اور حضرت عبداللہ بن عمرو راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو شادی کے کھانے پربلایا جائے تو اسے جانا چاہئے اور مسلم کی ایک روایت میں ہے کہ دعوت قبول کرنی چاہئے خواہ وہ ولیمہ کی دعوت ہو یا اسی قسم کی کوئی اور دعوت ( بخاری ومسلم) تشریح: یا اسی قسم کی کوئی اور دعوت سے ختنہ و عقیقہ وغیرہ کی دعوت مراد ہے۔
اقبال کے زاویۂ نظر کو بجا طور پر سمجھنے کے لیے مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ایک نظر "  " کی اس عبارت پر ڈال لی جائے : "   ?   ?  ?  ,    ?  , , " ایک شخص جو حیات اور کائنات کے بارے میں اس نوع کے سوالات اٹھا کر انہیں مذہب، فلسفے اور اعلی درجے کی شاعری کا مشترکہ مسئلہ قرار دے رہا ہو اس کے ہاں سے ان نتائج کا استخراج کم از کم مجھے تو ہضم نہیں ہو پا رہا۔
ام ولد کسی شخص کو زخم کرے تو کیا کرنا چاہئے کہا مالک نے اگر ام ولد کسی شخص کو زخمی کرے تو دیت اس کے مولی کو دینا ہو گی مگر جس صورت میں دیت ام ولد کی قیمت سے زیادہ ہو تو مولی پر لازم نہیں کہ کہ ام ولد کی قیمت سے زیادہ دے اس لیے کہ اگر کوئی لونڈی یا غلام جنایت کرے تو مولی اس پر اس سے زیادہ لازم نہیں کہ اس لونڈی یا غلام کو صاحب جنایت کے حوالے کرے اگرچہ دیت کتنی ہی اس لونڈی یا غلام کی قیمت سے زیادہ ہو اب یہاں پر ام ولد کا مولی یہ تو نہیں کر سکتا کہ ام ولد صاحب جنایت کے حوالے کرے اس لیے کہ ام ولد کی بیع یا ہبہ اور کسی طور سے نقل ملک درست نہیں بلکہ خلاف ہے۔
امام کی نافرمانی کی مذمت سے متعلق عمرو بن عثمان بن سعید، بقیۃ بن ولید، بحیر، خالد بن معدان، ابو بحریۃ، معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جہاد دو قسم کاہے ایک تو وہ شخص جو کہ خالص خداوند قدوس کی رضامندی کے واسطے جہاد کرے اور امام کی فرمانبرداری کرے اور مال دولت راہ خدا میں خرچ کرنے اس کا سونا اور جاگنا تمام کا تمام عبادت ہے اور دوسرے وہ شخص جو کہ لوگوں کو دکھلائے یعنی ریاکاری کے واسطے جہاد کرے اپنے امام (اور حاکم) کی نافرمانی کرے اور ملک میں فساد پھیلائے (اس کا مطلب یہ ہے کہ عوام پر ظلم و ستم کرے خواتین اور بچوں کے ساتھ زیادتی کرے غرباء کو ایذاء پہنچائے ) تو وہ برابر بھی نہ لوٹے گا۔
ان دونوں کا شکوہ سن کر اللہ تعالی نے ان پر واضح کیا کہ تم میں سے کسی کا بھی اس کے علاوہ کوئی معاملہ نہیں کہ تم دونوں کو محض میری مشیت اور مصلحت کے نتیجہ میں وجود میں لایا گیا ہے کہ میں نے ایک کو اپنی رحمت اور لطف وکرم کا اور دوسری کو اپنے قہر وغضب کامحل ومظہر بنایا پس مؤمن اور کافر کی طرح تم دونوں بھی، یعنی جنت ودوزخ دراصل خدائی جمال وجلال کے مظاہر کا نقطہ کمال ہو اور تم دونوں میں سے کسی کو بھی ایسی کوئی خصوصیت حاصل نہیں ہے جس سے دوسرے کے مقابلہ پر اس کی فضیلت وبرتری ظاہر ہو اگرچہ اتنی بات ضرور ہے کہ دوزخ کے معاملات کا تعلق عدل وانصاف سے جڑا ہوا ہے اور جنت کے معاملات " فضل وکرم " سے تعلق رکھتے ہیں۔
انھیں یوں دراز شاخوں نے کہ نیم جان تنے کو ذرا خبر نہ ہوئی جڑیں بھی خاک تلے ایک ہی لگن میں رواں نہ تیرگی سے مفر ہے، نہ روشنی کا سوال زمیں میں پاؤں دھنسے ہیں، فضا میں ہات بلد نئی جہت کا لگے اب درخت میں پیوند سفیر میں روشنی کا مغنّی کرن کرن کا سفیر وہ سیل مہ سے کہ رود شرار سے آئے وہ جام مے سے کہ چشم نگار سے آئے وہ موج باد سے یا آبشار سے آئے وہ دست گل سے کہ پائے فگار سے آئے وہ لوح جاں سے کہ طاق مزار سے آئے وہ قصر خواب سے یا خاک زار سے آئے وہ برگ سبز سے یا چوب دار سے آئے جہاں کہیں ہو دل داغ دار کی تنویر وہیں کھلیں مری بانہیں، وہیں کٹے زنجیر شہر گل کچھ نہ تھا۔
انہوں نے کہا کہ ہم سے محمد بن راشد نے بیان کیا کہ سلیمان بن موسی سے انہوں نے عمرو بن شعیب سے ان کے والد نے اور انہوں نے ان کے داد اسے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قتل خطاء کی دیت گاؤں والوں پر چار سو دینار یا اس کے مساوی چاندی مقرر کرتے تھے اور اس کی قیمت اونٹوں کی قیمتوں کے اعتبار سے لگایا کرتے تھے اگر اونٹوں کی قیمت مہنگی ہو جاتی تو دیت کی قیمت بڑھا دیتے اور جب کمی اور ارزانی ہوتی تو اس کی قیمت میں سے کمی کر دیتے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں دیت کی قیمت چار سو دینار سے آٹھ سو دینار تک یا اس کے مساوی چاندی سے آٹھ ہزار درہم تک پہنچ گئی تھی۔
اور ایک قول میں یہ کہا گیا کہ " عرش ہل گیا " کے الفاظ دراصل حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ کی پاک روح آنے کے سبب عرش الہی کے حقیقی یا مجازی فرح ونشاط سے کنایہ ہیں لیکن زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ " ہلنے " کے لفظ کو حقیقی معنی پر محمول کیا جائے جیسا کہ پہلے قول سے ثابت ہوتا ہے اور اس کی بنیاد یہ ہے کہ حق تعالی نے جمادات میں بھی علم وتمیز کا مادہ رکھا ہے، جس کا ثبوت قرآن کریم کے ان الفاظ : وان منہالما یہبط من خشیۃ اللہ سے بھی ملتا ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے بھی جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے احد پہاڑ کے بارے میں فرمایا تھا کہ یہ وہ پہاڑ ہے جو ہم کو محبوب رکھتا ہے۔
اور زندگی کی فلم کے وہ مناظر ہی اڑا دیتے ہیں جن میں اس محنت کش فنکار کا عکس جھلملانے لگا ہے: زباں کی گرہیں کھلیں تو طلسم ابجد کا درون حلقۂ احباب دشمنی ٹھہرا ہم زندگی کی فلم کے کردار کیا بنے کچھ حاسدوں نے بیچ کے منظر اڑا دئے ان کو اس بات کا گہرا دکھ ہے کہ برسوں ساتھ رہنے والے دوست ان کی نفسیات کو نہ سمجھ سک اور عم بھر نشتر زنی کرتے رہے: وہ شخص میرے حلقۂ احباب میں رہا لیکن سمجھ سکا نہ مری نفسیات کو حالات سے تنگ آ کر وہ خدا سے بھی شکوہ کرنے لگتے ہیں اور ایسا کرتے ہوئے ان کا بے باکانہ انداز برقرار رہتا ہے: میں کوئی حرف غلط ہوں کہ مٹایا جاؤں جب بھی آؤں تری محفل سے اٹھایا جاؤں میری تخلیق کا مقصود یہی ہے۔
اور پھر دونوں قیدیوں میں سے جو بچ گیا تھا اور جسے ایک مدت کے بعد یوسف کا پیغام یاد آیا اس نے کہا کہ میں تمہیں اس کی تعبیر سے باخبر کرتا ہوں لیکن ذرا مجھے بھیج تو دو  یوسف اے مرد صدیق !ذرا ان سات موٹی گایوں کے بارے میں جنہیں سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں اور سات ہری بالیوں اور سات خشک بالیوں کے بارے میں اپنی رائے تو بتاؤ شاید میں لوگوں کے پاس باخبر واپس جاؤں تو شاید انہیں بھی علم ہو جائے  یوسف نے کہا کہ تم لوگ سات برس تک مسلسل زراعت کرو گے تو جو غلہ پیدا ہو اسے بالیوں سمیت رکھ دینا علاوہ تھوڑی مقدار کے کہ جو تمہارے کھانے کے کام میں آئے  اس کے بعد سات سخت سال آئیں گے جو تمہارے سارے ذخیرہ کو کھا جائیں گے۔
ایک طواف تو عمرہ کے لئے جو مکہ میں داخل ہونے کے بعد کیا جائے اور دوسرا طواف حج کے لئے وقوف عرفات کے بعد کیا جائے کیونکہ حدیث سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ حجۃ الوداع کے موقوع پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قارن تھے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ میں داخل ہوئے تو ایک طواف اس وقت کیا اور دوسری مرتبہ طواف الزیارۃ وقوف عرفات کے بعد کیا نیز دارقطنی نے ایک روایت نقل کی ہے جس کا حاصل بھی یہی ہے کہ قارن دو طواف کرے اور صفا و مروہ کے درمیان دو مرتبہ سعی کرے! حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے بھی یہی بات منقول ہے کہ قارن دو طواف اور دو مرتبہ سعی کرے۔
ایک قسم تو ان جانوروں کی ہے جو طبعا ایذاء پہنچاتے ہیں اور اکثر و بیشتر ایذاء پہنچانے میں خود ابتداء کرتے ہیں، جیسے شیر، چیتا اور بھیڑیا چنانچہ ان جانوروں کو قتل کرنا محرم کے لئے جائز ہے اور ان کو قتل کرنے سے محرم پر جزاء واجب نہیں ہوتی، دوسری قسم ان جانوروں کی ہے جو ایذا پہنچانے میں ابتداء نہیں کرتے جیسے چرغ(شکرہ کی ایک قسم وغیرہ) ایسے جانوروں کے بارہ میں یہ مسئلہ ہے کہ اگر یہ جانور محرم پر پہلے حملہ کریں تو وہ ان کو مار سکتا ہے اور اس کی وجہ سے اس پر جزاء واجب نہیں ہو گی اور اگر وہ حملہ نہ کریں تو پھر محرم کے لئے یہ مباح نہیں ہے کہ وہ ان کو مارنے میں ابتداء کرے اگر ابتداء کرے گا تو اس پر جزا واجب ہو گی۔
ایک قسم تو ان جانوروں کی ہے جو طبعا ایذاء پہنچاتے ہیں اور اکثر و بیشتر ایذاء پہنچانے میں خود ابتداء کرتے ہیں، جیسے شیر، چیتا اور بھیڑیا چنانچہ ان جانوروں کو قتل کرنا محرم کے لئے جائز ہے اور ان کو قتل کرنے سے محرم پر جزاء واجب نہیں ہوتی، دوسری قسم ان جانوروں کی ہے جو ایذا پہنچانے میں ابتداء نہیں کرتے جیسے چرغ(شکرہ کی ایک قسم وغیرہ) ایسے جانوروں کے بارے میں یہ مسئلہ ہے کہ اگر یہ جانور محرم پر پہلے حملہ کریں تو وہ ان کو مار سکتا ہے اور اس کی وجہ سے اس پر جزاء واجب نہیں ہو گی اور اگر وہ حملہ نہ کریں تو پھر محرم کے لئے یہ مباح نہیں ہے کہ وہ ان کو مارنے میں ابتداء کرے اگر ابتداء کرے گا تو اس پر جزا واجب ہو گی۔
اے پہاڑو ان کی تسبیح کی آواز کا جو اب دیا کرو اور پرندوں کو تابع کر دیا تھا اور ہم نے ان کے لیے لوہا نرم کر دیا تھا کہ کشادہ زرہیں بنا اور اندازے سے کڑیاں جو ڑ اور تم سب نیک کام کرو بے شک میں جو تم کرتے ہو خوب دیکھ رہا ہوں اور ہوا کو سلیمان کے تابع کر دیا تھا جس کی صبح کی منزل مہینے بھر کی راہ اور شام کی منزل مہینے بھر کی راہ تھی اور ہم نے اس کے لیے تانبے کا چشمہ بہا دیا تھا اور کچھ جن اس کے آگے اس کے رب کے حکم سے کام کیا کرتے تھے اور جو کوئی ان میں سے ہمارے حکم سے پھر جاتا تھا تو ہم اسے آگ کا عذاب چکھاتے تھے جو وہ چاہتا اس کے لیے بناتے تھے۔
بحیثیت صنف سخن شعراء نے ان تمام موضوعات کوحمد میں بروئے کار لانے کے ساتھ مزید موضوعات کوبھی جگہ دی مثلا انبیاء کے واقعات، توحید کانقطہ نظر، مقصد پیدائش وحیات تعلیمات قرآن اپنے اشرف المخلوقات ہونے پرفخر، کے علاوہ انفرادی واجتماعی سطح پر معصیت ومصیبت کا شدید احساس، اللہ کی شان کریمی ورحیمی پریقین، تہذیبی، اخلاقی اورمذہبی قدروں سے فراریت کے باوجود بخشش اور جنت ملنے کا تصور، انفرادی اوراجتماعی مسائل کااظہار اورنیک، بہتر اور خوشگوار ماحول پیداکرنے کی دعا وغیرہ وغیرہ چونکہ کرئہ ارض پرموجود مذاہب میں کائنات کی تخلیق سے متعلق خالق کاتصور کسی نہ کسی شکل میں موجودہے اور اس بات پرسبھی متفق ہیں کہ یہ کائنات کسی عظیم ہستی یاسپریم پاور کے بغیر نہ اتفاقیہ صورت میں معرض وجودمیں آئی ہے اور نہ ہی بغیر اس کے اس کالامحدود اورناقابل فہم حدتک پیچیدہ نظام چل سکتا ہے۔
بس اس پر ایمان لانا اور اس کی حقیقت و کیفیت کو علم الہی کے سپرد کر دینا ہی عین عبادت ہے، اور ویسے بھی نبوت، وحی اور معجزوں کے تمام معاملات احاطہ عقل و قیاس سے باہر کی چیزیں ہیں، جو شخص ان چیزوں کو قیاس کے تابع اور اپنی عقل و فہم پر موقوف رکھے اور کہے کہ یہ چیز جب تک عقل میں نہ آئے میں اس کو نہیں مانوں گا اور اس پر اعتقاد نہیں رکھوں گا تو سمجھنا چاہئے کہ وہ شخص ایمان کے اپنے حصہ سے محروم ہے، ہاں اولیاء اللہ اور عارفین بیشک معرفت کے ایک خاص مقام تک پہنچنے کے بعد اتنی صلاحیت کے حامل ہو جاتے ہیں کہ ان پر ان چیزوں کی کچھ حقیقت روشن اور واضح ہو جاتی ہے، جو لوگ معرفت کے اس مقام کو نہ پہنچے ہوں۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ ان الفاظ سے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی مراد اس طرف اشارہ کرنا تھا کہ بلال بھی اہل اسلام کے سرداروں میں سے ایک سردار ہیں اور بعض حضرات کا کہنا ہے کہ یہ سیادت (سرداری ) افضیلت کو مستلزم نہیں، اس لئے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ان الفاظ سے یہ لازم نہیں آتا کہ حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ سے افضل ہوں اور شارح نے یوں لکھا ہے کہ : ایک تو یہ کہ ضمیر متکلم مع الغیر، ضروری نہیں کہ ہر حال میں " سب " کوشامل ہو بلکہ " اکثر " کے اعتبار سے بھی اس کا مدعا ومرجع پورا ہوجاتا ہے، دوسرے یہ کہ سیدنا میں " نا " کی ضمیر سے صحابہ کی طرف اشارہ ہے۔
بلکہ اس کے قلب و ذہن اور احساس و فکر کی دنیا و اعتماد اور اطیمنان و مسرت سے سر شار رہتی ہے، کسی دنیاوی غرض و مفاد و ریاء، و نمائش اور نفاق کی بجائے خلوص و للّہیت اور رضائے الہی کا جذبہ اور تقاضا ہی اس کے ایمان اور عقیدہ کی بنیاد ہے تو ایسا آدمی یقینا جنت کی ابدی سعادتوں کا حقدار ہوگا رہا سوال حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کے رویہ کا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے قاصد حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کو اس خوشخبری کی اشاعت سے کیوں روک دیا اور یہ کہ ان کا رویہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی تعمیل میں رکاوٹ ڈالنے اور ذات رسالت پناہ کی عظمت و حرمت کے منافی طرز عمل اختیار کرنے کے مترادف تھا یا نہیں؟
بلکہ سید المحبوبین اور افضل المخلوقین بھی ہیں، اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر سیدنا علی کو کیا کسی کو بھی فضیلت نصیب نہیں ہوسکتی، دوسرے یہ کہ اگر کسی خاص نسبت اور کسی مخصوص حیثیت کے اعتبار سے سیدنا علی کا حضرت ابوبکر اور حضرت عمر سے بھی محبوب تربندہ ہونا ثابت ہو تو بجمیع وجوہ مراد نہ ہونے کے سبب اس کو ابوبکر وعمر پر علی کی جزوی فضیلت کہیں گے اور یہ جزوی فضیلت ان دونوں کی اس کلی فضیلت کے منافی ہرگز نہیں ہوگی جو کثرت اجر اور ثواب کی بناپر اور بجمیع وجوہ ان کو حاصل ہے، لہذا روافض اگر اس حدیث سے حضرت علی کی خلافت بلافصل پر دلیل لیتے ہیں اور حضرت ابوبکر وحضرت عمر پر ان کی کلی فضیلت وبرتری ثابت کرنا چاہتے ہیں تو یہ ان کی نادانی ہے۔
بہت ایک تری آس میں توں مجھ داس پر کھول در فیض کا میرے من میں بھر، اثر فیض کا طراوت دے مج آس کے باغ کوں دوا بخش منج درد کے داغ کوں وفا میں بڑا کر جواں مرد منج ترے باٹ کا کر کے رکھ گر دمنج عطا کر منجے کچ ترے نانوں سوں دے پرواز مجکوں بلند دہانوں سوں ترے نور کی راہ دکھانا منجے دلا عاقیت کا بچھانا منجے جلا دے مرے جیو کی آگ کوں دے رنگ باس منج دمکی پھل پھانگ کوں سدا کسب میرا سو اخلاص کر ترے خاص بندوں میں منج خاص کر جگا جوت تج دھیان کیرا رتن مرے من کے صندوق میں اک جتن ہماں کر منجے باٹ کے اوج کا شہنشاہ کر گیان کی فوج کا غواصیؔ نے اس مناجات میں فن کے تمام تقاضوں کی تکمیل کی ہے۔
بے شک اللہ اس کو نہیں بخشتا جو کسی کو اس کا شریک بنائے اس کے سوا جسے چاہے بخش دے اور جس نے اللہ کا شریک ٹھیرایا وہ بڑی دور کی گمراہی میں جا پڑا یہ لوگ اللہ کے سوا عورتوں کی عبادت کرتے ہیں اور صرف شیطان سرکش کی عبادت کرتے ہیں جس پر اللہ کی لعنت ہے اور شیطان نے کہا کہ اے اللہ میں تیرے بندوں میں سے حصہ مقرر لوں گا اور البتہ انہیں ضرور گمراہ کروں گا اور البتہ ضرور انہیں امیدیں دلاؤں گا اور البتہ ضرور انہیں حکم کروں گا کہ جانوروں کے کان چریں اور البتہ ضرور انہیں حکم دوں گا کہ جانورں کے کان چیریں اور البتہ ضرور انہیں حکم دوں گا کہ اللہ کی بنائی ہوئی صورتیں بدلیں اور جو شخص اللہ کو چھوڑ کر شیطان کو دوست بنائے گا۔
تا کہ باری کے اعتبار سے کسی کے ساتھ بے انصافی اور حق تلفی نہ ہو اور اگر وہ نئی بیوی ثیبہ ( کسی کی بیوہ یا مطلقہ) ہو تو پھر اسکے ساتھ ساتھ تین دین تک شب باشی کی جائے لیکن اس کے بعد پہلی بیویوں میں سے بھی ہر ایک کے ساتھ تین تین دن تک شب باشی کی جائے چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ام سلمہ کے سامنے اس مسئلہ کی وضاحت کرتے ہوئے فرمایا کہ اگر تم چاہو تو میں تمہارے یہاں بھی سات راتوں تک رہ سکتا ہوں لیکن یہ حق کنواری عورت کے لئے ہے اور تم ثیبہ ہو اور پھر یہ کہ بعد میں مجھے دوری تمام بیویوں کے پاس بھی سات سات راتوں تک رہنا ہوگا اس لئے یہتر یہ ہے کہ ثیبہ کے حق میں جو حکم ہے۔
تسلی فرمائی ہے کہ اگرچہ مجبوریوں کی بنا پر تم مجھ سے دور ہو لیکن تمہیں چاہئے کہ توجہ اور حضور قلب سے غافل نہ رہو کہ قرب جانے چوں بود بعد کانے سہل ست" نماز کا بیان درود نہ بھیجنے پر وعید " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " خاک آلود ہو اس آدمی کی ناک کہ اس کے سامنے میرا ذکر کیا گیا اور اس نے مجھے پر درود نہ بھیجا، خاک آلود ہو اس آدمی کی ناک کہ اس پر رمضان آیا اور اس کی بخشش سے پہلے گذر گیا اور خاک آلود ہو اس آدمی کی ناک کہ اس کے ماں باپ یا ان میں سے کسی ایک نے اس کے سامنے بڑھاپا پایا اور انھوں نے اسے جنت میں داخل نہیں کیا۔
تقسیم سے مراد یہاں ورثے کی تقسیم ہے، پس یہ قول امام ابن جریر رحمہ اللہ کے خلاف ہے، ٹھیک مطلب آیت کا یہ ہے کہ جب یہ غریب لوگ ترکے کی تقسیم کے وقت آ جائیں اور تم اپنا اپنا حصہ الگ الگ کر کے لے رہے ہو اور یہ بیچارے تک رہے ہوں تو انہیں بھی خالی ہاتھ نہ پھیرو ان کا وہاں سے مایوس اور خالی ہاتھ واپس جانا اللہ تعالی رؤف و رحیم کو اچھا نہیں لگتا بطور صدقہ کے راہ اللہ ان سے بھی کچھ اچھا سلوک کر دو تا کہ یہ خوش ہو کر جائیں، جیسے اور جگہ فرمان باری ہے کہ کھیتی کے کٹنے کے دن اس کا حق ادا کرو اور فاقہ زدہ اور مسکینوں سے چھپا کر اپنے باغ کا پھل لانے والوں کی اللہ تعالی نے بڑی مذمت فرمائی ہے۔
تیرے پروردگار کی ! یہ مومن نہیں ہو سکتے جب تک کہ تمام آپس کے اختلاف میں آپ کو فیصلہ کرنے والانہ مان لیں، پھر جو فیصلے آپ ان میں کر دیں ان سے اپنے دل میں کسی طرح کی تنگی اور نا خوشی نہ پائیں اور فرمانبرداری کے ساتھ قبول کر لیں) ﴿ أطیعوا اللّہ و أطیعوا الرسول ﴾4:59 (اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی) ﴿قل إن کنتم تحبون اللّہ فأتبعونی یحببکم اللّہ و یغفرلکم ذنوبکم﴾3:31 (کہہ دیجئے ! اگر تم اللہ تعالی سے محبت رکھتے ہو تو میری تابعداری کرو، خود اللہ تعالی تم سے محبت کرے گا اور تمہارے گناہ معاف فرما دے گا) لہذا یہ جائز نہیں کہ کوئی صرف قرآن کو اپنا ماخذ بنائے اور سنت کے اتباع سے انکار کر دے، بلکہ سنت بھی قرآن کی طرح ایک شرعی ماخذ ہے۔
جب کہ دوسری روایت سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ کفارہ قسم توڑنے کے بعد ادا کرنے چاہئے، چنانچہ اس مسئلہ پر تینوں ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ کفارہ قسم توڑنے سے پہلے ادا کر دینا جائز ہے لیکن حضرت امام شافعی کے ہاں یہ جواز اس تفصیل کے ساتھ ہے کہ اگر کفارہ کی ادائیگی روزہ کی صورت میں ہو تو قسم توڑنے سے پہلے کفارہ ادا کرنا جائز نہیں ہوگا اور اگر کفارہ کی ادائیگی غلام آزاد کرنے، یا مستحقین کو کھانا کھلانے اور یا کپڑا پہنانے کی صورت میں ہو تو پھر قسم توڑنے سے پہلے کفارہ کی ادائیگی جائز ہوگی، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ قسم توڑنے سے پہلے کفارہ کی ادائیگی کسی صورت میں جائز نہیں ہے، وہ فرماتے ہیں کہ جن احادیث سے تقدیم کفارہ مفہوم ہوتا ہے۔
جبکہ تم کو خدا کی آیتیں پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی ہیں اور تم میں اس کے پیغمبر موجود ہیں اور جس نے خدا (کی ہدایت کی رسی) کو مضبوط پکڑ لیا وہ سیدھے رستے لگ گیا () مومنو! خدا سے ڈرو جیسا کہ اس سے ڈرنے کا حق ہے اور مرنا تو مسلمان ہی مرنا () اور سب مل کر خدا کی (ہدایت کی رسی) کو مضبوط پکڑے رہنا اور متفرق نہ ہونا اور خدا کی اس مہربانی کو یاد کرو جب تم ایک دوسرے کے دشمن تھے تو اس نے تمہارے دلوں میں الفت ڈال دی اور تم اس کی مہربانی سے بھائی بھائی ہو گئے اور تم آگ کے گڑھے کے کنارے تک پہنچ چکے تھے تو خدا نے تم کو اس سے بچا لیا اس طرح خدا تم کو اپنی آیتیں کھول کھول کر سناتا ہے۔
جنہوں نے جاہ وسلطنت اور ذاتی اغراض حاصل کرنے کے لئے حضرت عثمان، حضرت علی، حضرت حسن اور حضرت حسین رضی اللہ عنہم کو شہید کیا اور ان کی ہلاکت کا باعث بنے یا جنہوں نے اس وقت ملت میں افتراق وانتشار اور ظلم وبغاوت کا فتنہ پیدا کیا نیز مجمع البحار میں لکھا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد گرامی کی روشنی میں لوگوں کو تعین وتشخص کے ساتھ جانتے تھے لیکن اس حدیث کو بیان کرتے وقت، فتنہ وشرانگیز کے خوف سے ان لوگوں کے نام ظاہر نہیں فرماتے تھے اور وہ لوگ بنو امیہ کے عبداللہ بن زیاد اور ان جیسے دوسرے نوجوان، حجاج بن یوسف جو عبدالملک بن مراوان کا میرالامراء بنا سلیمان بن عبدالملک جیسے نوخیز اور ان کی اولاد میں سے دوسرے افراد تھے۔
جو شخص جانور سے بدکاری کرے محمد بن عمرو، عبدالعزیز، عمرو بن ابی عمر، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کو چوپائے سے بدفعلی کرتے پاؤ اسے قتل کر دو اور جانور بھی ہلاک کر دو حضرت ابن عباس نے کہا جانور کو کیوں قتل کیا جائے انہوں نے فرمایا کہ اس کے متعلق میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کچھ نہیں سنا لیکن میرا یہ خیال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بہتر نہیں سمجھا کہ جس جانور کے ساتھ ایسا فعل کیا گیا ہو اس کا گوشت کھایا جائے یا اس سے کوئی فائدہ حاصل کیا جائے اس حدیث کو ہم صرف عمرو ابن ابی عمر کی روایت سے جانتے ہیں۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ فرشتے آسمان و زمین کے درمیان اس تابوت کو اٹھائے ہوئے سب لوگوں کے سامنے لائے اور حضرت طالوت بادشاہ کے سامنے لا رکھا، اس تابوت کو ان کے ہاں دیکھ کر انہیں نبی کی نبوت اور طالوت کی بادشاہت کا یقین ہو گیا، یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ گائے کے اوپر لایا گیا، بعض کہتے ہیں کہ کفار نے جب یہودیوں پر غلبہ پایا تو تابوت سکینہ کو ان سے چھین لیا اور اریحا میں لے گئے اور اپنے بڑے بت کے نیچے رکھ دیا جب اللہ کو اسے واپس بنی اسرائیل تک پہنچانا تھا، تب وہ کفار صبح کو جب بت خانے میں گئے تو دیکھا بت نیچے ہے اور تابوت اوپر ہے، انہوں نے پھر بت کو اوپر کر دیا لیکن دوسری صبح دیکھا کہ پھر وہی معاملہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی کہ (وانذر عشیرتک الاقربین) (یعنی اپنے قریب کے کنبہ والوں کو ڈرائیے) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قریش کے لوگوں کو آواز دے کر بلایا جب وہ جمع ہو گئے تو آپ نے خطاب میں تعمیم بھی کی اور تخصیص بھی یعنی ان کو ان کے دور کے جد اعلی کے ناموں کے ذریعہ بھی مخاطب کیا خاص خاص لوگوں سے مخصوص خطاب بھی ہو جائے چنانچہ آپ نے ان سب کو اس طرح خطاب فرمایا اے کعب بن لوی کے بیٹو اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ (یعنی ایمان قبول کرو اور نیک عمل کرو تاکہ دوزخ کی آگ سے نجات پا سکو) اے مرہ بن کعب کے بیٹو اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ۔
حضرت معاد نے یمن میں صبح کی نماز میں جب یہ آیت پڑھی تو ایک شخص نے کہا لقدقررت عین ام الراہیم ابراہیم کی ماں کی آنکھیں ٹھنڈی ہوئیں، بعض لوگ کہتے ہیں کہ خلیل اللہ لقب کی یہ وجہ ہوئی کہ ایک مرتبہ قحط سالی کے موقعہ پر آپ اپنے ایک دوست کے پاس مصر میں یا موصل میں گئے تاکہ وہاں سے کچھ اناج غلہ لے آئیں یہاں کچھ نہ ملا خالی ہات لوٹے جب اپنی بستی کے قریب پہنچے تو خیال آیا آؤ اس ریت کے تودے میں سے اپنی بوریاں بھر کر لے چلو تاکہ گر والوں کو قدرے تسکین ہو جائے چنانچہ بھر لیں اور جانوروں پر لاد کے لے چلے، اللہ تعالی کی قدرت سے وہ ریت سچ مچ آٹا بن گئی آپ تو گھر پہنچ کر لیٹ رہے تھے کہ ہارے تہ تھے۔
خدا جہاں را ز یک آب و گل آفریدم تو ایران و تاتار و زنگ آفریدی من از خاک پولاد ناب آفریدم تو شمشیر و تیر و تفنگ آفریدی تبر آفریدی نہال چمن را قفس ساختی طائر نغمہ زن را انسان تو شب آفریدی چراغ آفریدم سفال آفریدی ایاغ آفریدم بیابان و کہسار و راغ آفریدی خیابان و گلزار و باغ آفریدم من آنم کہ از سنگ آئینہ سازم من آنم کہ از زہر نوشینہ سازم مباحث: زیک: (از، یک)، آفریدم: میں نے پیدا کیا، آفریدی: تو نے پیدا کیا، پولاد ناب: فولاد، تفنگ: توپ، تبر: کلہاڑی، را: کو، کے لئے، سے، ساختی: تو نے بنایا، سفال: مٹی، ایاغ: برتن، پیالہ، راغ: خار و خس، من آنم ( من آن ہستم): میں وہ ہوں، کہ: جو، جس نے، جسے، سازم: بناؤں، بناتا ہوں، نوشینہ: پینے کی چیز، مشروب، دوائی، تریاق۔
خدا کی رحمت کو کسی کے لیے مخصوص و محدود نہ کرو اور حضرت جندب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن ایک دیہاتی شخص اپنے اونٹ پر سوار ہو کر مدینہ اور آیا اس نے اپنے اونٹ کو بٹھایا اور اس کے پاؤں کو باندھ کر مسجد میں داخل ہوا پھر اس نے رسول اللہ کے پیچھے نماز پڑھی اور سلام پھیرنے کے بعد اس پر سوار ہوا اور پھر اس نے بلند آواز سے اس طرح کہا کہ اللہ مجھ پر اور محمد پر اپنی رحمت نازل فرما اور ہماری رحمت میں کسی اور کو شریک نہ کر رسول اللہ نے اس کو اس طرح دعا مانگتے سنا تو صحابہ سے فرمایا کہ تم بتا سکتے ہو کہ یہ دیہاتی زیادہ جاہل ہے یا اس کا اونٹ کیا تم نے سنا نہیں اس نے کیا کہا ہے۔
خواہ حرم مکہ کے اندر ہو خواہ اس کے باہر اور یہ حلال ہے کہ اس کی زمین کا درخت کاٹے، اور اگر کوئی شخص اس شہر میں قتل و قتال کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل سے (جیسا کہ حدیث نمبر میں ابن خطل کے قتل کا واقعہ گزرا) جواز پیدا کرے تو اس سے کہو کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اجازت دے دی تھی اور تم کو اجازت نہیں ہے، چنانچہ مجھے بھی ایک دن کی صرف ایک ساعت کے لئے اس شہر میں قتل کرنے کی اجازت دی گئی تھی اور اب آج کے دن (جب کہ یہ خطبہ دیا جا رہا ہے) اس شہر کی عظمت و حرمت بحالہ ہے جو کل گزشتہ اس مباح ساعت کے علاوہ تھی۔
ذوی القربی میں مال خمس کی تقسیم کے موقع پر حضرت عثمان وغیرہ کی محرومی اور حضرت جبیر ابن مطعم کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (مال غنیمت میں سے اپنے قرابتداروں کا حصّہ (یعنی خمس کہ جس کا ذکر قرآن مجید میں ہے) بنو ہاشم اور بنو مطلب کے درمیان تقسیم کیا تو میں یعنی جبیر (بنو نوفل کی طرف سے) اور عثمان ابن عفان (بنو عبد شمس کی طرف سے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے یہ بھائی جن کا تعلق بنو ہاشم سے ہے، ہم ان کی فضیلت و بزرگی کا تو انکار نہیں کرتے کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے ان میں پیدا کیا ہے۔
راستے کے سلسلے میں ایک ہدایت اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب راستہ کی بابت تم میں اختلاف ہو جائے تو اس کی چوڑائی سات ہاتھ متعین کر دو (مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی افتادہ زمین پر راستہ بنا ہو اور وہاں کچھ لوگ عمارت بنانا چاہیں تو بہتری ہی ہے کہ آپس کے اتفاق و اتحاد سے مناسب راستہ کے لائق زمین کا کچھ حصہ چھوڑ کر اس کے ارد گرد عمارت بنا لی جائے لیکن اگر راستہ کے لیے زمین کی کسی مقدار پر اتفاق نہ ہو اور آپس میں اختلاف پیدا ہو جائے تو اس صورت میں واضح ہدایت یہ ہے کہ راستہ کے لئے چوڑائی میں سات ہاتھ زمین متعین کر دی جائے اور اس سات کے اندر کوئی کچھ نہ بنائے۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے درمیان بیٹھ گئے (یعنی کسی خاص شخص کے پہلو میں نہیں بیٹھے) تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ذات اقدس کا تعلق ہم سب کے ساتھ یکساں رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی انگلی سے اس طرح اشارہ کیا (کہ حلقہ بنا کر بیٹھ جاؤ) سب لوگ حلقہ بنا کر بیٹھ گئے اور ان سب کے منہ آپ کی طرف ہو گئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اے مہاجرین کے مفلس گروہ تمہیں خوش خبری ہو اس بات کی کہ قیامت کے دن تمہیں بھر پور نور حاصل ہو گا اور تم دولت مند طبقے سے آدھے دن پہلے جنت میں داخل ہو گئے اور آدھا دن پانچ سو برس کے برابر ہو گا۔
زینب نے کہا کہ زمانہ جاہلیت میں جب کسی عورت کا شوہر مر جاتا تھا تو وہ ایک کوٹھری میں گھس جاتی اور پھٹے پرانے کپڑے پہنتی اور زیب و زینت کے لیے نہ کو یہ خوشبو لگا سکتی اور نہ کوئی اور چیز یہاں تک کہ ایک سال گزر جاتا جب ایک سال پورا ہو جاتا تو اس کے پس ایک جانور گدھا یا بکری یا کوئی پرندہ لایا جاتا اس سے وہ اپنے بدن کو رگڑتی اور ایسا کم ہی ہوتا کہ وہ پرندہ جس سے جسم رگڑا جاتا وہ زندہ بچ جاتا ہو (بلکہ اکثر مر جاتا تھا) پھر وہ باہر نکلتی اور اس کو ایک مینگنی دی جاتی جس کو وہ پھینکتی اس کے بعد وہ عدت سے نکلتی پھر جو چاہتی خوشبو وغیرہ لگاتی ابو داؤد کہتے ہیں کہ حفش سے مراد چھوٹا کمرہ ہے۔
سب خوبیوں سراہا، (16) وہ چاہے تو تمہیں لے جائے اور نئی مخلوق لے آئے (17) اور یہ اللہ پر کچھ دشوار نہیں، (18) اور کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گی اور اگر کوئی بوجھ وا لی اپنا بوجھ بٹانے کو کسی کو بلائے تو اس کے بوجھ میں سے کوئی کچھ نہ اٹھائے گا اگرچہ قریب رشتہ دار ہو اے محبوب! تمہارا ڈر سناتا انہیں کو کام دیتا ہے جو بے دیکھے اپنے رب! سے ڈرتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں، اور جو ستھرا ہوا تو اپنے ہی بھلے کو ستھرا ہوا اور اللہ ہی کی طرف پھرنا ہے، (19) اور برابر نہیں اندھا اور انکھیارا (20) اور نہ اندھیریاں اور اجالا (21) اور نہ سایہ اور نہ تیز دھوپ (22) اور برابر نہیں زندے اور مردے بیشک اللہ سنا تا ہے۔
سدا نخل کی طرح ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے ہم نے تو جب کبھی لکھی حق بات ہی لکھی ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے ہم نے حنا کی طرح کیا دل کو اپنے خوں ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے چوری سے بوسۂ خط رخسار لے لیا ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے کھانے دیا نہ ہم نے کسی نخل کو تبر ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے لکھتے رہے جنوں کی حکایات خونچکاں ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے ابتدائے مشق کا ذکر ہے کہ سید باقر صاحب ایک شخص تھے، انھوں نے یہ مصرع کہ پانچ انگلیوں میں دس ہلال رہتے ہیں، طرح کا دیا پھر خود ہی اس پر مصرع لگایا : حنا نے کھٹ کے کیا ناخنوں کا دونا حسن کہ پانچ انگلیوں میں دس ہلال رہتے ہیں۔
سلام سلام (27) اور دہنی طرف والے کیسے دہنی طرف والے (28) بے کانٹوں کی بیریوں میں (29) اور کیلے کے گچھوں میں (30) اور ہمیشہ کے سائے میں (31) اور ہمیشہ جاری پانی میں (32) اور بہت سے میووں میں (33) جو نہ ختم ہوں اور نہ روکے جائیں (34) اور بلند بچھونوں میں (35) بیشک ہم نے ان عورتوں کو اچھی اٹھان اٹھایا، (36) تو انہیں بنایا کنواریاں اپنے شوہر پر پیاریاں، (37) انہیں پیار دلائیاں ایک عمر والیاں ف (38) دہنی طرف والوں کے لیے، (39) اگلوں میں سے ایک گروہ، (40) اور پچھلوں میں سے ایک گروہ (41) اور بائیں طرف والے کیسے بائیں طرف والے (42) جلتی ہوا اور کھولتے پانی میں، (43) اور جلتے دھوئیں کی چھاؤں میں (44) جو نہ ٹھنڈی نہ عزت کی، (45) بیشک وہ اس سے پہلے نعمتوں میں تھے۔
سو اس سے علماء و مشائخ کے فرض منصبی کی بھی وضاحت فرما دی گئی، کہ ان کا کام اور ان کا فریضہ منصبی یہ ہے کہ یہ لوگوں کو برائی سے روکیں، اور ان کو نیکی اور خیر کی تعلیم دیں، کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کی دین حق میں خاص اور بہت بڑی اہمیت ہے، اور نصوص قرآن وسنت میں اس کی اہمیت و ضرورت اور اس کی عظمت شان کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ انسانی معاشرے کی صلاح و اصلاح اور انسانیت کی فوز و فلاح کا دارو مدار بڑی حد تک اور بنیادی طور اسی سے وابستہ ہے، نیز یہاں پر اس ارشاد سے یہود کے زوال کی اس آخری حد کی بھی نشاندہی فرما دی گئی جس کو وہ لوگ پہنچ گئے تھے۔
ظاہر ہے کہ جب آپ کا یہ حکم نماز کیلئے تھا تو نماز کے سوا کسی اور وقتوں میں تو بطور اولی یہی حکم رہے گا، ابوداؤد شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صفوں کو درست کرو، مونڈھے ملائے رکھو، صفوں کے درمیان خالی جگہ نہ چھوڑو اپنے بھائیوں کے پاس صف میں نرم بن جایا کرو، صف میں شیطان کیلئے سوراخ نہ چھوڑو صف ملانے والے کو اللہ تعالی ملاتا ہے اور صف توڑنے والے کو اللہ تعالی کاٹ دیتا ہے، اسی لئے سید القراء حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ جب پہنچتے تو صف اول میں سے کسی ضعیف العقل شخص کو پیچھے ہٹا دیتے اور خود پہلی صف میں مل جاتے اور اسی حدیث کو دلیل میں لاتے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
ظاہر ہے کہ جو قوم اس حالت میں مبتلا ہو چکی ہو وہ زیادہ دیر تک آزاد نہیں رہ سکتی تھی، اس کو لامحالہ کسی نہ کسی ایسی قوم سے مغلوب ہو ہی جانا تھا، جو حرکت کرنے والی اور آگے بڑھنے والی ہو، جس نے اپنے عام لوگوں میں بیداری پیدا کر لی ہو، جس کے افراد میں اپنے فرائض کا، جو کچھ بھی وہ اپنے فرائض سمجھتے ہوں، احساس پایا جاتا ہو، جس کے کارکنوں اور کارفرماؤں میں کوئی مستقل اور مخلصانہ وفاداری موجود ہو، جس کے اہل علم تحقیقات کرنے والے اور نئی نئی طاقتیں دریافت کرنے والے ہوں، جس کے اہل تدبیر ان نئی دریافت شدہ طاقتوں کو زندگی کے کاموں میں استعمال کرنے والے ہوں اور جس کا قدم تمدن و تہذیب کے مختلف شعبوں میں ترقی کی طرف مسلسل بڑھا چلا جا رہا ہو۔
عشاء و فجر کے درمیان گیارہ رکعت ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نماز عشاء سے فارغ ہو کر نماز فجر تک (اکثر) گیارہ رکعت نماز پڑھا کرتے تھے اور ہر دو رکعت پر سلام پھیرتے تھے اور (پھر آخر میں) ایک رکعت کے ساتھ وتر کر لیا کرتے تھے اور اس رکعت میں اتنا طویل سجدہ کرتے جتنی دیر میں کوئی آدمی اپنا سر اٹھانے سے پہلے پچاس آیتیں پڑھ لے پھر جب مؤذن فجر کی اذان دے کر خاموش ہو جاتا اور فجر طلوع ہو جاتی یعنی صبح کی روشنی پھیلنے لگتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوتے اور دو رکعتیں ہلکی (یعنی فجر کی سنتیں) پڑھتے اور (اس کے بعد تھوڑی دیر کے لیے) اپنی داہنی کروٹ پر لیٹ جاتے تھے۔
علماء نے لکھا ہے کہ اگرچہ حضرت ابراہیم علیہ السلام دنیا ہی میں اپنے باپ سے بیزار ہوگئے تھے اور اس سے اپنی برات کا اظہار کر چکے تھے لیکن جب قیامت کے دن میدان حشر میں اس کو دیکھیں گے تو بے اختیار محبت پدری ان کے دامن گیر ہو جائے گی اور وہ اس کے لئے مغفرت ونجات کی خواہش کریں گے کہ شاید ان کی درخواست وشفاعت قبول ہو جائے مگر جب ان کی دراخوست وشفاعت قبول نہیں ہوگی اور وہ اپنے باپ کو ایک حقیر شکل وصورت میں بدلا ہوا دیکھیں گے تو نا امید ہوجائیں گے اور اس سے ہمیشہ کے لئے اپنی برات وبیزاری ظاہر کریں گے اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو یقین نہیں تھا کہ ان کا باپ آذر کفر کی حالت میں مرا ہے۔
عورت کے عرض کرنے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد " یا دو بچے مریں" کے بارہ میں علماء لکھتے ہیں کہ جب آپ نے تین بچوں کے بارہ میں ارشاد فرمایا تو عورتوں نے تین کی تخصیص کو ختم کرنے کی خواہش کا اظہار کیا تو بارگاہ صمدیت کی طرف سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی توجہ کے اثر سے رحمت خداوندی نے اس خواہش کو قبول فرما کر فورا ہی بذریعہ وحی مطلع کر دیا کہ اگر دو بچے بھی مر جائیں تب بھی یہ سعادت حاصل ہو گی یا پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بارہ میں بطور خاص دعا مانگی اور حق تعالی کی بارگاہ میں یہ دعا قبول ہو گئی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عورتوں کو وہ بشارت بھی سنا دی۔
فرمایا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں بیٹھتے تو دائیں ران پر دایاں ہاتھ رکھتے اور سب انگلیوں کو بند کر لیتے اور انگوٹھے سے ملحق انگلی سے (شہادت والی انگلی سے) اشارہ کرتے اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھتے تشہد میں انگلی سے اشارہ کرنا محمد بن عبدالرحیم، بزار، عفان، عبدالواحد بن زیاد، عثمان بن حکیم، عامر، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز میں بیٹھتے تو بایاں پاؤں داہنی ران اور داہنی پنڈلی کے نیچے کر لیتے اور داہنا پاؤں بچھا لیتے اور بایاں ہاتھ بائیں گھٹنے پر رکھتے اور دایاں ہاتھ دائیں ران پر رکھتے اور انگلی سے اشارہ کرتے، عفان کہتے ہیں کہ عبدالواحد نے عملی طور پر کر کے دکھایا اور انگلی سے اشارہ کیا۔
قتیبہ بن سعید، لیث ابن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوا درختوں پر لٹکے ہوئے پھلوں کے بارے میں (یعنی ان کے کھانے یا نہ کھانے کے بارے میں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کھائے وہ حاجت مند ہونا چاہیے مگر چھپا کر نہ لے جائے تو کوئی حرج نہیں اور جو شخص چھپا کر کچھ لے جائے اس پر دوگنا جرمانہ ہے اور سزا ہے اور جب میوہ یا پھل پکنے کے بعد سوکھنے کے لیے کھلیان میں ڈالا جائے اور وہاں سے چرا کر کوئی لے جائے اور اس کی قیمت اتنی بیٹھتی ہو جتنی کہ ایک ڈھال کی ہوتی ہے تو اس کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
متین صاحب کی عمر ساٹھ برس کی تو یقینی ہو گی لیکن وہ اپنی عمر سے کوئی پندرہ برس کم دکھائی دیتے تھے، صورت شکل بھی بڑی اچھی پائی تھی جس سے بڑھاپے کا عیب بڑی حد تک ان کے چہرے کے دل آویز خطوط کی تہوں میں جا چھپا تھا، پتلی اونچی ناک، فراخ چہرہ، چھوٹی چھوٹی کرنجی آنکھیں جن میں ذہانت کی چمک تھی اور جب وہ کوئی دلچسپ بات سنانے بیٹھتے تو ان کی چھوٹی چھوٹی تیز آنکھوں میں ہنسی کی جوت جل اٹھتی، ہنسی ان کے لبوں کے کنارے سے ہوتی ہوئی ہولے ہولے آنکھوں میں سمٹ آتی، ان کا نچلا ہونٹ قدرے موٹا تھا اور اوپر کا ہونٹ گلاب کی پنکھڑی کی طرح پتلا اور نازک تھا جس سے خواہ مخواہ انھیں یہ احساس ہو گیا تھا کہ ان کا نچلا ہونٹ بڑا بھدا ہے۔
مسلمانوں کے درمیان حکومت اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام سے ہی کی جائے : ﴿فاحْکمْ بیْنھمْ بمآ انْزل اللہ ولا تتّبعْ اھْوآء ھمْ عمّا جاء ک من الْحقّ﴾ پس لوگوں کے درمیان تم اس کے مطابق فیصلہ کرو جو اللہ نے نازل کیا ہے، اور جو حق تمہارے پاس آ چکا ہے، اسے چھوڑ کر ان کی خواہشات کی پیروی نہ کرنا (ترجمہ معانی :سورۂالمائدۃ:آیت:) اور فرمایا: ﴿وان احْکمْ بیْنھمْ بمآ انْزل اللہ ولا تتّبعْ اھْوآء ھمْ واحْذرْھمْ انْ یّفْتنوْک عنْ م بعْض مآ انْزل اللہ الیْک ط﴾ اور یہ کہ تم ان کے درمیان وہی فیصلہ کرو جو اللہ نے نازل کیا ہے، اور ان کی خواہشات کی پیروی نہ کرنا، اور ان سے نچتے رہو کہ مبادہ تمہیں فریب میں ڈال کراس کے کسی حصے سے منحرف کر دیں جو خدا نے تمہاری طرف نازل کیا ہے۔
مومل بن ہشام، اسماعیل، ہشام، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں شدید گرمی کے ایک دن سورج کو گہن لگا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب رضی اللہ عنہ کے ساتھ نماز پڑھی جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل قیام کیا یہاں تک کہ لوگ (طویل قیام کی بناء پر) گرنے لگے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل رکوع کیا پھر رکوع کے بعد دیر تک کھڑے رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو سجدے کیے اس کے بعد دوسری رکعت کے لیے کھڑے ہوئے اور اس دوسری رکعت میں بھی تقریبا ویسا ہی کیا جیسا کہ پہلی رکعت میں کیا تھا۔
مگر اس مولف نے ان اعزہ و اقربائے حسین میں سے کسی نام و حوالے سے کوئی واقعہ بیان نہیں کیا یعنی حضرت حسین کے بڑے بیٹے (1) جناب علی (زین العابدین) سے یا (2) حضرت کے بھتیجے اور داماد حسن مثنی شوہر فاطمہ بنت الحسین سے یا (3) دوسرے بھتیجے عمرو بن الحسن شوہر رملہ بنت عقیل سے یا (4) تیسرے بھتیجے طلحہ بن الحسن سے جن کی والدہ ام اسحق بیوہ حضرت حسن سے آپ نے نکاح کر لیا تھا یا (5) چوتھے بھتیجے زید بن الحسن سے، یہ سب حضرات باعتبار سن و سال علی الترتیب 24، 25 یا دو چار سال کم و بیش عمر کے تھے، اکثر شادی شدہ مع رفیقہ حیات میں موجود رہے تھے اور مدینہ آ کر بعطائے وظائف خلافت بنی امیہ میں با عزم و اکرام خوشحال زندگی بسر کرتے رہے۔
میرے افکار کو سنگ کے درمیاں پھول کھلنے لگے آپ آئے تو تہذیب روشن ہوئی اور تمدن میں اک انقلاب آگیا آدمیت کو انسانیت مل گئی گلستاں گلستاں پھول کھلنے لگے آس تاریکیوں میں بھٹکتا رہا، شکر صد شکر اے دامن مصطفے! تو ملا تو قلم کو ملی روشنی اس کی زیر زباں پھول کھلنے لگے ان کا ہی فکر ہو ان کا ہی ذکر ہو یہ وظیفہ رہے زندگی کے لیے سوز عشق نبی میری میراث ہو کاش زندہ رہوں میں اسی کے لیے ان کے در سے مجھے سرفرازی ملے مال و اسباب سے بے نیازی ملے میں جیوں تو جیوں بس انہی کے لیے میں مروں تو مروں بس انہی کے لیے رشک کرتا رہے مجھ پہ سارا جہاں مجھ سے مانگیں پنہ وقت کی آندھیاں میں غلام غلامان احمد ؐ رہوں اس سے بڑھ کر ہے۔
میں تمہارا پیسا ایسے کو تیسا منے رو لے ہولے ہولے ہولے رو لے منے رو لے جیسے چڑیا گانا گائے جیسے مینا راگ سنائے جیسے بلبل بولے رولے منے رو لے ابا کو آواز نہ آئے امی بھی سننے نہ پائے گڑیا آنکھ نہ کھولے ہولے ہولے ہولے جتنا چاہے رو لے کھاؤ انڈا روٹی دہی پنیر شکر مکھن کھچڑی کھیر تم بھی لاؤ میں بھی لاؤں تم بھی کھاؤ میں بھی کھاؤں پانچ چوہے پانچ چوہے گھر سے نکلے کرنے چلے شکار ایک چوہا رہ گیا پیچھے باقی رہ گئے چار چار چوہے جوش میں آ کر لگے بجانے بین ایک چوہے کو آ گئی کھانسی باقی رہ گئے تین تین چوہے ڈر کر بولے گھر کو بھاگ چلو ایک چوہے نے بات نہ مانی باقی رہ گئے دو دو چوہے پھر مل کر بیٹھے دونوں ہی تھے۔
میں نے خود دیکھا کہ مشرک مسلمانوں کے اول حملہ میں ہی بھاگ کھڑے ہوئے یہاں تک کہ ان کی عورتیں ہندہ وغیرہ تہمد اٹھائے تیز تیز دوڑ رہی تھیں لیکن اس کے بعد جب تیر اندازوں نے مرکز چھوڑا اور کفار نے سمٹ کر پیچھے کی طرف سے ہم پر حملہ کر دیا ادھر کسی نے آواز لگائی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم شہید ہو گئے پھر معاملہ برعکس ہو گیا ورنہ ہم مشرکین کے علم برداروں تک پہنچ چکے تھے اور جھنڈا اس کے ہاتھ سے گر پڑا تھا لیکن عمرہ بن علقمہ حارثیہ عورت نے اسے تھام لیا اور قریش کا مجمع پھر یہاں جمع ہو گیا، حضرت انس بن مالک چچا حضرت انس بن نضر رضی اللہ تعالی عنہ یہ رنگ دیکھ حضرت عمر حضرت طلحہ وغیرہ کے پاس آتے ہی اور فرماتے ہیں۔
نبی نے فرمایا کہ میں نے عمر بن لحی کو جہنم میں اپنی انتڑیاں کھنچتے ہوئے دیکھا، اس نے سب سے پہلے بتوں کے نام پر وصیلہ اور حام وغیرہ جانور چھوڑنے کا سلسلہ شروع کیا، امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ یہ عمر بن لحی، خزعہ قبیلے کے سرداروں میں سے تھا جو جرہم قبیلے کے بعد خانہ کعبہ کا ولی بنایا تھا، اس نے سب سے پہلے دین ابراہیمی میں تبدیلی کی قائم کر کے لوگوں کو ان کی عبادت کرنے کی دعوت دی اور مشرکانہ رسمیں جاری کیں (ابن کثیر) بہرحال مقصود آیت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مذکورہ آٹھ قسم کے جانور پیدا کر کے بندوں پر احسان فرمایا ہے، ان میں سے بعض جانوروں کو اپنی طرف سے حرام کر لینا، اللہ کے احسان کو رد کرنا بھی ہے اور شرک کا ارتکاب بھی۔
وضو میں اعضاء ایک بار، دو بار اور تین بار دھونا ابو بکر بن خلاد باہلی، مرحوم بن عبدالعزیز عطار، عبدالرحیم بن زید عمی، ابن زید، معاویہ بن قرۃ، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اعضاء وضو ایک ایک بار دھو کر فرمایا اس وضو کے بغیر اللہ تعالی نماز قبول نہیں فرماتے اور دو دو مرتبہ اعضاء وضو دھوئے اور فرمایا یہ مناسب درجہ کا وضو ہے اور تین تین بار اعضاء دھوئے اور فرمایا یہ کامل ترین وضو ہے اور یہ میرا اور ابراہیم خلیل اللہ کا وضو ہے جو اس طرح وضو کر کے کہے ( أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ) تو اس کے لیے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جاتے ہیں جس سے چاہے داخل ہو۔
٭٭٭ بہ نام وطن کون ہے جو آج طلبگار نیاز و تکریم وہی ہر عہد کا جبروت وہی کل کے لئیم وہی عیّار گھرانے وہی، فرزانہ حکیم وہی تم، لائق صد تذکرۂ و صد تقویم تم وہی دشمن احیائے صدا ہو کہ نہیں پس زنداں یہ تمہی جلوہ نما ہو کہ نہیں تم نے ہر عہد میں نسلوں سے غدّاری کی تم نے بازاروں میں عقلوں کی خریداری کی اینٹ سے اینٹ بجادی گئی خودداری کی خوف کو رکھ لیا خدمت پہ کمانداری کی آج تم مجھ سے مری جنس گراں مانگتے ہو حلف ذہن و وفاداری جاں مانگتے ہو جاؤ یہ چیز کسی مدح سرا سے مانگو طائفے والوں سے ڈھولک کی صدا سے مانگو اپنے دربانوں سے بدتر فقرا سے مانگو اپنے دربار کے گونگے شعرا سے مانگو مجھ سے پوچھو ے تو خنجر سے عدو بولے گا۔
پس یہ بات حضرت خریم رضی اللہ تعالی عنہ تک پہنچی تو انہوں نے فورا چھری لے کر اپنے بڑھے ہوئے بالوں کو کاٹ دیا کانوں تک اور اپنے ازار کو نصف پنڈلی تک اونچا کر دیا پھر ایک دن وہ ہمارے پاس سے گذرے تو ابو الدرداء نے ان سے فرمایا کہ کوئی ایسا کلمہ جو ہمیں نفع دے اور تمہیں نقصان نہ پہنچائے انہوں نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (کسی سفر سے واپسی پر) کہ تم لوگ اپنے بھائیوں کے پاس پہنچنے والے ہو پس اپنی سواریاں اور اپنے لباس وغیرہ درست کر لو یہاں تک کہ تم لوگوں کے درمیان سیاہ داغ کی طرح ہو جاؤ اس لیے کہ اللہ تعالی گندی باتیں کر نے گندا سندا رہنے کو پسند نہیں فرماتا۔
پیا کی پگڑیا وہ تو دونوں بسنتی رنگ دے جو کچ مانگے رنگ کی رنگائی مورا جوبن گروی رکھ لے آن پڑی دربار تمہارے موری لاج شرم سب رکھ لے موہے اپنے ہی رنگ میں رنگ لے ٭٭٭ سب سکھیوں میں چادر میری میلی سب سکھیوں میں چادر میری میلی دیکھیں ہنس ہنس ناری اب کے بہار چادر میریرنگ دے پیا رکھ لے لاج ہماری صدقہ باب گنج شکر کا رکھ لے لاجک ہماری قطب فریدل آئے براتی خسرو راج دلاری کوئی ساس کوئی نند سے جھگڑے ہم کو آس تمہاری رکھ لے لاج ہماری نظام رکھ لے لاج ہماری ٭٭٭ گوری گوری بانہاں، ہری ہری چوڑیاں گوری گوری بانہاں، ہری ہری چوڑیاں بانہیاں پکڑ دھر لینی رے موسے بل بل جاؤں میں تورے موسے خسرو نظام کے بل بل جیے موہے سہاگن کینی رے موسے ٭٭٭ بہت کٹھن ہے۔
چنانچہ نفل عبادات اور اعمال میں نہ اتنی کمی و کوتاہی کرنی چاہئے جس سے روحانی بالیدگی اور ترقی میں اضمحلال اور درجات عالیہ کے حصول میں رکاوٹ پیدا ہو جائے اور نہ اتنی زیادتی کرنی چاہئے جس سے جسمانی قوت و طاقت بالکل ہی پژمردہ ہو جائے اور دنیاوی مباح امور میں تعطل رونما ہو جائے اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کو منع فرمایا کہ نہ تو اتنے زیادہ روزے رکھو اور نہ اتنی زیادہ شب بیداری کرو تاکہ اس کی وجہ سے دوسری ضروری اور فرض عبادتوں میں خلل واقع نہ ہو اور نہ دوسرے انسانی و معاشرتی حقوق پس پشت پڑ جائیں ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے سے ہمیشہ کے روزے کا ثواب اس لیے لکھا جاتا ہے کہ ہر نیکی کی دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص جان بوجھ کر اپنے باپ کی بجائے کسی دوسرے شخص کی طرف اپنی نسبت کرتا ہے اور وہ اس بات کو برا نہیں جانتا بلکہ اس کا اعتقاد ہے کہ اپنے نسب میں اس طرح خلط ملط کرنا حلال ہے تو ایک حرام چیز کے حلال ہونے کا عقیدہ رکھنے کی وجہ سے وہ کفر کی حد میں پہنچ گیا اور جب وہ کفر کی حد میں پہنچ گیا اور اسی حال میں مر گیا تو اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس پر جنت کے دروازے ہمیشہ کے لئے بند رہیں گے اور اگر وہ شخص کفریہ عقیدہ نہیں رکھتا (یعنی باپ کی بجائے کسی دوسرے شخص کی طرف اپنی نسبت کرنے کو حلال نہیں جانتا بلکہ حرام ہی جانتا ہے تو اس صورت میں اس پر جنت حرام ہے۔
کانگریس کی حکومت کے آنے سے قبل سنجے گاندھی پٹنہ آئے تھے، جگن ناتھ مشر کے اصرار پر انھوں نے گورنر قدوائی سے یہ کہا تھا کہ آپ پہلے یونیورسٹیوں کے وائس چانسلر ہٹا دیجیے، چانسلر نے سنجے گاندھی کے حکم کی تعمیل کی (یہ بات خود اخلاق الرحمن قدوائی صاحب نے مجھے بتائی تھی) میں سمجھتا ہوں کہ جو ہوا وہ میری وجہ سے ہوا، وائس چانسلر ہٹائے جاتے لیکن یہ نہ ہوتا کہ ابھی کانگریس کی حکومت آئی نہیں اور وائس چانسلروں کو اس طرح ہٹا دیا جاتا، انھیں استعفی پیش کر نے کا وقت بھی دیا نہ جاتا، میری نظر میں یہ گورنر صاحب بہادر کے ایڈمنسٹریشن کی بہت بڑی بد اخلاقی تھی، اخلاق الرحمن کانگریس کی حکومت میں بھی گورنر بنے رہنے کی لالچ میں ایسی "بد اخلاقی" کی سطح پر آ گئے، کہہ سکتے تھے۔
کسی نتواند گرفت دامن دولت بہ زور کوشش بی فایدہ است، وسمہ بر ابروی کور اگر بہ ہر مویت دو صد ہنر باشد ہنر بہ کار نیاید چو بخت بد باشد پسر گفت : ای پدر فوائد سفر بسیار است از نزہت خاطر و جر منافع و دیدن عجائب و شنیدن غرائب و تفرج بلدان و مجاورت خلان و تحصیل جاہ و ادب و مزید مال و مکتسب و معرفت یاران و تجربت روزگاران چنانکہ سالکان طریقت گتفہ اند: تا بہ دکان و خانہ در گروی ہرگز ای خام ! آدم نشوی برو اندر جہان تفرج کن پیش از آن روز کہ، کز جہان بروی پدر گفت : ای پسر، منافع سفر چنین کہ گفتی بی شمار است ولیکن مسلم پنج طایفہ راست : نخست بازرگانی کہ با وجود نعمت و مکنت، غلامان و کنیزان دارد دلاویز و شاگردان چابک۔
کٹتے جاتے بس اب علم و فن کے وہ پھیلاؤ ساماں کہ نسلیں تمہاری بنیں جن سے انساں غریبوں کو راہ ترقی ہو آساں امیروں میں ہو نور تعلیم تاباں کوئی ان میں دنیا کی عزت کو تھامے کوئی کشتی دین و ملت کو تھامے بنے قوم کھانے کمانے کے قابل زمانے میں ہو منہ دکھانے کے قابل تمدن کی مجلس میں آنے کے قابل خطاب آدمیت کا پانے کے قابل سمجھتے لگیں اپنے سب نیک و بد وہ لگیں کرنے آپ اپنی اپنی مدد وہ کرو قدر ان کی ہنر جن میں پاؤ ترقی کی اور ان کو رغبت دلاؤ دل اور حوصلے ان کے مل کر بڑھاؤ ستوں اس کھنڈر گھر کے ایسے بناؤ کوئی قوم کی جن سے خدمت ب آئے بٹھائیں انہیں سر پہ اپنے پرائے کرو گے اگر ایسے لوگوں کی عزت تو پاؤ گے۔
کیونکہ ایک چیز کی قیمت مختلف اوقات و زمانہ میں بدل جاتی ہے، پھر اس بارہ میں محرم کو اختیار ہوگا کہ چاہے تو وہ اس مجوزہ قیمت سے قربانی کا کوئی جانور خرید کر اگر اس قیمت میں کوئی جانور مل سکتا ہو حرم میں ذبح کر دے اور چاہے اس قیمت سے غلہ خرید کر ہر فقیر کو، اگر گیہوں ہو تو نصف نصف صاع اور اگر جو یا کھجور ہو تو ایک ایک صاع تقسیم کر دے کسی فقیر کو اس تعداد سے کم نہ دے اور چاہے ہر فقیر کی تعداد صدقہ یعنی نصف صاع گیہوں یا ایک صاع جو کے عوض ایک روزہ رکھ لے اور اس صورت میں اگر ایک فقیر کے مقدار صدقہ کا کوئی حصہ باقی بچے تو اس کو خیرات کر دے یا اس کے بدلہ بھی ایک روزہ رکھ لے۔
ہر مسلمان پر فرض ہے کہ اپنے رشتے کنبے کے لوگوں کو اور اپنے لونڈی غلام کو اللہ کے فرمان بجا لانے کی اور اس کی نافرمانیوں سے رکنے کی تعلیم دیتا رہے، مسند احمد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ جب بچے سات سال کے ہو جائیں انہیں نماز پڑھنے کو کہتے سنتے رہا کرو جب دس سال کے ہو جائیں اور نماز میں سستی کریں تو انہیں مار کر دھمکا کر پڑھاؤ، یہ حدیث ابو داؤد اور ترمذی میں بھی ہے، فقہاء کا فرمان ہے کہ اسی طرح روزے کی بھی تاکید اور تنبیہ اس عمر سے شروع کر دینی چاہئے تاکہ بالغ ہونے تک پوری طرح نماز روزے کی عادت ہو جائے اطاعت کے بجا لانے اور معصیت سے بچنے رہنے اور برائی سے دور رہنے کا سلیقہ پیدا ہو جائے۔
یا یہ کہ اگر اس طرح کا کوئی اور رزق پاؤ تو اس کو کھاؤ) اور اگر اس مچھلی میں کوئی حصہ تمہارے پاس (باقی رہا) ہو تو ہم کو بھی کھلاؤ (یہ بات گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا دل خوش کرنے کے لئے اور اس مچھلی کے حلال ہونے کے حکم کو مؤکد کرنے کی غرض سے فرمائی تاکہ ان لوگوں کے دل میں یہ خیال پیدا نہ ہو کہ وہ مچھلی اصل میں تو جائز نہیں تھی مگر ہماری اضطراری حالت کے پیش نظر اس کو ہمارے لئے حلال کر دیا گیا ہے) حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ چنانچہ ہم نے اس مچھلی کا کچھ حصہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں بھیج دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں سے کھایا۔
یہ نگر سو مرتبہ لوٹا گیا (میر تقی میر) فہرست انتسا ب اردو محاورات اور زبان و بیان میں اس کی اہمیت پیش حرف ردیف "ا" ردیف "ب" ردیف "پ" ردیف" ت" ردیف "ٹ" ردیف "ث" ردیف "ج" ردیف "چ" ردیف "ح" ردیف "خ" ردیف "د" ردیف "ڈ" ردیف "ذ" ردیف "ر" ردیف "ز" ردیف "س" ردیف "ش" ردیف "ص" ردیف "ض". ردیف "ط" ردیف "ظ" ردیف "ع" ردیف "غ" ردیف "ف" ردیف "ق" ردیف "ک" ردیف "گ" ردیف "ل" ردیف "م" ردیف "ن" ردیف "و" ردیف "ہ" ردیف "ی"(یے) "اردوشعروادب میں محاورہ" مراجع و مصادر رسائل اردو محاورات اور زبان و بیان میں اس کی اہمیت سید ضمیر حسن دہلوی آب حیات میں مولانا محمد حسن آزاد نے میر سوزؔ کا ذکر کرتے ہوئے یہ واقعہ بیان کیا ہے کہ ایک دن سوداؔ کے ہاں میر سوزؔ تشریف لائے۔