" افلاس اور مہلت دینے کا بیان مفلس ہو جانے والے کی امداد کرنے کا حکم "اور حضرت ابو سعید کہتے ہیں کہ رسول کریم کے زمانے میں ایک شخص پھلوں کے سخت نقصان میں مبتلا ہو گیا جو اس نے خریدے تھے اور اس کی وجہ سے وہ بہت زیادہ قرضدار ہو گیا اس کی حالت دیکھ کر رسول کریم نے لوگوں سے فرمایا کہ صدقہ کے ذریعہ اس کی مدد کرو (تا کہ یہ قرض کے بوجھ سے ہلکا ہو) لوگوں نے صدقہ کے ذریعہ اس کی مدد کی مگر لوگوں کی مدد بھی اس کے قرض کی پوری ادائیگی کے لئے کافی نہ ہو سکی اس کے بعد آپ نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا کہ تمہیں اس سے جو کچھ بھی حاصل ہو بس وہ لے لو اس سے اس کے علاوہ اور کچھ تمہیں نہیں ملے گا۔
" بہترین صدقہ کا بیان ابو طلحہ رضی اللہ عنہ کا جذبہ سخاوت "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ مدینہ کے انصار میں کھجوروں کے اعتبار سے بہت زیادہ مال دار تھے، اپنے مال میں انہوں سب سے زیادہ پسند اپنا باغ بیر حاء(نامی) تھا جو مسجد نبوی کے بالکل سامنے تھا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی اکثر اس باغ میں تشریف لے جاتے تھے اور وہاں کا پانی پیتے تھے جو بہت اچھا (یعنی شیریں یا یہ کہ بلا کسی شک و شبہہ کے حلال و پاک تھا) حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت کریمہ نازل ہوئی" نیکی (یعنی جنت) کو اس وقت تک ہرگز نہیں پہنچ سکتے جب تک کہ تم وہ چیز (خدا کی راہ میں) خرچ نہ کرو جو تمہارے نزدیک پسندیدہ ہے۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان ریاء کی قسمیں "ریاء کی مختلف اقسام اور صورتیں ہیں اور ان اقسام میں سب سے زیادہ بری اور نہایت قابل نفریں وہ قسم ہے کہ جس میں اللہ تعالی کی عبادت کا قصد اور حصول ثواب کا ارادہ قطعا نہ ہو بلکہ واحد مقصد لوگوں کو دکھانا اور ان کی نظر میں قدر و منزلت حاصل کرنا، جیسا کہ خالص ریاء کار بلکہ دھوکا باز لوگوں کا شیوہ ہوتا ہے کہ جب وہ لوگوں کے درمیان ہوتے ہیں تو نماز پڑھتے ہیں اور مختلف قسم کے اوراد و وظائف میں مشغول رہتے ہیں، لیکن جب تنہا ہوتے ہیں تو نہ نماز سے سروکار رکھتے ہیں اور نہ اوراد وظائف سے بلکہ ان بدنصیبوں کی حالت تو یہ ہوتی ہے کہ وہ لوگوں کے ساتھ نماز میں بغیر پاکی اور وضو کے ہی کھڑے ہو جاتے ہیں۔
" ٭٭٭ سنت کی پیروی کا بیان تقدیر کے بیان میں علی بن محمد، یحیی بن عیسی خزاز، عبدالاعلی بن ابی المساور، شعبی، حضرت شعبہ فرماتے ہیں کہ عدی بن حاتم کوفہ آئے ہم اہل کوفہ کے فقہا کی ایک جماعت میں ان کے پاس آئے اور کہا کہ ہم سے ایسی حدیث بیان فرمائیے جو آپ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو، انہوں نے فرمایا میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا انہوں نے فرمایا اے عدی بن حاتم، اسلام قبول کر لے مامون ہو جائے گا، میں نے عرض کیا کہ اسلام کیا ہے، آپ نے فرمایا تو شہادت دے لا الہ الا اللہ اور یہ کہ میں اللہ کا رسول ہوں اور تو ایمان لائے ہر قسم کی تقدیر خواہ وہ اچھی ہو یا بری ہو یا نا پسندیدہ۔
"اے نبی! جب تم عورتوں کو طلاق دو تو انہیں ان کی عدت کے لیے طلاق دے دیا کرو اور عدت کا شمار رکھو اور اپنے رب سے ڈرو تم انہیں (عدت کے دنوں)ان کے گھروں سے نہ نکالو اور نہ ہی وہ عورتیں خود نکل جائیں مگر یہ کہ وہ کسی نمایاں برائی کا ارتکاب کریں اور یہ اللہ کی حدود ہیں اور جس نے اللہ کی حدود سے تجاوز کیا تو اپنے نفس پر ظلم کیا تجھے کیا معلوم اس کے بعد اللہ کوئی صورت پیدا کرے پھر جب عورتیں اپنی عدت پوری کرنے کو آئیں تو انہیں اچھی طرح سے اپنے عقد میں رکھو یا انہیں اچھے طریقے سے علیحدہ کر دو اور اپنوں میں سے دو صاحبان عدل کو گواہ بناؤ اور اللہ کی خاطر درست گواہی دو یہ وہ باتیں ہیں جن کی تمہیں نصیحت کی جاتی ہے۔
(71) اور اے محبوب اگر وہ تم سے دغا چاہیں گے تو اس سے پہلے اللہ ہی کی خیانت کر چکے ہیں جس پر اس نے اتنے تمہارے قابو میں دے دیے اور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے، (72) بیشک جو ایمان لائے اور اللہ کے لیے گھر بار چھوڑے اور اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور جانوں سے لڑے اور وہ جنہوں نے جگہ دی اور مدد کی وہ ایک دوسرے کے وارث ہیں اور وہ جو ایمان لائے اور ہجرت نہ کی انہیں ان کا ترکہ کچھ نہیں پہنچتا جب تک ہجرت نہ کریں اور اگر وہ دین میں تم سے مدد چاہیں تو تم پر مدد دینا واجب ہے مگر ایسی قوم پر کہ تم میں ان میں معاہدہ ہے، اور اللہ تمہارے کام دیکھ رہا ہے، (73) اور کافر آ پس میں ایک دوسرے کے وارث ہیں۔
(النساء ) تم پر تمہاری مائیں اور تمہاری بیٹیاں اور تمہاری بہنیں اور تمہاری پھوپھیاں اور تمہاری خالائیں اور بھتیجیاں اور بھانجیاں اور تمہاری (وہ) مائیں جنہوں نے تمہیں دودھ پلایا ہو اور تمہاری رضاعت میں شریک بہنیں اور تمہاری بیویوں کی مائیں (سب) حرام کر دی گئی ہیں، اور (اسی طرح) تمہاری گود میں پرورش پانے والی وہ لڑکیاں جو تمہاری ان عورتوں (کے بطن) سے ہیں جن سے تم صحبت کر چکے ہو (بھی حرام ہیں)، پھر اگر تم نے ان سے صحبت نہ کی ہو تو تم پر (ان کی لڑکیوں سے نکاح کرنے میں) کوئی حرج نہیں، اور تمہارے ان بیٹوں کی بیویاں (بھی تم پر حرام ہیں) جو تمہاری پشت سے ہیں، اور یہ (بھی حرام ہے) کہ تم دو بہنوں کو ایک ساتھ (نکاح میں) جمع کرو سوائے اس کے کہ جو دور جہالت میں گزر چکا۔
(جس طرح تم لوگ اپنے بچھڑوں کو پالتے ہو) اور اس کا ثواب پہاڑ کے برابر بنا دیتا ہے اور پاک چیز کے سوا وہ ناپاک چیز کو قبول نہیں فرماتا، ایک اور روایت میں ہے کہ ایک کھجور کا ثواب حد پہاڑ کے برابر ملتا ہے، اور روایت میں ہے کہ ایک لقمہ مثل احد کے ہو کر ملتا ہے، پس تم صدقہ خیرات کیا کرو، پھر فرمایا ناپسندیدہ کافروں، نافرمان زبان زور اور نافرمان فعل والوں کو اللہ پسند نہیں کرتا، مطلب یہ ہے کہ جو لوگ صدقہ خیرات نہ کریں اور اللہ کی طرف سے صدقہ خیرات کے سبب مال میں اضافہ کے وعدہ کی پرواہ کئے بغیر دنیا کا مال دینار جمع کرتے پھریں اور بد ترین اور خلاف شرع طریقوں سے کمائیاں کریں لوگوں کے مال باطل اور ناحق طریقوں سے کھا جائیں، یہ اللہ کے دشمن ہیں۔
(جن کے خوردونوش کا انتظام تمام مسلمان اپنی اپنی حیثیت واستطاعت کے مطابق کیا کرتے تھے، چنانچہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے فرمایا کہ جس شخص کے ہاں چار آدمیوں کا کھانا ہو وہ پانچویں شخص کو (اصحاب صفہ میں سے لے جائے یا چھٹے شخص کو بھی لے جائے " (یہ سن کر ) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے تین آدمیوں کو لیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں کھانا کھایا اور وہیں (کھانے کے بعد بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر رہے یہاں تک کہ جب عشاء کی نماز ہوگئی تو وہ (نماز کے بعد بھی اپنے گھر نہیں گئے بلکہ ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر چلے آئے اور اس وقت تک خدمت اقدس میں حاضر رہے۔
(یعنی اس کی چمک اور گرمی باقی ہوتی تھی) اور مغرب کی نماز سورج غروب ہوتے ہی پڑھ لیتے تھے اور عشاء کی نماز جب آدمی زیادہ ہوتے تو جلدی پڑھتے اور اگر کم ہوتے تو دیر میں پڑھتے اور صبح کی نماز ہمیشہ غلس (یعنی اندھیرے) میں پڑھتے حفص بن عمر، شعبہ، ابی منہال، حضرت ابو برزہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر کی نماز آفتاب ڈھلے پڑھتے تھے اور عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے کہ ہم میں سے ایک شخص مدینہ (کی آبادی) کے ایک سرے پر ہو کر واپس آ جاتا اور آفتاب زندہ وتابندہ ہوتا اور میں نماز مغرب کا وقت بھول گیا اور عشاء کی نماز کو تہائی رات تک موخر کرنے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کوئی بال نہ تھا۔
(یعنی حجۃ الوداع میں اس لئے کہ ہجرت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک ہی حج کیا ہے) اور بعض لوگوں نے صرف حج مفرد کا احرام باندھا تھا، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم احرام کھول ڈالو اور بیت اللہ کا طواف کرو اور صفا و مروہ کی سعی کرو اور بال کم کرا لو اور حلال رہو، یہاں تک کہ جب ترویہ کا دن ہو (یعنی آٹھ ذوالحجہ) تو حج کی لبیک پکارو اور تم جو احرام لے کر آئے ہو اس کو حج تمتع کر ڈالو (یعنی اگرچہ وہ احرام حج کاہے مگر عمرہ کر کے کھول لو اور پھر حج کر لینا تو یہ حج تمتع ہو جائے گا) لوگوں نے عرض کیا کہ ہم اسے تمتع کیسے بنائیں، حالانکہ ہم نے حج کا نام لیا ہے؟
199: سیدنا عمر بن خطاب ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب مؤذن اللہ اکبر اللہ اکبر کہے تو سننے والا بھی یہی الفاظ دہرائے اور جب وہ اشہد ان لا الہ الا اللہ اور اشہد ان محمدا رسول اللہ کہے تو سننے والا بھی یہی الفاظ کہے اور جب مؤذن حیّ علی الصلوۃ کہے تو سننے والا لا حول ولا قوۃ الا باللہ کہے پھر جب مؤذن حیّ علی الفلاح کہے تو سننے والا بھی لا حول ولا قوۃ الا باللہ کہے اس کے بعد مؤذن جب اللہ اکبر اللہ اکبر اور لا الہ الا اللہ کہے تو سننے والے کو بھی یہی الفاظ دہرانا چاہئیے اور جب سننے والے نے اس طرح خلوص اور دل سے یقین رکھ کر کہا تو وہ جنت میں داخل ہوا (بشرطیکہ ارکان اسلام کا بھی پابند ہو)۔
: (یٓایّہا الّذیْن امنوْا لا تتّخذوْا عدوّیْ وعدوّکمْ اوْلیاۗء تلْقوْن الیْہمْ بالْمودّۃ وقدْ کفروْا بما جاۗءکمْ مّن الْحقّ ۚ یخْرجوْن الرّسوْل وایّاکمْ انْ تؤْمنوْا باللّہ ربّکمْ ۭ انْ کنْتمْ خرجْتمْ جہادا فیْ سبیْلیْ وابْتغاۗء مرْضاتیْ ڰ تسرّوْن الیْہمْ بالْمودّۃ ڰ وانا اعْلم بمآ اخْفیْتمْ ومآ اعْلنْتمْ ۭ ومنْ یّفْعلْہ منْکمْ فقدْ ضلّ سواۗء السّبیْل Ǻ۝ انْ یّثْقفوْکمْ یکوْنوْا لکمْ اعْداۗء وّیبْسطوْٓا الیْکمْ ایْدیہمْ والْسنتہمْ بالسّوْۗء وودّوْا لوْ تکْفروْن Ą۝ۭ لنْ تنْفعکمْ ارْحامکمْ ولآ اوْلادکمْ ڔ یوْم الْقیمۃ ڔ یفْصل بیْنکمْ ۭ واللّہ بما تعْملوْن بصیْرٌ Ǽ۝ قدْ کانتْ لکمْ اسْوۃٌ حسنۃٌ فیْٓ ابْرہیْم والّذیْن معہٗ ۚ اذْ قالوْا لقوْمہمْ انّا برءۗؤا منْکمْ وممّا تعْبدوْن منْ دوْن اللّہ ۡ کفرْنا بکمْ وبدا بیْننا وبیْنکم الْعداوۃ والْبغْضاۗء ابدا حتّی تؤْمنوْا باللّہ وحْدہٗٓ الّا قوْل ابْرہیْم لابیْہ لاسْتغْفرنّ لک ومآ امْلک لک من اللّہ منْ شیْء ۭ ربّنا علیْک توکّلْنا والیْک انبْنا والیْک الْمصیْر Ć۝) 60۔
اب اس کے مقابلے میں یہاں پر سچے اور مخلص اہل ایمان کا حال بیان فرمایا گیا ہے، کہ انہوں نے دشمن کے ان ہولناک لشکروں کو دیکھنے کے بعد مرعوب ہونے کے بجائے کہا کہ یہی وہ چیز ہے جس کا وعدہ ہم سے اللہ اور اس کے رسول نے کیا تھا اور اللہ اور اس کے رسول کا وعدہ بہر حال سچا ہے، اور اس سے ان کے جذبہ تسلیم و رضا ہی میں اضافہ ہوا، سو ایمان و یقین کی دولت انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کرنے والی دولت ہے، جبکہ اس سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے، کہ مومن صادق کی زندگی خیر ہی خیر ہے، اس کے لئے ناکامی و نامرادی کسی بھی حالت میں نہیں ہو سکتی، وہ زندہ رہتا ہے تو خیر و برکت والی زندگی گزارتا ہے اور مرتا ہے۔
ارحم الراحمین نے آپ کی براءت اور بےعیبی ظاہر کر دینے کا ایک ایسا ذریعہ پیدا فرما دیا کہ دم زدن میں بنی اسرائیل کے پروپیگنڈوں اور ان کے شکوک و شبہات کے بادل چھٹ گئے اور آپ کی براءت اور بے عیبی کا سورج آفتاب عالمتاب سے زیادہ روشن و آشکار ہو گیا اور وہ یوں ہوا کہ ایک دن آپ پہاڑوں کے دامنوں میں چھپے ہوئے ایک چشمہ پر غسل کیلئے تشریف لے گئے اور یہ دیکھ کر کہ یہاں دور دور تک کسی انسان کا نام و نشان نہیں ہے، آپ اپنے تمام کپڑوں کو ایک پتھر پر رکھ کر اور بالکل برہنہ بدن ہو کر غسل فرمانے لگے، غسل کے بعد جب آپ لباس پہننے کیلئے پتھر کے پاس پہنچے تو کیا دیکھا کہ وہ پتھر آپ کے کپڑوں کو لئے ہوئے سر پٹ بھاگا چلا جا رہا ہے۔
اس حدیث میں صحابہ وغیرہ کا عمل ہے کہ جب جماعت کھڑی ہو جائے تو کوئی شخص فرض نماز کے علاوہ کوئی نماز نہ پڑھے سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے جس کی فجر کی سنتیں چھوٹ جائیں وہ فجر کے بعد انہیں پڑھ لے محمد بن عمرو سواق، عبدالعزیز بن محمد، سعد بن سعید، محمد بن ابراہیم اپنے دادا قیس سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے تو نماز کی اقامت ہو گئی میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ فجر کی نماز پڑھی پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیچھے کی جانب گھومے تو مجھے نماز پڑھتے ہوئے پایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے قیس ٹھہر جاؤ دونوں نمازیں اکٹھی پڑھو گے۔
اس خلجان کو اس توجیہ کے ذریعہ رفع کیا جا سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عورتوں کو مذکورہ شرط کے ساتھ حمام میں جانے کی اجازت اس لئے نہیں دی ہو گی کہ عام طور پر عورتیں اپنی ہم جنسوں کے سامنے اپنی ستر پوشی کا کوئی خاص لحاظ نہیں رکھتیں، بعض عورتیں ایسی ہوتی ہیں جو عورتوں کے سامنے حتی کہ اجنبی عورتوں تک کے سامنے اپنے ستر کی عریانیت کو معیوب نہیں سمجھتیں، چہ جائیکہ اپنی اقارب جیسے ماں یا بیٹی یا بہن وغیرہ کے سامنے ستر کھولنے کو کوئی برائی سمجھیں یہاں تک کہ گھر میں بھی غسل وغیرہ کے مواقع پر عورتیں ایک دوسرے کے سامنے اپنے ستر کو چھپانے کا خیال نہیں رکھتیں چہ جائیکہ حمام میں کہ جہاں ویسے بھی ایک دوسرے کے سامنے ستر پوشی بڑی مشکل سے قائم رکھنی پڑتی ہے۔
اس سے بڑھ کر میں کیا دعا مانگوں میرے سوز جگر کے چارہ رساں! تجھ سے ہر زخم کی دوا مانگوں زندگی مجھ کو بخشنے والے ! زندگی کا میں مدعا مانگوں اپنے آپے سے ہو کے باہر آج تجھ سے میں تیرا دل ربا مانگوں لوگ کہتے ہیں جن کو بے سایہ ان کے سائے کا آسرا مانگوں جاں بھی جائے تو آس ؔدے کر میں ان کے کوچے کی خاک پا مانگوں پھول نعتوں کے سدا د ل میں کھلائے رکھنا اپنی ہر سانس کو خوشبو میں بسائے رکھنا ان کے ارشاد دل و جاں سے مقدم رکھنا ان کی سیرت پہ سدا سر کو جھکائے رکھنا جانے کس پہر دبے پاؤں وہ اتریں دل میں اشک پلکوں پہ سر شام سجائے رکھنا چاہتے ہو تمہیں آقا کی غلامی مل جائے فصل سینے میں محبت کی اگائے رکھنا روشنی اتنی ہے۔
اس موقع پر ہرقل کی اس خوبی کا ذکر بھی ناگزیر ہے کہ جب اس کے پاس رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا نامہ مبارک پہنچا تو اس نے نہ صرف یہ کہ اس کو اشتیاق و التفات کے ساتھ پڑھا بلکہ اس کی بڑی تعظیم و تکریم کی، اور اس نامہ مبارک کو محفوظ رکھنے کا زبردست اہتمام کیا اس کے برخلاف فارس ( ایران ) کے بادشاہ کسری نے نامہ مبارک کے ساتھ بے حرمتی کا معاملہ کیا اور اس بدبخت نے نامہ مبارک کو چاک کر کے پارہ پارہ کر دیا، تو اس کی پاداش میں اللہ تعالی نے اس کی سلطنت کو بھی ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور اس کی اولاد ذلت و رسوائی کے ساتھ دربدر ماری ماری پھری اور اس کی آئندہ نسل میں سے کسی کو بھی تخت وتاج کی صورت دیکھنا نصیب نہ ہوا۔
اس نے کہا ہاں ! پھر اس نے ایک بکری کو پکڑا اور لکڑی کے پیالے میں تھوڑا سا دودھ دوہ دیا، میرے پاس ایک چھاگل تھی جو میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے استعمال کے لئے رکھی تھی، اس میں پانی رہتا تھا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پینے اور وضو کے کام آتا تھا، میں دودھ لے کر ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سو رہے تھے، میں نے جگانا مناسب نہ سمجھا اور خودبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کاساتھ دیا، یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خود بیدار ہوئے (اور میں بھی اٹھ گیا ) پھر میں نے دودھ میں (اتنا) پانی ڈالا کہ نیچے تک ٹھنڈا ہوگیا اور پھر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! نوش فرمائے۔
اس کی زبان عجمی ہے اور یہ روشن عربی زبان (ف ) قرآن کریم کی حلاوت اور اس کے علوم کی نورانیت جب قلوب کی تسخیر کرنے لگی اور کفّار نے دیکھا کہ دنیا اس کی گرویدہ ہوتی چلی جاتی ہے اور کوئی تدبیر اسلام کی مخالفت میں کامیاب نہیں ہوتی تو انہوں نے طرح طرح کے افتراء اٹھانے شروع کئے، کبھی اس کو سحر بتایا، کبھی پہلوں کے قصّے اور کہانیاں کہا، کبھی یہ کہا کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ خود بنا لیا ہے اور ہر طرح کوشش کی کہ کسی طرح لوگ اس کتاب مقدس کی طرف سے بدگمان ہوں، انہیں مکاریوں میں سے ایک مکر یہ بھی تھا کہ انہوں نے ایک عجمی غلام کی نسبت یہ کہا کہ وہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سکھاتا ہے۔
اس کے بعد زیاد رضی اللہ عنہ نے ایک طویل حدیث بیان کرتے ہوئے کہا کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ مجھے زکوۃ کا مال عطا فرمائیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ زکوۃ تقسیم کرنے کے بارے میں کہ کسے کسے زکوۃ دی جائے اللہ تعالی نے تو کسی نبی کے علاوہ کسی دوسرے یعنی علماء و مجتہدین کے حکم پر راضی ہوا بلکہ اس کا حکم حق تعالی نے خود ارشاد فرمایا (یعنی اللہ تعالی نے مستحقین زکوۃ کے تعین کی ذمہ داری نبی یا علماء مجتہدین پر نہیں ڈالی بلکہ اس کا تعین خود فرمایا) چنانچہ اللہ تعالی نے زکوۃ کے آٹھ مصارف ذکر کیے ہیں اگر تم ان آٹھ میں سے ہو گے تو میں تمہیں زکوۃ کا مال دوں گا۔
اس کے لئے بہترین علاج یہی تھا کہ شہد پلا کر اس کے معدے میں جمع ہو جانے والا فاسد مادہ نکالا جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو شہد پلانے کا حکم دیتے رہے یہاں تک کہ جب اس کا معدہ فاسد مادے سے بالکل صاف ہو گیا تو وہ اچھا ہو گیا، اس سلسلے میں یہ بات بطور خاص ذہن میں رکھنے کی ہے کہ علاج معالجہ میں حسن اعتقاد اور معالج کی تشخیص و تجویز پر مکمل اعتبار و بھروسہ بنیادی چیز ہے، چنانچہ ہم اپنی روز مرہ زندگی میں دیکھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے معالج کے بارے میں بھی کسی قسم کے شک وشبہ میں مبتلا ہو جاتا ہے اور اس سے حسن اعتقاد نہیں ہوتا تو اس کا مزاج معالج کے اس علاج کو قبول نہیں کرتا اور شفا یابی سے محروم رہتا ہے۔
اسی طرح انھوں نے دکن میں فروغ پانے والی "ہندی" (قدیم مفہوم میں) کو "دکنی اردو" کہا ہے جس کا آغاز ان کے خیال کے مطابق "ہندوستھانی کی ہمسر" کے طور پر ہوا اور جس میں ادبی روایت پندرھویں صدی سے شروع ہوئی: "   15   ;   ,   ,  " (. 206) (اس طرح دکنی اردو یا ہندی ادبی روایت کا آغاز پندرھویں صدی میں ہندوستھانی کی ہمسر کے طور پر ہوا اور یہ روایت پھلتی پھولتی اور پروان چڑھتی رہی، یہاں تک کہ شمال کی ہندوستھانی یا اردو کے لیے راستہ ہموار کرکے اس کی روایت میں ضم ہوگئی۔
اللہ کی مرضی چاہنے میں اور اللہ بندوں پر مہربان ہے، (208) اے ایمان والو! اسلام میں پورے داخل ہو اور شیطان کے قدموں پر نہ چلے بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے، (209) اور اگر اس کے بعد بھی بچلو کہ تمہارے پاس روشن حکم آ چکے تو جان لو کہ اللہ زبردست حکمت والا ہے، (210) کاہے کے انتظار میں ہیں مگر یہی کہ اللہ کا عذاب آئے چھائے ہوئے بادلوں میں اور فرشتے اتریں اور کام ہو چکے اور سب کاموں کی رجوع اللہ کی طرف ہے، (211) بنی اسرائیل سے پوچھو ہم نے کتنی روشن نشانیاں انہیں دیں اور جو اللہ کی آئی ہوئی نعمت کو بدل دے تو بیشک اللہ کا عذاب سخت ہے، (212) کافروں کی نگاہ میں دنیا کی زندگی آراستہ کی گئی اور مسلمانوں سے ہنستے ہیں اور ڈر والے ان سے اوپر ہوں گے۔
ان آیات کریمات سے ان بدبختوں کے اصل مرض کی بھی نشاندہی فرما دی گئی، اور ان کے ہولناک انجام کو بھی واضح فرما دیا گیا، سو اس سے واضح فرما دیا گیا، کہ یہ جو اللہ کی آیتوں کو اگلوں کے افسانے قرار دے رہے ہیں تو بات ایسے نہیں، بلکہ یہ ان کی اپنی محرومی اور مت ماری اور انکی بدبختی کا ثبوت ہے، کیونکہ یہ اگلوں کے افسانے نہیں، بلکہ یہ ایسے ٹھوس حقائق ہیں جن کی تائید، اور ان کے حق میں آفاق و انفس، اور خود انسانی عقل و فطرت میں ناقابل انکار دلائل موجود ہیں، بلکہ اصل بات یہ ہے کہ ان لوگوں کے دلوں پر ان کے اعمال کا زنگ اس طرح چڑھ گیا ہے جس سے یہ ناکارہ اور حق کے فہم و ادراک اور اس کے قبول سے معطل و ماؤف ہو گئے ہیں۔
ان سے کہو، "اگر میں نے اسے خود گھڑ لیا ہے تو تم مجھے خدا کی پکڑ سے کچھ بھی نہ بچا سکو گے، جو باتیں تم بناتے ہو اللہ ان کو خوب جانتا ہے، میرے اور تمہارے درمیان وہی گواہی دینے کے لیے کافی ہے، اور وہ بڑا درگزر کرنے والا اور رحیم ہے"  ان سے کہو، "میں کوئی نرالا رسول تو نہیں ہوں، میں نہیں جانتا کہ کل تمہارے ساتھ کیا ہونا ہے اور میرے ساتھ کیا، میں تو صرف اس وحی کی پیروی کرتا ہوں جو میرے پاس بھیجی جاتی ہے اور میں ایک صاف صاف خبردار کر دینے والے کے سوا اور کچھ نہیں ہوں"  اے نبیؐ، ان سے کہو "کبھی تم نے سوچا بھی کہ اگر یہ کلام اللہ ہی کی طرف سے ہوا اور تم نے اس کا انکار کر دیا (تو تمہارا کیا انجام ہو گا)؟
ان لوگوں کے ساتھ ساتھ ٹیوب (میٹرو کی طرح انڈر گراؤنڈ ٹرین) میں بسوں یا کاروں میں سوار سفاری پارک مادام توساد کا عجائب گھر، ویسٹ منسٹر ایبے، بگ بین، نیلسن کالم، ٹریفلگر ا سکوائر، جیول ٹاور، قدیم پارسیمنٹ، وہائٹ ہال، سی لائن سنیئر، ٹریزری سے ہوتا ہوا چارلس رول کا مینار، پکاڈلی سرکس، ہائیڈ پارک، آرٹ گیلری، اور برٹش میوزیم ہوتا ہوا انڈیا آفس لائبریری، ا سکاٹ لینڈیارڈ، بکنگھم پیلس، لندن ٹاور اور ماربل آرک کی طرف جا نکلتا ہے تو کبھی سینٹ اسٹیفن ٹاور، آکسفورڈ، کیسینو، ناٹ گارڈن، اور گو ور میموریل سے ہوتا ہوا سوان تھیئٹر، میری آرڈن ہاؤس، بلیک پول، ونڈ میٹر، چڈر، واروک کیسل، آلٹن ٹاور، الفورڈ، بش ہاؤس، واٹرلو، ونڈ سر کیسل، ڈ ڈلی زو، ڈریٹن مینار، گریٹ بار، کنٹری آرٹسٹوں کا فوارہ اور دریائے ٹیمس کے کنارے سایے کی طرح ان لوگوں کے ساتھ پہنچتا ہے۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ جب حضرت علی نے حضرت فاطمہ سے نکاح کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حضرت فاطمہ کے پاس اس وقت تک جانے سے ممانعت کر دی جب تک کہ وہ حضرت فاطمہ کو ان کے مہر میں سے کچھ نہ دے دیں حضرت علی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اس وقت تو میرے پاس کچھ بھی نہیں ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم فاطمہ کو اپنی زرہ دے دو حضرت علی نے حضرت فاطمہ کو اپنی زرہ دے دی اور اس کے بعد ان کے پاس گئے اور یہ معلوم ہے کہ حضرت فاطمہ کا مہر چار سو مثقال چاندی کا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی کو اس مقررہ مہر سے ایک زرہ کی بقدر دینے کا حکم دیا تھا۔
اور اس کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے، ایسے لوگوں کو مہلت اور ڈھیل جتنی بھی ملے وہ بہر حال مہلت اور ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے بالآخر ختم ہو جانا ہوتا ہے، سو قوم نوح جب تکذیب و انکار حق کے اپنے اس ہولناک جرم پر اڑی ہی رہی، اور دعوت حق و ہدایت کو قبول کرنے کے لئے کسی بھی طور پر تیار نہ ہوئی اور حضرت نوح کی طویل ترین دعوت، اور بے مثال اور پر تاثیر نداء و پکار کا ان پر کوئی اثر نہ ہوا تو آخرکار وہ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہی، سو ارشاد فرمایا گیا کہ وہ بڑے برے لوگ تھے، اس لئے آخرکار ہم نے ان سب کو غرقاب کر دیا، اور اسطرح بالآخر وہ لوگ اپنے آخری اور انتہائی ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے۔
اور کوئی کنواں یا نہر اور چشمہ کسی ایسی زمین میں ہو جو کسی خاص شخص کی ملیکت ہو تو اس شخص کو یہ حق حاصل ہوگا کہ اگر وہ چاہے تو اپنی حدود ملکیت میں پانی کے طلب گار کسی غیر شخص کے داخلے پر پابندی عائد کر دے بشرطیکہ وہ پانی کا طلبگار شخص وہاں کسی ایسے قریبی مقام سے پانی حاصل کر سکتا ہو جو کسی غیر کی ملکیت میں نہ ہو اور اگر وہاں کسی اور قریب جگہ سے پانی کا حصول اس کے لئے ممکن نہ ہو تو پھر اسی مالک سے کہا جائے گا کہ یا تو وہ خود اس نہر یا کنویں سے پانی لا کر دیدے یا اسے اجازت دیدے کہ وہ وہاں آ کر پانی لے سکے لیکن اس شرط کے ساتھ کہ وہ کنویں یا نہر کے کنارے کو کوئی نقصان نہ پہنچائے۔
اپنے ہاتھوں اور مسلمانوں کے ہاتھوں تو عبرت لو اے نگاہ والو، (3) اور اگر نہ ہوتا کہ اللہ نے ان پر گھر سے اجڑنا لکھ دیا تھا تو دنیا ہی میں ان پر عذاب فرماتا اور ان کے لیے آخرت میں آگ کا عذاب ہے، (4) یہ اس لیے کہ وہ اللہ سے اور اس کے رسول سے پھٹے (جدا) رہے اور جو اللہ اور اس کے رسول سے پھٹا رہے تو بیشک اللہ کا عذاب سخت ہے، (5) جو درخت تم نے کاٹے یا ان کی جڑوں پر قائم چھوڑ دیے یہ سب اللہ کی اجازت سے تھا اور اس لیے کہ فاسقوں کو رسوا کرے (6) اور جو غنیمت دلائی اللہ نے اپنے رسول کو ان سے تو تم نے ان پر نہ اپنے گھوڑے دوڑائے تھے اور نہ اونٹ ہاں اللہ اپنے رسولوں کے قابو میں دے دیتا ہے۔
اگر ہم انسانیت کی ایسی معاشی تنظیم چاہتے ہیں جس میں امیر و غریب کا فرق انسانوں کی اکثریت کو انسانیت کے شرف سے ہی نہ محروم کر دے، اگر ہم دولت کی شرافت کی جگہ تقوے کی شرافت کا قیام چاہتے ہیں، اگر ہم نسل اور رنگ کے تعصّبات کو متانا اپنا فرض سمجھتے ہیں تو ان سب فرائض کو پورا کرنے کا موقع سب سے پہلے خود اپنے پیارے وطن میں ہے" (مسلمانوں کی ثانوی تعلیم) ایک اور اقتباس میں "کب تک" سے شروع ہونے والے فقرے ملاحظہ ہوں: "ہم کب تک اس سیاسی ریگستان میں ہل چلائیں، کب تک شبہے اور بدگمانی کے دھوئیں میں تعلیم کو دم گھٹ گھٹ کر سسکتے ہوۓ دیکھیں، کب تک ہم اس ڈر سے تھرّاتے رہیں کہ ہماری عمر بھر کی محنت کو کوئ سیاسی حماقت، کوئ ایک سیاسی ضد بھسم کر دے گی۔
ایک خواب کی تعبیر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایک دن) میں سو رہا تھا کہ (خواب) میں زمین کے خزانے میرے سامنے لائے گئے پھر میرے ہاتھ پر سونے کے دو کڑے رکھے گئے جو مجھ پر گراں گزرے (یعنی مردوں کے لئے سونا حرام ہونے کی وجہ سے ان کڑوں کا میرے ہاتھوں میں ہونا مجھ کو ناگوار ہوا) اس کے بعد مجھ پر وحی آئی (یعنی خواب ہی میں بطور الہام میرے دل میں اللہ نے یہ بات ڈالی) کہ ان کڑوں پر پھونک مارو چنانچہ میں نے پھونک ماری تو وہ کڑے اڑے گئے میں نے ان دونوں کڑوں سے ان دونوں جھوٹوں کے بارے میں تعبیر لی (باعتبار مسکن علاقہ کے) جن کے درمیان میں ہوں، یعنی ایک تو یمامہ والا، اور دوسرا صنعاء والا۔
ایک غم تو توشہ دان کے ضائع ہونے کا اور ایک غم حضرت عثمان کی شہادت کا )" معجزوں کا بیان شب ہجرت کا واقعہ اور غار ثور کے محفوظ ہونے کا معجزہ "حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ قریش مکہ نے ایک روز رات کے وقت (دارالندوہ) میں اپنی مجلس مشاورت منعقد کی (جس میں ابلیس شیطان بھی ایک نجدی شیخ کی صورت میں شریک ہوا ) چنانچہ بعض نے یہ مشورہ دیا کہ صبح ہوتے ہی اس شخص کی مشکیں کس لو (یعنی رسیوں سے باندھ کر قید میں ڈال دو) " اس شخص " سے مراد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی تھی، بعض نے یہ رائے دی کہ (نہیں بلکہ اس کو قتل کرڈالو اور بعض نے (حقارت کے ساتھ ) یہ کہا کہ اس کو اپنی سرزمین سے نکال کر باہر کرو یعنی جلاوطن کردو۔
بعضے اہل کتاب کو کہ کسی طرح گمراہ کریں تم کو اور گمراہ نہیں کرتے مگر اپنے آپ کو اور نہیں سمجھتے اے اہل کتاب کیوں انکار کرتے ہو اللہ کے کلام کا اور تم قائل ہو اے اہل کتاب کیوں ملاتے ہو سچ میں جھوٹ اور چھپاتے ہو سچی بات جان کر اور کہا بعضے اہل کتاب نے مان لو جو کچھ اترا مسلمانوں پر دن چڑھے اور منکر ہو جائے آخر دن میں شاید وہ پھر جاویں اور نہ مانیو مگر اسی کی جو چلے تمہارے دین پر کہہ دے کہ بے شک ہدایت وہی ہے جو اللہ ہدایت کرے اور یہ سب کچھ اس لئے ہے کہ اور کسی کو بھی کیوں مل گیا جیسا کچھ تم کو ملا تھا یا وہ غالب کیوں آ گئے تم پر تمہارے رب کے آگے تو کہہ بڑائی اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
بلکہ اسلامی اخلاق کے اعلی اصول و قواعد پر عمل کرنا بھی ہے، دوسرے یہ کہ اس لونڈی کو آزاد کر کے اور پھر اس سے شادی کر کے اس نے انسانی ہمدردی، اسلامی مساوات، اور بلند اخلاقی کا اس طرح اعلی ثبوت دیا کہ ایسی عورت کو جو سماجی حیثیت سے ایک کمتر، بے وقعت اور ذلیل بن کر رہ گئی تھی، اچھی تربیت، اعلی تعلیم اور پھر آزادی و شادی کی گراں قدر دولت سے نواز کر دنیا کی با عزت اور سوسائٹی و معاشرہ کی شریف و معزز عورتوں کے برابر بھی لا کھڑا کیا، اس طرح اس نے اگر ایک طرف انسانیت اور اخلاق کے تقاضے کو پورا کیا، تو دوسری طرف اسلامی تعلیم کی روح کو بھی اجاگر کیا پس اس کے اس ایثار کی بناء پر شریعت نے اس کو بھی دوہرے اجر کا استحقاق عطا کیا۔
بھیس میں اب صوفیوں کے پیروں کے عطا ہوا جنہیں بغض و ریا" بزرگوں "سے اتاری غیب سے جیسے مری غزل کی ردیف اسی طرح مجھے مالک! بچا "بزرگوں" سے *** مرا گمان مرا پہلا دین ہونے لگا جو دیکھتا گیا اسکا یقین ہونے لگا مجھے نکال کے اس دشت بے توجہ سے ہر ایک شخص مرا جانشین ہونے لگا وہ جسکو میں نے بلا کر بٹھایا پہلو میں مجھے دھکیل کے مسند نشین ہونے لگا جو سر ہلانے لگا دوستوں کی مرضی سے اسے بتایا گیا وہ ذہین ہونے لگا یہ کائنات مری آنکھ میں رکی کیسے یہ آسمان کہاں بے زمین ہونے لگا سخن میں آگ لگاتے رہے مرے نمرود سو حرف حرف مرا بہترین ہونے لگا تو یہ بھی نام محمد کی اک کرامت ہے کہ لامکاں مرے دل میں مکین ہونے لگا *** اگرچہ وقت مناجات کرنے والا تھا۔
بے شک وہ ہمارے ایماندار بندوں میں سے تھے اور ہم نے اسے اسحاق کی بشارت دی کہ وہ نبی (اور ) نیک لوگوں میں سے ہو گا اور ہم نے ابراہیم اور اسحاق پر برکتیں نازل کیں اور ان کی اولاد میں سے کوئی نیک بھی ہیں اور کوئی اپنے آپ پر کھلم کھلا ظلم کرنے والے ہیں اور البتہ ہم نے موسی اور ہارون پر احسان کیا اور ہم نے ان دونوں کو اور ان کی قوم کو بڑی مصیبت سے نجات دی اور ہم نے ان کی مدد کی پس وہی غالب رہے اور ہم نے ان دونوں کو واضح کتاب دی اور ہم نے دونوں کو راہ راست پر چلایا اور ان کے لیے آئندہ نسلوں میں یہ باقی رکھا کہ موسی اور ہارون پر سلام ہو بے شک ہم اسی طرح نیکو کاروں کو بدلہ دیا کرتے ہیں۔
تشریح اہل شام کا ذکر کیا گیا ہے، میں اہل شام سے مراد حضرت علی کرم اللہ وجہ کے مخالفین یعنی حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور شام والوں میں سے حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے حامی و مدد گار ہیں، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں ملک شام کے حاکم (گورنر) مقرر ہوئے تھے، اور آخر تک وہ شام پر حکومت کرتے رہے، انہوں نے حضرت علی کرم اللہ وجہ کی خلافت کو تسلیم نہیں کیا تھا اور شام میں خود مختار حکومت کے مالک ہو گئے تھے، انہی حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کے شامی حامیوں کا ذکر برائی کے ساتھ حضرت علی کرم اللہ وجہ کے سامنے کیا ہو گا اور کہا کہ آپ اپنے ان مخالفین اہل شام پر لعنت کیجئے۔
تشریح لفظ " ماقبل" گویا لفظ " التفت" کی وضاحت ہے، نیز معاذ رضی اللہ عنہ کی طرف سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے منہ پھیرنے کی وجہ شاید یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ نہیں چاہتے تھے کہ ان کو روتا ہوا دیکھیں کیونکہ اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دل بھی بھر آتا اور بعید نہیں تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی رونے لگتے جس سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے قلب مبارک پر غم کا احساس شدید تر ہو جاتا، نیز اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حقیقت کی طرف بھی اشارہ فرمایا کہ میری اس بات سے تمہارا غمگین ہونا اور رونا بالکل بجا، لیکن میرا اس دنیا کو چھوڑنا اور آخرت کا سفر اختیار کرنا ایک یقینی بات ہے۔
تکبیر تحریمہ اور قرأت کے درمیان ایک ذکر خداوندی محمد بن مثنی، حجاج، حماد، ثابت و قتادہ و حمید، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز نماز پڑھانے میں مشغول تھے کہ اس دوران ایک شخص حاضر ہوا اس کا سانس پھول رہا تھا تو اس شخص نے کہا اللّہ أکْبر الْحمْد للّہ حمْدا کثیرا طیّبا مبارکا فیہ فلمّا قضی رسول اللّہ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم صلاتہ قال أیّکمْ الّذی تکلّم بکلمات فأرمّ الْقوْم قال إنّہ لمْ یقلْ بأْسا قال أنا یا رسول اللّہ جئْت وقدْ حفزنی النّفس فقلْتہا قال النّبیّ صلّی اللّہ علیْہ وسلّم لقدْ رأیْت اثْنیْ عشر ملکا یبْتدرونہا أیّہمْ یرْفعہا تو جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھا چکے تو ارشاد فرمایا تم لوگوں میں سے کس شخص نے یہ کلمات پڑھے ہیں؟
جب ہم ( غزوئہ تبوک سے فارغ ہو کر ) واپس ( مدینہ ) روانہ ہوئے اور وادی قری میں پہنچے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت سے باغ کے بارے میں پوچھا کہ ( اب بتاؤ ) پھل کتنے ہوئے اس نے کہا دس وسق !" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " طے " دراصل اس مشہور قبیلہ کے مورث اعلی کا نام ہے جو قبیلہ طے کہلاتا ہے اور سابق جغرافیائی تقسیم کے مطابق یمن میں آباد تھا، مشہور تاریخی شخصیت حاتم طائی کا تعلق اسی قبیلہ سے تھا، وہ علاقہ جہاں قبیلہ طے آباد تھا، اور جو " تلا دطے " کہلاتا تھا اور وہاں کے پہاڑ " جبال طے " کے نام سے مشہور تھے، موجودہ جغرافیائی تقسیم میں سعودی عرب کے خطہ نجد میں شامل ہے، اور " منطقہ شمر " کہلاتا ہے۔
جب ہم بیت اللہ پہنچے تو آپ نے حجر اسود کو بوسہ دیا اور تین چکروں میں رمل کیا اور چار چکروں میں معمول کے مطابق چلے پھر مقام ابراہیم میں آئے اور فرمایا (واتّخذوا منْ مقام إبْراہیم مصلّی) اور آپ نے اپنے اور خانہ کعبہ کے درمیان مقام ابراہیم کو کیا حضرت جعفر صادق فرماتے ہیں کہ میرے والد نے فرمایا (اور میں یہی جانتا ہوں کہ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہی روایت کیا) کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دو رکعتوں میں (قلْ یا أیّہا الْکافرون) اور (قلْ ہو اللّہ أحدٌ) پڑھی پھر بیت اللہ کے قریب واپس آئے اور حجر اسود کو بوسہ دیا اور دروازہ سے صفا کی طرف نکلے جب آپ صفا کے قریب پہنچے تو یہ آیت پڑھی (إنّ الصّفا والْمرْوۃ منْ شعائر اللّہ) 2۔
جبکہ مجھے کسی بشر نے چھوا تک نہیں ہے اور میں کوئی بدکار عورت نہیں ہوں"  فرشتے نے کہا "ایسا ہی ہو گا، تیرا رب فرماتا ہے کہ ایسا کرنا میرے لیے بہت آسان ہے اور ہم یہ اس لیے کریں گے کہ اس لڑکے کو لوگوں کے لیے ایک نشانی بنائیں اور اپنی طرف سے ایک رحمت اور یہ کام ہو کر رہنا ہے"  مریم کو اس بچے کا حمل رہ گیا اور وہ اس حمل کو لیے ہوئے ایک دور کے مقام پر چلی گئی  پھر زچگی کی تکلیف نے اسے ایک کھجور کے درخت کے نیچے پہنچا دیا وہ کہنے لگی " کاش میں اس سے پہلے ہی مر جاتی اور میرا نام و نشان نہ رہتا"  فرشتے نے پائنتی سے اس کو پکار کر کہا "غم نے کر تیرے رب نے تیرے نیچے ایک چشمہ رواں کر دیا ہے۔
جتنا تم ٹھہرے تو اپنے میں ایک کو یہ چاندی لے کر شہر میں بھیجو پھر وہ غور کرے کہ وہاں کون سا کھانا زیادہ ستھرا ہے کہ تمہارے لیے اس میں سے کھانے کو لائے اور چاہیے کہ نرمی کرے اور ہرگز کسی کو تمہاری اطلاع نہ دے، (20 ) بیشک اگر وہ تمہیں جان لیں گے تو تمہیں پتھراؤ کریں گے یا اپنے دین میں پھیر لیں گے اور ایسا ہوا تو تمہارا کبھی بھلا نہ ہو گا، (21 ) اور اسی طرح ہم نے ان کی اطلاع کر دی کہ لوگ جان لیں کہ اللہ کا وعدہ سچا ہے اور قیامت میں کچھ شبہ نہیں، جب وہ لوگ ان کے معاملہ میں باہم جھگڑنے لگے تو بولے ان کے غار پر کوئی عمارت بناؤ، ان کا رب انہیں خوب جانتا ہے، وہ بولے جو اس کام میں غالب رہے تھے۔
جواب یہ ہے کہ نہیں :بلکہ دوسری حیثیتوں یعنی تعداد و کیفیت اور وقت و جگہ کی رعایت بھی ضروری ہے، لہذا اگر مغرب میں جان بوجہ کر ایک رکعت کا اضافہ کر کے چار رکعت پڑھ لے تو نماز باطل ہو جائے گی، اور فجر کی نماز میں ایک رکعت کم کر کے ایک ہی رکعت پڑھے تو وہ بھی صحیح نہیں، اور اسی طرح اگر کیفیت کی رعایت نہ کرے کہ ایک رکن کو دوسرے رکن پر مقدم کر دے تو بھی صحیح نہیں، اور اسی طرح وقت اور جگہ کا بھی حال ہے کہ اگر مغرب غروب آفتاب سے پہلے پڑھ لے، یا ظہر زوال سے پہلے پڑھ لے تو نماز صحیح نہ ہو گی، اسی طرح اگر مذبح یا کوڑی خانہ میں نماز پڑھے تو بھی نماز صحیح نہ ہو گی، کیونکہ اس کے لئے جیسی جگہ شرط ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اللہ نے ہر انسان کی نگہبانی و حفاظت کا ذمہ و عہد لیا ہے اور اس مقصد کے لیے اس نے محض اپنے فضل و کرم سے ملائکہ مقرر کیے ہیں اور ایسے اسباب و ذرائع پیدا فرمائے جن کو اختیار کر کے انسان اپنے آپ کو محفوظ رکھ سکتا ہے لیکن عام اگر کوئی شخص ایسی چھت پر سوتا ہے جس کے گرد کوئی پردہ و رکاوٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ وہ ایک ایسی جگہ سو رہا ہے جو عام طور پر ہلاکت و ضرر کا سبب بن سکتی ہے اور جب اس شخص نے خود اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالنے کا ارادہ کر لیا تو اب قدرت کو کیا ضرورت ہے کہ اس کی حفاظت کرے لہذا اس کی محافظت کا خدائی ذمہ و عہد ساقط ہو گیا۔
حسن بن علی، عثمان بن ابی شیبہ،، یعلی بن عبید، اعمش، ابی ظبیان، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ایک چھوٹے لشکر میں حرقات کی طرف بھیجا ان کو ہمارے حملہ کی خبر ہو گئی پس وہ بھاگ کھڑے ہوئے لیکن ایک آدمی کو ہم نے پکڑ لیا جب ہم نے اس پر قابو پا لیا تو اس نے لا إلہ إلّا اللّہ پڑھا (یعنی اپنے اسلام کا اقرار کیا) لیکن ہم نے اس کو مارا یہاں تک کہ قتل کر ڈالا پھر میں نے اس واقعہ کا ذکر جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن کلمہ لا إلہ إلّا اللّہ کے مقابلہ میں کون تیری مدد کرے گا؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے آخری وقت میں جبکہ خلافت کے لئے ایک جماعت کو مقرر کیا کہ یہ لوگ مل کر جسے چاہیں خلیفہ بنا لیں اس وقت حضرت ابوعبیدہ کی نسبت فرمایا تھا کہ اگر یہ ہوتے تو میں انہی کو لیفہ مقرر کرتا اور یہ بھی فرمایا گیا ہے کہ ایک ایک صفت الگ الگ بزرگوں میں تھی، مثلا حضرت ابوعبیدہ بن جراح نے تو اپنے والد کو قتل کیا تھا اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے بیٹے عبدالرحمن کے قتل کا ارادہ کیا تھا اور حضرت معصب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے بھائی عبید بن عمیر کو قتل کیا تھا اور حضرت عمر اور حضرت حمزہ اور حضرت علی اور حضرت عبیدہ بن حارث نے اپنے قریبی رشتہ داروں عتبہ شیبہ اور ولید بن عتبہ کو قتل کیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم ہے کہ اپنے صدقے تم مجھے دے دو چنانچہ انہوں نے مجھے دے دیئے (مسند احمد ابوداؤد وغیرہ) بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ حضرت اوس بن صامت اور ان کی بیوی صاحبہ حضرت خویلہ بنٹ ثعلبہ کے واقعہ کے بعد کا ہے، چنانچہ حضرت ابن عباس کا فرمان ہے کہ ظہار کا پہلا واقعہ حضرت اوس بن صامت کا ہے جو حضرت عبادہ بن صامت کے بھائی تھے، ان کی بیوی صاحبہ کا نام خولہ بنت ثعلبہ بن مالک رضی الہ تعالی عنہا تھا، اس واقعہ سے حضرت خولہ کو ڈر تھا کہ شاید طلاق ہو گئی، انہوں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ میرے میاں نے مجھ سے ظہار کر لیا ہے اور اگر ہم علیحدہ علیحدہ ہو گئے تو دونوں برباد ہو جائیں گے۔
خون کی حرمت ہارون بن محمد، بن بکار، بن بلال، محمد بن عیسی بن سمیع، حمید طویل، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو مشرکین اور کفار سے جنگ کرنے کے واسطے حکم ہوا ہے کہ میں مشرکین سے جنگ کروں یہاں تک کہ وہ اس بات کی شہادت دیں کہ کوئی سچا پروردگار نہیں علاوہ اللہ تعالی کے اور بلاشبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندے ہیں اور نماز پڑھیں ہماری نماز کی طرح اور ہمارے قبلہ کی جانب منہ کریں نماز میں اور ہمارے ذبح کیے ہوئے جانور کھائیں جس وقت یہ تمام باتیں کرنے لگیں (یعنی یہ سب کام انجام دینے لگیں ) تو ہم پر حرام ہو گئے ان کے خون اور مال لیکن کسی حق کے عوض۔
رکے رہو جب تک کر نہ لے، اس کے نامہ اعمال میں نہ لکھو اگر لکھو گے تو ایک لکھنا اور اگر چھوڑ دے تو ایک نیکی لکھ لینا کیونکہ مجھ سے ڈر کر چھوڑتا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو پختہ اور پورا مسلمان بن جائے اس کی ایک ایک نیکی کا ثواب دس سے لے کر سات سو تک بڑھتا جاتا ہے اور برائی نہیں بڑھتی، اور روایت میں ہے کہ سات سو سے بھی کبھی کبھی نیکی بڑھا دی جاتی ہے، ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ بڑا بردبار ہونے والا وہ ہے جو باوجود اس رحم و کرم کے بھی برباد ہو، ایک مرتبہ اصحاب نے آ کر عرض کیا حضرت کبھی کبھی تو ہمارے دل میں ایس وسوسے اٹھتے ہیں کہ زبان سے ان کا بیان کرنا بھی ہم پر گراں گزرتا ہے۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کی تصریح بھی فرما دی گئی، کہ معبود برحق اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے، اور ہر قسم کے سجدے اور عبادت کا مستحق وہی اور صرف وہی ہے، اور اس کے لئے تین اہم اور عظیم الشان دلیلیں بھی پیش فرما دی گئیں، اول یہ کہ وہی ہے جو آسمانوں اور زمین کی مخفی اور پوشیدہ چیزوں کو نکالتا ہے، آسمانوں کی پوشیدہ چیزوں کے عموم میں سورج چاند، ستارے، سیارے، زہرہ، و مشتری، اور بارش وغیرہ سب ہی داخل ہیں، اور زمین کی پوشیدہ چیزوں میں تمام نباتات، درخت دریا، اور چشمے، وغیرہ سب آ جاتے ہیں، اور دوسری دلیل اس دعوے کے لئے یہ پیش فرمائی گئی کہ وہ ان باتوں اور کاموں کو جانتا اور ایک برابر جانتا ہے جن کو تم لوگ چھپاتے ہو اور جن کو تم ظاہر کرتے ہو۔
سونے کے زیورات پہننے والی عورت کے بارے میں وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے عزیز یعنی بیوی یا اولاد وغیرہ کو (ان کے کان یا ناک میں) آگ کا حلقہ پہنانا پسند کرتا ہو تو وہ اس کو سونے کا حلقہ ضرور پہنائے (یعنی سونے کا بالا وغیرہ پہنانے کی سزا یہ ہے کہ اس کو آگ کا بالا وغیرہ پہنایا جائے گا) جو شخص اپنے عزیز کی گردن میں آگ کا طوق ڈالنا پسند کرتا ہو تو وہ اس کو سونے کا گلوبند ضرور پہنائے اور جو شخص اپنے عزیز کو آگ کا کنگن پہنانا پسند کرتا ہو وہ اس کو کنگن ضرور پہنائے، لیکن چاندی کے استعمال کی تمہیں اجازت ہے کہ تم اس کو اپنے استعمال و تصرف میں لا سکتے ہو۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، مسعودی، علی بن اقمر، ابو احوص، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ جس شخص کو قیامت کے دن خداوند تعالی سے کامل درجہ کا مسلمان ہو کر ملاقات کی تمنا ہو تو وہ شخص ان پانچ وقت کی نماز کی حفاظت کرے کہ جس جگہ پر اذان ہوتی ہو تو اذان کی آواز سن کر نماز باجماعت میں شرکت کرنے کے واسطے حاضر ہو کیونکہ خداوند قدوس نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے ہدایت کے راستے بنا دئیے ان ہی راستوں میں سے ایک راستہ نماز بھی ہے اور میرا خیال ہے کہ تم لوگوں میں سے کوئی اس قسم کا آدمی نہ ہو گا کہ جس کی ایک مسجد اس کے مکان میں موجود نہ ہو کہ جس جگہ وہ شخص نماز ادا کرتا ہے۔
شرما کے نگاہیں ان کی *** سر تابہ قدم حسن ازل کی تفسیر صناعی قدرت کی مکمل تصویر تو ہو متبسم تو کھلے دل کا کنول گویا ہو تو بن جائے بگڑتی تقدیر *** نظروں سے تری برق کا کوندا شرمائے رخسار سے خورشید کی گرمی دب جائے زلفوں کی سیاہی سے اندھیرا چونکے ماتھے کی ضیا چاند کا سینہ برمائے *** آنکھوں سےچھلکتے ہوئے کوثر کے جام چہرے کی ضیا جیسے کہ فردوس کی شام ہر لمحہ بدلتے ہوئے کافر انداز دل چھیننے والا کشش انگیز خرام *** آغوش میں تاروں کے جوانی جھولے انگڑائی جو لے چاند کا دامن چھولے قامت کا تری دیکھے جو ہنگام خرام چال اپنی ہر اک فتنۂ محشر بھولے *** سن لے جو کسی وقت ترے پاؤں کی چاپ لو دینے لگے شمع وفا آپ ہی آپ ڈوبی ہوئی نبضیں حرکت میں آ جائیں ہوتا ہے۔
صبا ٹرسٹ صبا کے انتقال کے بعد جمیل الدین عالی کی کوششوں سے صبا کے لواحقین کی مالی امداد اور مرحوم کے مجموعۂ کلام کی اشاعت کا بند و بست کرنے کی غرض سے "صبا ٹرسٹ" کا قیام عمل میں لایا گیا، جس کے عہدیداران مندرجہ ذیل تھے: سرپرست: جمیل الدین عالی صدر: سید ضمیر جعفری سینئر نائب صدر: مختار علی خان (پرتو روہیلہ) جنرل سیکرٹری: سلطان رشک ادا جعفری، زہرہ نگاہ، عرفانہ عزیز، پروین شاکر، فیض احمد فیض، قدرت اللہ شہاب، مختار مسعود، مشتاق احمد یوسفی، شان الحق حقی، ڈاکٹر وزیر آغا، اشفاق احمد، افتخار عارف، عالم تاب تشنہ، ڈاکٹر انور سجاد، ریاض انور، جمیل الدین عالی، سلطان رشک اور کئی دوسرے ادیبوں نے صبا ٹرسٹ میں عطیات کے طور پر چیک جمع کروائے تھے، جن میں سے فیض احمد فیض کا چیک ان کے انتقال کے باعث کیش نہ ہو سکا۔
ظلم وستم کا یہ طریقہ رائج تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بیواؤں، یتیموں، مسکینوں لڑکیوں اور لاچاروں کے ماواؤ وملجا اور ان کے ہمدرد وغمسار بن کر اس دنیا میں تشریف لائے اور اسلام کا نور ہر ظلم ہر ستم ہر برائی اور ہر ناانصافی کے اندھیرے کو مٹاتا رہا یہاں تک کہ میرا ث کے معاملہ میں میں عورتوں اور لڑکیوں کے ساتھ ہونیوالی ناانصافی کو ختم کرنے کا وقت بھی آپہنچا چنانچہ عورتوں کے حق میں اس صریح ظلم کے خاتمہ کی ابتداء اس طرح ہوئی کہ ایک صحابی حضرت اوس ابن ثابت انصاری کا انتقال ہوا انہوں نے پسماندگان میں ایک زوجہ ام کمحہ اور تین لڑکیاں چھوڑیں (بعض روایات میں یہ ہے کہ دو بیٹیاں اور ایک چھوٹا لڑکا تھا) حضرت اوس نے اپنے مال واسباب کا جن دو آدمیوں کو کار پرداز اور وصی بنایا تھا۔
عبادت میں ایک دوسرے کی مدد کی جائے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس آدمی پر رحمت نازل فرمائے جو رات کو اٹھ کر (خود بھی تہجد کی) نماز پڑھے اور اپنی بیوی کو بھی جگائے تاکہ وہ بھی نماز پڑھے اور اگر بیوی (نیند کے غلبے اور کثرت غفلت و سستی کی وجہ سے) نہ جاگے تو (اس کی نیند ختم کرنے کے لیے) اس کے منہ پر پانی کے چھینٹے ڈالے اور اللہ تعالی اس عورت پر اپنی رحمت نازل فرمائے جو رات کو اٹھ کر (خود بھی تہجد) کی نماز پڑھے اور اپنے خاوند کو جگائے تاکہ وہ بھی نماز پڑھے اور اگر شوہر (غلبہ و نیند و سستی کی وجہ سے) نہ جاگے تو وہ اس کے منہ پر پانی کے چھینٹے ڈالے۔
عبدالمطلب کی اولاد زمزم کا پانی کھینچو اور پلاؤ کہ یہ بہت ثواب کا کام ہے اگر مجھے اس بات کا خوف نہ ہوتا کہ لوگ تمہارے پانی پلانے پر غلبہ پا لیں گے تو میں بھی تمہارے ساتھ پانی کھینچتا ابھی اس بات کا خوف ہے کہ لوگ مجھے پانی کھینچتا دیکھ کر میری اتباع میں خود بھی پانی کھینچنے لگیں گے اور یہاں بہت زیادہ جمع ہو جائیں گے جس کی وجہ سے زمزم کا پانی کھینچنے اور پلانے کی یہ سعادت تمہارے ہاتھ سے چلی جائے گی اگر مجھے یہ خوف نہ ہوتا تو میں خود بھی تم لوگوں کے ساتھ پانی کھینچتا اور لوگوں کو پلاتا، چنانچہ عبدالمطلب کی اولاد نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پانی کا ایک ڈول دیا جس میں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی پیا۔
عرض ستم ہائے جدائی کا فہرست بہارستان سبھا سے ایک اقتباس 9 "بہارستان" کی ڈاک میں ایک گمنام تحریر 11 کوکب کا خط 12 سلمی کا خط 15 سلمی کا دوسرا خط 18 کوکب کا خط 19 سلمی کا خط 34 کوکب کا خط 36 کوکب کا خط 38 میری ڈائری کا ایک ورق 44 سلمی کا خط 45 کوکب کا خط 55 سلمی کا خط 55 سلمی کا خط 56 کوکب کا خط 56 کوکب کا خط 57 سلمی کا خط 62 کوکب کا خط 65 سلمی کا خط 68 کوکب کا خط 70 سلمی کا خط 72 سلمی کا خط 74 کوکب کا خط 76 سلمی کا خط 77 ہلاک تلوّن 78 سلمی کا خط 83 سلمی کا خط 84 سلمی کا خط 86 سلمی کا خط 88 کوکب کا خط 89 سلمی کا خط 91 غالبا ء کا زمانہ تھا۔
عقل رکھنے والوں کو اور اگر نہ ہوتی ایک بات کہ نکل چکی تیرے رب کی طرف سے تو ضرور ہو جاتی مٹھ بھیڑ(گھمسان) اور اگر نہ ہوتا وعدہ مقرر کیا گیا سو تو سہتا رہ جو وہ کہیں اور پڑھتا رہ خوبیاں اپنے رب کی سورج نکلنے سے پہلے اور غروب ہونے سے پہلے اور کچھ گھڑیوں میں رات کی پڑھا کر اور دن کی حدوں پر شاید (تاکہ) تو راضی ہو اور مت پسار اپنی آنکھیں اس چیز پر جو فائدہ اٹھانے کو دی ہم نے ان طرح طرح کے لوگوں کو رونق دنیا کی زندگی کی ان کے جانچنے کو اور تیرے رب کی دی ہوئی روزی بہتر ہے اور بہت باقی رہنے والی اور حکم کر اپنے گھر والوں کو نماز کا اور خود بھی قائم رہ اس پر ہم نہیں مانگتے تجھ سے روزی ہم روزی دیتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود اسلام کے ایسے دعویدار بھی موجود ہیں جو اس نجاست سے مرعوب ہو چکے ہیں جس میں جاہلیت لت پت ہے اور وہ مغرب کے اس کوڑے کرکٹ کے ڈھیروں کے اندر اور مشرق کی شرمناک اور کریہہ المنظر مادہ پرستی کے اندر وہ چیزیں ڈھونڈتے پھرتے ہیں جن کی اسلام سے مشابہت ثابت کرسکیں یا اسلام کو ان کے مشابہ و مماثل قرار دے سکیں!! داعیان حق کے لیے صحیح طرز عمل اس کے بعد مجھے یہ کہنے کی حاجت محسوس نہیں ہوتی کہ ہمیں یعنی دعوت اسلامی کے علمبرداروں کو یہ زیب نہیں دیتا کہ ہم جاہلیت کا کس پہلو سے ساتھ دیں، جاہلیت کے کسی نظریہ کے ساتھ یا جاہلیت کے کسی نظام کے ساتھ یا جاہلیت کی کسی روایت کے ساتھ کسی نوعیت کی سودا بازی کریں، چاہے ہم پر کوہ غم ہی ٹوٹ پڑے۔
مذکورہ بالا حدیث کی تفسیر محمد بن سلمہ و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ خداوند قدوس ان دو آدمیوں کو دیکھ کر ہنستا ہے کہ جو آپس میں ایک دوسرے سے لڑائی کریں اور ایک نے دوسرے کو قتل کر دیا اور دونوں جنت میں داخل ہو گئے اور اس کا بیان اس طریقہ سے ہے کہ ان میں سے ایک آدمی راہ خدا میں لڑائی کرتا تھا اور وہ شخص راہ خدا میں شہید ہو گیا اور قتل کرنے والے شخص نے توبہ کی یعنی خداوند قدوس نے اس کو اسلام کی دولت سے نوازا اس کے بعد وہ شخص بھی راہ خدا میں شہید ہو گیا اور شہادت کا درجہ حاصل کر گیا۔
من کہ یک چند زدم مہر خموشی برلب کس چہ داند کہ دریں پردہ چہ سودا کردم پیکرے تازہ کہ خواہم بہ عزیزاں بنمود لختے ازذوق خودش نیز تماشا کردم محفل ازبادۂ دوشینہ نیاسودہ ہنوذ بادۂ تندتر از دوش بہ مینا کردم باز خواہم کہ دمم درتن اندیشہ رداں من کہ دریوزۂ فیض ازدم عیسی کردم ہم نشیں نکتہ حکمت ز شریعت می جست لختے از نسخہ روح القدس املا کردم شاہد راز کہ کس پردہ ز رویش نگرفت گرہ ازبند قبایش بہ فسوں وا کردم! بشکہ ہر بار گہر بار گذشتم زیں راہ دست معنی ہمہ پر لولوے لالہ کردم حضرت عمر: نام و نسب – سن رشد و تربیت سلسلہ نسب یہ ہے کہ عمر بن خطاب بن نفیل بن عبد العزی بن رباح بن عبد اللہ بن قرط بن زراع بن عدی بن کعب بن لوی بن فہر بن مالک۔
مولانا حالی کی قدیم و جدید غزلوں کے تکنیکی خدوخال کا جائزہ لینے سے پیش تر ان کی مجوزہ اصلاحات غز ل پر ایک نظر ڈالنا زیادہ ضروری ہے اگرچہ انہوں نے غزل کے فکری پہلو پر زیادہ زور دیا ہے تاہم ہیئت اور تکنیک کے حوالے سے بھی اصلاحات پیش کی ہیں جن کا خلاصہ درج ذیل ہے: (ا) " غزل میں جو عشقیہ مضامین باندھے جائیں وہ ایسے جامع الفاظ میں ادا کیے جائیں جو دوستی اور محبت کی تمام انواع و اقسام اور تمام جسمانی اور روحانی تعلقات پر حاوی ہوں اور جہاں تک ہو سکے کوئی ایسا لفظ نہ آنے پائے جس سے کھلم کھلا مطلوب کا مرد یا عورت ہونا پایا جائے مثلا کلاہ، چیرہ، دستار، جامہ، قبا، سبزہ و خط، مسیں بھیگنا، زرگر پسر، مطرب، مغبچہ، ترسابچہ وغیرہ یا محرم، کرتی، منہدی، چوڑیاں، موباف، آرسی، جھومر، وغیرہ۔
میں رویا پردیس میں، بھیگا ماں کا پیار چھوٹا کر کے دیکھیے جیون کا وستار آنکھوں بھر آکاش ہے، بانہوں بھر سنسار لے کے تن کے ناپ کو گھومے بستی گاؤں ہر چادر کے گھیر سے باہر نکلے پاؤں سب کی پوجا ایک سی الگ الگ ہر ریت مسجد جائے مولوی، کوئل گائے گیت پوجا گھر میں مورتی، میرا کے سنگ شیام جس کی جتنی چاکری، اتنے اس کے دام ساتوں دن بھگوان کے، کیا منگل کیا پیر جس دن سوئے دیر تک، بھوکا رہے فقیر اچھی سنگت بیٹھ کر سنگی بدلے روپ جیسے مل کر آم سے میٹھی ہوگئی دھوپ سپنا جھرنا نیند کا، جاگی آنکھیں پیاس پانا، کھونا، کھوجنا، جیون کا اتہاس چاہے گیتا وانچیے، یا پڑھیے قرآن میرا تیرا پیار ہی ہر پستک کا گیان چاند سے، پھول سے یا میری زباں سے سنیے ہر طرف آپ کا قصہ ہے۔
میں نے اپنے اس خواب میں یہ بھی دیکھا تھا کہ میں نے اپنی تلوار کو ہلایا اور وہ اوپر سے ٹوٹ گئی، چنانچہ ٹوٹنے کی تعبیر جنگ احد کے ان پریشانیوں اور مصائب کی صورت میں ظاہر ہوئی جس سے مسلمانوں کو دو چار ہونا پڑا کہ ابتداء میں مسلمانوں کو بظاہر شکست سے دوچار ہونا پڑا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دندان مبارک شہید ہوئے، کتنے ہی مسلمان شہید ہوئے اور کتنے زخمی ہو گئے پھر میں نے خواب ہی میں تلوار کو دوسری مرتبہ ہلایا تو تلوار نہ صرف درست ہو گئی بلکہ پہلے سے بھی بہتر ہو گئی چنانچہ تلوار درست ہونے کی تعبیر جنگ احد ہی کے موقع پر یا فتح مکہ اور یا صلح حدیبیہ کے وقت اللہ تعالی کی طرف سے عطا کی جانے والی فتح اور مسلمانوں کی اجتماعیت کی صورت میں ظاہر ہوئی۔
میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں خواب دیکھا میں نے دیکھا کہ ایک مرد میرے پاس آیا اور کہا چلو میں اس کے ساتھ چل دیا وہ مجھے لے کر ایک بڑے راستہ میں چلا پھر میرے سامنے ایک راستہ آیا جو میرے بائیں طرف کو میں نے اس پر چلنا چاہا تو وہ بولا کہ تم اس راستہ والوں میں سے نہیں پھر مجھے اپنے دائیں طرف راستہ دکھائی دیا میں اس پر چلا یہاں تک کہ میں ایک پھسلن والے پہاڑ پر پہنچا تو اس نے میرا ہاتھ تھام لیا اور مجھے سہارا دے کر چلایا جب میں اس کی چوٹی پر پہنچا تو وہاں ٹھہر نہ سکا اور نہ ہی کسی چیز کا سہارا لے سکا اچانک ایک لوہے کا ستون دکھائی دیا جس کی چوٹی پر ایک سونے کا کڑا تھا۔
نازل قلم کہاں تلوار کہاں تنخواہیں تھوڑی ہیں لیکن گھر کے اخراجات بہت بچوں کی روٹی کی خاطر لوگوں کی اتوار کہاں لائیں کہاں سے تیل اور باتی مٹی کا بھی دیا نہیں شب برات اور دیوالی جیسے اب گھر میں تہوار کہاں پہلے ماں کی بیماری میں وہ بھی سستے دام بکیں اب تو گلٹ کی پایل کی بھی آنگن میں جھنکار کہاں اوروں کے دکھ درد بٹانا ماضی کی تاریخ ہوئی اس نگری کے لوگوں میں وہ پہلے جیسا پیار کہاں لے آئی جنگل میں سب کو بھوک چمکتے شہروں کی دیہاتوں کی رونق اب وہ میلے وہ بازار کہاں ** کہیں اپنا رنگ نہ کھودیں ہم ان کچّے پکّے رنگوں میں چلو ہم بھی شامل ہو جائیں کہیں جا کے مست ملنگوں میں ہمیں ہاتھوں کا کب لمس ملا کسی ڈور نے ہم کو کب باندھا ہمیں ڈھونڈ رہی ہیں۔
نہ آپ پست قامت تھے، اس بارے میں اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں، شمائل ترمذی میں حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے نہ تو کبھی کسی خادم یا غلام کو مارا نہ بیوی بچو کو نہ کسی اور کو، ہاں اللہ کی راہ کا جہاد الگ چیز ہے، جب کبھی دو کاموں میں آپ کو اختیار دیا جاتا تو آپ اسے پسند کرتے جو زیادہ آسان ہوتا ہاں یہ اور بات ہے کہ اس میں کچھ گناہ ہو تو آپ اس سے بہت دور ہو جاتے، کبھی بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا بدلہ کسی سے نہیں لیا ہاں یہ اور بات ہے کہ کوئی اللہ کی حرمتوں کو توڑنا ہو تو تو آپ اللہ کے احکام جاری کرنے کے لئے ضرور انتقام لیتے، مسند احمد میں ہے۔
نہ پھروا، سراوس تن سے دور ہی دور سرنیزہ پر جھوم رہا ہے، تن ماٹی میں گھاؤ سے چور ہائے نبی کا خاص نواسہ، وائے بتول وعلی کا پور کیا کیا ظلم نہ اس پر آیا، ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی بعد شہید ہوئے سرور کے خیمہ بیچ در آیا قاتل لوہو بھرا دو خنجر براں کف میں لے چمکا یا قاتل گھر میں اثاثہ جو کچھ پایا، پیادوں سے لٹوایا قاتل سب نسوات سے ناکہ بر آیا، ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی قصہ غم کا دور دراز ہے، کہہ مت آگے اس کے مذاقی قلم کا دل رقت میں آیا بہت رہا لکھنے کو باقی روز جزا میں پانی پلاتا اے کوثر کے حوض کے ساقی نالہ و آہ سے دل بھر آیا، ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی مندرجہ بالا اشعار سے شاہ صاحب کے مخصوص رحجان اور ذوق سماع کا بھی اندازہ ہوتا ہے۔
وہ دوسرے لوگوں پر غالب رہتے ہیں اور دوسرے شہروں کو فتح کرتے ہیں، چنانچہ تاریخی طور پر اس عظیم الشان شہر کی یہ خصوصیت ثابت ہے کہ مدینہ میں آکر بسنے والے دوسروں پر غالب اور بیشتر شہروں کے فاتح رہے ہیں، پہلے قوم عمالقہ آ کر شہر میں آباد ہوئی اس نے غلبہ حاصل کیا اور کتنے ہی شہروں اور علاقوں کو فتح کیا، پھر یہود آئے تو وہ عمالقہ پر غالب ہوئے پھر انصار پہنچے تو انہوں نے یہودیوں پر اپنا اقتدار قائم کیا، یہاں تک کہ جب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور مہاجرین کرام رضی اللہ عنہم نے اس شہر کو اپنا مسکن بنایا تو ان کو جس طرح غلبہ حاصل ہوا اور جس طرح انہوں نے مشرق سے لے کر مغرب تک پورے عالم کو اپنے زیر اثر کیا وہ سامنے کی بات ہے۔
وہ سب اس سے خارج ہیں کہ ان کی حیثیت اللہ کے گھروں کی نہیں بلکہ نجاست خانوں کی ہے جو کہ کفر و شرک کی اس معنوی نجاست کے اڈے ہیں جو ظاہری اور حسی نجاست سے کہیں بڑھ کر نجس و ناپاک اور مہلک و تباہ کن ہے، والعیاذ باللہ العظیم، . اس آیت کریمہ میں وارد لفظ تجارت تو عام ہے جو ہر قسم کے کاروبار کو شامل ہے، اور بیع کا لفظ جو کہ بیچنے کے معنی ہی میں مشہور و معروف ہے، یہاں پر یہ اسی معنی میں یعنی خریدو فروخت اور لین دین کے معنی میں استعمال ہوا ہے، ہم نے اپنے ترجمے کے اندر ان دونوں لفظوں کے اس فرق کو واضح کرنے کی کوشش کی ہے، والحمد للہ، سو تجارت کے بعد بیع کا لفظ عام کے بعد خاص کے ذکر کے طور پر ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ بہت بڑی عمر والا بوڑھا جسے روزے کی طاقت نہ ہو تو فدیہ دے دے جیسے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ نے اپنی بڑی عمر میں بڑھاپے کے آخری دنوں میں سال دو سال تک روزہ نہ رکھا اور ہر روزے کے بدلے ایک مسکین کو روٹی گوشت کھلا دیا کرے، مسند ابو لیلی میں ہے کہ جب حضرت انس رضی اللہ عنہ روزہ رکھنے سے عاجز ہو گئے تو گوشت روٹی تیار کر کے تیس مسکینوں کو بلا کر کھلا دیا کرتے، اسی طرح حمل والی اور دودھ پلانے والی عورت کے بارے میں جب انہیں اپنی جان کا یا اپنے بچے کی جان کا خوف ہو علماء میں سخت اختلاف ہے، بعض تو کہتے ہیں کہ وہ روزہ نہ رکھیں فدیہ دے دیں اور جب خوف ہٹ جائے قضا بھی کر لیں بعض کہتے ہیں۔
وہ میں بھول گیا اور (ابوبرزہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے تھے کہ عشاء کی نماز جسے تم عتمہ کہتے ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تاخیر سے پڑھنے کو بہتر سمجھتے تھے اور عشاء کی نماز سے پہلے سونے اور عشاء کی نماز کے بعد (دنیاوی) باتیں کرنے کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکروہ سمجھتے تھے اور صبح کو نماز ایسے وقت پڑھ ( کر فارغ ہو) لیتے تھے کہ ہر آدمی اپنے پاس بیٹھنے والے کو پہچان لیتا تھا اور (نماز میں) ساٹھ آیتوں سے لے کر سو آیتوں تک پڑھ لیا کرتے تھے، ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تہائی رات تک عشاء میں دیر کرنے میں تامل نہ فرماتے تھے اور عشاء کی نماز سے پہلے سونے اور عشاء کی نماز کے بعد باتیں کرنے کو پسند نہیں فرماتے تھے۔
وہی گھر کا ہو گیا **** آہوئے رم خوردہ پابند مکاں ہوتا ہوا ایک منظر ہجرتوں کا، بیکراں ہوتا ہوا ساعتیں آہستہ آہستہ جواں ہوتی ہوئی مہر عالم تاب کوئی ضو فشاں ہوتا ہوا وحشت شام الم گویا فنا ہوتی ہوئی دل میں اک بے نام سا جذبہ جواں ہوتا ہوا پھول سے بچوں کے لب پر بارشوں کی آیتیں ابر رحمت کھیتیوں پر مہرباں ہوتا ہوا درپئے آزار ہر موسم ہمارے ہی لئے سب محاذوں پر ہمارا ہی زیاں ہوتا ہوا حسرت اظہار سینے میں فنا ہوتی ہوئی اک ہنر میری رگوں میں رائیگاں ہوتا ہوا **** جہاں تک نظر جائے برپا جزیروں میں ہیجان دیکھوں سمندر کی موجوں کو اک روز اپنا نگہبان دیکھوں سوالوں کے مشکل جوابوں کی جانب مرا ذہن پہنچے کتابوں میں لکھی عبارت کا مفہوم آسان دیکھوں مقدر میں میرے گھنے جنگلوں کی شبیں لکھ گئی ہیں۔
پھر جو اسے صدقہ کر دے تو یہ اس کے لئے کفارہ ہے اور جو اللہ کے نازل کردہ (حکم، دین)کے مطابق فیصلے نہ کریں تو یہی لوگ ظالم ہیں اور ہم نے ان کے پیچھے عیسی ابن مریم کو اپنے سے پہلی کتاب تورات کی تصدیق کرنے والا بنا کر بھیجا اور اسے ہم نے انجیل دی جس میں ہدایت اور نور تھا جو اپنے سے پہلی کتاب تورات کی تصدیق کرنے والی تھی اور متقین کے لئے ہدایت و نصیحت تھی اور اہل انجیل کو چاہیئے کہ اس کے مطابق فیصلے کریں جو اللہ نے اس میں اتارا اور جو اللہ کی نازل کردہ (شریعت )کے مطابق فیصلے نہ کریں تو یہی فاسق ہیں اور ہم نے آپ کی طرف حق کے ساتھ کتاب نازل کی جو اپنے سے پہلی کتاب کی تصدیق کرنے والی ہے اور اس پر نگران ہے۔
کوئی تحریر تو آنکھوں کو بھگونے آئے اس سے پہلے کہ کڑی دھوپ میں میلا ہو بدن تو اسے لمس کی خوشبو سے بھی دھونے آئے دھیان میں پھر سے گئی رت کے سہانے سپنے کرب کے گہرے سمندر میں ڈبونے آئے قرب بھی جس کا رہا ہجر کے صحرا کی طرح اب وہ جذبہ مرے بستر پہ نہ سونے آئے پھر فریبوں نے دل زار کو زنجیر کیا پھر مجھے حرف تسلی کے کھلونے آئے میں ترے پھول سے انگاروں کو چھو کر تڑپوں تیرا بچپن مرے گھر دودھ بلونے آئے ان کہے لفظ نہ چہرے پہ برہنہ ہو جائیں تیری آنکھوں میں مرا خواب نہ رونے آئے کس کو افتاد پڑی ہے کہ اٹھائے خفت کون اس شہر میں اب نیکیاں ڈھونے آئے آئے بے شک ترے آنگن میں چراغاں کرنے اپنی پہچان کوئی ہم سا نہ کھونے آئے التجا ہے۔
کیا آپ کو نظر نہیں آتا کہ یہ وضو، یہ پنچ وقتہ نماز، یہ اذان، یہ مساجد کی با جماعت نماز، یہ عیدین کی نماز، یہ حج کے مناسک، یہ بقر عید کی قربانی، یہ زکوۃ کی شرحیں، یہ ختنہ، یہ نکاح و طلاق و وراثت کے قاعدے، یہ حرام و حلال کے ضابطے اور اسلامی تہذیب و تمدن کے دوسرے بہت سے اصول اور طور طریقے جس روز نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے شروع کیے اسی روز سے وہ مسلم معاشرے میں ٹھیک اسی طرح رائج ہو گئے جس طرح قرآن کی آیتیں زبانوں پر چڑھ گئیں اور پھر ہزاروں سے لاکھوں اور لاکھوں سے کروڑوں مسلمان دنیا کے ہر گوشے میں نسلا بعد نسل ان کی اسی طرح پیروی کرتے چلے آ رہے ہیں جس طرح ان کی ایک نسل سے دوسری نسل قرآن لیتی چلی آ رہی ہے۔
کیونکہ رسولؐ کے زمانہ میں مسجدوں میں محراب نہیں ہوتے تھے، جب اسلام پھیلا اورمسلمانوں کی کثرت ہو گئی اور آدمی مسجد میں داخل ہونے کے بعد قبلہ کی جہت معلوم کیا کرتا تھا، اور کبھی کوئی شخص نہ ملتا جس سے وہ معلوم کرے تو وہ حیرت میں پڑ جاتا اس لئے ضرورت پیش آئی کہ مسجد میں قبلہ کی طرف محراب بنایا جائے جس سے اجنبی کو قبلہ معلوم ہو جائے، اور اسی کے مثل نماز جمعہ میں اذان اوّل کی زیادتی ہے جو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے کی کیونکہ جب مدینہ بڑا ہو گیا اوراسلام کا دارالحکومت ہو گیا اور اس کی آبادی اور بازار بہت وسیع ہو گئے تو حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی یہ رائے ہوئی کہ وقت سے پہلے اذان دے دی جائے تاکہ خرید و فروخت کی غفلت میں جو لوگ پڑے ہوئے ہیں۔
کیونکہ معنی کے اعتبار سے دونوں میں کوئی فرق نہیں ہے لیکن جمہور علماء کے نزدیک افضل یہی ہے کہ جواب میں وعلیک السلام یا وعلیکم السلام ہی کہا جائے رہی یہ بات کہ فرشتوں نے حضرت آدم کے سلام کے جواب میں وعلیک کے بجائے السلام علیک کیوں کہا تو ہو سکتا ہے کہ ملائکہ نے بھی یہ چاہا ہو گا کہ سلام کرنے میں وہ خود ابتداء کریں، جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے کہ جب دو آدمی ملتے ہیں اور ان میں سے ہر ایک سلام میں ابتداء کرنا چاہتا ہے تو دونوں ہی ایک دوسرے سے السلام علیک یا السلام علیک یا السلام علیکم کہتے ہیں لیکن یہ بات واضح رہے کہ جواب کے درست و صحیح ہونے کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ جواب سلام کے بعد واقع ہو نہ کہ دونوں ایک ساتھ واقع ہوں۔
ہاں اس میں کوئی شک نہیں کہ جب آخری زمانہ نبوی میں اسلام کو طاقت اور غلبہ ملا اور مجاہدین اسلام نے مختلف علاقوں کو فتح کیا تو اس صورت میں مال غنیمت کا مقررہ حصہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بھی ملا، اور تھوڑا بہت مال آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آتارہا مگر روایات صحیحہ شاہد ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس مال کو بھی اپنے پاس کبھی نہیں رکھا، بلکہ جس طرح آتا اسی طرح اس کو اپنے پوردگار کی خوشنودی کی راہ میں خرچ کر دیتے اور خود ہمیشہ کی طرح خالی ہاتھ رہ جاتے، البتہ دل کا غنا اور بڑھ جاتا، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حالت یہ تھی کہ مسلسل کئی کئی راتیں بھوک میں گزار دیتے تھے۔
ہرقل کے بعد اس کا بیٹا تخت نشین ہوا لیکن اسلام کے مقابلہ پر زوال پذیر رومی سلطنت کو وہ بھی سہارا نہ دے سکا اور اس کے مرنے کے بعد تو اس سلطنت کا وجود ہی چراغ سحری ہو کر رہ گیا، اور پھر وہ زمانہ آیا جب ان ہی رومیوں میں سے ایک قوم (ترک) کو اللہ تعالی نے ایمان و اسلام کی سعادت عطا فرمائی، اس قوم نے اپنی بے پناہ شحاعت و بہادری اور ایمان کی زبردست طاقت سے نہ صرف یہ کہ اپنے زمانہ میں دنیا بھر کے عیسائیوں کی مشترکہ طاقت کو پسپا کیا، کفر و شرک کے مقابلہ پر اسلام کی حفاظت کی، بلکہ خود کو مسلمان کی جڑیں کاٹنے میں مصروف تھا، یہ ترک ہی تھے جن کو اللہ تعالی نے حرمین شریفین کی تعمیر و ترقی اور خدمت و محافظت کی سعادت عطا کی۔
ہمیں نماز پڑھائی اور (نماز کے بعد) انہوں نے فرمایا کہ " میں نے (ایک روز) یہ نماز یا اس کی مانند نماز رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھی، حضرت ابور مثہ کہتے تھے کہ (اس نماز میں) حضرت ابوبکر صدیق و حضرت عمر رضی اللہ عنہما ( بھی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دائیں طرف پہلی صف میں کھڑے تھے، ایک آدمی (پیچھے سے آکر) نماز کی تکبیر اولی میں شریک ہوا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھی اور سلام ( کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے چہرہ مبارک کو اتنا) پھیرا کہ ہم نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک رخساروں کی سفیدی دیکھ لی، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم ابو رمثہ کی یعنی میری طرف پھر کر بیٹھ گئے وہ آدمی جو تکبیر اولی میں شریک تھا۔
یونانی فلسفیوں نے انسان کے حوالے سے روح، ذہن، نفس، ذات وغیرہ کا ذکر تو کیا لیکن وہ نہ تو نفس، ذہن یا روح کی انفرادی تعریف کر پائے نہ ہی مجموعی انسان کا معمہ حل کر پائے یعنی ان کے دور میں یہ انسانی کام اپنی انتہائی ابتدائی حالت میں نمودار ہوا اگرچہ وہ انسان کی تعریف نہیں کر پائے لیکن انہوں نے یہ کوشش ضرور کی اور انسان کی روح اس کے باطن کا تذکرہ کر کے آگے آنے والے محققوں کے لئے تحقیق کے در وا کر دئیے اور ان کی صحیح سمت کی طرف رہنمائی کی جسے بری طرح رد کر دیا گیا ان کے بعد آنے والے سائنسدانوں نے روح کو غیر مرئی قرار دے کر علم کی حدود سے خارج کر دیا اور فقط مادی جسم کو انسان قرار دے کر صدیوں اس پر کام کرتے رہے۔
یہی لمحہ ہے کہ اسلامی ممالک ایران کی پشت پر کھڑے ہو کر امریکہ سمیت یورپی ممالک کو یہ احساس دلائیں کہ اگر ایٹم بم بنانا امریکہ یورپی ممالک اور اسرائیل کا حق ہے تو اسلامی ممالک بھی اپنے دفاع کا حق محفوظ رکھتے ہیں اور وہ اپنا دفاع کسی اور کے سپرد نہیں کر سکتے اس وقت صرف پاکستان ایٹمی طاقت ہے اگر ایران، ترکی، شام، انڈونیشیا اور ملائیشیا بھی ایٹم بم بنا لیتے ہیں تو امریکہ سمیت کسی یورپی ملک کے کسی اخبار کو جرأت نہیں ہو گی کہ وہ مسلمانوں اور ان کے آقا حضرت محمد کے بارے میں کوئی توہین آمیز کارٹون یا لفظ ہی کہہ سکے اس وقت ایک ارب سے زائد مسلمان امریکہ اور یورپ کے رحم و کرم پر اس لیے ہیں کہ یہ دفاعی اور اقتصادی اعتبار سے بالکل مفلوج اور کمزور بن چکے ہیں۔
): "  ,  , - ,   ;     , -   ". (. 289). =( اگر چہ یہ بات نا ممکن نہیں ہے کہ ووٹوں کی بنیاد پر کھیلے جانے والے سیاسی اقتدار کے بیڈھب کھیل کے سیاق میں ایک دن اردو کو علاقائی زبان کی حیثیت سے تسلیم کر لیا جائے گا؛ لیکن ایسا کرنا ہمارے خیال میں ملک کے قومی مفادات کے لیے مضرت رساں ہو گا، کیوں کہ اپنے غیر سیکولر مزاج اور شدید مذہبی رجحان کی وجہ سے یہ (زبان) سیکولر یک جہتی کے خلاف کام کرے گی)۔
کم عقل اور یتیموں کے بارہ میں احکامات اللہ سبحانہ و تعالی لوگوں کو منع فرماتا ہے کہ کم عقل بیویوں کو مال کے تصرف سے روکیں، مال کو اللہ تعالی نے تجارتوں وغیرہ میں لگا کر انسان کا ذریعہ معاش بنایا ہے، اس سے معلوم ہوا کہ کم عقل لوگوں کو ان کے مال کے خرچ سے روک دینا چاہئے، مثلا نابالغ بچہ ہو یا مجنون و دیوانہ ہو یا کم عقل بے وقوف ہو اور بے دین ہو بری طرح اپنے مال کو لٹا رہا ہو، اسی طرح ایسا شخص جس پر قرض بہت چڑھ گیا ہو جسے وہ اپنے کل مال سے بھی ادا نہیں کر سکتا اگر قرض خواہ حاکم وقت سے درخواست کریں تو حاکم وہ سب مال اس کے قبضے سے لے لے گا اور اسے بے دخل کر دے گا، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
" اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہم شروع کرتے ہیں جس سے اللہ نے شروع کیا اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم صفا پر چڑھے، یہاں تک کہ بیت اللہ کو دیکھا اور قبلہ کی طرف متوجہ ہو کر اللہ تعالی کی توحید اور اس کی بڑائی بیان کی (یعنی لا الہ الا اللہ اور اللہ اکبر کہا) اور کہا کہ" کوئی معبود لائق عبادت نہیں سوا اللہ تعالی کے وہ اکیلا ہے، اس نے اپنا وعدہ پورا کیا (یعنی دین کے پھیلانے کا او اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی مد د کا) اور اس نے اپنے بندے (محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کی مد د کی اور اس اکیلے نے سب لشکروں کو شکت دی پھر اس کے بعد دعا کی، پھر ایسا ہی کہا، پھر دعا کی۔