" مجھے تو خو ہے کہ جو کچھ کہو "بجا" کہیے وہ نیشتر سہی پر دل میں جب اتر جاوے نگاہ ناز کو پھر کیوں نہ آشنا کہیے نہیں ذریعۂ راحت جراحت پیکاں وہ زخم تیغ ہے جس کو کہ دلکشا کہیے جو مدعی بنے اس کے نہ مدعی بنیے جو نا سزا کہے اس کو نہ نا سزا کہیے کہیں حقیقت جانکاہئ مرض لکھیے کہیں مصیبت نا سازئ دوا کہیے کبھی شکایت رنج گراں نشیں کیجے کبھی حکایت صبر گریز پا کہیے رہے نہ جان تو قاتل کو خونبہا دیجے کٹے زبان تو خنجر کو مرحبا کہیے نہیں نگار کو الفت، نہ ہو، نگار تو ہے! روانئ روش و مستئ ادا کہیے نہیں بہار کو فرصت، نہ ہو بہار تو ہے! طروات چمن و خوبئ ہوا کہیے سفینہ جب کہ کنارے پہ آ لگا غالبؔ خدا سے کیا ستم و جور ناخدا کہیے! 241۔
" معجزوں کا بیان بارش سے متعلق قبولیت کا معجزہ "'اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ( ایک مرتبہ خشک سالی کی وجہ سے قحط پڑگیا، انہی دنوں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم جمعہ کے دن خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ایک دیہاتی نے کھڑے ہو کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہمارے مال واسباب ( یعنی کھیتی باڑی ) مویشی، اور باغات پانی نہ لینے کی وجہ سے ) برباد ہوگئے اور اہل وعیال بھوکے بلبلا رہے ہیں، اللہ تعالی سے ہمارے لئے دعا فرمائیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سنتے ہی ) اپنے دست مبارک ( دعا کے لئے ) اٹھا دیئے اس وقت آسمان پر بادل کا ایک ٹکڑا بھی ہمیں نظر نہیں آرہا تھا، قسم ہے۔
" نبوت کی علامتوں کا بیان ایک خواب اور دعا "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ام حرام بنت ملحان کے ہاں آیا جایا کرتے تھے جو حضرت عبادہ بن صامت کی بیوی تھیں، ایک دن (حسب معمول ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ام حرام کے ہاں تشریف لائے تو ام حرام نے آپ کو کھانا کھلایا، اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک میں جوئیں دیکھنے بیٹھ گئیں، اس دوران آپ صلی اللہ علیہ وسلم سو گئے پھر (کچھ ہی دیر بعد ) ہنستے ہوئے بیدار ہو گئے ! ام حرام نے بیان کیا کہ میں نے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس حالت میں ہنستے ہوئے دیکھا تو ) پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو کس چیز نے ہنسایا؟
" کرامتوں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کردہ غلام سفینہ کی کرامت "اور (جلیل القدر تابعی ) ابن منکدر رحمہ اللہ تعالی علیہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک مرتبہ ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کرتے غلام حضرت سفینہ رومی علاقہ میں لشکر کا راستہ بھول گئے تھے یا دشمن کے ہاتھوں قید کر لئے گئے، پھر دشمن کے قبضہ سے نکل بھاگے اور اپنے لشکر کی تلاش میں لگ گئے اسی دوران (جنگل میں ) ان کی مڈ بھیڑ ایک بڑے شیر سے ہوگئی انہوں نے نہ صرف یہ کہ خطرناک شیر کو سامنے دیکھ کر بھی اپنے اوسان بحال رکھے بلکہ اس کو اس کی کنیت کے ذریعہ مخاطب کرکے ) کہا : اے ابو حارث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا آزاد کردہ غلام ہوں اور میرے ساتھ یہ واقعہ پیش آیا ہے۔
(7) اور ہم نے تم سے پہلے نہ بھیجے مگر مرد جنہیں ہم وحی کرتے تو اے لوگو! علم والوں سے پوچھو اگر تمہیں علم نہ ہو (8) اور ہم نے انہیں خالی بدن نہ بنایا کہ کھانا نہ کھائیں اور نہ وہ دنیا میں ہمیشہ رہیں، (9) پھر ہم نے اپنا وعدہ انہیں سچا کر دکھایا تو انہیں نجات دی اور جن کو چاہی اور حد سے بڑھنے والوں کو ہلاک کر دیا (10) بیشک ہم سے تمہاری طرف ایک کتاب اتاری جس میں تمہاری ناموری ہے تو کیا تمہیں عقل نہیں (11) اور کتنی ہی بستیاں ہم نے تباہ کر دیں کہ وہ ستمگار تھیں اور ان کے بعد اور قوم پیدا کی، (12) تو جب انہوں نے ہمارا عذاب پایا جبھی وہ اس سے بھاگنے لگے (13) نہ بھاگو اور لوٹ کے جاؤ ان آسائشوں کی طرف جو تم کو دی گئیں۔
(9 ) کیا تمہیں معلوم ہوا کہ پہاڑ کی کھوہ اور جنگل کے کنارے والے ہماری ایک عجیب نشانی تھے، (10 ) جب ان نوجوانوں نے غار میں پناہ لی پھر بولے اے ہمارے رب ہمیں اپنے پاس سے رحمت دے اور ہمارے کام میں ہمارے لیے راہ یابی کے سامان کر، (11 ) تو ہم نے اس غار میں ان کے کے کانوں پر گنتی کے کئی برس تھپکا (12 ) پھر ہم نے انھیں جگایا کہ دیکھیں دو گروہوں میں کون ان کے ٹھہرنے کی مدت زیادہ ٹھیک بتاتا ہے، (13 ) ہم ان کا ٹھیک ٹھیک حال تمہیں سنائیں، وہ کچھ جوان تھے کہ اپنے رب پر ایمان لائے اور ہم نے ان کو ہدایت بڑھائی، (14 ) اور ہم نے ان کی ڈھارس بندھائی جب کھڑے ہو کر بولے کہ ہمارا رب وہ ہے جو آسمان اور زمین کا رب ہے۔
(9) تم فرماؤ میں کوئی انوکھا رسول نہیں اور میں نہیں جانتا میرے ساتھ کیا کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا میں تو اسی کا تابع ہوں جو مجھے وحی ہوتی ہے اور میں نہیں مگر صاف ڈر سنانے والا، (10) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر وہ قرآن اللہ کے پاس سے ہو اور تم نے اس کا انکار کیا اور بنی اسرائیل کا ایک گواہ اس پر گواہی دے چکا تو وہ ایمان لایا اور تم نے تکبر کیا بیشک اللہ راہ نہیں دیتا ظالموں کو، (11) اور کافروں نے مسلمانوں کو کہا اگر اس میں کچھ بھلائی ہو تو یہ ہم سے آگے اس تک نہ پہنچ جاتے اور جب انہیں اس کی ہدایت نہ ہوئی تو اب کہیں گے کہ یہ پرانا بہتان ہے، (12) اور اس سے پہلے موسی کی کتاب سے پیشوا اور مہربانی، اور یہ کتاب ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ہر آنے والا زمانہ گزشتہ زمانہ سے بدتر ہوگا، تو اس پر اس صورت میں اشکال واقع ہوگا جب کہ آنے والا زمانہ سے مراد بلا استثناء ہر آنے والا زمانہ ہو، اور اشکال یہ واقع ہوگا کہ حجاج بن یوسف کے زمانہ کے بعد حضرت عمر بن عبدالعزیز کا زمانہ آیا، یا بعد میں حضرت عیسی اور حضرت مہدی علیہما السلام کا زمانہ آئے گا تو کیا ان زمانوں پر بھی مذکورہ بات کا اطلاق ہوگا اور بلااستثناء یہ کہنا صحیح ہوگا کہ ہر آنے والا زمانہ حجاج کے زمانہ سے بھی بدتر ہوگا، ہاں اگر یہ بات استثناء کے ساتھ فرمائی گئی ہے تو پھر اشکال پیدا ہوگا، چنانچہ شارحین حدیث نے وضاحت کی ہے کہ آنے والے زمانوں کے بدتر ہونے کی خبر دینا اکثر و اغلب کے اعتبار سے ہے۔
(ترمذی) معجزوں کا بیان درخت کا معجزہ "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نہایت غمگین اور زخموں کے خون میں لتھڑے ہوئے بیٹھے تھے جو اہل مکہ نے پہنچائے تھے کہ اتنے میں حضرت جبرائیل علیہ السلام آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حاضر ہوئے اور بولے کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اگر آپ پسند کریں تو میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ) ایک معجزہ دکھاؤں (جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت ورسالت کی علامت ہوگی اور جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تسلی ہوجائے گی کہ اللہ کی راہ میں اذیت و پریشانی اٹھانا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مراتب و درجات کی بلندی میں اضافہ کا باعث ہے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ضرور دکھاؤ۔
(مسلم) حضرت صعصعہ بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ نے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی یہ آیت سن کر کہہ دیا تھا کہ صرف یہی آیت کافی ہے اور زیادہ اگر نہ بھی سنوں تو کوئی ضرورت نہیں (مسند احمد ونسائی) صحیح بخاری شریف میں بروایت حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ تعالی عنہ مروی ہے کہ آگ سے بچو اگرچہ آدھی کھجور کا صدقہ ہی ہو اسی طرح صحیح حدیث میں ہے کہ نیکی کے کام کو ہلکا نہ سمجھو گو اتنا ہی کام ہو کہ تو اپنے ڈول میں سے ذرا سا پانی کسی پیاسے کو پلوا دے یا اپنے کسی مسلمان بھائی سے کشادہ روئی اور خندہ پیشانی سے ملاقات کر لے دوسر یایک صحیح حدیث میں ہے کہ سائل کو کچھ نہ کچھ دے دو گو جلا ہوا کھر ہی ہو مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
(کہ بظاہر آنکھوں کو بہت بھاتا ہے، طبیعت کو بہت اچھا لگتا ہے جس کی وجہ سے دل چاہتا ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ حاصل ہو) لہذا جو شخص دنیا کے مال و زر کو حق کے ساتھ(یعنی بوقت ضرورت اور جائز وسائل و ذرائع سے) حاصل کرے اور اس کو اس کے حق میں (یعنی اس کے اچھے مصارف میں کہ خواہ واجب ہو یا مستحب) خرچ کرے تو وہ مال و زر اس کے حق میں (دین کا) بہترین مددگار ثابت ہوتا ہے اور جو شخص اس مال و زر کو حق کے بغیر یعنی ناجائز طور پر حاصل کرے تو وہ اس شخص کی طرح ہوتا ہے جو کھاتا رہتا ہے اور شکم سیر نہیں ہوتا اور وہ مال و زر قیامت کے دن اس کے بارے میں (اس کے اسراف اور اس کی حرص و طمع کا) گواہ ہو گا۔
(یہ منافقین) اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں کہ انہوں نے (کچھ) نہیں کہا حالانکہ انہوں نے یقینا کلمہ کفر کہا اور وہ اپنے اسلام (کو ظاہر کرنے) کے بعد کافر ہو گئے اور انہوں نے (کئی اذیت رساں باتوں کا) ارادہ (بھی) کیا تھا جنہیں وہ نہ پا سکے اور وہ (اسلام اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عمل میں سے) اور کسی چیز کو ناپسند نہ کر سکے سوائے اس کے کہ انہیں اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے اپنے فضل سے غنی کر دیا تھا، سو اگر یہ (اب بھی) توبہ کر لیں تو ان کے لئے بہتر ہے اور اگر (اسی طرح) روگرداں رہیں تو اللہ انہیں دنیا اور آخرت (دونوں زندگیوں) میں دردناک عذاب میں مبتلا فرمائے گا اور ان کے لئے زمین میں نہ کوئی دوست ہوگا اور نہ کوئی مددگار 75۔
0 بچھڑے لمحے کی سرگوشیاں دبلے پتلےجسم سونے کے ورق صبح کی ہلکی سنہرے روشنی شہر باتیں گاؤں سناٹے کیمرے کی آنکھ . ہونٹ دور سے خوشبو کا بوسہ ایک ہالے میں گھرے دبلے پتلے جسم سونے کے ورق شفق ملبوس میں لپٹا ہوا سورج اور ماتھے پر سنہری جنتیں اور جنتوں میں ہم اپنے دل میں گنگناتی چاہتیں چاہتوں کے رنگ سے رنگیں فضا اور فضاؤں میں کئی سرگوشیاں سرگوشیوں میں پیار اور پھر چاہتوں کو روندتے ریل کے انجن کی بھاری گڑگڑاہٹ اور پھر لب پر جدائی گیت اور پھر لب پر جدائی گیت *** پاتال میں لو وہ چاند ستارے پھر پاتال میں جا ڈوبے پل بھر پہلے یہی چاند اس گہرے اندھیارے پاتال سے ابھرا تھا اور اس کے پیچھے کتنے تارے تھے اور ان کے پیچھے فرشتوں کی فوجیں ہاتھوں میں نوری علم نے پھر بچے تھے۔
1148: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سیدہ فاطمہ الزہرا رضی اللہ عنہا رسول اللہﷺ کی صاحبزادی نے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کے پاس کسی کو رسول اللہﷺ کے ان مالوں میں سے اپنا ترکہ مانگنے کو بھیجا جو اللہ تعالی نے آپﷺ کو مدینہ میں اور فدک میں دئیے تھے اور جو کچھ خیبر کے خمس میں سے بچتا تھا، تو سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا ہے کہ ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا اور جو کچھ ہم چھو ڑ جائیں وہ صدقہ ہے اور محمدﷺ کی آل اسی مال میں سے کھائے گی اور میں تو اللہ کی قسم! رسول اللہﷺ کے صدقہ کو اس حال سے کچھ بھی نہیں بدلوں گا جس حال میں رسول اللہﷺ کے عہد مبارک میں تھا اور میں اس میں وہی کام کروں گاجو رسول اللہﷺ کرتے تھے۔
آئیے پہلے انگریزی میں رابرٹ سکولز کے اس اقتباس پر غور کریں:                  . ,   ,     .  -       ,  , , - ,1974, ,1) ) گوپی چند نارنگ کے مندرجہ ذیل اقتباس کو دیکھئے : ’’انیسویں صدی کے نصف آ خر اور بیسویں صدی نصف اوّل میں فکر انسانی تخصیص کے مختلف میدانوں میں بٹ بٹا کر اس حد تک پارہ پارہ ہو گئی تھی کہ اس میں کسی طرح کی کوئی شیرازہ بندی ممکن نظر نہیں آتی تھی۔
آئیے پہلے انگریزی میں رابرٹ سکولزکے اس اقتباس پر غور کریں :                  . ,   ,     .  -       ,  , , - ,1974, ,1 گوپی چند نارنگ کے مندرجہ ذیل اقتباس کو دیکھئے : ’’انیسویں صدی کے نصف آ خر اور بیسویں صدی نصف اوّل میں فکر انسانی تخصیص کے مختلف میدانوں میں بٹ بٹا کر اس حد تک پارہ پارہ ہو گئی تھی کہ اس میں کسی طرح کی کوئی شیرازہ بندی ممکن نظر نہیں آتی تھی۔
آخری نصف رمضان میں اور رکوع کے بعد قنوت پڑھنے کا مسئلہ حضرت حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو رمضان میں نماز تراویح کے لیے) جمع کیا اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کو امام بنایا، حضرت ابی بن کعب نے ان کو بیس راتوں تک نماز پڑھائی اور انہوں نے لوگوں کے ساتھ دعا قنوت سوائے آخری نصف رمضان کے اور دنوں میں نہیں پڑھی اور جب آخر کے دس روزے رہ گئے تو حضرت ابی بن کعب مسجد میں نہ آئے بلکہ (وتر کی) نماز اپنے گھر میں پڑھنے لگے، لوگ کہتے کہ ابی بھاگ گئے (ابوداؤد) اور حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے کسی نے دعا قنوت کے بارے میں پوچھا کہ (رکوع سے پہلے پڑھی جائے یا بعد میں؟
ابو بکر بن ابی شیبہ و نصر بن علی، وکیع، مسعر و سفیان، عثمان بن مغیرۃ ثقفی، علی بن ربیعہ والبی، اسماء بن حکم فزاری، حضرت سیدنا علی فرماتے ہیں کہ جب میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کسی بات کو سنتا تو اللہ تعالی جتنا چاہتا مجھے نفع دیتا اور جب کوئی مجھے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث سناتا تو میں (تاکید کی خاطر) اس سے حلف لیتا جب وہ حلف اٹھا لیتا تو میں اس کی تصدیق کرتا اور ابو بکر نے مجھے حدیث سنائی اور سچ فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص سے بھی کوئی گناہ سرزد ہو جائے پھر وہ خوب اچھی طرح وضو کرے دو رکعت نماز پڑھ کر اللہ تعالی سے مغفرت مانگے اللہ تعالی اس کی مغفرت فرما دیتے ہیں۔
اس بات سے کہ ہم تم جیسے لوگ بدل لائیں اور تمہیں ایسی صورت میں بنا کھڑا کریں جو تم نہیں جانتے اور تم پہلی پیدائش کو جان چکے ہو پھر کیوں تم غور نہیں کرتے بھلا دیکھو جو کچھ تم بولتے ہو کیا تم اسے اگاتے ہو یا ہم اگانے والے ہیں اگر ہم چاہیں تو اسے چورا چورا کر دیں پھر تم تعجب کرتے رہ جاؤ کہ بے شک ہم پر تو تاوان پڑ گیا بلکہ ہم بے نصیب ہو گئے بھلا دیکھو تو سہی وہ پانی جو تم پیتے ہو کیا تم نے اسے بادل سے اتارا ہے یا ہم اتارنے والے ہیں اگر ہم چاہیں تو اسے کھاری کر دیں پس کیوں تم شکر نہیں کرتے بھلا دیکھو تو سہی وہ آگ جو تم سلگاتے ہو کیا تم نے اس کا درخت پیدا کیا ہے یا ہم پیدا کرنے والے ہیں۔
اس دور میں احتساب کا محکمہ کس طریقے سے کام کرتا تھا، اس کی تفصیل بیان کرتے ہوئے ماوردی لکھتے ہیں: قد مر إبراہیم بن بطحاء ولی الحسبۃ بجانبی بغداد بد ار أبی عمر بن حماد وہو یومئذ قاضی القضاۃ فرأی الخصوم جلوسا علی بابہ ینتظرون جلوسہ للنظر بینہم وقد تعالی النہار وجرت الشمس، فوقف واستدعی حاجبہ وقال: تقول لقاضی القضاۃ الخصوم جلوس علی الباب وقد بلغتہم الشمس وتأذوا بالانتظار، فإما جلست لہم أو عرفتہم عذرک فیصرفوا غدا ویعودوا، وإذا کان فی سادۃ العبید من یستعملہم فیما لا یطیقون الدوام علیہ کان منعہم والإنکار علیہم موقوفا علی استعداد العبید علی وجہ الإنکار والعظۃ فإذا استعدوہ منع حینئذ وزجر.‏ (ماوردی، احکام السلطانیہ) ابراہیم بن بطحاء جو کہ بغداد کے اطراف میں محکمہ احتساب کے سربراہ تھے، ابو عمر بن حماد کے گھر کے پاس سے گزرے جو کہ اس وقت قاضی القضاۃ (یعنی چیف جسٹس) تھے۔
اس سلسلے میں بھی کامیابی ہوئی، اس ’’ہیلتھ سینٹر‘‘ کا قیام یوں تو مارچ ۱۹۸۲ء میں عمل میں آیا تھا لیکن اسٹاف کی کمی اور یونیورسٹی انتظامیہ کے غلط رویوں کی وجہ سے کام کاج ٹھپ پڑا تھا، دوائیں دستیاب نہ تھیں، ایمرجنسی میں کسی نوعیت کی سہولت موجود نہیں تھی، چند اسٹاف مہیّا کیے، دواؤں کا بہتر انتظام کیا، لیڈی ڈاکٹر کا تقرر کیا، ’’پیتھولوجیکل ٹیکنیشین‘‘ کی بحالی کی، کمپاؤنڈر رکھا، اوقات مقرر کیے، ہوسٹلوں کے طلبہ مطالبات کے معائنے کا انتظام کیا، ڈاکٹروں کو تاکید کی کہ وہ ایسے طلبہ کی رپورٹ تیاّر کریں کہ جو خدانخواستہ کسی قسم کی نشیلی دوا استعمال کرتے ہیں، جب تک وہاں رہا ایسا کوئی کیس میرے سامنے نہیں آیا اور اس بات سے مجھے بے حد خوشی ہوئی، میں نے دیکھا ڈاکٹروں نے ہوسٹلوں میں طلبہ و طالبات کا معائنہ شروع کر دیا ہے۔
اس لئے کہ حمل کے اعضاء چار مہینہ سے کم میں ظاہر نہیں ہوتے (حاصل یہ کہ اگر اسقاط نکاح سے چار ماہ یا اس سے زائد عرصہ کے بعد ہوا ہے اور حمل کے اعضاء ظاہر ہیں تو یہ اس بات کا ثبوت ہو گا کہ وہ حمل اسی شخص کا ہے جس نے نکاح کیا ہے اور اگر چار ماہ سے کم عرصہ میں اسقاط ہوا ہے اور حمل کے اعضاء ظاہر ہیں تو پھر یہ احتمال ہو گا کہ وہ عورت کسی دوسرے شخص کے نکاح میں تھی اور اس کا یہ حمل ہے اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں نکاح صحیح نہیں ہوتا اور ایسی حاملہ عورت جس کے بارے میں یہ معلوم ہو کہ اس کا حمل فلاں شخص کے جائز نطفہ سے ہے تو متفقہ طور پر یہ مسئلہ ہے کہ اس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہوتا۔
اس لیے وہ اپنے اوپر خود فرض کی ہوئی چیزوں کو بھی پورا نہ کر سکیں ان کے ذہن و قوی نہ ان کے حقوق ادا کر سکے اور نہ وہ ان پر مستقل مزاجی سے قائم رہے، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ انہیں اپنے دین سے بھی ہاتھ دھونا پڑا چنانچہ اکثر نہ ان کے حقوق ادا کر سکے اور نہ وہ ان پر مستقل مزاجی سے قائم رہے، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ انہیں اپنے دین سے بھی ہاتھ دھونا پڑا چنانچہ اکثر عیسائی اپنے دین سے منحرف ہوگئے اور انہوں نے یہودی مذہب قبول کر لیا بہت سے یہودی رہبانیت کو چھوڑ چھاڑ کر نصرانیت کی طرف مائل ہوگئے کچھ ایسے بھی تھے جو اپنے دین پر قائم رہے یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا زمانہ پایا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لائے۔
اس پر حضرت علی نے فرمایا جب سورج اس طرف اتنا ہوتا جتنا عصر کے وقت اس طرف ہوتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعتیں پڑھتے پھر جب سورج مشرق کی طرف اس جگہ ہوتا جہاں ظہر کے وقت مغرب کی طرف ہوتا تو چار رکعتیں پڑھتے پھر ظہر کے وقت مغرب کی طرف ہوتا تو چار رکعتیں پڑھتے پھر ظہر سے پہلے چار اور ظہر کے بعد دو رکعت پڑھتے پھر عصر سے پہلے چار رکعتیں پڑھتے اور دو رکعتوں کے درمیان ملائکہ مقربین انبیاء و رسل اور انکے پیروکار مومنین مسلمین پر سلام کے ذریعے فصل کرتے ٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرہ، علی سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اوپر کی حدیث کی مثل امام ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن ہے۔
اس کا جو پاک ہوا (77) اور بیشک ہم نے موسی کو وحی کی کہ راتوں رات میرے بندوں کو لے چل اور ان کے لیے دریا میں سوکھا راستہ نکال دے تجھے ڈر نہ ہو گا کہ فرعون آلے اور نہ خطرہ (78) تو ان کے پیچھے فرعون پڑا اپنے لشکر لے کر تو انہیں دریا نے ڈھانپ لیا جیسا ڈھانپ لیا، (79) اور فرعون نے اپنی قوم کو گمراہ کیا اور راہ نہ دکھائی (80) اے بنی اسرائیل بیشک ہم نے تم کو تمہارے دشمن سے نجات دی اور تمہیں طور کی داہنی طرف کا وعدہ دیا اور تم پر من اور سلوی اتارا (81) کھاؤ جو پاک چیزیں ہم نے تمہیں روزی دیں اور اس میں زیادتی نہ کرو کہ تم پر میرا غضب اترے اور جس پر میرا غضب اترا بیشک وہ گرا (82) اور بیشک میں بہت بخشنے والا ہوں۔
اس کی ملاقات ایک شیخ، عالم قطب سے ہوئی، آنسو بھری آنکھوں سے مخاطب ہو کر کہا: گفت شیخا وقت رحمت رافت است نا امیدم وقت تطف ایں ساعت ست گفت و اگو کزچہ نومید یستت چیست مطلوب تو روما کیستت گفت شاہنشاہ کر دم اختیار از برائے جستن یک شاخسار کہ درختے ہست نادر درجہات میوۂ او مایۂ آب حیات سالہا جستم ندیدم زو نشاں جزکہ طنز و تمسخر ایں سرخوشاں (مثنوی مولانا روم دفتر دوم) قاصد نے کہا اے شیخ رحم اور مہربانی کا وقت ہے، میں بہت مایوس ہوں، شیخ نے دریافت کیا بتا تیری نا امیدی کس چیز سے ہے، تیرا مقصد کیا ہے، کیا چاہتا ہے، قاصد نے جواب دیا کہ بادشاہ نے ایک ایسے درخت کی تلاش کے لیے مجھے منتخب کیا ہے کہ جس کا پھل آب حیات کا سرمایہ ہے، میں بر سوں سے تلاش کرتا ہوں۔
اس کے لئے بہترین علاج یہی تھا کہ شہد پلا کر اس کے معدے میں جمع ہو جانے والا فاسد مادہ نکالا جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو شہد پلانے کا حکم دیتے رہے یہاں تک کہ جب اس کا معدہ فاسد مادے سے بالکل صاف ہو گیا تو وہ اچھا ہو گیا، اس سلسلے میں یہ بات بطور خاص ذہن میں رکھنے کی ہے کہ علاج معالجہ میں حسن اعتقاد اور معالج کی تشخیص و تجویز پر مکمل اعتبار و بھروسہ بنیادی چیز ہے، چنانچہ ہم اپنی روز مرہ زندگی میں دیکھتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنے معالج کے بارے میں بھی کسی قسم کے شک و شبہ میں مبتلا ہو جاتا ہے اور اس سے حسن اعتقاد نہیں ہوتا تو اس کا مزاج معالج کے اس علاج کو قبول نہیں کرتا اور شفا یابی سے محروم رہتا ہے۔
اسی خوف سے میں چادر نہیں لے رہا تھا، میں نے ان لوگوں کو ڈانٹا کہ آخر تم اس درویش سے کیا چاہتے ہو، کاہے کو اس کو ستا رہے ہو یہ بھی ایک انسان ہے جو کبھی بے لباس رہنے پر مجبور ہوتا ہے اور جب اللہ تعالی دیتا ہے تو لباس میں نظر آنے لگتا ہے، غرضیکہ میں نے ان لوگوں کو ڈانٹ ڈپٹ کر ہٹا دیا، پھر ایسا اتفاق ہوا کہ کچھ دنوں بعد کوفہ سے چند لوگ حضرت عمر کی خدمت میں حاضر ہوئے ان میں ایک وہ شخص بھی تھا جو حضرت اویس قرنی کا مذاق اڑایا کرتا تھا، حضرت عمر نے دوران گفتگو ان لوگوں سے پوچھا کہ کیا تم میں کوئی ایسا شخص بھی ہے جس کا تعلق قرن سے ہو ان لوگوں نے اس شخص کو آگے کردیا جو حضرت اویس قرنی کا مذاق اڑایا کرتا تھا۔
ان باتوں سے یہ نتیجہ اخذ نہیں کرنا چاہئے کہ حصول معاش کے لئے اسباب وذرائع اختیار کرنا اور کسب وعمل میں مشغول ہونا توکل کے منافی ہے، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اسباب وذرائع اور کسب وعمل بھی نظام قدرت کا ایک حصہ ہے اور خدا کی طرف سے ایک حد تک انسان کو ان چیزوں کا مکلف بھی قرار دیا گیا ہے، البتہ جو چیز توکل کے منافی ہے، وہ بس یہ ہے کہ حصول معاش کے ظاہری، اسباب وذرائع اور کسب وعمل پر دل سے اعتماد نہ کیا جائے اور یہ نہ سمجھا جائے کہ رزق پہنچنے کا حقیقی سبب یہی چیزیں ہیں اگر انسان کوئی کسب وعمل نہ کرے اور محض خدا پر توکل کر کے بیٹھ جائے تو اس کو رزق پہنچ ہی نہیں سکتا، یہ عقیدہ وخیال ایمان کے منافی ہے اور اس کو شرک خفی کہا گیا ہے۔
ان جھیل سی گہری آنکھوں میں ان جھیل سی گہری آنکھوں میں اک شام کہیں آباد تو ہو اس جھیل کنارے پل دو پل اک خواب کا نیلا پھول کھلے وہ پھول بہا دیں لہروں میں اک روز کبھی ہم شام ڈھلے اس پھول کے بہتے رنگوں میں جس وقت لرزتا چاند چلے اس وقت کہیں ان آنکھوں میں اس بسرے پل کی یاد تو ہو ان جھیل سی گہری آنکھوں میں اک شام کہیں آباد تو ہو پھر چاہے عمر سمندر کی ہر موج پریشاں ہو جائے پھر چاہے آنکھ دریچے سے ہر خواب گریزاں ہو جائے پھر چاہے پھول کے چہرے کا ہر درد نمایاں ہو جائے اس جھیل کنارے پل دو پل وہ روپ نگر ایجاد تو ہو دن رات کے اس آئینے سے وہ عکس کبھی آزاد تو ہو ان جھیل سی گہری آنکھوں میں اک شام کہیں آباد تو ہو۔
ان سب کی واقفیت ہو تاکہ شافی کافی جواب پائے اور جواب میں کوئی پہلو تشنہ نہ رہنے پائے اس طرح کا سوال بذات خود علم کی ایک شق ہو گا اور اس پر یہ اشکال وارد نہ ہو گا کہ جب سوال کرنا جہل اور تردد پر دلالت کرتا ہے تو سوال کرنے کو نصف علم کسی طرح کہا گیا ہے تاہم مذکورہ اشکال کے پیش نظر ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ جو شخص خوب سوچ سمجھ کر اور صحیح اندازہ میں سوال کرتا ہے کہ اس کے بارے میں یہی سمجھا جاتا ہے کہ یہ ایک ایسا شخص ہے جو علمی ذوق کا حامل ہے اور علم میں اپنا کچھ حصہ ضرور رکھتا ہے اور اس بات کا خواہش مند ہے کہ اپنے ناقص علم کو پورا کرے لہذا اس کے سوال کو نصف علم کہنا موزوں ہو گا۔
انہوں نے عرض کیا ہاں کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے چچا چار رکعت پڑھئے اور ہر رکعت میں سورہ فاتحہ اور سورت سے فارغ ہونے کے بعد رکوع سے پہلے پندرہ مرتبہ اللّہ أکْبر الْحمْد للّہ سبْحان اللّہ پڑھئے پھر رکوع کیجئے اور رکوع میں دس مرتبہ یہی پڑھئے پھر رکوع سے کھڑے ہو کر دس مرتبہ پھر سجدے میں دس مرتبہ اور پھر سجدے سے اٹھ کر دس مرتبہ پھر دوسرے سجدے میں دس مرتبہ اور پھر سجدے سے اٹھ رک کھڑے ہونے سے پہلے دس مرتبہ یہی کلمات پڑھئے یہ ہر رکعت میں (75) مرتبہ ہوا اور چاروں رکعتوں میں (300) تین سو مرتبہ ہوا اگر آپ کے گناہ (صغیرہ) ریت کے ٹیلے کے برابر بھی ہوں گے تو اللہ تعالی انہیں بخش دے گا۔
انہوں نے یہ حقیقت یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شدید علالت قرنیہ سے پہنچانی تھی یا انہوں نے اس گہرائی میں جاکر ارشاد گرامی کے رمز کو تلاش کیا کہ دنیا کی عزت اور پر بہار نعمتوں سے منہ موڑ لینا اور آخرت کی ابدی حقیقتوں کو برضاء ورغبت اختیار کرلینا وہ وصف ہے جو صرف اللہ کے نیک ترین اور مقرب ترین بندوں کے مقام تسلیم ورضا اور قرب کو ظاہر کرتا ہے، ادھر وہ جانتے ہی تھے کہ اس دنیا کی نعمتیں، مقام سید الانبیاء علیہم السلام کے شایان شان نہیں ہیں، لہذا ان کا ذہن اس حقیقت کی طرف منتقل ہوگیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم "" ایک بندہ "" کے ذریعہ دراصل اپنی ذات کی طرف اشارہ فرمارہے ہیں کہ دنیاوی حیات وبقاء کوچھوڑ کر موت اور بقاء حق کو اختیار کرلینے کا فیصلہ کرلیا گیا ہے۔
اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے صحابہ کو چند راتیں تراویح کی نماز پڑھائی تھی، اور پھر اس ڈر اور خدشہ سے چھوڑ دی کہ کہیں ان پر فرض نہ کر دی جائے، اور صحابہ کرام نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں علیحدہ علیحدہ اور متفرق طور پر ادا کرتے رہے، اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد بھی اسی طرح ادا کرتے رہے، یہاں تک کہ عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں ایک امام کے پیچھے جمع کر دیا، جس طرح وہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے تھے، اور یہ کوئی دین میں بدعت نہیں ہے اور حدیث لکھنے کی بھی شریعت میں دلیل اور اصل ملتی ہے، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کچھ احادیث بعض صحابہ کرام کو ان کے مطالبہ پر لکھنے کا حکم دیا تھا۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر سے قبل مقررہ راستے سے ہٹ کر چلے تو میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہو لیا ایک جگہ پہنچ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اونٹ کو بٹھایا اور قضائے حاجت کے لیے (ایک طرف) تشریف لے گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (فراغت کے بعد) واپس آئے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر چھاگل سے پانی ڈالا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک دھویا پھر چہرہ مبارک دھویا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آستین سے اپنے ہاتھ نکالنا چاہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جبہ کی آستین تنگ تھی۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ لوگ مراد ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں مسلمان ہوگئے تھے اور جب تک آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا میں رہے مسلمان ہی رہے، لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد وہ مختلف گمراہ کن تحریکوں جیسے مسیلمہ کذاب کے جھوٹے دعوی نبوت وغیر کا شکار ہو کر اسلام سے پھر گئے اور مرتد ہوگئے تہے پس حدیث کا مضمون گزشتہ "" باب الحشر "" کی چوتھی حدیث، جو حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے، کے مضمون کی طرح ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ قیامت کے دن میدان حشر میں جب میں اپنے کچھ لوگوں کو دوزخ کی طرف لیجاتے ہوئے دیکھوں گا تو کہوں گا کہ "" یہ تو میرے صحابہ ہیں، یہ تو میرے صحابہ ہیں؟
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا شفاء سے یہ فرمانا کہ حفصہ رضی اللہ عنہا کو نملہ کا منتر سکھا دو حقیقت میں تعریض کے طور پر تھا اور اس کا ایک خاص پس منظر تھا اور وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی زوجہ مطہرہ حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو ایک راز کی بات سنائی تھی، لیکن حفصہ رضی اللہ عنہا نے اس کو فاش کر دیا اس کا ذکر قرآن کریم کی سورۃ تحریم میں بھی کیا گیا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شفاء سے مذکورہ ارشاد فرما کر گویا حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو نصیحت کی اور ان کو متنبہ کیا کہ تم نے میرے بتائے ہوئے راز کو ظاہر کر کے شوہر کی نافرمانی کی ہے جو نہ صرف تمہارے مقام و مرتبہ کے منافی بات ہے۔
بننا اور دھونی رمانا نہ تھا، بارہا خود کہتے تھے، ’’دو نوع فلسفہ در دنیا ہست، یکے آں کہ، ہیچ چیز در دنیا مال ما نیست و قناعت بہ یک خرقہ ویک لقمہ باید کر د، ودیگر آں کہ ہمہ چیز ہائے خوب و مرغوب دنیا مال ماست، وباید مال ماباشد، ایں دویمی خوب است، ایں دو یمی را باید شعار خود ساخت، نہ اولی کہ بہ پشیزی نمی ارزد!‘‘ ترجمہ: دنیا میں دو طرح کے فلسفے ہیں، ایک یہ کہ دنیا میں کوئی چیز بھی ہماری نہیں ہے اور ایک لباس اور لقمہ پر قناعت کر لینی چاہیے، دوسرا فلسفہ یہ ہے کہ دنیا کی ساری خوب و مرغوب چیزیں ہمارا مال ہے اور ہمارا مال ہی رہنا چاہے، یہ دونوں فلسفیہ خوب ہیں، ان دونوں کو اپنا شکار بنا لیا چاہے، نہ کہ صرف پہلا فلسفہ کہ ہر چیز حقیر شمار کلی جائے۔
بوڑھی دادی امن امن پائل کی دل نشیں جھنکار امن رنگین زمزموں کی بہار امن فطرت کی دلنواز ادا امن اک مژدۂ حیات افزا امن تاروں کی نرم نرم ضیا امن پھولوں کی سرخ سرخ قبا امن خورشید نو کی پہلی کرن امن گھونگھٹ میں مسکراتی دلہن امن جھرنوں کی دھیمی دھیمی صدا امن موج خرام باد صبا امن ساغر کی کیف ساز کھنک امن زلفوں کی مست مست مہک امن برسات کی شب مہتاب امن معصوم نونہالوں کا خواب امن آئینۂ حیات حسیں امن روح شباب خلد بریں امن انسانیت کا تاج محل امن ہنستے ہوئے دلوں کا کنول امن شاعر کی فکر کا حاصل امن حکمت کی آخری منزل امن مزدور کے دلوں کی امنگ امن امید و آرزو کی ترنگ امن دہقاں کے چشم و دل کا سرور امن کھیتوں میں چہچہاتے طیور عیش و عشرت کا شادمانی کا امن حاصل ہے۔
تجھ پر آشکار رحم کن بر حال زارم از طفیل مصطفی اے قدیر کل شیئ حاکم ارض و سماء جلیل راغبی اور ڈاکٹر منشاء الرحمن خاں منشا کی مناجات کا ایک ایک شعر دیکھئے : میرے ذوق طلب کو میرے مولی جاوداں کر دے میری چشم طلب پر میرے جلوں کو عیاں کر دے کر عطا مجھ کو فقیرانہ وسیع القلبی تنگ دل تنگ نظر مرد تونگر نہ بنا (ڈاکٹر منشاء) محبوب راہی کی مناجات کا چند شعر ملاحظہ فرمائیں : نگاہ لطف و کرم ہو مجھ پر خدائے برتر خدائے برتر کہ میں سراپا گناہ پیکر خدائے برتر خدائے برتر مری نمازیں مری دعائیں دل شکستہ کی التجائی قبولیت کا شرف عطا کر خدائے برتر خدائے برتر متاع عقل و شعور دیدے مرے اندھیروں کو نور دیدے مذاق فکرو نظر عطا کر خدائے برتر خدائے برتر معاف کر دے گناہ اس کے نہیں ہے۔
تعزیت کے لیے بہترین الفاظ وہی ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے تھے کہ : ان للہ مااخذ ولہ ما اعطی وکل شئی عندہ باجل مسمی وہ چیز بھی اللہ ہی کی ملکیت ہے جو اس نے لے لی ہے اور وہ چیز بھی اسی کی ملکیت میں ہے جو اس نے دے رکھی ہے اور اس کے نزدیک ہر چیز کا ایک وقت مقرر ہے اگر کوئی غیر مسلم مر جائے اور اس کا قرابتی مسلمان ہو تو اس سے تعزیت اس طرح کی جائے کہ اللہ تعالی تمہیں بہت زیادہ ثواب عطا فرمائے اور تمہیں بہترین صبر و سکون کی دولت سے نوازے اور اگر میت مسلمان ہو اور قرابتی غیر مسلمان تو اس سے اس طرح کہا جائے کہ اللہ تعالی مرنے والے کو بخشش و مغفرت سے نوازے اور تمہیں صبر و سکون عطا فرمائے۔
جب تک کہ اپنے اختلافات میں تجھے منصف نہ مان لیں پھر تیرے فیصلہ پر اپنے دلوں میں کوئی تنگی نہ پائیں اور خوشی سے قبول کریں اور اگر ہم ان پر حکم کرتے کہ اپنی جانوں کو ہلاک کر دو یا اپنے گھروں سے نکل جاؤ تو ان میں سے بہت ہی کم آدمی اس پر عمل کرتے اور اگر یہ لوگ کریں جو ان کو نصیحت کی جاتی ہے تو یہ ان کے لیے زیادہ بہتر ہوتا اور دین میں زیادہ ثابت رکھنے والا ہوتا اور اس وقت البتہ ہم ان کو اپنے ہاں سے بڑا ثواب دیتے اور البتہ انھیں سیدھا راستہ دکھاتے اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول کا فرمانبردار ہو تو وہ ان کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ نے انعام کیا وہ نبی اور صدیق اور شہید اور صالح ہیں اور یہ رفیق کیسے اچھے ہیں۔
جہاد کی وجہ سے اللہ تعالی مشکلات سے اور رنج و غم سے نجات دیتا ہے، اللہ کی حدیں نزدیک و دور والوں میں جاری کرو اللہ کے بارے میں کسی ملامت کرنے کی ملامت تمہیں نہ روکے (مسند احمد) اس حدیث کا بعض حصہ ابن ماجہ میں بھی مروی ہے، حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عامل بنا کر بھیجنا چاہا تو فرمایا اے ابو مسعود جاؤ ایسا نہ ہو کہ میں تمہیں قیامت کے دن اس حال میں پاؤں کہ تمہاری پیٹھ پر اونٹ ہو جو آواز نکال رہا ہو جسے تم نے خیانت سے لے لیا ہو، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم پھر تو میں نہیں جاتا آپ نے فرمایا اچھا میں تمہیں زبردستی بھیجتا بھی نہیں (ابو داؤد) ابن مردویہ میں ہے۔
حضرت عمر نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کی قسم ابھی اپنے ہاتھ سے اس کی گردن ماروں گا، آپ نے فرمایا اچھا بیٹھ جاؤ اتنے میں حضرت اسید بن حفیر بھی یہی کہتے ہوئے آپ نے ان سے بھی یہی پوچھا اور انہوں نے بھی یہی جواب دیا آپ نے انہیں بھی بٹھا لیا، پھر تھوڑی دیر گزری ہو گی کہ کوچ کرنے کا حکم دیا اور وقت سے پہلے ہی لشکر نے کوچ کیا، وہ دن رات دوسری صبح برابر چلتے ہی رہے جب دھوپ میں تیزی آ گئی، اترنے کو فرمایا، پھر دوپہر ڈھلتے ہی جلدی سے کوچ کیا اور اسی طرح چلتے رہے تیسرے دن صبح کو قفا مثل سے مدینہ شریف پہنچ گئے، حضرت عمر کو بلوایا ان سے پوچھا کہ کیا میں اس کے قتل کا تجھے حکم دیتا تو تو اسے مار ڈالتا؟
دلوں کی بات، (120) تمہیں کوئی بھلائی پہنچے تو انہیں برا لگے اور تم کہ برائی پہنچے تو اس پر خوش ہوں، اور اگر تم صبر اور پرہیز گاری کیے رہو تو ان کا داؤ تمہارا کچھ نہ بگاڑے گا، بیشک ان کے سب کام خدا کے گھیرے میں ہیں، (121) اور یاد کرو اے محبوب! جب تم صبح کو اپنے دولت خانہ سے برآمد ہوئے مسلمانوں کو لڑائی کے مور چوں پر قائم کرتے اور اللہ سنتا جانتا ہے، (122) جب تم میں کے دو گروہوں کا ارادہ ہوا کہ نامردی کر جائیں اور اللہ ان کا سنبھالنے والا ہے اور مسلمانوں کو اللہ ہی پر بھروسہ چاہئے، (123) اور بیشک اللہ نے بدر میں تمہاری مدد کی جب تم بالکل بے سر و سامان تھے تو اللہ سے ڈرو کہیں تم شکر گزار ہو، (124) جب اے محبوب تم مسلمانوں سے فرماتے تھے۔
رکوع میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سبحان رب العظیم کہا اور آپ کا کھڑا ہونا یعنی قومہ (تقریبا آپ کے رکوع کے برابر تھا اور (رکوع سے اٹھ کر سمع اللہ لم حمدہ کہنے کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کہتے لربی الحمد (میرے پر رودگار ہی کے لیے ساری تعریف ہے) پھر سجدہ کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سجدہ کی مقدار آپ کے قومے کے برابر تھی اور سجدے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کہتے سبحان ربی الاعلی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ سے سر اٹھایا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں سجدوں کے درمیان (یعنی جلسہ میں) اپنے سجدے کے برابر بیٹھتے اور یہ کہتے رب اغفرلی رب اغفرلی (اے میرے رب میری بخش کر اے میرے رب مجھے بخش دے) اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے چار رکعتیں پڑھیں۔
سارے جہان کا رب (10) اور اس میں اس کے اوپر سے لنگر ڈالے (بھاری بوجھ رکھے ) اور اس میں برکت رکھی اور اس میں اس کے بسنے والوں کی روزیاں مقرر کیں یہ سب ملا کر چار دن میں ٹھیک جواب پوچھنے والوں کو، (11) پھر آسمان کی طرف قصد فرمایا اور وہ دھواں تھا تو اس سے اور زمین سے فرمایا کہ دونوں حاضر ہو خوشی سے چاہے نا خوشی سے، دونوں نے عرض کی کہ ہم رغبت کے ساتھ حاضر ہوئے، (12) تو انہیں پورے سات آسمان کر دیا دو دن میں اور ہر آسمان میں اسی کے کام کے احکام بھیجے اور ہم نے نیچے کے آسمان کو چراغوں سے آراستہ کیا اور نگہبانی کے لیے یہ اس عزت والے علم والے کا ٹھہرایا ہوا ہے، (13) پھر اگر وہ منہ پھیریں تو تم فرماؤ کہ میں تمہیں ڈراتا ہوں۔
سبحان اللہ! کیا کہنے اس کی شان کرم کے، جس سے حضرت حق جلّ مجْدہ، کی طرف سے اس کے بندوں کو نوازا جاتا ہے، سو اس واہب مطلق جل وعلا کی طرف سے نوازتا ہی نوازنا ہے، اور ہمیشہ اور ہر طرح سے نوازنا، پس بندے کی طرف سے اپنے اس خالق و مالک کے ساتھ تعلق و رابطہ صحیح ہونا چاہیئے، کہ اس پر ایمان و یقین بھی پکا سچا ہو، اس پر بھروسہ و اعتماد بھی کامل ہو، اور وہ دل وجان سے رجوع بھی ہمیشہ اسی کی طرف رہے، اور مدد بھی اسی سے مانگے، اسی کی یاد دلشاد سے سرشار رہے، اور سب کچھ اسی سے ہونے کا یقین رکھے، کہ سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، ۳۵۔
سفر میں ساتھ لے جانے کے لئے کسی بیوی کا انتخاب قرعہ کے ذریعہ کیا جائے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سفر کا ارادہ فرماتے تو اپنی بیوی کے درمیان قرعہ ڈالتے ان میں سے جس کا نام قرعہ میں نکلتا اسی کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھ سفر میں لے جاتے (بخاری و مسلم) ٭٭ اور حضرت ابو قلابہ تابعی حضرت انس سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا یہ مسنون ہے کہ جب کوئی شخص ثیبہ کی موجودگی میں کسی باکرہ سے نکاح کرے تو سات رات تک اس کے پاس رہے اور پھر اس میں اور پرانی بیویوں کے درمیان باری مقرر کر دے اور کسی ثیب یعنی کسی بیوہ یا مطلقہ عورت سے نکاح کرے تو اس کے پاس تین رات رہے اور پھر باری مقرر کر دے۔
سیدنا ابوحجیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو چمڑے کے ایک سرخ خیمہ میں دیکھا اور سیدنا جلالؓ کو میں نے دیکھا کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کے لیے وضو کا پانی لیا اور لوگوں کو میں نے دیکھا کو وہ اس وضو (کے پانی) کو دست بدست لینے لگے، پھر جس کو اس میں سے کچھ مل جاتا تو وہ اسے (اپنے چہرے پر) مل لیتاتھا اور جسے اس میں سے کچھ نہ ملتا وہ اپنے پاس والے کے ہاتھ سے تری لے لیتا، پھر میں نے سیدنا بلالؓ کو دیکھا کہ انھوں نے ایک چھوٹا نیزہ اٹھایا اور اسے گاڑدیا اور نبیﷺ ایک سرخ پوشاک میں (اپنی چادر) اٹھائے ہوئے برآمد ہوئے اور نیزے کی طرف لوگوں کے ساتھ دو رکعت نماز پڑھی اور میں نے لوگوں کو اور جانوروں کو دیکھا کہ وہ عنزہ کے آگے سے نکل جاتے تھے۔
غرضیکہ جنگ اسی طرح دھوکے اور فریب میں مبتلا کرنے والی چیز ہے" جہاد میں لڑنے کا بیان جہاد میں عورتوں کو لے جانے کا مسئلہ " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب ( صحابہ کے ہمراہ جہاد میں تشریف لے جاتے تو اپنے ساتھ ام سلیم اور انصار کی دوسری عورتوں کو بھی لے جاتے وہ عورتیں ( غازیان اسلام کو ) پانی پلاتیں اور زخمیوں کی مرہم پٹی اور دیکھ بھال کرتیں (مسلم ) تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مجاہدین کو پانی پلانے اور زخمیوں کی مرہم پٹی اور دیکھ بھال کرنے کی غرض سے زیادہ عمر والی عورتوں کو اپنے ساتھ لے جانا جائز ہے اور اگر مباشرت وصحبت کی غرض سے لے جانا ہو تو پھر آزاد عورتوں ( یعنی اپنی بیویوں ) کی بد نسبت لونڈیوں کو لے جانا بہتر ہے۔
فرض جمعہ کے بارے میں محمد بن عبداللہ بن نمیر، ولید بن بکیر، ابو جناب (خباب)، عبداللہ بن محمد عدوی، علی بن زید، سعید بن مسیب، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں خطبہ دیا اور فرمایا اے لوگو ! موت سے قبل اللہ تعالی کی طرف رجوع کرو اور مشغولیت سے قبل اعمال صالح کی طرف سبقت کرو اور اپنے اور اپنے ربّ کے درمیان تعلق قائم کر لو اللہ تعالی کا کثرت سے ذکر کر کے پو شیدہ اور ظاہرا صدقہ دے کر اس کی وجہ سے تہمیں رزق دیا جائے گا اور تمہاری مد د کی جائے اور تمہارے نقصان کی تلافی ہو گی اور یہ جان لو جو اللہ تعالی نے میری اس جگہ اس دن اس سال کے اس ماہ میں قیامت تک کے لئے جمعہ فرض فرما دیا۔
فللہ الحمد والمنۃ حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ پورا کرنا یہ ہے کہ تم اپنے گھر سے احرام باندھو حضرت سفیان ثوری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ ان کا تمام کرنے کا مقصد یہ ہے کہ تم اپنے گھر سے احرام باندھو تمہارا سفر صرف حج و عمرے کی غرض سے ہو میقات پہنچ کر لبیک پکارنا شروع کر دو تمہارا ارادہ تجارت یعنی کسی اور دنیوی غرض کا نہ ہو، کہ نکلے تو اپنے کام کو اور مکہ کے قریب پہنچ کر خیال آگیا کہ آؤ حج و عمرہ بھی کرتا چلوں گو اس طرح بھی حج و عمرہ ادا ہو جائے لیکن یہ پورا کرنا نہیں پورا کرنا یہ ہے کہ صرف اسی ارادے سے گھر سے نکلو حضرت مکحول فرماتے ہیں کہ ان کا پورا کرنا یہ ہے کہ انہیں میقات سے شروع کرے، حضرت عمر فرماتے ہیں۔
لیتا نہ اگر دل تمہیں دیتا کوئی دم چین کرتا جو نہ مرتا کوئی دن آہ و فغاں اور دونوں مصرعوں میں شرط جزا کے درمیان میں واقع ہوئی ہے اور دونوں مصرعوں کی ترکیب میں مشابہت اور معادلت ہے اور حسن بندش ہے، مطلب یہ ہے کہ اگر دل تمہیں نہ دے دیا ہوتا تو کوئی دم چین لیتا، اگر نہ مرجاتا تو کچھ دنوں آہ و فغاں کرتا، نحو کے اعتبار سے پہلے مصرع میں ’ لیتا، کا محل آخر مصرع ہے اور دوسرے مصرع میں بھی ’کرتا، آخر میں ہونا چاہئے تھا لیکن معنی کے اعتبار سے یہاں ترکیب نحوی کی مخالفت ہی چاہئے اور ’ لیتا، اور ’ کرتا، کا مقدم کر دینا ہی ضروری ہے کہ ان دونوں فعلوں کے مقدم کر دینے سے معنی میں کثرت پیدا ہو گئی، یعنی اب ترتیب الفاظ ان معنی پر دلالت کرتی ہے۔
مائی عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی کسی بیوی کا بوسہ لیتے نماز کو جاتے میں نے کہا وہ آپ ہی ہوں گی تو آپ مسکرا دیں، اس کی سند میں کلام ہے لیکن دوسری سندوں سے بغیر وضو کیے ثابت ہے کہ اوپر کے راوی یعنی حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے سننے والے حضرت عروہ بن زبیر رحمۃ اللہ علیہ ہیں اور روایت میں ہے کہ وضو کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا بوسہ لیا اور پھر وضو کیے بغیر نماز ادا کی، حضرت ام المومنین ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بوسہ لیتے حالانکہ آپ روزے سے ہوتے پھر نہ تو روزہ جاتا نہ نیا وضو کرتے (ابن جریر) حضرت زینت بنت خزیمہ فرماتی ہیں۔
مسند احمد میں ہے کہ آپ نے فرمایا جب کوئی پانچوں وقت نماز ادا کرے رمضان کے روزے رکھے اپنی شرمگاہ کی حفاظت کرے اپنے خاوند کی فرمانبرداری کرے اس سے کہا جائے گا کہ جنت کے جس دروازے سے تو چاہے جنت میں چلی جا، پھر فرمایا جن عورتوں کی سرکشی سے ڈرو یعنی جو تم سے بلند ہونا چاہتی ہو نافرمانی کرتی ہو بے پرواہی برتتی ہو دشمنی رکھتی ہو تو پہلے تو اسے زبانی نصیحت کرو ہر طرح سمجھاؤ اتار چڑھاؤ بتاؤ اللہ کا خوف دلاؤ حقوق زوجیت یاد دلاؤ اس سے کہو کہ دیکھو خاوند کے اتنے حقوق ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں کسی کو حکم کر سکتا کہ وہ ماسوائے اللہ تعالی کے دوسرے کو سجدہ کرے تو عورت کو حکم کرتا کہ وہ اپنے خاوند کو سجدہ کرے۔
میرا تعلق ایک ممتاز کشمیر گھرانے سے ہے، ہمارے آبا و اجداد کشمیر کے ایک خوبصورت اور جنت نظیر گاؤں گلبرگ کے رہنے والے تھے، گلبرگ سری نگر کا ایک گاؤں تھا، پھولوں اور پھلوں سے لدا ہوا، قلقل کرتے ہوئے صاف و شفاف پہاڑی چشموں سے ترنم پیدا ہوتا تھا، ہریالی کا لبادہ اوڑھے یہ علاقہ اراضی جنت تھا، یہاں خوشبودار سیب اتنی بہتات میں تھے کہ کہا جاتا ہے، ہو سیب پیڑ سے زمین پر از خود گر جاتا اسے کھایا نہیں جاتا تھا، بلکہ گایوں بھینسوں کو ڈال دیا جاتا تھا، سننے میں یہ بھی آیا ہے کہ گائیں اور بھینسیں اتنے سیب کھاتی تھیں کہ ان کے دودھ سے بھی سیبوں کی خوشبو آتی تھی، واللہ اعلم یہ بات ٹھیک ہے یا نہیں، لیکن یہ سب حقیقت ہے، کہ کشمیری سیبوں کی خوشبو میں کلام نہیں، بچپن میں مجھے یاد ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اور یہ اس لئے کہ ایسے لوگ اپنے اسی تکبر اور استکبار یعنی اپنی مزعومہ بڑائی کے گھمنڈ میں حق کے آگے جھکنے اور اس کو قبول کرنے کے لئے تیار نہ ہوئے، اور اسی بناء پر انہوں نے حق سے اعراض نہیں برتا، اور یہ اس سے منہ موڑے ہی رہے، یہاں تک کہ ان کی فرصت عمر تمام ہو گئی، اور یہ نور حق و ہدایت سے محرومی کے ساتھ ہی اس دنیا سے کوچ کر گئے اور کسب و اکتساب کی فرصت و مہلت ان کے ہاتھ سے نکل گئی، اور یہ ہمیشہ کے اور انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہو گئے، اور جہنم کی ہولناک آگ کا لقمہ بن گئے، اور ایسے اور اس طور پر کہ اب ان کے لئے اس سے نکلنے اور چھٹکارا پانے کی کوئی صورت ممکن ہی نہیں ہو گی، سو یہی ہے۔
ورنہ ہماری دادی اور چاروں بھائی بڑے حلیم الطبع اور منکسر المزاج تھے، ہاں ہمارے اباجی قدرے مختلف تھے، اچھا کھانے اور اچھا پہننے کے شروع سے شوقین تھے، دوسرے بھائیوں کو تو بڑے بھائی صاحب جو کچھ لے دیتے بخوشی سے لیتے، لیکن اباجی کو اگر کوئی چیز پسند آ گئی ہے تو بھائی سے بھلے ڈانٹ کھاتے تھے، برا بھلا سنتے رہے مار تک کھاتے، لیکن کرتے اپنی مرضی تھے، پسند کی چیز لے کر ہی رہتے، ایک واقعہ ہمیں اکثر سنایا کرتے تھے، اباجی سناتے ہمیں عید پر بھائی جی نئے کپڑے اور نئے جوتے دلایا کرتے، ایک عید سے قبل وہ ہمیں سیالکوٹ شہر لے گئے، کپڑے خریدے پھر جوتے دلائے، دکان میں بیٹھتے ہی اباجی کی نظر ریگ میں رکھے ایک کافی لیدر کے جوتے پر پڑی، دوسرے بھائی عام قسم کے جوتے لے کر ایک طرف ہو گئے تھے۔
وہ یہ ہے کہ سب سے افضل حضرت فاطمہ ہیں، ان کے بعد ان کی والدہ ماجدہ حضرت خدیجہ اور ان کے بعد حضرت عائشہ صدیقہ ویسے حضرت خدیجہ اور حضرت عائشہ کے بارے میں بھی علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ بعض نے حضرت خدیجہ کو افضل کہا ہے اور بعض نے حضرت عائشہ کو بہرحال ان مذکورہ جلیل القدر خواتین اسلام کی الگ الگ حیثیتیں ہیں اور ان میں سے ہر ایک اس کی اپنی حیثیت وخصوصیت کے اعتبار سے فضیلت وبرتری حاصل ہے، تاہم بعض حضرات نے کثرت ثواب کو افضیلت کی بنیاد بنایا ہے جس کا علماء کے ہاں اعتبار بھی ہے اور اس حیثیت سے حضرت فاطمہ چاہے سب سے افضل نہ ہوں لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ شرف ذات پاگیزگی طینت اور تقدس جوہر کے اعتبار سے کوئی بھی حضرت فاطمہ، حضرت حسن، افضل وبرتر نہیں ہوسکتا۔
ٹیرنس ہاکس، پر لکھے ہوئے باب میں کچھ یوں کہتا ہے،     ,   ,           .  -    ,    .  , , ,           -,  :   -   -  : '  '. ( , ,100). گوپی چند نارنگ صاحب یوں تحریر فرماتے ہیں، ’’یہ خیال کہ ادبی فن پارہ زبان سے قائم ہوتا ہے، اور زبان ہی پیغام ہے۔
پھر ہمارے آگے ایک طباق لایا گیا جس میں قسم قسم کی کھجوریں تھیں، میں نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدایت کے مطابق) اپنے سامنے سے (کھجوریں اٹھا اٹھا کر) کھانا شروع کیا لیکن (اب) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا ہاتھ طباق میں (ہر طرف) گردش کرنے لگا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی طبعی پسند کے مطابق طباق کے ہر کنارے سے کھجوریں اٹھا اٹھا کر کھانے لگے اور اسکا مقصد لوگوں پر یہ ظاہر کرنا تھا کہ اگر وہ چاہیں تو کھجوریں ہر طرف سے اٹھا کر کھا سکتے ہیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے محض اپنے اس فعل کے ذریعہ ہی بیان نہیں کیا بلکہ قول کے ذریعہ بھی تعلیم دی کہ) پھر فرمایا، عکراش، ! جس طرف سے چاہو کھاؤ کیونکہ یہ کھجوریں ایک (ہی) قسم کی نہیں ہیں۔
پیشۂ آبا سپہ گری جاویدؔ یہ اور بات ہمیں شاعری نے اپنایا ٭ ترا خیال بہت دور لے گیا مجھ کو زمانہ دیر تلک ڈھونڈتا رہا مجھ کو ترے بجائے تری جستجو کے رستے میں خیال و خواب کا اک سلسلہ ملا مجھ کو صبا کے دوش سے لپٹی ہوئی صدا کی طرح ہر ایک لمحہ اڑاتا ہو ا چلا مجھ کو مرے نصیب کہ کھل کر گناہ بھی نہ کیے ہر ایسے وقت میں یاد آ گیا خدا مجھ کو وہ تیرا پیار سے ملنا ہو یا بچھڑنا ہو ہر ایک واقعہ اک خواب سا لگا مجھ کو کھلا جو پھول تو کانٹا سا چبھ گیا جاویدؔ بہار آنے کا دھڑکا سا لگ گیا مجھ کو دیکھا آپ نے کہ عبداللہ جاوید کا ہر شعر ایک دن کی طرح طلوع ہوتا ہے، اور آسمان کی دوسری سمت شام سیاہ قبا میں ڈوب جاتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے حضرت کریب کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس بھیجا تاکہ وہ اس کی تحقیق کریں اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے حقیقت حال معلوم کریں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت کریب کو حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کا حوالہ دیا کہ ان سے معلوم کیا جائے، کیونکہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا اس بارے میں پوری طرح واقفیت رکھتی تھیں اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس عمل کے بارے میں پہلے ہی تحقیق کرلی تھی، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے جب حضرت کریب کو حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس جانے کو کہا تھا تو انھیں قاعدے میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس ہی جانا چاہیے۔
چنانچہ حضرت جابر کہتے ہیں کہ جب میں مدینہ آیا تو وہ اونٹ لے کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس کی قیمت عطا فرما دی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے قیمت عطا فرمائی اور اونٹ واپس کر دیا یعنی اس کی قیمت بھی دی اور اونٹ بھی عطا فرما دیا (بخاری و مسلم) بخاری کی ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب حضرت جابر نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اونٹ دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت بلال سے فرمایا کہ جابر کو اونٹ کی قیمت دے دو کچھ زیادہ بھی دے دو چنانچہ حضرت بلال نے انہیں اونٹ کی قیمت بھی دی اور ایک قیراط جو درہم کا چھٹا حصہ ہوتا تھا۔
چوتھا جواب یہ ہے کہ احتمال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خط میں جو ہرقل کو بھیجا اس میں یہ بات اسی طرح بطور خود لکھی ہو پھر آنحضرت کے الفاظ ہی میں وحی نازل ہوئی ہو جیسے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے پردے کے حکم کے بارے میں اسی طرح آیت اتری، اور بدوی قیدیوں کے بارے میں انہی کے ہم خیال فرمان باری نازل ہوا اسی طرح منافقوں کا جنازہ پڑھنے کی بابت بھی انہی کی بات قائم رکھی گئی، چنانچہ مقام ابراہیم کے مصلے بنانے سے متعلق بھی اسی طرح وحی نازل ہوئی اور (آیت عسی ربہ ان طلقکن) بھی انہی کے خیال سے متعلق آیت اتری، پس یہ آیت بھی اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان کے مطابق ہی اتری ہو، یہ بہت ممکن ہے۔
کہہ دو یہ لوگوں کے لیے اور حج کے لیے وقت کے اندازے ہیں اور نیکی یہ نہیں ہے کہ تم گھروں میں ان کی پشت کی طرف سے آؤ اور لیکن نیکی یہ ہے کہ جو کوئی اللہ سے ڈرے اور تم گھروں میں ان کے دروازوں سے آؤ اور اللہ سے ڈرتے رہو تاکہ تم کامیاب ہو جاؤ اور اللہ کی راہ میں ان سے لڑو جو تم سے لڑیں اور زیادتی نہ کرو بے شک اللہ زیادتی کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا اور انہیں قتل کرو جہاں پاؤ اور انہیں نکال دو جہاں سے انہوں نے تمہیں نکالا ہے اور غلبہ شرک قتل سے زیادہ سخت ہے اور مسجد حرام کے پاس ان سے نہ لڑو جب تک کہ وہ تم سے یہاں نہ لڑیں پھر اگر وہ تم سے لڑیں تم بھی انہیں قتل کرو کافروں کی یہی سزا ہے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حدیث کے ذریعے ایک ایسی بات کی خبر دی جو آئندہ زمانہ میں وقوع پذیر ہونے والی تھی، اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بطور پیشگوئی جو بات فرمائی وہ "" حرف بحرف"" صحیح ثابت ہوئی، چنانچہ یہ بات اسلامی تاریخ کی ایک عین حقیقت ہے کہ مسلمانوں نے فارس و روم کے علاقے فتح کر لئے وہاں کی بے شمار دولت مال غنیمت کے طور پر حاصل کی، ان علاقوں اور شہروں کے لوگوں کو قیدی بنایا اور بادشاہوں کی اولادوں تک کو غلام بنا کر ان سے خدمت وچاکری کرائی اور اس طرح سے ان کے اندر جب بڑائی کا احساس پیدا ہو گیا اور اخلاص کی جگہ جاہ ومنصب اور مال ودولت کی محبت نے لے لی تو پھر اللہ تعالی نے ان پر ان لوگوں کا عذاب مسلط کر دیا۔
کیونکہ اس کے بعد انکے وجود اور انکی بقاء سے کفر و شرک کی نجاست ہی میں اضافہ ہو گا، جس طرح کہ سورہ نوح کے آخر میں حضرت نوح کی دعا کے اندر اس کی تصریح موجود ہے، ہم نے اپنے ترجمے کے اندر بین القوسین میں آخرکار کے لفظ کے اضافے سے اسی تفصیل کی طرف اشارہ کرنے کی کوشش کی ہے، والحمد للہ، یہاں سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے، کہ حضرت نوح جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر بھی اللہ تعالی ہی کی حاجت روائی و مشکل کشائی کے محتاج تھے اور وہ بھی اسی کے حضور دست دعا و سوال دراز کرتے ہیں اور جب وہ بھی بایں ہمہ عظمت شان و جلالت قدر حاجت روا و مشکل کشا نہیں تھے، تو پھر اور کون ہو سکتا ہے جس کو حاجت روا و مشکل کشا مانا جا سکتے؟
۲۸ مشرکین کو حدود حرم سے نکال دو اللہ تعالی احکم الحاکمین اپنے پاک دین والے پاکیزگی اور طہارت والے مسلمان بندوں کو حکم فرماتا ہے کہ وہ دین کی رو سے نجس مشرکوں کو بیتا اللہ شریف کے پاس نہ آنے دیں یہ آیت سنہ ۹ ہجری میں نازل ہوئی اسی سال آنحضرت رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم حضرت علی رضی اللہ عنہ کو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے ساتھ بھیجا اور حکم دیا کہ مجمع حج میں اعلان کر دو کہ اس سال کے بعد کوئی مشرک حج کو نہ آئے اور کوئی ننگا شخص بیت اللہ شریف کا طواف نہ کرے اس شرعی حکم کو اللہ تعالی قادر و قیوم نے یوں ہی پورا کیا کہ نہ وہاں مشرکوں کو داخلہ نصیب ہوا نہ کسی نے اس کے بعد عریانی کی حالت میں اللہ کے گھر کا طواف کیا۔