چاندنی کے ہالے میں کس کو کھوجتی ہو تم چاندنی کے ہالے میں کس کو کھوجتی ہو تم چھپ کے یوں اداسی میں کس کو سوچتی ہو تم بار بار چوڑی کے سر کسے سناتی ہو شور سے صدا کس کی توڑ توڑ لاتی ہو بزم میں بہاروں کی، کھوئی کھوئی لگتی ہو دوستوں کے مجمع میں، کیوں اکیلی رہتی ہو موج موج بہتی ہو، آنسوؤں میں رہتی ہو جھالروں سے پلکوں کی، ٹوٹ ٹوٹ جاتی ہو بلبلے کی صورت میں پھوٹ پھوٹ جاتی ہو دھند سے لپٹ کر کیوں، سونی راہ تکتی ہو کھڑکیوں سے برکھا کو، دیکھ کر بلکتی ہو سارے سپنے آنکھوں سے، ایک بار بہنے دو رات کی ابھاگن کو تارہ تارہ گہنے دو تم یہ کورا رہنے دو! ماضی، حال، مستقبل، کچھ تو کورا رہنے دو پل کے نیچے بہنے دو آنسوؤں کی یہ ندیاں وقت چلتا جائے گا، بیت جائیں گی۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان قریش کو دعوت اسلام "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی کہ (وانذر عشیرتک الاقربین) (یعنی اپنے قریب کے کنبہ والوں کو ڈرائیے) تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قریش کے لوگوں کو آواز دے کر بلایا جب وہ جمع ہو گئے تو آپ نے خطاب میں تعمیم بھی کی اور تخصیص بھی یعنی ان کو ان کے دور کے جد اعلی کے ناموں کے ذریعہ بھی مخاطب کیا خاص خاص لوگوں سے مخصوص خطاب بھی ہو جائے چنانچہ آپ نے ان سب کو اس طرح خطاب فرمایا اے کعب بن لوی کے بیٹو اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ (یعنی ایمان قبول کرو اور نیک عمل کرو تاکہ دوزخ کی آگ سے نجات پا سکو) اے مرہ بن کعب کے بیٹو اپنے آپ کو دوزخ کی آگ سے بچاؤ۔
" پھر علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ " یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے نزدیک عزیز و محبوب ہونے میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کو حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے بعد درجہ دیا اور یہ اہل سنت و جماعت کے اس مسلک کی واضح دلیل (نص جلی ) ہے کہ زیادہ عزیز و محبوب ہونا افضیلت کے مترادف نہیں ہے، یعنی جو شخص اسامہ رضی اللہ عنہ سے افضل ہیں، علاوہ ازیں یہ بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے زیادہ عزیز اور محبوب ہونا کی جو وجہ بیان فرمائی اس کی بنا پر یہ نتیجہ نکالنا صحیح نہیں ہے کہ محبت و تعلق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کو حضرت علی رضی اللہ عنہ پر علی الاطلاق فوقیت و ترجیح حاصل تھی۔
(اگرچہ معنی کے لحاظ سے یہ بالکل صحیح ہے) تشریح: طیبی رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ اس حدیث میں ابن آدم کی جس حالت کو ذکر کیا گیا ہے کہ جس بندہ کو اللہ تعالی کی طرف سے مذکورہ چیزیں اور نعمتیں حاصل ہوں اور وہ ان کے ذریعہ آخرت کی بھلائی حاصل کرنے سے غافل رہے تو اس کی مثال اس غلام کی سی ہے جس کو اس کا آقابہت سا مال واسباب اس مقصد کے لئے دے کہ وہ اس کے ذریعہ تجارت کر کے زیادہ سے زیادہ نفع کمائے مگر وہ غلام اپنے آقا کی مرضی اور اس کے حکم سے سرتابی کر کے اس سارے مال واسباب کو لٹا کر تلف وضائع کردے یا ایسے کاروبار اور تجارت میں پھنسا دے جس کا حکم اس کو نہیں دیا گیا تھا تو ظاہر ہے کہ وہ غلام نہ صرف نا اہل سمجھا جائے گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ عنہ کا اس دعوت میں جانا یا تو اس بنا پر تھا، کہ ان کو بھی مدعو کیا گیا ہو گا یا وہ چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خادم خاص تھے اور کسی بھی دعوت میں خادم کے ساتھ ہونے کی اجازت راعی کی طرف سے عام طور پر ہوتی ہے، اس لئے حضرت انس رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ اس دعوت میں شریک ہوئے، اس حدیث سے ایک بات تو یہ معلوم ہوئی کہ اگر دسترخوان پر کسی پیالے یا برتن میں کھانے کی مختلف چیزیں ایک ساتھ ہوں تو اس پیالے یا برتن کے دوسرے کنارہ تک ہاتھ بڑھانا جائز ہے، اس صورت میں محض اپنے سامنے کے کنارے تک اپنے ہاتھ محدود رکھنا ضروری نہیں ہو گا، بشرطیکہ دسترخوان پر بیٹھے ہوئے دوسرے لوگ اس کو ناپسند کریں۔
ابن الرومیہ ان کا نام "ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج بن ابی الخلیل الاموی الاشبیلی الاندلسی" ہے، محدث، حدیث کے مشہور عالم، علم نبات اور ادویہ کے معروف سائنسدان تھے، اشبیلیہ میں 561 ہجری کو پیدا ہوئے، حدیث سننے اور مختلف النوع پودوں پر تجربات اور انہیں جمع کرنے کے شوق نے انہیں سفر کرنے پر اکسایا، پورا اندلس گھومنے کے بعد مشرق کی طرف رخ کیا اور 613 ہجری کو مصر پہنچے اور کچھ عرصہ وہیں رہے، پھر دو سال تک شام، عراق، اور حجاز گھومے، اس دوران ان کے پودوں اور حدیث میں خوب اضافہ ہوا، دوبارہ مصر لوٹے، مصر کے شاہ عادل الایوبی نے ان کا اکرام کیا اور ماہانہ تنخواہ مقرر کی اور انہیں ہمیشہ کے لیے مصر میں رہنے کے لیے کہا، مگر انہوں نے اپنے وطن اشبیلیہ جانے کو ترجیح دی اور وفات ربیع الثانی 637 ہجری تک وہیں رہے۔
اس کے بعد راوی کہتے ہیں کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے لقطہ کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو لقطہ کسی ایسے راستے پر پایا جائے جس پر آمدورفت رہتی ہو اور گاؤں و آبادی کے قریب ہو تو اس کے بارے میں ایک سال تک تشہیر و اعلان کرو اور پھر جب مالک آ جائے تو وہ لقطہ اس کے سپرد کر دو اور اگر مالک نہ آئے تو وہ لقطہ تمہارا ہے کہ تم اسے اپنے کام میں لا سکتے ہو) اور وہ لقطہ جو ویرانہ قدیم میں پایا جائے اس کا اور زمین سے برآمد ہونے والے دفینے کا حکم یہ ہے کہ اس کا پانچواں حصہ راہ خدا میں دے دیا جائے (نسائی) اور ابو داؤد نے اس روایت کو عمرو بن شعیب سے (وسدل عن اللقطۃ) تک نقل کیا ہے۔
اس کے لیے آگ کا فرش بچھاؤ، آگ کا لباس اسے پہناؤ اور اس کے واسطے ایک دروازہ دوزخ کی طرف کھول دو آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ دوزخ سے اس کے پاس گرم ہوائیں اور لوئیں آتی ہیں، اور فرمایا اور اس کی قبر اس کے لیے تنگ کر دی جاتی ہے، یہاں تک کہ ادھر کی پسلیاں ادھر اور ادھر کی پسلیاں ادھر نکل آتی ہیں، پھر اس پر ایک اندھا اور بہرا فرشتہ مقرر کیا جاتا ہے جس کے پاس لوہے کا ایسا گرز ہوتا ہے کہ اس کو اگر پہاڑ پر مارا جائے تو پیھاڑ مٹی ہو جائے اور وہ فرشتہ اس کو اس گرز سے اس طرح مارتا ہے کہ (اس کے چیخنے چلانے کی آواز مشرق سے مغرب تک تمام مخلوقات سنتی ہے مگر جن و انسان نہیں سنتے اور اس مارنے سے وہ مردہ مٹی ہو جاتا ہے۔
اساتذہ اور اکابر دارالعلوم کی نظر شفقت و عنایت اوّل ہی سے اس ناکارہ پر مبذول تھی، 1336 ھ میں احقر نے فنون کی بقیہ چند کتابیں قاضی اور میرزاہد اور امور عامہ وغیرہ پڑہنا شروع کیا تھا کہ اسی سال میں اکابر دارالعلوم نے احقر کو کچھ سبق پڑھانے کے لیے دے دیۓ، اس طرح 1336 ھ میری تعلیم و تعلّم کا مشترک سال تھا، 1337 ھ سے باقاعدہ دارالعلوم میں تدریس کی خدمت پر لگا دیا گیا، بارہ سال مسلسل مختلف علوم و فنون کی متوسط اور اعلی کتابوں کے درس کی خدمت انجام دی، 1349 ھ میں مجھے صدر مفتی کی حیثیت سے دارالعلوم کا منصب فتوی سپرد کیا گیا، اس کے ساتھ کچھ کتابیں حدیث و تفسیر کی بھی زیر درس رہیں، اور بالآخر 1362 ھ میں تحریم پاکستان کی جدوجہد اور کچھ دوسرے اسباب کی وجہ سے دارالعلوم دیوبند سے مستعفی ہو گیا۔
اسباب مخمل کو بھی حسرت ہو کہ میں اس پہ کروں خواب آئینوں سے ہو چار طرف نور کا جلوا دکھلائے ہر اک شمع رخ حور کا جلوا آؤں طرف رزم ابھی چھوڑ کے جب بزم خیبر کی خبر لائے مری طبع اولوالعزم قطع سر اعدا کا ارادہ ہو جو بالجزم دکھلائے یہیں سب کو زباں معرکۂ رزم جل جائے عدو، آگ بھڑکتی نظر آئے تلوار پہ تلوار چمکتی نظر آئے مصرع ہو صف آرا، صفت لشکر جرّار الفاظ کی تیزی کو نہ پہنچے کوئی تلوار نقطے ہوں جو ڈھالیں تو الف خنجر خونخوار مد آگے بڑھیں برچھیوں کو تول کے اک بار غل ہو "کبھی یوں فوج کو لڑتے نہیں دیکھا مقتل میں رن ایسا کبھی پڑتے نہیں دیکھا" ہو ایک زباں ماہ سے تا مسکن ماہی عالم کو دکھا دے برش سیف الہی جرأت کا دھنی تو ہے، یہ چلائیں سپاہی لاریب، ترے نام پہ ہے۔
اسی طرح ان کے برتنوں میں پانی بھر کر وضو کرنے یا ان میں عطر رکھ کر ان سے عطر لگانے اور یا ان میں حقہ رکھ کر حقہ پینے وغیرہ جیسے کاموں میں استعمال کرنا بھی حرام ہے اگر کسی چاندی یا سونے کے برتن میں کھانے پینے کی چیز رکھی ہو تو اس کو پہلے اس میں سے نکال کر کسی دوسرے برتن میں رکھ لیا جائے اور پھر اس کو کھایا جائے، اسی طرح تیل یا عطر وغیرہ ہو تو پہلے اس تیل یا عطر کو بائیں ہاتھ کی ہتھیلی پر نکال لیا جائے اور پھر اس کو دائیں ہاتھ سے لگایا جائے اور اگر یہ صورت اختیار کی گئی کہ اس تیل یا عطر وغیرہ کو اس چاندی یا سونے کے برتن میں سے کسی ہاتھ کی ہتھیلی پر نکالا گیا اور پھر اسی ہتھیلی سے لگایا گیا تو یہ جائز نہیں ہو گا۔
اسی طرح ہمارا ذمہ ہے کہ ایمان والوں کو بچا لیں کہہ دو اے لوگو اگر تمہیں میرے دین میں شک ہے تو اللہ کے سوا جن کی تم عبادت کرتے ہو میں ان کی عبادت نہیں کرتا بلکہ میں اللہ کی عبادت کرتا ہوں جو تمہیں وفات دیتا ہے اور مجھے حکم ہوا ہے کہ ایمانداروں میں رہوں اور یہ بھی کہ یک سو ہو کر دین کی طرف رخ کیے رہو اور مشرکوں میں نہ ہو اور اللہ کے سوا ایسی چیز کونہ پکار جو نہ تیرا بھلا کرے اور نہ برا پھر اگر تو نے ایسا کیا تو بے شک ظالموں میں سے ہو جائے گا اور اگر اللہ تمہیں کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کے سوا اسے ہٹانے والا کوئی نہیں اور اگر تمہیں کوئی بھلائی پہنچانا چاہے تو کوئی اس کے فضل کو پھیرنے والا نہیں اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے۔
ان کو لوٹانے کا حکم نہیں ہوا، ایک روایت میں ہے کہ ام بحنہ حضرت زید بن ارقم کی ام ولد تھیں، حضرت عائشہ کے پاس آئیں اور کہا کہ میں نے ایک غلام حضرت زید کے ہاتھوں آٹھ سو کا اس شرط پر بیچا کہ جب ان کے پاس رقم آئے تو وہ ادا کر دیں، اس کے بعد انہیں نقدی کی ضرورت پڑی تو وقت سے پہلے ہی وہ اسے فروخت کرنے کو تیار ہو گئے، میں نے چھ سو کا خرید لیا، حضرت صدیقہ نے فرمایا تو نے بھی اور اس نے بھی بالکل خلاف شرع کیا، بہت برا کیا، جاؤ زید سے کہہ دو اگر وہ توبہ نہ کرے گا تو اس کا جہاد بھی غارت جائے گا جو اس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کیا ہے، میں نے کہا اگر وہ دو سو جو مجھے اس سے لینے ہیں۔
ان کو ڈھونڈ ڈھونڈ کر قتل کر دیا جائے اور مجرمین کے ساتھ کوئی رعایت روا نہ رکھی جائے لیکن حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اپنی مروت وبردباری کی وجہ سے اس مشورے کو قبول نہیں کیا اور یہ فرمایا کہ میں قرآن وحدیث کے حکم کے مطابق کسی شخص کو اس وقت تک قتل نہیں کر سکتا جب تک کہ علانیہ مرتد ہوتے نہ دیکھ لوں اور اس کا جرم ثابت نہ ہو جائے غرض معمولی تدابیر کے علاوہ سازشیوں کے مخالف کوئی سخت کارروائی نہیں ہوئی جس سے ان کے حوصلے اور بلند ہو گئے اور وہ نہایت زور وشور کے ساتھ اپنی تخریبی کارروائیوں میں مصروف رہے اور اکثر علاقوں خاص طور پر مصر میں شورش پسندوں کے گروہ کے گروہ تیار ہو گئے جن کو مدینہ دھاوا بولنے اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو قتل کر دینے کی تربیت دی جانے لگی۔
اور اس طرح اس کے دنیاوی کاروبار اور لین دین کی ہر حالت اس کے لئے سراسر خیر اور نیکی بن جاتی ہے، پس ایمان و یقین کی دولت ایسی عظیم الشان بابرکت اور انقلاب آفریں دولت ہے کہ اس کے بعد بندہ مومن کی ہر حالت اس کے لئے خیر ہی خیر بن جاتی ہے، جیسا کہ حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے اس کی تصریح فرمائی ہے، یہاں پر نماز اور زکوۃ کا ذکر ان کی خاص اہمیت کی بناء پر فرمایا گیا ہے، کہ یہ وہ دو بنیادی فرائض ہیں کہ دین حنیف کی جملہ تعلیمات مقدسہ درحقیقت انہی کے ماتحت اور اسی محور کے گرد گھومتی ہیں، اور ان بندگان خدا کی اس کامل اطاعت شعاری کی وجہ یہ بیان فرمائی گئی ہیں کہ یہ اس یوم عظیم اور اس کے تقاضوں سے ڈرتے رہتے ہیں جس میں لوٹ پوٹ ہو رہے ہونگے۔
اور ایک جا رہا ہے، اور جن کے ساتھ اللہ تعالی کی گوناگوں مخلوق اور خاص کر انسانوں کے عظیم الشان فوائد و منافع اور طرح طرح کے مصالح وابستہ ہیں، سو دن کے اجالے میں یہ لوگ اپنے رزق روزی کی طلب و تلاش میں نکلتے ہیں، اور رات کے پر کیف و پرسکون سناٹے میں یہ آرام و راحت سے لطف اندوز ہوتے، اور ایسی گہری اور نفع بخش نیند سوتے ہیں کہ دن بھر کی سب تھکان دور ہو جاتی ہے، نیز ان دونوں میں سے ہر ایک کا گھٹنا بڑھنا کہ کبھی رات چھوٹی اور دن بڑا، اور کبھی اس کے برعکس اور نہایت ہی پر حکمت طریقے سے، اور منٹوں اور سیکنڈوں کے حساب سے نہایت پابندی کے ساتھ ان کا اس طرح گھٹتے بڑھتے رہنا قدرت کی رحمت و عنایت کا کس قدر عظیم الشان اور محیر العقول نمونہ و مظہر، ہے۔
اور جب کوئی اور مجھ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث بیان کرتا تو میں اس کو قسم دیتا جب وہ قسم کھا لیتا تو مجھے یقین آ جاتا حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مجھ سے حدیث بیان کی اور ابو بکر نے سچ کہا ان کا کہنا ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ کوئی بندہ ایسا نہیں جو کوئی گناہ کر بیٹھے اور پھر اچھی طرح وضو کر کے کھڑے ہو کر دو رکعت نماز پڑھے اور پھر اللہ سے معافی چاہے اور اللہ اس کو بخش نہ دے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث بیان کر نے کے بعد قرآن کی یہ آیت پڑھی ( والّذین اذا فعلوْا فاحشۃ اوْ ظلموْٓا انْفسھمْ ذکروا اللّہ) 3۔
اور حضرت ام عطیہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ نہ کرے ہاں اپنے شوہر کے مرنے پر چار مہینے دس دن تک سوگ کرے اور ان ایام یعنی زمانہ عدت میں عصب کے علاوہ نہ تو کوئی رنگین کپڑا پہنے نہ سرمہ لگائے اور نہ خوشبو لگائے البتہ حیض سے پاک ہوتے وقت تھوڑا سا قسط یا اظفار استعمال کرے تو قباحت نہیں (بخاری و مسلم) تشریح رنگین کپڑے سے مراد وہ کپڑا ہے جو کسم، زعفران اور گیرو وغیرہ کے تیز اور شوخ رنگ میں رنگا گیا ہو اور عام طور پر زینت و آرائش کے طور پر پہنا جاتا ہو اور کتاب کافی میں لکھا ہے کہ اگر کسی عورت کے پاس رنگین کپڑوں کے علاوہ اور کوئی کپڑا نہ ہو تو وہ رنگین کپڑا بھی پہن سکتی ہے۔
اور یہ جھٹکے ایسے ہوتے کہ سامنے والا یقینی طور پر بچی کی زندگی سے مایوس ہو جاتا-------- بانو ایسے موقع پر مسکرا کر چپ رہنے کا اشارہ کرتی-------- اور کوئی بہاری، بنگالی گانا شروع کر دیتی-------- اس کا بچپن بہار میں گزار تھا-------- پھر گھر کے لوگ بنگلہ دیش چلے گئے -------- وہاں تباہی مچی اور شوہر نے چھوڑ دیا تو وہ بھی ایک قافلے کے ساتھ بھاگ کر ہندوستان چلی آئی-------- وہ آرام سے اسے گود میں لیے کام کرتی رہتی-------- اور دل ہی دل میں کچھ نہ کچھ گاتی رہتی-------- اور اس درمیان اگر نگار کو رونے کا اٹیک آتا تب بھی اس کے کام میں کوئی فرق نہ آتا-------- نور محمد، بانو کے آ جانے سے خوش تھا-------- لیکن ٹھیکے کا کام اب لگ بھگ چھوٹ چکا تھا-------- وہ سارا سارا دن مولویوں او ر تانترکوں کے پاس بھاگتا رہتا تھا-------- کبھی کوئی تعویذ۔
ایک رہگزر پر وہ جس کی دید میں لاکھوں مسرتیں پنہاں وہ حسن جس کی تمنا میں جنتیں پنہاں ہزار فتنے تہ پائے ناز، خاک نشیں ہر اک نگاہ خمار شباب سے رنگیں شباب جس سے تخیّل پہ بجلیاں برسیں وقار، جس کی رفاقت کو شوخیاں ترسیں ادائے لغزش پا پر قیامتیں قرباں بیاض رخ پہ سحر کی صباحتیں قرباں سیاہ زلفوں میں وارفتہ نکہتوں کا ہجوم طویل راتوں کی خوابیدہ راحتوں کا ہجوم وہ آنکھ جس کے بناؤ پہ خالق اترائے زبان شعر کی تعریف کرتے شرم آئے وہ ہونٹ فیض سے جن کے بہار لالہ فروش بہشت و کوثر و تسنیم و سلسبیل بدوش گداز جسم، قبا جس پہ سج کے ناز کرے دراز قد جسے سرو سہی نماز کرے غرض وہ حسن جو محتاج وصف و نام نہیں وہ حسن جس کا تصور بشر کا کام نہیں کسی زمانے میں اس رہگزر سے گزرا تھا۔
ایک مقام پر چند نعمتوں کا ذکر یوں آیا ہے: فأنشأنا لکم بہٖ جنّات مّن نّخیل وّ أعناب لکم فیھا فواکہ کثیرۃٌ وّ منھا تأکلون و شجرۃ تخرج من طور سینآء تنبت بالدّھن و صبغ لّلاکلین و إنّ لکم فی الأنعام لعبرۃ نسقیکم مّمّا فی بطونھا و لکم فیھا منافع کثیرۃٌ وّ منھا تأکلون و علیھا و علی الفلک تحملون (المؤمنون، 23:-2219) پھر ہم نے تمہارے لئے اس سے درجہ بدرجہ (یعنی پہلے ابتدائی نباتات، پھر بڑے پودے، پھر درخت وجود میں لاتے ہوئے) کھجور اور انگور کے باغات بنا دیئے، (مزید برآں) تمہارے لئے زمین میں (اور بھی) بہت سے پھل اور میوے (پیدا کئے) اور (اب) تم ان میں سے کھایا کرتے ہو اور یہ درخت (زیتون بھی ہم نے پیدا کیا ہے) جو طور سینا سے نکلتا ہے، جو تیل اور کھانے والوں کے لئے سالن لے کر اگتا ہے۔
بس اس لیے چلے جگ سے اس کا کچھ لیے چلے جگ کو کچھ اپنا دیے چلے دو بات کہی، دو بات سنی کچھ ہنسے اور پھر کچھ روئے دکھ سکھ کی مدرا جی بھر کر ہم ایک بھاؤ سے پئیے چلے ہم بھک منگوں کی دنیا میں جی بھر کے لٹا کے پیار چلے ہم ایک نشانی سی دل پر لے بے ثمری کا بار چلے ہم بے عزّت یا با عزت جی بھر کر کھل کر کھیل چلے ہم ہنستے ہنستے آج یہاں پرانوں کی بازی ہار چلے ہم بھلا برا سب بھول چکے سر نیچا کر منھ موڑ چلے غصّے کو پرے کر ہونٹوں سے آنکھوں سے دعائیں چھوڑ چلے اب اپنا اور پرایا کیا آباد رہیں دنیا والے ہم خود ہی بندھے تھے اور خود ہی آج اپنے بندھن توڑ چلے ٭٭ سیاہ تارہ گھر کے کھنڈر پے بیٹھی لڑکی کچھ سوچ رہی ہے۔
بعض حضرات نے یہ لکھا ہم کہ عرش اور پانی کی تخلیق آسمان اور زمین کی تخلیق سے پہلے ہوئی ہے، پھر اللہ تعالی نے زمین وآسمان کو پانی سے پیدا فرمایا اس طرح کہ پانی اپنی تجلی ڈالی، تو وہ موجیں مارنے لگا اور اس میں زبردست اتھل پتھل ہوئی جس کے سبب سے اس میں جھاگ پیدا ہوا اور وہ جھاگ جمع ہو کر اس جگہ قائم ہوا جہاں خانہ کعبہ ہے اور اس طرح زمین کا سب سے پہلا ٹکڑا عالم وجود میں آیا، اور پھر اسی ٹکڑے سے چاروں طرف زمیں پھیلائی گئی اور اس کائنات کا تختہ ارض قائم ہوا، پھر اس تختہ ارض پرپہاڑوں کو پیدا کیا گیا تاکہ زمین ہلنے اور ڈولنے نہ پائے اور پہاڑوں کے دباؤ سے ساکن وجامد رہے اور جیسا کہ بعض حضرات نے کہا ہے، سب سے پہلے جوپہاڑ پیدا کیا گیا وہ جبل ابوقبیس ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا شفاء سے یہ فرمانا کہ حفصہ رضی اللہ عنہا کو نملہ کا منتر سکھا دو حقیقت میں تعریض کے طور پر تھا اور اس کا ایک خاص پس منظر تھا اور وہ یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی زوجہ مطہرہ حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو ایک راز کی بات سنائی تھی، لیکن حفصہ رضی اللہ عنہا نے اس کو فاش کر دیا اس کا ذکر قرآن کریم کی سورۃ تحریم میں بھی کیا گیا ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے شفاء سے مذکورہ ارشاد فرما کر گویا حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کو نصیحت کی اور ان کو متنبہ کیا کہ تم نے میرے بتائے ہوئے راز کو ظاہر کر کے شوہر کی نافرمانی کی ہے جو نہ صرف تمہارے مقام و مرتبہ کے منافی بات ہے۔
بلال نے اذان دی پھر تکبیر پڑھی اور حضرت ابو بکر سے کہا کہ تم نماز کی امامت کے واسطے آگے بڑھو چنانچہ ابو بکر آگے کی طرف بڑھ گئے اور نماز کا آغاز فرما دیا جس وقت نماز کی ابتداء فرما چکے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور لوگوں سے آگے بڑھ کر ابو بکر کی اقتداء میں نماز کی نیت باندھ لی تو لوگوں نے دستک دینا شروع کر دی حضرت ابو بکر کا یہ اصول تھا کہ جس وقت وہ نماز کی حالت میں ہوتے تھے تو وہ کسی کی جانب توجہ نہیں فرماتے تھے مگر جس وقت انہوں نے دیکھا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے اشارہ فرمایا کہ اپنی جگہ رہو اور نماز کی امامت کرو تو حضرت ابو بکر نے خداوند قدوس کا شکر ادا کیا۔
بچھڑے کو جلا دیا اور اس کی راکھ دریا میں بہا دی اس کے بعد ان میں سے بہترین لوگوں کو چن کر اپنے ساتھ لیا جن کی تعداد ستر تھی اور کوہ طور پہ توبہ کرنے کے لئے چلے ان سے کہا کہ تم توبہ کرو ورنہ روزہ رکھو پاک صاف ہو جاؤ کپڑوں کو پاک کر لو جب بحکم الہی طور سینا پر پہنچے تو ان لوگوں نے کہا کہ اے اللہ کے پیغمبر اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ اپنا کلام ہمیں بھی سنائے جب موسی علیہ السلام پہاڑ کے پاس پہنچے تو ایک بادل نے آ کر سارے پہاڑ کو ڈھک لیا اور آپ اسی کے اندر اندر اللہ تعالی کے قریب ہو گئے جب کلام رب ذوالجلال شروع ہوا تب موسی علیہ السلام کی پیشانی نور سے چمکنے لگی اس طرح کہ کوئی اس طرف نظر اٹھانے کی تاب نہیں رکھتا تھا۔
بڑی عقیدت سے صاحب کے جوتوں پر پالش اور کپڑوں پر استری کرتی ہے، ان کے شیو کا پانی لگاتی ہے، جھاڑو پوچھا کرتے وقت وہ بڑی حیرت سے ان خوبصورت چیزوں پر ہاتھ پھیرتی ہے، جو صاحب اپنے ساتھ پیرس سے لائے ہیں، ان کا وائلن وارڈروب کے اوپر رکھا ہے، جب پہلی بار تارا بائی نے بیڈروم کی صفائی کی تو وائلن پر بڑی دیر تک ہاتھ پھیرا، مگر پرسوں صبح حسب معمول جب وہ بڑی نفاست سے وائلن صاف کر رہی تھی تو نرم مزاج اور شریف صاحب اسی وقت کمرے میں آگئے اور اس پر برس پڑے کہ وائلن کو ہاتھ کیوں لگایا اور تارابائی کے ہاتھ سے چھین کر اسے الماری کے اوپر پٹخ دیا، تارابائی سہم گئی اور اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے اور صاحب ذرا شرمندہ سے ہوکر باہر برآمدے میں چلے گئے، جہاں بیگم صاحبہ چائے پی رہی تھی۔
تاکہ جہاد کا فریضہ بھی انجام پا جائے اور حاصل ہونے والے مال غنیمت کے ذریعہ ان کو اپنی ضروریات واحتیاج کو دور کر نے کا وسیلہ بھی فراہم ہو جائے، مگر ان کی قسمت کی بات کہ ان کو اس جہاد میں مال غنیمت ہی حاصل نہیں ہو سکا، پس اے خدا ! اب تو ہی ان کی ضروریات کے تکفل کا کوئی اور وسیلہ پیدا فرما دے، ان کی ذمہ داری میرے اوپر نہ ڈال کیونکہ میں ان کی غمخواری اور ان کی خبرگیری کا بوجھ اٹھانے کی طاقت نہیں رکھتا !واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات اس حقیقت کے پیش نظر فرمائی کہ انسان اپنی ذات کے اعتبار سے کوئی طاقت وقوت نہیں رکھتا اگر خدا کی طرف سے اس کو وسائل وذرائع حاصل نہ ہوں تو وہ خود اپنی ذات کی خبر گیری سے عاجز وبے بس رہتا ہے۔
حائضہ عورت کے ساتھ آرام کرنا اور اس کا بوسہ لینا قتیبہ، ابو احوص، ابو اسحاق، عمرو بن شرجیل، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ جس وقت ہمارے میں سے کوئی خاتون حالت حیض میں ہوتی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس خاتون کو حکم فرماتے ایک مضبوط قسم کے تہمد کے باندھنے کا پھر اس خاتون سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مباشرت فرماتے (یعنی حائضہ بیوی کے ساتھ لیٹتے بوس و کنار وغیرہ کرتے ) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے میں سے جس وقت کسی خاتون کو حیض آنا شروع ہوتا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو تہہ بند باندھنے کا حکم فرماتے پھر اس خاتون سے بوس و کنار کرتے۔
حاکموں پر آسانی و نرمی کے واجب ہونے کا بیان حکمران کو اپنی رعایا کے تئیں نرم روی اختیار کرنی چاہئے " حضرت ابو موسی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنے کسی صحابی کو اپنے کسی کام پر مامور کر کے (یعنی کسی جگہ کا حاکم بنا کر ) بھیجتے تو ان کو یہ ہدایت فرماتے کہ لوگوں کو طاعات وعبادات اور نیک کام کرنے پر اجر وثواب کی بشارت دیتے رہنا اور ان کو ان کے گناہوں پر خدا کے عذاب سے (اتنا زیادہ ) مت ڈرانا کہ وہ رحمت خداوندی سے مایوس ہو جائیں ) نیز (لوگوں کے ساتھ ) آسانی کا برتاؤ کرنا (یعنی ان سے زکوۃ وغیرہ کی وصولی میں نرمی وآسانی کا طریقہ اختیار کرنا ) اور لوگوں سے زکوۃ وغیرہ کامل واجب مقدار سے زیادہ وصول کر کے ) ان کو دشواری وتنگی میں مبتلا نہ کرنا۔
حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سامان لانے والوں سے ان کے شہر پہنچنے سے پہلے راستے ہی میں جا کر نہ ملو اور اس وقت تک ان سے کوئی معاملہ نہ کرو جب تک کہ ان کا سامان بازار میں آ کر اتر نہ جائے (بخاری و مسلم) کسی کے معاملہ میں اپنی ٹانگ نہ اڑاؤ حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے اور نہ کوئی شخص اپنے مسلمان بھائی کے نکاح کے پیغام پر اپنے نکاح کا پیغام بھیجے الا یہ کہ اس کو اس کی اجازت دے دی جائے (مسلم) تشریح کوئی شخص اپنے بھائی کی بیع پر بیع نہ کرے کی وضاحت حضرت ابو ہریرہ کی روایت نمبر 13 کے ضمن میں کی جا چکی ہے۔
حضرت عمر بیان کرتے ہیں کہ یہ ارشاد رسالت سننے کے بعد میں نے اس شخص کی تلاش آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں بھی کی مگر اس شخص کو نہیں پا سکا، پھر میں نے حضرت ابوبکر صدیق کے عہد خلافت میں بھی اس شخص کی ٹوہ میں رہا، مگر اس تک نہیں پہنچ سکا اور پھر جب میرا عہد امارت و خلافت آیا تو میں اور زیادہ تلاش و جستجو میں لگ گیا یہاں تک کہ مختلف شہروں اور علاقوں سے جو بھی قافلے آتے تو میں ہر ایک سے یہی سوال کرتا کہ کیا تم میں کوئی شخص ایسا بھی ہے جس کا نام اویس ہو، قبیلہ مراد سے تعلق رکھتا ہو اور قرن کا ہو، اسی تلاش و جستجو کے دوران قرن سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے مجھ سے کہا کہ امیر المؤمنین آپ جس شخص کو پوچھتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے امت کے حق میں مالی وسعت اور رزق کی فراخی کی دعا کے لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو درخواست کی، اس کی وجہ یہ تھی کہ جب انہوں نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقر کو اختیار کر کے اتنی سخت زندگی گزار رہے ہیں اور اپنے آپ کو اس حال میں رکھے ہوئے کہ جب انہوں نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقر کو اختیار کر کے اتنی سخت زندگی گزار رہے ہیں اور اپنے آپ کو اس حال میں رکھے ہوئے تو انہوں نے سوچا کہ اگر پوری امت بھی اسی فقر و افلاس میں مبتلا رہی اور اس کو معاشی زندگی کی غرب و دشواریوں کا سامنا کرنا پڑا تو اس امت کے وہ لوگ جو مضبوط عقیدہ و مزاج کے نہیں ہوں۔
دار قطنی وغیرہ کی ایک مرسل حدیث میں ہے کہ "ایک چور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے لایا گیا، جس نے چادر چرائی تھی، آپ نے اس سے فرمایا، میرا خیال ہے کہ تم نے چوری نہیں کی ہو گی، انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے چوری کی ہے تو آپ نے فرمایا اسے لے جاؤ اور اس کا ہاتھ کاٹ دو جب ہاٹھ کٹ چکا اور آپ کے پاس آئے تو آپ نے فرمایا توبہ کرو، انہوں نے توبہ کی، آپ نے فرمایا اللہ نے تمہاری توبہ قبول فرما لی" (رضی اللہ عنہ) ابن ماجہ میں ہے کہ "حضرت عمر بن سمرہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ کر کہتے ہیں کہ مجھ سے چوری ہو گئی ہے تو آپ مجھے پاک کیجئے، فلاں قبیلے والوں کا اونٹ میں نے چرا لیا ہے۔
دراصل اس روایت میں یہاں اختصار سے کام لیا گیا ہے، پوری روایت یوں ہے کہ جب ( اہل لشکر کو سامان خوراک کی قلت کا سامنا کرنے پڑا اور ) لوگ بھوکے رہنے لگے تو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اجازت دیں تو ہم اپنے اونٹ ذبح کر کے اپنی غذائی ضرورت پوری کر لیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اجازت دے دی، لیکن جب حضرت عمر کو یہ معلوم ہوا تو وہ خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لوگوں کو اونٹ ذبح کرنے کی اجازت دے دی تو اس سے لشکر کو سواریوں کی قلت کا ( زیادہ پریشان کن ) مرحلہ پیش آجائے گا؟
دو چار مخالف *** باہر بھی اپنے جیسی خدائی لگی مجھے ہر چیز میں تمھاری جدائی لگی مجھے جیون میں آج تیرے لیے رو نہیں سکا جیون میں آج رات پرائی لگی مجھے مہندی جچی کچھ ایسے تیرے نرم ہاتھ پر اک کائنات دست حنائی لگی مجھے پتی تیری پلک کا کنارا مجھے لگی شاخ گلاب تیری کلائی لگی مجھے دھڑکن میں تال تیرے خیالوں کی بج اٹھی سانسوں میں تیری نغمہ سرائی لگی مجھے حق میں اسی کے فیصلہ ہر شخص نے دیا ہر شخص تک اسی کی رسائی لگی مجھے *** لاکھ دوری ہو مگر عہد نبھاتے رہنا جب بھی بارش ہو میرا سوگ مناتے رہنا تم گئے ہو تو سر شام یہ عادت ٹھہری بس کنارے پہ کھڑے ہاتھ ہلاتے رہنا جانے اس دل کو یہ آداب کہاں سے آئے اس کی راہوں میں نگاہوں کو بچھاتے رہنا ایک مدت سے یہ معمول ہوا ہے۔
دوسرے یہ کہ وہ علم اگرچہ بذات خود نقصان پہنچانے والا نہ ہو لیکن اس کو حاصل کرنے کا دعویدار اس کے حقائق و نکات اور اس کے باریک و مخفی گوشوں تک اپنی عدم صلاحیت اور عدم استعداد کی وجہ سے نہ پہنچ سکتا ہو، ظاہر ہے کہ ایسا شخص جو علم کے حقائق و دقائق تک رسائی ہی نہ حاصل کر سکا ہو اس علم کا فاضل و ماہر تو ہونے سے رہا، البتہ جہل مرکب میں ضرور مبتلا ہو جائے گا، اسی لئے بے صلاحیت لوگوں کا اسرار و رموز الہیہ احکام شرعیہ کے بارے میں بحث و تمحیص کرنا، اکثر وبیشتر فلسفیانہ علوم میں جان کھپانا، قضا و قدر اور صبر و اختیار کے مسئلے میں تحقیق و جستجو کرنا مسئلہ توحید وجودی و شہودی کی راہ پر لگنا، اور بعض صحابہ کے درمیان آپسی نزاعات وخصومات کی جو صورتیں پیدا ہو گئی تھیں۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ فرما کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان بیٹھ گئے (یعنی کسی خاص شخص کے پہلو میں نہیں بیٹھے) تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات اقدس کا تعلق ہم سب کے ساتھ یکساں رہے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی انگلی سے اس طرح اشارہ کیا (کہ حلقہ بنا کر بیٹھ جاؤ) سب لوگ حلقہ بنا کر بیٹھ گئے اور ان سب کے منہ آپ کی طرف ہو گئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے مہاجرین کے مفلس گروہ تمہیں خوش خبری ہو اس بات کی کہ قیامت کے دن تمہیں بھر پور نور حاصل ہو گا اور تم دولت مند طبقے سے آدھے دن پہلے جنت میں داخل ہو گئے اور آدھا دن پانچ سو برس کے برابر ہو گا۔
سلامت رہیں جان عالم (سانحہ آٹھ اکتوبر پر اللہ سے تعزیت) وہ جو مرتا نہیں !! وہ جو مارے گئے اپنی آسودگی اور تعیش کی مستی میں گم وہ جو مارے گئے اپنے اجداد کی زندگی کی کمائی کے خمیازہ میں عالیشاں پر شکوہ مسکنو ں میں مکیں وہ جو مارے گئے بے خبر، بے گماں اپنے کل کے لئے اپنی نسلوں کو مکتب میں بیساکھیوں کے نئے کارخانے لگانے، پرانے نصابوں کے سانچوں میں ڈھلتے، پگھلتے ہوئے دیکھتے وہ جو مارے گئے، بے خبر، بے گماں ! جن کے بازو کٹے، جن کے چہروں پہ، حیرت نے آنکھوں کو پتھر کیا کنگنوں کے لئے جن کی باہیں چرائی گئیں جن کے بستوں سے ماؤں کی ساری دعائیں، کہیں گر گئیں جن کے پیروں کو دیوار نے چل کے تیشہ کیا بھوک نے جن کی لاشوں میں پیشہ کیا وقت کی اک تسلی کے ہمراہ اڑ جائے گا۔
سلیمان بن حرب، شعبہ، عاصم بن عبید اللہ سالم بن عبد اللہ، حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عمرہ کر نے کی اجازت چاہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اجازت مرحمت فرمائی اور فرمایا اے میرے چھوٹے بھائی اپنی دعا میں مجھے نہ بھولنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس محبت و شفقت بھرے قول سے مجھے اتنی خوشی ہوئی کہ اگر مجھے ساری دنیا بھی مل جاتی تب بھی اتنی خوشی نہ ہوتی شعبہ کہتے ہیں کہ عاصم بن عبید اللہ سے یہ حدیث سننے کے بعد میری مدینہ میں دوبارہ ملاقات ہوئی تو انہوں نے مجھ سے یہی حدیث بیان کی اور (بجائے اے میرے بھائی مجھے اپنی دعا میں نہ بھولنا، کے) کہا اے میرے بھائی مجھے اپنی دعا میں شریک رکھنا۔
سو اس سے منکر و ہٹ دھرم لوگوں کے عناد و انکار اور ان کی ہٹ دھرمی اور ناشکری کے کئی نمونے سامنے آتے ہیں، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ اگر ان لوگوں پر ان کے اپنے ہاتھوں کی کمائی کی بناء پر کوئی مصیبت آ جاتی تو اس وقت یہ چیخ چیخ کر کہتے کہ اے ہمارے رب تو نے ہماری طرف کوئی رسول کیوں نہ بھیجا، تاکہ ہم تیری آیتوں کی پیروی کرتے، اور ہم ایمانداروں میں سے ہو جاتے، لیکن جب ان کے پاس ہماری طرف سے حق آگیا تو انہوں نے ماننے کے بجائے الٹا اعتراضات کرنے شروع کر دیئے، یعنی ہم نے ان پر انکے اپنے ہاتھوں کی کمائی کے نتیجے میں اپنا رسول بھیجنے سے پہلے کوئی عذاب نہیں بھیجا بلکہ اتمام حجت، قطع عذر، اور ان کے شکوک و شبہات کے ازالے کے لئے خاص اپنے پاس سے حق نازل فرمایا۔
سود خواری، رمضان کے روزے کا بلا عذر ترک کر دینا، جھوٹی قسم، قطع رحمی، ماں باپ کی نافرمانی، جہاد سے بھاگنا، یتیم کا مال کھانا، ماپ تول میں خیانت کرنا نماز وقت سے پہلے یا وقت گزار کے بے عذر ادا کرنا، مسلمان کو بے وجہ مارنا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جان کر جھوٹ باندھنا آپ کے صحابیوں کو گالی دینا اور قدرت کے بھلی باتوں کا حکم نہ کرنا بری باتوں سے نہ روکنا، قرآن سیکھ کر بھول جانا، جاندار چیز کو آگ سے جلانا، عورت کا اپنے خاوند کے پاس بے سبب نہ آنا، رب کی رحمت سے ناامید ہو جانا، اللہ کے مکر سے بے خوف ہو جانا، اہل علم اور عاملان قرآن کی برائیاں کرنا، ظہار کرنا، سور کا گوشت کھانا، مردار کھانا، ہاں اگر بوجہ ضرورت اور اضطراب کے کھایا ہو تو ادویات کے مصداق ہے۔
صرف انہی کو ساتھ چلنے کا حکم ملا ہاں صرف حضرت جابر بن عبد اللہ کو ان کے علاوہ بھی ساتھ لیا اس آواز پر بھی مسلمانوں نے لبیک کہی باوجود یہ کہ زخموں میں چور اور خون میں شرابور تھے لیکن اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کے لئے کمر بستہ ہو گئے، حضرت عکرمہ کا بیان ہے کہ جب مشرکین احد سے لوٹے تو راستے میں سوچنے لگے کہ نہ تو تم نے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کو قتل کیا نہ مسلمانوں کی عورتوں کو پکڑا افسوس تم نے کچھ نہ کیا واپس لوٹو جب یہ خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ نے مسلمانوں کو تیاری کا حکم دیا یہ تیار ہو گئے اور مشرکین کے تعاقب میں چل پڑے یہاں تک کہ حمراء الاسد تک یا "بیئر ابی عینیہ" تک پہنچ گئے۔
صلوۃ الکسوف کے بعد منبر پر بیٹھنا محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج گرہن ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے اور انتہائی لمبا قیام کیا پھر رکوع میں گئے اور انتہائی لمبا رکوع کیا پھر اٹھے اور بہت طویل لیکن نسبتا پہلے سے کم طویل قیام کیا پھر رکوع میں گئے اور پہلے سے نسبتا کم لیکن طوالت میں پھر کافی طویل رکوع کیا پھر سجدے میں گئے اور پھر سجدے سے سر اٹھا کر کھڑے ہو گئے پھر پہلے سے کم طویل قیام کیا پھر رکوع بھی پہلے سے کم طویل کیا پھر سر اٹھایا اور پہلے سے کم طویل قیام کیا پھر رکوع میں گئے اور پہلے رکوع سے کم طویل رکوع کیا۔
عورت سے اس کے نکاح کی اجازت حاصل کرنے کے سلسلے میں حدیث نے باکرہ کنواری اور ثیب بیوہ کا ذکر اس فرق کے ساتھ کیا ہے کہ ثیب کے بارے میں تو یہ فرمایا گیا کہ جب تک اس کا حکم حاصل نہ کر لیا جائے اور باکرہ کے بارے میں یہ الفاظ ہیں کہ جب تک کہ اس کی اجازت حاصل نہ کر لی جائے لہذا حکم اور اجازت کا یہ فرق اس لئے ظاہر کیا گیا ہے کہ ثیب یعنی بیوہ عورت اپنے نکاح کے سلسلہ میں زیادہ شرم و حیا نہیں کرتی بلکہ وہ خود کھلے الفاظ میں اپنے نکاح کا حکم کرتی ہے یا کم سے کم صریح اشارات کے ذریعہ اپنی خواہش کا ازخود اظہار کر دیتی ہے اور اس بارے میں کوئی خاص جھجک نہیں ہوتی اس کے برخلاف باکرہ یعنی کنواری عورت چونکہ بہت زیادہ شرم و حیا کرتی ہے۔
فقہ کی کتابوں میں اس مسئلے کی تفصیل اس طرح مذکور ہے کہ اگر آیت سجدہ نماز میں پڑھی جائے اور فورا رکوع کیا جائے یا آیت سجدہ کے بعد دو تین آیتیں پڑھ کر رکوع کر لیا جائے اور اس رکوع میں جھکتے وقت سجدہ تلاوت کی بھی نیت کر لی جائے تو سجدہ ادا ہو جائے گا اور اگر اسی طرح آیت سجدہ پڑھنے کے بعد نماز کا سجدہ کیا تب بھی سجدہ ادا ہو جائے گا اور اس میں نیت کی بھی ضرورت نہ ہو گی مگر شرط یہ ہے کہ کہ ہر دو صوت میں آیت سجدہ کے بعد تین آیتوں سے زیادہ قرأت نہ کی گئی ہو کیونکہ آیتوں کے پڑھنے میں تو اختلاف بھی ہے مگر یہ مسئلہ متفق علیہ ہے کہ تین سے زیادہ آیتیں پڑھنے کی صورت میں نماز کے رکوع یا سجود میں سجدہ تلاوت ادا نہیں ہو گا۔
لڑکے نے کہا ایک میدان میں سب لوگوں کو جمع کر اور مجھے کھجور کے ڈھنڈ پر سولی دے، پھر میرے ترکش سے ایک تیر نکال کر بسم اللہ رب الغلام کہہ کر مار، ایسا کرے گاتو مجھے قتل کر سکے گا، بادشاہ نے ایسا ہی کیا، تیر لڑکے کی کنپٹی پر لگا، اس نے اپنا ہاتھ اس پر رکھا اور واصل بحق ہو گیا، یہ دیکھ کر تمام لوگ ایمان لے آئے اس سے بادشاہ کو اور زیادہ صدمہ ہوا اور اس نے ایک خندق کھدوائی اور اس میں آگ جلوائی اور حکم دیا جو دین سے نہ پھرے، اسے اس آگ میں ڈال دو، لوگ ڈالے گئے، یہاں تک کہ ایک عورت آئی، اس کی گود میں بچّہ تھا، وہ ذرا جھجکی، بچّہ نے کہا اے ماں صبر کر، نہ جھجک تو سچّے دین پر ہے، وہ بچّہ اور ماں بھی آگ میں ڈال دیئے گئے۔
لہذا تواتر اخبار اور احادیث و آثار میں تلاش و جستجو اور تنقیع کے بعد یہ بات متیقّن ہو گئی ہے کہ صحابہ اکرام رضون اللہ علیہم اجمعین اور تابعین عظام رحمہم اللہ اسی مسلک و اعتقاد پر تھے، دوسرے باطل فرقے سب بعد میں پیدا ہوئے، نہ تو صحابہ ان باطل فرقوں کے مسلک کے پابند تھے اور نہ دیگر نیک و صالح لوگ ان فرقوں کے ساتھ تھے اگر صحابہ اور تابعین کے زمانوں میں ان میں سے بعض باطل فرقے پیدا ہوئے تو ان لوگوں نے ان سے اپنی انتہائی نفرت و بیزاری کا اظہار کیا یہاں تک کہ ایسے غلط عقائد و مسلک کے لوگوں سے ان حضرات نے تمام تعلق و رابطے منقطع کر ڈالے، نیز صحاح ستہ کے حضرات مصنفین و دیگر محدثین علمائے ربانین اور اولیائے کاظمین تمام کے تمام اہل سنت و الجماعت کے عقائد و مسلک کے پابند تھے۔
محمد بن داؤد، زیاد بن یونس، سعید بن موذن حضرت عثمان بن عبدالرحمن تیمی سے روایت ہے کہ ابن ابی ملیکہ سے وضو کے متعلق دریافت کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ میں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو دیکھا کسی نے ان سے طریقہ وضو کے متعلق دریافت کیا تو انھوں نے پانی منگوایا تب ایک لوٹا لایا گیا انھوں نے اس لوٹے کو اپنے داہنے ہاتھ پر جھکایا (یعنی دایاں ہاتھ دھویا) پھر داہنے ہاتھ کو برتن میں ڈال کر پانی لیا تین مرتبہ کلی کی اور تین مرتبہ دایاں ہاتھ دھویا پھر بایاں ہاتھ تین مرتبہ دھویا پھر (حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے) برتن میں ہاتھ ڈال کر پانی لیا اور اپنے سر اور کانوں کا اندرونی و بیرونی حصہ پر ایک مرتبہ مسح کیا پھر دونوں پاؤں دھوئے اس کے بعد دریافت فرمایا کہ وضو کے متعلق پوچھنے والے کہاں ہیں؟
مریض پر حد جاری کرنے کا بیان احمد بن سعید ہمدانی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو امامہ بن سہل رضی اللہ تعالی عنہ بن حنیف سے روایت ہے کہ انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعض انصاری صحابہ نے بتلایا کہ ان میں سے ایک آدمی بیمار ہو گیا یہاں تک کہ کمزوری سے اس کے اوپر سے گوشت ختم ہو گیا اور اس کی ہڈی پر صرف کھال رہ گئی اس حالت میں کسی کی ایک لونڈی اس کے پاس گئی تو اس کو دیکھ کر اس کو خواہش ہوئی اور اس نے اس لونڈی سے جماع کر لیا پس جب اس کی قوم کے افراد اس کی عیادت کے لیے گئے تو اس نے انہیں اس کے بارے میں بتلایا اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میرے لیے فتوی پوچھو اس کے متعلق۔
مسند احمد کی ایک طویل حدیث میں بھی ان تمام واقعات کا ذکر ہے، دلائل النبوۃ میں ہے کہ جب ہزیمت ہوئی تب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ صرف گیارہ شخص رہ گئے اور ایک حضرت طلحہ بن عبید اللہ تھے، آپ پہاڑ پر چڑھنے لگے لیکن مشرکین نے آ گھیرا آپ نے اپنے ساتھیوں یک طرف متوجہ ہو کر فرمایا کوئی ہے جو ان سے مقابلہ کرے، حضرت طلحہ نے اس آواز پر فورا لبیک کہا اور تیار ہو گئے لیکن آپ نے فرمایا تم ابھی ٹھہر جاؤ اب ایک انصاری تیار ہوئے اور وہ ان سے لڑنے لگے یہاں تک کہ شہید ہوئے اسی طرح سب کے سب ایک ایک کر کے شہید ہو گئے اور اب صرف حضرت طلحہ رہ گئے گو یہ بزرگ ہر مرتبہ تیار ہو جاتے تھے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم انہیں روک لیا کرتے تھے۔
ملک روی از این سخن درہم کشید و موافق رای بلندش نیامد و گفت : پرتو نیکان نگیرد ہر کہ بنیادش بد است تربیت نااہل را چون گردکان برگنبد است بہتر این است کہ نسل این دزدان قطع و ریشہ کن شود و ہمہ آنہا را نابود کردند، چرا کہ شعلہ آتش را فرو نشاندن ولی پارہ آتش رخشندہ را نگہ داشتن و مار افعی را کشتن و بچہ او را نگہ داشتن از خرد بہ دور است و ہرگز خردمندان چنین نمی کنند: ابر اگر آب زندگی بارد ہرگز از شاخ بید بر نخوری با فرومایہ روزگار مبر کز نی بوریا شکر نخوری وزیر، سخن شاہ را طوعا و کرہا پسندید و بر حسن رای ملک آفرین گفت و عرض کرد: رای شاہ دام ملکہ عین حقیقت است، چرا کہ ہمنشینی با آن دزدان، روح و روان این جوان را دگرگون کردہ و ہمانند آنہا نمودہ است۔
میدان جنگ میں جب معرکہ کار زار گرم ہوا اور حق کی مٹھی بھر جماعت پر باطل کے لشکر جرار نے پوری قوت اور طاقت سے حملہ کیا تو دیکھا گیا ہے کہ ایک انصاری عورت کے شوہر، باپ اور بھائی تینوں نے جام شہادت پیا اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات پر دیوانہ وار فدا ہو گئے، یہ دل دہلا دینے والی خبر اس عورت کو بھی پہنچائی گئی مگر اللہ پر ایمان کی پختگی اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت کا اثر کہ بجائے اس کے کہ وہ عورت اپنے لواحقین کی شہادت پر نالہ و شیون اور ماتم و فریاد کرتی اس نے سب سے پہلے سوال کیا خدارا مجھے یہ بتاؤ کہ میرے آقا اور سردار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر میری جان قربان) تو بخیر ہیں؟
واصف علی واصف السّلام اے نور اوّل کے نشاں السّلام اے راز دار کن فکاں السّلام اے داستان بے کسی السّلام اے چارہ ساز بے کساں السّلام اے دست حق، باطل شکن السّلام اے تاجدار ہر زماں السّلام اے رہبر علم لدن السّلام اے افتخار عارفاں السّلام اے راحت دوش نبی السّلام اے راکب نوک سناں السّلام اے بوترابی کی دلیل السّلام اے شاہباز لا مکاں السّلام اے ساجد بے آرزو السّلام اے راز دار قدسیاں السّلام اے ذو الفقار حیدری السّلام اے کشتۂ تسلیم جاں السّلام اے مستی جام نجف السّلام اے جنبش کون و مکاں السّلام اے راز قرآن مبیں السّلام اے ناطق راز نہاں السّلام اے ہم نشین ریگ دشت السّلام اے کج کلاہ خسرواں السّلام اے در دین مصطفی السّلام اے معدن علم رواں السّلام اے گوہر عین علی دین پیغمبر کے عنوان جلی (مجموعہ "شب چراغ") محمد علی جوہر بیتاب کر رہی ہے۔
وہ ان کی طرف اپنی فتنہ سامانیوں کا القاء کرتے ہیں، اور یہ مختلف ناموں اور دلکش پروگراموں کے ذریعے ان کو آگے چلاتے اور پھیلاتے ہیں، قرآن حکیم نے ایسے ائمہ ضلالت کے لئے شیطان ہی کا لفظ استعمال کیا ہے، شیاطین انس اپنے ان شیطانی پروگراموں کو پھیلانے اور عوام کو گمراہ کرنے کے لئے ہمیشہ خیر خواہ مصلح اور ناصح بن کر سامنے آتے ہیں، اور وہ اپنے شیطانی جال طرح طرح کے خوشنما ناموں سے بچھاتے پھیلاتے ہیں، اور اس طرح وہ سادہ لوح عوام کو خدا کی راہ سے ہٹا کر اپنے ڈگر پر اور گمراہی میں ڈال دیتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم . : سو رحم مادر کے اندر کے یہ تمام انقلابات جو تم لوگوں پر گزرتے ہیں، سب ہماری ہی قدرت اور رحمت و عنایت کے تابع ہوتے ہیں، ہم جس کو چاہیں اور جس شکل میں چاہیں رکھتے ہیں۔
وہ جس نے زمین کو تمہارا بچھونا بنایا اور تمہارے لیے اس میں راستے بنائے تاکہ تم راہ پاؤ اور وہ جس نے آسمان سے اندازے کے ساتھ پانی اتارا پھر ہم نے اس سے مردہ بستی کو زندہ کیا تم بھی اس طرح ( قبروں سے ) نکالے جاؤ گے اور وہ جس نے ہر قسم کے جوڑے بنائے اور تمہارے لیے وہ کشتیاں اور چار پائے بنائے جن پر تم سوار ہوتے ہو تاکہ ان کی پیٹھ پر چڑھ کر اپنے رب کا احسان یاد کرو جب کہ تم ان پر خوب بیٹھ جاؤ اور کہو وہ ذات پاک ہے جس نے ہمارے لیے اسے مطیع کر دیا اور ہم اسے قابو میں لانے والے نہ تھے اور بے شک ہم اپنے رب کی طرف لوٹنے والے ہیں اور لوگوں نے اس کے بندوں کو اس کی اولاد بنا دیا بے شک انسان صریح ناشکرا ہے۔
وہ موقع جب شام کے وقت اس کے سامنے خوب سدھے ہوئے تیز رو گھوڑے پیش کیے گئے ||تو اس نے کہا "میں نے اس مال کی محبت اپنے رب کی یاد کی وجہ سے اختیار کی ہے" یہاں تک کہ جب وہ گھوڑے نگاہ سے اوجھل ہو گئے ||تو (اس نے حکم دیا کہ) انہیں میرے پاس واپس لاؤ، پھر لگا ان کی پنڈلیوں اور گردنوں پر ہاتھ پھیرنے ||اور (دیکھو کہ) سلیمانؑ کو بھی ہم نے آزمائش میں ڈالا اور اس کی کرسی پر ایک جسد لا کر ڈال دیا پھر اس نے رجوع کیا ||اور کہا کہ "اے میرے رب، مجھے معاف کر دے اور مجھے وہ بادشاہی دے جو میرے بعد کسی کے لیے سزاوار نہ ہو، بیشک تو ہی اصل داتا ہے" ||تب ہم نے اس کے لیے ہوا کو مسخر کر دیا جو اس کے حکم سے نرمی کے ساتھ چلتی تھی۔
پس جب وہ آدمی مرجاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی ان پانچ آدمیوں سے کسی کو مقرر کردیتا ہے، اور جب ان پانچ آدمیوں میں سے کوئی مرجاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی ان سات آدمیوں سے کسی ایک کو مقرر کردیتا ہے اور جب ان سات آدمیوں میں سے کوئی مرجاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی ان چالیس آدمیوں سے کسی ایک کو مقرر کردیتا ہے اور جب ان چالیس آدمیوں سے کوئی مرجاتا ہے تو اس جگہ پر اللہ تعالی ان تین سو آدمیوں میں سے کسی ایک کو مقرر کردیتا ہے، اور جب ان تین سو آدمیوں میں سے کوئی مرجاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی عوام میں سے کسی ایک آدمی کو مقرر کردیتا ہے اور ان سب آدمیوں کے وجود کے سبب سے ہر بلا و آفت دفع کی جاتی ہے۔
پھر اگر وہ تم سے یک سو نہ رہیں اور تمہارے آگے صلح پیش نہ کریں اور اپنے ہاتھ نہ روکیں تو انہیں جہاں پا پکڑو اور مار ڈالو اور ان پر ہاتھ اٹھانے کے لیے ہم نے تمہیں کھلی حجت دے دی ہے اور مسلمانوں کا یہ کام نہیں کہ کسی مسلمان کو قتل کرے مگر غلطی سے اور جو مسلمان کو غلطی سے قتل کرے تو ایک مسلمان کی گردن آزاد کرے اور مقتول کے وارثوں کو خون بہا دے مگر یہ کہ وہ خون بہا معاف کر دیں پھر اگر وہ مسلمان مقتول کسی ایسی قوم میں تھا جس سے تمہاری دشمنی ہے تو ایک مومن غلام آزاد کرنا ہے اور اگر وہ مقتول مسلمان کسی ایسی قوم میں سے تھا جس سے تمہارا معاہدہ ہے تو اس کے وارثوں کو خون بہا دیا جائے گا اور ایک مومن غلام کو آزاد کرنا ہو گا۔
پھر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی اپنے مومن بندے کی توبہ سے اس شخص سے زیادہ خوش ہوتا ہے جو اپنے سفر کے دوران کسی ایسے ہولناک میدان میں اترے جہاں سبزہ و درخت کا نام و نشان تک نہ ہو اور اس کے ساتھ جو سواری ہو اس پر اس کے کھانے پینے کا سامان ہو پھر وہ استراحت کے لئے وہیں زمین پر سر رکھ کر ایک نیند سو گیا ہو اور جب جاگنے کے بعد اسے معلوم ہو کہ سامان سے لدی ہوئی اس کی سواری گم ہو گئی ہے تو وہ اس کی تلاش میں ہو گیا ہو یہاں تک کہ گرمی کی تپش اور پیاس کی شدت اور گرمی اور پیاس کے علاوہ دوسری تکلیف اور پریشانی کی ان چیزوں نے جو اللہ کو منظور تھیں۔
چنانچہ انہوں نے حضرت کریب کو حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس بھیجا تاکہ وہ اس کی تحقیق کریں اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے حقیقت حال معلوم کریں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت کریب کو حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کا حوالہ دیا کہ ان سے معلوم کیا جائے، کیونکہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا اس بارے میں پوری طرح واقفیت رکھتی تھیں اور انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس عمل کے بارے میں پہلے ہی تحقیق کر لی تھی، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے جب حضرت کریب کو حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس جانے کو کہا تھا تو انھیں قاعدے میں حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس ہی جانا چاہیے۔
چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس بد بخت پر رحم و کرم کرنے کا موقع مل گیا اور آپ نے اس کے عہد و پیمان کی بنیاد پر اس کو رہا کر دیا لیکن اس کی ازلی شفاعت و بد بختی نے اس کو چین سے نہیں بیٹھنے دیا اور وہ اپنی قوم میں پہنچ کر پہلی روش پر چلنے لگا یہاں تک کہ اللہ نے اس کو دوبارہ جنگ احد کے موقع پر قیدی کی حیثیت سے بارگاہ رسالت میں پہنچا دیا اس نے اس مرتبہ بھی وہی عہد و پیمان کا حربہ استعمال کیا اور اظہار ندامت و عفو خواہی کے ساتھ امان چاہنے لگا اور آئندہ اپنی ان حرکتوں سے باز رہنے کا عہد و پیمان کیا لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو معاف نہیں کیا اور اس کو جہنم رسید کر دینے کا حکم فرمایا۔
کیونکہ عتاق ایک حد شرعی ہے جس میں عورتوں کی گواہی درست نہیں اس لیے کہ غلام جب آزاد ہو جاتا ہے تو اس کی حرمت ثابت ہو جاتی ہے اور اس کی حدیں اوروں پر پڑتی ہیں اور اوروں کی حدیں اس پر پڑتی ہیں اگر وہ زنا کرے اور محصن ہو تو رجم کیا جائے گا اگر اس کو کوئی مار ڈالے تو قاتل بھی مارا جائے گا اور اس کے وارثوں کو میراث کا استحقاق حاصل ہو گا اگر کوئی حجت کرنے والا یہ کہے کہ مولی جب غلام کو آزاد کر دے پھر ایک شخص اپنا قرض مولی سے مانگنے آئے اور ایک مرد اور دو عورتوں کی گواہی سے اپنا قرض ثابت کرے تو مولی پر قرضہ ثابت ہو جائے گا اگر مولی کے پاس سوائے اس غلام کے کوئی مال نہ ہو گا تو اس غلام کی آزادی فسخ کر ڈالیں گے۔
گویا ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے فورا محسوس کر لیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد ضرور کسی معجزے کے اظہار کے لئے ہے، اس سے ام سلیم کی دینداری دانشمندی اور قوت یقین کا اظہار ہوتا ہے کہ انہیں جماعت صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد سے کوئی پریشانی لاحق نہیں ہوئی، بلکہ فوری طور پر ان کے دماغ میں یہی بات آئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کھانے کی نوعیت اور مقدار کا خوب علم ہے، اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی مصلحت نہ سمجھتے تو سب کو لے کر یہاں آنے کی ضرورت کیوں محسوس فرماتے، چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا کوئی فعل مصلحت وحکمت سے خالی نہیں ہوتا اس لئے جماعت کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آمد میں یقینا کوئی مصلحت پوشیدہ ہے۔
یعنی وہ اس کام کو بھول گیا اس سے غافل رہا اس کا دھیان کسی اور کام میں الجھ گیا تھا، ان لفظی وضاحتوں کے بعد اب سمجھئے کہ حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی نے اس امت سے خطاء ونسیان کو معاف کر دیا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر خطاء ونسیان کے تحت کوئی غیر درست ناروا فعل سرزد ہو جائے تو اس پر گناہ نہیں ہوتا، اس فعل کا مرتکب گناہ گار نہیں ہوگا، یہ مطلب نہیں کہ خطار ونسیا کے تحت سرزد ہونے والا ہر فعل دنیاوی طور پر بھی کسی شرعی قائدے و قانون کی گرفت میں نہیں آتا، چنانچہ خود قتل خطاء پر دیت اور کفارہ کا واجب ہونا ثابت ہے، اسی طرح کسی ایسی چیز کا خطاء ارتکاب ہو جائے جس سے روزہ ٹوٹ جاتا ہے تو اس روزہ کی قضا واجب ہوتی ہے۔
یہ لوگ میرے جاگنے کے بعد آپس میں کہنے لگے کہ آخر تو یہ تمہاری قوم کا سردار ہے، تمہارا مہمان بن کر آیا ہے، اتنی بے رخی بھی ٹھیک نہیں کہ ایک گھونٹ پانی بھی ہم اسے نہ دیں، چنانچہ اب یہ لوگ میرے پاس کچھ لے کر آئے، میں نے کہا اب تو مجھے کوئی حاجت نہیں، مجھے میرے رب نے کھلا پلا دیا، یہ کہہ کر میں نے انہیں اپنا بھرا ہوا پیٹ دکھا دیا، اس کرامت کو دیکھ کر وہ سب کے سب مسلمان ہو گئے '' اعشی نے اپنے قصیدے میں کیا ہی خواب کہا ہے کہ مردار کے قریب بھی نہ ہو اور کسی جانور کی رگ کاٹ کر خون نکال کر نہ پی اور پرستش گاہوں پر چڑھا ہوا نہ کھا اور اللہ کے سوا دوسرے کی عبادت نہ کر، صرف اللہ ہی کی عبادت کیا کر لحکم الحنزیر حرام ہے۔
: یعنی حضرت آدم علیہ السلام سے اول تو حضرت حوا کو ان کی بائیں پسلی سے نکالا، پھر ان دونوں سے تمام مرد اور عورتوں کو پیدا کیا، اور دنیا میں پھیلایا تو حقیقت میں تمام آدمی ایک جان اور ایک شخص سے اللہ تعالی نے پیدا کئے، مطلب یہ ہے کہ جب تم سب کو عدم سے وجود میں لانے والا اور پھر تم کو باقی اور قائم رکھنے والا وہی ہے تو اس سے ڈرنا اور اس کی فرمانبرداری ضروری بات ہے، اس سے اشارہ ہو گیا دو مضمونوں کی طرف اول یہ کہ اللہ تعالی تم سب کا خالق اور موجد ہے، دوسرے یہ کہ تمام آدمیوں کے لئے سبب وجود کہ جس سے اللہ تعالی نے سب کو پیدا فرمایا، ایک ہی جان یعنی ابو البشر آدم علیہ السلام ہے جس سے معلوم ہو گیا کہ ہمارا اصلی تعلق تو اللہ سے ہے۔
 مختصر زندگی طویل گناہ بیان ہو رہا ہے کہ دنیا کی تھوڑی سے عمر میں یہ بدکاریوں میں مشغول ہو گئے اگر نیکوں کار رہتے تو اللہ کے نیک بندوں کے ساتھ ان نیکیوں کا بڑا اجر پاتے آج ان سے سوال ہو گا کہ تم دنیا میں کس قدر رہے جواب دیں گے کہ بہت ہی کم ایک دن یا اس بھی کم حساب دانوں کو لوگوں سے دریافت کر لیا جائے جواب ملے گا کہ اتنی مدت ہو یا زیادہ لیکن واقع میں وہ آخرت کی مدت کے مقابلے میں بہت ہی کم ہے اگر تم اسی کو جانتے ہوتے تو اس فانی کو اس جاودانی ترجیح نہ دیتے اور برائی کر کے اس تھوڑی سی مدت میں اس قدر اللہ کو ناراض نہ کر دیتے وہ ذرا سا وقت اگر صبر و ضبط سے اطاعت الہی میں بسر کر دیتے تو آج راج تھا۔