" بولا، "میں اس سے بہتر ہوں، تو نے مجھے آگ سے پیدا کیا ہے اور اسے مٹی سے"  فرمایا، "اچھا تو یہاں سے نیچے اتر تجھے حق نہیں ہے کہ یہاں بڑائی کا گھمنڈ کرے نکل جا کہ در حقیقت تو ان لوگوں میں سے ہے جو خود اپنی ذلت چاہتے ہیں"  بولا، "مجھے اس دن تک مہلت دے جب کہ یہ سب دوبارہ اٹھائے جائیں گے"  فرمایا، "تجھے مہلت ہے"  بولا، "اچھا تو جس طرح تو نے مجھے گمراہی میں مبتلا کیا میں بھی اب تیری سیدھی راہ پر  ان انسانوں کی گھات میں لگا رہوں گا، آگے اور پیچھے، دائیں اور بائیں، ہر طرف سے ان کو گھیروں گا اور تو ان میں سے اکثر کو شکر گزار نہ پائے گا"  فرمایا، " نکل جا یہاں سے ذلیل اور ٹھکرایا ہوا یقین رکھ کہ ان میں سے جو تیری پیروی کریں گے، تجھ سمیت ان سب سے جہنم کو بھر دوں گا۔
" زکوۃ کا بیان زکوۃ لانے والوں کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعائے رحمت "حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب کوئی جماعت نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس اپنی زکوۃ لے کر آتی تاکہ آپ انہیں مستحقین میں تقسیم فرما دیں تو فرماتے اللہم صل علی الی فلاں اے اللہ! فلاں شخص کے خاندان پر رحمت نازل فرما چنانچہ جب میرے والد مکرم آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس اپنی زکوۃ لے کر حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہم صلی علی آل ابی اوفی اے اللہ! اوفی کے خاندان پر رحمت نازل فرما (بخاری و مسلم) ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جب کوئی شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں اپنی زکوۃ لے کر حاضر ہوتا توآپ فرماتے کہ اے اللہ اس شخص پر اپنی رحمت نازل فرما۔
'ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس عورت کا خاوند چھوٹے چھوٹے بچے چھوڑ کر مر گیا ہو یا جس عورت کو طلاق اس کے خاوند نے دی ہو اور اس عورت نے محض اپنے یتیم بچوں کی خاطر دوسرے شخص سے نکاح نہ کیا ہو بلکہ اپنے حسن و جمال اور جاہ عزت کے باوجود اپنے جذبات کو کچل کر ازواجی زندگی کی خوشیوں و مسرتوں سے دور رہی اور اپنے ان بچوں کی پرورش و دیکھ بھال میں اس وقت تک اپنی جان کھپاتی رہی جب تک کہ وہ اس کے ساتھ رہے یہاں تک کہ اس نے ان کی پرورش میں مشغول رہ کر اپنی زندگی کے جو ان ایام کو قربان کیا اور اپنے حسن و جمال کو برباد کر دیا تو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ایسی حوصلہ مند عورت کے بارے میں فرمایا کہ وہ قیامت کے میرے اس قدر قریب ہو گی جس قدریہ دونوں انگلیاں ہیں۔
( ) کسی کلمہ میں دو سبب خفیف ہیں، جیسے : ماتھا ( ) کسی میں تین سبب خفیف ہیں، جیسے : پیشانی کسی میں پہلا جزو سبب خفیف ہے اور دوسرا متوسط، جیسے : رخسار کسی میں عکس اس کا، جیسے : کالبد کسی میں دونوں سبب متوسّط ہیں، جیسے : خاکسار ( ) کسی میں پہلا جزو وتد مجموع، اور دوسرا سبب خفیف، جیسے : مسرّت ( ) کسی میں عکس اس کا، جیسے : تہنیت ( ) کسی میں پہلا جزو وتد مجموع، اور دوسرا سبب متوسّط، جیسے : خریدار ( ) کسی میں دونوں جزو وتد مجموع ہیں، جیسے : موافقت ( ) کسی میں پہلا وتد کثرت ہے اور دوسرا سبب خفیف، جیسے : نیاریا ( ) کسی میں عکس اس کا ہے، جیسے : اعتبار بس، کلمات اردو کے یہی پندرہ وزن ہیں۔
(بخاری) صحیح بخاری شریف کی اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب سے فرمایا کیا تم سے یہ نہیں ہو سکتا کہ ایک رات میں ایک تہائی قرآن پڑھ لو تو یہ صحابہ بھاری پڑا اور کہنے لگے بھلا اتنی طاقت تو ہر ایک میں نہیں آپ نے فرمایا سنو سورہ قل ہو اللہ تہائی قرآن ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت قتادہ بن نعمان رضی اللہ تعالی عنہ ساری رات اسی سورت کو پڑھتے رہے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے جب ذکر کیا گیا تو آپ نے قسم کا کر فرمایا کہ یہ آدھے قرآن یا تہائی قرآن کے برابر ہے، ایک دوسری روایت میں ہے کہ حضرت ابو ایوب انصاری نے فرمایا کیا تم میں سے کسی کو اس کی طاقت ہے کہ وہ ہر رات تیسرا حصہ قرآن کا پڑھ لیا کرے، صحابہ کہنے لگے یہ کس سے ہو سکے گا؟
؂ عقل خود بیں غافل از بہبود غیر سود خود بیند نہ بیند سود غیر وحی حق بینندۂ سود ہمہ در نگاہش سود وبہبود ہمہ غیر حق چوں ناہی وآمر شود زور ور بر ناتواں قاہر شود حاصل آئین ودستور ملوک! دہ خدایاں فربہ ودہقاں چو دوک! وائے بر دستور جمہور فرنگ مردہ ترشد مردہ از صور فرنگ! ترجمہ: خود بین عقل دوسروں کی بہبود سے غافل رہتی ہے، وہ صرف اپنا ہی فائدہ دیکھتی ہے اور دوسروں کے فائدے سے بے نیاز ہوتی ہے، لیکن وحئی حق کی نظر میں ساری خلق خدا کی بہبود رہتی ہے، جب غیر حق کو اقتدار اور قوت حاصل ہو جائے تو طاقتور کمزور کے کئے قاہر (ظلم کرنے والا) بن جاتا ہے، ملوک (آمروں ) کا آئین و دستور زمیندار کو طاقتور اور دہقان (کسان) کو مزور بنا دیتا ہے، جمہور فرنگ کے دستور پر افسوس کہ اس کے صور سے مردہ، مردہ تر بن جاتا ہے۔
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے مانند روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج گہن میں دو رکعتیں پڑھیں اور ہر رکعت میں دو رکوع کیے احمد بن فرات، بن خالد، مسعود، محمد بن عبداللہ بن ابی جعفر، ابو داؤد، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں سورج کو گہن لگا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو نماز پڑھائی تو اس میں ایک لمبی سورت پڑھی اور پہلی رکعت میں پانچ رکوع کیے اور دو سجدے پھر دوسری رکعت کے لیے کھڑے ہوئے اس میں بھی ایک لمبی سورت پڑھی اور پانچ رکوع کیے اور دو سجدے پھر قبلہ رخ ہو کر بیٹھے ہوئے دعا کرتے رہے یہاں تک کہ گہن ختم ہو گیا۔
اس دوران آیت لعان نازل ہوئی یعنی اور جو لوگ اپنی بیویوں پر تہمت لگائیں اور ان کے اپنے علاوہ کوئی گواہ موجود نہ ہو تو ان کی گواہی یہی ہے کہ چار مرتبہ خدا کی قسم کھا کر یہ کہہ دے کہ بلاشبہ میں تو سچا ہوں اور پانچویں مرتبہ یہ کہے کہ اگر میں جھوٹا ہوں تو مجھ پر خدا کی لعنت اور اس عورت کی سزا اس طریقہ سے ٹل سکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ قسم کھا کر کہے کہ بے شک یہ شخص جھوٹا ہے اور پانچویں مرتبہ کہے کہ اگر یہ شخص سچا ہو تو مجھ پر خدا کا غضب نازل ہو اس پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ہلال کو حکم فرمایا اور انہوں نے چار مرتبہ یہ شہادت دی کہ خدا کی قسم میں سچا ہوں اور پانچویں مرتبہ کہا اگر میں جھوٹا ہوں تو مجھ پر خدا کی لعنت۔
اس طرح نہ لیٹو کہ جسم کا کچھ حصہ دھوپ میں رہے اور کچھ سایہ میں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص سایہ میں بیٹھا ہو اور پھر وہ سایہ ختم ہو رہا ہو بایں طور کہ اس سایہ کی جگہ دھوپ آ جانے کی وجہ سے اس کے جسم کا کچھ حصہ دھوپ میں اور کچھ حصہ سایہ میں ہو تو اس کو چاہیے کہ وہاں سے اٹھ جائے اور ایسی جگہ جا کر بیٹھ جائے جو پوری طرح سایہ میں یا پوری طرح دھوپ میں کیونکہ جب کوئی شخص ایسی جگہ بیٹھا رہتا لیٹتا ہے کہ کچھ دھوپ میں ہو اور کچھ سایہ میں، تو اس کے جسم پر ایک ہی وقت میں دو متضاد چیزوں کے اثر انداز ہونے کی وجہ سے اس کا مزاج بھی فساد و اختلال کا شکار ہو جاتا ہے۔
اس لئے اس کے بارے میں اس طرح کا کوئی خدشہ و اندیشہ بھی نہیں ہو سکتا کہ وہ کسی دھوکے میں مبتلا ہو جائے یا کوئی دوسرا اس کو اس کی کسی طرح جانبداری یا خواہ مخواہ کی مخالفت کرنے لگے، سو وہ اس طرح کے ہر خطرہ اور جملہ عوارض سے پاک ہے، پھر ان سے متعلق اس امر کی بھی وضاحت فرما دی گئی کہ وہ پیغمبر کی دیکھی بھالی اور جانی پہنچانی ہستی ہیں، سو اس بارے تصریح فرمائی کہ پیغمبر نے ان کو دو مرتبہ صاف و صریح طور پر اور ان کی اصل اور حقیقی شکل میں دیکھا ایک مرتبہ افق اعلی میں اور دوسری مرتبہ سدرۃ المنتہی کے پاس، پس ان کے بارے میں اس طرح کے کسی شبہہ کی بھی کوئی گنجائش نہیں ہو سکتی کہ یہ محض کوئی وہم تھا جو ان کو لاحق ہو گیا ہو، اور انہوں نے اس کو آگے پہنچا دیا ہو۔
اس لئے ان کی بدسلوکی سے اب خاص طور پر ڈرایا گیا، کیونکہ ان کے حقوق دیگر افراد انسانی سے بڑھے ہوئے ہیں، چنانچہ حدیث قدسی قال اللہ تبارک و تعالی انا اللہ وانا الرحمن خلقت الرحم وشققت لھا من اسمی فمن وصلہا وصلۃ ومن قطعہا قطعۃ اور حدیث خلق اللہ الخلق فلما فرغ منہ قامت الرحم فاخذت بحقوی الرحمن فقال مہ قالت ھذا مقام العائذ منک من القطیعۃ قال الا ترضین ان اصل من وصلک واقطع من قطعک قالت بلے یا رب قال فذاک اور حدیث الرحم شجنۃ من الرحمن فقال اللہ من وصلک وصلۃ ومن قطعک قطعۃ اور حدیث الرحم معلقۃ بالعرش تقول من وصلنی وصلہ اللہ ومن قطعنی قطعہ اللہ اس پر شاہد ہیں اور رحم کے اختصاص مذکور اور تعلق کی طرف مشیر ہیں تو اب نتیجہ یہ نکلا کہ معدن وجود اور منشائے وجود کے اتحاد کے باعث تو تمام بنی آدم میں رعایت حقوق اور حسن سلوک ضروری ہے۔
اس کی تلقین وتبلیغ سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم صرف نظر کرلیتے (کیونکہ یہ سب وہ قبائح ہیں جن سے اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو معصوم بنایا تھا، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ایسی چیزوں کے صدور کا تصور بھی نہیں کیا جاسکتا، ہاں یہ بات ناممکن اور محال نہیں تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی ایسے جسمانی مرض میں مبتلانہ ہوتے جس سے نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرتبہ نبوت اور شان رسالت کو کوئی نقصان پہنچتا، اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی لائی ہوئی شریعت پر کوئی فرق پڑتا یہی وجہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر سحر کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی زد میں آگئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اعضائے جسمانی اور حواس اس حد تک متاثر ہوگئے تھے کہ ایک کو سمجھتے کہ میں کرچکا ہوں۔
امجد حسین امجد، شاذ تمکنت، صفی اور نگ آبادی، طالب رزاقی، ڈاکٹر علی احمد جلیلی، خواجہ شوق، رحمن جامی، صلاح الدین نیر، رئیس اختر، ڈاکٹر عقیل ہاشمی، داؤد نقیب، ڈاکٹر محمد علی اثر، مظفر الدین خان صاحب، ابوالفضل سیدمحمد، نصیرالدین بسمل، ڈاکٹر غیاث عارف، وقار خلیل، اثر غوری، علی الدین نوید، رؤف خیر، محسن جلگانوی، شاغل ادیب، ریاست علی تاج، ڈاکٹر راہی، مومن خان شوق، جوہر ہاشمی، یوسف یکتا، دلاور حزیں، مسرور عابدی، قوی سیت، خورشید جنیدی، اطیب اعجاز، انجم عارفی، شوکت علی درد، رشید جلیلی، مسعود جاوید ہاشمی، معلم عبیدی، معین فیاضی، صادق نوید، منوہر لعل بہار، بے ہوش نگری، ڈاکٹر طیب پاشا قادری، رحمت سکندرآبادی، عزیز الدین رضواں، عزم رحمانی، ستار صدیقی، عباس متقی، شمیم نصرتی، فریدسحر، شکیل مظہر، اسحاق ملک، یوسف الدین یوسف، باسط نقوی، بصیر افضل اور شاعر ات میں م محترمہ تہنیت النساء زور، اشرف رفیع، زبیدہ تحسین اور بانو طاہرہ سعید کے ہاں بھی حمدیں و مناجاتیں ملتی ہیں۔
ان سے کہا جائے گا کہ کیا تم وہی لوگ نہیں ہو، جن کو ہماری آیتیں پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں، مگر تم لوگوں نے اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں ان کا انکار کیا تھا، اور تم مجرم ہی بنے رہے تھے، سو ان کے جرائم کو گنوانے کے بعد ان سے کہا جائے گا، کہ تم سب لوگوں کا ٹھکانا دوزخ ہے، والعیاذ باللہ العظیم، سو اس روز کی کامیابی و ناکامی تمام تر مدار و انحصار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ، اور عمل و کردار کی بنیاد پر ہو گا، کسی قوم قبیلے، یا حسب و نسب، یا مشرکانہ عقیدہ شفاعت و سفارش، اور خود ساختہ و من گھڑت سفارشیوں حمایتیوں اور حاجت رواؤں و مشکل کشاؤں وغیرہ جیسی کوئی بھی چیز اس روز کام نہیں آ سکے گی، پس جن لوگوں نے ایسے خود ساختہ سہاروں پر تکیہ کر رکھا ہے، وہ سراسر خسارے میں ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
انتقال ہوا تو ان کی نعش کو مکہ لایا گیا اور وہاں انہیں دفن کیا گیا، جب حضرت عائشہ صدیقہ حج کے لیے مکہ تشریف لائیں تو اپنے بھائی حضرت عبدالرحمن کی قبر پر بھی گئیں اور وہاں یہ شعر پڑھے وکنا کندمانی جذیمۃ حقبۃ من الدہر حتی قیل لن یتصدعا فلما تفرقنا کانی ومالکا لطول اجتماع لم نبت لیلۃ معا یعنی ہم دونوں جذیمہ کے دونوں ہمنشینوں کی طرف ایک مدت دراز تک زمانہ سے جدا نہیں ہوئے یہاں تک کہ یہ کہا جانے لگا کہ یہ دونوں تو کبھی جدا نہیں ہوں گے لیکن جب ہم دونوں یعنی میں اور مال ایک دوسرے سے جدا ہوئے تو طویل زمانہ تک ساتھ رہنے کے باوجود گویا ایک رات کے لیے بھی یکجا نہ ہوئے اس کے بعد حضرت عائشہ نے فرمایا کہ خدا کی قسم! اگر تمہارے انتقال کے وقت میں موجود ہوتی تو تم وہیں دفن کیے جاتے جہاں تمہارا انتقال ہوا تھا۔
اپنی بیویوں کو ان کے مہر خوش دلی سے ادا کر دیا کرو جو بھی مقرر ہوئے ہوں اور جن کو تم نے منظور کیا ہو، ہاں اگر عورت خود اپنا سارا یا تھوڑا بہت مہر اپنی خوشی سے مرد کو معاف کر دے تو اسے اختیار ہے اور اس صورت میں بے شکل مرد کو اس کا اپنے استعمال میں لانا حلال طیب ہے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کسی کو جائز نہیں کہ بغیر مہر واجب کے نکاح کرے نہ یہ کہ جھوٹ موٹ مہر کا نام ہی نام ہو، ابن ابی حاتم میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا قول مروی ہے کہ تم میں سے جب کوئی بیمار پڑے تو اسے چاہئے کہ اپنی بیوی سے اس کے مال کے تین درہم یا کم و بیش لے ان کا شہد خرید لے اور بارش کا آسمانی پانی اس میں ملالے تو تین تین بھلائیاں مل جائیں گی۔
حفص بن عمر شعبہ، ابن کثیر، شعبہ، محمد، عبداللہ بن مجاہد، عبداللہ بن شداد، ابو بردہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن شداد اور ابو بردہ کے درمیان بیع سلف کے بارے میں اختلاف ہو گیا تو انہوں نے مجھے عبداللہ بن اوفی کے پاس بھیجا، میں نے ان سے بیع سلف کے بارے میں سوال کیا، انہوں نے فرمایا کہ ہم لوگ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں اور حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ادوار میں گیہوں، جو، کھجور اور کشمش کے اندر بیع سلف کیا کرتے تھے، ابن کثیر نے اس میں اتنا اضافہ اور کیا ہے کہ ان لوگوں سے بیع سلم کیا کرتے تھے جن کے پاس یہ چیزیں نہیں ہوتی تھیں، اس سے آگے دونوں متفق ہیں اور میں نے ابن ابزی سے اس بارے میں سوال کیا تو انہوں نے بھی ایسا ہی جواب دیا۔
خاص طور سے اس صورت میں جب کہ نظر زدہ کے ہلاک ہو جانے کا خوف ہو قاضی عیاض فرماتے ہیں کہ جو شخص نظر لگانے کے بارے میں مشہور و معروف ہو جائے تو اس سے اجتناب کرنا اور اس کے سامنے آنے میں احتیاط کرنا لازم ہے اور امام سربراہ حکومت کے لئے مناسب ہے کہ وہ ایسے شخص کو لوگوں میں آنے جانے اور بیٹھنے اٹھنے سے روک دے اور اس پر یہ پابندی عائد کر دے کہ وہ اپنے گھر میں ہی رہا کرے گھر سے باہر نہ نکلا کرے اور اگر وہ شخص محتاج و فقیر ہو کہ اپنی گزر و بسر کرنے کے لئے لوگوں کے پاس آنے جانے پر مجبور ہو تو بیت المال سرکاری خزانے سے اس کے لئے بقدر کفایت وظیفہ مقرر کر دے تاکہ وہ گزر اوقات کر سکے حاصل یہ کہ ایسے شخص کا ضرر جذامی کے ضرر سے بھی سخت و شدید ہے۔
خود اس حدیث کے راوی حضرت انس رضی اللہ عنہ رسول خدا کی خدمت کے سلسلے میں دین و دنیا کے بڑے بڑے اجر و انعام سے نوازے گئے چنانچہ جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تھے تو اس وقت ان کی عمر صرف دس سال تھی اور جب تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا میں تشریف فرما رہے ان کی زندگی کا سارا وقت حضور کی خدمت ہی میں صرف ہوتا رہا اللہ نے ان کو ایک بڑی نعمت تو یہ عطا کی کہ ان کی حیات بہت طویل ہوئی اور وہ تقریبا ایک سو تین سال تک نہایت پاکیزہ اور اچھے احوال اور اطمینان و سکون کے ساتھ اس دنیا میں رہے اللہ نے ان کو مال و دولت کی فراوانی سے بھی نوازا اور کثیر اولاد کی نعمت سے بھی سرفراز کیا کہا جاتا ہے کہ ان کے ایک سو لڑکے تھے۔
رمی جمار کے واسطے کنکریاں مزدلفہ یا راستہ سے لے لی جائیں حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ حضرت فضل بن عباس رضی اللہ عنہ نے جو (مزدلفہ سے منی آتے ہوئے) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری پر پیچھے بیٹھے ہوئے تھے، بیان کیا کہ جب عرفہ کی شام کو (عرفات سے مزدلفہ آتے ہوئے) اور مزدلفہ کی صبح کو (مزدلفہ سے منی جاتے ہوئے) لوگوں نے سواریوں کو تیزی سے ہانکنا اور مارنا شروع کیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اطمینان و آہستگی کے ساتھ چلنا تمہارے لئے ضروری ہے اور اس وقت خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی اونٹنی کو روکے ہوئے بڑھا رہے تھے، یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی محسر میں جو منی (کے قریب مزدلفہ کے آخری حصہ) میں ہے۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کے رویے پر اظہار تعجب اور اظہار افسوس فرمایا گیا ہے، کہ اللہ تعالی نے تو ان کو قرآن حکیم کی اس نعمت عظمی سے سرفراز فرمایا، جو نعمتوں کی نعمت اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ، اور واحد ذریعہ و وسیلہ ہے جو سراسر اتارا ہوا کلام اور رب العالمین کی ربوبیت و رحمت کا کامل و بے مثال مظہر و نمونہ ہے، اور جس کے نازل کرنے کے لئے قدرت نے خاص اہتمام بھی فرمایا کہ یہ کلام حکمت نظام کامل حفاظت کے ساتھ جوں کا توں اس کے بندوں تک پہنچے، جس کے نتیجے میں یہ جوں کا توں محفوظ و موجود ہے اور ابتک موجود و محفوظ ہے مگر اس سب کے باوجود ان لوگوں کی اس سے یہ غفلت و لاپرواہی، اور اس سے اعراض و روگردانی، کتنا بڑا ظلم اور کس قدر بے قدری اور ناشکری ہے؟
شیفتہ ضد پہ جو اپنی وہ ستم گر آیا ٭٭٭ رات واں گل کی طرح سے جسے خنداں دیکھا صبح بلبل کی روش ہمدم افغاں دیکھا کوئی بے جان جہاں میں نہیں جیتا لیکن تیرے مہجور کو جیتے ہوئے بے جاں دیکھا میں نے کیا جانئے کس ذوق سے دی جاں دم قتل کہ بہت اس سے ستم گر کو پشیماں دیکھا نہ ہوا یہ کہ کبھی اپنے گلے پر دیکھیں یوں تو سو بار ترا خنجر براں دیکھا اس طرف کو بھی نگہ تا سر مژگاں آئی بارے کچھ کچھ اثر گریۂ پنہاں دیکھا پانی پانی ہوئے مرقد پہ مرے آ کے وہ جب شمع کو نعش پہ پروانے کی، گریاں دیکھا قطعہ غم غلط کرنے کو احباب ہمیں جانب باغ لے گئے کل تو عجب رنگ گلستاں دیکھا ورد میں خاصیت اخگر سوزاں پائی نسترن میں اثر خار مغیلاں دیکھا ایک نالے میں ستم ہائے فلک سے چھوٹے جس کو دشوار سمجھتے تھے۔
عرفات سے واپسی محمود بن غیلان، وکیع، بشر ابن سری، ابو نعیم، سفیان بن عیینہ، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی محسر میں تیزی سے چلے، بشر نے اس میں یہ اضافہ کیا ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مزدلفہ سے لوٹے تو اطمینان کے ساتھ اور صحابہ کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی کا حکم دیا، ابو نعیم نے یہ الفاظ زائد نقل کیے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو ایسی کنکریاں مارنے کا حکم دیا جو دو انگلیوں میں پکڑی جا سکیں یعنی کھجور کی گٹھلی کے برابر پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید میں اس سال کے بعد تم لوگوں کو نہ دیکھ سکوں اس باب میں حضرت اسامہ بن زید سے بھی روایت ہے۔
علماء یہ بھی لکھتے ہیں کہ سود کھانے والے کے حق میں اتنی سخت وعید اور اتنی شدید وغضب ناک تنبیہہ کا سبب یہ ہے کہ سود کے بارے میں عملی طور پر ہی گمراہی کا صدور نہیں ہوتا بلکہ سود کی پہچان مشکل ہونے کی وجہ سے عموما اعتقادی گمراہی میں بھی لوگ مبتلا ہوتے ہیں جس کا تنیجہ یہ ہوتا ہے کہ اکثر لوگ سود کو حرام بھی نہیں سمجھتے بلکہ ان کے ذہن وفکر اور قلب ودماغ پر گمراہی وکجروی کی اتنی ظلمت چھائی ہوئی ہے کہ وہ سود کو حلال سمجھتے ہیں اور یہ معلوم ہی ہے کہ سود کی حرمت کا اعتقاد رکھتے ہوئے اس کا مرتکب ہونا عملی گمراہی یعنی گناہ کبیرہ ہے جس پر معافی بھی ممکن ہے مگر سود کی حرمت کا اعتقاد نہ رکھنا بلکہ اس کو حلال سمجھنا اعتقادی گمراہی وکجروی ہے جس کا آخری نتیجہ کفر ہے اور اس کی معافی وبخشش ناممکن ہے۔
قریش کے امراء کی آخری کوشش ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ربیعہ کے جو بیٹے عتبہ اور شیبہ اور ابو سفیان بن حرب اور بنی عبدالدار قبیلے کے دو شخص اور ابوالبحتری بنی اسد کا اور اسود بن مطلب بن اسعد اور زمعہ بن اسود اور ولید بن مغیرہ اور ابوجہل بن ہشام اور عبد اللہ بن ابی امیہ اور امیہ بن خلف اور عاص بن وائل اور نبیہ اور منبہ سہمی حجاج کے لڑکے، یہ سب یا ان میں سے کچھ سورج کے غروب ہو جانے کے بعد کعبۃ اللہ کے پیچھے جمع ہوئے اور کہنے لگے بھئی کسی کو بھیج کر محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کو بلوا لو اور اس سے کہہ سن کر آج فیصلہ کر لو تاکہ کوئی عذر باقی نہ رہے چنانچہ قاصد گیا اور خبر دی کہ آپ کی قوم کے اشراف لوگ جمع ہوئے ہیں اور آپ کو یاد کیا ہے۔
لوگوں سے بیشک اللہ کافروں کو راہ نہیں دیتا، (68) تم فرما دو، اے کتابیو! تم کچھ بھی نہیں ہو جب تک نہ قائم کرو توریت اور انجیل اور جو کچھ تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا اور بیشک اے محبوب! وہ جو تمہاری طرف تمہارے رب کے پاس سے اترا اس میں بہتوں کو شرارت اور کفر کی اور ترقی ہو گی تو تم کافروں کا کچھ غم نہ کھاؤ، (69) بیشک وہ جو اپنے آپ کو مسلمان کہتے ہیں اور اسی طرح یہودی اور ستارہ پرت اور نصرانی ان میں جو کوئی سچے دل سے اللہ اور قیامت پر ایمان لائے اور اچھے کام کرے تو ان پر نہ کچھ اندیشہ ہے اور نہ کچھ غم، (70) بیشک ہم نے بنی اسرائیل سے عہد لیا اور ان کی طرف رسول بھیجے، جب کبھی ان کے پاس کوئی رسول وہ بات لے کر آیا جو ان کے نفس کی خواہش نہ تھی۔
لیکن انگریزوں نے جہاں رعایا کو دبایا ہوا تھا، وہاں ہندوستان میں انہوں نے عوام کی فلاح و بہبود کیلئے کام بھی کئے، سڑکیں بنائیں، چھوٹے شہروں کو بڑے شہروں سے سڑکوں کے ذریعے ملایا، پورے ہندوستان میں ریلوے لائنوں کا جال بچھایا، ریلوے اسٹیشن بنوائے، سڑکوں اور ریلوے لائنوں کے ساتھ ساتھ دریاؤں پر پل بنوائے، اسکول، کالج، بنائے تعلیم کے فروغ کیلئے کوشش کی، ہسپتال اور ڈسپنسریاں بنوائیں، صحت افزا مقامات کو شہروں سے ملایا، دار جلنگ ڈلہوزی نیی تال شملہ مری سوات اور کاغان ناران وغیرہ تک راستے بنوائے، جگہ جگہ ریسٹ ہاؤس ڈاک بنگلے تعمیر کروائے، نہروں کے نظام کو نئی شکل دی، بجلی گھر بنوائے، میڈیکل کالج بھی بنوائے، وہ بیرونی غاصب حکمران تھے، یہ سب کچھ نہ بھی کرتے تو ان سے باز پرس کون کرتا، لیکن یہ ان لوگوں کی ذاتی خوبیاں تھیں، جنہیں ان کی تمام تر برائیوں کے باوجود نظر انداز نہیں کیا جا سکتا تھا۔
مثلا اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اخیتار دیا تھا کہ دنیاوی زندگی گذارنے کے لئے چاہے دنیا کے خزانے لے لیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیئے جائیں گے، چاہے بقدر ضرورت وحاجت روزی پر قناعت کریں، ان دونوں میں سے دوسری چیز کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اختیار فرمایا اور پہلی چیز کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لئے پسند نہیں فرمایا کہ اگر دنیاوی مال ودولت کے خزانے بذات خود کوئی گناہ کی چیز نہیں لیکن اس بات کا احتمال ضرور ہوتا ہے کہ کوئی شخص اس کے کاروبار اور معاملات میں اس طرح مشغول ومصروف ہوجائے کہ عبادت اور دینی امور کی طرف ضروری توجہ بھی نہ دے سکے پس اس حدیث کا اطلاق اگر اللہ تعالی کی طرف سے اختیار ملنے پر کیا جائے تو یہ بات ضرور ملحوظ رکھی جائے کہ " گناہ " سے مراد واقعی گناہ نہیں ہے۔
مجھے کوئی بچہ سونپ دو تو میں اسے جادو سکھا دوں چنانچہ ایک ذہین لڑکے کو وہ تعلیم دینے لگا لڑکا اس کے پاس جاتا تو راستے میں ایک راہب کا گھر پڑتا جہاں وہ عبادت میں اور کبھی وعظ میں مشغول ہوتا یہ بھی کھڑا ہو جاتا اور اسکے طریق عبادت کو دیکھتا اور وعظ سنتا آتے جاتے یہاں رک جایا کرتا تھا، جادوگر بھی مارتا اور ماں باپ بھی کیونکہ وہاں بھی دیر میں پہنچتا اور یہاں بھی دیر میں آتا، ایک دن اس بچے نے راہب کے سامنے اپنی یہ شکایت بیان کی راہب نے کہا کہ جب جادوگر تجھ سے پوچھے کہ کیوں دیر لگ گئی تو کہہ دینا گھر والوں نے رول کیا تھا اور گھر والے بگڑیں تو کہہ دینا کہ آج جادوگر نے روک لیا تھا، یونہی ایک زمانہ گزر گیا کہ ایک طرف تو جادو سیکھتا تھا اور دوسری جانب کلام اللہ اور دین اللہ سیکھتا تھا۔
مذمت کیا جاتا بیکس (23 ) اور تمہارے رب نے حکم فرمایا کہ اس کے سوا کسی کو نہ پوجو اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرو، اگر تیرے سامنے ان میں ایک یا دونوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو ان سے ہوں، نہ کہنا اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے تعظیم کی بات کہنا (24 ) اور ان کے لیے عاجزی کا بازو بچھا نرم دلی سے اور عرض کر کہ اے میرے رب تو ان دونوں پر رحم کر جیسا کہ ان دنوں نے مجھے چھٹپن (بچپن) میں پالا (25 ) تمہارا رب خوب جانتا ہے جو تمہارے دلوں میں ہے اگر تم لائق ہوئے تو بیشک وہ توبہ کرنے والوں کو بخشنے والا ہے، (26 ) اور رشتہ داروں کو ان کا حق دے اور مسکین اور مسافر کو اور فضول نہ اڑا (27 ) بیشک اڑانے والے شیطانوں کے بھائی ہیں اور شیطان اپنے رب کا بڑا ناشکرا ہے۔
میرے دیواں کو ﴿﴾ دیا دل کو، سویدائے نہاں کو خیال خال کو، یاد دہاں کو تذرو قلب کو کنجشک جاں کو عقاب تیر کو زاغ کماں کو سر والا کو حلق خوں چکاں کو خم شمشیر کو اوج سناں کو چراغ دیں کو قندیل رواں کو شب گیسو کو برق ابرواں کو ہزاروں دل کو قمری کی زباں کو گل گویا کو شمشاد رواں کو زر ایماں کو دینار اماں کو کف رہزن کو طرّار تباں کو غبار تن کو نعش رائیگاں کو سوار ناز کو رخش جہاں کو شکار روح کو صید تواں کو کمند زلف کو موئے میاں کو عبادت کو عروج عزّ و شاں کو غبار رہ کو رنگ آستاں کو نشان نام کو، نام نشاں کو بتان ناز کو، ناز بتاں کو گل معنی کو، اکلیل بیاں کو سر عرفی کو دستار بیاں کو ﴿﴾ بدلنے، رنگ، سکھلائے، جہاں کو کہوں کیا سرمہ کو، وسمہ کو، پاں کو دیا ہے۔
نیز صحابہ کرام میں سے جن لوگوں نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے زمانہ خلافت میں ان سے اختلاف کیا، انہوں نے نعوذ باللہ کسی بری غرض کے تحت حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی مخالفت نہیں کی بلکہ ان کا اختلاف ان کی اجتہادی رائے کے تحت تھا، زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ خطاء اجتہادی میں مبتلا ہوگئے تھے، لیکن اس کی وجہ سے بھی ان پر لعن کرنا، اور ان کے حق میں گستاخانہ باتیں منہ سے نکالنا نہایت ناروا، بلکہ صریح زیادتی ہے، بلکہ ہم تو یہ کہتے ہیں کہ اگر یہ بھی مان لیا جائے کہ ان میں سے کسی نے بھی حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی مخالفت راہ حق سے بھٹک جانے کی وجہ سے کی اور وہ " فسق" کے مرتکب ہوئے تو بھی ان کو آخر کس بنا پر برا بھلا کہا جا سکتا ہے، کیونکہ یہ بھی ہو سکتا ہے۔
وہ محض اس وجہ سے کہ اس کی بنیاد کفر و شرک، نیز کواکب و سیارات، جنات و شیاطین اور ارواح خبیثہ کی تاثیر کی اعتقاد پر ہوتی ہے اور اس سے فائدہ حاصل کرنا اس پر موقوف ہوتا ہے کہ غیر اللہ سے رد و اعانت کی التجا کی جائے، ان کو حاجت روا مانا جائے اور اسباب و ذرائع پر اس طرح اعتماد کیا جائے کہ سبب یعنی حق تعالی کی قدرت سے بالکل صرف نظر کر لیا جائے اور جب برائی کی یہ وجہ بالکل دور ہو جائے تو پھر اصل حرمت و حلت کا مدار غرض و مقاصد پر ہو گا کہ اگر کوئی نیک و مباح مقصد پیش نظر ہے تو سحر و عملیات کی طاقت سے فائدہ اٹھانا جائز ہو گا اور اگر غرض و مقصد کسی بری چیز اور ناجائز امور سے متعلق ہو تو اس صورت میں بھی سحر کی طاقت سے فائدہ اٹھانا ناجائز ہو گا۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتے ہیں اور انکی بات سچی ہے کہ جب میرا بندہ کسی نیکی کا ارادہ کرے تو اسکے لئے ایک نیکی لکھ دو پھر اگر وہ اس پر عمل کرے تو اسکے برابر دس گنا نیکیاں لکھ دو لیکن اگر کسی برائی کا ارادہ کرے تو اسے اس وقت تک نہ لکھو جب تک وہ برائی نہ کرے اور پھر ایک ہی برائی لکھو اور اگر وہ اس برائی کو چھوڑ دے یا کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس برائی پر عمل نہ کرے تو اس کے لئے اس کے بدلے میں ایک نیکی لکھ دو پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (منْ جآء بالْحسنۃ فلہٗ عشْر امْثالہا) 6۔
پانی کالے وہ علم، شام کے لشکر کی نشانی دو تیر، جگر دوز کمانیں وہ کیانی اک تیر سے مر جانے میں عرصہ نہیں کھنچتا رستم سے بھی جن کا کبھی چلّہ نہیں کھنچتا تحت الحنکیں باندھے سواران تنو مند جن کے کبھی نیزوں کے نہ رستم سے کھلے بند وہ گرز سپر فرق پہ روکے کوئی ہر چند اک ضرب میں ہو جائے بشر خاک کا پیوند نہ روح ہو تن میں نہ لہو قلب و جگر میں سر سینے میں ہو سین مجروح کمر میں تلوار ادھر سیّد ابرار نے کھینچی یا تیغ دو سر حیدر کرّار نے کھینچی تصویر اجل برق شرر بار نے کھینچی گردن طرف غار ہر اک مار نے کھینچی گھبرا گئے صدمہ یہ ہوا روح امیں پر سر رکھ دیا جھک جھک کے پہاڑوں نے زمیں پر آثار نمایاں ہوئے خالق کے غضب کے شیروں نے ترائی سے کنارہ کیا دب کے چونک اٹھے وہ جو سوتے تھے۔
پھر فرمایا اگر تم گھیر لئے جاؤ تو جو قربانی میسر ہو کر ڈالو مفسرین نے ذکر کیا کہ یہ آیت سن ہجری میں حدیبیہ کے میدان میں اتری جبکہ مشرکین نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مکہ جانے سے روکا تھا اور اسی بارے میں پوری سورہ فتح اتری اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو رخصت ملی کہ وہ اپنی قربانیوں کو وہیں ذبح کر ڈالیں چنانچہ ستر اونٹ ذبح کئے گئے سر منڈوائے گئے اور احرام کھول دئیے گئے اول مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فرمان کو سن کر لوگ ذرا جھجکے اور انہیں انتظار تھا کہ شاید کوئی ناسخ حکم اترے یہاں تک کہ خود آپ باہر آئے، اور اپنا سر منڈوانے والوں پر رحم کرے لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بال کتروانے والوں کے لئے بھی دعا کیجئے۔
پھر وہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اس بات کی خواہش کی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کے قرض خواہوں سے سفارش کر دیں کہ وہ سارا قرض یا قرض کا کچھ حصہ معاف کر دیں) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے قرض خواہوں سے اس سلسلے میں گفتگو کی مگر انہوں نے کچھ بھی معاف نہیں کیا اور اگر وہ کسی کا قرض معاف کر سکتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وجہ سے معاذ کا قرض ضرور معاف کر دیتے ( لہذا جب انہوں نے معاف کرنے سے صاف انکار کر دیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان قرض خواہوں کے مطالبات پورے کرنے کے لئے معاذ کا سارا مال واسباب بیچ دیا یہاں تک کہ اس کی وجہ سے معاذ مفلس ہو گئے سعید نے اس روایت کو اپنی سنن میں بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
چنانچہ خود اس کو قدرت کے انتقام کا اس طرح شکار ہونا پڑا کہ ھ میں مختیار بن عبید کے زمانہ میں بمقام موصل ابراہیم بن مالک ابن الاشتر النخعی کے ہاتھوں اپنے بہت سارے لوگوں کے ساتھ موت کے گھاٹ اترا، اور ذخائر میں عمارۃ بن عمیر کی روایت ہے کہ انہوں نے بیان کیا جب میدان جنگ سے ابن زیاد اور اس کے ساتھیوں کے سرتن سے جدا کر کے شہر کی جامع مسجد میں لائے گئے تو اس وقت مسجد کے چبوترہ پر میں بھی موجود تھا، ابن زیاد کا کٹا ہوا سر وہأں رکھا ہوا تھا، اچانک لوگوں نے ایک طرف کو دیکھ کر چلانا شروع کیا وہ آیا وہ آیا، میں نے جو دیکھا تو ایک سانپ تیزی سے ابن زیاد کے سر کی طرف چلا آ رہا تھا اور آنا فانا اس کے نتھنے میں گھس گیا، کچھ دیر وہ اندر رہا پھر وہ باہر نکل کر چلا گیا۔
چند لمحوں کی تمثیل میں عشق کا نور کس طرح جلوہ گر ہوا ہے، ملاحظہ فرمائیے: چو نماز شام ہر کس بند چراغ و خوانے منم و خیال باری غم و نوحہ و فغانے چو وضو ز اشک سازم بود آتش نمازم در مسجدم بسوزد چو در رسد اذانے عمیا نماز مستاں تو بگو درست ہست آں کہ نداند او زمانے نہ شناسد او مکانے عمیا در رکعت است ایں عمیا چہارم است ایں عمیا چہ سورہ خواندم چو نداشتم زبانے در حق چگونہ کوبم کہ نہ دست ماندنی دل دل و دست چوں تو بردی بدہ ای خدا امانے بخدا خبر ندارم چو نماز می گزارم کہ تمام شد رکوعی کہ امام شد فلانے شام کی نماز کے بعد جب چراغ روشن ہو جاتے ہیں تو میں اپنے محبوب کے تصوّر میں کھو جاتا ہوں، اپنے تمام درد و غم اور اپنے تمام فغاں کو لیے ہوئے! چونکہ اپنے آنسوؤں سے وضو کرتا ہوں۔
کہ آپ کی دعوت حق کو اگر کچھ معاند اور بدبخت نہیں مانتے تو کیا ہوا، اس کو تو وہ تمام لوگ مانتے ہیں جو معرفت خداوندی اور حق کا صحیح علم رکھتے ہیں، جبکہ دوسری طرف اس میں منکرین و معاندین کے لئے مذمت و ملامت اور ان کے لئے تنبیہ و تحذیر بھی ہے، کہ یہ لوگ اس حق و صدق کو ماننے اور تسلیم کرنے کی سعادت سے محروم ہیں جس کو حق اور حقیقت کا صحیح علم رکھنے والے سب اہل علم اور سلیم الفطرت لوگ مانتے ہیں، سو یہ لوگ بڑے ہی محروم اور بدبخت لوگ ہیں، کہ یہ دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی اس واحد راہ اور صراط مستقیم سے محروم ہیں، جس سے ان کا زاویہ نگاہ اور ان کا طریق حیات سب کچھ غلط ہو گیا، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وانّ الّذیْن لا یؤمنوْن بالْاخرۃ عن الصّراط لنا کبوْن(المومنون۔
کہہ دے اگر تمہارے باپ اور بیٹے اور بھائی اور بیویاں اور برادری اور مال جو تم نے کمائے ہیں اور سوداگری جس کے بند ہونے سے تم ڈرتے ہو اور مکانات جنہیں تم پسند کر تے ہو تمہیں اللہ اور اس کے رسول اور اس کی راہ میں لڑنے سے زیادہ پیارے ہیں تو انتظار کرو یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم بھیجے اور اللہ نا فرمانوں کو راستہ نہیں دکھاتا اللہ بہت سے میدانوں میں تمہاری مدد کر چکا ہے اور حنین کے دن جب تم اپنی کثرت پر خوش ہوئے پھر وہ تمہارے کچھ کام نہ آئی اور تم پر زمین باوجود اپنی فراخی کے تنگ ہو گئی پھر تم پیٹھ پھیر کر ہٹ گئے پھر اللہ نے اپنی طرف سے اپنے رسول پر اور ایمان والوں پر تسکین نازل فرمائی اور وہ فوجیں اتاریں کہ جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور کافروں کو عذاب دیا اور کافروں کو یہی سزا ہے۔
کیونکہ انہوں نے بے خوف ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بلا تامل تصدیق کی فرمائی اور ہر حالت میں صدق کو اپنے لئے لازم رکھا، معراج کی متعلق بھی انہوں نے کفار کے مقابلہ میں ثابت قدمی دکھائی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قول کی فورا تصدیق فرمائی، ان کے والد عثمان اپنی کنیت " ابو قحافہ " کے ساتھ مشہور ہیں، ابو قحافہ " نے فتح مکہ کے سال اسلام قبول کیا اور شروع ھ میں حضرت ابوبکر کی وفات چھ ماہ اور چند روز کے بعد سال کی عمر میں فوت ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد ربیع الاول ھ میں تمام امت نے بالااتفاق حضرت ابوبکر کو خلیفہ اول مقرر کیا اور اور جمادی الثانی ھ کی درمیانی شب میں انہوں نے بعمر سال داعی اجل کو لبیک کہا، اس طرح دوسال اور تین ماہ سے کچھ اوپر ان کی خلافت رہی۔
یہ سب کچھ اس وجہ سے ہوا کہ اللہ نے تو ٹھیک ٹھیک حق کے مطابق کتاب نازل کی تھی مگر جن لوگوں نے کتاب میں اختلاف نکالے وہ اپنے جھگڑوں میں حق سے بہت دور نکل گئے  نیکی یہ نہیں ہے کہ تم نے اپنے چہرے مشرق کی طرف کر لیے یا مغرب کی طرف، بلکہ نیکی یہ ہے کہ آدمی اللہ کو اور یوم آخر اور ملائکہ کو اور اللہ کی نازل کی ہوئی کتاب اور اس کے پیغمبروں کو دل سے مانے اور اللہ کی محبت میں اپنا دل پسند مال رشتے داروں اور یتیموں پر، مسکینوں اور مسافروں پر، مدد کے لیے ہاتھ پھیلانے والوں پر اور غلامو ں کی رہائی پر خرچ کرے، نماز قائم کرے اور زکوۃ دے اور نیک وہ لوگ ہیں کہ جب عہد کریں تو اسے وفا کریں، اور تنگی و مصیبت کے وقت میں اور حق و باطل کی جنگ میں صبر کریں یہ ہیں۔
یہ عقبہ موجود تھے، جنگ بدر میں بھی شریک تھے اور اس کے بعد کے دوسرے جہادوں میں شریک ہوئے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا بھائی چارہ حضرت زید بن خطاب سے کر دیا تھا جو حضرت عمر کے بھائی ہیں اور ایسا اتفاق ہوا کہ حضرت صدیق اکبر کے عہد خلافت میں یہ دونوں ایک ساتھ جنگ یمامہ میں شہید ہوئے مقداد بن عمرکندی حضرت مقداد بن عمرو کندی کو مقداد بن اسود بھی کہا جاتا تھا، کندی تو ان کو اس نسبت سے کہتے تھے کہ ان کے باپ عمرو کندہ کے حلیف تھے اور مقداد چونکہ بنوزہرہ میں سے ایک شخص اسود بن یغوث زہری کے حلیف بن گئے تھے، اس لئے ان کو زہری کہا جاتا تھا اور اسی نسبت سے مقداد بن اسود ان کا دوسرا نام پڑ گیا تھا، حضرت مقداد قدیم الاسلام ہیں اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ یہ چھٹے مسلمان ہیں۔