  کی کمیٹی نے سچائی کو اس طرح پیش کیا ہے: "    -  5, 1998  .  -   .     -    . ,  ,              ." ( 8.1 21( یہ ڈراما کئی بار راج بھون میں اسٹیج ہو چکا تھا، وائس چانسلروں کو فون پر بھی کہہ دیا جاتا تو وہ اپنا استعفی بھیج دیتے، میرے علاوہ سب ’کاغذ‘ جمع کر دیتے اس لیے کہ میں نے کہہ دیا تھا کہ مجھ پر الزامات عائد کرو مجھے چارج شیٹ کرو پھر میرے خلاف کار روائی کرو، میں استعفی نہیں دوں گا، الزامات لگا کر مجھے ’ڈسمس‘ کر دو۔
" جنازوں کا بیان اپنے سے کمتر اور ادنی مریض کی بھی عیادت کرنی چاہئے "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (ایک مرتبہ) ایک اعرابی (گنوار) کے پاس اس کی بیماری کا حال پوچھنے کے لئے تشریف لے گئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (کا طریقہ یہ تھا کہ ) جب آپ کسی کے پاس عیادت کے لئے تشریف لے جاتے تو اس سے فرماتے کہ "" کوئی ڈر نہیں (یعنی بیماری سے غم نہ کھاؤ اس لیے کہ) یہ بیماری (گناہوں سے) پاک کرنے والی ہے اگر اللہ چاہے"" چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس وقت) اس دہقانی سے بھی یہی فرمایا کہ "" کوئی ڈر نہیں یہ بیماری (گناہوں سے) پاک کرنے والی ہے اگر اللہ چاہے"" دہقانی نے کہا کہ "" ہرگز نہیں، بلکہ یہ بخار ہے جو بڑے بوڑھے پر چڑھ آیا ہے اور اسے قبر کی زیارت کرا دے گا۔
" عطایا کا بیان محسن کے لئے دعاء اجروخیر " اور حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کے ساتھ کوئی احسان کیا جائے اور وہ احسان کرنے والے کے حق میں یہ دعا کرے جزاک اللہ خیرا (یعنی اللہ تعالی تجھے اس کا بہتربدلہ دے) تو اس نے اپنے محسن کی کامل تعریف کی (ترمذی) تشریح: کامل تعریف کی یعنی اس نے اپنے محسن کے حق میں یہ دعائیہ الفاظ کہہ کر گویا اس کے تئیں ادائیگی شکر کا حق ادا کر دیا کیونکہ اس نے اپنے محسن کا بدلہ اتارنے اور اس کی تعریف کرنے میں اپنے قصور وکوتاہی کا اعتراف اور اپنے عاجز ہونے کا اقرار کر کے اس کا بدلہ اللہ تعالی کی طرف سونپ دیا کہ اللہ تعالی اسے دنیا اور آخرت میں پورا پورا اجر عطاء فرمائے اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالی کے اجر سے بہتر اجر کون دے سکتا ہے۔
" غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان غیر آباد زمین کو آباد کرنے اور پانی پلانے کے حق کا بیان "نہایہ میں لکھا ہے کہ موات اس زمین کو کہتے ہیں جس میں نہ کوئی کھیتی ہو نہ مکان ہو اور نہ اس کا کوئی مالک ہو اور ہدایہ میں لکھا ہے کہ موات اس زمین کو کہتے ہیں جو پانی کے منقطع ہونے یا اکثر زیرآب رہنے کی وجہ سے ناقابل انتفاع ہو یا اس میں ایسی کوئی چیز ہو جو زراعت سے مانع ہو لہذا ایسی زمین جو عادی یعنی قدیم ہو کہ اس کا کوئی مالک نہ ہو یا اسلامی سلطنت کی مملوک ہو اور اس کے مالک کا پتہ نامعلوم ہو اور وہ زمین بستی سے اس قدر دوری پر ہو کہ اگر کوئی شخص بستی کے کنارے پر کھڑا ہو کر آواز بلند کرے تو اس کی آواز اس زمین تک نہ پہنچے تو وہ زمین موات ہے۔
" ہدی ہانکنے کی ترکیب کا بیان "عبد اللہ بن عمر جب ہدی لے جاتے مدینہ سے تو تقلید کرتے اس کی اور اشعار کرتے اس کا ذوالحلیفہ میں، مگر تقلید اشعار سے پہلے کرتے لیکن دونوں ایک ہی مقام میں کرتے اس طرح پر کہ ہدی کا منہ قبلہ کی طرف کر کے پہلے اس کے گلے میں دو جوتیاں لٹکا دیتے پھر اشعار کرتے بائیں طرف سے اور ہدی کو اپنے ساتھ لے جاتے یہاں تک کہ عرفہ کے روز عرفات میں بھی سب لوگوں کے ساتھ رہتے پھر جب لوگ لوٹتے تو ہدی بھی لوٹ کر آتی، جب منی میں صبح کو یوم النحر میں پہنچتے تو اس کو نحر کرتے قبل حلق یا قصر کے اور عبداللہ بن عمر اپنی ہدی کو آپ نحر کرتے ان کو کھڑا کرتے صف باندھ کر منہ ان کا قبلہ کی طرف کرتے پھر اس کو نحر کرتے اور ان کا گوشت بھی کھاتے دوسروں کو بھی کھلاتے۔
(157) اس پر انہوں نے اس کی کونچیں کاٹ دیں پھر صبح کو پچھتاتے رہ گئے (158) تو انہیں عذاب نے آ لیا بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں بہت مسلمان نہ تھے، (159) اور بیشک تمہارا رب ہی عزت والا مہربان ہے، (160) لوط کی قوم نے رسولوں کو جھٹلایا، (161) جب کہ ان سے ان کے ہم قوم لوط نے فرمایا کیا تم نہیں ڈرتے، (162) بیشک میں تمہارے لیے اللہ کا امانتدار رسول ہوں، (163) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (164) اور میں اس پر تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جان کا رب ہے، (165) کیا مخلوق میں مردوں سے بد فعلی کرتے ہو (166) اور چھوڑتے ہو وہ جو تمہارے لیے تمہارے رب نے جوروئیں بنائیں، بلکہ تم لوگ حد سے بڑھنے والے ہو (167) بولے اے لوط! اگر تم باز نہ آئے تو ضرور نکال دیے جاؤ گے۔
:شرح معماے نصیرائے ہمدانی (۱۲۴۷ھ/۱۸۳۱ء)، شرح شبنم و شاداب (۱۲۴۹ھ/۱۸۳۳ء)، انشائے مکاتیب، رسالہ حل مقامات نسخۂ جواہر الحروف، شرح مختصر جواہر الحروف، شرح حسن و عشق (۱۲۵۱ھ/۱۸۳۵ء)، شرح معماء جامی (۱۲۵۱ھ/۱۸۳۵ء)، جواہر منظوم (۱۸۵۱ء)، سہ نثر ریزۂ جواہر (۱۲۵۳ھ/۱۸۳۷ء)، ترجمہ حدائق البلاغت (۱۲۵۸ھ/۱۸۴۲ء)، انتخاب دواوین شعرائے مشہور زبان اردو کا(۱۲۶۰ھ/ ۱۸۴۴ء )، قواعد صرف و نحو اردو (۱۲۶۱ھ/ ۱۸۴۵ء )، رسالہ نادرہ (۱۲۶۰ھ/ ۱۸۴۴ء )، رسالہ گنجینۂ رموز (۱۲۶۰ھ/ ۱۸۴۴ء )، شرح سہ نثر ظہوری (۱۲۶۰ھ/ ۱۸۴۴ء )، رسالہ مخزن اسرار (۱۲۶۳ھ/ ۱۸۴۶ء )، قواعد فارسی موسوم بہ گلزار سخن (۱۲۶۴ھ/۱۸۴۸ء )، شرح مینا بازار (۱۲۶۵ھ/۱۸۴۹ء )، شرح رقعات ظہوری (پنج رقعہ)، اعلاء الحق، قول فیصل (۱۲۶۷ھ/۱۸۵۰ء )، مثنوی دفع الباطل (۱۲۷۱ھ / ۱۸۵۴ء )، بیاض شوق پیام (۱۲۷۲ھ/۱۸۵۵ء )، رسالہ کافی در علم قوافی، وافی شرح کافی، شرح الفاظ مشکلہ ٹیک چند بہار، معمائے ہفت صد نام، رسالہ نتائج الافکار، حل مقامات عبد الواسع ہانسوی، رسالہ مناقشات سخن، رسالہ غوامص سخن، رسالہ تحقیق دوایر، دیوان صہبائی وغیرہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اس بات کو پسندیدہ اور محبوب رکھتا ہوں کہ میری امت کے ہر فرد و بشر کے دل میں تبارک الذی ہو (یعنی ہر شخص کو یہ سورت یاد ہو) اور حضرت عکرمہ بن سیان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت اسماعیل کے سامنے قرآن پڑھا جب میں سورۃ والضحی پر پہنچا تو انہوں نے فرمایا کہ سورہ والضحی کے بعد آخر تک ہر سورت کے ختم ہونے کے بعد اللہ اکبر کہو اس لئے کہ جب میں نے حضرت عبداللہ بن کثیر کے سامنے قرآن کریم پڑھا اور میں سورہ والضحی پر پہنچا تو انہوں نے مجھ سے کہا کہ اس سورۃ کے بعد قرآن کریم کے آخر تک ہر سورۃ کے ختم ہونے کے بعد اللہ اکبر کہو، نیز حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے بھی اس بات کا حکم دیا ہے، چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
اس روایت کی اسناد بھی صحیح ہے، ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ مسلمان مرد نصرانی عورت سے نکاح کر سکتا ہے لیکن نصرانی مرد کا نکاح مسلمان عورت سے نہیں ہو سکتا اس روایت کی سند پہلی روایت سے زیادہ صحیح ہے، ابن جریر میں تو ایک مرفوع حدیث بھی باسناد مروی ہے کہ ہم اہل کتاب کی عورتوں سے نکاح کر لیں لیکن اہل کتاب مرد مسلمان عورتوں سے نکاح نہیں کر سکتے لیکن اس کی سند میں کچھ کمزوری ہے مگر امت کا اجماع اسی پر ہے، ابن ابی حاتم کی روایت میں ہے کہ حضرت فاروق نے اہل کتاب کے نکاح کو ناپسند کیا اور اس آیت کی تلاوت فرما دی، امام بخاری حضرت عمر کا یہ قول بھی نقل فرماتے ہیں کہ میں کسی شرک کو اس شرک سے بڑھ کر نہیں پاتا کہ وہ عورت کہتی ہے کہ عیسی اس کے اللہ ہیں۔
اس مغربی مفکر "روسو" کے بارے میں علم رکھنے والوں کو معلوم ہو گا کہ روسو نے اپنی تمام زندگی ہنگامہ خیزیوں اور آوارہ گردی میں بسر کی، تاہم اس کے بارے میں یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اس نے اپنی اس آوارہ مزاجی اور غیرمستقل مزاجی کے ہوتے ہوئے بھی اپنی کئی اہم تحریروں میں مثلا  میں ریاست کے عوام کی معصومیت کی تعریف اور "زوال پذیر یورپی سوسائٹی" پر زبردست تنقید کی تھی، اس یورپی مفکر کو اگر اسی کے اپنے پیش کیے ہوئے مضامین، کتب اور فلسفہ کی روشنی میں جدید یورپ کا "اخلاقی اور اصلاحی علمبردار" کہا جائے تو شاید یہ بات بے جا نہ ہو گی، اور آج جب ہم یورپ میں حد سے بڑھتی ہوئی اخلاقی بے راہ رویوں کا یہ سیل رواں دیکھتے ہیں تو ہمیں یہ ماننا پڑے گا کہ آج کے یورپ نے "سائنس اور فنون لطیفہ" کو تو اپنے گلے سے لگا رکھا ہے۔
اس کا بیان عالم برزخ میں مومن کی روح "حضرت عبدالرحمن بن کعب اپنے والد مکرم (حضرت کعب رضی اللہ عنہ) کے بارہ میں روایت کرتے ہیں کہ جب حضرت کعب رضی اللہ عنہ کی موت کا وقت قریب آیا تو حضرت براء بن معرور رضی اللہ عنہ کی صاحبزادی حضرت ام بشر رضی اللہ عنہا ان کے پاس آئیں اور کہنے لگھیں کہ اے ابوعبدالرحمن! (یہ حضرت کعب کی کنیت ہے) اگر آپ مرنے کے بعد عالم برزخ میں فلاں شخص سے ملیں تو ان سے میرا سلام کہئے گا! حضرت کعب رضی اللہ عنہ نے جواب دیا ام بشر! اللہ تجھے بخشے وہاں ہماری مشغولیت اس سے زیادہ ہو گی! ام بشر نے کہا کہ ابو عبدالرحمن! کیا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے نہیں سنا کہ کہ (عالم برزخ میں) مومنین کی روحیں سبز جانوروں کے قالب میں ہوں گی اور جنت کے درختوں سے میوے کھاتی ہوں۔
اس کا ذکر پچھلے صفحات میں کہیں کر چکا ہوں: بگیرد امن لطفش کہ ناگہاں بگریزد ولی مکش تو چو تیرش کہ از کماں بگریزد چہ نقشہا کہ بیا زد و چہ حیلہا کہ بسازد بنقش حاضر باشد ز راہ جاں بگریزد در آسمانش بجوئی چومہ در آب تبابد در آب چونکہ در آئی بآسماں بگریزد زلامکانش بجوی نشاں دہد لامکاں بمکانت چو در مکانش بجوئی بہ بگریزد چو تیرمی برود از کماں چو مرغ گمانت یقیں بداں کہ یقیں وا راز گماں بگریزد از این و آں بگریزم ز ترس نے زملال کہ آن نگار لطیفم زاین و آں بگریزد گریز پائے چو بادم زعشق گل چو صبادم گلے زبیم خزانی زبوستاں بگریزد چناں گریزد از تو کہ گر نویسی نقش ز لوح نقش بیرد و ز دل نشان بگریزد شمس تبریز کی قلندری کی یہ کتنی خوبصورت تصویر ہے، اگر وہ صورت وجود بن کر سامنے ہوں گے تو روح کی راہ اختیار کر لیں گے۔
اقوام متحدہ اور اس کے ذیلی ادارے، نوبل پرائز اور دیگر عالمی اعزازات، سپورٹس مقابلے، قومی سطح کے میلے اور جشن، قومی ہیرو اور ان کے نام پر منائے جانے والے دن پوری انسانیت کی سطح پر اسی مذہب وطنیت کو نفسیاتی استحکام دینے کے وہ انتظامات ہیں جن کا پس پردہ مقصد یہی ہے کہ ان علاقوں کو چھوڑ کر جہاں اس ٹولے کے افراد اور ان کی برادری قبیم کو خود رہنا ہے اور اپنی جان مال کو محفوظ رکھنا ہے، ان علاقوں کو چھوڑ کر باقی دنیا میں ہر ملک کے مقامی حکمرانوں کے ذریعے قانون کے نام پر عوامی مال و متاع کی لوٹ کھسوٹ اس طرح کی جائے کہ اس میں مذہبی قوتیں بھی مزاحم نہ ہو سکیں اور پھر اس لوٹ کے مال سے دونوں پارٹیاں یعنی ملکی مقامی حکمران اور مرکزی عالمی ٹولہ مل کر انجوائے کریں اور اس عمل میں چرچ اور دیگر مذہبی پیشوائیت کو شامل نہ کرنا پڑے۔
النسا:10 مسلم کی روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم کسی ایسے ملک میں رہتے ہو جہاں مسلمانوں کا باقاعدہ نظم سلطنت قائم ہے اور مسلمانوں کا امیر و امام موجود ہے تو وہاں کے سیاسی حالات میں تمہارے لئے کتنی ہی تنگی و سختی کیوں نہ ہو اور اس امیر و امام کی طرف سے تمہارے مال اور تمہاری جان کے تئیں ظلم ہی کیوں نہ ہوتا ہو یا تمہیں مارا پیٹا اور تمہارا مال و اسباب چھینا کیوں نہ جاتا ہو، تم اس امیر و امام کے خلاف علم بغاوت ہرگز بلند نہ کرنا اور فتنہ و فساد کے دروازے نہ کھولنا بلکہ صبر و تحمل کی راہ اختیار کئے رہنا، اور سخت سے سخت حالات میں بھی امام وقت سے بغاوت کر کے دین و ملت کے شیرازہ کو منتشر کرنے کا سبب نہ بننا رہی بات یہ کہ اگر وہ امیر و امام مشروع امور کے ارتکاب کا حکم دے؟
ان دونوں آیتوں میں پیغمبر کو دشمنوں کی غوغہ آرائیوں اور ان کی ایذاء رسانیوں پر صبر و برداشت کی تعلیم و تلقین بھی فرمائی گئی، اور ان کے حصول کی تدبیر بھی ارشاد فرما دی گئی، سو ارشاد فرمایا گیا کہ آپ ان لوگوں کی ان باتوں پر صبر ہی سے کام لیں، اور اس کی تدبیر کی تعلیم و تلقین کے طور پر ارشاد فرمایا گیا، کہ آپ اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کریں، کیونکہ دشمنوں کے مقابلے میں ایسے صبر کا حصول رب کی حمد و ثنا اور اس کی تسبیح و تقدیس ہی سے حاصل کیا جا سکتا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وما صبْرک الاّ باللّہ، یعنی آپ صبر نہیں کر سکتے مگر اللہ تعالی ہی کی مدد سے، اس کی مدد کے حصول کا ذریعہ اس کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح ہے، تسبیح میں اللہ تعالی کی تنزیہہ کا پہلو غالب ہے۔
ان سب کی واقفیت ہو تاکہ شافی کافی جواب پائے اور جواب میں کوئی پہلو تشنہ نہ رہنے پائے اس طرح کا سوال بذات خود علم کی ایک شق ہوگا اور اس پر یہ اشکال وارد نہ ہوگا کہ جب سوال کرنا جہل اور تردد پر دلالت کرتا ہے تو سوال کرنے کو نصف علم کسی طرح کہا گیا ہے تاہم مذکورہ اشکال کے پیش نظر ایک بات یہ بھی کہی جا سکتی ہے کہ جو شخص خوب سوچ سمجھ کر اور صحیح اندازہ میں سوال کرتا ہے کہ اس کے بارے میں یہی سمجھا جاتا ہے کہ یہ ایک ایسا شخص ہے جو علمی ذوق کا حامل ہے اور علم میں اپنا کچھ حصہ ضرور رکھتا ہے اور اس بات کا خواہش مند ہے کہ اپنے ناقص علم کو پورا کرے لہذا اس کے سوال کو نصف علم کہنا موزوں ہوگا اس کے برخلاف جو شخص بغیر سوچے سمجھے اس اور خراب انداز میں سوال کرتا ہے۔
ان میں سے ایک ملک شام کو گیا اور ایک مکّہ مکرّمہ میں رہا جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مبعوث ہوئے اور اس نے ملک شام میں حضور کی خبرسنی تو اپنے شریک کو خط لکھا اور اس سے حضور کا مفصّل حال دریافت کیا، اس شریک نے جواب میں لکھا کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اپنی نبوّت کا اعلان تو کیا ہے لیکن سوائے چھوٹے درجے کے حقیر و غریب لوگوں کے اور کسی نے ان کا اتّباع نہیں کیا جب یہ خط اس کے پاس پہنچا تو وہ اپنے تجارتی کام چھوڑ کر مکّہ مکرّمہ آیا اور آتے ہی اپنے شریک سے کہا کہ مجھے سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا پتہ بتاؤ اور معلوم کر کے حضور کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا آپ دنیا کو کیا دعوت دیتے ہیں اور ہم سے کیا چاہتے ہیں؟
ان پر ہر طرح کی بمباری کرتے اور ان کے گھروں کو مسمار کرتے ہیں، یعنی ان پر یہ لوگ بعینہ وہی مظالم ڈھا رہے ہیں جو یہود و نصاری اور ہندو وغیرہ کھلے دشمن ڈھا رہے ہیں اور پھر بھی اپنے مسلمان ہونے کے بلند بانگ دعوے کرتے ہیں، اور یہاں تک کہ اپنے آپ کو اہل حق اور انکے علماء و صلحاء تک سے بہتر مسلمان قرار دیتے ہیں، فالی اللہ المشتکی وہو المستعان، اور پھر مجاہدین پر ایسے لرزہ خیز مظالم ڈھا کر یہ لوگ اپنے اسلام اور مسلمان دشمن آقاؤں سے اشیرباد لے کر اس پر خوش ہوتے ہیں اور اس کو اپنے لئے حسن کارکردگی کا تمغہ قرار دیتے ہیں اور ایسی باتوں کی مختلف ذرائع ابلاغ سے تشہیر کرتے اور اس پر خوش ہوتے ہیں، کہ اسلام کے فلاں بڑے اور کھلے دشمن نے ہمیں شاباش دی ہے کہ تم نے مجاہدین پر ایسے مظالم ڈھا کر بڑا کارنامہ انجام دیا ہے۔
ان کے خیال کے مطابق ’’سترھویں صدی میں ہندو ہندی (یا ہندوستھانی) یا مسلمان ہندوستھانی یا اردو بہ مقابلہ ہندی نام کی کوئی چیز نہیں تھی‘‘: "(), ,        ,   , 1800.     ,     17 :    ,  _   _   ;     ,   , () ,      ." (. 211-12). =( لہذا دور جدید میں ہندوستھانی نثری ذریعۂ تصنیف کی حیثیت سے اپنی جڑواں شکلوں میں، یعنی اعلی ہندی ( یا ناگری ہندی) اور اردو کی شکل میں ۱۸۰۰ء کے قریب وجود میں آئی۔
انہیں جب مختار کی سرگرمیوں اور اس کے حقیقی ارادوں کا علم ہوا تو انہوں نے مختار کو گرفتار کر کے جیل میں بند کر دیا، لیکن توابین کی جماعت کا سردار سلیمان ابن صرد بہرحال اپنی جنگی تیاریوں میں پہلے ہی سے مصروف تھا، وہ ستر ہزار مسلح افراد کا لشکر لے کر عبداللہ بن زیاد کے خلاف جنگ کرنے چلا جو کربلا میں حضرت امام حسین رضی اللہ عنہ کو شہید کرنے والی کارروائیوں کا تمام تر ذمہ دار تھا اور مروان بن حکم کی طرف سے موصل میں بحیثیت گورنر تعینات تھا، پھر عین الوردہ کے مقام پر عبداللہ بن زیاد کی فوجوں سے اس کا مقابلہ ہوا اور کئی دن کی جنگ کے بعد خود سلیمان بن صرد اور جماعت توابین کے تمام بڑے بڑے سردار مارے گئے فوج میں سے جو لوگ باقی بچے وہ وہاں سے بھاگ کر کوفہ واپس آ گئے، کوفہ میں مختار نے جیل سے جہاں وہ قید تھا۔
بشرطیکہ وہ لفظ ایسا ہو جس کے ذریعہ سے کسی ذات کامل کی ملکیت فی الحال حاصل کی جاتی ہو جیسے ہبہ کا لفظ یا صدقہ کا لفظ یا تملیک کا لفظ یا بیع وشراء کا لفظ جیسے بیوی یوں کہے کہ میں نے اپنی زوجیت تمہیں ہبہ کر دی، یا میں نے اپنی ذات تمہیں بطور صدقہ دیدی یا میں نے تمہیں اپنی ذات کا مالک بنا دیا یا یوں کہے کہ میں نے تمہیں اس قدر روپیہ کے عوض خرید لیا اور ان سب کے جواب میں مرد یہ کہے کہ میں نے قبول کیا، لیکن اس کے صحیح ہونے کی ایک شرط یہ بھی ہے کہ متکلم نے اس لفظ سے نکاح مراد لیا ہو اور کوئی قرینہ اس پر دلالت کرتا ہو اور اگر کوئی قرینہ نہ ہو تو قبول کرنیوالے نے متکلم کی مراد کی تصدیق کر دی ہو نیز گواہوں نے بھی سمجھ لیا ہو کہ اس لفظ سے مراد نکاح ہے۔
بلکہ محض اپنے نفس ہی کو سب سے بڑا حاکم اوعر مفتی سمجھنے لگا ہے) اور جب تم کسی ایسی چیز کو دیکھو کہ جس کے علاوہ تمہارے لئے کوئی چارہ کار نہ ہو تو (ان سب صورتوں میں) اپنے آپ کو لازم پکڑلو (یعنی اپنی ذات کو گناہوں سے محفوظ رکھو) اور عوام کے معاملات سے کوئی تعلق نہ رکھو (بلکہ ان سے گوشہ نشینی اختیار کرو) کیونکہ تمہارے سامنے آخرزمانہ میں ایسے دن آنے والے ہیں جن میں صبر کرنا ضروری ہوگا (اور ان ایام کی ابتداء خلفاء راشدین کے بعد ہی ہوگئی ہے اور تاحال ان کا سلسلہ جاری ہے) لہذا جس شخص نے ان دنوں میں صبر کرلیا (یعنی اس سخت زمانہ میں دین پر عمل پیرا رہنے کی کلفت ومشقت کو برداشت کرلیا) اس کی حالت یہ ہوگی کہ گویا ان سے اپنے ہاتھ میں انگارا لے لیا ہے اور ان دنوں میں جو شخص دین وشریعت کے احکام پر عمل کرے گا۔
تصویر بنانے والوں کو آخرت میں عذاب بھگتنا پڑے گا اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک مرتبہ ایسا تکیہ خرید لیا جس پر تصویریں تھیں، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے حجرہ میں داخل ہوتے وقت اس تکیہ کو دیکھا تو دروازے پر رک گئے اور حجرہ میں داخل نہیں ہوئے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اس تصویر دار تکیہ کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک پر ناگواری کے اثرات کو بھانپ گئیں! حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نافرمانی چھوڑ کر اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی رضا کی طرف متوجہ ہوتی ہوں، میں نے ایسا کونسا گناہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم میرے حجرے میں داخل نہیں ہو رہے ہیں؟
توضیح :اللہ تعالی نے ان آیات سے پہلے کچھ پیغمبروں کے تذکرہ کے ساتھ ان کی امتوں کا تذکرہ فرمایا کہ کچھ لوگوں نے اپنے نبیوں پر ایمان لا کر عمل صالح کیا اور اتباع کا حق ادا کیا مگر اس کے بعد ایسے نا خلف بد کردار لوگوں نے جنم لیا جنھوں نے اپنے پیغمبروں کے ناک میں دم کر دیا اتباع سے منہ موڑا پیغام الہی کو جھٹلایا خصوصا نمازوں کی پابندی نہیں کی اس کو ضائع کیا یعنی ایک تو نماز پڑھا نہیں اور کبھی پڑھے بھی تو نماز کی صحت خشوع و خضوع کا خیال نہیں کیا کو ے کی طرح ٹھونگیں ماریں یا کاہلی سستی کے ساتھ ادا کیا یا سرے سے نمازوں کو ترک کیا اس کی وجہ بتائی گئی کہ وہ خواہشات نفسانی میں پڑے رہے جس کے سبب وہ جہنم کے (غی جہنم میں ایک مقام) گڑھے میں جا گرے نمازوں سے غفلت برتنے والے ذرا ہوش میں آ جائیں۔
تیرے سوا کوئی معبود نہیں، تو میرا پالنے والا ہے اور میں تیرا غلام ہوں، میں نے اپنی جان پر ظلم کیا اور اپنے گناہوں کا اقرار کرتا ہوں، تو میرے سب گناہوں کو بخش دے، اس لئے کہ گناہوں کو کوئی نہیں بخشتا مگر تو، اور سکھا دیجئے مجھے اچھی عادتیں کہ نہیں سکھاتا ان کو مگر تو اور مجھ سے بری عادتیں دور رکھ، اور نہیں دور رکھ سکتا ان (بری عادتوں) کو مگر تو، میں تیری خدمت کے لئے حاضر ہوں اور تیرا فرمانبردار ہوں اور ساری خوبی تیرے ہاتھوں میں ہے اور شر سے تیری طرف نزدیکی حاصل نہیں ہو سکتی (یا شر اکیلا تیری طرف منسوب نہیں ہوتا مثلا خالق القردۃ والخنازیر نہیں کہا جاتا یا رب الشر نہیں کہا جاتا یا شر تیری طرف نہیں چڑھتا جیسے کلمہ طیبہ اور عمل صالح تیری طرف چڑھتے ہیں یا کوئی مخلوق تیرے واسطے شر نہیں اگرچہ ہمارے لئے شر ہو کیونکہ ہم بشر ہیں۔
جانے ہوئے تو جو ان میں حج کی نیت کرے تو نہ عورتوں کے سامنے صحبت کا تذکرہ ہو نہ کوئی گناہ، نہ کسی سے جھگڑا حج کے وقت تک اور تم جو بھلائی کرو اللہ اسے جانتا ہے اور توشہ ساتھ لو کہ سب سے بہتر توشہ پرہیز گاری ہے اور مجھ سے ڈرتے رہو اے عقل والو، (198) تم پر کچھ گناہ نہیں کہ اپنے رب کا فضل تلاش کرو، تو جب عرفات سے پلٹو تو اللہ کی یاد کرو مشعر حرام کے پاس اور اس کا ذکر کرو جیسے اس نے تمہیں ہدایت فرمائی اور بیشک اس سے پہلے تم بہکے ہوئے تھے، (199) پھر بات یہ ہے کہ اے قریشیو! تم بھی وہیں سے پلٹو جہاں سے لوگ پلٹتے ہیں اور اللہ سے معافی مانگو، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (200) پھر جب اپنے حج کے کام پورے کر چکو تو اللہ کا ذکر کرو جیسے اپنے باپ دادا کا ذکر کرتے تھے۔
جب انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تشریف آوری کی آہٹ سنی تو پیچھے ہٹنے کا ارادہ کیا، لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں اشارہ کے ذریعہ پیچھے ہٹنے سے منع فرما دیا اور ان دونوں سے (جن کا سہارا لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں آئے تھے) فرمایا کہ "" مجھے ابوبکر کے پہلو میں بٹھا دو! "" چنانچہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پہلو میں بٹھا دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھے (نماز پڑھاتے) رہے حضرت عبداللہ (اس حدیث کے راوی) فرماتے ہیں کہ میں (حضرت عائشہ سے یہ حدیث سن کر ) حضرت عبداللہ ابن عباس کے پاس گیا اور ان سے کہا کہ کیا میں آپ سے وہ حدیث نہ بیان کر دوں جو میں نے حضرت عائشہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیماری کے بارے میں سنی ہے؟
جب تک اپنے آپس کے جھگڑے میں تمہیں حاکم نہ بنائیں پھر جو کچھ تم حکم فرما دو اپنے دلوں میں اس سے رکاوٹ نہ پائیں اور جی سے مان لیں (66) اور اگر ہم ان پر فرض کرتے کہ اپنے آپ کو قتل کر دو یا اپنے گھر بار چھوڑ کر نکل جاؤ تو ان میں تھوڑے ہی ایسا کرتے، اور اگر وہ کرتے جس بات کی انہیں نصیحت دی جاتی ہے تو اس میں ان کا بھلا تھا اور ایمان پر خوب جمنا (67) اور ایسا ہوتا تو ضرور ہم انہیں اپنے پاس سے بڑا ثواب دیتے (68) اور ضرور ان کو سیدھی راہ کی ہدایت کرتے، (69) اور جو اللہ اور اس کے رسول کا حکم مانے تو اسے ان کا ساتھ ملے گا جن پر اللہ نے فضل کیا یعنی انبیاء اور صدیق اور شہید اور نیک لوگ یہ کیا ہی اچھے ساتھی ہیں، (70) یہ اللہ کا فضل ہے، اور اللہ کافی ہے۔
جمرات کی طرف کنکری پھینکنے کے بعد دعا کرنے کے بارے میں عباس بن عبدالعظیم عنبری، عثمان بن عمر، یونس، زہری فرماتے ہیں کہ ہم کو یہ اطلاع ملی ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت اس جمرہ پر کنکری مارتے تھے جو کہ منی کی قربانی کرنے کی جگہ کے نزدیک ہے تو اس کو سات کنکری مارتے اور ہر ایک مرتبہ کنکری مارتے وقت تکبیر کہتے پھر تھوڑا سا آگے بڑھتے اور قبلہ رخ ہو کر ہاتھ اٹھاتے اور کافی دیر تک کھڑے ہو کر دعا کرتے رہتے پھر دوسرے جمرے پر تشریف لاتے اور اس کو بھی سات کنکریاں مارتے اور ہر کنکری مارتے وقت تکبیر کہتے پھر بائیں طرف رخ کر کے قبلہ رخ فرماتے اور دونوں ہاتھ اٹھا کر دعا کرتے پھر اس جمرے کے نزدیک تشریف لاتے جو کہ عقبہ کے نزدیک ہے اور اس کو سات کنکریاں مارتے لیکن یہاں پر کھڑے نہیں ہوتے۔
حضرت آدم علیہ السلام کا اللہ تعالی سے مغفرت طلب کرنا، حضرت نوح علیہ السلام کا اپنے غرق ہونے والے بیٹے کے لیے رب کائنات سے سے نجات طلب کرنا، حضرت ابراہیم علیہ السلام کا صرف اسی سے اپنے لیے بیٹا مانگنا، مشکلات و مصائب میں گھرے ہوئے حضرت موسی علیہ السلام کا صرف اپنے رب کو پکارنا، حضرت یونس علیہ السلام کا مچھلی کے پیٹ سے نجات حاصل کرنے کے لیے صرف اللہ تعالی کے سامنے عجز و نیاز کرنا، اور حضرت ایوب علیہ السلام کا صرف ذات باری تعالی سے شفا طلب کرنا، یہ سارے واقعات اس بات کی واضح اور بین دلیل ہیں کہ اللہ کے سوا کوئی مالک ذی اختیار نہیں ہے جو مصیبت رفع کر سکتا ہو! لیکن ان تمام شواہد و دلائل کے برعکس بریلوی حضرات کا عقیدہ یہ ہے کہ جو کسی نبی یا رسول یا ولی سے وابستہ ہوتا ہے، وہ مصائب و مشکلات میں اس کی دستگیری کرتا ہے۔
ذرا یہ ڈرامائی منظر دیکھئے: وحی آمد سوئے زن از داد گر کہ ز نسل خلیل ست ایں پسر در تنور انداز موسی را تو زود تا نگہدا ہمیش اندر نار و دود عصمت یا نارکوْنیْ باردا لد تکوْن النّار حرّا شاردا زن بوحی انداخت او را در شرر بر تن موسیؑ نکر د آتش اثر پس عواناں خانہ را جستند زود ہیچ طفلے اندر آں خانہ نبود پس عواناں بے مراد آں سو شدند باز غماّزاں کزاں واقف بدند باز وحی آمد کہ در آبش فگن روی در امیددار و موفگن در فگن در نیلش و کن اعتمید من و زا باتو سانم رو سفید مادرش انداخت اندر رودنیل کار را بگذاشت بانعم الوکیل (مثنوی مولانا روم، دفتر سوم) اللہ کی جانب سے عورت کے پاس وحی آتی ہے کہ یہ بچہ ابراہیم خلیل اللہ کی نسل سے ہے تو موسیؑ کو فورا تنور میں ڈال دے تاکہ آگ اور دھویں میں میں اس کی حفاظت کروں۔
سر منڈانے کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رمی جمرات "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کے دن آخری حصہ میں اس وقت فرض طواف کیا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز پڑھی اس کے بعد منی میں واپس آ گئے اور منی میں ایام تشریق (یعنی گیارہویں، بارہویں اور تیرہویں تاریخوں) کی راتیں بسر کیں، ان ایام میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جمروں پر اس وقت کنکریاں مارتے جب دوپہر ڈھل جاتی ہر جمرہ پر سات سات کنکریاں مارتے، ہر کنکری مارتے وقت اللہ اکبر کہتے اور پہلے دوسرے جمرہ (یعنی جمرہ اولی اور جمرہ وسطی ) دعا و اذکار کے لئے دیر تک ٹھہرتے اور اس وقت مختلف دعاؤں اور عرض حاجات کے لئے تضرع اختیار کرتے اور پھر جب تیسرے جمرہ یعنی جمرہ عقبہ پر کنکریاں مارتے تو اس کے پاس نہ ٹھہرتے۔
شان نزول: حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مدینہ طیّبہ میں رونق افروز ہوئے اور انصار نے دیکھا کہ حضور علیہ الصلوۃ والسلام کے ذمّہ مصارف بہت ہیں اور مال کچھ بھی نہیں ہے تو انہوں نے آپس میں مشورہ کیا اور حضور کے حقوق و احسانات یاد کر کے حضور کی خدمت میں پیش کرنے کے لئے بہت سا مال جمع کیا اور اس کو لے کر خدمت اقدس میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ حضور کی بدولت ہمیں ہدایت ہوئی، ہم نے گمراہی سے نجات پائی، ہم دیکھتے ہیں، کہ حضور کے مصارف بہت زیادہ، اس لئے ہم یہ مال خدّام آستانہ کی خدمت میں نذر کے لئے لائے ہیں، قبول فرما کر ہماری عزّت افزائی کی جائے، اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے وہ اموال واپس فرما دیئے۔
علاوہ ازیں دنیاوی امور کی نوعیت یہ ہوتی ہے کہ اگر کسی دنیاوی کام کو کیا جائے تو ابتداء میں عام طور پر اس کے انجام کا حال معلوم نہیں ہوتا کہ آیا اس کا انجام یقینی طور پر اچھا ہو گا جس کی وجہ سے اس کو فورا کر لینا ضروری ہو یا اچھا نہیں ہو گا کہ اس کے کرنے میں تاخیر کی جائے لہذا تعلیم دی گئی ہے کہ اپنے دنیاوی کام میں توقف و تاخیر اختیار کر لو اور کوئی بھی کام شروع کرنے سے پہلے اچھی طرح غور و فکر کر لو اس کے خلاف دینی کاموں کا انجام چونکہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جس کا علم نہ ہو اس لیے ان میں تاخیر کی گنجائش نہیں ہوتی علاوہ ازیں قرآن کریم میں یہ حکم بھی دیا گیا ہے کہ نیکی بھلائی کے کاموں میں سبقت عجلت کرو اور مغفرت و بخشش کی طرف لپکو جو تمہارے پروردگار کی طرف سے ہے۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، زبید، سعد بن عبیدہ ابو عبدالرحمن، حضرت علی سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر روانہ فرمایا اور ایک شخص کو اس کا سردار بنا دیا اور لوگوں کو اس کی تاکید کی پس اس نے آگ جلائی اور ان کو کہا آگ میں کود جاؤ پس کچھ لوگوں نے اس کی یہ بات ماننے سے انکار کیا اور کہا ہم تو آگ سے بھاگ کر اسلام میں آئے اور بعض لوگوں نے اطاعت امیر کی بناء پر آگ میں داخل ہونا چاہا یہ خبر جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر وہ لوگ آگ میں کود جاتے تو وہ ہمیشہ اسی میں رہتے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی نافرمانی میں کسی کی اطاعت نہیں ہے۔
غیرآباد زمین کو آباد کرنے اور پانی کے حق کا بیان غیر آباد زمین کو آباد کرنے اور پانی پلانے کے حق کا بیان نہایہ میں لکھا ہے کہ موات اس زمین کو کہتے ہیں جس میں نہ کوئی کھیتی ہو نہ مکان ہو اور نہ اس کا کوئی مالک ہو اور ہدایہ میں لکھا ہے کہ موات اس زمین کو کہتے ہیں جو پانی کے منقطع ہونے یا اکثر زیر آب رہنے کی وجہ سے ناقابل انتفاع ہو یا اس میں ایسی کوئی چیز ہو جو زراعت سے مانع ہو لہذا ایسی زمین جو عادی یعنی قدیم ہو کہ اس کا کوئی مالک نہ ہو یا اسلامی سلطنت کی مملوک ہو اور اس کے مالک کا پتہ نامعلوم ہو اور وہ زمین بستی سے اس قدر دوری پر ہو کہ اگر کوئی شخص بستی کے کنارے پر کھڑا ہو کر آواز بلند کرے تو اس کی آواز اس زمین تک نہ پہنچے تو وہ زمین موات ہے۔
فرمایا ساٹھ سال، کہا اے اللہ اس کی عمر کچھ اور بڑھا، اللہ تعالی نے فرمایا نہیں، ہاں اگر تم اپنی عمر میں سے انہیں کچھ دینا چاہو تو دے دو، کہا اے اللہ میری عمر میں سے چالیس سال اسے دئیے جائیں، چنانچہ دے دئیے گئے، حضرت آدم کی اصلی عمر ایک ہزار سال کی تھی، اس لین دین کو لکھا گیا اور فرشتوں کو اس پر گواہ کیا گیا حضرت آدم کی موت جب آئی، کہنے لگے اے اللہ میری عمر میں سے تو ابھی چالیس سال باقی ہیں، اللہ تعالی نے فرمایا وہ تم نے اپنے لڑکے حضرت داؤد کو دے دئیے ہیں، تو حضرت آدم نے انکار کیا جس پر وہ لکھا ہوا دکھایا گیا اور فرشتوں کی گواہی گزری، دوسری روایت میں ہے کہ حضرت آدم کی عمر پھر اللہ تعالی نے ایک ہزار پوری کی اور حضرت داؤد کی ایک سو سال کی (مسند احمد) لیکن یہ حدیث بہت ہی غریب ہے۔
قلو پطرہ (۱) لوگ کہتے ہیں کہ دنیا کے طریقے سیکھو اپنا یہ حال کہ جینے کا بھی احساس نہیں حادثے دل پہ وہ گزرے ہیں کہ دل سنگ ہوا وقت کے سیل رواں کی زد میں کبھی ایسا بھی ہوا ہے کہ لب ساحل شوق چند لمحوں کے لیے ٹھہرنا درکار ہوا ہم نے چاہا کہ گزرتے ہوئے لمحے تھم جائیں ریت پر شہر بسائے گئے ارمانوں کے سنگ اسود کی جگہ دل کو سجا کر ہم نے نئے کعبے کی، نئے دیر کی بنیاد رکھی ثبت پھر دل پہ ہوئے پھول سے ہونٹوں کے نقوش یو ں کسی دست حنائی نے چھوا بھی دل کو سنگ اسود ہی نہیں دل ہوا سنگ وعدہ ! وقت کے سیل سے خوابوں کے جزیرے ابھرے ہر جزیرے میں نئے شہر کی بنیاد پڑی ہر نیا شہر بنا مصر کا تازہ بہروپ اپنی قسمت کہ ہمیں کوئی زلیخا نہ ملی ورنہ بازار میں بکنے سے بھی کچھ عار نہ تھا۔
لیکن جب اللہ تعالی مختلف دلائل اور گواہوں کے ذریعہ یہ ثابت فرمادے گا کہ ان تک ہدایت کا پیغام پہنچایا تھا اور مختلف زمانوں میں اس کے پیغمبر اور رسول ان کے پاس خدا کے احکام پہنچاتے رہے تھے جن کو انہوں نے یا تو قبول نہیں کیا یا ان پر صحیح طرح سے عمل نہیں کیا تو دوسری مرتبہ کی پیشی کے وقت وہ اپنے گناہوں اور اپنی بدعملیوں کا اقرار واعتراف کریں گے اور پھر عذر آرائی کرنے لگیں کے مثلا کوئی تو یوں کہے گا کہ میں نے ازراہ سہو خطاکاروں کا راستہ اختیار کر لیا تھا، کوئی یوں کہے گا کہ میں جہالت وغفلت کے اندھیروں میں کھو گیا تھا اور اس کی وجہ سے ہدایت کے راستہ پر نہیں چل سکا، اور کوئی یوں کہے گا کہ میں تیری رحمت کی امید پر کوتاہ عمل اور غفلت کا شکار ہوگیا تھا، غرض کہ ہر ایک اسی طرح کے عذر بیان کرے گا۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ابو جہم بن حذیفہ کو مصدق مقرر فرمایا تو ایک مرد نے اپنی زکوۃ کے معاملے میں ان سے جھگڑا کیا ابو جہم نے اس کو مارا اور اس کا سر زخمی کر دیا اس کے قبیلہ والے نبی کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول قصاص لینا چاہتے ہیں تو آپ نے فرمایا تم اتنا مال لے لو وہ راضی نہ ہوئے تو آپ نے فرمایا چلو اتنا اتنا مال لے لو اس پر وہ راضی ہو گئے تو نبی نے فرمایا میں لوگوں کو خطبہ کے دوران تمہاری رضامندی کے متعلق بتا دوں انہوں نے کہا بتا دیجئے تو نبی نے خطبہ ارشاد فرمایا اور فرمایا یہ قبیلہ لیث کے لوگ میرے پاس قصاص کا مطالبہ لے کر آئے میں ان کو اتنے اتنے مال کی پیشکش کرتا ہوں کہ کیا تم راضی ہو؟
مستحاضہ ایک ظہر سے دوسرے ظہر تک کے لیے غسل کرے قعنبی، مالک، ابو بکر، قعقاع، زید بن اسلم، حضرت سمی مولی ابو بکر سے روایت ہے کہ حضرت قعقاع اور زید بن اسلم نے ان کو سعید بن المسیب کے پاس یہ دریافت کرنے کے لیے بھیجا کہ مستحاضہ عورت غسل کیسے کرے سعید نے جواب دیا کہ ایک ظہر سے دوسرے ظہر تک کے لیے غسل کرے اور (درمیان کی باقی) ہر نماز کے لیے وضو کرے اور اگر خون بہت آئے تو کپڑے کا لنگوٹ باندھ لے ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عمر اور انس بن مالک سے بھی مروی ہے کہ ایک ظہر سے دوسرے ظہر تک کے لیے غسل کرے اور داؤد و عاصم نے بھی بطریق شعبی بواسطہ ایک عورت عن قمیر عن عائشہ اسی طرح روایت کیا ہے مگر داؤد کی روایت میں کل یوم کا لفظ کہا ہے اور عاصم نے ہر ظہر کے وقت اور یہی قول ہے۔
میرا چاند *** یا رب! مرے سکوت کو نغمہ سرائی دے زخم ہنر کو حوصلہ لب کشائی دے لہجے کو جوئے آب کی وہ نے نوائی دے دنیا کو حرف حرف کا بہنا سنائی دے رگ رگ میں اس کا لمس اترتا دکھائی دے جو کیفیت بھی جسم کو دے، انتہائی دے شہر سخن سے روح کو وہ آشنائی دے آنکھیں بھی بند رکھوں تو رستہ سجھائی دے تخیئل ماہتاب ہو، اظہار آئینہ آنکھوں کو لفظ لفظ کا چہرہ دکھائی دے دل کو لہو کروں تو کوئی نقش بن سکے تو مجھ کو کرب ذات کی سچی کمائی دے دکھ کے سفر میں منزل نا یافت کچھ نہ ہو زخم جگر سے زخم ہنر تک رسائی دے میں عشق کائنات میں زنجیر ہو سکوں مجھ کو حصار ذات کے شہر سے رہائی دے پہروں کی تشنگی پہ بھی ثابت قدم رہوں دشت بلا میں، روح مجھے کربلائی دے *** دھنک دھنک مری پوروں کے خواب کر دے گا۔
میں تو اپنا گھر بار بال بچے مال دولت سب راہ اللہ میں چھوڑ کر ہجرت کر کے چلا آیا تھا، جب صلح ہو چکی ادھر کے لوگ ادھر ادھر کے ادھر آنے لگے تو میں ایک درخت تلے جا کر کانٹے وغیرہ ہٹا کر اس کی جڑ سے لگ کر سو گیا اچانک مشرکین مکہ میں سے چار شخص وہیں آئے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں کچھ گستاخانہ کلمات سے آپس میں باتیں کرنے لگے مجھے بڑا برا معلوم ہوا میں وہاں سے اٹھ کر دوسرے درخت تلے چلا گیا، اب لوگوں نے اپنے ہتھیار اتارے درخت پر لٹکا کر وہاں لیٹ گئے تھوڑی دیر گزری ہو گی جو میں نے سنا کہ وادی کے نیچے کے حصہ سے کوئی منادی ندا کر رہا ہے کہ اے مہاجر بھائیو حضرت دہیم قتل کر دئیے گئے میں نے جھٹ سے تلوار تان لی اور اسی درخت تلے گیا جہاں چاروں سوئے ہوئے تھے۔
وہ اللہ کا محبوب بن جاتا ہے کہ جس طرح اللہ کو وہ محبوب بنائے ہوتا ہے، مولانا رومی نے ’مرد خدا‘ کو طرح طرح سے پہچاننے کی کوشش کی ہے: مرد خدا مست بود بے شراب مرد خدا سیر بود بے کباب مرد خدا والہ و حیواں بود مرد خدا را نبود خورد و خواب مرد خدا شاہ بود زیر دلق مرد خدا گنج بود در خراب مرد خدا نیست زبادوز خاک مرد خدا نیست زناّر و ز آب مرد خدا بحر بود بے کراں مرد خدا بارہ در بے سحاب مرد خدا دارد صد ماہ و چرخ مرد خدا دارد صد آفتاب مرد خدا عالم از حق بود مرد خدا نیست فقیہ از کتاب مرد خد زاں سوئے کفرامت ودیں مرد خدا را چہ خطا و صواب مرد خدا گشت سوار از عدم مرد خدا آمد عالی رکاب مرد خدا ہست نہاں شمس دین مرد خدا را تو بجوی و بیاب شراب کے بغیر مست، ہے۔
وہ ان میں ہمیشہ رہیں گے اور یہ اس کی جزا ہے جو گناہ سے پاک ہوا اور ہم نے البتہ موسی کو وحی کی کہ میرے بندوں کو راتوں رات لے جا پھر ان کے لیے دریامیں خشک راستہ بنا دے پکڑے جانے سے نہ ڈر اور نہ کسی خطرہ کا خوف کھا پھر فرعون نے اپنے لشکر کو لے کر ان کا پیچھا کیا پھر انہیں دریا نے ڈھانپ لیا جیسا ڈھانپا اور فرعون نے اپنی قوم کو بہکایا اور راہ پر نہ لایا اے بنی اسرائیل ہم نے تمہیں تمہارے دشمن سے نجات دی اور تم سے طور کی دائیں طرف کا وعدہ کیا اور تم پر من و سلوی اتارا کھاؤ جو ستھری چیزیں ہم نے تمہیں دی ہیں اور اس میں حد سے نہ گزرو پھر تم پر میرا غضب نازل ہو گا اور جس پرمیرا غضب نازل ہوا سو وہ گڑھے میں جا گرا اور بے شک میں بڑا بخشنے والا ہوں۔
وہ بھی ان گنہگاروں کے ساتھ ہلاک ہوئے، ابن عباس سے منقول ہے کہ پہلے ہفتہ کے دن کی تعظیم بطور بدعت خود ان لوگوں نے نکالی اب اللہ کی طرف سے بطور آزمائش کے وہ تعظیم ان پر ضروری قرار دے دی گئی اور حکم ہو گیا کہ اس دن مچھلی کا شکار نہ کرو پھر مچھلیوں کا اس دن نمایاں ہونا اور دنوں میں نہ نکلنا وغیرہ بیان فرما کر فرمایا کہ پھر ان میں سے ایک شخص نے ایک مچھلی ہفتے کے دن پکڑی اس کی ناک میں سوراخ کر کے دوڑ باندھ کر ایک کیل کنارے گاڑ کر اس میں ڈور اٹکا کر مچھلی کو دریا میں ڈال دیا دوسرے دن جا کر پانی میں سے نکال لایا اور بھون کر کھا لی سوائے اس پاک باز حق گو جماعت کے لوگوں کے کسی نے نہ اسے روکا نہ منع کیا نہ سمجھایا لیکن ان کی نصیحت کا ان پر کوئی اثر نہ ہوا۔
٭٭ ابو مروان عثمانی محمد بن عثمان، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، سعید بن مسیب و ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب نماز قائم ہونے کا وقت ہو تو دوڑ دوڑ کر مسجد میں مت آؤ بلکہ اطمینان کے ساتھ چل کر نماز کے لئے آؤ اور جتنی نماز جماعت کے ساتھ مل جائے وہ با جماعت پڑھ لو اور جو رکعات نکل جائیں وہ بعد میں اکیلے پڑھ لو ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن ابی بکیر، زہیر بن محمد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، سعید بن مسیب، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کیا میں تمہیں وہ اعمال بتاؤں جن کی بدولت اللہ تعالی خطاؤں کو معاف فرما دیتے ہیں اور نیکیوں (کے ثواب) میں اضافہ فرما دیتے ہیں؟
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، مسور بن مخرمۃ و عبدالرحمن بن عبدالقاری، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ہشام بن حکیم سے سنا سورۃ الفرقان کی تلاوت فرماتے ہوئے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی میں میں نے ان کو ان الفاظ میں تلاوت فرماتے ہوئے سنا جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو تعلیم نہیں دئیے تھے تو ہو سکتا تھا کہ مذکورہ وجہ کی وجہ سے میں ان پر بحالت نماز ہی حملہ آور ہو جاتا لیکن میں نے انتہائی صبر سے کام لیا حتی کہ انہوں نے سلام پھیر دیا پس جس وقت وہ سلام پھیر چکے تو میں نے ان ہی کی چادر ان کے گلے میں ڈال دی اور میں نے ان سے دریافت کیا کہ (ٹھیک ٹھیک) بتلا کہ اس سورت کو تمہیں کس نے بتلایا ہے؟
پس جب وہ آدمی مر جاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی ان پانچ آدمیوں سے کسی کو مقرر کر دیتا ہے، اور جب ان پانچ آدمیوں میں سے کوئی مر جاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی ان سات آدمیوں سے کسی ایک کو مقرر کر دیتا ہے اور جب ان سات آدمیوں میں سے کوئی مر جاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی ان چالیس آدمیوں سے کسی ایک کو مقرر کر دیتا ہے اور جب ان چالیس آدمیوں سے کوئی مر جاتا ہے تو اس جگہ پر اللہ تعالی ان تین سو آدمیوں میں سے کسی ایک کو مقرر کر دیتا ہے، اور جب ان تین سو آدمیوں میں سے کوئی مر جاتا ہے تو اس کی جگہ پر اللہ تعالی عوام میں سے کسی ایک آدمی کو مقرر کر دیتا ہے اور ان سب آدمیوں کے وجود کے سبب سے ہر بلا و آفت دفع کی جاتی ہے۔
پھر ان چاروں پرندوں کو ذبح کر کے ان کے سروں کو اپنے پاس رکھ لیا اور ان چاروں کا قیمہ بنا کر تھوڑا تھوڑا گوشت اطراف و جوانب کے پہاڑوں پر رکھ دیا اور دور سے کھڑے ہو کر ان پرندوں کا نام لے کر پکارا کہ یایھا الدیک ‘ اے مرغ‘ یایتھا الحمامۃ ‘ اے کبوتر‘ یایھا النسر ‘ اے گدھ‘ یایھا الطاؤس ‘ اے مور‘ آپ کی پکار پر ایک دم پہاڑوں سے گوشت کا قیمہ اڑنا شروع ہو گیا اور ہر پرند کا گوشت، پوست، ہڈی، پر، الگ ہو کر چار پرند تیار ہو گئے اور وہ چاروں پرند بلا سروں کے دوڑتے ہوئے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس آ گئے اور اپنے سروں سے جڑ کر دانہ چگنے لگے اور اپنی اپنی بولیاں بولنے لگے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنی آنکھوں سے مردوں کے زندہ ہونے کا منظر دیکھ لیا اور ان کے دل کو اطمینان و قرار مل گیا۔
کوئی چیز فروخت کرتے وقت گواہی ضروری نہیں ہشیم بن مروان بن ہشیم بن عمران، محمد بن بکار، یحیی، ابن حمزۃ، زبیدی، زہری، عمارۃ بن خزیمۃ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے چچا حضرت خزیمہ بن ثابت سے سنا اور وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام میں سے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دیہاتی سے گھوڑا خریدا اور اس کو ساتھ لے گئے تاکہ وہ شخص گھوڑے کی قیمت وصول کر کے جلدی سے رخصت ہو جائے اس وجہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جلدی کر کے روانہ ہوئے اور وہ دیہاتی شخص دیر سے روانہ ہوا اور لوگوں نے اس دیہاتی شخص سے معلوم کرنا شروع کر دیا اور وہ گھوڑا واپس کرنے لگ گئے ان کو علم نہیں تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس گھوڑے کو خرید چکے ہیں۔
کہا یہ کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس چلیں دونوں وہاں پہنچے جب یہ واقعہ جناب صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے سنا تو فرمایا تمہارا فیصلہ وہی ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا وہ اب بھی خوش نہ ہوا اور کہا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس چلو وہاں گئے پھر وہ ہوا جو آپ نے اوپر پڑھا (تفسیر حافظ ابو اسحاق) ۶۶ عادت جب فطرت ثانیہ بن جائے اور صاحب ایمان کو بشارت رفاقت اللہ خبر دیتا ہے کہ اکثر لوگ ایسے ہیں کہ اگر انہیں ان منع کردہ کاموں کا بھی حکم دیا جاتا جنہیں وہ اس قوت کر رہے ہیں تو وہ ان کاموں کو بھی نہ کرتے اس لئے کہ ان کی ذلیل طبیعتیں حکم الہ کی مخالفت پر ہی استوار ہوئی ہیں، پس اللہ تعالی نے اس حقیقت کی خبردی ہے جو ظاہر نہیں ہوئی لیکن ہوتی تو کس طرح ہوتی؟
کیونکہ حلال و پاک چیزوں سے اعراض کرنا اور حرام و مشتبہ چیزوں کو مطلب و مقصد قرار دینا نہ تو عقل کا تقاضا ہو سکتا ہے اور نہ ضمیر کے مطابق) دوسرے وہ شخص جو خائن و بد دیانت ہو کہ اس کی طمع کسی پوشیدہ چیز کو بھی اس کے ہاتھ سے نہیں جانے دیتی تاکہ وہ اس میں بد نیتی کر سکے خواہ وہ کتنی ہی کیوں نہ چھوٹی ہو اور کم تر ہو (یعنی اس کی طمع و حرض اس کو کسی حال میں چین سے نہیں بیٹھنے نہیں دیتی یہاں تک کہ وہ چھپی ہوئی چیزوں کو بھی تلاش وجستجو میں لگا رہتا ہے اور جب وہ چیزیں اس کے ہاتھ لگ جاتی ہیں تو ان میں بھی بد نیتی کرتا ہے اور خواہ وہ چیزیں کتنی ہی بے وقعت اور کمتر ہی کیوں نہ ہوں، نیز بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ خفا چوںکہ ظہور کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے۔
یتیموں کا کھانا اور ان کا پانی اپنے گھر کے کھانے اور گھر کے پانی سے بالکل جدا کر دیا اب اگر ان کا پکا ہوا کھانا بچ جاتا تو اسے یا تو وہ خود ہی دوسرے وقت کھائے یا خراب ہو جائے تو یوں ایک طرف تو ان یتیموں کا نقصان ہونے لگا دوسری جانب والیاں یتیم بھی تنگ آ گئے کہ کب تک ایک ہی گھر میں اس طرح رکھ رکھاؤ کیا کریں تو ان لوگوں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کی جس پر یہ آیت (قل اصلاح لہم خیر) الخ نازل ہوئی اور نیک نیتی اور دیانت داری کے ساتھ ان کے مال کو اپنے مال میں ملا لینے کی رخصت دی گئی، ابو داود ونسائی وغیرہ میں یہ روایتیں موجود ہیں اور سلف و خلف کی ایک بہت بڑی جماعت نے اس کا شان نزول یہی بیان فرمایا ہے، حضرت صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
یہ واضح رہے کہ سلف( صحابہ ) سے یہ قطعا منقول نہیں ہے کہ وہ سفر کی ابتداء کرنے کے سلسلے میں نجوم کا اتباع کرتے ہوں اور روانگی سفر کے لئے وہی ساعت اختیار کرتے ہوں جو حوتش کا حساب ظاہر کرتا ہو ! حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک دن ان کے پاس بیٹھے ہوئے ایک شخص سے کہا کہ تم سفر میں فلاں روز جانا، فلاں روز روانہ نہ ہونا، یہ سن کر حضرت علی نے اس شخص سے فرمایا کہ اگر اس وقت میرے ہاتھ میں تلوار ہوتی تو میں ( اتنی غلط اور خلاف اسلام بات کہنے پر ) تمہاری گردن اڑا دیتا، ہم حضرت ابو القاسم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں (برابر) حاضر رہا کرتے تھے، ہم نے تو کبھی بھی آپ کی مجلس میں یہ ذکر ہوتے نہیں سنا کہ فلاں روز سفر کرنا چاہئے اور فلاں روز سفر نہ کرنا چاہئے۔
یہاں تک کہ وہ حضرات کامل اور طاہر ہو گئے، اور آپ کے بعد آپ کے رفقاء اور اصحاب نے ان تمام ممالک اور شہروں کے مسلمانوں کی تربیت کا کام انجام دیا، جہاں جہاں وہ حضرات گئے، پھر ان حضرات کے بعد ان کے تلامذہ یعنی تابعین نے اور ان کے بعد تبع تابعین نے یہ کام انجام دیا، اور اس طرح امت اسلامیہ کامل و مکمل، طاہر اور منتخب قوم ہو گئی، یہاں تک کہ ان کے درمیان سے یہ تربیت اور تربیت کرنے والے لوگ ختم ہو گئے، جس کے نتیجہ میں ایک لاقانونیت اور ہنگامہ کا دور آگیا، شہوات اور خواہشات نفسانی نے اس میں اپنا حصہ لگا لیا، اور پھر ایک دن وہ آیا کہ اس امت کی تربیت کے ذمہ دار وہ لوگ ہو گئے جو اس کے اہل نہیں تھے، انہوں نے اس کی بدحالی اور بگاڑ میں اور اضافہ کر دیا، جو ستم بالائے ستم اور نہلہ پہ دہلہ تھا۔
۸۹. سو اس سے حضرات انبیاء کرام کی شان عبدیت و انابت اور ان کے کمال توحید و اعتدال کا نمونہ سامنے آتا ہے، حضرت شعیب نے اپنی قوم کے ان متکبر سرداروں کی اس دھمکی کے جواب میں پہلے تو اس حقیقت کا صاف و صریح طور پر اور واشگاف انداز میں جواب دے دیا کہ اب ہمارے لئے تمہاری اس ملت کفر و شرک میں واپس آنے کا کوئی سوال و امکان نہیں، اس کے بعد کہ اللہ تعالی نے ہمیں اس سے نجات عطاء فرما دی، مگر یہ کہ اللہ چاہے جو کہ ہمارا رب ہے کہ معاملہ سب کا سب اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، اور اس کی مشیت سب پر حاوی و غالب ہے، اس کی آزمائشوں میں کامیاب ہونا اسی کی توفیق و عنایت ہی پر منحصر ہے، اور یہ اسی کے علم میں ہے کہ کس کے لئے کیا مقدر ہے، اور کس کا انجام کیا ہونا ہے۔