ہم نے ان میں سے اکثر میں کوئی پاس عہد نہ پایا بلکہ اکثر کو فاسق ہی پایا  پھر ان قوموں کے بعد (جن کا ذکر اوپر کیا گیا) ہم نے موسیؑ کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کی قوم کے سرداروں کے پاس بھیجا مگر انہوں نے بھی ہماری نشانیوں کے ساتھ ظلم کیا، پس دیکھو کہ ان مفسدوں کا کیا انجام ہوا  موسیؑ نے کہا "اے فرعون، میں کائنات کے مالک کی طرف سے بھیجا ہوا آیا ہو ں  میرا منصب یہی ہے کہ اللہ کا نام لے کر کوئی بات حق کے سوا نہ کہوں، میں تم لوگوں کے پاس تمہارے رب کی طرف سے صریح دلیل ماموریت لے کر آیا ہوں، لہذا تو بنی اسرائیل کو میرے ساتھ بھیج دے"  فرعون نے کہا "اگر تو کوئی نشانی لایا ہے اور اپنے دعوے میں سچا ہے تو اسے پیش کر"  موسیؑ نے اپنا عصا پھینکا اور یکا یک وہ ایک جیتا جاگتا اژدہا تھا۔
" امان دینے کا بیان ایفاء عہد اور احتر ام قاصد کی اہمیت " اور حضرت ابو رافع کہتے ہیں کہ ( صلح حدیبیہ کے موقع پر ) کفار قریش نے مجھے ( اپنا قاصد بنا کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا، جب میری نظر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر پڑی، تو ( بے اختیار میرے دل میں اسلام ( کی صداقت و حقانیت ) نے گھر کر لیا، میں نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ خدا کی قسم، میں اب کبھی بھی ان ( کفار قریش کے پاس واپس نہیں جاؤں گا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں نہ تو عہد کو توڑا کرتا ہوں اور نہ قاصدوں کو روکا کرتا ہوں، البتہ تم ( اب تو ) واپس چلے جاؤ، اگر تمہارے دل میں وہ چیز ( یعنی اسلام ) قائم رہے وقت موجود ہے تو پھر ( میرے پاس ) چلے آ نا۔
" مال غنیمت کی تقسیم اور اس میں خیانت کرنے کا بیان تقسیم سے پہلے مال غنیمت کی کسی چیز کو استعمال کر نے کی مما نعت " اور حضرت رویفع ابن ثابت سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے قطعا روا نہیں ہے کہ وہ مسلمانوں کے ( مشترک ) مال غنیمت کے کسی جانور پر ( بلا ضرورت شرعی ) سوار ہو اور پھر جب وہ ( جانور ) دبلا ہو جائے تو اس کو مال غنیمت میں واپس کر دے اور جو شخص اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے یہ قطعا روا نہیں ہے کہ وہ مسلمانوں کے (مشترک ) مال غنیمت کے کسی کپڑے کو ( بلا ضرورت شرع " پہنے اور پھر جب وہ (کپڑا ) پرانا ہو جائے تو اس کو مال غنیمت میں واپس کر دے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان اسامہ بن زید کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا امیر لشکر بنانا " حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک فوج روانہ کی اور اس پر اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ کو امیر بنا کر بھیجا تو کچھ لوگوں نے اس کی امارت پر طعنہ زنی کی پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر تم لوگ اس (اسامہ ) کی امارت پر معترض ہوئے ہو تو اس سے پہلے تم اس کے باپ (زید ) کی امارت پر بھی طعنہ زنی (اور اعتراض ) کر چکے ہو اور اللہ کی قسم وہ (زید ) امارت کے قابل بھی تھا اور تمام لوگوں سے مجھے محبوب و عزیز تر بھی تھا اور اس کے بعد یہ (اسامہ ) بھی مجھے تمام لوگوں سے زیادہ محبوب وعزیز تر ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کا حال " حضرت امام جعفر صادق اپنے والد (حضرت امام محمد باقر ) سے اور وہ امام جعفر کے دادا ( یعنی اپنے والد حضرت امام زین العابدین علی بن حسین بن علی ) سے روایت کر تے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : خوش ہو جاؤ، اور خوش ہو جاؤ، بات یہ ہے کہ میری امت اجابت کے افراد کا حال ( حصول منفعت کے اعتبار سے ) بارش کے حال کی مانند ہے جس کے بارہ میں معلوم نہیں ہوتا کہ اس کا اخیر بہتر ہے یا اس کا اول بہتر ہے، یا میری امت کی مثال ایک باغ کی مانند ہے جس ( کے کچھ حصوں سے ) ایک سال ایک جماعت نے کھایا یعنی نفع اٹھایا اور اس (کے کچھ حصوں سے ) دوسرے سال ایک اور جماعت نے کھایا، ممکن ہے۔
( دیکھیں البدایۃ والنھایۃ ( 31 / 731) اور " وفیات العیان " میں ابن خلکان کہتے ہیں اور جب صفر کا شروع ہوتا تو وہ ان قبوں کو بیش قیمت اشیاء سے مزین کرتے، اور ہر قبہ میں مختلف قسم کے گروپ بیٹھ جاتے، ایک گروپ گانے والوں کا، اور ایک گروپ کھیل تماشہ کرنے والوں کا، ان قبوں میں سے کوئی بھی قبہ خالی نہ رہنے دیتے، بلکہ اس میں انہوں نے گروپ ترتیب دیے ہوتے تھے اور اس دوران لوگوں کے کام کاج بند ہوتے، اور صرف ان قبوں اور خیموں میں جا کر گھومتے پھرنے کے علاوہ کوئی اور کام نہ کرتے اس کے بعد وہ یہاں تک کہتے ہیں اور جب جشن میلاد میں ایک یا دو روز باقی رہتے تو اونٹ، گائے، اور بکریاں وغیرہ کی بہت زیادہ تعداد باہر نکالتے جن کا وصف بیان سے باہر ہے، اور جتنے ڈھول، اور گانے بجانے، اور کھیل تماشے کے آلت اس کے پاس تھے۔
(واضح رہے کہ طینۃ الخبال دوزخ کے ایک حوض کا نام ہے جس میں دوزخیوں کی پیپ اور لہو جمع ہوتا ہے) ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دست دعا بلند کئے اور یوں گویا ہوئے خداوندا! جو شخص میرے اور میرے شہر والوں کے ساتھ برائی کا ارادہ کرے اس کو جلد ہی ہلاک کر دے نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ جس شخص نے اہل مدینہ کو ڈرایا اس نے گویا مجھے ڈرایا نسائی کی روایت میں یہ ہے کہ جس شخص نے اہل مدینہ کو اپنے ظلم کے خوف میں مبتلا کیا اسے (اللہ تعالی خوف میں مبتلا کرے گا اور اس پر اللہ کی، فرشتوں کی اور سب لوگوں کی لعنت ہو گی اور ایک روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ایسے شخص کا کوئی بھی عمل بارگاہ خداوندی میں مقبول نہیں ہو گا۔
) حقیقت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے مخلوق (جن وانسان ) کو پیدا کیا تو مجھے اس مخلوق میں سے بہترین مخلوق (نوع انسانی ) میں پیدا کیا پھر اس بہترین مخلوق (نوع انسانی ) کے اللہ تعالی نے دو طبقے کئے (ایک عرب دوسراعجم ) اور مجھے ان دونوں طبقوں میں سے بہترین طبقہ (عرب ) میں پیدا کیا، پھر اللہ تعالی نے اس بہترین طبقہ (عرب ) کو قبائل درقبائل کیا (یعنی اس طبقہ کو مختلف قبیلوں اور قوموں میں تقسیم کیا ) اور مجھے ان قبائل میں سے بہترین قبیلہ (قریش ) میں پیدا کیا، پھر اللہ تعالی نے اس بہترین قبیلہ (قریش ) کے مختلف گھرانے بنائے اور مجھے ان گھرانوں میں سے بہترین گھرانے (بنوہاشم ) میں پیدا کیا، پس میں ان (تمام نوع انسانی اور تمام اہل عرب ) میں ذات وحسب کے اعتبار سے بھی سب سے بہتر واعلی ہوں اور خاندان وگھرانے کے اعتبار سے بھی سب سے اونچا ہوں۔
: _@., @. جلد: شمارہ : ربیع الاولھ جمادی الاولی ھ اپریل جون ء فہرست مضامین حرف آغاز اسلام اور انسانی حقوق سید جلال الدین عمری تحقیق و تنقید اندلس میں حدیث کا تعارف اور اوّلین محدث جناب محمد احمد زبیری عہد نبوی اور خلافت اسلامی میں وصیت کی روایت پروفیسر محمد یسین مظہر صدیقی بحث و نظر مولانا شبلی کی سیرۃ النعمان اور اس پر معارضات ڈاکٹر محمود حسن الہ آبادی سیر و سوانح تذکرہ علمائے مالابار(چند ممتاز مصلحین امت) پروفیسر احتشام احمد ندوی ترجمہ و تلخیص بیویوں کے درمیان عدل کے ضوابط ڈاکٹر محمد بن ناصر الحمید مترجم:مفتی مجاہد شبیر احمد فلاحی قاسمی تعارف و تبصرہ اردو تفاسیر بیسویں صدی میں مولانا محمد جرجیس کریمی قرآن کریم میں معرّب الفاظ محمد رضی الاسلام ندوی برّ صغیر ہند میں اشاعت اسلام کی تاریخ،، مولانا سید ابو الحسن علی ندوی،، عظمت کے نشان،، خبر نامہ ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی ادارہ اس شمارے کے لکھنے والے ۔
: یعنی بنی اسرائیل کے بہت سے لوگ ایسے کھلے نشان دیکھ کر اور ایسے کھلے احکام سن کر بھی اپنے ظلم و طغیان اور دست درازیوں سے باز نہ آئے انبیائے معصومین کو قتل اور آپس میں ناحق خون کرنا ان کا ہمیشہ سے و تیرہ رہا ہے اور آج بھی خاتم الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کے (معاذاللہ) قتل یا ایذاء رسانی اور مسلمانوں کی تذلیل کے لئے ہر قسم کی ناپاک سازشیں کرتے رہتے ہیں اور اتنا نہیں سمجھتے کہ جب حکم تورات کے موافق کیف ما اتفق کسی ایک آدمی کا ناحق مار ڈالنا اتنا بڑا جرم ہے کہ گویا اس کا قاتل تمام دنیا کے انسانوں کا قاتل ہے تو دنیا کے سب سے زیادہ کامل و اکمل انسان اور سب سے زیادہ مقبول و مقدس جماعت کے قتل و ایذاء رسانی کے درپے ہونا اور ان سے لڑائی اور مقابلہ کے لئے کمر باندھنا خدا کے نزدیک کتنا بھاری جرم ہو گا۔
اب تک حریف ظلمت شب، آفتاب سے ظاہر نسیم، برق، شرر، باد تند، قوس قزح شفق، نجوم، خلا و سراب سے ظاہر بہشت و دوزخ و قہر و جلال، حور و ملک جزا، سزا و ثواب و عذاب سے ظاہر منی و علقہ و مضغہ کی پرورش سے عیاں ضعیفی، طفلی، و عہد شباب سے ظاہر ہر ایک لفظ میں کونین جذب ہے جس کے اسی مقدس و اطہر کتاب سے ظاہر یقین آئے نہ ان پر تو ہوگا وہ ساحلؔ بروز حشر حساب و کتاب سے ظاہر (7) مسکراتے ہوئے شہروں کو مٹایا تو نے اور ویران علاقوں کو بسایا تو نے رونے والوں کو اچانک ہی ہنسایا تو نے ہنسنے والوں کو اسی طرح رلایا تو نے ماں کی ممتا میں سما کر سبھی بچوں کو سدا تھپکی دے دے کے محبت سے سلایا تو نے وقت پر اپنے گرا بارش رحمت بن کر بحر پر شور سے بادل جو اٹھایا تو نے اس سے سیراب ہے۔
اس نے اور بعض ان کے اور بڑے علماء نے ذکر کیا ہے کہ قسطنطین بانی قسطنطنیہ کے زمانے میں اس وقت کے نصرانیوں کا اس بادشاہ کے حکم سے اجتماع ہوا، جس میں دو ہزار سے زیادہ ان کے مذہبی پیشوا شامل ہوتے تھے، باہم ان کے اختلاف کا یہ حال تھا کہ کسی بات پر ستر اسی آدمیوں کا اتفاق مفقود تھا، دس کا ایک عقیدہ ہے، بیس کا ایک خیال ہے، چالیس اور ہی کچھ کہتے ہیں، ساٹھ اور طرف جا رہے ہیں، غرض ہزار ہا کی تعداد میں سے بہ مشکل تمام تین سو اٹھارہ آدمی ایک قول پر جمع ہوئے، بادشاہ نے اسی عقیدہ کو لے لیا، باقی کو چھوڑ دیا اور اسی کی تائید و نصرت کی اور ان کے لئے کلیساء اور گرجے بنا دئے اور کتابیں لکھوا دیں، قوانین ضبط کر دئے، یہیں انہوں نے امانت کبری کا مسئلہ گھڑا، جو دراصل بدترین خیانت ہے، ان لوگوں کو ملکانیہ کہتے ہیں۔
اسی طرح جو عبادتی اعمال حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد وقوع پذیر ہوئے ان کا نیتوں کے غیر اور حالات کی خرابی سے متاثر ہونا بعید از امکان نہیں، چنانچہ اس بات کا اقرار تو خود صحابہ کے ہاں ان الفاظ میں ملتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے رخصت ہوئے تو ہم نے ابھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر پر مٹی ڈالنے کے بعد اپنے ہاتھ بھی نہیں جھاڑے تھے اور ہنوز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سپرد خاک کرنے میں مشغول ہی تھے کہ ہم نے اپنے دلوں میں ایک بڑا تغیر محسوس کیا، اس کا مطلب یہ تھا کہ آفتاب نبوت کے غروب ہو جانے سے پوری کائنات پر جو اندھیرا پھیلا اس نے ان صحابہ کے قلوب کو بھی متاثر کیا اور انہیں محسوس ہوا کہ ہم زمانہ رسالت پناہ میں ایمان واخلاص اور یقین واعتقاد کے جس مقام پر تھے۔
ان دونوں قسم کے اختلافات کا فرق واضح طور پر یوں سمجھیے کہ: ایک صورت تو وہ ہے جس میں خدا اور رسولؐ کی اطاعت پر جماعت کے سب لوگ متفق ہوں، احکام کا ماخذ بھی بالاتفاق قرآن اور سنت کو مانا جائے، اور پھر دو عالم کسی جزوی مسئلے کی تحقیق میں، یا دو قاضی کسی مقدمے کے فیصلے میں ایک دوسرے سے اختلاف کریں، مگر ان میں سے کوئی بھی نہ تو اس مسئلے کو، اور اس میں اپنی رائے کو مدار دین بنائے اور نہ اس سے اختلاف کرنے والے کو دین سے خارج قرار دے، بلکہ دونوں اپنے اپنے دلائل دے کر اپنی حد تک تحقیق کا حق ادا کر دیں، اور یہ بات رائے عام پر، یا اگر عدالتی مسئلہ ہو تو ملک کی آخری عدالت پر، یا اگر اجتماعی معاملہ ہو تو نظام جماعت پر چھوڑ دیں کہ وہ دونوں رایوں میں سے جس کو چاہیں قبول کریں، یا دونوں کو جائز رکھیں۔
اور پیغمبر کی زوجات مطہرات اپنے عظیم الشان اور بے مثال رتبے کی بناء پر دوسروں سے کہیں بڑھ کر اس کی سزا وار ہیں کہ وہ اپنے رویے کی اصلاح کریں اگر ان سے اس طرح کی کوئی فروگزاشت سرزد ہو جائے تو ان کے شایان شان یہی ہے اور ان کے بے مثال مرتبہ و مقام، اور انکے ایمان و یقین، اور ان کی انابت و رجوع الی اللہ کا تقاضا ہے، لیکن انہوں نے اگر اس کے برعکس ضد سے کام لیا، اور پیغمبر کے خلاف ایکا کیا تو یاد رکھیں کہ اللہ کا رسول اپنے سکون و اطمینان اور اپنی دلجمعی کے لئے ان کا محتاج نہیں، بلکہ یہی اس کی محتاج ہیں، سو اس ارشاد سے پیغمبر کی ازواج مطہرات کو یہ ہدایت فرمائی گئی کہ وہ اس بات کو یاد رکھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم صرف ان کے شوہر ہی نہیں، بلکہ وہ اللہ کے بھیجے ہوئے رسول بھی ہیں۔
اکیلے چھان لی ہم نے جو پھیلی زلف شب تو درد کی شمعیں منّور کیں جلا سورج تو پھر یادوں کی چادر تان لی ہم نے کچھ اس انداز سے اس نے کہا ترک تعلق کو کہ یہ نہ ماننے کی بات یونہی مان لے لی ہم نے *** رائیگاں اک مدت سے میں سیلاب کے آگے صبر کے بند اور ضبط کے پشتے باندھ رہا تھا اور سیلاب کی طغیانی کو وقت سے پیدا ہونے والے، ندی نالوں میں بانٹ رہا تھا پر سیلاب کی سر کش موجیں کبھی تو پشتوں کو ڈھا دیتیں کبھی وہ بند بہا لے جاتیں اور میں کم ہمت ٹوٹے اوزاروں سے ان بندوں کو باندھنے لگتا، ان کے رخنے بھرنے لگتا لیکن اک شب چاند چڑھا تو درد سمندر جوش میں آیا اور سیلاب کی سر کش موجیں، بپھر کے ابھریں عارضی بند اور کچے پشتے، کب تک ان کو روکے رکھتے بھلا سمندر بھی لیپا پوتی سے کوئی روک سکا ہے؟
ایک اور صاحب علم لکھتے ہیں:     , ,  , ,   '   ;  ,  . (ڈاکٹر طہ جابر العلوانی، اصول الفقہ الاسلامی، باب 1) اصول فقہ یعنی اسلامی فقہ کے ماخذوں سے قوانین اخذ کرنے کے علم کی تعریف اس طرح کی جا سکتی ہے کہ یہ قانون کے ثبوت کے حصول کا ایسا مجموعہ ہے جس کا اگر صحیح طور پر مطالعہ کی جائے تو اس کی بنیاد پر شریعت کے کسی حکم کا واضح طور پر تعین کیا جا سکتا ہے یا کم از کم ایک قابل قبول حد تک شریعت کے کسی حکم کے بارے میں رائے قائم کی جا سکتی ہے۔
ایک تو کھانا (کہ جس کے ذریعہ جسم و بدن کو محفوظ و توانا رکھ کر دینی خدمات پر قدرت و طاقت حاصل کی جا سکے) دوسرے عورتیں ( کہ جن کے ذریعہ نفس کو برے خیالات سے محفوظ رکھا جا سکے) اور تیسرے خوشبو (کہ جس کے ذریعہ دماغ کو نشاط و تقویت حاصل ہو، کیونکہ حکماء کے قول کے مطابق عقل و فراست کا مخزن دماغ ہی ہے) چنانچہ ان تینوں چیزوں میں سے دو چیزیں تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو (کثرت کے ساتھ) حاصل ہوئی اور ایک چیز (زیادہ) حاصل نہیں ہوئی یعنی ایک تو عورتیں آپ کو زیادہ ملیں (بایں طور کہ آپ نے نو شادیاں کیں اور دوسرے خارجی طور پر خوشبو آپ کو بہت ملی باوجودیکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پسینہ مبارک ہی تمام طرح کی خوشبو سے زیادہ معطر اور خوشگوار تھا، لیکن تیسری چیز کھانا، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو (زیادہ) نہیں ملا۔
ایک قلندر اور اس کے مضطرب اور بے چین رومانی ذہن کی پہچان ہونے لگتی ہے: شمس تبریزی کہ نور مطلق ست آفتاب ست و ز انوار حق ست چوں حدیث روئے شمس الدین وسیّد شمس چارم آسماں سر درکشید وا جب آمد چونکہ بردم نادم او شرح کر دن رمزے از انعام او ایں نفس جاں راقم بر تافتہ ست بوئے پیراہان یوسف یافتہ ست کز برائے حق صحبت سالہا باز گو حالے ازاں خوش حالہا تا زمین و آسماں خنداں شود عقل و روح دریدہ صد چنداں شود آفتابے کز دے ایں عالم فروخت اندئے گر پیش آید جملہ سوخت تانگرد و خوں دل جان جہاں لب بدوز و دیدہ بربند ایں زماں فتنہ و آشوف و خونریزی مجو پیش ازیں از شمس تبریزی مجو (مثنوی مولانا ے روم دفتر اوّل) یعنی شمس تبریزی ایک مکمّل نور ہے، آفتاب ہے اور حق کے نوروں میں سے ہے، جب شمس الدین کے چہرے کی بات آ گئی ہے۔
باب سونے سے وضو ٹوٹ جانے سے متعلق اسماعیل بن مسعود و حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، معمر، زہری، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تم لوگوں میں سے جس وقت کوئی شخص نیند سے بیدار ہو تو اپنا ہاتھ برتن میں نہ ڈالے جب تک کہ اس پر تین مرتبہ پانی نہ ڈالے کیونکہ اس کو علم نہیں کہ اس کے ہاتھ نے رات کہاں گزاری (یعنی رات میں کس جگہ ہاتھ پڑا) اونگھ آنے کا بیان بشر بن ہلال، عبدالوارث، ایوب، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت کوئی شخص نماز پڑھتے وقت اونگھنے لگ جائے تو اس کو چاہیے کہ نماز چھوڑ دے، ایسا نہ ہو کہ (ایسی حالت میں وہ شخص) بد دعا کرنے لگے خود اپنے ہی واسطے اور وہ نہ سمجھے۔
بری غرض وغیرہ سے، بہتان نہ باندھنے کا ایک مطلب تو حضرت ابن عباس نے یہ بیان فرمایا ہے کہ دوسرے کی اولاد کو اپنے خاوند کے سر چپکا دینا، ابو داؤد کی حدیث میں ہے کہ ملاعنہ کی آیت کے نازل ہونے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو عورت کسی قوم میں اسے داخل کرے جو اس قوم کا نہیں وہ اللہ تعالی کے نزدیک کسی گنتی شمار میں نہیں اور جو شخص اپنی اولاد سے انکار کر جائے حالانکہ وہ اس کے سامنے موجود ہو اللہ تعالی اس سے آڑ کر لے گا اور تمام اگلوں پچھلوں کے سامنے اسے رسوا و ذلیل کرے گا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نافرمانی نہ کریں یعنی آپ کے احکام بجا لائیں اور آپ کے منع کئے ہوئے کاموں سے رک جایا کریں، یہ شرط یعنی معروف ہونے کی عورتوں کے لئے اللہ تعالی نے لگا دی ہے، حضرت میمون فرماتے ہیں۔
بھری کوئی چھو لے تو غضب ہو جائے گا(صلاشعور) ہر لمحہ حیات کا دامن نچوڑیئے جب پیاس کا سوال ہو قطرہ نہ چھوڑیئے (صلاشعور) مجھ کو اب اپنی اک نئی پہچان چاہیئے ٹوٹا، میں جس طرح مجھے ویسے نہ جوڑیئے (صلاشعور) بڑھا جب اس کی توجہ کا سلسلہ کچھ اور خوشی سے پھیل گیا غم کا دائرہ کچھ اور(صلاشعور) در سے اٹھ کر چلے جانے کا گمان رکھنا، نامعلوم سمت کی جانب جانے کا خیال پایا جانا، لطف و کرم کا احساس کرتے ہوئے جانا، بدن میں بجلیوں کا بھرا ہونا، چھو لینے سے غضب ناک ہو جانے کا گمان ہونا، حیات کا دامن نچوڑنا، پیاس کا سوال ہونا، قطرہ نہ چھوڑنا، نئی پہچان چاہنا، جیسا ٹوٹنا یا ٹوٹا ہونا، ویسے نہ جوڑنے کی استدعا کرنا، توجہ کا سلسلہ بڑھانا، اس کو محسوس کر نا، خوشی سے غم کا دائرہ پھیلنا یہ سب لمسی پیکر ہیں، عیاں اور نہاں کو کشید کر کے شعر کے بندھن میں باندھنا ہے۔
تسبیح، تحمید، تہلیل اور تکبیر کا ثواب حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے جد محترم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سو مرتبہ دن کے ابتدائی حصہ میں اور سو مرتبہ دن کے آخری حصہ میں سبحان اللہ کہے تو وہ از روئے ثواب اس شخص کی مانند ہے جس نے سو نفل حج کئے ہوں جو شخص سو مرتبہ دن کے ابتدائی حصہ میں اور سو مرتبہ دن کے آخری حصہ میں الحمدللہ کہے تو اس شخص کی مانند ہے جس نے سو آدمیوں کو خدا کی راہ میں سو گھوڑوں پر سوار کرایا ہو جو شخص سو مرتبہ دن کے ابتدائی حصہ میں اور سو مرتبہ دن کے آخری حصہ میں اللہ اکبر کہے تو اس دن یعنی قیامت کے دن کوئی شخص اس ثواب سے زائد ثواب لے کر نہیں آئے گا جو وہ لائے گا۔
تشریح جذامی سے ملنے جلنے میں اجتناب و احتراز کے بارے میں ایک تو یہ حدیث ہے، دوسری حدیث وہ ہے جو پیچھے گزری ہے اور جس میں فرمایا گیا کہ جذامی سے اس طرح بھاگو جس طرح شیر سے بھاگتے ہو ان دونوں حدیثوں سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ جذامی کی صحبت و مجالست سے اجتناب و پرہیز کرنا چاہئے، جب کہ وہ احادیث ان کے برعکس ہیں جن میں فرمایا گیا ہے کہ کسی بیماری کا ایک سے دوسرے کو لگنا کوئی حقیقت نہیں رکھتا ظاہر ہے کہ یہ دونوں باتیں بالکل متضاد ہیں، اس تضاد کو دور کرنے کے لئے اور ان احادیث کے درمیان مطابقت پیدا کرنے کے لئے علماء کے متعدد اقوال منقول ہیں، حضرت شیخ ابن عسقلانی نے شرح نخبہ میں لکھا ہے کہ احادیث کے اس باہمی تضاد کو دور کرنے کے لئے سب سے بہتر قول یہ ہے کہ جن احادیث میں عدوی یعنی چھوت کی نفی کی گئی ہے۔
جب اگلا دن ہوا تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس یہ مسئلہ پوچھنے کے لیے آیا اور یہی کہا کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس کسی اجنبی مرد کو پائے اور اس پر زنا کا الزام لگائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو کوڑے لگائیں گے یا قتل کر دے تو اس کو قصاصا قتل کر دیں گے اور اگر خاموشی اختیار کرے تو خون کے سے گھونٹ پئے یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے لیے دعا فرمائی کہ اے اللہ اس کے بارے میں کوئی حکم جاری فرما آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا کر ہی رہے تھے کہ یہ آیت نازل ہوئی (ترجمہ) جو لوگ اپنی بیویوں پر زنا کا الزام لگائیں اور ان کے پاس ثبوت پیش کر نے کے لیے کوئی گواہ موجود نہ ہو سوائے اپنی ذات کے تو۔
جس بندہ نے دنیا میں (زائد از ضرورت و حاجت، دنیاوی مال و جاہ سے) زہد یعنی بے رغبتی اختیار کی، اللہ تعالی نے اس کے دل میں حکمت یعنی معرفت و یقین کی دولت پیدا کی، اس کی زبان کو اس(حکمت) کے ساتھ گویا کیا اور اس کو دنیا کے عیوب (جیسے کثرت غم و رنج، قلت غنا خست شرکا، سرعت فنا اور ذکر الہی سے دل کی غفلت وغیرہ کو یقین کی آنکھوں سے) دیکھنے والا کیا، نیز اس دنیا کی بیماری (یعنی دنیاوی محبت کی علت و سبب) اور (علم و عمل، صبر و قناعت اور دنیا سے اجتناب و بے رغبتی اختیار کرنے اور تقدیر الہی پر راضی رہنے کی توفیق بخش کر) اس بیماری کا علاج بھی اس کو دکھایا اور (اس کے دنیا سے اعراض کرنے اور عقبی کی طرف متوجہ رہنے کے سبب) حق تعالی نے اس کو دنیا (کی آفات و بلیات) سے سلامتی کے ساتھ دار السلام میں پہنچا دیا۔
جس کے نتیجے میں اگر ان کو حق و ہدایت کی راہ دکھائی جائے تو وہ اس کو اپنانے اور اختیار کرنے کے بجائے الٹا اس سے دور بھاگتے ہیں، اور اس کے برعکس اگر ان کو گمراہی کی کوئی راہ دکھائی جائے تو اس کو وہ فورا اپنا لیتے ہیں اور یہ سب اس لئے ہوتا ہے کہ وہ اللہ تعالی کی آیتوں کو جھٹلاتے اور ان سے غفلت و لاپرواہی برتتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم بکل حال من الاحوال، . سو اللہ تعالی کی آیتوں کی تکذیب اور انکار آخرت کا جرم ایسا ہولناک اور اس قدر سنگین جرم ہے کہ اس سے سب اعمال حبط اور اکارت چلے جاتے ہیں، والعیاذ باللہ جل وعلا آخرت میں صرف انہی اعمال کی قدر و قیمت اور ان کا وزن ہو سکتا ہے، جو اللہ تعالی کی تعلیمات و ہدایات کے مطابق اس کی رضاء و خوشنودی کے لئے اور آخرت کے ایمان و یقین کے ساتھ کئے جائیں۔
سراقہ کہتے ہیں کہ میں ( دل میں ) پہچان گیا کہ یہ وہی لو گ ہوں گے لیکن اس سے میں نے کہا کہ یہ لو گ وہ ( محمدﷺ اور ان کے ساتھی ) نہیں ہیں لیکن تو نے فلاں اور فلاں اور فلاں کو دیکھا ہو گا جو ابھی ابھی ہمارے سامنے گئے ہیں، پھر میں گھڑی بھر اسی مجلس میں ٹھہرا رہا اور پھر اٹھ کر اپنے گھر گیا اور اپنی لونڈی سے کہا کہ تو میرا گھوڑا نکال اور ٹیلے کے پرے جا کر گھوڑے کو روکے رہ، میں نے اپنا نیزہ سنبھالا اور گھر کے پچھلے دروازے سے نیزہ کی بھال ( نوک ) کو زمین پر لگائے ہوئے ( یا بھال سے زمین پر لکیر کرتے ہوئے )باہر نکلا اور نیزہ کا اوپر کا حصہ میں نے جھکا دیا اور اسی طرح اپنے گھوڑے کے پاس آیا اور اس پر سوار ہو گیا اور میں نے اسے دوڑایا تاکہ جلدی پہنچا دے۔
سو اس سے ان بدبختوں کیلئے، اس حقیقت کو واضح کر دیا جائے گا، کہ تمہارے اس عذر و معذرت کا اب کوئی فائدہ نہیں کہ اس کا وقت گزر چکا اب تم داخل ہو جاؤ دوزخ کے ان دروازوں میں جو تمہارے سامنے چوپٹ کھلے ہوئے ہیں، اور اس میں تمہارا داخلہ بھی وہاں ہمیشہ رہنے کے لئے ہو گا، اور ان کے اس انتہائی ہولناک انجام کے سبب اور باعث کے بارے میں واضح فرمایا گیا کہ وہ ان کا تکبر تھا، جس کو انہوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں اپنا رکھا تھا، یعنی اپنی بڑائی کا وہ گھمنڈ جس کی بناء پر انہوں نے قبول حق سے انکار کیا تھا، اور وہ دولت حق و ہدایت سے محروم رہے تھے، سو کبر و غرور یعنی اپنی بڑائی کا گھمنڈ محرومی کی جڑ بنیاد ہے کہ اس کی بناء پر انسان دولت حق و ہدایت سے محروم ہو کر ایسے ہولناک انجام سے دوچار ہو جاتا ہے۔
سو زمین میں سیر کرو اور دیکھو کہ جھٹلانے والوں کا کیا انجام ہوا یہ لوگوں کے واسطے بیان ہے اور ڈرنے والوں کے لیے ہدایت اور نصیحت ہے اور سست نہ ہو اور غم نہ کھاؤ اور تم ہی غالب رہو گ اگر تمہیں زخم پہنچا ہے تو انہیں بھی ایسا ہی زخم پہنچ چکا ہے اور ہم یہ دن لوگوں میں باری باری بدلتے رہتے ہیں اور تاکہ اللہ ایمان والوں کو جان لے اور تم میں سے بعضوں کو شہید کرے اور اللہ ظالموں کو پسند نہیں کرتا اور تاکہ اللہ ایمان والوں کو پاک کر دے اور کافروں کو مٹا دے کیا تم یہ خیال کرتے ہو کہ جنت میں داخل ہو جاؤ گے اور ابھی تک اللہ نے نہیں ظاہر کیا ان لوگوں کو جو تم میں سے جہاد کرنے والے ہیں اور ابھی صبر کرنے والوں کو بھی ظاہر نہیں کیا اور تم موت سے پہلے اس کی ملاقات کی آرزو کرتے تھے۔
شمالی ہند کے صوبوں میں 1975 میں نافذ فارمولا فارمولا جس کی سفارش کی گئی .1 ہندی .1 ہندی (اس میں مشترکہ کورس کے طور پر سنسکرت کے ایک حصے کی شمولیت کی بھی تجویز رکھی گئی) .2 انگریزی .2 اردو یا کوئی اور جدید ہندوستانی زبان (ہندی کو چھوڑ کر) .3 ایک جدید ہندوستانی زبان (مضحکہ خیز بات یہ ہے کہ اس زمرے میں سنسکرت کو بھی شامل کیا گیا) .3 انگریزی یا کوئی جدید یورپی زبان (ترجیحا جنوبی ہندوستان کی کوئی ایک زبان) غیر ہندی صوبوں میں عام طور سے نافذ فارمولا فارمولا جس کی سفارش کی گئی .1 ہندی .1 علاقائی زبان .2 انگریزی .2 ہندی .3 علاقائی زبان .3 اردو یا کوئی جدید ہندوستانی (- اور - کو چھوڑ کر) .4 انگریزی یا کوئی جدید یورپی زبان غیر ہندی ریاستیں متبادل کے طور پر درج ذیل فارمولا بھی اختیار کر سکتی تھیں، جو آندھرا پردیش میں اردو داں آبادی کے لیے اختیار کیا گیا ہے۔
صدقہ کا یہ تعارف پیش کرنا کہ " میں صدقہ ہوں" اس مفہوم کا حامل ہوگا کہ پروردگار! میں اپنی عزت و فضیلت کا سہارا لے کر تیری بارگاہ میں شفاعت کرنے حاضر ہوا ہوں جس سے تونے اپنے لطف و کرم کے طفیل مجھے نوازا ہے اور میرے حق میں فرمایا ہے کہ الصدقۃ تطفی غضب الرب اسی طرح روزہ کے اس تعارف کا کہ " میں روزہ ہوں" یہ مفہوم ہوگا کہ پروردگار! میں وہ عبادت یعنی روزہ ہوں جو اس مخصوص صفت و حیثیت کا حامل ہے کہ تونے اس کی وہ خاص جزا رکھی ہے جس کو تیرے علاوہ اور کوئی نہیں جانتا اور جس شخص نے اس کو اختیار کیا اور اس کے پورے حقوق کی رعایت ملحوظ رکھی اس کو تونے بخشنے اور جنت میں داخل کرنے کا وعدہ فرمایا ہے، لہذا میں اپنے اس فضیلت و خصوصیت کی بناء پر بامید قبولیت تیری بارگاہ میں درخواست شفاعت لے کر حاضر ہوا ہوں۔
فرمایا اس طرح کہ اللہ کی قسم کھا کر سچ سچ کہے کہ وہ اپنے خاوند کی ناچاقی کی وجہ سے نہیں چلی آئی صرف آب و ہوا اور زمین کی تبدیلی کرنے کے لئے بطور سیرو سیاحت نہیں آئی کسی دنیا طلبی کے لئے نہیں آئی بلکہ صرف اللہ کی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت میں اسلام کی خاطر ترک وطن کیا ہے اور کوئی غرض نہیں، قسم دے کر ان سوالات کا کرنا اور خوب آزما لینا یہ کام حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے سپرد تھا اور روایت میں ہے کہ امتحان اس طرح ہوتا تھا کہ وہ اللہ تعالی کے معبود برحق اور لاشریک ہونے کی گواہی دیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اللہ کے بندے اور اس کے بھیجے ہوئے رسول ہونے کی شہادت دیں، اگر آزمائش میں کسی غرض دنیوی کا پتہ چل جاتا تو انہیں واپس لوٹا دینے کا حکم تھا۔
قرآن کہتا ہے کہ زمین سے نفع حاصل کیا جا سکتا ہے لیکن ملکیت خدا کی ہے، اس لئے وہ امین اور وارث ہے، مالک مطلق نہیں بادشاہوں نے حق کا علم سرنگوں کر دیا اور خدا کی دنیا ان سے پامال ہو گئی ہے، قرآن حق و صداقت کی آواز بلند کرتا اور کہتا ہے کہ ابن آدم کے لئے زمین ایک وسیع دسترخوان ہے، اور کل نوع انسانی ایک خاندان اسی لئے جب قرآنی حکومت قائم ہوئی تو غلو پسند راہب اور سنیاسی چھپ گئے اور پاپائیت اور کلیسا کا طلسم ٹوٹ گیا، قرآن صرف ایک کتاب ہی نہیں بلکہ اس کے علاوہ بہت کچھ ہے، وہ انسان کو بدل دیتا ہے اور پھر کائنات کو بدل دیتا ہے، یہ وہ زندہ کتاب ہدایت و سعادت ہے، جو قلب کائنات کی دھڑکن اور مشرق و مغرب کا مامن ہے، ا س سے مشرق و مغرب دونوں ہی کی تقدیر بندھی ہوئی اور انسانیت کا مستقبل وابستہ ہے۔
نہیں یعنی رکوع سجدہ نہ کریں گے، دوسری یہ کہ ہم اپنے بت اپنے ہاتھوں سے نہ توڑیں گے، تیسرے یہ کہ لات کو پوجیں گے تو نہیں مگر ایک سال اس سے نفع اٹھا لیں کہ اس کے پوجنے والے جو نذریں چڑھاوے لائیں اس کو وصول کر لیں، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اس دین میں کچھ بھلائی نہیں جس میں رکوع سجدہ نہ ہو اور بتوں کو توڑنے کی بابت تمہاری مرضی اور لات و عزّی سے فائدہ اٹھانے کی اجازت میں ہر گز نہ دوں گا، وہ کہنے لگے یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) ہم چاہتے یہ ہیں کہ آپ کی طرف سے ہمیں ایسا اعزاز ملے جو دوسروں کو نہ ملا ہو تاکہ ہم فخر کر سکیں اس میں اگر آپ کو اندیشہ ہو کہ عرب شکایت کریں گے تو آپ ان سے کہہ دیجئے گا کہ اللہ کا حکم ہی ایسا تھا۔
نیز ان سے کہو: یہ کوئی نیکی کا کام نہیں ہے کہ اپنے گھروں میں پیچھے کی طرف داخل ہوتے ہو نیکی تو اصل میں یہ ہے کہ آدمی اللہ کی ناراضی سے بچے لہذا تم اپنے گھروں میں دروازے ہی سے آیا کرو البتہ اللہ سے ڈرتے رہو شاید کہ تمہیں فلاح نصیب ہو جائے  اور تم اللہ کی راہ میں ان لوگوں سے لڑو، جو تم سے لڑتے ہیں، مگر زیادتی نہ کرو کہ اللہ زیادتی کرنے والوں کو پسند نہیں کرتا  ان سے لڑو جہاں بھی تمہارا ان سے مقابلہ پیش آئے اور انہیں نکالو جہاں سے انہوں نے تم کو نکالا ہے، اس لیے کہ قتل اگرچہ برا ہے، مگر فتنہ اس سے بھی زیادہ برا ہے اور مسجد حرام کے قریب جب تک وہ تم سے نہ لڑیں، تم بھی نہ لڑو، مگر جب وہ وہاں لڑنے سے نہ چوکیں، تو تم بھی بے تکلف انہیں مارو کہ ایسے کافروں کی یہی سزا ہے۔
وہ کبھو یاں نہ ہوا جی تو ایسے کئی صدقے کیے تجھ پر لیکن حیف یہ ہے کہ تنک تو بھی پشیماں نہ ہوا آہ میں کب کی کہ سرمایۂ دوزخ نہ ہوئی کون سا اشک مرا منبع طوفاں نہ ہوا (ق) گو توجّہ سے زمانے کی جہاں میں مجھ کو جاہ و ثروت کا میسر سروساماں نہ ہوا شکر صد شکر کہ میں ذلت و خواری کے سبب کسی عنوان میں ہم چشم عزیزاں نہ ہوا برق مت خوشے کی اور اپنی بیاں کر صحبت شکر کر یہ کہ مرا واں دل سوزاں نہ ہوا دل بے رحم گیا شیخ لیے زیر زمیں مرگیا پریہ کہن گیر مسلماں نہ ہوا کون سی رات زمانے میں گئی جس میں میرؔ سینۂ چاک سے میں دست و گریباں نہ ہوا سنگ مجھ بہ جاں قبول اس کے عوض ہزار بار تابہ کجا یہ اضطراب دل نہ ہوا ستم ہوا کس کی ہوا کہاں کا گل ہم تو قفس میں ہیں۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ، حضرت عمرو بن دینار، حضرت ابن عمر اور حضرت جابر سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھلوں کو اس وقت تک فروخت کرنے سے منع فرمایا کہ جس وقت تک کہ وہ اپنے مقصد کو نہ پہنچ جائیں (یعنی جب تک وہ پک نہ جائیں ) اور کھانے کے قابل نہ ہو جائیں اور آپ نے (زمین کو) اجرت پر دینے سے منع فرمایا اور کرایہ پر زمین کو دینے سے منع فرمایا یعنی زمین کو تہائی یا چوتھائی پر دینے سے منع فرمایا ٭٭ابو بکر محمد بن اسماعیل طبرانی، عبدالرحمن بن یحیی، مبارک بن سعید، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو نجاشی سے روایت ہے کہ مجھ سے حضرت رافع بن خدیج نے حدیث نقل فرمائی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے رافع تم لوگ کھیتوں کو اجرت پر دیا کرتے ہو؟
پتھر کی لڑکی اگر میں پتھر کی لڑکی ہوتی تو اپنے پیکر کی سبز رت پر بہت سی کائی اگایا کرتی بہت سے تاریک خواب بنتی تو میں اذیت کی ملگجی انگنت اداسی کے رنگ چنتی اگر میں پتھر کی لڑکی ہوتی میں اپنے پلو میں سوگ باندھے کسی کو اس کا پتہ نہ دیتی اجالے کو ٹھوکروں میں رکھتی خموشیوں کے ببول چنتی سماعتوں‌کے تمام افسون میں پاش کرتی میں کچھ نہ سنتی دہکتی کرنوں کا جھرنا ہوتی سفر کے ہر ایک مرحلے پر میں رہزنوں کی طرح مکرتی وہم اگاتی، گمان رکھتی تمہاری ساری وجاہتوں کو میں سو طرح پارہ پارہ کرتی نہ تم کو یوں‌آئینہ بناتی اگر میں پتھر کی لڑکی ہوتی!!! یاد رفتگاں نشتر خانقاہی آمد: 1930 رفت: 8 مارچ 2006 پانچ شعری مجموعے: میرے لہو کی آگ دسترس سراۓ میں شام منظر، پس منظر معلوم نا معلوم ہندی میں: میرے لہو کی آگ موم کی بیساکھیاں کچھ سیاسی صحافتی کتابیں تسلّی دینے لگتی تھیں۔
پس اہل سنت کو تو خاص طور پر اس سلسلہ میں احتیاط کا دامن پکڑنا چاہئے ! اور اپنے دل کو کسی بھی صحابی کے بغض سے پاک رکھنا چاہئے خواہ ان کا تعلق اہل بیت نبوی سے ہو، یا عام صحابہ کی جماعت سم، نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس ارشاد پر نظر رکھتے ہوئے اپنی زبان پر مہر سکوت لگا لینی چاہئے کہ : لیحجرک عن الناس ما تعلم من نفسک اور جب عام لوگوں کے بارے میں یہ حکم دیا گیا ہے کہ ولا تذکر الناس الا بخیر ( لوگوں کا ذکر کرو تو اچھائی کے ساتھ کر و ) تو صحابہ تو بدرجہ اولی اس بات کے مستحق ہیں کہ ان کے تذکرے میں ایسا کوئی لفظ نہ آئے جس سے ان کی شان اور ان کی حیثیت پر حرف آتا ہو، اور ایک بات یہ بھی یادر کھنی چاہئے کہ جن مقدس، ہستیوں کے بارے میں اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا ہے۔
چنانچہ ایک دن میرے چچاؤں میں سے ایک شخص حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ایسا کام سے منع فرمایا کہ جو کام ہم لوگوں کے نفع کا تھا اور ہمارے لیے خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی فرمانبرداری زیادہ نفع بخش ہے اور ہم لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا حقل کرنے سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو تہائی چوتھائی بٹائی کرایہ دینے سے منع فرمایا اور مقرر کھانے پر بھی دینے سے منع فرمایا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین والے کو حکم فرمایا کہ وہ خود کھیتی کرے یا دوسرے سے کھیتی کرائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بٹائی کر نے کو برا سمجھا اور جو اس کے علاوہ صورت ہوں۔
چنانچہ نہ یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اس دیہاتی کی غلطی سے در گزر فرماتے ہوئے اس کو کچھ نہ کہا بلکہ جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے اسے برا بھلا کہا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اس بات کا احساس دلایا کہ تم جس پیغمبر کے رفیق و ساتھی اور جس امت کے فرد ہو اس کی مابہ الامتیاز خصوصیت ہی یہ ہے کہ دوسرے لوگوں کو سختی و پریشانی میں مبتلا نہ کیا جائے اور نہ کسی کی غلطی پر جو عدم واقفیت کی بناء پر سرزد ہو جائے برا بھلا کہا جائے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے امت کے لیے یہ تعلیم مقصود ہے کہ لوگوں کو کسی دشواری اور سختی میں نہ ڈالا جائے اور نہ ایسا کوئی معاملہ کیا جائے جس سے دوسرا آدمی بد دل ہو جائے اور اپنے آپ کو کسی گھٹن اور تنگی میں محسوس کرے۔
کوئی * جب سے اس پیکر تنویر کے پیچھے بھاگے پھر کسی خواب نہ تعبیر کے پیچھے بھاگے بھاگتے رہ گئے پیچھے ہی ترے اے دنیا جو تری زلف گرہ گیر کے پیچھے بھاگے بعد میں شوق سے تقدیر کا رونا رونا کیا کبھی تم کسی تدبیر کے پیچھے بھاگے اس پہ ایمان ہمارا ہے مگر ہم ہرگز موند کر آنکھ نہ تقدیر کے پیچھے بھاگے قول اور فعل میں کچھ میل نہیں اے واعظ کوئی کیسے تری تقریر کے پیچھے بھاگے بھاگنے کا ہو جسے شوق وہ سب سے پہلے اپنے کردار کی تعمیر کے پیچھے بھاگے ایک فنکار کی راغبؔ یہ نہیں شان کہ وہ صاحب دولت و توقیر کے پیچھے بھاگے * دو گھڑی بیٹھ کے دو بات نہیں ہو سکتی کیا کبھی تجھ سے ملاقات نہیں ہو سکتی اے محبت نہ برا مان کہ اب اس دل سے پہلی چاہت سی مدارات نہیں ہو سکتی دل کو ڈھارس تو میں دیتا ہوں مگر لگتا ہے۔
کہ، جب عبید اللہ ابن زیاد میدان جنگ میں مارا گیا تو (اس کی دشمن فوج نے اس کی بے سر لاش کو نذر آتش کر دیا پھر) اس کے فوجی اس کا سرلے کر شہر میں آئے اور مسجد کے چبوترے پر رکھ دیا جہاں اس کے دوسرے ساتھی اور حوالی موالی بیٹھے ہوئے تھے، عمارہ ابن عمیر کہتے ہیں کہ اس موقع پر میں بھی وہاں پہنچ گیا، پھر میں نے دیکھا کہ اس کے ساتھیوں نے چلانا شروع کیا وہ آیا وہ آیا (میں نے حیرت کے ساتھ دیکھا تو) اچانک ایک سانپ آتا ہوا دکھائی دیا، اور پھر وہ سانپ (بڑی تیزی کے ساتھ عبید اللہ ابن زیاد کے سر کی طرف بڑھا اور) اس کی ناک میں گھس گیا، تھوڑی سی دیر اندر رہا اور پھر باہر نکل کر چلتا بنا یہاں تک کہ نظروں سے غائب ہو گیا (یہ ششدر کن منظر دیکھ کر ابھی لوگوں پر حیرانی و سراسیمگی طاری ہی تھی۔
گے) چنانچہ اس غلام نے ان کی ہدایت کے مطابق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے تھوڑا سا کھانا تیار کر لیا پھر وہ ابو شعیب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اور آپ کے چار صحابہ کو اس کھانے پر مدعو کیا جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے گھر تشریف لے گئے) تو ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہو لیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے گھر پہنچ کر فرمایا کہ ابو شعیب ایک اور شخص ہمارے ساتھ ہو لیا ہے اگر تم چاہو تو اس کو بھی کھانے پر آنے کی اجازت دے دو ورنہ اس کو دروازہ ہی پر چھوڑ دو اور دستر خوان پربیٹھنے کی اجازت نہ دو) ابو شعیب نے کہا کہ نہیں اس کو دسترخوان پر بیٹھنے کی اجازت نہ دینا میں مناسب نہیں سمجھتا بلکہ میں اس کو بھی اجازت دیتا ہوں۔
یہ بھی جان لینا چاہئے کہ جس طرح نبی کریمؐ کے قول سے سنت کا ثبوت ہوتا ہے، اسی طرح آپ کے فعل اور تقریر( یعنی آپ کے سامنے کسی نے کوئی فعل کیا اور آپ اس پر خاموش رہے )سے بھی ثابت ہو جاتی ہے، نبی کریمؐ نے جب کوئی فعل کیا اور پابندی کے ساتہ اس کو بار بار آپ کرتے رہے تو وہ فعل امت کے لئے سنت ہو جائیگا مگر یہ کہ کسی کو دلیل سے یہ معلوم ہو جائے کہ یہ فعل آپ کی خصوصیات میں سے ہے، مثلا آپ کا متواتر روزے رکھنا، اور اگر آپ نے صحابہ کے درمیان کوئی چیز دیکھی یا سنی اور وہ چیز کئی مرتبہ ہوئی اور آپ نے اس کی نکیر نہیں فرمائی تو وہ بھی سنت ہو جائے گی، کیونکہ آپ نے اس کی تقریر اور تثبیت فرما دی، لیکن اگر یہ فعل اور دیکھنا اورسننا بار بار نہ ہو تو یہ سنت نہ ہو گا۔