" سر منڈانے کا بیان طواف وداع کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مکہ سے روانگی "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے عمرہ کے لئے تنعیم سے احرام باندھا اور مکہ میں داخل ہوئی اور پھر میں نے اپنا وہ عمرہ ادا کیا جو ایام شروع ہو جانے کی وجہ سے رہ گیا تھا اور جس کی قضا مجھے کرنی تھی، اس کی تفصیل باب قصۃ حجۃ الوداع میں گزر چکی ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ابطح میں میرے انتظار میں رہے، یہاں تک کہ جب میں افعال عمرہ سے فارغ ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں کو روانگی کا حکم دیا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ابطح سے روانہ ہو کر خانہ کعبہ تشریف لائے اور نماز فجر سے پہلے اس کا طواف یعنی طواف وداع کیا پھر نماز فجر سے پہلے ہی یا نماز فجر پڑھنے کے بعد مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
" شکار کا بیان گوہ کا گوشت کھانے کا مسئلہ " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ نے ان سے بیان کیا کہ ( ایک دن ) وہ ( خالد ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے گھر گئے جو ان ( خالد ) کی بھی خالہ تھیں اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی بھی وہاں ان کے پاس انہوں نے ( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا حضرت خالد رضی اللہ عنہ نے ) ایک گوہ بھنی ہوئی رکھی پائی ! حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا نے اس گوہ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کیا لیکن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس گوہ کی طرف سے اپنا ہاتھ کھینچ لیا حضرت خالد رضی اللہ عنہ نے ( یہ دیکھا تو ) پوچھا کہ " یا رسول اللہ ! کیا گوہ حرام ہے؟
" معجزوں کا بیان ام المؤمنین حضرت زینب کے ولیمہ میں برکت کا معجزہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ام المؤمنین حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا کے ساتھ نکاح ہوا تو (شب عروسی کے بعد ) میری والدہ ام سلیم نے کجھور، گھی اور قروت ( پنیر ) لے کر مالیدہ سا بنا لیا اور اس مالیدہ کو ایک پیالہ میں رکھ کر مجھ سے کہا کہ انس رضی اللہ تعالی عنہ ! اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے جاؤ اور کہنا کہ میری مان نے یہ ( حقیر ہدیہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام عرض کیا ہے اور کہا ہے کہ ( یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !) یہ ایک چھوٹا سا ہدیہ ( جو ) ہماری طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ہے۔
"اور حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) انہوں نے ظہر کی نماز پڑھی اور پھر لوگوں کے معاملات و مقدمات کا فیصلہ کرنے کے لئے کوفہ کی ایک بلند و کشادہ جگہ پر اپنی مجلس قائم کی (اور وہاں لوگوں کے جھگڑوں اور معاملوں کو سن سن کر فیصلہ کرتے رہے ) یہاں تک کہ عصر کا وقت آ گیا جب (وضو کے لئے ) پانی لایا گیا تو انہوں نے (اپنی پیاس بجھانے کے لئے وضو سے پہلے اس پانی میں سے ) پیا اور پھر انہوں نے (وضو کے لئے) اپنا منہ اور اپنے ہاتھ دھوئے اور راوی نے یہ ذکر کیا کہ (انہوں نے ) اپنا سر کا مسح اور اپنے پاؤں (دھوئے ) اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے اور وضو کا بچا ہوا پانی اس حالت میں پیا کہ وہ کھڑے ہوئے تھے اور پھر فرمایا کہ بعض لوگ کھڑے ہو کر پینے کو کراہت پر محمول کرتے ہیں۔
( ایک دن امیر معاویہ کے پاس آئے ! اور جب ان کی خدمت میں بار یاب ہوئے تو کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس شخص کو لوگوں کے کسی کام کا ولی و والی بنایا گیا اور اس نے مسلمانوں پر یا کسی مظلوم پر، اور یا کسی حاجت مند پر اپنے دروازے بند رکھے ( یعنی ان کو ان کی اپنی حاجت وضرورت کے وقت اپنے پاس نہ آنے دیا یا اس کی حاجت روائی نہ کی ) تو اللہ تعالی اس پر اس کی ضرورت و حاجت اور محتاجگی کے وقت جب کہ وہ اس کی طرف بہت زیادہ حاجت و ضرورت کا اظہار کرے گا تو اللہ تعالی اس کی اس حاجت وضرورت کو پورا نہیں کرے گا یا اگر وہ دنیا میں کسی مخلوق سے اپنی کسی احتیاج کا اظہار کرے گا تو اللہ تعالی اس کی اس حاجت وضرورت کو بھی پورا نہیں ہونے دے گا۔
) اے میرے بندو! اگر تمہارے اگلے، تمہارے پچھلے انسان اور جنات (غرضیکہ سب کے سب ) مل کر تم میں سے کسی ایک نہایت بدکار دل کی مانند ہو جائیں (یعنی تم سب ملک کر شیطان کی مانند ہو جاؤ) تو اس سے میری مملکت کی کسی ادنی سی چیز کو بھی نہیں نقصان پہنچے گا، اے میرے بندو! اگر تمہارے پچھلے انسان اور جنات (غرض کہ سب کے سب مل کر تم میں سے نہایت بدکار دل کی مانند ہو جائیں یعنی تم سب ملک کر شیطان کی مانند ہو جاؤ تو اس سے مملکت کی کسی ادنی سی چیز کو بھی نہیں نقصان پہنچے گا، اے میرے بندو! اگر تمہارے پچھلے انسان اور جنات (غرض کہ سب کے سب مل کر کسی جگہ کھڑے ہوں اور مجھ سے پھر مانگیں اور میں ہر ایک کو اس کے مانگنے کے مطابق (ایک ہی وقت میں اور ایک ہی جگہ ) دوں تو میرا یہ دینا اس چیز سے جو میرے پاس ہے۔
-2 اگر دونوں میاں بیوی نے اس عورت کا اعتبار نہ کیا تو نکاح بحالہ باقی رہے گا لیکن اگر وہ عورت جس نے رشتہ رضاعت کی خبر دی ہے) عادل ہے تو پھر احتیاط کا تقاضہ یہی ہوگا کہ خاوند اپنی بیوی کو چھوڑ دے اب اگر اس نے چھوڑ دیا تو بہتر ہے کہ خاوند نصف مہر دیدے اور عورت کے لئے بہتر یہ ہے کہ کچھ نہ لے بشرطیکہ چھوڑنا جماع سے پہلے ہو اور اگر چھوڑنے سے پہلے جماع ہو چکا ہو تو مرد کے لئے بہتر یہ ہے کہ وہ اس کا پورا مہر بھی دیدے اور عدت کے ایام پورے ہونے تک نفقہ و سکنہ بھی دے اور عورت کے لئے بہتر یہ ہے کہ مہر مثل و مہر متعین میں سے جس کی مقدار کم ہو وہ لے لے اور نفقہ وسکنہ نہ لے اور اگر خاوند نے بیوی کو نہیں چھوڑا یعنی اس نے طلاق نہیں دی) تو بیوی کو خاوند کے پاس رہنا جائز ہے۔
؂ شرح السنۃ:/ ؂ التحریرو التنویر:/ ؂ بخاری، کتاب النکاح، باب موعظۃ الرجل بنتہ لحال زوجہا، حدیث نمبر:، ؂ ترمذی، کتاب النکاح، باب ما جاء فی التسویۃ بین الضرائر، حدیث نمبر: ؂ عمدۃ القاری:/ ؂ المغنی:/، فتح الباری:/! ؂ بخاری، کتاب النکاح، باب المتشبع لما لم ینل وما ینھی عن افتخار الضرۃ، حدیث نمبر: ؂ بخاری، کتاب النکاح، باب الغیرۃ، حدیث نمبر: ؂ بخاری، کتاب ا لہبۃ، باب من أھدی الی صاحبہ وتحری بعض نساۂ دون بعض، صحیح مسلم، کتاب فضائل الصحابۃ، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؂ مسلم، کتاب الرضاع، باب القسم بین الزوجات و بیان أن من السنۃ أن تکون لکل واحدۃ لیلۃ مع یومہا، حدیث نمبر: ؂ بخاری، کتاب الصلح، باب قول اللہ:﴿ أن یصْلحا بیْْنہما صلْحا والصّلْح خیْر﴾، حدیث نمبر: ؂ موطا امام مالک، کتاب النکاح، باب جامع النکاح، حدیث نمبر: تعارف و تبصرہ اردو تفاسیر بیسویں صدی میں ڈاکٹر سید شاہد علی ناشر : کتابی دنیا، ۔
آخری دن رمی سے فارغ ہو کر مکہ روانہ ہو جائے اور راستہ میں تھوڑی دیر کے لئے محصب میں اترے، پھر جب مکہ مکرمہ سے وطن کے لئے روانہ ہونے لگے طواف وداع کرے اس طواف میں بھی رمل اور اس کے بعد سعی نہ کرے طواف کے بعد دو رکعت پڑھ کر زمزم کا مبارک پانی گھونٹ گھونٹ کر کے پیے اور ہر مرتبہ کعبہ مکرمہ کی طرف دیکھ کر حسرت سے آہ سرد بھرے نیز اس مبارک پانی کو منہ، سر اور بدن پر ملے پھر خانہ کعبہ کی طرف آئے اگر ممکن ہو بیت اللہ کے اندر داخل ہو اگر اندر نہ جا سکے تو اس کی مقدس چوکھٹ کو بوسہ دے اور اپنا سینہ اور منہ ملتزم پر رکھ دے اور کعبہ مکرمہ کے پردوں کر پکڑ پکڑ کر دعا کرے اور روئے اور اس وقت بھی تکبیر و تہلیل، حمد و ثنا اور دعاء استغفار میں مشغول رہے اور اللہ تعالی سے اپنے مقاصد کی تکمیل طلب کرے۔
اب رہی یہ بات کہ بینکوں کے سودی کاروبار سے غریب عوام کا نفع ہے کہ انہیں اپنی رقموں پر کچھ نہ کچھ مل جاتا ہے تو یاد رکھئے کہ یہی وہ حسین فریب ہے جس کی بنیاد پر یورپین اقوام نے سود جیسی بدیہی اور ہمیشہ کی مسلم لعنت کو کاروبار کا ایک خوب صورت جام پہنایا اور عوام نے اس فریب میں مبتلا ہو کر سود کے چند ٹکوں کے لالچ میں اپنی پونجی کو بینکوں کے حوالہ کر دیا اس طرح پوری قوم کا سرمایہ سمٹ کر بینکوں میں آگیا اور ادھر اس سرمایہ کو بڑے بڑے تاجروں اور بیوپاریوں نے بینکوں سے بطور قرض لیکر اپنے اپنے کاروبار کو وسعت دی اور اس سے جو عظیم الشان نفع حاصل ہوا اس میں سے چند ٹکے بینکوں کو دے کرباقی سب اپنی تجوریوں میں بھر لیا بینک والوں نے ان ٹکوں میں کچھ حصہ پوری قوم کے ان لوگوں کو بانٹ دیا جنہوں نے اپنی پونجی بینک کے حوالہ کی تھی۔
ابن بطلان نے بغداد سے رخت سفر باندھا اور موصل اور دیار بکر سے ہوتے ہوئے حلب میں کچھ عرصہ رہے جہاں کے والی معز الدولہ ثمال بن صالح نے ان کا خوب اکرام کیا، اور پھر حلب چھوڑ کر اپنے حریف ابن رضوان سے ملنے کی غرض سے مصر کی طرف چل پڑے اور یکم جمادی الآخر 441 ہجری کو فسطاط میں داخل ہوئے جہاں وہ تین سال تک رہے، اس دوران اپنے حریف ابن رضوان سے ان کے خوب بحث و مباحثے ہوئے اور اختلافی مقالے لکھے گئے جن کے نتیجے میں ابن بطلان نے غصہ میں آ کر مصر چھوڑ دیا اور ابن رضوان کی مخالفت پر ایک مشہور مقالہ لکھا، مصر چھوڑ کر وہ 446 ہجری کو قسطنطنیہ کی طرف نکل پڑے جہاں اس زمانے میں طاعون کی وبا پھیلی ہوئی تھی، قسطنطنیہ میں ایک سال گزارنے کے بعد وہ انطاکیہ چلے گئے اور وہیں کے ہو کر رہ گئے، اس دوران وہ کثرت سفر سے تنگ آ چکے تھے۔
اس آیت کریمہ میں مکے سے ہجرت کر کے آنے والی عورتوں کے بارے میں بعض خاص ہدایات دی گئی ہیں، جن سے متعلق سب سے پہلی بات یہ ارشاد فرمائی گئی کہ تم لوگ ان کا امتحان لے لیا کرو، یعنی ان کے ایمان و اسلام کے بارے میں جانچ پڑتال کر لیا کرو، یعنی ان کو اسلامی معاشرے میں شامل کر دینے کے لئے محض اتنی بات کافی نہیں کہ وہ ہجرت کر کے آ گئیں، بلکہ اس بارے تحقیق کرنا ضروری ہے، تاکہ اصل اور حقیقی صورت حال واضح ہو جائے، اور جب تحقیق حال اور جانچ پڑتال کے بعد یہ بات واضح ہو جائے کہ وہ صحیح مسلمان ہیں، اور واقعی دین ہی کی خاطر ہجرت کر کے آئی ہیں تو تم ان کو اپنے اندر شامل کر لو، اور ان کو کفار کی طرف واپس مت کرو، کہ ایسی صورت میں نہ یہ عورتیں ان کفار کے لئے حلال ہیں، اور نہ ہی وہ ان کے لئے حلال ہیں۔
اس جواب سے اس خواب کی عدم صحت یقینی طور پر ثابت ہو گئی اور اب یہ خواب نہ دلیل بن سکتا ہے اور نہ اشتباہ کی چیز - 4- ابو لہب نے اپنے بھتیجے کی ولادت پر جو خوشی منائی وہ ایک طبعی خوشی تھی، تعبدی خوشی نہ تھی، کیونکہ ہر انسان اپنے یا اپنے بھائی یا اپنے رشتہ دار کے یہاں ولادت ہونے سے خوش ہوتا ہے، اور خوشی اگر اللہ کے لئے نہ ہو تو اس پر ثواب نہیں ملتا، یہ چیز اس روایت کو ضعیف اور باطل قرار دیتی ہے، لیکن اپنے نبی سے مومن کی خوشی ایک ایسی حقیقت ہے جو اس کے ساتہ قائم ہے، اور اس سے کبھی جدا نہیں ہوتی، کیونکہ وہ اس کی محبت کا لازمہ ہے، اور جب یہ ہے تو ہم اس کے لئے سالانہ یادگار کیوں منائیں گے کہ اس کے ذریعہ ہم اس کے اندر محبت پیدا کریں، لاریب یہ باطل معنی ہے اور بالکل بے وزن بے حیثیت شبہ ہے۔
اس دن سفارش کام نہیں آئے گی مگر جسے رحمان نے اجازت دی اور اس کی بات پسند کی وہ جانتا ہے جو کچھ ان کے آگے اور پیچھے ہے اور ان کا علم اسے احاطہ نہیں کر سکتا اور سب منہ حّی و قیوم کے سامنے جھک جائیں گے اور تحقیق نامراد ہوا جس نے ظلم کا بوجھ اٹھایا اور جو نیک کام کرے گا اور وہ مومن بھی ہو تو اسے ظلم اور حق تلفی کا کوئی خوف نہیں ہو گا اور اسی طرح ہم نے اسے عربی قرآن نازل کیا ہے اور ہم نے اس میں طرح طرح سے ڈرانے کی باتیں سنائیں تاکہ وہ ڈریں یا ان میں سمجھ پیدا کر دے سو اللہ بادشاہ حقیقی بلند مرتبے والا ہے اور تو قرآن کے لینے میں جلدی نہ کر جب تک اس کا اترنا پورا نہ ہو جائے اور کہہ اے میرے رب مجھے اور زیادہ علم دے اور ہم نے اس سے پہلے آدم سے بھی عہد لیا تھا۔
اس سے متعلق تفصیلات کتب فقہ میں مذکور و مسطور ہیں، یہاں پر نہ ان کی ضرورت ہے، اور نہ گنجائش . یعنی یہود اور نصاری نے حضرت عزیر اور حضرت مسیح ابن مریم کو خدا کا بیٹا قرار دینے کے اس سنگین جرم اور کھلے شرک کا ارتکاب اس کے باوجود کیا کہ تورات اور انجیل دونوں میں ان کو توحید ہی کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی تھی، اور ان لوگوں سے صاف و صریح طور پر اسی بات کا حکم و ارشاد فرمایا گیا تھا کہ تم لوگ ایک ہی معبود کی عبادت و بندگی کرنا جو کہ معبود برحق ہے اور جو ہر قسم کے شریک اور شرک کے ہر شائبے سے پاک ہے، سبحانہ و تعالی . یعنی اللہ نے تو ان کی ہدایت و راہنمائی کے لئے دین حق کا نور ہدایت اتارا، تاکہ اس طرح وہ ان کو کفر و شرک اور جہالت و ضلالت کے گھٹا ٹوپ اندھیروں سے نکال کر ہدایت کے اجالے میں لائے۔
اس نے تمہارے دلوں میں ملاپ کر دیا تو اس کے فضل سے تم آپس میں بھائی ہو گئے اور تم ایک غار دوزخ کے کنارے پر تھے تو اس نے تمہیں اس سے بچا دیا اللہ تم سے یوں ہی اپنی آیتیں بیان فرماتا ہے کہ کہیں تم ہدایت پاؤ، (104) اور تم میں ایک گروہ ایسا ہونا چاہئے کہ بھلائی کی طرف بلائیں اور اچھی بات کا حکم دیں اور بری سے منع کریں اور یہی لوگ مراد کو پہنچے (105) اور ان جیسے نہ ہونا جو آپس میں پھٹ گئے اور ان میں پھوٹ پڑ گئی بعد اس کے کہ روشن نشانیاں انہیں آ چکی تھیں اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے، (106) جس دن کچھ منہ اونجالے ہوں گے اور کچھ منہ کالے تو وہ جن کے منہ کالے ہوئے کیا تم ایمان لا کر کافر ہوئے تو اب عذاب چکھو اپنے کفر کا بدلہ، (107) اور وہ جن کے منہ اونجالے ہوئے وہ اللہ کی رحمت میں ہیں۔
اسی طرح درہم کے علاوہ چاندی کے زیورات یا برتن وغیرہ کی صورت میں ساڑھے باون تولہ یعنی ساڑھے دو سو سولہ گرام ہو تو اس کی زکوۃ کے طور پر چالیسواں حصہ ایک تولہ تین ماشہ چھ رتی یعنی ساڑھے پندرہ گرام چاندی یا اتنی ہی چاندی کی قیمت زکوۃ کے طور پر ادا کی جاے گی اور اگر چاندی سکے کی شکل میں ہو اور ایک سکہ بارہ ماشہ اور قیمت کے اعتبار سے ایک روپیہ کا ہو تو اس حساب سے ساڑھے باون تولہ چاندے کے ساڑھے باون روپے ہوئے لہذا ان کی زکوۃ کے طور پر اسی چاندی کے روپے کے حساب سے یعنی وہی بارہ ماشہ والا ایک روپیہ پانچ آنے واجب ہوں گے اور اگر سکہ ساڑھے گیارہ ماشہ اور قیمت کے اعتبار سے ایک روپیہ کا ہو تو اس حساب سے ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت چون روپے بارہ آنے چھ صحیح چھ بٹا تیس پائی کے برابر ہو گی جس پر زکوۃ واجب ہو گی۔
اسی طرح درہم کے علاوہ چاندی کے زیورات یا برتن وغیرہ کی صورت میں ساڑھے باون تولہ یعنی ساڑھے دو سو سولہ گرام ہو تو اس کی زکوۃ کے طور پر چالیسواں حصہ ایک تولہ تین ماشہ چھ رتی یعنی ساڑھے پندرہ گرام چاندی یا اتنی ہی چاندی کی قیمت زکوۃ کے طور پر ادا کی جاے گی اور اگر چاندی سکے کی شکل میں ہو اور ایک سکہ بارے ماشہ اور قیمت کے اعتبار سے ایک روپیہ کا ہو تو اس حساب سے ساڑھے باون تولہ چاندی کے ساڑھے باون روپے ہوئے لہذا ان کی زکوۃ کے طور پر اسی چاندی کے روپے کے حساب سے یعنی وہی بارے ماشہ والا ایک روپیہ پانچ آنے واجب ہوں گے اور اگر سکہ ساڑھے گیارہ ماشہ اور قیمت کے اعتبار سے ایک روپیہ کا ہو تو اس حساب سے ساڑھے باون تولہ چاندی کی قیمت چون روپے بارے آنے چھ صحیح چھ بٹا تیس پائی کے برابر ہو گی جس پر زکوۃ واجب ہو گی۔
اسے جس قدر اچھّا کہیے خامہ انگشت بہ دنداں کہ اسے کیا لکھیے ناطقہ سر بہ گریباں کہ اسے کیا کہیے مہر مکتوب عزیزان گرامی لکھیے حرز بازوۓ شگرفان خود آرا کہیے مسی آلود سر انگشت حسیناں لکھیے داغ طرف جگر عاشق شیدا کہیے خاتم دست سلیماں کے مشابہ لکھیے سر پستان پریزاد سے مانا کہیے اختر سوختۂ قیس سے نسبت دیجے خال مشکین رخ دل کش لیلی کہیے حجر الاسود دیوار حرم کیجے فرض نافہ آہوۓ بیابان ختن کا کہیے وضع میں اس کو اگر سمجھیے قاف تریاق* رنگ میں سبزۂ نوخیز مسیحا کہیے صومعے میں اسے ٹھہرائیے گر مہر نماز مے کدے میں اسے خشت خم صہبا کہیے کیوں اسے قفل در گنج محبّت لکھیے کیوں اسے نقطۂ پرکار تمنّا کہیے کیوں اسے گوہر نایاب تصوّر کیجے کیوں اسے مردمک دیدۂ عنقا کہیے کیوں اسے تکمۂ پیراہن لیلی لکھیے کیوں اسے نقش پۓ ناقۂ سلمی کہیے بندہ پرور کے کف دست کو دل کیجے فرض اور اس چکنی سپاری کو سویدا کہیے۔
الا یہ کہ ان کی بیع بشرط خیار ہو تو اس میں جدائی کے بعد بھی اختیار باقی رہتا ہے اور ان دونوں میں سے کسی کے لئے از روئے تقوی یہ جائز نہیں ہے کہ وہ معاملہ کرتے ہی اپنی جگہ سے اٹھ کھڑا ہو اس خوف سے کہ مبادا دوسرا فریق معاملے کو فسخ کرنے کا اختیار مانگ لے (یعنی جب تک کسی معاملے میں دونوں فریق پوری طرح مطمئن نہ ہو جائیں ایجاب و قبول میں ان میں سے کوئی محض اس لئے جلد بازی نہ کرے کہ مبادا فریق ثانی معاملے کو فسخ کر دے یا معاملہ طے کرتے ہی ان میں سے کوئی محض اس وجہ سے نہ بھاگ کھڑا ہو کہ کہیں دوسرا فریق بیع کو فسخ کرنے کے اختیار کی شرط نہ چاہنے لگے (ابوداؤد نسائی) ٭٭ حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیچنے ولا اور خرید نے والا دونوں آپس کی رضا مندی کے بغیر جدا نہ ہوں۔
اللھم داحی المدحوات وباری المسموکات وجبار القلوب علی فطرتھا شقیتھا وسعیدھا اجعل شرائف صلواتک ونواحی برکاتک وفضائل الائک علی محمد عبدک ورسولک الفاتح لما اغلق والخاتم لما سبق والمعلن الحق بالحق والدامغ لجیشات الاباطل کما حمل فاضطلع بامرک بطاعتک مستوفزا فی مرضاتک غیر نکل فی قدم ولا وھن فی عزم واعیا لوحیک حافظا لعھدک ماضیا علی نفاذ أمرک حتی او ری قبسا لقباس الاء اللہ تصل باھلہ اسبابہ بہ ھدیت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم وابھج موضحات الاعلام ونائرات الاحکام ومنیرات الاسلام فھو امینک المامون وخازن علمک المخزون وشھیدک یوم الدین وبعیثک نعمتہ ورسولک بالحق رحمۃ اللھم افسح لہٗ فی عدنک واجزہ مضاعفات الخیر من فضلک لہٗ مھنات غیر مکدرات من فوز ثوابک المعلول وجزیل عطائک المحلول اللھم أعل علی بناء الناس بناءہ واکرم مثواہ لدیک ونزلہ واثمم لہٗ نورہ واجزہ من ابطغائک لہٗ مقبول الشھادۃ مرضی المقالتہ ذا منطق عدل وخطتہ فصل وحجتہ وبرھان عظیم مگر اس کی سند ٹھیک نہیں اس کا راوی ابو الحجاج مزی سلامہ کندی نہ تو معروف ہے۔
ان سے کہہ دو کہ نشانیاں تو اللہ کے ہاں ہیں اور تمہیں اے مسلمانو کیا خبر ہے کہ جب نشانیاں آہیں گی تو یہ لوگ ایمان لے ہی آئیں گے اور ہم بھی ان کے دلوں کو اور ان کی نگاہوں کو پھیر دیں گے جس طرح یہ اس پر پہلی دفعہ ایمان نہیں لاتے اور ہم انہیں ان کی سرکشی میں حیران رہنے دیں گے اور اگر ہم ان پر فرشتے بھی اتار دیں اور ان سے مردے باتیں بھی کریں اور ان کے سامنے ہم ہر چیز کو زندہ بھی کر دیں تو بھی یہ لوگ ایمان لانے والے نہیں مگر یہ کہ اللہ چاہے لیکن اکثر ان میں سے جاہل ہیں اور اسی طرح ہم نے ہر نبی کے لیے شریر آدمیوں اور جنوں کو دشمن بنایا جو کہ ایک دوسرے کو طمع کر ہوئی باتیں فریب دینے کے لیے سکھاتے ہیں اور اگر تیرا رب چاہتا تو یہ کام نہ کرتے سو تو انہیں اور جو جھوٹ بناتے ہیں۔
ان کی ریاضی اور فلک پر بہت ساری تصنیفات ہیں جو کہ یہ ہیں: کتاب الجمع والتفریق، کتاب الخطاین، کتاب کمال الجبر وتمامہ والزیادہ فی اصولہ جو کہ "کتاب الکامل" کے نام سے مشہور ہے، کتاب الوصایا بالجبر والمقابلہ، کتاب الوصایا بالجذور، کتاب الشامل، یہ کہا جا سکتا ہے کہ انہوں نے الخوارزمی کی کتب سے بہت زیادہ استفادہ کیا اور ان میں بہت سارے مسائل واضح کیے نیز اپنی تصنیفات میں بھی انہوں نے بہت سارے مسائل واضح کیے اور انہیں اس انداز میں حل کیا کہ یہ صرف انہی کا خاصہ رہا، ان کی کچھ اور تصنیفات یہ ہیں: کتاب الکفایہ، کتاب المساحہ والہندسہ، کتاب الطیر (اڑنے کے طریقے بیان کیے گئے ہیں)، کتاب مفتاح الفلاحہ، اس کے علاوہ ان کی جبر اور حساب پر بھی کافی تصانیف ہیں، جبری کلیے حل کرنے اور انہیں ہندسی مسائل حل کرنے کے لیے استعمال کرنے میں وہ اپنے زمانے کے یکتا تھے، وہ تیرہویں صدی عیسوی تک یورپ کے سائنسدانوں کے لیے ریفرنس رہے۔
اور جب ہم نے بنی اسرائیل سے عہد لیا کہ خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کرنا اور ماں باپ اور رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں کے ساتھ بھلائی کرتے رہنا اور لوگوں سے اچھی باتیں کہنا، اور نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے رہنا، تو چند شخصوں کے سوا تم سب (اس عہد سے) منہ پھیر کر پھر بیٹھے اور جب ہم نے تم سے عہد لیا کہ آپس میں کشت و خون نہ کرنا اور اپنے کو ان کے وطن سے نہ نکالنا تو تم نے اقرار کر لیا، اور تم (اس بات کے) گواہ ہو پھر تم وہی ہو کہ اپنوں کو قتل بھی کر دیتے ہو اور اپنے میں سے بعض لوگوں پر گناہ اور ظلم سے چڑھائی کر کے انہیں وطن سے نکال بھی دیتے ہو، اور اگر وہ تمہارے پاس قید ہو کر آئیں تو بدلہ دے کر ان کو چھڑا بھی لیتے ہو، حالانکہ ان کا نکال دینا ہی تم کو حرام تھا۔
اگر کسی شخص نے اپنی بیوی کو طلاق رجعی یا ایک طلاق بائن یا تین طلاق دی یا نکاح فاسد ہو جانے کی وجہ سے نکاح فسخ ہو گیا یا شبہ ہو کر کسی عورت سے جماع کر لیا غرضیکہ ان میں سے کسی بھی صورت کے پیدا ہونے کی وجہ سے وہ عورت کہ عدت کے دن گزرا رہی ہو تو اس کے زمانہ عدت میں اس کی بہن سے وہ شخص نکاح نہیں کر سکتا اور جس طرح اس کے زمانہ عدت میں اس کی بہن سے نکاح کرنا جائز نہیں اسی طرح اس کی کسی بھی ایسی رشتہ والی عورت سے نکاح کرنا جائز نہیں جو اس کے لئے ذوات الارحام میں سے ہو اور دونوں کا بیک وقت کسی ایک کے نکاح میں رہنا حرام ہو (مثلا اس کے زمانہ عدت میں اس کی بھتیجی سے نکاح کرنا جائز نہیں) اور اسی طرح اس کے زمانہ عدت میں اس کے علاوہ مزید چار عورتوں سے نکاح کرنا بھی حلال نہیں۔
ایک تو کھانا (کہ جس کے ذریعہ جسم و بدن کو محفوظ و توانا رکھ کر دینی خدمات پر قدرت و طاقت حاصل کی جا سکے) دوسرے عورتیں (کہ جن کے ذریعہ نفس کو برے خیالات سے محفوظ رکھا جا سکے) اور تیسرے خوشبو (کہ جس کے ذریعہ دماغ کو نشاط و تقویت حاصل ہو، کیونکہ حکما کے قول کے مطابق عقل و فراست کا مخزن دماغ ہی ہے) چنانچہ ان تینوں چیزوں میں سے دو چیزیں تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (کثرت کے ساتھ) حاصل ہوئی اور ایک چیز (زیادہ) حاصل نہیں ہوئی یعنی ایک تو عورتیں آپ کو زیادہ ملیں (بایں طور کہ آپ نے نو شادیاں کیں اور دوسرے خارجی طور پر خوشبو آپ کو بہت ملی باوجودیکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا پسینہ مبارک ہی تمام طرح کی خوشبو سے زیادہ معطر اور خوشگوار تھا، لیکن تیسری چیز کھانا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (زیادہ) نہیں ملا۔
اے ایمان والو نبی کے گھروں میں داخل نہ ہو مگر اس وقت کہ تمہیں کھانے کے لئے اجازت دی جائے نہ اس کی تیاری کا انتظام کرتے ہوئے لیکن جب تمہیں بلایا جائے تب داخل ہو پھر جب تم کھا چکو تو اٹھ کر چلے جاؤ اور باتوں کے لیے جم کر نہ بیٹھو کیوں کہ اس سے نبی کو تکلیف پہنچتی ہے اور وہ تم سے شرم کرتا ہے اور حق بات کہنے سے اللہ شرم نہیں کرتا اور جب نبی کی بیویوں سے کوئی چیز مانگو تو پردہ کے باہر سے مانگا کرو اس میں تمہارے اور ان کے دلوں کے لیے بہت پاکیزگی ہے اور تمہارے لیے جائز نہیں کہ تم رسول اللہ کو ایذا دو اور نہ یہ کہ تم اپ کی بیویوں سے آپ کے بعد کبھی بھی نکاح کرو بے شک یہ اللہ کے نزدیک بڑا گناہ ہے اگر تم کوئی بات ظاہر کرو یا اسے چھپاؤ تو بے شک اللہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
تو نے جو خواب آنکھ میں لایا، چلا گیا ہونٹوں پہ اس تضاد نے پہرے بٹھا دیئے ہم نے تو جس کسی کو بلایا، چلا گیا اچھا ہی تھا کہ دھوپ میں جلتے کسی کے سنگ چھاؤں میں آکے بیٹھے تو سایہ چلا گیا اس شہر خامشی کا بھی اپنا مزاج تھا جس نے بھی اس کو آ کے بسایا چلا گیا جھونکا ہوا کا دل کو مرے چھو گیا بتول اور اس نے ایک راز چرایا، چلا گیا *** غزل ٹوٹے ہوئے لفظوں میں روانی نہیں ملتی لمحوں میں تو صدیوں کی کہانی نہیں ملتی دل جل گیا اب اس میں دھواں تک نہیں اٹھتا اس راکھ پہ تصویر پرانی نہیں ملتی اظہار پہ تالے ہیں تو تالے ہی سمجھنا ہر لکھی ہوئی بات زبانی نہیں ملتی جو مانگو مقدر سے، ہمیں وہ نہیں ملتا اس دور میں راجہ کو بھی رانی نہیں ملتی باقی نہیں خاروں میں بھی پہلی سی چبھن اب اور پھولوں پہ پہلی سی جوانی نہیں ملتی سوچا تھا۔
جہاں پر معاشرتی اخلاقی باختگی کو قانونی اور سماجی تحفظ حاصل ہی، جس ملک میں انسانی اخلاقیات تو کجا، قانونی ولدیت کا تصور تک نام کو نہیں اسی ملک سے شائع ہونے والے ایک اخبار نے "ذرائع ابلاغ کی آزادی" کے نام پر جہاں دنیا کی ڈیڑھ ارب سے زائد مسلم آبادی کے انسانی اور مذہبی حقوق کو چیلنج کیا وہاں اس نے ذرائع ابلاغ کی بنیادی آزادی کے اس "عالمی تصور" کی بھی دھجیاں بکھیر کر رکھ دیں جس انسان دوست تصورات کی تعلیمات "روسو اور جان لاک" جیسے بڑے فلسفیوں نے ان کیلئے متعین کی تھیں، یہ بات بڑی عجیب سے معلوم ہوتی ہے کہ ویسے تو مغرب کے یہ لوگ جو اپنی عام زندگی میں "احساسات" معاشرتی قدروں کے حوالے سے اپنے روزمرہ کے افعال کے اظہار کے ذریعے دنیا کی دوسری ترقی پذیر قوموں پر یہ ثابت کرنے میں اپنا پورا زور صرف کر دیتے ہیں کہ انسانی احساسات و جذبات کا احترام کرنے کا جتنا سلیقہ انہیں آتا ہے۔
جیسا کہ ترجمہ کے دوران قوسین میں اس کو واضح کیا گیا، بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ بالوں کو رنگنا مراد ہے، اور بعض حضرات کے قول کے مطابق کپڑوں کو رنگنا مراد ہے، نیز سیوطی نے کہا ہے کہ یہی قول اشبہ یعنی صحیح ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بالوں کا رنگنا منقول نہیں ہے لیکن ملا علی قاری کہتے ہیں کہ جب یہ بات درجہ صحت کو پہنچ چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کسم کے رنگے ہوئے اور زعفرانی کپڑے پہننے سے منع کیا تو یہ کیسے ممکن ہے کہ مذکورہ جملہ کو کپڑوں کے زرد رنگنے پر محمول کیا جائے لہذا زیادہ صحیح بات وہی ہے جو صاحب نہایہ نے نقل کی ہے کہ مختار قول یہ ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بالوں کو رنگا اور اکثر نہیں رنگا لہذا راویوں میں سے ہر ایک نے اسی چیز کو بیان کیا جس کو اس نے دیکھا ہے۔
جیسے ہم ان بزرگوں کے پاس ان کی زندگیوں میں بیٹھا کرتے تھے تو اس پر وہ لوگ اس کے دھوکے میں آ گئے، اور انہوں نے اس سے کہا کہ ہاں آپ ہمارے لئے ایسی مورتیاں بنا دیں، تو اس نے پانچ مورتیاں بنا کر ان پانچوں جگہوں پر رکھوا دیں، جہاں وہ بزرگ اپنی زندگیوں میں بیٹھا کرتے تھے، پس یہ لوگ اپنی عقیدت کی بناء پر ان کے پاس بیٹھتے، یہاں تک کہ جب اگلی نسلوں کا دور آیا تو ابلیس نے ان کو یہ پٹی پڑھائی کہ تمہارے بڑے تو انہی مورتیوں کی پوجا کیا کرتے تھے کہ یہی تمہارے معبود ہیں تو اس پر ان لوگوں نے انہی مورتیوں کی پوجا شروع کر دی، اور وہ اس پر اس قدر پکے ہو گئے، اور جم گئے کہ حضرت نوح کی صدیوں کی تعلیم و تبلیغ کے باوجود وہ اس کو چھوڑنے پر آمادہ نہ ہوئے، یہاں تک کہ وہ آخرکار جہنم کا ایندھن بن گئے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
حکومت کا شوق ہو توہم آپ کو بادشاہ مان لیں، آپ کے پھریرے اڑائیں، عورتوں کا شوق ہو تو قریش کی جن لڑکیوں میں سے آپ پسند کریں ہم دس آپ کے عقد میں دیں، مال کی خواہش ہو تو اتنا جمع کر دیں جو آپ کی نسلوں سے بھی بچ رہے، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم یہ تمام گفتگو خاموش سنتے رہے، جب عتبہ اپنی تقریر کر کے خاموش ہوا تو حضور انور علیہ الصلوۃ والسلام نے یہی سورت حمٓۤ سجدہ پڑھی، جب آپ آیت فانْ اعْرضوْا فقلْ انْذرْتکمْ صعقۃ مثْل صاعقۃ عاد وّثموْد پر پہنچے تو عتبہ نے جلدی سے اپنا ہاتھ حضور کے دہان مبارک پر رکھ دیا اور آپ کو رشتہ و قرابت کے واسطہ سے قسم دلائی اور ڈر کر اپنے گھر بھاگ گیا، جب قریش اس کے مکان پر پہنچے تو اس نے تمام واقعہ بیان کر کے کہا کہ خدا کی قسم محمّد (صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) جو کہتے ہیں۔
داستان پرستان میں لے جانے کی: طلسمات کے سارے دیوار و در نہ یاں کے سے کوٹھے نہ یاں کے سے گھر نہ آتش کا خطرہ، نہ باراں کا ڈر نہ سردی نہ گرمی کا اس میں خطر جذبے اور ملے سب مکوں کے مکاں جہاں چاہیے، جا کے رکھ دیں وہاں درخشندہ، ہر سقف دالان کی ہو دیوار جیسی چراغان کی زمیں واں کی ساری جواہر نگار ادھر میں چمن، اور ہوا میں بہار کسی کو ہو جس چیز کا اشتیاق نظر آوے وہ چیز بالائے طاق مکانوں میں مخمل کا فرش و فروش بہ خط سلیمانی اس پر نقوش طلسمات کے پردے اور چلمنیں ارادے یہ دل کے اٹھیں اور گریں ان کے علاوہ" "خواب دیکھنے میں بدر منیر کے بے نظیر کو کنویں میں"، "داستان نجم الدین کے جوگن ہونے میں"، "داستان فیروز شاہ، جنوں کے بادشاہ کے بیٹے کے عاشق ہونے میں جوگن پر" وغیرہ ایسے مناظر ہیں جو ڈرامائی جوہر سے معمور ہیں اور "اوبھت رس" لیے ہوئے ہیں۔
درجہ بدرجہ سے جانا! جیسے کسی کو اوپر پہنچانے کے لئے زینہ کی ایک پیڑی پر چڑھا جائے پھردوسری پیڑی پر چڑھا جائے اور پھر تیسری پیڑی پر، اسی طرح یکے بعد دیگرے ایک ایک پیڑی پر چڑھاتے ہوئے اس کو آخرت لے جایا جائے! اور بندہ کے حق میں اللہ تعالی کا استدراج یہ ہے کہ جب کوئی انسان گناہ ومعصیت میں مبتلا ہو تو اس کو دنیا کی خوش کن نعمت عطا کرے یا اس کی کوئی بات یا خواہش پوری کردے اور پھر اس کو اس کے حال پر چھوڑ دے تاکہ وہ انسان یہ گمان کرے کہ یہ میرے حق میں پروردگار کی طرف سے لطف وکرم ہے، چنانچہ اپنی کھال میں مست رہے کہ نہ تو اپنی بدعملیوں سے توبہ کرنے کی طرف متوجہ ہو اور نہ اپنے گناہ پر استغفار کرے اور پھر ایک دم عذاب خداوندی میں پکڑا جائے پس یہ گویا حق تعالی کی طرف سے اس بندہ کو بتدریج عذاب کی طرف لے جانا ہے۔
غلام اور باندی سے نرمی اور بھلائی سے پیش آنا، اگر صاحب اقتدار اور حاکم و جج ہو تو انصاف کرنا، لوگوں میں باہم صلح صفائی کرانا، اسلام سے بغاوت کرنے والوں اور دین سے پھرنے والوں سے قتل و قتال کرنا، اچھی باتوں کی تبلیغ کرنا، بری باتوں سے لوگوں کو روکنا، اللہ کی جانب سے مقرر کی ہوئی سزاؤں کا جاری کرنا، دین و اسلام میں غلط باتیں پیدا کرنے والوں اور اللہ و رسول کا انکار کرنے والوں سے حسب قوت و استطاعت خواہ ہتھیار سے خواہ قلم و زبان سے جہاد کرنا، اسلامی مملکت کی سرحدوں کی حفاظت کرنا، امانت کا ادا کرنا، مال غنیمت کا پانچواں حصہ بیت المال میں جمع کرنا، وعدے کے مطابق فرض پورا کرنا، پڑوسی کی دیکھ بھال کرنا اور اس کے ساتھ اچھے سلوک سے پیش آنا، لوگوں کے ساتھ بہترین معاملہ کرنا، حلال طریقہ سے مال کمانا اور اس کی حفاظت کرنا، مال و دولت کو بہترین مصرف اور اچھی جگہ خرچ کرنا۔
محترم ڈاکٹر کے محمد عبدالحمید صاحب صنائع و بدائع سے بخوبی وا قف ہیں، اس کے لئے موصوف کے پی ایچ ڈی کا شائع شدہ مقالہ "شیخ الاسلام حضرت مولانا محمد انوار اللہ فاروقی، شخصیت، علمیو ادبی کارنامے "کو دیکھاجا سکتا ہے، موصوف نے بھی کتاب کو قدر اور استحسان کی نظر سے ملاحظہ فرمایا ہے، محترم جناب ڈاکٹر وحید انجم صاحب سے ملاقات کا شرف حاصل نہیں کر سکا کہ میرے پاس وقت کم تھا اور معلوم ہوا کہ موصوف یہاں سے دور رہتے ہیں، کتاب کے تعلق سے موصوف کے خیالات کو ان کی لکھی تقریظ میں ملاحظہ کیجئے کہ یہ کتاب کیسی ہے اور کتنی محنت سے لکھی گئی ہے، اس کا اندازہ اہل علم اور فنکار ہی کر سکتے ہیں، مذکورہ تمام لوگوں کا میں مشکور ہوں کہ ان لوگوں نے اس کتاب کو پسند کیا اور اپنے پیش بہا خیالات کا اظہار فرمایا، اللہ تعالی اپنے حبیب پاکﷺ کے صدقے میں تمام معاونین کو دونوں جہاں میں شاد رکھے۔
محمد بن کثیر، سفیان، حضرت طلحہ بن یحیی، ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ وہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس انصار کے ایک بچہ کا جنازہ لایا گیا نماز پڑھانے کے لیے حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بچہ کے لیے بشارت ہے کہ کوئی برائی نہیں اور نہ گناہ کیا آپ نے فرمایا کہ اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ یا اس کے علاوہ بیشک اللہ نے جنت کو پیدا کیا اور اس کے واسطے کچھ لوگ پیدا کیے اور جنت کو ان لوگوں کے لیے پیدا کیا اس وقت جبکہ وہ اپنے باپوں کی پشتوں میں تھے اور اللہ نے دوزخ کو پیدا فرمایا اور اس کے لیے بھی کچھ لوگوں کو پیدا فرمایا اور اس دوزخ کو اس وقت پیدا کیا ان لوگوں کے لیے جبکہ وہ اپنے باپوں کی پشتوں میں تھے۔
میں نے آزمائش کے لئے ایک دانہ گیہوں کا لیا اسے زمین پر ڈال کر کہا اگ جا وہ فورا اگ آیا میں نے کہا تجھ میں بال پیدا ہو جائے چنانچہ ہو گئے میں نے کہا سوکھ جا وہ بال سوکھ گئے میں نے کہا الگ الگ دانہ ہو جا وہ بھی ہو گیا پھر میں نے کہا سوکھ جا تو سوکھ گیا پھر میں نے کہا آٹا بن جا تو آٹا بن گیا میں نے کہا روٹی پک جا تو روٹی پک گئی یہ دیکھتے ہی میرا دل نادم ہونے لگا اور مجھے اپنے بے ایمان ہو جانے کا صدمہ ہونے لگا اے ام المومنین قسم اللہ کی نہ میں نے اس جادو سے کوئی کام لیا نہ کسی پر کیا میں یونہی روتی پیٹتی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو گئی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہوں لیکن افسوس بد قستمی سے آپ کو بھی میں نے نہ پایا اب میں کیا کرو؟
میں نے کہا جاؤ میرے لئے اجازت طلب کرو وہ گیا پھر آ کر کہنے لگا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ جواب نہیں دیا میں وہاں سے واپس چلا آیا مسجد میں گیا دیکھا کہ منبر کے پاس ایک گروہ صحابہ کا بیٹھا ہوا ہے اور بعض بعض کے تو آنسو نکل رہے ہیں، میں تھوڑی سی دیر بیٹھا لیکن چین کہاں پھر اٹھ کھڑا ہوا اور وہاں جا کر غلام سے کہا کہ میرے لئے اجازت طلبب کرو اس نے پھر آ کر یہی کہا کہ کچھ جواب نہیں ملا، میں دوبارہ مسجد چلا گیا پھر وہاں سے گھبرا کر نکلا یہاں آیا پھر غلام سے کہا غلام گیا آیا اور وہی جواب دیا میں واپس مڑا ہی تھا کہ غلام نے مجھے آواز دی کہ آیئے آپ کو اجازت مل گئی میں گیا دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک بورے پر ٹیک لگائے بیٹھے ہوئے ہیں جس کے نشان آپ کے جسم مبارک پر ظاہر ہیں۔
پس جو کوئی اب کان دھرتا ہے تو وہ اپنے لیے ایک انگارہ تاک لگانے ہوئے پاتا ہے اور ہم نہیں جانتے کہ زمین والوں کے ساتھ نقصان کا ارادہ کیا گیا ہے یا ان کی نسبت ان کے رب نے راہ راست پر لانے کا ارادہ کیا ہے اور کچھ تو ہم میں سے نیک ہیں اور کچھ اور طرح کے ہم بھی مختلف طریقوں پر تھے اور بے شک ہم نے سمجھ لیا ہے کہ ہم اللہ کو زمین میں کبھی عاجز نہ کر سکیں گے اور نہ ہی ہم بھاگ کر عاجز کر سکیں گے اور جب ہم نے ہدایت کی بات سنی تو ہم اس پر ایمان لے آئے پھر جو اپنے رب پر ایمان لے لایا تو نہ اسے نقصان کا ڈر رہے گا اور نہ ظلم کا اور کچھ تو ہم میں سے فرمانبردار ہیں اور کچھ نافرمان پس جو کوئی فرمانبردار ہو گیا سو ایسے لوگوں نے سیدھا راستہ تلاش کر لیا اور لیکن جو ظالم ہیں۔
پھر وہی کنج قفس چند لمحوں کے لیے شور اٹھا ڈوب گیا کہنہ زنجیر غلامی کی گرہ کٹ نہ سکی پھر وہی سیل بلا، وہی دام امواج ناخداؤں میں سفینے کی جگہ بٹ نہ سکی ٹوٹتے دیکھ کے دیرینہ تعطل کا فسوں نبض امید وطن ابھری، مگر ڈوب گئی پیشواؤں کی نگاہوں میں تذبذب پاکر ٹوٹتی رات کے سائے میں سحر ڈوب گئی میرے محبوب وطن! تیرے مقدر کے خدا دست اغیار میں قمست کے عناں چھوڑ گئے اپنی یک طرفہ سیاست کے تقاضوں کے طفیل ایک بار اور تجھے نوحہ کناں چھوڑ گئے پھر وہی گوشۂ زنداں ہے، وہی تاریکی پھر وہی کہنہ سلاسل، وہی خونیں جھنکار پھر وہی بھوک سے انساں کی ستیزہ کاری پھر وہی ماؤں کے نوحے، وہی بچوں کی پکار تیرے رہبر تجھے مرنے کے لیے چھوڑ چلے ارض بنگال! انھیں ڈوبتی سانسوں کی پکار بول! چٹگاؤں کی مظلوم خموشی کچھ بول بول اے پیپ سے رستے ہوئے سینوں کی بہار بھوک اور قحط کے طوفان بڑھے آتے ہیں۔
کہ: تم لوگ کسی کی عبادت نہ کرو، مگر صرف اس کی والدین کے ساتھ نیک سلوک کرو اگر تمہارے پاس ان میں سے کوئی ایک، یا دونوں، بوڑھے ہو کر رہیں تو انہیں اف تک نہ کہو، نہ انہیں جھڑک کر جواب دو، بلکہ ان سے احترام کے ساتھ بات کرو  اور نرمی و رحم کے ساتھ ان کے سامنے جھک کر رہو، اور دعا کیا کرو کہ "پروردگار، ان پر رحم فرما جس طرح انہوں نے رحمت و شفقت کے ساتھ مجھے بچپن میں پالا تھا"  تمہارا رب خوب جانتا ہے کہ تمہارے دلوں میں کیا ہے اگر تم صالح بن کر رہو تو وہ ایسے سب لوگوں کے لیے در گزر کرنے والا ہے جو اپنے قصور پر متنبہ ہو کر بندگی کے رویے کی طرف پلٹ آئیں  رشتہ دار کو اس کا حق دو اور مسکین اور مسافر کو اس کا حق فضول خرچی نہ کرو  فضول خرچ لوگ شیطان کے بھائی ہیں، اور شیطان اپنے رب کا ناشکرا ہے۔
گزارش غالبؔ اے شہنشاہ فلک منظر بے مثل و نظیر اے جہاندار کرم شیوۂ بے شبہ و عدیل پاؤں سے تیرے ملے فرق ارادت اورنگ فرق سے تیرے کرے کسب سعادت ا کلیل تیرا انداز سخن شانۂ زلف الہام تیری رفتار قلم جنبش بال جبریل تجھ سے عالم پہ کھلا رابطۂ قرب کلیم تجھ سے دنیا میں بچھا مائدۂ بذل خلیل بہ سخن اوج دہ مرتبۂ معنی و لفظ بہ کرم داغ نہ ناصیۂ قلزم و نیل تا، ترے وقت میں ہو عیش و طرب کی توفیر تا، ترے عہد میں ہو رنج و الم کی تقلیل ماہ نے چھوڑ دیا ثور سے جانا باہر زہرہ نے ترک کیا حوت سے کرنا تحویل تیری دانش، مری اصلاح مفاسدؔ کی رہین تیری بخشش، مرے انجاح مقاصد کی کفیل تیرا اقبال ترحّم مرے جینے کی نوید تیرا انداز تغافل مرے مرنے کی دلیل بخت ناساز نے چاہا کہ نہ دے مجھ کو اماں چرخ کج باز نے چاہا کہ کرے مجھ کو ذلیل پیچھے ڈالی ہے۔
گویا اس قول کے مطابق یا یا سال کا ابتدائی تو اس کو قرار دیا جائے گا، جس میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ حدیث ارشاد فرمائی تھی اور ان سالوں کا آخری سال حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خلافت کے سال آخر کو قرار دیا جائے گا، لہذا دین کے نظام کے استقرار و تکمیل سے اگر یہ مراد لیا جائے کہ ان مذکورہ سالوں میں دین کی پوری طرح محفوظ و مامون رہے گا کہ بدعت اور فکر و جمال کی لغزش تک کو دین میں راہ پانے کا موقع نہیں ملے گا اور ملک و ملت کا کوئی بھی کام شارع کے حکم کے خلاف نہیں ہو گا تو پھر مذکورہ سالوں کے تعین کے سلسلے میں یہی وضاحت مناسب تر اور اولی ہو گی اور اگر دین کے استقرار اور تکمیل سے مراد لیا جائے کہ ملک و ملت کے تمام کا انتظام و فتنہ و فساد سے پاک ہوں گے۔
ہجرت حبشہ سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ • باقی مکی دور میں اسلام قبول کرنے والے صحابہ • انصار کے سابقون الاولون جیسے سیدنا اسعد بن زرارہ اور سعد بن معاذ رضی اللہ عنہما • ہجرت کے بعد اور جنگ بدر سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ • جنگ بدر کے بعد اور جنگ احد سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ • جنگ احد کے بعد اور صلح حدیبیہ سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ • صلح حدیبیہ کے بعد اور فتح مکہ سے پہلے اسلام قبول کرنے والے صحابہ جیسے سیدنا خالد بن ولید اور عمرو بن عاص رضی اللہ عنہما • فتح مکہ کے بعد اسلام قبول کرنے والے صحابہ جیسے سیدنا سھیل بن عمرو، عکرمہ بن ابو جھل، ابو سفیان رضی اللہ عنہم فضیلت والے صحابہ اہل سنت کا اس بات پر اتفاق رائے ہے کہ صحابہ میں سب سے افضل سیدنا ابوبکر صدیق اور ان کے بعد سیدنا عمر فاروق رضی اللہ عنہما ہیں۔