" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اگر بنی اسرائیل نہ ہوتے تو گوشت نہ سڑا کرتا اور اگر حوا نہ ہوتیں تو عورت اپنے شوہر سے خیانت نہ کرتی" (بخاری ومسلم) تشریح: حضرت موسی علیہ السلام کے وقت میں ان کی قوم بنی اسرائیل یعنی یہودیوں کے لئے جنگل میں اللہ تعالی کی طرف سے من و سلوی کا خوان نعمت اترا کرتا تھا اور اس کا یہ حکم تھا کہ انہیں جتنی ضرورت ہو اسی کے بقدر اس میں سے لے لیا کریں ضرورت سے زائد لے کر ذخیرہ نہ کریں مگر وہ یہودی کیا جو اپنی کج فطرتی اور خدا کی نافرمانی سے باز آ جائیں چنانچہ اس موقع پر بھی انہوں نے حکم خداوندی کی نافرمانی کی اور اس خوان نعمت سے اپنی ضرورت سے زائد لے کر ذخیرہ کرنے لگے، مگر قدرت کا کرنا ایسا ہوتا کہ جب وہ ذخیرہ کرتے تو وہ گوشت سڑ جاتا تھا۔
" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نسلی ونسبی فضیلت : " اور حضرت عباس سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے (ایک دن ) کفار کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں ہرزہ سرائی کرتے سنا تو (افسوس اور غصہ میں بھرے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی میں آئے (اوربتایا کہ کفار یہ بکواس کررہے ہیں کہ اگر اللہ میاں کو مکہ ہی کے کسی شخص کو اپنا نبی اور رسول بنانا تھا تو اس شہر کے بڑے بڑے صاحب دولت وثروت اور اونچے درجے کے سرداروں کو چھوڑ کر محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا انتخاب کیوں کرتا ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم (نے یہ سنا تو واضح کرنے کے لئے نسلی ونسبی اور خاندانی عظمت وعزت کے اعتبار سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شان کیا ہے اور مرتبہ نبوت پر فائز ہونے کے لئے دوسروں کے مقابلہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حیثیت واہمیت کیا ہے۔
(151) تم فرماؤ آؤ میں تمہیں پڑھ کر سناؤں جو تم پر تمہارے رب نے حرام کیا یہ کہ اس کا کوئی شریک نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ بھلائی کرو اور اپنی اولاد قتل نہ کرو مفلسی کے باعث، ہم تمہیں اور انہیں سب کو رزق دیں گے اور بے حیائیوں کے پاس نہ جاؤ جو ان میں کھلی ہیں اور جو چھپی اور جس جان کی اللہ نے حرمت رکھی اسے ناحق نہ مارو یہ تمہیں حکم فرمایا ہے کہ تمہیں عقل ہو (152) اور یتیموں کے مال کے پاس نہ جاؤ مگر بہت اچھے طریقہ سے جب تک وہ اپنی جوانی کو پہنچے اور ناپ اور تول انصاف کے ساتھ پوری کرو، ہم کسی جان پر بوجھ نہیں ڈالتے مگر اس کے مقدور بھر، اور جب بات کہو تو انصاف کی کہو اگرچہ تمہارے رشتہ دار کا معاملہ ہو اور اللہ ہی کا عہد پورا کرو، یہ تمہیں تاکید فرمائی کہ کہیں تم نصیحت مانو، (153) اور یہ کہ یہ ہے۔
(ایک دن امیر معاویہ کے پاس آئے ! اور جب ان کی خدمت میں بار یاب ہوئے تو کہا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس شخص کو لوگوں کے کسی کام کا ولی و والی بنایا گیا اور اس نے مسلمانوں پر یا کسی مظلوم پر، اور یا کسی حاجت مند پر اپنے دروازے بند رکھے (یعنی ان کو ان کی اپنی حاجت و ضرورت کے وقت اپنے پاس نہ آنے دیا یا اس کی حاجت روائی نہ کی) تو اللہ تعالی اس پر اس کی ضرورت و حاجت اور محتاجگی کے وقت جب کہ وہ اس کی طرف بہت زیادہ حاجت و ضرورت کا اظہار کرے گا تو اللہ تعالی اس کی اس حاجت و ضرورت کو پورا نہیں کرے گا یا اگر وہ دنیا میں کسی مخلوق سے اپنی کسی احتیاج کا اظہار کرے گا تو اللہ تعالی اس کی اس حاجت و ضرورت کو بھی پورا نہیں ہونے دے گا۔
آوارہ یہ ایک بیم شکست خواب یہ چھولوں تو کیا ہوگا اسی سے ہو گئی ہر صورت موجود صد پارہ بجز اک روح نالاں، چشم حیراں، عمر سرگرداں نہیں تقصیر پرواز نظر کا کوئی کفارہ ____________صدا بصحرا: شفیق فاطمہ شعری فتیلے گل چھڑا بھی دے تمام کا تمام سجل فتیلے تھام خود کو تھام مگر فتیلہ نیم تیرہ دائرہ کہ کھوہ کھوہ رینگتا ٹٹولتا رہا سبیل جہت جہت پسی ہوئی سی راکھ راکھ سہمناک بے تہی ہر اک پکار اضطرار، اضطرار زیر لب کی ضرب ضرب رائیگاں نہ سنگ بستہ جوف کوہ شق نہ دل کو پیستی ستون دار و بست مطلع فلق تبھی وہ بین ما وطین حرز جان آدم قدیم ارتسام جس پہ پو پھٹی درود اور درود ہی وہ صخرۂ دوام جس پہ پو پھٹی _____________ فدائیت نموئے خواب: شفیق فاطمہ شعری ساجدہ زیدی نے ترقی پسند ادبی تحریک کے زوال کے دنوں میں سماجی شعور پر مبنی شاعری کی جس کی حیثیت آواز میں آواز ملانے سے زیادہ کچھ نہ تھی۔
آپ حقیقت کی مجسم تصویر دائرہ در دائرہ کون و مکاں کے اصل مرکز کی طرف یگنیہ کنڈوں سے اشارہ کرتے منتر میں ڈوبے ہوئے سر مست شعلوں کا جلال جو کبھی بجھتی نہیں، اس آگ کی زعفرانی روشنی کا مغ بچوں کی صندلی پیشانیوں ہر جال پھیلاتا جمال نغمۂ داؤد کی ایمان پرور روشنی طور کو سرمہ بنانے والا نور جیوتی بیج اس خون کے قطرے وہ صلیب خشک سے ٹپکے تو پائ بانجھ نے اولاد کان بہروں نے اور نا بیناؤں نے بینائ سینکڑوں سورج ہزاروں چاند ہر تپوون، ہر گپھا، ہر دشت و صحرا کے الاؤ ان گنت پیغمبروں کی صورت و سیرت کی آب و تاب کا یکجا رچاؤ ایک مرکز پر حقیقت اور اس کی ہر مثال روشنی سے روشنی محو وصال کیا زمیں کیا آسماں کی روشنی اس جہاں اور اس جہاں کی روشنی ایک پیکر، ائک صورت بن گئی شمع وحدت بن گئ آیۂ ختم رسالت بن گئ ایک دن حضرت علی نے کہا کیا ہے۔
اب غور کیجیے، ایک معمولی دکان کے متعلق جب آپ کی عقل یہ نہیں مان سکتی کہ وہ کسی قائم کرنے والے کے بغیر چل رہی ہے، جب ایک ذرا سے کارخانے کے متعلق آپ یہ ماننے کے لیے تیار نہیں ہو سکتے کہ وہ کسی بنانے والے کے بغیر بن جائے گا اور کسی چلانے والے کے بغیر چلتا رہے گا تو یہ زمین وآسمان کا زبردست کارخانہ جو آپ کے سامنے چل رہا ہے، جس میں چاند اور سورج اور بڑے بڑے ستارے گھڑی کے پرزوں کی طرح حرکت کر رہے ہیں، جس میں سمندروں سے بھاپیں اٹھتی ہیں، بھاپوں سے بادل بنتے ہیں، بادلوں کو ہوائیں اڑا کر زمین کے کونے کونے میں پھیلاتی ہیں، پھر ان کو مناسب وقت پر ٹھنڈک پہنچا کر دوبارہ بھاپ سے پانی بنایا جاتا ہے، پھر وہ پانی بارش کے قطروں کی صورت میں گرایا جاتا ہے، پھر اس بارش کی بدولت مردہ زمین کے پیٹ سے طرح طرح کے لہلہاتے ہوئے درخت نکالے جاتے ہیں۔
ابو سلمہ، موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، ابو قلابہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رات ذوالحلیفہ میں گذاری اگلے دن صبح کو (ظہر کی نماز کے بعد) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روانہ ہوئے جب بیداء پر پہنچے تو اللہ کی حمد بیان کی اور تسبیح و تکبیر کہی پھر حج و عمرہ کا ایک ساتھ احرام باندھا اور باقی لوگوں نے بھی ایسا ہی کیا جب ہم مکہ میں آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو (جن کے ساتھ ہدی کا جانور نہ تھا) احرام کھول دینے کا حکم فرمایا اور لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تعمیل کرتے ہوئے احرام کھول ڈالا اور ترویہ کے دن (آٹھویں تاریخ کو) لوگوں نے حج کا احرام باندھا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ سے سات اونٹ کھڑے کر کے قربان کیے۔
احسان کی اس حقیقت کو سمجھ لینے کے بعد آپ خود ہی اندازہ کر لیں کہ جو لوگ اپنی آنکھوں سے خدا کے دین کو کفر سے مغلوب دیکھیں، جن کے سامنے حدود اللہ پامال ہی نہیں بلکہ کالعدم کر دی جائیں، خدا کا قانون عملا ہی نہیں بلکہ باضابطہ منسوخ کر دیا جائے، خدا کی زمین پر خدا کا نہیں بلکہ اس کے باغیوں کا بول بالا ہو رہا ہو، نظام کفر کے تسلط سے نہ صرف عام انسانی سوسائٹی میں اخلاقی و تمدنی فساد برپا ہو بلکہ خود امت مسلمہ بھی نہایت سرعت کے ساتھ اخلاقی و عملی گمراہیوں میں مبتلا ہو رہی ہو، اور یہ سب کچھ دیکھ کر بھی ان کے دلوں میں نہ کوئی بے چینی پیدا ہو، نہ اس حالت کو بدلنے کے لیے کوئی جذبہ بھڑکے، بلکہ اس کے برعکس وہ اپنے نفس کو اور عام مسلمانوں کو غیراسلامی نظام کے غلبے پر اصولا مطمئن کر دیں، ان کا شمار آخر محسنین میں کس طرح ہو سکتا ہے؟
ازل سے شاید سو تماشہ جو نہ بنتے تو تماشہ کرتے دل کو تسکین ہی مل جاتی ذرا سی اس سے نہ نبھاتے چلو تم کوئی تو وعدہ کرتے جوڑنے میں تو یہ پوریں بھی لہو کر ڈالیں کرچیوں کو جو نہ چھوتے تو یہ اچھا کرتے بھول جانے کا ارادہ بھی ارادہ ہی رہا جان پر بن ہی تو جاتی جو ہم ایسا کرتے اس اماوس نے کیے قتل کئی چاند بتول ہم اجالے کی کہاں اس سے تمنا کرتے ٭٭٭ ٹوٹے ہوئے لفظوں میں روانی نہیں ملتی لمحوں میں تو صدیوں کی کہانی نہیں ملتی دل جل گیا اب اس میں دھواں تک نہیں اٹھتا اس راکھ پہ تصویر پرانی نہیں ملتی اظہار پہ تالے ہیں تو تالے ہی سمجھنا ہر لکھی ہوئی بات زبانی نہیں ملتی جو مانگو مقدر سے، ہمیں وہ نہیں ملتا اس دور میں راجہ کو بھی رانی نہیں ملتی باقی نہیں خاروں میں بھی پہلی سی چبھن اب اور پھولوں پہ پہلی سی جوانی نہیں ملتی سوچا تھا۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر میں ہاں کہہ دیتا تو ہر سال فرض ہو جاتا اور اگر ایسا ہوتا تو اس پر عمل تمہاری طاقت سے باہر تھا اور جب عمل نہ کرتے تو کافر ہو جاتے پس جب تک میں نہ کہوں تم بھی نہ پوچھو میں خود جب تمہیں کسی بات کا حکم دوں تو اسے بجا لاؤ اور جب میں تمہیں کسی چیز سے روکوں تو رک جاؤ، پاس اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی اور صحابہ کو ممانعت کر دی کہ کہیں وہ بھی نصرانیوں کی طرح آسمانی دستر خوان طلب نہ کریں جس کے طلب کرنے کے بعد اور آنے کے بعد پھر وہ کافر ہو گئے پس منع کر دیا اور صاف فرما دیا کہ ایسی باتیں نہ پوچھو کہ اگر قرآن میں ان کی بابت سخت احکام نازل ہوں تو تمہیں برے لگیں بلکہ تم منتظر رہو قرآن اتر رہا ہے جو پوچھنا چاہتے ہو سب کا بیان اس میں پاؤ گے۔
اسی موقع پرغانمین یعنی مال غنیمت لینے والے اس کی زمین وباغات کے مالک قرار پائے اور انہوں نے اسے آپس میں تقسم کیا جس کا ایک حصہ حضرت عمر فاروق کو بھی ملا اپنے اسی حصے کی زمین کو انہوں نے اللہ کی راہ میں وقف کر دیا شرح السن میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ وقف کرنے والے کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنے اس وقف سے بقدر ضرورت نفع حاصل کرے بایں طور کہ اس آمدنی کا کچھ حصہ اپنی اور اپنے اہل و عیال کی ضروریات زندگی پر خرچ کرے یا اس سے فائدہ اٹھائے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر کے مذکورہ وقف نامہ کی شرائط کی گویا توثیق فرما کر وقف کی آمدنی میں سے بقدر ضرورت حصہ اس شخص کے لئے مباح قرار دیا جو اس کا متولی ہو اور یہ بالکل ظاہر بات ہے کہ وقف کرنے والا اپنے وقف کا متولی ہوتا ہے۔
اسے جس قدر اچھّا کہیے خامہ انگشت بہ دنداں کہ اسے کیا لکھیے ناطقہ سر بہ گریباں کہ اسے کیا کہیے مہر مکتوب عزیزان گرامی لکھیے حرز بازوۓ شگرفان خود آرا کہیے مسی آلود سر انگشت حسیناں لکھیے داغ طرف جگر عاشق شیدا کہیے خاتم دست سلیماں کے مشابہ لکھیے سر پستان پریزاد سے مانا کہیے اختر سوختۂ قیس سے نسبت دیجے خال مشکین رخ دل کش لیلی کہیے حجر الاسود دیوار حرم کیجے فرض نافہ آہوۓ بیابان ختن کا کہیے وضع میں اس کو اگر سمجھیے قاف تریاق* رنگ میں سبزۂ نو خیز مسیحا کہیے صومعے میں اسے ٹھہرائیے گر مہر نماز مے کدے میں اسے خشت خم صہبا کہیے کیوں اسے قفل در گنج محبّت لکھیے کیوں اسے نقطۂ پرکار تمنّا کہیے کیوں اسے گوہر نایاب تصوّر کیجے کیوں اسے مردمک دیدۂ عنقا کہیے کیوں اسے تکمۂ پیراہن لیلی لکھیے کیوں اسے نقش پۓ ناقۂ سلمی کہیے بندہ پرور کے کف دست کو دل کیجے فرض اور اس چکنی سپاری کو سویدا کہیے۔
اللہ، پادشاہ حقیقی اور دیکھو، قرآن پڑھنے میں جلدی نہ کیا کرو جب تک کہ تمہاری طرف اس کی وحی تکمیل کو نہ پہنچ جائے، اور دعا کرو کہ اے پروردگار مجھے مزید علم عطا کر  ہم نے اس سے پہلے آدمؑ کو ایک حکم دیا تھا، مگر وہ بھول گیا اور ہم نے اس میں عزم نہ پایا  یاد کرو وہ وقت جبکہ ہم نے فرشتوں سے کہا تھا کہ آدمؑ کو سجدہ کرو وہ سب تو سجدہ کر گئے، مگر ایک ابلیس تھا کہ انکار کر بیٹھا  اس پر ہم نے آدمؑ سے کہا کہ "دیکھو، یہ تمہارا اور تمہاری بیوی کا دشمن ہے، ایسا نہ ہو کہ یہ تمہیں جنت سے نکلوا دے اور تم مصیبت میں پڑ جاؤ  یہاں تو تمہیں یہ آسائشیں حاصل ہیں کہ نہ بھوکے ننگے رہتے ہو  نہ پیاس اور دھوپ تمہیں ستاتی ہے"  لیکن شیطان نے اس کو پھسلایا کہنے لگا "آدم، بتاؤں تمہیں وہ درخت جس سے ابدی زندگی اور لازوال سلطنت حاصل ہوتی ہے؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے عروہ بن زبیرؓ نے اللہ تعالی کے اس قول " اگر تمہیں ڈر ہو کہ یتیم لڑکیوں سے نکاح کر کے تم انصاف نہ رکھ سکوگے " کے بار ے میں پوچھا تو انھوں نے کہا کہ اے میرے بھانجے ! اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک یتیم عورت اپنے والی کی پرورش میں ہو اور اس کے مال میں شریک ہو تو اس کے ولی کو اس کی مالداری اور خوبصورتی پسند آئے اور اس سے نکاح کرنا چاہیے اور اس کو مہر انصاف کے ساتھ ( جتنا اس کو دوسرے لوگ دیں ) نہ دینا چاہے تو اللہ تعالی نے اس آیت میں ایسے لوگوں کو ایسی یتیم لڑکیوں کے ساتھ کہ جب تک ان کا پورا مہر انصاف کے ساتھ نہ، دیں نکاح کر نے سے منع فرمایا ہے اور ان کو یہ حکم دیا گیا تو تم ان یتیم عورتوں کے سوا اور جو عورتیں تمہیں اچھی معلوم ہو ں ان سے نکاح کر لو۔
ان کے لیے جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں، (155) اور موسی نے اپنی قوم سے سترّ 70، مرد ہمارے وعدہ کے لیے چنے پھر جب انہیں زلزلہ نے لیا موسی نے عرض کی اے رب میرے ! تو چاہتا تو پہلے ہی انہیں اور مجھے ہلاک کر دیتا کیا تو ہمیں اس کام پر ہلاک فرمائے گا جو ہمارے بے عقلوں نے کیا وہ نہیں مگر تیرا آزمانا، تو اس سے بہکائے جسے چاہے اور راہ دکھائے جسے چاہے تو ہمارا مولی ہے تو ہمیں بخش دے اور ہم پر مہر کر اور تو سب سے بہتر بخشنے والا ہے، (156) اور ہمارے لیے اس دنیا میں بھلائی لکھ اور آخرت میں بیشک ہم تیری طرف رجوع لائے، فرمایا میرا عذاب میں جسے چاہوں دوں اور میری رحمت ہر چیز کو گھیرے ہے تو عنقریب میں نعمتوں کو ان کے لیے لکھ دوں گا جو ڈرتے اور زکوۃ دیتے ہیں اور وہ ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں، (157) وہ جو غلامی کریں گے۔
اور دو بکریاں ذبح کرنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد سے ثابت ہے اور ظاہر ہے کہ جو چیز قول سے ثابت ہو وہ فعل سے کہیں زیادہ مضبوط اور کہیں زیادہ مکمل سمجھی جاتی ہے، کیوں کہ فعل کے بارے میں یہ بھی احتمال ہوتا ہے کہ وہ کسی مخصوص حالت سے متعلق ہو، جب کہ قول میں عمومیت واکملیت ہوتی ہے، اور ایک بات یہ بھی ہے کہ فعل تو محض جواز پر دلالت کرتا ہے اور قول سے جواز کے ساتھ استحباب بھی ثابت ہوتا ہے، ترمذی نے کہا ہے کہ اس سلسلے میں جن صحابہ کی روایتیں منقول ہیں، وہ یہ ہیں، حضرت علی رضی اللہ عنہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا، حضرت ام کرز رضی اللہ عنہا، حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ، حضرت سلمان بن عامر رضی اللہ عنہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ۔
اکثر یہ جواں کچھ ان دنوں بے تاب سا مر رہتے جو گل بن تو سارا یہ خلل جاتا نکلا ہی نہ جی ورنہ کانٹا سا نکل جاتا میں گریۂ خونیں کو روکے ہی رہا ورنہ یک دم میں زمانے کا یاں رنگ بدل جاتا بن پوچھے کرم سے وہ جو بخش نہ دیتا تو پرسش میں ہماری ہی دن حشر کا ڈھل جاتا اس فریبندہ کو نہ سمجھے آہ! ہم نے جانا کہ ہم سے یار ہوا مر چلے بے قرار ہو کر ہم اب تو تیرے تئیں قرار ہوا وہ جو خنجر بکف نظر آیا میرؔ سو جان سے نثار ہوا مانند شمع مجلس شب اشک بار پایا القصّہ میرؔ کو ہم بے اختیار پایا احوال خوش انھوں کا ہم بزم ہیں جو تیرے افسوس ہے کہ ہم نے واں کا نہ بار پایا شہر دل ایک مدت اجڑا بسا غموں میں آخر اجاڑ دینا اس کا قرار پایا اتنا نہ تجھ سے ملتے نے دل کو کھو کے روتے جیسا کیا تھا۔
تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان لاحول ولاقوۃ کی فضیلت "حضرت مکحول رضی اللہ عنہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے فرمایا لاحول ولاقوۃ الا باللہ کثرت سے پڑھا کرو کیونکہ یہ جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانہ ہے! حضرت مکحول رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جو شخص یہ کہے لا حول ولا قوۃ الا باللہ ولا منجأ من اللہ الا الیہ یعنی ضرر ونقصان کو (دفع کرنے کی) قوت اور نفع حاصل کرنے کی طاقت اللہ تعالی کی حفاظت اور اس کی قدرت کی طرف سے ہے اور اللہ تعالی کے عذاب سے نجات اسی (کی ورضا ورحمت کی توجہ ) پر منحصر ہے تو اللہ تعالی اس سے ضرر و نقصان کی ستر قسمیں دور کر دیتا جس میں ادنی قسم (فقر ومحتاجگی ہے) امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کی سند متصل نہیں ہے۔
توں ایس لارے تے ٹور کد پچھیا ای کیہہ ایس نمانے تے بیتیاں نیں کدی سار وی لئی او رب سائیاں تیرے شاہ نال جگ کیہہ کیتیاں نیں کتے دھونس پولیس سرکار دی اے کتے دھاندلی مال پٹوار دی اے اینویں ہڈّاں چ کلپے جان میری جیویں پھاہی چ کونج کرلاوندی اے چنگا شاہ بنایا ای رب سائیاں پولے کھاندیاں وار نہ آوندی اے مینوں شاہی نئیں چاہیدی رب میرے میں تے عزّت دا ٹکّر منگناں ہاں مینوں تاہنگ نئیں، محلاں ماڑیاں دی میں تے جیویں دی نکّر منگناں ہاں میری منّیں تے تیریاں میں منّاں تیری سونہہ جے اک وی گلّ موڑاں جے ایہہ مانگ نئیں پجدی تیں ربّا فیر میں جاواں تے رب کوئی ہور لوڑاں 1974ء قطعہ اج رات اک رات دی رات جی کے اساں جگ ہزاراں جی لتّا اے اج رات امرت دے جام وانگوں اینہاں ہتھّاں نے یار نوں پی لتا اے تراجم ناظم* حکمت زندان سے ایک خط مری جاں تجھ کو بتلاؤں، بہت نازک یہ نکتہ ہے۔
جہاد میں مال و جان دونوں سے شرکت کرنے والوں کی فضیلت اور حضرت علی، حضرت ابو درادء حضرت ابوہریرہ، حضرت ابو امامہ، حضرت عبداللہ ابن عمر، حضرت جابر ابن عبداللہ اور حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین یہ سب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حدیث بیان کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اللہ کی راہ میں جہاد میں روپیہ پیسہ اور سامان و اسباب بھیجا اور خود اپنے گھر میں بیٹھا رہا یعنی جہاد میں خود شریک نہیں ہوا بلکہ روپے پیسے اور سامان سے جہاد میں مدد کی تو اس کو ہر درہم کے بدلے میں سات سو درہم کا ثواب ملے گا اور جس شخص نے بنفس خود جہاد بھی کیا اور جہاد میں روپیہ پیسہ اور مال بھی خرچ کیا یعنی لڑائی میں خود شریک بھی ہوا اور مالی مدد بھی پہنچائی تو اس کو ہر درہم کے بدلے سات لاکھ درہم کا ثواب ملے گا۔
جیسے عاد اور ثمود وغیرہ سورہ اعراف میں قوم نوح کے جانشین کی حیثیت سے قوم عاد ہی کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور ان کے بعد قوم ثمود کا، پس قرْن کا اصل اور اولیں مصداق یہی لوگ ہیں، اور ان کے بعد آئیں، سو قوموں کو اٹھانا مٹانا، اور ان کی جگہ دوسروں کو لابسانا سب کچھ اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں، اور اسی حکمت اور مشیت کے تابع ہے، سبحانہ و تعالی، . یعنی ان قوموں میں سے ہر قوم کے اندر انہی میں سے ایک رسول بھیجا گیا منْہمْ (انہی میں سے) کی تصریح سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ان کے وہ رسول خود انہی قوموں سے اور انسان اور بشر تھے اور یہ اللہ پاک کی ایک مستقل سنت اور دائمی دستور رہا ہے کہ ہر قوم کے اندر انہی میں سے رسول بھیجا گیا یعنی کسی جن یا فرشتے کو کبھی کسی قوم کے لئے رسول بنا کر نہیں بھیجا گیا۔
خوشبو کل، ملبوس نکالا اپنا، ہلکا، کاسنی رنگت کا دھڑ سے، کھول کے دل کے پٹ کو خوشبو، سن سن کرتی آئی جیسے نیل کنارے پر لہراتا اک چنچل آنچل جیسے سرد اماوس میں کرتا جھلمل تاروں کا جیسے سرخ گلابوں کی رم جھم کے پھندنے کلیاں جیسے رات کی رانی بن کے جھالر سر سر کرتی ہو جیسے چمبیلی چمپا کے گہنے ہاتھوں سے لپٹیں جیسے سبزے پر مخمل کی گرگابی کے نگ دمکیں جیسے بوگن ویلیا کے سب گرتے ہوئے گھنگھرو چھنکیں جیسے ہار سنگھار کا ریشم نارنجی چہرہ کو پونچھے جیسے بنفشے کی مسکانیں درد ادھیڑیں، سیون سیون جیسے سدا بہار کے چھلے پہنے کوئی انگلی میں جیسے نرگس، نیلے پیلی، ڈورے ڈالے نیناں میں لیکن رجنی گندھا کی سوکھی سوکھی شاخ پہ اٹکی ایک کلی نے یاد مجھے وہ سوندھی سی پہنائی ہے جس کی قبر کو گیندے کی چادر سے گہر ساز سنہرے بالوں کی نرم خوشبو جو شبنمی موتیوں سے تم نے، سلگ سلگ کر اتار دی ہے۔
دیکھئے ایسے میخانے کی فضا، امروز کی صوتی تکرار نے پورے میخانے اور پورے وجود میں کیسا آہنگ پیدا کر دیا ہے، یہ آواز اس میخانے میں گونج رہی ہے کہ جہاں الوہی شراب کا عجیب و غریب نشہ طاری ہے: امروز نشستیم چو رنداں بخرابات امروز نداریم سر زہد و مناجات امروز چہ گوئیم چہ بزمست و چہ بادہ امروز چہ ساقی ہمہ لطفت و مراعات امروز زہجراں نہ اثر ماند و نہ بوئی امروز ز دلدار وصالست و ملاقات امروز عطاہا و نواہاست زساقی امروز قدحہا و فرحہا و شرابات امروز ندانیم زمستی سحر از شام امروز ز اوقات گذشتیم و زساعات امروز ہمہ مشغلہ و فتنہ و سوزیم امروز ہیا ہوست دریں مجلس ہیہات از خویش برستیم و ہمہ بادہ پرستیم جز دیدن ساقی برمانیست کرامات شمس الحق تبریز صلا داد حریفاں پر بادۂ توحید نہ از کاس خرافات مولانا رومی کی غزلوں کی جمالیات میں تکرار کے حسن اور لفظوں اور تجربوں کی وحدت کی "میلوڈی" کو نمایاں حیثیت حاصل ہے۔
طواف واجب کا بیان احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حجۃ الوداع میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اونٹ پر سوار ہو کر ٹیڑھے سر کی لکڑی سے حجر اسود کا استلام کیا (یعنی اس کو چھوا) مصرف بن عمر، یامی، یونس، ابن اسحاق، محمد بن جعفر بن زبیر، عبید اللہ بن عبداللہ بن ابی ثور، حضرت صفیہ بنت شیبہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے بعد جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اطمینان حاصل ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اونٹ پر سوار ہو کر طواف کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں ایک ٹیڑھے سر کی لکڑی تھی جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجر اسود کو مس کر رہے تھے اور میں یہ منظر دیکھ رہی تھی۔
عثمان بن ابو شیبہ، احمد بن فضل، اسباط بن نصر، زعم سدی، حضرت مصعب رضی اللہ تعالی عنہ بن سعد اپنے والد حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کہ فتح مکہ کے روز عبداللہ بن سعد بن ابی سرح، حضرت عثمان بن عفان کے پاس چھپ کر بیٹھ گئے وہ انہیں لے کر آئے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کھڑا کر دیا اور فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ کو بیعت کر لیں تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا سر مبارک اٹھایا اور ان کی طرف تین مرتبہ دیکھا اور ہر مرتبہ انکار کیا پھر تین مرتبہ کے بعد ان کو بیعت کر لیا پھر اپنے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ تم میں کوئی رجل رشید نہیں تھا کہ جو اس کی طرف کھڑا ہو کر اسے قتل کر دیتا۔
لہذا جو شخص اسباب و ذرائع کو اختیار کرے اور کسب وعمل میں مشغول ہو لیکن اس کے دل کا اعتماد صرف خدا پر ہو تو وہ شخص بھی یقینا مومنین میں سے ہوگا، اگرچہ توکل کا اعلی درجہ یہی ہے کہ بندہ اپنے ہاتھ پاؤں کو تمام اسباب وذرائع سے دور رکھے اپنے تمام معاملات میں اللہ ہی پر اعتماد کرے اور اپنے تمام امور اسی کے سپرد کرے بشرطیکہ ہر حالت میں خواہ تنگی ہو یا فراخی، قوت ایمان کے سبب اللہ پر اس کا کامل اعتماد یکساں رہے، غیر اللہ سے امید منقطع رکھے اور اس راہ میں جو بھی رنج ومصیبت پیش آئے اس کو صبر و رضا کے ساتھ برداشت کر کے ریاضت ومجاہدہ اور عبادت میں مشغول رہے اور جو شخص ان امور پر پوری طرح قادر نہ ہو سکے تو ان کے حق میں افضل یہی ہوگا کہ وہ دل سے خدا پر اعتماد رکھتے ہوئے ظاہری اسباب وذرائع کو اختیار کرے اور کسب وعمل میں مشغول ہو۔
محمد بن مثنی، محمد بن جہضم، اسماعیل بن جعفر، عمارہ بن غزیہ حبیب بن عبدالرحمن بن اساف، حفص بن عاصم بن عمر، حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب مؤذن کہے اللہ اکبر اللہ اکبر تو سننے والا بھی اس کے جواب میں کہے، اللہ اکبر، اللہ اکبر، اور جب وہ کہے اشھد ان لا الہ الّا اللہ، تو وہ بھی اشھد ان لا الہ الّا اللہ، کہے جب وہ کہے اشھد انّ محمّدا رّسول اللہ، تو سننے والا بھی کہے اشھد انّ محمّدا رّسول اللہ، جب وہ حیّ علی الصّلوۃ کہے تو یہ کہے لاحول ولا قوّۃ الّا با اللہ، اور جب وہ حیّ علی الفلاح کہے تو یہ پھر لاحول ولا قوّۃ الّا با اللہ کہے اور جب وہ اللہ اکبر اللہ اکبر کہے تو یہ بھی کہے اللہ اکبر اللہ اکبر اور جب وہ لا الہ الّا اللہ کہے تو یہ بھی کہے لا الہ الّا اللہ۔
مردار اور خون اور سور کا گوشت اور وہ جس کے ذبح میں غیر خدا کا نام پکارا گیا اور جو گلا گھونٹنے سے مرے اور بے دھار کی چیز سے مارا ہوا اور جو گر کر مرا اور جسے کسی جانور نے سینگ مارا اور جسے کوئی درندہ کھا گیا مگر جنہیں تم ذبح کر لو، اور جو کسی تھان پر ذبح کیا گیا اور پانسے ڈال کر بانٹا کرنا یہ گناہ کا کام ہے، آج تمہارے دین کی طرف سے کافروں کی آس نوٹ گئی تو ان سے نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو آج میں نے تمہارے لئے دین کامل کر دیا اور تم پر اپنی نعمت پوری کر دی اور تمہارے لئے اسلام کو دین پسند کیا تو جو بھوک پیاس کی شدت میں ناچار ہو یوں کہ گناہ کی طرف نہ جھکے تو بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (4) اے محبوب! تم سے پوچھتے ہیں کہ ان کے لئے کیا حلال ہوا تم فرما دو کہ حلال کی گئیں۔
پس ان میں سے ایک نے بیان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا اور دونوں ہاتھوں کو اپنے گھٹنوں پر اس طرح رکھا گویا ان کو پکڑ رکھا ہو اور ہاتھوں کو سیدھا اور پہلوؤں سے جدا رکھا پھر سجدہ کیا اور اپنی ناک اور پیشانی کو زمین پر لگایا، دونوں ہاتھوں کو پہلوؤں سے جدا رکھا اور ہتھیلیوں کو مونڈھوں کے برابر رکھا پھر سر اٹھایا یہاں تک کہ ہر ایک ہڈی اپنے مقام پر آ گئی (پھر دوسرا سجدہ کیا) اور فارغ ہو گئے اور جب بیٹھے تو بایاں پاؤں بچھایا اور داہنے پاؤں کو کھڑا کیا اور اس کی انگلیوں کو قبلہ کی طرف کیا اور اپنی داہنی ہتھیلی داہنے گھٹنے پر رکھی اور بائیں گھٹنے پر رکھی اور انگلی سے اشارہ کیا ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو عتبہ بن ابی حکیم نے بواسطہ عبداللہ بن عیسی بسند عباس بن سہل روایت کیا ہے اور اس میں تورک کا ذکر نہیں ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بھی مزاح و ظرافت کو اختیار فرماتے تھے جس سے آپ کا مقصد مخاطب کے دل بستگی و خوش وقتی اور آپس میں محبت و موانست کے جذبات کو مستحکم کرنا ہوتا تھا اور یہ چیز سنت مستحبہ ہے اور اگر اس موقع پر یہ اشکال واقع ہو کہ یہ بات کہ وہی مزاح و ظرافت مباح جو کبھی کبھی ہو اس روایت کے مخالفت ہے کہ یعنی میں نے رسول اللہ سے زیادہ مزاح کرنے والا کسی کو نہیں دیکھا تو اس کا جواب مختصر یہ ہو گا کہ زیادہ مزاح و ظرافت کرنے کی ممانعت اس وجہ سے ہے کہ اس سے نفس پر قابو نہیں رہتا اور ظاہر ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے برابر کوئی شخص ایسا نہیں جو اپنے نفس کو قابو میں رکھ سکے لہذا یہ چیز زیادہ مزاح کرنا ان امور میں سے ہے جو صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کے ساتھ مخصوص ہیں۔
چنانچہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ یہاں جن چھ چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے اگر ان کا باہمی تبادلہ یا ان کی باہمی خرید و فروخت کی جائے تو یہ ضروری ہے کہ لین دین برابر سرابر بھی ہو اور دست بدست بھی ہو برابر سرابر کا مفہوم یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو اپنا گیہوں بطور تبادلہ بیع دے تو اس سے اتنا ہی گیہوں لے جتنا خود دے دست بدست کا مطلب یہ ہے کہ جس مجلس میں معاملہ طے ہو اس مجلس میں دونوں فریق اپنا اپنا حق ایک دوسرے سے الگ ہونے سے پہلے ہی اپنے قبضے میں لے لیں یہ نہ ہونا چاہئے کہ ایک فریق تو نقد دے اور دوسرا یہ وعدہ کرے کہ میں بعد میں دے دونگا اگر اس حکم کے برخلاف ہو گا کہ یا لین دین برابر نہ ہو یا دست بدست نہ ہو تو اس صورت میں وہ معاملہ ربا یعنی سود کے حکم میں داخل ہو جائے گا۔
چنانچہ عبادت گزار زندگی کی اسی اہمیت کو ظاہر کرنے کے لئے یہ بیان کیا گیا ہے کہ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ کوئی شخص اس دنیا میں پیدا ہوتے ہی، یا یہ کہ بالغ ہوتے ہی خدا کی طاعت وعبادت میں مصروف ہو جائے اور بڑھاپے کی عمر میں پہنچ کر وفات پانے کے وقت تک بس سجدہ ونماز ہی میں منہ کے بل پڑا رہے اور اس کی زندگی کا کوئی بھی لمحہ دنیاوی کام میں صرف نہ ہو تو وہ شخص بھی قیامت کے دن طاعت وعبادت اور اعمال صالحہ کے اجر و ثواب کی فضیلت واہمیت دیکھ کر اپنی اس طویل عمر کی تمام طاعات وعبادات کو بہت کم جانے گا اور یہی آرزو کرے گا کہ کاش! مجھے طاعت وعبادت اور اچھے اعمال کرنے کا ارادہ اور موقع مل جائے اور مجھے دنیا میں واپس کر دیا جائے تاکہ میں وہاں زیادہ سے زیادہ عمل کر سکوں اور زیادہ سے زیادہ اجر و ثواب لے کر یہاں آؤں۔
چنانچہ غول نہ کرنے سے مراد یہ ہے کہ ریا کاروں کی طرح الفاظ کی تجوید اور حسن قرات و صورت میں حد سے تجاوز نہ کیا جائے تلاوت اس قدر تیز نہ کی جائے کہ نہ تو الفاظ صحیح طور پر ادا ہوں اور نہ معنی سمجھ میں آئیں قرآن کے الفاظ و حروف میں تحریف کے ذریعہ خیانت کا ارتکاب نہ کیا جائے اور نہ غلط سلط تاویلات اور فاسد عقائد و نظریات کے ذریعہ اس کے مفہوم میں حذف و اضافہ اور ترمیم و تبدیلی کی جائے جیسا کہ اکثر اور فاسد ذہن و فکر کے حامل لوگوں کا شیوہ ہے اور نہ قرآن کے احکام و ہدایات کے بارے میں شکوک و شبہات اور وسوسے پیدا کیے جائیں اسی طرح قرآن سے نہ ہٹنے کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کی تلاوت کو ترک نہ کیا جائے تجوید و قرآن کے آداب و قواعد سے اعراض نہ کیا جائے اور قرآن نے جو احکام و ہدایات اور مسائل بیان کیے ہیں۔
ہر چیز کا حساب کرنے والا اللہ کے سوا کسی کی بندگی نہیں بے شک تم کو جمع کر یگا قیامت کے دن اس میں کچھ شبہ نہیں اور اللہ سے سچی کس کی بات پھر تم کو کیا ہوا کہ منافقوں کے معاملہ میں دو فریق ہو رہے ہو اور اللہ نے ان کو الٹ دیا بسبب ان کے اعمال کے کیا تم چاہتے ہو کہ راہ پر لاؤ جس کو گمراہ کیا اللہ نے اور جس کو گمراہ کرے اللہ ہرگز نہ پاویگا تو اس کے لئے کوئی راہ چاہتے ہیں کہ تم بھی کافر ہو جاؤ جیسے وہ کافر ہوئے تو پھر تم سب برابر ہو جاؤ سو تم ان میں سے کسی کو دوست مت بناؤ یہاں تک کہ وطن چھوڑ آویں اللہ کی راہ میں پھر اگر اس کو قبول نہ کریں تو ان کو پکڑو اور مار ڈالو جہاں پاؤ اور نہ بناؤ ان میں سے کسی کو دوست اور نہ مددگار مگر وہ لوگ جو ملاپ رکھتے ہیں۔
ہم نے موسیؑ کو تیس شب و روز کے لیے (کوہ سینا پر) طلب کیا اور بعد میں دس دن کا اور اضافہ کر دیا، اس طرح اس کے رب کی مقرر کردہ مدت پورے چالیس دن ہو گئی موسیؑ نے چلتے ہوئے اپنے بھائی ہارونؑ سے کہا کہ "میرے پیچھے تم میری قوم میں میری جانشینی کرنا اور ٹھیک کام کرتے رہنا اور بگاڑ پیدا کرنے والوں کے طریقے پر نہ چلنا"  جب وہ ہمارے مقرر کیے ہوئے وقت پر پہنچا اور اس کے رب نے اس سے کلام کیا تو اس نے التجا کی کہ "اے رب، مجھے یارائے نظر دے کہ میں تجھے دیکھوں" فرمایا "تو مجھے نہیں دیکھ سکتا ہاں ذرا سامنے کے پہاڑ کی طرف دیکھ، اگر وہ اپنی جگہ قائم رہ جائے تو البتہ تو مجھے دیکھ سکے گا" چنانچہ اس کے رب نے جب پہاڑ پر تجلی کی تو اسے ریزہ ریزہ کر دیا اور موسیؑ غش کھا کر گر پڑا جب ہوش آیا تو بولا "پاک ہے۔
ہماری امی ابو کی شادی 1914 میں ہوئی تھی اور بہت ہی دھوم دھام سے ہوئی تھی، آتش بازی کا جو استعمال ہوا ہو لوگوں میں عرصہ تک مقبول ہوا، اس دھوم دھام کی ایک وجہ یہ تھی کہ ہمارے بڑے تایا جی جو خاندان کے سر پرست تھے، اپنے کو کسی سے کم سمجھنے کیلئے تیار نہیں تھے، چونکہ ہماری خالہ کی شادی ایک بڑے اور تعلیم یافتہ گھرانے میں ہو رہی تھی، اس وقت بھی ان کے خاندان مین اعلی تعلیم یافتہ لوگ تھے، ان کی جیٹھانی ڈاکٹر تھیں، ائیر وائس مارشل رحمان ان کے دیور کے بیٹے تھے، سیالکوٹ کے مشہور تعلیم دان ماسٹر اللہ دتہ بھی اسی خاندان کے تھے، سو اس خاندان پر اپنی امارات کی دھاک بٹھانے کیلئے تایا جی نے اس شادی پر دل کھول کر خرچ کیا، بڑے شہانہ انداز میں بارات لے کر گئے، اور دونوں میں جو چاندی کے روپے ہوتے تھے، بارات کو روک روک کر دولہا پر سے نچھاور کرتے رہے، کہتے ہیں۔
یعنی اگرچہ داہنی طرف کا شخص بائیں طرف کے شخص کی بہ نسبت کم رتبہ بھی ہو تو تب بھی پہلے اسی کو دیا جائے کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس دیہاتی کو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ پر اسی لئے مقدم رکھا کہ وہ دائیں طرف تھا، نیز یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کمال عدل و انصاف اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے وصف حق شناسی پر بھی دلالت کرتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے افضل اور مقرب ترین ہونے اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی سفارش کے باوجود دیہاتی کے حق کو نظر انداز نہیں کیا جہاں تک حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے عرض کرنے کا تعلق ہے تو انہوں نے محض یاد دہانی کے لئے عرض کیا تھا کہ شاید آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو وہاں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی موجودگی یاد نہ رہی ہو۔