      .           ,                ,   .        ,   , ,        .       . (  , .190-191) رابرٹ بریفالٹ نے کہا ہے کہ اس بات کا غالب امکان ہے کہ عرب مشاہیر سے خوشہ چینی کئے بغیر جدید یورپی تہذیب دور حاضر کا وہ ارتقائی نقطۂ عروج کبھی حاصل نہیں کر سکتی تھی جس پر وہ آج فائز ہے۔
"" (شرح النسۃ) تشریح حضرت عثمان ابن مظعون رضی اللہ تعالی عنہ کی خواہش یہ تھی کہ وہ ایسے طریقے اختیار کریں کہ جس سے دنیا کی لذتوں، نفسانی خواہشات اور شیطانی حرکات میں نہ مبتلا ہو سکیں تاکہ اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل ہو، چنانچہ سب سے پہلے انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس بات کی اجازت طلب کی کہ وہ اپنی قوت مردانگی کو ختم کر کے بالکل نامرد بن جائیں تاکہ زنا جیسے بڑے گناہ میں ملوث ہونے کا خدشہ نہ رہے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی اس خواہش کو انسانی فطرت اور اسلامی روح کے منافی سمجھتے ہوئے انہیں اس فعل سے باز رکھنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ اگر تم یہی چاہتے ہو کہ نفسانی خواہشات ختم ہو جائیں اور روحانی و عرفانی جذبات غالب رہیں تو اس کا آسان علاج یہ ہے کہ روزہ رکھا کرو کیونکہ روزہ شہوت کو ختم کرتا ہے اور تعلق مع اللہ کے جذبات کو جلا بخشتا ہے۔
"سیّدہ زینب کا مولد" یا "سید بدوی کا مولد" اہل مغرب اس کو "مواسم " اس لئے کہتے ہیں کہ وہ لوگ اسے سال میں ایک مرتبہ کرتے ہیں، اور اہل جزائر اس کو "زردہ" اس اعتبار سے کہتے ہیں کہ اس میں وہ کھانے کھائے جاتے ہیں جو ان مذبوح جانوروں سے پکتے ہیں جو وہاں ولی کے نام پر ذبح کئے جاتے ہیں یا اس کے اوپر چڑھائے جاتے ہیں، جیسی بھی اس چڑھاوا چڑھانے والے کی نیت ہوتی ہے، اور بعض لوگ اس کو "حضرۃ" کہتے ہیں یا تو اس وجہ سے کہ وہاں اس ولی کی روح آتی ہے، خواہ توجہ اور برکت ہی کے طور پر یا اس وجہ سے کہ وہاں یہ جشن منانے والے آتے ہیں اور قیام کرتے ہیں، یہ تو وجہ تسمیہ تھی، اب رہے وہ اعمال جو وہاں ہوتے ہیں، تو وہ ہر ملک کے لوگوں کے شعور اور فقر و غناء کے اعتبار سے کیفیت اور کمیت میں مختلف ہیں، لیکن ان میں جو چیز قدر مشترک ہے۔
(یعنی تو مباح الدم ہو جائے گا) جو سجدہ کر کے پناہ حاصل کرے اس کو قتل کر نے کی ممانعت ہناد بن سری، ابو معاویہ، اسماعیل، قیس، حضرت جریر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چھوٹا لشکر قبیلہ خثعم کی طرف بھیجا پس ان میں سے چند لوگوں نے (جو خود تو مسلمان ہو چکے تھے مگر کافروں کے ساتھ رہتے تھے) اپنے آپ کو سجدہ کر کے بچانا چاہا لیکن لوگوں نے ان کو آگے بڑھ کر قتل کر دیا جب یہ بات جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ورثاء کو نصف دیت دلائی (اور آدھی دیت کافروں کے ساتھ رہنے کی وجہ سے ساقط کر دی) اور فرمایا میں ہر اس مسلمان سے بری ہوں جو مشرکوں کے درمیان رہے لوگوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ کیوں؟
) اسی کتاب میں وہ مزید لکھتاہے: "      ,    .   .      ' '.   ,  ,  ,        . , ,      ,   .   -      ,         ,     ." (. 83). ( للو جی لال ایک برہمن تھے جن کے خاندان کا تعلق اصلا گجرات سے تھا، لیکن جو عرصۂ دراز سے شمالی ہندوستا ن میں سکونت اختیار کیے ہوئے تھا۔
- حالانکہ جسے خدا گمراہی میں چھوڑ دے اس کے لئے تم کوئی راستہ نہیں نکال سکتے ۴|۸۹|یہ منافقین چاہتے ہیں کہ تم بھی ان کی طرح کافر ہو جاؤ اور سب برابر ہو جائیں تو خبردار تم انہیں اپنا دوست نہ بنانا جب تک راہ خدا میں ہجرت نہ کریں پھر یہ انحراف کریں تو انہیں گرفتار کر لو اور جہاں پا جاؤ قتل کر دو اور خبر دار ان میں سے کسی کو اپنا دوست اور مددگار نہ بنانا ۴|۹۰|علاوہ ان کے جو کسی ایسی قوم سے مل جائیں جن کے اور تمہارے درمیان معاہدہ ہو یا وہ تمہارے پاس دل تنگ ہو کر آ جائیں کہ نہ تم سے جنگ کریں گے اور نہ اپنی قوم سے - اور اگر خدا چاہتا تو ان کو تمہارے اوپر مسلّط کر دیتا اور وہ تم سے بھی جنگ کرتے لہذا اگر تم سے الگ رہیں اور جنگ نہ کریں اور صلح کا پیغام دیں تو خدا نے تمہارے لئے ان کے اوپر کوئی راہ نہیں قرار دی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے پہلو میں نماز پڑھی لوگ ابو بکر کی اقتدا کر رہے تھے اور ابو بکر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اور ان سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر کے پیچھے بیٹھ کر نماز پڑھی حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر کے پیچھے نماز پڑھی بیٹھ کر ٭٭ عبد اللہ بن ابو زیاد، شبابہ بن سوار، محمد بن طلحہ، حمید، ثابت، انس ہم سے روایت ہے کہ عبداللہ بن ابو زیاد نے ان سے شبابہ بن سوار نے ان سے محمد بن طلحہ نے ان سے حمید نے ان سے ثابت نے ان سے انس نے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مرض وفات میں ابو بکر کے پیچھے بیٹھ کر ایک ہی کپڑے میں لیٹے ہوئے نماز پڑھی امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اب بیلسی کی طرف رجوع کرتے ہیں، '       . '   - '       ;   ' (, 1974: 116).       .   . ,   ,  ,  , .(, 36-37) . طوالت کے باعث اس اقتباس کو بھی مختصر رکھا گیا ہے، تاہم انتہائی قابل توجہ امر یہ ہے کہ بیلسی نے اپنے تجزیے میں سیوسئر کی کتاب سے لیے گئے حوالے کو بشمول صفحہ نمبر پیش کیا ہے، جبکہ گوپی چند نارنگ نے یہ تاثر قائم کیا ہے کہ سیوسئر کا حوالہ انھوں نے بیلسی کی کتاب سے اخذ نہیں کیا بلکہ انھوں نے سیوسئر کا براہ راست مطالعہ کیا ہے، یہ ادبی بد یانتی کی واضح مثال ہے۔
ابن مثنی، وہب بن جریر، یحیی بن ایوب، یزید بن ابی حبیب، عمران، حضرت عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ مجھے سردی کے زمانہ میں ایک رات، غزوہ ذات السلاسل، میں احتلام ہو گیا مجھے اندیشہ ہوا کہ اگر میں نے غسل کیا تو مر جاؤنگا اس لئے میں نے تیمم کر کے ساتھیوں کو صبح کی نماز پڑھا دی بعد میں میرے ساتھیوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ عمرو تو نے جنابت کی حالت میں نماز پڑھا دی میں نے غسل نہ کرنے کا سبب بیان کیا اور کہا کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ تم اپنے آپ کو قتل مت کرو اور اللہ تم پر رحم کرنے والا ہے، یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسکرا دیئے اور کچھ نہ کہا ابو داؤد کہتے ہیں کہ عبدالرحمن بن جبیر مصری خارجہ حذافہ کے آزاد کردہ غلام ہیں۔
اس وجہ سے میں تو وہاں رہا اور میرے والد آپ کے ساتھ آئے اب میری عین تمنا ہے کہ آج مجھے اجازت دیجئے کہ میں آپ کے ساتھ چلوں چنانچہ آپ نے اجازت دی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا سفر اس غرض سے تھا کہ دشمن دہل جائے اور پیچھے آتا ہوا دیکھ کر سمجھ لے کہ ان میں بہت کچھ قوت ہے اور ہمارے مقابلہ سے یہ عاجز نہیں، قبیلہ بنو عبدالاشہل کے ایک صحابی کا بیان ہے کہ غزوہ احد میں ہم دونوں بھائی شامل تھے اور سخت زخمی ہو کر ہم لوٹے تھے، جب اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے منادی نے دشمن کے پیچھے جانے کی ندا دی تو ہم دونوں بھائیوں نے آپس میں کہا کہ افسوس نہ ہمارے پاس سواری ہے کہ اس پر سوار ہو کر اللہ کے نبی کے ساتھ جائیں نہ زخموں کے مارے جسم میں اتنی طاقت ہے کہ پیدل ساتھ ہو لیں افسوس کہ یہ غزوہ ہمارے ہاتھ سے نکل جائے گا۔
اسی طرح جو عبادتی اعمال حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد وقوع پذیر ہوئے ان کا نیتوں کے غیر اور حالات کی خرابی سے متاثر ہونا بعید از امکان نہیں، چنانچہ اس بات کا اقرار تو خود صحابہ کے ہاں ان الفاظ میں ملتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے رخصت ہوئے تو ہم نے ابھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر پر مٹی ڈالنے کے بعد اپنے ہاتھ بھی نہیں جھاڑے تھے اور ہنوز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سپرد خاک کرنے میں مشغول ہی تھے کہ ہم نے اپنے دلوں میں ایک بڑا تغیر محسوس کیا، اس کا مطلب یہ تھا کہ آفتاب نبوت کے غروب ہو جانے سے پوری کائنات پر جو اندھیرا پھیلا اس نے ان صحابہ کے قلوب کو بھی متاثر کیا اور انہیں محسوس ہوا کہ ہم زمانہ رسالت پناہ میں ایمان و اخلاص اور یقین و اعتقاد کے جس مقام پر تھے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم غار حرا میں گوشہ نشین رہنے لگے، اس غار میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم عبادت کیا کرتے یعنی متعدد راتیں وہیں عبادت میں اس وقت تک مشغول رہتے جب تک کہ گھر والوں (کے پاس جانے ) کا اشتیاق پیدا نہ ہوجاتا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم (ان عبادت کی راتوں کے لئے گھر سے ) کھانے پینے کی چیزیں لے جاتے اور (جب وہ چیزیں ختم ہوجاتیں تو ) پھر حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے پاس آتے اور اگلی راتوں کے بقدر کچھ چیزیں لے کر واپس غار میں چلے جاتے (یہ سلسلہ یوں ہی جاری رہا ) یہاں تک کہ حق (کے ظہور کا وقت ) آگیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت بھی غار حرا ہی میں تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس فرشتہ (یعنی جبرائیل علیہ السلام اور ایک روایت کے مطابق اسرافیل علیہ السلام آیا اور کہا کہ پڑھو ! آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب دیا میں پڑھنا نہیں جانتا۔
اور اس بناء پر وہ آبادی سے دور ویرانوں اور بے آب وگیاہ میدانوں میں نہیں جاتیں جو اس بات کی علامت ہے کہ ان کی سرشت میں نرمی اور مسکینی اور کمزوری شامل ہوتی ہے اور یہ بعض آبادیوں میں اور لوگوں کے درمیان رہنا ایسی چیز ہے جو طبیعت میں نرمی ومروت پیدا کرتی ہے اور اطاعت وفرمانبرداری کی طرف لے جاتی ہے اور اپنے حاکم کی سرکشی سے باز رکھتی ہے، اس کے برخلاف اونٹ ایک ایسا سخت طبیعت جانور ہوتا ہے جو آبادیوں اور بستیوں سے دور میدانوں اور صحراؤں میں زیادہ رہتا ہے اور اسی سبب سے اونٹ والوں کو بھی آبادی سے دور رہنا پڑتا ہے اور لوگوں سے ان کا ملنا جلنا کم ہی ہوتا ہے اور یہ چیز ایسی ہے جو طبیعت میں سختی ودرشتی، طغیانی وسرکشی اور حاکم کی اطاعت وفرمانبرداری سے انحراف کا مادہ پیدا کردیتی ہے، اس جملہ کی وضاحت میں ایک قول یہ بھی ہے کہ اونٹ مالیت کے اعتبار سے بڑا اور قیمتی اثاثہ ہوتا ہے۔
تراشے ہوئے آب سے بادلوں کے لبوں پر شفق پھولتی اور فطرت کو حسن اور بھی بخشتی مسکراہٹ فرشتہ صفت .! چاند سے اس سمندر کا رشتہ اگر خون کا ہے تو ہو . ایسی بے آب سطح قمر پر تو پیر اپنے دھرنے کو جی ہی نہیں چاہتا خنک ٹھنڈی ہوائیں جہاں جسم چھوتی نہیں گرم راتیں پگھلتی نہیں اور ساحل سمندر کے باہر ابھرتے نہیں چندا ماما کا زمین سے اگر ہے تو کیا اس جنم میں وہ کافی نہیں .! سر جھکائے چھلانگیں لگاتے ہوئے آبشار اور وادی کو چھو چھو کے پھنکارتے یہ نظارے حسیں . نیا گرہ کے بنا تو نئے اک جہاں کا تصور بھی مشکل لگے .! ذرے ذرے میں اپنے عجب سی بناوٹ لیے سارے سنسار کو اک توازن عطا کرنے والا پر اسرار پانی سبھی راز پر تو میں اپنی چھپائے ہوئے . اور ہر راز کو کھوجنے والے انسان کو خود نگر کرنے والا یہ پانی . بنی نوع انساں کو درکار ہے! کائنات آب کے پاؤں پر ہے۔
حدثنا أحمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادۃ، عن الحسن، عن قبیصۃ بن حریث، عن سلمۃ بن المحبّق أن رسول اللّہ صلی اللّہ علیہ و سلم قضی فی رجل وقع علی جاریۃ امرأتہ: إن کان استکرہہا فہی حرّۃ وعلیہ لسیدتہا مثلہا، فإن کانت طاوعتہ فہی لہ وعلیہ لسیدتہا مثلہا. قال أبو داود: رواہ یونس بن عبید وعمرو بن دینار، ومنصور بن زاذان، وسلام عن الحسن ہذا الحدیث بمعناہ، لم یذکر یونس ومنصور قبیصۃ. (ابو داؤد، کتاب الحدود، حدیث 4460، نسائی سنن الکبری، حدیث 7231) سیدنا سلمہ بن المحبق رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایک ایسے شخص کے بارے میں یہ فیصلہ فرمایا جس نے اپنی بیوی کی لونڈی سے ازدواجی تعلقات قائم کر لئے تھے: "اگر تو اس نے ایسا زبردستی کیا ہے تو اس لونڈی کو آزاد کر دیا جائے اور اس شخص کے لئے لا زم ہے کہ وہ ویسی ہی لونڈی کی خدمات کو خرید کر اپنی بیوی کے حوالے کرے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے انتقال کے بعد یہ آ رہے تھے کہ راستے میں ذوالحمار مرتد مل گیا آپ نے اس سے جنگ کی اور باقعادہ لڑے پس مرتدین سے پہلے پہل لڑائی لڑنے والے مجاہد فی الدین آپ ہیں، حضرت ابن شہاب کا قول ہے کہ انہی کے بارے میں یہ آیت عسی اللہ الخ، اتری ہے، صحیح مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ حضرت ابوسفیان نے اسلام قبول کرنے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری تین درخواستیں ہیں اگر اجازت ہو تو عرض کروں آپ نے فرمایا کہو اس نے کہا اول تو یہ کہ مجھے اجازت دیجئے کہ جس طرح میں کفر کے زمانے میں مسلمانوں سے مسلسل جنگ کرتا رہا اب اسلام کے زمانہ میں کافروں سے برابر لڑائی جاری رکھوں آپ نے اسے منظور فرمایا، پھر کہا میرے لڑکے معاویہ کو اپنا منشی بنا لیجئے آپ نے اسے بھی منظور فرمایا (اس پر جو کلام ہے۔
خاوند کے گھر میں عدت گزارنی ضروری ہے اور اس کی دلیل موطا مالک کی حدیث ہے کہ حضرت ابو سعید خدری کی ہمشیرہ صاحبہ فریعہ بن مالک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں اور کہا ہمارے غلام بھاگ گئے تھے جنہیں ڈھونڈنے کیلئے میرے خاوند گئے قدوم میں ان غلاموں سے ملاقات ہوئی لیکن انہوں نے آپ کو قتل کر دیا ان کا کوئی مکان نہیں جس میں عدت گزاروں اور نہ کچھ کھانے پینے کو ہے اگر آپ اجازت دیں تو اپنے میکے چلی جاؤں اور وہیں عدت پوری کروں، آپ نے فرمایا اجازت ہے، میں لوٹی ابھی تو میں حجرے میں ہی تھی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے بلوایا یا خود بلایا اور فرمایا تم نے کیا کہا، میں نے پھر قصہ بیان کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسی گھر میں ہی ٹھہری رہو یہاں تک کہ عدت گزر جائے، چنانچہ میں نے وہیں عدت کا زمانہ پورا کیا یعنی چار مہینے دس دن۔
دار الصمیعی، الریاض، سنۃ 1415 ھ، الطبعۃ الاولی - الترغیب والترھیب من الحدیث الشریف لعبدالعظیم بن عبدالقوی المنذری ابی محمد رحمہ اﷲ، دارلکتب العلمیۃ، بیروت، سنۃ 1417 ھ، الطبعۃ الاولی - التعدیل والتجریح لمن خرج لہ البخاری فی الجامع الصحیح لسلیمان بن خلف بن سعد ابی الولید الباجی رحمہ اﷲ، دار اللواء للنشر والتوزیع، الریاض، سنۃ 1406 ھ-1986 م الطبعۃ الاولی - تعظیم قدر الصلاۃ لمحمد بن نصر بن الحجاج المروزی ابی عبداﷲ رحمہ اﷲ، مکتبۃ الدار، المدینۃ المنورۃ، سنۃ 1406 ھ، الطبعۃ الاولی - تفسیر القرآن العظیم لاسماعیل بن عمر بن کثیر الدمشقی ابی الفداء، رحمہ اﷲ، دارالفکر، بیروت، سنۃ 1401 ھ - تقریب التھذیب لاحمد بن علی بن حجر ابی الفضل العسقلانی الشافعی رحمہ اﷲ، دارالرشید، سوریا، سنۃ 1406 ھ-1986 م، الطبعۃ الاولی - تھذیب التھذیب لاحمد بن علی بن حجر ابی الفضل العسقلانی الشافعی رحمہ اﷲ، موسسۃ الرسالۃ، بیروت، سنۃ 1404 ھ - 1984، الطبعۃ الاولی - تھذیب الکمال لیوسف ابن الزکی عبدالرحمن ابی الحجاج المزی رحمہ اﷲ، موسسۃ الرسالۃ، بیروت، سنۃ 1400 ھ - 1980،۔
درجہ بدرجہ سے جانا! جیسے کسی کو اوپر پہنچانے کے لئے زینہ کی ایک پیڑی پر چڑھا جائے پھر دوسری پیڑی پر چڑھا جائے اور پھر تیسری پیڑی پر، اسی طرح یکے بعد دیگرے ایک ایک پیڑی پر چڑھاتے ہوئے اس کو آخرت لے جایا جائے! اور بندہ کے حق میں اللہ تعالی کا استدراج یہ ہے کہ جب کوئی انسان گناہ و معصیت میں مبتلا ہو تو اس کو دنیا کی خوش کن نعمت عطا کرے یا اس کی کوئی بات یا خواہش پوری کر دے اور پھر اس کو اس کے حال پر چھوڑ دے تاکہ وہ انسان یہ گمان کرے کہ یہ میرے حق میں پروردگار کی طرف سے لطف و کرم ہے، چنانچہ اپنی کھال میں مست رہے کہ نہ تو اپنی بد عملیوں سے توبہ کرنے کی طرف متوجہ ہو اور نہ اپنے گناہ پر استغفار کرے اور پھر ایک دم عذاب خداوندی میں پکڑا جائے پس یہ گویا حق تعالی کی طرف سے اس بندہ کو بتدریج عذاب کی طرف لے جانا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ہم خاموش رہے یعنی ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی سوال نہیں کیا) یہاں تک کہ وہ پورا دن گزرا پوری رات گزری اور ہمیں اچھائی کے علاوہ کوئی سخت بات نظر نہیں آئی یعنی صحابہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے یہ سمجھے کہ شاید اسی وقت کوئی عذاب نازل ہونے والا ہے یا کوئی سخت مصیبت آنے والی ہے مگر وہ پورا دن گزر گیا پوری رات گزر گئی نہ کوئی عذاب نازل ہونے والا ہے یا کوئی سخت مصیبت مگر وہ پورا دن گزر گیا پوری رات گزر گئی نہ کوئی عذاب نازل ہوا اور نہ کوئی مصیبت پیش آئی تاآنکہ صبح ہو گئی حدیث کے راوی محمد بن عبداللہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ وہ کیا سختی ہے جو نازل ہوئی ہے اور جس کا اظہار آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اتنے تعجب کے ساتھ کل فرمایا تھا۔
روشنائی‘‘ تری باتوں کوں سننے گوش دے گوش سمجھنے راز تیرا ہوش دے ہوش مٹھائی دے شکر کی منج زباں کوں تو چشمہ شہد کا کر مجھ دہاں کوں اگر دنیاں زیادہ نیں تو نیں غم ولے توں دین کوں میرے نہ کر کم شکر کر توں سدا گفتار میرا ہنر کا گرم کر بازار میرا دے بخشش مجھ ولایت شاعر ی کا تو کشور کر عطا مجھ ظاہری کا میرے خالے کوں دے گوہر فشانی کبھی نادے نامیکوں خوبی کی نشانی مطول کرتوں میری زندگانی توں برخوردار کر میری جوانی میرے دے ہاتھ میں موسی کے اعجاز میری دے بات میں عیسی کے اعجاز مجھ آئینے کوں دل کے، دے جلا توں صدا صحت کی راحت سوں چلا توں دنیا کی ہیبتاں سوں رکھ توں ایمن نگہ رکھ توں ہر یک آفت سوں لغس دن زبونی سوں نگہ رکھ تن کوں میرے امانت رکھ خزاں سوں بن کوں میرے نہ رہے تیوں دور کر مجھ دل کی سستی ہمیشہ مجھ کوں دے تو تندرستی وہ کیا رحمت ہے۔
شکووں سے بھرا تم گلے سے مل گئے، سارا گلا جاتا رہا کھو گیا دل کھو گیا، رہتا تو کیا ہوتا، امیر جانے دو اک بے وفا جاتا رہا جاتا رہا ٭٭٭ تیغ قاتل پہ ادا لوٹ گئی رقص بسمل پہ قضا لوٹ گئی ہنس پڑے آپ، تو بجلی چمکی بال کھولے، تو گھٹا لوٹ گئی اس روش سے وہ چلے گلشن میں بچھ گئے پھول صبا لوٹ گئی خنجر ناز نے کشتوں سے امیر چال وہ کی کہ قضا لوٹ گئی ٭٭٭ فنا کیسی بقا کیسی جب اس کے آشنا ٹھہرے کبھی اس گھر میں آ نکلے کبھی اس گھر میں جا ٹھہرے نہ ٹھہرا وصل، کاش اب قتل ہی پر فیصلا ٹھہرے کہاں تک دل مرا تڑپے کہاں تک دم مرا ٹھہرے جفا دیکھو جنازے پر مرے آئے تو فرمایا کہو تم بے وفا ٹھہرے کہ اب ہم بے وفا ٹھہرے تہ خنجر بھی منہ موڑا نہ قاتل کی اطاعت سے تڑپنے کو کہا تڑپے، ٹھہرنے کو کہا ٹھہرے زہے قسمت حسینوں کی برائی بھی بھلائی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، اسرائیل، سماک عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک شخص مسلمان ہو کر آیا اس کے بعد اس کی بیوی مسلمان ہو کر آئی (دار الحرب سے دار الاسلام کی طرف) مرد نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ میرے ساتھ ہی اسلام لائی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ عورت اس کو دلوا دی (یعنی اس کے نکاح میں رہنے دیا) نصر بن علی، ابو احمد، اسرائیل، سماک، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں ایک عورت اسلام لائی اور اس نے ایک مرد مسلمان سے نکاح کر لیا اس کے بعد نبی صلی اللہ کے پاس اس کا شوہر یا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اسلام لا چکا ہوں اور یہ (یعنی میری بیوی) اس بات سے واقف تھی۔
مرتد اور قزاقوں کی سزا اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں قبیلہ عکل کے کچھ لوگ آئے اور اسلام قبول کیا لیکن ان کو مدینہ کی آب وہوا موافق نہ آئی جس کی وجہ سے وہ اس مرض میں مبتلا ہو گئے کہ ان کے پیٹ پھول گئے اور رنگ زرد ہو گیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں حکم دیا کہ وہ شہر سے باہر زکوۃ کے اونٹوں کے رہنے کی جگہ چلے چائیں اور وہاں ان اونٹوں کا پیشاب اور دودھ پیا کریں، چنانچہ انہوں نے اس پر عمل کیا اور اچھے ہو گئے پھر وہ ایسی گمراہی میں مبتلا ہوئے کہ مرتد ہو گئے اور مستزادیہ کہ ان اونٹوں کے چرواہوں کو قتل کر کے اونٹوں کو ہانک کرلے گئے جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پیچھے چند سواروں کو بھیجا جو ان سب کو پکڑ لائے۔
ممنوع چیزوں یعنی ترک ملاقات انقطاع تعلق اور عیب جوئی کا بیان دنیا آخرت کی بھلائی حاصل کرنے کے ذرائع " اور حضرت ابورزین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے ان سے فرمایا میں تمہیں اس امر یعنی دین کی جڑ نہ بتا دوں جس کے ذریعہ تم دنیا و آخرت کی بھلائی حاصل کر سکو تو سنو ان چیزوں کو تم اپنے اوپر لازم کر لو اہل ذکر کی مجالس میں بیٹھا کرو جب تنہا رہو تو جس قدر ممکن ہو ذکر اللہ کے ذریعہ اپنی زبان کو حرکت میں رکھو یعنی لوگوں کے ساتھ بیٹھ کر ابھی ذکر اللہ کرو اور تنہائی میں بھی خدا کی یاد میں مشغول رہو اگر تم کسی کو دوست رکھو تو محض اللہ کی خوشنودی کے لئے دوست رکھو اور جس کو دشمن رکھو تو محض اللہ کی رضا و خوشنودی کے لیے دشمن رکھو یعنی کسی سے تمہاری دوستی اور دشمنی کا معیار تمہاری اپنی ذات کی خواہشات یا کوئی دنیاوی نفع نقصان نہ ہونا چاہیے۔
ورنہ وہ کوئی قدم اٹھانے سے پہلے مناسب حد تک غور کرنے کی عادی تھی! وہ جھپٹ کر سر سوکھے کی کار میں آ بیٹھی! اور پھر دس منٹ بعد دونوں کاروں کے درمیان صرف سو گز کا فاصلہ رہ گیا! وہ اس فاصلہ کو اس سے بھی زیادہ رکھنا چاہتی تھی لیکن اس بھری پری سڑک پر اس کے امکانات نہیں تھے! جو ں توں کر کے اس نے تعاقب جاری رکھا! کچھ دیر بعد وہ ٹیکسی شہر کے ایک کم آباد حصے میں داخل ہوئی لیکن یہاں بھی ٹریفک کم نہیں تھا! دفعتا وہ ٹیکسی ایک عمارت کی کمپاؤنڈ میں مڑ گئی! پھاٹک کھلا ہی ہوا تھا! جولیا نے اپنی کار کی رفتار کم کر کے اسے سڑک کے نیچے اتار دیا! دوسری عمارت کی کمپاؤنڈ تاریک پڑی تھی اور چہار دیواری اتنی اونچی تھی کہ اندر کا حال نظر نہیں آسکتا تھا! پتہ نہیں اس کے سر میں کیا سمائی کہ وہ بھی کار سے اتر کر کمپاؤنڈ میں داخل ہو گئی! چاروں طرف اندھیرا تھا۔
وہاں میں نے دیکھا کہ شام کے لوگ ابی بن کعبؓ کی قرأت پڑھتے ہیں، جو اہل عراق نے نہیں سنی ہوتی، اور اہل عراق عبداللہ بن مسعودؓ کی قرأت پڑہتے ہیں جو اہل شام نے نہیں سنی ہوتی، اس کے نتیجہ میں ایک دوسرے کو کافر قرار دے رہے ہیں، حضرت عثمانؓ خود ہی اس خطرے کا احساس پہلے ہی کر چکے تھے، انہیں یہ اطلاع ملی تھی کہ خود مدینہ طیبہ میں ایسے واقعات پیش آۓ ہیں کہ قرآن کریم کے ایک معلم نے اپنے شاگردوں کو ایک قرأت کے مطابق قرآن پڑھایا، اور دوسرے معلم نے دوسری قرأت کے مطابق، اس طرح مختلف اساتذہ کے شاگرد جب باہم ملتے تو ان میں اختلاف ہوتا، اور بعض مرتبہ یہ اختلاف اساتذہ تک پہنچ جاتا، اور وہ بھی ایک دوسرے کی قرأت کو غلط قرار دیتے، جب حضرت حذیفہ بن یمانؓ نے بھی اس خطرے کی طرف توجہ دلائی تو حضرت عثمانؓ نے جلیل القدر صحابہ کو جمع کر کے ان سے مشورہ کیا اور فرمایا کہ :۔
پھر ایک ایک گولی اٹھاتا جائے اور یا قوی پڑھتا جائے اور اس گولی کو بہ نیت دفاع دشمن مرغ کے آگے ڈالتا رہے حق تعالی اس کے دشمن کو مغلوب و مقہور کر دے گا اور اگر اس اسم پاک کو جمعہ کی شب میں بہت زیادہ پڑھا جائے تو نسیان کا مرض جاتا رہے گا اگر کسی بچہ کا دودھ چھٹایا گیا ہو اور وہ بچہ اس کی وجہ سے صبر و قرار نہ پاتا ہو تو اس اسم پاک کو لکھ کر اس بچہ کو پلا دے اسے صبر و قرار آ جائے گا، اسی طرح اگر کسی دودھ والی کے دودھ میں کمی ہو تو اس اسم پاک کو لکھ کر اس کو پلا دیا جائے اس کے دودھ میں فراوانی آ جائے گی اور اگر کوئی شخص ملک و حکومت کے کسی منصب یا کام پانے کی خواہش رکھتا ہو تو وہ اس کو اتوار کے روز اول ساعت میں اپنے مقصد کی نیت سے اس اسم المتین کو تین سو ساٹھ بار پڑھے۔
کرتے کس منھ سے ہو غربت کی شکایت غالبؔ تم کو بے مہری یاران وطن یاد نہیں نحو اردو کے دقائق میں سے ایک یہ مسئلہ ہے کہ ’ تم کو، یہاں ترکیب میں کیا ہے اور ’ یاد، کیا ہے، اگر یوں کہیں کہ ’ نہیں، فعل ناقص ہے، اسم اس کا بے مہری یاران وطن ہے اور خبر اس کی یاد ہے تو اس صورت میں ’ تم، کو مفعول نہیں کہہ سکتے اس لئے کہ فعل ناقص لازم ہوا کرتا ہے اور اگر یوں کہیں کہ ’ نہیں، اس مقام پر تامہ ہے اور بے مہری یاران وطن فاعل اور ’ تم کو، مفعول ہے تو اس صورت میں ’ یاد، ترکیب میں کیا ہے اور ’ نہیں، تامہ ہوا تو متعدی کیوں ہو گیا، یہ دونوں اشکال اس طرح دفع ہو سکتے ہیں کہ یوں کہیں کہ پہلی صورت میں ’ تم کو، کو ہم مفعول بہ نہیں کہتے بلکہ متعلق فعل ہے، اس لئے کہ ’ کو، مفعول بہ کے لئے خاص نہیں ہے۔
’وژن‘ کشادہ ہو تو کوئی وجہ نہیں کہ تو بارش کو نہ دیکھ سکے، محبت اور محبت کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے تو انسان ایسا پھول بن جاتا ہے جو اپنے اندر سے خوشبو عطا کر رہا ہو، اس خوشبو کے ذریعے تمام اسرار کا پتہ مل جاتا ہے: ہر گلے کاندر دروں بویا بود آں گل از اسرار گل گویا بود یہ پھول اپنی خوشبو کے ساتھ پوری کائنات کو سمجھا دیتا ہے، اگر کوئی اس پھول کی صورت، اس کی پتیوں اور اس کی جڑ کو سمجھ لے تو کوئی وجہ نہیں کہ وہ کائنات کو سمیٹ نہ لے، ایک ہی پھول اپنی خوشبو کے ساتھ ایک گہرا ’وژن‘ دے جاتا ہے، اس پھول کے ساتھ تمام ستاروں، سیّاروں ’آفتابوں ‘ مہتابوں کی وابستگی اور گہرائی میں اترتی جاتی ہے، زمین اس پھول سے وابستہ ہے، سورج اس پھول سے وابستہ ہے، اس پھول کا کوئی رنگ ہی نہیں ہوتا اگر سورج نہ ہوتا اور اس کی کوئی صورت ہی نہ ہوتی، اگر زمین نہ ہوتی۔