" (مسند احمد بن حنبل) فائدہ: حضرت ابو عبداللہ صحابی بیمار ہوئے ان کے کچھ دوست واحباب مزاج پرسی کے لیے ان کی خدمت میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ وہ رو رہے ہیں، ان لوگوں نے یہ کیفت دیکھ کر کہا کہ آپ کو تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی صحابیت کا شرف حاصل ہے اور پھر مزید یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے آپ سے یہ فرمایا تھا کہ تم اپنی مونچھوں کو پست ہلکی کراتے رہنا اور اسی پر قائم رہنا یہاں تک کہ حوض کوثر پر یا جنت میں مجھ سے تم ملاقات کرو تو گویا آپ کو جنت میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے ملاقات کی خوشخبری دی گئی ہے اور ظاہر ہے کہ جنت میں داخل ہونا اور اس عظیم سعادت سے بہرہ ور ہونا بغیر اسلام کے ہو نہیں سکتا، تو معلوم ہوا کہ آپ کا خاتمہ بالخیر ہوا اور آپ ایمان و اسلام کے ساتھ اس دنیا سے کوچ کریں گے، لہذا پھر رونا کیوں؟
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان موت کی آرزو نہ کرو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے کوئی شخص موت کی آرزو نہ کرے (کیونکہ) اگر وہ (یعنی موت کی آرزو کرنے والا) نیکو کار ہے تو ہو سکتا ہے کہ (اس کی عمر دراز ہونے کی وجہ سے) اس کے نیک اعمال میں زیادتی ہو جائے اور اگر بدکار ہے تو ہو سکتا ہے کہ وہ (توبہ کر کے اور لوگوں کے حقوق ادا کر کے) اللہ رب العزت کی رضا و خوشنودی حاصل کر لے" (بخاری) آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان موت کی آرزو نہ کرو " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تم میں سے کوئی شخص نہ (تو دل سے) موت کی آرزو کرے اور (زبان سے) موت کی دعا مانگے قبل اس کے کہ اس کی موت آئے۔
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان عباس رضی اللہ عنہ اور اولاد عباس رضی اللہ عنہ کے لئے دعا " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (میرے والد ) حضرت عباس رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ پیر کے دن صبح کے وقت تم اپنی اولاد کو لے کر آنا تاکہ میں تمہارے لئے دعا کروں جس کے سبب اللہ تعالی تمہیں اور تمہاری اولاد کو نفع پہنچائے چنانچہ (جب پیر کا دن آیا تو ) صبح کے وقت حضرت عباس رضی اللہ عنہ اور ان کے ساتھ ہم سب (ان کی اولاد ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی چادر مبارک ہم سب کو اڑھائی اور پھر یوں دعا فرمائی خداوندا! عباس رضی اللہ عنہ کو ان کی اولاد کو بخش دے اور ظاہر و باطن کی ایسی بخشش عطا فرما جو کوئی گناہ باقی نہ چھوڑے۔
" وتر کا بیان رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو بد دعا کی ممانعت " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی کو بدعا دیتے یا کسی کے لیے دعا کرنے کا ارادہ فرماتے تو رکوع کے بعد قنوت پڑھتے، چنانچہ بعض وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سمع اللہ لم حمدہ ربنا لک الحمد کہہ لیتے تو یہ دعا کرتے اللّھمّ انْج الْولیْد ابن الولیْد وسلمۃ بْن ھشام وعیّاش بْن ابیْ ربیْعۃ اللّھمّ اشْددْ وطْا تک علی مضر و اجْعلْھا سنیْن کسنیْ یوْسف (اے اللہ ! ولید بن سلمہ بن ہشام کو اور عیاش بن ابی ربیعہ کو نجات دے اور اے اللہ !قوم مضر پر تو اپنا سخت عذاب نازل کر اور اس عذاب کو ان پر قحط کی صورت میں مسلط کر، ایسا قحط جو یوسف کے قحط کی مانند ہو (یعنی قوم مضر پر تو اپنا عذاب اس قحط کی شکل میں مسلط کر جو حضرت یوسف کے زمانہ میں قوم پر مسلط گیا تھا۔
" کھانوں کے ابواب اجتماعی طور پر کھانا کھانے کی صورت میں سب کے ساتھ ہی کھانے سے ہاتھ کھینچو " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " جب دسترخوان بچھا دیا جائے (اور لوگ اس پر کھانے کے لئے بیٹھیں ) تو کوئی شخص اس وقت تک نہ اٹھے جب تک کہ دسترخوان نہ اٹھا دیا جائے، اور (کھانے سے ) اس وقت تک اپنا ہاتھ نہ کھینچے جب تک کہ سب لوگ کھانے سے فارغ نہ ہو جائیں اگرچہ اس کا پیٹ بھر گیا اور اگر کسی عذر کی بنا پر دسترخوان سے پہلے اٹھنا ضروری ہو، یا دوسرے لوگوں کے کھانے سے فارغ ہونے سے پہلے اپنا ہاتھ کھینچنا ہو تو ) چاہئے کہ اس عذر کو بیان کر دے (یعنی معذرت طلب کر کے دسترخوان پر سے اٹھے یا اپنا ہاتھ کھینچے ) کیوں کہ یہ (یعنی اس صورت میں کھانے سے اپنا ہاتھ کھینچ لینا جب کہ دوسرے لوگ ابھی کھانے میں مشغول ہوں۔
(117) عرض کی اے میرے رب میری قوم نے مجھے جھٹلایا (118) تو مجھ میں اور ان میں پورا فیصلہ کر دے اور مجھے اور میرے ساتھ والے مسلمانوں کو نجات دے (119) تو ہم نے بچا لیا اسے اور اس کے ساتھ والوں کو بھری ہوئی کشتی میں (120) پھر اس کے بعد ہم نے باقیوں کو ڈبو دیا، (121) بیشک اس میں ضرور نشانی ہے، اور ان میں اکثر مسلمان نہ تھے، (122) اور بیشک تمہارا رب ہی عزت والا مہربان ہے، (123) عاد نے رسولوں کو جھٹلایا (124) جبکہ ان سے ان کے ہم قوم ہود نے فرمایا کیا تم ڈرتے نہیں، (125) بیشک میں تمہارے لیے امانتدار رسول ہوں، (126) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (127) اور میں تم سے اس پر کچھ اجرت نہیں مانگتا، میرا اجر تو اسی پر ہے جو سارے جہان کا رب، (128) کیا ہر بلندی پر ایک نشان بناتے ہو راہ گیروں سے ہنسنے کو (129) اور مضبوط محل چنتے ہو اس امید پر کہ تم ہمیشہ رہو گے۔
(129) بولے ہم ستائے گئے آپ کے آنے سے پہلے اور آپ کے تشریف لانے کے بعد کہا قریب ہے کہ تمہارا رب تمہارے دشمن کو ہلاک کرے اور اس کی جگہ زمین کا مالک تمہیں بنائے پھر دیکھے کیسے کام کرتے ہو (130) اور بیشک ہم نے فرعون والوں کو برسوں کے قحط اور پھلوں کے گھٹانے سے پکڑا کہ کہیں وہ نصیحت مانیں (131) تو جب انہیں بھلائی ملتی کہتے یہ ہمارے لیے ہے اور جب برائی پہنچتی تو موسی اور اس کے ساتھ والوں سے بد شگونی لیتے سن لو ان کے نصیبہ کی شامت تو اللہ کے یہاں ہے لیکن ان میں اکثر کو خبر نہیں، (132) اور بولے تم کیسی بھی نشانی لے کر ہمارے پاس آؤ کہ ہم پر اس سے جادو کرو ہم کسی طرح تم پر ایمان لانے والے نہیں (133) تو بھیجا ہم نے ان پر طوفان اور ٹڈی اور گھن (یا کلنی یا جوئیں ) اور مینڈک اور خون جدا جدا نشانیاں تو انہوں نے تکبر کیا اور وہ مجرم قوم تھی۔
(66) اور اگر ہم چاہتے تو ان کی آنکھیں مٹا دیتے پھر لپک کر رستہ کی طرف جاتے تو انہیں کچھ نہ سوجھتا (67) اور اگر ہم چاہتے تو ان کے گھر بیٹھے ان کی صورتیں بدل دیتے نہ آگے بڑھ سکتے نہ پیچھے لوٹتے (68) اور جسے ہم بڑی عمر کا کریں اسے پیدائش میں الٹا پھیریں تو کیا سمجھے نہیں (69) اور ہم نے ان کو شعر کہنا نہ سکھایا اور نہ وہ ان کی شان کے لائق ہے، وہ تو نہیں مگر نصیحت اور روشن قرآن (70) کہ اسے ڈرائے جو زندہ ہو اور کافروں پر بات ثابت ہو جائے (71) اور کیا انہوں نے نہ دیکھا کہ ہم نے اپنے ہاتھ کے بنائے ہوئے چوپائے ان کے لیے پیدا کیے تو یہ ان کے مالک ہیں، (72) اور انہیں ان کے لیے نرم کر دیا تو کسی پر سوار ہوتے ہیں اور کسی کو کھاتے ہیں، (73) اور ان کے لیے ان میں کئی طرح کے نفع اور پینے کی چیزیں ہیں تو کیا شکر نہ کریں گے۔
(69) اور کیا تمہیں اس کا اچنبھا ہوا کہ تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ایک نصیحت آئی تم میں سے ایک مرد کی معرفت کہ وہ تمہیں ڈرائے اور یاد کرو جب اس نے تمہیں قوم نوح کا جانشین کیا اور تمہارے بدن کا پھیلاؤ بڑھایا تو اللہ کی نعمتیں یاد کرو کہ کہیں تمہارا بھلا ہو، (70) بولے کیا تم ہمارے پاس اس لیے آئے ہو کہ ہم ایک اللہ کو پوجیں اور جو ہمارے باپ دادا پوجتے تھے، انہیں چھوڑ دیں تو لاؤ جس کا ہمیں وعدہ دے رہے ہو اگر سچے ہو، (71) کہا ضرور تم پر تمہارے رب کا عذاب اور غضب پڑ گیا کیا مجھ سے خالی ان ناموں میں جھگڑ رہے ہو جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے رکھ لیے اللہ نے ان کی کوئی سند نہ اتاری، تو راستہ دیکھو میں بھی تمہارے ساتھ دیکھتا ہوں، (72) تو ہم نے اسے اور اس کے ساتھ والوں کو اپنی ایک بڑی رحمت فرما کر نجات دی اور جو ہماری آیتیں جھٹلاتے تھے۔
(اس کے بعد) حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " بے شک سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں ہدایت کے طریقے سکھائے ہیں اور ہدایت کے ان طریقوں میں سے (ایک طریقہ) اس مسجد میں (جماعت سے ) نمازپڑھنا ہے جس میں اذان دی جاتی ہو" ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عبدا اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " جس آدمی کے لیے یہ بات خوش کن ہو کہ وہ کل کے دن اللہ سے کامل مسلمان کی حیثیت سے ملاقات کرے تو اسے چاہیے کہ وہ ان پانچوں نمازوں کی اس جگہ حفاظت کرے جہاں ان نمازوں کے لیے اذان دی جاتی ہو (یعنی مسجد میں ان پانچوں نمازوں کو جماعت کے ساتھ پابندی سے ادا کرتا رہے ہے) کیونکہ اللہ جل شانہ نے تمہارے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے ہدایت کے (تمام) طریقے مقرر کر دیئے تھے اور ان پانچوں نمازوں کو جماعت سے پڑھنا بھی ہدایت کے طریقوں میں سے ایک طریقہ ہے۔
(اس کے بعد) حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بے شک سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں ہدایت کے طریقے سکھائے ہیں اور ہدایت کے ان طریقوں میں سے (ایک طریقہ) اس مسجد میں (جماعت سے) نماز پڑھنا ہے جس میں اذان دی جاتی ہو ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جس آدمی کے لیے یہ بات خوش کن ہو کہ وہ کل کے دن اللہ سے کامل مسلمان کی حیثیت سے ملاقات کرے تو اسے چاہیے کہ وہ ان پانچوں نمازوں کی اس جگہ حفاظت کرے جہاں ان نمازوں کے لیے اذان دی جاتی ہو (یعنی مسجد میں ان پانچوں نمازوں کو جماعت کے ساتھ پابندی سے ادا کرتا رہے ہے) کیونکہ اللہ جل شانہ نے تمہارے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے ہدایت کے (تمام) طریقے مقرر کر دیئے تھے اور ان پانچوں نمازوں کو جماعت سے پڑھنا بھی ہدایت کے طریقوں میں سے ایک طریقہ ہے۔
(بخاری) تشریح اس حدیث کا مطلب بھی یہ تلقین کرنا ہے کہ جب ایسے فتنے رونما ہوں جن سے مسلمانوں میں باہمی افتراق و انتشار اور جنگ و جدل کی وبا پھیل جائے اور ایسا ماحول پیدا ہو جائے جس میں دین کو بچانا مشکل ہو تو اس وقت نجات کی راہ یہی ہو گی کہ گوشہ تنہائی اختیار کر لیا جائے اور جس قدر ممکن ہو سکے اپنے آپ کو دنیا والوں سے الگ تھلگ کر لے، چنانچہ فرمایا کہ ایسے میں سب سے بہتر صورت یہ ہو گی کہ ایک مسلمان بس چند بکریوں کا مالک ہو اور وہ ان بکریوں کو لے کر کہیں دور جنگل میں یا پہاڑ پر کسی ایسی جگہ چلا جائے جہاں کوئی چراگاہ اور پانی ملنے کا ذریعہ ہو، اور وہاں ان بکریوں کو چرا کر ان کے دودھ کی صورت میں بقدر حیات غذائی ضروریات پر قناعت کر کے اپنی زندگی کے دن گزارتا رہے، تاکہ نہ دنیا والوں کے ساتھ رہے اور نہ دین کو نقصان پہنچانے والے فتنہ میں مبتلا ہو۔
اب اگر یہ اسقاط حمل نکاح سے چار ماہ یا اسے زائد عرصہ بعد ہوا ہے تو نکاح جائز ہوگا اور اگر چار مہینہ سے کم عرصہ میں یہ اسقاط ہوا ہے تو نکاح جائز نہیں ہوگا اسلئے کہ حمل کے اعضاء چار مہینہ سے کم میں ظاہر نہیں ہوتے ( حاصل یہ کہ اگر اسقاط نکاح سے چار ماہ یا اس سے زائد عرصہ کے بعد ہوا ہے اور حمل کے اعضاء ظاہر ہیں تو یہ اس بات کا ثبوت ہوگا کہ وہ حمل اسی شخص کا ہے جس نے نکاح کیا ہے اور اگر چار ماہ سے کم عرصہ میں اسقاط ہوا ہے اور حمل کے اعضاء ظاہر ہیں تو پھر یہ احتمال ہوگا کہ وہ عورت کسی دوسرے شخص کے نکاح میں تھی اور اس کا یہ حمل ہے اور ظاہر ہے کہ اس صورت میں نکاح صحیح نہیں ہوتا اور ایسی حاملہ عورت جس کے بارے میں یہ معلوم ہو کہ اس کا حمل فلاں شخص کے جائز نطفہ سے ہے تو متفقہ طور پر یہ مسئلہ ہے۔
اس بات کے کہ تم کسی شبہ میں نہ پڑو مگر یہ کہ سوداگری ہاتھوں ہاتھ ہو جسے آپس میں لیتے دیتے ہو پھر تم پر کوئی گناہ نہیں کہ اسے نہ لکھو اور جب آپس میں سودا کرو تو گواہ بنا لو اور لکھنے والے اور گواہ بنانے والے کو تکلیف نہ دی جائے اور اگر تم نے تکلیف دی تو تمہیں گناہ ہو گا اور اللہ سے ڈرو اور اللہ تمہیں سکھاتا ہے اور اللہ ہر چیز کا جاننے والا ہے اور اگر تم سفر میں ہو اور کوئی لکھنے والا نہ پاؤ تو گروی پر قبضہ کیا جائے اور اگر ایک تم میں سے دوسرے پر اعتبار کرے تو چاہیئے کہ کہ وہ شخص امانت ادا کر دے جس پر اعتبار کیا گیا اور اپنے اللہ سے ڈرے جو اس کا رب ہے اور گواہی کو نہ چھپاؤ اور جو شخص اسے چھپائے گا تو بے شک اس کا دل گناہگار ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے اگر تم اس چیز کو جان لو جس کو میں جانتا ہوں تو یقینا تمہارا رونا زیادہ اور ہنسنا کم ہو جائے (یعنی قیامت کے احوال اور اس کی ہولناکیاں، مبدأ و معاد کی حقیقت گنہگاروں کے تئیں اللہ تعالی کا عتاب وعذاب یوم حساب کی شدت پرسش اور باری تعالی کی صفات قہریہ وجلالیہ کو، جو خوف مصیبت کا باعث ہیں جس قدر میں جانتا ہوں اور پھر ان چیزوں کے تعلق سے تمہارے انجام کار کے بارے میں جو کچھ مجھے معلوم ہے اور جس کی وجہ سے میرے دل پر ہر وقت غم وخوف طاری رہتا ہے اگر تم بھی ان سب چیزوں سے پوری طرح آگاہ ہو جاؤ تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ خوف وہیبت کے مارے تم ہنسنا بھول جاؤ اور اپنا زیادہ وقت رونے اور غم کھانے میں صرف کرو، کیونکہ اس صورت میں تم رجا یعنی رحمت خداوندی کی امید کے مقابلہ پر عذاب خداوندی کے خوف کو زیادہ ترجیح دینے لگو)۔
ان کو غیب کا بس وہی علم دیا گیا تھا جو ان کے منصب نبوت و رسالت کے تقاضوں کے لئے ضروری تھا اور بس، عالم غیب اللہ تعالی ہی ہے اور یہ ایک ایسی قطعی اور واضح حقیقت ہے جس کے بارے میں کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں ہو سکتی، اسی لئے صحیحین یعنی صحیح بخاری ومسلم جامع ترمذی سنن نسائی اور مسند امام احمد وغیرہ میں امّ المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا یہ قول مروی ہے کہ جس نے یہ دعوی کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ جانتے ہیں کہ کل کیا ہونے والا ہے تو اس نے اللہ تعالی پر بہت بڑے جھوٹ کا الزام لگایا (فقد اعظم علی اللہ الفریۃ) پھر آپ نے اس کی تائید و تصدیق میں سورہ نمل کی یہی آیت کریمہ تلاوت فرمائی کہ کہو کہ آسمانوں اور زمین میں کوئی بھی غیب نہیں جانتا سوائے اللہ کے اور بخاری ومسلم وغیرہ کی اس مشہور حدیث میں جو حدیث جبرائیل کے نام سے مشہور ہے۔
انہوں نے کہا کہ وہ بائیسویں تاریخ کو مسجد میں آتے اور پھر فجر کی نماز تک کسی بھی ضرورت کے لیے مسجد سے باہر نہ جاتے جب نماز فجر سے فارغ ہوتے تو مسجد کے دروازے پر آ کر اپنی سواری کے جانور کو دیکھتے اور اس پر سوار ہو کر جنگل کی طرف چلے جاتے موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شب قدر کو رمضان کے اخیر عشرہ میں تلاش کرو بالخصوص جب کہ (مہینہ کے ختم ہونے میں) نو راتیں باقی رہ جائیں اور جب سات راتیں باقی رہ جائیں اور جب پانچ راتیں باقی رہ جائیں شب قدر کا اکیسویں شب میں ہونا قعنبی، مالک، یزید بن عبداللہ بن ہاد، محمد بن ابراہیم بن حارث، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف کیا کرتے تھے۔
اہل حق کے لۓ وہ کرتے رہے روز مشق ستم نئی ایجاد تاکہ توحید کی عمارت کی رکھ نہ پائیں زمیں پہ وہ بنیاد ظلم کی انتہا جو ہونے لگی جب ستم حد سے بڑھ گیا آگے تو ملا حکم ہجرت یثرب اہل ایماں کو عرش اعظم سے حکم ملتے ہی داعئ حقﷺ نے اس کا چپکے سے اہتمام کیا کئی احباب کو کیا رخصت خود سفر کا پھر انتظام کیا نکلے تاریک شب میں وہ گھر سے اپنی مٹھّی میں مٹّی کچھ لے کر پھینکی دشمن کی سمت وہ مٹّی سورہ یسین اس پہ دم دے کر اس طرح صاف داعئ توحیدﷺ حلقۂ شرک توڑ کر نکلا لے کے صدّیق کو خموشی سے شاہراہ یمن پہ آ پہنچا مصلحت غار ثور لے آئی تین دن تک وہیں رہے روپوش گلّہ بانی کی آڑ میں عامر لاتے اشیاء براۓ خورد و نوش جب محمد ﷺ نہ مل سکے تو قریش ہو گۓ اپنے آپے سے باہر تیغ زن ہر طرف روانہ کۓ ان کو انعام کا سبو دے کر کر رہے تھے۔
تجھ سے بھی یہی ناکس و نااہل اس باغ میں ہم نے گل بے خار نہ پایا آئینہ بھی حیرت سے محبت کی ہوئے ہم پر سیر ہو اس شخص کا دیدار نہ پایا وہ کھینچ کے شمشیر ستم رہ گیا جو میرؔ خوں ریزی کا یاں کوئی سزاوار نہ پایا کیا مرے آنے پہ تو اے بت مغرور گیا کبھی اس راہ سے نکلا تو تجھے گھور گیا لے گیا صبح کے نزدیک مجھے خواب اے وائے آنکھ اس وقت کھلی قافلہ جب دور گیا چشم خوں ‌بستہ سے کل رات لہو پھر ٹپکا ہم نے جانا تھا کہ بس اب تو یہ ناسور گیا نالۂ میرؔ نہیں رات سے سنتے ہم لوگ کیا ترے کوچے سے اے شوخ وہ رنجور گیا! خواہ مجھ سے لڑ گیا اب خواہ مجھ سے مل گیا کیا کہوں اے ہم نشیں میں تجھ سے حاصل دل کیا اپنے ہی دل کو نہ ہو واشد تو کیا حاصل نسیم گو چمن میں غنچۂ پژمردہ تجھ سے کھل گیا دل سے آنکھوں میں لہو آتا ہے۔
جب تک تم اس سے پہلے دس نشانیوں کو نہ دیکھ لوگے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دس نشانیوں کو اس ترتیب سے ذکر فرمایا دھواں دجال دابہ الارض سورج کا مغرب کی طرف سے نکلنا حضرت عیسی ابن مریم کانازل ہونا یاجوج ماجوج کا ظاہر ہونا اور (چھٹی، ساتویں اور آٹھویں نشانی کے طور پر، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین خسوف کا (یعنی تنی مقامات پر زمین کے دھنس جانے کا ) ذکر فرمایا ایک تو مشرق کے علاقہ میں، دوسرے مغرب کے علاقہ میں اور تیسرے جزیرہ عرب کے علاقہ اور دسویں نشانی، جو سب کے بعد ظاہر ہوگی، وہ آگ ہے جو یمن کی طرف سے نمودار ہوگی اور لوگوں کو گھیر ہانک کر زمین حشر کی طرف لے جائے گی اور ایک حدیث میں یوں ہے کہ وہ ایک ایسی آگ ہوگی جو ( یمن کے مشہور شہر عدن کے آخری کنارے سے نمودار ہوگی اور لوگوں کو ہانک کر زمین حشر کی طرف لے جائے گی۔
جبکہ یہ حکم عام ہے جس سے اس امت کا مختلف اوقات میں سابقہ پڑتا رہتا ہے اور پھر اللہ تعالی نے فیصلہ کر دیا اور انسان کے اندر چھپی یہ خواہش کہ تساہل کا راستہ اختیار کر کے تمام انسانی گروہوں کے مابین اتفاق رائے قائم ہو جائے اگرچہ سب کی خواہشات اور ترجیحات الگ الگ ہی رہیں اس کی جڑ کاٹ دی کہ آپ نے نبیسے ارشاد فرمایا: ومنْہاجا ولوْ شاء اللّہ لجعلکمْ أمّۃ واحدۃ ولکنْ لیبْلوکمْ اگر اللہ چاہتا تو سب کو ایک ہی امت بنا دیتا لیکن اس نے ہر ایک کے لئے الگ طریقہ و منہج بنایا اور جو دین اور شریعت اس نے انہیں عطا کی اس میں ان کی آزمائش کا ارادہ کیا اس طرح اللہ نے شیطان کے تمام راستے بند کر دیئے خاص طور پر اللہ کی شریعت میں تساہل کر کے تمام طبقات کی یکجا صف بندی سے متعلق راستہ جس میں سب کی خواہشات کی تکمیل ممکن ہو جاتی اور جسے لوگ وحدت صفوف یا وحدت ادیان کا نام دیتے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے کزن سیدنا عبداللہ ابن عباس رضی اللہ عنہما جو آپ کی وفات کے وقت آپ کے قریب موجود تھے، بیان کرتے ہیں: حدثنا عبد اللہ حدثنی أبی حدثنا عفان وأبو سعید المعنی قالا: حدثنا ثابت حدثنا ہلال بن خباب عن عکرمۃ عن ابن عباس أن النبی صلی اللہ علیہ و سلم التفت إلی أحد فقال: والذی نفس محمد بیدہ ما یسرنی أن أحدا یحول لا ل محمد ذہبا أنفقہ فی سبیل اللہ أموت یوم أموت أدع منہ دینارین إلا دینارین أعدہما لدین إن کان فمات وما ترک دینارا ولا درہما ولا عبدا ولا ولیدۃ وترک درعہ رہونۃ عند یہودی علی ثلاثین صاعا من شعیر. (مسند احمد، باب عبداللہ بن عباس) نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم (اپنی وفات سے پہلے) کسی کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا، "اس کی قسم جس کے قبضے میں محمد کی جان ہے، یہ معاملہ میرے لئے آسان نہیں ہے کہ کوئی محمد کے خاندان کو اللہ کی راہ میں خرچ کیا جانے والا سونا دے۔
دشمن کے اعضاء بد ن نہ کاٹو درویشوں کو قتل نہ کرو، بخاری و مسلم میں ہے کہ ایک مرتبہ ایک غزوے میں ایک عورت قتل کی ہوئی پائی گئی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے بہت برا مانا اور عورتوں اور بچوں کے قتل کو منع فرما دیا، مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک، تین، پانچ، سات، نو، گیارہ مثالیں دیں ایک تو ظاہر کر دی باقی چھوڑ دیں فرمایا کہ کچھ لوگ کمزور اور مسکین تھے کہ ان پر زور آور مالدار دشمن چڑھ آیا اللہ تعالی نے ضعیفوں کی مدد کی اور ان طاقتوروں پر انہیں غالب کر دیا اب ان لوگوں نے ان پر ظلم و زیادتی شروع کر دی جس کے باعث اللہ تعالی نے ان ضعیفوں کی مدد کی اور ان طاقتوروں پر انہیں غالب کر دیا اب ان لوگوں نے ان پر ظلم و زیادتی شروع کر دی جس کے باعث اللہ تعالی ان پر قیامت تک کے لئے ناراض ہو گیا۔
دنیا کو کیا سے کیا کر دیں زمیں کو بانجھ، ستاروں کو بے ضیا کر دیں نہ پوچھ ان کی سیاست کی شعبدہ بازی کہ یہ تو پانی سے پانی کو بھی جدا کر دیں سلگتی ریت پہ پھولوں کی ڈال دیں چادر سیاہ سخت چٹانوں کو آئینہ کر دیں کسی حسین کو جینے نہ دیں زمانے میں کسی بھی شہر کو جب چاہیں کربلا کر دیں سلا دیں موت کی باہوں میں دھڑکنیں دل کی خلوص و پیار کے جذبات کو فنا کر دیں نظر سے چھین لیں شام و سحر کی تابانی دل و ضمیر کو محروم مدعا کر دیں وفا کی بادۂ شیریں میں گھول دیں زہر اب سرور عشق و محبت کو بے مزا کر دیں لگا دیں آگ شبستان شعر و نغمہ میں ہر ایک ساز تمنا کو بے صدا کر دیں اسیر ظلم کریں بے قصور لوگوں کو قصوروار کو ہر قید سے رہا کر دیں اٹھو کہ موم کو فولاد آشنا کر دیں اٹھو کہ ان کی تباہی کی ابتدا کر دیں میں زندگی ہوں۔
سارے جہاں کا، (29) میں تو یہ چاہتا ہوں کہ میرا اور تیرا گناہ دونوں تیرے ہی پلہ پڑے تو تو دوزخی ہو جائے، اور بے انصافوں کی یہی سزا ہے، (30) تو اس کے نفس نے اسے بھائی کے قتل کا چاؤ دلایا تو اسے قتل کر دیا تو رہ گیا نقصان میں (31) تو اللہ نے ایک کوا بھیجا زمین کریدتا کہ اسے دکھائے کیونکر اپنے بھائی کی لاش چھپائے بولا ہائے خرابی میں اس کوے جیسا بھی نہ ہو سکا کہ میں اپنے بھائی کی لاش چھپاتا تو پچتاتا رہ گیا (32) اس سبب سے ہم نے بنی اسرائیل پر لکھ دیا کہ جس نے کوئی جان قتل کی بغیر جان کے بدلے یا زمین میں فساد کیے تو گویا اس نے سب لوگوں کو قتل کیا اور جس نے ایک جان کو جلا لیا اس نے گویا سب لوگوں کو جلا لیا، اور بیشک ان کے پاس ہمارے رسول روشن دلیلوں کے ساتھ آئے پھر بیشک ان میں بہت اس کے بعد زمین میں زیادتی کرنے والے ہیں۔
صحابہؓ کے اقوال صحابہ کرامؓ نے قرآن کریم کی تعلیم براہ راست آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے حاصل کی تھی، اس کے علاوہ نزول وحی کے وقت وہ بہ نفس نفیس موجود تھے، اور انہوں نے نزول قرآن کے پورے ماحول اور پس منظر کا بذات خود مشاہدہ کیا تھا، اس لیے فطری طور پر قرآن کریم کی تفسیر میں ان حضرات کے اقوال جتنے مستند اور قابل اعتماد ہو سکتے ہیں، بعد کے لوگوں کو وہ مقام حاصل نہیں ہو سکتا، لہذا جن آیتوں کی تفسیر قرآن یا حدیث سے معلوم نہیں ہوتی ان میں سب سے زیادہ اہمیت صحابہ کرامؓ کے اقوال کو حاصل ہے، چنانچہ اگر کسی آیت کی تفسیر پر صحابہؓ کا اتفاق ہو تو مفسرینکرام اسی کو اختیار کرتے ہیں اور اس کے خلاف کوئی اور تفسیر بیان کرنا جائز نہیں، ہاں ! اگر کسی آیت کی تفسیر میں صحابہ کرامؓ کے اقوال مختلف ہوں تو بعد کے مفسرین دوسرے دلائل کی روشنی میں یہ دیکھتے ہیں کہ کون سی تفسیر کو ترجیح دی جاۓ؟
ضرور، یہ ناممکن ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بات غلط ہو اب اگر تو نہیں دیتی تو ہم تیرے کپڑے اتار کر ٹٹولیں گے، جب اس نے دیکھ لیا کہ انہیں پتہ یقین ہے اور یہ لئے بغیر نہ ٹلیں گے تو اس نے اپنا سر کھول کر اپنے بالوں میں سے پرچہ نکال کر ہمیں دے دیا ہم اسے لے کر واپس خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوئے، حضرت عمر نے یہ واقعہ سن کر فرمایا اس نے اللہ، اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اور مسلمانوں کی خیانت کی مجھے اس کی گردن مارنے کی اجازت دیجئے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حاطب سے دریافت کیا اور انہوں نے وہ جواب دیا جو اوپر گزر چکا آپ نے سب سے فرما دیا کہ انہیں کچھ نہ کہو اور حضرت عمر سے بھی وہ فرمایا جو پہلے بیان ہوا کہ بدری صحابہ میں سے ہیں جن کے لئے اللہ تعالی نے جنت واجب کر دی ہے۔
عبد اللہ بن واقد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا قربانیوں کے گوشت کھانے سے بعد تین دن کے عبداللہ بن ابی بکر نے کہا میں نے یہ عمرہ بنت عبدالرحمن سے بیان کیا وہ بولیں سچ کہا عبداللہ بن واقد نے میں نے سنا حضرت عائشہ سے کہ کچھ لوگ جنگل کے رہنے والے آ "ابو سعید خدری سفر سے آئے ان کے گھر کے لوگوں نے گوشے سامنے رکھے انہوں نے کہا دیکھو کہیں قربانی کا گوشت نہ ہو انہوں نے کہا قربانی ہی کا تو ہے، ابوسعید نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع کیا تھا، لوگوں نے کہا بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس باب میں دوسرا حکم فرمایا، ابو سعید گھر سے نکلے اس امر کی تحقیق کرنے کو، جب ان کو خبر پہنچی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو منع کیا تھا۔
مثلا () عفو (اجتماعی فلاحی مقاصد اور حکومتی اخراجات کیلئے شہری کا تعاون یعنی انفاق) کے تناظر میں ہر شہری کا اپنی دولت کے مختص حصے کا تعین یعنی یہ کہ اس نے اپنی کتنی دولت سامان ضرورت و تعیش کی کن کن صورتوں میں جامد کی ہوئی ہے، انفاق یعنی اکاؤنٹ اور ویلتھ کی سٹیٹ منٹ، تاکہ یہ بات تمام شہریوں کے علم میں آ سکے کہ کس شہری کی دولت میں کتنا اضافہ یا کمی ہو رہی ہے اور یوں معاشرے کی اجتماعی بہبود کیلئے اس نے کتنا پیش کیا ہے، ووٹ، حربی حکمت عملی کے سوا دیگر تمام سرکاری امور، داخلی اور خارجی ہر سطح پر حکومتی اقدامات و معاہدات کی تفصیل، مشاورت اور عدالت احتساب کی کارروائی، () وصیت اور () نکاح، ان امور کو خفیہ نہیں رکھا جا سکتا چنانچہ ہر فرد اور ادارے کا ایسا ہر فیصلہ علانیہ ہو گا اور اپنے تعین کے وقت سے معاشرے کے علم میں آن ریکارڈ اور کھلا رکھنا متعلقہ فرد اور مرکز پر لازم ہو گا۔
مسافر کا اپنے گھر واپس آنے پر بچوں کے ذریعہ استقبال اور حضرت عبداللہ ابن جعفر کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سفر سے تشریف لاتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت کے بچوں کے ذریعہ آپ کا استقبال کیا جاتا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اہل بیت اپنے بچوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے جاتے) چنانچہ (ایک روز) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر سے واپس تشریف لائے (اور مدینہ کے قریب پہنچے) تو مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کیا گیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اٹھا لیا اور اپنے آگے سوار کر لیا پھر حضرت فاطمہ کے دونوں بیٹوں میں سے ایک بیٹے (یعنی حضرت حسن یا حضرت حسین کو لایا گیا) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اپنے پیچھے بٹھا لیا اور پھر (اس طرح ہم تینوں ایک جانور پر (سوار) مدینہ میں داخل ہوئے۔
موافق دستور کے اور ڈرو اللہ سے اور جان رکھو کہ اللہ تمہارے سب کاموں کو خوب دیکھتا ہے اور جو لوگ مر جاویں تم میں سے اور چھوڑ جاویں اپنی عورتیں تو چاہیے کہ وہ عورتیں انتظار میں رکھیں اپنے آپ کو چار مہینے اور دس دن پھر جب پورا کر چکیں اپنی عدت کو تو تم پر کچھ گناہ نہیں اس بات میں کہ کریں وہ اپنے حق میں قاعدہ کے موافق اور اللہ کو تمہارے تمام کاموں کی خبر ہے اور کچھ گناہ نہیں تم پر اس میں کہ اشارہ میں کہو پیغام نکاح ان عورتوں کا یا پوشیدہ رکھو اپنے دل میں اللہ کو معلوم ہے کہ تم البتہ ان عورتوں کا ذکر کرو گے لیکن ان سے نکاح کا و عدہ نہ کر رکھو چھپ کر مگر یہی کہ کہہ دو کوئی بات رواج شریعت کے موافق اور نہ ارادہ کرو نکاح کا یہاں تک کہ پہنچ جاوے عدت مقررہ اپنی انتہا کو اور جان رکھو کہ اللہ کو معلوم ہے جو کچھ تمہارے دل میں ہے۔
وہ مہر مل جائے گا اور اس پر عدت واجب ہو گی اور اگر بچہ پیدا ہوا تو اس کا نسب ثابت ہو گا اور اس شخص کو اپنی بیوی یعنی پہلی منکوحہ سے اس وقت تک علیحدہ رہنا ہوگا جب تک کہ اس کی بہن کی عدت پوری نہ ہو جائے اور اگر کسی شخص نے دو بہنوں سے دو عقدوں میں یعنی یکے بعد دیگرے نکاح کر لیا مگر یہ معلوم نہیں کہ کس بہن سے پہلے اور کس بہن سے بعد میں نکاح کیا تھا تو ایسی صورت میں شوہر کو حکم دیا جائے گا کہ وہ بیان کرے اگر وہ بیان کر دے کہ فلاں بہن سے پہلے اور فلاں بہن سے بعد میں نکاح کیا تھا تو اس بیان کے مطابق عمل کیا جائے (یعنی پہلی کا نکاح باقی اور دوسری کا نکاح باطل قرار دیا جائے اور اگر شوہر بھی بیان نہ کر سکے تو پھر قاضی ان دونوں ہی سے شوہر کی علیحدگی کرا دے، علیحدگی کے بعد ان دونوں کو نصف مہر ملے گا۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، مغیرۃ بن حکیم، ام کلثوم بنت ابو بکر، ام المومنین عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رات نماز عشاء میں تاخیر فرمائی یہاں تک کہ کافی رات کا حصہ گزر گیا اور اہل مسجد سو گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نکلے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی امامت فرمائی اور ارشاد فرمایا یہ نماز اپنے وقت پر ہے اگر میری امت پر ناگوار نہ گزرتا (یعنی ان کو دشواری محسوس نہ ہوتی تو میں نماز عشاء کا وقت یہی مقرر و متعین کرتا) ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، حکم، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک رات میں ہم لوگ (مسجد میں ) مقیم رہے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہم لوگ نماز عشاء کے واسطے منتظر رہے جس وقت رات کا تہائی حصہ گزر گیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن بکارین، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس بچہ کا نسب اس کے باپ کے مرنے کے بعد اس سے ملایا جائے اس طرح کہ اس کے وارث اس کے مرنے کے بعد یہ دعوی کریں کہ یہ اس کا بچہ ہے تو آپ نے اس کے بارے میں یہ فیصلہ فرمایا کہ جو بچہ ایسی باندی سے ہو جو بوقت صحبت اس کی ملک تھی تو یہ بچہ اس شخص سے مل جائے گا جس سے ان ورثہ نے اس کو ملایا اور اس سے قبل جو میراث تقسیم ہوئی اس میں سے اسے حصہ نہ ملے گا اور جو میراث ابھی تقسیم نہیں ہوئی اس میں اسے حصہ ملے گا اور جس باپ کی طرف اس کی نسبت کی جا رہی ہے اگر اس نے زندگی میں اس نسب کا انکار کر دیا (کہ یہ میرا بچہ نہیں ہے۔
پرہفطاثلہ جونی می کند غشغ مقری ثخی و بونی چش روشت زور باید نہ زر کہ بانو را گزری دوست تر کہ دہ من گوشت * * * * حکایت شنیدہ ام کہ درین روزہا کہن پیری خیال بست بہ پیرانہ سر گیرد جفت بخواست دخترکی خبروی، گوہر نام چو درج گوہرش از چشم مردمان بنہفت چنانکہ رسم عروسی بود تماشا بود ولی بہ حملہ اول عصای شیخ بخفت کمان کشید و نزد بر ہدف کہ نتوان دوخت مگر بہ خامہ فولاد، جامہ ہنگفت بہ دوستان گلہ آغاز کرد و حجت ساخت کہ خان و مان من، این شوخ دیدہ پاک برفت میان شوہر و زن جنگ و فتنہ خاست چنان کہ سر بہ شحنہ و قاضی کشید و سعدی گفت : پس از خلافت و شنعت گناہ دختر نیست تو را کہ دست بلرزد، گہر چہ دانی سفت سود دریا نیک بودی گر نبودی بیم موج صحبت گل خوش بدی گر نیستی تشویش خار دوش چون طاووس می نازیدم اندر باغ وصل دیگر امروز از فراق یار می پیچم چو مار۔
پس اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں جو یہ فرمایا ہے کہ یو منون بالغیب تو اس کی مراد بھی بعض تفسیری جہات سے یہی ہے اور اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھیوں نے ان کے سامنے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ اور ان کے ایمان کا ذکر کیا تو حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا : حق تو یہ ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی حقیقت و حیثیت، ان کی دعوت اسلامی اور ان کا سارا معاملہ ہر اس شخص پر پوری طرح روشن اور واضح تھا جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت وہم نشینی کا شرف پایا، اس ذات کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں، کسی ایمان والے کا ایمان ایمان بالغیب سے افضل نہیں اور پھر حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے یہی آیت یو منون بالغیب پڑھی۔
پیڑ پہ بیٹھے پنچھی، بنتے رہتے گیت کی مالا ہوا نے میٹھے گیت کی مالا اپنے گلے میں ڈالی اڑتی پھری پھر وہ دیوانی پربت پربت ڈالی ڈالی دھرتی نے جب گیت سنے تو لینے لگی انگڑائی انگڑائی نے بادل کو اس گیت کی بات بتائی بادل بھیس بدل بارش کا دوڑا دوڑا آیا ساری دھرتی جل تھل ہو گئی ٹوٹ کے پانی برسا پنچھی اڑ اڑ کر آئے سب چہکے گیت سنایا بادل بارش کا موسم بن جنگل میں لہرایا چوہوں کا ہنگامہ اک دن چوہے کچن میں آئے اچھلے، کودے، ناچے گائے خالی دیکھ کے پورا کمرہ ڈال دیا ان سب نے ڈیرہ سامنے ان کے جو کچھ آیا کچھ کچھ کھایا، بہت گرایا دانتوں سے اک کیک بھی کترا ننھا سا بادام چرایا فرش پہ چینی بھی پھیلا دی مکھّن کی شیشی لڑھکا دی ڈھمّک ڈھمّک ڈھول بجاتے ٹین کے ڈبّوں پر جا بیٹھے رات ہوئی تو میاں پکوڑے لوٹ کے جب دفتر سے آئے کچن کا جا کر کھولا تالا وہاں پہ دیکھا حال نرالا کمرہ میں تھے۔
گاری(بہادر شاہ ظفر)نظیرؔ اکبر آبادی تو پورا سماں یوں کھینچتے ہیں:کچھ طبلے کھٹکے تال بجی کچھ ڈھولک اور مردنگ بجیکچھ چھیڑیں بین ربابوں کی کچھ سارنگی اور پنگ بجیکچھ تار طنبوروں کے جھٹکے کچھ دھم دھمی اور چنگ بجیکچھ گھنگھرو کھٹکے جھم جھم جھم کچھ گت گت پر آہنگ بجیہے ہردم ناچنے گانے کا یہ تار بندھایا ہولی نےآل احمد سرورؔ دیوالی کے چراغاں کو ایسے اپنے شعر میں سمیٹتے ہیں:یہ بام و در یہ چراغاں یہ قمقموں کی قطارسپاہ نور سیاہی سے برسر پیکارکرشن مراری کو یوں خراج عقیدت پیش کیا گیا ہے:پیغام حیات جاوداں ہےہر نغمہ کرشن بانسری کاوہ نور سیاہ تھا کہ حسرتؔسرچشمہ فروغ آگہی کاحسرتؔ موہانی)دلوں میں رنگ ّمحبت کو استوار کیاسواد ہند کو گیتا سے نغمہ زار کیاجو راز نطق اور زبان سے بھی کھل نہ سکاوہ راز اپنی نگاہوں سے آشکار کیا(سیمابؔ اکبر آبادی)ساحل مراد تک ہندیوں کو لاؤ پھراے گوپال جھوم کر بنسری بجاؤ پھر(ساغرؔ نظامی)ساحل سر جو یہاں، گنگا یہاں، جمنا یہاںکرشن اور رادھا یہاں، راما یہاں، سیتا یہاںراز ہائے زندگی سلجھائے جاتے تھے۔
یعنی اے اللہ میں تجھ سے تیرے علم کے ذریعہ بھلائی طلب کرتا ہوں اور تیری قدرت کے وسیلے سے تجھ سے قدرت طلب کرتا ہوں اور تجھ سے تیرے بڑے فضل کا طالب ہوں، یقینا تو ہر چیز پر قادر ہے اور میں محض مجبور ہوں، تو تمام علم والا ہے اور میں مطلق بے علم ہوں، تو ہی تمام غیب کو بخوبی جاننے والا ہے، اے میرے اللہ اگر تیرے علم میں یہ کام میرے لئے دین دنیا میں آغاز و انجام کے اعتبار سے بہتر ہی بہتر ہے تو اسے میرے لئے مقدر کر دے اور اسے میرے لئے آسان بھی کر دے اور اس میں مجھے ہر طرح کی برکتیں عطا فرما اور اگر تیرے علم میں یہ کام میرے لئے دین کی دنیا زندگی اور انجام کار کے لحاظ سے برا ہے تو اسے مجھ سے دور کر دے اور مجھے اس سے دور کر دے اور میرے لئے خیرو برکت جہاں کہیں ہو مقرر کر دے پھر مجھے اسی سے راضی و ضا مند کر دے۔