پلٹ آؤ اپنے رب کی طرف اور مطیع بن جاؤ اس کے قبل اس کے کہ تم پر عذاب آ جائے اور پھر کہیں سے تمہیں مدد نہ مل سکے  اور پیروی اختیار کر لو اپنے رب کی بھیجی ہوئی کتاب کے بہترین پہلو کی، قبل اس کے کہ تم پر اچانک عذاب آئے اور تم کو خبر بھی نہ ہو  کہیں ایسا نہ ہو کہ بعد میں کوئی شخص کہے "افسوس میری اس تقصیر پر جو میں اللہ کی جناب میں کرتا رہا، بلکہ میں تو الٹا مذاق اڑانے والوں میں شامل تھا"  یا کہے "کاش اللہ نے مجھے ہدایت بخشی ہوتی تو میں بھی متقیوں میں سے ہوتا"  یا عذاب دیکھ کر کہے "کاش مجھے ایک موقع اور مل جائے اور میں بھی نیک عمل کرنے والوں میں شامل ہو جاؤں"  (اور اس وقت اسے یہ جواب ملے کہ) "کیوں نہیں، میری آیات تیرے پاس آ چکی تھیں، پھر تو نے انہیں جھٹلایا اور تکبر کیا اور تو کافروں میں سے تھا"  آج جن لوگوں نے خدا پر جھوٹ باندھے ہیں۔
" رسولوں کا ماننے" کا مطلب اس بات پر یقین اور اعتقاد رکھنا ہے کہ اول الانبیاء حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر خاتم النبیین حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وسلم تک تمام نبی اور رسول اللہ تعالی کے سب سے سچے، سب سے پیارے اور سب سے افضل بندے ہیں جن کو اس نے اپنے احکام و ہدایات دے کر مختلف زمانوں، مختلف قوموں میں مبعوث کیا اور انہوں نے ان خدائی احکام و ہدایات کے تحت دنیا والوں کو ابدی صداقت و نجات کا راستہ دکھانے اور نیکی و بھلائی پھیلانے کا اپنا فریضہ مکمل طور پر ادا کیا اور یہ کہ ان تمام نبیوں اور رسولوں کے سردار پیغمبر آخرالزمان حضرت محمد مصطفے صلی اللہ علیہ وسلم ہیں جو کسی خاص زمانہ، کسی خاص علاقہ اور کسی خاص قوم کی طرف مبعوث نہیں ہوئے، بلکہ اللہ کا ابدی دین " اسلام" لے کر تمام دنیا اور پوری کائنات کی طرف مبعوث ہوئے اور تا قیامت ان ہی کی نبوت اور انہی کی شریعت جاری و نافذ رہے گی۔
" نماز کا بیان رسول اللہ کی علالت اور حضرت ابوبکر صدیق کی امامت کا واقعہ " اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بہت زیادہ بیمار تھے تو (ایک دن) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز کے لیے بلانے آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہو کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو ان دنوں میں سترہ نمازیں پڑھائیں پھر جب (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی طبیعت کچھ ہلکی محسوس فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (نماز کے لیے مسجد میں) دو آدمیوں کا سہارا لے کر (اس طرح) آئے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے ہاتھ سے صحابہ کے کندھوں پر ٹیک رکھے ہوئے تھے اور (ضعف و کمزوری کے سبب) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاؤں مبارک زمین پر گھسٹتے جاتے تھے۔
(ابن ماجہ) میت پر رونے کا بیان مصیبت وحادثہ پر صبر کا اجر جنت حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ اللہ تعالی (انسان کو مخاطب کرتے ہوئے) فرماتا ہے کہ اے ابن آدم! اگر تو (کسی مصیبت کے وقت) صبر کرے اور صدمہ کی ابتدائی مرحلہ ہی پر ثواب کا طلب گار ہو تو میں تیرے لیے جنت سے کم کسی اجر و ثواب پر راضی نہیں ہوتا (یعنی میں تجھے اس کے بدلہ میں جنت ہی میں داخل کروں گا) (ابن ماجہ) میت پر رونے کا بیان استرجاع کی فضیلت حضرت حسین بن علی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جس مسلمان مرد و عورت کو کوئی مصیبت و صدمہ پہنچے اور خواہ کتنا ہی طویل زمانہ گزر جانے کے بعد وہ مصیبت و صدمہ یاد آ جائے اور وہ اس وقت انا للہ وانا الیہ راجعون پڑھ لے تو اللہ تعالی اس کے لیے ثواب ثابت کر دیتا ہے۔
(یعنی اس عورت نے از راہ شرم وحیا عبد الرحمن کی نامردی کو کنایۃ ان الفاظ کے ذریعہ بیان کیا کہ وہ عورت کے قابل نہیں ہیں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ کیا تم پھر رفاعہ کے پاس جانا چاہتی ہو اس نے عرض کیا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس وقت تک رفاعہ سے دوبارہ نکاح نہیں کر سکتیں جب تک کہ عبد الرحمن تمہارا مزہ نہ چکھ لے اور تم اس کا مزہ نہ چکھ لو (بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب تک تمہارا دوسرا شوہر تمہارے سات جماع نہ کرے اور پھر اس کی طلاق کے بعد تم عدت کے دن پورے نہ کر لو تم اپنے سابق خاوند یعنی رفاعہ سے نکاح نہیں کر سکتیں چنانچہ یہ حدیث مشہور اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ حلالہ یعنی سابق خاوند کے واسطے حلال ہونے کے لیے کسی دوسرے مرد سے محض نکاح کرنا ہی کافی نہیں ہے۔
2129: سیدنا عروہ بن زبیرؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے اللہ سبحانہ و تعالی کے اس فرمان "اگر تم ڈرو کہ یتیم لڑکیوں میں انصاف نہ کر سکو گے تو ان عورتوں سے نکاح کرو جو تمہیں پسند آئیں دو دو سے اور تین تین سے اور چار چار سے " کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ اے میرے بھانجے ! اس آیت سے مراد وہ یتیم لڑکی ہے جو اپنے ولی کی گود میں ہو (یعنی پرورش میں جیسے چچا کی لڑکی بھتیجے کے پاس ہو) اور اس کے مال میں شریک ہو (مثلا چچا کے مال میں)، پھر اس ولی کو اس کا مال اور حسن و جمال پسند آئے اور وہ اس سے نکاح کرنا چاہے لیکن اس کے مہر میں انصاف نہ کرے اور اتنا مہر نہ دے جو اور لوگ دینے کو مستعد ہوں، تو اللہ تعالی نے ایسی لڑکیوں کے ساتھ نکاح کرنے سے منع کیا ہے مگر اس صورت میں (نکاح کرنا جائز ہے۔
ابن ابی لیلی کہتے ہیں کہ ہم میں سے ہمارے اصحاب نے بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے یہ بات بھلی معلوم ہوتی ہے کہ مسلمانوں کی نماز ایک جماعت کے ساتھ مل کر ہوا کرے اور میں نے یہ ارادہ کیا ہے کہ لوگوں کو گھروں پر بھیج دیا کروں جو یہ پکار آیا کریں کہ نماز کا وقت آگیا ہے اور ارادہ کیا اس بات کو کچھ لوگ ٹیلوں پر چڑھ کر نماز کے وقت کا اعلان کر دیا کریں یہاں تک کہ لوگ ناقوس بجانے لگے یا بجانے کے قریب ہو گئے اتنے میں ایک انصاری شخص آ کر بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جب سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سے گیا مجھے اسی کا خیال رہا جس کا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اہتمام کر رہے تھے تو میں نے ایک شخص کو دیکھا گویا وہ سبز رنگ کے دو کپڑے پہنے ہوئے ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نہیں جانتا کہ اس حدیث کا کچھ حصہ مجھ پر مخفی رہ گیا یا نہیں (یعنی اس حدیث کا مضمون ثقات کی روایت بلکہ خود حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ کی بیان کردہ روایت کے خلاف ہے جس میں شب قدر کا طاق راتوں میں ہونا مذکور ہے) شب قدر کا سترہویں شب میں ہونا حکیم بن سیف، عبید اللہ بن عمرو، زید ابن ابی انیسہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شب قدر کو رمضان کی سترہویں شب میں تلاش کرو اور اکیسویں شب کو اور تیسویں شب کو اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے شب قدر کا اخیر کی سات راتوں میں ہونا قعنبی، مالک، عبداللہ بن دینار، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شب قدر کو (رمضان کی) اخیر کی سات راتوں میں ڈھونڈو۔
اس سے یہ بات نکالی کہ عورتوں کی گواہی عتاق میں درست ہے تو یہ نہیں ہو سکتا کیونکہ عورتوں کی گواہی قرضے کے اثبات میں معتبر ہوئی نہ کہ عتاق میں اس کی مثال یہ ہے کہ ایک شخص اپنے غلام کو آزاد کر دے پھر اس کا قرض خواہ ایک گواہ اور ایک قسم سے اپنا قرضہ مولی پر ثابت کر دے اور اس کی وجہ سے آزادی فسخ کی جائے یا مولی پر قرضے کا دعوی کرے اور گواہ نہ رکھتا ہو تو مولی سے قسم لی جائے اور وہ انکار کرے تو مدعی سے قسم لے کر اس کا قرضہ ثابت کر دیا جائے اور آزادی فسخ کی جائے اسی طرح ایک شخص نکاح کرے لونڈی سے پھر لونڈی کا مولی خاوند سے کہنے لگے کہ تو نے اور فلاں شخص نے مل کر میری اس لونڈی کو اتنے دینار میں خرید کیا ہے اور خاوند انکار کرے تو مولی ایک مرد اور دو عورتوں کو گواہ لائے اپنے قول پر اس صورت میں بیع ثابت ہو جائے گی۔
اس کے ساتھ یہی کچھ ہوا، پیغمبر نے لوگوں کی ہدایت و اصلاح کے لئے جب بھی کوئی قدم اٹھایا اور کوئی کوشش کی، تو اشرار و مفسدین نے اس کی راہ میں طرح طرح کی رکاوٹیں ڈالیں، روڑے اٹکائے اور مشکلات پیدا کیں اور پیغمبر کی آواز کو دبانے اور انکی دعوت کو روکنے کے لئے طرح طرح کے ہتھکنڈے اختیار کئے مگر حق وباطل کے اس تصادم اور ٹکراؤ کے نتیجے میں آخرکار ہوا یہ کہ اللہ تعالی نے شیاطین کے اٹھائے ہوئے فتنوں کو جھاگ کی طرح بٹھا دیا، اور اپنی اور اپنے رسول کی باتوں کو استحکام بخشا، اور اللہ تعالی جو اپنے نبیوں اور رسولوں کے مقابلے میں شیاطین کو اس طرح کی شر انگیزیوں کا موقع دیتا ہے تو یہ سب کچھ اس کے علم و حکمت کے تقاضوں میں سے ہے، کہ وہ بڑا ہی علیم بھی ہے اور انتہائی حکیم بھی، اس لئے پیغمبر کو اللہ تعالی کے کمال علم و حکمت کی بناء پر مطمئن رہنا چاہیے کہ جو بھی کچھ پیش آئے گا۔
اور یہ چیز انسانی جبلت میں اس طرح پوشیدہ طور پر گھر کئے ہوئے کہ اچھے اچھے لوگ اور مضبوط وپختہ ایمان والے بھی اپنے اعمال میں اس کی دخل اندازی کو پہچان نہیں پاتے اور کم ہی لوگ اس سے محفوظ رہتے ہیں، لہذا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے اپنے رونے کا ایک سبب تو اسی چیز کو بتایا کہ مجھ پر یہ خوف طاری ہے کہ کہیں غیر معلوم طور سے میرے اعمال پر بھی اس برائی کا سایہ نہ ہو، دوسرا سبب انہوں نے اولیاء اللہ کی ایذاء رسانی بتایا، یعنی انہوں نے گویا یہ بیان کیا کہ اکثر اولیاء اللہ اپنی اصل حیثییت اور حقیقت کے اعتبار سے عام نگاہوں سے پوشیدہ رہتے ہیں، اور اپنی ظاہری حالت میں وہ ایک بہت معمولی درجہ کے مسلمان نظر آتے ہیں، ان کو دیکھ کر یہ اندازہ لگانا مشکل ہوتا ہے کہ وہ کس بلند مقام پر فائز ہیں، اور خدا کی نظر میں ان کی کتنی بڑی حیثیت ہے، جیسا کہ ایک حدیث قدسی میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
اگر کوئی شخص کچھ لوگوں، کو ایسے عقائد واعمال میں مبتلا دیکھے جو دین وشریعت کے خلاف ہوں تو ان کی اس حالت پر حسرت وافسوس کاہونا اور غم خواری کے جذبات کا پیدا ہونا ایک فطری امر بھی ہے اور اخوت اسلامی کا تقاضا بھی اب اگر وہ شخص اسی حسرت وافسوس اور غم خواری کے جذبات کے تحت ان لوگوں کے بارے میں یہ کہتا ہے کہ وہ لوگ تو ہلاک ہوگئے یعنی ان لوگوں نے ایسے عقائد واعمال کو اختیار کر لیا ہے جو ان کودوزخ کی آگ میں دھکیل کر رہیں گے تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں کیونکہ اس شخص کا یہ کہنا دراصل ان لوگوں کے تئیں ہمدردی وغم خواری کامظہر ہوگا اور اس کا مطلب یہی سمجھاجائے گا کہ وہ شخص ان لوگوں کے برے احوال سے دل شکستہ ہے اور اس کا قلبی جذبہ یہ ہے کہ کاش وہ لوگ اس حالت میں مبتلا ہو کر اخروی ہلاکت و تباہی کے راستہ کو اختیار نہ کرتے اور جب وہ اس راہ پر پڑ گئے ہیں۔
ایک اور حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں جو شخص جمعہ کے بعد نماز پڑھنا چاہے تو چار رکعت پڑھے امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ ابن عمر نے ہی یہ حدیث بیان کی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے بعد گھر میں دو رکعتیں پڑھتے تھے اور پھر ابن عمر نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد جمعہ کی نماز کے بعد مسجد میں دو رکعت اور پھر چار رکعت نماز پڑھی ٭٭ ابن عمر، سفیان، ابن جریج، عطاء، ابن عمر جمعہ کے بعد پہلے دو رکعتیں اور اس کے بعد چار رکعتیں پڑھتے ہوئے دیکھا سعید بن عبدالرحمن مخزومی سفیان بن عیینہ سے اور وہ عمرو بن دینار سے روایت کرتے ہیں کہ عمرو نے کہا میں نے زہری سے بہتر حدیث بیان کرنے والا نہیں دیکھا اور نہ ہی دولت کو ان سے زیادہ حقیر جاننے والا دیکھا اور ان کے نزدیک دراہم اونٹ کی مینگنی کے برابر حیثیت رکھتے تھے۔
ایک مرد نے کہا اپنی بیوی کو اس طرح مخاطب کیا اے یہودیہ، اے مجوسیہ اے کافرہ ! عورت نے یہ سن کر کہا کہ میں ایسی ہی ہوں یا کہا ایسی ہوں تو مجھے طلاق دے دو یا یہ کہا کہ اگر ایسی ہوتی تو تمہارے ساتھ کیسی رہتی یا نہ رہتی یا یہ کہا کہ اگر ایسی نہ ہوتی تو تمہارے ساتھ صحبت نہ کرتی یا تم مجھے نہ رکھتے تو اس کہنے سے وہ عورت کافر ہو جائے گی، اور اگر اس کے جواب میں یہ کہا کہ اگر میں ایسی ہوں تو تم مجھے نہ رکھو تو اس سے کافر نہ ہو گی، اور اگر کسی بیوی نے اپنے شوہر کو مخاطب کیا اے کافر اے یہودی، اے مجوسی، ! پس شوہر نے اس کے جواب میں کہا اگر ایسا نہ ہوتا تو تم کو نہ رکھتا تو وہ اسی کی وجہ سے کافر ہو گیا، اور اگر کہا کہ اگر میں ایسا ہوں تو تم میرے ساتھ نہ رہو تو اس صورت میں وہ کافر نہ ہو گا۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، جب تم اٹھو نماز کیلئے تو دھو لیا کرو اپنے چہروں کو، اور اپنے ہاتھوں کو کہنیوں تک، اور مسح کر لیا کرو تم، اپنے سروں کا، اور (دھو لیا کرو تم) اپنے پاؤں کو ٹخنوں تک، اور اگر تم جنبی ہوا کرو تو اچھی طرح پاک ہو لیا کرو (غسل کر کے ) اور اگر تم بیمار ہو، یا کسی سفر پر ہوا کرو، یا تم میں سے کوئی (فارغ ہو کر) آیا ہو جائے ضرورت سے، یا تم نے صحبت کی ہو اپنی عورتوں سے، پھر تمہیں پانی نہ مل سکے، تو (ان تمام صورتوں میں ) تم تیمم کر لیا کرو پاک مٹی سے، سو تم اس (پر ہاتھ مار کر اس) سے مسح کر لیا کرو اپنے چہروں، اور اپنے ہاتھوں کا، اللہ نہیں چاہتا کہ تم پر کوئی تنگی ڈالے، لیکن وہ یہ چاہتا ہے کہ تم کو پاک کر دے (ہر ناپاکی سے ) اور تم پر پورا کر دے اپنی نعمت کو، تاکہ تم لوگ شکر ادا کرو، ۔
بہت ٭ سنا سنا کے بہاروں کی داستاں لمحے مرے وجود میں حل ہو گئے خزاں لمحے میں آفتاب کی صورت چمک اٹھا ورنہ چراغ لے کے مجھے ڈھونڈتے کہاں لمحے وہ میری روح کی تہہ میں نماز پڑھتا رہا اور اس کے جسم میں دیتے رہے اذاں لمحے مجھے زمیں کی کشش نے کہیں نہ جانے دیا صدائیں دیتے رہے لاکھ آسماں لمحے تمام عمر چراتے رہے نظر مجھ سے مرے مزاج کے صحرا میں سائباں لمحے ٭ میں جب مصیبت میں برگزیدہ کتا ب دیکھوں تو اپنی ہی زندگی کا بدلا نصاب دیکھوں مرے خدا میں کبھی نہ پھر ایسا خواب دیکھوں کہ ننّھی کلیوں کی پنکھڑی بے حجاب دیکھوں نظر بچاؤں تو اور بھی بد نما ہو منظر نظر اٹھاؤں تو چاروں جانب عذاب دیکھوں الہی میرے قلم کو وہ قوّتیں عطا کر کہ میں فلک پر سوال لکّھوں، جواب دیکھوں کبھی تو مظلومیت کو بھی کچھ ملے سہارا کبھی تو ان ظالموں کا خانہ خراب دیکھوں ٭ کہیں لب پہ دعاؤں کا اجارہ ہو نہ جائے مجھے ڈر ہے۔
بے روح معانی و متن !! بھاگتے لمحوں کے پیروں سے لپٹ کر میں نے اک گدایانہ صدا دی کہ ذرا ٹھہرو تو روک لو اپنے قدم ٹھہرو، خدا را ٹھہرو ! سوچنے دو مجھے اک لحظہ ذرا سوچنے دو ! بھاگتے لمحوں نے ٹھکرا کے مجھے چھوڑ دیا بھاگتے لمحوں نے مڑکر بھی نہ دیکھا مجھ کو ( پانچواں باب ) وقت کے ساتھ گزرتے گئے روشن لمحے زیست کی قوس قزح رنگ سے محروم ہوئی رات کا روپ لٹا سحر کا جادو ٹوٹا فصل گل حسن سے بیگانہ ہوئی اور خزاں حیف خالی ہوئی اسرار سے رومانوں کے !! وقت کے ساتھ زمانے کا فسوں بھی ٹوٹا دیکھتے دیکھتے ہر ریشمی پردہ سرکا کھینچ کر پھینک دیا وقت نے ہر شے کا لباس ! زیست بھی ہو گئی عریاں زن قحبہ کی طرح !! جاوید صاحب کی نظم " بھاگتے لمحے، بدلتے روپ " اپنے ابتدائیے اور پانچ ابواب پر مشتمل ہے جو بہ یک وقت، آپ بیتی بھی ہے اور جگ بیتی بھی، ایک کہانی، ایک ڈراما، ایک تمثیل ہے۔
جدول : ج: یائے غیر متلؤ درج ذیل مصادر اور ان کے مشتقات کا بغور مطالعہ کیجئے: مصدر مضارع اسم فاعل فعل امر (صیغہ واحد حاضر) مضارع تاکیدی نوشتن (لکھنا) نویسد (لکھے) نویس (لکھنے والا) نویس، بنویس (لکھ) بنویسد (لکھے) نوشیدن (پینا) نوشد (پئے) نوش (پینے والا) نوش، بنوش (پی) بنوشد (پیوے) رفتن (جانا) رود (جائے) رو (جانے والا) رو، برو (جا) برودْ (جاوے) آموختن (سکھانا) آموزد (سکھائے) آموز (سکھانے والا) آموز، بیاموز (سکھا) بیاموزد (سکھاوے) ان کے مقابلے میں درج ذیل فہرست ملاحظہ کیجئے اور فرق دیکھئے: مصدر مضارع اسم فاعل فعل امر (صیغہ واحد حاضر) مضارع تاکیدی آمدن (آنا) آید آ (آنے والا) آ، بیا (آ) بیاید (آوے) آسودن (آرام دینا) آساید آسا (آرام دینے والا) آسا، بیاسا (آرام دے) بیاساید (آرام دیوے) گفتن (کہنا) گوید گو (کہنے والا) گو، بگو (کہہ) بگوید (کہے) شستن (دھونا) شوید شو (دھونے والا) شو، بشو ( دھو) بشوید (دھووے) نمودن (دکھانا) نماید نما (دکھانے والا) نما، بنما(دکھا) بنماید ( دکھاوے) رستن (اگنا) روید رو (اگنے والا) رو، برو (اگ) برو ±ید (اگے) شذرات 1۔
جیسا کہ ابو سعید وغیرہ کی روایت میں صراحتا بیان ہے، لیکن امام بخاری امام مکحول اور امام اوزاعی رحمھم اللہ کا جواب یہ ہے کہ اس کی مشروعیت بعد میں ہونا اس جواز کے خلاف نہیں، ہو سکتا ہے کہ یہ بھی جائز ہو اور وہ بھی طریقہ ہو، کیونکہ ایسی حالت میں شاذو نادر کبھی ہی ہوتی ہے اور خود صحابہ نے حضرت فاروق اعظم کے زمانے میں فتح تستر میں اس پر عمل کیا اور کسی نے انکار نہیں کیا واللہ اعلم، پھر فرمان ہے کہ امن کی حالت میں بجا آوری کا پورا خیال رکھو، جس طرح میں نے تمہیں ایمان کی راہ دکھائی اور جہل کے بعد علم دیا تو تمہیں بھی چاہئے کہ اس کے شکریہ میں ذکر اللہ باطمینان کیا کرو، جیسا کہ نماز خوف کا بیان کر کے فرمایا جب اطمینان ہو جائے تو نمازوں کو اچھی طرح قائم کرو، نماز مومنوں پر وقت مقررہ پر فرض ہے، صلوۃ خوف کا پورا بیان سورہ نساء کی آیت واذا (کنت فیھم) کی تفسیر میں آئے گا۔
حدیث متواتر کی تعریف ہی التی یرویھا جمع من تابعی التابعین عن جمع من التابعین عن جمع من الصحابۃ عن النبی ﷺ بشرط أن یکون کل جمع یتکون من عدد کاف بحیث یؤمن تواطؤھم علی الکذب فی جمیع طبقات الروایۃ (وہ جس کو تابعی تابعین کی ایک جماعت نے تابعین کی ایک جماعت سے اور اس نے صحابہ کرام ؓ کی ایک جماعت سے اس شرط پر روایت کیا ہو کہ ہر جماعت کی تعداد اس قد ر ہو کہ یہ ہر طبقے میں، ان کے آپس میں جھوٹ پر اتفاق سے محفوظ رہے) حدیث مشہور کی تعریف ھو ما زاد نقلتہ عن ثلاثۃ فی جمیع طبقاتہ و لم یصل حد التواتر (وہ جس کے ہر طبقے میں تین سے زائد راوی ہوں اور جو تواتر کی حد تک نہ پہنچے ) حدیث احد کی تعریف ھو ما رواہ عدد لا یبلغ حد التواتر فی العصور الثلاثۃ (وہ جس کے راویوں کی تعداد، تینوں ادوار میں، تواتر کی حد تک نہ پہنچے) حدیث مشہور بھی حدیث احد(خبر واحد) کے حکم میں شامل ہے۔
حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم آگے جا کر غلہ وغیرہ لانے والے قافلے سے خرید وفروخت کے لئے نہ ملو اور تم میں سے کوئی شخص کسی کی بیع پر بیع نہ کرے اور نجش نہ کرو اور شہر کا آدمی کسی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے اور اونٹ وبکری کے تھنوں میں دودھ جمع نہ کرو اور اگر کوئی شخص ایسا جانور خریدے جس کے تھنوں میں دودھ جمع کیا گیا ہو تو دوھ دوہنے کے بعد اسے اس جانور کو رکھ لینے یا پھیر لینے کا اختیار ہوگا اگر اس کی مرضی ہو تو اس جانور کو رکھ لے اور مرضی ہو تو اس کو پھیر دے اور اس کے ساتھ ہی صاع (ساڑھے تین سیر ) کھجوریں دیدے ( بخاری ومسلم) مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ جو شخص ایسی بکری خریدے جس کے تھنوں میں دودھ جمع کیا گیا ہو تو اس بکری کو رکھ لینے یا پھیر دینے کا تین دن تک اختیار رہتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایک جامع خطبہ کا ذکر حضور ابو سعید خدر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) عصر کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے سامنے کھڑے ہوئے اور خطبہ ارشاد فرمایا، اس خطبہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (متعلقات دین میں سے) ایسی کوئی ضروری بات نہیں چھوڑی جو قیامت تک پیش آسکتی ہے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان باتوں کو ذکر فرمایا، اور یاد رکھنے والے نے ان کو یاد رکھا اور بھولنے والا اس کو بھول گیا، (یعنی وہ باتیں اتنی تفصیل اور ہمہ گیری کے ساتھ بیان ہوئی کہ بعض لوگوں کو تو یاد رہیں اور بعض لوگوں کے حافظہ نے ان کو فراموش کر دیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت جو کچھ فرمایا اس میں یہ بھی تھا کہ دنیا بڑی شیریں اور ہری بھری ہے اور یقینا اللہ تعالی نے تمہیں اس دنیا میں خلیفہ بنایا ہے۔
دوسرا حکم یہ کہ میں اس شخص کی طرف دیکھوں جو دنیاوی اعتبار سے مجھ سے کمتر درجہ کا ہے اور اس شخص کی طرف نہ دیکھوں جو جاہ و مال اور منصب میں مجھ سے بالا تر ہے، تیسرا حکم یہ دیا کہ میں کسی قرابتدار سے ناتے داری کو قائم رکھوں اگرچہ کوئی (قرابت دار) ناتے داری کو منقطع کرے، چوتھا حکم یہ دیا کہ میں کسی شخص سے کوئی چیز نہ مانگوں، پانچواں حکم یہ دیا کہ میں (ہر حالت میں) حق بات کہوں اگرچہ وہ سننے والے کو تلخ اور غیر خوش آئندہ معلوم ہو، چھٹا حکم یہ دیا کہ میں خدا کے دین کے معاملہ میں اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے سلسلہ میں ملامت کرنے والے کی کسی ملامت سے نہ ڈروں اور ساتواں حکم یہ دیا کہ میں کثرت کے ساتھ لاحول ولاقوۃ الا باللہ کا ورد رکھوں (پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ) پس یہ ساتوں باتین اور عادتیں اس خزانہ کی ہیں جو عرش الہی کے نیچے ہے۔
سو اس سے منکر اور دولت ایمان و یقین سے محروم انسان کی بے انصافی اور ناشکری کا ایک نمونہ اور مظہر سامنے آتا ہے، کہ اس کو جس ربّ قدیر نے پانی کے ایک حقیر قطرے سے پیدا کر کے اور عظیم الشان قوائے فکر و ادراک سے نواز کر، اور اپنی خاص تربیت و عنایت سے اس حد تک پہنچایا، اور اس کو کائنات کا مخدوم و مطاع بنا کر اس کی ہر چیز کو اس کی خدمت میں لگا دیا، اور نہایت ہی پر حکمت طریقے سے ساری مخلوق کو اس کے کام میں لگا دیا، جس سے یہ ہمیشہ اور ہر وقت مستفید و فیضیاب ہوتا ہے، اپنے اسی رب رحمان و رحیم کے بارے میں یہ کھلم کھلا جھگڑالو بن کے کھڑا ہو جاتا ہے اور جب اس کو اس کی طرف سے دوبارہ زندہ کر کے اٹھائے جانے کے بارے میں بتایا جاتا ہے، تو یہ اس پر پھبتی کستے ہوئے اور اپنی پیدائش کو بھول کر، بڑی رعونت سے کہتا ہے کہ کون زندہ کرے گا۔
سو جیسے خنزیر اور کتے پر بوقت ذبح تکبیر کہنے سے حلت نہیں آ سکتی اور مردار پر اللہ کا نام لینے سے کوئی نفع نہیں ہو سکتا ایسے ہی جس جانور کی جان غیر اللہ کی نذر اور ان کے نامزد کر دی ہو اس پر ذبح کے وقت نام الہی لینے سے ہرگز ہرگز کوئی نفع اور حلّت اس میں نہیں آ سکتی البتہ اگر غیر اللہ کے نامزد کرنے کے بعد اپنی نیت سے ہی توبہ اور رجوع کر کے ذبح کرے گا تو اس کے حلال ہونے میں کوئی شبہ نہیں علماء نے تصریح فرما دی ہے کہ اگر کسی بادشاہ کے آنے پر اس کی تعظیم کی نیت سے جانور ذبح کیا جائے یا کسی جن کی اذیت سے بچنے کے لئے اس کے نام کا جانور ذبح کیا جائے یا توپ چلنے یا اینٹوں کے پزاوہ کے پکنے کے لئے بطور بھینٹ جانور ذبح کیا جائے تو وہ جانور بالکل مردار اور حرام اور کرنے والا مشرک ہے اگرچہ ذبح کے وقت خدا کا نام لیا جائے۔
شان نزول : غزوۂ مریسیع سے فارغ ہو کر جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے سر چاہ نزول فرمایا تو وہاں یہ واقعہ پیش آیا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اجیر جہجاہ غفاری اور ابن ابی کے حلیف سنان بن دبرجہنی کے درمیان جنگ ہو گئی، جہجاہ نے مہاجرین کو اور سنان نے انصار کو پکار ا، اس وقت ابن ابی منافق نے حضور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شان میں بہت گستاخانہ اور بے ہودہ باتیں بکیں اور یہ کہا کہ مدینہ طیّبہ پہنچ کر ہم میں سے عزّت والے ذلیلوں کو نکال دیں گے اور اپنی قوم سے کہنے لگا کہ اگر تم انہیں اپنا جھوٹا کھانا نہ دو تو یہ تمہاری گردنوں پر سوار نہ ہوں، اب ان پر کچھ خرچ نہ کرو تاکہ یہ مدینہ سے بھاگ جائیں، اس کی یہ ناشائستہ گفتگو سن کر زید بن ارقم کو تاب نہ رہی انہوں نے اس سے فرمایا کہ خدا کی قسم تو ہی ذلیل ہے۔
لہذا جو شخص اسباب و ذرائع کو اختیار کرے اور کسب و عمل میں مشغول ہو لیکن اس کے دل کا اعتماد صرف خدا پر ہو تو وہ شخص بھی یقینا مومنین میں سے ہو گا، اگرچہ توکل کا اعلی درجہ یہی ہے کہ بندہ اپنے ہاتھ پاؤں کو تمام اسباب و ذرائع سے دور رکھے اپنے تمام معاملات میں اللہ ہی پر اعتماد کرے اور اپنے تمام امور اسی کے سپرد کرے بشرطیکہ ہر حالت میں خواہ تنگی ہو یا فراخی، قوت ایمان کے سبب اللہ پر اس کا کامل اعتماد یکساں رہے، غیر اللہ سے امید منقطع رکھے اور اس راہ میں جو بھی رنج و مصیبت پیش آئے اس کو صبر و رضا کے ساتھ برداشت کر کے ریاضت و مجاہدہ اور عبادت میں مشغول رہے اور جو شخص ان امور پر پوری طرح قادر نہ ہو سکے تو ان کے حق میں افضل یہی ہو گا کہ وہ دل سے خدا پر اعتماد رکھتے ہوئے ظاہری اسباب و ذرائع کو اختیار کرے اور کسب و عمل میں مشغول ہو۔
مہاجرین اور انصار کے ایک مجمع میں ان دونوں حضرات کو پا لیا ان سے واقعہ بیان کیا تمہارے نبی (صلی اللہ علیہ و سلم) نے ہمیں خط لکھا ہم اس کا جواب دینے کے لئے خود حاضر ہوئے آپ کے پاس گئے سلام کیا لیکن جواب نہ دیا پھر بہت دیر تک انتظار میں بیٹھے رہے کہ آپ سے کچھ باتیں ہو جاتیں لیکن آپ نے ہم سے کوئی بات نہ کی آخر ہم لوگ تھک کر چلے آئے اب آپ حضرات فرمائے کہ کیا ہم یونہی واپس چلے جائیں، ان دونوں نے حضرت علی بن ابو طالب سے کہا کہ آپ ہی انہیں جواب دیجئے حضرت علی نے فرمایا میرا خیال ہے کہ یہ لوگ اپنے حلے اور اپنی انگوٹھیاں اتار دیں اور وہی سفری معمولی لباس پہن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں دوبارہ جائیں چنانچہ انہوں نے یہی کیا اور اسی معمولی لباس میں گئے سلام کیا آپ نے جواب دیا پھر فرمایا اس اللہ کی قسم جس نے مجھے حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
میں اس شان سے اکثر سرود زندگی بر لب، شراب عاشقی در سر جواں ہمت، جواں فطرت، جواں دولت، جواں قسمت نگاہ شوق حق آگیں، مجاز راہ جاں پرور جمال شاہد معنی نقاب رخ برافگندہ جلال عشق سے پیدا کمال قدرت آذر نگاہ حسن خودآرا کرشمہ ساز رنگ و بو بہار گلشن فطرت قبائے دلبری در بر فضائے میکدہ خنداں، سواد میکدہ روشن نگاہ ساقئ رعنا شریک گردش ساغر زبان میکشاں گویا بصد انداز خوش گوئی بہ ہر صورت، بہ ہر عنواں، طرب انگیز و رقص آور جفائے حسن پر قرباں، وفائے عشق پر نازاں غزل خوان حقیقت داں، نوا پرداز جادوگر بساط محفل رنداں، حریف شام بت خانہ ہجوم ماہ و پرویں بے نیاز پرسش محشر نیاز و ناز و سوز و ساز و دلبازی و دلداری نہ ذکر گردش دوراں، نہ فکر جور نیلوفر یکایک گرد باد انقلاب آیا بہ ایں شورش پریشاں ہو گیا دم بھر میں نظم زندگی یکسر نہ وہ محفل، نہ وہ ہمدم، نہ وہ منظر، نہ وہ عالم خیال و خواب کی دنیا بگڑ جاتی ہے۔
وہ سفیانی (جو آخر زمانہ میں شام کے علاقوں پر قابض و حکمران ہو گا) نسلی طور پر خالد ابن یزید ابن معاویہ ابن ابو اسوی کی پشت سے تعلق رکھتا ہوگا، وہ بڑے سر اور چیچک زدہ چہرے والا ہوگا، اس کی آنکھ میں ایک سفید دھبہ ہوگا، دمشق کی طرف اس کا ظہور ہوگا اس کے تابعداروں کی جماعت زیادہ تر قبیلہ کلب سے تعلق رکھنے والے لوگوں پر مشتمل ہوگی، لوگوں کا خون بہانا اس کی خاص عادت ہوگی، یہاں تک کہ وہ حاملہ عورتوں کے پیٹ چاک کر کے بچوں کو ہلاک کر دیا کرے گا، وہ جب حضرت امام مہدی کے ظہور کی خبر سنے گا تو ان سے جنگ کرنے کے لئے ایک لشکر بھیجے گا جو شکست کھا جائے گا، اس کے بعد وہ سفیانی بذات خود ایک لشکر لے کر حضرت امام مہدی کے مقابلہ کے لئے چلے گا لیکن وہ مقام بیداء پر پہنچ کر اپنے تمام لشکر والوں کے ساتھ زمین میں دھنس جائے گا اور کوئی بھی شخص زندہ نہیں بچے گا۔
وہی نقصان اٹھائے گا، اور وہ خود اپنی ہی جان پر ظلم کرے گا، اور دوسری خاص ہدایت اس موقع پر یہ فرمائی گئی کہ کوئی نہیں جانتا کہ شاید اللہ تعالی کوئی ایسی بات پیدا کر دے جس سے طرفین کی بہتری اور ان کا بھلا ہو جائے، کہ میاں بیوی کے درمیان اختلاف کے بعد موافقت اور ملاپ کی کوئی صورت پیدا ہو جائے، اور ان دونوں کا بگاڑ ختم ہو جائے، سو اس ہدایت کا تعلق اوپر ذکر فرمائے گئے اس حکم و ارشاد سے ہے کہ نہ تم لوگ ان طلاق یافتہ عورتوں کو عدت کے دوران ان کے گھروں سے نکالو، اور نہ ہی وہ خود نکلیں کہ ہو سکتا ہے کہ اللہ تعالی اس کے بعد بہتری کی کوئی صورت پیدا فرما دے، سبحانہ و تعالی، سو اللہ تعالی او امر و ارشادات کی پابندی وپاسداری میں سراسر لوگوں ہی کا بھلا اور فائدہ ہے، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وعلی مایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن مّن المواطن فی الحیاۃ، ۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عمرو بن عون، خالد بن عبد اللہ، سہیل، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں حکم دیا کرتے تھے کہ اگر کوئی سونے لگے تو یہ کلمات کہے اللّہمّ ربّ السّموات وربّ الْأرضین وربّنا وربّ کلّ شیْء وفالق الْحبّ والنّوی ومنْزل التّوْراۃ والْإنْجیل والْقرْآن أعوذ بک منْ شرّ کلّ ذی شرّ أنْت آخذٌ بناصیتہ أنْت الْأوّل فلیْس قبْلک شیْءٌ وأنْت الْآخر فلیْس بعْدک شیْءٌ والظّاہر فلیْس فوْقک شیْءٌ والْباطن فلیْس دونک شیْءٌ اقْض عنّی الدّیْن وأغْننی منْ الْفقْر الخ (یعنی اے اللہ، اے آسمانوں اور زمینوں کے پروردگار، اے ہمارے رب، اے ہر چیز کے رب، اے دانے اور گٹھلی کو چیز نے والے اور اے تورات، انجیل اور قرآن نازل کرنے والے، میں تجھ سے ہر شر پہنچانے والی چیز کے شر سے پناہ مانگتا ہوں تو اسے اس کے بالوں سے پکڑنے والا ہے تو سب سے پہلے سے تجھ سے پہلے کچھ نہیں اور تو ہی آخر ہے۔
پھر آخر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احکام کی بجا آوری کے سلسلے میں تائید و مبالغہ کے طور پر فرمایا کہ فاتوا منہ مااستطعتم (اس میں سے جو کچھ تم کرنے کی طاقت رکھتے ہو کرو) یعنی خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکام پر عمل کرنے کی تم جتنی بھی طاقت رکھتے ہو اس کے مطابق عمل کرو یا پھر یہ کہ اس جملے کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رفع حرج پر اشارہ فرمایا کہ مثلا نماز کے بعض شرائط و ارکان ادائیگی سے تم اگر عاجز ہو تو جس قدر ہو سکے اسی قدر کرو، جو تم سے نہ ہو سکے اسے چھوڑ دو جیسے اگر تم میں اتنی طاقت نہیں ہے کہ کھڑے ہو کر نماز ادا کر سکو تو بیٹھ کر نماز پڑھو، اگر بیٹھ کر پڑھنے سے بھی عاجز ہو تو لیٹے ہی لیٹے پڑھو مگر پڑھو ضرور، اسی پر دوسرے احکام و اعمال کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے۔
کیوں کہ اس صورت میں ستر کھل جانے کا کوئی سوال ہی پیدا نہیں ہوتا لہذا عباد بن تمیم کی روایت میں جو یہ منقول ہے کہ آپ ایک قدم کو دوسرے قدم پر رکھ کر چت لیٹے ہوئے تھے تو اس سے یہی صورت مراد ہے، دوسرا طریقہ یہ ہے کہ چت لیٹ کر ایک ٹانگ کے گھٹنے کو کھڑا کر لیا جائے اور دوسری ٹانگ کے پیر کو اس کھڑے ہوئے گھٹنے پر رکھ لیا جائے یہ طریقہ ممنوع ہے لیکن یہ ممانعت بھی اس صورت میں ہے کہ جب ستر کھل جانے کا اندیشہ ہو مثلا کسی شخص نے پاجامہ نہ پہن رکھا ہو بلکہ نہ بند باندھ رکھا ہو اور وہ تہہ بند یا کرتے کا دامن اتنا چھوٹا ہو کہ اس طریقہ سے لیٹنے کی وجہ سے ستر کھل سکتا ہو اور اگر ستر کھلنے کا اندیشہ نہ ہو تو پھر اس طریقہ سے لیٹنا بھی جائز ہوگا حاصل یہ نکلا کہ ممانعت اور جواز کا اصل مدار ستر کے کھلنے یا ستر کے نہ کھلنے پر ہے۔
کے پاس یہ حکم دے کر بھیجا کہ وہ ام حبیہ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح کا پیغام دیں چنانچہ نجاشی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم آپ کی اپنی ایک لونڈی ابراہہ کے ذریعہ حضرت ام حبیبہ کی خدمت میں بھیجا ابراہہ نے ان سے کہا کہ مجھے بادشاہ نے آپ کے پاس بھیجا ہے اور کہا ہے کہ مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم ملا ہے کہ آپ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا نکاح کر دوں حضرت ام حبیبہ نے یہ پیغام بطیب خاطر قبول کیا اور فورا ایک آدمی کو حضرت خالد بن سعید کے پاس بھیج کر ان کو اپنا وکیل مقرر کیا جو ان کے والد کے چچا زاد بھائی تھے اور ساتھ ہی ابراہہ کو یہ خوشخبری سنانے کے عوض دو کپڑے اور چاندی کی ایک انگوٹھی عطا کی پھر جب شام ہوئی تو نجاشی نے حضرت جعفر بن ابو طالب کو اور ان تمام مسلمانوں کو جو اس وقت حبشہ میں موجود تھے۔