" آداب سفر کا بیان کہیں پڑاؤ ڈالوتو وہاں نہ زیادہ جگہ گھیرو اور نہ راستہ روکو اور حضرت سہل ابن معاذ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ " ایک مرتبہ جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ جہاد میں گئے (اور منزل پر قیام کیا ) تو لوگوں نے (اس ) منزل کی (ساری جگہوں ) کو تنگ کر دیا اور راستہ کو کاٹ دیا (یعنی بعض لوگوں نے بلاضرورت یا ضرورت سے زیادہ جگہوں پر قبضہ کر لیا جسکی وجہ سے دوسرے لوگوں کو جگہ کی تنگی ہوگئی اس طرح راستہ بھی تنگ ہو گیا جس سے آنے جانے والوں کو پریشانی ہونے لگی ( چنانچہ یہ دیکھ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک منادی کرنے والے کو لوگوں کے درمیان بھیج کر یہ اعلان کرایا کہ جس شخص نے منزل کی ( جگہوں ) کو تنگ کیا یا راستے کو کاٹا تو لوگوں کو ضرر و تکلیف پہنچانے کی وجہ سے ) اس کو جہاد کا ثواب نہیں ملے گا۔
"حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منی میں آنے کے بعد جمرہ عقبہ کے پاس تشریف لائے اور وہاں کنکریاں ماریں پھر منی میں اپنی قیام گاہ پر تشریف لائے اور اپنی ہدی کے جانوروں کو ذبح کیا، اس کے بعد سر مونڈنے والے کو (جس کا نام معمر بن عبداللہ تھا) بلایا اور اپنے سر کا دایاں حصہ اس کے سامنے کیا، چنانچہ اس نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سر (کے اس داہنے حصہ) کو مونڈا، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت طلحہ انصاری رضی اللہ عنہ کو بلایا اور ان کو اپنے وہ مونڈے ہوئے بال دئیے، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے سر کا بایاں حصہ مونڈنے والے کی طرف کر کے فرمایا کہ اب اسے مونڈو، چنانچہ اس نے مونڈ دیا، یہ بال بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابوطلحہ انصاری رضی اللہ عنہ کو دے دئیے اور فرمایا کہ یہ بال لوگوں میں تقسیم کر دو۔
( , .181) علم الجراحت () اندلس کے عظیم طبیب اور سرجن ابوالقاسم بن عباس الزہراوی کی نسبت پروفیسر لکھتا ہے: (1013 )      .       .             ,     .  - -  -' (      )   .         1497 ,  1541   1778 .       ,    ." (,  , .576-577) ترجمہ "آپ نہ صرف ایک ماہر طبیب تھے۔
(11) اے ایمان والو جب تم سے کہا جائے مجلسوں میں جگہ دو تو جگہ دو اللہ تمہیں جگہ دے گا اور جب کہا جائے اٹھ کھڑے ہو تو اٹھ کھڑے ہو اللہ تمہارے ایمان والوں کے اور ان کے جن کو علم دیا گیا درجے بلند فرمائے گا، اور اللہ کو تمہارے کاموں کی خبر ہے، (12) اے ایمان والو جب تم رسول سے کوئی بات آہستہ عرض کرنا چاہو تو اپنی عرض سے پہلے کچھ صدقہ دے لو یہ تمہارے لیے بہت بہتر اور بہت ستھرا ہے، پھر اگر تمہیں مقدور نہ ہو تو اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (13) کیا تم اس سے ڈرے کہ تم اپنی عرض سے پہلے کچھ صدقے دو پھر جب تم نے یہ نہ کیا، اور اللہ نے اپنی مہر سے تم پر رجوع فرمائی تو نماز قائم رکھو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کے فرمانبردار رہو، اور اللہ تمہارے کاموں کو جانتا ہے، (14) کیا تم نے انہیں نہ دیکھا جو ایسوں کے دوست ہوئے جن پر اللہ کا غضب ہے۔
(ترمذی اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کسی چیز سے شگون بد نہ لیتے تھے اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی عامل (کارکن کو کہیں) روانہ کرنے لگتے تو اس کا نام دریافت فرماتے، اگر اس کا نام اچھا معلوم ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے خوش ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خوشی سے ظاہر ہوتی (یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کے نام کو کسی اچھے نام سے بدل دیتے) اسی طرح جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی بستی میں داخل ہوتے تو اس بستی کا نام پوچھتے اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا نام اچھا معلوم ہوتا تو اس سے خوش ہوتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ناگواری آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک سے ظاہر ہوتی (ابوداؤد) تشریح کسی برے نام کو سن کر ناگواری ہونا تطیر (یعنی شگون بد لینا) نہیں ہے۔
آدم خور اس کی یہ خو نگاہ میں رکھنا تاجور! نسخۂ حصول تخت سینت رکھنا، کلاہ میں رکھنا ہو جو ماجد سخن پسند تو پھر فرق کیا واہ واہ میں رکھنا ٭٭٭ پھول پہ منڈلاتی تتلی لے بھاگے پھول تو کیا اچّھا ہو بدلیں چمن کے بس ایسے سارے ہی اصول تو کیا اچّھا ہو ہجر کی گھڑیاں بجھتی سی چنگاریوں سی راکھ ہوتی جائیں اس کے وصل کا لمحہ لمحہ پکڑے طول تو کیا اچّھا ہو جو پودا بھی بیج سے پھوٹے کاش وہ پودا سرو نشاں ہو خاک پہ اگنے ہی سے اگر باز آئیں ببول تو کیا اچّھا ہو کاش ہماری جلدوں کے اندر سے جھلکے علم کا غازہ اپنے چہروں سے دھل جائے جہل کی دھول تو کیا اچّھا ہو جس سے بہم میدان عمل ہو پھر سے کسی گستاخ خدا کو گاہے گاہے سرزد ہو گر ہم سے وہ بھول تو کیا اچّھا ہو ماجد کرتے رہو نت تازہ اپنے گلشن ذہن کا منظر پیڑوں سے جھڑ جھڑ جائے جو کچھ ہو فضول تو کیا اچّھا ہو ٭٭٭ تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اذان سکھلائی جس طریقہ سے تم اذان دیتے ہو یعنی اس طریقہ سے اذان سکھلائی اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر، أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ حیّ علی الصّلاۃ حیّ علی الصّلاۃ حیّ علی الْفلاح حیّ علی الْفلاح اور نماز فجر کی اذان میں یہ بھی اضافہ فرمایا: الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم، الصّلاۃ خیْرٌ منْ النّوْم اور مجھ کو تکبیر دو دو مرتبہ کہنے کیلئے بتلائی: اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ حیّ علی الصّلاۃ حیّ علی الصّلاۃ حیّ علی الْفلاح حیّ علی الْفلاح قدْ قامتْ الصّلاۃ قدْ قامتْ الصّلاۃ اللّہ أکْبر اللّہ أکْبر لا إلہ إلّا اللّہ۔
ان کا یہ ارشاد نقل کیا ہے کہ جس شخص نے سورہ یس پڑھی اس کی مغفرت کی جاتی ہے جس شخص نے یہ سورۃ بھوک کی حالت میں پڑھی وہ سیر ہو جاتا ہے جس شخص نے اس حالت میں پڑھی کہ وہ راستہ بھول گیا ہے تو اپنا راستہ پا لیتا ہے جس شخص نے اس حالت میں پڑھی کہ اس کا جانور جاتا رہا تو وہ اپنا جانور پا لیتا ہے جس شخص نے کھانے کے وقت اس حالت میں پڑھی کہ اسے کھانے کی کمی کا خوف ہے تو اس کا کھانا کافی ہو جاتا ہے جس شخص نے اسے میت یا قریب المرگ کے پاس پڑھا تو اس میت یا قریب المرگ پر آسانی ہو جاتی ہے جس شخص نے اسے کسی ایسی عورت پر پڑھا جو ولادت کی شدید تکلیف میں مبتلا ہے تو اس کے لئے ولادت میں آسانی کر دی جاتی ہے اور جس شخص نے یہ سورت پڑھی اس نے گویا پورآ قرآن گیارہ مرتبہ پڑھا اور یاد رکھو ہر چیز کا دل ہوتا ہے۔
ان کا یہ ارشاد نقل کیا ہے کہ جس شخص نے سورہ یس پڑھی اس کی مغفرت کی جاتی ہے جس شخص نے یہ سورۃ بھوک کی حالت میں پڑھی وہ سیر ہو جاتا ہے جس شخص نے اس حالت میں پڑھی کہ وہ راستہ بھول گیا ہے تو اپنا راستہ پا لیتا ہے جس شخص نے اس حالت میں پڑھی کہ اس کا جانور جاتا رہا تو وہ اپنا جانور پا لیتا ہے جس شخص نے کھانے کے وقت اس حالت میں پڑھی کہ اسے کھانے کی کمی کا خوف ہے تو اس کا کھانا کافی ہو جاتا ہے جس شخص نے اسے میت یا قریب المرگ کے پاس پڑھا تو اس میت یا قریب المرگ پر آسانی ہو جاتی ہے جس شخص نے اسے کسی ایسی عورت پر پڑھا جو ولادت کی شدید تکلیف میں مبتلا ہے تو اس کے لئے ولادت میں آسانی کر دی جاتی ہے اور جس شخص نے یہ سورت پڑھی اس نے گویا پورا قرآن گیارہ مرتبہ پڑھا اور یاد رکھو ہر چیز کا دل ہوتا ہے۔
انتخابات کے بعد احقر نے پھر سیاست سے مستعفی ہو کر اپنا یہ کام شروع کیا، اور الحمد للہ علی کرمہٖ کہ رجب 1390 ھ تک تیرہ (13) پاروں کی معارف القرآن پر نظر ثانی اور درمیانی متروکہ آیات کی تفسیر بھی مکمل ہو گئی، اور سورہ ابراہیم سے سورہ نحل تک دو پاروں کی مزید تفسیر بھی لکھی گئی، اب قرآن مجید نصف کے قریب ہو گیا تو اللہ تعالی نے ہمّت عطا فرمائی، اور باقی ماندہ قرآن کی تفسیر لکھنا شروع کیا، اس کا اس وقت کوئی تصور نہیں تھا کہ پچھتر سال کی عمر اور سقوط قوی، اس کے ساتھ مختلف قسم کے امراض کے تسلسل میں یہ تفسیر پوری ہو سکے گی، مگر یہ سمجھ کر کہ قرآن کو ختم کرنا مقصود نہیں قرآن میں اپنی عمر کو ختم کرنا ہے، اللہ کے نام پر یہ سلسلہ شروع کر دیا، شعبان 1390 ھ سے سورہ بنی اسرائیل کی تفسیر شروع ہوئی، اور 23/ صفر 1391 ھ کو قرآن کی چوتھی منزل سورہ فرقان پارہ 9 19 تک مکمل ہو گئی۔
انہیں سورہ احزاب کی آیت صلوا علیہ و سلموا کے نزول سے پہلے پر محمول کیا جائے گا لیکن اس آیت کے نزول یعنی ۵ہجری کے بعد جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے استفسار پر درود کے الفاظ بھی بیان فرمادیئے تو اب نماز میں سلام کے ساتھ صلوۃ(درودشریف) کا پڑھنا بھی ضروری ہو گیا چاہے وہ پہلا تشہد ہو یا دوسرا اس کی ایک اور دلیل یہ ہے کہ حضرت عائشہ نے بیان فرمایا کہ (بعض دفعہ) رات کو۹رکعات ادا فرماتے آٹھویں رکعت میں تشہد بیٹھتے تو اس میں اپنے رب سے دعا کرتے اور اس کے پیغمبر پر درود پڑھتے پھر سلام پھیرے بغیر کھڑے ہو جاتے اور نویں رکعت پوری کر کے تشہد میں بیٹھتے تو اپنے رب سے دعا کرتے اور اس کے پیغمبر پر درود پڑھتے اور پھر دعا کرتے پھر سلام پھیر دیتے (السنن الکبری مزید ملائظہ ہو صفۃ صلات النبی للألبانی) اس میں بالکل صراحت ہے کہ نبی نے اپنی رات کی نماز میں پہلے اور آخری دونوں تشہد میں درود پڑھا ہے۔
اور اسی طرح وہ ایک میلاد اور عرس سے فارغ ہوتے ہیں تو دوسرے میلاد میں مشغول ہو جاتے ہیں اور ان اور اس کے علاوہ دوسرے فوت شدگان کے ساتھ اس غلو کا نتیجہ یہ نکل کہ اللہ تعالی کو چھوڑ کر انہیں پکارنا شروع کر دیا گیا اور ان سے مرادیں پوری کروائی جانے لگی ہیں، اور ان کے متعلق ان لوگوں کا یہ عقیدہ اور نظریہ بن چکا ہے کہ یہ فوت شدگان نفع و نقصان کے مالک ہیں، اور نفع دیتے اور نقصان پہنچاتے ہیں، حتی کہ یہ لوگ اللہ تعالی کے دین سے نکل کر اہل جاہلیت کے دین کی طرف جا نکلے ہیں، جن کے متعلق اللہ سبحانہ و تعالی کا فرمان ہے اور وہ اللہ تعالی کے علاوہ ان کی عبادت کرتے ہیں جو نہ تو انہیں نقصان پہنچا سکتے ہیں اور نہ ہی کوئی نفع دے سکتے ہیں، اور وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ( مردے اور بت ) اللہ تعالی کے ہاں ہمارے سفارشی ہیں‘( یونس 81) اور ایک مقام پر ارشاد باری تعالی ہے۔
اور جب آپ ان کے اندر موجود ہوں، (اے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم!) اور انہیں نماز پڑھانے لگیں، تو چاہیے کہ ان میں سے ایک گروہ کھڑا ہو جائے آپ کی اقتداء میں نماز ادا کرنے کو)، اور وہ لئے رہیں اپنے ہتھیار پھر جب وہ سجدہ کر چکیں، تو تمہارے پیچھے چلے جائیں اور (ان کی جگہ) دوسرا گروہ آ کر آپ کے ساتھ نماز میں شامل ہو جائے جس نے ابھی تک نماز نہیں پڑھی، اور وہ بھی اپنے بچاؤ کا سامان اور اپنے ہتھیار ساتھ لیے رہیں کافر تو اس بات کی تاک میں رہتے کہ کسی طرح تم غافل ہو جاؤ اپنے ہتھیاروں سے، اور اپنے سامانوں سے تو وہ ٹوٹ پڑیں تم پر یکبارگی، اور تم پر کوئی گناہ نہیں اگر تمہیں کوئی تکلیف ہو، بارش وغیرہ کی وجہ سے یا تم بیمار ہو اس بات میں کہ تم لوگ (ضرورت سے زائد) اپنا اسلحہ اتار کر رکھ دو مگر (ضروری) بچاؤ کا سامان پھر بھی لئے رہا کرو بے شک اللہ نے تیار کر رکھا ہے۔
اور یہ چیز انسانی جبلت میں اس طرح پوشیدہ طور پر گھر کئے ہوئے کہ اچھے اچھے لوگ اور مضبوط و پختہ ایمان والے بھی اپنے اعمال میں اس کی دخل اندازی کو پہچان نہیں پاتے اور کم ہی لوگ اس سے محفوظ رہتے ہیں، لہذا حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نے اپنے رونے کا ایک سبب تو اسی چیز کو بتایا کہ مجھ پر یہ خوف طاری ہے کہ کہیں غیر معلوم طور سے میرے اعمال پر بھی اس برائی کا سایہ نہ ہو، دوسرا سبب انہوں نے اولیا اللہ کی ایذا رسانی بتایا، یعنی انہوں نے گویا یہ بیان کیا کہ اکثر اولیا اللہ اپنی اصل حیثیت اور حقیقت کے اعتبار سے عام نگاہوں سے پوشیدہ رہتے ہیں، اور اپنی ظاہری حالت میں وہ ایک بہت معمولی درجہ کے مسلمان نظر آتے ہیں، ان کو دیکھ کر یہ اندازہ لگانا مشکل ہوتا ہے کہ وہ کس بلند مقام پر فائز ہیں، اور خدا کی نظر میں ان کی کتنی بڑی حیثیت ہے، جیسا کہ ایک حدیث قدسی میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
بس یہ سننا تھا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کے دل ودماغ میں ایک بجلی سی کوند گئی فورا اپنے پروردگار سے دعا کی کہ رب العالمین مجھے بیت المال سے مستغنی بنا دے اور مجھے کوئی ایسا ہنر عطا کر دے کہ جس سے میں اپنی روزی کما سکوں چنانچہ اللہ تعالی نے ان کی دعا قبول کی اور انہیں زرہ بنانے کا ہنر عطا فرمایا منقول ہے کہ اللہ تعالی نے ان کے ہاتھوں کو ایسی خاصیت عنایت کی کہ لوہا ان کے ہاتھوں میں پہنچتے ہی موم کی طرح نرم ہو جاتا تھا جس سے وہ زرہ بناتے اور جو چار چار ہزار درہم میں فروخت ہوتی بلکہ بعض علماء نے تو یہ لکھا ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام ہر روز ایک زرہ بناتے اور اس کو چھ ہار درہم میں فروخت کرتے پھر اس چھ ہزار کو اس طرح صرف کرتے کہ دو ہزار تو اپنی ذات اور اہل وعیال پر خرچ کرتے اور چار ہزار درہم بنی اسرائیل کے فقراء ومساکین میں بطور صدقہ وخیرات تقسیم کر دیتے۔
بلکہ فی الواقع جو کچھ ہوا وہ یہ تھا کہ جس طرح آپ کی سکھائی ہوئی نماز فورا مسجدوں میں رائج ہوئی اور اسی وقت جماعتیں اس پر قائم ہونے لگیں، اسی طرح شادی بیاہ اور طلاق و وراثت کے متعلق جو قوانین آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مقرر کیے انہی پر مسلم خاندانوں میں عمل شروع ہو گیا، لین دین کے جو ضابطے آپ نے مقرر کیے، انہی کا بازاروں میں چلن ہونے لگا، مقدمات کے جو فیصلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیے وہی ملک کا قانون قرار پائے، لڑائیوں میں جو معاملات آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دشمنوں کے ساتھ اور فتح پا کر مفتوح علاقوں کی آبادی کے ساتھ کیے، وہی مسلم مملکت کے ضابطے بن گئے اور فی الجملہ اسلامی معاشرہ اور اس کا نظام حیات اپنے تمام پہلوؤں کے ساتھ انہی سنتوں پر قائم ہوا جو آپ نے خود رائج کیں یا جنہیں پہلے کے مروج طریقوں میں سے بعض کو برقرار رکھ کر آپ نے سنت اسلام کا جز بنا لیا۔
تاکہ یہ روایت اس حدیث کے مخالف نہ پڑے جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ جنّت کے دروازوں میں سے ہردروازے کے دونوں بازؤں کا درمیانی فاصلہ چالیس سال کی مسافت کے بقدر ہے، اور اگر "" تین سال کو اس کے حقیقی مفہوم پر محمول کرتے ہوئے "" کثرت"" مراد نہ لی جائے تو پھر یہ کہا جائے گا کہ ہوسکتا ہے کہ پہلے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو وحی کے ذریعہ اس دروازے کی چوڑائی کم بتائی گئی ہو جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تین سال کی مسافت کے فاصلہ سے تعبیر فرمایا اور پھر بعد میں اس کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی کا علم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو عطا کیا گیا ہو، جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے "" چالیس سال کی مسافت "" کے ذریعہ واضع فرمایا ایک بات یہ بھی کہی جاسکتی ہے کہ ان دونوں روایتوں کو جنّت میں داخل ہونے والوں کے اعتبار سے مختلف چوڑائی معلوم ہوگی کہ جس دروازے کے ذریعہ کم لوگ داخل ہوں گے۔
جب یہ سورت اتری حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کی تلاوت کر رہے تھے اور میں آپ سے سن کر یاد کر رہا تھا کہ ناگہاں ایک سانپ ہم پر کودا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اسے مارو ہم گو جھپٹے لیکن وہ نکل گیا تو آپ نے فرمایا تمہاری سزا سے وہ بچ گیا جیسے تم اس کی برائی سے محفوظ رہے (بخاری مسلم) حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی والدہ صاحبہ حضرت ام الفضل رضی اللہ تعالی عنہما فرماتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مغرب کی نماز میں اس سورت کی قرأت کرتے ہوئے سنا ہے، دوسری حدیث میں ہے کہ حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اس سورت کو پڑھتے ہوئے سن کر ام المومنین نے فرمایا پیارے بچے آج تو تم نے یاد دلا دیا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے اس سورت کو مغرب کی نماز میں پڑھتے ہوئے آخری مرتبہ سنا ہے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر ۱۲ کے سنسر شدہ خطوط    .   .         .,       .       .           .  '--'      .    .  ,      .    . ,     ,     علی جاوید (دہلی) گوپی چند نارنگ سے متعلق عمران شاہد کی مفصل اور مدلل تحریر ہر لحاظ سے لائق مطالعہ ہے۔
خرچ کرتے ہیں، صلہ رحمی میں رشتہ داری کا پاس رکھنے میں برائیوں کے روکنے آپس میں ہمدردی اور خیرخواہی کرنے میں حاجت مندوں، مسکینوں اور فقیروں کے ساتھ احسان کرنے میں سخاوت سے کام لیتے ہیں اور سحری کے وقت پچھلی رات کو اٹھ اٹھ کر استغفار کرتے ہیں، اس سے معلوم ہوا کہ اس وقت استغفار افضل ہے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ قرآن کریم کی اس آیت میں حضرت یعقوب نے اپنے بیٹوں سے یہی فرمایا تھا کہ (آیت سوف استغفرلکم) رب میں ابھی تھوڑی دیر میں تمہارے لئے اپنے رب سے بخشش طلب کروں گا، اس سے مراد بھی سحری کا وقت ہے، اپنی اولاد سے فرماتے ہیں کہ سحری کے وقت میں تمہارے لئے استغفار کروں گا، بخاری و مسلم وغیرہ کی حدیث میں جو بہت سے صحابیوں سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان موجود ہے کہ اللہ تبارک و تعالی ہر رات آخری تہائی باقی رہتے ہوئے آسمان دنیا پر اترتا ہے اور فرماتا ہے کہ کوئی سائل ہے؟
دراصل توراۃ وغیرہ کا منگوانا ان کے عالموں کو بلوانا، یہ سب انہیں الزام دینے کیلئے نہ تھا، نہ اس لئے تھا کہ وہ اسی کے ماننے کے مکلف ہیں، نہیں بلکہ خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان واجب العمل ہے، اس سے مقصد ایک تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سچائی کا اظہار تھا کہ اللہ کی وحی سے آپ نے یہ معلوم کر لیا کہ ان کی تورات میں بھی حکم رجم موجود ہے اور یہی نکلا، دوسرے ان کی رسوائی کہ انہیں پہلے کے انکار کے بعد اقرار کرنا پڑا اور دنیا پر ظاہر ہو گیا کہ یہ لوگ فرمان الہی کو چھپا لینے والے اور اپنی رائے قیاس پر عمل کرنے والے ہیں اور اس لئے بھی کہ یہ لوگ سچے دل سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس لئے نہیں آئے تھے کہ آپ کی فرماں برداری کریں بلکہ محض اس لئے آئے تھے کہ اگر آپ کو بھی اپنے اجماع کے موافق پائیں گے تو اتحاد کر لیں گے۔
دراصل ستاروں کا بکثرت گرنا، جنات کا ان سے ہلاک ہونا، آسمان کی حفاظت کا بڑھ جانا، ان کا آسمان کی خبروں سے محروم ہو جانا ہی اس امر کا باعث بنا کر یہ نکل کھڑے ہوئے اور انہوں نے چاروں طرف تلاش کر دی کہ کیا وج ہوئی کہ ہمارا آسمانوں پر جانا موقوف ہوا چنانچہ ان میں سے ایک جماعت کا گزر عرب میں ہوا اور یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو صبح کی نماز میں قرآن شریف پڑھتے ہوئے سنا اور سمجھ گئے کہ اس نبی کی بعثت اور اس کلام کا نزول ہی ہماری بندش کا سبب ہے، پس خوش نصیب سمجھدار جن تو مسلمان ہو گئے، باقی جنات کو ایمان نصیب نہ ہوا، سورہ احقاف کی آیت واذ صرفنا الیک نفرا من الجن میں اس کا پورا بیان گزر چکا ہے، ستاروں کا ٹوٹنا آسمان کا محفوظ ہو جانا جنات ہی کے لئے نہیں بلکہ انسانوں کے لئے بھی ایک خوفناک علامت تھی، وہ گھبرا رہے تھے اور منتظر تھے کہ دیکھئے نتیجہ کیا ہوتا ہے؟
رسولوں کا ماننے کا مطلب اس بات پر یقین اور اعتقاد رکھنا ہے کہ اول الانبیاء حضرت آدم علیہ السلام سے لے کر خاتم النبیین حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم تک تمام نبی اور رسول اللہ تعالی کے سب سے سچے، سب سے پیارے اور سب سے افضل بندے ہیں جن کو اس نے اپنے احکام و ہدایات دے کر مختلف زمانوں، مختلف قوموں میں مبعوث کیا اور انہوں نے ان خدائی احکام و ہدایات کے تحت دنیا والوں کو ابدی صداقت و نجات کا راستہ دکھانے اور نیکی و بھلائی پھیلانے کا اپنا فریضہ مکمل طور پر ادا کیا اور یہ کہ ان تمام نبیوں اور رسولوں کے سردار پیغمبر آخر الزمان حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جو کسی خاص زمانہ، کسی خاص علاقہ اور کسی خاص قوم کی طرف مبعوث نہیں ہوئے، بلکہ اللہ کا ابدی دین اسلام لے کر تمام دنیا اور پوری کائنات کی طرف مبعوث ہوئے اور تا قیامت ان ہی کی نبوت اور انہی کی شریعت جاری و نافذ رہے گی۔
صحیح بخاری میں یہ روایت دوسری جگہ بھی ہے کہ بسترے کے عرض میں تو میں سویا اور لمبائی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور ام المومنین حضرت میمونہ لیٹیں آدھی رات کے قریب کچھ پہلے یا کچھ بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم جاگے اپنے ہاتھوں سے اپنی آنکھیں ملتے ہوئے ان دس آیتوں کی تلاوت کی پھر ایک لٹکی ہوئی مشک میں سے پانی لے کر بہت اچھی طرح کامل وضو کیا میں بھی آپ کی بائیں جانب آپ کی اقتدار میں نماز کیلئے کھڑا ہو گیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا داہنا ہاتھ میرے سر پر رکھ کر میرے کان کو پکڑ کر مجھے گھما کر اپنی دائیں جانب کر لیا اور دو دو رکعت کر کے چھ مرتبہ یعنی بارہ رکعت پڑھیں پھر وتر پڑھا اور لیٹ گئے یہاں تک کہ مؤذن نے آ کر نماز کی اطلاع کی آپ نے کھڑے ہو کر دو ہلکی رکعتیں ادا کیں اور باہر آ کر صبح کی نماز پڑھائی، ابن مردویہ کی اس حدیث میں ہے۔
قاسم بن زکریا بن دینار، حسین بن علی، زائدۃ، سعید بن ابو عروبۃ، ہشام، ابو زبیر مکی، نافع بن جبیر، ابو عبیدۃ ابن عبداللہ بن مسعود، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک غزوہ میں تھے تو مشرکین نے ہم کو نماز ظہر اور نماز عصر اور نماز مغرب ادا کرنے سے روک دیا اور نماز عشاء سے روک دیا اور جس وقت وہ لوگ بھاگے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مؤذن کو حکم فرمایا اس نے تکبیر کہی نماز ظہر کی ہم لوگوں نے نماز ظہر ادا کی پھر نماز عصر کی تکبیر کہی تو ہم نے نماز عصر پڑھی پھر تکبیر کہی نماز مغرب کی تو ہم نے نماز مغرب ادا کی پھر تکبیر کہی نماز عشاء کی تو ہم نے نماز عشاء ادا کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کی جانب متوجہ ہوئے اور فرمایا روئے زمین پر تم لوگوں کے علاوہ کوئی اس طرح کی جماعت نہیں ہے جو کہ یاد خداوندی میں مشغول ہو۔
مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جب تک رہے اپنے دل، اپنی زبان اور تمام اعضاء کو برے کلمات و خیالات اور ہر خلاف اولی فعل سے محفوظ رکھے اور محبوب دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حضوری کے تصور کے سوا اور کسی طرف متوجہ نہ ہو اگر کوئی اس کی مشغولیت میں مخل ہو تو اس سے کنارہ کشی اختیار کرے ہاں کسی سے نہایت ضروری گفتگو کرنی ہو تو مختصر کلام کر کے اسی جناب مقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف متوجہ ہو جائے، مسجد شریف کے آداب کے بطور خاص خیال رکھے تھوک وغیرہ وہاں نہ گرنے پائے مسجد میں آنے سے قبل روضہ اطہر اور منبر کے درمیان اپنا مصلے پہلے سے نہ بچھوائے رکھے بلکہ اس اگر اس مقدس مقام پر ادائیگی نماز کی فضیلت کے حصول کا شوق ہو تو سب سے پہلے مسجد میں پہنچنے کی کوشش کرے اور وہاں بیٹھ جائے اس مقدس مسجد میں جو نزول قرآن و جبریل کی جگہ ہے۔
میں نے کہا کہ حنظلہ تو منافق ہو گیا (یعنی حال کے اعتبار سے ایمان کے اعتبار سے نہیں) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ سبحان اللہ حنظلہ یہ تم کیا کہتے ہو! (یعنی ابوبکر رضی اللہ عنہ نے بڑے تعجب سے پوچھا کہ کیا بات کہہ رہے ہو اس کا مطلب تو بیان کرو) میں نے کہا کہ (اس میں تعجب کی بات نہیں حقیقت یہ ہے کہ (جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس ہوتے ہیں اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں دوزخ کے عذاب سے ڈراتے ہیں اور یا جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں جنت کی نعمتوں کی بشارت سناتے ہیں تو اس وقت ایسا محسوس ہوتا ہے کہ گویا ہم جنت اور دوزخ کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں مگر جب ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت سے جدا ہوتے ہیں اور اپنی بیویوں، اپنی اولادوں، اپنی زمینوں اور اپنے باغات میں مشغول ہوتے ہیں تو بہت کچھ بھول جاتے ہیں۔
٭٭اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب مؤذن اللہ اکبر اللہ اکبر کہے تو تم میں سے بھی ہر آدمی اللہ اکبر اللہ اکبر کہے، پھر جب مؤذن اشھد ان لا الہ الا اللہ کہے تو تم میں سے بھی ہر آدمی اشھد ان لا الہ الاا اللہ کہے، پھر جب اشھد ان محمد رسول اللہ کہے تو تم میں سے بھی ہر آدمی اشھد ان محمد ارسول اللہ کہے پھر جب مؤذن حی علی الصلوۃ کہے تو تم میں سے ہر آدمی لاحول ولاقوۃ الا باللہ کہے پھر جب مؤذن حی علی الفلاح کہے تو تم میں سے ہر آدمی لاھول ولاقوۃ الا باللہ کہے، پھر جب مؤذن اللہ اکبر، اللہ اکبر کہے تو تم میں سے ہر آدمی کہے اللہ اکبر، اللہ اکبر پھر جب مؤذن کہے لا الہ لا اللہ تو تم بھی کہو لا الہ لا اللہ جس نے (اذان کے جواب میں یہ کلمات) صدق دل سے کہے تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
٭٭٭ دم بدم طبع رسا اپنی بگڑتے دیکھنا خود اجڑنا اور ہر منظر اجڑتے دیکھنا پالنا پیڑوں کو اپنی کاوشوں سے اور پھر ٹہنیوں سے زرد رو پتّوں کو جھڑتے دیکھنا دیکھنا کھیتوں پہ پالنہار بوندوں کا نزول فصل کو ژالوں سے پٹتے اور اکھڑتے دیکھنا دیکھنا چندا پنپتے تا بہ نصف مہ سدا اور اسے پھر تیسویں تک ماند پڑتے دیکھنا ایک دن آئے گا، کوڑا وقت کا لپکے گا اور کھال اپنی بھی میاں ماجد ادھڑتے دیکھنا ٭٭٭ دل کی جو بھی ہو طلب، تجھ سے اعادہ چاہے اور ترا ہجر، ترا دھیان زیادہ چاہے تیری آنکھوں کے سوا مستیاں چھلکیں نہ کہیں جسم کا جام ترے قرب کا بادہ چاہے سچ وہ سورج کی کرن ہے جو چھپائے نہ چھپے مکر جیسا بھی ہو ہر آن لبادہ چاہے گانٹھ کیسی ہو وہ اس سے کبھی کھولے نہ کھلے حسن چاہت کی کوئی بات ہو سادہ چاہے چاند جذبوں کی صداقت سے پہنچ کو پہنچے کوہ کھدنے کو بڑا سخت ارادہ چاہے تجھ سے ملنے کو پر و بال بھی درکار ہیں۔
یعنی اس سے جماع نہیں کروں گا اگر قسم پوری ہو جائے یعنی وہ شخص اپنی قسم کے مطابق چار مہینہ تک یا اس سے بھی زائد اس مدت تک جو اس نے متعین کی ہو، اپنی بیوی کے پاس نہ جائے تو طلاق بائن واقع ہو جاتی ہے اور اگر وہ قسم پوری نہ کرے یعنی اس مدت کے پوری ہونے سے پہلے بیوی کے پاس چلا جائے تو ایلاء ساقط ہو جاتا ہے اور اس پر قسم پوری نہ کرنے کا کفارہ واجب ہو جاتا ہے یا جزا لازم ہو جاتی ہے اور اگر کسی شخص کے نکاح میں کسی کی لونڈی ہو یعنی اس کی بیوی آزاد عورت نہ ہو بلکہ کسی کی لونڈی ہو اور وہ اس سے ایلاء کرے تو اس کی کم سے کم مدت بجائے چار مہینہ کے دو مہینہ ہو گی اور اگر کسی شخص نے آزاد عورت کے حق میں چار مہینہ سے کم اور لونڈی کے حق میں دو مہینہ سے کم مدت کے لئے قسم کھائی تو یہ ایلاء شرعی نہیں کہلائے گا۔
یہ بات بتا دینا بھی ضروری ہے کہ قضا وقدر الہی پر راضی ہونے کو، کہ وہ اپنی تقدیر وقسمت کے خلاف ناراضگی وغضب ناکی کو ترک کرتا ہے، انسان کی سعادت ونیک بختی قرار دینا دو چیزوں کی وجہ سے ہے، ایک تو یہ کہ جو شخص قضائے الہی پر راضی رہتا ہے، اس کو سکون قلب، ذہنی فراغت واطمینان اور خاطر جمعی کی دولت نصیب ہو جاتی ہے اور یہ چیز ایسی ہے کہ اس کی وجہ سے انسان اپنے معاملات وکاروبار اور خاص طور پر حق تعالی کی اطاعت وعبادت میں نہایت سکون واطمینان کے ساتھ مشغول رہتا ہے، چنانچہ جو شخص تقدیر پر اعتقاد نہیں رکھتا یا قسمت کے لکھے پر رضی نہیں ہوتا وہ ذرا ذرا سی مصیبت اور حادثات پر متفکر اور پراگندہ خاطر رہتا ہے اور یہ ادھیڑ بن اس کو اپنے مقاصد ومعاملات اور طاعات وعبادات میں دل ودماغ کے سکون واطمینان سے محروم رکھتی ہے کہ یہ مصیبت کیوں آ گئی، فلاں حادثہ کیسے رونما ہوگیا اور یہ بات اس طرح کیوں نہ ہو گئی؟
۵ احکامات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ہم فرمان ہے کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کرنے والے اور احکام شرع سے سرتابی کرنے والے ذلت ادبار نحوست اور پھٹکار کے لائق ہیں جس طرح ان سے اگلے انہی اعمال کے باعث برباد اور رسوا کر دیئے گئے، اسی طرح واضح، اس قدر ظاہر، اتنی صاف اور ایسی کھلی ہوئی آیتیں بیان کر دی ہیں اور نشانیاں ظاہر کر دی ہیں کہ سوائے اس کے جس کے دل میں سرکشی ہو کوئی ان سے انکار کر نہیں سکتا اور جو ان کا انکار کرے وہ کافر ہے اور ایسے کفار کیلئے یہاں کی ذلت کے بعد وہاں کے بھی اہانت والے عذاب ہیں، یہاں ان کے تکبر نے اللہ کی طرف جھکنے سے روکا وہاں اس کے بدلے انہیں بے انتہا ذلیل کیا جائے گا، خوب روندا جائے گا، قیامت کے دن اللہ تعالی تمام اگلوں پچھلوں کو ایک ہی میدان میں جمع کرے گا اور جو بھلائی برائی جس کسی نے کی تھی۔
﻿ زلزال سانحہ 8 اکتوبر 2005ء ترتیب: جان عالم مدیر شعر و سخن مانسہرا (جریدے ’شعر و سخن‘ کے زلزلہ نمبر کی زلزلے کے متعلق شعری تخلیقات) فہرست احمد حسنق مجاہد محسن احسان شہزاد احمد آصف ثاقب سلطان سکون ضاطالحق قاسمی وحدا احمد اقبال کوثر ریاض حسند چودھری اسلم کولسری بشری رحمن سدر مقبول حسن اعجاز رضوی پروفسرش بشرخ احمد سوز بشرف احمد سوز محمد زمان مضطر فضل اکبر کمال پروفسرش غفار بابر ابرار سالک روحی کنجاہی توصفر تبسم یاسمنی گل پرویز ساحر لطفف الرحمن آفاقی فصلف عظمح عبدف الرحمن عبدق ریاض قاصر ارشاد قرییص مولانا محمد یوسف مانسہروی اکرم درویش طارق جاوید سہلق احمد صدیید اشفاق جلوی عارف فرہاد رانا سعدا دوشی انجم جاوید اختر رضا سلیر فاطمہ حسن جاوید منور انجم اعجاز رحمانی نشاط غوری تاج الدین تاج فصلط عظمر سلمط اختر ندیم مبشر علی مبشر اظہر زیدی محبوب الرحمان محبوب شجاعت شاہ جی قصرع جاوید لطفع الرحمن آفاقی ڈاکٹر محمد رفقر عرفان تبسم ناصر ملک عاصم شہزاد عائشہ غزل نائزت علی ناز جان عالم جان عالم احمد حسین مجاہد پانی تھا۔