اور کار آخر مصر آن پہنچے جہاں ایوبی شاہ الکامل نے ان کا اکرام کیا، ابن ابی اصیبعہ لکھتے ہیں کہ الکامل نے انہیں مصر میں تمام علمائے نبات کا سربراہ مقرر کر دیا تھا اور انہیں پر اعتماد کیا کرتے تھے، الکامل کے بعد وہ ان کے بیٹے شاہ الصالح نجم الدین کی خدمت میں دمشق آ گئے، دمشق میں ابن البیطار پودوں کی تلاش اور تجربات کے سلسلے میں شام اور اناضول کے علاقوں کے مسلسل چکر لگایا کرتے تھے، اس عرصہ میں "طبقات الاطباء" کے مصنف ابن ابی اصیبعہ ان سے جا ملے اور پودوں پر ان کی علمیت سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے چنانچہ انہی کی معیت میں دسقوریدس کی دواؤں کی تفاسیر پڑھی، ابن ابی اصیبعہ لکھتے ہیں: "میں ان کی علمی زرخیزی سے بہت کچھ لیتا اور سیکھتا تھا، وہ جس دوا کا بھی ذکر کیا کرتے ساتھ ہی یہ بھی بتاتے کہ دسقوریدس اور جالینوس کی کتب میں وہ کہاں درج ہے اور اس مقالے میں مذکور ادویات میں وہ کون سے عدد پر ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بے مثال شجاعت و جوان مردی پر دلالت کرتی ہے کہ ایک ایسے معرکے میں جہاں ہوازن و غطفان کے قبائل سمیت عرب کے دوسرے بہت سے جنگجو قبائل بر سر پیکار تھے اور انہوں نے اپنی بے پناہ خرابی قوت اور انفرادی طاقت کے ذریعہ اسلامی لشکر پر اتنا زبردست دھاوا بول دیا تھا کہ شکست کی صورت ظاہر ہونے لگی تھی تو آپ بھی خچر پر سوار ہو کر مجاہدین اسلام کے شانہ بشانہ لڑ رہے تھے اور اپنے خچر کو ایڑ لگا لگا کر کفار کے لشکر پر حملہ کر رہے تھے اور پھر جب ان دشمنان دین نے آپ کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور خچر کو آگے بڑھنے کا راستہ نہ مل سکا تو آپ اس سے اتر پڑے اور پیادہ ہو کر بڑی دلیری اور جوان مردی کے ساتھ دشمن کے لشکر پر ضرب لگائی آخرکار اللہ نے ان کو شکست سے دو چار کیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو فتح نصیب ہوئی۔
(مزید تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو "علوم قرآن" احقر کی مفصل کتاب ) غرض ابتداۓ اسلام میں زیادہ زور حفظ قرآن پر دیا گیا، اور اس وقت کے حالات میں یہی طریقہ زیادہ محفوظ اور قابل اعتماد تھا، اس لیے کہ اس زمانے میں لکھنے پڑہنے والوں کی تعداد بہت کم تھی، کتابوں کو شائع کرنے کے لیے پریس وغیرہ کے ذرائع موجود نہ تھے، اس لیے اگر صرف کہنے پر اعتماد کیا جاتا تو نہ قرآن کریم کی وسیع پیمانے پر اشاعت ہو سکتی، اور نہ اس کی قابل اعتماد حفاظت، اس کے نجاۓ اللہ تعالی نے اہل عرب کو حافظے کی ایسی قوت عطا فرما دی تھی کہ ایک ایک شخص ہزاروں اشعار کا حافظ ہوتا تھا، اور معمولی معمولی دیہاتیوں کو اپنے اور اپنے خاندان ہی کے نہیں ان کے گھوڑوں تک کے نسب نامے یاد ہوتے تھے، اس لیے قرآن کریم کی حفاظت میں اسی قوت حافظہ سے کام لیا گیا، اور اسی کے ذریعہ قرآن کریم کی آیات اور سورتیں عرب ے گوشے گوشے میں پہنچ گئیں، کتابت وحی :۔
(مسند احمد بن حنبل) فائدہ حضرت ابو عبداللہ صحابی بیمار ہوئے ان کے کچھ دوست و احباب مزاج پرسی کے لیے ان کی خدمت میں حاضر ہوئے تو دیکھا کہ وہ رو رہے ہیں، ان لوگوں نے یہ کیفیت دیکھ کر کہا کہ آپ کو تو سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی صحابیت کا شرف حاصل ہے اور پھر مزید یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ سے یہ فرمایا تھا کہ تم اپنی مونچھوں کو پست ہلکی کراتے رہنا اور اسی پر قائم رہنا یہاں تک کہ حوض کوثر پر یا جنت میں مجھ سے تم ملاقات کرو تو گویا آپ کو جنت میں سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے ملاقات کی خوشخبری دی گئی ہے اور ظاہر ہے کہ جنت میں داخل ہونا اور اس عظیم سعادت سے بہرہ ور ہونا بغیر اسلام کے ہو نہیں سکتا، تو معلوم ہوا کہ آپ کا خاتمہ بالخیر ہوا اور آپ ایمان و اسلام کے ساتھ اس دنیا سے کوچ کریں گے، لہذا پھر رونا کیوں؟
6 10 عذاب قبر (محمد فاضل) 12 11 سماع حسن بصری 6 11 عذاب قبر (السید انور مختار) 6 12 اسلام میں حفظ مراتب پر ایک تحقیقی نظر 6 12 عذاب قبر (قمر احمد عثمانی) 35 13 اہمیت تبلیغ 15 13 عقیدہ نزول مہدی و مسیح (مولانا عبداللہ سندھی) 20 14  50 14 قاتلان حسین کی خانہ تلاشی (عبدالشکور فاروقی) 30 15  & 210 15 خلافت یزید و معاویہ (محمود احمد عباسی) 100 علامہ تمنا عمادی مجیبی پھلواری کی تالیفات 16 بادشاہ بیگم اودھ (محمود عباسی) 40 1 اعجاز القران اور اختلاف قرات 200 17 رسومات محرم و تعزیہ داری 12 2 امام زہری و طبری تصویر کا دوسرا رخ 85 18 تحقیق یزید 150 3 انتظار مہدی و مسیح فن رجال کی روشنی میں 85 19 ام ہانی 30 4 جمع القران 80 20 حیات سیدنا یزید (محمد عظیم الدین صدیقی) 55 5 مذاکرہ ایصال ثواب کی دوسری کڑی 40 21 واقعہ کربلا اور سیدنا یزید (محمد عظیم الدین صدیقی) 50 6 کیا اختلاف امت رحمت ہے؟
ابو رافع نے کہا میری بیٹی مجھے دلا دیجئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو رافع سے فرمایا تو ایک کونہ میں بیٹھ جا اور اس کی بیوی سے کہا تو دوسرے کونہ میں بیٹھ جا اور بچی کو ان دونوں کے بیچ بٹا دیا اور فرمایا تم دونوں اس کو بلاؤ پس وہ بچی اپنی ماں کی طرف بڑھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ اس کو ہدایت دے اس کے بعد وہ اپنے باپ کی طرف بڑھی پس ابو رافع نے اسے لے لیا لعان کا بیان عبید اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، سہل بن سعد، حضرت سہل بن سعدالساعدی سے روایت ہے کہ عویمر بن اشقر عجلانی عاصم بن عدی کے پاس آئے اور بولے اے عاصم بتاؤ تمھاری کیا رائے ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس اجنبی مرد کو پائے (یعنی اس کو زنا کرتے ہوئے پائے) اور وہ اس کو قتل کر ڈالے تو کیا جواب میں بطور قصاص اس کو بھی قتل کیا جائے گا؟
ابو کامل، یزید بن زریع، احمد بن منیع، یحیی بن زکریا، داؤد، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماعز بن مالک کو سنگسار کرنے کا حکم دیا تو ہم انہیں لے کر بقیع کی طرف چلے پس خدا کی قسم نہ ہی ہم نے اسے باندھا اور نہ ہی اس کے لیے کوئی گڑھا کھودا لیکن وہ ہمارے سامنے کھڑے ہو گئے ابو کامل اپنی روایت میں کہتے ہیں کہ پھر ہم نے ان کو ہڈیوں سے مارا اور ڈھیلے مارے اور ٹھیکریاں ماریں وہ بھاگ کھڑے ہوئے تو ہم بھی اس کے پیچھے بھاگے یہاں تک کہ وہ حرہ کے چوڑے حصہ میں آ گئے اور کھڑے ہو گئے تو ہم نے انہیں حرہ کے سخت اور سیاہ پتھروں سے مارا یہاں تک کہ وہ خاموش ہو گئے (مر گئے) راوی کہتے ہیں کہ پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ ان کے لیے مغفرت کی اور نہ ہی انہیں برا بھلا کہا۔
اس امت پر) (بخاری ومسلم ابوداؤد ترمذی مسنداحمد سنن نسائی) سجدۂ تلاوت سجدے کی چند مثالیں : حضرت عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم ﷺ جب ہمارے سامنے قرآن کریم پڑھتے تھے تو جب کسی سجدہ والی آیت سے گزرتے تو اللہ اکبر کہتے اور آپؐ سجدہ کرتے اور آپ کے ساتھ ہم بھی سجدہ کرتے (ابو داؤد) سجدۂ تلاوت کی دعا سجدوجْھی للّذیْ خلقہٗ وصوّرہٗ وشقّ سمْعہٗ وبصرہٗ بحوْلہٖ وقوّتہٖ فتبارک اللّہ احْسن الْخالقیْن (ترمذی نسائی) جسے یہ دعا یاد نہ ہو تو سبحان ربی الاعلی تین بار پڑھے اب با بالترتیب سجدات تلاوت ملاحظہ فرمائیں واذکر ربک فی نفسک تضرعاوخیفۃ ودون الجھرمن لقول بالغدووالاصال ولاتکن من الغفلین ان الذین عند ربک لایستکبرون عن عبادتہ وسبحونہ ولہ یسجدون(الاعراف : ) ترجمہ :اور اے شخص! اپنے رب کی یاد کیا کر اپنے دل میں عاجزی کے ساتھ اور خوف کے ساتھ اور زور کی آواز کی نسبت کم آواز کے ساتھ صبح اور شام اور اہل غفلت میں سے مت ہونا یقینا جو تیرے رب کے نزدیک ہیں۔
اس طرح یہ بات سامنے آ گئی کہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے گویا حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خلافت کو تسلیم نہیں کیا ہے اور وہ بنو امیہ کے معتمد ہونے کی حیثیت سے خون عثمان کے قصاص کے مسئلہ پر نہایت مضبوطی سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے مخالف ہیں، اس موقع پر پھر یہودیوں نے سبائیوں کی صورت میں سازش کا جال پھیلایا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ و امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کا لشکر نکلا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لشکر کا مقابلہ کرنے کے لئے چل پڑا پہلے دونوں لشکروں کے مقدمۃ الجیش کے درمیان مقابلہ ہوا اس کے بعد دونوں طرف کی پوری فوجیں میدان جنگ میں پہنچ کر ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہو گئیں، حضرت علی رضی اللہ عنہ اپنی فوج کی کمان کر رہے تھے اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اپنے لشکر کے سپہ سالار تھے، پھر بعض حضرات نے مصالحت کی کوشش شروع کی لیکن سازشیوں کا جال چونکہ دونوں طرف پھیلا ہوا تھا۔
اس طرح یہ بات سامنے آ گئی کہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے گویا حضرت علی رضی اللہ عنہ کی خلافت کو تسلیم نہیں کیا ہے اور وہ بنو امیہ کے معتمد ہونے کی حیثیت سے خون عثمان کے قصاص کے مسئلہ پر نہایت مضبوطی سے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے مخالف ہیں، اس موقع پر پھر یہودیوں نے سبائیوں کی صورت میں سازش کا جال پھیلایا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ و امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کا لشکر نکلا اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کے لشکر کا مقابلہ کرنے کے لئے چل پڑا پہلے دونوں لشکروں کے مقدمۃ الجیش کے درمیان مقابلہ ہوا اس کے بعد دونوں طرف کی پوری فوجیں میدان جنگ میں پہنچ کر ایک دوسرے کے خلاف صف آراء ہو گئیں، حضرت علی رضی اللہ عنہ اپنی فوج کی کمان کر رہے تھے اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ اپنے لشکر کے سپہ سالار تھے، پھر بعض حضرات نے مصالحت کی کوشش شروع کی لیکن سازشیوں کا جال چونکہ دونوں طرف پھیلا ہوا تھا۔
اس کے اس طرح شہید ہوتے ہی لوگوں کو اس کے دین کی سچائی کا یقین آگیا چاروں طرف سے یہ آوازیں اٹھنے لگیں کہ ہم سب اس بچے کے رب پر ایمان لا چکے یہ حال دیکھ کر بادشاہ کے مصاحب گھبرائے اور بادشاہ سے کہنے لگے اس لڑکے کی ترکیب ہم سمجھے ہی نہیں دیکھئے اس کا یہ اثر پڑا کہ یہ تمام لوگ اس کے مذہب پر ہو گئے ہم نے تو اسی لیے قتل کیا تھا کہ کہیں یہ مذہب پھیل نہ جائے لیکن وہ ڈر تو سامنے ہی آگیا اور سب مسلمان ہو گئے بادشاہ نے کہا اچھا یہ کرو کہ تمام محلوں اور راستوں میں خندقیں کھدواؤ ان میں لکڑیاں بھرو اور اس میں آگ لگا دو جو اس دین سے پھر جائے اسے چھوڑ دو اور جو نہ مانے اسے اس آگ میں ڈال دو ان مسلمانوں نے صبر و ضبط کے ساتھ آگ میں جلنا منظور کر لیا اور اس میں کود کود گرنے لگے، البتہ ایک عورت جس کی گود میں دودھ پیتا چھوڑا بچہ تھا۔
ان پر کتاب میں اس یس مراد وہی پہلی آیت ہے جس میں اللہ تعالی نے فرمایا تھا کہ اگر تم اس بات کا اندیشہ ہو کہ تم یتیموں کے بارے میں انصاف نہ کر سکو گے تو تم ان کو چھوڑ کر دوسری پسندیدہ عورتوں سے نکاح کر لو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا اللہ تعالی یہ جو دوسری آیت میں ارشاد فرماتا ہے اور تم ان سے نکاح کرنا چاہتے ہو اس سے یہی غرض ہے کہ تم میں سے کسی کے پاس یتیم لڑکی ہو جو تھوڑے مال والی اور کم حسن والی ہو (تو وہ اس سے نکاح کر نے میں رغبت نہیں رکھتا) پھر جب رغبت ہو اس سے نکاح کر نے میں بوجہ زیادتی مال و جمال کے لیکن عدل و انصاف نہ کر سکے تو پہلی آیت کی رو سے اس سے نکاح نہ کرے یونس نے کیا کہ ربیعہ نے اس آیت کی تفسیر کرتے ہوئے کہا کہ آیت قرآنی اگر تم کو اندیشہ ہے کہ تم یتیموں کے ساتھ انصاف نہ کر سکو گے۔
اگر زمانہ رسالت کے بعد دینی معاملات ومسائل میں امت (یعنی علماء ومجتہدین ) کے درمیان پیدا ہونے والے باہمی اختلاف کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو واضح احکام وہدایات کو مرتب کرانا ہوتا تو اس کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی زندگی کے ان آخری لمحات میں ارادہ نہ فرماتے بلکہ بہت پہلے ہی جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کو ان آئندہ اختلاف کی خبردیا کرتے تھے، مذکورہ نوشتہ تحریر فرمادیتے علاوہ ازیں یہ بات بھی سمجھ میں نہ آنے والی نہیں ہے کہ دین وشریعت کے وہ تمام احکام ومسائل جن کے نزول اور وجوب ونفاذ کا زمانہ بیس سال کے عرصہ پر پھیلا ہوا تھا، آخری ایام حیات کے اس مختصر ترین عرصہ میں کس طرح سمیٹے جا سکتے تھے اور یہ کیسے تھے اور یہ کیسے ممکن تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت ان تمام احکام ومسائل کو اس طرح ملخص ومرتب فرمادیتے کہ ائندہ ان کے بارے میں کسی اختلاف کی ذرہ برابر گنجائش باقی نہ رہ جاتی۔
تشریح کچھ لوگوں نے آپس میں کہا ہو گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو قرآن کریم کے علاوہ کوئی اور کتاب بطور خاص عنایت کی ہے جس کا علم اور کسی کو نہیں ہے، جب یہ بات حضرت علی رضی اللہ عنہ نے سنی تو اس کی تردید کی اور فرمایا کہ میں نے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے صرف قرآن کریم لکھا ہے یا پھر چند احکام پر مشتمل وہ احادیث لکھی ہیں جو اس صحیفہ میں ہیں، ان کے علاوہ نہ تو میں نے کوئی اور کتاب لکھی ہے اور نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قرآن کریم کے علاوہ مجھے اور کوئی کتاب دی ہے، چنانچہ اس صحیفہ سے مراد وہ لکھا ہوا ورق تھا جس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیات کے احکام اور چند دوسرے احکام تحریر کرائے تھے اور جو حضرت علی رضی اللہ عنہ کی تلوار کی نیام میں رہتا تھا۔
جب وہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی مجلس شریف میں حاضر ہوتے تو صحابہ انہیں آگے بٹھاتے اور ان کے لئے جگہ خالی کر دیتے تاکہ وہ حضور کے قریب حاضر رہ کر کلام مبارک سن سکیں، ایک روز انہیں حاضری میں دیر ہو گئی اور مجلس شریف خوب بھر گئی، اس وقت ثابت آئے اور قاعدہ یہ تھا کہ جو شخص ایسے وقت آتا اور مجلس میں جگہ نہ پاتا تو جہاں ہوتا کھڑا رہتا، ثابت آئے تو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے قریب بیٹھنے کے لئے لوگوں کو ہٹاتے ہوئے یہ کہتے چلے کہ جگہ دو جگہ یہاں تک کہ حضور کے قریب پہنچ گئے اور انکے اور حضور کے درمیان میں صرف ایک شخص رہ گیا، انہوں نے اس سے بھی کہا کہ جگہ دو، اس نے کہا تمہیں جگہ مل گئی، بیٹھ جاؤ، ثابت غصّہ میں آ کر اس کے پیچھے بیٹھ گئے اور جب دن خوب روشن ہوا تو ثابت نے اس کا جسم دبا کر کہا کہ، کون؟
جب کسی قریشی شخص کو اس بناء پر قید و بند میں ڈال کر موت کے گھاٹ اتارا گیا کہ وہ اسلام سے کفر و انکار اور اسلام دشمنی پر قائم تھا لیکن کوئی ایسی مثال نہیں پائی جاتی جب کوئی قریشی مسلمان مرتد ہو گیا ہو اور اس بنا پر اس کو قید و بند میں ڈال کر قتل کر دیا گیا ہو کہ وہ اپنے ارتداد سے باز نہیں آیا اور کفر پر قائم و ثابت رہا، لہذا اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہو گا کہ اللہ تعالی قریش کے دلوں میں دین و ایمان اس طرح راسخ کر دے گا اور ان کو اسلام کے راستہ پر اس مضبوطی سے لگا دے گا کہ کبھی بھی ان میں کا کوئی شخص مرتد نہیں ہو گا، جس کے سبب اس کو قید و بند میں ڈال کر قتل کر دینے کی نوبت آئے اس کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے کہ : ان الشیطان قد ایس من جزیرۃ العرب (حقیقت یہ ہے کہ شیطان جزیرۃ العرب سے مایوس ہو گیا ہے)۔
جب کہ تم دونوں یعنی بنو عبد شمس اور بنو نوفل زمانہ جاہلیت میں بنو ہاشم اور بنو مطلب کے حریف و مخالف رہے ہو چنانچہ اس کی تفصیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مرتبہ نبوت پر فائز ہونے کے بعد مکہ میں اسلام کی تبلیغ شروع کی اور کفار قریش کو اللہ کی وحدانیت اور اپنی رسالت کی طرف بلایا تو بنو عبد شمس اور بنو نوفل ( کے لوگوں ) نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعوت وتبلیغ کی سخت مخالفت ہی نہیں کی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے درپے آ زار بھی ہوئے، یہاں تک کہ ان دونوں یعنی بنو عبد شمس اور بنو نوفل نے اسی مخالفت وعداوت کی بناء پر آپس میں ایک دوسرے سے عہد کیا کہ جب تک بنو ہاشم کے لوگ، محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کو ہم میں سے کسی ایک کے حوالے نہ کر دیں اس وقت تک ہم بنو ہاشم کے ساتھ بیاہ شادی، لین دین اور خرید و فروخت کا کوئی معاملہ نہیں کریں گے۔
جدید ادب کے شمارہ نمبر  کے سنسر شدہ خطوط    .   .         . ,       .       .            .  '--'      .    .  ,      .    . ,     ,     . علی جاوید(دہلی) گوپی چند نارنگ سے متعلق عمران شاہد کی مفصل اور مدلل تحریر ہر لحاظ سے لائق مطالعہ ہے۔
جو شخص راہ خدا میں اونٹنی کے دوبارہ دودھ اتارنے تک جہاد کرے اس کا اجر و ثواب یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، سلیمان بن موسی، مالک بن یخامر، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مسلمان اللہ جل جلالہ کے راستہ میں اونٹنی کے دوبارہ دودھ اتارنے تک جہاد کرے تو ایسے شخص کے واسطے جنت لازم ہو گئی اور جس کسی نے سچے دل سے دعا مانگی بارگاہ خداوندی میں اپنے قتل کیے جانے کے واسطے پھر وہ شخص مر گیا یا قتل کیا گیا تو اس کو شہید کے برابر اجر ہے اور اس شخص کو کسی قسم کا کوئی زخم لگ جائے راہ خدا میں یا اس پر کسی قسم کی کوئی آفت یا مصیبت آ جائے تو وہ شخص قیامت کے دن ایسا ہو گا کہ جیسے کہ وہ ابھی ابھی زخمی ہوا ہے اور اس کا رنگ زعفرانی ہو گا اور اس کے جسم سے خوشبو مہک رہی ہو گی۔
جواب میں سعید حلیم پاشا زوال امت کے اسباب بیان کرتے ہوئے علمائے سو کے کردار پر کڑی تنقید کرتے ہیں اور مسلمانوں کو قرآنی تعلیمات پر غور و فکر کرنے اور حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کے اسوۂ حسنہ سے اکتسابی نور کی تلقین کرتے ہیں اور ملاقات کے آخر میں افغانی ملت روسیہ کو پیغام دیتے ہیں جس میں قرآنی تعلیمات کے معاشی پہلوؤں کی وضاحت کر کے اشتراکیت پر اسلام کی فضیلت ثابت کی گئی ہے، تاکہ قوم روسیہ لاسے آگے گزر کر الا کی طرف گامزن ہو جس کے بغیر وہ اپنے مقصد کی تکمیل میں ناکام رہے گی اور اشتراکیت کے نام پر خود ایک سامراجی طاقت بن جائے گی(اس نظام کا آخر یہی انجام ہوا) جاوید نامہ میں اقبال نے جمال الدین افغانی اور سعید حلیم پاشا کی زبانی وطنیت، ملوکیت اور اشتراکیت پر تنقید کی ہے اور ان ملحدانہ و مادہ پرستانہ نظام ہائے سیاست کو نسل انسانی کی تباہی کے راستے بتا کر اسلام کے معاشرتی و معاشی عدل ی فضیلت واضح کی ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے اپنی شرح مشکوۃ میں اس روایت کو نقل کرتے ہوئے "ملکا" کے بعد "عضوضا" کا لفظ بھی نقل کیا ہے جس کا مطلب یہ ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ خلافت کٹ کھنی بادشاہت میں بدل جائے گی، یعنی خلافت کا دور ختم ہو جانے کے بعد بادشاہت کا دور شروع ہو جائے گا اور بادشاہت بھی ایسی کہ لوگ اس کی سختیوں اور ظالمانہ کاروایوں سے امن نہیں پائیں گے اور عدل وانصاف کا نظام اور دین پروری کا ماحول جیسا کہ ہونا چاہئے، جاری نہیں ہوگا، یہ اور بات ہے کہ اس دور کے حکمران گزرے ہوئے خلفاء کی جانشینی کا دعوی رکھنے کی وجہ سے اور مجازا اس بادشاہت پر خلافت ہی کا اطلاق کریں اور اپنے کو خلیفہ کہلائیں اور گو ان کو امیرالمومنین کہنا کوئی خلاف حقیقت بات بھی نہ ہو کیونکہ نظم مملکت اور ظاہری قانون کے مطابق وہ مسلمانوں کے امیر و حاکم بہرحال ہوں گے لیکن حقیقی خلافت کہ جس کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
خود افشانی تجھے ہاں، نمایاں ہو کے برق دیدۂ خفاش ہو اے دل کون و مکاں کے راز مضمر! فاش ہو دعا یا رب! دل مسلم کو وہ زندہ تمنا دے جو قلب کو گرما دے، جو روح کو تڑپا دے پھر وادی فاراں کے ہر ذرے کو چمکا دے پھر شوق تماشا دے، پھر ذوق تقاضا دے محروم تماشا کو پھر دیدۂ بینا دے دیکھا ہے جو کچھ میں نے اوروں کو بھی دکھلا دے بھٹکے ہوئے آہو کو پھر سوئے حرم لے چل اس شہر کے خوگر کو پھر وسعت صحرا دے پیدا دل ویراں میں پھر شورش محشر کر اس محمل خالی کو پھر شاہد لیلا دے اس دور کی ظلمت میں ہر قلب پریشاں کو وہ داغ محبت دے جو چاند کو شرما دے رفعت میں مقاصد کو ہمدوش ثریا کر خود داری ساحل دے، آزادی دریا دے بے لوث محبت ہو، بے باک صداقت ہو سینوں میں اجالا کر، دل صورت مینا دے احساس عنایت کر آثار مصیبت کا امروز کی شورش میں اندیشۂ فردا دے میں بلبل نالاں ہوں۔
دوسرا حکم یہ کہ میں اس شخص کی طرف دیکھوں جو دنیاوی اعتبار سے مجھ سے کمتر درجہ کا ہے اور اس شخص کی طرف نہ دیکھوں جو جاہ و مال اور منصب میں مجھ سے بالا تر ہے، تیسرا حکم یہ دیا کہ میں کسی قرابتدار سے ناتے داری کو قائم رکھوں اگرچہ کوئی (قرابت دار) ناتے داری کو منقطع کرے، چوتھا حکم یہ دیا کہ میں کسی شخص سے کوئی چیز نہ مانگوں، پانچواں حکم یہ دیا کہ میں (ہر حالت میں) حق بات کہوں اگرچہ وہ سننے والے کو تلخ اور غیر خوش آئندہ معلوم ہو، چھٹا حکم یہ دیا کہ میں خدا کے دین کے معاملہ میں اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے سلسلہ میں ملامت کرنے والے کی کسی ملامت سے نہ ڈروں اور ساتواں حکم یہ دیا کہ میں کثرت کے ساتھ لاحول ولاقوۃ الاّ باللہ کا ورد رکھوں (پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ) پس یہ ساتوں باتیں اور عادتیں اس خزانہ کی ہیں جو عرش الہی کے نیچے ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو جندل ابن سہیل بھی کفار کے قبضے سے نکل بھاگے اور ابو بصیر سے آ کر مل گئے اور پھر تو یہ حال ہوا کہ (مکہ میں) جو بھی شخص اسلام قبول کر کے قریش کے قبضہ سے نکل بھاگتا وہ ابو بصیر سے جا ملتا یہاں تک کے (چند ہی روز میں ابو بصیر کے پاس) قریش سے چھوٹ کر آنے والوں کا ایک بڑا گروہ جمع ہو گیا، اور خدا کی قسم ! جب بھی یہ لوگ سنتے کہ قریش کا کوئی قافلہ (تجارت وغیرہ کے لئے) شام کی طرف روانہ ہوا ہے، وہ اس کا پیچھا کرتے اور اس کو موت کے گھاٹ اتار کر اس کا سارا مال و اسباب لے لیتے آخر کار (جب ان لوگوں کی وجہ سے) قریش (کا ناطقہ بند ہو گیا اور وہ سخت پریشانی میں مبتلا ہو گئے تو ان کو احساس ہوا کہ ہم نے مسلمانوں سے ایک انتہائی غیر معقول شرط منوا کر کتنی بڑی نادانی کی ہے اور اس کا خمیازہ کس طرح بھگتنا پڑ رہا ہے۔
رخش عمر کہاں دیکھئے تھمے! نام سرور عالم راز تخلص سرور والد گرامی ابوالفاضل محمّد صادق رازؔ چاندپوری والدۂ محترمہ رشید فاطمہ رازی اولاد صبا رازی سید (ایم ڈی) سلمان سرور رازی (ایم ڈی) داماد سید محمّد عقیل (ایم ڈی) نواسیاں ثنا سید (نگار) نجاح سید (گلنار) عروج سید (شہوار) تاریخ و مقام پیدائش 16 مارچ 1935 ء، جبل پور، مدھیہ پردیش، ہندوستان تعلیم بی ایس سی : مسلم یونیورسٹی، علیگڑھ، ہندوستان بی ایس سی (انجینئرینگ): مسلم یونیورسٹی، علیگڑھ، ہندوستان ایم ایس (انجینئرینگ): امریکہ ملازمت لیکچرر، سول انجینئرینگ، مسلم یونیورسٹی، علیگڑھ، ہندوستان:1961ء تا 1971 ء سول انجینئر، امریکہ، 1971ء تا 1995ء قیام امریکہ 1964ء تا 1968ء بسلسلۂ تعلیم ہجرت 1971ء تصانیف سول انجینئرینگ کی دو کتابیں (انگریزی) : 1974 ء اور 1997ء شہر نگار (مجموعۂ غزلیات): 1993ء رنگ گلنار (مجموعۂ غزلیات) : 1999ء کتاب حج و عمرہ (انگریزی): 1999ء تیسرا ہاتھ (افسانوں کا مجموعہ) : 1999ء باقیات راز (ادبی تنقید و جائزہ):2000ء بسم اللہ الرحمن الرحیم بنام شاہد نازک خیالاں عزیز خاطر آشفتہ حالاں در شہوار انتخاب غزلیات سرور عالم راز سرور دنیائے راز 8020۔
رسول اللہ کی علالت اور حضرت ابوبکر صدیق کی امامت کا واقعہ اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بہت زیادہ بیمار تھے تو (ایک دن) حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز کے لیے بلانے آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہو کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو ان دنوں میں سترہ نمازیں پڑھائیں پھر جب (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی طبیعت کچھ ہلکی محسوس فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (نماز کے لیے مسجد میں) دو آدمیوں کا سہارا لے کر (اس طرح) آئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ہاتھ سے صحابہ کے کندھوں پر ٹیک رکھے ہوئے تھے اور (ضعف و کمزوری کے سبب) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاؤں مبارک زمین پر گھسٹتے جاتے تھے۔
روای کہتے ہیں کہ لوگوں نے ابن مسعود سے کہا کہ پھر ہمیں (درود بھیجنے کا احسن طریق) سکھا دیجئے، فرمایا کہواللّہمّ اجْعلْ صلاتک ورحْمتک وبرکاتک علی سیّد الْمرْسلین وإمام الْمتّقین وخاتم النّبیّین محمّد عبْدک ورسولک إمام الْخیْر وقائد الْخیْر ورسول الرّحْمۃ اللّہمّ ابْعثْہ مقاما محْمودا یغْبطہ بہ الْأوّلون والْآخرون اللّہمّ صلّ علی محمّد وعلی آل محمّد کما صلّیْت علی إبْراہیم وعلی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وعلی آل محمّد کما بارکْت علی إبْراہیم وعلی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اے اللہ ! اپنی عنایات اور رحمتیں اور برکتیں نازل فرما دیئے رسولوں کے سردار اہل تقوی کے پیشوا خاتم الانبیین اپنے بندے اور رسول بھلائی کے امام اور بھلائی کی طرف لے جانے والے اور رسول رحمت محمد پر، اے اللہ ! ان کو مقام محمود عطا فرما جس پر اولین و آخرین سب رشک کریں اے اللہ ! محمد اور انکی آل پر اسی طرح رحمت نازل فرمایئے جس طرح آپ نے ابراہیم اور ان کی آل پر رحمت نازل فرمائی بلاشبہ آپ خوبیوں والے اور بزرگی والے ہیں۔
سیلڈن کے جولیا کرسٹیوا پر لکھے گئے باب میں سے اس اقتباس کو ملاحظہ فرمائیں،  '' '   .    ,  ,    .     '' ' '' : '   ,  ,   .'              . ,               . '        (, 142). نارنگ صاحب کو دیکھیں، "کرسٹیوا کا انقلاب کا تصور یہ ہے کہ سماجی ریڈیکل تبدیلی مقتدر ڈسکورس میں تخریب اور خلل اندازی کے عمل پر منحصر ہے۔
مطبوع یعنی وہ کلام جو دل سے اور طبیعت سے نکلا ہو اور دوسرے مصنع و مصنوع یعنی وہ کلام جو بناوٹ سے ہو پھر ایک جگہ لکھتے ہیں کہ کلام میں ایک آمد ہوتی ہے اور ایک آورد آمد تو وہ جو پہلے دفعہ قلم سے جیسا کہ نکل گیا نکل گیا اور آورد یہ کہ پھر اس پر تکرار نظر کی اور اس میں جو شعر یا فقرہ بے لطف و سست معلوم ہوا، اسے بہ تکلف بامزہ درست کر دیا یعنی بعض لفظ بدل دئیے الفاظ الٹ پلٹ کردئیے اور پھر پڑھ کر اس کے تیور دیکھے کہ اس مطلب کو ان الفاظ میں ابتداء اگر ہم کہتے تو یہی نشست ہوتی یا کچھ اور لیکن اردو اور فارسی والے اس آمد و آورد کو نہیں سمجھ سکتے وجہ یہ کہ اردو فارسی میں کوئی شاعر ایسا نہیں گذرا کہ فی البدیہ سو پچاس شعر کا قصیدہ پڑھ دے اور عرب کے شعرائے جاہلیہ سب کے سب ایسے تھے، اس سبب سے کہ وہ اپنی زبان کو اپنے اوزان میں کہتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن اسحاق، حضرت عطاء بن ابی رباح سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹوں والوں کی دیت میں سو اونٹ کا فیصلہ فرمایا اور گائے والوں کی دیت میں 11 گائیں مقرر کیں اور بکریوں والوں پر دو ہزار بکریاں اور کپڑے کے جوڑوں والوں کی دیت میں دو سو جوڑوں کا فیصلہ فرمایا اور گندم والوں پر کچھ مقرر کیا تھا لیکن محمد بن اسحاق نے یاد نہیں کیا امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے سعید بن یعقوب الطالقانی پر یہ حدیث پڑھی تو انہوں نے فرمایا کہ ہمیں یہ حدیث ابو تمیلہ نے محمد بن اسحاق کے واسطہ سے انہوں نے عطاء بن ابی رباح عن جابر بن عبداللہ کے حوالہ سے بیان کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت مقرر فرمائی اور موسی بن اسماعیل کی (مذکورہ بالا) حدیث کی طرح بیان کیا اور کہا کہ کھانے کی دیت دینے والوں کے بارے میں بھی کچھ مقرر فرمایا جو مجھے یاد نہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو اس میں ایک طرف تو منکرین و مکذبین کے لئے تنبیہ و تہدید ہے کہ اگر یہ لوگ باز نہ آئے، اور انہوں نے راہ حق و ہدایت کو نہ اپنایا تو انہوں نے آخرکار اس ہولناک انجام سے بہر حال دوچار ہو کر رہنا ہے کہ یہ کفر و انکار کا طبعی تقاضا، اور اس کا لازمی نتیجہ ہے، والعیاذ باللہ جل و علا، اور دوسری طرف اس میں پیغمبر کے لئے تسکین و تسلی کا سامان ہے کہ یہ لوگ جو دعوت حق کو قبول نہیں کرتے تو اس میں نہ آپ صلی اللہ علیہ کا کوئی قصور ہے اور نہ ہی آپ کی دعوت کا، بلکہ اس میں اصل قصور ان لوگوں کا ہے، کہ یہ اس لئے زیغ و ضلال، عناد و ہٹ دھرمی، اور فساد قلوب کی بناء پر دعوت حق کو قبول کرنے اور اس کو اپنانے کے لئے تیار اور آمادہ ہی نہیں ہوتے، یہ اسی دنیا اور اس کی فانی لذتوں کو سب کچھ سمجھتے ہیں، اور یہ اسی پر ریجھے ہوئے ہیں۔
وقال النبی صلی اللہ علیہ وسلم‏:‏ ‏"‏ بعثت إلی الأحمر والأسود ‏"‏‏.‏ وقد علمت أنہ لا یقال للزّنج والحبشۃ والنّبۃ بیضٌ ولا حمر ولیس لہم اسمٌ إلا السّود‏.‏ وقد علمنا أن اللہ عزّ وجل بعث نبیہ إلی الناس کافۃ وإلی العرب والعجم جمیعا‏.‏ فإذا قال‏:‏ ‏"‏ بعثت إلی الأحمر والأسود ‏"‏ ولسنا عندہ حمرٌ ولا بیض فقد بعث إلینا فإنما عنانا بقولہ ‏"‏ الأسود ‏"‏‏.‏ ولا یخرج الناس من ہذین الاسمین فإن کانت العرب من الأحمر فقد دخلت فی عداد الروم والصّقالبۃ وفارس وخراسان‏.‏ وإن کانت من السّود فقد اشتّق لہا ہذا الاسم من اسمنا‏.‏ وإذا کان النبی صلی اللہ علیہ و سلم یعلمأن الزّنج والحبشۃ والنوبۃ لیسوا بحمر ولا بیض وأنہم سود وقد بعثہ اللہ تعالی إلی الأسود والأحمر فقد جعلنا والعرب سواء ونکون نحن السّود دونہم‏.‏ فإن کان اسم أسود وقع علینا فنحن السّودان الخلّص والعرب أشباہ الخلّص‏.‏ فنحن المتقدّمون فی الدّعوۃ‏.‏ ‏ ‏ (رسائل الجاحظ، کتاب فخر السودان علی البیضان) نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "میں سرخ و سیاہ (ہر ایک) کی طرف مبعوث کیا گیا ہوں۔
وہ عورت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی اور اپنا یہ دکھ رونے لگی اس پر یہ آیت مبارکہ نازل ہوئی، ایک اور روایت میں ہے کہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد لوگوں نے نئے سرے سے طلاقوں کا خیال رکھنا شروع کیا اور وہ سنبھل گئے، اور تیسری طلاق کے بعد اس خاوند کو لوٹا لینے کا کوئی حق حاصل نہ رہا اور فرما دیا گیا کہ دو طلاقوں تک تو تمہیں اختیار ہے کہ اصلاح کی نیت سے اپنی بیوی کو لوٹا لو اگر وہ عدت کے اندر ہے اور یہ بھی اختیار ہے کہ نہ لوٹاؤ اور عدت گزر جانے دو تاکہ وہ دوسرے سے نکاح کرنے کے قابل ہو جائے اور اگر تیسری طلاق دینا چاہتے ہو تو بھی احسان و سلوک کے ساتھ ورنہ اس کا کوئی حق نہ مارو، اس پر کوئی ظلم نہ کرو، اسے ضرر و نقصان نہ پہنچاؤ، ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ دو طلاقیں تو اس آیت میں بیان ہو چکی ہیں۔
چہارم جشن میلاد کی بدعت کا احیاء اور اسے منانے سے کئی دوسری بدعات منانے اور ایجاد کرنے کا دروازہ بھی کھل جائے گا، اور اس کی بنا پر سنتوں سے بے رخی اور احتراز ہو گا، اسی لیے آپ دیکھیں کہ بدعتی لوگ بدعات تو بڑی دھوم دھام اور شوق سے مناتے ہیں، لیکن جب سنتوں کی باری آتی ہے تو اس میں سستی اور کاہلی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان سے بغض اور ناراضگی کرتے ہیں، اور سنت پر عمل کرنے والوں سے بغض اور کینہ و عداوت رکھتے ہیں، حتی کہ ان بدعتی لوگوں کا سارا اور مکمل دین صرف یہی میلادیں اور جشن ہی بن گئے ہیں، اور پھر وہ فرقوں اور گروہوں میں بٹ چکے ہیں اور ہر گروہ اپنے ائمہ کرام کے عرس اور میلادیں منانے کا اہتمام کرتا پھرتا ہے، مثل شیخ بدوی کا عرس اور میلاد، اور ابن عربی کا میلاد، اور دسوقی اور شا ذلی کا میلاد، ( ہمارے یہاں بر صغیر پاک و ہند میں تو روزانہ کسی نہ کسی شخصیت کا عرس ہوتا رہتا ہے۔
کجی ہر عورت کو ورثہ میں ملی ہے اور حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر بنی اسرائیل نہ ہوتے تو گوشت نہ سڑا کرتا اور اگر حوا نہ ہوتیں تو عورت اپنے شوہر سے خیانت نہ کرتی (بخاری و مسلم) تشریح حضرت موسی علیہ السلام کے وقت میں ان کی قوم بنی اسرائیل یعنی یہودیوں کے لئے جنگل میں اللہ تعالی کی طرف سے من و سلوی کا خوان نعمت اترا کرتا تھا اور اس کا یہ حکم تھا کہ انہیں جتنی ضرورت ہو اسی کے بقدر اس میں سے لے لیا کریں ضرورت سے زائد لے کر ذخیرہ نہ کریں مگر وہ یہودی کیا جو اپنی کج فطرتی اور خدا کی نافرمانی سے باز آ جائیں چنانچہ اس موقع پر بھی انہوں نے حکم خداوندی کی نافرمانی کی اور اس خوان نعمت سے اپنی ضرورت سے زائد لے کر ذخیرہ کرنے لگے، مگر قدرت کا کرنا ایسا ہوتا کہ جب وہ ذخیرہ کرتے تو وہ گوشت سڑ جاتا تھا۔
یعنی قواعد کی ایسی خلاف ورزی کا ہے جس سے کسی کا کچھ بگڑا تو نہیں لیکن اس سے بگاڑ کا احتمال پیدا ہو گیا تھا تو عبرت کا یہی تاثر پیدا کرنے کیلئے سزا کی یہ جسمانی اذیت اسے سر عام ملنی چاہیے، مثال کے طور پر اگر کسی نے ٹریفک کا کوئی قاعدہ توڑا ہے تاہم اس کے نتیجے میں کوئی حادثہ رونما نہیں ہوا تو اس جرم پر اسے کسی حصہ جسم سے تو محروم نہیں کیا جا سکتا البتہ اسے کسی طرح کی جسمانی اذیت پہنچانے کا فیصلہ بہرحال کیا جائے گا یا یہ کہ اگر اس سے اس جرم کا ارتکاب پہلی دفعہ یا کسی انتہائی مجبوری کے عالم میں ہوا ہے اور وہ اس ارتکاب پر نادم ہے تو وہ متعلقہ ریاست کی مذہبی عبادت گاہ میں قائم اعزازی مجسٹریٹ کی ہفتہ وار مرکزی کھلی عدالت میں جس کا ذکر گزشتہ ابواب میں ہو چکا ہے، جیوری سے مکمل یا مشروط معافی حاصل کر لے، ورنہ اسے دوسروں کی عبرت کیلئے سب کے سامنے زد و کوب کیا جائے۔
‫‫خمیازہ ‫ آپ مجھے پہچان گئے جی ہاں میں ہی ا کرام علی شاہ بین الاقوامی شہرت یافتہ فوٹو گرافر ہوں، کلب کے باہر شربتی رنگ کی جو ٹویوٹا گاڑی کھڑی ہے، وہ مجھے پچھلے سال جاپان کی ایک فوٹو گرافک نمائش میں اول آنے پر انعام میں ملی تھی اور یہ پولو رائیڈ کیمرہ اور آئی کن زیوس کیمرہ دونوں مجھے نیویارک میں نمائش میں دوسرے نمبر پر آنے پر ملے تھے، جی ہاں، آپ نے مجھے جس فاران لڑکی کے ساتھ میرین ڈرائیور پر اکثر گھومتے دیکھا ہے، بمبیی میں وہ ماریسا تھی، میری ماڈل، میں نے سمندر کی کنارے اس کی بہت سے تصویریں لی ہیں، مجھے عورت اور سمندر میں زیادہ فرق نظر نہیں آتا ہے، دونوں کی شخصیت پر اسرار ہے، دونوں بلا وجہ طوفانی ہو جاتے ہیں، کبھی بلاوجہ شانت، ابھی سمندر کی لہریں پیار کرنے والی عورت کی طرح ساجل کو اپنی انگلیوں سے گد گداتی ہیں، چند لمحوں بعد یہی کمزور لہر مہیب اچھال بن کر ساجل کو کاٹنے لگتی ہے، نہ سمندر سمجھ میں آتا ہے۔