.  ,  16      ('  )  .     ---  , - .  ,  '              . ,  ,         ,   . :       ,    "" ,     ', ,     . میں خود سے جنگ لڑ رہا تھا-------- رشتوں کی مقدس دنیا میں سیکس کے جراثیم گھل گئے تھے۔
! "" اور وہ گرفت سے نجات پاگیا "" ایک روایت میں یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بددعا کے نتیجہ میں سراقہ کے زمین میں دھنسنے اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کے بعد نجات پانے کاواقعہ تین بار ہوا یعنی وہ ہربار آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے دعا کرا کر نجات پاجاتا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑنے کے لئے آگے بڑھنے لگتا، یہاں تک کہ وہ جب تیسری مرتبہ اپنے گھوڑے کے ساتھ زمین میں دھنسا اور اس کی لجاجت پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے حق میں دعا کر کے اس کو نجات دلوائی تو وہ اپنے برے ارادہ سے باز آگیا اور پھر نہ صرف یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑنے کے لئے خود آگے نہیں بڑھا بلکہ واپسی میں اس کو جو شخص بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تعاقب میں آتا ہوا ملا اس کو اس نے واپس کر دیا اور کسی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچنے نہیں دیا۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مرتد اور قزاقوں کی سزا " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں قبیلہ عکل کے کچھ لوگ آئے اور اسلام قبول کیا لیکن ان کو مدینہ کی آب وہوا موافق نہ آئی جس کی وجہ سے وہ اس مرض میں مبتلا ہوگئے کہ ان کے پیٹ پھول گئے اور رنگ زرد ہو گیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں حکم دیا کہ وہ شہر سے باہر زکوۃ کے اونٹوں کے رہنے کی جگہ چلے چائیں اور وہاں ان اونٹوں کا پیشاب اور دودھ پیا کریں، چنانچہ انہوں نے اس پر عمل کیا اور اچھے ہو گئے پھر وہ ایسی گمراہی میں مبتلا ہوئے کہ مرتد ہوگئے اور مستزادیہ کہ ان اونٹوں کے چرواہوں کو قتل کر کے اونٹوں کو ہانک کرلے گئے جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے پیچھے چند سواروں کو بھیجا جو ان سب کو پکڑ لائے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ فتح مکہ کے سال نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مدینہ سے مکہ کی طرف روانہ ہوئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس سفر میں روزہ رکھا یہاں تک کہ جب عسفان (جو مکہ سے دو منزل کے فاصلہ پر ایک جگہ کا نام ہے) پہنچے تو پانی منگوایا پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس پانی کو ہاتھ میں (لے کر بہت اونچا) اٹھایا (تاکہ لوگ دیکھ لیں) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے روزہ توڑ ڈالا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ تشریف لائے اور یہ سفر رمضان میں ہوا تھا، چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہا کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (سفر کی حالت میں) روزہ رکھا بھی اور نہیں بھی رکھا لہذا جو چاہے (سفر کی حالت میں) روزہ رکھے اور جو نہ چاہے نہ رکھے (بخاری ومسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت جو حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
(احمد) صبر و توکل سے متعلق ایک حیرت انگیز واقعہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص کا واقعہ کہ وہ ایک دن، اپنے گھر والوں کے پاس آیا یعنی کہیں باہر سے آ کر گھر میں داخل ہوا تو اس نے گھر والوں پر محتاجگی اور فاقہ و فقر کے آثار دیکھے، وہ یہ دیکھ کر اپنے خدا کے حضور اپنی حاجات پیش کرنے اور یکسوئی کے ساتھ اس کی بارگاہ میں عرض و مناجات کرنے کے لئے جنگل کی طرف چلا گیا، ادھر جب اس کی بیوی نے یہ دیکھا کہ شوہر کے پاس کچھ نہیں ہے اور وہ شرم کی وجہ سے گھر سے باہر چلا گیا ہے تو وہ اٹھی اور چکی کے پاس گئی، چکی کو اس نے اپنے آگے رکھا یا اس نے چکی کے اوپر کا پاٹ نیچے کے پاٹ پر رکھا، اور یا یہ معنی ہیں کہ اس نے اس امید میں چکی کو صاف کیا اور تیار کر کے رکھ دیا کہ شوہر باہر سے آئے گا تو کچھ لے کر آئے گا۔
(اس غزوہ کے لئے روانگی کے وقت) میرے مالکوں نے میرے بارے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو کی (یعنی انہوں نے میری تعریف و توصیف کی اور عرض کیا کہ میدان جنگ میں لڑنے کے لئے یا خدمت کی غرض سے عمیر کو بھی ساتھ لے چلیے) نیز انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ بھی بتایا کہ میں ایک مملوک (غلام) ہوں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (میرے مالکوں کی درخواست منظور فرمائی اور) مجھ کو حکم دیا کہ میں مسلح ہو جاؤں مجاھدین کے ساتھ شامل رہوں، چنانچہ مجھے تلوار سے مسلح کیا گیا (یعنی تلوار میری گردن میں ڈال دی گئی) میں (جب چلتا تو صغر سنی کی وجہ سے یا اپنے کوتاہ قد ہونے کے سبب) اس تلوار کو زمین پر گھسیٹتا ہوا چلتا، پھر (دشمنوں پر غلبہ حاصل کر لینے کے بعد مال غنیمت کی تقسیم شروع ہوئی تو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مال غنیمت میں سے تھوڑا بہت مجھے بھی دئیے جانے کا حکم صادر فرمایا۔
(بخاری) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قدوقامت وغیرہ کا ذکر : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا قدنہ تو بہت لمبا تھا اور نہ ٹھگنا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا رنگ نہ بالکل سفید تھا اور نہ بالکل گندمی یعنی مائل بہ سیاہی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر کے بال نہ بالکل خمدار تھے اور نہ بالکل سیدھے تھے، اور اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس وقت مبعوث فرمایا (یعنی منصب رسالت پر فائز کیا ) جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر پورے چالیس سال کی ہوگئی تھی، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دس سال مکہ میں قیام فرمایا (دس سال مدینہ میں، اور اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ساٹھ سال کی عمر میں وفات دی، اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک اور داڑھی میں صرف بیس بال سفید تھے۔
:        ,        ,     . ,        ,   , ,  ; ,   ,     . .     ,   ,     ,   . [1] 1. , , & ., , ,1882,107. ’’اس حقیقت میں کوئی اختلاف نہیں کہ قرآن کے مصنف یا موجد محمد(ﷺ)ہیں، اگرچہ اس بات کے امکانات موجود ہیں کہ آپ کو اس منصوبے میں دوسروں سے جو مدد ملی وہ کم نہ تھی، جیسے کہ آپ کے ہم وطنوں نے آپ پر یہ اعتراض کرنے میں کوتاہی نہیں کی۔
اس تصدیق نے مختار کو بہت تقویت پہنچائی آخر کار ایک دن رات کے اندھیرے میں مختار نے اپنی جماعت کے مسلح افراد کے ساتھ خروج اختیار کیا اور کوفہ کے گلی کوچوں میں لڑائی چھڑ گئی، کافی سخت مقابلہ آرائی کے بعد سرکاری فوج کو شکست ہو گئی اور عبداللہ بن مطیع گورنر کوفہ کو دارالامارۃ میں محصور ہونا پڑا اور پھر تین دن کے بعد وہ کسی نہ کسی طرح دارالامارۃ سے چھپ کر نکلنے میں کامیاب ہو گئے مختار نے سرکاری دفاتر اور بیت المال پر قبضہ کر لیا اور کوفہ کے لوگوں سے محمد بن الحنفیہ کے نام پر بیعت لینے لگا اور پورے شہر پر اس کا تسلط قائم ہو گیا، کچھ ہی دنوں کے بعد کوفہ کے لوگ مختار کے خلاف ہو گئے مگر مختار نے بڑی چالاکی کے ساتھ ان پر بھی قابو پا لیا اور پورے شہر میں اس طرح قتل عام کرایا کہ کوفہ کا کوئی بھی گھر ایسا نہیں بچا جس میں سے ایک یا دو یا اس سے زائد آدمی قتل نہ کئے گئے ہوں۔
اس ذات کی جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے اگر تم اس چیز کو جان لو جس کو میں جانتا ہوں تو یقینا تمہارا رونا زیادہ اور ہنسنا کم ہو جائے (یعنی قیامت کے احوال اور اس کی ہولناکیاں، مبدا و معاد کی حقیقت گنہگاروں کے تئیں اللہ تعالی کا عتاب و عذاب یوم حساب کی شدت پرسش اور باری تعالی کی صفات قہریہ و جلالیہ کو، جو خوف مصیبت کا باعث ہیں جس قدر میں جانتا ہوں اور پھر ان چیزوں کے تعلق سے تمہارے انجام کار کے بارے میں جو کچھ مجھے معلوم ہے اور جس کی وجہ سے میرے دل پر ہر وقت غم و خوف طاری رہتا ہے اگر تم بھی ان سب چیزوں سے پوری طرح آگاہ ہو جاؤ تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ خوف و ہیبت کے مارے تم ہنسنا بھول جاؤ اور اپنا زیادہ وقت رونے اور غم کھانے میں صرف کرو، کیونکہ اس صورت میں تم رجا یعنی رحمت خداوندی کی امید کے مقابلہ پر عذاب خداوندی کے خوف کو زیادہ ترجیح دینے لگو)۔
اس نے کہا کہ میں نے کعب بن لؤی کو (اس حال میں) چھوڑا ہے کہ وہ حدیبیہ کے عمیق چشموں پر فروکش ہیں اور ان کے ہمراہ دودھ والی اونٹنیاں (غرض ہر طرح سے ان کا سامان درست ہے) اور وہ لوگ آپﷺ سے جنگ کرنا چاہتے ہیں کہ آپ کو کعبہ سے روکنا چاہتے ہیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ ہم کسی سے لڑنے کے لیے نہیں آئے، بلکہ ہم تو عمرہ کر نے کے لیے آئے ہیں اور بے شک قریش کو لڑائی نے کمزور کر دیا ہے اور ان کو (بہت کچھ) نقصان پہنچا ہے، پس اگر وہ چاہیں تو میں ان سے کوئی مدت مقرر کر لوں اور (بعد اس مدت کے) وہ میرے اور کفار عرب کے درمیان میں دخل نہ دیں (یعنی میرے اور ان کے درمیان جنگ ہو) پس اگر میں غالب آؤں تو اگر وہ چاہیں کہ اس دین میں داخل ہوں جس میں اور لو گ داخل ہوئے ہیں تو ایسا کریں اور میں غالب نہ آؤں تو پھر انھیں بھی آرام مل جائے گا۔
اس کتاب کی ایک اہم خصوصیت یہ بھی ہے کہ جناب راہی ؔ کے کلام میں چھپے موتیوں کی چمک دمک کو ظاہر کرنے کے لئے ابا حضور نے مجدّد اعظم الشاہ امام احمد رضا خاں بریلوی اور مفتی اعظم ہند الشاہ مصطفی رضا نوریؔ کے نعتیہ کلام کا بھی سہارالیا ہے جس سے آپ کی مذہبی دیانت داری، عشق نبی اور عاشق نبی سے محبت کا اندازہ لگایاجا سکتا ہے، دلچسپ بات یہ کہ ابّا حضور نے اپنے کلام میں صرف حمد، نعت، منقبت ہی کہی ہیں، غزل، ہزل وغیرہ سے د ور ہی رہے ہیں، اس کے باوجود غزلیہ اشعار کے افہامو تفہیم کاحق ادا کر دیا ہے اور شاید کہ جناب راہیؔ کے ساتھ حق شاگردی ادا کرنے کی کوشش کی ہے، یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ صنائع و بدائع کے جملہ اقسام کا اس کتاب میں احاطہ نہیں ہو سکا ہے، جس کی امکانی وجہ یہی سمجھ میں آ رہی ہے کہ جناب راہیؔ کے کلام میں ان اقسام کا نزول بن بلائے ہوئے مہمانوں کی طرح نہیں ہو سکا ہے۔
البقرۃ:143) میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ مسلمان قیامت کے دن گزشتہ امتوں کے بارے میں گواہی دیں گے اور ان ( مسلمانوں ) کی گواہی ان کے پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم دیں گے، تو ان گزشتہ لوگوں کے بارے میں مسلمانوں کی گواہی کی مثال تو یہی ہے کہ وہ ( مسلمان) حضرت نوح علیہ السلام کے بارے میں گواہی دیں گے کہ انہوں نے اپنی امت کے لوگوں تک خدا کے احکام پہنچائے تھے اور ان ( مسلمانوں کے بارے میں ان کے پیغمبر کی طرف سے گواہی کی صورت یہ ہوگی کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ جب قیامت کے دن گزشتہ انبیاء اور رسولوں کی امتیں انکار کرتے ہوئے کہیں گی کہ ہم تک کسی نبی نے کچھ نہیں پہنچایا اور ہمیں خدا کے احکام نہیں بتائے تو وہ رسول اور انبیاء امت محمدی کے لوگوں کو اپنا گواہ بنائیں گے اور جب مسلمان ان کی گواہی دیں گے تو ان سے پوچھا جائے گا کہ ( تم لوگ تو ان امتوں کے بعد دنیا میں آئے تھے۔
ان کو اللہ تعالی مغفرت و بخشش سے بھی نوازے گا، اور اجر عظیم سے بھی، رہ گئے وہ لوگ جو زبانی کلامی طور پر ایمان و اسلام کے دعوے تو بہت کرتے ہیں لیکن حقیقت و واقع کے اعتبار سے، اور عمل و کردار کے لحاظ سے وہ کھوٹے ہیں، اور انکی ہمدردیاں اللہ اور اس کے رسول سے زیادہ دشمنان اسلام کے ساتھ ہیں جس کے نمونے انہوں نے حدیبیہ کے موقع پر اس بارے دکھلائے جن کا ذکر اوپر ہوا تو وہ اس انعام کے مستحق نہیں ہو سکتے، اور انہوں نے اگر اپنی روش نہ بدلی تو وہ اس انجام سے دو چار ہو کر رہیں گے جو دشمنان اسلام کے لئے مقرر ہے، سو اللہ تعالی کے یہاں صرف زبانی کلامی دعووں سے کام نہیں چلے گا، اور نہ وہاں منافقانہ عمل و کردار کی کوئی قدر و قیمت ہو سکتی ہے، بلکہ وہاں تمام تر دارو مدار صدق و اخلاص اور ایمان و کردار پر ہے، جتنا کسی کا ایمان پختہ اور اس کا کردار صحیح و صالح ہو گا۔
انور مسعود 1935ء میں گجرات میں پیدا ہوئے (یہ سال کوئٹے کے ہولناک زلزلے کے باعث بھی ناقابل فراموش ہے) بچپن کا کچھ زمانہ گجرات میں گزرا اور کچھ لاہور میں، 1947ء میں لاہور سے گجرات واپس آکر میٹرک پبلک ہائی سکول سے اور ایف اے اور بی اے کے امتحانات زمیندار کالج گجرات سے پاس کئے، ایم اے فارسی کی سند فضیلت یونیورسٹی اورئنٹیل کالج لاہور سے حاصل کی، ایف اے میں سکالر شپ حاصل کیا، بی اے میں کالج میں پہلی پوزیشن کے ساتھ رول آف آنر کی اعزازی سند حاصل کی، ایم اے فارسی میں پنجاب یونیورسٹی میں پہلی پوزیشن حاصل کرنے پر یونیورسٹی کی طرف سے طلائی تمغہ حاصل کیا (چاندی اور کانسی کے تمغوں کا ایک تھیلہ الگ بھرا رکھا ہے) گجرات اور جہلم کا درمیانی فاصلہ ہی کتنا ہے، زمیندار کالج سے میرے اپنے خاندانی روابط بہت پرانے اور گہرے رہے ہیں، چند برس پہلے تک اس کالج سے بی اے کے طلبہ کی کوئی ایسی کھیپ نہیں گزری جس میں میرے خاندان کا کوئی نوجوان فیل نہ ہوا ہو۔
اور اس بناء پر وہ آبادی سے دور ویرانوں اور بے آب و گیاہ میدانوں میں نہیں جاتیں جو اس بات کی علامت ہے کہ ان کی سرشت میں نرمی اور مسکینی اور کمزوری شامل ہوتی ہے اور یہ بعض آبادیوں میں اور لوگوں کے درمیان رہنا ایسی چیز ہے جو طبیعت میں نرمی و مروت پیدا کرتی ہے اور اطاعت و فرمانبرداری کی طرف لے جاتی ہے اور اپنے حاکم کی سرکشی سے باز رکھتی ہے، اس کے برخلاف اونٹ ایک ایسا سخت طبیعت جانور ہوتا ہے جو آبادیوں اور بستیوں سے دور میدانوں اور صحراؤں میں زیادہ رہتا ہے اور اسی سبب سے اونٹ والوں کو بھی آبادی سے دور رہنا پڑتا ہے اور لوگوں سے ان کا ملنا جلنا کم ہی ہوتا ہے اور یہ چیز ایسی ہے جو طبیعت میں سختی و درشتی، طغیانی و سرکشی اور حاکم کی اطاعت و فرمانبرداری سے انحراف کا مادہ پیدا کر دیتی ہے، اس جملہ کی وضاحت میں ایک قول یہ بھی ہے کہ اونٹ مالیت کے اعتبار سے بڑا اور قیمتی اثاثہ ہوتا ہے۔
اور عند اللہ مؤمن باقی نہ رہے گا اور جو شخص بھول کر ایسے الفاظ زبان پر لائے جو باعث کفر نہیں ہیں تو وہ علی حالہ مؤمن ہے اور اس کو نہ توبہ کا حکم دیا جائے گا اور نہ تجدید نکاح کا اگر کسی شخص نے کوئی ایسی بات کہی یا کوئی ایسا عمل کیا جس میں کئی صورتیں کفر کی ہوں اور ایک صورت ایسی ہو کہ کفر لازم نہ آتا ہو تو مفتی پر لازم ہے کہ اسی عدم کفر کی طرف رجحان رکھے ہاں اگر وہ شخص صراحت کے ساتھ اس صورت کو اختیار کرے جو باعث کفر ہے تو اس وقت کوئی تاویل مفید نہیں ہوگی، لیکن اگر کہنے والے کی نیت میں وہ صورت ہو جس سے آدمی کافر نہیں ہوتا ہے تو وہ مسلمان ہے اور اگر وہ صورت اختیار کرے جو باعث کفر ہے تو کسی قسم کا فتوی اس کے لئے کارآمد نہ ہوگا اور اسے حکم دیا جائے گا کہ وہ توبہ کرے اور اس سے رجوع کرے اور اپنی بیوی سے دوبارہ نکاح کرے۔
ایک اور روایت میں حضرت یحیی بن سعید المسیب سے اور حضرت امیر المؤمنین عمر فاروق سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عمر نے بیان کیا : ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو آواز دی کہ اے عمر ! میں بولا، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں حاضر ہوں، جو حکم ہو بجا لانے کو تیار ہوں، حضرت عمر کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب مجھ کو آواز دی تو میں نے گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی کام سے مجھ کو کہیں بھیجیں گے، لیکن پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے یوں فرمایا : اے عمر ! میری امت میں ایک شخص جس کو اویس کہا جائے گا، اس کے بدن کو ایک بلا یعنی برص کی بیماری لاحق ہو گی، وہ اللہ تعالی سے دعا کرے گا اور اللہ تعالی اس کی اس بیماری کو دور کر دے گا مگر اس کا کچھ داغ اس کے پہلو پر باقی رہ جائے گا۔
بس یہ سننا تھا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کے دل و دماغ میں ایک بجلی سی کوند گئی فورا اپنے پروردگار سے دعا کی کہ رب العالمین مجھے بیت المال سے مستغنی بنا دے اور مجھے کوئی ایسا ہنر عطا کر دے کہ جس سے میں اپنی روزی کما سکوں چنانچہ اللہ تعالی نے ان کی دعا قبول کی اور انہیں زرہ بنانے کا ہنر عطا فرمایا منقول ہے کہ اللہ تعالی نے ان کے ہاتھوں کو ایسی خاصیت عنایت کی کہ لوہا ان کے ہاتھوں میں پہنچتے ہی موم کی طرح نرم ہو جاتا تھا جس سے وہ زرہ بناتے اور جو چار چار ہزار درہم میں فروخت ہوتی بلکہ بعض علماء نے تو یہ لکھا ہے کہ حضرت داؤد علیہ السلام ہر روز ایک زرہ بناتے اور اس کو چھ ہار درہم میں فروخت کرتے پھر اس چھ ہزار کو اس طرح صرف کرتے کہ دو ہزار تو اپنی ذات اور اہل و عیال پر خرچ کرتے اور چار ہزار درہم بنی اسرائیل کے فقراء ومساکین میں بطور صدقہ وخیرات تقسیم کر دیتے۔
تم سے اپنی آیتیں، اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (60 ) اور بوڑھی خانہ نشین عورتیں جنہیں نکاح کی آرزو نہیں ان پر کچھ گناہ نہیں کہ اپنے بالائی کپڑے اتار رکھیں جب کہ سنگھار نہ چمکائیں اور ان سے بھی بچنا ان کے لیے اور بہتر ہے، اور اللہ سنتا جانتا ہے، (61 ) نہ اندھے پر تنگی اور نہ لنگڑے پر مضائقہ اور نہ بیمار پر روک اور نہ تم میں کسی پر کہ کھاؤ اپنی اولاد کے گھر یا اپنے باپ کے گھر یا اپنی ماں کے گھر یا اپنے بھائیوں کے یہاں یا اپنی بہنوں کے گھر ے یا اپنے چچاؤں کے یہاں یا اپنی پھپیوں کے گھر یا اپنے ماموؤں کے یہاں یا اپنی خالاؤں کے گھر یا جہاں کی کنجیاں تمہارے قبضہ میں ہیں یا اپنے دوست کے یہاں تم پر کوئی الزام نہیں کہ مل کر کھاؤ یا الگ الگ پھر جب کسی گھر میں جاؤ تو اپنوں کو سلام کرو ملتے وقت کی اچھی دعا اللہ کے پاس سے مبارک پاکیزہ، اللہ یونہی بیان فرماتا ہے۔
حالت حیض میں طلاق دینے کی ممانعت اور حضرت عبد اللہ ابن عمر کے بارے میں روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی تو حضرت عمر نے اس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس واقعہ سے بہت غصہ ہوئے اور فرمایا کہ اس گناہ کا تدارک کرنے کے لئے) عبداللہ کو چاہئے کہ وہ اس عورت سے رجوع کرے یعنی مثلا یوں کہے کہ میں نے اس کو اپنے نکاح میں واپس لے لیا) اور پھر اس کو اپنے پاس رکھے یہاں تکہ کہ وہ پاک ہو جائے اور پھر جب وہ حائضہ ہو اور اس کے بعد پاک ہو جائے اور پھر جب وہ حائضہ ہو اور اس کے بعد پاک ہو جائے اور طلاق دینا ضروری ہو تو پاکی کی حالت میں اسے طلاق دے قبل اس کے کہ اس سے جماع کرے، پس یہی وہ عدت ہے جس کے بارے میں اللہ تعالی نے حکم دیا ہے کہ اس میں عورتوں کو طلاق دی جائے۔
حدیث میں مال ودولت کے تعلق سے "" دینار اور درہم"" ہی کا ذکر اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ یہ دونوں چیزیں (جن کو سونا چاندی یا روپیہ پیسہ بھی کہا جاسکتا ہے) زر نقد ہیں کہ لین دین اور خرید وفروخت میں انہیں کا اعتبار ہوتا ہے اور ان کے ذریعہ ہی تمام جائز وناجائز مقاصد کی تکمیل ہوتی ہے، اسی طرح اسباب معیشت میں صرف"" چادر"" کا ذکر اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ اصل میں "" خمیصہ"" اس خط دار چادر کو کہتے ہیں جو اس زمانہ میں لباس فاخرہ کا سب سے اعلی مظہر سمجھی جاتی تھی اور اس کے استعمال سے عام طور پر تکبرورعونت اور نمود ونمائش کا جذبہ پیدا ہوتا تھا، نیز لوگ اس چادر کو اس قدر پسند کرتے تھے کہ اس کو اپنے سے جدا کرنا بھی ان کو گوارہ نہیں ہوتا تھا، لہذا اس زمانہ کے دنیادار اس چادر کی خواہش وطلب اور اس کی محبت میں اس قدر گرفتار ہوتے تھے کہ جیسے انہوں نے اس چادر کی غلامی اختیار کرلی ہو۔
سبھی اپنی رحمت ہم پہ برسا اے مرے پروردگار ہو نزع کا وقت جب ہم کو نہ کچھ احساس ہو خیال میں چہرہ ہو شہؐ کا اے مرے پروردگار شہؐ کے صدقے ان دعاؤں کو میری کر لو قبول کر دو بیڑا پار میرا اے مرے پروردگار بندگی ساجدؔ کی تم برتر پھر اعلی تر کرو بخش دو جام اس کو ایسا اے مرے پروردگار محمد حسین دلبرؔ ادیبی تو اپنی رحمتوں کی عطا بے شمار دے بے چینیاں سمیٹ لے دل کو قرار دے میخانۂ الست میں ٹوٹے نہ جو کبھی پیمانۂ رسولؐ سے ایسا خمار دے عشق رسولؐ جذبۂ صادق لئے ہوئے یا رب کرم سے امت مسلم پہ وار دے طوفان غم میں کشتی مسلم ہے، اے خدا اپنے کرم سے پھر سر ساحل اتار دے آلودہ پھر کبھی نہ ہو عصیاں کے داغ سے نور نبیؐ سے سینۂ دلبرؔ نکھار دے سلام نجمی (بنگلور) ہم نہیں کہتے ہمیں شان سلیمانی تو بخش یہ بھی ہم کہتے نہیں تخت اور سلطانی تو بخش کوئی منصب کوئی عہدہ اور نہ دیوانی تو بخش ہے۔
عن عائشۃ قالت کنت اغتسل انا و النبی ﷺ من اناء واحد و کلانا جنب و کان یامرنی فاتزر فیباشرنی و انا حائض و یخرج راسہ الی و ھو معتکف فاغسلہ و انا حائض (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے، انہوں نے فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور میں ایک ہی برتن میں نہاتے تھے، در آں حالیکہ ہم دونوں جنبی ہوتے تھے اور آپ مجھے حالت حیض میں ازار باندھنے کا حکم دیتے تھے اور مجھ سے بغل گیر ہوتے تھے اور آپ اعتکاف کی حالت میں اپنا سر (مسجد سے) باہر کرتے تھے اور میں حیض کی حالت میں اسے دھوتی تھی) عن عائشۃ کنت اشرب و انا حائض ثم انا و لہ النبی ﷺ فیضع فاہ علی موضع فی فیشرب واتعرق العرق و انا حائض ثم انا ولہ النبی ﷺ فیضع فاہ علی موضع فی (حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں حیض کی حالت میں برتن سے پانی پیتی تھی اور پھر اسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی جانب بڑھا دیتی تھی۔
وقت نے عمارتوں پر لکھے مذہب کے نام کو بھی کھرچ دیا تھا-------- ایسا اس محلے میں پہلی بار ہوا تھا-------- پہلے اگر مسلمان کی کوٹھی یا گھر بک رہا ہوتا تو مسلمان خریدار ہی تلاش کیے جاتے -------- یا اگر کوٹھی کسی ہندو کی ہوتی تو وہ ہندو خریدار کی تلاش میں ہوتا-------- لیکن تبدیلیوں نے زندگی کے ہر پہلو، ہر گوشے کو متاثر کیا تھا-------- یا پھر یہ کہنا چاہئے کہ ان تبدیلیوں نے کچھ وقت کے لیے مذہب کی دیوار اٹھا دی تھی-------- جیسے میرے لیے، آگے بڑھنے کے لیے یا زندگی کے چیلنج کا سامنا کرنے کے لیے، ان تبدیلیوں نے مجھے ایک نئے فلسفے سے روشناس کرایا تھا-------- پہلے اندر کے ناسٹیلجیا کو توڑو-------- یا ناسٹیلجیا کو خود سے الگ کرو-------- وہ شے جس سے آپ محبت کرتے ہو، اس شئے سے محبت میں کمی کر دو-------- یا پھر اس شے سے اتنی محبت نہ کرو کہ اس کے نہ ہونے سے مایوسی یا محرومی کا احساس ہو-------- کیونکہ ذاتی ترقی کے راستے میں سب سے بڑی رکاوٹ یہ ناسٹیلجیا ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو غیب سے معلوم ہوگیا تھا کہ ایک اینٹ کی جگہ پر جھگڑنا دراصل مصریوں کی خصومت، جنگ جوئی اور فتنہ آرائی کی وہ علامت ہوگی جس کے پیچھے فتنہ وفساد اور شرانگیزی کا جنم لینا والا ایک طویل سلسلہ چھپا ہوگا اور جس کے نتیجہ میں مسلامانوں اور اسلام کو زبر دست نقصان سے دوچار ہونا ہوگا، چنانچہ بعد میں مصریوں کا خلافت عثمانی سے بغاوت کرکے مدینہ پر چڑھ آنا، حضرت عثمان کو شہید کر دینا اور پھر مصر میں حضرت علی کی طرف سے تعینات حاکم حضرت محمد ابن ابوبکر کو قتل کردینا وہ واقعات ہیں جن کا علم آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو پہلے ہوگیا تھا، اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابو ذر کو ہدایت اور وصیت فرمائی کہ جب مصر میں ذرا سی بات میں دو آدمیوں کے درمیان جھگڑا ہونے لگے تو تم ان سے ملنے جلنے ان کے درمیان رہنے اور ان کے ملک میں قیام کرنے سے اجتناب کرنا، چنانچہ حضرت ابو ذر نے ایسا ہی کیا۔
پس ہم بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو (اپنے پیچھے کھڑے ہونے سے) منع نہیں فرمایا جب ہم دوسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عیادت کے لیے آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرض نماز بیٹھ کر پڑھائی ہم لوگ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑے ہو گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو (بیٹھنے کا) اشارہ کیا تو ہم بیٹھ گئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہو گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جب امام بیٹھ کر نماز پڑھ رہا ہو تو تم بھی بیٹھ کر نماز پڑھو اور جب امام کھڑا ہو کر نماز پڑھے تو تم بھی کھڑے ہو کر نماز پڑھو اور تم ایسا مت کرو جیسا کہ اہل فارس اپنے بڑوں کے ساتھ کرتے ہیں۔
چنانچہ جب انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو مذکورہ ارشاد سنا تو ان کو گمان ہوا کہ کہیں یہ چیزیں تو تکبر کی نشانیاں نہیں ہیں اور اعلی و نفیس لباس وغیرہ ہی سے تو تکبر پیدا نہیں ہوتا لہذا انہوں نے پوچھا کہ اگر کوئی محض اپنی ذاتی خواہش پسند اور استطاعت کی بنا پر اچھے اچھے کپڑے پہنے اور عمدہ جوتے وغیرہ استعمال کرے اور اس کے خیال میں بھی یہ بات نہ ہو کہ وہ اپنے کپڑوں وغیرہ کے ذریعہ دوسروں پر اپنی امارت و بڑائی کا رعب ڈالے گا، لوگوں کو ذلیل و حقیر سمجھے گا اور اتراہٹ و گھمنڈ کرے گا اور اس شخص کی اس نیت کی علامت یہ ہو کہ وہ جس طرح لوگوں کے سامنے اچھے کپڑے وغیرہ استعمال کرنا پسند کرتا ہو اسی طرح تنہائی میں بھی ان چیزوں کو پسند کرتا ہو تو کیا ایسے شخص پر بھی تکبر کا اطلاق ہو گا، حضور نے اپنے مذکورہ جواب کے ذریعہ واضح فرمایا کہ ایسے شخص پر تکبر کا اطلاق نہیں ہو گا۔
ڈاکٹر اشفاق احمد فہرست اپنا دکھ خواب کبھی سچ نہیں ہوتے سمجھوتہ فرق نابینا مسافر بچپن ایک ہی کشتی کے سوار بہت د یر کردی مصلحت خدمت گار دکھتی رگ بھوش وانی جنازہ تبدیلی قربتوں کی دوریاں خود شناسی لمحۂ فکریہ نیارشتہ جب وقت پڑا ایک زخم اور سہی پہلو کا دکھ فارملٹی تعلق کا راز موت ہمدردی وقت کی کروٹ یہ رشتے یہ موڑ مردہ پرست انا کی موت قربت ناخلف بیٹے دو عکس اجالوں کا کرب متّقی سچ احساس ندامت قیمتی دولت پس پردہ مہلت خوش حال گھرانے طوطا حصّہ کا رزق نیا دکھ پہچان نیا سبق روشنی کا اندھیرا خواہش جہیز کی آگ کھلونا نئی امّی بدلتے موسم نام کا پردہ تیری میری روشنی افسوس دیکھتے ہی دیکھتے نیا زمانہ ہم سفر کی تلاش دھواں دھواں آرزو اصل جہیز غریب آدمی قول و فعل تم وہی ہو یہ ترقی پسند لوگ اپنا گریباں گاؤ ٔں کا وکاس ذرہ آفتاب ہوا مصلحت پسند کیئر آف مسیحا اپنا دکھ صبح ہوتے ہی بیٹے نے ملازمہ کے ہاتھوں ایک چٹھی دیکر اپنی والدہ کے پاس بھیجا۔
کفارہ ظہار کے بارے میں اسحاق بن منصور، ہارون بن اسماعیل، علی بن مبارک، یحیی بن ابی کثیر، حضرت ابو سلمہ اور محمد بن عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ قبیلہ بنوبیاضہ کے ایک شخص سلمان بن صخر انصاری نے اپنی بیوی سے کہا کہ رمضان گزار نے تک تم مجھ پر میری ماں کی پشت کی طرح ہو لیکن ابھی آدھا رمضان ہی گزرا تھا کہ بیوی سے رات کو صحبت کر لی، اور پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اسکا تذکرہ شروع کیا نبی نے فرمایا ایک غلام آزاد کرو اس نے عرض کیا میں نہیں کر سکتا آپ نے فرمایا پھر دو مہینے کے متواتر روزے رکھو اس نے عرض کیا مجھ میں اتنی قوت نہیں آپ نے فرمایا پھر ساٹھ مسکینوں کو کھانا کھلاؤ اس نے عرض کیا میرے پاس اس کی بھی قوت نہیں نبی نے فروہ بن عمر کو حکم دیا کہ اسے یہ ٹوکرا دے دو اس میں پندرہ یا سولہ صاع ہوتے ہیں جو ساٹھ آدمیوں کے لیے کافی ہوتے ہیں۔
۹۱|۵|اور آسمان کی اور اس ذات کی قسم جس نے اسے قائم کیا ۹۱|۶|اور زمین کی اور اس ذات کی قسم جس نے اسے بچھایا ۹۱|۷|اور نفس انسانی کی اور اس ذات کی قسم جس نے اسے ہموار کیا ۹۱|۸|پھر اس کی بدی اور اس کی پرہیز گاری اس پر الہام کر دی ۹۱|۹|یقینا فلاح پا گیا وہ جس نے نفس کا تزکیہ کیا ۹۱|۱۰|اور نامراد ہوا وہ جس نے اس کو دبا دیا ۹۱|۱۱|ثمود نے اپنی سرکشی کی بنا پر جھٹلایا ۹۱|۱۲|جب اس قوم کا سب سے زیادہ شقی آدمی بپھر کر اٹھا ۹۱|۱۳|تو اللہ کے رسول نے ان لوگوں سے کہا کہ خبردار، اللہ کی اونٹنی کو (ہاتھ نہ لگانا) اور اس کے پانی پینے (میں مانع نہ ہونا) ۹۱|۱۴|مگر انہوں نے اس کی بات کو جھوٹا قرار دیا اور اونٹنی کو مار ڈالا آخرکار ان کے گناہ کی پاداش میں ان کے رب نے ان پر ایسی آفت توڑی کہ ایک ساتھ سب کو پیوند خاک کر دیا ۹۱|۱۵|اور اسے (اپنے ا س فعل کے) کسی برے نتیجے کا کوئی خوف نہیں ہے۔
‘‘ 1. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب المدارۃ مع النساء، 5: 1987، رقم: 4889 2. مسلم، الصحیح، کتاب الرضاع، باب الوصیۃ بالنساء، 2: 1090، رقم: 1468 3. ترمذی، السنن، کتاب الطلاق، باب ماجاء فی مدارۃ النساء، 3: 493، رقم: 1188 4. احمد بن حنبل، المسند، 2: 428، رقم: 9521 5. ابن حبان، الصحیح، 9: 487، رقم: 4180 6. دارمی، السنن، 2: 199، رقم: 2222 7. ابن ابی شیبہ، المصنف، 4: 197 8. ابوعوانۃ، المسند، 3: 142، رقم: 4495 9. طبرانی، المعجم الاوسط، 1: 178، رقم: 565 10. ہیثمی، مجمع الزوائد، 4: 303، رقم: 304 عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال: من کان یؤمن باﷲ والیوم الاخر فلا یؤذی جارہ واستوصوا بالنساء خیرا، فانہن خلقن من ضلع و ان اعوج شئ فی الضلع اعلاہ فان ذہبت تقیمہ کسرتہ وان ترکتہ لم یزل اعوج فاستوصوا بالنساء خیرا. ’’حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: جو اللہ تعالی اور روز قیامت پر ایمان رکھتا ہے۔