" آداب سفر کا بیان جانوروں پر سفر کرینکے بارے میں چند ہدایات اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب تم ارزانی کے زمانے میں ( اونٹوں پر ) سفر کرو تو ان اونٹوں کو ان کا زمین ( سے کھانے ) کا حق دو ( یعنی گھاس کھانے کا موقع دو بایں طور کہ سفر کے دوران ان کو تھوڑی دیر کے بعد چرنے کے لئے چھوڑ دیا کرو تاکہ وہ پیٹ بھر کر چریں اور تیز چلیں ) اور جب تم قحط سالی کے زمانے میں سفر کرو تو ان پر جلدی سفر کرو ( یعنی سفر کے دوران راستہ میں تاخیر نہ کرو تاکہ اونٹ پوری خوراک نہ ملنے کی وجہ سے ضعف ونقاہت میں مبتلا ہونے سے پہلے تمہیں منزل مقصود پر پہنچائیں ) نیز جب تم کہیں رات میں پڑاؤ ڈالو تو راستے پر پڑاؤ نہ ڈالو کیونکہ ان پر چوپائے چلتے ہیں اور وہ موذی ( زہریلے ) جانوروں ( جیسے سانپ وبچھو وغیرہ ) کا مسکن اور ان کی گزر گاہیں ہیں۔
" کرامتوں کا بیان قبر مبارک کے ذریعہ استسقاء "اور مشہور تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ ابو الجوزاء کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ خشک سالی کی وجہ سے، مدینہ والے سخت قحط میں مبتلا ہوگئے تو انہوں نے ام المؤمنیں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے اپنی مصیبتوں اور پریشانیوں کا ذکر کیا (تاکہ وہ بارش کی دعا کریں اور کوئی تدبیر بتائیں ) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا : ایسا کرو تم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر مبارک پر رجوع کرو اور حجر کی چھت میں سے کچھ سوراخ آسمان کی طرف اس طرح کھول کہ قبر شریف اور آسمان کے درمیان چھت حائل نہ رہے چنانچہ لوگوں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے کہنے کے مطابق عمل کیا اور پھر جو بارش ہوئی ہے تو ہرا چارہ بھی اتنا نکلا کہ (خوب کھا کھا کر ) اونٹ فربہ ہوگئے یہاں تک کہ چربی کی زیادتی سے ان کی کوکھیں پھول گئیں، اور اس سال کا نام ہی "" فتق کا سال "" پڑگیا۔
(1) (1) .  .,   , . 1:  1877 (: , 1992), 188. اور آج دو صدیوں بعد بھی امریکہ میں عورت مساوی آزادی و مساوات کے لئے مصروف جدوجہد ہے، (1) کیونکہ: .  "" ","  .(2) جان بلم کے الفاظ میں: [ ]   .(3) (1) .  ,  :    , 7 . ( : , 1993), 45. (2)   .,  , 15 . ( : , 1993), 117. (3) .  .,  :   , 8 . (. : , 1993), 266. یہی وجہ ہے کہ 1848ء میں  میں ہونے والے تاریخی  '  کے لیے  لکھتے ہوئے  نے اس بات پر زور دیاکہ اعلان آزادی میں عورت کے نجی اور عمومی مطالبے بھی شامل کیے جائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مذکر جانور کو جفتی دینا (اور اس پر عوض نہ وصول کرنا) اور پانی پلانے کا ڈول مانگنے والے شخص کو دینا اور راہ خدا میں (مراد یہ ہے کہ جہاد میں سواری اور وزن) لانے لے جانے کے واسطے (لینا) اور جو مالدار شخص دولت کا حق نہیں ادا کرے گا تو قیامت کے روز وہ دولت اس کے واسطے گنجا اژدہا بن کر آئے گی اور اس دولت کا مالک اس کو دیکھ کر بھاگنے لگے گا اور وہ اژدہا اس کے ساتھ ساتھ (دوڑتا) ہو گا اور وہ اژدہا کہے گا کہ یہ تیرا خزانہ ہے جس پر کہ تو (دنیا میں ) کنجوسی کیا کرتا تھا جس وقت وہ شخص دیکھے گا کہ اب کوئی علاج نہیں رہا (یعنی اس اژدہا سے بچ نکلنے کا کوئی راستہ نہیں رہ گیا) تو وہ مجبور ہو کر وہ شخص اپنا ہاتھ اس اژدہا کے منہ میں ڈال دے گا اور وہ اژدہا اس شخص کے ہاتھ کو اونٹ کی طرح سے چبا لے گا۔
ای طبل بلند بانگ در باطن ہیچ بی توشتہ چہ تدبیر کنی دقت بسیج روی طمع از خلق بپیچ از مردی تسبیح ہزار دانہ، بر دست مپیچ حالی کہ من این سخن بگفتم عنان طاقت درویش از دست تحمل برفت، تیغ زبان برکشید و اسب فصاحت در میدان وقاحت جہانید و بر من دوانید و گفت : چندان مبالغہ در وصف ایشان بکردی و سخنہای پریشان بگفتی کہ وہم تصور کند کہ تریاق اند یا کلید خزانہ ارزاق، مشتی تکبر، مغرور، معجب، نفور، مشتغل مال و نعمت، مفتتن جاہ و ثروت کہ سخن نگویند الا بسفاہت و نظر نکنند الا بکراہت، علما را بہ گدایی منسوب کنند و فقرا را بہ بی سر و پای معیوب گردانند و بہ عزت مالی کہ دارند و عزت جاہی کہ پندارند بر تر از ہمہ نشینند و خود را بہ از ہمہ بینند و نہ آن در سر دارند کہ سر بہ کسی بردارند، بی خبر از قول حکما کہ گفتہ اند : ہر کہ بہ طاقت از دیگران کم است و بہ نعمت بیش، بصورت توانگرست و بمعنی درویش۔
ایک حدیث میں ہے کہ حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کے سوال پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دس سال کی مدت کا پورا کرنا بتایا کہ یہ بھی فرمایا کہ اگر تجھ سے پوچھا جائے کہ کون سی لڑکی سے حضرت موسی علیہ السلام نے نکاح کیا تھا تو جواب دینا کہ دونوں میں جو چھوٹی تھیں اور روایت میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مدت دراز کو پورا کرنا بتایا پھر فرمایا کہ جب موسی حضرت شعیب علیہ السلام سے رخصتی لے کر جانے لگے تو اپنی بیوی صاحبہ سے فرمایا کہ اپنے والد سے کچھ بکریاں لے لو جن سے ہمارا گزارہ ہو جائے آپ نے اپنے والد سے سوال کیا جس پر انہوں نے وعدہ کیا کہ اس میں سے جتنی چت کبری بکریاں ہونگی سب تمہاری حضرت موسی علیہ السلام نے بکریوں کے پیٹ پر اپنی لکڑی پھیری تو ہر ایک کو دو دو تین تین بچے ہوئے اور سب کے سب چت کبرے جن کی نسل اب تک تلاش کرنے سے مل سکتی ہے۔
تفسیر ’’ معارف القرآن‘‘ کی تصنیف قدرتی اسباب سے احقر ناکارہ گناہ گار بے علم و بے عمل کی یہ جرأت کبھی بھی نہ ہوتی کہ قرآن کریم کی تفسیر لکھنے کا ارادہ کرتا مگر نیرنگ تقدیر سے اس کے اسباب اس طرح شروع ہوۓ کہ ریڈیو پاکستان سے روزانہ نشر ہونے والے درس قرآن کے متعلق مجھ سے فرمائش کی گئی جس کو چند اعذار کی بناء پر میں قبول نہ کر سکا پھر انہوں نے ایک دوسری تجویز پیش کی کہ روزانہ درس کے سلسلہ سے الگ ایک ہفتہ واری درس بنام معاف القرآن جاری کیا جاۓ، جس میں پورے قرآن کی تفسیر پیش نظر نہ ہو بلکہ عام مسلمانوں کی موجودہ ضرورت کے پیش نظر خاص خاص آیات انتخاب کر کے اّن کی تفسیر اور متعلقہ احکام بیان ہوا کریں، احقر نے اس کو اس شرط کے ساتھ منظور کر لیا کہ درس کا کوئی معاوضہ نہ لوں گا اور کسی ایسی پابندی کو بھی قبول نہ کروں گا جو میرے نزدیک درس قرآن کے مناسب نہ ہو، یہ شرط منظور کر لی گئی۔
تیرے چہرے کے کس حوالے سے تجھ کو یاد کریں کر کے احسان ہم پہ نا حق ہی ہم سے وابستہ وہ مفاد کریں آگ گھر کی انہیں بھی یاد رہے شہر میں جو کبھی فساد کریں آج خود سے ذرا سی دیر ملیں آج پوری چلو مراد کریں یاد میں ایک مرنے والے کی آج محفل کا انعقاد کریں درد و غم کو زندگی سے یوں شناسا کر دیا زہر امرت کو کیا، ہر کرب دونا کر دیا اب کبھی بہتے نہیں آنکھوں سے میرے اشک غم قطرہ قطرہ کر کے اس نے دل کو دریا کر دیا اس نے بخشی ہر سفر میں مجھ کو اک آشفتگی ہر قدم پر راستے کو اس نے صحرا کر دیا ہم نے تو دل میں بسائے تیری یادوں کے نگر تو نے لیکن شہر میں یادوں کو تنہا کر دیا دوستی کے سارے حق تھے جس کے ہاتھوں میں سدا دشمنی کا حق بھی اس نے آج چکتا کر دیا ضرور کیا وہ تمہیں راز فاش کرنا تھا کہ اس طرح سے یہ دل پاش پاش کرنا تھا۔
جب کہ تم دونوں یعنی بنو عبد شمس اور بنو نوفل زمانہ جاہلیت میں بنو ہاشم اور بنو مطلب کے حریف و مخالف رہے ہو چنانچہ اس کی تفصیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مرتبہ نبوت پر فائز ہونے کے بعد مکہ میں اسلام کی تبلیغ شروع کی اور کفار قریش کو اللہ کی وحدانیت اور اپنی رسالت کی طرف بلایا تو بنو عبد شمس اور بنو نوفل (کے لوگوں) نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت وتبلیغ کی سخت مخالفت ہی نہیں کی بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے درپے آ زار بھی ہوئے، یہاں تک کہ ان دونوں یعنی بنو عبد شمس اور بنو نوفل نے اسی مخالفت و عداوت کی بناء پر آپس میں ایک دوسرے سے عہد کیا کہ جب تک بنو ہاشم کے لوگ، محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کو ہم میں سے کسی ایک کے حوالے نہ کر دیں اس وقت تک ہم بنو ہاشم کے ساتھ بیاہ شادی، لین دین اور خرید و فروخت کا کوئی معاملہ نہیں کریں گے۔
جب کہ وہ بدن سے متصل ہو، یعنی اس کپڑے اور بدن کے درمیان کوئی اور چیز حائل نہ ہو، اگر وہ ریشمی کپڑا ابرے کے طور پر استعمال کیا جائے کہ بدن سے لگا ہوا جو کپڑا ہو وہ تو سوتی ہو اور اس کے اوپر کا کپڑا ریشمی ہو تو اس اس کے استعمال کی گنجائش ہے، یہ بات الگ ہے کہ اس قول کی تحقیق کیا ہے اور یہ کس مرد کو واضح کرتا ہے لیکن اگر اس قول کو بنیاد بنا کر مردوں کے لئے مطلق ریشمی کپڑا پہننے اور استعمال کرنے کو جائز قرار دے لیا جائے اور لوگ بلاتکلف حریر ودیباج جیسے خالص ریشمی کپڑے پننے لگیں تو یہ کھلی ہوئی گمراہی ہوگی، چنانچہ یہی ہوا کہ جب امراء اور عوام خالص ریشمی کپڑے استعمال کرتے اور اور ان سے کہا جاتا کہ مردوں کے حریر و دیباج پہننا حرام ہے تو وہ یہی کہتے ہیں کہ اگر یہ حرام ہوتا تو فلاں عالم نے یہ بات کیوں کہی ہوتی اور فلاں فلاں بزرگ نے ریشمی کپڑا کیوں استعمال کیا ہوتا؟
حضرت عبداللہ، حضرت زبیر، وحضرت اسماء کے بیٹے ہیں، سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی کینت ان کے نانا حضرت ابوبکر صدیق کی کنیت پر رکھی تھی اور ان کا نام بھی نانا ہی کے نام پر رکھا تھا، ہجرت کے بعد مدینہ میں مہاجرین کے یہاں جو لڑکے پیدا ہوئے ان میں سب سے پہلے حضرت عبداللہ بن زبیر ہی ۱ھ میں پیدا ہوئے تو حضرت ابوبکر صدیق نے ان کے کان میں اذان دی، حضرت اسماء ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لائیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بابرکت گود میں دیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجور منگائی اور اس کو اپنے منہ میں ڈال کر چبایا پھر اپنا مبارک لعاب دہن ان کے منہ میں ڈالا اور ان کو تحنیک کیا، اس طرح حضرت عبداللہ کے پیٹ میں جو چیز سب سے پہلے داخل ہوئی وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مبارک لعاب دہن تھا، اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے لئے خیر وبرکت کی دعا کی فرمائی۔
سب سکھیاں آج میں خود کو تری یاد میں تنہا دیکھوں کاش صندل سے مری مانگ اجالے آ کر اتنے غیروں میں وہی ہاتھ، جو اپنا دیکھوں تو مرا کچھ نہیں لگتا ہے مگر جان حیات! جانے کیوں تیرے لیے دل کو دھڑکتا دیکھوں! بند کر کے مری آنکھیں وہ شرارت سے ہنسے بوجھے جانے کا میں ہر روز تماشہ دیکھوں سب ضدیں اس کی میں پوری کروں، ہر بات سنوں ایک بچے کی طرح سے اسے ہنستا دیکھوں مجھ پہ چھا جائے وہ برسات کی خوشبو کی طرح انگ انگ اپنا اسی رت میں مہکتا دیکھوں پھول کی طرح مرے جسم کا ہر لب کھل جائے پنکھڑی پنکھڑی ان ہونٹوں کا سایا دیکھوں میں نے جس لمحے کو پوجا ہے، اسے بس اک بار اب بن کر تری آنکھوں میں اترتا دیکھوں تو مری طرح سے یکتا ہے، مگر میرے حبیب! میں آتا ہے، کوئی اور بھی تجھ سا دیکھوں ٹوٹ جائیں کہ پگھل جائیں مرے کچے گھڑے تجھ کو میں دیکھوں کہ یہ آگ کا دریا دیکھوں *** سکوں بھی خواب ہوا، نیند بھی ہے۔
سب کی مالک ہوتی، ضرور اپنی جان چھڑانے میں دیتی اور دل میں چپکے چپکے پشیمان ہوئے جب عذاب دیکھا اور ان میں انصاف سے فیصلہ کر دیا گیا اور ان پر ظلم نہ ہو گا، (55) سن لو بیشک اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور زمین میں سن لو بیشک اللہ کا وعدہ سچا ہے مگر ان میں اکثر کو خبر نہیں، (56) وہ جلاتا اور مارتا ہے اور اسی کی طرف پھرو گے، (57) اے لوگو! تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نصیحت آئی اور دلوں کی صحت اور ہدایت اور رحمت ایمان والوں کے لیے، (58) تم فرماؤ اللہ ہی کے فضل اور اسی کی رحمت اور اسی پر چاہیے کہ خوشی کریں وہ ان کے سب دھن دولت سے بہتر ہے، (59) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو وہ جو اللہ نے تمہارے لیے رزق اتارا اس میں تم نے اپنی طرف سے حرام و حلال ٹھہرا لیا تم فرماؤ کیا اللہ نے اس کی تمہیں اجازت دی یا اللہ پر جھوٹ باندھتے ہو (60) اور کیا گمان ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، حکم، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک رات ہم عشاء کی نماز کے لیے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے انتظار میں بیٹھے رہے پس جب تہائی رات یا اس سے کچھ زائد رات بیت گئی تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے لیکن ہمیں معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ تاخیر کسی کام میں مشغولیت کی بنا پر کی یا کسی اور وجہ سے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (حجرہ سے باہر) تشریف لائے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ہی اس نماز کا انتظار کرتے ہو (پھر فرمایا) اگر مجھے اپنی امت پر اس نماز کے بار ہونے کا خطرہ نہ ہوتا تو میں اس نماز کو ہمیشہ اس وقت پر پڑھایا کرتا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مؤذن کو حکم دیا پس اس نے نماز قائم کی (یعنی تکبیر کہی)۔
غزوئہ احزاب کے موقع پر جب مدینہ کی حفاظت کے لئے صحابہ کرام خندق کھود رہے تھے تو حضرت عمار ابن یاسر بھی پوری جان فشانی اور محنت کے ساتھ اس کام میں مصروف تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دیکھا ان کی محنت وشفقت کا احساس فرمایا اور پھر عالم الغیب نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر منکشف کر دیا کہ عمار کی موت باغیوں کے ہاتھوں ہوگی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا قلب مبارک عمار کے تئیں جذبہ ترحم ومحبت سے لبریز ہوگیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک پر مذکورہ حسرتناتک الفاظ جاری ہوگئے ان الفاظ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو عمار کی سختی ومصیبت کو کیا مگر اصل مخاطب خود عمار جس کا مطلب یہ تھا کہ عمار مجھے تمہارے اوپر بڑا ترس آرہا ہے، تمہیں ایک دن ایسی سختی ومصیبت کا سامنا بھی کرنا ہوگا کہ باغیوں کی ایک جماعت جس نے امام برحق اور خلیفہ وقت کے خلاف علم بغاوت بلند کر ہوگا، تمہیں شہید کر دے گا۔
وقد سبق لنا فی مواضع مختلفۃ من ہذہ الظلال القول بأنہ کان لمواجہۃ أوضاع عالمیۃ قائمۃ , وتقالید فی الحرب عامۃ . ولم یکن ممکنا أن یطبق الإسلام فی جمیع الحالات النص العام: (فإما منا بعد وإما فداء). . فی الوقت الذی یسترق أعداء الإسلام من یأسرونہم من المسلمین . ومن ثم طبقہ الرسول [ ص ] فی بعض الحالات فأطلق بعض الأساری منا . وفادی ببعضہم أسری المسلمین , وفادی بعضہم بالمال . وفی حالات أخری وقع الاسترقاق لمواجہۃ حالات قائمۃ لا تعالج بغیر ہذا الإجراء . فإذا حدث أن اتفقت المعسکرات کلہا علی عدم استرقاق الأسری , فإن الإسلام یرجع حینئذ إلی قاعدتہ الإیجابیۃ الوحیدۃ وہی: (فإما منا بعد وإما فداء) لا نقضاء الأوضاع التی کانت تقضی بالاسترقاق . فلیس الاسترقاق حتمیا , ولیس قاعدۃ من قواعد معاملۃ الأسری فی الإسلام . (سید قطب، تفسیر فی ظلال القرآن؛ سورۃ محمد 47:4) ہماری اس تفسیر "ظلال" میں مختلف مقامات پر یہ بحث گزر چکی ہے کہ (عہد رسالت اور خلفاء راشدین کے دور میں) غلام بنائے جانے کا معاملہ بین الاقوامی جنگی قانون کے تحت تھا۔
پھر اسی کے ہم معنی روایت بیان کی وہب بن بقیہ، خالد، ابن مثنی، عبدالاعلی، ہشام، حضرت سعد بن ہشام رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب میں مدینہ میں آیا تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا تو میں نے عرض کیا کہ مجھ سے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کی نماز کا حال بیان کیجیئے انہوں نے فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو عشاء کی نماز پڑھاتے اور پھر اپنے بستر پر آ کر سو رہتے درمیان شب بیدار ہوتے تو پہلے قضائے حاجت کے لیے جاتے اور پانی لے کر وضو کرتے پھر مسجد میں جا کر آٹھ رکعتیں پڑھتے سب رکعتیں، قیام، رکوع سجود میں برابر ہوتیں پھر ایک رکعت وتر کی پڑھتے پھر دو رکعتیں بیٹھ کر پڑھتے پھر لیٹ جاتے اس کے بعد بلال رضی اللہ عنہ آ کر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز کے لیے ہشیار کرتے یہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز تھی۔
کے پاس یہ حکم دے کر بھیجا کہ وہ ام حبیہ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح کا پیغام دیں چنانچہ نجاشی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم آپ کی اپنی ایک لونڈی ابراہہ کے ذریعہ حضرت ام حبیبہ کی خدمت میں بھیجا ابراہہ نے ان سے کہا کہ مجھے بادشاہ نے آپ کے پاس بھیجا ہے اور کہا ہے کہ مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم ملا ہے کہ آپ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا نکاح کر دوں حضرت ام حبیبہ نے یہ پیغام بطیب خاطر قبول کیا اور فورا ایک آدمی کو حضرت خالد بن سعید کے پاس بھیج کر ان کو اپنا وکیل مقرر کیا جو ان کے والد کے چچا زاد بھائی تھے اور ساتھ ہی ابراہہ کو یہ خوشخبری سنانے کے عوض دو کپڑے اور چاندی کی ایک انگوٹھی عطا کی پھر جب شام ہوئی تو نجاشی نے حضرت جعفر بن ابو طالب کو اور ان تمام مسلمانوں کو جو اس وقت حبشہ میں موجود تھے۔
ہی نہیں، بلکہ یہ دارالعمل اور دارالامتحان ہے، جبکہ دارالجزاء آخرت کا وہ جہاں ہی ہے جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے، کہ اس کی وسعتیں لامحدود اور نا پیدا کنار ہیں اور دوسرے اس لئے کہ دنیا ہی اس کے ظرف محدود میں اس کی وسعت و گنجائش ہی نہیں کہ اس میں کسی کو اس کے عمل کا پورا، اور قرار واقعی صلہ اور بدلہ مل سکے، اس لئے یہاں پر نیک و بد اور متقین و فجار سب باہم ملے جلے رہتے ہیں، پس آخرت کا وہ یوم حساب اگر نہ آئے تو دنیا کا وجود عبث اور بیکار ہو کر رہ جاتا ہے، جو کہ حضرت خالق حکم کی حکمت اور اس کی صفت عدل و انصاف کے تقاضوں کے منافی ہے، اور ایسا کہنا اور ماننا کافروں کا کام ہے، جس سے ان کا زاویہ نگاہ ہی غلط، اور ان کا سرمایہ حیات ہی بیکار ہو کر رہ گیا، جس کے نتیجے میں انہوں نے آخرکار آتش دوزخ کا عذاب بھگتنا ہو گا، سو بڑی ہی خرابی اور ہلاکت ہے۔
۶۱۹ ء ۱۰ نبوی ۴۹سال ۱۷ سال ۵۷ھ ۶۷۶ء 4 حضرت حفصہؓ بنت عمر بن خطاب بنو عدی بیوہ خنیسؓ بن خذافہ سہمی ۳ھ ۶۲۴ء ۵۳سال ۲۲ سال ۴۵ ھ ۶۶۵ء 5 حضرت زینبؓ بنت خزیمہ (ام المساکین) بنو صعصعہ بیوہ عبداللہ بن جحشؓ ۳ ھ ۶۲۴ء ۵۳ سال ۳۰ سال ۴ ھ ۶۲۵ء 6 حضرت ام سلمہؓ بنت ابی امیہ(ام المساکین) بنی مخزوم بیوہ ابوسلمہؓ عبداللہ ۴ ھ ۶۲۵ء ۵۴ سال ۲۵ سال ۶۱ ھ ۶۸۰ء 7 حضرت زینب بنت جحش اسد قریش بیوہ زید بن حارثہ ۵ ھ ۶۲۶ء ۵۵ سال ۳۵ سال ۲۰ ھ ۶۴۰ء 8 حضرت جویریہؓ بنت حارث بن ضرار بنو مصطلق مطلقہ مسافع بن صفوان ۵ ھ ۶۲۶ء ۵۵ سال ۳۰ سال ۵۶ ھ ۶۷۵ء 9 حضرت ریحانہؓ بنت عمرو بن خنافہ بنو قریظہ (یہودی) بیوہ (شاید) ۵ ھ ۶۲۶ء ۵۵ سال ۳۳ سال ۱۰ ھ ۶۳۱ء 10 حضرت ام حبسہؓ (رملہ) بنت ابوسفیانؓ بنوامیہ بیوہ عبیداللہ بن جحش ۶ ھ ۶۲۷ء ۵۶ سال ۲۶ سال ۴۴ ھ ۶۶۴ء 11 حضرت صفیہؓ بنت حئی بن اخطب بنو نضیر (یہودی) بیوہ 1۔
‘‘ القرآن، النور، 24: 31 یا أیہا الّذین آمنوا لیسْتأْذنکم الّذین ملکتْ أیمانکمْ والّذین لمْ یبْلغوا الْحلم منکمْ ثلاث مرّات من قبْل صلاۃ الْفجْر وحین تضعون ثیابکم مّن الظّہیرۃ ومن بعْد صلاۃ الْعشاء ثلاث عوْرات لّکمْ لیس علیکمْ ولا علیہمْ جناحٌ بعْدہنّ طوّافون علیکم بعْضکمْ علی بعْض کذلک یبین اللّہ لکم الْآیات واللّہ علیمٌ حکیمٌ ’’اے ایمان والو! چاہیے کہ تمہارے زیردست (غلام اور باندیاں) اور تمہارے ہی وہ بچے جو (ابھی) جوان نہیں ہوئے (تمہارے پاس آنے کے لئے) تین مواقع پر تم سے اجازت لیا کریں: (ایک) نماز فجر سے پہلے، اور (دوسرے) دوپہر کے وقت جب تم (آرام کے لئے) کپڑے اتارتے ہو اور (تیسرے) نماز عشاء کے بعد (جب تم خواب گاہوں میں چلے جاتے ہو)، (یہ) تین (وقت) تمہارے پردے کے ہیں، ان (اوقات) کے علاوہ نہ تم پر کوئی گناہ ہے اور نہ ان پر (کیونکہ بقیہ اوقات میں وہ) تمہارے ہاں کثرت کے ساتھ ایک دوسرے کے پاس آتے جاتے رہتے ہیں، اسی طرح اللہ تمہارے لئے آیتیں واضح فرماتا ہے، اور اللہ خوب جاننے والا حکمت والا ہے۔