" ایمان کا بیان پوری دنیا میں کلمہ توحید پہنچے کی پیشگوئی اور حضرت مقداد ( آپ مقداد بن سود کندی کے نام مشہور ہیں اور قدیم الاسلام ہیں، مدینہ سے تین میل کے فاصلے پر مقام جرف میں بعمر سال انتقال ہوا نعش مبارک وہاں سے مدینہ منورہ لائی گئی اور جنت البقیع میں دفن کئے گئے ) سے مروی ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا ! زمین کے اوپر کوئی گھر، خواہ وہ مٹی کا ہو یا خیمہ کا، ایسا باقی نہ رہے گا جس میں اللہ تعالی اسلام کے کلمہ کو معزز کی عزت کے ساتھ اور ذلیل کی رسوائی کے ساتھ داخل نہ کرے (چنانچہ جو لوگ اس کلمہ کو بخوشی اور صدق دل سے قبول کر لیں گے) ان کو اللہ تعالی معزز مفتخر بنائے گا اور اس کلمہ کا اہل قرار دے گا اور (جو لوگ بخوشی قبول نہیں کریں گے) ان کو اللہ تعالی ذلیل کرے گا اور وہ لوگ اس کلمہ کے مطیع و فرمانبردار ہونے پر مجبور ہوں گے۔
(29) اور جبکہ ہم نے تمہاری طرف کتنے جن پھیرے کان لگا کر قرآن سنتے، پھر جب وہاں حاضر ہوئے آپس میں بولے خاموش رہو پھر جب پڑھنا ہو چکا اپنی قوم کی طرف ڈر سناتے پلٹے (30) بولے اے ہماری قوم ہم نے ایک کتاب سنی کہ موسی کے بعد اتاری گئی اگلی کتابوں کی تصدیق فرمائی حق اور سیدھی راہ دکھائی، (31) اے ہماری قوم! اللہ کے منادی کی بات مانو اور اس پر ایمان لاؤ کہ وہ تمہارے کچھ گناہ بخش دے اور تمہیں دردناک عذاب سے بچا لے، (32) اور جو اللہ کے منادی کی بات نہ مانے وہ زمین میں قابو سے نکل کر جانے والا نہیں اور اللہ کے سامنے اس کا کوئی مددگار نہیں وہ کھلی گمراہی میں ہیں، (33) کیا انہوں نے نہ جانا کہ وہ اللہ جس نے آسمان اور زمین بنائے اور ان کے بنانے میں نہ تھکا قادر ہے کہ مردے جلائے، کیوں نہیں بیشک وہ سب کچھ کر سکتا ہے، (34) اور جس دن کافر آگ پر پیش کیے جائیں گے، ان سے فرمایا جائے گا۔
(احمد) کسب اور طلب حلال کا بیان صبر وتوکل سے متعلق ایک حیرت انگیز واقعہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص کا واقعہ کہ وہ ایک دن، اپنے گھر والوں کے پاس آیا یعنی کہیں باہر سے آ کر گھر میں داخل ہوا تو اس نے گھر والوں پر محتاجگی اور فاقہ وفقر کے آثار دیکھے، وہ یہ دیکھ کر اپنے خدا کے حضور اپنی حاجات پیش کرنے اور یکسوئی کے ساتھ اس کی بارگاہ میں عرض ومناجات کرنے کے لئے جنگل کی طرف چلا گیا، ادھر جب اس کی بیوی نے یہ دیکھا کہ شوہر کے پاس کچھ نہیں ہے اور وہ شرم کی وجہ سے گھر سے باہر چلا گیا ہے تو وہ اٹھی اور چکی کے پاس گئی، چکی کو اس نے اپنے آگے رکھا یا اس نے چکی کے اوپر کا پاٹ نیچے کے پاٹ پر رکھا، اور یا یہ معنی ہیں کہ اس نے اس امید میں چکی کو صاف کیا اور تیار کر کے رکھ دیا کہ شوہر باہر سے آئے گا تو کچھ لے کر آئے گا۔
(مناھل العرفان / و ) (3) اب تک قرآن کریم کا مکمل معیاری نسخہ جو پوری امت کی اجتماعی تصدیق سے تیار کیا گیا ہو صرف ایک تھا، ان حضرات نے اس نۓ مرتب مصحف کی ایک سے زائد نقلیں تیار کیں، عام طور سے مشہور یہ ہے کہ حضرت عثمانؓ نے پانچ مصاحف تیار کراۓ تھے، لیکن ابو حاتم سجستانیؒ کا ارشاد ہے کہ کل سات نسخے تیار کۓ گۓ تھے، جن میں سے ایک مکہ مکرمہ، ایک شام، ایک یمن، ایک بحرین، ایک بصرہ اور ایک کوفہؔ بھیج دیا گیا، اور ایک مدینہ طیبہ میں محفوظ رکھا گیا (فتح الباری/) (4) مذکورہ بالا کام کرنے کے لیے ان حضرات نے بنیادی طور پر تو ان ہی صحیفوں کو سامنے رکھا جو حضرت ابوبکرؓ کے زمانے میں لکھے گۓ تھے، لیکن اس کے ساتھ ہی مزید احتیاط کے لیے وہی طریق کار اختیار کیا جو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں اختیار کیا گیا تھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ لعیہ و سلم کے زمانہ کی جو متفرق تحریریں مختلف صحابہؓ کے پاس محفوظ تھیں۔
: "وعن زید ابن ثابت قال ارسل الی ابوبکر مقتل اھل الیمامۃ فاذا عمر بن الخطاب عندہ قال: ابوبکران عمراتانی فقال:ان القتل قد استحر یوم الیمامۃ بقراء القرآن و انی اخشی ان استحر القتل بالقراء المواطن فیذھب کثیرمن القرآن وانی اری ان تامربجمع القرآن، قلت لعمرکیف تفعل شیئا لم یفعلہ رسول اللہﷺ فقال عمر: ھذا واللہ خیرفلم یزل عمریراجعنی حتی شرح اللہ صدری لذلک و رایت فی ذلک الذی رای عمر، قال زیدقال ابوبکر انک رجل شاب عاقل لا نتھمک وقدکنت تکتب الوحی لرسول اللہ ﷺ فتتبع القرآن فاجمعہ، فواللہ لو کلفونی نقل جبل من الجبال ما کان اثقل علی مما امرنی بہ من جمع القرآن فقال قلت کیف تفعلون شیئ ا لم یفعلہ رسول اللہ ﷺقال ھو واللہ خیر فلم یزل ابوبکر یراجعنی حتی شرح اللہ صدری للذی شرح لہ صدر ابی بکرو عمرفتتبعت القرآن اجمعہ من العسب واللخاف و صدورالرجال حتی وجدت اخر سورۃ التوبۃ مع ابی خزیمۃ الانصاری لم اجدھا مع اھد غیرہ:لقدجاء کم رسول من انفسکم حتی خاتمۃ براء ۃ فکانت الصحف عند ابی بکرحتی توفہ اللہ ثم عند عمرحیاتہ ثم عندحفصۃ بنت عمر۔
آج اس کے بدلے میں ہمیں یہاں کی ذلت وخواری اور سبکی وسزا مل رہی ہے تو وہ آرزو کریں گے کہ کاش ہمیں دنیا میں لوگوں پر وہ برتری وفوقیت اور عزت اور ریاست حاصل نہ ہوتی بلکہ ان کے مقابلہ میں ذلت وخواری اور کمتری ملتی جو یہاں کی ذلت وخواری سے کہیں کم وہلکی ہوتی یہاں تک کہ ہمارے سر کے بالوں کو کسی بلند چیز سے باندھ کر ہمیں معلق کر دیا جاتا اور لوگ ہماری عزت وریاست اور رفعت کی بجائے اس ذلت وکمتری کا مشاہدہ کرتے حدیث کا مقصد یہ تلقین کرنا ہے کہ اگر کسی شخص کے ذمہ کوئی خدمت سپرد کی جائے یا اس کو کسی جگہ کا یا کچھ لوگوں کا امیر و والی بنایا جائے تو وہ عدل انصاف کرے کہ عادل ومنصف امیر وحاکم کے حق میں بہت زیادہ ثواب کی بشارتیں ہیں اور نہ کسی کے ساتھ ظلم وجور کا معاملہ کرے اور نہ کسی کی حق تلقی کرے کہ ظلم وجبر اور حق تلفی کرنے والوں کا یہ حشر ہوگا جو حدیث میں مذکور ہوا۔
اس حدیث میں اس طرح بھی اشارہ ہے کہ بفرض محال کوئی شخص ہر حیثیت اور ہر اعتبار سے اپنے معاشرہ کے تمام ہی لوگوں پر فضیلت و برتری رکھتا ہو تو اس کے یہ مناسب نہیں ہوگا کہ وہ ان لوگوں کی طرف دیکھے جو اس سے کمتر درجہ کے حامل ہیں، کیونکہ اس صورت میں بعید نہیں کہ اس کے اندر عجب و غرور اور اظہار فخر کا مادہ پیدا ہو جائے لہذا اس پر واجب یہ ہوگا کہ وہ جس خدا تعالی کی عطا کردہ نعمتوں کا شکر ادا کرتے رہے اور اپنی فضیلت و برتری کو اپنے بلند کردار کے ذریعہ تواضع و انکساری اور خدمت خلق کا ذریعہ بنا لے نیز جو شخص ایسا ہو کہ کوئی دوسرا آدمی اس سے زیادہ مفلس و قلاش اور اس سے زیادہ غریب و نادار نہ ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کا لاکھ لاکھ شکر ادا کرے کہ اس نے مجھے دنیا کے وبال میں مبتلا نہیں کیا اور دنیا داری کے بکھیڑوں اور اس کے غم و فکر سے محفوظ رکھا۔
اس کی نظیر اہل عرب کا اسلوب بیان ہے کہ مثلا وہ جب کسی شخص کو جود وسخاوت جیسے اوصاف کے ساتھ متصف کرنا چاہتے ہیں تو یہ کہتے ہیں کہ " اس شخص کے دونوں ہاتھ فراخ وکشادہ ہیں اگرچہ وہ شخص اپنے دونوں ہاتھوں سے محروم ہی کیوں نہ ہو، کہ اس کے دونوں ہاتھ کسی حادثہ وغیرہ میں کٹ گئے ہوں یا پیدائشی طور پر بے ہاتھ والا ہو اسی طرح جب وہ کسی شخص کو سلطنت وحکومت کے وصف کے ساتھ ذکر کرنا چاہتے ہیں تو یوں کہتے ہیں کہ " فلاں شخص تخت پر بیٹھا !" اگرچہ اس کے بیٹھنے کے لئے کبھی کوئی تخت یا کوئی بھی چیز نہ رہی ہو پس اگر اہل عرب کے ان محاورات اور اس اسلوب بیان پر نظر ہو تو پھر قرآن وحدیث کے ان متشابہات کو سمجھنے میں بڑی آسانی ہو سکتی ہے جن میں خدا کی طرف ہاتھ، انگلی اور تخت وغیرہ کی نسبت کی گئی ہے اور یہ کہا جاسکتا ہے کہ ہاتھ سے یہ مراد ہے اور تخت سے یہ مراد ہے۔
اس کیلئے اپنے حالات اور اپنی ذات کی ویلیو کے مطابق خلع یعنی علیحدگی کی واپسی مالیت زیادہ متعین کرنا بھی قانونا ممکن رہے تاکہ اسے یہ معاہدہ کرتے وقت اپنے حق استعفی کی اس سے زیادہ قیمت مل سکے جو اسے نکاح زوجیت کے معاہدے کی صورت میں حق مہر کے طور پر مل سکتی ہے، جبکہ دوسری طرف شوہر کو یہ اختیار حاصل ہو کہ اگر وہ کسی وجہ سے یہ معاہدۂ نکاح برقرار نہ رکھنا چاہے اور بیوی اسے خلع یعنی اپنے حق استعفی کی واپسی قیمت ادا کرنے پر تیار نہ ہو تو وہ اس بیوی کی خدمات کی نوعیت تبدیل کر سکے یعنی نکاح کا معاہدہ ختم کر کے اس معاہدے کو عمومی معاہدۂ روزگار کی حیثیت دیتے ہوئے کفالتی تحفظ کے عوض جسمانی تعلق اور نسل انسانی کی پیدائش کی بجائے کوئی دوسری خدمت اس کے سپرد کر دے اور پھر اگر چاہے تو اس غیر عائلی حیثیت سے اس معاہدۂ روزگار کے حقوق کسی دوسرے فرد کو بھی منتقل کر سکے، تاکہ اسے بھی مالی نقصان کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
اور اس میں شک نہیں کہ میں اپنے پیچھے ایسا کوئی شخص نہیں چھوڑ رہا ہوں جو مجھے تم سے زیادہ عزیز ہو سوائے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی کے (یعنی ایک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات گرامی تو ایسی ہے جو مجھے تمام لوگوں سے زیادہ بلکہ خود اپنی جاں سے بھی زیادہ عزیز ومحبوب ہے، باقی میرے اپنے پسماندگان میں تم ایسے شخص ہوگے جو مجھ سے زیادہ عزیز ہے، لہذا اس خصوصی تعلق کی بناء پر تم سے کہنا چاہتا ہوں کہ ) میرے ذمہ (جو بہت سا) قرضہ ہے، اس کو (جلد سے جلد ) ادا کردینا، نیز اپنی بہنوں کے حق (جو نو ہیں) میری یہ وصیت سن لو کہ ان کے ساتھ اچھا سلوک کرنا (حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اس رات کے بعد ) جب صبح ہوئی (اور میدان کار زار گرم ہوا ) تو میرے والد ہی شہید ہونے والوں میں سب سے پہلے شخص تھے اور میں نے ان کو ایک اور شخص کے ساتھ قبر میں دفن کیا۔
اور عند اللہ مؤمن باقی نہ رہے گا اور جو شخص بھول کر ایسے الفاظ زبان پر لائے جو باعث کفر نہیں ہیں تو وہ علی حالہ مؤمن ہے اور اس کو نہ توبہ کا حکم دیا جائے گا اور نہ تجدید نکاح کا اگر کسی شخص نے کوئی ایسی بات کہی یا کوئی ایسا عمل کیا جس میں کئی صورتیں کفر کی ہوں اور ایک صورت ایسی ہو کہ کفر لازم نہ آتا ہو تو مفتی پر لازم ہے کہ اسی عدم کفر کی طرف رجحان رکھے ہاں اگر وہ شخص صراحت کے ساتھ اس صورت کو اختیار کرے جو باعث کفر ہے تو اس وقت کوئی تاویل مفید نہیں ہو گی، لیکن اگر کہنے والے کی نیت میں وہ صورت ہو جس سے آدمی کافر نہیں ہوتا ہے تو وہ مسلمان ہے اور اگر وہ صورت اختیار کرے جو باعث کفر ہے تو کسی قسم کا فتوی اس کے لئے کارآمد نہ ہو گا اور اسے حکم دیا جائے گا کہ وہ توبہ کرے اور اس سے رجوع کرے اور اپنی بیوی سے دوبارہ نکاح کرے۔
بیا پیدا خریدارست جان ناتوانے را ''پس از مدت گذار افتاد بر ما کاروانے را'' بیا ساقی نواے مرغ زار از شاخسار آمد بہار آمد نگار آمد نگار آمد قرار آمد کشید ابر بہاری خیمہ اندر وادی و صحرا صداۓ آبشاراں از فراز کوہسار آمد سرت گردم تو ہم قانون پیشیں سازدہ ساقی کہ خیل نغمہ پردازاں قطار اندر قطار آمد کنار از زاہداں برگیروبے باکانہ ساغر کش پس از مدت ازیں شاخ کہن بانگ ہزار آمد بہ مشتاقاں حدیث خواجہ بدر و حنین آور تصرف ہاے پنہانش بچشمم آشکار آمد دگر شاخ خلیل از خون ما نم ناک می گرد بیا زار محبت نقد ما کامل عیار آمد سر خاک شہیدے برگہاے لالہ می پاشم کہ خونش با نہال ملت ما سازگار آمد ''بیا تا گل بیفشانیم و مے در ساغر اندازیم فلک را سقف بشگافیم و طرح دیگر اندازیم'' غزلیات ٭ ٭ ٭ ٭ اے باد صبا! کملی والے سے جا کہیو پیغام مرا قبضے سے امت بیچاری کے دیں بھی گیا، دنیا بھی گئی یہ موج پریشاں خاطر کو پیغام لب ساحل نے دیا ہے۔
بیشک اللہ نے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں اور ایمان دار مردوں اور ایماندار عورتوں اور فرمانبردار مردوں اور فرمانبردار عورتوں اور سچے مردوں اور سچی عورتوں اور صبر کرنے والے مردوں اور صبر کرنے والی عورتوں اور عاجزی کرنے والے مردوں اور عاجزی کرنے والی عورتوں اور خیرات کرنے والے مردوں اور خیرات کرنے والی عورتوں اور روزہ دار مردوں اور روزدار عورتوں اور پاک دامن مردوں اور پاک دامن عورتوں اور اللہ کو بہت یاد کرنے والے مردوں اور بہت یاد کرنے والی عورتوں کے لیے بخشش اور بڑا اجر تیار کیا ہے اور کسی مومن مرد اور مومن عورت کو لائق نہیں کہ جب اللہ اور اس کا رسول کسی کام کا حکم دے تو انہیں اپنے کام میں اختیار باقی رہے اور جس نے اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کی تو وہ صریح گمراہ ہوا اور جب تو نے اس شخص سے کہا جس پر اللہ نے احسان کیا اور تو نے احسان کیا اپنی بیوی کو اپنے پاس رکھ اللہ سے ڈر اور تو اپنے دل میں ایک چیز چھپاتا تھا۔
جبکہ کچھ نظموں کا اضافہ آخر میں کر دیا گیا ہے- اس طرح "کوئی آنکھ دل سے بھری رہی" کی مجموعی حیثیت تبدیل بلکہ منسوخ ہو چکی ہے، لہذا "شام، شفق، تنہائی" غزلوں اور نظموں پر مشتمل کلام کی اشاعت میرے پہلے مجموعۂ کلام ہی کی نئی اشاعت تصور کی جائے- آخر میں اپنے دوستوں سعد اللہ شاہ، ثنا اللہ شاہ اور خزینۂ علم و ادب کے مہتمم جناب محمد نذیر صاحب کا شکریہ مجھ پر واجب ہے کہ جن کی محبتوں کے طفیل اس مجموعہ کی نئی اشاعت ممکن ہوئی- خالد علیم یکم اکتوبر 2001ء نارسائی بنایا دشت میں خوشبو نے راستا بھی تو کیا کہ آندھیوں کے مقابل چلی ہوا بھی تو کیا ٹھہر ٹھہر کے سلگتا ہوا شرارۂ جاں جلا کے پیرہن خاک بجھ گیا بھی تو کیا کہیں ہوا نہ سبک سار عکس آئنہ ساز خود اپنی تاب سے آئینہ جل اٹھا بھی تو کیا ملی نہ اس کو تگ و دو کی گرمی آفاق لہو بدن کی رگوں میں رواں ہوا بھی تو کیا وہ سیل موج کہ اپنے حصار میں گم ہے۔
جسے انگلی میں رکھ کر پھینکتے ہیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وادی کے اندر سے کنکریاں ماریں پھر وہاں سے لوٹ کر اپنے نحر کرنے کی جگہ آئے اور اپنے ہاتھ سے تریسٹھ اونٹوں کی نحر کی اور باقی کے واسطے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو حکم فرمایا پس حضرت علی رضی اللہ عنہ نے باقی اونٹوں کو نحر کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ہدی میں حضرت علی رضی اللہ عنہ کو شریک کیا پھر حکم کیا ہر اونٹ میں سے ایک ایک پارچہ گوشت لینے کا وہ سب پارچے دیگ میں پکائے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان کو کھایا اور ان کا شوربا پیا سلیمان نے کہا کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوار ہوئے بیت اللہ کی طرف چلے اور مکہ میں ظہر کی نماز پڑھی اس کے بعد بنی عبدالمطلب کے پاس آئے اس حال میں کہ وہ زمزم کا پانی پلا رہے تھے۔
حضرت حسین کے فرزند اکبر اور پیاری دختر کا امیر یزید کی ذات میں ستودہ صفات کے لئے دعائیہ کلمات اور ستائشی الفاظ کہنا اور آپ کے داماد و بھتیجوں کا ان کے اخلاف و احفاد و اکابر بنی امیہ سے بعد حادثہ کربلاء یہی رشتے داری کے تعلقات جاری رکھنا اس حقیقت کا بین ثبوت ہے کہ حادثہ کربلا کی وہ نوعیت ہرگز نہ تھی جو اس کتاب مقتل الحسین کے مولف نے امیر المومنین یزیدؒ اور عمال خلاف کو کذبا و افترا ملوث کرنے کی غرض سے سماعی واقعات کی مہمل روایتوں اور دیو مالائی کہانیوں کی بھر مار سے پر فریب طور پر یہاں بیان کر دی ہے مگر قریب ترین اعزہ حسین کے اپنی آنکھوں دیکھے احوال کے اظہار و بیانات کو اخفا کرنے کی غرض سے ان سب حضرات کو جن کا عالم اس وقت شباب کا تھا اور وہ متاہل بھی طفل صغیر بتا کر یہ تصور دینے کا شرمناک فراڈ کا ارتکاب کیا ہے کہ حسینی خاندان میں سے کوئی با شعور فرد صحیح حالات بتانے کو زندہ نہ بچا تھا۔
سیدنا عمر ان کو دیکھنے کے لئے کھڑے ہوئے تو انہیں تیرہ آدمیوں کا قافلہ آتا ہوا نظر آیا جب قافلہ قریب آیا حضرت عمر فاروق نے ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خوشخبری سنائی اور قافلہ کے ساتھ ساتھ دربار رسالت میں حاضر ہوئے، اہل قافلہ کی نظر جوں ہی روئے انور صلی اللہ علیہ وسلم پر پڑی سب کے سب بے تابانہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دوڑ پڑے اور فرط اشتیاق سے اپنا سامان اسی طرح چھوڑ کر دیوانہ وار آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک چومنے لگے، حضرت عبدالقیس جو امیر قافلہ تھے اگرچہ نو عمر تھے لیکن سب سے پیچھے رہ گئے تھے، انہوں نے پہلے سب کے اونٹ باندھے پھر اپنا بکس کھولا، سفر کے کپڑے اتارے اور دوسرا لباس تبدیل کیا پھر سکون و وقار کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک کو بوسہ دیا آدمی بد شکل تھے۔
شمسیر و سناں اول طاوٗس و رباب آخر ہر حساس انسان کا دل اس المیے پر کڑھتا ہے، اور مسلمانوں کو دوبارہ عروج حاصل ہو اس بات کی دعاء ہر دردمند دل رکھنے والا انسان کرتا ہے، جلیل سازؔ نے متفرق غزلوں میں اس حوالے سے لکھا ہے اور بے حد ڈوب کر دردو کرب کے ساتھ لکھا ہے، ایسی بات نہیں ہے کہ انہوں نے رسمی طور پر اس سلسلے میں لکھا ہو، وہ خود مسلمان ہیں اور اس درد کو بخوبی محسوس کر سکتے ہیں، جلیل سازؔ کے اشعار اور ان کے تیور (مسلمانوں کے زوال کے تعلق سے) دیکھیے اور ہماری تصدیق کیجیے، جلیل سازؔ کے یہ شعر درد کا بحر بے کراں ہیں، غم و الم کا بے کنار سمندر ہیں، لفظ بھرپور کو انہوں نے اپنے احساس سے تر کر دیا ہے، پھر لفظ لفظ نہیں رہا بلکہ مجسم احساس بن گیا ہے، اور قاری کے دل کو اپنی مٹھی میں لے کر بھینچے لگتا ہے، اس کے دل پر کچوکے لگاتا ہے، مسلمانوں کی زبوں حالی پر خون کے آنسو رلاتا ہے۔
عبدالعزیز بن یحیی، محمد بن سلمہ، محمد بن اسحاق، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ سہلہ بنت سہیل کو استحاضہ کا خون آیا تو (مسئلہ دریافت کرنے لیے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ہر نماز کے لیے غسل کرنے کا حکم فرمایا جب ان پر یہ عمل دشوار ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک غسل سے ظہر و عصر اور دوسرے غسل سے مغرب و عشاء جمع کرنے کا حکم دیا اور تیسرے غسل سے نماز فجر پڑھنے کا حکم فرمایا ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن عیینہ نے اس حدیث کو بواسطہ عبد الرحمن بن القاسم، ان کے والد قاسم سے اس طرح روایت کیا ہے کہ ایک عورت کو استحاضہ کی شکایت ہو گئی اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مسئلہ پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے وہی حکم فرمایا جو پہلی حدیث میں گزرا۔
فرمایا جو تم خود کھاؤ وہی ان کو بھی کھلاؤ اور جیسا تم پہنو ان کو بھی پہناؤ اور نہ ان کو مارو اور نہ ان کو برا بھلا کہو عورتوں کو مار نے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ولی بن زید، حضرت ابو جرہ رقاشی اپنے چچا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم کو ان کی طرف سے سرکشی کا اندیشہ ہو تو ان کے ساتھ سونا چھوڑ دو (یعنی ان کو بطور سزا اپنے سے الگ کر دو) چھوڑ دو سے مراد یہ ہے کہ ان کے ساتھ جماع کرنا چھوڑ دو ابن ابی خلف، احمد بن عمرو بن سرح، سفیان، زہری، عبداللہ بن عبداللہ ابن سرح عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت ایاس بن عبداللہ بن ذباب سے روایت کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی بندیوں کو نہ مارو اتنے میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا عورتیں اپنے شوہروں پر دلیر ہو گئیں۔
مملوک خاوند و بیوی کو آزاد کرنا ہو تو پہلے خاوند کو آزاد کیا جائے حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے دو مملوکوں کو آزاد کرنے کا ارادہ کیا جو آپس میں خاوند بیوی تھے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا آپ نے انہیں عورت سے پہلے مرد کو آزاد کرنے کا حکم دیا (تا کہ عورت کو نکاح کے فسخ کرنے کا اختیار باقی نہ رہے) (ابوداؤد، نسائی) تشریح اگر حضرت عائشہ پہلے عورت کو آزاد کرتیں تو وہ آزاد ہونے کے بعد ایک غلام کے نکاح میں رہتی اس صورت میں اسے یہ اختیار حاصل ہو جاتا کہ اگر وہ چاہتی تو اپنا نکاح باقی رکھتی اور اگر اسے شوہر کے ساتھ رہنا گوارہ نہ ہوتا تو نکاح فسخ کر دیتی (جیسا کہ ائمہ ثلاثہ کا مسلک ہے اور جس کی تفصیل ابھی پیچھے گزری ہے) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ کو پہلے مرد کو آزاد کرنے کا حکم دیا تا کہ یہ اختیار نہ رہے اور مرد کی دل شکنی نہ ہو۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو سارا مال صدقہ کرنے سے اس لئے منع کیا کہ مبادا انہیں اپنی ضروریات زندگی کے لئے کچھ مال کی احتیاج ہو اور اس صورت میں صبر و توکل کا دامن ان کے ہاتھ سے چھوٹ جائے، اس سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایسے معاملات میں ہر شخص کے مرتبہ ومقام کو مد نظر رکھ کر ہی کوئی حکم دیتے تھے، چنانچہ ایک طرف تو حضرت کعب کا یہ واقعہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنا سارا مال صدقہ کرنے سے منع کر دیا، دوسری طرف حضرت ابوبکر صدیق کی مثال ہے کہ جب انہوں نے اپنا سارا مال و اسباب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں میں لا کر ڈال دیا اور سب کچھ اللہ کی راہ میں صدقہ کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس سے منع نہیں کیا کیونکہ حضرت ابوبکر صدیق کی شان بالکل جدا گانہ تھی، وہ صبر و توکل برضاء مولی کے جس اونچے مرتبہ پر فائز تھے۔
٭٭ ابراہیم بن ہارون، حاتم بن اسماعیل، جعفر بن محمد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کے بارے میں دریافت کیا انہوں نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزدلفہ سے سورج نکلنے سے قبل روانہ ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ساتھ حضرت فضل بن عباس رضی اللہ عنہ کو لے لیا (یعنی سوار کر لیا) جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی محسر میں پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک اونٹ کو تیز کر لیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس راستہ پر چلے جو کہ درخت کے نزدیک ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سات کنکریاں ماریں اور ہر ایک کنکری مارنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر پڑھتے تھے۔
گم رہ پر سمایا جیوں کھڑ یاشہ پر سوایسا کم ہوا پیدا ہوا ماتم رسولؐ اوپر علی پر ہور بتولؐ اوپر نین نرگس کے پھول اوپر انجو شبنم ہوا پیدا فلک اس غم سوں ہو کر خم بسایاجگ اپر ماتم کریں سب دم بدم یوغم جدہاں لے دم ہوا پیدا نہیں آرام کس یک دن گھٹے سکھ دکھ بڑھے دن دن جو کرنے شہ کا غم نس دن یوسب عالم ہوا پیدا جناورسب سٹے زوجاں دریا کیاں کھلبلیاں ہو جاں شمر جب کفر کیاں فوجاں لے شہ کے سم ہوا پیدا رہیا طاقت نہ طاعت کوں دئے سب چھوڑ راحت کوں سواس غم کی جراحت کوں نہ کیں مرہم ہوا پیدا شہاں کے تیں سرانے کو ں نہایت غم کا پانے کوں یو دکھ شہ کا بجھانے کوں سوجام جسم ہوا پیدا جتا قلبی میں غم بستاسوروحی میں عیاں دستا یوہو تیرے سوں وابستا خفی جانم ہوا پیدا جان کے سلسلے میں ڈاکٹر چراغ علی کی رائے سب سے پہلے پیش کی جاتی ہے جس میں انھوں نے اس مرثیہ کے مرکزی خیال کی تشریح بھی کی ہے۔
ہلور بگست کنول میگھ برسانے چت وت پر بھوکی اور تاری لاگی تہاں من پہنچا گیب دھجا پہرائے کہیں کبیر آج پران ہمارا جیوت ہی مر جائے ! مرلی کی دھن سن کر مجھ سے رہا نہیں جاتا، میں یہاں ٹھہر نہیں سکتی، مجھے ابھی اسی وقت اس جانب جانا چاہیے کہ جس جانب سے مرلی کی آواز آ رہی ہے، سریلی آواز اسی کی بانسری کی ہے، اس جانب جانا چاہیے کہ جہاں سال بھر کنول کھلے رہتے ہیں اور شہد کی ّمکھیوں کی آواز مسلسل سنائی دیتی ہے، جہاں آسمان ہر وقت بادلوں سے بھرے ہوتے ہیں اور ان کے درمیان بجلی کی تیز روشن لکیریں دکھائی پڑتی ہیں اور بارش ہوتی ہے اور کنول کھلتے رہتے ہیں، میرے اندر، میرے وجود میں ہلچل سی ہے، ایک عجیب لہر اٹھتی ہے، میں کانپ کانپ جاتی ہوں، اپنے محبوب کو پانے کے لیے بے چین ہو جاتی ہوں، کانپنے لگتی ہوں، میرا ذہن وہاں پہنچ جاتا ہے کہ جہاں میرے مالک کا جھنڈا لہراتا رہتا ہے، اے میرے محبوب میری موت کا بس یہی لمحہ ہونا چاہیے۔
ہماری نشانیوں کے زور سے غلبہ تمہارا اور تمہارے پیروؤں کا ہی ہو گا"  پھر جب موسیؑ ان لوگوں کے پاس ہماری کھلی کھلی نشانیاں لے کر پہنچا تو انہوں نے کہا کہ یہ کچھ نہیں ہے مگر بناوٹی جادوگر اور یہ باتیں تو ہم نے اپنے باپ دادا کے زمانے میں کبھی سنیں ہی نہیں  موسیؑ نے جواب دیا "میرا رب اس شخص کے حال سے خوب واقف ہے جو اس کی طرف سے ہدایت لے کر آیا ہے اور وہی بہتر جانتا ہے کہ آخری انجام کس کا اچھا ہونا ہے، حق یہ ہے کہ ظالم کبھی فلاح نہیں پاتے"  اور فرعون نے کہا "اے اہل دربار میں تو اپنے سوا تمہارے کسی خدا کو نہیں جانتا ہامان، ذرا اینٹیں پکوا کر میرے لیے ایک اونچی عمارت تو بنوا، شاید کہ اس پر چڑھ کر میں موسیؑ کے خدا کو دیکھ سکوں، میں تو اسے جھوٹا سمجھتا ہوں"  اس نے اور اس کے لشکروں نے زمین میں بغیر کسی حق کے اپنی بڑائی کا گھمنڈ کیا اور سمجھے کہ انہیں کبھی ہماری طرف پلٹنا نہیں ہے۔
"تصور" میں بھی یاد اور تنہائی کی باتیں ہیں، تاریک ماضی کا خیال اور وہی رخسار، آغوش اور سیاہ زلفوں کا تصور، گہرے "پیتھوس" کے ساتھ جذباتی آرزو مندی سامنے آئی ہے: پھر وہی مانگے ہوئے لمحے وہی جام شراب پھر وہی تاریک راتوں میں خیال ماہتاب پھر وہی تاروں کی پیشانی پہ اک رنگ زوال پھر وہی بھولی ہوئی باتوں کا دھندلا سا خیال پھر وہ آنکھیں بھیگی بھیگی دامن شب میں اداس پھر وہ امیدوں کے مدفن زندگی کے آس پاس پھر وہی فردا کی بانہیں، پھر وہی میٹھے سراب پھر وہی بیدار آنکھیں، پھر وہی بیدار خواب پھر وہی وارفتگی، تنہائی افسانوں کا کھیل پھر وہی سرگوشیاں "سپنے " وہ دیوانوں کا کھیل پھر وہی رخسار، وہ آغوش، وہ زلف سیاہ پھر وہی شہر تمنّا، پھر وہی تاریک راہ! زندگی کی بے بسی اف وقت کے تاریک جال درد بھی چھننے لگا، امید بھی چھننے لگی پھر وہی تاریک ماضی، پھر وہی بے کیف حال پھر وہی بے سوز لمحے، پھر وہی جام شراب پھر وہی تاریک راتوں میں خیال ماہتاب! پیاری سی نظم ہے۔