" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان بیوہ اور مسکین کی خدمت کا ثواب """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا بیوہ عورت اور مسکین کی خبر گیری کرنے والا اس شخص کے مانند ہے جو خدا کی راہ میں سعی کرے یعنی وہ شخص بیوہ عورت اور مسکین کی دیکھ بھال اور خبر گیری کرتا ہے اور ان کی ضروریات کو پورا کر کے ان کے ساتھ حسن سلوک کرتا ہے تو اس ثواب کے برابر ہے جو خدا کی راہ میں جہاد اور حج کرنے والے کو ملتا ہے اور میرا گمان ہے کہ انہوں نے یہ بھی بیان کیا کہ بیوہ عورت اور مسکین کی خبر گری کرنے والا اس شخص کی مانند ہے جو نماز و عبادت کے شب بیداری کرتا ہے اور اپنی شب بیداری میں نہ کوئی سستی کرتا ہے اور نہ کسی فتور اور نقصان کو گوارا کرتا ہے اور اس شخص کے مانند ہے جو دن کو کبھی افطار نہیں کرتا کہ جس کو صائم الدھر کہا جاتا ہے۔
" لعان کا بیان حالت حیض میں طلاق دینے کی ممانعت " اور حضرت عبد اللہ ابن عمر کے بارے میں روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو حالت حیض میں طلاق دی تو حضرت عمر نے اس کا ذکر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس واقعہ سے بہت غصہ ہوئے اور فرمایا کہ اس گناہ کا تدارک کرنے کے لئے) عبداللہ کو چاہئے کہ وہ اس عورت سے رجوع کرے یعنی مثلا یوں کہے کہ میں نے اس کو اپنے نکاح میں واپس لے لیا) اور پھر اس کو اپنے پاس رکھے یہاں تکہ کہ وہ پاک ہو جائے اور پھر جب وہ حائضہ ہو اور اس کے بعد پاک ہو جائے اور پھر جب وہ حائضہ ہو اور اس کے بعد پاک ہو جائے اور طلاق دینا ضروری ہو تو پاکی کی حالت میں اسے طلاق دے قبل اس کے کہ اس سے جماع کرے، پس یہی وہ عدت ہے جس کے بارے میں اللہ تعالی نے حکم دیا ہے کہ اس میں عورتوں کو طلاق دی جائے۔
" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان مرض الموت میں ارادئہ تحریر کا قصہ " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ (یوم وفات یعنی دو شنبہ سے تین دن قبل پنجشنبہ کے دن ) اس وقت جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر مرض کا شدید غلبہ تھا اور گھر میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بستر مرض کے قریب حضرت عمر بن الخطاب سمیت بہت سے لوگ موجود تھے، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم (اچانک فرمانے لگے : لاؤ میں تمہارے لئے ایک تحریر لکھ دوں تاکہ اس کے بعد تمہاری گمراہی کا کوئی سوال پیدا نہ ہو، حضرت عمر (یہ سن کر وہاں موجود لوگوں سے کہا : (اس وقت) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر بیماری کا شدید غلبہ ہے، ویسے تم لوگوں پاس قرآن موجود ہی ہے اور تمہیں (راہ مستقیم پر گامزن رکھنے کے لئے ) یہ اللہ کی کتاب بہت کافی ہے لیکن وہ لوگ جو (اہل بیت میں سے بھی تھے اور دوسرے صحابہ میں بھی اور اس وقت ) گھر میں موجود تھے۔
"" (درامی ) تشریح : "" کوی "" (ک کے زبرکے ساتھ اور پیش ک ساتھ بھی ) دراصل "" کوۃ "" (ک کے زبر اور پیش دونوں کے ساتھ ) جمع ہے جس کے معنی اس سوراخ یا روشن دان کے ہیں جو گھر کی چھت یا دیوار میں کھلا ہو حضرت عائشہ کا مطلب یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر مبارک جس حجرہ میں اس کی چھت میں اس طرح کے متعدد روشن دان کھول دو کہ قبر شریف اور آسمان کے درمیان کوئی حجاب حائل نہ رہے، تاکہ جب آسمان آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قبر شریف دیکھے توآپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے صدمہ کو یاد کر کے روئے، تم پر پانی برسائے اور یہی ہوا کہ جب حجرہ شریف کی چھت میں بڑے بڑے سوراخ کر دئے گئے اور آسمان نے قبر مبارک دیکھی تو رونے لگا اور اس کے رونے کی وجہ سے ندی نالے بہہ پڑے واضح رہے کہ آسمان کے رونے کا ذکر قرآن کریم میں بھی ہے، فرمایا گیا، فمابکت علیہم السمآء والارض۔
(65) تو انہوں نے اس کی کونچیں کاٹیں تو صالح نے کہا اپنے گھروں میں تین دن اور برت لو (فائدہ اٹھا لو) یہ وعدہ ہے کہ جھوٹا نہ ہو (66) پھر جب ہمارا حکم آیا ہم نے صالح اور اس کے ساتھ کے مسلمانوں کو اپنی رحمت فرما کر بچا لیا اور اس دن کی رسوائی سے، بیشک تمہارا رب قومی عزت والا ہے، (67) اور ظالموں کو چنگھاڑ نے آ لیا تو صبح اپنے گھروں میں گھٹنوں کے بل پڑے رہ گئے، (68) گویا کبھی یہاں بسے ہی نہ تھے، سن لو! بیشک ثمود اپنے رب سے منکر ہوئے ارے لعنت ہو ثمود پر، (69) اور بیشک ہمارے فرشتے ابراہیم کے پاس مژدہ لے کر آئے بولے سلام کہا کہا سلام پھر کچھ دیر نہ کی کہ ایک بچھڑا بھنا لے آئے (70) پھر جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف نہیں پہنچتے ان کو اوپری سمجھا اور جی ہی جی میں ان سے ڈرنے لگا، بولے ڈریے نہیں ہم قوم لوط کی طرف بھیجے گئے ہیں، (71) اور اس کی بی بی کھڑی تھی۔
(76) متکبر بولے جس پر تم ایمان لائے ہمیں اس سے انکار ہے، (77) پس ناقہ کی کوچیں کاٹ دیں اور اپنے رب کے حکم سے سرکشی کی اور بولے اے صالح! ہم پر لے آؤ جس کا تم سے وعدہ دے رہے ہو اگر تم رسول ہو، (78) تو انہیں زلزلے نے آ لیا تو صبح کو اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے، (79) تو صالح نے ان سے منہ پھیرا اور کہا اے میری قوم! بیشک میں نے تمہیں اپنے رب کی رسالت پہنچا دی اور تمہارا بھلا چاہا مگر تم خیر خواہوں کے غرضی (پسند کرنے والے ) ہی نہیں، (80) اور لوط کو بھیجا جب اس نے اپنی قوم سے کہا کیا وہ بے حیائی کرتے ہو جو تم سے پہلے جہان میں کسی نے نہ کی، (81) تم تو مردوں کے پاس شہوت سے جاتے ہو عورتیں چھوڑ کر، بلکہ تم لوگ حد سے گزر گئے (82) اور اس کی قوم کا کچھ جواب نہ تھا مگر یہی کہنا کہ ان کو اپنی بستی سے نکال دو، یہ لوگ تو پاکیزگی چاہتے ہیں۔
(مسلم) تشریح "" اعمال صالحہ میں جلدی کرو"" کی ہدایت کا حاصل یہ ہے کہ اس تغیر پذیر دنیا کو کسی ایک رخ پر قرار نہیں اور وقت حالت کا بہاؤ ایک ہی سمت نہیں رہتا، اگر اب ایسے حالات ہیں جو عقیدہ و عمل کا رخ صحیح سمت رکھنے میں معاون بنتے ہیں تو بعد میں ایسے حالات بھی پیدا ہو سکتے ہیں جو فکر ونظریات اور عقیدہ وعمل کا سفر ٹھیک رخ پر جاری رکھنے میں زبر دست رکاوٹ پیدا کر دیں، اور ایسے میں کم ہی انسان ایسے ہوتے ہیں جن کے ذہن وفکر اور دل و دماغ ان حالات کی تاثیر سے محفوظ رہ پائیں اور جن کے اعمال صالحہ میں رکاوٹ نہ پیدا ہوتی ہو، پس جس شخص کو جو بھی موقع ملے اس میں اچھے کام اور نیک عمل کرنے میں جلدی کرنی چاہئے اور جس قدر بھی اعمال کئے جا سکتے ہوں کر لئے جائیں کیونکہ یہ کوئی نہیں جانتا کہ آنے والا وقت کیا فتنے لے کر آئے اور پھر اعمال صالحہ اختیار کرنے کا موقع بھی مل سکے یا نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل اسلام کا ایک لشکر کفار کی طرف روانہ کیا جب اس لشکر کا کفار سے سامنا ہوا تو انہوں نے کفار کے ساتھ بہت جنگ کی بالآخر کفار (بھاگ کھڑے ہوئے اور) اپنے کندھے مسلمانوں کی طرف کر دیئے میرے ایک عزیز نے ایک مشرک مرد پر نیزے سے حملہ کیا جب اس نے مشرک پر قابو پا لیا تو مشرک کہنے لگا أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ میں مسلمان ہوتا ہوں لیکن میرے عزیز نے اسے نیزہ مار کر قتل کر دیا جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضری ہوئی تو عرض کرنے لگا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تو تباہ ہو گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک یا دو مرتبہ دریافت فرمایا تم نے کیا کیا اس نے ساری بات سنا دی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے اس کا پیٹ چیر کر اس کے دل کی حالت کیوں نہ معلوم کر لی؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (یہ سن کر) خاموش رہے اور (کچھ فرمایا تو نہیں لیکن) اس بات کو (ناگواری اور غصہ کے طور پر) اپنے دل میں رکھا یہاں تک کہ جب اس قبہ کا مالک آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں آیا ور اس نے لوگوں کی موجوگی میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کی طرف سے منہ پھیر لیا (یعنی یا تو آپ نے اس کے سلام کا جواب ہی نہیں دیا یا جواب تو دیا لیکن اس سے منہ پھیرلیا تاکہ اسے تنبیہ ہوجائے اور دوسرے لوگوں کو بھی تنبیہ ہوجائے) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایسا کئی مرتبہ کیا (کہ وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سلام کرتا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس کا جواب نہ دیتے اور اس سے منہ پھیر لیتے تھے) آخرکار اس شخص نے (ان) صحابہ رضی اللہ عنہم سے (کہ جو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خاص مصاحب اور ہم نشین تھے۔
اس کا چرچا کر بیٹھتے ہیں اور اگر اس میں رسول اور اپنے ذی اختیار لوگوں کی طرف رجوع لاتے تو ضرور ان سے اس کی حقیقت جان لیتے یہ جو بعد میں کاوش کرتے ہیں اور اگر تم پر اللہ کا فضل (220) اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو ضرور تم شیطان کے پیچھے لگ جاتے مگر تھوڑے (223) (84) تو اے محبوب اللہ کی راہ میں لڑو (224) تم تکلیف نہ دیئے جاؤ گے مگر اپنے دم کی اور مسلمانوں کو آمادہ کرو قریب ہے کہ اللہ کافروں کی سختی روک دے اور اللہ کی آنچ (جنگی طاقت) سب سے سخت تر ہے اور اس کا عذاب سب سے کڑا (زبردست) (85) جو اچھی سفارش کرے اس کے لئے اس میں سے حصہ ہے اور جو بری سفارش کرے اس کے لئے اس میں سے حصہ ہے اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے، (86) اور جب تمہیں کوئی کسی لفظ سے سلام کرے تو اس سے بہتر لفظ جواب میں کہو یا یا وہی کہہ دو، بیشک اللہ ہر چیز پر حساب لینے والا ہے۔
اگر یہ بات ہے تو ان کو یاد رکھنا چاہئیے کہ کافروں کی چال خود انہی پر پڑتی ہے، پس یہ لوگ جو اپنے عوام کو حق سے محروم کرنے، اور دور رکھنے کے لئے اپنے ضمیر کی آواز کے خلاف اس طرح کی چالیں چلتے ہیں، اس سے دعوت حق کا کچھ نہیں بگڑے گا، بلکہ اس طرح یہ لوگ خود اپنی محرومی کو اور پکا کرتے ہیں، اور اس طرح یہ اپنے آپ کو ہلاکت و تباہی کے کھڈے میں گراتے ہیں، اور کوئی مانے یا نہ مانے، حق و ہدایت کی راہ، اور نجات و فلاح کا طریقہ بہر حال وہی ہے جو اللہ تعالی نے اپنے نبیوں اور رسولوں کے ذریعے بتایا ہے، اس سے اعراض و روگردانی، اور اس کا کفر و انکار، بہر کیف ہلاکت و تباہی کی راہ ہے، سو ایسے کفار و منکرین اس طرح کی حجت بازیوں کے ذریعے نور حق و ہدایت سے محروم ہونے اور محروم کرنے کے جرم کو اپنا کر خود اپنی ہی ہلاکت و تباہی میں اضافے کا سامان کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۴۳۔
جیسے مٹی، ایندھن اور لکڑی سے غذائیت حاصل کرنا، اگر ان چیزوں کا کھانے والا غذائیت حاصل نہیں کرسکتا تو بدعت پر عمل کرنے والے کی روح بھی پاک وصاف نہیں ہوسکتی اس بناء پر ہر ایسا عمل جس کے ذریعہ اللہ تعالی کے تقرب کی نیت کی جائے تاکہ شقاوت و نقصان سے نجات و کمال اورسعادت حاصل ہو، سب سے پہلے ان اعمال میں سے ہونا چاہئے جن کو اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں اور اپنے رسولؐ کی زبان پر مشروع فرمایا ہے اور دوسری بات یہ کہ وہ اسی طریقہ سے ادا کیا جائے جس طریقہ سے رسولؐ نے ادا فرمایا ہے، اس میں اس کی کمیت کی رعایت اس طرح ہو کہ اس کی تعداد میں زیادتی ہو اور نہ کمی، اور کیفیت کی رعایت اس طرح ہو کہ اس کے کسی جزء کو کسی جزء پر مقدم و مؤخر نہ کیا جائے، اور وقت کی رعایت اسطرح ہو کہ وقت غیر معینہ میں اس کو نہ کرے اور جگہ کی بھی رعایت ہو کہ جس جگہ کو شریعت نے مقرر کر دیا ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عرفہ کے دن شام کے وقت اور مزدلفہ کی صبح جس وقت لوگ روانہ ہونے لگ گئے تو فرمایا تم لوگ سکون اور وقار اختیار کرو پھر جس وقت مقام محسر میں پہنچ گئے جو کہ منی میں واقع ہے تو اونٹنی کو روک لیا گیا اور فرمایا اس جگہ سے رمی کے واسطے چھوٹی چھوٹی کنکریاں لے لو پھر جمرہ عقبہ (بڑے شیطان) کو کنکریاں مارنے تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لبیک پڑھتے رہے ٭٭ محمد بن منصور، ابو نعیم، سفیان، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت عرفات سے واپس ہوئے تو اطمینان اور سکون کے ساتھ واپس ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو بھی اسی طریقہ سے روانہ ہونے کا حکم فرمایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی محسر میں تیزی سے نکلے اور پھر لوگوں کو جمرہ عقبی کو چھوٹی چھوٹی کنکریاں مارنے کا حکم فرمایا۔
حضرت شیخ عبدالحق دہلوی نے اپنی شرح مشکوۃ میں اس روایت کو نقل کرتے ہوئے ملکا کے بعد عضوضا کا لفظ بھی نقل کیا ہے جس کا مطلب یہ ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ خلافت کٹ کھنی بادشاہت میں بدل جائے گی، یعنی خلافت کا دور ختم ہو جانے کے بعد بادشاہت کا دور شروع ہو جائے گا اور بادشاہت بھی ایسی کہ لوگ اس کی سختیوں اور ظالمانہ کارروائیوں سے امن نہیں پائیں گے اور عدل و انصاف کا نظام اور دین پروری کا ماحول جیسا کہ ہونا چاہئے، جاری نہیں ہو گا، یہ اور بات ہے کہ اس دور کے حکمران گزرے ہوئے خلفا کی جانشینی کا دعوی رکھنے کی وجہ سے اور مجازا اس بادشاہت پر خلافت ہی کا اطلاق کریں اور اپنے کو خلیفہ کہلائیں اور گو ان کو امیرالمومنین کہنا کوئی خلاف حقیقت بات بھی نہ ہو کیونکہ نظم مملکت اور ظاہری قانون کے مطابق وہ مسلمانوں کے امیر و حاکم بہرحال ہوں گے لیکن حقیقی خلافت کہ جس کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت اللہ پر اور آخرت پر ایمان رکھتی ہو اس کے لیے یہ بات جائز نہیں ہے کہ وہ تین دن سے زائد کا سفر کرے مگر یہ کہ اس کے ساتھ اس کا باپ ہو یا بھائی ہو یا شوہر ہو یا بیٹا ہو یا کوئی ایسا رشتہ دار ہو جو اس کا محرم ہو احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، عبید اللہ، نافع، ابن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت تین دن کا سفر نہ کرے مگر یہ کہ اس کے ساتھ اس کا کوئی محرم ہو، (محرم سے مراد وہ شخص ہے جس سے شرعا نکاح نہ ہو سکتا ہو) نصر بن علی، ابو احمد، سفیان، عبید اللہ حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کو جو ان کی آزاد کردہ باندی تھی۔
مالک الملک ست بدہد ملک حسن یوسفے را تابود چوں ماہی مزن مالک الملک حسن کی سلطنت عطا کر دیتا ہے، ایک یوسف کو اس حد تک کہ وہ ابر کے پانی کی طرح بن جاتا ہے: یوسفؑ و موسیؑ ز حسن بردند نور در رخ و رخسار و دردات العدور یوسفؑ اور موسیؑ نے اللہ پاک سے نور حاصل کیا تھا، رخ اور رخسار میں اور ذات الصدور میں حضرت موسیؑ کے چہرے پر برق دیکھنے کے بعد یہ کہتے ہیں کہ اگر کوہ قاف بھی سامنے آ جائے تو یہ برق اسے کوہ طور کی طرح جھلس دے گی: کوہ قاف از پیش آید بہر ستد ہمچو کوہ طور نورش بر درد جس کے ذرّے کو طور برداشت نہ کر سکے قدرت نے ایک شیشے میں اس کی جگہ بنا دی ہے: آنچہ طورش برتنا بد ذرّۂ گشت مشکوۃ زجاجی جای نور قدرتش جا سازد از قارورۂ کہ ہمی درد ز نور آں قاف و طور شیشے والا طاقچہ نور کی جگہ بن گیا کہ جس کے نور سے کوہ قاف اور طور ٹکڑے ٹکڑے ہوتا ہے۔
نماز کے دوران عظمت خداوندی بیان کرنا محمد بن سلمہ، ابن وہب، ابو ہانی، ابو علی جنبی، فضالۃ بن عبید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو نماز کے دوران دعا مانگتے سنا کہ اس نے خداوند قدوس کی عظمت بیان کی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے نمازی! تم نے عجلت سے کام لیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو سکھلایا کہ (پہلے خداوند قدوس کی عظمت بیان کرنا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجا کرو اس کے بعد دعا مانگا کرو) تاکہ تمہاری دعا جلد قبول ہو جائے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو نماز پڑھتے ہوئے سنا اس شخص نے خداوند قدوس کی عظمت بیان کی اور اس کی تعریف کی پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجا۔
٭٭ حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم آگے جا کر غلہ وغیرہ لانے والے قافلے سے خرید و فروخت کے لئے نہ ملو اور تم میں سے کوئی شخص کسی کی بیع پر بیع نہ کرے اور نجش نہ کرو اور شہر کا آدمی کسی دیہاتی کا مال فروخت نہ کرے اور اونٹ و بکری کے تھنوں میں دودھ جمع نہ کرو اور اگر کوئی شخص ایسا جانور خریدے جس کے تھنوں میں دودھ جمع کیا گیا ہو تو دودھ دوہنے کے بعد اسے اس جانور کو رکھ لینے یا پھیر لینے کا اختیار ہو گا اگر اس کی مرضی ہو تو اس جانور کو رکھ لے اور مرضی ہو تو اس کو پھیر دے اور اس کے ساتھ ہی صاع (ساڑھے تین سیر) کھجوریں دے دے (بخاری و مسلم) مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ جو شخص ایسی بکری خریدے جس کے تھنوں میں دودھ جمع کیا گیا ہو تو اس بکری کو رکھ لینے یا پھیر دینے کا تین دن تک اختیار رہتا ہے۔
چنانچہ اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ یہاں جن چھ چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے اگر ان کا باہمی تبادلہ یا ان کی باہمی خرید وفروخت کی جائے تو یہ ضروری ہے کہ لین دین برابر سرابر بھی ہو اور دست بدست بھی ہو برابر سرابر کا مفہوم یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کو اپنا گیہوں بطور تبادلہ بیع دے تو اس سے اتنا ہی گیہوں لے جتنا خود دے دست بدست کا مطلب یہ ہے کہ جس مجلس میں معاملہ طے ہو اس مجلس میں دونوں فریق اپنا اپنا حق ایک دوسرے سے الگ ہونے سے پہلے ہی اپنے قبضے میں لے لیں یہ نہ ہونا چاہئے کہ ایک فریق تو نقد دے اور دوسرا یہ وعدہ کرے کہ میں بعد میں دے دونگا اگر اس حکم کے برخلاف ہوگا کہ یا لین دین برابر نہ ہو یا دست بدست نہ ہو تو اس صورت میں وہ معاملہ ربا یعنی سود کے حکم میں داخل ہو جائیگا اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ حدیث میں جن چھ چیزوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
کچھ اسی چشم تماشا کی مجھے آنکھ میری اور کے غم میں سرشک آباد ہو امتیاز ملت و آئیں سے دل آزاد ہو بستۂ رنگ خصوصیت نہ ہو میری زباں نوع انساں قوم ہو میری، وطن میرا جہاں دیدۂ باطن پہ راز نظم قدرت ہو عیاں ہو شناسائے فلک شمع تخیل کا دھواں عقدۂ اضداد کی کاوش نہ تڑپائے مجھے حسن عشق انگیز ہر شے میں نظر آئے مجھے صدمہ آ جائے ہوا سے گل کی پتی کو اگر اشک بن کر میری آنکھوں سے ٹپک جائے اثر دل میں ہو سوز محبت کا وہ چھوٹا سا شرر نور سے جس کے ملے راز حقیقت کی خبر شاہد قدرت کا آئینہ ہو، دل میرا نہ ہو سر میں جز ہمدردی انساں کوئی سودا نہ ہو تو اگر زحمت کش ہنگامۂ عالم نہیں یہ فضیلت کا نشاں اے نیر اعظم نہیں اپنے حسن عالم آرا سے جو تو محرم نہیں ہمسر یک ذرۂ خاک در آدم نہیں نور مسجود ملک گرم تماشا ہی رہا اور تو منت پذیر صبح فردا ہی رہا آرزو نور حقیقت کی ہمارے دل میں ہے۔
گے، اور دوسری اہم صفت ان بندگان صدق و صفا کی اس آیت کریمہ میں یہ ذکر فرمائی گئی ہے کہ وہ قیامت کے اس ہولناک دن کے شر سے ڈرتے ہیں جس کی سختی ہر طرف پھیلی ہوئی ہو گی، یعنی اس کی آفت ایسی عام اور اس قدر ہمہ گیر ہو گی، کہ وہ چھوٹے بڑے امیر و غریب راعی و رعایا، اور عابد و معبود سب پر حاوی، اور ان پر چھائی ہوئی ہو گی، اس کے شر سے بس وہی محفوظ رہ سکیں گے جن کو اللہ محفوظ رکھے گا، اور بس، سو آخرت کا یہ خوف و اندیشہ ہی انسان کو راہ راست پر رکھتا ہے، ورنہ انسان محض ایک حیوان بن کر رہ جاتا ہے، اور ایسا حیوان کہ جس کی زندگی کا مقصد اور محور خواہشات نفس کی تکمیل ہی ہوتا ہے، بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ وہ جوہر عقل کو بھی خواہشات بطن و فرج کا غلام بنا دیتا ہے، اور اسطرح وہ شرّ الْبریّہ یعنی سب سے بری مخلوق بن جاتا ہے، و العیاذ باللہ العظیم ۲۲۔
یہود نے کہا تمہی حق پر ہو، اس پر قریش خوش ہوئے اسی پر آیت ا لمْ تر الی الّذیْن اوْتوْا نصیْبا مّن الْکتب یؤْمنوْن بالْجبْت والطّاغوْت نازل ہوئی پھر یہودی قبائل غطفان و قیس و غیلان وغیرہ میں گئے، وہاں بھی یہی تحریک کی وہ سب ان کے موافق ہو گئے اس طرح انہوں نے جابجا دورے کئے اور عرب کے قبیلہ قبیلہ کو مسلمانوں کے خلاف تیار کر لیا، جب سب لوگ تیار ہو گئے تو قبیلۂ خزاعہ کے چند لوگوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو کفّار کی ان زبردست تیّاریوں کی اطلاع دی، یہ اطلاع پاتے ہی حضور نے بمشورۂ حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ خندق کھدوانی شروع کر دی، اس خندق میں مسلمانوں کے ساتھ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے خود بھی کام کیا، مسلمان خندق تیار کر کے فارغ ہوئے ہی تھے کہ مشرکین بارہ ہزار کا لشکر گراں لے کر ان پر ٹوٹ پڑے اور مدینہ طیّبہ کا محاصرہ کر لیا، خندق مسلمانوں کے اور ان کے درمیان حائل تھی۔
’’بیزار نہیں ہو تو ڈولی آخر منگواتے کیوں ہو‘‘ سورج کی تمازت سے بپھرا ایک ستارا، سمٹا سمٹا، لرزاں لرزاں آنگن میں پھیل گیا تھا، لمحوں کی شدت سے پشیماں کہتا تھا’’ جب آگ بجھا نہیں سکتے ہو تو لگا تے کیوں ہو‘‘ پھر ٹوٹ گیا وہ دے کر ایک کھلونا سرمئی لہروں پر رقصاں رقصاں جہد مسلسل کے نور سے فرحاں فرحاں ایک ستارا، جانے کس راہ سے آ کر دل میں بیٹھ گیا تھا، جذبوں کے سحر سے نازاں نازاں کہتا ہے، ’’اپنے وجود کا حصہ تو بنا یا لیکن دینا سے ڈرتے کیوں ہو، دروازہ کھلا ہے، جرأت کر لو، شرماتے کیوں ہو‘‘ صندلیں خوشبو میں، جھل مل ایک ستارا، جانے کس بادل سے ابھر کر جذبوں کے آنگن میں اترا، مستی میں خوشبو میں گھلا کہتا تھا، کہتے ہو سب کچھ، لیکن پھر جاتے کیوں ہو روٹھ گیا وہ دے کر ایک سلونا سپنا لمحوں میں بدلتے، زرد رتوں کے تیور میں سمٹے اور نہ جانے کتنے ستارے، دھیرے دھیرے، فرحاں فرحاں دل کی دھرتی پر بکھرے، پہلی بارش کی بوندوں سے پرافشاں کہتے تھے۔