" آداب سفر کا بیان مسافر کا اپنے گھر واپس آنے پر بچوں کے ذریعہ استقبال "اور حضرت عبداللہ ابن جعفر کہتے ہیں کہ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سفر سے تشریف لاتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل بیت کے بچوں کے ذریعہ آپ کا استقبال کیا جاتا ( یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل بیت اپنے بچوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے جاتے ) چنانچہ ( ایک روز ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر سے واپس تشریف لائے ( اور مدینہ کے قریب پہنچے ) تو مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا گیا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اٹھا لیا اور اپنے آگے سوار کر لیا پھر حضرت فاطمہ کے دونوں بیٹوں میں سے ایک بیٹے ( یعنی حضرت حسن یا حضرت حسین کو لایا گیا ) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اپنے پیچھے بٹھا لیا اور پھر ( اس طرح ہم تینوں ایک جانور پر ( سوار ) مدینہ میں داخل ہوئے۔
" اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اپنے آپ کو دوزخ سے بچاؤ اور اس کا ایک بہترین طریقہ صدقہ خیرات بھی ہے جس قدر مالی وسعت ہو، جتنی ہمت ہو اس کے مطابق غریبوں، مسکینوں اور ضرورت مندوں کی مالی مدد کر کے اللہ کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنا چاہیے اگر کوئی سائل تمہارے سامنے دست سوال دراز کرے تو تمہیں جو کچھ میسر ہو اس کو دے دو، یہاں تک کہ تم کھجور کے ایک ٹکڑے کے برابر کوئی معمولی چیز دینے کے علاوہ اور کچھ نہیں دے سکتے تو وہی معمولی چیز دے کر اس کا سوال پورا کرو، اور اگر سرے سے کچھ بھی دینے کی استطاعت نہیں رکھتے تو کم سے کم یہ کرو کہ اپنے کھرے اور بھدے جواب کے ذریعہ اس کی دل شکنی کرنے کی بجائے نہایت نرمی و ملائمت کے ساتھ اس کے سامنے اپنا عذر بیان کرو اور ایسے الفاظ و اسلوب میں اس کو جواب دو کہ وہ تمہارے برتاؤ ہی سے خوش ہو جائے، بشرطیکہ اس میں دین کی مداہنت نہ ہو،۔
(اور آپ نے فرمایا) زکوۃ واجب ہونے کے ڈر سے نہ تو مجتمع مال کو الگ الگ کیا جائے اور نہ الگ الگ مال کو مجتمع کیا جائے اور زکوۃ میں نہ بوڑھا جانور لیا جائے اور نہ عیب اور نقص والا اور نہ نر جانور مگر یہ کہ زکوۃ وصول کر نے والا اپنی خوشی اور مرضی سے لینا چاہے اور زمین کی پیداوار میں جن میں آب پاشی بارش سے ہوتی ہو یا نہروں سے کی جاتی ہو زکوۃ میں دسواں حصہ لازم ہو گا اور جن زمینوں میں رہٹ وغیرہ سے پانی کھینچ کر آب پاشی کی جائے اس کی پیداوار میں بیسواں حصہ زکوۃ میں وصول کیا جائے گا، عاصم اور حارث کی حدیث میں ہے کہ ہر سال، زہیر نے کہا میں سمجھتا ہوں کہ ابو اسحاق نے کہا ایک مرتبہ (یعنی ہر سال ایک مرتبہ زکوۃ لی جائے گی) اور عاصم کی روایت کردہ حدیث میں یہ بھی ہے کہ اگر اونٹوں میں بنت مخاض نہ ہو اور نہ ہی ابن لبون ہو تو پھر زکوۃ میں دس درہم یا دو بکریاں واجب ہونگی۔
(مرد سے فرمایا) تجھ کو اس عورت پر قابو نہیں اس نے کہا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا مال(یعنی اس سے میرا وہ مال دلایئے جو میں نے بطور مہر اس کو دیا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو سچا ہے تو تیرا مال اس کے بدلہ میں گیا کہ تو نے اس کی شرم گاہ کو اپنے اوپر حلال کیا ہے اور اگر تو نے اس پر جھوٹ باندھا تو پھر وہ مہر مانگنا تیرے شایان شان نہیں احمد بن محمد بن حنبل، اسماعیل، ایوب، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر سے پوچھا کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی پر زنا کا الزام لگائے (تو کیا ان کے درمیان تفریق کی جائے گی) انہوں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بنی عجلان کے دو بھائی بہنوں کو (عویمر اور اس کی بیوی کو) جدا کر دیا تھا اور فرمایا تھا کہ یقینا یہ بات اللہ تعالی جانتا ہے کہ تم میں سے ایک ضرور جھوٹا ہے۔
: ہرچہ گزشت از نظر نیست بروں از خیال بیدلؔ ازیں دام گاہ رفتہ کجا می رود اور کبھی اس طرح: چوں نگہ دریدہ صید الفت خویشی و بس ورنہ ایں بزم تحیر حلقہ دامے بیش نیست غالبؔ اس کی جانب بے اختیار لپکے تھے، اس لیے کہ وہ بھی ذات اور کائنات اور ذات اور خدا کے رشتے کو اپنے طور پر اسی طرح محسوس کر رہے تھے، عرفان ذات کو حاصل زندگی جان چکے تھے، بیدلؔ کی جمالیات میں انھوں نے آدم کا یہ مجسمہ بھی دیکھا تھا: بر زباں نام آدمم آمد در نظر مہر دو عالم آمد "حلقۂ دام خیال" کی پر اسراریت اور رومانیت کو بھی بیدلؔ کے غار میں محسوس کیا تھا، اپنے سینے میں "جلوۂ سینا" کو دیکھا اور بیدلؔ کے تخیل کا چراغ بھی سامنے رکھا تھا، انھیں بیدلؔ کے کلام میں استعاروں اور علامتوں کا ایک ذخیرہ ملا تھا: "ہر گل کہ دیدم آبلہ خوں چکیدہ بود" اور اس قسم کی دوسری حسّی تصویروں نے غالبؔ کے تخیل نے جاگرتی پیدا کی وہ جانے کتنے خوبصورت شعری تجربوں کی محرّک ہے۔
اس بارے میں ایک بات تو یہی کہی جا سکتی ہے کہ یہ ایک بالکل مخصوص نوعیت کا معاملہ تھا جس میں دوا کی تاثیر سے زیادہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کی برکت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اعجاز سے وہی شہد اس کے حق میں شفا یابی کا ذریعہ بن گیا اور وہ اچھا ہو گیا، یہ بات اگرچہ حسن اعتقاد کے نقطہ نظر سے ایک اچھی تعبیر و ترجمانی ہے جو اہل ایمان کو مطمئن کر سکتی ہے اور پھر وہ بجا طور پر کہہ سکتے ہیں کہ محض اس واقعہ پر قیاس کر کے طب نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کو مروج طب کے اصول و قواعد کے متضاد قرار نہیں دیا جا سکتا لیکن اس کے علاوہ اگر فنی نقطہ نظر سے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے تجویز کردہ اس علاج پر پوری تحقیق اور گہری نظر کے ساتھ غور کیا جائے تو واضح ہو گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مریض کو شہد پلانے کا حکم دینا اطباء کے اصول و قواعد کے خلاف نہیں تھا۔
اس حدیث میں اس طرح بھی اشارہ ہے کہ بفرض محال کوئی شخص ہر حیثیت اور ہر اعتبار سے اپنے معاشرہ کے تمام ہی لوگوں پر فضیلت و برتری رکھتا ہو تو اس کے یہ مناسب نہیں ہو گا کہ وہ ان لوگوں کی طرف دیکھے جو اس سے کمتر درجہ کے حامل ہیں، کیونکہ اس صورت میں بعید نہیں کہ اس کے اندر عجب و غرور اور اظہار فخر کا مادہ پیدا ہو جائے لہذا اس پر واجب یہ ہو گا کہ وہ جس خدا تعالی کی عطا کردہ نعمتوں کا شکر ادا کرتے رہے اور اپنی فضیلت و برتری کو اپنے بلند کردار کے ذریعہ تواضع و انکساری اور خدمت خلق کا ذریعہ بنا لے نیز جو شخص ایسا ہو کہ کوئی دوسرا آدمی اس سے زیادہ مفلس و قلاش اور اس سے زیادہ غریب و نادار نہ ہو تو اس کو چاہئے کہ وہ اللہ تعالی کا لاکھ لاکھ شکر ادا کرے کہ اس نے مجھے دنیا کے وبال میں مبتلا نہیں کیا اور دنیا داری کے بکھیڑوں اور اس کے غم و فکر سے محفوظ رکھا۔
اس وقت رحلت دیے پھیر دل ان کے مکر و ریا سے بھرا ان کے سینہ کو صدق و صفا سے بچایا انہیں کذب سے، افترا سے کیا سرخرو خلق سے اور خدا سے رہا قول حق میں نہ کچھ باک ان کو بس اک شوب میں کر دیا پاک ان کو کہیں حفظ صحت کے آئیں سکھائے سفر کے کہیں شوق ان کو دلائے مفاد ان کو سوداگری کے سجھائے اصول ان کو فرماں دہی کے بتائے نشاں راہ منزل کا ایک اک دکھایا بنی نوع کا ان کو رہبر بنایا ہوئی ایسی عادت پہ تعلیم غالب کہ باطل کے شیدا ہوئے حق کے طالب مناقب سے بدلے گئے سب مثالب ہوئے روح سے بہرہ ور ان کے قالب جسے راج رد کر چکے تھے، وہ پتھر ہوا جا کے آخر کو قایم سرے پر جب امت کو سب مل چکی حق کی نعمت ادا کر چکی فرض اپنا رسالت رہی حق پہ باقی نہ بندوں کی حجت نبی نے کیا خلق سے قصد رحلت تو اسلام کی وارث اک قوم چھوڑی کہ دنیا میں جس کی مثالیں ہیں۔
امام احمد بن حنبل کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول کہ کوئی شخص آپ نے غلبہ کی جگہ پر ماموم نہ بنایا جائے اور نہ کوئی شخص کسی کے گھر میں اس کی با عزت جگہ پر اس کی اجازت کے بغیر بیٹھے لیکن اگر کوئی اس کی اجازت دے تو مجھے امید ہے کہ یہ ان تمام باتوں کی اجازت ہو گی اور ان کے نزدیک صاحب خانہ کی اجازت سے نماز پڑھانے میں کوئی حرج نہیں اس اگر کوئی امامت کرے تو قرات میں تخفیف کرے قتیبہ، مغیرہ بن عبدالرحمن، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی امامت کرے تو تخفیف کرے کیونکہ ان میں چھوٹے ضعیف اور مریض بھی ہوتے ہیں اور جب اکیلا نماز پڑھے تو جیسے چاہے پڑھے اس باب میں عدی بن حاتم انس جابر بن سمرہ مالک بن عبداللہ ابو واقد عثمان بن ابو العاص ابو مسعود جابر بن عبداللہ اور ابن عباس سے بھی روایات مروی ہیں۔
اپنے پاس رکھ لیا، جب ہل گئے انہیں ذبح کر دیا، پھر ٹکڑے ٹکڑے الگ الگ کر دئیے، پس آپ نے چار پرند لئے، ذبح کر کے ان کے ٹکڑے کئے پھر اکھیڑ دئیے اور سارے مختلف ٹکڑے آپس میں ملا دئیے، پھر چاروں پہاڑوں پر وہ ٹکڑے رکھ دئیے اور سب پرندوں کے سر اپنے ہاتھ میں رکھے، پھر بحکم الہ انہیں بلانے لگے جس جانور کو آواز دیتے اس کے بکھرے ہوئے پر ادھر ادھر سے اڑتے اور آپس میں جڑتے اسی طرح خون خون کے ساتھ ملتا اور باقی اجزاء بھی جس جس پہاڑ پر ہوتے آپس میں مل جاتے اور پرندہ اڑتا ہوا آپ کے پاس آتا، آپ اسے دوسرے پرند کا سر دیتے تو وہ قبول نہ کرتا، خود اس کا سر دیتے تو وہ بھی جڑ جاتا، یہاں تک کہ ایک ایک کر کے یہ چاروں پرند زندہ ہو کر اڑ گئے اور اللہ تعالی کی قدرت کا اور مردوں کے زندہ ہونے کا یہ ایمان افروز نظارہ خلیل اللہ نے اپنی آنکھوں دیکھ لیا، پھر فرماتا ہے کہ جان لے اللہ غالب ہے۔
بلکہ ہم پر جادو کیا گیا ہے اور البتہ تحقیق ہم نے آسمان پر برج بنائے ہیں اور دیکھنے والوں کی نطر میں اسے رونق دی ہے اور ہم نے اسے ہر شیطان مردود سے محفوظ رکھا مگر جس نے چوری سے سن لیا تو اس کے پیچھے چمکتا ہوا انگارہ پڑا اور ہم نے زمین کو پھیلایا اور اس پر پہاڑ رکھ دیے اور اس میں ہر چیز اندازے سے اگائی اور اس میں تمہارے لیے روزی کے اسباب بنا دیئے اور ان کے لیے بھی جنہیں تم روزی دینے والے نہیں ہو اور ہر چیز کے ہمارے پاس خزانے ہیں اور ہم صرف اسے اندازہ معین پر نازل کرتے ہیں اور ہم نے بادل اٹھانے والی ہوائیں بھیجیں پھر ہم نے آسمان سے پانی نازل کیا پھر وہ تمہیں پلایا اور تمہارے پاس اس کا خزانہ نہیں ہے اور بے شک ہم ہی زندہ کرتے اور مارتے ہیں اور ا خیر مالک بھی ہم ہی ہیں اور ہمیں تم میں سے اگلے اور پچھلے سب معلوم کر لیں اور بے شک تیرا رب ہی انہیں جمع کرے گا۔
جب انہوں نے دیکھا کہ دین و عقیدہ کی متاع گراں بہا کے لیے ان کے وطن، ان کے اہل و عیال اور ان کے خاندان و قبیلہ میں کوئی گنجائش نہیں رہی ہے تو وہ اپنے اہل و عیال کو خیر باد کہہ کر اپنی قوم سے کنارہ کش ہو گئے، وہ اپنے وطن سے ہجرت کر گئے اور متاع ایمان کو لے کر اپنے پروردگار کی طرف بھاگ کھڑے ہوئے تاکہ وہ دین و ایمان کی بنیاد پر صرف ایک اللہ کے بندے بن کر رہ سکیں:- إنّہمْ فتْیۃ آمنوا بربّہمْ وزدْناہمْ ہدی • وربطْنا علی قلوبہمْ إذْ قاموا فقالوا ربّنا ربّ السّماوات والْأرْض لن نّدْعو من دونہ إلہا لقدْ قلْنا إذا شططا • ہؤلاء قوْمنا اتّخذوا من دونہ آلہۃ لّوْلا یأْتون علیہم بسلْطان بین فمنْ أظْلم ممّن افْتری علی اللّہ کذبا • وإذ اعْتزلْتموہمْ وما یعْبدون إلا اللّہ فأْووا إلی الْکہف ینشرْ لکمْ ربّکم مّن رّحمتہ ویہیئْ لکم مّنْ أمْرکم مّرْفقا (الکھف: 13 تا 16) وہ چند نوجوان تھے جو اپنے رب پر ایمان لے آئے تھے اور ہم نے ان کو ہدایت میں ترقی بخشی تھی۔
سو اس میں اہل ایمان کے لئے بڑا درس عبرت و بصیرت ہے، لیکن افسوس کہ آج مسلمان کا حال بھی اس سے کچھ زیادہ مختلف نہیں، الاّ ماشاء اللہ، والعیاذ باللہ العظیم . یہ یہود بے بہبود کی ایک اور گستاخی اور قوْلہم الْاثْم یعنی ان کی گناہ کی باتوں کا ایک اور نمونہ ہے جس کو یہاں پیش فرما دیا گیا ہے، یعنی ان بدبختوں کا یہ کہنا کہ خداوند قدوس کے ہاتھ بند ہو گئے، اور یہ ان بدبختوں کی وہی بات ہے جس کا ذکر اس سے پہلے ال عمران کی آیت نمبر میں ہو چکا ہے اور وہاں پر ان کی اس بیہودہ بات کی سنگینی اور ان کے نتیجہ و انجام کو بھی ذکر فرما دیا گیا، چنانچہ وہاں پر ان کے اس قول کو ذکر و بیان کرنے کے بعد، اس سے متعلق ارشاد فرمایا گیا کہ یقینا اللہ نے سن لی ان لوگوں کی بات جنہوں نے کہا کہ اللہ غریب ہے اور ہم امیر یعنی اب اللہ تعالی نے ایمان والوں کو انفاق فی سبیل اللہ کا حکم و ارشاد فرمایا۔
صحراؤں اور کوہساروں میں بود و باش رکھتے ہیں اور ان کا سب سے بڑا ذریعہ معاش گلہ بانی ہے، مو سموں کی شدت سے بچا ؤ کے لیے قافلوں کی صورت میں گرم علاقوں کی طرف ان کا آنا جانا صدیوں سے تا حال جاری ہے اور ا س طرح برا ہو ئی کی اصناف لیلی مور اور لئیکو بھی زیادہ تر ایسے ہی مناظر اور حالات کی منظر کشی کرتے ہیں اور اس میں پیار الفت، دکھ درد، سفر کی صعوبتیں اور رز م و بزم کے سلسلے بھی وقوع پذیر ہوتے ہیں، لہذا ہا ئیکو کہ جاپانی زبان سے ہوتی ہو ئی، اردو اور دیگر عالمی زبانوں میں مقبولیت کے بعد برا ہو ئی میں آئی تو بہت ہی اخلاص اور کھلے دل سے اسے شرف قبولیت ملا اور اگر یہ سلسلہ جاری رہا تو لوک شاعر ی کی طرح یہ بھی اپنے آسان اوزان کی وجہ سے مزید مقبولیت حاصل کر کے نہ صرف ا برا ہو ئی میں مقبول ہو جائے گی، بلکہ شاید یہ دوسری اصناف کے ہم پلہ قبولیت بھی حاصل کرے گی۔
قلب صادق سے مناجات اگر ہو یا رب ہاتھ سے دامن تہذیب نہ چھوٹے ہرگز عدل و انصاف کا ہر معرکہ سر ہو یا رب دیکھ بس ایک دفعہ شہر مدینہ جا کر زندگانی میں کبھی نیک سفر ہو یا رب بھول کر آئے نہ اس سمت خزاں کا موسم پھول کی طرح مہکتا ہوا گھر ہو یا رب کج روی پر نہ حسیں قلب کبھی مائل ہو ہر گھڑی پیش نظر سیدھی ڈگر ہو یا رب جب بھی بیتابؔ مری روح بدن سے نکلے سامنے سید کونین کا در ہو یا رب عارف حسین افسر (بلندشہری) یا الہی پاک و اعلی تیری ذات معرفت سے ماوراء تیری صفات بھیج سیدنا محمد ؐ پر سلام حیثیت سے اپنی برکت اور صلوۃ بخش دے یا رب خطاؤں کو مری خیر میں تبدیل فرما سیّات نفس اور شیطاں کے شر سے دے پناہ دے بلاؤں اور فتنوں سے نجات کر دئے تیرے حوالے معاملات میرے رب تو ہی حل المشکلات حبیب سیفی آغاپوری (نئی دہلی) خالق دو جہاں سن مری التجا مجھ کو رکھنا فقط اپنے در کا گدا سب سہارے ہیں۔
لہذا جس شخص نے انکار کیا (یعنی جو شخص اپنے حاکم کے سامنے زبان سے یہ کہنے پر قادر ہو کہ تمہارا یہ فعل برا ہے اور اس نے اس طرح کہہ بھی دیا) تو وہ نفاق اور مداہنت سے پاک اور (اپنی ذمہ داری سے) بری ہو گیا، اور جس شخص نے مکروہ جانا (یعنی جو شخص حاکم کے منہ پر اس کے برے فعل کو بیان کر دینے پر قادر نہ ہو لیکن اپنے دل سے اس کے اس فعل کو برا سمجھے) تو وہ سالم رہا) یعنی اس فعل کی برائی و گناہ اور اس کے وبال میں شریک ہونے سے محفوظ رہا) لیکن جو شخص (حاکم کے برے افعال پر دل سے) خوش ہوا اور (خود بھی برے افعال میں مبتلا ہو کر گویا حاکم کی اتباع کی (تو وہ گناہ اور اس کے وبال میں شریک ہوا صحابہ نے عرض کیا کہ (ایسی صورت میں جب کہ حکام برائیوں میں مبتلا ہو جائیں اور ان کی بے راہ روی کا اثر عوام پر بھی پرنے لگے تو) کیا ہم ان کے خلاف جنگ نہ کریں؟
محبتوں کا امیں محمد کا نام نامی! 21 اکتوبر 1988ء ان کہی داستاں اور پھر یوں ہوا رات پچھلے پہر ان کہی داستاں اپنے کردار سارے جبیں پر سجائے مری سوچ کی بے کراں وسعتوں میں کسی شہر بے نام کی اک کہانی بدن پر لپیٹے ہوئے مجھ پہ نازل ہوئی اور کہنے لگی: تم اگر واقعی ایک فن کا ہو تو مجھے بھی لکھو میری سب چاشنی سب نشیب و فراز اپنے لفظوں کی قوت سے پیدا کرو مجھ کو وہ روپ دو جس میں ہر اک کا غم اور خوشیاں محبت کے نغمے، محبت کا ماتم گل و بلبل و عارض و لب کے قصے خرام بلا خیز و ناز و ادائے کمال ستم اور قامت قیامت کی ساری مثالیں ملیں ایک رانی بھی ہو ایک راجہ بھی ہو ان کی بیٹی بھی ہو ان کا بیٹا بھی ہو ایک شہزادۂ خوبرو، نو جواں زیرک و صاحب نیروے بے بدل ایک شہزادئگل بدن سب کو باہم کرو اور ہاں داستاں کا تقاضا فقط لذّت گوش سمجھو تو یہ حرمت حرف و معنی کو پامال کرنے کے مصداق ہے۔
محفل میلاد کو جائز کہنے والوں کے چند کمزور شبہات برادران اسلام! پ کو معلوم ہونا چاہئے کہ جب ساتویں صدی کے آغاز میں میلاد کی بدعت ایجاد ہوئی، اور لوگوں کے درمیان پھیل گئی، کیونکہ اس وقت مسلمانوں کے اندر روحانی اورجسمانی خلاء پیدا ہو گیا تھا، اس لئے کہ انہوں نے جہاد کو ترک کر دیا تھا، اور فتنوں کی اس آگ کے بجھانے میں مشغول ہو گئے تھے جو اسلام کے دشمن یہودیوں، عیسائیوں اورمجوسیوں نے بھڑ کا رکھا تھا، اور یہ بدعت نفوس میں جڑ پکڑ گئی، اور بہت سے جاہلوں کے عقیدہ کا جزء بن گئی، جس کی وجہ سے بعض اہل علم مثلا سیوطی رحمۃ اللہ نے اس کے سوا اور کوئی چارہ کار نہ دیکھا کہ ایسے شبہات تلاش کر کے اس کے لئے جواز نکالا جائے، جن سے اس بدعت مولود کے جواز پر استدلال کیا جاسکے، اور یہ اس لئے تاکہ عوام الناس اور بلکہ خواص بھی راضی ہو جائیں، اوردوسری طرف علماء کا اس سے رضامند ہونے اور اس پر حکام و عوام کے ڈرسے خاموش رہنے کا جواز نکل آئے۔
معززقارئین! یہ اعتقاد اور قول و عمل کی بدعات کی چند مثالیں ہیں جن پر عبادات کی چھاپ پڑ گئی ہے، اسی طرح معاملات کے اندر بھی بدعات پیدا ہو گئی ہیں، مثلا زانی کے اوپر زنا کی حد قائم کرنے کے بجائے قید میں ڈال دینا، اسی طرح چور کے اوپر چوری کی حد جاری کرنے کے بجائے قید میں ڈال دینا، اور مثلا گھروں، سڑکوں، اور بازاروں میں گانوں کا رواج دینا، کیونکہ اس طرح کی بیہودہ، طرب انگیزیاں اور مدح خوانیاں اس امت کے قرون اولی میں نہ تھیں، اور انہی عملی بدعات میں سے سود کی منصوبہ کاری اور اسکا اعلان نیز اس کا انکار نہ کرنا ہے، اور اسی طرح عورتوں کا بے پردہ نکلنا اور عام و خاص مقامات میں گھومنا پھرنا اور مردوں کے ساتھ ان کا اختلاط ہے، یہ ساری چیزیں بدترین بدعات ہیں اور امت اسلامیہ کو انحطاط و زوال کے خطرہ سے دوچار کرنے والی چیزیں ہیں، جس کے آثار بھی ظاہر ہو گئے ہیں جس کے لئے کسی دلیل و حجت کی ضرورت نہیں، ولا حول ولا قوۃ إلاباللہ۔
مگر اس میں زیادہ سے زیادہ ایک چٹخنی کا اضافہ کر سکتی بلکہ بعض اوقات آہنی چارپائی کا ایک پایہ تو ایک کھونٹے کی طرح اس کے دماغ میں گڑ جاتا اور کوشش کے باوجود بھی ٹس سے مس نہ ہوتا، نیم کی چوٹی کو کبھی تنا حاصل نہ ہو سکتا پھر نیم کی ہر ی ہری چوٹی پر ایک ریت کے حاشیہ والی نالی بہنے لگتی اور کھڑکی کے شیشے پر پان میں سنے ہوئے کالے دانت مسکراتے اور گھنے سخت بالوں والی مونچھیں بے تابی سے ہلتیں مختلف شکلیں ایک دوسرے سے دست و گریبان ہو جاتیں اور دماغ کے ایک سرے سے دوسرے تک لڑتی جھگڑتی، ٹکراتی، روندتی، دوڑتی سیاہ آسمان پر روشن ان گنت تاروں کے کچھے کے کچھے بھنگوں کی طرح آنکھوں میں گھس گھس کر ناچنے لگتے اور جلتی ہوئی آنکھیں کنپٹیوں کی خواب آور بھد بھدے سے آہستہ آہستہ بند ہو جاتیں سونے کے بعد تو ان شکلوں کے اور بھی چھوٹے چھوٹے ٹکڑے ہو جاتے جو باری باری آتے اور اس کے دماغ پر مسلط ہو جانا چاہتے۔
میں نے عرض کیا کہ میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیے آپ نے فرمایا سچی بات کہو اگرچہ کڑوی ہو (یعنی حق کے اظہار میں کبھی نہ چوکو بلکہ جو بات سچی ہو اس کو ضرور کہو اگر اس کی وجہ سے لوگوں کو یا خود تمہارے نفس کو ناگواری محسوس ہو) میں نے عرض کیا کہ میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیے آپ نے فرمایا خدا کے دین اور خدا کو ظاہر کرنے اور اس کی تائید و تقویت میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت سے نہ ڈرو میں نے عرض کیا کہ میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیے آپ نے فرمایا چاہیے کہ وہ چیز تمہیں لوگوں کے عیوب ظاہر کرنے سے روکے جس کو تم اپنے نفس کے بارے میں جانتے ہو یعنی جب تمہیں کسی کی عیب گوئی کا خیال آئے تو فورا اپنے عیوب کی طرف دیکھو اور سوچو کہ خود میری ذات میں اتنے عیب ہیں تو میں دوسرے کی عیب گیری کیا کروں گو! تم خود اپنے عیوب و نقائص کی طرف متوجہ رہو اور دوسروں کی عیب گوئی سے اجتناب کرو۔
کھل کے پھول وہ مری خوشی بھی کیا اگر نہ رو پڑوں یہ سوچ کر مری خوشی کے واسطے رہا سدا ملول وہ *** کم جو مجھے حصّہ دے نادار کو پہنچا دے دنیا کی خوشی سب کو مجھ کو غم دنیا دے سر مہر کا نیچا کر دیوار کو سایا دے منظر میں رہوں ہر دم وہ ذوق نظارہ دے مجھ سنگ ملامت کو بنیاد کا درجہ دے ارباب بصیرت سے مٹی مری چھنوا دے دے راہ مجھے سادہ پا، نقش کنندہ دے جتنی بھی ہو سچّائی سب مجھ سے اگلوا دے مجھ کو کسی اچھے سے انجام کو پہنچا دے *** پل پل کی میں روداد رقم کرتا چلا جاؤں صدیوں کے لئے خود کو بہم کرتا چلا جاؤں اٹھ کر ترے در سے مجھے جانا ہو جہاں بھی محسوس ترا لطف و کرم کرتا چلا جاؤں رکھے مجھے توفیق سبک بار ہمیشہ احسان کو احسان میں ضم کرتا چلا جاؤں ٹھہروں ترے نزدیک میں کردار کا غازی پورے میں سبھی قول و قسم کرتا چلا جاؤں دنیا سے مرا فاصلہ بڑھتا رہے چاہے تجھ سے جو ہے۔
گویا ایک حلقہ ہے، تیسرا قول یہ ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی توحید کا اعلان لوگوں میں کرتے ہیں تو کافر لوگ دانت چبا چبا کر الجھ جاتے ہیں، جنات و انسان مل جاتے ہیں کہ اس امر دنی کو مٹا دیں اور اس کی روشنی کو چھپا لیں مگر اللہ کا ارادہ اس کے خلاف ہو چکا ہے، یہ تیسرا قول ہی زیادہ ظاہر معلوم ہوتا ہے کہ کیونکہ اس کے بعد ہی ہے کہ میں تو صرف اپنے رب کا نام و رد زبان رکھتا ہوں اور کسی اور کی عبادت نہیں کرتا، یعنی جب دعوت حق اور توحید کی آواز ان کے کان میں پڑی جو مدتوں سے غیر مانوس و چکی تھی تو ان کفار نے ایذا رسانی مخالفت اور تکذیب پر کمر باندھ لی حق کو مٹا دینا چاہا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی عداوت پر سب متحد ہو گئے اس وقت ان سے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا کہ میں تو اپنے پالنے والے وحدہ لاشریک لہ کی عبادت میں مشغول ہوں۔
یہ دل بہت سے آفتابوں کا مشرق ہے: آں دلے کو مطلع مہتابہا ست بہر عارف فتحت ابوابہا ست با تو دیوار است و با ایشاں درست با تو سنگ و عزیزاں گوہرست آنچہ تو در آئینہ بینی عیاں پیر اندر خشت بیند پیش ازاں پیر ایشانند کایں عالم بنود جان ایشاں بود در دریائے جود پیش ازیں تن عمرہا بگذاشتند پیشتر از کشت بر برداشتند پیشتر از نقش جاں پذ رفتہ اند پیشتر از بحر درہا سفتہ اند (مثنوی مولانا روم دفتر دوم) یہ کہتے ہوئے ہم رموز و اسرار کے کھولنے والے ہیں، یہی ہمارا کام ہے کہ اسرار کو پوشیدگی سے باہر لے آئیں: کاشف السریم و کار ما ہمیں کایں نہا نہا را بر آریم از مکیں انھوں نے یہ بتایا ہے کہ علم سب سے بڑی دولت ہے، علم و عرفان ہی سے انسان لوہے کے ٹکڑے میں رونما ہونے والے واقعات کا مشاہدہ کر لیتا ہے، کھیتی سے پہلے ہی پھلوں کا رس چکھ لیتا ہے، اپنے نافہ کی خوشبو پر چلتے ہوئے آہنگ اور آہنگ کی وحدت کا عرفان حاصل کر لیتا ہے۔
یہ سب رسول (جو ہم نے مبعوث فرمائے) ہم نے ان میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے، ان میں سے کسی سے اﷲ نے (براہ راست) کلام فرمایا اور کسی کو درجات میں (سب پر) فوقیّت دی (یعنی حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جملہ درجات میں سب پر بلندی عطا فرمائی)، اور ہم نے مریم کے فرزند عیسی (علیہ السلام) کو واضح نشانیاں عطا کیں اور ہم نے پاکیزہ روح کے ذریعے اس کی مدد فرمائی، اور اگر اﷲ چاہتا تو ان رسولوں کے پیچھے آنے والے لوگ اپنے پاس کھلی نشانیاں آجانے کے بعد آپس میں کبھی بھی نہ لڑتے جھگڑتے مگر انہوں نے (اس آزادانہ توفیق کے باعث جو انہیں اپنے کئے پر اﷲ کے حضور جواب دہ ہونے کے لئے دی گئی تھی) اختلاف کیا پس ان میں سے کچھ ایمان لائے اور ان میں سے کچھ نے کفر اختیار کیا، (اور یہ بات یاد رکھو کہ) اگر اﷲ چاہتا (یعنی انہیں ایک ہی بات پر مجبور رکھتا) تو وہ کبھی بھی باہم نہ لڑتے، لیکن اﷲ جو چاہتا ہے۔
یہاں کوئی نہیں آتا تھا، کبھی کبھی عقبی عمارت سے کوئی کھڑکی کھلتی تھی اور کوئی ہاتھ پھیلا کر نیچے کے ٹب میں روز مرہ کا کوڑا پھینک دیتا تھا، یہ کوڑا جو اس کا روزی رساں تھا، اس کے شب و روز کا رازق تھا، اس کی زندگی کا محافظ تھا، دن میں سڑک چلتی تھی، دکانیں کھلتی تھیں، لوگ باگ گھومتے تھے، بچے ابابیلوں کی طرح چہکتے ہوئے سڑک سے گزر جاتے تھیں، عورتیں رنگین پتنگوں کی طرح ڈولتی ہوئی گزر جاتی تھیں، لیکن یہ ایک دوسری دنیا تھی، اس دنیا میں اس کو کوئی علاقہ نہ تھا، اس دنیا میں اب اس کا کوئی نہ تھا، اور وہ اس کے لئے موہوم سائے بن گئے اور اس سے باہر میدان اور کھیت اور کھلا آسمان ایک بے معنی تصور، گھر، کام کاج، زندگی سماج، جدوجہد بے معنی الفاظ جو گل سٹ کر اس کوڑے کچرے کے ڈھیر میں مل کر غتر بود ہو گئے، اس دنیا سے اس نے منہ موڑ لیا تھا اور اب یہی اس کی دنیا تھی، پندرہ فٹ لمبی اور تیس فٹ چوڑی۔
﻿ ریاست سوات (تاریخ کا ایک ورق) فضل ربی راہی حسن ترتیب اپنی بات سوات کا دور قدیم وادئ سوات سکندر اعظم سے قبل سکندر اعظم کا حملہ سکندر اعظم کے بعد عہد اشوک اشوک کے بعد بدھ مت کے آثار قدیمہ اور چینی سیاحوں کی آمد ہندو شاہیہ سلطان محمود غزنوی کی افواج کا حملہ مغل بادشاہ بابر کی پیش قدمی تحریک روشنائی مغل بادشاہ اکبر اعظم اور سوات درانی، سکھ اور انگریز سوات کا دور جدید سید اکبر شاہ کی شرعی حکومت قبائلی دور اخوند صاحب کا اعلان جہاد اخوند صاحب سوات کے حالات زندگی اخوند صاحب کے بعد میاں گل عبدالودود کا ظہور سوا ت پر نواب دیر کا حملہ سنڈاکئی ملا سید عبدالجبار شاہ کی حکومت گل شہزادہ عبدالودود بحیثیت حکمران سوات انگریز کی مداخلت ریاست میں توسیع و استحکام بانئی سوات میاں گل عبدالودودکی خدمات میاں گل جہانزیب بحیثیت والی سوات ریاست کی ایڈمنسٹریشن قاضی کورٹس ریاست سوات کا فوجی نظام ریاست کا مالی نظام ریاست سوات کا پاکستان میں ادغام اوراہل سوات کے احساسات اپنی بات سوات کی تاریخ پر کتابوں کی کمی نہیں۔