(37) اے میرے رب میں نے اپنی کچھ اولاد ایک نالے میں بسائی جس میں کھیتی نہیں ہوتی تیرے حرمت والے گھر کے پاس اے میرے رب اس لیے کہ وہ نماز قائم رکھیں تو تو لوگوں کے کچھ دل ان کی طرف مائل کر دے اور انہیں کچھ پھل کھانے کو دے شاید وہ احسان مانیں، (38) اے ہمارے رب تو جانتا ہے جو ہم چھپاتے ہیں اور ظاہر کرتے اور اللہ پر کچھ چھپا نہیں زمین میں اور نہ آسمان میں (39) سب خوبیاں اللہ کو جس نے مجھے بڑھاپے میں اسماعیل و اسحاق دیئے بیشک میرا رب دعا سننے والا ہے، (40) اے میرے رب! مجھے نماز قائم کرنے والا رکھ اور کچھ میری اولاد کو اے ہمارے رب اور ہماری دعا سن لے، (41) اے ہمارے رب مجھے بخش دے اور میرے ماں باپ کو اور سب مسلمانوں کو جس دن حساب قائم ہو گا، (42) اور ہرگز اللہ کو بے خبر نہ جاننا ظالموں کے کام سے انہیں ڈھیل نہیں دے رہا ہے مگر ایسے دن کے لیے جس میں (43) آنکھیں کھلی کی کھلی رہ جائیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ دونوں چیزیں اس شخص کو دے دیں اور اس سے دو درہم لے کر انصاری کو دئیے اور اس سے فرمایا کہ اس میں سے ایک درہم کا کھانے کا سامان خرید کر اپنے گھر والوں کو دے دو اور دوسرے درہم کی کلہاڑی خرید کر میرے پاس لے آؤ وہ شخص کلہاڑی خرید کر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس لایا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس کلہاڑی میں اپنے دس مبارک سے ایک مضبوط لکڑی لگا دی اور پھر اس سے فرمایا کہ اسے لے کر جاؤ لکڑیاں کاٹ کر جمع کرو اور انہیں فروخت کرو، اب اس کے بعد میں تمہیں پندرہ دن تک یہاں نہ دیکھوں یعنی اب یہاں نہ رہو جا کر اپنے کام میں مشغول ہو جاؤ اور محنت کرو چنانچہ وہ شخص چلا گیا اور لکڑیاں جمع کر کر کے فروخت کرنے لگا کچھ دنوں کے بعد جب وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں آیا تو کہاں وہ پہلے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے مانگنے آیا تھا۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب مؤذن اللہ اکبر اللہ اکبر کہے تو تم میں سے بھی ہر آدمی اللہ اکبر اللہ اکبر کہے، پھر جب مؤذن اشھد ان لا الہ الا اللہ کہے تو تم میں سے بھی ہر آدمی اشھد ان لا الہ الاا اللہ کہے، پھر جب اشھد ان محمد رسول اللہ کہے تو تم میں سے بھی ہر آدمی اشھد ان محمد ارسول اللہ کہے پھر جب مؤذن حی علی الصلوۃ کہے تو تم میں سے ہر آدمی لاحول ولاقوۃ الا باللہ کہے پھر جب مؤذن حی علی الفلاح کہے تو تم میں سے ہر آدمی لاھول ولاقوۃ الا باللہ کہے، پھر جب مؤذن اللہ اکبر، اللہ اکبر کہے تو تم میں سے ہر آدمی کہے اللہ اکبر، اللہ اکبر پھر جب مؤذن کہے لا الہ لا اللہ تو تم بھی کہو لا الہ لا اللہ جس نے (اذان کے جواب میں یہ کلمات) صدق دل سے کہے تو وہ جنت میں داخل ہوگا۔
اس پر نظر رکھئے: بگیرد امن لطفش کہ ناگہاں بگریزد ولی مکش تو چو تیرش کہ از کماں بگریزد چہ نقشہا کہ بیا زد و چہ حیلہا کہ بسازد بنقش حاضر باشد ز راہ جاں بگریزد در آسمانش بجوئی چومہ در آب تبابد در آب چونکہ در آئی بآسماں بگریزد زلامکانش بجوی نشاں دہد لامکاں بمکانت چو در مکانش بجوئی بہ بگریزد چو تیرمی برود از کماں چو مرغ گمانت یقیں بداں کہ یقیں وا راز گماں بگریزد از این و آں بگریزم ز ترس نے زملال کہ آن نگار لطیفم زاین و آں بگریزد گریز پائے چو بادم زعشق گل چو صبادم گلے زبیم خزانی زبوستاں بگریزد چناں گریزد از تو کہ گر نویسی نقش ز لوح نقش بیرد و ز دل نشان بگریزد (دیوان شمس تبریزی) اس قلندر کے کرم کا دامن پکڑ لو اس لیے کہ وہ اچانک گم ہو جائے گا لیکن ہر گز ایسا نہ کرنا کہ اسے کمان کی طرح کھینچو ورنہ وہ تیر کی مانند کمان سے نکل جائے گا، یہ قلندر پر فریب صورتیں تبدیل کرتا رہتا ہے، وہم اور مغالطہ میں ڈالتا رہتا ہے۔
اس کی فتح مندی پر وہ جب چڑھتی تو زنجیر غلامی توڑتی چڑھتی وقار و سطوت آقا کا پنجہ موڑتی چڑھتی (18/جون 41ء مطبوعہ آئینہ) نئی باتیں وہ عیش کی شب، حسن طرح دار کی باتیں انکار کی باتیں کبھی اقرار کی باتیں وہ عرغ تمنا پہ تکلم کی خموشی وہ آنکھوں ہی آنکھوں میں حیا کار کی باتیں وہ جلوۂ مقصود کی رنگین شعاعیں پروانے سے وہ شمع ضیا بار کی باتیں وہ ناصیۂ ناز کی تابانی پیہم ! وہ سلسلۂ نور گہر بار کی باتیں وہ عارض گل گوں کی درخشانی دلکش وہ حسن مہ و مہر سے تکرار کی باتیں آنکھوں سے چلکتے ہوئے وہ حسن کے جلوے نثروں سے چھلکتی ہوئی وہ پیار کی باتیں ہونٹوں کی خموشی میں ترنم کی ترنگیں اللہ رے س جذبۂ بیدار کی باتیں ہر جنبش ابر و میں اک انداز کا نقشہ وہ قتل گہ ناز میں تلوار کی باتیں وہ گیسوئے مشکیں کی مہکتی ہوئی خوشبو وہ یاسمن و عنبر و تاتار کی باتیں ہلکے سے تبسم میں سخن ہئے محبت مدھم سے ترنم میں سروکار کی باتیں ہر جذبۂ مشتاق تھا۔
انہوں نے فرمایا کہ نماز ظہر کہ جس کو تم اول نماز کہتے ہو اس وقت ادا فرماتے کہ جس وقت سورج ڈھل جاتا اور نماز عصر اس وقت ادا فرماتے تھے کہ ہمارے میں سے کوئی شخص اپنے گھر پر پہنچ جاتا اور وہ شخص مدینہ منورہ کے کنارہ میں ہوتا نماز عصر ادا کر کے اور سورج صاف اور اونچائی پر ہوتا تھا اور ابو برزہ نے نماز مغرب کے متعلق جو فرمایا وہ میں بھول گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء میں تاخیر کرنے کو پسند فرماتے تھے کہ جس کو تم لوگ عتمہ سے تعبیر کرتے ہو اور نماز عشاء سے قبل سونے کو برا تصور فرماتے تھے اور اسی طریقہ سے نماز عشاء کے فراغت کے بعد گفتگو کو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز فجر اس وقت ادا فرماتے کہ جس وقت ہر ایک شخص اپنے دوست کی شناخت کر لیتا (روشنی ہو جاتی) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں ساٹھ آیات سے لے کر ایک سو آیات کریمہ تک تلاوت فرماتے۔
بہتر ہو گا کہ میں اس کو گا کر سناؤں!" انہوں نے ایک بڑا سا مٹی کا گھڑا لے لیا، اس کا پنی انڈیل دیا اور اس کو اپنے ہاتھ سے بجاتے ہوئے گانا شروع کیا: باج باج، گھڑے رے باج اور کر امیر کے گن گان کہہ سارے سنسار سے کتھا ہمرے سندر جیون کی، امیر کے راج گھڑا بھن بھنایا، ٹھن ٹھنایا اور آ کر تاؤ میں گھڑ گھڑایا گرما کر گھوما چاروں طرف اونچے سر میں سب سے فرمایا ہاں، اونے سر میں فرمایا: دیکھو! یہ کمہار نیاز ہمارا برتنوں کا استاد نیارا لیکن روزی سے بالکل ہارا پیٹ سے ٹوٹا، پیسے کا مارا اور جعفر کبڑے کو نیند نہ آئے ڈر اپنی سونے کی دیگوں کا ستائے خزانہ امیر کا بھی سونے سے امڈا آئے اس کی گنتی بھیا کون تمھیں بتائے اک دن بوڑھے نیاز پہ جو بپتا آئی برق اندازوں نے کی چپکے سے چڑھائی اور کچھ نہ سنی اس کی دھائی پیشی امیر کی عدالت میں کرائی پیچھے پیچھے جعفر کبڑا دوڑا آیا منحوس شکل اپنی سرکار میں لایا ہم ظلم کب تک برداشت کریں گے۔
توہم نے انہیں نجات دی جو برے کام سے منع کرتے تھے اور ظالموں کو ان کی نافرمانی کے باعث برے عذاب میں پکڑا پھر جب وہ اس کام میں حد سے آگے بڑھ گئے جس سے روکے گئے تھے تو ہم نے حکم دیا کہ ذلیل ہونے والے بندر ہو جاؤ اور یاد کر جب تیرے رب نے خبر دی تھی کہ یہود پر قیامت کے دن تک ایسے شخص کو ضرور بھیجتا رہے گا جو انہیں برا عذاب دیتا رہے بے شک تیرا رب جلدی عذاب دینے والا ہے اور تحقیق وہ بخشنے والا مہربان ہے اور ہم نے انہیں ملک میں مختلف جماعتوں میں متفرق کر دیا بعضے ان میں سے نیک ہیں اور بعضے اور طرح کے اور ہم نے انہیں بھلائیوں اور برائیوں سے آزمایا تاکہ وہ لوٹ آئیں پھر ان کے بعد ان کے ایسے جانشین ہوئے جو کتاب کے وارث بنے اس ادنی زندگی کا مال و متاع لے لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں معاف کر دیا جائے گا اور اگر ایسا ہی مال ان کے سامنے پھر آئے تو اسے لے لیتے ہیں۔
جب تک وہاں نہ پہنچوں جہاں دو سمندر ملے ہیں یا قرنوں (مدتوں تک) چلا جاؤں (61 ) پھر جب وہ دونوں ان دریاؤں کے ملنے کی جگہ پہنچے اپنی مچھلی بھول گئے اور اس نے سمندر میں اپنی راہ لی سرنگ بناتی، (62 ) پھر جب وہاں سے گزر گئے موسی نے خادم سے کہا ہمارا صبح کا کھانا لاؤ بیشک ہمیں اپنے اس سفر میں بڑی مشقت کا سامنا ہوا، (63 ) بولا بھلا دیکھئے تو جب ہم نے اس چٹان کے پاس جگہ لی تھی تو بیشک میں مچھلی کو بھول گیا، اور مجھے شیطان ہی نے بھلا دیا کہ میں اس کا مذکور کروں اور اس نے تو سمندر میں اپنی راہ لی، اچنبھا ہے، (64 ) موسی نے کہا یہی تو ہم چاہتے تھے تو پیچھے پلٹے اپنے قدموں کے نشان دیکھتے، (65 ) تو ہمارے بندوں میں سے ایک بندہ پایا جسے ہم نے اپنے پاس سے رحمت دی اور اسے اپنا علم الدنی عطا کیا (66 ) اس سے موسی نے کہا کیا میں تمہارے ساتھ رہوں اس شرط پر کہ تم مجھے سکھا دو گے۔
جنہوں نے اپنی قسمیں توڑیں اور رسول کے نکالنے کا ارادہ کیا حالانکہ انہیں کی طرف سے پہلی ہوتی ہے، کیا ان سے ڈرتے ہو تو اللہ کا زیادہ مستحق ہے کہ اس سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو، (14) تو ان سے لڑو اللہ انہیں عذاب دیگا تمہارے ہاتھوں اور انہیں رسوا کرے گا اور تمہیں ان پر مدد دے گا اور ایمان والوں کا جی ٹھنڈا کرے گا، (15) اور ان کے دلوں کی گھٹن دور فرمائے گا اور اللہ جس کی چاہے تو یہ قبول فرمائے اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (16) کیا اس گمان میں ہو کہ یونہی چھوڑ دیئے جاؤ گے اور ابھی اللہ نے پہچان نہ کرائی ان کی جو تم میں سے جہاد کریں گے اور اللہ اور اس کے رسول اور مسلمانوں کے سوا کسی کو اپنا محرم راز نہ بنائیں گے اور اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے، (17) مشرکوں کو نہیں پہنچتا کہ اللہ کی مسجدیں آباد کریں خود اپنے کفر کی گواہی دے کر ان کا تو سب کیا دھرا اکا رت ہے اور وہ ہمیشہ آگ میں رہیں گے۔
جو لوگ کہیں باہر سے مدینہ آتے تھے اگر مدینہ میں ان کے جان پہچان والے ہوتے تو وہ انہی کے ہاں اترتے ورنہ یہی صفہ ان کی امامت گاہ بنتا مشہور صحابہ ابوذر غفاری، عمار ابن یاسر، سلمان فارسی، صہیب، ابوہریرہ، جناب ابن ارت، حذیفہ بن الیمان، ابو سعیدخدری، بشیربن انحصاصیہ رضوان اللہ علیہم اجمعین، اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کردہ غلام ابو مویہبہ اصحاب صفہ ہی میں سے ہیں، "" یاچھٹے شخص کو بھی لے جائے "" یہ حکم اس پس منظر میں تھا کہ جس شخص کے گھر میں اس کے اہل و عیال کے چار آدمیوں کا کھانا موجود ہو اور وہ یہ سمجھتا ہو کہ وہ کھانا زیادہ سے زیادہ پانچ آدمیوں کی بھوک دفع کرسکتا ہے تو اپنے ساتھ پانچویں آدمی یعنی اصحاب صفہ میں سے ایک شخص کو لے جائے، اور اگر وہ سمجھتا ہے کہ چار آدمیوں کا وہ کھانا اتنا ہے کہ چھ آدمی بھی اپنی بھوک مٹا سکتے ہیں تو پھر وہ پانچویں کے بعد چھٹے آدمی کو بھی یعنی اصحاب صفہ میں سے دواشخاص کو اپنے ساتھ لے جائے۔
حدثنا عبد اللہ بن یوسف: حدثنا اللیث قال: حدثنی أبو الأسود، عن عروۃ بن الزبیر قال: کان عبد اللہ بن الزبیر أحب البشر إلی عائشۃ بعد النبی صلی اللہ علیہ و سلم وأبی بکر، وکان أبر الناس بہا، وکانت لا تمسک شیئا مما جاءہا من رزق اللہ إلا تصدقت، فقال ابن الزبیر: ینبغی أن یؤخذ علی یدیہا، فقالت: أیؤخذ علی یدی، علی نذر إن کلمتہ، فاستشفع إلیہا برجال من قریش، وبأخوال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خاصۃ فامتنعت، فقال لہ الزہریون، أخوال النبی صلی اللہ علیہ وسلم، منہم عبد الرحمن بن الأسود ابن عبد یغوث، والمسور بن مخرمۃ: إذا استأذنا فاقتحم الحجاب، ففعل فأرسل إلیہا بعشر رقاب فأعتقہم، ثم لم تزل تعتقہم، حتی بلغت أربعین، فقالت: وددت أنی جعلت حین حلفت عملا أعملہ فأفرغ منہ. بخاری، کتاب الفضائل، حدیث 3505) (سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے بھانجے) عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے بعد (سیدہ کے بڑے بھانجے) عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہما انہیں سب انسانوں سے زیادہ پیارے اور اچھے لگتے تھے۔
دریا کو نہیں: پیل اندر خانۂ تاریک بود عرضہ را اور دہ بودندش ہنود از برائے دیدنش مردم بسے اندراں ظلمت ہمی شد ہر کسے دیدنش باچشم چوں ممکن بنود اندراں تاریکیش کف می بسود آں یکے را کف بخرطوم او فتاد گفت ہمچونا و دانست ایں نہاد آں یکے را دست بر گوشش رسید آں بر و چوں باد بیزن شد پدید آں یکے را کف چو برہایش بسود گفت شکل پیل دیدم چوں نمود آں یکے بر پشت او بنہاد دست گفت خود ایں پیل چوں تختے بدست ہم چنیں ہر یک بخروے کو رسید فہم آں می کر د ہر جا می شنید از نظر گہہ گفت شاں شد مختلف آں یکے دانش لقب داد ایں الف در کف ہر یک اگر شمعے بدے اختلاف از گفت شاں بیروں شدے چشم حس ہم چوں کف د ستست و بس نیست کف را بر کل او دسترس (اختلاف کر دن در چگونگی و شکل پیل در شب تار مثنوی مولانا روم، دفتر سوم) ہاتھی ایک اندھیرے گھر میں تھا، بہت سے اسے دیکھنے آئے، ہر شخص اندھیرے میں داخل ہو گیا۔
رسول اللہنے انہیں بلایا اور کہا کیا تم اپنی کتاب میں زانی کی حد ایسے ہی پاتے ہو وہ کہنے لگے ہاں پھر آپ نے ان کے علماء میں سے ایک شخص کو بلوایا اور فرمایا:میں تجھے اس اللہ کی قسم دیتا ہوں جس نے تورات کو موسی پر نازل کیا کیا تم اپنی کتاب میں زانی کی یہی حد پاتے ہو اس نے کہا نہیں اور اگر آپ مجھے قسم نہ دیتے تومیں بھی آپ کو نہ بتاتا ہم حد رجم پاتے ہیں لیکن زنا ہمارے معزز لوگوں میں کثرت سے ہونے لگا توہم جب کسی شریف اور معزز شخص کو اس جرم میں پکڑتے تو اسے چھوڑ دیتے اور جب کسی کمزور کو پکڑتے تو اس پر حد قائم کرتے پھر ہم نے آپس میں کہا کہ آؤ ہم کسی ایسی بات پر متفق ہو جائیں جو ہم شریف اور ضعیف دونوں پر جاری کر سکیں چنانچہ ہم نے چہرہ سیاہ کرنا اور کوڑے مارنا اختیار کر لیا رجم کی جگہ، رسول اللہنے فرمایا:یا اللہ میں پہلا شخص ہوں جس نے تیرا حکم زندہ کیا جبکہ لوگ اسے مار چکے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابن نمیر، ہاشم بن ہاشم،، عبداللہ بن نسطاس، آل کثیر بن صلت، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص ایسا نہیں ہے جو میرے منبر کے پاس جھوٹی قسم کھائے اگرچہ وہ ایک تازہ مسواک کے لیے ہی کیوں نہ ہو مگر یہ کہ اس نے اپنا ٹھکانا جہنم میں بنا لیا (یا یہ کہا کہ اس کے لیے دوزخ واجب ہو گئی) غیر اللہ کی قسم کھانے کا بیان حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر زہری، حمید، بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے قسم کھائی اور اپنی قسم میں یوں کہا کہ میں لات (ایک بت کا نام) کی قسم کھاتا ہوں تو اس کو چاہئے کہ لا إلہ إلّا اللّہ کہہ (کر تجدید ایمان کر) لے اور جس نے اپنے ساتھی سے یوں کہا کہ آؤ جوا کھیلیں تو اس کو چاہئے کہ وہ کوئی چیز راہ خدا میں صدقہ کرے (تاکہ اس گناہ کا کفارہ ہو جائے)۔
مناسک حج کی ترتیب الٹ جانے کا بیان قعنبی، مالک، ابن شہاب، عیسی بن طلحہ بن عبید اللہ، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع میں منی میں کھڑے ہوئے لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (حج کے مسائل) پوچھنے لگے پس ایک شخص آیا اور بولا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے بھول کر قربانی سے پہلے سر منڈا لیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی حرج نہیں تو قربانی کر ایک دوسرا شخص آیا اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے بھول سے رمی سے پہلے قربانی کر لی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی بات نہیں تو رمی کر راوی کہتے ہیں کہ اس دن ارکان کی تقدیم و تاخیر کے متعلق جتنے بھی سوال کئے گئے (سب کے جواب میں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی حرج نہیں اب کر لے۔
نیز یہ کہ جو خلوت میں بھی اپنے رب کی اطاعت کرے لوگوں میں چھپا رہے اور اس کی طرف انگلیوں سے اشارے نہ کئے جائیں اس کا زرق بقدر کفایت ہو اور وہ اسی پر صبر کرتا ہو پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دونوں ہاتھوں سے چٹکیاں بجائیں اور فرمایا اس کی موت جلدی آئے اور اس پر رونے والیاں کم ہوں اور ساتھ ہی ساتھ اس کی میراث بھی کم ہو اس سند سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ نے فرمایا میرے رب نے میرے لئے وادی بطحا کو سونا بنانے کی پیشکش کی میں نے عرض کیا نہیں اے میرے رب بلکہ میں چاہتا ہوں کہ ایک دن پیٹ بھر کر کھاؤں تو دوسرے دن بھوکا رہوں یا فرمایا تین دن تک یا اسی طرح کچھ فرمایا اس کے لئے کہ جب میں بھوکا رہوں تو تجھ سے التجا کروں اور عجز و انکساری بیان کرتے ہوئے تجھے یاد کروں اور جب سیر ہو جاؤں تو تیرا شکر اور تعریف و تحمید کروں اس باب میں فضالہ بن عبید سے بھی حدیث منقول ہے۔
وہ تو انہیں لذتوں کے پیچھے پڑے رہے جو ان کو دی گئی تھیں اور وہ مجرم تھے اور تیرا رب ہرگز ایسا نہیں جو بستیوں کو زبردستی ہلاک کر دے اور وہاں کے لوگ نیک ہوں اور اگر تیرا رب چاہتا تو سب لوگوں کو ایک رستہ پر ڈال دیتا اور ہمیشہ اختلاف میں رہیں گے مگر جس پر تیرے رب نے رحم کیا اور اسی لیے انہیں پیدا کیا ہے اور تیرے رب کی یہ بات پوری ہو کر رہے گی کہ البتہ دوزخ کو اکھٹے جنوں اور آدمیوں سے بھر دوں گا اور ہم رسولوں کے حالات تیرے پاس اس لیے بیان کرتے ہیں کہ ان سے تیرے دل کو مضبوط کر دیں اور ان واقعات میں تیرے پاس حق بات پہنچ جائے گی اور ایمانداروں کے لیے نصیحت اور یاد دہانی ہے اور ان سے کہہ دو جو ایمان نہیں لاتے اپنے جگہ پر کام کیے جاؤ ہم بھی کام کرتے ہیں اور انتظار کرو ہم بھی منتظر ہیں اور آسمانوں اور زمین کی پوشیدہ بات اللہ ہی جانتا ہے اور سب کام کا رجوع اسی کی طرف ہے۔
وہ فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کے ساتھ نماز میں کھڑے ہوئے اور بہت طویل قیام کیا پھر رکوع کیا پھر کھڑے ہوئے اور قرات کی پھر رکوع کیا پھر کھڑے ہوئے (اور قرات کی) اس کے بعد پھر رکوع کیا پس اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں یعنی ہر رکعت میں تین رکوع کیے اور تیسرے رکوع کے بعد سجدہ کیا یہاں تک کہ اس طویل قیام کی وجہ سے بعض لوگوں پر غشی طاری ہو گئی اور ان پر پانی کے ڈول ڈالنے پڑے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع کرتے تو اللہ اکبر کہتے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تو سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہتے (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ہی میں مشغول رہے) یہاں تک کہ سورج روشن ہو گیا نماز سے فراغت کے بعد فرمایا سورج اور چاند کسی کی زندگی یا موت کی بنا پر نہیں گہن ہوتے بلکہ یہ دونوں اللہ کی بہت سی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے ہمارے ساتھ تہائی رات تک پھر جب چھ راتیں باقی رہ گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے نہیں ہوئے، پھر جب پانچ راتیں باقی رہ گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے نصف شب تک، ہم نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاش آج آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزید کھڑے رہتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب آدمی امام کے ساتھ نماز پڑھ کر فراغت پائے تو اس کو ساری رات کھڑے رہنے کا ثواب ملے گا، اور جب چار راتیں باقی رہ گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے نہیں ہوئے اور جب تین راتیں باقی رہ گئیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے تمام اہل خانہ کو اور لوگوں کو جمع فرمایا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے یہاں تک کہ ہم کو خوف ہوا کہ فلاح نکل جائے گی۔
کیسا تالاب ہے جو اس کو ہرا کر نہ سکا *** تصور پھر وہی مانگے ہوئے لمحے وہی جام شراب پھر وہی تاریک راتوں میں خیال ماہتاب پھر وہی تاروں کی پیشانی پہ اک رنگ زوال پھر وہی بھولی ہوئی باتوں کا دھندلا سا خیال پھر وہ آنکھیں بھیگی بھیگی دامن شب میں اداس پھر وہ امیدوں کے مدفن زندگی کے آس پاس پھر وہی فردا کی بانہیں، پھر وہی میٹھے سراب پھر وہی بیدار آنکھیں، پھر وہی بیدار خواب پھر وہی وارفتگی، تنہائی افسانوں کا کھیل پھر وہی سرگوشیاں ’سپنے ‘ وہ دیوانوں کا کھیل پھر وہی رخسار، وہ آغوش، وہ زلف سیاہ پھر وہی شہر تمنّا، پھر وہی تاریک راہ! زندگی کی بے بسی اف وقت کے تاریک جال درد بھی چھننے لگا، امید بھی چھننے لگی پھر وہی تاریک ماضی، پھر وہی بے کیف حال پھر وہی بے سوز لمحے، پھر وہی جام شراب پھر وہی تاریک راتوں میں خیال ماہتاب! *** زندگی کے دروازے پر پا برہنہ و سراسیمہ سا اک جم غفیر اپنے ہاتھوں میں لیے مشعل بے شعلہ و دود مضطرب ہوکے گھروندوں سے نکل آیا ہے۔
۱۴۵ شان نزول : سعید بن مسیّب رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ صحابۂ کرام نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد کو جاتے تو اپنے مکانوں کی چابیاں نابینا اور بیماروں اور اپاہجوں کو دے جاتے جو ان اعذار کے باعث جہاد میں نہ جا سکتے اور انھیں اجازت دیتے کہ ان کے مکانوں سے کھانے کی چیزیں لے کر کھائیں مگر وہ لوگ اس کو گوارا نہ کرتے بایں خیال کہ شاید یہ ان کو دل سے پسند نہ ہو اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور انہیں اس کی اجازت د ی گئی اور ایک قول یہ ہے کہ اندھے اپاہج اور بیمار لوگ تندرستوں کے ساتھ کھانے سے بچتے کہ کہیں کسی کو نفرت نہ ہو اس آیت میں انہیں اجازت دی گئی اور ایک قول یہ ہے کہ جب جب اندھے، نابینا، اپاہج کسی مسلمان کے پاس جاتے اور اس کے پاس ان کے کھلانے کے لئے کچھ نہ ہوتا تو وہ انہیں کسی رشتہ دار کے یہاں کھلانے کے لئے لے جاتا یہ بات ان لوگوں کو گوارا نہ ہوتی۔
۷|۱۶۰|اور ہم نے اس قوم کو بارہ گھرانوں میں تقسیم کر کے انہیں مستقل گروہوں کی شکل دے دی تھی اور جب موسیؑ سے اس کی قوم نے پانی مانگا تو ہم نے اس کو اشارہ کیا کہ فلاں چٹان پر اپنی لاٹھی مارو چنانچہ اس چٹان سے یکایک بارہ چشمے پھوٹ نکلے اور ہر گروہ نے اپنے پانی لینے کی جگہ متعین کر لی ہم نے ان پر بادل کا سایہ کیا اور ان پر من و سلوی اتارا کھاؤ وہ پاک چیزیں جو ہم نے تم کو بخشی ہیں مگر اس کے بعد انہوں نے جو کچھ کیا تو ہم پر ظلم نہیں کیا بلکہ آپ اپنے ہی اوپر ظلم کرتے رہے ۷|۱۶۱|یاد کرو وہ وقت جب ان سے کہا گیا تھا کہ اس بستی میں جا کر بس جاؤ اور اس کی پیداوار سے حسب منشا روزی حاصل کرو اور حطۃ حطۃ کہتے جاؤ اور شہر کے دروازے میں سجدہ ریز ہوتے ہوئے داخل ہو، ہم تمہاری خطائیں معاف کریں گے اور نیک رویہ رکھنے والوں کو مزید فضل سے نوازیں گے‘‘ ۷|۱۶۲|مگر جو لوگ ان میں سے ظالم تھے۔