" نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان حیات نبوی کے آخری لمحات " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے جن انعامات سے مجھے خصوصی طور پر نوازا ان میں سے یہ بھی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے گھر میں اور میری باری کے دن وفات پائی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے سینہ اور ہنسلی کے درمیان اپنی جان جاں آفرین کے سپرد کی، اور اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے وقت میرے اور آپ کے لعاب دہن کو جمع کردیا (جس کی صورت یہ ہوئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ان آخری لمحات میں میرے عزیز بھائی عبد الرحمن ابن ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ جب میرے پاس آئے تو ان کے ہاتھ میں مسواک تھی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرے سینہ سے ٹیک لگائے بیٹھے تھے، میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظر (بار بار) ان کی طرف (یعنی عبدالرحمن کی طرف یا یہ کہ ان کی مسواک کی طرف ) اٹھ رہی ہے۔
"" (بخاری ) تشریح: اگر کوئی شخص کسی کے دونوں ہاتھ یا دونوں پاؤں کاٹ دے تو چونکہ اس نے ایک انسان کو اس کی منفعت ایک بہت بڑے ذریعہ سے محروم کر دیا اس لئے اس پر (بطور سزا ) پوری دیت واجب ہوگی اس اعتبار سے ہر انگلی کانٹے پر پوری دیت (یعنی سو اونٹ ) کا دسواں حصہ دینا واجب ہوگا، اسی کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ انگوٹھے اور چھنگلیا کی دیت برابر ہے اگرچہ انگوٹھے میں دو گانٹھ اور چھنگلیا میں تین گانٹھ ہوتی ہیں لیکن اصل میں منفعت میں دونوں انگلیوں کے مساوی ہونے کے اعتبار سے گانٹھ کی کمی زیادتی کا اعتبار نہیں ہوگا جس طرح کہ دائیں اور بائیں میں فرق نہیں ہوتا اور جب ہر انگلی میں پوری دیت کا دسواں حصہ واجب ہوگا تو انگلی کی ہر گانٹھ کی دیت میں اسی حساب کا اعتبار ہوگا کہ انگلی کی دیت میں دسویں حصہ کا تہائی دینا ہوگا اور انگوٹھے کی ہر ایک گانٹھ کی دیت میں دسویں حصہ کا آدھا دینا ہوگا کیونکہ انگوٹھے میں دو گانٹھ ہوتی ہیں اور انگلیوں میں تین تین گانٹھیں ہوتی ہیں۔
(تو سن لے ) خدا کی قسم میں بلاشبہ دو کمربند والی عورت ہوں، ایسے دو کمر بند کہ جن میں ایک کمربند تو وہ تھا جس کے ذریعہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر کھانا جانوروں سے محفوظ رکھتی تھی اور دوسرا کمر بند عورت کاوہ کمربند تھا جس سے کوئی عورت بے پرواہ نہیں ہوسکتی اور یاد رکھ ہم سے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حدیث ارشاد فرمائی تھی کہ قبیلہ ثقیف میں ایک نہایت درجہ کا جھوٹا شخص پیدا ہوگا اور ایک درجہ کا مفسد وہلاکو، توتیرے بارے میں ہمارا خیال ہے کہ وہ مفسدوہلاکو، جس کی خبر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دی تھی تو ہی ہے، راوی ابو نوفل کا بیان ہے کہ (یہ الفاظ سن کر ) حجاج حضرت اسمائ کے پاس سے اٹھ کھڑا ہوا اور ان کو کوئی جواب نہیں دیا (مسلم) تشریح : مدینہ کی گھاٹی "" سے مراد مکہ شہر کا بالائی سرا ہے جو مشرقی سمت واقع ہے، مدینہ کا راستہ چونکہ اسی جگہ سے گزرتا ہے اور مدینہ سے آنے والے یہیں سے مکہ شہر میں داخل ہوتے تھے۔
امہ کوکسی صلاح الدین ایوبی کی حکیم سید محمود احمد سروسہارنپوری (الا اخبار) (25) اہانت رسول اور مغرب حافظ سجاد ہستی (اسلام) (26) محبت طیبہ ضیاء (نوائے وقت) (27) توہین رسالت مولانا محمود الرشید حدوٹی (اسلام) (28) عظمت رحمت دو جہاں حضرت محمد اور انسانی حقوق ابو محمد عبادہ (الاخبار) (29) تہذیبوں کا تصادم طارق خان (الاخبار) (30) ناموس رسالت کی جنگ شروع ڈاکٹر محمد اجمل نیازی (نوائے وقت) (31) عالم کفر متحد ہو سکتا ہے تو عالم اسلام کیوں نہیں شفیع اللہ (اسلام) (32) تلاش امن پروفیسر ڈاکٹر قاری محمد طاہر (پاکستان) (33) اہل مغرب سے 39 سوال راؤ طاہر حسین( الاخبار) (34) امریکہ میں (نعوذ باللہ) نقلی قرآن کی گھر گھر تقسیم حکیم سید محمود احمد سرو سہارنپوری (35) با محمد ہوشیار محمد نواز میرانی (36) ڈنمارک کا بائیکاٹ ایم جے اکبر( خلیج ٹائمز) (37) توہین رسالت اور ایک کرائم منسٹر کے بلیو آئیڈ بوائز حافظ شفیق الرحمان (دن) تشکّر: کتاب گھر ڈاٹ کام تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ایسے شخص کی گواہی اس کے مخدوم ومتبوع کے حق میں قبول نہیں ہوگی کیونکہ اول تو یہ احتمال ہے کہ وہ اپنی محتاجی کی وجہ سے اپنے مخدوم متبوع کی ناروا طرف داری کرے اور سچی بات نہ کہے اور دوسرے یہ کہ اپنے مخدوم ومتبوع کے حق میں گواہی دینے کا مطلب یہ ہے کہ گویا وہ اپنی گواہی کے ذریعہ اس چیز کے منافع کو اپنی ذات سے متعلق کرتا ہے جو اس کی گواہی کے نتیجہ میں اس کے مخدوم ومتبوع کو حاصل ہوگی یا بایں طور کہ جب اس کا کھانا پینا اس کے مخدوم ومتبوع کے ذمہ ہے جس کے حق میں وہ گواہی دے رہا ہے تو اس مخدوم ومتبوع کو اس کی گواہی کا وہی حکم ہوگا جو باپ اور بیٹے یا شوہر اور بیوی کی گواہی کا حکم ہے کہ جس طرح اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کے حق میں یا بیٹا اپنے باپ کے حق میں گواہی دے یا شوہر اپنی بیوی کے حق میں یا بیوی شوہر کے حق میں گواہی دے تو اس کی گواہی درست نہیں ہوگی اور اس کا اعتبار نہیں کیا جائے گا۔
ایک افریقی امریکی مصنفہ ڈاکٹر روزی ملیگن لکھتی ہیں:   - ,          .   . ,           ,     -   .        - , ,  .          .        ,  .      . (. ,  :    !) غلامی کے بعد کے اثرات نے رنگ دار نسل کے لوگوں کے ذہنوں اور معاش کو غلامی کے بہت عرصے بعد بھی تباہ کئے رکھا ہے۔
بہرکیف اس ارشاد سے ہر دور کے لوگوں کے لئے تنبیہ فرما دی گئی کہ اللہ تعالی نے تمہاری ہدایت و راہنمائی کے لئے اپنی آیات نازل فرما دی ہیں، اب آگے معاملہ تمہارے اختیار پر ہے، اگر تم نے انکی قدر کی، اور ان مقدس تعلیمات کو صدق دل سے اپنایا تو اس کا فائدہ تم ہی لوگوں کو ملے گا، ورنہ تمہارا حشر بھی وہی ہو گا جو اس سے پہلے کی مذکورہ بالا ان منکر قوموں کا ہو چکا ہے کہ اللہ تعالی کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے، سبحانہ و تعالی، سو اللہ تعالی کے احکام و ارشادات کی پابندی وپاسداری میں خود بندوں کا اپنا ہی بھلا اور فائدہ ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی کہ اس نے ان کو اس میں حیات طیبہ یعنی پاکیزہ زندگی کی سعادت نصیب ہو گی، اور آخرت کی حقیقی اور ابدی زندگی میں بھی کہ وہاں پر اس کو اس سے جنت کی نعیم مقیم سے سرفرازی نصیب ہو گی، جو کہ اصل اور حقیقی کامیابی ہے، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، بکل حال من الاحوال، ۱۱۔
حالت اضطرار میں دوسرے کے جانور کا دودھ پینے کی اجازت اور حضرت حسن حضرت سمرہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی شخص دودھ کے جانوروں کے پاس آئے تو اگر وہاں ان جانوروں کا مالک موجود ہو تو اس سے دودھ پینے کی اجات مانگے اور اگر وہاں موجود نہ ہو تو اس شخص کو چاہئے کہ وہ تین مرتبہ آواز دے اس کی آواز سن کر اگر کوئی جواب دے تو اس سے پوچھ لے اور اگر کوئی جواب نہ دے تو وہ بقدر ضرورت دودھ دھو کر پی لے مگر دودھ اپنے ساتھ بالکل نہ لے جائے (ابوداؤد) تشریح اس حدیث میں مذکورہ ہدایت کا تعلق اس شخص سے ہے جو حالت اضطرار کو پہنچ چکا ہو یعنی بھوک کے مارے مرا جا رہا ہو ایسے شخص کے لئے یہ اجازت ہے کہ اگر وہ دودھ کے جانور کے پاس ہو اور وہاں ان کا مالک موجود نہ ہو جس سے وہ اجازت لے کر دودھ پی سکے تو وہ مذکورہ ہدایت کے مطابق ان جانوروں کا بقدر ضرورت دودھ پی لے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ یتیموں کے مال کے بارے میں جب قرآن کریم کی مذکورہ ہدایت کے مطابق یتیموں کے نگران اور مربیوں نے سخت احتیاط برتنی شروع کی اور یتیموں کے مال کو اپنے مال واسباب سے علیحدہ کر دینے کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ ذمہ داریوں کی مشکلات میں اضافہ ہوا بلکہ یتیموں کے مال کا نقصان بھی ہونے لگا تو ان مربیوں کی عرض پر اللہ تعالی نے یہاں اجازت عطا فرمائی کہ یتیموں کے نگران ان یتیموں کے مال واسباب کو اپنے مال واسباب میں ملا سکتے ہیں اور آیت (وااللہ یعلم المفسد) الخ کے ذریعہ اس طرف ارشاد فرمایا کہ ان کے مال کو اپنے مال کے ساتھ مخلوط تو کر لو لیکن ان کے خیرخواہ اور ہمدرد بہرصورت رہو اپنی نیتوں کو خراب نہ کرو اور ان کے مال کو فریب ودغا کے ذریعہ نقصان نہ پہچاؤ ! کیونکہ اللہ تعالی مصلحت کی رعایت رکھنے والوں اور نہ رکھنے والوں کو خوب جانتا ہے اگر کسی نگران نے بدنیتی بدخواہی اور بددیانتی کے ساتھ یتیم کے مال پر تصرف کیا تو اس کو سخت سزا دی جائے گی۔
حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آدمی کی برائی کے لئے اتنا ہی کافی ہے کہ اس کے دین یا دنیا کے بارے میں انگلیاں اٹھیں مگر جس کو اللہ تعالی بچائے باب محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ان کے والد، ابو یعلی، ربیع بن خثیم، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے لئے ایک لکیر کھینچی اور اس سے مربع بنایا پھر اس کے درمیاں ایک لکیر کھینچی اور اسے اس چوکور خانے سے باہر تک لے گئے پھر درمیان والی لکیر کے اردگرد کئی لکیریں کھینچیں پھر درمیان والی لکیر کی طرف اشارہ کر کے فرمایا یہ ابن آدم ہے اور یہ اردگرد اس کی موت ہے جو اسے گھیرے ہوئے ہے اور یہ درمیان میں انسان ہے اور اس کے ارد گرد کھنچے ہوئے خطوط اس کی آفات اور مصیبتیں ہیں اگر وہ ان سے نجات پا جائے تو یہ خط اسے لے لیتا ہے اور یہ لمبی لکیر اس کی امید ہے۔
میری عزت نفس جیل سے باہر آنا گوارا نہیں کرے گی، پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ اگر یوسف علیہ السلام کی جگہ میں ہوتا اور مجھے اتنی طویل مدت تک قید خانہ میں رہنا پڑجاتا تو رہائی کا پروانہ آتے ہی اس کو قبول کرلیتا اور جیل سے باہر آنے میں کوئی توقف نہ کرتا، نہ اس بات کا مطالبہ کرتا کہ صورت حال کی مکمل تحقیق وتفتیش ہو اور نہ اس تحقیق وتفتیش کے نتیجہ کے ساتھ اپنی رہائی کو مشروط کرتا! یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے حضرت یوسف علیہ السلام کی زبردست تعریف وتحسین اور ان کے صبر وثبات اور متانت رائے کا اظہار واعتراف ہے کہ ایسی صورت میں جب کہ کوئی شخص ایک مدت درازتک جیل کی کوٹھری میں بند اور وہاں کے مصائب وآلام میں مبتلا رہے اور جب اس کی رہائی کا پروانہ آئے تو وہ شخص اپنی عزت نفس کی خاطر اس پروانے کو ٹھکرادے اور جیل سے باہر آنے سے اس وقت تک کے لئے انکار کردے جب تک کہ اس کو بالکل بے داغ اور بے قصور قرار نہ دے دیاجائے۔
گا، مزے سے ان کو چٹ کروں گا، اور بعض حضرات کا کہنا ہے کہ یوم السبع (ب کے جزم کے ساتھ ) ایک تہوار کو کہتے تھے جو زمانہ جاہلیت میں اہل عرب کے یہاں منایا جاتا تھا، اس دن ایک خاص میلہ لگتا تھا اور تمام لوگ اس میلہ میں اس طرح آ آکر جمع ہوتے تھے کہ پھر ان کو کسی اور چیز کی کچھ خبر نہیں رہتی تھی، مویشوں کو یوں ہی کھلا چھوڑ دیتے تھے جو جنگل اور بیابانوں میں مارے مارے پھرتے تھے اور بھڑئیے بڑے اطمینان سے ان کو شکار بنا لیتے تھے، پس بھیڑئیے نے گویا زمانہ جاہلیت کے اسی تہوار کے دن کی یاد چرواہے کو دلائی کہ اس دن بکریوں کی رکھوالی کون کرتا تھا جو تم آج بڑے نگہبان اور رکھوالے بن کر آئے ہو یا یہ کہ عید کا دن تو اب بھی ہر سال آتا ہے، اب جب عید کا دن آئے گا اور تم عید کی مصروفیات میں لگے رہو گے تو پھر دیکھوں گا کہ تمہاری تمہاری بکریوں کی حفاظت کون کرتا ہے اور میرے چنگل سے کوئی بکری کیسے چھڑالی جائے گی۔
ہم ایک دوسرے کو دھکیلتے ہوئے چلے ہم نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں نمودار ہوئے اور امامت کے لیے آگے بڑھے اور ہمیں اتنی لمبی نماز پڑھائی جتنی کہ اس سے پہلے کبھی نہیں پڑھائی تھی لیکن ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرات کی آواز نہیں سنی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل رکوع کیا اس قدر طویل کہ پہلے کسی نماز میں نہیں کیا تھا اور اس میں ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تسبیح کی آواز نہیں سنی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل سجدہ کیا اتنا طویل کہ اس سے پہلے کسی نماز میں نہیں کیا تھا اور اس میں بھی ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز نہیں سنی، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسری رکعت بھی پہلی رکعت کی طرح ادا فرمائی جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسری رکعت پڑھ کر بیٹھے تو سورج روشن ہو چکا تھا۔
ہمارے اباجی نے سیالکوٹ چھوڑ کر کسی دوسرے شہر میں قسمت آزمائی کرنے کا سوچا، وہ بزنس ہی میں اب دلچسپی رکھتے تھے، سیالکوٹ کھیلوں کے سامان اور ٹرنک سازی کی صنعت کیلئے مشہور تھا، ابا جی کام سیکھ چکے تھے، اس لئے انہوں نے راولپنڈی کی طرف رجوع کیا، پہلے وہاں سے آرڈر لے کر آتے اور سپلائی سیالکوٹ سے ہوتی، پنڈی انکے کام کیلے بڑا وسیلہ ثابت ہوا، اب آرڈر سیالکوٹ میں ٹرنک پیٹیاں وغیرہ تیار کروا کر سپلائی کرنے کے بجائے انہوں نے پنڈی ہی میں دکان بنا لی، کچھ عرصہ مال سیالکوٹ ہی سے منگواتے رہے، پھر پنڈی میں فیکٹری بنا لی، کاریگر سیالکوٹ سے لے آئے اور یوں یہ کام چلنے لگا اور بہت ہی کامیابی سے چلنے لگا، ابا جی نے گھر میں یہیں لے لیا اور امی کو دو بیٹیوں سمیت پنڈی لے آئے، پہلا گھر انہوں نے شاہاں دیا ٹالیاں کے مخالف سمت جانے والی گلی میں لیا، اب تک اباجی چار بیٹیوں کو جنم دے چکے تھے، دو تو بہت چھوٹی فوت ہو گئیں، دو ساتھ پنڈی آ گئیں، بڑی کا نام رشیدہ اور دوسری کا نذیر بیگم تھا۔
ہناد، بن سری، عبدہ، ابن اسحاق، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ عہد نبوی میں ام حبیبہ بنت جحش کو خون آنے لگا (یعنی استحاضہ ہو گیا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ہر نماز کے لیے غسل کرنے کا حکم فرمایا اور پھر پوری حدیث بیان کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابو الولید طیالیسی نے بھی روایت کیا ہے مگر میں نے ان سے (براہ راست) نہیں سنا بلکہ بلواسطہ بروایت سلیمان بن کثیر بسند زہری بواسطہ عروہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ زینب بنت جحش کو خون آنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ہر نماز کے لیے غسل کرنے کا حکم فرمایا اور پوری حدیث بیان کی ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو عبدالصمد نے سلیمان بن کثیر سے روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نماز کے لیے وضو کر ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ عبدالصمد کا وہم ہے اور اس سلسلہ میں صحیح قول ابو الولید طیالیسی کا ہے۔
‘‘ (۵۱) میر کے ہاں ہندی اور دیگر پراکرتوں کے الفاظ کا استعمال شروع میں زیادہ دکھائی دیتا ہے مگر تحریک اصلاح زبان کے زیر اثر یہ رجحان کم ہوا، اسی طرح ابتدا میں میر فارسی طرز کی ترکیب سازی کی طرف متوجہ رہے، ان کی ترکیب پسندی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ ان کے دیوان اول کی ردیف الف میں سینکڑوں تراکیب استعمال ہوئی ہیں جن میں سے اکثر خود میر کی وضع کردہ ہیں، چند مثالیں ملاحظہ کیجیے: سر پر غرور، سوئے چشمک انجم، نفس باز پسیں، یوسف زندانی، جامۂ مستی عشق، امیدوار وعدۂ دیدار، جوش اشک ندامت، رشک مۂ عید، کارگۂ شیشہ گری، صید ناقبول، مانند شمع مجلس شب، طالع زلیخا، قد خم گشتہ، تشنۂ خوں، ذوق خدنگ، پائمال صد جفا، نمونۂ یوم الحساب، ناکامی صد حسرت، مانع نشوونما، دعوی خوش چشمی، ناظمان حال، بے خودان محفل، زیر شمشیر ستم، سر نشین رہ مئے خانہ، شعلۂ پر پیچ و تاب، سبزۂ بے گانہ، کف چالاک، تخم یاس، آشیان طائر رنگ پریدہ، بسمل درخوں تپیدہ، صفحۂ تصویر بے ہوشاں، یادگار چہرۂ خوباں، خندۂ ساغر، سیل اشک، قصد طریق عشق، مشت غبار۔