" صلح کا بیان معاہدہئ حیبیہ کی کتابت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے قلم سے " حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ماہ ذیقعدہ (ھ ) میں عمرہ کے لئے ( مدینہ سے ) تشریف لے گئے مگر اہل مکہ نے اس سے انکار کر دیا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مکہ میں داخل ہونے کا موقع دے دیں ( یعنی انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے صحابہ کرام کو مکہ میں آنے سے روک دیا ) تا آنکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل مکہ سے اس بات پر مصالحت کرلی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ( آئندہ سال ) مکہ میں آئیں اور اس وقت بھی ( صرف ) تین دن مکہ میں قیام کریں، چنانچہ جب صلح نامہ لکھا گیا تو ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے ) صحابہ کرام نے ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اسم گرامی اس طرح لکھا کہ " یہ وہ معاہدہ ہے جس پر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مصالحت کی ہے۔
(قاضی عیاض وغیرہ حضرات نے بجائے تکیہ کے بسترے کا ترجمہ فرمایا ہے لیکن جب کہ لفظ کا اصل ترجمہ تکیہ ہی ہے اور تکیہ مراد لینے میں کوئی بعد بھی نہیں تو پھر بستر مراد لینے کی ضرورت نہیں ہے کہ مثلا تکیہ لمبائی پر حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سر مبارک رکھ کر قبلہ کی طرف منہ کر کے لیٹ گئے اور ابن عباس تکیہ کے چوڑان پر سر رکھ کر (یعنی قبلہ کی طرف سر رکھ کر لیٹ گئے ہوں) حضور اقدس صلی اللہ (اپنی اہلیہ سے تھوڑی باتیں فرمانے کے بعد) سو گئے اور تقریبا سو گئے اور تقریبا نصف رات ہونے پر یا اس سے کچھ پہلے بیدار ہوئے اور اپنے چہرہ مبارک پر ہاتھ پھیر کر نیند کے آثار کو دور فرمانے لگے اور پھر سورۃ آل عمران کے اخیر رکوع ان فی خلق السموات و الارض کو تلاوت فرمایا (علماء کہتے ہیں کہ جاگنے کے بعد تھوڑا سا قرآن شریف پڑھ لینا چاہئے کہ اس سے نشاط پیدا ہوتا ہے اور ان آیات کا پڑھنا مستحب ہے) اس کے بعد مشکیزہ کی طرف جو پانی سے بھرا ہوا لٹک رہا تھا۔
کسی آدمی کو شایاں نہیں کہ خدا تو اسے کتاب اور حکومت اور نبوت عطا فرمائے اور وہ لوگوں سے کہے کہ خدا کو چھوڑ کر میرے بندے ہو جاؤ بلکہ (اس کو یہ کہنا سزاوار ہے کہ اے اہل کتاب) تم (علمائے) ربانی ہو جاؤ کیونکہ تم کتاب (خدا) پڑھتے پڑھاتے رہتے ہو اور اس کو یہ بھی نہیں کہنا چاہیے کہ تم فرشتوں اور پیغمبروں کو خدا بنا لو بھلا جب تم مسلمان ہو چکے تو کیا اسے زیبا ہے کہ تمہیں کافر ہونے کو کہے اور جب خدا نے پیغمبروں سے عہد لیا کہ جب میں تم کو کتاب اور دانائی عطا کروں پھر تمہارے پاس کوئی پیغمبر آئے جو تمہاری کتاب کی تصدیق کرے تو تمھیں ضرور اس پر ایمان لانا ہو گا اور ضرور اس کی مد د کرنی ہو گی اور (عہد لینے کے بعد) پوچھا کہ بھلا تم نے اقرار کیا اور اس اقرار پر میرا ذمہ لیا (یعنی مجھے ضامن ٹھہرایا) انہوں نے کہا (ہاں) ہم نے اقرار کیا (خدا نے) فرمایا کہ تم (اس عہد و پیمان کے) گواہ رہو اور میں بھی تمہارے ساتھ گواہ ہوں۔
اب نہ کوئی دمساز حیف، صد حیف، وہ رفیق حیات ہمدم جاں نثار و محرم راز واقف شیوہ ہائے مہر و وفا آشنائے رموز و سوز و ساز خوش نوا، خوش مذاق، خوش آئیں نکتہ سنج حریم ناز و نیاز عندلیب ترانہ ساز وفا طوطئ خوش نوائے گلشن راز حق نگر، خودشناس، صاحب دل بے نیاز فریب حسن مجاز راز دان جہان رنگ و بو ناز پروردۂ بہار نیاز شمع بزم حیات رازؔ حزیں روشنی غریب خانۂ رازؔ وہ فرشتہ خصال، وہ معصوم عابدہ، زاہدہ، سجود نواز صابر و شاکر و حلیم و سلیم صاحب ظرف و خوش نظر ہمراز کم سخن، با وقار، نکتہ سرا خوش بیاں، برمحل نوا پرداز رہرو خوش خرام منزل زیست دور بیں، واقف نشیب و فراز بے نیاز ستایش و تحسیں پاسدار رموز سوز و گداز ناز بردار سرور و مشہود روح محمود و غمگسار "ایاز" وہ مجسّم محبت و رافت وہ سراپا غزل بہ شکل نیاز وہ انیس و جلیس دیرینہ وہ رفیق و شفیق سوز و ساز سوئے خلد بریں روانہ ہوئی رہ گیا اب جہاں میں تنہا رازؔ ( 1955ء) ٭ سرور راز، مشہود راز، محمود راز : ابنائے راز۔
اس سے ایک سنّت اٹھ جاتی ہے تو بدعت سیّئہ وہی ہے جس سے سنّت اٹھتی ہو جیسے کہ رفض، خروج، وہابیّت یہ سب انتہا درجہ کی خراب سیّئہ بدعتیں ہیں، رفض و خروج جو اصحاب و اہل بیت رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی عداوت پر مبنی ہیں، ان سے اصحاب و اہل بیت کے ساتھ محبت و نیاز مندی رکھنے کی سنّت اٹھ جاتی ہے جس کے شریعت میں تاکیدی حکم ہیں، وہابیّت کی اصل مقبولان حق حضرات انبیاء و اولیاء کی جناب میں بے ادبی و گستاخی اور تمام مسلمانوں کو مشرک قرار دینا ہے، اس سے بزرگان دین کی حرمت و عزّت اور ادب و تکریم اور مسلمانوں کے ساتھ اخوّت و محبت کی سنّتیں اٹھ جاتی ہیں جن کی بہت شدید تاکیدیں ہیں اور جو دین میں بہت ضروری چیزیں ہیں اور اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی کہا گیا کہ آثار سے مراد وہ قدم ہیں جو نمازی مسجد کی طرف چلنے میں رکھتا ہے اور اس معنی پر آیت کی شان نزول یہ بیان کی گئی ہے کہ بنی سلمہ مدینہ طیّبہ کے کنارے پر رہتے تھے۔
اس کے جواب میں عمرو بن سعید نے کہا کہ زمین حرم اس شخص کو پناہ نہیں دیتی جو خلیفہ سے بغاوت کر کے نافرمانی کا مرتکب ہوا ہو، گویا عمرو بن سعید کے گمان میں عبدالملک بن مروان، خلیفہ برحق تھا اور حضرت عبداللہ بن زبیر اس کے باغی، حالانکہ عبدالملک بن مروان خلیفہ برحق نہیں تھا کہ اس کی خلافت کا انکار کرنے والے کو شرعی نقطہ نظر سے باغی قرار دیا جاتا، اسی طرح عمرو بن سعید نے یہ بھی کہا کہ اگر کوئی شخص کسی کا خون کر کے حرم میں چلا جائے تو حرم اس کو بھی پناہ نہیں دیتا ایسے ہی اگر کوئی شخص تقصیر کر کے یعنی دین میں فساد کا بیج بو کر یا کوئی دینی جرم کر کے یا کوئی اور قصور کر کے مثلا کسی کا مال تلف کر کے یا کسی کا حق غصب کر کے بھاگ جائے اور حرم میں پناہ لے لے تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اس سے درگذر کر لیا جائے! گویا عمرو بن سعید کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ عبداللہ بن زبیر ایک گنہگار و نافرمان شخص ہیں۔
اس کے جواب میں عمرو بن سعید نے کہا کہ زمین حرم اس شخص کو پناہ نہیں دیتی جو خلیفہ سے بغاوت کر کے نافرمانی کا مرتکب ہوا ہو، گویا عمرو بن سعید کے گمان میں عبدالملک بن مروان، خلیفہ برحق تھا اور حضرت عبداللہ بن زبیر اس کے باغی، حالانکہ عبدالملک بن مروان خلیفہ برحق نہیں تھا کہ اس کی خلافت کا انکار کرنے والے کو شرعی نقطہ نظر سے باغی قرار دیا جاتا، اسی طرح عمرو بن سعید نے یہ بھی کہا کہ اگر کوئی شخص کسی کا خون کر کے حرم میں چلا جائے تو حرم اس کو بھی پناہ نہیں دیتا ایسے ہی اگر کوئی شخص تقصیر کر کے یعنی دین میں فساد کا بیج بو کر یا کوئی دینی جرم کر کے یا کوئی اور قصور کر کے مثلا کسی کا مال تلف کر کے یا کسی کا حق غصب کر کے بھاگ جائے اور حرم میں پناہ لے لے تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اس سے درگزر کر لیا جائے! گویا عمرو بن سعید کے جواب کا حاصل یہ تھا کہ عبداللہ بن زبیر ایک گنہگار و نافرمان شخص ہیں۔
اعتبار مت کرنا! اعتبار مت کرنا بے نسب ورثے کا بوجھ گہرے پانی کی چادر پہ لیٹی ہوئی جل پری اپنے آئینہ تن کی عریانیوں کے تکلم سے ناآشنا موجۂ زلف آب رواں سے لپٹ کر ہواؤں کی سرگوشیاں سنتے رہنے میں مشغول تھی! ناگہاں نیلگوں آسمانوں میں اڑتے ہوئے دیوتا نے زمیں پر جو دیکھا تو پرواز ہی بھول بیٹھا نظر جیسے شل ہو گئی اڑنا چاہا____مگر خواہش بے اماں نے بدن میں قیامت مچا دی مگر وصل کیسے ہو ممکن کہ وہ دیوتا___آسمانوں کا بیٹا ہوا! جل پری کا تعلّق زمیں سے سو خواہش کے عفریت نے آسماں اور زمیں کے کہیں درمیاں سرزمینوں کی مخلوق کا روپ دھارا بہت کھولتی خواہشوں کے تلاطم سے سرشار نیچے اترنے لگا جل پری اس قدر دودھیا خوشنما ہنس کر اپنی جانب لپکتے ہوئے دیکھ کر مسکرائی مگر اس کی یہ مسکراہٹ ہنسی بننے سے قبل ہی چیخ میں ڈھل گئی اس کا انکار بے سود وحشت، سراسیمگی، اجنبی پھڑپھڑاہٹ میں گم ہو گئی آہ و زاری کے با وصف مضبوط پر اس کا سارا بدن ڈھک چکے تھے! اجلی گردن میں وحشت زدہ چونچ اتری چلی جا رہی تھی۔
اللہ نے تمہارے لیے اپنی قسموں کا توڑ دینا فرض کر دیا ہے اور اللہ ہی تمہارا مالک ہے اور وہی سب کا جاننے والا حکمت والا ہے اور جب نبی نے چھپا کر اپنی کسی بیوی سے ایک بات کہہ دی اور پھر جب اس بیوی نے وہ بات بتا دی اور اللہ نے اس کو نبی پر ظاہر کر دیا تو نبی نے اس میں سے کچھ بات جتلا دی اور کچھ ٹال دی پس جب پیغمبر نے اس کو وہ بات جتلا دی تو بولی آپ کو کس نے یہ بات بتا دی آپ نے فرمایا مجھے خدائے علیم و خبیر نے یہ بات بتلائی اگر تم دونوں اللہ کی جناب میں توبہ کرو تو (بہتر) ورنہ تمہارے دل تو مائل ہو ہی چکے ہیں اور اگر تم آپ کے خلاف ایک دوسرے کی مدد کرو گی تو بے شک اللہ آپ کا مددگار ہے اور جبرائیل اور نیک بخت ایمان والے بھی اور سب فرشتے اس کے بعد آپ کے حامی ہیں اگر نبی تمہیں طلاق دے دے تو بہت جلد اس کا رب اس کے بدلے میں تم سے اچھی بیویاں دے دے گا۔
اے اللہ! میری آنکھیں کھول دے، مجھے حق حق نظر آئے، باطل باطل نظر آئے، مجھے روشنی عطا کر کہ میں تیرے راستے کو پہچان سکوں، میری کوششوں میں میری مدد کر، میرے ارادوں کو مضبوط کر دے، اپنے کلام کے آگے مجھے عاجزی عطا کر، تیری رحمت اور ہدایت ملنے پر مجھے فرحت و خوشی ہو، تمام پریشانیوں، فیصلوں اور معاملات میں رہنمائی فرما، مجھے ہر طرح کے لالچ کے مقابلے میں کھڑے ہونے کا حوصلہ دے، سب اچھے کام کرنے کی طاقت عطا کر، سستی و کاہلی دور کر دے، تیرا کلام میری فکر و عمل کو قوت بخشے، میری ہر ضرورت کو پورا کر دے، جب میں پریشان ہوں تو سکون عطا کر، تکلیف میں ہوں تو راحت فراہم کر، تیرا اور تیری ہدایت کا مطالعہ کرنے، سمجھنے، جاننے اور سیکھنے میں مدد دے، مجھے استقلال عطا کر، کامیابی سے پہلے میرے قدم نہ رکیں، تعصبات سے مجھے نجات دے، عاجزی عطا کر، جو کچھ میں سیکھوں اسے تسلیم کرنے، اس کی پیروی کرنے اور اس کے مطابق زندگی گزارنے کی توفیق عطا کر، مجھے اس قابل بنا کہ قرآن نے جو مشن سپرد کیا ہے۔
بیشک اللہ جو چاہے کرے - (149) اور جہاں سے آ ؤ اپنا منہ مسجد حرام کی طرف کرو اور وہ ضرور تمہارے رب کی طرف سے حق ہے اور اللہ تمہارے کاموں سے غافل نہیں - (150) اور اے محبوب تم جہاں سے آ ؤ اپنا منہ مسجد حرام کی طرف کرو اور اے مسلمانو! تم جہاں کہیں ہو اپنا منہ اسی کی طرف کرو کہ لوگوں کو تم پر کوئی حجت نہ رہے مگر جو ان میں ناانصافی کریں تو ان سے نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو اور یہ اس لئے ہے کہ میں اپنی نعمت تم پر پوری کروں اور کسی طرح تم ہدایت پاؤ، (150) (151) جیسا کہ ہم نے تم میں بھیجا ایک رسول تم میں سے کہ تم پر ہماری آیتیں تلاوت فرماتا ہے اور تمہیں پاک کرتا اور کتاب اور پختہ علم سکھاتا ہے اور تمہیں وہ تعلیم فرماتا ہے جس کا تمہیں علم نہ تھا، (152) تو میری یاد کرو میں تمہارا چرچا کروں گا اور میرا حق مانو اور میری ناشکری نہ کرو- (153) اے ایمان والو! صبر اور نماز سے مدد چاہو بیشک اللہ صابروں کے ساتھ ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ فتح مکہ کے سال نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ سے مکہ کی طرف روانہ ہوئے چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سفر میں روزہ رکھا یہاں تک کہ جب عسفان (جو مکہ سے دو منزل کے فاصلہ پر ایک جگہ کا نام ہے) پہنچے تو پانی منگوایا پہلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پانی کو ہاتھ میں (لے کر بہت اونچا) اٹھایا (تاکہ لوگ دیکھ لیں) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ توڑ ڈالا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ تشریف لائے اور یہ سفر رمضان میں ہوا تھا، چنانچہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہا کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (سفر کی حالت میں) روزہ رکھا بھی اور نہیں بھی رکھا لہذا جو چاہے (سفر کی حالت میں) روزہ رکھے اور جو نہ چاہے نہ رکھے (بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک اور روایت جو حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
حقیقت میں سب کچھ جاننے اور سمجھنے والا آپ کے سوا کوئی نہیں"  پھر اللہ نے آدمؑ سے کہا: "تم انہیں ان چیزوں کے نام بتاؤ" جب اس نے ان کو ان سب کے نام بتا دیے، تو اللہ نے فرمایا: "میں نے تم سے کہا نہ تھا کہ میں آسمانوں اور زمین کی وہ ساری حقیقتیں جانتا ہوں جو تم سے مخفی ہیں، جو کچھ تم ظاہر کرتے ہو، وہ بھی مجھے معلوم ہے اور جو کچھ تم چھپاتے ہو، اسے بھی میں جانتا ہوں"  پھر جب ہم نے فرشتوں کو حکم دیا کہ آدمؑ کے آگے جھک جاؤ، تو سب جھک گئے، مگر ابلیس نے انکار کیا وہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں پڑ گیا اور نافرمانوں میں شامل ہو گیا  پھر ہم نے آدمؑ سے کہا کہ "تم اور تمہاری بیوی، دونوں جنت میں رہو اور یہاں بفراغت جو چاہو کھاؤ، مگر اس درخت کا رخ نہ کرنا، ورنہ ظالموں میں شمار ہو گے"  آخر کار شیطان نے ان دونوں کو اس درخت کی ترغیب دے کر ہمارے حکم کی پیروی سے ہٹا دیا اور انہیں اس حالت سے نکلوا کر چھوڑا، جس میں وہ تھے۔
ساگر کی تم اس لمحے کے ساتھ بہو کچھ دیر ہمارے ساتھ رہو تاریخ کے جبر کی بات ہی کیا ہم دونوں کی اوقات ہی کیا کچھ روپ کا سونا دان کرو، خیرات اپنی مسکان کرو ہم جیسے شاعر لوگوں کا جینا مرنا آسان کرو صندل سی بانہیں پھیلاؤ، کچھ نظمیں غزلیں دے جاؤ جو شائد باقی رہ جائیں پھر دو سو سال کے بعد کوئی نقّاش کمال فن کر دے اپنی ہر پور قلم کر دے اور راج کٹاس کے پتھر پر اک لوک روایت نقش کرے ہم دونوں کو تمثیل کرے، آئینہ عکس بہ عکس کرے جس عکس پہ خوشبو لہرائے، جس نقش پہ تتلی رقص کرے پھر ایک ہزار برس گزریں، پھر چار ہزار برس گزریں آثار شناسی کے ماہر اس دور کی جب تحقیق کریں اس رسم الخط کو پہچانیں، اس لمحے کی تصدیق کریں یہ لمحہ قائم دائم ہو اس لمحے کی سب کو ملتا، اس عہد کے شاعر تک پہنچے یہ قصہ آخر تک پہنچے کچھ دیر ہمارے ساتھ رہو کوئی کیا جانے، لمحہ بھر میں، یہ لمحہ اپنے ساتھ نہ ہو کچھ دیر ہمارے ساتھ رہو. مجھے تم سب سے نفرت ہے۔
سعی کا حکم حضرت صفیہ بنت شیبہ کہتی ہیں کہ ابو تجراۃ کی بیٹی نے مجھ سے بیان کیا کہ میں قریش کی عورتوں کے ساتھ آل ابوحسن کے گھر گئی تاکہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صفا اور مروہ کے درمیان سعی کرتے ہوئے دیکھیں (اور اس طرح ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جمال با کمال سے مشرف اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل و برکت سے مستفید ہوں) چنانچہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صفا و مروہ کے درمیان اس طرح سعی کرتے ہوئے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تہہ بند سعی دوڑنے میں تیزی کی وجہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیروں کے گرد گھوم رہا تھا، نیز میں نے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے تھے کہ سب لوگ سعی کرو، کیونکہ اللہ تعالی نے تمہارے لئے سعی کو لکھ دیا ہے، (شرح السنہ) اس روایت کو احمد نے بھی کمی بیشی کے ساتھ نقل کیا ہے۔
سفر کے دوران وصیت پر کافر ذمی کی گواہی کا بیان زیاد بن ایوب، ہشیم، زکریا شعبی سے روایت ہے کہ ایک مسلمان آدمی کو، وقوقاء، کے مقام پر مرض وفات پیش آ گیا اسے کوئی مسلمان آدمی وصیت پر گواہ بنانے کے لئے نہیں ملا چنانچہ اس نے اہل کتاب میں سے دو افراد کو گواہ بنایا وہ دونوں کوفہ آئے اور حضرت موسی اشعری کے پاس آئے اور انہیں اس آدمی کے مر نے کی خبر دی اور اس کا ترکہ اور وصیت بھی لے آئے، ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یہ تو ایک ایسا معاملہ ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ کے بعد نہیں ہوا چنانچہ انہوں نے ان دونوں اہل کتاب سے عصر کی نماز کے بعد حلف لیا اور اس بات پر کہ انہوں نے نہ خیانت کی، نہ جھوٹ بولا، نہ ہی مال میں تبدیلی کی، اور نہ ہی کچھ چھپایا، اور نہ ہی مال میں کوئی تغیر کیا اور یہ بیشک اس آدمی کی یہی وصیت تھی اور یہی اس کا کل ترکہ تھا، پھر ان کی گواہی جاری کر دی۔
سورۃ شمس اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) سورج اور اس کی روشنی کی قسم، (2) اور چاند کی جب اس کے پیچھے آئے (3) اور دن کی جب اسے چمکائے (4) اور رات کی جب اسے چھپائے (5) اور آسمان اور اس کے بنانے والے کی قسم، (6) اور زمین اور اس کے پھیلانے والے کی قسم، (7) اور جان کی اور اس کی جس نے اسے ٹھیک بنایا (8) پھر اس کی بدکاری اور اس کی پرہیز گاری دل میں ڈالی (9) بیشک مراد کو پہنچایا جس نے اسے ستھرا کیا (10) اور نامراد ہوا جس نے اسے معصیت میں چھپایا، (11) ثمود نے اپنی سرکشی سے جھٹلایا (12) جبکہ اس کا سب سے بدبخت اٹھ کھڑا ہوا، (13) تو ان سے اللہ کے رسول نے فرمایا اللہ کے ناقہ اور اس کی پینے کی باری سے بچو (14) تو انہوں نے اسے جھٹلایا پھر ناقہ کی کوچیں کاٹ دیں تو ان پر ان کے رب نے ان کے گناہ کے سبب تباہی ڈال کر وہ بستی برابر کر دی (5) اور اس کے پیچھا کرنے والے کا اسے خوف نہیں 92۔
لا محدود ہے، اس کی کوئی حد نہیں ہے، احساس کی طرح لفظ خطّہ کی بھی یہاں پر کوئی شکل و صورت نہیں ہے، مگر اس خطّہ میں بہت کچھ روپوش ہیں، اسی خطہ میں علم کے نور کے ساتھ عمل کا دریا بھی مخفی ہے، خضوع و خشوع کا سمندر بھی، محبت کا سوتا یہاں پھوٹتا ہے، عشق کی آگ یہاں سے ہی پھیلتی ہے، غم کی بجلیاں یہاں سے کوندتی ہیں، رنج کی ہوائیں یہاں سے اٹھتی ہیں، خوشی و مسرت کی لہریں یہیں سے چلتی ہیں، جنگ و جدال کے شعلے یہیں سے بھڑکتے ہیں، حرص و ہوس کی آندھیاں یہیں سے خرام بھرتی ہیں، مکر و فریب کی لومڑی اس میں چھپی ہوئی ہے، ہمّت و جواں مردی کا شیر اسی میں روپوش ہے، المختصر اس خطّہ میں کیا نہیں ہے، سب کے سب خطّہ میں ہیں اور سب کا سب خود خطّہ بھی ہے، اس احساس کے خطہ پر روشنی ڈالنے سے خطہ بیدار ہو جائے گا، اس کو سورج، ستارے، بجلی، چراغ اور لالٹین کی روشنی کی نہیں بلکہ فہم و فراست، حکمت و دانائی، فکر و نظر کی روشنی کی ضرورت ہے۔
مال و زر کا غلام بن جانے والے کی مذمت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہلاک ہو وہ شخص جو دینار کا غلام ہو، درہم کا غلام ہو، اور چادر کا غلام ہو (یعنی اس شخص کے لئے آخرت میں ہلاکت و تباہی مقدر ہے جس نے مال و دولت کے حصول کو اپنا مقصد زندگی بنا لیا ہو، دنیاوی عیش و تمول کو معبود جبار کی رضا و خوشنودی پر ترجیح دیتا ہے اور طلب مال و حصول زر کی راہ میں ناجائز و حرام وسائل و ذرائع اختیار کرنے سے باز نہ رہتا ہو اور پھر جو کچھ کماتا ہو اس کو از راہ بخل جمع کر دیتا ہو کہ نہ اس مال کے حقوق کو ادا کرتا ہو نہ خدا کی راہ میں اور خدا کی خوشنودی کے لئے اس کو خرچ کرتا ہو، اور اس کے ساتھ ہی اپنی شان و شوکت اور بڑائی جتانے کے لئے لباس فاخرہ زیب تن کرتا ہو اور ناروا اطوار پر زیب و زینت میں مبتلا ہو اور ایسے شخص کی علامت یہ ہے۔
وہ چیز جو خیر لائے اور ضرر کو دور کرے اور شریعت میں اس کے ثبوت یا نفی کی کوئی دلیل نہ ہو اور یہی "مرسلہ" کے معنی ہیں کہ شریعت میں اس کے اعتبار کرنے کی یا اس کو لغو اور اس کی نفی کی کوئی قید نہ ہو، اسی لئے بعض علماء نے اس کی تعریف ان الفاظ میں کی ہے کہ " مصالح مرسلہ "ہر وہ منفعت ہے جو شریعت کے مقاصد میں داخل ہو بدون اس کے کہ اس کے اعتبار یا الغاء ( لغو قرار دینے ) کا کوئی شاہد اور دلیل ہو " اور شریعت کے مقاصد میں داخل ہونے کا مطلب یہ ہے کہ شریعت جلب منافع اور دفع ضرر کی بنیاد پر قائم ہے، تو جس چیز سے مسلمان کو خیر پہنچے اور شر دور ہو مسلمان کے لئے اسکا استعمال جائز ہے، بشرطیکہ شریعت نے اس کو کسی ظاہری یا پوشیدہ فساد کی وجہ سے لغو اور باطل قرار نہ دیا ہو" چنانچہ کسی عورت کو یہ حق حاصل نہیں کہ مادی منفعت حاصل کرنے کے لئے زنا کرے اس لئے کہ اس وسیلہ کو جو منفعت کے مثل ہے۔
پھر ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے استقبال کے لئے ) گھر سے باہر نکلے اور ( راستہ میں پہنچ ) کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے ملاقات کی اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے تشریف لائے اور ( گھر میں پہنچ کر ) فرمایا کہ : ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا : ( از قسم روٹی ) جو کچھ تمہارے پس ہے، لاؤ ام سلیم نے وہ روٹیاں جو ان کے پاس تھیں، لا کر ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ) رکھ دیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ابو طلحہ کو یا کسی اور کو حکم دیا کہ وہ روٹیوں کو توڑ توڑ کر چورا کر دیں، چنانچہ ان روٹیوں کو چورا کیا گیا اور ام سلیم رضی اللہ تعالی عنہا نے ( گھی کی ) کپی کو نچوڑ کر گھی نکالا اور اس کو سالن کے طور پر رکھا، اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس روٹی سالن کے بارے میں وہ فرمایا جو اللہ نے کہلانا چاہا۔
چنانچہ اہل مدینہ نے متفقہ طور پر اس کی خلافت و حکومت سے بیزاری کا اظہار اور اس کے خلاف جہاد کا اعلان کر دیا، جب یزید کو یہ معلوم ہوا تو اس نے مسلم بن عقبہ کی کمان میں ایک بہت بڑا لشکر اہل مدینہ نے بڑی بہادری اور بے جگری کے ساتھ یزید کی فوج کا مقابلہ کیا لیکن اول تو تربیت یافتہ فوج اور دیگر وسائل و ذرائع کی کمی کی وجہ سے اور دوسرے مسلم بن عقبہ جیسے ہوشیار و تجربہ کار کمانڈر کا مقابلہ نہ کر سکنے کی وجہ سے شکست کھا گئے پھر تو مسلم بن عقبہ اور اس کی فوج نے شہر میں گھس کر قتل عام اور خونریزی کا بازار گرم کر دیا اور قتل عام لوٹ مار کا یہ سلسلہ کئی دن تک جاری رہا، ہزاروں مسلمان نہایت سفاکی اور بے دردی کے ساتھ قتل کر دئیے گئے جن میں صحابہ کرام اور تابعین کی بھی بہت بڑی تعداد تھی، شہر مقدس اور مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حرمت کو پامال کیا گیا اور دیگر ناقابل بیان تباہیوں اور بربادیوں کا بازار گرم کیا گیا۔
چٹائی پر نماز پڑھنے کا بیان عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، انس بن سیرین، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک انصاری شخص نے کہا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں موٹا آدمی ہوں اور اپنے موٹاپے کی بنا پر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز نہیں پڑھ سکتا اس شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھانا تیار کرایا اور اپنے گھر بلا کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہاں نماز پڑھیے تاکہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ نماز معلوم کر سکوں اور اس کی پیروی کر سکوں پس لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے ایک چٹائی کا کنارہ دھویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس پر کھڑے ہو کر دو رکعت نماز ادا فرمائی ابن جارود نے انس بن مالک سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صلوۃ الضحی پڑھا کرتے تھے؟
چھوڑا نہ در کو یار کے کیا کیا ستم ہوئے ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے پردہ اٹھاکے ہم نے تمہیں دیکھ تو لیا ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے دشمن کے آڑے آ گئے تیغوں میں جاکے ہم ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے طالب رہے عروج کے ہم نخل کی طرح ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے فانوس کی طرح سے لیا دل پہ داغ عشق ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے کوتہ کیا نہ دست ہوس کو شجر کی طرح ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے قاضی کے گھر سے شیشۂ صہبا نکال لائے ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے لکھی شکایت آنکھ چرانے کی یار نے ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے لے لیں بلائیں سبزۂ خط نگار کی ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے غنچوں کی طرح چاک گریباں کیا کئے ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے لپٹے رہے قدم سے ہم ان کے حنا کی طرح ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے سب دل کا شوق خاک در یار پر لکھا ہرچند اس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے ثابت قدم رہے ہیں۔
"بلاشبہ تم میں سے جو زندہ رہے گا تو وہ عنقریب بہت زیادہ اختلافات کا مشاہدہ کرے گا، لہذا تم میری اور میرے بعد ہدایت یافتہ خلفاء راشدین کی سنت اور طریقہ کی پیروی اور اتباع کرنا، اسے مضبوطی سے تھامے رکھنا، اور نئے نئے کاموں سے اجتناب کرنا، کیونکہ ہر بدعت گمراہی ہے" ( دیکھیں مسند احمد ( 4 / 621 ) سنن ترمذی حدیث نمبر ( 6762) اس حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں یہ بتا دیا ہے کہ اختلاف کے وقت ہم کسی کی اقتدا کریں، اور اسی طرح یہ بھی بیان کیا کہ جو قول اور فعل بھی سنت کے مخالف ہو وہ بدعت ہے، اور ہر قسم کی بدعت گمراہی ہے اور جب ہم جشن میلاد النبی کو کتاب و سنت پر پیش کرتے ہیں، تو ہمیں اس کی نہ تو کوئی دلیل سنت رسول صلی اللہ علیہ وسلم میں ملتی ہے اور نہ خلفاء راشدین کی سنت اور طریقہ میں، تو پھر یہ کام نئی ایجاد اور گمراہ بدعات میں سے ہے اور اس حدیث میں پائے جانے والے اصول کی دلیل کتاب اللہ میں بھی پائی جاتی ہے۔