" قربانی کا بیان قربانی کے دنبہ کی صفات " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (قربانی کے لیے ) ایک ایسے سینگ دار دنبہ کے لانے کا حکم دیا جو سیاہی میں چلتا ہو (یعنی اس کے پاؤں سیاہ ہوں) سیاہی میں بیٹھا ہو (یعنی اس کا پیٹ اور سینہ سیاہ ہو) اور سیاہی میں دیکھا ہو (یعنی اس کی آنکھوں کے گرد سیاہی ہو) چنانچہ (جب ) آپ کے لیے قربانی کے واسطے ایسا دنبہ لایا گیا ( تو ) فرمایا کہ " عائشہ ! چھری لاؤ (جب چھری لائی تو) پھر فرمایا کہ اسے پتھر پر (رگڑ کر) تیز کرو، میں نے چھری تیز کی، آپ نے چھری لی اور دنبے کو پکڑ کر اسے لٹایا پھر جب اسے ذبح کرنے کا ارادہ کیا تو یہ فرمایا کہ اللھم تقبل من محمد و ال محمد و من امۃ محمد (یعنی اے اللہ ! اسے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم)، آل محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اور امت محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) کی طرف سے قبول فرما) پھر اسے ذبح کر دیا۔
(یہ) ان لوگوں میں سے ہوں جنہیں تم گواہی کے لئے پسند کرتے ہو (یعنی قابل اعتماد سمجھتے ہو) تاکہ ان دو میں سے ایک عورت بھول جائے تو اس ایک کو دوسری یاد دلا دے، اور گواہوں کو جب بھی (گواہی کے لئے) بلایا جائے وہ انکار نہ کریں، اور معاملہ چھوٹا ہو یا بڑا اسے اپنی میعاد تک لکھ رکھنے میں اکتایا نہ کرو، یہ تمہارا دستاویز تیار کر لینا اﷲ کے نزدیک زیادہ قرین انصاف ہے اور گواہی کے لئے مضبوط تر اور یہ اس کے بھی قریب تر ہے کہ تم شک میں مبتلا نہ ہو سوائے اس کے کہ دست بدست ایسی تجارت ہو جس کا لین دین تم آپس میں کرتے رہتے ہو تو تم پر اس کے نہ لکھنے کا کوئی گناہ نہیں، اور جب بھی آپس میں خرید و فروخت کرو تو گواہ بنا لیا کرو، اور نہ لکھنے والے کو نقصان پہنچایا جائے اور نہ گواہ کو، اور اگر تم نے ایسا کیا تو یہ تمہاری حکم شکنی ہوگی، اور اﷲ سے ڈرتے رہو، اور اﷲ تمہیں (معاملات کی) تعلیم دیتا ہے اور اﷲ ہر چیز کا خوب جاننے والا ہے۔
آ پ صلی علیہ وسلم کے دین متین کو اعانت وتقویت پہنچائی اور آنحضرت صلی علیہ وسلم کی ہر طرح سے مدد وحمایت کی تو بعد کے امتیوں نے آنحضرت صلی علیہ وسلم کی نبوت اور رسالت اور آپ صلی علیہ وسلم کی شریعت کو جو کا توں تسلیم کیا، رسالت و شریعت کے ہر جز پر مضبوط عقیدے کے ساتھ جمے رہے، آپ صلی علیہ وسلم کے دین کی حفاظت اور دین کو استحکام و رواج دیا دینی قواعد وہدایات کی بنیاد کو پایہ تکمیل تک پہنچایا، یا دین وشریعت کے ارکان کو مضبوط ومستحکم کیا، اسلام کے جھنڈے کو سر بلند کیا، اسلام کی روشنی کو چار دانگ عالم میں پھیلایا اور اس کے برکات و اثرات تمام عالم پر ظاہر کئے اور اگر لفظ" خیر " کو اسم تفضیل کے معنی پر محمول کیا جائے تو بھی اس اعتبار سے درست ہوسکتا ہے کہ " خیر " (بہتر ہونے ) کے وجوہ اور اسباب متعدد ہو تے ہیں جن اسباب و وجوہ کے اعتبار سے دور اول کے امتی بہتر تھے، ان کے علاوہ بعض اور اسباب و وجوہ سے بعد کے زمانہ کے امتی بہتر ہیں۔
اس پر کہ انہوں نے ہماری آیتوں سے انکار کیا اور بولے کیا جب ہم ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے تو کیا سچ مچ ہم نئے بن کر اٹھائے جائیں گے، (99 ) اور کیا وہ نہیں دیکھتے کہ وہ اللہ جس نے آسمان اور زمین بنائے ان لوگوں کی مثل بنا سکتا ہے اور اس نے ان کے لیے ایک میعاد ٹھہرا رکھی ہے جس میں کچھ شبہ نہیں تو ظالم نہیں مانتے بے ناشکری کیے (100 ) تم فرماؤ اگر تم لوگ میرے رب کی رحمت کے خزانوں کے مالک ہوتے تو انہیں بھی روک رکھتے اس ڈر سے کہ خرچ نہ ہو جائیں، اور آدمی بڑا کنجوس ہے، (101 ) اور بیشک ہم نے موسی کو نو روشن نشانیاں دیں تو بنی اسرائیل سے پوچھو جب وہ ان کے پاس آیا تو اس سے فرعون نے کہا، اے موسی! میرے خیال میں تو تم پر جادو ہوا (102 ) کہا یقینا تو خوب جانتا ہے کہ انہیں نہ اتارا مگر آسمانوں اور زمین کے مالک نے دل کی آنکھیں کھولنے والیاں ف اور میرے گمان میں تو اے فرعون! تو ضرور ہلاک ہونے والا ہے۔
اس کے سامنے نفس و شیطان کی طرف سے شر اور باطل بھی آتا ہے اور اس کی طرف سے ان کو اس کی رغبت و تحریص بھی ملتی ہے اور فطرت و جبلت اور خدائے رحمان کی طرف سے خیر اور حق بھی اور اس طرح اس کے ارادہ و اختیار اور عقل و فکر کا امتحان ہوتا ہے، کہ یہ خیر اور حق کو، اختیار کرتا ہے یا شر اور باطل کو اور سنت الہی یہی ہے کہ جو لوگ جانتے بوجھتے اور دیکھتے سنتے شر کو خیر پر اور باطل گو حق پر ترجیح دیتے ہیں، وہ آہستہ آہستہ آخرکار اپنے اختیار کردہ فتنے ہی میں اوندھے پڑے رہ جاتے ہیں، ایسے لوگوں پر نہ اہل حق کی نصیحتوں کا کوئی اثر ہوتا ہے اور نہ ہی یہ خداوند قدوس کی طرف سے تنبیہات سے کوئی سبق لیتے ہیں، جس کے نتیجے میں آخرکار ان کے قلوب و ضمائر، اور ان کے مدارک علم و ادراک ایسے کند، اور اس قدر بے حس ہو کر رہ جاتے ہیں، کہ قبول حق اور اس کے فہم و ادراک کی صلاحیتوں سے ہی محروم ہو کر رہ جائے ہیں۔
ایک جگہ کہتے ہیں: چندا جھلکے یہ گھٹ مانہی اندھی آنکھن سوجھت ناہیں یہ گھٹ چندما یہ گھٹ مور یہ گھٹ گاجے انہد تور یہ گھٹ باجے طبل نشان بہرا شبد سنے نہ کان یعنی اس جسم یاوجود میں چاند چمکتا ہے، اندھی آنکھوں کو بھلا کیا سوجھے، اسی وجود میں چاند ہے، اسی میں سورج، اسی میں لافانی انہد کی آواز، اسی میں طبل اور نقاّرے بجتے ہیں لیکن بہرے کو ایک آواز بھی سنائی نہیں دیتی: دوسری جگہ کہتے ہیں: پانی بچ زمین پیاسی موہے سن سن آوت ہانسی آتم گیان بنا سب سونا کیا متھرا کیا کاسی گھر میں وستو دھری نہیں سوجھے باہر کھوجت جاسی مرگ کانا بھی مانہہ کستوری بن بن کھوجت جاسی کہے کبیرؔ سنو بھئی سادھو سہج ملے اوناسی یعنی پانی میں رہ کر بھی مچھلی پیاسی ہے، یہ سن کر مجھے ہنسی آتی ہے، اگر ’آتما‘ (روح، سائیکی، ذہن، دماغ) کا علم نہیں ہے تو متھرا جاؤ یا کاشی سب بیکار ہے، گھر میں رکھی چیز دکھائی نہیں دیتی سبھی اسے تلاش کر نے باہر جاتے ہیں، ہرن کے ناف میں مشک ہے اور وہ جنگل جنگل اسے تلاش کر رہا ہے۔
اے ایمان والو! جب تمہارے پاس مومن عورتیں ہجرت کر کے آئیں تو انہیں اچھی طرح جانچ لیا کرو، اللہ ان کے ایمان (کی حقیقت) سے خوب آگاہ ہے، پھر اگر تمہیں ان کے مومن ہونے کا یقین ہو جائے تو انہیں کافروں کی طرف واپس نہ بھیجو، نہ یہ (مومنات) ان (کافروں) کے لئے حلال ہیں اور نہ وہ (کفّار) ان (مومن عورتوں) کے لئے حلال ہیں، اور ان (کافروں) نے جو (مال بصورت مہر ان پر) خرچ کیا ہو وہ ان کو ادا کر دو، اور تم پر اس (بات) میں کوئی گناہ نہیں کہ تم ان سے نکاح کر لو جبکہ تم ان (عورتوں) کا مہر انہیں ادا کر دو، اور (اے مسلمانو!) تم بھی کافر عورتوں کو (اپنے) عقد نکاح میں نہ روکے رکھو اور تم (کفّار سے) وہ (مال) طلب کر لو جو تم نے (ان عورتوں پر بصورت مہر) خرچ کیا تھا اور وہ (کفّار تم سے) وہ (مال) مانگ لیں جو انہوں نے (ان عورتوں پر بصورت مہر) خرچ کیا تھا، یہی اللہ کا حکم ہے، اور وہ تمہارے درمیان فیصلہ فرما رہا ہے، اور اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
تفسیر طبری و أما قولہ : (وما أہلّ بہ لغیْراﷲ) فإنہ یعنی بہ وما ذبح للآلہۃ والأوثان یسمی علیہ بغیر اسمہ أو قصد بہ غیرہ من الأصنام. و إنما قیل (وما أہلّ بہ) لأنہم کانوا إذا أرادوا ذبح ما قربوہ لآلہتہم سموا اسم آلہتہم التی قربوا ذلک لہا وجہروا بذلک أصواتہم. فجری ذلک من أمرہم علی ذلک حتی قیل لکل ذابح یسمی أو لم یسم، جہر بالتسمیۃ أو لم یجہر مہل. فرفعہم أصواتہم بذلک ہو الإہلال الذی ذکرہ اﷲ تعالی فقال : (و ما أہلّ بہ لغیْر اﷲ) ومن ذلک قیل للملبی فی حجۃ أو عمرۃ مہل لرفعہ صوتہ بالتلبیۃ. و منہ استہلال الصبی إذا صاح عند سقوطہ من بطن أمہ. واستہلال المطر وہو صوت وقوعہ علی الأرض کما قال عمرو بن قمیئۃ : ظلم البطاح لہ انہلال حریصۃ ابن جریر طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 2 : 50 "اللہ تعالی کے ارشاد (وما ہ لغیْر اﷲ) سے مراد وہ جانور ہیں جو معبودان باطلہ یعنی بتوں کے لئے ذبح کیے گئے ہوں جن پر اللہ کا نام نہ لیا گیا ہو یا اس کے علاوہ بتوں میں سے کسی ایک کا نام لینے کا ارادہ کیا گیا ہو۔
خواہ وہ عیب کتنا ہی معمولی کیوں نہ ہو اسی طرح ایک مسلمان کو دوسرے مسلمان کے حق میں اتنا ہی حساس اور بہی خواہ ہونا چاہیے کہ اگر کوئی مسلمان اپنے بھائی مسلمان میں کوئی عیب دیکھے اور اس کو کسی برائی میں مبتلا پائے تو اس کو فورا آگاہ کر دے اور اس عیب و برائی کی مضرت و ہلاکت کو واضح کر دے اور یہ آگاہ واضح کرنا پوشیدہ طور پر ہو تاکہ اس کے اس عیب سے دوسرے لوگ مطلع نہ ہوں اور وہ دنیا کی نظر میں ذلیل و رسواء نہ ہو جیسا کہ آئینہ اپنے دیکھنے والے کو اس عیب سے اس طرح آگاہ کرتا ہے کہ کسی دوسرے شخص کو معلوم نہیں ہوتا نیز اس مسلمان کو بھی چاہیے کہ جب کوئی مسلمان اس کو اس کے کسی عیب سے آگاہ کرے تو فورا اس عیب پر مطلع ہو جائے اور اپنی ذات کو اس کے داغ سے پاک و صاف کرے جیسا کہ کوئی شخص آئینہ میں اپنے چہرے پر کسی داغ و دھبہ کو دیکھ کر فورا مطلع ہو جاتا ہے اور چہرے کی صفائی و زیبائش کی کوشش کرتا ہے۔
رمضان میں رات کو نماز پڑھنا ہناد، محمد بن فضیل، داؤد، ابن ابی ہند، ولید بن عبدالرحمن، جبیر بن نفیر، حضرت ابو ذر فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ روزے رکھے آپ نے تئیسویں رات تک ہمارے ساتھ رات کی نماز نہیں پڑھی (یعنی تراویح) پھر تیئسویں رات کو ہمیں لے کر کھڑے ہوئے یہاں تک کہ تہائی رات گزر گئی پھر چوبیسویں رات کو نماز نہ پڑھائی لیکن پچیسویں رات کو آدھی رات تک نماز (تراویح) پڑھائی ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری آرزو تھی کہ آپ رات بھی ہمارے ساتھ نوافل پڑھتے آپ نے فرمایا جو شخص امام کے ساتھ اس کے فارغ ہونے تک نماز میں شریک رہا اس کے لئے پوری رات کا قیام لکھ دیا گیا پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ستائیسویں رات تک نماز نہ پڑھائی . ستائیسویں رات کو پھر کھڑے ہوئے اور ہمارے ساتھ اپنے گھر والوں اور عورتوں کو بھی بلایا یہاں تک کہ ہمیں اندیشہ ہوا کہ فلاح کا وقت نہ نکل جائے راوی کہتے ہیں۔
سجدے میں دونوں ہاتھ زمین پر رکھنا اور پاؤں کھڑے رکھنا عبد اللہ بن عبدالرحمن، معلی بن اسد، وہیب، محمد بن عجلان، محمد بن ابراہیم، عامربن سعد، اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا ہاتھوں کو زمین پر رکھنے اور پاؤں کو کھڑا رکھنے کا عبداللہ نے کہ معلی نے حماد بن مسعدہ سے انہوں نے محمد بن عجلان سے انہوں نے محمد بن ابراہیم سے اور انہوں نے عامر بن سعد سے اسی حدیث کی مثل روایت کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں دونوں ہاتھ زمین پر رکھنے کا حکم دیا اس حدیث میں انہوں نے عامر بن سعد کے باپ سکا ذکر نہیں کیا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ یحیی بن سعید قطان اور کئی حضرت محمد بن عجلان سے وہ محمد بن ابراہیم سے اور وہ عامر بن سعد سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا ہاتھوں کو زمین پر رکھنے اور پاؤں کو کھڑا رکھنے کا یہ حدیث مرسل ہے اور وہیب کی حدیث سے اصح ہے۔
سیر باغ بلبل قفس میں یاد کرے آشیانہ کیا یوں مدّعی حسد سے نہ دے داد تو نہ دے آتش غزل یہ تو نے کہی عاشقانہ کیا ٭٭٭ یار کو میں نے مجھے یار نے سونے نہ دیا رات بھر طالع بیدار نے سونے نہ دیا خاک پر سنگ در یار نے سونے نہ دیا دھوپ میں سایۂ دیوار نے سونے نہ دیا شام سے وصل کی شب آنکھ نہ جھپکی تا صبح شادئ دولت دیدار نے سونے نہ دیا ایک شب بلبل بے تاب کے جاگے نہ نصیب پہلوئے گل میں کبھی خار نے سونے نہ دیا جب لگی آنکھ، کراہا یہ کہ بد خواب کیا نیند بھر کر دل بیمار نے سونے نہ دیا درد سر شام سے اس زلف کے سودے میں رہا صبح تک مجھ کو شب تار نے سونے نہ دیا رات بھر کیں دل بے تاب نے باتیں مجھ سے رنج و محنت کے گرفتار نے سونے نہ دیا سیل گریہ سے مرے نیند اڑی مردم کی فکر بام و در و دیوار نے سونے نہ دیا باغ عالم میں رہیں خواب کی مشتاق آنکھیں گرمی آتش گلزار نے سونے نہ دیا سچ ہے۔
عبدالرحمن بن ازہر کے روایت ہے کہ میں حاضر ہوا عید کے روز عمر بن خطاب کے ساتھ تو نماز پڑھی حضرت عمر نے پھر فارغ ہوئے اور خطبہ پڑھا تو کہا کہ یہ دو دن وہ دن ہیں کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے روزہ رکھنے سے ان دنوں میں یہ عید الفطر کا دن ہے جس دن تم روزہ موقوف کرتے ہو اور عید الضحی وہ دن ہے کہ اس دن اپنی قربانی کا گوشت کھاتے ہو ابو عبید نے کہا کہ پھر حاضر ہوا میں عید کو عثمان بن عفان کے ساتھ تو انہوں نے آ کر نماز پڑھی پھر نماز سے فارغ ہو کر خطبہ پڑھا اور کہا کہ آج کے روزہ دو عید ہیں تو جس شخص کا جی چاہے باہر والوں سے تو ٹھہر جائے جمعہ کے واسطے اور جو چاہے کہ اپنے گھر جائے تو چلا جائے میں نے اجازت دی کہا ابو عبید نے پھر حاضر ہوا میں عید کو ساتھ علی بن ابی طالب کے اور عثمان گھرے ہوئے تھے تو حضرت علی نے آ کر نماز پڑھائی پھر نماز سے فارغ ہو کر خطبہ پڑھا۔
غلامی کے دوبارہ احیاء سے متعلق ان کی رائے کیا ہے، ملاحظہ فرمائیے: وقد سبق لنا فی مواضع مختلفۃ من ہذہ الظلال القول بأنہ کان لمواجہۃ أوضاع عالمیۃ قائمۃ , وتقالید فی الحرب عامۃ . ولم یکن ممکنا أن یطبق الإسلام فی جمیع الحالات النص العام: (فإما منا بعد وإما فداء). . فی الوقت الذی یسترق أعداء الإسلام من یأسرونہم من المسلمین . ومن ثم طبقہ الرسول [ ص ] فی بعض الحالات فأطلق بعض الأساری منا . وفادی ببعضہم أسری المسلمین , وفادی بعضہم بالمال . وفی حالات أخری وقع الاسترقاق لمواجہۃ حالات قائمۃ لا تعالج بغیر ہذا الإجراء . فإذا حدث أن اتفقت المعسکرات کلہا علی عدم استرقاق الأسری , فإن الإسلام یرجع حینئذ إلی قاعدتہ الإیجابیۃ الوحیدۃ وہی: (فإما منا بعد وإما فداء) لا نقضاء الأوضاع التی کانت تقضی بالاسترقاق . فلیس الاسترقاق حتمیا , ولیس قاعدۃ من قواعد معاملۃ الأسری فی الإسلام . (سید قطب، تفسیر فی ظلال القرآن؛ سورۃ محمد 47:4) ہماری اس تفسیر "ظلال" میں مختلف مقامات پر یہ بحث گزر چکی ہے کہ (عہد رسالت اور خلفاء راشدین کے دور میں) غلام بنائے جانے کا معاملہ بین الاقوامی جنگی قانون کے تحت تھا۔
لسان الملک اور مختلف ذرائع سے ان کے مندرجہ شاگردوں کا پتا چلتا ہے: مولانا اکبر وارثی میرٹھی، مولانا سید ابو الحسن ناطق گلاؤٹھوی، منشی درگا سہائے سرور جہاں آبادی، منشی رگھبیرسہائے بریاں جہاں آبادی، حافظ کریم بخش آزاد میرٹھی، منشی شیخ علی حسن صمیم بلند شہری، مولوی سید محمود علی گرامی، منشی بال سروپ شکن، خان بہادر بشیرالدین تسخیر میرٹھی، احمد جان تبسم، نور الحسن یاس، اختر خیرنگری، مولانا سید سراج احمد سراج الدین، منشی بہادر خان ناچیز، منشی مومن لال خمار، منشی برکت شیر خاں ادیب، منشی اصغر حسین قمر، سید زوار حسین شرر، منشی بدیع الدین جوہر، منشی حیدر حسین خفی امروہی، منشی عبد الحکیم محشر، افضل خان افضل، منشی محمد ولایت علی جادو، منشی رام پرشاد شاد سہارنپوری، انور میرٹھی، زار میرٹھی، منشی طفیل حسین تعلی، نور میرٹھی، شمس الدین شمس میرٹھی، سلامت اللہ خاں سالم، جگدمبا پرشاد ہنر جہاں آبادی، منشی پربھو دیال عاشق لکھنوی، حافظ الہ بخش قابل، منشی ریاض الحس طلعت، محمد علاء الدین جلالی، علی احسن خان بسمل، مشیت خاں مشیت، میر سید علی شیدا، شیخ نجات علی تاثیر، شیخ علی حسن قلاش و مفلس، سلامت اللہ خان سالم، عبد الحق قمر۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ نے اس حدیث کی وضاحت میں ایک دوسرے رخ سے بحث کی ہے، ان کے منقولات کا مفہوم یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان دونوں صحابہ رضی اللہ عنہم کے بارے میں جو یہ وعید بیان فرمائی وہ اس امر کے پیش نظر تھی کہ وہ دونوں صحابہ رضی اللہ عنہم دراصل ان خستہ ھال ومسکین لوگوں (یعنی اصحاب صفہ ) میں سے تھے جن کے فقروفاقہ کی وجہ سے ان پر دوسرے لوگ اپنا مال خیرات کرتے تھے اور اللہ واسطے ان کو کھلاتے پلاتے تھے، اس طرح وہ دونوں حضرات یا تو ازروئے مال یا ازروئے حال بمنزلہ سائلین کے تھے اور جیسا کہ معلوم ہے، کسی بھی شخص کے لئے یہ قطعا حلال نہیں ہے کہ اگر اس کے پاس ایک دن کا بھی بقدر کفاف کھانے پینے کا سامان ہو تو وہ دست سوال دراز کرے، لہذا وہ دنوں حضرات اپنے پاس دینار ہونے کے باوجود ان چیزوں میں سے جو کچھ کھاتے پیتے تھے جو دوسرے لوگ صدقہ وخیرت کے طور پر ان کے پاس لاتے تھے، وہ گویا ان کے حق میں حرام تھا۔
کھو کر مجھے، یہ لڑکی کہیں دکھ سے مر نہ جائے شدّت کی نفرتوں میں سدا جس نے سانس لی شدّت کا پیار پا کے خلا میں بکھر نہ جائے اس وقت تک کناروں سے ندّی چڑھی رہے جب تک سمندر کے بدن میں اتر نہ جائے پلکوں کو اس کی، اپنے دوپٹے سے پونچھ دوں کل کے سفر کی گرد سفر نہ جائے میں کس کے ہاتھ بھیجوں اسے آج کی دعا قاصد، ہوا، ستارہ کوئی اس کے گھر نہ جائے *** رنگ، خوشبو میں اگر حل ہو جائے وصل کا خواب مکمل ہو جائے چاند کا چوما ہوا سرخ گلاب تیتری دیکھے تو پاگل ہو جائے میں اندھیروں کو اجالوں ایسے تیرگی آنکھ کا کاجل ہو جائے دوش پر بارشیں لے کے گھومیں میں ہوا اور وہ بادل ہو جائے نرم سبزے پہ ذرا جھک کے چلے شبنمی رات کا آنچل ہو جائے عمر بھر تھامے رہے خوشبو کو پھول کا ہاتھ مگر شل ہو جائے چڑیا پتّوں میں سمٹ کر سوئے پیٹر یوں پھیلے کہ جنگل ہو جائے *** اپنی ہی صدا سنوں کہاں تک جنگل کی ہوا رہوں کہاں تک ہر بار ہوا نہ ہو گی۔
ہامان کا کاروبار یہ ہوتا ہے کہ مذہب اور انسانی ہمدردی کے نام پر اپنے لیے لوگوں سے مال اینٹھنے کے ساتھ ساتھ فرعون کی فرعونیت کو کیمو فلاژ کرے اور لوگوں کے سامنے فرعون کو ظل الہی قرار دیتا رہے تاکہ فرعون خود ہامان کے وجود کو سند جواز یعنی دولت اینٹھنے کی آزادی دستیاب رکھے چنانچہ وہ سامری بن کر چرب زبانی کے ذریعے لوگوں کو اپنے گرد جمع کرتا ہے، ان سے مذہب کے نام پر زر و مال کا مطالبہ کرتا ہے اور اس مال و زر سے بچھڑے کا بت یعنی کسی مذہبی مسلک کا ایک ہیڈ کوارٹر بناتا ہے جس کے اندر سے فرقہ بندیوں کی نئی نئی آوازیں نکلتی ہیں، تب یہ سامری سورہ طاہا کی آیت  کے انداز میں لوگوں سے کہتا ہے کہ یہی وہ مسلک اور عقیدہ یعنی الہ ہے جو تمام رسولوں کا الہ تھا اور تم اپنے رسول سے سمجھ نہیں سکے چنانچہ میں سمجھا رہا ہوں، اب اسی مسلک کے پیچھے پیچھے چلو اور اسی کی نشاۃ ثانیہ، اسی کو قائم کرنے کیلئے جان مال وقف کرو تاکہ آخرت کی نجات حاصل کر سکو، وغیرہ وغیرہ۔
" اسرائیلات" ان روایتوں کو کہتے ہیں جو اہل کتاب یعنی یہودیوں اور عیسائیوں سے ہم تک پہنچی ہیں، پہلے زمانے کے مفسرینؒ کی عادت تھی کہ وہ کسی آیت کے ذیل میں ہر قسم کی وہ روایات لکھ دیتے تھے جو انہیں سند کے ساتھ پہنچتی تھیں، ان میں بہت سی روایتیں اسرائیلیات بھی ہوتی تھیں، اس لیے ان کی حقیقت سے واقف ہونا بھی ضروری ہے، ان کی حقیقت یہ ہے کہ بعض صحابہ کرامؓ اور تابعینؒ پہلے اہل کتاب کے مذہب سے تعلق رکھتے تھے، بعد میں جب وہ مشرف بہ اسلام ہوۓ اور قرآن کریم کی تعلیم حاصل کی تو انہیں قرآن کریم میں پچھلی امّتوں کے بہت سے وہ واقعات نظر آۓ جو انہوں نے اپنے سابقہ مذہب کی کتابوں میں بھی پڑھے تھے، چنانچہ وہ قرآن واقعات کے سلسلے میں وہ تفصیلات مسلمانوں کے سامنے بیان کرتے تھے جو انہوں نے اپنے پرانے مذہب کی کتابوں میں دیکھی تھیں، یہی تفصیلات اسرائیلیات کے نام سے تفسیر کی کتابوں میں داخل ہو گئی ہیں، حافظ ابن کثیرؒ نے جو بڑے محقق مفسرین میں سے ہیں، انہوں نے لکھا ہے کہ اسرائیلیات کی تین قومیں ہیں۔