آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (یہ سن کر) خاموش رہے اور (کچھ فرمایا تو نہیں لیکن) اس بات کو (ناگواری اور غصہ کے طور پر) اپنے دل میں رکھا یہاں تک کہ جب اس قبہ کا مالک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں آیا ور اس نے لوگوں کی موجودگی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی طرف سے منہ پھیر لیا (یعنی یا تو آپ نے اس کے سلام کا جواب ہی نہیں دیا یا جواب تو دیا لیکن اس سے منہ پھیر لیا تاکہ اسے تنبیہ ہو جائے اور دوسرے لوگوں کو بھی تنبیہ ہو جائے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا کئی مرتبہ کیا (کہ وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کرتا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا جواب نہ دیتے اور اس سے منہ پھیر لیتے تھے) آخرکار اس شخص نے (ان) صحابہ رضی اللہ عنہم سے (کہ جو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خاص مصاحب اور ہم نشین تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان قبیلوں کو بطور خاص اس لئے ذکر کیا اور ان کا استثناء کیا کہ قبیلے عالی ہمتی بلند حوصلگی اور سخاوت وفیاضی میں امتیازی حیثیت کے مالک تھے اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص کو کوئی چیز بطور ہدیہ دی جائے اور وہ اس کا بدلہ دینے پر قادر ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس کا بدلہ دے اور جو شخص بدلہ دینے پر قادر نہ ہو تو وہ ہدیہ دینے والے کی تعریف وتوصیف کرے اور اس کے دئیے ہوئے ہدیہ کا اظہار کرے) کیونکہ جس شخص نے اپنے محسن کی تعریف کی اس نے گویا اسکا شکر ادا کیا (یعنی فی الجملہ اس کا بدلہ اتارا) اور جس شخص نے کسی کا احسان چھپایا یعنی نہ تو اس نے کچھ دے کر اور نہ تعریف کر کے اس کا بدلہ اتارا تو اس نے کفران نعمت کیا اور یاد رکھو جو شخص اپنے آپ کو کسی ایسی چیز سے آراستہ کرے جو اسے نہیں دی گئی ہے تو اس کی مثال جھوٹ موٹ کے دو کپڑے پہننے والے کی سی ہے۔
اجتماعی طور پر کھانا کھانے کی صورت میں سب کے ساتھ ہی کھانے سے ہاتھ کھینچو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب دسترخوان بچھا دیا جائے (اور لوگ اس پر کھانے کے لئے بیٹھیں) تو کوئی شخص اس وقت تک نہ اٹھے جب تک کہ دسترخوان نہ اٹھا دیا جائے، اور (کھانے سے) اس وقت تک اپنا ہاتھ نہ کھینچے جب تک کہ سب لوگ کھانے سے فارغ نہ ہو جائیں اگرچہ اس کا پیٹ بھر گیا اور اگر کسی عذر کی بنا پر دسترخوان سے پہلے اٹھنا ضروری ہو، یا دوسرے لوگوں کے کھانے سے فارغ ہونے سے پہلے اپنا ہاتھ کھینچنا ہو تو) چاہئے کہ اس عذر کو بیان کر دے (یعنی معذرت طلب کر کے دسترخوان پر سے اٹھے یا اپنا ہاتھ کھینچے) کیوں کہ یہ (یعنی اس صورت میں کھانے سے اپنا ہاتھ کھینچ لینا جب کہ دوسرے لوگ ابھی کھانے میں مشغول ہوں) اپنے ہم نشین کو شرمندہ کر دینا ہے، چنانچہ (جب ایک شخص یہ دیکھے گا کہ اس کے ساتھی نے کھانا چھوڑ دیا ہے تو شرما حضوری میں) وہ (بھی) اپنا ہاتھ کھینچ لے گا۔
اختیار کا مسئلہ اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں اختیار دے دیا تھا کہ اگر تم دنیا اور دنیا کی زینت و آسائش کی طلبگار ہو تو آؤ میں تمہیں کچھ مال دے کر چھوڑ دوں اور اگر تم خدا، خدا کے رسول اور دار آخرت کی طلبگار ہو تو پھر جان لو کہ تمہارے لئے خدا کے ہاں بے شمار اجر عظیم ثواب ہے) چنانچہ ہم نے دنیا اور دنیا کی زینت و آسائش کے مقابلہ میں اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اختیار کر لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس اختیار کو ہمارے لئے طلاق کی اقسام میں کوئی قسم جیسے ایک ایک طلاق یا دو طلاقی یا رجعی یا بائن) کچھ بھی اختیار نہیں کیا (بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شوہر اپنی بیوی سے یوں کہے کہ اپنے نفس کو اختیار کر لو یا مجھے اختیار کر لو اور پھر بیوی خاوند کو اختیار کر لے تو اس سے کسی طرح کی طلاق واقع نہیں ہوتی چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور امام شافعی کا یہی مسلک ہے۔
اس سے دیر تک لطف اندوز ہوتا رہے، نوکر حیران تھا کہ انسان کی زندگی میں ایسی کون سی تکلیف ہو سکتی ہے، جس سے وہ حظ اٹھا سکتا تھا، سب باتیں امتیاز سنتی تھی اور اس کے دل میں یہ خواہش پیدا ہوئی تھی کہ مر جائے، چنانچہ اس نے جب یہ سنا کہ وہ شخص جس کو امتیاز اچھی طرح پہچانتی تھی، اس کے نام سے قطعا نا آشنا ہے تو اس نے ایک روز افیم کھا لی اور یہ ظاہر کیا کہ اس کے سر میں درد ہے اور اکیلی آرام کرنا چاہتی ہے، وہ آرام کرنے چلی گئی لیکن شہناز نے جب اس کو غنودگی کے عالم میں دیکھا تو اسے شبہ ہوا اس نے ممتاز سے بات کی، اس کا ماتھا بھی ٹھنڈا کمرے میں جا کر دیکھا تو امتیاز بالکل بے ہوش پڑی تھی، اس کو جھنجھوڑا مگر نہ جاتی شہناز دوڑی دوڑی سامنے کوٹھی میں گئی اور اس شخص جس کا نام راولپنڈی میں کسی کو نا معلوم تھا، سخت گھبراہٹ میں یہ اطلاع دی کہ اس کی بیوی نے زہر کھا لیا ہے، اور مرنے کے قریب ہے، یہ سن کر اس نے اتنا کہا آپ کو غلط فہمی ہے۔
اسے تمہارا جی چاہے تو اس میں بھی تم پر کچھ گناہ نہیں یہ امر اس سے نزدیک تر ہے کہ ان کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور غم نہ کریں اور تم انہیں جو کچھ عطا فرماؤ اس پر وہ سب کی سب راضی رہیں اور اللہ جانتا ہے جو تم سب کے دلوں میں ہے، اور اللہ علم و حلم والا ہے، (52) ان کے بعد (128) اور عورتیں تمہیں حلال نہیں اور نہ یہ کہ ان کے عوض اور بیبیاں بدلو اگرچہ تمہیں ان کا حسن بھائے مگر کنیز تمہارے ہاتھ کا مالک اور اللہ ہر چیز پر نگہبان ہے، (53) اے ایمان والو! نبی کے گھروں میں نہ حاضر ہو جب تک اذن نہ پاؤ مثلا کھانے کے لیے بلائے جاؤ نہ یوں کہ خود اس کے پکنے کی راہ تکو ہاں جب بلائے جاؤ تو حاضر ہو اور جب کھا چکو تو متفرق ہو جاؤ نہ یہ کہ بیٹھے باتوں میں دل بہلاؤ بیشک اس میں نبی کو ایذا ہوتی تھی تو وہ تمہارا لحاظ فرماتے تھے اور اللہ حق فرمانے میں نہیں شرماتا، اور جب تم ان سے برتنے کی کوئی چیز مانگو تو پردے کے باہر مانگو، اس میں زیادہ ستھرائی ہے۔
ان کو اس پر واضح کیا جائے یعنی اسے یہ بتایا جائے یعنی یہ بتایا جائے کہ تمہارے یہ کام عدل وانصاف کے خلاف ہے، تمہارا یہ فیصلہ یا یہ فرمان، قانون اور نظام حکمرانی کے مطابق نہیں ہے اور تمہارا یہ فعل دین واخلاق اور خدا کے حکم کے منافی ہے، لیکن رعایا کے کسی فرد کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ حکمران کو اس کے غلط کام وفعل سے تشدد کے ذریعہ روکے کیونکہ یہ ملک میں فتنہ وفساد اور قوم میں انتشار وافتراق کا باعث ہوگا اب رہی یہ بات کہ اگر کوئی شخص کسی حکمران کو اس کی غلط روی سے روکنے کے لئے تند وتیز الفاظ، درشت وغضبناک لب ولہجہ اور سخت کلامی اختیار کرے مثلا وہ اس کو " ظالم " کہہ کر مخاطب کرے یا یوں کہے (من لایخاف اللہ) (اے خدا سے نہ ڈرنے والے شخص ) وغیرہ وغیرہ تو اس بارے میں یہ مسئلہ ہے کہ اگر اس شخص کا درشت لب ولہجہ اور اس کے تند و تیز الفاظ اس شخص کے علاوہ دوسرے لوگوں کے لئے بھی اس حکمران کے عتاب کا نشانہ بن جانے کا باعث ہوں تو یہ (سخت کلامی ) جائز نہیں۔
تبارک الّذی جعل فی السّمآء بروجا وّ جعل فیھا سراجا وّ قمرا مّنیرا وّ ھو الّذی جعل الّیل و النّھار خلفۃ لّمن اراد ان یّذّکّر او اراد شکورا (الفرقان، 25:61.62) وہی بڑی برکت و عظمت والا ہے جس نے آسمانی کائنات میں (کہکشاؤں کی شکل میں) سماوی کرّوں کی وسیع منزلیں بنائیں اور اس میں (سورج کو روشنی اور تپش دینے والا) چراغ بنایا اور (اس نظام شمسی کے اندر) چمکنے والا چاند بنایا اور وہی ذات ہے جس نے رات اور دن کو ایک دوسرے کے پیچھے گردش کرنے والا بنایا، اس کے لئے جو غور و فکر کرنا چاہے یا شکر گزاری کا ارادہ رکھے (ان تخلیقی قدرتوں میں نصیحت و ہدایت ہے) قل سیروا فی الارض فانظروا کیف بدا الخلق ثمّ اﷲ ینشی النّشأۃ الاخرۃ إنّ اللہ علی کلّ: شیء قدیرٌ (العنکبوت، 29:20) فرما دیجئے: تم زمین میں (کائناتی زندگی کے مطالعہ کے لئے) چلو پھرو، پھر دیکھو (یعنی غور و تحقیق کرو) کہ اس نے مخلوق کی (زندگی کی) ابتداء کیسے فرمائی، پھر وہ دوسری زندگی کو کس طرح اٹھا کر (ارتقاء کے مراحل سے گزارتا ہوا) نشو و نما دیتا ہے، بیشک اﷲ ہر شے پر بڑی قدرت والا ہے۔
تو سمندروں میں بھنور نہ ہو جہاں برگ و بار سے اجنبی کوئی، شاخ کوئی شجر نہ ہو جہاں چہچہاتے ہوئے پرندوں کو، بارشوں کے عذاب کا کوئی ڈر نہ ہو میرے بس میں ہو تو کبھی کہیں کوئی شہر ایسا بساؤں میں جہاں برف برف محبتوں پہ غم جاں کا اثر نہ ہو راہ و رسم دنیا کی بندشیں غم ذات کے سبھی ذائقے سمے کائنات کی تلخیاں کسی آنکھ کو بھی نہ چھو سکیں جہاں میری سانس کی تازگی، تیری چاہتوں کے کنول میں ہو تیرا حسن میری غزل میں ہو، جہاں کائنات کی ا ک صدف شب و روز کے کسی پل میں ہو جہاں نوحۂ غم زندگی، میری ہچکیوں سے عیاں نہ ہو جہاں لوح خاک پہ عمر بھر، کسی بے گناہ کے خون کا کوئی داغ، کوئی نشاں نہ ہو کوئی شہر ایسا کبھی کہیں بساؤں میں جہاں دھوپ چھاؤں گلے ملیں جہاں بانجھ رت میں بھی گل کھلیں جہاں چاہتوں کے ہجوم میں، کبھی گیت امن کے گاؤں میں جہاں زندگی کا رجز پڑھوں، جہاں بے خلل گنگناؤں میں جہاں موج موج کی اوٹ میں تو کرن بنے، مسکراؤں میں میرے بس میں ہو تو کبھی کہیں کوئی شہر ایسا بساؤں میں۔
حضرت عمر کو مال غنیمت کے حصے کے طور پر ملی تو وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یارسول اللہ میں نے خیبر میں اپنے حصے کی ایسی زمین پائی ہے کہ اس سے زیادہ بہتر وعمدہ مال مجھے کبھی نہیں ملا ہے اور اب میں چاہتا ہوں کہ اس زمین کو اللہ تعالی کی رضا میں دیدوں اس لئے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے حکم فرمائیے ( کہ میں اس بارے میں کیا کروں ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر تم یہی چاہتے ہو تو اصل زمین کو وقف کر دو اور اس سے جو کچھ پیدا ہو اسے بطور صدقہ تقسیم کر دو چنانچہ حضرت عمر نے اس زمین کو اس شرط کے ساتھ خدا کی راہ میں دیدیا یعنی اسے وقف کر دیا کہ اصل زمین کو نہ تو فروخت کیا جائے نہ ہبہ کیا جائے اور نہ اسے کسی کی میراث قرار دی جائے اور اس کی پیداوار کو بطور صدقہ اس طرح صرف کیا جائے کہ اس سے فقیروں قربتداروں کو نفع پہنچایا جائے غلاموں کی مدد کی جائے یعنی جس طرح مکاتب کو زکوۃ دیدی جاتی ہے۔
دل میں اس کی پختگی کا خیال بھی نہیں ہوتا، حضرت عائشہ سے یہ بھی مروی ہے کہ یہ دو قسمیں ہیں جو ہنسی ہنسی میں انسان کے منہ سے نکل جاتی ہیں، ان پر کفارہ نہیں، ہاں جو ارادے کے ساتھ قسم ہو پھر اس کا خلاف کرے تو کفارہ ادا کرنا پڑے گا، آپ کے علاوہ اور بھی بعض صحابہ اور تابعین نے یہی تفسیر اس آیت کی بیان کی ہے، یہ بھی مروی ہے کہ ایک آدمی اپنی تحقیق پر بھروسہ کر کے کسی معاملہ کی نسبت قسم کھا بیٹھے اور حقیقت میں وہ معاملہ یوں نہ ہو تو یہ قسمیں لغو ہیں، یہ معنی بھی دیگر بہت سے حضرات سے مروی ہیں، ایک حسن حدیث میں ہے جو مرسل ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تیر اندازوں کی ایک جماعت کے پاس جا کھڑے ہوئے، وہ تیر اندازی کر رہے تھے اور ایک شخص کبھی کہتا اللہ کی قسم اس کا تیر نشانے پر لگے گا، کبھی کہتا اللہ کی قسم یہ خطا کرے گا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابی نے کہا دیکھئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر اس کی قسم کے خلاف ہو؟
سرد راتوں میں جماعت معاف ہونے کا بیان محمد بن عبید، حماد بن یزید، ایوب، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمرو ضجنان نامی ایک مقام پر اترے سرد رات میں انھوں نے ایک منادی کو حکم دیا پس اس نے اعلان کیا کہ نماز پڑھ لو اپنے اپنے ٹھکانوں پر ایوب کہتے ہیں کہ نافع نے ابن عمر کے حوالہ سے حدیث بیان کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سردی یا بارش کی راتوں میں منادی کو اعلان کرنے کا حکم فرماتے کہ نماز پڑھ لو اپنے اپنے ٹھکانوں پر مومل بن ہشام، اسماعیل، ایوب، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن عمر نے مقام ضجنان میں اذان دی پھر پکارا کہ نماز پڑھ لو اپنے اپنے ٹھکانوں میں پھر حدیث بیان کی کہ سفر میں بارش یا سردی کی راتوں میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم فرماتے موذن کو پس وہ پہلے اذان دیتا پھر پکارتا کہ نماز پڑھ لو اپنے اپنے ٹھکانوں پر ابو داؤد کہتے کہ اسے حماد بن سلمہ نے بواسطہ ایوب عبید اللہ روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ سفر میں سردی یا بارش کی رات میں۔
سوائے عائشہ رضی اللہ عنہا کے ام سلمہ رضی اللہ عنہا (یہ سن کر ) بولیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم، میں اللہ کے حضور اس بات سے توبہ کرتی ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو تکلیف پہنچاؤں ( یا کسی ایسے کام کا ارادہ بھی کروں جو آپ کو تکلیف پہنچانے کا باعث ہو) پھر ام سلمہ رضی اللہ عنہا کی ٹولی کی عورتوں نے فاطمہ رضی اللہ عنہا کو بلوایا اور ان کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیجا (تاکہ اس بارے میں اب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بات کریں ) چنانچہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے اس بارے میں آپ سے گفتگو کی اور ہو سکتا ہے کہ وہ اس بات سے لاعلم ہی ہوں کہ اس سے پہلے ام سلمہ رضی اللہ عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں جا چکی ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کو کن الفاظ میں جواب دے چکے ہیں، بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فاطمہ رضی اللہ عنہا کی گفتگو سن کر ان سے فرمایا میری بیٹی ! کیا تو اس سے محبت نہیں رکھتی جس سے میں محبت رکھتا ہوں۔
نہ تہی گنبد گردون دوں نالہ رہے میں نہ رہوں یا رہوں *** تضمینات ﴿﴾ تضمین بر غزل عظیمائے نیشا پوری کس چہ داند حسن باعشق بلا پر ورچہ گفت با نیاز عاشقاں ناز بت خود سرچہ گفت قصۂ من گوش کن کاں شوخ غار تگرچہ گفت قاصد آمد گفتمش آں ماہ سیمیں برچہ گفت گفت با ہجرم بسازد گفتمش دیگرچہ گفت بولا قاصد غم سے گر ہونے لگے حالت زبوں صبر ہاتھوں سے نہ دے میں نے کہا پھر کیا کروں ضبط غم سے پاؤں پھیلائے اگر جوش جنوں گفت دیگر با زجدّ خویش نگذارد بروں گفتمش جمع است ازپا خاطرم از سرچہ گفت سر کو وہ کہنے لگا کردے مرے در کے سپرد خواہ سر ہو ریز ریز اور خواہ تن ہو خوردو مرد میں نے پوچھا کیا سبب کیوں سرپر اتنی دست برد گفت سررا بایدش از خاک رہ کمتر شمرد گفتمش کمتر شمردم زیں تن لاغرچہ گفت بولا قاصد سرفروشی کی تو تن بھی کر فروخت گو وہ کردے چاک چاک اس جامۂ خاکی کی دوخت من کہ بردم نام جسمت در دہن تیری بسوخت گفت جسم لاغرش را ا زغضب خواہیم سوخت گفتمش من سوختم در باب خاکسترچہ گفت کاوش اتنی کیوں ہے۔
وہ مزید مطالعہ کے لئے درج ذیل ذرائع سے استفادہ کر سکتے ہیں: 1 , , : ,1984. 2. .  . , .   -  , :  , 1967. 3. , :  , : , 1971. 4. . , :  [: 33], :  , 1978. 5. , ,  , , 1971. 6. . ,  , , , (146) 1969. 7.  , '  ,  , 1968. 8. . , ,  , . 9. - ,  , : , 1977. 10 .   ,   . 1979. اسلامی تصوّر تخلیق ہی حق ہے اگرچہ دنیا کے مشہور و معروف عیسائی اور یہودی سائنسدان مفروضۂ ارتقاء کو برحق نہیں جانتے مگر اس کے باوجود وہ اس گندے کھیل میں خاموش تماشائی بنے رہتے ہیں، کیونکہ سولہویں صدی کے کلیسائی مظالم کا بدلہ لینے کا تصوّر انہیں حقائق کو مسخ کرنے کا جواز بخشتا ہے۔
چنانچہ ان ممالک نے اجتماعی طور پر فیصلہ کیا تھا کہ یا تو تیل کے تمام ذخائر بھی جبرا قبضہ کر لیا جائے یا پھر مسلمانوں کو اس قدر معاشی عسکری اور سیاسی اعتبار سے اپنا غلام بنا لیا جائے کہ آئندہ انہیں تیل کا ہتھیار استعمال کرنے کی جرات نہ ہو پھر دنیا نے دیکھا کہ انہی طاقتور ملکوں نے سازش کے تحت سگے بھتیجے کے ہاتھوں تیل کا ہتھیار استعمال کرنے والے عظیم مسلم رہنما شاہ فیصل کو شہید کروا کے دوسرے مسلم حکمرانوں کو بھی پیغام دے دیا کہ اگر کسی اور نے اس قسم کی جسارت یا جرات کی تو اس کا انجام بھی مختلف نہیں ہو گا، آپ کو یاد ہو گا کہ پاکستانی وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے بھی تیسری دنیا کے عظیم لیڈر بننے کی کوشش کی تھی اور وہ اپنے اقتدار کے آخری ایام میں ایک بڑے جلسہ عام میں یہ کہتے ہوئے بھی سنے گئے تھے کہ وائٹ ایلیفنٹ یعنی سفید ہاتھی انہیں مار دے گا، بھرے جلسے میں یہ کہنے کے باوجود بھٹو کو پھانسی کے تختے پر لٹکنے سے کوئی نہ بچا سکا جس کرسی کو کچھ عرصہ پہلے انہوں نے انتہائی مضبوط قرار دیا تھا۔
چنانچہ ہم لوگ پوری قطعیت کے ساتھ یہ کہہ سکتے ہیں کہ 1947 میں بر صغیر آزاد ہوا تھا، 1857 میں بر صغیر میں جنگ آزادی ہوئی تھی، چار سو سال پہلے اکبر نام کا ایک بادشاہ ہندوستان پر حکومت کرتا تھا، پانچ سو سال پہلے کولمبس نے امریکہ دریافت کیا، آٹھ سو سال پہلے صلاح الدین ایوبی نے صلیبی جنگیں لڑی تھیں، ساڑھے تیرہ سو سال پہلے سانحہ کربلا وقوع پذیر ہوا تھا، ساڑھے چودہ سو سال قبل عرب میں محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بعثت ہوئی تھی اور آپ کے بعد آپ کے صحابہ رضی اللہ عنہم نے اس وقت کی مہذب دنیا کا بڑا حصہ فتح کر لیا تھا، دو ہزار سال پہلے فلسطین میں سیدنا مسیح علیہ الصلوۃ والسلام نے دین حق کا علم بلند کیا تھا، چار ہزار سال قبل سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے مقابلے پر آنے والا فرعون سمندر میں غرق ہو گیا تھا، ساڑھے چار ہزار سال پہلے سیدنا ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام نے نمرود کی خدائی کو چیلنج کیا تھا، اور اس سے بھی کہیں پہلے سیدنا نوح علیہ الصلوۃ والسلام کے زمانے میں زمین پر ایک بہت بڑا سیلاب آیا تھا۔