-3 ایک طرف نقد ہو اور دوسری طرف کچھ دنوں کے لئے یا زیادہ دنوں کے لئے ادھار ہو ان تینوں صورتوں میں سے پہلی صورت کے مطابق تو لین دین جائز ہوگا بشرطیکہ دونوں طرف مقدار برابر سرابر ہو کہ اگر وہ دونوں چیزیں موزون ہیں تو وزن میں برابر ہوں اور اگر مکیل ہوں تو پیمانہ میں برابر ہوں اور یہ کہ دونوں طرف کی اشیاء نقد ہوں اور بعد کی دونوں صورتوں کے مطابق یعنی دونوں طرف ادھاریا ایک طرف ادھارہونے کی صورت میں لین دین کا معاملہ جائز نہیں ہوگا اگرچہ مقدار کے اعتبار سے دونوں ہم جنس چیزیں برابر سرابر ہوں" سود کا بیان اچھی اور خراب ہم جنس چیزوں کے تبادلہ میں بھی کمی بیشی کے ساتھ لین دین جائز نہیں "حضرت ابوسعید اور ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو خیبر کا عامل بنا کر بھیجا چنانچہ جب وہ شخص وہاں سے واپس آیا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بہت عمدہ قسم کی کھجوریں لے کر حاصر ہوا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ کھجوریں دیکھ کر اس سے پوچھا کہ کیا خیبر کی سب کھجوریں ایسی ہی اچھی ہوتی ہیں۔
: "     :     -  ,     .       ,    ,   - .          .    (),  ' ' , ' .'  , -- '  ',  __    17 ,               " ( . 197). =(اسے کسی نے نئی زبان کی حیثیت سے شعوری اور با ضابطہ طور پر ایجاد نہیں کیا: یہ تو مغربی ہندی کی - (ا) بولیوں کے غیر محسوس ارتقا کا نتیجہ تھی، اور اسے اولین ہندوستانی مسلمانوں کی پنجابی زبان سے تقویت حاصل ہوئی تھی۔
اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ مذکورہ مسئلہ میں ان دونوں کے درمیان کوئی ذہنی وفکری اور نیاز مندی اور درخواست گزاری کے قبیل سے تھا اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے جو کچھ کہا وہ اظہار عجزوبیچارگی، رحمت خدا وندی کے تئیں بھر پور امیدواری اور نیاز مندی اور درخواست گزاری کے قبیل سے تھا اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے جو کچھ کہا وہ مصلحت وحکمت اور تسلیم ورضا کے قبیل سے تھا، اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دونوں کی رعایت ملحوظ رکھی کہ پہلے تو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی درخواست کو قابل اعتناء قرار دیا اور ان کو وہ جواب نہیں دیا جو حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کی تصدیق کر کے ان کو بھی مزید پسندیدگی عنایت فرما دی ! اس بات کو ایک دوسرے نکتہ نظر سے بھی دیکھا جا سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی درخواست کا مثبت جواب دے کر گویا یہ ظاہر فرمایا کہ عمل کے راستہ پر لگنے اور دین شریعت کی طرف متوجہ رہنے میں ایک بڑا دخل "" بشارت کا بھی ہے۔
اس کے بعد وہ عورت عدت کے دن گزار کر کسی دوسرے مرد سے نکاح کر سکتی ہے اور گواہ کے لئے بھی اس عورت سے نکاح کرنا جائز ہوگا نیز وہ عورت نہ تو پہلے شوہر زید کے لئے حلال ہوگی یعنی اس سے نکاح نہیں کر سکتی اور نہ اس کے لئے کسی دوسرے مرد سے نکاح کرنا جائز ہوگا، نیز وہ عورت اپنے پہلے خاوند یعنی زید کے لئے حرام ہو جائے گی لیکن حضرت امام ابویوسف یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں وہ عورت نہ تو پہلے شوہر زید کے لئے حلال ہوگی یعنی اس سے نکاح نہیں کر سکتی اور نہ اس کے لئے کسی دوسرے مرد سے نکاح کرنا جائز ہوگا، حضرت امام محمد کا یہ قول ہے کہ جب تک دوسرا مرد جس سے اس نے نکاح کر لیا ہو) اس سے جماع نہ کرے پہلے شوہر کے لئے حلال رہے گی اگر دوسرا مرد اس سے جماع کر لے گا تو پھر جب تک اس کی عدت پوری نہ ہو جائے عدت واجب ہونے کی وجہ سے پہلے شوہر کے لئے حرام رہے گی، گویا امام محمد کے نزدیک دوسرے کے ساتھ اس کا نکاح سرے سے جائز ہی نہیں ہوتا۔
اس کے بیان کی بھی ضرورت نہیں، حضرت ابراہیم نے تو صفات باری میں سے ایک صفت پیدا کرنا اور پھر نیست کر دینا بیان کی تھی اور اس نے نہ تو انہیں پیدا کیا اور نہ ان کی یا اپنی موت حیات پر اسے قدرت، لیکن جہلاء کو بھڑکانے کیلئے اور اپنی علمیت جتانے کیلئے باوجود اپنی غلطی اور مباحثہ کے اصول سے طریقہ فرار کو جانتے ہوئے صرف ایک بات بنا لی، ابراہیم بھی اس کو سمجھ گئے اور آپ نے کند ذہن کے سامنے ایسی دلیل پیش کر دی کہ صورتا بھی اس کی مشابہت نہ کر سکے، چنانچہ فرمایا کہ جب تو پیدائش اور موت تک کا اختیار رکھتا ہے تو مخلوق پر تصرف تیرا پورا ہونا چاہئے، میرے اللہ نے تو یہ تصرف کیا کہ سورج کو حکم دے دیا ہے کہ وہ مشرق کی طرف سے نکلا کرے چنانچہ وہ نکل رہا ہے، اب تو اسے حکم دے کہ وہ مغرب کی طرف سے نکلے اس کا کوئی ظاہری ٹوٹا پھوٹا جواب بھی نہ اس سے بن پڑا اور بے زبان ہو کر اپنی عاجزی کا معترف ہو گیا اور اللہ کی حجت اس پر پوری ہو گئی لیکن چونکہ ہدایت نصیب نہ تھی۔
تو یہ بات ہم جسے کوتاہ فہم اور قاصر الادراک لوگوں کے لئے اگرچہ بہت بڑی بات ہے، لیکن جس قادر مطلق اور خالق و مالک کل کی طرف سے بخشے گئے ایک خاص علم کی بناء پر اس شخص نے اس کو لا حاضر کیا گیا اس کی قدرت مطلقہ کے اعتبار سے یہ کچھ بھی مشکل نہیں کہ اس کی شان علی کلّ شیْء قدیْر کی شان ہے، بھلا جس کی قدرت کے یہ عظیم الشان مظاہر اس دنیا میں موجود ہیں کہ اس کے ایک حکم و ارشاد سے حکمتوں اور عجائب بھری یہ کائنات وجود میں آ گئی اور سورج و چاند اور ان سے بھی کہیں بڑے سیارے آن کی آن میں لاکھوں میل کا سفر طے کرتے ہیں اور جس کی قدرت کے ایک اور انوکھے مظہر کے طور پر حضرت امام الانبیاء محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کے ایک حصے میں مکہ مکرمہ سے بیت المقدس اور وہاں سے عالم بالا میں تشریف لے گئے اور راتوں رات ہی وہاں سے واپس بھی تشریف لے آئے، آخر اس کے لئے تخت بلقیس کو پل بھر میں یمن سے بیت المقدس پہنچا دینا کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
جب کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے درمیان بڑی خوفناک جنگ جنگ صفین کے نام سے ہوئی اس کے بعد گویا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرف اشارہ فرمایا کہ مسلمانوں کے دینی اور ملی نظام میں اس خرابی کے واقع ہونے کے بعد اور باغیوں کے غالب آ جانے اور خلیفہ برحق مغلوبیت کی وجہ سے اگر لوگ دین وملی نظام کو تباہ کرنے والے ان اعمال و اطوار کو اختیار کر کے ہلاک ہوں گے تو وہ اس راستے پر چلنے کی وجہ سے ہلاک ہوں گے جس پر پچھلی امتوں کے لوگوں نے چل کر ساتھ اپنی خلافت سے دست کش ہونا پڑا اور جس طرح ان کو گویا مغلوب ہونا پڑا جس کے نتائج آگے چل کر باہمی افتراق وانتشار اور جاہ اقتدا کی خاطر ایک دوسرے کے خلاف قتل وقتال کی صورت میں رونما ہوئے اور اگر خلیفہ برحق کا اقتدار وتسلط قائم رہا اور باغیوں کو غالب آنے کا موقع نہ مل سکا تو مسلمانوں کا دین وملی نظام آنے والے زمانوں کی بہ نسبت کہیں زیادہ عمدگی کے ساتھ چلتا رہے گا اور یہ نظام ستر برس تک یوں ہی قائم رہے گا۔
دو چیزوں سے ایک یہ کہ انسان اس حکمتوں بھری کائنات میں غور و فکر سے کام لے کر اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرفراز ہو، اور وہ اس کی قدرت بے پایاں، اس کی حکمت بے نہایت اور اس کی رحمت بے غایت، کے ان گوناگوں مظاہر کو دیکھ کر جو کہ اس کائنات میں ہر طرف اور جا بجا پھیلے بکھرے ہیں، اور ان میں صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے کروہ دل و جان سے اس کے آگے جھک جھک جائے، اور بے ساختہ پکار اٹھے کہ ربّنا ماخلقْت ہذا باطلاسبْحانک فقنا عذاب النّار یعنی پاک ہے تو اے ہمارے رب ! تو نے یہ سب کچھ بیکار اور بے مقصد پیدا نہیں فرمایا تو پاک ہے، ایسے ہر تصور سے، پس تو ہمیں بچا دے دوزخ کے عذاب سے، اور دوسری حقیقت بالحق کی تصریح سے یہ واضح ہو جاتی ہے کہ ان نعمتوں کا تقاضا یہ ہے کہ انسان اپنے خالق و مالک کے ذکر و شکر سے رطب اللّسان اور شاد کام ہو جائے، جس نے اپنے فضل و کرم سے دنیا کو ان عظیم الشان نعمتوں سے نوازا ہے، اور محض اپنے کرم و احسان سے نوازا ہے۔
سلیمان بن حرب، مسلم بن ابراہیم، وہیب، مصعب، بن محمد ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ امام اس لیے ہے کہ اس کی پیروی کی جائے پس جب وہ تکبیر کہے تو تم بھی تکبیر کہو اور جب تک وہ تکبیر نہ کہے تم بھی نہ کہو جب وہ رکوع کرے تم بھی رکوع کرو اور جب تک وہ رکوع نہ کرے تم بھی نہ کرو اور جب وہ سمع اللہٗ لمن حمدہ کہے تو تم ربّنا لک الحمد کہو اور مسلم کی روایت میں ولک الحمد ہے اور جب وہ سجدہ کرے تو تم بھی سجدہ کرو اور جب تک وہ سجدہ نہ کرے تم بھی نہ کرو اور جب ہو (یعنی امام) کھڑے ہو کر نماز پڑھے تو تم بھی کھڑے ہو کر پڑھو اور جب وہ بیٹھ کر پڑھے تو تم سب بیٹھ کر پڑھو ابو داؤد کہتے ہیں کہ (سلیمان بن حرب نے جب یہ حدیث بیان کی تو یہ کلمہ) اللہ ربنا لک الحمد میں ان سے نہیں سمجھ سکا یہاں تک کہ مجھے میرے ان ساتھیوں نے سکھایا (جو میرے ساتھ سماع حدیث میں شریک تھے)۔
مجھے سوچنے دے میری ناکام محبت کی کہانی مت چھیڑ اپنی مایوس امنگوں کا فسانہ نہ سنا زندگی تلخ سہی، زہر سہی، سم ہی سہی دردو آزار سہی، جبر سہی، غم ہی سہی لیکن اس درد و غم و جبر کی وسعت کو تو دیکھ ظلم کی چھاؤں میں دم توڑتی خلقت کو تو دیکھ اپنی مایوس امنگوں کا فسانہ نہ سنا میری ناکام محبت کی کہانی مت چھیڑ جلسہ گاہوں میں یہ دہشت زدہ سہمے انبوہ رہ گزاروں پہ فلاکت زدہ لوگوں کا گروہ بھوک اور پیاس سے پژمردہ سیہ فام زمیں تیرہ و تار مکاں، مفلس و بیمار مکیں نوع انساں میں یہ سرمایہ و محنت کا تضاد امن و تہذیب کے پرچم تلے قوموں کا فساد ہر طرف آتش و آہن کا یہ سیلاب عظیم نت نئے طرز پہ ہوتی ہوئی دنیا تقسیم لہلہاتے ہوئے کھیتوں پہ جوانی کا سماں اور دہقان کے چھپر میں نہ بتی نہ دھواں یہ فلک بوس ملیں دلکش و سمیں بازار یہ غلاظت پہ جھپٹتے ہوئے بھوکے نادار دور ساحل پہ وہ شفاف مکانوں کی قطار سرسراتے ہوئے پردوں میں سمٹتے گلزار درو دیوار پہ انوار کا سیلاب رواں جیسے اک شاعر مدہوش کے خوابوں کا جہاں یہ سبھی کیوں ہے۔
مولانا رومی نے اسے اس طرح پیش کیا ہے: معشوقہ بہ ساماں شد تا باد چنیں بادا کفرش ہمہ ایماں شد تا باد چنیں بادا زاں طلعت شاہانہ زاں مشعلۂ خانہ ہر گوشہ چو بستاں شد تا باد چنیں بادا شب رفت و صبوح آمد غم رفت و فتوح آمد خورشید درخشاں شد تا باد چنیں بادا مفہوم یہ ہے کہ وصل کے لمحوں میں ہر جانب حسن بکھرا ہوا ہے، محبوب اپنے حسن و جمال کے ساتھ سامنے ہے، پاس ہے، اللہ کرے یہ لمحے اسی طرح رہیں ہمیشہ اسی طرح حسن و جمال کا یہ نظارہ قائم رہے، کفر مکمّل طور پر ایمان کی صورت اختیار کر گیا ہے، محبوب کا اس طرح پاس ہونا کہ وحدت پیدا ہو جائے کفر کا ایمان میں تبدیل ہو جانا ہے، اللہ کرے یہ حالت ہمیشہ اسی طرح رہے، ہر جانب باغ کا منظر ہے، ہر جانب پھول ہی پھول ہیں، ہر گوشہ ایک خوبصورت گلستاں میں تبدیل ہو گیا ہے، اس کا سبب بس یہی ہے کہ ارفع اور اعلی برتر اور عظیم جلوہ اپنی تمام خوبصورتی کے ساتھ موجود ہے، اس کی وجہ سے میرا گھر روشن ہو گیا ہے، اللہ کرے یہ حالت ہمیشہ اسی طرح قائم رہے۔
میرؔ جی تم جو سلامت ہو شیخ جی آؤ مصلے گرو جام کرو جنس تقوی کے تئیں صرف مئے جام کرو فرش مستاں کرو سجادۂ بے تہ کے تئیں مے کی تعظیم کرو شیشے کا اکرام کرو دامن پاک کو آلودہ رکھو بادے سے آپ کو مغ بچوں کے قابل دشنام کرو نیک نامی و تفاوت کو دعا جلد کہو دین و دل پیش کش سادۂ خود کام کرو ننگ و ناموس سے اب گزرو جوانوں کی طرح پر فشانی کرو اور ساقی سے ابرام کرو خوب اگر جرعۂ مے نوش نہیں کر سکتے خاطر جمع مئے شام سے یہ کام کرو اٹھ کھڑے ہو جو جھکے گردن مینائے شراب خدمت بادہ گساراں ہی سرانجام کرو مطرب آ کر جو کرے چنگ نوازی تو تم پیرہن مستوں کی تقلید سے انعام کرو خنکی اتنی تھی تو لازم نہیں اس موسم میں پاس جوش گل و دل گرمی ایام کرو سایۂ گل میں لب جو پہ گلابی رکھو ہاتھ میں جام کولو آپ کو بدنام کرو آہ تا چند رہو خانقہ و مسجد میں ایک تو صبح گلستان میں بھی شام کرو رات تو ساری گئی سنتے پریشاں گوئی میرؔ جی کوئی گھڑی تم بھی تو آرام کرو کون کہتا ہے۔
نوح علیہ السلام کی راز داری اور پوشیدہ طور پر ایمان لانے والوں کے نام کافروں پر ظاہر کر دیا کرتی تھیں، اسی طرح حضرت لوط علیہ السلام کی بیوی بھی اپنے خاوند اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت تھی اور جو لوگ آپ کے ہاں مہمان بن کر ٹھہرتے یہ جا کر اپنی کافر قوم کو خبر کر دیتی جنہیں بد عمل کی عادت تھی، بلکہ حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ کسی پیغمبر کی کسی عورت نے کبھی بدکاری نہیں کی، اسی طرح حضرت عکرمہ حضرت سعید بن جیر حضرت ضحاک وغیرہ سے بھی مروی ہے، اس سے استدلال کر کے بعض علماء نے کہا ہے کہ وہ جو عام لوگوں میں مشہور ہے کہ حدیث میں ہے جو شخص کسی ایسے کے ساتھ کھائے جو بخشا ہوا ہو اسے بھی بخش دیا جاتا ہے، یہ حدیث بالکل ضعیف ہے اور حقیقت بھی یہی ہے کہ یہ حدیث محض بے اصل ہے، ہاں ایک بزرگ سے مروی ہے کہ انہوں نے خواب میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت کی اور پوچھا کہ کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حدیث ارشاد فرمائی ہے؟
پوری مصیبت "" اس جملہ کے ذریعہ حضرت ابن عباس نے دراصل اس موقع پرصحابہ کے اظہار اختلاف اور شوروشغب کو ایک ایسی بری صورت حال سے تعبیر کیا جس نے آنحضرت کو اپنے ارادئہ تحریر کی تکمیل سے باز رکھا، ان کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ کاش، وہ لوگ اختلاف ونزاع کا اظہار کرتے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کوئی ایسا نوشتہ مرتب فرما دیتے جو امت کے لئے ہمیشہ ہدایت وراستی کا ذریعہ بنتا گویا حضرت ابن عباس کا رجحان حضرت عمر اور ان کے مؤیدین کی رائے کے خلاف تھا اور وہ اس بات کے حق میں تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس وقت لکھنے کا موقع ضرور دینا چاہے بیہقی نے اپنی کتاب دلائل النبوۃ میں لکھا ہے کہ حضرت عمر کا اصل مقصد یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مرض کے اس شدید غلبہ کے وقت لکھنے کی زحمت اور تکلیف برداشت نہ کریں، اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت کوئی چیز لکھنا ضروری اور واجب سمجھتے توحضرت عمر یا کسی کے بھی اختلاف رائے کے اظہار سے اپنا ارادہ موقوف نہ فرماتے، کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی کا حکم تھا۔
چہ جائیکہ زیادہ عرصہ کے بعد ملاقات ہو، گویا یہ حدیث سلام کے استحباب اور ہر موقع پر اس ادب کے ملحوظ رکھنے کو مبالغہ کے طور پر بیان کرتی ہے، واضح رہے کہ سلام کی اہمیت کے باوجود بعض صورتیں ایسی ہیں جو سلام کرنے سے مستثنی ہیں، مثلا اگر کوئی شخص پیشاب کر رہا ہے یا پاخانہ میں ہو، یا جماع میں مصروف ہو یا اسی طرح کوئی حالت ہو اور اس وقت اس شخص کو سلام کرنا مکروہ ہے اور جواب دینا اس پر واجب نہیں ہوگا اسی طرح اگر کوئی شخص سو رہا یا اونگھ رہا ہو یا نماز پڑھ رہا ہو یا اذان دے رہا ہو یا حمام میں ہو یا کھانا کھا رہا ہو اور نوالہ اس کے منہ میں ہو اور ان صورتوں میں اس کو کوئی سلام کرے تو وہ جواب کا مستحق نہیں ہوگا نیز خطبہ کے وقت نہ تو سلام کرناچاہیے اور نہ سلام کو جواب دینا چاہیے جو شخص قرآن کی تلاوت کر رہا ہو اس کو بھی سلام نہ کیا جائے اگر کوئی سلام کرے تو تلاوت کرنے والے کو چاہیے کہ تلاوت روک کر سلام کا جواب دے اور پھر اعوذ پڑھ کر تلاوت شروع کر دے۔
یا دوسری صورت جس کو دوسروں نے بیان کیا ہے، یہ ہو کہ اس مکاتب نے اپنے بدل کتابت میں سے آدھا حصہ اپنے مالک کو ادا کیا تھا کہ کسی نے اس ( زید ) کو قتل کر دیا تھا، اس صورت میں قاتل اس مکاتب کے آدھے آزاد حصہ کی دیت تو اس کے ورثاء کو ادا کرے گا اور اس کے آدھے غلام حصہ کی دیت جو اس کی قیمت کا بھی آدھا حصہ ہے، اس کے مالک کو ادا کرے مثلا بکر نے اپنے غلام زید کو ایک ہزار کے بدلے مکاتب کیا ویسے زید نے غلام ہونے کی حیثیت سے سو روپے کی قیمت کا تھا، مکاتب ہونے کے بعد زید اپنے مالک بکر کو اپنے بدلے کتابت کے مقررہ ایک ہزار روپے میں سے پانچ سو روپے ہی ادا کر پایا تھا کہ کسی شخص نے اس کو قتل کر دیا، اس صورت میں قاتل زید کے ورثاء کو پانچ سو روپے ادا کرے گا جو اس کی آزادی کی قیمت ( یعنی بدل کتابت ) کا نصف حصہ ہے اور اس کے ساتھ ہی اس کے مالک بکر کو پچاس روپے ادا کرے گا جو اس کی اصل قیمت کا نصف حصہ ہے۔
یکی از وزیران نیک محضر گفت : ای خداوند ہمی گوید: والکاظمین الغیظ و العافین عن الناس ملک را رحمت آمد و از سر خون او درگذشت.وزیر دیگر کہ ضد او بود گفت : ابنای جنس مارا نشاید در حضرت پادشاہان جز راستی سخن گفتن.این ملک را دشنام داد و ناسزا گفت . ملک روی ازین سخن درہم آمد و گفت : آن دروغ پسندیدہ تر آمد مرا زین راست کہ تو گفتی کہ روی آن در مصلحتی بود و بنای این بر خبثی . چنانکہ خردمندان گفتہ اند: دروغ مصلحت آمیز بہ ز راست فتنہ انگیز ہر کہ شاہ آن کند کہ او گوید حیف باشد کہ جز نکو گوید و بر پیشانی ایوان کاخ فریدون شاہ، نبشتہ بود: جہان ای برادر نماند بہ کس دل اندر جہان آفرین بند و بس مکن تکیہ بر ملک دنیا و پشت کہ بسیار کس چون تو پرورد و کشت چو آہنگ رفتن کند جان پاک چہ بر تخت مردن چہ بر روی خاک * * * * حکایت یکی از ملوک خراسان، محمود سبکتکین را در عالم خواب دید کہ جملہ وجود او ریختہ بود و خاک شدہ مگر چشمان او کہ ہمچنان در چشمخانہ ہمی گردید و نظر می کرد۔
﻿ منظر اور پس منظر حیدر قریشی منظر اور پس منظر حیدر قریشی . / جملہ حقوق بحق مصنف محفوظ ؕصنف سے اجازت کے ساتھ انٹر نیٹ ایڈیشن نام کتاب : منظر اور پس منظر (حالات حاضرہ پر لکھے جانے والے کالم) مصنف : حیدر قریشی بہ اشتراک اردوستان ڈاٹ کام(امریکہ) بہ اشتراک اردوست ڈاٹ کام اظہار تشکر : برادرم خورشید علی(جرمنی) کا شکریہ! جن کے تعاون سے اس کتاب کی اشاعت ممکن ہو سکی مصنف کا پتہ  .6, , 65795-, . ای میل: 7860000@. صدر پاکستان جنر ل پرویز مشرف کے نام جنہوں نے بالکل جائز بنیاد پر ملک کا اقتدار سنبھالا، جنہوں نے یکایک بدلتے ہوئے عالمی حالات میں بہت سے ناگوار سہی مگر بروقت اور درست فیصلے کئے، جنہوں نے اقتصادی لحاظ سے ڈوبتے ہوئے ملک کو کسی طرح سہی، اقتصادی زبان میں سنبھالا دیا، لیکن جنہوں نے اندرون ملک، قومی دولت لوٹنے والوں سے کسی سیاسی امتیاز کے بغیر ملک کی دولت واپس لانے کا سب سے اہم اور بنیادی فرض فراموش کر دیا ہے، اور جو اپنی سیاسی مجبوریوں کے باعث بہت سے بڑے چوروں کا سیاسی تعاون حاصل کرنے کے لئے انہیں اپنے سیاسی سیٹ اپ میں حصہ دار بنائے بیٹھے ہیں۔