" اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر کسی شخص نے کسی کے گھر کا پردہ کھولا اور اس کے گھر میں اپنی نظر ڈالی جب کہ اس کو (اس گھر میں جھانکنے اور داخل ہونے کی ) اجازت حاصل نہیں تھی اور اس نے اس کی گھر والی کو دیکھا تو (اس نے ایک ایسی چیز کا ارتکاب کیا جس کی وجہ سے ) وہ قابل تعزیر ہوا، اس کے لئے یہ (ہرگز) جائز نہیں ہے کہ وہ (بلا اجازت کسی کے گھر پر) آئے (اور اس کے گھر میں جھانکے ) اگر اس نے گھر میں جھانک کر دیکھا اور گھر والوں میں سے کوئی شخص سامنے آگیا اور اس نے اس (جھانکنے والے ) کی آنکھ پھوڑ ڈالی تو میں اس (آنکھ پھوڑنے والے ) کو سرزنش نہیں کروں گا اور نہ (بطور تاوان ) اس پر کوئی چیز واجب کروں گا، ہاں اگر کوئی مرد کسی ایسے دروازے پر سے گزرے جس پر نہ کوئی پردہ پڑا ہوا ہو اور نہ وہ بند ہو اور اس کی نظر گھر کے آدمیوں پر جا پڑے تو اس پر کوئی گناہ نہیں بلکہ گناہ تو گھر والوں پر ہوگا۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح: کسی چیز کی طرف خواہش و میلان نہ رکھنے کو "" زہد"" کہتے ہیں اور کامل وصادق زہد یہ ہے کہ دنیا کی لذات میسر ہونے کے باوجود ان سے بے رغبتی اختیار کی جائے، چنانچہ بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس شخص کے بارے میں "" زہد"" تصور ہی نہیں ہوسکتا جو نہ مال ودولت رکھتا ہو اور نہ جاہ وحشم کا مالک ہو، بلکہ حقیقت کے اعتبار سے "" زاہد"" وہی شخص ہے جو مال ودولت اور جاہ وحشم کا مالک ہونے کے باوجود ان کی لذات سے دور رہے، منقول ہے کہ ایک مرتبہ کسی شخص نے حضرت ابن مبارک رحمہ اللہ تعالی علیہ کو "" یا زاہد"" کہہ کر مخاطب کیا تو انہوں نے فرمایا کہ زاہد تو بس حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ عنہ تھے جن کے دامن میں دنیا کھنچی آتی تھی مگر اس کے باوجود وہ دنیاوی لذات سے ترک تعلق رکھتے تھے اور ہمارے پاس کیا رکھا ہے کہ ہم زہد اختیار کریں گے، حاصل یہ کہ اصل میں "" زہد"" یہ ہے کہ لوازمات دنیا میں کھانے پینے اور پہننے کی فراوانی کے باوجود بقدر ضرورت پر قناعت کی جائے اور فضولیات کو ترک کیا جائے۔
*** جتنی چاہو سہل انگاری کر لینا مگر اس میں بھی فنکاری کر لینا موج مے میں دل کا حال سنا دینا نشے میں اتنی ہوشیاری کر لینا کبھی نہ سیدھا لینا سیدھے سادھے کو پیدا کوئی ناہمواری کر لینا جب مٹی کے شور میں دب کر رہ جائو اس دن تھوڑی بادہ خواری کر لینا درد بدوش نہ پھرنا درد کے موسم میں اتنی سی تو پردہ داری کر لینا پہلے اس کو ہنسی خوشی رخصت کرنا بعد میں بیٹھ کر آہ و زاری کر لینا رات کو لکھنا حرف سحر آثار کوئی راکھ میں یوں پیدا چنگاری کر لینا اپنی بات پہ پکے رہنا اندر سے باہر باہر ظاہر داری کر لینا امن و امان سے رہنے کی کوشش کرنا وقت پڑے تو مارا ماری کر لینا ایسے شعر پہ مجھ سے داد نہ دی جائے تم سے ہو تو یہ عیاری کر لینا اپنے جھوٹ بھی خوشخط لکھنا مرے ندیم کانٹوں پر بھی کچھ گلکاری کر لینا *** *** ماخذ: کتاب چہرہ () تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
:   ,     .   ,      .        ;  ,    .  ,     ,   .     ,   -- .   ,     .          .       ;  ,    ’      . ( ,  & , ) قطع نظر اس کے کہ دادا کتنا ہی امیر کیوں نہ ہو، دو نسلوں کے بعد اس کے پوتے پوتیاں وراثت میں بس معقول حصہ ہی لے رہے ہوتے تھے۔
آج ناز بندگی کیسا جلا دے کر مرے دل کو ازل کی روشنی بخشی بتوں کی دوستی نے ہم کو عرفان خودی بخشا ترے جلوے کی حیرت زائیوں نے کھول دی آنکھیں نہ دی غم نے کبھی طرفہؔ کو مہلت مسکرانے کی *** بہ فیضان محبّت درد کو پہلو کشا پایا تمہاری دین کے صدقے طلب سے بھی سوا پایا خلش میں بھی ملی لذّت، تڑپ میں بھی مزا پایا کسی کو مدّعی دیکھا کسی کو مدّعا پایا وہی اک داغ دل ہم نے بعنوان وفا پایا بتا تو اے دل برباد سب کھو کر بھی کیا پایا نہ مسند ہو سکی حاصل، نہ ہم نے بوریا پایا زمانے بھر کو جب اپنا حریف مدّعا پایا بتا تو اے جبین شوق کس کا نقش پا پایا ترے غم کو خدا رکھّے بڑے ہی کام کا پایا خودی نے انتہا پر جب نظر ڈالی خدا پایا مجھے جس وقت آیا ہوش خود کو آئینا پایا ہمیشہ ہم نے اس کو آنسوؤں سے کھیلتا پایا *** ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ادھر کسی وجہ سے حضرت عبداللہ بن زبیر نے عبداللہ بن یزید کو کوفہ کی گورنری سے معزول کر کے ان کی جگہ عبداللہ بن مطیع کو مقرر کر دیا، مختار نے اس عزل ونصب کو بھی اپنی کرامت ظاہر کیا اور پرانے حاکم کے کوفہ سے چلے جانے کے بعد تمام پابندیوں کو توڑ کر آزادانہ طور پر اپنی سازشی کارروائیوں میں مصروف ہو گیا، اس نے مکر و فریب اور عیاریوں کے ذریعے کوفہ والوں پر اپنی روحانی بزرگی وکرامت کا کچھ ایسا سکہ جمایا کہ لوگ دھڑا دھڑ اس کے مرید ہونے لگے اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کی جماعت حیرت انگیز طور پر ترقی کر گئی، کوتوال شہر نے اس کی جماعت کی ترقی اور اس کی سازشی تحریک سے گورنر کو مطلع کیا اور دارالامارۃ (گورنر ہاؤس) سے اس کے خلاف کارروائی کرنے تیاری بھی ہوئی مگر وقت گزر چکا تھا اور مختار نہایت عیاری کے ساتھ حکام کے ہاتھ لگنے سے بچ گیا اور روپوش ہو کر اپنی جماعت کو ایک باضابطہ فوج میں تبدیل کر دیا اور کوفہ پر قبضہ کرنے کے منصوبے کی تکمیل میں مصروف ہو گیا ادھر اس نے محمد بن الحنفیہ کو پوری طرح شیشے میں اتار ہی رکھا تھا۔
ان سے نکاح کر لو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا اے بھانجے یتیمہ سے مراد وہ لڑکی ہے جو اپنے ولی کے گھر پرورش پاتی ہے اور ولی کے مال میں شریک ہے اور ولی اس کے مال اور جمال کو پسند کرتا ہو اس بنا پر وہ اس سے نکاح کا ارادہ کرے مگر مہر کے معاملہ میں وہ اس سے انصاف نہ کر سکتا ہو یعنی وہ اس کو اتنا مہر نہ دے سکے جتنا کوئی اور شخص اس سے نکاح کی صورت میں دے سکتا ہے تو وہ اس سے نکاح سے باز رہے اس کی ممانعت ہوئی کہ نکاح نہ کرے مگر جبکہ انصاف کرے اور پورا مہر جو اونچے سے اونچا اس کے لائق ہو ادا کرے بصورت دیگر حکم ہوا کہ اس کے علاوہ کسی اور عورت سے جو پسند ہو نکاح کر لے عروہ نے کہا پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا اس آیت کے نزول کے بعد لوگوں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یتیم لڑکیوں کی بابت سوال کیا تو یہ آیت نازل ہوئی (ترجمہ) اے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ تم سے عورتوں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
تشریح یہاں "" نیت"" کو "" عزم"" کے معنی پر محمول کرنا چاہئے کیونکہ انسان گناہ کی محض خواہش ونیت پر نہیں بلکہ"" عزم"" پر ماخوذ ہوتا ہے اور اصطلاح طور پر "" عزم"" اس کو کہتے ہیں کہ انسان کے دل میں کسی گناہ کے کرنے کا خیال و ارادہ پیدا ہو اور وہ اس خیال و ارادہ کو پورا کرنے میں اپنی طرف سے کوئی کسر نہ چھوڑے لیکن خارجی طور پر کوئی ایسا مانع حائل ہو جس کی وجہ سے وہ اس گناہ کے کرنے اور اس تک پہنچنے پر قادر نہ ہو، کہ اگر وہ مانع باقی نہ رہے اور اس کو قدرت حاصل ہو جائے تو وہ بلا توقف اس گناہ کو کر ڈالے، مثلا اگر کوئی شخص زنا کرنا چاہے اور وہ اپنی اس خواہش کی تکمیل میں اس حد تک سعی وکوشش کرے گا کہ اگر کوئی خارجی چیز اس کی راہ میں رکاوٹ پیدا نہ کرے تو وہ بے جھجک اور بلا توقف زنا میں مبتلا ہو جائے تو اس کی اس خواہش و ارادہ کا اتنا پختہ (باسعی ہونا "" عزم"" کہلائے گا اور وہ اس عزم پر ماخوذ ہوگا اور اس کو خدا کی نظر میں گنہگار قرار دیا جائے گا۔
تشریح یہاں نیت کو عزم کے معنی پر محمول کرنا چاہئے کیونکہ انسان گناہ کی محض خواہش و نیت پر نہیں بلکہ عزم پر ماخوذ ہوتا ہے اور اصطلاح طور پر عزم اس کو کہتے ہیں کہ انسان کے دل میں کسی گناہ کے کرنے کا خیال و ارادہ پیدا ہو اور وہ اس خیال و ارادہ کو پورا کرنے میں اپنی طرف سے کوئی کسر نہ چھوڑے لیکن خارجی طور پر کوئی ایسا مانع حائل ہو جس کی وجہ سے وہ اس گناہ کے کرنے اور اس تک پہنچنے پر قادر نہ ہو، کہ اگر وہ مانع باقی نہ رہے اور اس کو قدرت حاصل ہو جائے تو وہ بلا توقف اس گناہ کو کر ڈالے، مثلا اگر کوئی شخص زنا کرنا چاہے اور وہ اپنی اس خواہش کی تکمیل میں اس حد تک سعی و کوشش کرے گا کہ اگر کوئی خارجی چیز اس کی راہ میں رکاوٹ پیدا نہ کرے تو وہ بے جھجک اور بلا توقف زنا میں مبتلا ہو جائے تو اس کی اس خواہش و ارادہ کا اتنا پختہ (با سعی ہونا عزم کہلائے گا اور وہ اس عزم پر ماخوذ ہو گا اور اس کو خدا کی نظر میں گنہگار قرار دیا جائے گا۔
فرمایا "" اے معاذ"" انہوں نے کہا "" حاضر ہوں یا رسول اللہ "" آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر فرمایا "" اے معاذ"" معاذ نے عرض کیا "" یا رسول اللہ حاضر ہوں"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر تیسری مرتبہ مخاطب فرمایا "" اے معاذ"" معاذ نے پھر کہا "" یا رسول اللہ حاضر ہوں"" آنحضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی طرح تین مرتبہ معاذ کو مخاطب کرنے کے بعد فرمایا "" اللہ کا جو بندہ سچے دل سے اس بات کی گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) اللہ کے رسول ہیں تو اس پر اللہ تعالی دوزخ کی آگ حرام کر دیتا ہے"" اور یہ سن کر معاذ نے عرض کیا "" یارسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کیا میں اس (خوشخبری) سے لوگوں کو آگاہ کردوں تاکہ وہ اس خوشخبری کو سن کر خوش ہو جائیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نہیں لوگ اسی پر بھروسہ کر بیٹھیں گے"" (حضرت انس فرماتے ہیں کہ آخر کار معاذ نے اس خوف سے کہ حدیث چھپانے کا ) گناہ نہ ہو اپنی وفات کے وقت اس حدیث کو بیان کر دیا تھا۔
پس ظہر عصر کے درمیان اللہ عزوجل نے حضرت جبرئیل علیہ السلام کو نازل فرمایا اور آیت اذا کنت فیھم اتاری چنانچہ عصر کی نماز کے وقت ہمیں رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا ہم نے ہتھیار سجا لئے اور اپنی دو صفوں میں سے پہلی صف آپ کے ساتھ سجدے میں گئی اور دوسری صف کھڑی کی کھڑی ان کی نگہبانی کرتی رہی جب سجدوں سے فارغ ہو کر یہ لوگ کھڑے ہو گئے تو اب دوسری صف والے سجدے میں گئے جب یہ دونوں سجدے کر چلے تو اب پہلی صف والے دوسری صف کی جگہ چلے گئے اور دوسری صف والے پہلی صف والوں کی جگہ آ گئے، پھر قیام رکوع اور قومہ سب نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہی ساتھ ادا کیا اور جب آپ سجدے میں گئے تو صف اوّل آپ کے ساتھ سجدے میں گئی اور دوسری صف والے کھڑے ہوئے پہرہ دیتے رہے جب یہ سجدوں سے فارغ ہو گئے اور التحیات میں بیٹھے تب دوسری صف کے لوگوں نے سجدے کئے اور التحیات میں سب کے سب ساتھ مل گئے اور سلام بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سب نے ایک ساتھ پھیرا۔
گے، اور یہی ہے کہ اصل اور حقیقی کامیابی، جس جیسی دوسری کوئی کامیابی ہو سکتی ہی نہیں، اہل ایمان نے چونکہ اپنی دنیاوی زندگی میں آخرت کی اسی کامیابی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنائے رکھا تھا، اور وہ زندگی بھر اسی کے لئے عمل اور محنت کرتے رہے تھے، اس لئے ان کو اللہ تعالی اپنی رحمتوں و عنایتوں اور اپنے فضل و کرم سے اس سے سرفراز فرمائے گا، جبکہ اہل کفر و باطل نے اپنا اصل مقصد اور نصب العین دنیاوی زندگی ہی کو بنا رکھا تھا، اور وہ حلال و حرام اور جائز و ناجائز کی سب حدود کو بھول کر حیوانوں کی طرح کھاتے اور اپنے پیٹ بھرنے کا سامان کرتے تھے، اس لئے ان کا ٹھکانا دوزخ کی دہکتی بھڑکتی آگ ہی ہو گی، جس میں ان کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا، والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے ایک مرتبہ پھر یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی اصلاح و فلاح اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اور اس کا مدار و انحصار اس کے اپنے قلب و باطن اور اس کی ارادہ و نیت پر ہے، جو دینا چاہے گا۔
۱۰|۷۱|ان کو نوحؑ کا قصہ سناؤ، اس وقت کا قصہ جب اس نے اپنی قوم سے کہا تھا کہ ’’اے برادران قوم، اگر میرا تمہارے درمیان رہنا اور اللہ کی آیات سنا سنا کر تمہیں غفلت سے بیدار کرنا تمہارے لیے ناقابل برداشت ہو گیا ہے تو میرا بھروسہ اللہ پر ہے، تم اپنے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کو ساتھ لے کر ایک متفقہ فیصلہ کر لو اور جو منصوبہ تمہارے پیش نظر ہو اس کو خوب سوچ سمجھ لو تاکہ اس کا کو ئی پہلو تمہاری نگاہ سے پوشیدہ نہ رہے، پھر میرے خلاف اس کو عمل میں لے آؤ اور مجھے ہرگز مہلت نہ دو ۱۰|۷۲|تم نے میری نصیحت سے منہ موڑا (تو میرا کیا نقصان کیا) میں تم سے کسی اجر کا طلب گار نہ تھا، میرا اجر تو اللہ کے ذمہ ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے کہ (خواہ کوئی مانے یا نہ مانے) میں خود مسلم بن کر رہوں‘‘ ۱۰|۷۳|انہوں نے اسے جھٹلایا اور نتیجہ یہ ہوا کہ ہم نے اسے اور ان لوگوں کو جو اس کے ساتھ کشتی میں تھے، بچا لیا اور انہی کو زمین میں جانشین بنایا اور ان سب لوگوں کو غرق کر دیا جنہوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا تھا۔