1999 44-6 .19 , 1970, . 36. .20 , , '  :     '   :  , ,    , :  1993, . 189-214, . 192. .21 ., . 192. .22 , 1998, . 175. .23 , 1994, . 4-7. .24 , 1970, . 243. .25 , , '  :  ',  , 2 1994, . 782-5, . 782. .26 ., . 783. .27 , ,  :  -  , :  , 1998, . 187. .28 , . 187-8.   '    '     , ,  & , :  , 1998, . 22-71. .29 , , ' ', , 22 2001, . 39. .30 ایڈورڈ سعید نے ریمنڈ ولیم کے محاورے  کو مستعار لیتے ہوئے اس میں ترمیم کی ہے اور   کے الفاظ میں استعمال کیا ہے۔
(یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ابوذر رضی اللہ عنہ کو اپنی سواری پر اپنے پیچھے بٹھا رکھا تھا، گویا یہ بات اس امر کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے صحابہ رضی اللہ عنہم اور رفقاء کے ساتھ کس قدر تواضع ومحبت اور حسن وسلوک کا رویہ اختیار فرماتے تھے، نیز اس سے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کی اس خصوصیت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ انہیں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کس قدر قریب کا مقام حاصل تھا اور وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فرمودات کو نہایت توجہ وہوشیاری کے ساتھ سنتے اور اچھی طرح یاد رکھتے تھے، بہرحال، حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ ) جب ہم مدینہ کے گھروں سے یعنی آبادی سے باہر نکل گئے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ابوذر رضی اللہ عنہ اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا جب مدینہ میں بھوک کا دور دورہ ہوگا (یعنی خاص طور پر تمہیں اس قدر اسباب معیشت حاصل نہیں ہو سکیں گے کہ تم اپنا پیٹ بھی بھر سکو، یا یہ کہ اس وقت مدینہ میں قحط پھیل جائے گا اور تم لوگوں کو کھانے کے لئے کچھ نہیں ملے گا۔
اس پر یہ آیت اتری اور آپ سے فرمایا گیا کہ ان سے رجوع کر لو وہ بہت زیادہ روزہ رکھنے والی اور بہت زیادہ نماز پڑھنے والی ہیں اور وہ یہاں بھی آپ کی بیوی ہیں اور جنت میں بھی آپ کی ازواج میں داخل ہیں، یہی روایت مرسلا ابن جریر میں بھی ہے اور سندوں سے بھی آئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت حفضہ رضی اللہ تعالی عنہا کو طلاق دی پھر رجوع کر لیا، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما نے اپنی بیوی صاحبہ کو حیض کی حالت میں طلاق دے دی، بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما نے اپنی بیوی صاحبہ کو حیض کی حالت میں طلاق دے دی، حضرت عمر نے یہ واقعہ آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ ناراض ہوئے اور فرمایا سے چاہئے کہ رجوع کر لے پھر حیض سے پاک ہونے تک روکے رکھے پھر دوسرا حیض آئے اور اس سے نہا لیں پھر اگر جی چاہے طلاق دیں یعنی اس پاکیزگی کی حالت میں بات چیت کرنے سے پہلے یہی وہ عدت ہے جس کا حکم اللہ تعالی نے دیا ہے۔
تیرگی اسے پھلانگ بھی گیا تو اس طرف خبر نہیں عدم خراب تر ملے نہ موت ہو نہ زندگی! چٹاّن سے موت پرے اور وسیع زندگی اور دونوں پھیلی سے ہوئی الگ تاریکی کئی اس تاریکی سے اور شے، جستجو، لاشعور کے اندھیرے میں رومانی ذہن بے خبری یہ فطری  اظہار ہے، لاشعوری کیفیات کو شعوری طور پر پیش کر نے کی کوشش نہیں ہے، انفرادی اور اجتماعی لاشعور کی یہ تصویریں ذہن کی ا تھاہ گہرائیوں سے ابھری ہیں، ایسی تصویریں کیوں متشکل ہوتی ہیں اور تخیلی فکر کے ذریعہ کیوں ابھرتی ہیں، خود شاعر کو اس کا علم اور احساس نہیں ہوتا، شخصیت اور ذہن کی خلش اور بے چینی اور درد اور اضطراب سے لاشعوری کیفیتوں کا اظہار ہوتا ہے، مختلف پیکروں میں ذہنی تصویروں میں ’آرچ ٹائپس‘ میں کچھ بنیادی رجحانات لاشعور کی تاریکیوں میں چھپے ہوتے ہیں اور جب ان کے ابھر نے اور ظاہر ہونے کے مواقع نہیں ملتے تو علامتوں، یادوں اور خوابوں کی صورتوں میں سامنے آتے ہیں، ’اختر الایمان‘ کی شاعری میں یادوں اور خوابوں کی علامتوں میں لاشعور کے رجحانات بھی ظاہر ہوئے ہیں، اس طرح شعور اور لاشعور کا رشتہ گہرا ہوا ہے اور تخیلی فکر میں زندگی اور حرارت پیدا ہوئی ہے۔
جب تک کہ حج پورا نہ کرے اور جو ہدی ساتھ نہ لایا ہو تو وہ طواف و سعی کر کے بال کتروائے اور احرام کھول ڈالے اور اس کے بعد حج کا احرام باندھے اور ہدی دے اگر اس کے ساتھ ہدی نہ ہو تو تین روزے حج میں رکھے اور سات روزے اپنے گھر واپس جا کر رکھے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں آئے تو سب سے پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجر اسود کو چوما پھر تین مرتبہ دوڑ کر اور تن کر بیت اللہ کا طواف کیا اور چار مرتبہ معمولی رفتار سے چل کر طواف کیا جب طواف سے فارغ ہوئے تو مقام ابراہیم کے پاس جا کر دو رکعت نماز پڑھی اور سلام پھیرا نماز سے فارغ ہو کر کوہ صفا پر تشریف لے گئے اور صفا مروہ کے درمیان سات چکر لگائے اور حج کے پورا ہونے تک احرام نہیں کھولا اور یوم النحر میں (دس تاریخ کو) ہدی کی قربانی کی اور مکہ میں آ کر طواف کیا (طواف الزیارۃ) اس کے بعد احرام کھول دیا اور وہ سب کام کر نے لگے جو حالت احرام میں ممنوع تھے اور جن لوگوں کے ساتھ ہدی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد جو زمانہ آیا وہ خلافت کا زمانہ تھا، حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت و رفاقت سے فیض اٹھائے ہوئے اور ذات رسالت پناہ کے تربیت یافتہ افراد میں سے سب سے زیادہ افضل، سب سے زیادہ با عظمت اور ایمان و عمل کے اعتبار سے سب سے زیادہ کامل انسان حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نائب و خلیفہ بنے، مسلمانوں کی زمام کار ان کے ہاتھوں میں آئی اور وہ دین و ملت کے معاملات کے والی و نگہبان بنے ان پاک نفس حضرات نے یکے بعد دیگر مسند خلافت پر متمکن رہ کر جتنے دنوں تک مملکت و ملت کا نظم و نسق چلایا وہ پورا زمانہ گویا پھر ایک مرتبہ رحمت و نورانیت کا زمانہ رہا کہ خلفا راشدین اللہ تعالی کی رحمت کے طور پر مسلمانوں پر سایہ فگن اور خیر و برکت کے نزول کا باعث بنے رہے اور ان کے زمانہ میں نیکیوں اور بھلائیوں کا دور دورہ رہا مسلمان اخلاص و ایثار اور عمل کردار کی پختگی کا نمونہ بنے رہے اور ان کے طفیل میں یہ زمین عام طور پر امن و سکون اور اطمینان وعافیت کا گہوارہ رہی۔
شان نزول : ایک مسلمان بی بی کے سامنے ایک یہود یہ نے حضرت موسی علیہ السلام کی سخاوت کا بیان کیا اور اس میں اس حد تک مبالغہ کیا کہ حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ترجیح دے دی اور کہا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ و التسلیمات کی سخاوت اس انتہا پر پہنچی ہوئی تھی کہ اپنے ضروریات کے علاوہ جو کچھ بھی ان کے پاس ہوتا سائل کو دے دینے سے دریغ نہ فرماتے، یہ بات مسلمان بی بی کو ناگوار گزری اور انہوں نے کہا کہ انبیاء علیہم السلام سب صاحب فضل و کمال ہیں، حضرت موسی علیہ الصلوۃ و التسلیمات کے جود و نوال میں کچھ شبہہ نہیں لیکن سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کا مرتبہ سب سے اعلی ہے اور یہ کہہ کر انہوں نے چاہا کہ یہودیہ کو حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے جود و کرم کی آزمائش کرا دی جائے چنانچہ انہوں نے اپنی چھوٹی بچّی کو حضور علیہ الصلوۃ و التسلیمات کی خدمت میں بھیجا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے قمیص مانگ لائے، اس وقت حضور کے پاس ایک ہی قمیص تھی جو زیب تن تھی۔
فتح و غنیمت ان کی رکابیں  چومنے لگی مدتوں کی پرانی سلطنتوں کے تحت انہوں نے الٹ دئیے، کسری کی عظیم الشان پر شان سلطنت اور ان کے بھڑکتے ہوئے آتش کدے ان کے ہاتھوں ویران اور سرد ہو گئے، قیصر کا تاج و تخت ان اللہ والوں نے تاخت و تاراج کیا اور انہیں مسیح پرستی کا خوب مزا چکھایا اور ان کے خزانوں کو اللہ واحد کی رضامندی میں اور اس کے سچے نبی کے دین کی اشاعت میں دل کھول کر خرچ کئے اور اللہ کے لکھے اور نبی کے وعدے چڑھے ہوئے سورج اور چودھویں کے روشن چاند کی طرح سچے ہوئے لوگوں نے دیکھ لئے، مسیح علیہ السلام کے نام کو بدنام کرنے والے مسیح کے نام شیطانوں کو پوجنے والے ان پاکباز اللہ پرستوں کے ہاتھوں مجبور ہو کر شام کے لہلہاتے ہوئے باغات اور آباد شہروں کو ان کے حوالے کر کے بدحواس بھاگتے ہوئے روم میں جا بسے پھر وہاں سے بھی یہ بے عزت کر کے نکالے گئے اور اپنے بادشاہ کے خاص شہر قسطنطنیہ میں پہنچے لیکن پھر وہاں سے بھی ذلیل خوار کر کے نکال دئیے گئے اور انشاء اللہ العزیز اسلام اور اہل اسلام قیامت تک ان پر غالب ہی رہیں گے۔
واجبات حج یہ ہیں، وقوف مزدلفہ، صفا و مروہ کے درمیاں سعی، رمی جمار، آفاقی کے لئے طواف قدوم، حلق یا تقصیر، احرام میقات سے باندھنا، غروب آفتاب تک وقوف عرفات، طواف حجر اسود سے شروع کرنا (بعض علماء نے اسے سنت کہا ہے) طواف کی ابتداء دائیں طرف سے کرنا، طواف پیادہ پا کرنا بشرطیکہ کوئی عذر لاحق نہ ہو، طواف باطہارت کرنا، طواف میں ستر ڈھانکنا، سعی کی ابتداء صفا سے کرنا، سعی پا پیادہ کرنا بشرطیکہ کوئی عذر نہ ہو، قارن اور متمتع کو بکری یا اس کی مانند جانور ذبح کرنا، ہر سات شوط یعنی ایک طواف کے بعد دو رکعت نماز پڑھنا، رمی حلق اور قربانی میں ترتیب کا لحاظ رکھنا بایں طور کہ پہلے رمی کی جائے پھر قربانی پھر حلق اور پھر طواف زیارت کی جائے، طواف الزیارۃ ایام نحر میں کرنا، طواف اس طرح کرنا کہ حطیم طواف کے اندر آ جائے، سعی طواف کے بعد کرنا، حلق حرم اور ایام نھر میں کرنا، وقوف عرفہ کے بعد ممنوعات احرام مثلا جماع وغیرہ سے اجتناب، نیز وہ چیزیں بھی واجبات حج میں شامل ہیں، جن کو ترک کرنے سے دم لازم آتا ہے، ان چیزوں کے علاوہ اور سب حج کے مستحبات اور آداب میں سے ہیں۔
وہ قرآن اللہ کے حکم سے آپ کے دل پر ان کی تصدیق کرتا ہے جو اس سے پہلے ہیں اور ایمان والوں کے لئے ہدایت اور خوشخبری ہے جو شخص اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کے رسولوں اور جبرائیل اور میکائیل کا دشمن ہو تو بیشک اللہ بھی ان کافروں کا دشمن ہے اور ہم نے آپ کی طرف روشن آیتیں اتاری ہیں اور ان سے انکاری نہیں مگر فاسق کیا جب کبھی انہوں نے کوئی عہد باندھا تو اسے ان میں سے ایک جماعت نے پھینک دیا بلکہ ان میں سے اکثر ایمان ہی نہیں رکھتے اور جب ان کے پاس اللہ کی طرف سے وہ رسول آیا جو اس کی تصدیق کرتا ہے جو ان کے پاس ہے تو اہل کتاب کی ایک جماعت نے اللہ کی کتاب کو اپنی پیٹھ کے پیچھے ایسا پھینکا کہ گویا اسے جانتے ہی نہیں اور انہوں نے اس چیز کی پیروی کی جو شیطان سلیمان کی بادشاہت کے وقت پڑھتے تھے اور سلیمان نے کفر نہیں کیا تھا لیکن شیطانوں نے ہی کفر کیا لوگوں کو جادو سکھاتے تھے اور اس کی بھی جو شہر بابل میں ہاروت و ماروت دو فرشتوں پر اتارا گیا تھا اور وہ کسی کو نہ سکھاتے تھے۔
﻿ بسم اللہ الرّحمن الرّحیم باقیات رازؔ ابو الفاضل رازؔ چاند پوری کی حیات اور کلام کا طائرانہ جائزہ سرور عالم راز سرور کتاب: باقیات رازؔ مصنّف: سرور عالم راز سرور -- 5433 205, .195 , 76502, . بسمہ امید ہست کہ بیگانگئ عرفی را بدوستئ سخن ہائے آشنا بخشند والدہ (مرحومہ) کے نام ع آسماں تیری لحد پر شبنم افشانی کرے ترتیب کوائف مصنّف سوانحی خاکہ حدیث مختصر باب مختصر حالات و کوائف باب رازؔ کی شاعری کے محرّکات باب غزلیات رازؔ رازؔ اور غزل کے روایتی مضامین رازؔ اور "تقلید مزاج عام" : چھوٹی بحروں میں غزل گوئی: تصوف اور کثرت و وحدت حرف آخر باب منظومات راز باب رباعیات رازؔ اختتامیہ منظومات الحمد للّہ محبت قلب شاعر ترک تعلق راز و نیاز مشرقی خاتون سے ہندی عورت سے خاتون مسلم سے تبریک جام اوّلیں آزادی کے بعد ہنگامہ زار راز شعر گوئی اضطراب و سکوں رفیقۂ حیات درویش سے بیاد یاراں مشاعرۂ عالم إسامان حیات جوانی کی کہانی سرمایۂ نشاط رباعیات تمہید رموز و نکات راز و نیاز مشاہدات داد و فریاد مئے باقی دیا نراین نگم بیاد سیماب الفراق بیاد اختر سوز نہاں کوائف مصنّف ابتدا و انتہا کیا ہستی موہوم کی ابتدا اک داستاں ہے، انتہا افسانہ ہے۔