:           , ,   .        '   .          . ,           60% .      ,       .        ; , , ,      .       ,  . ( , & ) عرب معاشروں میں غلاموں کا سب سے مہنگا طبقہ زبردستی مخنث بنائے گئے خواجہ سراؤں کا تھا جو کہ یورپ، دارفور، حبشہ، کاردوفان اور دیگر افریقی اقوام سے تعلق رکھنے والے افراد پر مشتمل تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب قیامت کا دن ہوگا ) اور ہر شخص کے ایک ایک عمل اور ایک ایک چیز کی پوچھ گچھ ہوگی ) تو غلاموں نے تمہارے مال میں جو خیانت کی ہوگی، تمہاری جو نافرمانی کی ہوگی اور تمہارے ساتھ جو جھوٹ بولا ہوگا، ان سب کا حساب ہوگا، اسی طرح تم نے ان کو جو کچھ سزا دی ہوگی اس کا بھی حساب ہوگا پس اگر تمہاری دی ہوئی سزا ( رائج ضابطہ اخلاق وقانون اور عام عادت معمول کے مطابق ) ان کے جرائم کے بقدر ثابت ہوئی تو تمہارا برابر سرابر رہے گا کہ نہ تمہیں کوئی ثواب ملے گا اور نہ تم پر کئی عذاب ہوگا کیونکہ اس صورت میں کہا جائے گا کہ تم نے ان کے ساتھ حالات کے مطابق اور مباح معاملہ کیا ہے جس پر تم کسی مواخذہ وعذاب کے مستوجب نہیں ہوگے ) اور تم نے ان کو سزا دی ہوگی وہ اگر ان کے جرائم سے کم ثابت ہوگی تو وہ تمہارا زائد حق ہوگا ( یعنی تمہارا ان کو ان کے جرائم سے کم سزا دینا ان پر تمہارے لئے ایک ایسے حق کو واجب کر دے کہ اگر تم چاہو گے تو اس کے عوض تمہیں انعام دیا جائے گا۔
اس بات کو کہ یہ بکری کا بچہ اس کو مل جائے راوی نے یہ حدیث آخر تک بیان کی آگ پر پکی ہوئی چیز کھانے سے وضو لازم نہ ہونے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بکری کا دست (بھنا ہوا گوشت) کھایا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی اور نیا وضو نہیں کیا عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن عثمان، وکیع، مسعر، ابی صخرہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک رات میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس مہمان بن کر رہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (بکری) کے چاپ (بھوننے) کا حکم دیا پس وہ بھونی گئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے لیے چھری لے کر اس چاپ کے ٹکڑے کرنے لگے (کھانے کے دوران) حضرت بلال رضی اللہ عنہ تشریف لائے اور نماز کے لیے اذان دی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چھری رکھ دی اور فرمایا پتہ نہیں اس بلال رضی اللہ عنہ کا کیا ہوا؟
برہنگی کی ممانعت اور حضرت مسور بن مخرمہ کہتے ہیں کہ ایک دن اپنی کسی ضرورت کے تحت میں نے ایک بڑا بھاری پتھر اٹھایا اور اسے لے کر چلا تو راستہ میں میرا کپڑا یعنی تہبند میرے بدن سے گر پڑا جس کی وجہ سے میرا ستر کھل گیا مگر میں بوجھ کی وجہ سے فوری طور پر اپنے کپڑے کو اٹھا نہیں سکا اور اسی دوران رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے برہنگی کی حالت میں دیکھ لیا چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ فورا اپنا کپڑا اٹھاؤ اور ستر پوشی کرو اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ عام حکم دیا کہ ننگے نہ چلا کرو (مسلم شرم و حیا کا انتہائی درجہ اور ام المؤمنین حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ستر کی طرف کبھی نظر نہیں اٹھائی یا یہ فرمایا کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ستر کبھی نہیں دیکھا (ابن ماجہ) تشریح حرف او دراصل راوی کے اس شک کو ظاہر کرتا ہے کہ روایت میں (ما نظرت) میں نے کبھی نظر نہیں اٹھائی کے الفاظ ہیں یا (ما رایت) میں نے کبھی نہیں دیکھا کے الفاظ نقل ہوئے ہیں۔
تفسیر بیضاوی، / ؎ جامع البیان فی تفسیر القرآن، جزء ، ص، دار المعارف، بیروت لبنان، ء ؎ ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم: /، قرطبی، الجامع لاحکام القرآن: جلد ، جزء ، ص ؎ تفسیر جلالین، تفسیر سورۃ الاعلی ؎ قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، جلد ، جزء ، ص ؎ محمد سلیمان عبد اللہ الاشقر، زبدۃ التفسیر من فتح القدیر (للشوکانی) ص، کویت ء ؎ راغب اصفہانی، مفردات القرآن، مادہ ’امّ‘ ص، دار المعرفۃ، بیروت ء ؎ زمخشری، الکشاف عن حقائق غوامض التنزیل: / ؎ زبدۃ التفسیر من فتح القدیر، ص ؎ زمخشری، الکشاف عن حقائق غوامض التنزیل : /  ؎ بیضاوی، انوار التنزیل واسرار التاویل: /، دار الکتب العلمیہ، لبنان ء ؎ ملاحظہ ہو راقم کی کتاب، ’انفاق فی سبیل اللہ‘ شائع شدہ از مرکزی مکتبہ اسلامی پبلشرز نئی دہلی تحقیق و تنقید تفسیر میں نظم قرآن کی استدلالی حیثیت [اصول تفسیر کی روشنی میں ایک جائزہ] حافظ مبشر حسین لاہوری قرآن مجید آخری الہامی کتاب ہے جو حالات و مواقع کی مناسبت سے متفرق اجزاء کی شکل میں کم و بیش تئیس  سالوں میں آنحضرت پر نازل ہوئی اور آپ نے اس کی حفاظت کے پیش نظر اپنی حیات طیبہ میں ہی اسے غیر نزولی ترتیب کے ساتھ صدور و قرطاس میں محفوظ کروا دیا۔
جس وقت انہوں نے نماز شروع فرمائی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی طبیعت میں ہلکا پن محسوس فرمایا (یعنی مرض کی سختی میں کمی محسوس فرمائی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو آدمیوں کے سہارا لگا کر روانہ ہو گئے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں مبارک زمین پر گھسٹ رہے تھے اور جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں داخل ہوئے تو حضرت ابو بکر نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم مبارک کی آہٹ محسوس فرما کر پیچھے کی جانب چلنے کا ارادہ فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اشارہ فرمایا کہ تم اپنی جگہ کھڑے رہو پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور حضرت ابو بکر کے دائیں جانب بیٹھ گئے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھ کر نماز ادا فرماتے تھے اور حضرت ابو بکر کھڑے کھڑے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی فرماتے تھے اور تمام لوگ حضرت ابو بکر کی پیروی فرماتے تھے۔
دو چار صفوں سے غربت کا چلن دیکھ چکے، حرب کو دیکھو لو، بندۂ زر ہو تو مری ضرب کو دیکھو ہاں گوشۂ عزلت خم شمشیر نے چھوڑا واں سہم کے چلّے کو ہر اک تیر نے چھوڑا کس قہر سے گھر موت کی تصویر نے چھوڑا ساحل کو صف لشکر بے پیر نے چھوڑا عنقائے ظفر، فتح کا در کھول کے نکلا شہباز اجل صید کو پر تول کے نکلا جلوہ کیا بدلی سے نکل کر مہ نو نے دکھلائے ہوا میں دو سر اک شمع کی لو نے تڑپا دیا بجلی کو فرس کی تگ و دو نے تاکا سپر مہر کو شمشیر کی ضو نے اعدا تو چھپانے لگے ڈھالوں میں سروں کو جبریل نے اونچا کیا گھبرا کے پروں کو بالا سے جو آئی وہ بلا جانب پستی بس نیست ہوئی دم میں ستم گاروں کی ہستی چلنے لگی یکدست جو شمشیر دو دستی معلوم ہوا لٹ گئی سب کفر کی بستی زور ان کے ہر اک ضرب میں اللہ نے توڑے ٹوٹیں جو صفیں، بت اسداللہ نے توڑے کاٹے کبھی منہ سر کبھی گردن سے اڑائے گہ دست قوی بازؤئے دشمن سے اڑائے یوں روح کے طائر قفس تن سے اڑائے جس طرح پرندوں کو کوئی بن سے اڑائے جانبازوں کا یہ حال تھا۔
راوی (یعنی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد وہ انصاری (ان حضرات کو لے کر اپنے باغ میں گئے جہاں ان کے لئے ایک بچھونا بچھا کر ان کو اس پر بٹھایا اور خود کھجوروں کے درختوں کے پاس) گئے اور ان (مہمانوں) کے لئے کھجوروں کا ایک خوشہ لے کر آئے جس میں نیم پختہ، پختہ اور تر و تازہ (ہر طرح کی) کھجوریں تھیں، پھر انہوں نے کہا کہ آپ لوگ اس میں سے کھائیے اس کے بعد انہوں نے چھری لی (اور ایک بکری کو ذبح کرنا چاہا) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ دودھ والی بکری ذبح کرنے سے اجتناب کرنا آخر کار انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کے لئے ایک بکری ذبح کی (اور جب اس کا گوشت پک گیا تو ) سب نے اس بکری کا گوشت کھایا، اس خوشہ میں سے کھجوریں کھائیں، اور پانی پیا، اس طرح جب کھانے پینے سے پیٹ بھر گیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھوں میں میری جان ہے۔
شری امریک سنگھ نے آگے چل کر تحریر کیا: " ,   , ,      .  38        .  200 -      .     ." ( , , . 12, 1988, 7) "     -  .  ,  ,    . , ,  .  ,    .      . - ,  ,   .    ." ( , , . 12, 1988, 7) میں نے وائس چانسلر کی حیثیت سے وزیر اعظم راجیو گاندھی کو ایک خط لکھا تھا جس میں بتایا تھا کہ بہار کی یونیورسٹیوں کی حالت کیا ہے، کانگریس کی حکومت کہ جس کے آپ سربراہ ہیں۔
غیر کے گھر میں بلا اجازت جھانکنے اور داخل ہونے والا قبل تعزیر ہے اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص نے کسی کے گھر کا پردہ کھولا اور اس کے گھر میں اپنی نظر ڈالی جب کہ اس کو (اس گھر میں جھانکنے اور داخل ہونے کی) اجازت حاصل نہیں تھی اور اس نے اس کی گھر والی کو دیکھا تو (اس نے ایک ایسی چیز کا ارتکاب کیا جس کی وجہ سے) وہ قابل تعزیر ہوا، اس کے لئے یہ (ہرگز) جائز نہیں ہے کہ وہ (بلا اجازت کسی کے گھر پر) آئے (اور اس کے گھر میں جھانکے) اگر اس نے گھر میں جھانک کر دیکھا اور گھر والوں میں سے کوئی شخص سامنے آگیا اور اس نے اس (جھانکنے والے) کی آنکھ پھوڑ ڈالی تو میں اس (آنکھ پھوڑنے والے) کو سرزنش نہیں کروں گا اور نہ (بطور تاوان) اس پر کوئی چیز واجب کروں گا، ہاں اگر کوئی مرد کسی ایسے دروازے پر سے گزرے جس پر نہ کوئی پردہ پڑا ہوا ہو اور نہ وہ بند ہو اور اس کی نظر گھر کے آدمیوں پر جا پڑے تو اس پر کوئی گناہ نہیں بلکہ گناہ تو گھر والوں پر ہو گا۔
مضمون پر قلم اٹھانا مشکل کام ہے اور زمین غزل میں قافیہ و ردیف کو ربط دینا آسان امر ہے، اسی آسانی کے سبب سے ہر کس و ناکس غزل کہہ لیتا ہے اور شعر گوئی کی ابتداء غزل سے کرتے ہیں لیکن یہ نہیں سمجھتے کہ معراج شعر کا یہ پہلا زینہ ہے، اسی کو ذروۂ کمال نہ سمجھ لینا چاہئے، گو اردو کہنے والے شعراء غزل میں زیادہ الجھے رہے اس پر بھی شاعر و ناشاعر کا تفرقہ بخوبی ظاہر ہو گیا، خدا بخشے آغا حجو شرفؔ کو ایک دن کہنے لگے کہ میر علی اوسط رشکؔ نے چالیس پینتالیس لفظ شعر میں باندھنا ترک کئے ہیں اور اس پر بڑا ناز ہے، اپنے شاگردوں کے سوا کسی کو نہیں بتاتے اور وصیت کرگئے کہ یہ ودیعت سینہ بسینہ میرے ہی تلامذہ میں رہے کسی اور کو بے مٹھائی رکھوائے ہرگز نہ بتانا مگر تفحص سے معلوم ہوا کہ سب اس طرح کی باتیں ہیں کہ دکھلانا اور بتلانا نہ باندھا کرو، دکھاوا اور بتانا اختیار کرو اور ’ پہ، کی جگہ ’ پر، اور ’ تلک، کے مقام میں ’ تک، ’ مرا، کو ’ میرا، اور ’ ترا، کو ’ تیرا، کہنا چاہئے، ’ سدا، کی جگہ ’ ہمیشہ، باندھو، ’ پرستان، ہندی لفظ ہے۔
نہیں جو ان کے پیچھے ہولیتا اور آپ کے پاس آ جاتا) ہاں وزیر اعظم راجیو گاندھی کے نام وائس چانسلر کی حیثیت سے جو خط لکھا شری امریک سنگھ نے اس کا بھی ذکر کیا اور کچھ اس طرح: " , ,  .        ,    .   .    .      .   .            .   ,   .  ,     ,  ,  1950,  - .   .   .     ,  ,    ." نیشنل پریس اور مختلف زبانوں کے اخبارات اور "انڈیا ٹوڈے" (انگریزی۔
٭ سوات کا کوڈ نمبر: 0946 ٭ سیدو شریف ائرپورٹ: 812017-812572 ٭ آفیسر انچارج ائر پورٹ: 813269 ٭ پی آئی اے آفس سیدو شریف: 9240074 ٭ پاکستان ٹورازم آفس +پی ٹی ڈی سی:9240159 ٭ پولیس تھانہ منگورہ: 711563 ٭ پولیس تھانہ رحیم آباد: 711849 ٭ پولیس تھانہ سیدو شریف: 711784 ٭ بلدیہ منگورہ: 9240146 ٭ سوات کوچ جنرل بس سٹینڈ: 726935 ٭ فائر بریگیڈ: 710629-9240148 ٭ سنٹرل ہسپتال سیدو شریف: 711927 ٭ سیدو شریف ہسپتال: 9240122 ٭ ایمرجنسی سیدو شریف ہسپتال: 711929 ٭ چلڈرن ہسپتال سیدو شریف: 9240126 ٭ منگورہ پوسٹ آفس: 710147 ٭ سیدو شریف پوسٹ آفس: 9240379 ٭ سوات میوزیم: 9240305 ٭ زمرد کان منگورہ: 812121 ٭ ڈی آئی جی ملاکنڈ رینج: 720444 ٭ناظم تحصیل کونسل سوات: 711032 ٭ایس پی سوات: 728886 ٭ ایمرجنسی پولیس: 711756-15 ٭ جہان زیب کالج: 9240191 ٭ منگورہ ڈگری کالج: 9240200 ٭ پولی ٹیکنک انسٹی ٹیوٹ منگورہ: 9240196 ٭ سیدو شریف میڈیکل کالج: 9240131 ٭ پولیس تھانہ خوازہ خیلہ: 744306 ٭ پولیس تھانہ مدین: 780308 ٭ پولیس تھانہ بحرین: 780149 ٭ پولیس تھانہ کالام: 830008 ٭ پولیس تھانہ بشام: 913-0941 ٭ کبل ہسپتال: 755306 ٭ پولیس تھانہ کبل: 755301 ٭٭٭ ہوٹل اور ریسٹ ہاؤسز وادئ سوات کے ہر علاقہ اور ہر مقام پر سیاحوں کے لئے مختلف معیار کے ہوٹل موجود ہیں۔
پھر اسی دن زوال آفتاب کے بعد غسل کرے (جو سنت ہے) اور عرفات میں وقوف کرے (جو فرض ہے اور جس کے بغیر حج ہوتا ہی نہیں) امام جو خطبہ دے اسے سنے اور امام کے ساتھ بشرط احرام ظہر و عصر کی نماز ایک وقت میں پڑھے اور جبل رحمت کے پاس کھڑا ہو کر نہایت خشوع و خضوع اور تذلل و اخلاص کے ساتھ تکبیر و تہلیل کرے، تسبیح پڑھے، اللہ کی ثنا کرے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر درود بھیجے اور اپنے تمام اعزہ و احباب کے لئے استغفار کرے اور تمام مقاصد دینی و دنیوی کے لئے دعا مانگے، پھر غروب آفتاب کے بعد امام کے ہمراہ مزدلفہ کی طرف روانہ ہو جائے اور راستہ میں استغفار، لبیک، حمد و صلوۃ اور اذکار میں مشغول رہے مزدلفہ پہنچ کر امام کے ہمراہ مغرب و عشاء کی نماز ایک ساتھ پڑھے اور رات میں وہیں رہے کیونکہ رات میں وہاں رہنا واجب ہے، نیز اس پوری رات میں نماز، تلاوت قرآن اور ذکر و دعا میں مشغول رہنا مستحب ہے، جب صبح ہو جائے تو (یعنی دسویں ذی الحجہ کو) فجر کی نماز اول وقت اندھیرے میں پڑھے اور وہاں وقوف کرے، مزدلفہ میں سوائے بطن محسر کے جہاں چا ہے۔
یعنی وہ آسمانی دینوں میں کسی رقابت یا رسولوں میں کسی تفریق کی خلیج حائل نہیں کرتا وہ تمام آسمانی کتابوں کی تصدیق پر زور دیتا ہے اور اللہ کی جانب سے بھیجے گئے تمام رسولوں کی رسالت پر ایمان لانے کی تاکید کرتا ہے، اسلام کے برخلاف دوسرے مذاہب کے ماننے والوں کے اعتقادات و نظریات کو دیکھا جائے تو یہ بات جاننے میں دیر نہیں لگتی کہ ان کے یہاں کوئی آدمی اس وقت تک مذہب کا سچا پیرو اور حقیقی تابعدار نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ اس کے ماسوا دوسرے مذاہب کے اعتقاد و تصورات کی بنیادوں کو بالکل ہی مسمار نہ کر دے اور دوسرے رسولوں و پیغمبروں کی رسالت کا بالکل ہی انکار نہ کر دے، اسلام تو ایمان و اعتقاد کے پہلے ہی مرحلہ میں اپنے پیروؤں سے اس بات کا اقرار کراتا ہے کہ دنیا میں جتنے بھی رسول صلی اللہ علیہ و سلم، اللہ کی جانب سے مخلوق کی ہدایت کے لیے آئے ان میں کسی قسم کی تفریق نہ کی جائے، ان کی لائی ہوئی شریعتوں کو اپنے اپنے زمانہ کے لیے حق اور واجب تسلیم مانا جائے، وہ اپنے متبعین کو احساس صداقت کا یہ شعور بخشتا ہے کہ آسمانی مذاہب میں کوئی پارٹی بندی نہیں ہے۔