) مکتوب  مئی ء ***** حیات بہادر یار جنگ ؒ بہ یک نظر ٭ تاریخ ولادت مارچ ء ٭ تاریخ وفات والدہ صاحبہ مارچ ء ٭ تاریخ وفات والد صاحب ء ٭ تاریخ شادی خانہ آبادی مئی ء ٭ تاریخ ولادت دختر نیک اختر مارچ ء ٭ تاریخ وفات دختر نیک اختر اکتوبر ء ٭ مجلس تبلیغ اسلام کا قیام ء ٭ مجلس وضع قوانین کی صدارت ڈسمبر ء ٭ مجلس جاگیر داران کی صدارت ستمبر ء ٭ تاریخ سرفرازیٔ خطاب نومبر ء ٭ روانگی بعزم حج اپریل ء ٭ جدہ میں آمد اپریل ء ٭ روانگی منی اپریلء ٭ وقوف عرفات اپریل ء ٭ ملاقات شاہ ابن سعود اور امیر فیصل مرحوم مئی ء ٭ مدینہ منورہ میں آمد مئی ء ٭ روانگی بیروت مئی ء ٭ قاہرہ میں آمد جون ء ٭ دمشق میں آمد جولائی ء ٭ استنبول میں آمد جولائی ء ٭ بغداد میں آمد اگست ء ٭ طہران میں آمد اگست ء ٭ کابل میں آمد ستمبر ء ٭ بلاد اسلامیہ کے سفر سے واپسی اکتوبر ء ٭ علامہ اقبال سے پہلی ملاقات (مولانا خواجہ حسن نظامی مرحوم کے ہمراہ ڈاکٹر انصاری کے مکان پر دہلی میں ) مارچ ء ٭ دہلی میں خطاب بعنوان "ایشیا کدھر سفر کر رہا ہے۔
: اپنے منہ میاں مٹھو بننا من من بھرکے پیر رکھنا جاں پھیلانا سٹّی بندھ جانا ناک کٹ جانا طشت از بام ہونا مٹی میں ملانا کچا چٹھا بیان کرنا الٹے قدم لوٹنا راہ کا کنکر چننا طومار باندھنا آنکھیں دکھانا چھاتی پر سانپ لوٹنا مٹھی میں جان ہونا گیڈر بھبکی میں آنا بھانڈا پھوٹ جانا شیر کے منہ میں خون لگ جانا رونگٹے کھڑے ہونا کھری کھری سنانا الّو بنانا سوانگ بھرنا منہ میں پانی آنا پیر سیدھے نہ پڑنا ہتھّے چڑھنا دنگ رہ جانا خون میں ابال آنا دست تاسف ملنا چیں بہ جبیں ہونا سر تسلیم خم کرنا بالائے طاق رکھنا باچھیں کھل جانا چوکڑیاں بھرنا تاڑ جانا بگٹٹ دوڑنا گھرکا بھیدی ہونا پاؤں رگڑنا بھانڈا پھوڑنا زخموں پر نمک چھڑکنا ایڑیاں رگڑنا پانسہ پلٹ جانا کچے دھاگوں کی طرح ٹوٹنا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان تینوں قبیلوں کو پسندیدگی کی نظر سے نہیں دیکھتے تھے، چنانچہ ثقیف تو وہ قبیلہ ہے جس میں حجاج ابن یوسف جیسا مشہور شخص پیدا ہوا، بنوحنیفہ وہ قبیلہ ہے جس میں مسیلمہ کذاب جیسے فتنہ ساز کو جنم دیا اور بنوامیہ وہ قبیلہ ہے جس میں عبیداللہ ابن زیاد پیدا ہوا، یہ وہی عبید اللہ ابن زیاد ہے جو یزید ابن معاویہ کی طرف سے کوفہ وبصرہ کا گورنر تھا اور جس نے محض دربار امارت میں خوشنودی حاصل کرنے کے لئے اپنی ماتحت فوج سے حضرت سید الشہداء امام حسین کو شہید کرایا، عبید ابن زیاد انتہائی بدبخت اور کمینہ شخص تھا، منقول ہے کہ جب اس کی فوج کے لوگ میدان کربلا سے حضرت سید الشہداء حضرت حسین کا سر مبارک لے کر اس کے پاس آئے تو اس نے سر مبارک کو ایک طشت میں رکھوایا اور ایک چھڑی کے ذریعہ اس پر ضربیں لگاتا جاتا اور جگر گوشہ رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں گستاخانہ کلمات بکتا جاتا، لیکن اس بدنصیب کا انجام بھی بہت برا ہوا، نہایت بے دردی کے ساتھ ایک جنگ میں مارا گیا، اور ترمذی نے اپنی جامع میں عمارہ ابن عمیر سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے بیان کیا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی ان کو کچھ ایسے معجزے عطا فرماتا ہے جس کو وہ اپنے دعوے کی دلیل وبرہان کے طور پر لوگوں کے سامنے پیش کرسکیں، چنانچہ جتنے بھی نبی اور رسول اس زمین پر آئے ان کو کسی نہ کسی نوعیت کا ایسا معجزہ دیا گیا جس کو دیکھ کر عقل سلیم رکھنے والا انسان اس نبی کی تصدیق کرسکے اور اس پر ایمان لا سکے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے جس نبی کو جو بھی معجزہ دیا گیا وہ اس نبی کے زمانہ اور اس کی حیات تک مخصوص اور باقی رہا، اس نبی کے اس دنیا سے رخصت ہونے کے ساتھ اس کا معجزہ بھی ختم ہوگیا، مثلا حضرت موسی علیہ السلام کے زمانہ میں سحر اور جادو کا زبردست چرچا تھا، بڑے بڑے جادوگر اپنے فن کا کمال دکھایا کرتے تھے اور لوگ ان کے فن کے کمال سے متاثر ہوتے تھے، چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام کویدبیضا اور عصا کا معجزہ دیا گیا ان کے دونوں معجزوں نے تمام چھوٹے بڑے جادوگروں کاچراغ گل کردیا اور نہ صرف عام لوگوں کو بلکہ خود ان جادوگروں کو حضرت موسی علیہ السلام کو عظمت کا اعتراف کرنا پڑا، اسی طرح حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں طب وحکمت کا بڑا زور تھا۔
بلوغت کے بعد اس لڑکی نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اس نکاح کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا: عن عبداﷲ بن عمر، قال: توفی عثمان بن مظعون، و ترک ابنۃ لہ من خویلۃ بنت حکیم بن أمیۃ بن حارثۃ بن الأوقص، قال: و أوصی إلی أخیہ قدامۃ بن مظعون، قال عبداﷲ: و ہما خالای، قال: فخطبت إلی قدامۃ بن مظعون ابنۃ عثمان بن مظعون، فزوجنیہا، ودخل المغیرۃ بن شعبۃ. یعنی إلی أمہا. فأرغبہا فی المال، فحطت إلیہ، و حطت الجاریۃ إلی ہوی أمہا، فأبتا، حتی ارتفع أمرہما إلی رسول اﷲ صلد اللہ علیہ و آلہ و سلم، فقال قدامۃ بن مظعون: یا رسول اﷲ! ابنۃ أخی، أوصی بہا إلی، فزوجتہا ابن عمتہا عبداﷲ بن عمر، فلم أقصر بہا فی الصلاح ولا فی الکفاءۃ، و لکنہا امرأۃ، و إنما حطت إلی ہوی أمہا. قال: فقال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: ہی یتیمۃ، ولا تنکح إلا باذنہا. قال: فانتزعت واﷲ منی بعد أن ملکتہا، فزوجوہا المغیرۃ. "عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ عثمان بن مظعون فوت ہوئے اور پسماندگان میں خویلہ بنت حکیم بن امیہ بن حارثہ بن اوقص سے ایک بیٹی چھوڑی اور اپنے بھائی قدامہ بن مظعون کو وصیت کی۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد میں نے کسی کو برا نہیں کہا نہ آزاد کو، نہ غلام کو، نہ اونٹ کو اور نہ بکری کو (یعنی کسی انسان کو برا کہنا کیسا، حیوانات کو بھی برا نہ کہا جیسا کہ عام لوگوں کی عادت ہوتی ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی بھی نیکی کو حقیر نہ جانو (یعنی اگر تم کسی کے ساتھ نیکی کرو یا کوئی دوسرا تمہارے ساتھ نیکی کرے تو اسے بہت جانو اور اس کا شکریہ ادا کرو اور خود تم سے جو بھی نیکی ہو سکے اس کے کرنے کو غنیمت جانو) اور جب تم اپنے کسی بھائی سے ملاقات کرو تو خندہ پیشانی اختیار کرو (یعنی جب تم کسی سے ملو، تو اس سے تواضع اور خوش کلامی سے پیش آؤ تاکہ تمہارے اس حسن خلق کی وجہ سے اس کا دل خوش ہو) کیونکہ یہ بھی ایک نیکی ہے اور تم اپنی ازار (یعنی پاجامہ لنگی وغیرہ) کو نصف پنڈلی تک اونچا رکھو، اگر اتنا اونچا رکھنا تم پسند نہ کر سکو تو ٹخنوں تک رکھو مگر (ٹخنوں سے نیچے) لٹکانے سے بچو! اس لیے کہ (ٹخنوں سے نیچے) لٹکانا تکبر کی علامت ہے اور اللہ تعالی تکبر کو پسند نہیں کرتا۔
حق بات ہے جس میں ماجدؔ ایسی آواز نہ تم شہ کے سرہانے دینا ٭٭٭ آنکھ تلک جھپکانے سے معذور ہوئے ہم آپ کس مغوی طیّارے میں محصور ہوئے ہم آپ آتے وقت کا آئینہ ہی شاید کچھ بتلائے مکر و ریا کے کن زخموں سے چور ہوئے ہم آپ عیاروں کے جذبۂ خیر و فلاح کی سازش سے کون کہے مقصد سے کتنی دور ہوئے ہم آپ صید ہوئے جس خیر میں لپٹی، شر کا اب کے برس ایسے تو ماجدؔ نہ کبھی مقہور ہوئے ہم آپ ٭٭٭ آروں سے موج موج کے، کیا کیا نہ کٹ گئے آہن صفت درخت بھی، ریشوں میں بٹ گئے دیکھا ہمیں قفس میں، تو پوچھی نہ خیر بھی جھونکے مہک کے آئے اور آ کر، پلٹ گئے مٹھی میں بند جیسے، مہاجن کی سیم و زر کھیتوں کے حق میں ابر، کچھ ایسے سمٹ گئے سیلاب نے جب اپنے قدم، تیز کر لئے بادل بھی آسمان سے، اتنے میں چھٹ گئے جتنے ہرے شجر تھے، لرزنے لگے تمام خاشاک تھے کہ سامنے دریا کے ڈٹ گئے جانے نہ دیں گے، رزق کے بن باس پر کبھی بچّے کچھ ایسے باپ سے ماجدؔ، چمٹ گئے ٭٭٭ ابروئے چشم دشمناں جیسا تن گیا آسماں کماں جیسا جبر کے موسموں سے زنگ آلود جو بھی تھا۔
دین اس لئے آیا تاکہ انسانی زندگی، نظم، رجحان و حفاظت کی قیادت کرے اللہ کی طرف سے کوئی بھی دین محض عقیدے یا نظریئے کے طور پر نہیں آیا نہ ہی عبادت گاہوں میں محض عبادات کے انداز بتانے کے لئے یہ دونوں بھی اگرچہ انسانی زندگی کی ضرورت ہیں لیکن یہ دونوں اس وقت تک کافی وافی نہیں جب تک انسانی زندگی کے تمام پہلوؤں میں ان دونوں کے مطابق منہج و شریعت عملی طور پر قائم نہ ہو جائے اور اسے ہی قانون اور حکومت کے طور پر اختیار نہ کر لیں اور لوگوں سے اس کی مخالفت پر مؤاخذہ نہ کیا جائے اور انہیں اس پر سزائیں نہ دی جائیں اس وقت تک انسانی زندگی کی سمت درست نہیں ہو سکتی جب تک یہ عقائد و اعمال اور قوانین کو ایک ہی منبع سے نہ لے ایسا منبع و ماخذ جو ظاہر و باطن پر پوری طرح حکومت کر سکتا ہو ور لوگوں کو اپنے قوانین کے ذریعے نہ صرف آخرت بلکہ دنیا میں بھی پورا بدلہ دیتا ہو اور جب قوانین مختلف ہوں اور ان کے مآخذ و مصادر بھی الگ الگ ہوں تو اس وقت انسانی نفس بھی مختلف قوانین و رجحانات میں تقسیم ہو جائے گا اور انسانی زندگی میں فساد در آئے گا۔
مولانا رومیؒ فرماتے ہیں: ہر زماں نو صورتے و نو جمال تاز نو دیدن فرو سیرو ملال من ہمی بینم جہاں را پر نعیم آبہا از چشمہا جوشاں مقیم بانگ آبش می رسددر گوش من مست می گرد د ضمیر و ہوش من شاخہا رقصاں شدہ چوں تائباں بر گہا کف زن مثال مطرباں برق آئینہ است لامع از نمد گر نماید آئینہ تا چوں بود (مثنوی مالانا روم دفتر چہارم) یعنی ہر وقت نئی صورت اور نیا حسن ہے، نئے مشاہدے سے غم زائل ہو جاتا ہے، دنیا کو نغموں سے بھرا دیکھتا ہوں، چشموں سے پانی ہمیشہ جوش مار رہا ہے، میرے کان میں پانی کی آواز پہنچتی ہے، میرا دل اور میرے حواس مست ہو جاتے ہیں، شاخیں صوفیوں کی طرح رقص کر رہی ہیں، پتے ّ گویوّں کی طرح تالیاں بجا رہے ہیں، آئینہ کی چمک نمدے میں ہے اگر آئینہ نظر آ جائے تو کیا ہو گا! مولانا رومیؒ کے جمالیاتی وژن میں "وقت" کا جمال یہ ہے کہ وہ متحرّک ہے، اس کے ہر تحرّک سے نئی صورتیں جنم لے رہی ہیں اور اس طرح نئے حسن کا اضافہ ہوتا جا رہا ہے، ایک ایک لمحہ نئی جمالیاتی صورت کی تخلیق ہو رہی ہے، ان خوبصورت صورتوں کو دیکھتے رہیے غم زائل ہو جائے گا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی نکتہ کو ثابت کرنے کے لے یہ واقع بطور مثال پیش فرمایا کہ جب حضرت موسی علیہ السلام " چلہ کشی ) کے لئے جبل طور پر تشریف لے گئے اور وہاں اپنے پروردگار سے راز ونیاز میں مصروف اور اپنی قوم بنی اسرائیل کے لئے آئین الہی (تورات ) حاصل کرنے میں مشغول تھے تو نیچے وادی سینا میں ان کی قوم نے ایک بد باطن شخص سامری کی قیادت میں گوسالہ کی پوجا شروع کر دی، اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو اس واقعہ سے مطلع کیا اور فرمایا کہ موسی ! توجس قوم کی ہدایت کے لئے اس قدر کوشاں اور مضطرب ہو اور یہاں (کوہ طور پر ) اس کے لئے میری طرف سے کتاب وہدایت (تورات ) حاصل کررہے ہو، وہ تمہارے پیچھے گوسالہ پرستی کی گمراہی میں مبتلا ہوگئی ہے، یہ سن کر حضرت موسی علیہ السلام کو رنج ہوا اور غصہ بھی آیا مگر جب وہ قوم کی طرف واپس آئے اور قوم کے لوگوں کو گوسالہ کی سمادھ لگائے اور اس کی پوجا کرتے اپنی آنکھوں سے دیکھا تو وہ کہیں زیادہ غضب ناک ہوگئے اور اس غیظ وغضب کی بنا پر انہوں نے ان تختیوں کو جن پر تورات لکھی ہوئی تھی۔
کتب بیدہ ( اس نے اپنے ہاتھ سے لکھا ) یا مشی برجلہ (وہ اپنے پیروں کے ذریعہ چلا )" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میدہ کی تیار کی ہوئی کوئی چیز نہیں کھائی "اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے جب رسول بنایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت سے کبھی میدہ کو نہیں دیکھا یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح قبض کی، نیز حضرت سہل رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے جب سے رسول بنایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت سے کبھی چھلنی کو نہیں دیکھا، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ کی روح قبض کی (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مرتبہ رسالت پر فائز ہونے کے وقت اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک میدہ کی تیار کی ہوئی کوئی چیز یا چھلنی کے چھنے ہوئے آٹے کی روٹی کیا کھاتے کہ کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان چیزوں کی صورت بھی نہیں دیکھی ) حضرت سہیل سے پوچھا گیا پھر آپ لوگ جو (کے بغیر چھنے آٹے کی روٹی ) کس طرح کھاتے تھے؟
کتب بیدہ (اس نے اپنے ہاتھ سے لکھا) یا مشی برجلہ (وہ اپنے پیروں کے ذریعہ چلا) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میدہ کی تیار کی ہوئی کوئی چیز نہیں کھائی اور حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے جب رسول بنایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت سے کبھی میدہ کو نہیں دیکھا یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی روح قبض کی، نیز حضرت سہل رضی اللہ عنہ نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے جب سے رسول بنایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت سے کبھی چھلنی کو نہیں دیکھا، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپ کی روح قبض کی (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مرتبہ رسالت پر فائز ہونے کے وقت اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک میدہ کی تیار کی ہوئی کوئی چیز یا چھلنی کے چھنے ہوئے آٹے کی روٹی کیا کھاتے کہ کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان چیزوں کی صورت بھی نہیں دیکھی) حضرت سہیل سے پوچھا گیا پھر آپ لوگ جو (کے بغیر چھنے آٹے کی روٹی) کس طرح کھاتے تھے؟
!اگست ء کو مجھے اچانک برطرف کر دیا گیا، کوئی الزام نہیں، کوئی "چارج شیٹ" نہیں کہا گیا میں نے چانسلر کی بلائی ہوئی میٹنگ میں شرکت نہیں کی تھی، میرے ہٹنے کے بعد  نے جو انکوائری کمیٹی بنائی تھی کہ جس کے چیئرمین پروفیسر آر ایس پال تھے، اپنی رپورٹ میں لکھا ہے: " 5, 1988   - . -   .     -  7 , 1988." ( 6.3. 18) مزید لکھا: "     -  , ,   ." ( 6.6. 19) بہار میں یہ "روایت" رہی ہے کہ ادھر حکومت تبدیل ہوئی یا وزیر اعلی تبدیل ہوا ادھر وائس چانسلر تبدیل ہو گئے، بھاگوت جھا آزاد کے آتے ہی یہ خبر پھیلنے لگی تھی کہ اب تمام وائس چانسلر تبدیل ہو جائیں گے۔