: حدّثنی مالکٌ، عنْ ہشام بْن عرْوۃ، عنْ أبیہ، عنْ عائشۃ زوْج النّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم أنّہا قالتْ : جاءتْ بریرۃ فقالتْ : إنّی کاتبْت أہْلی علی تسْع أواق، فی کلّ عام أوْقیۃٌ، فأعینینی. فقالتْ عائشۃ : إنْ أحبّ أہْلک أنْ أعدّہا لہمْ عنْک عددْتہا, ویکون لی ولاؤک فعلْت. فذہبتْ بریرۃ إلی أہْلہا فقالتْ لہمْ ذلک، فأبوْا علیْہا، فجاءتْ منْ عنْد أہْلہا ورسول اللّہ جالسٌ، فقالتْ لعائشۃ إنّی قدْ عرضْت علیْہمْ ذلک فأبوْا علیّ، إلاّ أنْ یکون الْولاء لہمْ. فسمع ذلک رسول اللّہ فسألہا، فأخْبرتْہ عائشۃ، فقال رسول اللّہ صلی اللہ علیہ وسلم: « خذیہا واشْترطی لہم الْولاء، فإنّما الْولاء لمنْ أعْتق ». ففعلتْ عائشۃ، ثمّ قام رسول اللّہ فی النّاس، فحمد اللّہ وأثْنی علیْہ، ثمّ قال : « أمّا بعْد، فما بال رجال یشْترطون شروطا لیْستْ فی کتاب اللّہ، ما کان منْ شرْط لیْس فی کتاب اللّہ فہو باطلٌ، وإنْ کان مئۃ شرْط، قضاء اللّہ أحقّ، وشرْط اللّہ أوْثق، وإنّما الْولاء لمنْ أعْتق ». (موطاء مالک، کتاب العتق و الولاء، حدیث 2265، بخاری، کتاب الشرائط، حدیث 2729) نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی زوجہ عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں: بریرہ میرے پاس آئیں اور کہنے لگیں، "میں نے اپنے مالک سے نو اوقیہ چاندی کے بد لے آزادی خریدنے کا معاہدہ کیا ہے۔
اور ان سے صاف طور پر کہہ دو کہ میں تو بہر حال اسی کتاب پر ایمان رکھتا ہوں جس کو اللہ تعالی نے نازل فرمایا ہے کہ صدق و صواب اور حق و ہدایت کی راہ وہی اور صرف وہی ہے جس کی تعلیم و تلقین اس کتاب حکیم میں فرمائی گئی ہے، کوئی مانے یا نہ مانے، تسلیم کرے یا نہ کرے حق اور صدق بہر حال یہی اور صرف یہی ہے، اس لئے اس سے ہٹ کر تمہاری خواہشات کی پیروی کرنا مجھ سے ممکن نہیں، ہو اور یہ کہ مجھے اسی بات کا حکم ہوا ہے کہ میں تمہارے درمیان عدل و انصاف قائم کروں کہ عدل و انصاف کو قائم کرنا دین حنیف کے مطالب جلیلہ میں سے ایک اہم مطلب ہے، کہ اللہ تعالی کی یہ پوری کائنات عدل و قسط کے تقاضوں ہی پر قائم، اور باقی ہے، اس لئے اللہ تعالی کے بندوں سے بھی، یہی مطلوب ہے کہ وہ بھی اپنے معاملات میں عدل و انصاف ہی سے کام لیں، اور اس کی واحد راہ اسی کتاب الہی کی تعلیمات مقدسہ کی اتباع اور پیروی ہے، پس تم لوگ مجھ سے کبھی اس بات کی توقع نہیں رکھنا کہ میں اس راہ حق سے ہٹ کر تمہاری خواہشات کی پیروی کر سکتا ہوں۔
اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت زبیر کو ان کے گھوڑے کی دوڑ کے بقدر زمین بطور جاگیر (یعنی ایک دوڑ میں گھوڑا جہاں تک پہنچ کر ٹھر جائے وہاں تک کی زمین عطا کر دی چنانچہ اس مقصد کے لیے حضرت زبیر نے اپنا گھوڑا دوڑایا اور وہ گھوڑا ایک جگہ پہنچ کر ٹھر گیا پھر حضرت زبیر نے اپنا کوڑا پھینکا اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ زبیر کا کوڑا جہاں جا کر گرا وہاں تک کی زمین زبیر کو دے دی جائے (ابو داؤد) اور حضرت علقمہ بن وائل اپنے والد حضرت وائل بن حجر) سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان وائل بن حجر کو حضرت موت میں کچھ زمین بطور جاگیر عطاء فرمائی چنانچہ حضرت وائل کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت معاویہ کو میرے ہمراہ بھیجا تاکہ وہ اس زمین کی پیمائش کر دیں اور معاویہ نے فرمایا کہ وہ زمین ناپ کر وائل کو دے دو (ترمذی والدارمی) تشریح موجودہ جغرافیائی نقشے کے مطابق جبل السراۃ کا ایک سلسلہ یمن سے گزر کر جزیرۃ العرب کے جنوب مغربی گوشے سے مشرق کی طرف مڑ گیا ہے۔
جب میں ان ( نبیﷺ اور آپ کے ساتھیوں ) کے قریب پہنچا تو میرے گھوڑے نے ٹھو کر کھائی اور میں اس پر سے گر پڑا پھر میں اٹھ کر کھڑا ہو اور ترکش کی طرف ہاتھ بڑھایا اور اس میں سے تیر نکالے اور ان سے فال لی کہ کیا میں انھیں ضرور پہنچا سکوں گا یا نہیں تو وہ بات( میرے خلاف ) نکلی جسے میں برا سمجھتا تھا، ( لیکن اونٹوں کے لا لچ میں ) میں پھر اپنے گھوڑے پر سوارہوا اور فال کے خلاف کیا، میرا گھوڑا مجھے لے کر ( آپﷺ کے ) قریب پہنچ گیا، یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کے قرآن پڑھنے کی آواز سنی اور آپﷺ ادھر ادھر نہ دیکھتے تھے اور سیدنا ابو بکرؓ بار بار ادھر ادھر دیکھ رہے تھے، اتنے میں میرے گھوڑے کے پاؤں زمین میں دھنس گئے یہاں تک کہ گھٹنوں تک زمین میں چھپ گئے اور میں اس کے اوپر سے گر پڑا، پھر میں نے اس ڈانٹا تو وہ اٹھا مگر ایسی مشکل سے کہ اپنے ہاتھ زمین سے نہ نکال سکا، پھر جب وہ سیدھا کھڑا ہوا تو اس کے دونوں ہاتھوں ( کے زمین کے باہر نکلنے کی وجہ ) سے ایک گرد نکلی جو دھوئیں کی طرح آسمان میں پھیل گئی۔
خشکی کا شکار جب تک تم احرام میں ہو اور اللہ سے ڈرو جس کی طرف تمہیں اٹھنا ہے، (97) اللہ نے ادب والے گھر کعبہ کو لوگوں کے قیام کا باعث کیا اور حرمت والے مہینہ اور حرم کی قربانی اور گلے میں علامت آویزاں جانوروں کو یہ اس لیے کہ تم یقین کرو کہ اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں اور یہ کہ اللہ سب کچھ جانتا ہے، (98) جان رکھو کہ اللہ کا عذاب سخت ہے اور اللہ بخشنے والا مہربان، (99) رسول پر نہیں مگر حکم پہنچانا اور اللہ جانتا ہے جو تم ظاہر کرتے اور جو تم چھپاتے ہو (100) تم فرما دو کہ گندہ اور ستھرا برابر نہیں اگرچہ تجھے گندے کی کثرت بھائے، تو اللہ سے ڈرتے رہو اے عقل والو! کہ تم فلاح پاؤ، (101) اے ایمان والو! ایسی باتیں نہ پوچھو جو تم پر ظاہر کی جائیں تو تمہیں بری لگیں اور اگر انہیں اس وقت پوچھو گے کہ قرآن اتر رہا ہے تو تم پر ظاہر کر دی جائیں گی، اللہ انہیں معاف کر چکا ہے اور اللہ بخشنے والا حلم والا ہے، (102) تم سے اگلی ایک قوم نے انہیں پوچھا پھر ان سے منکر ہو بیٹھے، (103) اللہ نے مقرر نہیں کیا ہے۔
ذبح کے وقت اللہ کا نام پاک لے یا نہ لے البتہ اس میں کوئی حرج نہیں کہ جانور کو اللہ کے نام پر ذبح کر کے فقراء کو کھلائے اور اس کا ثواب کسی قریب یا پیر اور بزرگ کو پہنچا دے یا کسی مردہ کی طرف سے قربانی کر کے اس کا ثواب اس کو دینا چاہے کیونکہ یہ ذبح غیر اللہ کے لئے ہرگز نہیں بعضے اپنی کجروی سے یہ حیلہ ایسے مواقع میں بیان کرتے ہیں کہ پیروں کی نیاز وغیرہ میں ہم کو تو یہی مقصود ہوتا ہے کہ کھانا پکا کر مردہ کے نام سے صدقہ کر دیا جائے تو اول تو خوب سمجھ لیں کہ اللہ کے سامنے جھوٹے حیلوں سے بجز مضرت کوئی نفع حاصل نہیں ہو سکتا، دوسرے ان سے پوچھا جائے کہ جس جانور کی تم نے غیر خدا کے لئے نذر مانی ہے اگر اسی قدر گوشت اس جانور کے عوض خرید کر اور پکا کر فقیروں کو کھلا دو تو تمہارے نزدیک بے کھٹکے وہ نذر ادا ہو جاتی ہے یا نہیں اگر بلاتامل تم اس کو کر سکتے ہو اور اپنی نذر میں کسی قسم کا خلل تمہارے دل میں نہیں رہتا تو تم سچے ورنہ تم جھوٹے اور تمہارا یہ فعل شرک اور وہ جانور مردار اور حرام۔
مکہ مکرمہ کی فضیلت حضرت ابوشریح عدوی رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عمرو بن سعید سے اس وقت جب کہ وہ حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ سے مقابلے پر مکہ کی طرف لشکر بھیج رہے تھے، یہ کہا کہ میرے سردار مجھے اجازت دیجئے کہ میں آپ کے سامنے وہ بات بیان کروں جس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے اگلے دن ایک خطبہ کے دوران ارشاد فرمایا تھا، اس بات کو میرے کانوں نے سنا، میرے دل نے یاد رکھا اور میری آنکھوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہ بات فرماتے دیکھا ہے! چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی اور پھر فرمایا کہ مکہ کو اللہ تعالی نے عظمت بخشی ہے، اس کو لوگوں نے بزرگی نہیں دی ہے، لہذا جو شخص اللہ تعالی پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہو اس کے لئے حلال نہیں ہے کہ وہ اس شہر میں خونریزی کرے یعنی کوئی مسلمان اس شہر میں کسی کو قتل نہ کرے اگرچہ وہ لائق قتل ہی کیوں نہ اور جو شخص لائق قتل نہ ہو اس کو قتل کرنا ہر جگہ حرام ہے۔
یہاں علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا کہنا ہے کہ ہوسکتا ہے کہ حدیث میں "" رقت "" سے مراد جودت فہم ہو اور لین سے مراد حق بات کا قبول کرنا ہو، "" ایمان یمن کا ہے اور "" یہاں یمانیۃ کا لفظ بعض روایتوں میں ی کی تشدید کے ساتھ یمانیۃ بھی منقول ہے، بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایمان وحکمت کو یمن کے ساتھ اس اعتبار سے منسوب فرمایا کہ اس وقت کے دوسرے اہل مشرق کے مقابلے میں یمن کے لوگ سب سے زیادہ کمال ایمان کے ساتھ متصف تھے اور جیسا کہ باب بدء الخلق کی روایت میں گذرا یہ حضرت ابو موسی اشعری ہی تھے، جنہوں نے قبول اسلام کے لئے بمعنی لوگوں کی سربراہی کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضری کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے آفرنیش عالم، ابتدائے کائنات اور اس سلسلے کے حکم واسرار کے بارے میں سوال کرکے حکمت ودانائی سے یمنی لوگوں کی فطری وابستگی کا اظہار فرمایا اور یہ پھر حکمت ودانائی کا کمال انہی کا طفیل اور انہی کی وراثت تھی جس کا ظہور حضرت ابو الحسن اشعری کی ذات میں ہوا جواہل سنت والجماعت آئمہ میں سے ہیں اور حضرت موسی اشعری کی اولاد میں سے ہیں۔
۷۷. یعنی اس خاندان کے لوگوں کو اپنی زمین میں حکومت دینے کے بعد ہم کہیں الگ تھلگ ہو کر نہیں بیٹھ گئے تھے، بلکہ ہم ان کو برابر دیکھتے رہے تھے کہ وہ حکمرانی کے حق کو کس طرح ادا کرتے ہیں، اپنی رعایا کے اندر عدل و انصاف کے قیام و اہتمام اور اپنی حکمرانی کی ذمہ داریوں کی ادائیگی کے سلسلہ میں وہ کس قدر حساس اور محتاط ہیں، سو باپ اور بیٹے دونوں نے یہ ثابت کر دیا کہ وہ اپنے اس منصب کے پوری طرح اہل ہیں، چنانچہ اس خاص واقعے کے موقع پر جب بیٹے نے محسوس کیا کہ باپ سے قیام عدل کے سلسلہ میں لغزش ہو رہی ہے تو اس نے فورا حق نصیحت ادا کرتے ہوئے اپنی رائے پیش کر دی، اور باپ نے جب دیکھا کہ بیٹے کی رائے زیادہ قرین عدل و انصاف ہے تو بلا کسی چون و چرا کے فورا اس کے آگے سر تسلیم خم کر دیا، اور اس کو صدق دل سے قبول کر لیا، اور یہی حکمرانی کا وہ اصل جوہر ہے جس میں عباد وبلاد سب کا بھلا ہوتا ہے اور اللہ تعالی جن کو اپنی زمین میں خلافت و حکمرانی کے شرف سے نوازتا ہے، وہ ان کے اسی جوہر کو پرکھنا چاہتا ہے۔
﻿ انتخاب امیر خسرو امیر خسرو ز حال مسکیں مکن تغافل درائے نیناں بنائے بتیاں کہ تاب ہجراں ندارم اے جاں نہ لے ہو کاہے لگائے چھتیاں شبان ہجراں دراز چوں زلف و روز وصلت چوں عمر کوتاہ سکھی! پیا کو جو میں نہ دیکھوں تو کیسے کاٹوں اندھیری رتیاں یکایک از دل دو چشم جادو بصد فریبم ببرد تسکیں کسے پڑی ہے جو جا سناوے پیارے پی کو ہماری بتیاں چوں شمع سوزاں، چوں ذرہ حیراں، ہمیشہ گریاں، بہ عشق آں ما نہ نیند نیناں، نہ انگ چیناں، نہ آپ آویں، نہ بھیجیں پتیاں بحقّ روز وصال دلبر کہ داد ما را غریب خسرو سپیت من کے ورائے راکھوں جو جائے پاؤں پیا کی کھتیاں ٭٭٭ میں تو پیا سے نین لڑا آئی رے میں تو پیا سے نین لڑا آئی رے گھر ناری کنواری کہے سو کرے میں تو پیا سے نین لڑا آئی رے سوہنی صورتیا، موہنی مورتیا میں تو ہریزے کے پیچھے سما آئی گھر ناری کنواری کہے سو کرے میں تو پیا سے نین لڑا آئی رے ** کاہے کو بیاہی بدیس کاہے کو بیاہی بدیس رے لکھی بابل مورے کاہے کو بیاہی بدیس بھائیوں کو دیے محلے دو محلے ہم کو دیا پردیس کاہے کو بیاہی بدیس، رے بابل! کاہے کو بیاہی بدیس ہم تو ہیں۔