و ھو الّذی سخّر البحر لتأکلوا منہ لحما ریّا وّ تستخرجوا منہ حلیۃ تلبسونھا و تری الفلک مواخر فیہ و لتبتغوا من فضلہٖ و لعلّکم تشکرون (النحل، 16:14) اور وہی ہے جس نے (فضا و بر کے علاوہ) بحر (یعنی دریاؤں اور سمندروں) کو بھی مسخر فرما دیا تاکہ تم اس میں سے تازہ (و پسندیدہ) گوشت کھاؤ اور تم اس میں سے موتی (وغیرہ) نکالو جنہیں تم زیبائش کے لئے پہنتے ہو اور (اے انسان!) تو کشتیوں (اور جہازوں) کو دیکھتا ہے جو (دریاؤں اور سمندروں کا) پانی چیرتے ہوئے اس میں چلے جاتے ہیں اور (یہ سب کچھ اس لئے کیا) تاکہ تم (دور دور تک) اس کا فضل (یعنی رزق) تلاش کرو اور یہ کہ تم شکرگزار بن جاؤ و القی فی الارض رواسی ان تمید بکم و انھارا وّ سبلا لّعلّکم تھتدون و علامات و بالنّجم ھم یھتدون (النحل، 16:15.16) اور اسی نے زمین میں (مختلف مادّوں کو) باہم ملا کر بھاری پہاڑ بنا دیئے مبادا وہ (زمین اپنے مدار میں) حرکت کرتے ہوئے تمہیں لے کر کانپنے لگے اور نہریں اور (قدرتی) راستے (بھی) بنائے تاکہ تم (منزلوں تک پہنچنے کے لئے) راہ پا سکو اور (دن کو راہ تلاش کرنے کے لئے) علامتیں بنائیں اور (رات کو) لوگ ستاروں کے ذریعہ (بھی) راہ پاتے ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جو (سراپا نیاز بن کر) کھڑے اور (سراپا ادب بن کر) بیٹھے اور (ہجر میں تڑپتے ہوئے) اپنی کروٹوں پر (بھی) اللہ کو یاد کرتے رہتے ہیں اور آسمانوں اور زمین کی تخلیق (میں کارفرما اس کی عظمت اور حسن کے جلوؤں) میں فکر کرتے رہتے ہیں، (پھر اس کی معرفت سے لذّت آشنا ہو کر پکار اٹھتے ہیں:) "اے ہمارے ربّ! تو نے یہ (سب کچھ) بے حکمت اور بے تدبیر نہیں بنایا، تو (سب کوتاہیوں اور مجبوریوں سے) پاک ہے، ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے" پہلی آیت کریمہ میں حاملین عقل و شعور کے لئے تخلیق ارض و سماوات اور اختلاف لیل و نہار میں بھی اللہ ربّ العزت کی بے شمار نشانیوں کا ذکر کرنے کے بعد دوسری آیت کریمہ میں اللہ ربّ العزت نے اپنے محبوب بندوں کے اپنے حضور میں روز و شب کی طاعت گزاری اور تقوی کا ذکر کیا اور اس کے معا بعد ان کی دوسری خوبی یہ بیان کی کہ وہ کائنات کی تخلیق و تشکیل میں غور و فکر کرتے ہیں اور اللہ کی تخلیق کے رازوں پر سے پردہ اٹھتے ہی اس کی بارگاہ میں سجدۂ شکر بجا لانے کو پکار اٹھتے ہیں کہ "اے ہمارے ربّ! تو نے یہ (سب کچھ) بے حکمت اور بے تدبیر نہیں بنایا"۔
" تم میں سے جو شخص کسی خلاف شرع امر کو دیکھے (یعنی جس چیز کو شریعت کے خلاف جانے) تو اس کو چاہئے کہ اس چیز کو اپنے ہاتھوں سے بدل ڈالے (یعنی طاقت کے ذریعہ اس چیز کو نیست و نابود کر دے مثلا باجوں گاجوں اور آلات لہو و لعب کو توڑ پھوڑ دے، نشہ آور مشروبات کو ضائع کر دے اور ہڑپ کی ہوئی چیز کو اس کے مالک کے سپرد کرا دے وغیرہ وغیرہ) اور اگر وہ خلاف شرع امر کے مرتکب کے زیادہ قوی ہونے کی وجہ سے ہاتھوں کے ذریعہ اس امر کو انجام دینے کی طاقت نہ رکھتا ہو تو زبان کے ذریعہ اس امر کو انجام دے (یعنی خلاف شرع امور کے بارے میں وعید کی آیتیں اور احادیث کو انجام دینے کی طاقت نہ رکھتا ہو تو زبان کے ذریعہ اس امر کو انجام دے (یعنی اس کو دل سے برا جانے قلبی کڑھن رکھے اور عزم و ارادہ پر قائم رہے کہ جب بھی ہاتھ یا زبان کے ذریعہ اس امر کو انجام دینے کی طاقت حاصل ہوگی تو اپنی ذمہ داری کو ضرور پورا کرے گا، نیز اس خلاف شرع امر کے مرتکب کو بھی برا جانے اور اس سے کنارہ کشی اختیار کرے) اور یہ (آخری درجہ) ایمان کا سب سے کمزور درجہ ہے۔
.15  , ' ', <://./ / .> (11 2001). .16 , ' ',  29, . 14 (1994), . 106. .17 , ' ', . ., . 2407. .18 ,  : ( : 2002), . 79-81. .19 ., .81-3 .20   : <:// .-.> (10 2005); <:///> (10 2005).    ,     , . , :  , ,  ( : , 1997).      : , ' ,' , 23 2002, <:/// //2002/04/23// 2002042300050100.>, , '  ', :  , . 2, 2001. ویب سائٹ پر معلومات موجود ہیں۔
بزم میں جو وجہ گفتگو ہوتے ہم اے نگار جہاں اب تو تجھ سے بھر پائے تجھے عزیز جو ہوتے تو شعلہ خو ہوتے ہوئے جو سنگ در میکدہ تو کیا حاصل کسی کے ہاتھ سے ٹوٹا ہوا سبو ہوتے وفا کڑی تھی مگر شرط زندگی ٹھہری جو مر بھی سکتے تو مر کر ہی سرخ رو ہوتے میں تو سب جان کے بھی وقت سے بیکل گزرا آج آیا بھی نہیں تھا کہ ترا کل گزرا بوند بن کر مری پلکوں سے نہ ٹوٹا تارا ابر بن کر ترے مہتاب سے آنچل گزرا وقت کے ہاتھوں ہوا میں بھی تو ریزہ ریزہ کون اس دور سے اے جان مکمل گزرا اتنی فرصت ہی ملی تھی کہ میں خود کو رولوں حیف ایسے میں تری آنکھوں سے کاجل گزرا یہ بھی انداز ہوا یاد کا تیری آخر دل میں برچھی کی انی رکھ کے کوئی پل گزرا جانے کیوں آنکھ مری نم نہ ہوئی اب کے برس دل کے ویرانے سے بے بر سے ہی بادل گزرا میں ہی ٹھہرا نہ مرے شام و سحر ہی ٹھہرے پر وہ لمحہ جو ٹھہر کر بھی مسلسل گزرا دل میں کانٹا سا اک چبھو بیٹھے کیا بتائیں کہ کس کے ہو بیٹھے میز پر خط سجا لیے اس کے جن کی تحریر اشک دھو بیٹھے ہم سے پوچھے ہے۔
تم میں سے جو شخص کسی خلاف شرع امر کو دیکھے (یعنی جس چیز کو شریعت کے خلاف جانے) تو اس کو چاہئے کہ اس چیز کو اپنے ہاتھوں سے بدل ڈالے (یعنی طاقت کے ذریعہ اس چیز کو نیست و نابود کر دے مثلا باجوں گاجوں اور آلات لہو و لعب کو توڑ پھوڑ دے، نشہ آور مشروبات کو ضائع کر دے اور ہڑپ کی ہوئی چیز کو اس کے مالک کے سپرد کرا دے وغیرہ وغیرہ) اور اگر وہ خلاف شرع امر کے مرتکب کے زیادہ قوی ہونے کی وجہ سے ہاتھوں کے ذریعہ اس امر کو انجام دینے کی طاقت نہ رکھتا ہو تو زبان کے ذریعہ اس امر کو انجام دے (یعنی خلاف شرع امور کے بارے میں وعید کی آیتیں اور احادیث کو انجام دینے کی طاقت نہ رکھتا ہو تو زبان کے ذریعہ اس امر کو انجام دے (یعنی اس کو دل سے برا جانے قلبی کڑھن رکھے اور عزم و ارادہ پر قائم رہے کہ جب بھی ہاتھ یا زبان کے ذریعہ اس امر کو انجام دینے کی طاقت حاصل ہو گی تو اپنی ذمہ داری کو ضرور پورا کرے گا، نیز اس خلاف شرع امر کے مرتکب کو بھی برا جانے اور اس سے کنارہ کشی اختیار کرے) اور یہ (آخری درجہ) ایمان کا سب سے کمزور درجہ ہے۔
حضرت زینب نے اپنی والدہ حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کا ہار ان کے فدیئے میں بھیجا تھا کہ یہ آزاد ہو کر آئیں جسے دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر بڑی رقت طاری ہوئی اور آپ نے مسلمانوں سے فرمایا اگر میری بیٹی کے قیدی کو چھوڑ دینا تم پسند کرتے ہو تو اسے رہا کر دو مسلمانوں نے بہ خوشی بغیر فدیہ کے انہیں چھوڑ دینا منظور کیا چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں آزاد کر دیا اور فرما دیا کہ آپ کی صاحبزادی کو آپ کے پاس مدینہ میں بھیج دیں انہوں نے اسے منظور کر لیا اور حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ بھیج بھی دیا، یہ واقعہ سنہ ہجری کا ہے، حضرت زینب نے مدینہ میں ہی اقامت فرمائی اور یونہی بیٹھی رہیں یہاں تک کہ سنہ ہجری میں ان کے خاوند حضرت ابوالعاص کو اللہ تعالی نے توفیق اسلام دی اور وہ مسلمان ہو گئے تو حضور نے پھر اسی اگلے نکاح بغیر نئے مہر کے اپنی صاحبزادی کو ان کے پاس رخصت کر دیا اور روایت میں ہے کہ دو سال کے بعد حضرت ابوالعاص مسلمان ہو گئے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی پہلے نکاح پر حضرت زینب کو لوٹا دیا تھا۔
قصر کی مسافت محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، یحیی بن یزید ہنانی نے کہا کہ میں حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے مسافت قصر کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب تین میل یا تین فرسخ کی مسافت پر جاتے تو (رباعی نمازوں میں) دو رکعت پڑھتے (میل یا فرسخ میں شک شعبہ کا ہے) زہیر بن حرب، ابن عیینہ، محمد بن منکدر، ابراہیم بن میسرہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ظہر کی نماز مدینہ میں چار رکعت پڑھی اور ذوالحلیفہ پہنچ کر عصر کی دو رکعت پڑھی سفر میں اذان دینے کا بیان ہارون بن معروف، ابن وہب عمرو بن حارث، ابو عشانہ، حضرت عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ تمہارا رب اس چرواہے سے خوش ہوتا ہے جو پہاڑ کی چوٹی پر رہ کر اذان دیتا ہے اور نماز پڑھتا ہے، اس پر اللہ تعالی فرشتوں سے فرماتے ہیں کہ دیکھو میرے اس بندے کو جو اذان دیتا ہے اور نماز پڑھتا ہے اور مجھ سے ڈرتا ہے۔
مزید تفصیل درج ذیل تفاسیر میں دیکھیے : 1. ابن ابی حاتم، تفسیر القرآن العظیم، 5 : 1407 2. امام فخر الدین رازی، التفسیر الکبیر، 5 : 11 3. ابن جوزی، تفسیر زاد المسیر فی علم التفسیر، 1 : 175 4. امام بغووی، معالم التنزیل، 1 : 140 5. امام خازن، تفسیر لباب التأویل فی معانی التنزیل، 1 : 119 6. امام بیضاوی، تفسیر البیضاوی، 1 : 162 7. علامہ زمخشری، تفسیر الکشاف، 1 : 215 8. امام نسفی، تفسیر مدارک التنزیل و حقائق التأویل، 1 : 110 9. امام صاوی، تفسیر الصاوی، 1 : 143 10. امام جلال الدین سیوطی، تفسیر الدر المنثور، 3 : 15 11. أیضا، تفسیر الجلالین 12. امام آلوسی، تفسیر روح المعانی، 2 : 42 13. قاضی ثناء اﷲ پانی پتی، تفسیر المظہری، 1 : 190 14. علامہ عجیلی، تفسیر الجمل، 1 : 207 15. احمد مصطفی، تفسیر المراغی، 1 : 47 16. ابن عادل الدمشقی، تفسیر اللباب فی علوم القرآن، 7 : 188 17. امام ابی سعود، تفسیر ارشاد العقل السلیم إلی مزایا القرآن الکریم، 1 : 191 18. ابن عجیبہ، تفسیر البحر المدید، 2 : 142 أہلّ لغیْر اﷲ بہ کی درست تفسیر گزشتہ صفحات میں ہم نے اہل لغت، محدثین کرام اور مفسرین عظام کی آراء کی روشنی میں أہلّ کا درست مفہوم تفصیل سے واضح کر دیا ہے۔
میں نماز پڑھ رہا ہو تو پہلے سورہ فاتحہ پڑھے اور پھر سورہ بقرہ کے برابر بغیر آواز کے قرات کرے پھر لمبا رکوع کرے جیسے کہ اس نے قرات کی پھر تکبیر کہہ کر سر اٹھائے اور کھڑا ہو پھر سورہ فاتحۃ پڑھے اور سورہ آل عمران کے برابر تلاوت کرے اس کے بعد اتنا ہی طویل رکوع کرے پھر سر اٹھاتے ہوئے (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہے پھر اچھی طرح دو سجدے کرے اور ہر سجدے میں رکوع کے برابر رکے پھر کھڑا ہو کر سورت فاتحہ پڑھے اور سو رہ نساء کے برابر قرات کرے اور اسی طرح رکوع میں بھی ٹھہرے پھر اللّہ أکْبر کہہ کر سر اٹھائے اور کھڑا ہو کر سورہ فاتحہ کے بعد سورہ مائدہ کے برابر قرات کرے پھر اتنا ہی طویل رکوع کرے پھر (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہہ کر سر اٹھائے اور سجدہ کرے اور اس کے بعد تشہد پڑھ کر سلام پھیری نماز کسوف میں قرات کیسے کی جائے محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، اسودبن قیس، ثعلبہ بن عباد، سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں کسوف کی نماز پڑھائی جس میں ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آواز نہیں سنی اس باب میں حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
٭٭ حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں مسجد میں تھا کہ ایک شخص وہاں آیا اور نماز پڑھنے لگا اس نے نماز ہی میں یا نماز کے بعد ایسی قرأت پڑھی (یعنی ایسے لہجے میں قرآن شریف پڑھا) کہ میں نے اسے درست نہیں سمجھا پھر ایک اور شخص آیا اور اس نے پہلے شخص کے خلاف طریقہ سے قرأت پڑھی جب ہم سب نماز سے فارغ ہو چکے تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس(مسجد ہی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کی جگہ یا آپ کے حجرہ مبارک میں) حاضر ہوئے میں نے عرض کیا کہ حضرت! اس شخص نے ایسی قرأت پڑھی جسے میں نے درست نہیں سمجھا اس کے بعد یہ دوسرا شخص آیا اس نے پہلے شخص کے خلاف طریقہ سے قرأت پڑھی ! نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سن کر دونوں کو اپنے سامنے قرآن پڑھنے کا حکم دیا ان دونوں نے پڑھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دونوں کی قرأت کی تحسین و توثیق کی یہ دیکھ کر میرے دل میں اس بات کی تکذیب کا وسوسہ پیدا ہو گیا ایسا وسوسہ اور شبہ جو ایام جاہلیت میں پیدا نہیں ہوا تھا۔
پیدا غزل نمبر 56 بہ مہر نامہ جو بوسہ گل پیام رہا ہمارا کام ہوا اور تمہارا نام ہوا 90 ہوا نہ مجھ سے بجز درد حاصل صیاد بسان اشک گرفتار چشم دام رہا دل و جگر تف 91 فرقت سے جل کے خاک ہوۓ ولے ہنوز خیال وصال خام رہا شکست رنگ کی لائی سحر شب سنبل پہ زلف یار کا افسانہ ناتمام رہا دہان تنگ مجھے کس کا یاد آیا تھا کہ شب خیال میں بوسوں کا ازدحام رہا نہ پوچھ حال شب و روز ہجر کا غالب خیال زلف و رخ دوست صبح و شام رہا غزل نمبر 57 سحر گہ باغ میں وہ حیرت گلزار ہو پیدا اڑے رنگ گل اور آئینۂ دیوار ہو پیدا بتاں! زہر آب اس شدت سے دوپیکان ناوک کو کہ خط سبز تا پشت لب سوفار ہو پیدا لگے گرسنگ سر پر یار کے دست نگاریں سے بجاۓ زخم گل بر گوشۂ دستار ہو پیدا کروں 92 گر عرض سنگینئی کہسار اپنی بے تابی رگ ہر سنگ سے نبض دل بیمار ہو پیدا بہ سنگ شیشہ توڑوں ساقیا پیمانۂ پیماں اگر ابر سیہ مست از سوۓ کہسار ہو پیدا اسد مایوس مت ہو گرچہ رونے میں اثر کم ہے کہ غالب ہے کہ بعد از زارئی بسیار ہو پیدا غزل نمبر 58 خلوت 93 آبلۂ پا میں ہے۔
ہم نے اسے اسحاق اور یعقوب عطا کیا اور ہم نے ہر ایک کو نبی بنایا اور ہم نے ان سب کو اپنی رحمت سے حصہ دیا اور ہم نے ان کا نیک نام بلند کیا اور کتاب میں موسیؑ کا ذکر کر بے شک وہ خاص بندے اور بھیجے ہوئے پیغمبر تھے اور ہم نے اسے کوہ طور کے دائیں طرف سے پکارا اور اسے راز کی بات کہنے کے لیے قریب بلایا اور ہم نے اسے اپنی رحمت سے ان کے بھائی ہارون کو نبی بنا کر عطا کیا اور کتاب میں اسماعیل کا بھی ذکر کر بے شک وہ وعدہ کا سچا اور بھیجا ہوا پیغمبر تھا اور اپنے گھر والوں کو نماز اور زکوۃکا حکم کرتا تھا اور وہ اپنے رب کے ہاں پسندیدہ تھا اور کتاب میں ادریس کا ذکر کر بے شک وہ سچا نبی تھا اور ہم نے اسے بلند مرتبہ پر پہنچایا یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ نے انعام کیا پیغمبروں میں اور آدم کی اولاد میں سے اور ان میں سے جنہیں ہم نے نوح کے ساتھ سوار کیا تھا اور ابراہیم اور اسرائیل کی اولاد میں سے اور ان میں سے جنہیں ہم نے ہدایت کی اور پسند کیا جب ان پر اللہ کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو روتے ہوئے سجدے میں گرتے ہیں۔
یا پھر پرنٹر بغیر ڈرائیور کے فروخت کرنا یا کلوزڈ سورس ڈرائیور فروخت کرنا (پرنٹر کے کام کرنے کے لئے لازم ہے کہ اسے مختلف آپریٹنگ سسٹمز یا آنے والے ہر آپریٹنگ سسٹمز کے لئے الگ سے ڈرائیور مہیا کیا جائے کیونکہ نئے آنے والے آپریٹنگ سسٹم پر پرانا ڈرائیور کام نہیں کرے گا اور پرنٹر کو چلانے کے لئے صارف کو سورس کوڈ کی ضرورت پڑے گی جو کمپنی نے فراہم نہیں کیا چنانچہ اگر کمپنی نے یہ پرنٹر بنانا بند کر دیا یا کمپنی ہی بند ہو گئی تو صارف کا پرنٹر کبھی کام نہیں کرے گا!! بہت ممکن ہے کہ کوئی دوسری کمپنی صارف کو یہ ڈرائیور فراہم کر دے اس صورت میں صارف نے دو دفعہ قیمت ادا کی، ایک دفعہ پرنٹر کے لئے اور ایک دفعہ ڈرائیور کے لئے) ایک دوسری مثال میں ہم فرض کرتے ہیں کہ احمد نے‏56 موڈیم انٹرنیٹ سے کنیکٹ ہونے کے لئے خریدا جس کا ڈرائیو بھی کمپنی نے مختلف آپریٹنگ سسٹمز کے لئے فراہم کیا بشمول 98 جسے احمد استعمال کرتا ہے، پھر کمپنی نے یہ موڈیم اور اس کے ڈرائیور بنانے بند کر دیے، احمد نے پھر انٹرنیٹ کے ذریعے تصاویر ارسال کرنے کے لئے ایک جدید کیمرہ خریدا جس کا ڈرائیور صرف اور اس کے بعد کے آپریٹنگ سسٹمز کے لئے دستیاب ہے۔