" کسب اور طلب حلال کا بیان خدا پر کامل اعتماد کا اثر "حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ اس جہاد میں شریک تھے جو نجد کی اطراف میں ہوا تھا اور جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جہاد سے فارغ ہوئے اور واپس ہوئے تو جابر رضی اللہ عنہ بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ ہی واپس ہوئے اسی سفر کے دوران یہ واقعہ پیش آیا کہ ایک دن صحابہ رضی اللہ عنہم دوپہر کے وقت ایک ایسے جنگل میں پہنچے جس میں کیکر کے درخت زیادہ تھے، چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم صحابہ کے ساتھ وہیں اتر پڑے اور تمام لوگ درختوں کے سایہ کی تلاش میں ادھر ادھر پھیل گئے ( یعنی ہر شخص ایک درخت کے نیچے چلا گیا اور اس کے سایہ میں کچھ دیر استراحت کی خاطر لیٹ گیا) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی کیکر کے ایک بڑے درخت کے نیچے فروکش ہو گئے اور اپنی تلوار کو اس درخت کی ٹہنی میں لٹکا دیا (حضرت جابر کہتے ہیں) کہ ہم لوگ تھوڑی سی نیند لینے کی خاطر سو چکے تھے کہ اچانک ہم نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمیں آواز دے رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مذکورہ دعا مانگنا یا تو امت کی تعلیم کے لئے تھا کہ مسلمانوں کو چاہیے کہ وہ خدا سے آسان حساب کی دعا مانگا کریں تاکہ وہ اصل حساب کی سختیوں اور مواخذہ کی ہولناکی وشدت سے بچ جائیں اور ان پر خدا کا فضل واحسان ہو جائے، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا لوگوں کو خواب غفلت سے ہوشیار کرنے کے لئے مانگی، کہ دیکھو چین واطمینان کی چادر تان کر مت سو جاؤ، اس دن کا خیال کرو جب اپنے اعمال کے ساتھ خدائے جبار وقہار کی عدالت میں پیش ہونا ہے، اگر وہاں سخت مواخذہ میں گرفتار ہوگئے تو پھر عدل خداونی کسی حال میں معاف نہیں کرے گا، عذاب میں مبتلا ہو کر رہوگے، لہذا بہتر یہی ہے کہ ابھی سے اپنے اعمال کی دنیا کو سنوار لو، اتنا تو کر لو کہ کچھ منہ لے کر اس کی بارگاہ میں پیش ہو سکو اور اس کے فضل واحسان کے مستحق بن سکو ! اور یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر خوف الہی کا غلبہ ہوا، احوال قیامت اور حساب کتاب کی ہولناکی کے خیال نے خشیت خداوندی اور خوف الہی سے دل وجان کو لرزاں کر دیا، اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا مانگی۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو تم میں موجود ہیں جن کی وجہ سے اللہ تعالی نے تمہارا کرام کیا اور تمہیں عزت دی اب تم پر فرض ہے کہ تم آپ کی مدد کرو اور آپ کی عزت و تکریم کرو آپ کا فرمان سنو اور جو فرمائیں بجا لاؤ یہ کہہ کر بیٹھ جایا کرتا تھا، احد کے میدان میں اس کا نفاق کھل گیا اور یہ وہاں سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی کھلی نافرمانی کر کے تہائی لشکر کو لے کر مدینہ کو واپس لوٹ آیا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ احد سے فارغ ہوئے اور مدینہ میں مع بلاخیر تشریف لائے جمعہ کا دن آیا اور آپ منبر پر چڑھے تو حسب عادت یہ آج بھی کھڑا ہوا اور کہنا چاہتا ہی تھا کہ بعض صحابہ ادھر ادھر سے کھڑے ہو گئے اور اس کے کپڑے پکڑ کر کہنے لگے دشمن اللہ بیٹھ جا تو اب یہ کہنے کا منہ نہیں رکھتا تو نے جو کچھ کیا وہ کسی سے مخفی نہیں اب تو اس کا اہل نہیں کہ زبان سے جو جی میں آئے بک دے، یہ ناراض ہو کر لوگوں کی گردنیں پھلانگتا ہوا باہر نکل گیا اور کہتا جاتا تھا کہ گویا میں کسی بدیات کے کہنے کے لئے کھڑا ہوا تھا۔
ان میں سے کچھ تو کوٹھے پر چڑھے ہوئے باغیوں کی کوشش اور نقل حرکت کی نگرانی کر رہے تھے، اور کچھ دروازے پر جمے ہوئے بلوائیوں کو اندر گھسنے سے روک رہے تھے، مکان کے اندر صرف عثمان رضی اللہ عنہ تھے اور ان کی زوجہ محترمہ حضرت نائلہ رضی اللہ عنہا، بلوائیوں نے گھستے ہی حضرت عثمان رضی اللہ عنہ پر تلوار چلائی جو قرآن کریم کی تلاوت میں مصروف تھے، ان کی بیوی نے فورا آگے بڑھ کر ٹھوکریں ماریں جس سے آپ کی پسلیاں ٹوٹ گئیں، پھر تمام بلوائیوں نے زبردست ریلے کے ذریعے مکان کے اندر دھاوابول دیا، گھر کا سارا سامان لوٹ لیا اور بڑی وابتری مچائی، یہ المناک حادثہ ذی الحجہ ھ جمعہ کے روز ہوا تین روز تک حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی لاش بے گور و کفن پڑی رہی، پورے شہر پر بلوائیوں کا تسلط تھا، آخر بعض حضرات نے کوشش کرے کے تین دن کے بعد رات کے وقت ان کی نعش مبارک کو بغیر غسل دئیے ہوئے کپڑوں میں دفن کر دیا، نماز جنازہ حضرت جبیر ابن مطعم نے پڑھائی اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی اس ہولناک اور مظلومانہ شہادت کے ذریعے ان کا دور خلافت ختم ہو گیا اور بد بخت یہودیوں کی ایک تباہ کن سازش کو کامیاب ہونے کا موقع مل گیا۔
بلکہ یہ ہونا چاہئے کہ غصہ اور خوشی دونوں حالت میں اپنی زبان کو حد اعتدال پر رکھا جائے اور وہی بات کہی جائے جو حقیقت کے عین مطابق اور عین سچائی ہو) تیسری بات یہ ہے کہ فقر و غربت، اور ثروت و مالداری دونوں حالت میں میانہ روی اختیار کی جائے (یعنی خواہ فقر و غربت کی حالت ہو ثروت و مالداری کی، بہر صورت راہ اعتدال پر قائم رہا جائے کہ فقر و غربت کی حالت میں تو غصہ، تلخی اور جزع و فزع اختیار نہ کیا جائے اور ثروت مالداری کی حالت میں تکبر و سرکشی اور اونچا اڑنے سے اجتناب کیا جائے یا یہ معنی ہیں کہ رزق اور ضروریات زندگی کی دوسری چیزیں بس اسی مقدار میں طلب کرے جو اعتدال کی حد تک ہو، نہ تو فقر و افلاس کی حد تک تنگی و سختی برداشت کرے اور نہ عیش و عشرت کی زندگی اختیار کرے) چوتھی بات یہ کہ میں اس شخص سے قرابت داری کو قائم رکھو جو مجھ سے قطع تعلق کرے (یعنی مجھے اس کا حکم دیا گیا ہے اگر میرا کوئی عزیز و رشتہ دار مجھ سے بدسلوکی کرے اور قرابت داری کا تعلق ختم کرے تو میں اس کے ساتھ بھی حسن سلوک کروں اور اس کے ساتھ قرابت داری کو قائم رکھنے کی کوشش کروں۔
جب ان کی زکوۃ نہ ادا کی جائے) اس بیعت کے لینے کے وقت آپ کے ہاتھ میں ایک کپڑا تھا، جب اولادوں کے قتل کی ممانعت پر ان سے عہد لیا گیا تو ایک عورت نے کہا ان کے باپ دادوں کو تو قتل کیا اور ان کی اولاد کی وصیت ہمیں ہو رہی ہے، یہ شروع شروع میں صورت بیعت کی تھی لیکن پھر اس کے بعد آپ نے یہ دستور کر رکھا تھا کہ جب بیعت کرنے کے لئے عورتیں جمع ہو جاتیں تو آپ یہ سب باتیں ان پر پیش فرماتے وہ ان کا اقرار کرتیں اور واپس لوٹ جاتیں، پس فرمان اللہ ہے کہ جو عورت ان امور پر بیعت کرنے کے لئے آئے تو اس سے بیعت لے لو کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنا، غیر لوگوں کے مال نہ چرانا، ہاں اس عورت کو جس کا خاوند اپنی طاقت کے مطابق کھانے پینے پہننے اوڑھنے کو نہ دیتا ہو جائز ہے کہ اپنے خاند کے مال سے مطابق دستور اور بقدر اپنی حاجت کے لے گو خاوند کو اس کا علم نہ ہو اس کی دلیل حضرت ہندہ والی حدیث ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے خاوند ابوسفیان بخیل آدمی ہیں۔
جہاں فتح مکہ کے بعد شوال سن ھ میں مسلمانوں اور اس علاقہ میں آباد مشہور قبائل ہو ازن وثقیف کے درمیان زبر دست جنگ ہوئی تھی، ابتداء جنگ میں مسلمانوں کو دشمن فوج کی طرف سے صبح کاذب کی تاریکی میں اتنے سخت وشدید اور اچانک حملہ کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ ( مسلمان ) سراسیمہ ہو کر رہ گئے اور سب سے پہلے اہل مکہ میں سے وہ لوگ جو بالکل نئے نئے مسلمان ہوئے تھے، حواس باختہ ہو کر بھاگے تو ان کو دیکھ کر انصار ومہاجر صحابہ بھی سخت پریشانی میں ادھر ادھر منتشر ہونے لگے وہ دراصل مدد اور تحفظ چاہنے کے لئے لوٹ لوٹ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آرہے تھے لیکن اس افرا تفری میں محسوس یہ ہو رہا تھا کہ مسلمان پشت دے کر بھاگ رہے ہیں، جب کہ درحقیقت نہ انہوں نے پشت دکھائی تھی اور نہ وہ بھاگ کھڑے ہوئے تھے، بہر حال مسلمانوں میں اس طرح کی ہلچل اور افراتفری ضرور پیدا ہوگئی تھی جس سے جنگ کا نقشہ مسلمانوں کے خلاف بھی ہوسکتا تھا لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انتہائی شجاعت واستقلال، نہایت کامیاب حکمت عملی اور اللہ تعالی کی مدد ونصرت نے تھوڑی ہی دیر بعد مسلمانوں کو سنبھال لیا اور دشمنوں کو شکست فاش کا منہ دیکھنا پڑا۔
روح کے چہرے کا آئینہ زیادہ قیمتی ہے: آئینہ جاں نیست الاّ روئے یار روے آں یارے کہ باشد زاں دیار آئینۂ آہن برائے پوستہا ست آئینہ سیمائے جاں سنگیں بہا ست خالق کائنات کے جلال و جمال کو دیکھ پا کر مولانا رومیؒ جھوم جھوم گئے ہیں، اشعار میں رقص کی کیفیت پیدا ہو گئی ہے: گفتم اے دل آئینہ کلّی بجو رو بدریا کار بر ناید زجو زیں طلب بندہ بکوئے تو رسید درد مریم را بجز ما بن کشید دیدۂ تو چوں دلم را دیدہ شد صد دل نادیدہ غرق دیدہ شد آئینہ کلّی بر اور دم زدود دیدم اندر آئینہ نقش تو بود آئینہ کلّی ترا دیدم ابد دیدم اندر چشم تو من نقش خود گفتم آخر خویش را من یافتم در دو چشمش راہ روشن یافتم (مثنوی مولانا روم دفتر دوم) میں نے کہا اے دل مکمل آئینہ تلاش کر، دریا پر جا نہر سے کام نہ ہو گا، اس طلب کی وجہ سے خادم تیرے کوچے میں پہنچا، مریم کو درد کھجور کے درخت کی جانب لے گیا، تیرا نور جب میرے دل کا نور بن گیا سیکڑوں نہ دیکھے ہوئے دل دیکھے ہوئے میں سما گئے، میں نے دھوئیں سے مکمل آئینہ نکالا، دیکھا آئینے میں تیرا نقش تھا، میں نے تجھے ہمیشہ مکمل آئینہ سمجھا تیری آنکھوں میں اپنا نقش دیکھا۔
صاحب سرمایہ از نسل خلیل یعنی آں پیغمبر بے جبرئیل زانکہ حق در باطل او مضمراست قلب او مومن دماغش کافراست غربیاں گم کردہ اند افلاک را در شکم جوئند جان پاک را رنگ و بو از تن نگیرد جان پاک جز بہ تن کارے ندارد اشتراک دین آں پیغمبر حق ناشناس بر مساوات شکم دارد اساس تا اخوت را مقام اندر دل است بیخ او در دل نہ در آب و گل است ہم ملوکیت بدن را فربہی است سینۂ بے نور او از دل تہی است مثل زنبورے کہ برگل می چرو برگ را بگزارد و شہدش برد شاخ وبرگ ورنگ وبوئے گل ہماں برجمالش نالۂ بلبل ہماں از طلسم و رنگ و بوئے او گزر ترک صورت گوے و در معنی نگر مرگ باطن گرچہ دیدن مشکل است گل مخواں اور اکہ در معنی گل است ہر دو را جاں ناصبور و ناشکیب ہر دو یزداں ناشناس آدم فریب زندگی ایں را خروج آں را خراج درمیان دیں دو سنگ آدم زجاج ایں بہ علم و دین وفن آرد شکست آں برد جاں راز تن ناں راز دست غرق دیدم ہردو را در آب و گل ہر دو را تن روشن و تاریک دل زندگانی سو ختن با ساختن در گلے تخم دلے انداختن (ترجمہ از پروفیسر سید سراج الدین) خالق سرمایہ جس کی اصل ہے۔
محفل، ہوا، دیے ٭٭٭ گلناز کوثر کتنے برس فراق کے یونہی گنوا دیے عمر رواں کی تیز ندی میں بہا دیے پھولوں سے مسکراتے ہوئے پر گداز لوگ کس طرح ایک درد نے پتھر بنا دیے اس نے بھی رکھ دیا یونہی لمحوں کو طاق پر میں نے بھی کچھ نقوش بنائے مٹا دیے کچھ زخم زخم شام نے گہنا دیے خیال کچھ برف زار لہجوں نے آنسو جلا دیے پیڑوں پہ سرسراتی ہوئی چاندنی کے پاس دل نے کسی کی یاد کے منظر بچھا دیے ٭٭٭ ماہ جبین غزل انصاری "میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے" جینے کے میں نے خود کو قرینے سکھا دئیے جانے کدھر سے آیا کدھر کو چلا گیا اک اجنبی نے شہر کے رستے بھلا دئیے کچھ اس طرح اداسی دل و جاں پہ چھا گئی ہم نے تھپک تھپک کے سب ارماں سلا دئیے بارش میں آسماں پہ پرندوں کو دیکھ کر پنجرے میں بند سارے پرندے اڑا دئیے گرتی ہوئی دیوار کے سائے میں بیٹھ کر ہم نے تری یادوں کے نشاں سب مٹا دئیے ہم کو نہ راس آئیں تری کج ادائیاں مٹھی میں بند سارے ہی جگنو اڑا دئیے آندھی مرے آنگن میں چلی اس طرح غزل آنکھوں کے سامنے تھے جو پردے، گرا دئیے ٭٭٭ مسعود قاضی یو ں حسرت و امید کی تکلیف کیوں اٹھایئں؟
کہ حق کی ایسی نشانیوں سے مستفید و فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں اور وہی ہو سکتے ہیں جو ایمان و یقین کی دولت سے سرفراز ہوتے ہیں، یا جو اس سے فیضیاب و سرفراز ہونا چاہتے ہیں، پس جو ایمان کی دولت سے محروم ہوتے ہیں اور وہ ایمان لانا چاہتے بھی نہیں، ان کے لئے آسمانوں اور زمین کی اس حکمتوں بھری کائنات کی کھلی کتاب میں نہ کوئی سامان عبرت ہے اور نہ کوئی درس حکمت و بصیرت، کہ ایسے لوگوں کا جینا محض حیوانوں کا جینا، بلکہ ان سے بھی کہیں بدتر جینا ہوتا ہے، کہ انہوں نے قدرت کے بخشے ہوئے جو ہر عقل کو خواہشات بطن وفرج کی تحصیل و تکمیل کا غلام بنا دیا جس سے وہ اپنی زندگی کے مقصد اور اپنے آخرت و انجام کو بھول گئے، اور اپنے خالق و مالک کے حقوق کو بھول کر وہ نسوا اللّہ فانْساہمْ انْفسہمْ کا مصداق بن گئے، یعنی انہوں نے اللہ کو بھلا دیا جس کے نتیجے میں اللہ نے ان کو انکی اپنی جانوں، اور ان کے مفادات سے غافل کر دیا، کیونکہ خدا فراموشی کا طبعی اثر اور منطقی نتیجہ خود فراموشی ہے، جو کہ محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم، لیکن اس کے برعکس اہل ایمان کا رویہ اس سے بالکل مختلف، اور یکسر الگ ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ رات میں جس وقت اللہ چاہتا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اٹھا دیتا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسواک کرتے اور اچھی طرح وضو کرتے پھر نماز پڑھنے کی جگہ پر آتے اور آٹھ رکعتیں پڑھتے اور ہر رکعت میں سورۃ فاتحہ اور ایک سورت جو اللہ کو منظور ہوتی پڑھتے اور کسی رکعت کے بعد نہ بیٹھتے جب آٹھویں رکعت پڑھ چکتے تو بیٹھتے لیکن سلام نہ پھیرتے بلکہ نویں رکعت کے لیے بیٹھتے اور دعا کرتے جہاں تک اللہ چاہتا اور اس سے سوال کرتے اور اس کی طرف متوجہ ہوتے پھر ایک سلام زور سے پھیرتے اتنی آواز سے کہ قریب ہوتا کہ گھر والے جاگ اٹھیں پھر بیٹھے بیٹھے سورہ فاتحہ پڑھتے اور بیٹھے بیٹھے رکوع کرتے پھر دوسری رکعت بھی بیٹھے بیٹھے ہی رکوع و سجود کرتے پھر دعا مانگتے جب تک اللہ چاہتا پھر سلام پھیرتے اور نماز سے فارغ ہو جاتے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیشہ اسی طرح نماز پڑھتے رہے جب آخر حیات میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جسم بھاری ہو گیا نو رکعات میں سے دو رکعتیں کم کر دیں اور چھ سات رکعتیں کھڑے ہو کر اور دو بیٹھ کر پڑھنے لگے اور پھر اسی طریقہ پر پڑھتے رہے۔
یہاں علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا کہنا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ حدیث میں رقت سے مراد جودت فہم ہو اور لین سے مراد حق بات کا قبول کرنا ہو، ایمان یمن کا ہے اور یہاں یمانیۃ کا لفظ بعض روایتوں میں ی کی تشدید کے ساتھ یمانیۃ بھی منقول ہے، بہرحال آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایمان و حکمت کو یمن کے ساتھ اس اعتبار سے منسوب فرمایا کہ اس وقت کے دوسرے اہل مشرق کے مقابلے میں یمن کے لوگ سب سے زیادہ کمال ایمان کے ساتھ متصف تھے اور جیسا کہ باب بدء الخلق کی روایت میں گزرا یہ حضرت ابو موسی اشعری ہی تھے، جنہوں نے قبول اسلام کے لئے بمعنی لوگوں کی سربراہی کرتے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضری کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے آفرنیش عالم، ابتدائے کائنات اور اس سلسلے کے حکم و اسرار کے بارے میں سوال کر کے حکمت و دانائی سے یمنی لوگوں کی فطری وابستگی کا اظہار فرمایا اور یہ پھر حکمت و دانائی کا کمال انہی کا طفیل اور انہی کی وراثت تھی جس کا ظہور حضرت ابو الحسن اشعری کی ذات میں ہوا جو اہل سنت والجماعت ائمہ میں سے ہیں اور حضرت موسی اشعری کی اولاد میں سے ہیں۔
" 1. ترمذی، السنن، کتاب العلم، ماجاء فی فضل الفقہ، 5: 51، رقم: 2687 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب الزہد، باب الحکمۃ، 2: 1395، رقم: 4169 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 7: 240، رقم: 35681 4. رویانی، المسند، 1: 75، رقم: 33 5. بیہقی، سنن الکبری، 6: 190، رقم: 11851 6. شیبانی، الاحاد والمثانی، 3: 264، رقم: 1639 7. دیلمی، الفردوس بماثور الخطاب، 2: 152، رقم: 2770 8. ابونعیم اصبہانی، حلیۃ الاولیاء، 3: 354 9. سیوطی، شرح سنن ابن ماجہ، 1: 307، رقم: 4169 10. مناوی، فیض القدیر، 2: 545 (4) حسن سلوک کا حق حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں سے حسن سلوک کی تعلیم دی اور زندگی کے عام معاملات میں عورتوں سے عفو و درگزر اور رافت و محبت پر مبنی سلوک کی تلقین فرمائی: عن أبی ہریرۃ رضی اللہ عنہ أن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال: المرأۃ کالضلع ان اقمتہا کسرتہا وان استمتعت بہا استمتعت بہا وفیہا عوج. "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: عورت پسلی کی مانند ہے اگر اسے سیدھا کرو گے تو ٹوٹ جائے گی اگر اسی طرح اس کے ساتھ فائدہ اٹھانا چاہو تو فائدہ اٹھا سکتے ہو ورنہ اس کے اندر ٹیڑھا پن موجود ہے۔