" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" انسانی زندگی میں بہترین زندگی اس شخص کی ہے جو خدا کی راہ میں اپنے گھوڑے کی باگ پکڑ لے اور جب کسی کی خوفزدہ آواز یا کسی کے فریاد کرنے کی آواز سنے تو عجلت کے ساتھ گھوڑے کی پشت پر سوار ہو جائے اور (اس خوفزدہ یا فریاد رس کی آواز کی طرف دوڑتا ہوا چلا جائے اور اپنی موت کو یا اس جگہ کو تلاش کرتا پھرے جہاں موت کا گمان ہو (یعنی جب وہ کسی کی خوفزدہ چیخ و پکار یا فریاد و مدد چاہنے والے کی آواز سنے تو عجلت کے ساتھ چل پڑے اور اس آواز کو تلاش کرتا پھرے تا کہ موقع پر پہنچ کر فریاد کرنے والے کی مدد کرے اور اس بات سے نہ ڈرے کہ کہیں میری جان پر نہ بن جائے اور مجھے اپنی سی زندگی سے ہاتھ نہ دھونا پڑے یا بہترین زندگی اس شخص کی ہے جو کچھ بکریوں کے ساتھ ان پہاڑوں میں سے کسی ایک پہاڑ کی چوٹی پر یا ان وادیوں میں سے کسی ایک وادی میں اقامت گزین ہے اور نماز پڑہتا ہے اور "" اگر وہ بکریاں حدنصاب کو پہنچتی ہیں تو ان کی زکوۃ ادا کرتا ہے اور پروردگار کی عبادت وبندگی میں مشغول رہتا ہے۔
)" لباس کا بیان اپنے اہل بیت کا راحت وآرام کی زندگی اختیار کرنا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک ناپسندیدہ اور حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر پر روانہ ہوتے تو اپنے اہل و عیال کے لوگوں میں سب سے آخری وقت حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو عطا کرتے اور جب سفر سے واپس تشریف لاتے تو سب سے پہلے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں جاتے یعنی سفر کے لئے روانگی کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم پہلے دیگر اہل بیت سے الوداعی ملاقات فرماتے پھر ان سب سے فارغ ہو کر اور سب کو رخصت کر کے آخر میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لے جاتے ان سے جو کچھ کہنا سننا ہوتا کہتے اور جو کوئی وصیت و نصیحت کرنی ہوتی وہ کرتے اور ان کو خدا حافظ کہہ کر کے روانہ ہو جاتے اور پھر جب سفر سے واپس تشریف لاتے تو سب سے پہلے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں تشریف لے جاتے اور سب سے پہلے ان سے ملاقات کرتے چنانچہ (ایک مرتبہ ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایک جہاد کے سفر سے واپس آئے تو اس وقت حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے اپنے مکان کے دروازے پر ٹاٹ کا پردہ لٹکا رکھا تھا۔
ان میں سے کچھ تو کوٹھے پر چڑھے ہوئے باغیوں کی کوشش اور نقل حرکت کی نگرانی کر رہے تھے، اور کچھ دروازے پر جمے ہوئے بلوائیوں کو اندر گھسنے سے روک رہے تھے، مکان کے اندر صرف عثمان رضی اللہ عنہ تھے اور ان کی زوجہ محترمہ حضرت نائلہ رضی اللہ عنہا، بلوائیوں نے گھستے ہی حضرت عثمان رضی اللہ عنہ پر تلوار چلائی جو قرآن کریم کی تلاوت میں مصروف تھے، ان کی بیوی نے فورا آگے بڑھ کر ٹھوکریں ماریں جس سے آپ کی پسلیاں ٹوٹ گئیں، پھر تمام بلوائیوں نے زبردست ریلے کے ذریعے مکان کے اندر دھاوا بول دیا، گھر کا سارا سامان لوٹ لیا اور بڑی و ابتری مچائی، یہ المناک حادثہ ۱۸ذی الحجہ ھ جمعہ کے روز ہوا تین روز تک حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی لاش بے گور و کفن پڑی رہی، پورے شہر پر بلوائیوں کا تسلط تھا، آخر بعض حضرات نے کوشش کرے کے تین دن کے بعد رات کے وقت ان کی نعش مبارک کو بغیر غسل دئیے ہوئے کپڑوں میں دفن کر دیا، نماز جنازہ حضرت جبیر ابن مطعم نے پڑھائی اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کی اس ہولناک اور مظلومانہ شہادت کے ذریعے ان کا دور خلافت ختم ہو گیا اور بد بخت یہودیوں کی ایک تباہ کن سازش کو کامیاب ہونے کا موقع مل گیا۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انسانی زندگی میں بہترین زندگی اس شخص کی ہے جو خدا کی راہ میں اپنے گھوڑے کی باگ پکڑ لے اور جب کسی کی خوفزدہ آواز یا کسی کے فریاد کرنے کی آواز سنے تو عجلت کے ساتھ گھوڑے کی پشت پر سوار ہو جائے اور (اس خوفزدہ یا فریاد رس کی آواز کی طرف دوڑتا ہوا چلا جائے اور اپنی موت کو یا اس جگہ کو تلاش کرتا پھرے جہاں موت کا گمان ہو (یعنی جب وہ کسی کی خوفزدہ چیخ و پکار یا فریاد و مدد چاہنے والے کی آواز سنے تو عجلت کے ساتھ چل پڑے اور اس آواز کو تلاش کرتا پھرے تا کہ موقع پر پہنچ کر فریاد کرنے والے کی مدد کرے اور اس بات سے نہ ڈرے کہ کہیں میری جان پر نہ بن جائے اور مجھے اپنی سی زندگی سے ہاتھ نہ دھونا پڑے یا بہترین زندگی اس شخص کی ہے جو کچھ بکریوں کے ساتھ ان پہاڑوں میں سے کسی ایک پہاڑ کی چوٹی پر یا ان وادیوں میں سے کسی ایک وادی میں اقامت گزین ہے اور نماز پڑھتا ہے اور اگر وہ بکریاں حد نصاب کو پہنچتی ہیں تو ان کی زکوۃ ادا کرتا ہے اور پروردگار کی عبادت و بندگی میں مشغول رہتا ہے۔
تڑپ جائیے اور اس طرح تڑپیئے جس طرح اقبالؒ تڑپا تھا اور کوشش کیجئے کہ سرزمین ہند پھر کسی جعفر و صادق کو نہ پیدا کر سکے اور اگر پیدا ہو تو آپ کے دست و بازو اس کو قوم فروشی کا موقع نہ دے سکیں ؂ شمع جاں افسر د در فانوس ہند ہندیاں بیگانہ از ناموس ہند مردک نامحرم از اسرار خویش زخمۂ خود کم زندبرتارخویش! بندہابردست و پائے من ازوست نالہ ہائے نارسائے من ازوست خویشتن را از خودی پرداختہ از رسوم کہنہ زنداں ساختہ کے شب ہندوستاں آید بروز! مرد جعفر زندہ روح او ہنوز! تازقید یک بدن وامی رہد آشیاں اندر تن دیگر نہد! گاہ اوٗ را با کلیسا ساز باز گاہ پیش دیریاں اندر نیاز دین او آئین او سود ا گری است عنتری اندر لباس حیدری است ظاہر او از غم دیں درد مند باطنش چوں دیریاں زنّاربند جعفرؔ اندر ہر بدن ملت کش ایں مسلمانے کہن ملت کش است! خند خندان است وباکس یارنیست مار اگر خنداں شود جز مار نیست! از نفاقش وحدت قومے دونیم ملت او از وجود اولئیم! ملتے راہر کجاغارت گرے است اصل اواز صادقے یا جعفرے است الاماں ازروح جعفرؔ الاماں الاماں از جعفران ایں زماں !‘‘ (ترجمہ: ہندوستان کے فانوس کے اندر زندگی کی شمع بجھ گئی ہے اور ہندوستان والے ہندوستان کے ناموس سے بیگانہ ہیں۔
جس نے اہل کتاب کے کافروں یعنی قبیلہ بنو نضیر کے یہودیوں کو ان کے گھروں سے نکالا، اس کا مختصر قصہ یہ ہے کہ مدینہ میں آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان یہودیوں سے صلح کر لی تھی کہ نہ آپ ان سے لڑیں نہ یہ آپ سے لڑیں، لیکن ان لوگوں نے اس عہد کو توڑ دیا جن کی وجہ سے اللہ کا غضب ان پر نازل ہوا، اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ان پر غالب کیا اور آپ نے انہیں یہاں سے نکال دیا، مسلمانوں کو کبھی اس کا خیال تک نہ تھا، خود یہ یہود بھی سمجھ رہے تھے کہ ان مضبوط قلعوں کے ہوتے ہوئے کوئی ان کا کچھ نہیں بگاڑ سکتا، لیکن جب اللہ کی پکڑ آئی یہ سب چیزیں یونہی رکھی کی رکھی رہ گئیں اور اچانک اس طرح گرفت میں آ گئے کہ حیران رہ گئے اور آپ نے انہیں مدینہ سے نکلوا دیا، بعض تو شام کی زراعتی زمینوں میں چلے گئے جو حشر و نشر کی جگہ ہے اور بعض خیبر کی طرف جان کلے، ان سے کہہ دیا گیا تھا کہ اپنے اونٹوں پر لاد کر جو لے جا سکو اپنے ساتھ لے جاؤ، اس لئے انہوں نے اپنے گھروں کو توڑ پھوڑ کر جو چیزیں لے جا سکتے تھے۔
حضرت مسروق وغیرہ بہت سے مفسرین سے بھی یہی مروی ہے، جمہور کے ان اقوال کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ کی قسم انشاء اللہ میں اگر کوئی قسم کھا بیٹھوں گا اور اس کے توڑنے میں مجھے بھلائی نظر آئے گی تو میں قطعا اسے توڑ دوں گا اور اس قسم کا کفارہ ادا کروں گا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ حضرت عبدالرحمن بن سمرہ سے فرمایا اے عبدالرحمن سرداری امارت اور امامت کو طلب نہ کر اگر بغیر مانگے تو دیا جائے گا تو اللہ کی جانب سے تیری مدد کی جائے گی اور اگر تو نے آپ مانگ کر لی ہے تو تجھے اس کی طرف سونپ دیا جائے گا تو اگر کوئی قسم کھا لے اور اس کے خلاف بھی بھلائی دیکھ لے تو اپنی قسم کا کفارہ دے دے اور اس نیک کام کو کر لے (بخاری و مسلم) صحیح مسلم میں حدیث ہے کہ جو شخص کوئی قسم کھا لے پھر اس کے سوا خوبی نظر آئے تو اسے چاہئے کہ اس خوبی والے کام کو کر لے اور اپنی اس قسم کو توڑ دے اس کا کفارہ دے دے، مسند احمد کی ایک روایت میں ہے کہ اس کا چھوڑ دینا ہی اس کا کفارہ ہے۔
راستہ میں ایک عورت پڑی ہوئی ملی جس کی کمر کے نیچے چیتے جیسے دو بچے اناروں سے کھیل رہے تھے، (چیتے کے ساتھ تشبیہ کھیل کود میں ہے اور اناروں سے یا توحقیقۃ انار مراد ہیں کہ ان کو لڑھکا کر کھیل رہے تھے، یا دو اناروں سے اس عورت کے پستان مراد ہیں) پس وہ کچھ ایسی پسند آئی کہ مجھے طلاق دے دی اور اس سے نکاح کر لیا، (طلاق اس لئے دی کہ سوکن ہونے کی وجہ سے اس کو رنج نہ ہو اور اس کی وجہ سے مجھے طلاق دینے سے اس کے دل میں ابو زرع کی وقعت ہو جائے) ایک روایت میں ہے کہ اس سے نکاح کر لیا نکاح کے بعد وہ مجھے طلاق دینے پر اصرار کرتی رہی، آخر مجھے طلاق دے دی، اس کے بعد میں نے ایک اور سردار شریف آدمی سے نکاح کر لیا جو شہسوار ہے اور سپہ گر ہے، اس نے مجھے بڑی نعمتیں دیں اور ہر قسم کے جانور اونٹ، گائے، بکری وغیرہ وغیرہ ہر چیز میں سے ایک ایک جوڑا مجھے دیا اور یہ بھی کہا کہ ام زرع خود بھی کھا اور اپنے میکہ میں جو چاہے بھیج دے لیکن بات یہ ہے کہ اگر میں اس کی ساری عطاؤں کو جمع کروں تب ابوزرع کی چھوٹی سے چھوٹی عطا کے برابر نہیں ہے۔
سورج کی قسم اور اس کی روشنی کی (۱) اور چاند کی جب اس کے پیچھے نکلے (۲) اور دن کی جب اسے چمکا دے (۳) اور رات کی جب اسے چھپا لے (۴) اور آسمان کی اور اس ذات کی جس نے اسے بنایا (۵) اور زمین کی اور اس کی جس نے اسے پھیلایا (۶) اور انسان کی اور اس کی جس نے اس (کے اعضا) کو برابر کیا (۷) پھر اس کو بدکاری (سے بچنے ) اور پرہیزگاری کرنے کی سمجھ دی (۸) کہ جس نے (اپنے ) نفس (یعنی روح) کو پاک رکھا وہ مراد کو پہنچا (۹) اور جس نے اسے خاک میں ملایا وہ خسارے میں رہا (۱۰) (قوم) ثمود نے اپنی سرکشی کے سبب (پیغمبر کو) جھٹلایا (۱۱) جب ان میں سے ایک نہایت بدبخت اٹھا (۱۲) تو خدا کے پیغمبر (صالح) نے ان سے کہا کہ خدا کی اونٹنی اور اس کے پانی پینے کی باری سے عذر کرو (۱۳) مگر انہوں نے پیغمبر کو جھٹلایا اور اونٹنی کی کونچیں کاٹ دیں تو خدا نے ان کے گناہ کے سبب ان پر عذاب نازل کیا اور سب کو (ہلاک کر کے ) برابر کر دیا (۱۴) اور اس کو ان کے بدلہ لینے کا کچھ بھی ڈر نہیں (۱۵) سورۃ اللیْل شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ضروری نہیں ہوتا کہ اس سے مراد کوئی خاص شخص ہی ہو، بلکہ ایسے موقع پر اس سے ہر وہ شخص مراد ہوتا ہے جس پر یہ تمثیل منطبق ہوتی ہو، خواہ وہ کوئی بھی ہو، اور کہیں کا بھی ہو، بہرکیف اس سے اس دوسرے نمونے کے ذکر و بیان اور اس کی توضیح و تمثیل کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے شخص کو جب اس کے ماں باپ اس کی بے راہ راہی پر ٹوکتے، اور اس کو خداوند قدوس اور آخرت کی تذکیر و یاد دہانی کرتے ہیں، تو یہ نہایت بے دردی کے ساتھ اور گستاخانہ انداز میں ان کو جھڑک دیتا ہے، اس کے ماں باپ نہایت ہمدردی اور شفقت کے ساتھ اس کو سمجھاتے ہیں، کہ بیٹے! ایمان کی راہ اختیار کر، تمردو سرکشی کی راہ کو چھوڑ دے، اللہ تعالی کے وعدے نے بہر حال پورا ہو کر رہنا ہے، تو یہ اس کے جواب میں ان کے سامنے نہایت تمرد اور سرکشی کے ساتھ پیش آتا ہے اور ان سے کہتا ہے کہ تم مجھے بیوقوف بناتے ہو، اور مجھے یہ ڈراوے سناتے ہو، حالانکہ مجھ سے پہلے کتنی ہی نسلیں ایسی گزر چکی ہیں جن میں سے کوئی بھی واپس نہیں آیا، یہ تو وہی سب اگلے لوگوں کے افسانے اور قصے ہیں، جن کو میں ماننے کے لئے تیار نہیں۔
مارب اخری ( دوسرے کاموں )کی تفسیر میں حضرت علامہ ابو البرکات بن احمد نسفی علیہ الرحمۃ نے فرمایا کہ مثلا (1 )اس کو ہاتھ میں لے کر اس کے سہارے چلنا (2 )اس سے بات چیت کر کے دل بہلانا (3 )دن میں اس کا درخت بن کر آپ پر سایہ کرنا (4 )رات میں اس کی دونوں شاخوں کا روشن ہو کر آپ کو روشنی دینا (5 )اس سے دشمنوں، درندوں اور سانپوں، بچھوؤں کو مارنا (6 )کنوئیں سے پانی بھرنے کے وقت اس کا رسی بن جانا اور اس کی دونوں شاخوں کا ڈول بن جانا (7 )بوقت ضرورت اس کا درخت بن کر حسب خواہش پھل دینا ( 8 )اس کو زمین میں گاڑ دینے سے پانی نکل پڑنا وغیرہ (مدارک التنزیل، ج 3، ص 251، پ 16، طہ:18 ) حضرت موسی علیہ السلام اس مقدس لاٹھی سے مذکورہ بالا کام نکالتے رہے مگر جب آپ فرعون کے دربار میں ہدایت فرمانے کی غرض سے تشریف لے گئے اور اس نے آپ کو جادوگر کہہ کر جھٹلایا تو آپ کے اس عصا کے ذریعہ بڑے بڑے معجزات کا ظہور شروع ہو گیا، جن میں سے تین معجزات کا تذکرہ قرآن مجید نے بار بار فرمایا جو حسب ذیل ہیں:- عصا اژدھا بن گیا عصا مارنے سے چشمے جاری ہو گئے عصا کی مار سے دریا پھٹ گیا۔
نماز روزہ اللہ کا ذکر اللہ کی راہ کے خرچ پر سات سو گنا بڑھ جاتے ہیں، ابن ابی حاتم کی حدیث میں ہے کہ جو شخص جہاد میں کچھ مالی مدد دے، گو خود نہ جائے تاہم اسے ایک کے بدلے سات سو کے خرچ کرنے کا ثواب ملتا ہے اور خود بھی شریک ہوا تو ایک درہم کے بدلے سات لاکھ درہم کے خرچ کا ثواب ملتا ہے، پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی ( واللہ بضاعت لمن یشاء ) یہ حدیث غریب ہے اور حضرت ابو ہریرہ والی حدیث ( من ذالذی یقرض اللہ ) کی تفسیر میں پہلے گزر چکی ہے جس میں ہے کہ ایک کے بدلے میں دو کروڑ کا ثواب ملتا ہے، ابن مردویہ میں ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو نبی علیہ صلواۃ اللہ نے دعا کی کہ اے اللہ میری امت کو کچھ اور زیادتی عطا فرما تو( من ذالذی یقرض اللہ ) والی آیت اتری اور آپ نے پھر بھی یہی دعا کی تو( آیت انما یو فی الصابرون اجرھم بغیر حساب ) اتری، پس ثابت ہوا کہ جب قدر اخلاص عمل میں ہو اسی قدر ثواب میں زیادتی ہوتی ہے، اللہ تعالی بڑے وسیع فضل و کرم والا ہے، وہ جانتا بھی ہے کہ کون کس قدر مستحق ہے اور کسے استحقاق نہیں فسبحان اللہ والحمداللہ۔
ورنہ وضو کرے اور خوشبو لگائے، مسجد نبوی پہنچ کر تحیۃ المسجد اور نماز شکر پڑھے، اس کے بعد اس تصور و یقین کے ساتھ بصد ادب و احترام قبر اقدس کی زیارت کی طرف متوجہ ہو کہ میں اس باعظمت درگارہ میں حاضر ہو رہا ہوں جس کے سامنے تمام دنیا کے پر جلال بادشاہوں کی بھی کوئی وقعت نہیں، پھر مرقد اطہر کے پاس آ کر نہایت خشوع و خضوع کے ساتھ نماز کی طرح داہنا ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکھ کر اس طرح کھڑا ہو کہ حضرت سید بشر صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی طرف منہ ہو اور قبلہ کی طرف پیٹھ اور اس بات کا یقین کرے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میری حاضری سے واقف ہیں، میرے سلام کا جواب دیتے ہیں اور میری دعا پر آمین کہتے ہیں اور پھر انتہائی شوق و ذوق کے ساتھ معتدل آواز میں سلام و صلوۃ پیش کرے اور عرض و معروض کرے، جب اپنی عرض و نیاز سے فارغ ہو جائے تو اپنے اعزاء و احباب میں سے جس نے عرض سلام کی درخواست کی ہو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں اس کی طرف سے اس طرح سلام عرض کر دے کہ یا رسول اللہ!( صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) فلاں بن فلاں نے آپ کو سلام عرض کیا ہے۔
پتّے کڑے بجائیں گے اور پھولوں کے ہاتھوں میں دف ہو گا! تتلی، معصومانہ حیرت سے سرشار سیہ شاخوں کے حلقے سے نکلی صدیوں کے جکڑے ہوئے ریشم پر پھیلائے __اور اڑنے لگی کھلی فضا کا ذائقہ چکھا نرم ہوا کا گیت سنا ان دیکھے کہساروں کی قامت ناپی روشنیوں کا لمس پیا خوشبو کے ہر رنگ کو چھو کر دیکھا لیکن رنگ، ہوا کا وجدان ادھورا تھا کہ رقص کا موسم ٹھہر گیا رت بدلی اور سورج کی کرنوں کا تاج پگھلنے لگا چاند کے ہاتھ، دعا کے حرف ہی بھول گئے ہوا کے لب برفیلےسموں میں نیلے پڑ کر اپنی صدائیں کھو بیٹھے پتّوں کی بانہوں کے سر بے رنگ ہوئے اور تنہا رہ گئے پھولوں کے ہاتھ برف کی لہر کے ہاتھوں، تتلی کو لوٹ آنے کا پیغام گیا بھنورے شبنم کی زنجیریں لے کر دوڑے اور بے چین پروں میں ان چکھی پروازوں کی آشفتہ پیاس جلا دی اپنے کالے ناخونوں سے تتلی کے پر نوچ کے بولے___ احمق لڑکی گھر واپس آ جاؤ ناٹک ختم ہوا! (خواتین کا عالمی سال) وہ صورت آشنا میرا میں اس کے سامنے چپ رہ کے بھی یوں بات کرتی ہوں کہ آنکھوں کا کوئی حرف بدن ناآشنا آلودۂ پیکر نہیں ہوتا خواہ موسم پہ مرا اظہار ہو یا ٹیلی ویژن پر وہ میرے لمحہ موجود کا دکھ جان لیتا ہے۔