(2) (1) . ,   , , 15, . 442. (2) , "   : ,    , 1920-1960" (1996) 11    19 21. اسلام نے عورت کو قانونی شخص ہونے کا مقام احکام کے اجراء کے ساتھ ہی عطا کر دیا، ارشاد باری تعالی ہے: وما کان لمؤْمن ولا مؤْمنۃ إذا قضی اللّہ ورسولہ أمْرا أن یکون لہم الْخیرۃ منْ أمْرہمْ ومن یعْص اللّہ ورسولہ فقدْ ضلّ ضلالا مّبینا "اور نہ کسی مومن مرد کو (یہ) حق حاصل ہے اور نہ کسی مومن عورت کو کہ جب اللہ اور اس کا رسول ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ) کسی کام کا فیصلہ (یا حکم ) فرمادیں تو ان کے لئے اپنے (اس) کام میں (کرنے یا نہ کرنے کا) کوئی اختیار ہو، اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی نافرمانی کرتا ہے تو وہ یقینا کھلی گمراہی میں بھٹک گیا " القرآن، الأحزاب، 33: 36 اس آیہ مبارکہ میں قانون الہی کی اطاعت و معصیت کے باب میں عورت اور مرد کا برابر ذکر کر کے یہ حقیقت واضح کر دی گئی ہے کہ عورت اور مرد کے قانونی تشخص میں کوئی تفریق روا نہیں رکھی جا سکتی۔
اس آیت کریمہ میں نفی اور اثبات کے اسلوب حصر و قصر کے ساتھ اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا ہے کہ غیب کا علم اللہ تعالی کے سوا اور کسی کو بھی نہیں سو جس طرح لا الہ الاّ اللّہ کے کلمات حصر و قصر کے ساتھ واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے سوا معبود اور کوئی بھی نہیں، اسی طرح یہاں پر اس آیت کریمہ میں بھی لا اور الاّ کے کلمات حصر و قصر کے ساتھ اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ عالم غیب بھی ایک اللہ وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کوئی نہیں اور جس طرح کلمہ طیبہ میں ذاتی اور عطائی کی اہل بدعت کی خود ساختہ اور من گھڑت منطق کی کوئی گنجائش نہیں، اسی طرح اس آیت کریمہ میں بھی اللہ تعالی کے سوا کسی اور کے لئے اس بدعی اور خانہ ساز منطق کے ذریعے عطائی علم غیب کے ثابت کرنے کی کوئی گنجائش نہیں، کہ اس میں پیغمبر کو صاف اور صریح طور پر اس حقیقت کے اعلان و اظہار کا حکم و ارشاد فرمایا گیا ہے کہ ان سے کہو کہ آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات میں کوئی بھی غیب نہیں جانتا سوائے ایک اللہ کے، اسی بناء پر حضرات اہل علم نے اس کی تصریح فرمائی ہے کہ عالم غیب صرف اللہ ہے۔
ایک تو وہ کامل مؤمن جس نے اللہ کی راہ میں اپنی جان اور اپنے مال کے ذریعہ جہاد کیا چنانچہ جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی (تو وہ پوری بہادری اور شجاعت ) کے ساتھ لڑا یہاں تک کہ مارا گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کے بارے میں فرمایا کہ یہ وہ شہید ہے جس کو جہاد کی مشقتوں اور مصائب پر صبر کرنے کی آزمائش میں مبتلا کیا گیا یہ شہید آخرت میں عرش الہی کے نیچے اللہ کے خیمے میں ہوگا یعنی اس کو حق تعالی کا کمال قرب اور اس کے حضور میں درجہ خاص حاصل ہوگا اور انبیاء اس سے صرف درجہ نبوت میں زیادہ ہوں گے اور دوسرے شخص وہ مؤمن ہے جس کے اعمال ملے جلے ہوں کہ اس نے کچھ نیک عمل کئے ہوں اور کچھ برے عمل چنانچہ اس نے اپنی جان اور اپنے مال کے ذریعہ خدا کی راہ میں جہاد کیا اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو پوری بہادری اور شجاعت کے ساتھ لڑا یہاں تک کہ مارا گیا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کے بارے میں فرمایا کہ شہادت یا خصلت، پاک کرنے والی ہے کہ اس کے گناہوں اور خطاؤں کو مٹاتی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں کہ تلوار خطاؤں کو بہت زیادہ مٹانے والی ہے۔
حتی کہ جب انہیں یہ حدیث پہنچی کہ حضرت رافع بن خدیج بیان کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مزارعت سے منع فرمایا کرتے تھے تو عبداللہ بن عمر نے حضرت رافع بن خدیج سے ملاقات کی اور ان سے پوچھا کہ اے رافع بن خدیج کیا تم یہ حدیث حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو بٹائی پر دینے سے منع فرمایا، حضرت رافع کہنے لگے کہ میں نے اپنے دو چچاؤں سے جو کہ غزوہ بدر میں شریک ہوئے تھے، گھر والوں سے حدیث بیان کرتے ہوئے سنا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کو کرائے پر دینے سے منع فرمایا، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ خدا کی قسم مجھے معلوم ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں زمین کو کرایہ پر دیا جاتا تھا لیکن پھر حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو یہ خدشہ ہوا کہ ممکن ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بارے میں کوئی نیا حکم فرمایا ہو جس کا انہیں علم نہ ہوا ہو، لہذا اس خدشہ کی بناء پر انہوں نے زمین کو کرائے پر دینا ترک کر دیا۔
نماز کا بیان نماز کے اوقات کا بیان محمد بن صباح و احمد بن سنان، اسحاق بن یوسف ازرق، سفیان، علی بن میمون رقی، مخلد بن یزد، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدۃ، حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ ایک مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور نمازوں کے اوقات کے متعلق دریافت کیا، آپ نے فرمایا آج اور کل ہمارے ساتھ نماز پڑھو جب سورج ڈھلا تو آپ نے بلال کو حکم دیا انہوں نے اذان دی پھر آپ نے حکم دیا انہوں نے ظہر کی اقامت کہی پھر حکم دیا تو نماز عصر قائم فرمائی حالانکہ سورج بلند سفید اور صاف تھا، پھر حکم دیا تو مغرب قائم کی جبکہ سورج چھپا پھر حکم دیا تو عشاء قائم کی جب فجر طلوع ہوئی، دوسرے دن بلال کو حکم دیا انہوں نے اذان ظہر دی، آپ نے ظہر ٹھنڈے وقت میں پڑھی اور خوب ٹھنڈے وقت میں پڑھی پھر عصر پڑھی جبکہ سورج بلند تھا لیکن کل کی بہ نسبت عصر تاخیر سے پڑھی پھر مغرب پڑھی شفق غائب ہونے سے قبل اور عشاء پڑھی رات کا ایک تہائی حصہ گزرنے کے بعد اور فجر پڑھی اور خوب روشنی میں فجر ادا کی، پھر فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کے اوقات کے متعلق پوچھنے والا کہاں ہے؟
ویسا نہیں تھا اور خدا خوب جانتا ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اپنے اس عمل میں صادق، نیکو کار، ہدایت یافتہ اور حق کے تابع تھے، پھر جب حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اللہ کو پیارے ہوگئے ( اور میں خلیفہ بنا ) تو میں نے کہا کہ میں رسول خدا کا خلیفہ اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کا ولی ( جانشین ) ہوں، اس لئے میں نے اس مال و جائداد کو دو سال تک اپنے اختیار و قبضے میں رکھا اور اس کے خرچ وتصرف کا وہی نظم و طریقہ اختیار کیا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کا تھا اور خدا خوب جانتا ہے کہ میں اپنی اس بات اور اپنے اس عمل میں صادق، نیکو کار، ہدایت یافتہ اور حق کے تابع ہوں، ڈیڑھ دو سال کے بعد تم دونوں ( علی و عباس رضی اللہ تعالی عنہما ) میرے پاس آئے اور تم دونوں نے ایک ہی بات کہی ( کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مال ہم کو دے دو ) میں نے ( تمہارے مطالبہ کے جواب میں ) تم سے کہا تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد ہے کہ " ہم ( انبیاء ) میراث نہیں چھوڑتے بلکہ ہم جو کچھ چھورتے ہیں۔
ہر ایک کو دوسرے کا پاس و لحاظ عمدگی سے رکھنا چاہئے، صحیح مسلم شریف میں حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حجۃ الوداع کے اپنے خطبہ میں فرمایا لوگو عورتوں کے بارے میں اللہ سے ڈرتے رہو تم نے اللہ کی امانت کہہ کر انہیں لیا ہے اور اللہ کے کلمہ سے ان کی شرمگاہوں کو اپنے لئے حلال کیا ہے، عورتوں پر تمہارا یہ حق ہے کہ وہ تمہارے فرش پر کسی ایسے کو نہ آنے دیں جس سے تم ناراض ہو اگر وہ ایسا کریں تو انہیں مارو لیکن مار ایسی نہ ہو کہ ظاہر ہو، ان کا تم پر یہ حق ہے کہ انہیں اپنی بساط کے مطابق کھلاؤ پلاؤ پہناؤ اوڑاؤ، ایک شخص نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ ہماری عورتوں کے ہم پر کیا حق ہیں، آپ نے فرمایا جب تم کھاؤ تو اسے بھی کھلاؤ جب تم پہنو تو اسے بھی پہناؤ، اس کے منہ پر نہ مارو اسے گالیاں نہ دو، اس سے روٹھ کر اور کہیں نہ بھیج دو، ہاں گھر میں رکھو، اسی آیت کو پڑھ کر حضرت ابن عباس فرمایا کرتے تھے کہ میں پسند کرتا ہوں کہ اپنی بیوی کو خوش کرنے کیلئے بھی اپنی زینت کروں جس طرح وہ مجھے خوش کرنے کیلئے اپنا بناؤ سنگار کرتی ہے۔