" ( نسائی ) نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان جان قربان کرنے کی نذر کا مسئلہ " اور حضرت محمد ابن منتشر کہتے ہیں کہ ایک شخص نے نذر مانی کہ اگر اللہ تعالی اس کو دشمن سے نجات دلا دے تو وہ اپنے آپ کو ذبح کر ڈالے گا، چنانچہ جب اس کو اپنے دشمن سے نجات مل گئی تو ( اس نے اس مسئلہ میں حضرت ابن عباس سے دریافت کیا حضرت ابن عباس نے اس سے فرمایا کہ یہ مسئلہ مسروق ( تابعی ) سے پوچھو، اس شخص نے مسروق سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ " تم اپنے آپ کو ذبح نہ کرو، کیونکہ اگر تم مسلمان ہو تو ( اس صورت میں ) تم ایک مسلمان کو قتل کرنے کے مرتکب ہو گے اور اگر تم کافر ہو تو ( اس صورت میں گویا ) تم دوزخ میں جانے میں جلدی کرو گے، لہذا اگر تمہارے بارے میں یہ حکم ہے کہ ( تم دنبہ خرید کر مسکینوں کے لئے اس کو ذبح کرو، حضرت اسحاق تم سے بہتر تھے جن کا بدلہ ایک دنبہ کو قرار دیا گیا، جب اس شخص نے حضرت ابن عباس کو ( حضرت مسروق کے اس فتوی سے آگاہ کیا ) تو انہوں نے فرمایا کہ حقیقت یہی ہے، میں خود تمہیں یہ فتوی دینے کا ارادہ رکھتا تھا۔
: -     , '-' .     (1889-1951)       ,       .    ,       '',    -  .      --  ''    .     ''  ,       ( 1953).    , ,     .           ,  .  ,            . (, 127-128). نارنگ صاحب کی ’لسانیاتی چال‘ دیکھیں : "دریدا کی رد تشکیل کے خلاف جتنی بھی بحث کی گئی ہے۔
اس قصیدے کے چند شعر دیکھئے: ساقی بر اور مے زدن کاوان یاراں آمدہ وزکہساراں قطرہ زن ابر بہاراں آمدہ اردی بہشت آمدکنوں، گلشن بہشت آمد کنوں ازخشت خشت آمد کنوں تاگل در ایوں آمدہ از گل نشاط انگیختن وز باد عنبر بیختن از ابر لولو ریختن وز چاک داماں آمدہ مرغ ازطرب دستاں زند، گل خنداں چوں مستاں زند چقماں دربستاں زند برقے کہ رخشاں آمدہ درمدح سید محمود ترکان تازی را نگر، پیر حجازی را نگر محمود غازی را نگر، با فرّ سلطاں آمدہ دانش ورش راحج کند، دارائے ہندش جج کند عزت کلاہش کج کند، فرّش فراواں آمدہ درروئے آں شیوہ بیاں، لرزد ایڈیسن راز باں پیچیدہ لکنت در دہاں لب زیر دنداں آمدہ تا در ادب بکشاہ لب زی در گہش بکشادہ لب سحباں ز اقصائے عرب ہومر ز یوناں آمدہ درمدح حسین بلگرامی آں سید جید حسین، آں مصطفی رانور عین صدر شرف رازیب وزین دربزم اعیاں آمدہ گویندنامی گوہر است او بلگرامی گوہر است لابل گرامی گوہر است کز عدن عدناں آمدہ اتنا ہی نہیں بلکہ اپنے حجرے سے باہر آ کر کانفرنس کے اختتام پر سر سید احمد خاں سے ملاقات بھی کی اور ان کی تحریک کی شان میں فارسی کا ایک قصیدہ پڑھ کر سنایا، یہ کانفرنس ایک خاص شان امتیازی لیے ہوئے دسمبر ء میں نواب عمادالملک سید حسین بلگرامی کی صدارت میں ہوئی تھی۔
غزوہ احزاب کے موقع پر مشرکین کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بددعا حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ احزاب کے دن مشرکین کے لئے بد دعا فرمائی چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بارگاہ حق میں یوں عرض رسا ہوئے اے اللہ نازل کرنے والے کتاب اور جلد لینے والے حساب کے، اے اللہ کفار کے گروہ کو شکست دے اے اللہ ان کو شکست دے اور ان کو ہلا کے رکھدے (یعنی ان کو مقابل میں جمنے نہ دے) (بخاری و مسلم) مہمان اور میزبان کے لئے کچھ مسنون باتیں حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد کے پاس بطور مہمان تشریف لائے چنانچہ ہم نے کھانا اور مالیدہ کی مانند ایک چیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے تناول فرمایا پھر خشک کھجور پیش کی گئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھجور کھاتے اور اس کی گٹھلی بائیں ہاتھ کی انگلیوں کے درمیان ڈالتے جاتے اور اس کے لئے آپ اپنی شہادت کی اور بیچ کی انگلی یکجا کئے ہوئے تھے۔
مذکورہ بیس سالوں میں منعقد ہونے والی ان تقریبات کے حوالے سے ابن انشائ، احسان دانش، احمد سعید اختر، احمد فراز، احمد ندیم قاسمی، اختر ہوشیار پوری، ارمان لکھنوی، اعجاز راہی، افضل منہاس، الطاف پرواز، امجد اسلام امجد، انصر لدھیانوی، انور مسعود، باقر نقوی، تنویر سپرا، ثریا فخری، جعفر طاہر، جوش ملیح آبادی، جون ایلیا، حسن رضوی، حمید ساغر، خاطر غزنوی، خالد احمد، خاور اعجاز، خاور رضوی، ربیعہ فخری، رحمان کیانی، رشید امجد، رشید نثار، رضا ہمدانی، رفعت سلطان، سبط احمد، سبطین شاہجہانی، سجاد میر، سرفراز شاہد، سرور انبالوی، سرور کامران، سعد اللہ کلیم، سلطان رشک، سلطان زبیری، شریف کنجاہی، شوکت خواجہ، شوکت مرادآبادی، شہزاد احمد، ڈاکٹر صابر آفاقی، صادق قمر، سید صفدر حسین زیدی، صوفی تبسم، صفیہ شمیم ملیح آبادی، ظفر اکبر آبادی، ڈاکٹر طاہر فاروقی، ڈاکٹر ظہیر فتح پوری، ظہیر کاشمیری، سید عابد علی عابد، عاقل وزیر آبادی، عبدالحمید عدم، ڈاکٹر عبادت بریلوی، عظیم الوقار فرحان، غلام محمد قاصر، فارغ بخاری، قمر صدیقی، کشور ناہید، کلیم عثمانی، محسن احسان، کرنل محمد خان، مسرت ہاشمی، منشی لطیف گجراتی، مضطر اکبر آبادی، حافظ مظہر الدین، منصور تابش، منیر نیازی، ناصر زیدی، نظم اکبر آبادی، نیاز لکھنوی، نیساں اکبر آبادی، ڈاکٹر وزیر آغا، سید وقار عظیم، یوسف حسن، یوسف سلیم چشتی، اور یوسف ظفر بیرون واہ سے تعلق رکھنے والے وہ قلمکار ہیں جن کے اسمائے گرامی واہ کی ادبی تاریخ میں محفوظ ہو چکے ہیں۔
نعت کے واسطے میں سوز دوامی چاہوں جذبہ قدسی و بوصیری و جامی چاہوں فکر سعدی و نظیری و نظامی چاہوں لہجہ حضرت اقبال و گرامی چاہوں ہو مرے فکر میں خالد وہ روانی پیدا ایک اک شعر میں ہو حسن معانی پیدا نعت رسول کریمؐ نعت رسول کریمؐ سوز و گداز و سرور نعت رسول کریمؐ کیف شراب طہور نعت رسول کریمؐ جاں کو سرود نشاط نعت رسول کریمؐ قلب و نظر کا حضور نعت رسول کریمؐ عکس تمنائے ذات نعت رسول کریمؐ چشم بصیرت کا نور نعت رسول کریمؐ میری متاع حیات نعت رسول کریمؐ دولت فہم و شعور نعت رسول کریمؐ علم و خبر کا نزول نعت رسول کریمؐ فکر و ہنر کا ظہور نعت رسول کریمؐ گنج خلوص و یقیں نعت رسول کریمؐ فقر و غنا کا وفور نعت رسول کریمؐ رنگ صدائے حرم نعت رسول کریمؐ موج ہوائے دبور نعت رسول کریمؐ زمزمہ جاں فروز نعت رسول کریمؐ کیف و کم صبح طور نعت رسول کریمؐ ورد لب جبرئیل نعت رسول کریمؐ لطف خدائے غفور نعت رسول کریمؐ حصن بقائے دوام نعت رسول کریمؐ سلطنت بے ثغور نعت رسول کریمؐ سلسلہ صبح و شام نعت رسول کریمؐ کار سنین و شہور نعت مری آرزو نعت مری جستجو نعت مری زندگی نعت مری آبرو کیسے کروں نعت میں اس کے محاسن بیاں میرا بیاں بے اثر، میری زباں ناتواں میں ہوں۔