" سیدالمرسلین کے فضائل ومناقب کا بیان اپنی امت کے حق میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وہ دعا جو قبول نہیں ہوئی، " اور حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ (ایک دن ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (انصار کے ایک قبیلہ ) بنی معاویہ کی مسجد کے قریب سے گذرے تو اندر (مسجد میں) تشریف لائے، اور وہاں دو رکعت نماز پڑھی، اس میں آپ کے ساتھ ہم بھی شریک ہوئے، (نماز کے بعد ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے پروردگار سے بڑی طویل دعا مانگی (یعنی بہت دیر تک دعا میں مصروف رہے ) پھر جب نماز ودعا سے فارغ ہوئے توہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا، میں نے (آج اپنی دعا میں ) اپنے پروردگار سے تین چیزیں مانگی تھیں، ان میں سے دو چیزیں تو مجھے عطا فرما دی گئیں اور ایک چیز سے منع کردیا گیا، ایک چیز کی درخواست میں نے یہ کی تھی کہ میری امت کو قحط عام میں ہلاک نہ کیا جائے، یہ درخواست قبول فرمائی گئی، دوسری درخواست میں نے یہ کی تھی کہ میری امت کو پانی میں غرق کر کے ہلاک نہ کیا جائے ( یعنی جس طرح فرعون کی قوم دریائے نیل میں غرق کرکے ہلاک کردی گئی، یا نوح علیہ السلام کی قوم پانی کے طوفان میں مبتلا کر کے نیست ونابود کردی گئی۔
"" چنانچہ (رہائی پانے کے بعد کچھ کہے سنے بغیر ) کھجوروں کے ان درختوں (کے جھنڈ ) میں چلا گیا جو مسجد نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے قریب تھے اور وہاں سے نہا دھو کر پھر مسجد نبوی میں آیا اور (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ) کہا اشہد ان لا الہ الا اللہ واشہد ان محمدا عبدہ ورسولہ "" یعنی میں (سچے دل کے اعتراف واقرار کے ساتھ ) گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور (پھر کہنے لگا کہ ) اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) خدا کی قسم میرے نزدیک روئے زمین پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرے سے زیادہ نفرت انگیز کوئی چہرہ نہیں تھا لیکن اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک میرے نزدیک (دنیا کے ) سارے چہروں سے زیادہ پیارا ہے، خدا کی قسم !میرے نزدیک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دین سے زیادہ نفرت انگیز کوئی دین نہیں تھا لیکن اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا دین میرے نزدیک سارے دینوں سے زیادہ پیارا ہے اور خدا کی قسم ! میرے نزدیک آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے شہر سے زیادہ نفرت انگیز کوئی شہر نہیں تھے لیکن اب میرے نزدیک سارے دنیا کے سارے شہروں سے زیادہ پیارا ہے۔
(19) اور اے آدم تو اور تیرا جوڑا جنت میں رہو تو اس سے جہاں چاہو کھاؤ اور اس پیڑ کے پاس نہ جانا کہ حد سے بڑھنے والوں میں ہو گے، (20) پھر شیطان نے ان کے جی میں خطرہ ڈالا کہ ان پر کھول دے ان کی شرم کی چیزیں جو ان سے چھپی تھیں اور بولا تمہیں تمہارے رب نے اس پیڑ سے اسی لیے منع فرمایا ہے کہ کہیں تم دو فرشتے ہو جاؤ یا ہمیشہ جینے والے (21) اور ان سے قسم کھائی کہ میں تم دونوں کا خیر خواہ ہوں، (22) تو اتار لایا انہیں فریب سے پھر جب انہوں نے وہ پیڑ چکھا ان پر ان کی شرم کی چیزیں کھل گئیں اور اپنے بدن پر جنت کے پتے چپٹانے لگے، اور انہیں ان کے رب نے فرمایا کیا میں نے تمہیں اس پیڑ سے منع نہ کیا اور نہ فرمایا تھا کہ شیطان تمہارا کھلا دشمن ہے، (23) دونوں نے عرض کی، اے رب ہمارے ! ہم نے اپنا آپ برا کیا، تو اگر تو ہمیں نہ بخشے اور ہم پر رحم نہ کرے تو ہم ضرور نقصان والوں میں ہوئے، (24) فرمایا اترو تم میں ایک دوسرے کا دشمن ہے اور تمہیں زمین میں ایک وقت تک ٹھہرنا اور برتنا ہے، (25) فرمایا اسی میں جیو گے اور اسی میں مرو گے اور اسی میں اٹھائے جاؤ گے۔
(الاتقان ۱۱/۴۴۶۶) وحی کی اس کیفیت میں بعض اوقات اتنی شدت پیدا ہو جاتی کہ آپؐ جس جانور پر اس وقت سوار ہوتے وہ آپؐ کے بوجھ سے دب کر بیٹھ جاتا، اور ایک مرتبہ آپؐ نے اپنا سر اقدس حضرت زیدؓ بن ثابت کے زانو پر رکھا ہوا تھا، کہ اسی حالت میں وحی نازل ہونی شروع ہو گئی، اس سے حضرت زیدؓ کی ران پر اتنا بوجھ پڑا کہ وہ ٹوٹنے لگی(زادا المعاد ۱/۱۸ و ۱۹۱۱) بعض اوقات اس وحی کی ہلکی ہلکی آواز دوسروں کو بھی محسوس ہوتی تھی، حضرت عمرؓ فرماتے ہیں کہ جب آپؐ پر وحی نازل ہوتی تو آپؐ کے چہرہ انور کے قریب شہد کی مکھیوں کی بھنبھناہٹ جیسی آواز سنائی دیتی تھی(تبویب مسند احمدؒ کتاب السیرۃ النبویۃ ۲۰۲۰/۲۱۲۲۱۲) وحی کی تیسری صورت یہ تھی کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام کسی انسان کی شکل اختیار کیے بغیر اپنی اصلی صورت میں دکھائی دیتے تھے، لیکن ایسا آپؐ کی تمام عمر میں صرف تین مرتبہ ہوا ہے، ایک مرتبہ اس وقت جب آپ نے خود حضرت جبرئیل علیہ السالم کو ان کی اصل شکل میں دیکھنے کی خواہش ظاہر فرمائی تھی، دوسری مرتبہ معراج میں اور تیسری بار نبوت کے بالکل ابتدائی زمانے میں مکہ مکرمہ کے مقام اجیاد پر، پہلے دو واقعات تو صحیح سند سے ثابت ہیں، البتہ یہ آخری واقعہ سندا کمزور ہونے کی وجہ سے مشکوک ہے۔
ان میں سے ایک قول یہ ہے کہ بارہ خلیفوں سے مراد وہ بارہ لوگ ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد سریر آرائے خلافت اور حکومت وسلطنت ہوئے اور ان کے زمانہ اور اقتدار و حکومت میں مسلمانوں کے ظاہری حالات و معاملات اور رعایا کے مفاد کے اعتبار سے سلطلنت و حکومت کا نظام مستحکم و متوازن رہا اگرچہ ان میں سے بعض برسر اقتدار لوگ ظلم و بے انصافی کے راستہ پر بھی چلے، باہمی اختلاف و نزاع اور خرابیوں کا بھیانک ظہور ولید بن یزید بن عبد الملک بن مروان کے عہد اقتدار میں ہوا جو ان میں بارہواں شخص تھا، اس شخص کی امارت اس وقت قائم ہوئی جب اس کے چچا ہشام ابن عبد الملک کا انتقال ہوا پہلے تو لوگوں نے ولید ابن یزید کی امارت پر اتفاق کیا اور ان کا اتفاق چار برس تک قائم رہا لیکن چار برس کے بعد لوگ اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے اور اس کو مار ڈالا، اس دن سے صورت حال میں تغیر پیدا ہو گیا اور فتنہ وفساد پوری طرح پھیل گیا یہ قول قاضی عیاض مالکی کی طرف منسوب ہے اور علامہ ابن حجر عسقلانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس قول کی تحسین کی ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کی جتنی توجیہات کی گئی ہیں اور اس سلسلہ میں جتنے اقوال منقول ہیں۔
انہوں نے اپنے اس قول کی دلیل میں ان احادیث کو پیش کیا ہے جن سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے، لیکن علما کا مختار قول اس کے خلاف ہے تاہم واضح رہے کہ یہ اختلاف اقوال بس ان صحابہ رضی اللہ عنہم کی حد تک ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر ایمان لائے اور واپس اپنے وطن چلے گئے، اس سے زیادہ صحبت رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو حاصل نہ رہی، ورنہ جہاں تک ان صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی ذات کا تعلق ہے جنہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طویل صحبت و رفاقت کا شرف حاصل رہا ہے اور جو شب و روز آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر رہے اور انہوں نے آثار و انوار صحبت جمع کیے ان کی ذات اس اختلاف اقوال سے ماور ا ہے کہ ان کے بارے میں کسی بھی عالم کا یہ قول نہیں ہے کہ اس امت کوئی بھی فرد ان صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے کسی کے رتبہ کے بقدر یا اس سے زائد فضیلت رکھ سکتا ہے، بلکہ ہم تو جمہور علما کے قول کے مطابق بلا استثنا تما ہی صحابہ رضی اللہ عنہم کے بارے میں یہ کہتے ہیں کہ شرف صحابیت کا مرتبہ ہر ایک صحابی کو حاصل ہے۔
ایک تو اس تیر کے بنانے والے کو جب کہ وہ اپنے روزگار کے ساتھ ثواب کی بھی امید رکھے (یعنی جب جب وہ تیر بنائے تو اپنے روزگار کے ساتھ نیت بھی رکھے کہ میں یہ تیر جہاد میں کام آنے کے لئے بنا رہا ہوں) (دوسرے) جہاد میں تیر چلانے والے کو اور (تیسرے) تیر دینے والے کو (یعنی وہ شخص جو تیر کے بنانے والے کو جب کہ وہ اپنے روزگار کے ساتھ ثواب کی بھی امید رکھے (یعنی جب وہ تیر بنائے تو اپنے روزگار کے ساتھ نیت بھی رکھے کہ میں یہ تیر جہاد میں کام آنے کے لئے بنا رہا ہوں) (دوسرے) جہاد میں تیر چلانے (والے اور (تیسرے) تیر دینے والے کو (یعنی وہ شخص جو تیر انداز کے ہاتھ میں اپنا یا اسی کا تیر دے اور خواہ پہلے ہی دے یا نشانے پر سے اٹھا کر دے) لہذا تم تیر اندازی کرو اور گھوڑوں پر سواری کرو یعنی تیر اندازی اور گھوڑ سواری کی مشق کرو اور تمہاری تیر اندازی میرے نزدیک سواری کرنے سے زیادہ پسندیدہ ہے اور یاد رکھو انسان جس چیز کو لہو و لعب (یعنی محض کھیل اور تفریح) کے طور پر اختیار کرے وہ باطل اور ناروا ہے مگر اپنی کمان سے تیر اندازی کرنا اپنے گھوڑے کو سدھارنا اور اپنی بیوی کے ساتھ کھیل و تفریح کرنا یہ سب چیزیں حق ہیں۔
بنوکلاب ۳۱بشیر بن سعد انصاری شعبان ۷ھ فدک ۳۰ آدمی بنومرہ ۳۲غالب بن العوجاء سلمی رمضان ۷ھ میفعہ (بطن نخل) ۱۳۰ آدمی بنوعوال اور بنوعبد بن ثعلبہ ۳۳بشیر بن سعدانصاری شوال ۷ھ یمن و جبار ۳۰۰ آدمی بنوغطفان ۳۴ابن ابی العوجاء سلمی ذوالحجہ ۷ھ بنو سلیم ۵۰ آدمی بنوسلیم ۳۵غالب بن عبداللہ لیثی صفر ۸ھ کدید ۲۰۰ آدمی بنوملوح ۳۶غالب بن عبداللہ لیثی صفر ۸ھ فدک ۲۰۰ آدمی بنومرہ ۳۷شجاع بن وہب اسدی ربیع الاول۸ھ سّی ۲۴ آدمی ہوازن ۳۸کعب بن عمیر غفاری ربیع الاول۸ھ ذات اطلاح ۱۵ آدمی شامی علاقے کے مشرک ۳۹زید بن حارثہ، جعفر بن ابی طالب اور عبداللہ بن رواحہ جمادی الاولی۸ھ بلقاء ۳۰۰۰ آدمی ایک لاکھ رومی ۴۰عمر و بن عاص جمادی الآخر۸ھ ذات السلاسل ۳۰۰آدمی اور ۳۰ سوار قضاعہ ۴۱ابوعبیدہ بن جراح رجب ۸ھ قبلیہ ۳۰۰ آدمی جہینہ ۴۲ابوقتادہ بن ربعی انصاری شعبان ۸ھ خضرہ ۱۵آدمی غطفان ۴۳ابوقتادہ بن ربعی انصاری رمضان ۸ھ بطن اصنم ۸ آدمی فتح مکہ سے قبل دشمن کو دھوکہ دینے کے لئے ۴۴خالد بن ولید رمضان ۸ھ نخلہ ۳۰ سوار عزی بت گرانے کے لئے ۴۵عمرو بن عاص رمضان ۸ھ سراع بت کی طرف کئی صحابہ بنوہذیل ۴۶سعد بن زید اشہلی رمضان ۸ھ مشلّل ۲۰ آدمی منات بت گرانے کے لئے ۴۷خالد بن ولید شوال ۸ھ مکہ کے جنوب میں ۳۵۰ آدمی بنو جذیمہ ۴۸طفیل بن عمر و دوسی شوال ۸ھ ذوالفکین بت گرانے کے لئے۔
حضرت علی نے دینی وشرعی طور پر اپنے خلافت کامستحق سمجھا جبکہ امیرمعاویہ اپنی خلافت کو برحق جانتے تھے، دونوں نے اپنے اپنے حق میں اجتہاد کیا یہ اور بات ہے کہ سیدنا علی کا اجتہاد درست ظاہر ہوا اور ثابت ہوگیا کہ اس وقت تمام لوگوں میں امت اسلامیہ کے سب سے بڑے آدمی اور سب سے افضل وہی تھے، ان کے برخلاف امیر معاویہ اپنے اجتہاد میں درست ثابت نہیں ہوئے کیونکہ حضرت علی کی موجودگی میں وہ خلافت کے ہر گز مستحق نہیں تھے، لیکن اس کے باوجود فریقین میں سے کسی نے بھی اپنے مخالف فریق کو کافر نہیں کہا دونوں فریق الگ الگ جماعتوں میں بٹے ہوئے تھے، دونوں کے درمیان زبر دست معرکہ آرائی بھی ہوئی، دونوں فریقوں میں سے کچھ لوگوں نے ایک دوسرے کو برا بھی کہا، ایک دوسرے کے خلاف سب وشتم بھی کیا مگر ان میں سے کسی نے کسی کو دائرہ اسلام سے خارج قرار نہیں دیا، اگرچہ ان میں سے بعض لوگ جہالت ونادانی اور تعصب میں مبتلا ہونے کے سبب ایسے امور کے مرتکب ہوئے جن سے ان کا گناہ گار ہونا یقینا ثابت ہوتا ہے، پس کسی مؤمن کو ہرگز روا نہیں کہ ان میں سے کسی کی بھی طرف کفر کی نسبت کرے اور ان کے بارے میں ایسا عقیدہ وخیال رکھے جو ایک مؤمن کے حق میں رکھ ہی نہیں سکتا۔
مروان بن حکم کی خلافت کا قصہ اگرچہ مختار کے فتنہ سے پہلے ہی ہو چکا تھا اور جس وقت حضرت عبداللہ بن زبیر کی فوج نے اس کو کوفہ میں قتل کر کے اس فتنہ کی سرکوبی کی اس وقت مروان بن حکم کا انتقال ہو چکا تھا اور بنو امیہ کی خلافت کا جانشین عبدالملک بن مروان مقرر ہو چکا تھا لیکن اگر اس لفظی تقدیم وتاخیر سے صرف نظر کر کے دیکھا جائے تو حضرت شاہ صاحب کے بیان کردہ اس مصداق کو صحیح ماننے میں کوئی رکاوٹ نہیں ہے، یہ مروان بن حکم وہی تھا جس نے معاویہ بن یزید بن معاویہ کے انتقال کے بعد پورے عالم اسلام پر حضرت عبداللہ بن زبیر کی قائم ہو جانے والی خلافت کو چیلنج کیا اور مختلف سازشوں کے ذریعے دمشق میں اپنی خلافت پر بیعت کرنے کے لئے لوگوں کو مجبور کر دیا، چنانچہ بنو امیہ کے علاوہ شام کے دیگر قبائل بنو کلب اور عنان و طے وغیرہ نے اس کی خلافت پر اتفاق کر لیا، اور پھر اسی وقت سے افتراق و انتشار اور فتنہ و فساد کا سلسلہ شروع ہو گیا جس نے اسلام اور مسلمانوں کو سخت نقصان پہنچایا اور ملی طاقت کو اس طرح منتشر کر دیا کہ کافی عرصے تک مسلمان آپس میں برسر پیکار رہے اور جس قوت کو دشمنان دین کے خلاف استعمال ہونا چاہئے تھا۔
ملاحظہ ہو: " ,    ,      .  - -, -, ,         - .     - - ( 982 ),         ()    , - ( 1288 )       . ,      . ,          ,                . ( -    , , 23:166, , 1935) ترجمہ: "ان کے طبی علم اور معلومات والی کتب جن کا بعد ازاں لاطینی اور یورپی زبانوں میں ترجمہ ہوا، ان کی انسانی جسم میں خون کی گردش کے متعلق و سعت علم کا انکشاف کرتی ہیں۔
میں خدا اور اس کے رسولوں پر ایمان لایا کا مطلب یہ تھا کہ میں یقینا اللہ تعالی کے رسولوں اور نبیوں پر ایمان لایا ہوں اور یہ بھی یقینی ہے کہ تو ان میں سے نہیں ) ہاں اگر بفرض محال تو بھی ان میں سے ہوتا تو میں تجھ پر بھی ایمان لاتا ! لیکن یہ فرض کرنے والی بات اسی صورت میں جائز ہوگی جب یہ کہا جائے کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات اپنے خاتم النبیین ہونے کے علم سے پہلے کہی تھی، اگر اس وقت آپ کا خاتم النبیین ہونا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علم میں تھا تو یہ بفرض محال والی بات مراد نہیں لی جاسکتی اس مسئلہ کی نزاکت کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ اگر کوئی شخص نبوت کا دعوی کرے اور کوئی اور شخص اس سے معجزہ کا مطالبہ کرنے کے باوجود اس کو اس لئے قتل نہیں کیا کہ اول تو وہ بہت چھوٹی عمر کا تھا اور چھوٹی عمر والوں کو قتل کرنا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ممنوع تھا، دوسرے یہ کہ یہودی ان دنوں ذمی تھے اور حضور صلی اللہ علیہ وسلم سے انہوں نے اس بات پر صلح کر رکھی تھی کہ ان کے حال پر رہنے دیا جائے گا، اور ظاہر ہے کہ ابن صیاد بھی یہودیوں ہی کا ایک فرد تھا۔
نذر سیہ کار کی ہاتھوں میں ترے لاج اے صاحب معراج (ستمبر ۱۹۷۲) (۱۰) عالم تمام عکس جمال محمدؐ است آرے وجود ما ز نوال محمدﷺ است بنگر نواختن کہ سر عرش پیش او نقش خرام ناز بلالؓ محمدؐ است بعد از رسیدنش بہ نہایات قرب و شوق رجعت بہ سوی خلق، کمال محمدؐ است از نا کسی و خردی خود می دہد نشاں آنکس کہ در تلاش مثال محمدؐ است تکمیل دیں چوں شد دلی آہی کشید و گفت کایں مژدہ عرضہ دار وصال محمد است صد عالم آفرید ز نور و سرور و علم فکری کہ منسلک بہ خیال محمد است ما طوطی ایم گلشن انفاس قدس را قند و نبات ما ز مقال محمد است واں بلبلیم نذر کہ ورد زبان ما صلوت بر محمدؐ و آل محمدؐ است (مئی ۱۹۷۳) (۱۱) مدینے دی راہاں توں تن وار دیواں دیار نبیؐ توں میں من وار دیواں ببولاں توں سرو و سمن وار دیواں سراباں توں گنگ و جمن وار دیواں خوشی نال تھپیڑے سہاں صر صراں دے سموماں تو بوئے سمن وار دیواں حرا، شعب تے ثور دی کھندراں توں بہشت بریں دی پھبن وار دیواں جے سپنے چے مکھڑے دی اک جھات پاواں تے جگراتیاں دی لگن وار دواں مسلماں جے ہو واں تے قدماں تو تیرے زباں وار دیواں وطن ور دیواں جلاں عود وانگوں تری جالیاں تے وجود اپنا تیں تھی۔
پھر فرمایا جبکہ نقد خرید و فروخت ہو رہی ہو تو چونکہ باقی کچھ نہیں رہتا اس لئے اگر نہ لکھا جائے تو کسی جھگڑے کا احتمال نہیں، لہذا کتابت کی شرط تو ہٹا دی گئی، اب رہی شہادت تو سعید بن مسیب تو فرماتے ہیں کہ ادھار ہو یا نہ ہو، ہر حال میں اپنے حق پر گواہ کر لیا کرو، دیگر بزرگوں سے مروی ہے کہ ( آیت فان امن الخ، ) فرما کر اس حکم کو بھی ہٹا دیا، یہ بھی ذہن نشین رہے کہ جمہور کے نزدیک یہ حکم واجب نہیں بلکہ استحباب کے طور پر اچھائی کیلئے ہے اور اس کی دلیل یہ حدیث ہے جس سے صاف ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خرید و فروخت کی جبکہ اور کوئی گواہ شاہد نہ تھا، چنانچہ مسند احمد میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک اعرابی سے ایک گھوڑا خریدا اور اعرابی آپ کے پیچھے پیچھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دولت خانہ کی طرف رقم لینے کیلئے چلا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم تو ذرا جلد نکل آئے اور وہ آہستہ آہستہ آ رہا تھا، لوگوں کو یہ معلوم نہ تھا کہ یہ گھوڑا بک گیا ہے، انہوں نے قیمت لگانی شروع کی یہاں تک کہ جتنے داموں اس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ بیچا تھا۔