امام فخر الدین رازیؒ (متوفی ھ ) کی تصنیف ہے، اور اس کا اصلی نام " مفاتیح الغیب" ہے، لیکن "تفسیر کبیر " کے نام سے مشہور ہے، امام رازیؒ متکلمین اسلام کے امام ہیں، اس لیے ان کی تفسیر میں عقلی اور کلامی مباحث اور باطل فرقوں کی تردید پر بہت زور دیا گیا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ حل قرآن کے لحاظ سے بھی یہ تفسیر اپنی نظیر آپ ہے، اور اس میں جس دلنشین انداز میں قرآن کریم کے معانیکی توضیح اور آیات قرآنی کے باہمی ربط کی تشریح کی گئی ہے، وہ بڑا قابل قدر ہے، اغلب یہ ہے کہ امام رازیؒ نے سورہ فتح تک کی تفسیر خود لکھی ہے، اس کے بعد وہ اسے پورا ہکر سکے، چنانچہ سورہ فتح سے آخر تک کا حصّہ قاضی شہاب الدین بن خلیل الخولی الدمشقیؒ (متوفی ھ) یا شیخ نجم الدین احمد بن محمد القمولیؒ (متوفی ھ ) نے مکمل فرمایا (کشف الظنون /) امام رازیؒ نے اپنے زمانے کی ضرورت کے مطابق چونکہ کلامی بحث اور باطل فرقوں کی تردید پر خاص زور دیا ہے، اور اس ضمن میں ان کی بحثیں بہت سے مقامات پر انتہائی طویل ہو گئی ہیں، اس لیے بعض حضرات نے ان کی تفسیر پر یہ تبصرہ کیا ہے کہ : فیْہ کلّ شیْ ء الّا التّفْسیْر ( اس کتب میں تفسیر کے سوا سب کچھ ہے۔
جان سٹرک کے اسی مضمون میں سے ایک اور اقتباس پر غور کرتے ہیں،  ,  ,     .     ,    , ,      .     .  . ,  ,      .   - - .    . (, , 54-55) اسی صفحے پر نارنگ صاحب نے قاری کی آنکھ میں دھول جھونکنے کے لئے پیراگراف کی تفصیل کو بڑی مہارت سے تبدیل کیا ہے، اگر قاری بھی سمجھ بوجھ کا حامل ہو تو یہ سرقہ بھی اس کی نظر سے اوجھل نہیں رہ سکتا۔
جو کہ اصل اور حقیقی کامیابی ہے جس جیسی دوسری کوئی کامیابی نہ ہے، نہ ہو سکتی ہے، اور عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے کہ اسی کو اپنا اصل اور حقیقی مقصد، اور زندگی کا نصب العین قرار دیا جائے، نہ کہ دنیاوی مال و دولت اور جاہ و اقتدار کی ان ظاہری اور مادی کامیابیوں کو جن پر ابنائے دنیا ریجھے ہوئے ہیں، کہ یہ سب کچھ فانی وقتی اور عارضی ہے، اس لئے ایسی چیزوں کو اپنا اصل مقصد اور نصب العین بنا کر متاع حیات کو انہی کے پیچھے لگا دینا، اور آخرت کی اپنی اصل اور حقیقی زندگی اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال دینا، خساروں کا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، یہاں پر فضْلا مّنْ رّبّک کے کلمات سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ اخروی زندگی کی اس عظیم الشان اور بے مثال کامیابی سے سرفرازی محض اللہ تعالی کے فضل و کرم سے نصیب ہو گی، البتہ اس کے اس فضل و کرم سے سرفرازی انسان کے ایمان و عقیدہ اور عمل صالح ہی کی بنیاد پر ہو گی، سو انسان کے بناؤ بگاڑ اور اس کی صحت و فساد کا اصل اور بنیادی تعلق اس کے اپنے قلب و باطن ہی سے ہے، کہ اس کا ارادہ و نیت کیا ہے، ورنہ اللہ تعالی کی طرف سے تو بہر حال نوازنا ہی نوازنا ہے۔
فرشتے ستھرے پن میں یہ کہتے ہوئے کہ سلامتی ہو تم پر جنت میں جاؤ بدلہ اپنے کیے کا، (33 ) کاہے کے انتظار میں ہیں مگر اس کے کہ فرشتے ان پر آئیں یا تمہارے رب کا عذاب آئے ان سے اگلوں نے ایسا ہی کیا اور اللہ نے ان پر کچھ ظلم نہ کیا، ہاں وہ خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کرتے تھے، (34 ) تو ان کی بری کمائیاں ان پر پڑیں اور انہیں گھیر لیا اس نے جس پر ہنستے تھے، (35 ) اور مشرک بولے اللہ چاہتا تو اس کے سوا کچھ نہ پوجنے نہ ہم اور نہ ہمارے باپ دادا اور نہ اس سے جدا ہو کر ہم کوئی چیز حرام ٹھہراتے جیسا ہی ان سے اگلوں نے کیا تو رسولوں پر کیا ہے مگر صاف پہنچا دینا، (36 ) اور بیشک ہر امت میں ہم نے ایک رسول بھیجا کہ اللہ کو پوجو اور شیطان سے بچو تو ان میں کسی کو اللہ نے راہ دکھائی اور کسی پر گمراہی ٹھیک اتری تو زمین میں چل پھر کر دیکھو کیسا انجام ہوا جھٹلانے والوں کا (37 ) اگر تم ان کی ہدایت کی حرص کرو تو بیشک اللہ ہدایت نہیں دیتا جسے گمراہ کرے اور ان کا کوئی مددگار نہیں، (38 ) اور انہوں نے اللہ کی قسم کھائی اپنے حلف میں حد کی کوشش سے کہ اللہ مردے نہ اٹھائے گا۔
قرآنی دلائل ألمْ تر إلی الّذین یزْعمون أنّہمْ آمنوا بما أنْزل إلیْک وما أنْزل منْ قبْلک یریدون أنْ یتحاکموا إلی الطّاغوت وقدْ أمروا أنْ یکْفروا بہ ویرید الشّیْطان أنْ یضلّہمْ ضلالا بعیدا ()وإذا قیل لہمْ تعالوْا إلی ما أنْزل اللّہ وإلی الرّسول رأیْت الْمنافقین یصدّون عنْک صدودا ()فکیْف إذا أصابتْہمْ مصیبۃٌ بما قدّمتْ أیْدیہمْ ثمّ جاء وک یحْلفون باللّہ إنْ أردْنا إلا إحْسانا وتوْفیقا ()أولئک الّذین یعْلم اللّہ ما فی قلوبہمْ فأعْرضْ عنْہمْ وعظْہمْ وقلْ لہمْ فی أنْفسہمْ قوْلا بلیغا ()وما أرْسلْنا منْ رسول إلا لیطاع بإذْن اللّہ ولوْ أنّہمْ إذْ ظلموا أنْفسہمْ جاء وک فاسْتغْفروا اللّہ واسْتغْفر لہم الرّسول لوجدوا اللّہ توّابا رحیما ()فلا وربّک لا یؤْمنون حتّی یحکّموک فیما شجر بیْنہمْ ثمّ لا یجدوا فی أنْفسہمْ حرجا ممّا قضیْت ویسلّموا تسْلیما (النساء :) کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کا زعم ہے کہ وہ ایمان لے آئے اس پر جو نازل کیا گیا آپ کی طرف اور جو آپ سے پہلوں کی طرف نازل کیا گیا وہ چاہتے یہ ہیں کہ طاغوت کی طرف فیصلہ لے جائیں حالانکہ انہیں حکم دیا گیا ہے کہ اس کے ساتھ کفر کریں اور شیطان چاہتا ہے کہ انہیں دور کی گمراہی میں لا پھینکے اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ اس کی طرف جو اللہ نے نازل کیا اور رسول کی طرف تو آپ منافقین کو دیکھیں گے کہ وہ آپ سے رک جاتے ہیں۔
واللّہ یھدی من وراء القصد وھو یھدی السبیل - احکام القرآن لاحمد بن علی الرازی ابوبکر الجصاص داراحیاء التراث العربی بیروت 1405 ھ - الاحکام فی اصول الاحکام لعلی بن محمد الآمدی ابی الحسن رحمہ اﷲ دار احیاء التراث العربی، بیروت، سنۃ 1404 ھ - احوال الرجال لابراھیم بن یعقوب الجوزجانی ابی اسحاق رحمہ اﷲ، موسسۃ الرسالۃ، بیروت، سنۃ 1405 ھ - اضواء البیان للشیخ محمد الامین الشنقیطی رحمہ اﷲ - بحرم الدم فیمن تکلم فیہ الامام احمد بمدح او ذم لاحمد بن حنبل بن ادریس بن عبداﷲ بن حیان بن عبداﷲ بن انس رحمہ اﷲ، دارالرایۃ، الریاض، سنۃ 1979 م، الطبعۃ الاولی - تاریخ بغداد لاحمد بن علی ابی بکر الخطیب البغدادی رحمہ اﷲ، دارالکتب العلمیۃ، بیروت - التاریخ الکبیر لحمد بن اسماعیل ابی عبداﷲ البخاری الجعفی رحمہ اﷲ دارالفکر - التاریخ الصغیر (الاوسط) لمحمد بن ابراہیم بن اسماعیل ابی عبداﷲ البخاری الجعفی رحمہ اﷲ، دارالوعی - مکتبۃ دارالتراث، حلب -القاھرۃ، سنۃ 1397 ھ -1977 م، الطبعۃ الاولی - تحفۃ التحصیل فی ذکر رواۃ المراسیل لاحمد بن ابراہیم بن الحسین بن عبدالرحمن بن ابی بکر بن ابراھیم الکر دی رحمہ اﷲ، مکتبۃ الرشید، الریاض، سنۃ 1999 م، الطبعۃ الاولی - تحفۃ الطالب بمعرفۃ احادیث مختصر ابن الحاجب لاسماعیل بن عمر بن کثیر الدمشقی ابی الفداء رحمہ اﷲ، دار حراء، مکۃ المکرمۃ سنۃ 1406 ھ، الطبعۃ الاولی - تذکرۃ الحفاظ(اطراف احادیث کتاب المجروحین لابن حبان)لمحمد بن طاھر القیسرانی رحمہ اﷲ۔
کی ہم نفسوں نے اثر گریہ میں تقریر اچھے رہے آپ اس سے مگر مجھ کو ڈبو آئے محاورہ یہ ہے کہ ہم کو اس امر میں کلام ہے، یعنی ہم اسے نہیں مانتے، مصنف نے یہ تصرف کیا کہ کلام کی جگہ تقریر کہا اور محاورہ میں تصرف کرنے سے وہ معنی باقی نہیں رہتے، آزاد لکھتے ہیں، ایک دن میں اوجؔ سے ملا اور استاد مرحوم کے مطلع کا ذکر آیا : مقابل اس رخ روشن کے شمع گر ہو جائے صبا وہ دھول لگائے کہ بس سحر ہو جائے کئی دن کے بعد جو رستے میں ملے تو دیکھتے ہی کھڑے ہو گئے اور کہا : یاجو برگ گل خورشید کا کھڑکا ہو جائے دھول دستار فلک پر لگے تڑکا ہو جائے اور کہا کہ دیکھا محاورہ یوں باندھا کرتے ہیں، میں سمجھ گیا کہ یہ طنز کرتے ہیں کہ سحر ہو جائے جو استاد نے باندھا ہے، یہ جائز نہیں مگر تجاہل کر کے میں نے کہا حقیقت میں باپ کے کھڑکے کا آپ نے خوب ترجمہ کیا اور استعارہ میں لا کر میری طرف دیکھ کر ہنسے اور کہا بھئی واہ آخر شاگرد تھے، ہماری بات ہی بگاڑدی، اس نقل سے ایک بات یہ بھی معلوم ہو گئی کہ لکھنؤ میں جس معنی پر صبح ہو جانا بولتے ہیں، دلی میں تڑکا ہو جانا محاورہ ہے اور سحر ہو جانا دونوں جگہ خلاف محاورہ ہے۔
میدان جنگ سے قبضہ میں آنے والی عورتیں اور متعہ یعنی خاوندوں والی عورتیں بھی حرام ہیں، ہاں کفار عورتیں جو میدان جنگ میں قید ہو کر تمہارے قبضے میں آئیں تو ایک حیض گزارنے کے بعد وہ تم پر حلال ہیں، مسند احمد میں حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جنگ اوطاس میں قید ہو کر ایسی عورتیں آئیں جو خاوندوں والیاں تھیں تو ہم نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ان کی بابت سوال کیا تب یہ آیت اتری ہم پر ان سے ملنا حلال کیا گیا ترمذی ابن ماجہ اور صحیح مسلم وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے، طبرانی کی روایت میں ہے کہ یہ واقعہ جنگ خیبر کا ہے، سلف کی ایک جماعت اس آیت کے عموم سے استدلال کر کے فرماتی ہے کہ لونڈی کو بیچ ڈالنا ہی اس کے خاوند کی طرف سے اسے طلاق کامل کے مترادف ہے، ابراہیم سے جب یہ مسئلہ پوچھا گیا تو حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا جب کوئی خاوند والی لونڈی بیچی جائے تو اس کے جسم کا زیادہ حقدار اس کا مالک ہے، حضرت ابی بن کعب حضرت جابر بن عبداللہ، حضرت ابن عباس کا بھی یہی فتوی ہے کہ اس کا بکنا ہی اس کی طلاق ہے، ابن جریر میں ہے کہ لونڈی کی طلاقیں چھ ہیں، بیچنا بھی طلاق ہے۔