. نہیں  .   ,    .  نہیں  ; , ,      . ,   ,  , ,  -    .  , نہیں   ,  ,  ;         "." آپ دیکھیں گے کہ اسد کے نزدیک مغربی تہذیب کی نفسیات میں صدیوں سے یہ سوچ موجود ہے کہ اسلام ان کا دشمن ہے اور نعوذ باللہ پیغمبر اسلام ایک ایسے مذہب کے بانی ہیں جو غیر مہذب ہے۔
جس میں تضرع، خشوع وخضوع اور عاجزی وفروتنی کی صورت بہت زیادہ اختیار کی گئی ہو بہرحال، عربوں کی یہ عادت تھی کہ جب کسی معاملہ میں دو فریق آپس میں ایک دوسرے کی مخالفت وتکذیب کرتے اور ایک دوسرے پر ظلم وزیادتی کا الزام عائد کرتے تو آخر میں اپنے اپنے گھروں سے باہر نکل کر کسی خاص جگہ پرجمع ہوتے اور ایک دوسرے کے خلاف بددعا کرتے ایک دوسرے پر لعنت بھیجتے اور یوں دعا مانگتے : یا اللہ ! ہم میں سے جو شخص ناحق پر ہو یا ظالم ہو اس پر لعنت بھیج پس جب نصاری (مسیحوں ) نے دین اسلام یا قرآن کی حقانیت وصداقت کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بحث مباحثہ کا دروازہ کھولا اور پیغمبر اسلام کی مخالفت وتکذیب کی تو اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مذکورہ بالا آیت کے ذریعہ حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان مسیحوں کو مباہلہ کو دعوت دیجئے اور ان سے کہے کہ آؤ برسرعام اپنا فیصلہ کرالیں کہ ہم میں سے کون حق پر ہے اور کون ناحق پر چنانچہ روایتوں میں آتا ہے کہ اس آیت کے نازل ہونے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے عزیز ترین اور قریب ترین اہل بیت کو لے کر مباہلہ کے لئے اس طرح نکلے کہ حضرت حسن اور حضرت حسین کو جو اس وقت بہت چھوٹے چھوٹے تھے۔
رسول حقﷺ کی آمد سے نیا اک انقلاب آیا مدینے میں ہوا تبدیل یثرب، نور حق چھایا جو پھیلا نور حق ایمان کی شمع منوّر سے ہوۓ انسان واقف نیک و بد سے، خیر اور شر سے چھٹی گرد جہالت قصر و ایوان رعونت سے مصفّا روح انسانی ہوئی شرک و خباثت سے یقیں کا نور چمکا، روشنی ایمان کی آئی خوشا دم توڑتی انسانیت نے زندگی پائی کچھ اس انداز سے باران رحمت اس جگہ برسا مسلسل جنگ کا پر ہول شعلہ ہو گیا ٹھنڈا مساوات و محبّت کی نسیم جاں فزا آئی کئی برسوں کے دشمن بن گۓ آپس میں اب بھائی ہوا پیماں اخوّت کا سب انصار و مہاجر میں حسد کی آگ بھڑکی دیکھ کر یہ قلب فاجر میں مدینہ بن گیا تبلیغ دین حق کا وہ محور اٹھا جو بھی یہاں سے جگمگایا کہکشاں بن کر ہوئی تعمیر مسجد حق کے آگے سر جھکانے کو خدا کے دین کے احکام منبر سے سنانے کو ہوا پھر حکم نازل عرش سے تحویل قبلہ کا بجاۓ اقصی کعبے کی طرف لوگوں نے رخ پھیرا خدا کا عشق جب دل میں ہر اک کے ہو گیا کامل تو احکام صیام آیات کی صورت ہوۓ نازل یہاں ناقوس، گھنٹہ، برق، مشعل کے عوض گونجا بلالی سوز میں اللہ اکبر کا جواں نعرا یہ نعرہ وادئ مکّہ کی چٹّانوں سے ٹکرایا تو اہل مکّہ نے توحید حق پر کر دیا حملہ۔
و قل رّبّ زدنی علما (طہ، 20:114) اور آپ (ربّ کے حضور یہ) عرض کریں کہ اے میرے رب! مجھے علم میں اور بڑھا دے اقْرأْ باسْم ربّک الّذی خلق (العلق، 96:1) (اے حبیب!) اپنے ربّ کے نام سے (آغاز کرتے ہوئے) پڑھیئے جس نے (ہر چیز کو) پیدا فرمایا فاسْألواْ أہل الذّکْر إن کنتمْ لا تعْلمون (النحل، 16:43) سو تم اہل ذکر سے پوچھ لیا کرو اگر تمہیں خود (کچھ) معلوم نہ ہو کائنات میں غور و فکر کی ترغیب إنّ فی خلْق السّماوات والأرْض واخْتلاف اللّیل والنّہار والْفلْک الّتی تجْری فی الْبحْر بما ینفع النّاس وما أنزل اللّہ من السّماء من مّاء فأحْیا بہ الأرْض بعْد موْتہا وبثّ فیہا من کلّ دآبّۃ وتصْریف الرّیاح والسّحاب الْمسخّر بین السّماء والأرْض لآیات لّقوْم یعْقلون (البقرہ، 2:164) بیشک آسمانوں اور زمین کی تخلیق میں اور رات دن کی گردش میں اور ان جہازوں (اور کشتیوں) میں جو سمندر میں لوگوں کو نفع پہنچانے والی چیزیں اٹھا کر چلتی ہیں اور اس (بارش) کے پانی میں جسے اللہ آسمان کی طرف سے اتارتا ہے، پھر اس کے ذریعے زمین کو مردہ ہو جانے کے بعد زندہ کرتا ہے، (وہ زمین) جس میں اس نے ہر قسم کے جانور پھیلا دیئے ہیں اور ہواؤں کے رخ بدلنے میں اور اس بادل میں جو آسمان اور زمین کے درمیان (حکم الہی کا) پابند (ہو کر چلتا) ہے۔
پھر اچانک اس میں ایسا انقلاب آیا کہ اہل بیت نبوت کی محبت کا دم بھرنے لگا اور اس بارے میں صحیح فکر و عقیدے کا حامل نظر آنے لگا اہل بیت کے تئیں اس کی یہ ظاہری محبت اتنی بڑھی کہ حضرت امام حسین کی شہادت کے بعد یزیدیوں کا کھلم کھلا دشمن ہو گیا اور ان میں سے بہت لوگوں کو اس نے خون حسین کے قصاص میں موت کے گھاٹ بھی اتارا، غرضیکہ اس نے طلب دنیا اور حب جاہ میں بہت چولے بدلے، اپنی نت نئی حرکتوں سے طرح طرح کے فتنے جگائے حضرت عبداللہ ابن زبیر کے خلاف عراق میں علم بغاوت بلند کیا مکر و فریب اور عیاریوں کے ذریعہ جاہل اور کمزور عقیدہ لوگوں پر اپنی نام نہاد روحانی بزرگی و کرامت کا ایسا سکہ جمایا کہ اس کے حامیوں کی اور معتقدوں کی ایک بہت بڑی جماعت اس کے گرد جمع ہو گئی اس کا حلقہ اثر جوں جوں بڑھتا گیا اتنا ہی وہ عقیدہ کی خرابی رائے و خیال کی گمراہی اور نفس کی خواہشات کا شکار ہوتا گیا جھوٹ اور فریب کاری کے سہارے اس نے پوری خلافت اسلامیہ پر قبضہ کر لینے کا منصوبہ بنایا اور اپنی فتنہ انگیزیوں کے ذریعہ کوفہ پر قابض بھی ہو گیا، نبوت کا مدعی بھی بنا اور اس بات کا دعوی کرنے لگا کہ جبرائیل علیہ السلام میرے پاس وحی لے کر آتے ہیں۔