جب بھی اللہ چاہتا اور آپ کی آنکھ کھلتی اٹھتے مسواک کرتے وضو کرتے اور آٹھ رکعت پڑھتے بیچ میں تشہد میں بالکل نہ بیٹھتے آٹھویں رکعت پوری کر کے آپ التحیات میں بیٹھتے اللہ تبارک و تعالی کا ذکر کرتے دعا کرتے اور زور سے سلام پھیرتے کہ ہم بھی سن لیں پھر بیٹھے بیٹھے ہی دو رکعت اور ادا کرتے (اور ایک وتر پڑھتے) بیٹا یہ سب مل کر گیارہ رکعت ہوئیں، اب جبکہ آپ عمر رسیدہ ہوئے اور بدن بھاری ہو گیا تو آپ نے سات وتر پڑھے پھر سلام پھیرنے کے بعد بیٹھ کر دو رکعت ادا کیں بس بیٹا یہ نو رکعت ہوئیں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ جب کسی نماز کو پڑھتے تو پھر اس پر مداو مت کرتے ہاں اگر کسی شغل یا نیند یا دکھ تکلیف اور بیماری کی وجہ سے رات کو نماز نہ پڑھ سکتے تو دن کو بارہ رکعت ادا فرما لیا کرتے میں نہیں جانتی کہ کسی ایک رات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پورا قرآن صبح تک پڑھا ہو اور نہ رمضان کے سوا کسی اور مہینے کے پورے روزے رکھے، اب میں ام المومنین سے رخصت ہو کر ابن عباس کے پاس آیا اور وہاں کے تمام سوال جواب دوہرائے آپ نے سب کی تصدیق کی اور فرمایا اگر میری بھی آمد و رفت ام المومنین کے پاس ہوتی تو جا کر خود اپنے کانوں سن آتا، یہ حدیث صحیح مسلم شریف میں بھی ہے، ابن جریر میں ہے۔
حضرت عیسی اور آپ کے ساتھی مومن وہاں اس قدر محصور رہیں گے کہ ایک بیل کا سرا نہیں اس سے بھی اچھا لگے جیسے تمہیں آج ایک سو دینار محبوب ہیں، اب آپ اور مومن اللہ سے دعائیں اور التجائیں کریں گے، اللہ ان پر گردن کی گلٹی کی بیماری بھیج دے گا، جس میں سارے کے سارے ایک ساتھ ایک دم میں فنا ہو جائیں گے، پھر حضرت عیسی اور آپ کے ساتھی زمین پر اتریں گے مگر زمین پر بالشت بھر بھی ایسی نہ پائیں گے جو ان کی لاشوں سے اور بدبو سے خالی ہو، پھر اللہ تعالی سے دعائیں اور التجائیں کریں گے تو بختی اونٹوں کی گردنوں کے برابر ایک قسم کے پرند اللہ تعالی بھیجے گا جو ان کی لاشوں کو اٹھا کر جہاں اللہ چاہے ڈال آئیں گے، پھر بارش ہو گی، جس سے تمام زمین دھل دھلا کر ہتھیلی جیسی صاف ہو جائے گی، پھر زمین کو حکم ہو گا کہ اپنے پھل نکال اور اپنی برکتیں لوٹا، اس دن ایک انار ایک جماعت کو کافی ہو گا اور وہ سب اس کے چھلکے تلے آرام حاصل کر سکیں گے، ایک اونٹنی کا دودھ ایک پورے قبیلے سے نہیں پیا جائے گا، پھر پروردگار عالم ایک لطیف اور پاکیزہ ہوا چلائے گا جو تمام ایماندار مردوں عورتوں کی بغل تلے سے نکل جائے گی اور ساتھ ہی ان کی روح بھی پرواز کر جائے گی اور بدترین لوگ باقی رہ جائیں گے جو آپس میں گدھوں کی طرح دھینگا مشتی میں مشغول ہو جائیں گے۔
حضرت یوسفؑ اور زلیخا کے تعلق سے یہ اشعار ملاحظہ فرمائیں: آں زلیخا از سپند اں تا بعود نام جملہ چیز یوسف کردہ بود نام او در نامہا مکتوم کر د محرماں را سرّ آں معلوم کر د چوں بگفتے موم ز آتش نرم شد ایں بدے کاں یار باما گرم شد ور بگفتے مہ بر آمد بنگرید ور بگفتے سبز شد آں شاخ بید ور بگفتے آبہا خوش می تنند ور بگفتے خوش ہمی سوز و سپند ور بگفتے برگہا خوش می طپند دست برہم رقص و مستی می کنند ور بگفتے گل بہ بلبل راز گفت ور بگفتے شہ پسر شہباز گفت ور بگفتے چہ ہما یونست بخت ور بگفتے کہ بر افشانید رخت ور بگفتے کہ سقا اور د آب ور بگفتے کہ بر آمد آفتاب ور بگفتے دوش دیگے پختہ اند یا حوائج از پرش یک لختہ اند ور بگفتے ہست نانہا بے نمک ور بگفتے عکس می گردد فلک ور بگفتے کہ بدرد آمد سرم ور بگفتے درد سر شد خوشترم صد ہزاراں نام گر برہم زدے قصد او و خواہ او یوسفؑ بدے گرسنہ بودے چو گفتے نام او می شدے او سیر و مست از جام او تشنگیش از نام او ساکن شدے نام یوسفؑ شربت باطن شدے (مثنوی مولانا روم، دفتر ششم) زلیخا نے کالے دانے سے عود تک ہر چیز کا نام یوسفؑ رکھا تھا! ہر نام میں یوسف کا نام پوشیدہ تھا! جب وہ یہ کہتی موم آگ سے نرم ہو گیا تو مطلب یہ ہوتا کہ یوسفؑ اس پر مہربان ہو گئے ہیں۔
وہ ان کی خدمت کیا کرتے تھے، ان کی ضروریات زندگی کی فراہمی میں حتی الامکان سعی کرتے تھے، کچھ کو ان کی جگہ پر نہایت عزت و احترام کے ساتھ کھانے پینے کا سامان پہنچاتے، کچھ کو بطور مہمان اپنے گھر لے جاتے اور وہاں ان کی میزبانی کے فرائض انجام دیتے اور ان میں سے کتنے ہی حضرات ایسے تھے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خصوصی عنایات وتوجہ سے بہرہ مند ہوتے تھے اور سرکار رسالت پناہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے آستانہ پاک سے کھانا کھاتے تھے اور اسی وجہ سے کبھی کبھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ایسے معجزات کے صادر ہونے کا باعث بھی بنتے تھے جس سے تھوڑا سامان خوراک حیرت انگیز طور پر سب کے لئے کافی ہو جاتا تھا، مثال کے طور پر، کئی مرتبہ ایسا ہوا کہ دودھ کا صرف ایک پیالہ، جو ایک شخص کی بھی غذائی ضرورت کے لئے کافی ہو جانے کی صلاحیت نہیں رکھتا، اعجاز نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طفیل ان سب حضرات کو شکم سیر کر دیتا تھا! آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم خداوندی تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان حضرات کے درمیان تشریف رکھا کریں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان حضرات کو وقتا فوقتا اپنے حضور شرف یابی سے نوازتے رہتے تھے اور کسی وقت بھی انہیں اپنی بیچارگی اور لاچاری کا احساس نہیں ہونے دیتے تھے۔