9 اعلی حضرت از بستوی ص  10 حیات اعلی حضرت مصنفہ ظفر الدین بہاری جلد  ص  11 ملاحظہ ہو مضمون حسنین رضا درج شدہ اعلی حضرت بریلوی ص  12 بستوی ص  13 ملفوظات اعلی حضرت ص  14 ملفوظات ص ،  15 انوار رضا ص  16 حیات اعلی حضرت ص  17 ایضا ص 18 انوار رضاص  19 الفاضل البریلوی مصنفہ مسعود احمدص  20 مقدمہ مقالات رضا از کوکب ص  مطبوعہ لاہور 21 حیات اعلی حضرت ص  22 ایضا ص  23 البریلوی از بستوی ص ، ، انوار رضا ص  وغیرہ 24 انوار رضا ص  . بستوی ص  25 ملفوظات جلد  ص  26 حیات اعلی حضرت از بہاری ص  27 بستوی ص ، ایضا حیات اعلی حضرت ص  28 یاد اعلی حضرت از عبدالحکیم شرف قادری ص  29 مقدمہ الفتاوی الرضویہ جلد  ص  از محمد اصغر علوی 30 انوار رضا ص  31 ایضا 32 ایضا  33 باغ فردوس مصنفہ ایوب رضوی ص 34 انوار رضاص  35 وصایا شریف ص  36 حیات اعلی حضرت از بہاری ص  37 مقدمہ فتاوی رضویہ جلد  ص  38 بستوی ص  39 اعلی حضرت بریلوی ص  40 من ہو احمد رضا از قادری ص  (یہ بڑی دلچسپ بات ہے کہ حضورؐ کی شریعت میں نماز دس برس کی عمر میں فرض ہے اور جناب احمد رضا پر نماز  برس کی عمر میں فرض ہوئی(ناشر) 41 ملاحظہ ہو حیات اعلی حضرت از بہاری ص ۔
اس کے بعد فاضل مصنفہ برصغیر میں شہاب الدین غوری، قطب الدین ایبک، التمش، بلبن اور رضیہ سلطانہ کی مثالیں بیان کرتی ہوئی لکھتی ہیں:             ,          " .     "  ."     ,   ,            ,       ,        , ,  .           "  "  .  ,      . (. , &  :  & , :///2006/12/17/----------/ ) جس طرح مملوک اور عباسی سلطنتوں کے غلامی کے ادارے میں معاشرے کے پست طبقے سے تعلق رکھنے والوں کے بیٹوں کی حالت بہتر بنانے کے لئے مواقع فراہم کئے جاتے تھے، اسی طرح افغانستان میں بھی حکمران آقاؤں نے غلام لڑکوں میں سے عظیم انسان پیدا کئے۔
اللہ کے نام پر ان کو بھی شروع کر دیا، ان میں سورہ "ص"، "صافات"، "زخرف" تو بر خوردار عزیزی مولوی محمدتقی سلمہ سے لکھوائی اور خود اس پر نظر ثانی کر کے مکمل کیا، باقی سورتیں خود لکھنا شروع کیں، اور قرآن مجید کا تقریبا ڈیڑھ پارہ باقی رہ گیا تھا کہ 24/ ربع الثانی 1392 ھ 8/ جون 1972 ء کو اچانک مجھے قلب کا ایک شدید مرض پیش آیا، کہ موت کا نقشہ آنکھو ں میں پھر گیا، دیکھنے والے تھوڑی دیر کا مہمان سمجھتے تھے، کراچی میں امراض قلب کے ہسپتال میں غیر شعوری طور پر پہنچا دیا گیا، تین روز کے بعد ڈاکٹروں نے کچھ اطمینان کا اظہار کیا، جب کچھ ہوش و حواس درست ہوۓ تو باقی ماندہ تفسیر کا خیال ایک حسرت بن کر رہ گیا، برخوردار عزیزی مولوی محمد تقی سلمہٗ کو وصیت کر دی کہ بقیہ کی تکمیل وہ کر دیں، اس طرح قلب کا کچھ بوجھ ہلکا کیا، اللہ تعالی کا ہزاراں ہزار شکر کہ اس نے اس مرض سے صحت بھی عطا فرمائی، اور تین مہینے کے بعد اتنی طاقت تھی کہ کچھ لکھنے پڑھنے کی ہمت ہونے لگی، مگر تھوڑی دیر کام کرنے سے دماغ، دل و نگاہ سب تھک جاتے تھے، محض حق تعالی کا فضل و کرم ہی تھا کہ اس نے اسی حالت میں یہ بقیہ تفسیر 21/ شعبان 1392 ھ روز شنبہ کو مکمل کرا دی اور حسن اتفاق سے یہی روز 1314 ھ میں میر ولادت کا دن تھا، اس روز میری عمر کی ستہتر (77) منزلیں پوری ہو کر اٹھترواں سال شروع ہوا۔
اور ان لوگوں نے اسکا واضع اور متعین جواب طلب کیا، جواب میں عرض کرتا ہوں، اور اللہ تعالی ہی توفیق دینے والا ہے، کہ مجھے اس میلاد کی کوئی اصل کتاب وسنت سے نہیں ملی، اور ان علمائے امت میں سے کسی کا اس پر عمل بھی منقول نہیں ہے، جو دین کے رہنما اور سلف متقدمین کے نقش قدم پر چلنے والے ہیں، بلکہ یہ بدعت ہے، جس کو اہل باطل نے نکالا ہے اور نفس کی شہوت ہے، جس کی طرف پیٹ کے پجاریوں نے توجہ اور اہتمام کیا ہے، اس کی دلیل یہ ہے کہ جب ہم اس کے اوپر اسلام کے پانچوں احکام کو منطبق کریں گے تو کہیں گے کہ یا تو یہ واجب ہے، یا مندوب ہے، یا مباح ہے، یا مکروہ ہے، یا حرام ہے، واجب تو یہ بالاجماع نہیں ہے اور نہ مندوب ہے، اسلئے کہ مندوب کی حقیقت یہ ہے کہ شریعت اسکو طلب کرے اوراسکے ترک پر مذمت نہ ہو، اور اس کی نہ شارع نے اجازت دی اور نہ صحابہ کرام نے اس کو کیا اور نہ تابعین نے اور نہ علمائے متدیّنین نے، جیساکہ مجھے معلوم ہے، اگر مجھ سے سوال کیا جائے تو یہی جواب میں اللہ تعالی کے سامنے بھی دوں گا، اور نہ اس کا مباح ہونا ہی ممکن ہے، کیونکہ دین میں نئی بات پید ا کرنا با جماع مباح نہیں ہے، تو اب مکروہ یا حرام ہونے کے علاوہ کوئی اور صورت باقی نہ رہی، اور اب کلام دو ہی حالتوں میں ہو گا، اور دونوں حالتوں میں فرق واضح ہو جائے گا۔
مدت سے دل کی بستی آ اک نیا شوالہ اس دیس میں بنا دیں محمد اقبال ٭٭٭ , . , :  , :  , 1991. , .,    , : , 1996. , , ,  :   , : , 1993. ,   ’           , 1937, : , , 1938. , , ’  , :  , 1997. , ,  , , 1993. , ,  -, .  , : , 1968. , ., - , :  , 1991. , (.), .  , :  , 1969. , ,  , : & , 1967. _________. . . , :  , 1971. , ,  . , :  , 1991. , ,  , : , 1972. , , .       . :  , . (.), , 2001, . 105-30. ٭٭٭ ہندوستان میں اردو کی موجودہ صورت حال اور اس کا مستقبل حسن عبداللہ اردو زبان کا مقام و مرتبہ ہندوستان کی تمام زبانوں سے مختلف ہے۔
مومنین کی یہ جماعت جس نے اسلام کو قبول کیا اور دعوت کا کام کیا، ان افراد پر مشتمل تھی: حضرت علی ابن ابی طالب(عمر سال)، حضرت زبیر بن العوام(عمر  سال)، حضرت طلحہ ابن عبید اللہ( سال)، حضرت ارقم بن ابی الأرقم(عمر سال)، حضرت عبداللہ ابن مسعود(عمر  سال)، حضرت سعید ابن زید(بیس سال سے کم)، حضرت سعد ابن ابی وقاص( سال)، حضرت سعود ابن ربیعہ( سال)، حضرت جعفر ابن ابی طالب ( سال)، حضرت صہیب الرومی(بیس سال سے کم)، حضرت زید بن حارثہ(قریب بیس سال)، حضرت عثمان ابن عفان(قریب بیس سال)، حضرت طلیب بن عمیر(بیس سال کے قریب)، حضرت خباب بن الارت(قریب بیس سال)، حضرت عامر بن الفھیرۃ(قریب  سال)، حضرت مصعب بن عمیر( سال)، حضرت مقداد بن الأاسود ( سال) حضرت عبد اللہ بن جحش( سال)، حضرت عمر بن الخطاب ( سال)حضرت ابو عبیدہ بن الجراح سال)، حضرت عتبہ بن غزوان ( سال)، حضرت ابو حذیفہ بن عتبہ (  سال)، حضرت بلال بن رباح (  سال)، حضرت عیاش بن ربیعہ (  سال)، حضرت عامر بن ربیعہ (قریب  سال)، حضرت نعیم ابن عبد اللہ(  سال)، حضرت عثمان ابن مظعون بن حبیب( تیس سال)،، حضر ت عبد اللہ ابن مظعون بن حبیب( سال)،، حضرت قدامہ ابن مظعون بن حبیب( سال)،، حضرت السائب ابن مظعون بن حبیب( سال)، حضرت ابو سلمہ عبداللہ ابن الأسد المخزومی (قریب تیس سال)، حضرت عبد الرحمن ابن عوف(  سال)، حضرت عمار بن یاسر( تا  سال)، حضرت ابو بکر الصدیق( سال) حضرت حمزہ بن عبد المطلب( سال)، حضرت عبیدہ بن الحارث ( سال) ان کے ساتھ عورتیں بھی کئی تھیں۔
یہ چیز اگر اس کے اندر موجود نہ ہو تو بڑی سے بڑی نسبت اور اونچے سے اونچا رشتہ بھی اس کے کچھ کام نہیں آ سکتا، جیسا کہ حضرت نوح اور لوط کی بیویوں کی مثال سے واضح ہے کہ ان دونوں نے جب اتنے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبروں کی بیویاں ہونے کے باوجود ان کی اطاعت و اتباع کے راستے کو نہ اپنایا، اور اپنے ان نامدار شوہروں کے ساتھ خیانت کا ارتکاب کیا، تو ان سے صاف و صریح طور کہہ دیا گیا کہ تم دونوں بھی دوسرے کافروں کے ساتھ دوزخ میں داخل ہو جاؤ، اس کے بالمقابل اہل ایمان کے لئے پہلی مثال فرعون کی بیوی کی بیان فرمائی گئی کہ وہ اتنے بڑے کافر کی بیوی ہونے کے باوجود اپنے ایمان و عقیدہ کی حفاظت اور اس کی فکر مندی کے لئے اپنے لئے فرعون اور اس کے عمل اور ظالم قوم سے نجات کے لئے اپنے رب کے حضور دعائیں کرتی تھی، اور اپنے ایمان و عقیدہ کی بناء پر اور اس کی حفاظت کی خاطر فرعون کا شاہی محل بھی اس کو دارالعذاب محسوس ہو رہا تھا، اور دوسری مثال اس ضمن میں مریم بنت عمران کی بیان فرمائی گئی، جنہوں نے ایک بڑے ہی برے اور گندے ماحول میں آنکھ کھولی، لیکن اپنی ذاتی محنت و ریاضت اور انابت و عبادت کی بناء پر اللہ تعالی کے یہاں وہ مقام حاصل کیا جو خاص انہی کا حصہ ہے، و باللہ التوفیق لمایحبّ و یرید، وبہذا القدر نکتفی من التفسیر المختصر لسورۃ التحریم، و الحمد للہ جل و علا (سورۃ الملک۔