سمندروں کے جمال سے صدف و کنار کا غم لیے ابو لہب کی شادی شب زفاف ابو لہب تھی، مگر خدایا وہ کیسی شب تھی، ابو لہب کی دلہن جب آئی تو سر پہ ایندھن، گلے میں سانپوں کے ہار لائی، نہ اس کو مشاطّگی سے مطلب نہ مانگ غازہ، نہ رنگ روغن، گلے میں سانپوں کے ہار اس کے، تو سر پہ ایندھن! خدایا کیسی شب زفاف ابو لہب تھی! یہ دیکھتے ہی ہجوم بپھرا، بھڑک اٹھے یوں غضب کے شعلے، کہ جیسے ننگے بدن پہ جابر کے تازیانے! جوان لڑکوں کی تالیاں تھیں، نہ صحن میں شوخ لڑکیوں کے تھرکتے پاؤں تھرک رہے تھے، نہ نغمہ باقی نہ شادیانے ! ابو لہب نے یہ رنگ دیکھا، لگام تھامی، لگائی مہمیز، ابو لہب کی خبر نہ آئی! ابو لہب کی خبر جو آئی، تو سالہا سال کا زمانہ غبار بن کر بکھر چکا تھا! ابو لہب اجنبی زمینوں کے لعل و گوہر سمیٹ کر پھر وطن کو لوٹا، ہزار طرّار و تیز آنکھیں، پرانے غرفوں سے جھانک اٹھیں، ہجوم، پیر و جواں کا گہرا ہجوم، اپنے گھروں سے نکلا، ابو لہب کے جلوس کو دیکھنے کو لپکا! ابولہب!" اک شب زفاف ابو لہب کا جلا" پھپھولا، خیال کی ریت کا بگولا، وہ عشق برباد کا ہیولا، ہجوم میں سے پکار اٹھی: "ابو لہب! تو وہی ہے جس کی دلہن جب آئی، تو سر پہ ایندھن گلے میں سانپوں کے ہار لائی" ابو لہب ایک لمحہ ٹھٹکا، لگام تھامی، لگائی مہمیز، ابو لہب کی خبر نہ آئی! اظہار اور رسائی مو قلم، ساز، گل تازہ، تھرکتے پاؤں بات کہنے کے بہانے ہیں۔
کہا آپ کے بھائی حضرت ابن مسعود تو ان دونوں کو قرآن شریف میں سے کاٹ دیا کرتے تھے تو فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا تو آپ نے فرمایا مجھ سے کہا گیا کہو میں نے کہا پس ہم بھی کہتے ہیں جس طرح حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کہا (ابوبکر حمیدی) مسند میں بھی یہ روایت الفاظ کے تغیر و تبدل کے ساتھ مروی ہے، اور بخاری شریف میں بھی، مسند ابویعلی وغیرہ میں ہے کہ ابن مسعود ان دونوں سورتوں کو قرآن میں نہیں لکھتے تھے اور نہ قرآن میں انہیں شمار کرتے تھے، بلکہ قاریوں اور فقہیوں کے نزدیک مشہور بات یہی ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ان دونوں سورتوں کو قرآن میں نہیں لکھتے تھے، شاید انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نہ سنا ہو اور تواتر کے ساتھ ان تک نہ پہنچا ہو، پھر یہ اپنے اس قول سے رجوع کر کے جماعت کے قول کی طرف پلٹ آتے ہیں، صحابہ رضوان اللہ تعالی علیہم اجمعین نے ان سورتوں کو ائمہ کے قرآن میں اخل کیا جس کے نسخے چاروں طرف پھیلے، وللہ الحمد والمنہ صحیح مسلم شریف میں حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ تعالیعنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے نہیں دیکھا چند آیتیں مجھ پر اس رات ایسی نازل ہوئی ہیں جن جیسی کبھی دیکھی نہیں گئیں، پھر آپ نے ان دونوں سورتوں کی تلاوت فرمائی، یہ حدیث مسند احمد، ترمذی اور نسائی میں بھی ہے۔