اس کی تفصیل بیان کرتے ہوئے سوزان میئرز لکھتی ہیں:         ,     , ,     .     .    .          .    , , ,      .        .    ,  .   ‘’    .          .        . 74     –  ,   .        .         . ( ,  ) خواتین، بچوں اور بچیوں کو بلقان، روس اور دنیا کے دیگر غریب علاقوں سے امیر دنیا میں عصمت فروشی کے لئے لا یا جاتا ہے۔
اگر تم مال چاہتے ہو تو ہم تمہارے لئے اتنا مال جمع کر دیں کہ ہماری قوم میں تم سب سے زیادہ مالدار ہو جاؤ، اگر اعزاز چاہتے ہو تو ہم تمہیں اپنا سردار بنا لیں، اگر ملک و سلطنت چاہتے ہو تو ہم تمہیں بادشاہ تسلیم کر لیں یہ سب باتیں کرنے کے لئے ہم تیار ہیں اور اگر تمہیں کوئی دماغی بیماری ہو گئی ہے یا کوئی خلش ہو گیا ہے تو ہم تمہارا علاج کریں اور اس میں جس قدر خرچ ہو اٹھائیں، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا ان میں سے کوئی بات نہیں اور میں مال و سلطنت و سرداری کسی چیز کا طلب گار نہیں، واقعہ صرف اتنا ہے کہ اللہ تعالی نے مجھے رسول بنا کر بھیجا ہے اور مجھ پر اپنی کتاب نازل فرمائی اور حکم دیا کہ میں تمہیں اسکے ماننے پر اللہ کی رضا اور نعمت آخرت کی بشارت دوں اور انکار کرنے پر عذاب الہی کا خوف دلاؤں، میں نے تمہیں اپنے ربّ کا پیام پہنچایا اگر تم اسے قبول کرو تو یہ تمہارے لئے دنیا و آخرت کی خوش نصیبی ہے اور نہ مانو تو میں صبر کروں گا اور اللہ کے فیصلہ کا انتظار کروں گا، اس پر ان لوگوں نے کہا اے محمّد ( صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) اگر آپ ہمارے معروضات کو قبول نہیں کرتے ہیں تو ان پہاڑوں کو ہٹا دیجئے اور میدان صاف نکال دیجئے اور نہریں جاری کر دیجئے اور ہمارے مرے ہوئے باپ دادا کو زندہ کر دیجئے ہم ان سے پوچھ دیکھیں کہ آپ جو فرماتے ہیں۔
تم سب گنہگار ہو (یعنی سب ہی سے گناہ متصور ہے) علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے بچا لیا ہو (یعنی انبیاء کرام) پس تم میں سے جس شخص نے جانا کہ میں بخشنے پر قادر ہوں اور پھر اس نے مجھ سے بخشش مانگی تو میں اس کو (یعنی اس کے سب گناہ) بخش دوں گا اور مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں ہو گی اور اگر تمہارے پچھلے اگلے، تمہارے زندے، تمہارے مردے، تمہارے تر اور تمہارے خشک(یعنی تمہارے جوان و بوڑھے یا تمہارے عالم وجاہل اور یا تمہارے فرمانبردار گنہگار غرضیکہ ساری مخلوقات ) میرے بندوں میں سب سے زیادہ متقی دل بندہ (محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) کی طرح ہو جائیں تو اس سے یعنی تمام مخلوقات کے عابد ومتقی ہو جانے سے میری خدائی میں ایک مچھر کے برابر بھی زیادتی نہیں ہو گی اور اگر تمہارے اگلے تمہارے پچھلے، تمہارے زندے تمہارے مردے، تمہارے تر اور تمہارے خشک (غرضکہ ساری مخلوقات) میرے بندوں میں سے سب سے زیادہ بدبخت (شیطان لعین) کی طرح ہو جائیں تو اس سے میری خدائی میں ایک مچھر کے پر کے برابر بھی کمی نہ ہو گی اور اگر تمہارے اگلے تمہارے پچھلے، تمہارے زندے، تمہارے مردے تمہارے تر اور تمہارے خشک ایک جگہ جمع ہوں اور تم میں سے ہر شخص اپنی انتہائی آرزو وخواہش کے مطابق مانگے (یعنی اس کے دل میں جو بھی آرزو اور خواہش ہو مجھ سے مانگے ) اور پھر تم میں سے ہر شخص کو (اس کی خواہش کے مطابق دوں) تو اس سے میری خدائی میں کچھ بھی کمی نہیں ہو گی۔
یہاں تک کہ اللہ کا وعدہ آئے بیشک اللہ وعدہ خلاف نہیں کرتا (32) اور بیشک تم سے اگلے رسولوں سے بھی ہنسی کی گئی تو میں نے کافروں کو کچھ دنوں ڈھیل دی پھر انہیں پکڑا تو میرا عذاب کیسا تھا، (33) تو کیا وہ ہر جان پر اس کے اعمال کی نگہداشت رکھتا ہے اور وہ اللہ کے شریک ٹھہراتے ہیں، تم فرماؤ ان کا نام تو لو یا اسے وہ بتاتے ہو جو اس کے علم میں ساری زمین میں نہیں یا یوں ہی اوپری بات بلکہ کافروں کی نگاہ میں ان کا فریب اچھا ٹھہرا ہے اور راہ سے روکے گئے اور جسے اللہ گمراہ کرے اسے کوئی ہدایت کرنے والا نہیں، (34) انہیں دنیا کے جیتے عذاب ہو گا اور بیشک آخرت کا عذاب سب سے سخت اور انہیں اللہ سے بچانے والا کوئی نہیں، (35) احوال اس جنت کا کہ ڈر والوں کے لیے جس کا وعدہ ہے، اس کے نیچے نہریں بہتی ہیں، اس کے میوے ہمیشہ اور اس کا سایہ ڈر والوں کا تو یہ انجام ہے اور کافروں کا انجام آ گ، (36) اور جن کو ہم نے کتاب دی وہ اس پر خوش ہوتے جو تمہاری طرف اترا اور ان گروہوں میں کچھ وہ ہیں کہ اس کے بعض سے منکر ہیں، تم فرماؤ مجھے تو یہی حکم ہے کہ اللہ کی بندگی کروں اور اس کا شریک نہ ٹھہراؤں، میں اسی کی طرف بلاتا ہوں اور اسی کی طرف مجھے پھرنا (37) اور اسی طرح ہم نے اسے عربی فیصلہ اتارا اور اے سننے والے ! اگر تو ان کی خواہشوں پر چلے گا۔
" مصطفی صبح آمد و در را کشاد صبح آں گمراہ را او را داد در کشاد د گشت پنہاں مصطفی تا نگردد شرمسار آں مبتلا تا بروں آید رود گستاخ او تا نہ بیند در کشادا پشت ورو یا نہاں شد در پس دیوار یا از ویش پوشید دامان خدا صبغۃ اللہ گاہ پوشیدہ کند پردۂ بیچوں بر آں ناظر تند تا نہ بیند خصم را پہلوئے خویش قدرت یزداں ازیں بیش ست بیش مصطفی می دید احوال شبش لیک مانع بود فرمان ربش تاکہ پیش از خبط بکشاید زہے تانیفند زاں فصیحت درچہے لیک حکمت بود و امر آسماں تا بہ بیند خویشتن را او چناں بس عداوت ہا کہ آں یاری بود بس خرابیہا کہ معماری بود چونکہ کافر باب را بکشادہ دید نرم نرمک از کمیں بیروں دوید (مثنوی مولانا روم، دفتر پنجم) صبح حضرت محمد مصطفی تشریف لائے اور دروازہ کھول دیا، صبح سویرے اس گمراہ کو انھوں نے راستہ دے دیا، دروازہ کھول کر حضور کریمؐ چھپ گئے تاکہ وہ مصیبت میں گرفتار شرمسار نہ ہو، وہ باہر آ جائے اور بے دھڑک چلا جائے، دروازہ کھولنے والے کی پشت اور چہرے پر اس کی نظر نہ پڑے، دیوار کے پیچھے چھپ گئے یا خدا کے دامن نے انھیں چھپا لیا، تاکہ وہ دشمن کو اپنے پہلو میں نہ دیکھے، حضورؐ اس کے رات کے احوال دیکھ رہے تھے لیکن ان کے لیے اللہ کا حکم مانع تھا، تاکہ صبح کے دھاگے سے پہلے وہ راستہ کھول دیں تاکہ وہ اس رسوائی سے کنویں میں نہ گرے، جب اس نے دروازہ کھلا دیکھا تو آہستہ آہستہ باہر نکل گیا۔