" آرزو اور حرص کا بیان اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے فقر کی مثال "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اہل بیت (یعنی ازواج مطہرات اور متعلقین) نے دو روز مسلسل جو کی روٹی سے پیٹ بھرا ہو (چہ جائیکہ گیہوں کی روٹی سے) یہاں تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے"" (بخاری ومسلم) تشریح دو روز مسلسل سے یہ واضح ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ کے اہل بیت کا معمول یہی تھا کہ اگر ایک دن پیٹ بھر کر کھایا تو دوسرے دن بھوکے رہے، اور یہ اس وجہ سے تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خوشحالی و ترفہ کی زندگی پر فقر و افلاس کی زندگی کو ترجیح دی تھی، اور جب اللہ تعالی کی طرف سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دنیا بھر کے خزانوں کی پیش کش ہوئی اور حکم ہوا اگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کہیں تو مکہ کے پہاڑوں کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے سونے میں تبدیل کر دیا جائے تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دنیا بھر کے خزانوں اور سونے کے پہاڑوں کو تبدیل کرنے کے بجائے فقر اور تنگدستی ہی کو اختیار کیا اور فرمایا کہ میں تو بس یہ چاہتا ہوں کہ ایک دن پیٹ بھروں اور ایک دن بھوکا رہوں، تاکہ جس دن پیٹ بھروں اس دن خدا کا شکر ادا کروں اور جس دن بھوکا رہوں اس دن صبر کروں۔
تم سب گنہگار ہو (یعنی سب ہی سے گناہ متصور ہے) علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے بچا لیا ہو (یعنی انبیاء کرام) پس تم میں سے جس شخص نے جانا کہ میں بخشنے پر قادر ہوں اور پھر اس نے مجھ سے بخشش مانگی تو میں اس کو (یعنی اس کے سب گناہ) بخش دوں گا اور مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں ہو گی اور اگر تمہارے پچھلے اگلے، تمہارے زندے، تمہارے مردے، تمہارے تر اور تمہارے خشک(یعنی تمہارے جوان و بوڑھے یا تمہارے عالم و جاہل اور یا تمہارے فرمانبردار گنہگار غرضیکہ ساری مخلوقات) میرے بندوں میں سب سے زیادہ متقی دل بندہ (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی طرح ہو جائیں تو اس سے یعنی تمام مخلوقات کے عابد ومتقی ہو جانے سے میری خدائی میں ایک مچھر کے برابر بھی زیادتی نہیں ہو گی اور اگر تمہارے اگلے تمہارے پچھلے، تمہارے زندے تمہارے مردے، تمہارے تر اور تمہارے خشک (غرضکہ ساری مخلوقات) میرے بندوں میں سے سب سے زیادہ بدبخت (شیطان لعین) کی طرح ہو جائیں تو اس سے میری خدائی میں ایک مچھر کے پر کے برابر بھی کمی نہ ہو گی اور اگر تمہارے اگلے تمہارے پچھلے، تمہارے زندے، تمہارے مردے تمہارے تر اور تمہارے خشک ایک جگہ جمع ہوں اور تم میں سے ہر شخص اپنی انتہائی آرزو و خواہش کے مطابق مانگے (یعنی اس کے دل میں جو بھی آرزو اور خواہش ہو مجھ سے مانگے) اور پھر تم میں سے ہر شخص کو (اس کی خواہش کے مطابق دوں) تو اس سے میری خدائی میں کچھ بھی کمی نہیں ہو گی۔
فکری تبدیلیاں عقل کے استعمال میں اضافہ نہایت مثبت توہم پرستی میں کمی نہایت مثبت قدیم فلسفے کا خاتمہ اور سائنسی طرز فکر نہایت مثبت معاشرتی تبدیلیاں خاندانی نظام میں تبدیلی مثبت شخصی آزادی کا فروغ نہایت مثبت تعدد ازدواج میں کمی مثبت شادی کے طریقوں میں تبدیلی منفی شادیوں میں تاخیر منفی غلامی کا خاتمہ نہایت مثبت دیہاتی کی بجائے شہری معاشرے بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی جاگیردارانہ اور قبائلی نظام کی کمزوری نہایت مثبت نوجوانوں کے تناسب میں اضافہ بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی خواتین کا فعال کردار مثبت رہن سہن کے طریقوں () بالخصوص اوقات کار میں تبدیلی بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی تعلیم کا فروغ مثبت میڈیا کا بڑھتا ہوا کردار بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی سیاسی تبدیلیاں جمہوریت نہایت مثبت آزادی رائے نہایت مثبت سیکولر ازم بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی ریاست کا معاشرے میں مذہبی کردار بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی عالمگیریت () مثبت مذہبی جنگیں نہایت منفی تکنیکی اور معاشی تبدیلیاں معلوماتی انقلاب مثبت سود پر مبنی نظام نہایت منفی بہتر معیار زندگی مثبت امیر اور غریب میں بڑھتا ہوا فرق نہایت منفی معیشت کی تنظیم نو () بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی توانائی کا زیادہ اور بہتر استعمال بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی جینیاتی انجینئرنگ بعض پہلوؤں سے مثبت اور بعض سے منفی اگر اس جدول کا جائزہ لیا جائے تو ہم یہ دیکھ سکتے ہیں کہ دور جدید میں رونما ہونے والی بہت سی تبدیلیاں مثبت نوعیت کی ہیں۔
کولمبیا الیکٹرانک انسائیکلوپیڈیا کے مقالہ نگار تاریخ کے مختلف ادوار میں غلاموں کی صورتحال بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں؛          ,      . ,         , ,  ,   (        ).         .      ,  (,  , )  .   ,        .      .   ,              ,       .     ,        . (  , :///6//0861124. ) سلطنت روم میں عیسائیت کے آغاز سے لے کر سلطنت کے اختتام تک غلامی کے خاتمے پر کوئی اثر نہ پڑ سکا۔
یہاں تک کہ آخر میں حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر شفاعت کی درخواست کریں گے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی درخواست قبول کرلیں گے تو سوال یہ ہے کہ جب سب کچھ اللہ تعالی ہی کی طرف سے ہوگا کہ وہی ان لوگوں کے دلوں میں کسی شفاعت کرنے والے کے پاس جانے کا خیال ڈالے گا اور پہلا خیال حضرت آدم علیہ السلام کے بارے میں ہوگا کہ وہی ان کے دلوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خیال ڈال دے اور وہ ایک ایک نبی کے پاس جانے کے بجائے صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس پہنچ کر شفاعت کی درخواست کریں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان کی شفاعت کر دیں تو یہ احتمال باقی رہے گا کہ دوسرے بھی شفاعت کرنے جرأت رکھتے ہوں گے اور اگر کسی اور نبی سے بھی شفاعت کی درخواست کی جاتی تو وہ بھی شفاعت کر دیتا، لیکن جب وہ لوگ ایک ایک نبی کے پاس جا کر ان سے شفاعت کی دراخوست کریں گے اور ہر ایک شفاعت سے انکار کر دے گا اور پھر آخر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے درخواست کی جائے گی جس کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم قبول کرکے ان کا مقصد پورا کر دیں گے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سب سے عالی مرتبہ ہونا اور بارگاہ کبریائی میں کمال قرب رکھنا واضح طور پر ثابت ہو جائے گا اور ہر ایک پر یہ عیاں ہو جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرتبہ ودرجہ کا کوئی اور نہیں ہے۔