: خلافت آدم، حکومت الہی، ارض ملک خداست اور حکمت خیر کثیر است، انسان کو خدا نے نیابت و خلافت کی جو اہلیت بخشی، وہ اس کے اشرف المخلوقات ہونے کی دلیل ہے، مسلمانوں کو چاہیے کہ وہ آنحضرت ا کی روش حقہ کی پیروی میں جلوت و خلوت کی زندگی میں ایسا تعادل و توازن رکھیں کہ وہ خلعت خلافت کے سزاوار ہو سکیں اور شرف انسانیت کے بھی؂ حرف انّی جاعل تقدیر او از زمیں تا آسماں تفسیر او بر تر از گردوں مقام آدم است اصل تہذیب احترام آدم است مصطفی ا اندر حرا خلوت گزید مدتے جز خویشتن کس را ندید نقش مارا در دل اور ریختند ملتے از خلوتش انگیختند می توانی منکر یزداں شدن منکر از شان نبی ا نتواں شدن گرچہ داری جان روشن چوں کلیم ہست افکار تو بے خلوت عقیم از کم آمیزی تخیل زندہ تر زندہ تر، جویندہ تر، یابندہ تر صاحب تحقیق را جلوت عزیز صاحب تخلیق را خلوت عزیز آنچہ در آدم بگنجد عالم است آنچہ در عالم نگنجد آدم است! ترجمہ: انسان کی تقدیر خلافت ہے اور ساری کائنات حرف ’’انّی جاعلٌ‘‘ کی تفسیر ہے، مقام آدم آسمانوں سے بلند تر اور تہذیب کی بنیاد احترام آدم ہے، مصطفی ا نے ایک مدت غار حرا میں گزاری اور خلوت میں غور و فکر میں مصروف رہے، قلت کا نقش اسی خلوت سے ظاہر ہوا، خدا کا انکار ممکن ہو سکتا ہے لیکن نبی ا کی شان کا انکار نہیں ہو سکتا، گو تو کلیم ں (موسی ں ) کی طرح روشن جان رکھتا ہے لیکن بغیر خلوت کے تیرے افکار بے ثمر ہیں، کم آمیزی (خلوت) سے تخیل زندہ ہوتا ہے۔
وہ لوگ جو حیات دنیا کی اس فرصت محدود و مختصر کی اس عظمت شان سے غافل و بے خبر ہیں اور وہ اس کو کفر و انکار کے ساتھ یونہی لہو و لعب اور لایعنی و بے مقصد امور میں ضائع کرتے ہیں، اللہ اپنی پناہ میں رکھے اور زندگی کا ایک ایک لمحہ اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں میں صرف کرنے کی توفیق بخشے، کفر و انکار کے ہر شائبے سے ہمیشہ محفوظ، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۴۱. ۱: سو اس ارشاد سے ایک طرف تو یہود اور منافقین کے گٹھ جوڑ کے بارے میں پیغمبر کو تسلی دی گئی ہے، کہ ان کے اس باہمی گٹھ جوڑ سے آپ کو پریشان اور غمگین ہونے کی ضرورت نہیں، کہ آپ کا کام صرف تبلیغ اور دعوت حق ہے اور بس اس سے آگے بڑھ کر لوگوں سے منوا لینا، اور ان کو راہ حق پر ڈال دینا نہ آپ کے ذمے ہے اور نہ ہی یہ آپ کے بس میں ہے، تبلیغ حق کے بعد آپ کا ذمہ فارغ، اس کے بعد یہ لوگ اپنے ذمہ دار خود ہیں، پس آپ تبلیغ حق کے بعد ان لوگوں کو ان کے حال پر چھوڑ دیں اور دوسری طرف اس میں یہ درس عظیم بھی ہے کہ پیغمبر کو پکارنے اور خطاب کرنے کا صحیح طریقہ یہی ہے کہ آپ کو صریح نام مبارک کے بجائے آپ کے کسی خاص و صف ہی سے پکارا جائے کہ صریح نام سے پکارنا تقاضاء ادب کے خلاف ہے۔