" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا صاحب استطاعت کا ادائیگی قرض میں تاخیر کرنا ظلم ہے اور جب تم میں سے کسی کو صاحب استطاعت کے حوالہ کیا جائے تو اسے اس حوالہ کو قبول کر لینا چاہئے ( بخاری ومسلم) تشریح: حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کوئی چیز خریدے اور اس کی قیمت ادا کرنے کی استطاعت رکھنے کے باوجود قیمت ادا نہ کرے یا کسی کا قرض دار ہو اور ادائیگی قرض پر قادر ہونے کے باوجود (قرض ادا کرنے میں تاخیر کرے تو یہ ظلم ہے) بلکہ بعض علماء نے تو یہ لکھا ہے کہ یہ فسق ہے اور اس کی وجہ سے ایسے شخص کی گواہی رد ہوتی ہے اگرچہ یہ نادہندگی ایک ہی مرتبہ کیوں نہ ظاہر ہوئی ہو لیکن بعض دوسرے علماء کا قول یہ ہے کہ اس شخص کی گواہی قابل رد ہے جو صاحب استطاعت ہونیکے باوجود بار بار نادہندگی میں مبتلا ہو اور ادائیگی میں تاخیر کرنا اس کی عادت بن چکی ہو. حدیث کے دوسرے جزء اور جب تم سے کسی کو صاحب استطاعت کے حوالہ کیا جائے الخ. کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص کا کسی پر قرض ہو اور وہ قرض دار ادائیگی قرض پر قادر نہ ہونے کی وجہ سے کسی مالدار شخص سے یہ کہے کہ تم میرا قرض ادا کر دینا تو قرض خواہ کو چاہئے کہ وہ قرضدار کی اس بات کو فورا قبول کر لے تا کہ اس کا مال ضائع نہ ہو یہ حکم استحباب کے طور پر ہے لیکن بعض علماء کا قول ہے کہ یہ حکم بطریق وجوب ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے سامنے وضو کریں چنانچہ عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ نے (پانی کا ) برتن منگوایا (جب پانی کا برتن آگیا تو ) انہوں نے اسے جھکایا اور اس سے اپنے دونوں ہاتھوں پر پانی ڈال کر انہیں تین مرتبہ دھویا پھر ہاتھ برتن میں داخل کیا اور اس سے پانی نکالا پھر (اسی) ایک چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی دیا اس طرح انہوں نے تین مرتبہ کیا، پھر انہوں نے اپنا ہاتھ برتن میں ڈال کر پانی نکالا اور تین مرتبہ منہ دھویا، پھر انہوں نے اپنا ہاتھ برتن میں ڈال کر نکالا اور سر کا مسح (اس طرح) کیا کہ اپنے دونوں ہاتھ آگے سے پیچھے کی طرف لے گئے اور پھر پیچھے سے آگے کی طرف لائے، اور پھر اپنے دونوں پاؤں کو ٹخنوں تک دھویا، پھر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہی وضو تھا اور صحیح البخاری و صحیح مسلم کی ایک روایت میں اس طرح ہے کہ "" (مسح کے لیے) اپنے ہاتھوں کو آگے سے پیچھے کی طرف لے گئے اور پھر پیچھے سے آگے کی طرف لائے یعنی اپنے سر کے اگلے حصہ سے (مسح) شروع کیا اور (ہاتھوں کو) گدی کی طرف لے گئے پھر گدی کی طرف سے وہیں لے آئے جہاں سے (مسح) شروع کیا تھا اور پھر اپنے پاؤں کو دھویا "" صحیحین کی ایک دوسری روایت میں یہ ہے کہ "" کلی کی ناک میں پانی دیا اور ناک تین مرتبہ جھاڑی تین چلوؤں سے ایک اور روایت کے الفاظ اس طرح ہیں کہ "" پس کلی کی اور ایک ہی چلو سے ناک میں پانی ڈالا۔
جو بھی ہو) جو حوالے کے لئے وہ فہرست استعمال کرے گا جس میں ’جانےکےبعدتیری‘ بطور ایک لفظ کا اندراج ہے، تو فورا آپ کی غلطی دکھائے گا اور مشورہ دے گا کہ اسے ’جانےکےبعدتیری‘ کر دیں!! ادارۂ تحقیقات اردو کی یہ فہرست ان کے ہی بیان کے مطابق اس طرح بنی ہے، محض خلا میں نہیں بن گئی بلکہ ہمارے آپ کے کمپیوٹر پر ٹائپ کرنے سے ہی بن گئی ہے:   149466 . 144000    .   ,   .            .        .      ,   دنیا کے تمام ممالک کا انسائیکلوپیڈیا ‎ علم و عرفان پبلشرز.      ,  ,  , . اور اس لغت کے پہلے الفاظ ہی ملاحظہ کریں: آ آ آ کر آ آکر آ کر. کہنے کا مدعا یہ ہے کہ جب بھی کمپیوٹر پر تائپ کیا جائے، چاہے ان پیج میں ہو یا ہماری طرح ورڈ اور نوٹ پیڈ میں، اس بات کا خیال رکھا جائے کہ دو الفاظ کے درمیان سپیس ضرور دیں، ان کو محض اس لئے نہ چھوڑ دیا جائے کہ ان کے حروف جڑنے کا سوال نہیں (حروف اور جڑنے کے درمیان سپیس نہ دی جائے تو یہ ’حروفجڑنے‘ ہو جائے گا۔