( ۱ ) سورج ( ۲ ) سیارے عطار زہرا زمین مریخ مشتری زحل یورینس نیپ چیون پلوٹو دسواں سیارہ یا دوسرا سورج ذیلی سیارہ قمر مجمعہ ستارگاں شہاب ثاقب دمدار تارے شدرگرہ رکن کا نام کمیت ( زمین ) رکن کا قطر ( کلومیٹر ) اوسط کثافت ( زمین ) سورج سے اوسط فاصلہ ( کلومیٹر ) سطح پر اوسط تیش ( º ) سورج کے گرد مداری حرکت کا عرصہ محوری گردش عرصہ ذیلی سیارے ( ۱ ) عطارد 0.025 4881.6 0.36 58‎ کروڑ -183 87.97 دن 59 گھنٹے ------ ( ۲ ) زہرا 0.815 12236 0.89 10.82 کروڑ 460 224.70 دن 243 گھنٹے ------ ( ۳ ) زمین 1.0 12756 1.0 14.96 کروڑ 10 365.25 دن 23.56 گھنٹے 1 ( ۴ ) مریخ 0.107 6763 0.70 22.8 کروڑ -58.5 686.98 دن 24.37 گھنٹے 2 ( ۵ ) مشتری 317.88 433200 0.24 77.83 کروڑ -140 11.86 سال 9.55 گھنٹے 16 ( ۶ ) زحل 95.17 120000 0.13 142.7 کروڑ -180 29.46 سال 10.40 گھنٹے 22 ( ۷ ) یورینس 14.60 51800 0.23 287.11 کروڑ -220 84.01 سال 17.14 گھنٹے 15 ( ۸ ) نیچون 17.25 49500 0.29 449.2 کروڑ -230 164.79 سال 18.30 گھنٹے 8 ( ۹ ) پلوٹو 0.10 3000 ----- 590.98 کروڑ -240 248.43 سال 6 دن 9.18 گھنٹے 1 باب ( ۷ ) اڑن طشتری ( . ) منگل ۲۴ /جون ۱۹۴۷ء ! ایک امریکی کینیتھ آرنالڈ نے اپنے ہوائی جہاز میں ’’راکی‘‘ پہاڑ کے اوپر سے اڑان بھری۔
جنمیں دو برس کی اونٹنی واجب ہوتی ہو اور وہ اس کے پاس نہ ہو بلکہ ایک برس کی اونٹنی ہو تو اس سے ایک برس کی اونٹنی ہی لے لی جائے اور وہ زکوۃ دینے والا اس کے ساتھ بیس درہم یا دو بکریاں بھی دے اور اگر کسی شخص کے پاس اتنی تعداد میں اونٹ ہوں کہ جن میں ایک برس کی اونٹنی واجب ہوتی ہو جیسے بیس سے پچیس تک کی تعداد، اور ایک برس کی اونٹنی اس کے پاس نہ ہو بلکہ دو برس کی اونٹنی اس کے پاس ہو تو اس سے وہی دو برس والی اونٹنی لے لی جائے مگر زکوۃ وصول کرنے والا اس کو دو برکیاں یا بیس درہم واپس کر دے اور اگر اس کے پاس دینے کے قابل ایک برس کی اونٹنی نہ ہو اور نہ دو برس کی اونٹنی ہو بلکہ دو برس کا اونٹ ہو تو وہ اونٹ ہی لے لیا جائے مگر اس صورت میں کوئی اور چیز واجب نہیں نہ تو زکوۃ لینے والا کچھ واپس کرے گا اور نہ زکوۃ دینے والا کچھ اجر دے گا اور چرنے والی بکریوں کی زکوۃ کا نصاب یہ ہے کہ جب بکریوں کی تعداد چالیس سے ایک سو بیس تک ہو تو ایک واجب ہوتی ہے اور ایک سو بیس سے زائد ہوں تو دو سو تک کی تعداد پر دو بکریاں واجب ہوتی ہیں اور جب دو سو سے زائد ہوں تو تین سو تک تین بکریاں واجب ہوتی ہیں اور جب تین سو سے زائد ہو جائیں تو پھر یہ حساب ہو گا کہ ہر سو بکریوں میں ایک بکری واجب ہگی جس شخص کے پاس چرنے والی بکریاں چالیس سے ایک بھی کم ہوں گی تو ان میں زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
خوب اچھی طرح سمجھ لینا چاہۓ کہ یہ انتہائی خطرناک طرز عمل ہے جو دین کے معاملہ میں نہایت مہلک گمراہی کی طرف لے جاتا ہے، دنیوی علوم و فنون کے بارے میں ہر شخص اس بات کو سمجھ سکتا ہے کہ اگر کوئی شخص محض انگریزی زبان سیکھ کر میڈیکل سائنس کی کتابوں کا مطالعہ کر لے تو دنیا کا کوئی صاحب عقل اسے ڈاکٹر تسلیم نہیں کر سکتا، اور نہ اپنی جان اس کے حوالے کر سکتا ہے، جب تک کہ اس نے کسی میڈیکل کالج میں باقاعدہ تعلیم و تربیت حاصل نہ کی ہو، اس لیے کہ ڈاکٹر بننے کے لیے صرف انگریزی سیکھ لینا کافی نہیں، بلکہ باقاعدہ ڈاکٹری کی تعلیم و تربیت حاصل کرنا ضروری ہے، اسی طرح کوئی انگریزی داں انجینئر تسلیم نہیں کر سکتا، اس لیے کہ یہ کام صرف انگریزی زبان سیکھنے سے نہیں آ سکتا، بلکہ اس کے لیے ماہر اساتذہ کے زیر تربیت رہ کر ان سے باقاعدہ اس فن کو سیکھنا ضروری ہے، جب ڈاکٹر اور انجنیئر بننے کے لیے یہکڑی شرائط ضروری ہیں تو آخر قرآن و حدیث کے معاملہ میں صرف عربی زبان سیکھ لینا کیسے کافی ہو سکتا ہے، زندگی کے ہر شعبہ میں ہر شخص اس اصول کو جانتا اور اس پر عمل کرتا ہے کہ ہر علم و فن کے سیکھنے کا ایک خاص طریقہ اور اس کی مخصوص شرائط ہوتی ہیں، جنہیں پورا کئے بغیر اس علم و فن میں اس کی راۓ معتبر نہیں سمجھی جاتی، تو آخر قرآن و سنت اتنے لا وارث کیسے ہو سکتے ہیں کہ ان کی تشریح و تفسیر کے لیے کسی علم و فن کے حاصل کرنے کی ضرورت نہ ہو، اور اس کے معاملہ میں جو شخص چاہے راۓ زنی شروع کر دے؟