(ترمذی) قبیلہ حمیر کے لئے دعا اور حضرت عبد الرزاق ابن ہمام (جو جلیل القدر عالم و فقیہہ اور کثیر التصانیف بزرگ ہیں) اپنے والد مکرم (حضرت ہمام ابن نخعی تابعی) سے اور وہ حضرت مینا سے اور وہ حضرت ابوہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے (یعنی حضرت ابوہریرہ نے) بیان کیا : (ایک دن) ہم لوگ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی مجلس مبارک میں حاضر تھے کہ ایک شخص آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا، جس کے بارے میں میرا گمان ہے کہ وہ قبیلہ قیس سے تعلق رکھتا تھا، اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! قبیلہ حمیر پر لعنت فرمائیے یعنی ان کے حق میں بددعا فرمائے کہ اللہ تعالی اس قبیلہ کے لوگوں کو اپنی رحمت سے دور رکھے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سنا تو) اس شخص کی طرف سے منہ پھیر لیا وہ شخص پھر دوسری طرف سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ادھر سے بھی منہ پھیر لیا پھر وہ شخص دوسری طرف سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرف سے بھی منہ پھیر لیا (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کسی طرح بھی اس کی طرف متوجہ ہونے اور اس کی بات ماننے پر تیار نہیں ہوئے) اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : اللہ تعالی حمیر پر اپنی رحمت نازل فرمائے ان کے منہ سلام ہیں، ان کے ہاتھ طعام ہیں اور وہ اہل امن بھی ہیں اور اہل ایمان بھی اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
جنایات کے احکام حج کے بیان میں جنایت اس حرام فعل کو کہتے ہیں جس کی حرمت احرام یا حرم کے سبب سے ہو اور جس کے مرتکب پر کوئی چیز مثلا قربانی یا صدقہ بطور جزاء یعنی بطور کفارہ واجب ہوتی ہو، چنانچہ اس کی کچھ تفصیل اس طرح ہے کہ اگر محرم اپنے کسی ایک پورے عضو پر خوشبو لگائے یا کوئی خوشبودار چیز کھا کر منہ کو خوشبو دار کرے بشرطیکہ وہ خوشبو خالص ہو اور اس میں کسی دوسری چیز کی آمیزش نہ ہو یا رقیق مہندی کا استعمال کرے خواہ سر میں لگائے یا داڑھی یا ہاتھ پر وغیرہ میں یا زیتون لگائے یا پورے ایک دن سلے ہوئے کپڑے رواج و عادت کے موافق استعمال کرے یا پورا دن اپنا سر ڈھانکے رکھے یا سر، داڑھی چوتھائی یا اس سے زیادہ منڈوائے یا پوری ایک بغل کے بال یا زیر ناف بال یا گردن کے بالوں کو دور کرے یا دونوں ہاتھوں یا دونوں پیروں یا ایک ہاتھ اور ایک پیر کے ناخن ترشوائے یا طواف قدوم یا طواف صدر حلالت جناب میں کرے یا طواف زیارت (یعنی طواف فرض) بے وضو کرے یا عرفات سے امام سے پہلے واپس آ جائے یا سعی چھوڑے یا وقوف مزدلفہ چھوڑ دے یا تمام دنوں کی رمی یا ایک دن کی یا پہلے دن کی رمی نہ کرے، یا حلق و تقصیر حرم سے باہر کرائے یا احرام کی حالت میں بیوی کا بوسہ لے لے یا اس کو شہوت کے ساتھ چومے یا حلق و تقصری یا طواف زیارت ایام نحر گزر جانے کے بعد کرے، یا افعال حج کی واجب ترتیب کو بدل دے مثلا قربانی سے پہلے سر منڈوا لے تو ان تمام صورتوں میں اس پر بطور جزاء ایک قربانی واجب ہو گی۔
روشنی، رخشندگی، تابندگی (مہابھنشکرمن، ص) مطالعہ کے لیے (1) -------  (2) ------- (3) -------  (4) -------  (5) ------- (. ) (6) -------  (7) -------  (8) -----  (.9) (9) -------  (10) . -------  (11) . ------- (12) ------- (13) ------- (. 1 & ) (14) --------  (15)  -------   (16) -------  (17) -------  (18) -------  (19) . . -------  (20) ------- . . (21) . -------  (22) . -------  (23) . . -------  (24) . . -------  (25) ------- (26) -------   (27) . -------   (28) -------  (29) . . . -----------  (30) . . -----------  
غزل دل لگانے کی ابتدا کر دی تیر کھانے کی ابتدا کر دی اب اکیلے ہی بیٹھ کر رونا ہم نے جانے کی ابتدا کر دی یاد آنے کی انتہا کر کے ہم نے بھو ل جانے کی ابتدا کر دی کرکے ترک وفا مجھے اس نے آزمانے کی ابتدا کر دی آنسووں کے دئیے بجھانے کو مسکرانے کی ابتدا کر دی دل کی بستی کو چھوڑ کر اس نے دل دکھانے کی ابتدا کر دی کر کے انکار تیری چاہت سے ہوش آنے کی ابتدا کر دی ہم نے فتح کا تاج دے کر بتول مات کھانے کی ابتدا کر دی *** غزل دل دکھانے کی انتہا کر دی آزمانے کی انتہا کر دی تیر تحفے میں بھیج کر دل کو ظلم ڈھانے کی انتہا کر دی چونک کر پوچھنے والے بھول جانے کی انتہا کر دی جیت کی مات اوڑھ لی . گویا سر جھکانے کی انتہا کر دی دل کو ناسور کر لیا آخر گھاؤ کھانے کی انتہا کر دی پھر پلٹ کر کبھی نہیں دیکھا اس کو پا نے کی انتہا کر دی تا فلک ہو گیا دھواں سا بتول راکھ اڑانے کی انتہا کر دی *** غزل گھر چھوڑنے لگے تو کوئی یاد آگیا آنسو نکل پڑے تو کوئی یاد آگیا گھر کو بنانے والا تو کوئی مٹی میں سو گیا حصّے جو بٹ گئے تو کوئی یاد آگیا جن کیلئے ٹھکرا دیا وہی ٹھکرا کر چل دئیے تو کوئی یاد آگیا دن بھر تو اسکے یاد سے غافل رہے مگر جلنے لگے دئیے تو کوئی یاد آگیا اب اس کے شہر جانے کا سوچے بھی کس طرح جب پاؤں کٹ چکے تو کوئی یاد آگیا اس نے بھی تو کئے تھے، مگر نبھائے نہیں وعدے کبھی کئے تو کوئی یاد آگیا *** خواہش رہی اپنی۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے عذر کی بناء پر ان کو حکم دیا کہ اگر تمہاری آنکھ وقت پر نہ کھل سکے تو جب بھی جاگو پہلے نماز پڑھو اس کے بعد کسی اور کام میں لگو سخت سے سخت حکم میں بھی شوہر کی اطاعت کرو اور حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مہاجرین و انصار کی ایک جماعت کے درمیان تشریف فرما تھے کہ ایک اونٹ آپ اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے سجدہ ریز ہو گیا (یہ دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ جب چوپایہ جانور اور درخت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کرتے ہیں جو ناسمجھ ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعظیم و احترام کے مکلف بھی نہیں ہیں) تو ہم ان سے زیادہ اس لائق ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کریں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنے رب کی عبادت کرو اور اپنے بھائی کی یعنی میری تعظیم کرو اگر میں کسی کو کسی غیر اللہ کا سجدہ کرنے کا حکم دے سکتا تو یقینا عورت کو یہ حکم دیتا کہ وہ اپنے شوہر کو سجدہ کرے اگر اس کا شوہر اس کو یہ حکم دے کہ وہ زرد رنگ کے پہاڑ سے پتھر اٹھا کر سیاہ پہاڑ پر لے جائے اور سیاہ پہاڑ سے پتھر اٹھا کر سفید پہاڑ پر لے جائے تو اس عورت کے لئے یہی لائق ہے کہ وہ اپنے شوہر کا یہ حکم بجا لائے (احمد) تشریح اپنے پروردگار کی عبادت کرو کا مطلب یہ ہے کہ سجدہ دراصل عبادت ہے اور عبادت کا مستحق صرف پروردگار ہے۔
نہیں کھاتے تھے، اباجی کیلے امی پراٹھا ہی بناتی تھی، پراٹھے کے ساتھ بھنا ہوا گوشت ہی اکثر کھاتے، سبزیوں میں صرف کریلے پسند تھے، کبھی کبھی قیمہ بھرے ٹینڈے کھاتے، بڑا گوشت کبھی نزدیک نہیں آنے دیا، چھوٹا گوشت اور دیسی مرغ وہ بھی جو ابھی اذان دینے کے قابل نہ ہوا ہو، مرغوب تھا، اباجی کی اوڑھنے پہننے میں بھی مخصوص عادتیں تھیں، بوسکی کی بین والی قمیض جس کی آدھی سلائی درزی سے ہاتھ سے کرواتے تھے، کہ مشین کا بخیہ باہر کی طرف نظر نہ آئے، لٹھے کی مشہور شلوار، جس کے پائنچوں میں بے معلوم پنک رنگ کے ڈورے ہوتے، سر پر قیمتی قراقلی ٹوپی، کاف لیدر کے بوٹ یا پمپی، سردیوں میں سوئیٹر کے شرٹ ہوتی، گھر میں گرمیوں میں آدھی بانہوں والی گول گلے کی بنیان اور پاجامہ اور کبھی کبھی دوہری دھوتی بھی استعمال کرتے، اپنے بستر کے معاملے میں بھی بڑے کاش تھے، ہمیشہ ہمیشہ لٹھے کی جھالر لگی چادر ان کے پلنگ پر ڈالی جاتی، چادر ذرا سی بھی ٹیڑھی بچھی ہوتی یا اس پر سلوٹیں پڑ جاتیں تو جب تک ٹھیک نہ کر لیتے انہیں نیند نہ آتی، سونے سے پہلے مطالعے کی ان کی عادت تھی، حقہ پیتے تھے، تمباکو ان کیلئے پتہ نہیں کس شہر سے منگوایا جاتا تھا، عام تمباکو کو نہ پی سکتے تھے، سگریٹ بھی زیر استعمال رہتا ہے، لیکن اونچے برینڈ کا مجھے 555 کی سنہری ڈبیہ ابھی تک یاد ہے، ہاں اباجی قمیض پر سونے کے چھوٹے چھوٹے نفیس بٹن اور کف لنکس ہمیشہ استعمال کرتے تھے، بٹنوں کا خاص ڈیزائن تھا، ایک دفعہ ایک بٹن گم ہو گیا، اباجی نے دوبارہ بنوانے اپنے بٹنوں کا ڈیزائن ویسا ہی کاغذ پر ڈرا کر کے سنار سے ہو بہو ویسے ہی بٹن تیار کروائے۔
پریم چند کی "کفن" کرشن چندر کی "بالکونی" راجندر سنگھ بیدی کی "لاجونتی" عصمت چغتائی کی "لحاف" سعادت حسن منٹو کی "سوگندھی" قرۃ العین حیدر کی" فوٹو گرافر" احمد ندیم قاسمی کی "کنجری" ممتاز مفتی کی " آپا" عزیز احمد کی "تصور شیخ " احمد علی کی" قید خانہ" غلام عباس کی "آنندی" حسن عسکری کی "پھسلن" اشفاق احمد کی "ہے گھوڑا" محمد خالد اختر کی " لالٹین" ڈاکٹر سلیم اختر کی " تیرہواں برج" بانو قدسیہ کی" کلو" زاہدہ حنا کی "راہ میں اجل ہے" عرش صدیقی کی"باہر کفن سے پاؤں " مسعود مفتی کی" تشنگی" انور خان کی "فن کاری" غیاث احمد گدی کی "تج دو تج دو" نیر مسعود کی" طاؤس چمن کی مینا " مسعود اشعر کی" میں نے جواب نہیں دیا" انور سجاد کی"گائے" سراج منیر کی " نالۂ نے" بلراج ورما"پر کٹے پرندے" کنور سین کی "گلیڈی ایٹر" یونس جاوید کی"اناج کی خوشبو" سریندر پرکاش کی "بجوکا" جوگندر پال کی" جادو" سلام بن رزاق کی" معبر" ساجد رشید کی"ہانکا" خالدہ حسین کی "سلسلہ " سلام بن رزاق کی " انجام کار" محمد سلیم الرحمن کی" نیند کا بچپن،، اسد محمد خان کی" موتبر کی باڑی" منشا یاد کی "پانی میں گھرا ہوا پانی" احمد ہمیش کی "مکھی" رشید امجد کی" بگل والا" رحمان مذنب" کی" پتلی جان" شمس الرحمن فاروقی کی" سوار" مشرّف احمد کی "پس مرگ" صدیق عالم "فور سیپس" نعیم آروی کی "گم شدہ جزیرہ" اقبال مجید کی " پوشاک" مرزا حامد بیگ کی "گناہ کی مزدوری" محمود واجد کی " خوشبو کا لمحہ" احمد جاوید کی "بھیڑیا" آصف فرخی کی"دیمک" نیلوفر اقبال کی "برف" سید محمد اشرف کی "لکڑ بھگا ہنسا" احمد داؤد کی "شہید" نگہت سلیم کی"جشن مرگ" طاہرہ اقبال کی "دیسوں میں " امجد طفیل کی "مچھلیاں شکار کرتی ہیں۔
یہ انسان کی جبلت ہے کہ جب وہ کسی شخص کو اپنے سے زیادہ مالدار اور اپنے سے زیادہ اچھی حیثیت و حالت میں دیکھتا ہے تو یا اس کے اندر اس طرح کے جذبات پیدا ہوتے ہیں جو اس کو بد دل و مایوس، رنج خور و حسرت زدہ اور تقدیر الہی کا شاکی بتا دیتے ہیں یا پھر اس کے اندر حسد و جلن، اور ناروا مسابقت کا مادہ پید اکر دیتے ہیں، جس کی وجہ سے وہ جائز و ناجائز ہر طرح سے اپنے آپ کو اوپر لے جانے کی کوشش کرتا ہے اور اس طرح معاشرہ میں عجیب قسم کی جنگ زرگری اور نقصان دہ سماجی و معاشی دوڑ شروع ہو جاتی ہے، چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس صورت حال سے بچنے کے لئے مذکورہ بالا ہدایت فرمائی جس کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی شخص کسی ایسے آدمی کو دیکھے کہ جو اس سے زیادہ مالدار ہو، اس سے زیادہ اچھی شکل و صورت کا ہو، اس سے زیادہ جاہ و حشمت رکھتا ہو اور اس سے زیادہ اچھے لباس اور زیادہ اچھے مکان میں رہتا ہو، نیز وہ اس حقیقت سے بے خبر ہو کہ اس آدمی کو حاصل شدہ، یہ تمام دنیاوی خوبیاں دراصل آخرت کے اعتبار سے اس کے حق میں وبال کا درجہ رکھتی ہیں کہ وہ انہی چیزوں کی وجہ سے آخرت میں مواخذہ و عذاب کا مستوجب ہو گا تو اس شخص کو چاہئے کہ وہ اس آدمی کی طرف نظر کرے جو مال و منال و شکل و صورت اور دنیاوی حیثیت و عزت کے اعتبار سے اس سے کمتر درجہ کا ہے، لیکن اپنے عقیدہ و خیال اور گفتار و کردار کے اعتبار سے آخرت میں درجہ عالی کا مستحق ہے۔