(89) ضرور ہم اللہ پر جھوٹ باندھیں گے اگر تمہارے دین میں آ جائیں بعد اس کے کہ اللہ نے ہمیں اس سے بچایا ہے اور ہم مسلمانوں میں کسی کا کام نہیں کہ تمہارے دین میں آئے مگر یہ کہ اللہ چاہے جو ہمارا رب ہے، ہمارے رب کا علم ہر چیز کو محیط ہے، اللہ ہی پر بھروسہ کیا اے ہمارے رب! ہم میں اور ہماری قوم میں حق فیصلہ کر اور تیرا فیصلہ سب سے بہتر ہے، (90) اور اس کی قوم کے کافر سردار بولے کہ اگر تم شعیب کے تابع ہوئے تو ضرور نقصان میں رہو گے، (91) تو انہیں زلزلہ نے آ لیا تو صبح اپنے گھروں میں اوندھے پڑے رہ گئے (92) شعیب کو جھٹلانے والے گویا ان گھروں میں کبھی رہے ہی نہ تھے، شعیب کو جھٹلانے والے ہی تباہی میں پڑے، (93) تو شعیب نے ان سے منہ پھیرا اور کہا اے میری قوم! میں تمہیں رب کی رسالت پہنچا چکا اور تمہارے بھلے کو نصیحت کی تو کیونکر غم کروں کافروں کا، (94) اور نہ بھیجا ہم نے کسی بستی میں کوئی نبی مگر یہ کہ اس کے لوگوں کو سختی اور تکلیف میں پکڑا کہ وہ کسی طرح زاری کریں (95) پھر ہم نے برائی کی جگہ بھلائی بدل دی یہاں تک کہ وہ بہت ہو گئے اور بولے بیشک ہمارے باپ دادا کو رنج و راحت پہنچے تھے تو ہم نے انہیں اچانک ان کی غفلت میں پکڑ لیا (96) اور اگر بستیوں والے ایمان لاتے اور ڈرتے تو ضرور ہم ان پر آسمان اور زمین سے برکتیں کھول دیتے مگر انہوں نے تو جھٹلایا تو ہم نے انہیں ان کے کیے پر گرفتار کیا (97) کیا بستیوں والے نہیں ڈرتے کہ ان پر ہمارا عذاب رات کو آئے جب وہ سوتے ہوں۔
’اداس اداس نقش پا‘، ’حلقہ ہائے بندگی‘، ’نقش ہائے عمر‘، ’حلقہ ہائے روز و شب‘، ’درد کا ساماں ‘، ’معصوم زخموں کا لہو‘، ’حنائی انگلیوں کی جنبش‘، ’رات کا تاریک کفن‘، ’حسرت شام و سحر‘، ’دشت فراموشی میں آواز خلیل‘، ’احساس کی زنجیر گراں ‘، ’اجداد کی بھٹکی ہوئی روحیں ‘، ’سینے میں الجھی ہوئی فریاد‘، ’موہوم تمنّا کا مزار‘، ’مغموم فضاؤں کا الم ناک سکوت‘، ’سلگتی ہوئی شام‘، ’خون اگلتے ہوئے چشمے ‘، ’کانپتی ہوئی راہ گزار‘، ’رخنوں میں الجھا ہوا اوقات کا دامن‘، ’سائے میں رک کر سانس لیتے ہوئے حال و ماضی‘، ’ویرانی سے ویرانی کی سرگوشیاں ‘، ’پپوٹوں میں پتھرائی ہوئی آنکھیں ‘، ’شب کے دامن پر سیہ کاری کے دھبّے ‘، ’فردا کا پر پیچ دھندلکا‘، ’زرد پتوں کا ڈھیر‘، ’درد جمال‘، ’آبلوں پر رنگ حنا‘، ’تھکی ہوئی نگاہیں ‘، ’جبیں شوق میں ایک سجدے کی قربانی‘، ’زمیں کے تاریک گہرے سینے ‘، ’رات کے چہرے پرستاروں کا کفن‘، ’ذروں میں ماضی کا لہو‘، ’جلتے ہوئے زماں و مکاں ‘، ’پھولوں کی زرد لاشیں ‘، ’رگ آہن کا لہو‘، ’سنگ پاروں سے ابلتی ہوئی شراب‘، ’قحبہ خانوں کی مغموم، تابندگی‘، ’ماضی کے اندھے غاروں سے رنگوں کا چشمہ‘، ’یادوں کے بوجھل پردے ‘، ’دشت ہویدا کا دیوانہ‘، ’رات کے بطن میں سوئی ہوئی آسودہ کرن‘، ’رویات دشت و در‘، ’سبزہ گل کا کفن‘، ’سحر کی آرزو میں شب کا دامن‘، ’ماضی کی پارینہ کتاب‘، ’دھندلے دھندلے اور اق‘، ’خوابوں کے افسردہ شہاب‘، ’لمحات جمیل‘، ’گہنائی ہوئی راتیں ‘، ’پرانے معبد‘، ’آبلہ پائی کی داستان‘، ’زخم پنہاں ‘، ’عمر گریزاں ‘، ’سوختہ راتوں کا حساب‘، ’ماضی کے دھندلکے ‘، ’بنت لمحات‘، ’غنیم نور کا حملہ‘، ’دیار درد میں مسیحا کی آمد‘، ’خوشبو کے قافلے ‘، ’سحر کی شہنائی‘، ’لمحہ گریزاں ‘، ’شورش‘، ’رائیگاں ‘، ’سنگ گراں ‘، ’یاد کی سبز پریاں‘‘۔