" مساقات اور مزارعات کا بیان اپنی زمین کو بے کار نہ چھوڑو " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس شخص کے پاس زمین ہو تو اسے چاہئے کہ وہ اس میں خود کاشت کرے یا خود کاشت نہ کر سکے) تو اپنے کسی بھائی کو عاریۃ دیدے اور اگر یہ دونوں ہی باتیں پسند نہ ہوں تو پھر چاہئے کہ اپنی زمین اپنے پاس رکھے ( بخاری ومسلم) تشریح: شیخ مظہر فرماتے ہیں کہ اس ارشاد گرامی کے پیش نظر انسان کو چاہئے کہ وہ اپنے مال سے نفع حاصل کرے لہذا جس شخص کے پاس زمین ہو اسے چاہئے کہ وہ اس میں خود کھیتی باڑی کرے تا کہ اس سے پیداوار ہو اور اس کی وجہ سے اسے نفع ہو اور اگر کی وجہ سے وہ خود کاشت نہ کر سکتا ہو تو پھر وہ اس زمین کو اپنے کسی مستحق مسلمان بھائی کو عاریۃ دیدے تاکہ وہ اس میں محنت مشقت کر کے اپنا پیٹ بھرے اس صورت میں انسانی اخلاق وہمدردی کا ایک تقاضہ بھی پورا ہوگا اور اسے ثواب بھی ملے گا لیکن اگر وہ ان دونوں صورتوں میں سے کوئی صورت پسند نہ کرے تو پھر اپنی زمین کو اپنے پاس رہنے دے یہ آخری حکم گویا ان دونوں صورتوں کو ترک کرنے اور مزارعت کو اختیار کرنے پر ازراہ تنبیہہ دیا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص نہ تو اپنی زمین سے مالی فائدہ حاصل کرے کہ اس پر خود کاشت کرے اور نہ کسی مسلمان بھائی کو عاریۃ دے کر اس سے روحانی نفع حاصل کرے تو پھر بہتر یہی ہے کہ وہ اس زمین کو یوں ہی چھوڑ دے کسی کو بطور مزارعت نہ دے نیز اس میں ایسے لوگوں کے لئے بھی تنبیہ ہے جو اپنے مال سے نہ تو خود ہی فائدہ اٹھاتے ہیں اور نہ دوسرے کو نفع پہچاتے ہیں۔
*** حواشی و مراجع ۱؎ العقیدۃ الطحاویۃ، المکتب الاسلامی، بیروت، ۱۴۱۴ھ/۱۹۹۳ء، ص ۶۸ ۲؎ محمد ابو زھرۃ، مالک: حیاتہ وعصرہ وآراء ہ وفقہہ، دار الفکر العربی، القاہرۃ، ص ۴۸-۵۰ ۳؎ الشاطبی، الاعتصام، تحقیق حسن آل سلمان، مکتبۃ التوحید، المنامۃ، البحرین، ۳/۴۶ ۴؎ حوالہ سابق ۵؎ محمد ابو زھرۃ، مالک ص ۵۲-۵۳ ۶؎ حوالہ سابق ۷؎ علال الفاسی، نضالیۃ الامام مالک ومذہبہ، مطبعۃ الرسالۃ، الرباط، ا لمغرب، ص ۱۱ ۸؎ المدونۃ الکبری، تحقیق محمد محمد تامر، مکتبۃ الثقافۃ الدینیۃ، القاہرۃ، ۱/۵۸۹ ۹؎ حوالہ سابق ۱/۵۹۰ ۱۰؎ حوالہ سابق، ۱/۵۹۰ ۱۱؎ ابن رشد، البیان وا لتحصیل، تحقیق محمد حجی، دار الغرب الاسلامی، ۱۴۰۸ھ/ ۱۹۸۸ء، ۱/۴۴۳ ۱۲؎ حوالہ سابق، ۱۸/۴۰۰ ۱۳؎ ابن رجب، جامع العلوم والحکم فی شرح خمسین حدیثا من جوامع الکلم، تحقیق محمد الأحمدی ابو النور، دار السلام، القاہرۃ، ۱۴۲۴ھ/۲۰۰۴ء، ۱/۳۵۶ ۱۴؎ الشوکانی، رفع الأساطین فی حکم الاتصال بالسلاطین، تحقیق حسن محمد الظاہر، دار ابن حزم، ۱۴۱۳ھ/۱۹۹۲ء، ص ۷۴-۷۵ ۱۵؎ القاضی عیاض، ترتیب المدارک وتقریب المسالک لمعرفۃ اعلام مذہب مالک، دار الکتب العلمیۃ، بیروت ۱۴۱۸ھ/۱۹۹۸ء، ۱/۱۱۱ اور ابن فرحون، الدیباج المذہب فی معرفۃ اعیان علماء المذہب، دار الکتب العلمیۃ، بیروت، ۱۴۱۷ھ/۱۹۹۶ء، ص ۷۵ ۱۶؎ القاضی عیاض، ترتیب المدارک۱/۱۱۱، ۱۷؎ ۱۸؎ ۱۹؎ حوالہ سابق ۲۰؎ حوالہ سابق ۱/۱۱۳ ۲۱؎ حوالہ سابق ۲۲؎ حوالہ سابق ۱/۱۱۷ ۲۳؎ حوالہ سابق ۲۴؎ محمد ابو زھرہ، مالک ص ۳۹ ۲۵؎ القاضی عیاض، ترتیب المدارک ۱/۱۱۷-۱۱۸ ۲۶؎ الشوکانی، رفع الأساطین، ص ۸۱-۸۸ ۲۷؎ ابن عبد البر، الإنتقاء فی فضائل الأئمۃ الثلاثۃ الفقہاء، تحقیق عبد الفتاح ابو غدۃ، دارالبشائر الإسلامیۃ، بیروت، ۱۴۱۷ھ/۱۹۹۷ء، ص ۸۷ ۲۸؎ القاضی عیاض، ترتیب المدارک ، ۱/۱۲۵ ۲۹؎ حوالہ سابق ۳۰؎ حوالہ سابق ۱/۱۲ ۳۱؎ حوالہ سابق ۳۲؎ محمد ابو زھرۃ، مالک ص ۵۹ ۳۳؎ ابن عبد البر، الإنتقاء، ص ۸۷ (مأخذ: سہ ماہی آفاق الثقافۃ والتراث، دبئی، متحدہ عرب امارات، ۱۴/۵۵، اکتوبر ۲۰۰۶ء، ص ۱۹-۲۷) ٭٭٭ تعارف و تبصرہ ہندوستانی مفسرین اور ان کی عربی تفسیریں محمد سالم قدوائی ناشر: اسلامک بک فاؤنڈیشن، نئی دہلی۔
: ". 347  () 347: "       :      ,               ,            ".           .     , ,          " " .         . . ()  .       .      ,          , (  )    .     347 "" " " .         ." ایک اور بات کا ذکر بھی اس اہم کمیشن کے سلسلے میں ضروری ہے کہ اس کمیشن نے ڈاکٹر اطہر فاروقی ہی کے ایک دوسرے میمورینڈم پر بھی اپنی سفارشات پیش کر کے آئین میں ترمیم کی تجویز پیش کی ہے جو اردو ذریعۂ تعلیم اور اردو کے فروغ کے سیاق و سباق میں اہم ہو گی۔
ایں شنید از صادقے بر درخت و میوہ آں شد عاشقے قاصد را ناز دیوان ادب سوئے ہندوستاں رواں کردار طلب سالہا می گشت آں قاصد ازو گرد ہندوستاں برائے جستجو شہر شہر از بہر ایں مطلوب گشت نے جزیرہ ماندنے کوہ و نہ دشت ہر کرا پرسید کر دش ریشخند کایں نحوید جز مگر مجنون ہند بس کساں صفعش زدند اندر مزاح بس کساں گفتند کاے صاحب فلاح جستجوی چوں تو زیرک سینہ صاف کے تہی ماند کجا باشد گزاف دین مرا عاتش یکے ضلع دگر ویں ز صفع آشکار سخت تر می ستودندش تمسخر کاے بزرگ در فلاں اقلیم بس ہول دسترگ (ق) در فلاں بیشہ درختے ہست سبز بس بلند و پہن و ہرشاخیش گبز قاصد شہ بستہ در جستن کمر می شنید از ہر کسے نوع دگر بس سیاحت کر د آنجا سالہا می فرستادش شہنشہ مالہا چوں بسے دید اندراں غربت تعب عاجز آمد آخر الامر از طلب ہیچ از مقصود اثر پیدا نشد زاں غرض غیر خبر پیدا نشد رشتۂ امید او بکستہ شد جستہ او عاقبت ناجستہ شد کر د عزم بازگشتن سوئے شاہ اشک می بارید و می ببرید راہ (مثنوی مولانا روم دفتر دوم) ایک عقلمند نے کہانی کے طور پر کہا کہ ہندوستان میں ایک ایسا درخت ہے کہ جس کا میوہ کھا لیا جائے تو میوہ کھانے والا کبھی بوڑھا نہیں ہوتا اور وہ کبھی مرتا بھی نہیں، بادشاہ نے جب یہ سنا تو میوے کے لیے تڑپنے لگا، عاشق ہو گیا میوے پر ایک دانا قاصد کو درخت کی تلاش کے لیے ہندوستان روانہ کیا، قاصد سالوں ہندوستان کا چکر لگاتا رہا، تلاش کرتا رہا وہ درخت، شہر شہر گیا، کوئی جزیرہ نہ چھوڑا اور نہ کوئی پہاڑ اور جنگل، جب کسی سے اس درخت کی بابت دریافت کرتا تو مذاق کا نشانہ بن جاتا، کہا جاتا کہ کوئی مجنوں جیسا پاگل دیوانہ ہی ایسے درخت کی تلاش کر سکتا ہے۔