والحمد للہ رب العالمین والصلوۃ السلام علی رسولہ محمد وآلہ وصحبہ أجمعین مصادر اور مراجع • القرآن الکریم. • تاریخ بغداد للخطیب البغدادی نشر دار الکتاب العربی بیروت . • تدریب الراوی فی شرح تقریب النواوی للسیوطی، تحقیق عبدالوہاب عبداللطیف الطبعۃ الثانیۃ سنۃ 1385 ہ. • التقریب للنووی مع شرحہ التدریب، تحقیق عبدالوہاب عبداللطیف الطبعۃ الثانیۃ سنۃ 1385 ہ . • الرسالۃ للشافعی، تحقیق أحمد محمد شاکر . • الرسالۃ المستطرفۃ لبیان مشہور کتب السنۃ المشرفۃ للکتانی تحقیق الشیخ محمد المنتصر الکتانی نشر دار الفکر. • سنن الترمذی مع شرحہ تحفۃ الأحوذی الطبعۃ المصریۃ نشر محمد عبدالمحسن الکتبی . • سنن أبی داود طبع الہند علی الحجر . • سنن ابن ماجہ ترتیب وتحقق محمد فؤاد عبدالباقی طبع عیسی البابی الحلبی وشرکاہ سنۃ 1372 ہ . • سنن الدارقطنی، تصحیح وتحقیق ونشر السید عبداللہ ہاشم الیمانی المدنی . • شرح ألفیۃ العراقی لہ طبع المغرب . • صحیح البخاری مع شرحہ فتح الباری تحقیق الشیخ عبدالعزیز بن باز المطبعۃ السلفیۃ بالقاہرۃ سنۃ 1380 ہ . • صحیح البخاری المتن فقط . طبعۃ بولاق سنۃ 1296 ہ . • صحیح مسلم مع شرح النووی الطبعۃ الأولی المطبعۃ المصریۃ بالأزہر سنۃ 1347 ہ . • علوم الحدیث لابن الصلاح تحقیق الدکتور نور الدین عنتر نشر المکتبۃ العلمیۃ بالمدینۃ المنورۃ سنۃ 1386 ہ . • فتح المغیث شرح ألفیۃ الحدیث للسخاوی تحقیق عبدالرحمن محمد عثمان، نشر المکتبۃ السلفیۃ بالمدینۃ المنورۃ . • القاموس المحیط للفیروز آبادی طبع المطبعۃ المیمنیۃ بمصر . • الکفایۃ فی علم الروایۃ للخطیب البغدادی طبع دائرۃ المعارف العثمانیۃ بالہند سنۃ 1357 ہ. • المتفق والمفترق للخطیب البغدادی مخطوط . • المستدرک علی الصحیحین للحاکم النیسابوری نشر مکتبۃ النصر الحدیثۃ بالریاض . • معرفۃ علوم الحدیث للحاکم النیسابوری نشر الدکتور السید معظم حسین طبع دائرۃ المعارف العثمانیۃ . • معالم السن للخطابی تحقیق أحمد محمد شاکر ومحمد حامد الفقی مطبعۃ أنصار السنۃ المحمدیۃ سنۃ 1367 ہ. • میزان الاعتدال فی نقد الرجال للذہبی تحقیق علی محمد البجاوی طبع عیسی البابی الحلبی سنۃ 1382 ہ . • موطأ مالک تصحیح وتعلیق محمد فؤاد عبدالباقی طبع عیسی البابی الحلبی وشرکاہ سنۃ 1370 ہ . • نزہۃ النظر شرح نخبۃ الفکر للحافظ ابن حجر نشر المکتبۃ العلمیۃ بالمدنیۃ المنورۃ. • نخبۃ الفکر مع شرحہا نزہۃ النظر للحافظ ابن حجر نشر المکتبۃ العملیۃ بالمدینۃ المدینۃ المنورۃ ٭٭٭ ماخذ: ://. تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.