تسخیر کائنات کے مذکورہ بالا قرآنی بیان کے حوالے سے ایک غیر مسلم فرانسیسی سکالر  نے اپنی کتاب , '  کے صفحہ نمبر 167 تا 169 پر '  کے باب میں "  " کے زیر عنوان لکھا ہے:     ,   '   . ,   ,     .  ,              ;       .           "  ."     ,  ,   . 1.    55, 33: "   ,      ,  ;     ." 2.     15, 14-15.         : "        ,  :    . ,  ."    ,   .    , ,     ':             ,       ,     .  ,      .        :      . . . . . .          1961.    ,         - . چنانچہ یہ دعوی بجا طور پر حق ہے کہ کائنات کے اندر جو کچھ ہو چکا یا ہونے والا ہے۔
سمجھ میں کیوں کر راز جو پردۂ تقدیر میں پنہاں ہوگا پیش بینی پہ تمھاری سخن آرائی ہے کہ جہنم کی جگہ روضۂ رضواں ہوگا ہوگی رفتار زمانے کی وہی جس کے لیے خالق خلق شہنشاہ کا فرماں ہوگا *** کلام فارسی قدیم گمشدہ غزل (۵/دسمبر ۱۹۰۵ء) گدام دیدہ گرائش کناں بجان منست کہ سجدہ گاہ ملک خاک آستاں من است زبون دست ستم تاب ضبط آہ مخواہ حذر ز جست خدنگے کہ در کمان من است بہ ترک تازی اخواں سکوت آساں نیست زہے شکیب کہ در قلب ناتواں من است ہوائے دہر بہ بالم نہ ساخت افتادم فراز کنگرۂ عرش آشیاں من است تپش بہ مہر در افزائش وز گمرہیم رواں بہ وادی بے آب کارواں من است چرا نہ بہرہ دہندم ز شادمانی شاں اگر مصیبت بے گانگاں ازاں من است ز سر کشان جہاں ریمنم بہ پستی خویش کہ زیر فرش زمیں عرش آسماں من است غزل کے چند اشعار قبل ۱۹۰۸ء ز خیال ما سوایت در دل فراز دارم چہ نیاز ہا کہ باتو من بے نیاز دارم ستم درشت کیشاں نہ گزاردم بدستاں بدر آو قبلہ ام شو کہ سر ناز دارم بہ دل یگانہ بینم اثر دگر نہ گنجد نہ بسومنات میلے نہ سر حجاز دارم ایضا بدمستی منعم از شراب است بنیاد مسرتش بہ آب است عقلم در چہرہ دست نقشم کنجشک بہ جنگل عقاب است اے خواجہ مناز کن نہادت ہم ز آتش و باد و خاک و آب است آبستن از ہاست ہر راز ناکام کسے کہ کامیاب است بند ہجرت خوش است لیکن آزادی بندگاں ثواب است ایضا (ایک شعر) ولے کہ تشنۂ دانش بود بیارویں یکے است نامۂ یزداں و رگ سادہ کاہ ایضا (ایک شعر) بارش ابر بلا قصد ہلاکم دارد کامگار را نظرے کن سوئے ناکامے چند چند قدیم اشعار یارب کرمے بر من مسکیں تو کریمی تو منعم و جواد تو رحمن و رحیمی علّام غیو بستی ستّار عیوبی کشاف کمر و بستی و غفّار اثیمی نعماء تو بے غایت و الاء تو بے حد الطاف تو بے خضر کہ ذو فضل علیمی مزید دو اشعار ز جہنم بہ گداز آمدہ جانم دادند لختے از شعلہ تراشیدہ زبانم دادند جاں ربودند و رہ جہاں نبودند شمع کشتند و ز خورشید نشانم دادند تضمین بر مصرع حافظؔ کے دلم خواست کہ از خانہ بزنداں بروم خار زار بگزینیم ز گلستاں بروم ہمچو وحشت زدگاں سوئے بیاباں بروم خرم آں روز کزیں منزل ویراں بروم راحت جاں طلبم و ز پی جاناں بروم تضمین بر مطلع کشفیؔ بار دگر اے ترک سبکتاز نگاہے دل می پند اے چشم فسوں ساز نگاہے بسمل پسند اے قدر انداز نگاہے دزدیدہ فگندی بمن از ناز نگاہے قربان نگاہ تو شوم باز نگاہے ایک شعر در دل من تابکے کشمکش حزن و بیم انت رؤف الکریم انت غفور الرحیم عقیدت ترانہ (بمثال حمد برائے طفلان مدرسہ اسلامیہ) اللہ میاں آقا تو ہے۔