 دل نے کمزوری دکھا دی۔
 مصر کا ڈراؤنا خواب آتاہے۔
 کوئی مذہبی فریضہ نہیں چھوڑتے۔
 یہ کب تک چلے گا؟
"کیسا زندگی سے بھرپور ہے۔
آ دمی ہنسے کہ روئے؟
آئین سے یا ماورائے آئین؟
آئین موجودہے اور جمہوریت قائم ہے۔
آج بھی ایسا ہی ہے۔
آج بھی رات ڈھلتی ہے۔
آج صورتحال یکسر مختلف ہے۔
آج فیصلہ ہو جائے گا۔
آج مسائل کا انبار ہے۔
آج مسلمان ممالک میں بادشاہت ہے۔
آج کل بھی دستیاب ہے۔
آج کل کے تماشے دیکھیے۔
آج کیمسٹ ہڑتال پر ہیں۔
آج ہر طرف اضطراب ہے۔
آج ہفتے کا دن ہے۔
آج ہم وہیں کھڑے ہیں۔
آج ہمارے موضوعات دوسرے ہیں۔
آخر ایسا کیوں ہو تا ہے؟
آخر صحافت کے استاد ہیں۔
آخر یہ ماجرا کیا ہے؟
آخری ایکٹ چل رہا ہے۔
آداب کا تقاضا کیا ہے؟
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
آزادی رائے پر پابندی تھی۔
آسانیاں بھی اور آسودگی بھی۔
آشیانے کی بات کرتے ہو؟
آغاز کہاں سے ہو گا؟
آفاقیت شریعت کا وصف ہے۔
آمد و رفت میں اضافہ ہونا چاہیے۔
آنکھوں سے آنسو رواں ہیں۔
آنکھیں چندھیا جا تی ہیں۔
آپ پہ کوئی پابندی نہیں۔
آپ کچھ اور بات کر رہے ہیں۔
آپ کی باتیں سنی ہیں۔
آپ کی حرکات مشکوک ہوں۔
آپ یہ خواہش رکھتے ہیں۔
آپس ہی میں مقابلہ ہے۔
آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے کیا۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں۔
آگے فیصلے کیا ہونے ہیں۔
آگے کہیں جا نہیں سکتے۔
آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
اب آ سمان بدلتا ہے۔
اب انقلابی تو یہ ہیں۔
اب انہیں اعتراض کیوں ہے؟
اب انہیں خوش ہونا چاہیے۔
اب انہیں لیڈر بننا ہے۔
اب اگر ایسا ہوتا ہے۔
اب ایک بات لازم ہے۔
اب بھی وہی قائم ہیں۔
اب بھی پڑی ہوئی ہے۔
اب بہتری کی امید ہے۔
اب ترتیب الٹ گئی ہے۔
اب تیونیسیا میں جمہوریت ہے۔
اب حالات یکسر مختلف ہیں۔
اب حقیقت کچھ اور ہے۔
اب دوسرے کیا کریں گے؟
اب رہ کیا گیا ہے؟
اب صورتحال تبدیل ہوچکی ہے۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
اب منہ چھپائے پھرتے ہیں۔
اب نون لیگ کیا کرے؟
اب وقت گزر چکا ہے۔
اب وہ قدغنیں نہیں ہیں۔
اب وہ پھر نظر آئیں گے۔
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
اب کالم بھی لکھتے ہیں۔
اب کے حالات مختلف ہیں۔
اب ہو نا یہ چاہیے۔
اب یہ سیاسی بحث ہے۔
اب یہ فیصلہ مشکل ہے۔
ابتدا حکومت سے کرتے ہیں۔
ابتدا میں غزل کہتے تھے۔
ابھی تو محض شروعات ہیں۔
اتنا بڑا جھوٹ بولتا ہے۔
اتنا بڑا مسئلہ بن جائے؟
اتنی صلاحیت ہی نہ تھی۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
اجتماعی ذوق کی کمی ہے۔
اجتماعی رویے درست نہ ہوں۔
احتجاج دراصل وہاں ہوتا ہے۔
احتجاج کوئی متبادل نہیں ہے۔
احتساب حکومت کی روح ہے۔
احتساب مخالفین کا ہو گا۔
احتساب نے کیا ہونا تھا۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
احسن اقبال نے کیا کہا؟
اختلاف اس باب میںنہیں ہے۔
اختلاف ایک مثبت قدر ہے۔
اختلاف کا محل دوسرا ہے۔
ادیب کا بیانیہ کیا ہے؟
ارجنٹینا نے قرض لیا تھا۔
ازل سے ایسا ہی ہے۔
اس استدعا کو کیسے جھٹلایا جا سکتا ہے؟
اس بار ایسا نہیں ہے۔
اس بندوبست نے رہنا ہے۔
اس جملے میں کیا تھا؟
اس جملے کی شرح کیجیے۔
اس جمود کو توڑا ہے۔
اس جنگ میں جھونک دیا۔
اس جیسا ادارہ تو غنیمت ہے۔
اس خطے کو بدلنا ہے۔
اس رجحان کو روکنا چاہیے۔
اس سے دل اٹھ گیا۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
اس سے فاصلے کم ہوں گے۔
اس سے نجات لازم ہے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
اس سے کیا ہو گا؟
اس سے گریز لازم ہے۔
اس صورتحال کا کوئی حل نہیں۔
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
اس ملک میں اور تو کچھ ہے۔
اس ملک کے نارمل حالات۔
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
اس میں برائی کیا ہے؟
اس میں تصادم کہاں ہے؟
اس میں حکمت ہے۔
اس میں سب شامل ہیں۔
اس میں پاکستان کیا کرے؟
اس میں کوئی دورائے نہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
اس میں کوئی ندرت ہے؟۔
اس میں کچھ دقت ہے۔
اس میں کیا برائی ہے؟
اس میں کیا حرج ہے؟
اس میں کیا خرابی ہے؟
اس نظام میں رہتے ہیں۔
اس نظام میں کمزوریاں ہیں۔
اس نے بات کرنی ہے۔
اس نے سردی اور حالات کا مقابلہ کیا۔
اس وقت تحصیلدار بڑا عہدہ سمجھا جاتا تھا۔
اس وقت وہاں سڑک تھی۔
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
اس وقت یہی مناسب تھا۔
اس پر احتجاج آخر کیوں؟
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
اس پہ کیا کہا جائے؟
اس کا اندازہ نہ تھا۔
اس کا ایک جواب ہے۔
اس کا ایک خالق ہے۔
اس کا جواب آسان ہے۔
اس کا جواب واضح ہے۔
اس کا حاصل یہ ہے۔
اس کا حل کیا ہے؟
اس کا حل کیا ہے۔
اس کا دوسرا پہلوبھی ہے۔
اس کا راز کیا ہے؟
اس کا سبب کیا ہے؟
اس کا سفارشی کون ہے۔
اس کا قتل کیوں ہوا؟
اس کا مزاج دعوتی ہے۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
اس کا مفہوم کیا ہے؟
اس کا نام "ریٹنگ" ہے۔
اس کا نام جمہوریت ہے۔
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
اس کا کوئی جواز ہے؟
اس کا کیا کیا جائے؟
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
اس کو دہرانا تحصیل حاصل ہے۔
اس کی ایک وجہ ہے۔
اس کی تین وجوہات تھیں۔
اس کی حدود ہوتی ہیں۔
اس کی حیثیت اساسی ہے۔
اس کی دو سطحیں ہیں۔
اس کی دو صورتیں ہیں۔
اس کی مختلف سطحیں ہیں۔
اس کی معراج یہ ہے۔
اس کی وجہ سیاسی ہے۔
اس کی وجہ واضح ہے۔
اس کی کئی جہتیں ہیں۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
اس کی کیا وجہ ہے؟
اس کے احکام کیا ہیں۔
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کے بعد کیا ہوا؟
اس کے تین دھڑے ہیں۔
اس کے تیور اور ہیں۔
اس کے حق میں ہے۔
اس کے دو اسباب ہیں۔
اس کے دو جواب ہیں۔
اس کے دو مظاہر ہیں۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
اس کے فوری امکانات نہیں۔
اس کے متنوع اسباب ہیں۔
اس کے معانی کیا ہیں؟
اس کے چند اسباب ہیں۔
اس کے کئی ابواب ہیں۔
اس ہنگامے سے کیا امید؟
اسحاق ڈار بھی غائب ہیں۔
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
اسلامائزیشن کا ذکر ہوگا۔
اسلامی جمعیت طلبہ میں تھا۔
اسلامی مملکت میں سوشلزم کیوں؟
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
اسی طرح انتہا پسندی ہے۔
اسی طرح اکثر دیکھتے ہوں۔
اسی پر چل پڑیں گے۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
اسی پہ اکتفا کرنا چاہیے۔
اسی کا فہم ضروری ہے۔
اسی کا نام گلوبلائزیشن ہے۔
اسی کو بہت سمجھنا چاہیے۔
اسی کو جمہوریت کہتے ہیں۔
اسی کو فاشزم کہتے ہیں۔
اسے اپنانے کا کبھی سوچا؟
اسے برداشت کرنا پڑتا ہے۔
اسے برداشت کرنا پڑے گا۔
اسے تبدیل کرنا لازم ہے۔
اسے حل کون کرے گا؟
اسے حکومتی موقف سمجھنا چاہیے۔
اسے دوبارہ دیکھا جائے گا۔
اسے دھاندلی کہا جائے گا۔
اسے سیاست کہنا مشکل ہے۔
اسے غنیمت سمجھا جاتا ہے۔
اسے مزید کنفیوز نہ کریں۔
اسے پر کون کرے گا۔
اسے کس نے کھلوایا؟
اسے کہیں اور پہنچنا تھا۔
اسے ہماری خوش قسمتی سمجھیے۔
اصل بات اوپر کی ہے۔
اصل مسئلہ اوپر کا ہے۔
اصل میں حکومت کھوکھلی ہے۔
اصلاح پسندی یا فرقہ پرستی؟
اصولی بات کہہ رہے ہیں۔
افسرشاہی اور پولیس، دونوں آزاد ہیں۔
افغانستان کا معاملہ عجیب ہے۔
اقتدار بھی کیا چیز ہے۔
اقتدار میں کیسے اتراتے تھے۔
اقتدار کی سیاست میں اصول کہاں؟
اقتدار کی سیاست پیچیدہ ہے۔
اقتدار ہمہ وقت عمل ہے۔
اقتصادی راہداری: رحمت یا زحمت؟
اقربا پروری پھیلی ہوئی ہے۔
البتہ سیاست کا شوق تھا۔
البتہ قدم مضبوط رہنے چاہئیں۔
القاعدہ کا ایجنڈا تو تھا۔
اللہ کا دین آفاقی ہے۔
الہامی تہذیب کا جوہر کیا ہے؟
الیکشن کا متبادل کچھ نہیں۔
الیکشن کا میدان سجے گا۔
الیکشن کی آمد آمد ہے۔
الیکشنوں میں تاخیر ہوتی ہے۔
امریکہ میں ایسا نہیں ہے۔
امریکہ کو کہا جاتا ہے۔
امریکہ کی امداد تو تھی۔
ان اندھیروں سے نکلیں گے۔
ان دنوں یہی ہو رہا ہے۔
ان راہوں پہ چل نکلے۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
ان سے تجاوز کیا گیا۔
ان سے جہاد کرنا ہے۔
ان میں ایسے نام تھے۔
ان میں وہ نہ تھی۔
ان میں کشش بھی ہے۔
ان نوجوانوں کو راہنمائی چاہیے۔
ان کا بھی کیا کہنا۔
ان کا خیال آتا ہے۔
ان کا دوسرا مطالبہ تھا۔
ان کا رویہ منطقی ہے۔
ان کا شعبہ قانون تھا۔
ان کا عزم بجا ہے۔
ان کا علاج ہونا چاہیے۔
ان کا قاتل کون ہے؟
ان کا مزاج خراب ہو رہا ہے۔
ان کا مقدر جیل ہے۔
ان کا مقدمہ اخلاقی ہے۔
ان کا کوئی لیول نہیں۔
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
ان کا کہنا یہ ہے۔
ان کا ہرگز نہ تھا۔
ان کی اصلاح ہو گی۔
ان کی بات سچ نکلی۔
ان کی بڑی عزت بنی۔
ان کی ترجیحات اور ہیں۔
ان کی توقعات جلیل ہیں۔
ان کی ججی برقرار ہے۔
ان کی زبان مقامی ہے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
ان کی منزل کیا ہے؟
ان کی نظر کمال تھی۔
ان کی نہ سنی گئی۔
ان کی چاندی ہو گئی۔
ان کے حال آسودہ ہیں۔
ان کے خیالات فرسودہ ہیں۔
ان کے سیاسی افکار سیکولر تھے۔
ان کے معاشرے جدید ہیں۔
ان کے والد امام تھے۔
ان کے کارنامے دیکھ کر۔
ان کے کردار اچھے ہوں۔
انبیاء کا معاملہ مختلف ہے۔
انتخاب البتہ حکمران کرتے ہیں۔
انتخابات جیتنا ایک آرٹ ہے۔
انتقام کے سوا کیا ہے۔
انتہاپسندی اسی کا مظہر ہے۔
انذار ایک دینی اصطلاح ہے۔
انسان جائے تو جائے کہاں۔
انسان جو چاہے لباس پہنے۔
انسان مگر آسانی چاہتا ہے۔
انسان میں کمزوریاں ہوتی ہیں۔
انسان کو کتنی دولت چاہیے؟
انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
انقلاب نے کیا آنا تھا۔
انقلاب کی سرزمین روس تھی۔
انڈونیشیا ایک کثیرالمذاہب معاشرہ ہے۔
انگریز البتہ دانا حکمران تھے۔
انگریز راج ، سیکولر راج تھا۔
انگریزی لکھنا آسان کام ہے۔
انگریزی میں کیا کہتے ہیں
انگریزی پڑھنے والے تھوڑے ہیں۔
انہوں نے ایسا کیوں کیا؟
انہوں نے تبدیل نہیں ہونا۔
انہوں نے جو کرنا تھا۔
انہوں نے پوچھا کہ معاملات کیسے ہیں؟۔
انہوں نے کاروبار کرنا ہے۔
انہوں نے کیا کہا تھا؟
انہی دنوں میں ہوجائے گا۔
انہی کو بروئے کار لائے۔
انہی کو سامنے رکھنا چاہیے۔
انہیں اس سے روکنا چاہیے۔
انہیں بات اچھی نہ لگی۔
انہیں باہر نکال دیاجائے۔
انہیں بھی نوٹس آئے ہیں۔
انہیں راہنما مانا جاتا ہے۔
انہیں سمجھا جا سکتا ہے۔
انہیں سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
انہیں مدرسوں کی فکر ہے۔
انہیں کتاب سے محبت تھی۔
انہیں ہم اقدار کہتے ہیں۔
انہیں یہ ثابت نہیں کرنا۔
انہیں یہ کام کرنے دیں۔
اور آسمان نے آنکھیں پھیرلی ہیں۔
اور اس کی بڑی طلب ہے۔
اور ان کی بے پناہ دولت۔
اور انہیں بھلا دینا ہی اچھا ہے۔
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
اور جب ہلاکتیں ہوتی ہیں۔
اور جو سیاسی قیمت چکانی تھی۔
اور ذہنی اذیت سے دوچار ہیں۔
اور نام نہیں لو گے۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
اور پھر وہی ہو تا ہے۔
اور کیا ثبوت درکار ہے۔
اور کیا ہو سکتا ہے؟
اورآپ اتنے آرام طلب ہیں۔
اوراس کا حشر کیا کیاگیا۔
اورتصویرناطق ہو جا تی ہے۔
اورساتھ ہی اگتے جاتے ہیں؟
اورشاعری بھی عروج پہ تھی۔
اورمیاں نوازشریف سے ہی لڑ بیٹھے۔
اوروں کے مسائل کیا ہوں۔
اوروہ بھی مانگے تانگے کے۔
اُس کا خمیر، مزاج اور سوچ مختلف ہے۔
اِسے عجوبہ نہیں سمجھا جاتا۔
اپنوں کا انداز ناصحانہ ہے۔
اپنی جان کی فکر ہے۔
اپنی قسمت خوب سنوار گئے۔
اپنی کیفیت کو دیکھتا ہوں۔
اپنے قصیدے پڑھنا آسان ہے۔
اپنے لیڈروں کو بھی دیکھیں۔
اپنے لیے شرمندہ کیا ہوں۔
اپنے نام کا مصداق ہے۔
اپنے پیروں پہ کھڑے ہوں۔
اپوزیشن سے محاذ آرائی ہے۔
اکثر کو اقتدار سے دلچسپی تھی۔
اکثریت دوسری صف میں ہے۔
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
اگر ان پر پابندی ہے۔
اگر ثبوت اتنے واضح ہیں۔
اگر جواب اثبات میں ہے۔
اگر حالات خراب بھی ہیں۔
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
اگر کوئی نہیں جانتا ہے۔
اگر یہ بات طے ہے۔
اگر یہ درخت رہے گا۔
اگر یہ محض استنباط ہے۔
اگر یہ پاکستانی فوج ہے۔
اگر یہ کھاتہ کھلتا ہے۔
اگر یہ ہندوستانی سوچ ہے۔
اگلا مرحلہ وکالت کا ہے۔
اہل اسلام کا کوئی گروہ؟
اہل دانش کا کام ہے۔
اہل دانش کا کوئی فورم؟
اہل نظر خواب دیکھتے ہیں۔
اہل کشمیرکا وکیل کون ہے؟
ایران سے تو دشمنی ہے۔
ایران کو اور کیا چاہیے۔
ایسا اسی وقت ہوتا ہے۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ایسا ممکن نہیں ہو گا۔
ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
ایسا کرنا علمی بددیانتی ہے۔
ایسا کچھ نہیں ہونا تھا۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
ایسا ہونا مایوس کن ہے۔
ایسی بھی کوئی بات نہیں۔
ایسی سوچ مضحکہ خیز ہے۔
ایسی صورتحال یہاں نہیں ہے۔
ایسی نزاکتیں ہمیں کون سمجھائے؟
ایسے ردعمل کا کیا کیاجائے؟
ایسے معاملات چل نہیں سکتے۔
ایسے میں پاکستان کیا کرے؟
ایسے واقعات کی روک تھا۔
ایشین ٹائیگر ایک محاورہ ہے۔
ایم کیو ایم کیوں بنی؟
ایک امر واقعہ کا بیان؟
ایک اور بھی مسئلہ ہے۔
ایک بات البتہ ثابت ہے۔
ایک بات البتہ واضح ہے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
ایک بات تو واضح ہے۔
ایک بات قابل غور ہے۔
ایک بار پھر دھراتے ہیں۔
ایک حیران کن فیصلہ ہوا۔
ایک دوسرا راستہ بھی ہے۔
ایک رجسٹر بھی رکھا تھا۔
ایک سبب تاریخی بھی ہے۔
ایک سطح مشاہدے کی ہے۔
ایک سوال اور بھی ہے۔
ایک سوال میرے ہمراہ تھا۔
ایک سوال پوچھنا بنتا ہے۔
ایک طرف وہ لوگ تھے۔
ایک عالم یا ایک حکمران؟
ایک فرق واضح ہونا چاہیے۔
ایک قانون کی حکمرانی ہے۔
ایک لفظ بولا جاتا ہے۔
ایک مثال عرض کرتا ہوں۔
ایک مردے سے کیسا خوف؟
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
ایک نارمل ملک لگتا تھا۔
ایک نقطہ نظر وہ ہے۔
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ایک واقعہ اور سناتا چلوں۔
ایک وکٹ یا ایک چوکا؟
ایک وہ معاصر تعبیرات ہیں۔
ایک پرنسٹن کا پروفیسر تھا۔
ایک پسندیدہ متبادل فوج ہے۔
ایک پہلو اور بھی ہے۔
ایک ہندوستان اور دوسرا ہمارا ملک۔
باآسانی جھٹلائے نہیں جا سکتے۔
بائیبل کا اسلوب یہی ہے۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
بات کلچر اور خمیر کی ہے۔
بات یہاں تک پہنچنی تھی۔
باتیں بظاہر معمولی سی ہیں۔
بادشاہ گری بھی سیاست ہے۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
بارڈر اتنے سخت نہ تھے۔
باقاعدہ سماعت شروع ہونے لگی۔
باقی بھی مسلمان ممالک ہیں۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
باقی دنوں میں کیوں نہیں؟
باقی سب باتیں ضمنی ہیں۔
باقی سب جزوی کہانیاں ہیں۔
باقی سب نئے لوگ تھے۔
باقی سب کتابی باتیں ہیں۔
باقی فضول کی باتیں ہیں۔
باقی لوگ آخر کہاں جائیں؟
باقی چیزیں کیوں نہیں ہوتیں؟
باقی گزارہ ریڈیو پہ تھا۔
بالکل بے بس کھڑی تھی۔
بس شام ٹھیک گزر جائے۔
بصورت دیگر یہی ہو گا۔
بظاہر تو وہ ساتھی تھا۔
بقا کا یہی راستہ ہے۔
بلاشبہ یہ ایک بہتان ہے۔
بلاول بھٹو بھی متحرک ہیں۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
بلوچستان کے اپنے حالات ہیں۔
بلکہ اس کا مظہر ہوں۔
بلکہ فروغ دیا جاتا ہے۔
بلکہ ملک دشمن بھی ہیں۔
بلکہ ہماری ذمہ داری بھی۔
بندوبست ان کا مکمل تھا۔
بنگلہ دیش کا رقبہ کم ہے۔
بولنے میں ٹھہراؤ بھی آچکاہے۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
بوندیں مسلسل گر رہی ہیں۔
بچوں کو سکول کیوں بھیجا؟
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
بڑے زورکی بھوک لگی تھی۔
بڑے فیصلے وہیں ہوتے ہیں۔
بگاڑ کو ٹھیک کرنا ہے۔
بگاڑ یکدم پیدا نہیں ہوا۔
بھارت اس کے علاوہ ہے۔
بھارت امریکہ کا کھلاڑی ہے۔
بھارت کو یہ معلوم تھا۔
بھارت کو یہ معلوم ہے۔
بھاری فیس تو لیتے ہو۔
بھٹو صاحب ریاضت کرتے تھے۔
بہت پہلے ہو جانا چاہیے۔
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
بہتوں کے مزاج درست ہوئے۔
بہرحال دیر آید درست آید۔
بہرحال کتنا رونا رویا جائے۔
بہرحال ہمارے گاؤں نزدیک ہیں۔
بہرحال یہ الگ کہانی ہے۔
بہرحال یہ ضمنی ایشوز ہیں۔
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
بیان کردہ واقعات غلط ہیں۔
بینکوں سے قرضے لیتے رہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
بے داغ سبزے کی بہار
بے چینی مو جود ہے۔
تاجر مشکلات کا شکار ہوں۔
تاریخ ساز لوگ کم ہوتے ہیں۔
تاریخ کا عجیب موڑ ہے۔
تاویل بدل جاتی ہے۔
تاکہ اس میں چمک آئے۔
تاہم یہ وقت اور ہے۔
تب خاصے بھاری ہو چکے تھے۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
تب ہم تھانے سے گئے۔
تبلیغی جماعت کے ساتھ ہیں۔
تحریری آئین کیوں ضروری ہے؟
تذبذب فوجی قیادت میں تھا۔
ترجیح یہی ہوتی ہے۔
ترقی پسند سوچ ہماری ہونی چاہیے۔
ترکی بھی مسلمان ملک ہے۔
تزکیۂ نفس آج کیا ہے؟
تشویش ناک بات یہ ہے۔
تصادم بڑھ جا ئے گا۔
تصوف پر گفتگو ہوتی رہتی ہے۔
تصوف ہمارے نزدیک یہ ہے۔
تعصب اسی کا نام ہے۔
تفریح یقینا میری ضرورت ہے۔
تمام قوانین انگریزوں نے لکھے۔
تمام چیزوں پہ پابندیاں ہیں۔
تنخواہ کا کوئی نظام ہے۔
تنقید اس پر ہونی چاہیے۔
تھانہ کلچر کیسے بدلے گا؟
تھوڑا مال اکٹھا کیا ہے۔
تہذیب بھی کبھی مرتی ہے؟
تیسرا راستہ یہاں نہیں ہے۔
تیسرا سبب علاقائی مفادات ہیں۔
تیسرا نظریہ "سیاسی اسلام" ہے۔
تین باتیں توجہ طلب ہیں۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
تین برس تو ہوگئے ہوں۔
ثالثی کی حقیقت کیا تھی؟
ثریا گوجرانوالہ میں پیدا ہوئیں۔
جانشین تو مریم صفدر تھیں۔
جب تاج اچھالے جائیں گے۔
جب ترجیحات درست نہ ہوں۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
جب تک یہ باقی ہیں۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
جب تھیسس نہیں رہے گا۔
جب جمہوریت واپس آئے گی۔
جب ذہن بن جاتا ہے۔
جب روایت بن جاتی ہے۔
جب سے دنیا بنی ہے۔
جب عدالت سزا سناتی ہے۔
جب عرب شہزادے کام آئے۔
جب قومی اسمبلی میں تھا۔
جب مضبوط لوگ سامنے آئیں۔
جب میں آکسفورڈ میں تھا۔
جب میں سیاست میں تھا۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
جب وہ بول رہے تھے۔
جب وہ تقریر فرماتے تھے۔
جب وہ قاضی القضاۃ تھی۔
جب وہ گورنر سندھ تھے۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
جب پورا دورانیہ ملے گا۔
جب کمیشن بن جائے گا۔
جب ہارون الرشید خلیفہ تھے۔
جب یہ عمل جاری ہے۔
جب یہ مستحکم ہوتی ہے۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
جب یہ معروضی صورتحال ہے۔
جب یہ مکمل ہو گا۔
جب یہ ہوجا تا ہے۔
جبھی پسر وارث تیرا ہے۔
جتنا کہ کوئی اور مذہب۔
جس حد تک ممکن تھا۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
جسٹس صاحب جانیں یا پنجاب حکومت۔
جماعت اسلامی کا استثنا ہے۔
جمہوریت ایک سماجی رویہ ہے۔
جمہوریت خود ایک انقلاب ہے۔
جمہوریت ذمہ دار میڈیا ہے۔
جمہوریت صرف گڈ گورننس نہیں ہے۔
جمہوریت کا واویلا کافی نہیں۔
جمہوریت کی روح یہی ہے۔
جمہوریت یہی رویہ سکھاتی ہے۔
جن کا ایسا بندوبست ہے۔
جن کی لگی ہوئی ہے۔
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
جناب کا میدان کرکٹ ہے۔
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
جنرل ضیاء الحق ہوتے ہیں۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
جنگ میں وہ کامیاب نہیں۔
جنگ کی اپنی حرکیات ہیں۔
جنہوں نے ٹیکس دیا ہے۔
جنہیں ہم ادارے کہتے ہیں۔
جنہیں ہم کمی کہتے ہیں۔
جو اکثر یاد آتے ہیں۔
جو بھی قانونی ڈھانچہ تھا۔
جو روایتی سوشلسٹ پارٹیاں تھیں۔
جو مجھے محترم بناتا ہے۔
جو مزید بحث کا متقاضی ہے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
جو چند جاننے والے تھے۔
جو چیزیں مصر میں ہوئیں۔
جو ڈھنڈورچی قریب تر تھے۔
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
جو کسر رہ گئی تھی۔
جو کچھ کر رہے ہیں۔
جو کچھ ہوتا تھا ، سامنے ہوتا تھا۔
جواب ملا: میں جاوید ہوں۔
جواز بھی مذہبی ہونا چاہیے۔
جوان کی طرف داری کریں۔
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
جوایک بیانیے پر مشتمل ہے۔
جوکہ سراسر غلط بیانی ہے۔
جوگہرے غور و فکر کا متقاضی ہے۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
جہاں ایسے مسائل درپیش ہوں۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
جہاں جبر ہو تا ہے۔
جہاں زمین کی قلت ہے۔
جہاں زندگی کا سامان میسر ہے۔
جہاں قدم رکھنا ممنوع ہے۔
جہاں وہ خود کفیل ہیں۔
جہاں پہ جلسہ منعقد ہوا۔
جہاں کہیں آزادی ہوتی ہے۔
جیبیں بھی بھاری ہونی چاہئیں۔
جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔
جیسا کہ چینی دوستوں نے کہا۔
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
جیسے 1977ء میں ہوا تھا۔
جیسے اب ہو رہے ہیں۔
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
جیسے میرے بچے چاہتے ہیں۔
جیسے وراثت سونپی جاتی ہے۔
جیسے وہ بیان کرتے ہیں۔
حال ماضی سے الگ ہے۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
حالات یہاں تک کیسے پہنچے؟
حالانکہ ایسا کچھ نہ تھا۔
حسین کا نام باقی ہے۔
حقائق اس کے برعکس ہیں۔
حقیقت اس کے برعکس ہے۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
حقیقت کہیں وسط میں ہے۔
حقیقی مسائل سے گریز ہوتا ہے۔
حل تو نکالنا پڑے گا۔
حمزہ شہباز انگلی ہلائے گا۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
حکمران عدل کرنے والے ہوں۔
حکمران کون ہو تا ہے؟
حکومت ٹیکس کیوں مانگتی ہے۔
حکومت کن ہاتھوں میں ہے؟
حکومت کی آمدن بڑھے گی۔
حکومت کی جیب خالی ہے۔
حکومت کی پیچیدگی دوسری ہے۔
حکومت کیا کر سکتی ہے؟
حکومتیں شہروں کی ہوتی ہیں۔
حکومتیں کام کر رہی ہیں۔
خارجہ امور کیسے طے ہوں۔
خارجہ پالیسی کون چلارہا ہے؟
خاموش ہو جائیں گے۔
خان صاحب کہانی نگار ہیں۔
خاندان کا ادارہ فطری ہے۔
خبر ابھی تک نکلی نہیں۔
خبر ہلا دینے والی تھی۔
خدا نہ کرے کہ ایسا ہو۔
خراب موسم ہمیشہ نہیں رہتا۔
خرابی کہاں سے شروع ہوئی؟
خلق خدا تڑپتی اور سسکتی ہے۔
خواجہ صاحب کی رسوائی ہوئی۔
خوب انجوائے کر رہے تھے۔
خود ہی فیصلہ کریں گے۔
خیبر پختونخوا بارہ فیصد ہے۔
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
خیر، دید آید درست آید۔
دائرے کا سفر کب تک؟
دانہ تو ایک ہی ہے۔
درستی کا یہ عالم ہے۔
درمیانی عمر بھی گزر چکی۔
دس لاکھ کہنا آسان ہے۔
دعا اصلا ایک انفرادی عمل ہے۔
دعوے اگر الہامی نہ ہوں۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
دل دہل جاتا ہے۔
دل میں احساس پھوٹتا ہے۔
دنیا کا راز کیا ہے؟
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
دو الزامات سنگین تر ہیں۔
دو باتیں البتہ واضح ہیں۔
دو تین باتیں سمجھنا ضروری ہیں۔
دو تین بڑے مسائل ہیں۔
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
دور جمہوریت انکے بعد آیا۔
دوست اجنبی بن گئے ہیں۔
دوسرا سبب سیاسی استحکام تھا۔
دوسرا سماجی ادارہ خانقاہ تھا۔
دوسرا طریقہ سماجی تطہیر ہے۔
دوسرا عامل فرقہ واریت ہے۔
دوسرا فریق کون ہے؟
دوسرا مرحلہ انتخاب کا تھا۔
دوسرا مسئلہ خلط مبحث ہے۔
دوسری اہم وجہ افغانستان ہے۔
دوسرے اُس کے حریف ہیں۔
دوسرے بھی ایسے ہی ہیں۔
دونوں چیزیں ناپید تھیں۔
دونوں کا ناگزیر نتیجہ ایثار ہے۔
دونوں کی اپنی جگہیں ہیں۔
دونوں کی ایک قیمت ہے۔
دکاندار طبقات نے بغلیں بجائیں۔
دھرنا ایک مختلف معاملہ ہے۔
دھرنے سے کیا نکلتا ہے۔
دھرنے کا معاملہ دوسرا ہے۔
دھڑے کی سیاست غالب ہے۔
دہشت اس کا حاصل ہے۔
دہشت گردوں کے ٹھکانے بنے۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
دین اگر سوز دل ہے۔
دین کا کوئی جیّد عالم؟
دین کی ایک تعبیر ہے۔
دیگر اصول بھی وہی ہیں۔
دیگر ممالک میں ایسا نہیں۔
ذات مری، عشق صفت ہے۔
ذرا غور کیجیے، دس فیصد۔
ذوق ، جنسِ بازار تو ہے۔
ذوق کس نے پست کیا؟
رات کے پہر گزرتے گئے۔
رسم تو بہرحال نبھانی ہے۔
رقیبوں نے رپٹ لکھائی ہے۔
رنگ برنگے سٹال آباد تھے۔
روحانیت اسی کا نام تھا۔
روحانیت کیوں حاصل کی جائے؟
رومان کا مقدر یہی ہے۔
روکنے والا کوئی نہیں تھا۔
ریاست ایک جدید ادارہ ہے۔
ریاست حمایت پر مجبور ہے۔
ریلوے تقابلی اعتبار سے بہتر ہے۔
زرداری نے کم مال بنایا؟
زلزلے آتے رہیں گے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
زندگی آگے کیسے بڑھتی ہے؟
زندگی بھی تو پشیماں ہے۔
زندگی حادثات سے عبارت ہے۔
زندگی سے اور کیا چاہیے۔
زندگی مسلسل حرکت میں ہے۔
زندگی مفلوج ہو جاتی ہے۔
زندگی ہم پہ بیٹھے ہیں۔
زیادہ کچھ کر نہیں سکتے۔
ساتھ ہی ایک ڈسپنسری ہے۔
سادہ سی دو باتیں ہیں۔
ساری جھاگ بیٹھ چکی ہے۔
ساری چیزیں ایجاد ہوئی ہیں۔
سامان آیا اور نکلا دو نمبر۔
سامنے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
سانس کا رکنا موت ہے۔
سب اپنے دکھائی دیتے تھے۔
سب ایسا ہی کرتے ہیں۔
سب سے مظلوم اسلام ہے۔
سب لوگ جہاں دیدہ ہیں۔
سب نے ایسا ہی کیا۔
سب وقت گزارنا چاہتے ہیں۔
سب پر ہیجان طاری ہے۔
سب کو یہی کرنا چاہیے۔
سب کچھ ہوا میں ہے۔
سب ہیجان میں مبتلا ہیں۔
سر افگندہ یا سر بکف؟
سردی موخر ہو رہی تھی۔
سروے چھوڑیں ریفرنڈم کروا لیں۔
سزا اورعدالتوں کا سامنا کریں۔
سعد رفیق بطور وزیرِ ریلوے آتے ہیں۔
سعد رفیق سیاسی کارکن ہیں۔
سفر بہت آرام دہ رہا۔
سلطنت بھی ایک نہ رہی۔
سماج ایک مستقل اکائی ہے۔
سماج کی روایات برباد ہوئیں۔
سماجی انصاف کیسے ممکن ہے؟
سماجی دباؤ اسی کا نام ہے۔
سمگلنگ اس کے علاوہ ہے۔
سنجیدہ بات بھی کرتے ہیں۔
سندھ میں تو لگتا ہے۔
سندھ میں پیپلز پارٹی ناگزیر ہے۔
سو دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
سوال دو ہی اہم ہیں۔
سوال لیکن ترجیح کا ہے۔
سوال کچھ اور بھی ہیں۔
سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
سوالات اور بھی بہت ہیں۔
سوانح عمری کو ضرور پڑھنا چاہیے۔
سوشلزم ایک رومانوی تصور ہے۔
سٹیج پہ اور اداکار آئیں۔
سیاست اسی کا نام ہے۔
سیاست اقتدار کا کھیل ہے۔
سیاست امکانات کا کھیل ہے۔
سیاست ایک جاری عمل ہے۔
سیاست ایک پیچیدہ عمل ہے۔
سیاست بڑی عجیب چیز ہے۔
سیاست دان تو جیسے ہیں۔
سیاست دان متنازعہ ہوتا ہے۔
سیاست میں جو کچھ تھے۔
سیاست کل وقتی کام ہے۔
سیاست کھیل ہی ایسا ہے۔
سیاسی اتحاد اگر ناگزیر ہے۔
سیاسی عدم استحکام رہے گا۔
سیاسی مخالفین پر اتنا غصہ؟
شاعری ہمارا مضبوط نکتہ ہے۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
شاہ صاحب اور نظریاتی سیاست؟
شاید انہیں فرصت نہیں ملی۔
شاید حالات زیادہ بدتر ہیں۔
شفافیت میں اضافہ ہوا ہے۔
شوال میں داخل ہوتے ہیں۔
شواہد پریشان کن ضرور ہیں۔
شکایت نفرت کو ابھارتی ہے۔
شکم کے مطالبات سخت ہیں۔
شہباز شریف سیاست دان ہیں۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
شہر کے لوگ توظالم ہونگے۔
شہسواروں کے پاس لگتا ہے۔
شیخ مجیب الرحمن ہدف تھا۔
شیعوں کے اپنے مفادات تھے۔
صبح کے سات بجتے تھے۔
صحافت تاریخ نگاری بھی ہے۔
صحت جرم سے کوئی انکار نہیں۔
صحت پاکستان کی ترجیح نہیں۔
صدر بش بھی مسیحی تھے۔
صرف انہیں سبق سکھانا تھا۔
صرف اچھی نہیں ناگزیر ہے۔
صرف اکڑ خان نہیں تھے۔
صرف صدر ممنون حسین تھے۔
صرف پنجاب میں ایسا نہیں۔
صرف کینسر ہی کے لاکھوں مریض ہیں۔
صفائی کا معقول انتظام تھا۔
ضیاالحق مر حوم ممکن ہے۔
طاقت کے جتنے مراکز ہیں۔
طاقتور تو ہوتی ہی ہیں۔
طرز حفیظ خان کی ہے۔
طویل انتظار کب ختم ہوگا؟
ظاہرہے وہ سب پنجابی تھے۔
ظفراللہ جمالی یاد آتے ہیں۔
عارف انیس آگے بڑھتا گیا۔
عام آدمی دیوتا ہوتا ہے۔
عبادت گاہیں غیر محفوظ ہیں۔
عباسیوں کا اقتدار استبدادی تھا۔
عجب سی کہولت طاری تھی۔
عجیب زعم میں مبتلا ہیں۔
عدالتوں میں فیصلے ہوتے ہیں۔
عدالتی فیصلہ واقعی کمزور تھا۔
عدالتیں بھی آزاد نہیں تھیں۔
عدلیہ بھی موضوع بنے گی۔
عدلیہ سے بھی معاملہ تھا۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
عقل کی بات کیا ہے؟
عمر کا تقاضا بتاتی ہیں۔
عمر ہ نفلی عبادت ہے۔
عمران اب کیا کریں گے؟
عمران خان انتہا کردیں گے۔
عمران کی سیاست سامنے ہے۔
عملی طور پر کیا ہوا؟
عوام امنڈ آتے ہیں۔
عوام نوازشریف کے ساتھ ہیں۔
عوام کا بھلا ہو گا۔
عوامی امنگیں کچلی جاتی رہیں۔
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
غزوہ بدر عام جنگ تھی۔
غصہ دونوں کی نفی ہے۔
غلطیاں قیادت سے ہوتی ہیں۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
فتح اللہ گولن کون ہیں؟
فراموشی کا یہ عالم کیوں؟
فرانسیسیوں کا مشہور مقولہ ہے۔
فرق البتہ بہت گہرا تھا۔
فرق نمایاں ہونا چاہیے۔
فرقہ واریت کی نئی دستک؟
فضول بحثوں میں پڑے رہتے ہیں۔
فقط وقت کی بات ہے۔
فقہ میں دونوں حنفی ہیں۔
فوج ایک ریاستی ادارہ ہے۔
فوج نے بہت غلطیاں کیں۔
فوج کا ساتھ دینا چاہیے؟
فوج کسی کا متبادل ہے؟
فوج ہمارا اپنا ادارہ ہے۔
فوٹو البتہ کمال کی تھی۔
فیصلہ اب ہمارے سامنے ہے۔
فیصلہ ساز اگر چاہیں گے۔
فیصلہ کون نہیں مانے گا؟
فیض صاحب پابند سلاسل رہے۔
قائداعظم کو اس کا اندازہ تھا۔
قانون بلا شبہ اہم ہے۔
قانون جب منصب دیتا ہے۔
قانون پہلے سے موجود تھا۔
قبیلے کی عصبیت برقرار ہے۔
قدرت جب محاسبہ کرے گی۔
قدرت کا بھی نظام دیکھیے۔
قرآن مجید کی کوئی آیت؟
قرارداد مقاصد پر اعتراضات کیوں؟
قراردادمیں دو باتیں کی گئی ہیں۔
قلم کے بھی دھنی تھے۔
قوم میں تو خوبیاں ہوں۔
قوم کا کیا بنے گا؟
قوم کا کیا حال ہے۔
قوم کو دو فیصلے کرنے ہیں۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
لاؤڈسپیکر اور مخصوص تنگ نظری۔
لاہور میں فلمیں بنتی تھیں۔
لاہور کے مسائل کیا ہیں۔
لبرل ازم رویہ بھی ہے۔
لندن، پیرس وغیرہ کو چھوڑئیے۔
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
لوگ ہجرت کیوں کرتے ہیں؟
لوگوں سے دلیل مانگتے تھے۔
لوگوں کو حیرت ہوتی ہے۔
لوگوں کو ذہنی سکون چاہیے۔
لہذا وہی پارسائی کا واویلا۔
لہذا کچھ سبق سیکھنے چاہئیں۔
لہریں ساحل کی طرف بڑھتی ہیں۔
لیلی خالد بھی مسیحی تھی۔
لیڈر صرف حکمران نہیں ہوتا۔
لیڈر عصبیت سے بنتا ہے۔
لیڈران آتے اور جاتے تھے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
لیکن آیا کہاں سے؟
لیکن اس کا فائدہ کیا؟
لیکن اسلوب سے پہنتے تھے۔
لیکن انہونی جو ہونی تھی۔
لیکن انہونی نے ہونا تھا۔
لیکن اگر گزارہ کرنا ہے۔
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
لیکن ایسا کبھی نہیں ہوتا۔
لیکن ایسا کرنا آسان نہیں۔
لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے۔
لیکن ایک بات واضح ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
لیکن بنیادی سوال وہی ہے۔
لیکن جب ایکشن لینا تھا۔
لیکن جلسہ کرنے کہاں گئیں؟
لیکن جو کمال کرتے ہیں۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں۔
لیکن لینا دینا کچھ نہیں۔
لیکن مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
لیکن میں شکر گزار ہوں۔
لیکن وہ تقاضے کیا ہیں۔
لیکن پردہ نہ ہٹایا گیا۔
لیکن پھر فوری الیکشن ہوں۔
لیکن پھر کیا ہو گا؟
لیکن کرنے کو کچھ نہیں۔
لیکن کیا جامع انداز تھا۔
لیکن ہم جو ہیں۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے۔
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
لیکن یہ نئی صورتحال ہے۔
لیکن یہ ہو تا ہے۔
ماضی میں یہ بادشاہ تھے۔
مبالغہ شاعری کا وصف ہے۔
متبادل کہاں سے آئے گا؟
متفرق نظام تعلیم ختم ہو۔
مجھے اس میں شبہ ہے۔
مجھے حیرت ہو تی ہے۔
محافظ دائیں بائیں ہوتے ہیں۔
محبت جب بوئی جاتی ہے۔
محض الزام کی بنیاد پر؟
مدارس اور دین مترادف ہیں۔
مدرسہ تعلیم کے لیے تھا۔
مذہب آئیڈیل کی تلاش ہے۔
مذہب اس وقت بھی تھا۔
مذہب عصبیت نہیں، ہدایت ہے۔
مذہب کا جوہر کیا ہے؟
مرہٹے مضبوط ہو چکے تھے۔
مریم اب میدان میں ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
مسئلہ اب عدالت میں ہے۔
مسئلہ اداروں کی تطہیر ہے۔
مسئلہ وہی گورننس کا ہے۔
مسئلے کی جڑ کہاں ہے؟
مسائل کی ایک سطح ہے۔
مسلم معاشرہ کسے کہتے ہیں؟
مسلمان ایسے ہی ہوتے ہیں۔
مسلمان ایک اسم صفت ہے۔
مشرف کور کمانڈر منگلا تھے۔
مشرق سبز ہے
مشرق سرخ ہے
مشکل فیصلے اگر لیے ہیں۔
معاشرہ بری طرح منقسم ہے۔
معاشرہ منصفانہ نہ بن سکا۔
معاشی ترقی وہیں ممکن ہے۔
معاشی حالات بھی اچھے نہیں۔
معاشی حالات تو خراب تھے۔
معاملات مزید پیچیدہ ہوتے ہیں۔
معجزوں پہ سیاست نہیں ہوتی۔
معجزہ جو رونما ہونا تھا۔
معلوم نہیں کس حیثیت میں؟
معیشت برباد ہو تی ہے۔
معیشت قدرے مستحکم ہوئی ہے۔
معیشت نے مزید سکڑنا ہے۔
مغرب میں یہی ہوا ہے۔
مفہوم بہرحال یہی تھا۔
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
مقننہ پر یہ قابض ہیں۔
ملائشیا پیدا نہ ہوا تھا۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
من مانی بھی کرتی ہوں۔
منی میں حادثہ کیوں ہوا؟
موجود سڑکیں کیوں خراب ہیں؟
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
موجودہ صورتحال ہی دیکھ لیجیے۔
موسموں نے کیا بدلنا ہے۔
موسیقی بھی ڈھنگ کی ہو۔
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
مولانا بہرحال شیخ الاسلام نہیں۔
مولانا کی تشہیر ہونی تھی۔
مک بیتھ بھی سمجھتا تھا۔
مگر تاریخ بے رحم ہے۔
میخانوں سے شہر بھرا پڑاہے۔
میخانے آباد ہوتے ہیں۔
میدان عمل اصلا سماج ہے۔
میرا احساس یہ بھی ہے۔
میرا جواب اثبات میں ہے۔
میرا جواب نفی میں ہے۔
میرا ذاتی دکھ یہی ہے۔
میرا میدان تو تجزیہ ہے۔
میرا وجود سراپا دلیل ہے۔
میرا کہنا تو یہی ہے۔
میری الجھن بھی یہی ہے۔
میرے لیے ویسی ہو گی۔
میرے نزدیک دونوں توام ہیں۔
میرے نزدیک مسائل دو ہیں۔
میرے کاندھوں پہ دھرا ہے۔
میونسپل نظام مضبوط ہونا چاہیے۔
میڈیا کا بھی قصور نہیں۔
میں اس پر سوچتا ہوں۔
میں اسے فطری سمجھتا ہوں۔
میں اپنی تجویز دہراتا ہوں۔
میں اگر کچھ کہوں گا۔
میں ایک مذہبی آدمی ہوں۔
میں بھی وہاں موجود تھا۔
میں بھی یہی کہتا ہوں۔
میں لارنس کالج میں تھا۔
میں نے اتفاق نہیں کیا۔
میں وہیں نماز پڑھتا تھا۔
میں پوٹھوارکا رہنے والا ہوں۔
میں کیوں فون کرتا پھروں۔
میں یہ سب پڑھتا ہوں۔
ن لیگ اب کیا کرے؟
ن لیگ کمزور ہوتی ہے۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
نئی سیاسی قوت کی ضرورت؟
نئی صف بندی ہورہی ہے۔
نئی لغت کہاں سے آئی؟
نئے کپڑے بھی پہنیں گے۔
ناامیدی اگر پھیل رہی ہے۔
نااہلوں کو ہم دیکھ چکے۔
ناں ناں ، احتیاط کیجیے۔
نتیجہ الٹا نکل رہا ہے۔
نتیجہ مختلف نہیں ہو سکتا۔
نسیم طالب لبنانی نثراد ہیں۔
نصف صدی کی دوستی تھی۔
نواز زرداری بھائی بھائی ہیں۔
نواز شریف بری ہوتے ہیں۔
نواز شریف وزیر اعظم تھے۔
نواز شریف یا راحیل شریف؟
نوازشریف ایک سیاست دان ہیں۔
نوشتہ دیوار کسے کہتے ہیں؟
نون لیگ جیت جاتی ہے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نون لیگ کامخمصہ کیا ہے؟
نون لیگ کی حیات نو؟
نوکری چھوڑ کے آئے تھے۔
نپولین کی مثال بھی ہے۔
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
نہ بد زبان ہوتا ہے۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
نہ لاہور اور نہ ہی کراچی میں۔
نہ ملک کی عزت کا۔
نہ وہ مزاحمتی جماعت ہے۔
نہ ٹیلی فون، نہ بجلی۔
نہ پی پی پی میں۔
نہ کسی حدود کی پروا۔
نیب ریفرنسز ہی کافی ہوں۔
والدہ بھی قرآن پڑھاتی تھیں۔
واہ کیا اچھا تجزیہ ہے۔
وجہ پوچھی تو ٹال گئیں۔
وحشت اب بوریت سے ہے۔
وردی پہنے افسران وہاں آتے۔
ورنہ باقی سب کہانیاں ہیں۔
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
وزیر اعظم بینظیر بھٹو تھیں۔
وزیر خارجہ امریکہ جاتے ہیں۔
وسائل کس نے فراہم کیے؟
وقت ایک بہتا دریا ہے۔
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
وہ اب موجود نہ تھا۔
وہ اتنا سادہ نہیں ہے۔
وہ ادھر کا رہتا ہے۔
وہ اس کی ضرورت ہے۔
وہ اس کے خالق تھے۔
وہ اسے غلامی کہتے ہیں۔
وہ اشتراکیت قصہ پارینہ ہے۔
وہ انسان دوستی کااستعارہ ہے۔
وہ انٹرویو بڑا دلچسپ ہے۔
وہ انگریزوں کا ورثہ تھا۔
وہ انہیں گھٹیا سمجھتے ہیں۔
وہ اور کچھ ہو تو ہو، جلد باز نہیں ہے
وہ اپنی مثال آپ ہے۔
وہ اگر دیوبندی نہیں تھے۔
وہ اگر ڈیل کریں گے۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
وہ ایسا کر گزرتے ہیں۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
وہ ایک فیصلہ دیتی ہے۔
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
وہ بندہ اور غلام ہے۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
وہ بھی گول کر گئے۔
وہ بہرحال افواج کا نہیں۔
وہ تو بالکل عبث ہے۔
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
وہ جو کچھ کہتی ہے۔
وہ حافظ قرآن بھی تھے۔
وہ درمیانے درجے کے ہیں۔
وہ دل کو سمجھاتا ہے۔
وہ دکان میں بیٹھتا ہے۔
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
وہ دیوبندی علما ہیں۔
وہ دیکھنے میں نہیں آئی۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو ہیں۔
وہ رونے والے کہاں گئے؟
وہ سلیکشن بورڈ میں تھے۔
وہ سینگ تبدیل کرتا ہے۔
وہ شگاگو ٹریبیون کی نمائندہ تھیں۔
وہ ضیاالحق کے جرنیل تھے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
وہ قریبی گلی میں مکین ہے۔
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
وہ لبرل جامعات کہلاتی ہیں۔
وہ لوٹ سکیں گے؟
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
وہ معذرت کر رہی ہے۔
وہ مقبول عوامی راہنما ہیں۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
وہ نقطہ نظر کہاں ہے؟
وہ نہیں ہو پا رہی۔
وہ واپس لی جائیں گی۔
وہ وقت کب آئے گا؟
وہ ویسے ہی رہیں گے۔
وہ پاپولزم"" کا نتیجہ ہیں۔"
وہ چونکا دینے والا ہے۔
وہ چہرہ، دھڑک اٹھا تھا۔
وہ ڈھکی چھپی بات نہیں۔
وہ کشمیریوں کے دشمن ہیں۔
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
وہ کہاں سے آئے گی؟
وہ کہیں اور نہیں ملتے۔
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
وہ کیا کر رہے ہیں۔
وہ کیونکر پڑھیں گے۔
وہ ہمارے مرہون احسان تھے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
وہ ہمدردی کے مستحق ہیں۔
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
وہ یہ کر چکے ہیں۔
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
وہ یہی ہستی ہے۔
وہاں بھی بس کھانا ہے۔
وہاں جذبات کی حکمرانی ہے۔
وہاں مسلمان نہیں پائے جاتے؟
وہاں کوئی آسمان نہیں گرا۔
وہی نام نہاد "الیکٹیبل"
وہی کاٹا جا تا ہے۔
وہیں اطاعت کو بہتر سمجھا۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
وہیں پہ پھنسی ہوئی ہے۔
ویسی صورتحال اب نہیں رہی۔
ویسے دیگر اپوزیشن جماعتیں ہیں۔
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
ویٹیکان کا اپنا بینک ہے۔
ٹرپل ون بریگیڈ حرکت میں نہیں آئی۔
ٹریفک معطل ہو جاتی ہے۔
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
ٹریفک کیوں رکی ہوئی ہے؟
پارلیمانی روایات سے واقف ہیں۔
پارلیمنٹ غیر موثر ہو گی۔
پارٹیوں اور لیڈروں کا حال۔
پاناما کیس بعد میں ابھرا۔
پاکستان اسے مانتا نہیں تھا۔
پاکستان ایک ایٹمی قوت ہے۔
پاکستان ایک تاریخی واقعہ ہے۔
پاکستان میں سماجی آزادی ہے۔
پاکستان میں ہر چیز دستیاب تھی۔
پاکستان نے انتخاب کرنا ہے۔
پاکستان چین کا دوست ہے۔
پاکستان کو آگے بڑھنا ہے۔
پاکستان کو مضبوط کرنا ہے۔
پاکستان کی یا کسی اور کی؟
پاکستان کیا کر سکتا تھا؟
پاکستان کے حکمران کرپٹ ہیں۔
پاکستان کے مسائل گمبھیر ہیں۔
پبلک مقامات غیر محفوظ ہیں۔
پر ایسی باتیں کون سمجھے؟
پر بات بن نہیں رہی۔
پر عمل ذرا ہٹ کے ہے۔
پرانا سا ایک مکان تھا۔
پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
پرندے اڑنے لگتے ہیں۔
پرنسپل صاحب سے رجوع کیجئے۔
پرنسپل کا بھی کمال دیکھیے۔
پرویز رشید بھی لگتا ہے۔
پرویز مشرف جلد باز تھے۔
پنجاب میں ایسی صورتحال نہیں۔
پنجاب میں داخل ہوتے ہیں۔
پنجاب میں صورتحال مختلف تھی۔
پنجابیوں کے کمالات بہت ہیں۔
پورے ملک میں پیٹا گیا۔
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
پولیس کی دوڑیں لگ گئیں۔
پوپ امن کے داعی ہیں۔
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
پڑھیے کیا اور سنیے کیا؟
پھر اس کے بعد احتجاج؟
پھر اسی طرح فیصلے ہوں۔
پھر انہیں ایک ترکیب سوجھی۔
پھر انہیں ضمانت مل گئی۔
پھر بھی کپتان ناکام ہے۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
پھر دوسری بات ہے۔
پھر سوال اٹھیں گے۔
پھر عدالتیں بھی آزاد ہیں۔
پھر فکر کس بات کی۔
پھر وارث کون ہے؟
پھر وہ خود وقت ہے۔
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
پھر یہ ماجرا کیا ہے؟
پھر یہ ملک جمہوریہ ہے۔
پھر یہ پارلیمان کیوں ہے؟
پھر یہ کون ہیں؟
پھر یہ ہیجان کیوں ہے؟
پہلا قدم تو اٹھانا ہے۔
پہلا نکتہ وضاحت طلب ہے۔
پہلا چیلنج کیمونزم کا تھا۔
پہلی شرط ذہنی آزادی ہے۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
پہلے فائر ہوئے اور پھر دھماکہ ہوگیا۔
پیغمبر تو داعی ہوتے ہیں۔
پیپلز پارٹی سندھ تک محدود ہے۔
چار پاکستانی کہیں اکٹھے ہوں تو تنظیم بنا لیتے ہیں۔
چاہے کچھ بھی سہنا پڑے۔
چند ایک یقینا ایسے ہوں۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
چوتھا نظریہ "سماجی اسلام" ہے۔
چھوڑیں ان باتوں کو۔
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
چیف ایگزیکٹو یا ایک فدوی؟
چیف جسٹس نے کہا: نہیں۔
چین کو اگر دلچسپی ہے۔
چینیوں کا یہ نعرہ تھا۔
ڈاکٹر فاروق خان یاد ہیں؟
ڈونلڈ ٹرمپ کو دیکھ لیجیے۔
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
کئی توگرین بیلٹ پر ہیں۔
کئی ریکارڈنگز 1930-35ء کی ہیں۔
کا انحصار اسی پر ہے۔
کا زیادہ احساس دلائیں گی۔
کاروبار مملکت کیسے چلے گا؟
کارڈ کھیل دیا۔
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
کامیاب بھی ہو سکتے ہیں۔
کبھی اِدھر اُدھر نہیں بھٹکے۔
کبھی ایسا ہو تا تھا۔
کبھی میں پر امید تھا۔
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
کتاب ختم ہونے کو ہے۔
کتاب کا عنوان ممکن ہے۔
کتابیں جمع ہو جاتی ہیں۔
کتابیں وہ پڑھتا تو تھا۔
کتنی غیر ملکی جائیدادیں ہیں۔
کتنی چیزوں سے بچ نکلے۔
کتنے لوگ پنجاب میں ہوں۔
کتنے پانی میں ہیں۔
کراچی میں امن آیا ہے۔
کراچی کا معاملہ مختلف ہے۔
کردار بھی نئے ہوں۔
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
کرپشن، نااہلی اور عدم استحکام؟
کرکٹ سے پھر مایوسی کیسی؟
کرکٹ ٹیم سے مایوسی کیوں؟
کس عزم کا اظہار ہوا؟
کس نے ایسا کرنا تھا؟
کسی انہونی سے کم نہیں۔
کسی اور جماعت میں نہیں۔
کسی بے کس کا علاج؟
کسی کو معلوم نہیں ہوتا۔
کسی کے خلاف مقدمہ چلا؟
کشکول اٹھائے پھر رہے ہیں۔
کل اسلام آباد جانا ہے۔
کلاسیکی ڈانس کہاں دیکھا جائے؟
کلیدی حیثیت اوروں کی ہے۔
کمیونزم کی اصل یہی ہے۔
کوئی الٹ پلٹ نہیں ہوئی۔
کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
کوئی خدا کو مانتا ہے۔
کوئی فالتو لفظ نہیں ملتا۔
کوئی لیڈر دائمی نہیں رہتا۔
کوئی مذمت بھی کرتا ہے۔
کوئی نکتہ دہرایا نہیں گیا۔
کوئی وطن میں مست ہے۔
کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
کوئی چیز خطرے میں نہیں۔
کوئی ہے جو اسے پہچانے؟
کوئی ہے جو غور کرے؟
کوئی ہے جو کان لگائے؟
کون اس کے پیچھے تھا؟
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
کون بے حس ہو گا۔
کون کس کا محتسب ہے؟
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
کچرا ہم اٹھا نہیں سکتے۔
کچھ اپنی سبزی اگائی جائے۔
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
کچھ تصحیح کی ضرورت ہے۔
کچھ درختوں کو نقصان پہنچا۔
کچھ سختیاں تو معروضی ہیں۔
کچھ سوالات اور بھی ہیں۔
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
کچھ قدم لڑکھڑا رہے ہوں۔
کچھ وقت تو لگے گا۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
کچھ کے چیک بندھے ہیں۔
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
کھانے سے فارغ ہوتے ہیں۔
کھلی بات کر نہیں سکتے۔
کھیل ابھی شروع ہوا ہے۔
کہانی بھی تقریبا وہی ہے۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
کہیں ذات برادری مضبوط ہے۔
کہیں فضول کام ہوتے ہیں۔
کی دلیل فراہم کرسکتا ہے۔
کیا آج ایسا ہی ہے؟
کیا اب سردیاں اتریں گی۔
کیا اس بار بھی یہی ہوگا؟
کیا اس کی ضرورت ہے؟
کیا اس کی ضروریات نہیں؟
کیا افغانستان میں امن ہے؟
کیا بھارت میں امن ہے؟
کیا بھارت میں نہیں ہیں؟
کیا بیکار کی بات ہے۔
کیا تقوی یہی کچھ ہے؟
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
کیا حقیقتیں بدل جاتی ہیں؟
کیا حکمران ناقابل تسخیر ہوچکے؟
کیا دین دار لوگ ہیں۔
کیا سجایا ہوا ریڑھا تھا۔
کیا صرف کابینہ ریاست ہے؟
کیا عرب عربی نہیں جانتے؟
کیا عقلا یہ ممکن ہے؟
کیا عوامی شعور بیدار ہوا؟
کیا معاملہ حل ہو گیا؟
کیا معاملہ سنبھل جائے گا؟
کیا معلوم یہ کون ہو؟
کیا وزیر اعظم استعفی دیں؟
کیا وہ لمحہ آ پہنچا؟
کیا پاکستان میں امن ہے؟
کیا کمال کے افسر تھے۔
کیا یہ ادارے فعال ہیں؟
کیا یہ امریکی ایجنٹ ہیں؟
کیا یہ امریکی سازش ہے؟
کیا یہ بنیاد میسر ہے؟
کیا یہ حل ممکن ہے؟
کیا یہ دعوی غلط ہے؟
کیا یہ مجرمانہ خواہشات ہیں؟
کیا یہ ممکن ہو گا؟
کیا یہاں امریکی رہتے ہیں؟
کیاترکی مسلمان ملک نہیں ہے؟
کینیا کوئی مثالی ملک نہیں۔
کیونکہ ایسا کرنا آسان ہے۔
کیونکہ حکومت خود ملوث تھی۔
کیونکہ قرآن مجید کہتا ہے۔
کیونکہ موٹروے بند تھی۔
کیونکہ پوچھنے والا کوئی نہیں۔
کیونکہ کچھ کر نہیں سکتے۔
کے نعرے لگا رہی ہے۔
گریس موگابے خوش شکل تھیں۔
گمان تو پھرگمان ہوتا ہے۔
گو ہلکے پھلکے انداز میں۔
گویا حکومت کا کام ہے۔
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
ہار گیا تو کیا ہوگا؟
ہجرت بھی ایک راستہ ہے۔
ہدایت آفاقی ہوتی ہے۔
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
ہر روز فیصلے ہوتے ہیں۔
ہر طرف فکری پراگندگی ہے۔
ہر علم کے مدارج ہیں۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
ہم اس کے ناقد ہیں۔
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
ہم ایک جیسے کیوں ہیں؟
ہم باتوں کے بادشاہ ہیں۔
ہم بھی کیا لوگ ہیں۔
ہم خدا کے بندے ہیں۔
ہم دارالخلافہ آتے ہیں۔
ہم ذرا کم عمر تھے۔
ہم سب یہی چاہتے ہیں۔
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
ہم نے لیکن کیا کیا؟
ہم نے کیا بنا دیا؟
ہم کیا منظر دکھاتے تھے۔
ہم کیوں یہ نہیں کرتے؟
ہم ہیں اور ہمارا کشکول۔
ہمارا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
ہمارا بنیادی مسئلہ اخلاقی ہے۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے؟
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے۔
ہمارا صوبائی حلقہ ایک ہے۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب ہے۔
ہمارا معاشرہ نارمل نہیں ہے۔
ہمارا معاملہ اس کے برعکس ہے۔
ہمارا معاملہ ذرا مختلف ہے۔
ہمارا معاملہ یہ نہیں تھا۔
ہمارا ملک مسائلستان تو ہے۔
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
ہماری اقتصادی حالت کمزور ہے۔
ہماری بات سنی جاتی تھی۔
ہماری بلّی اور ہمیں کومیاؤں۔
ہماری بھی کوئی عزت ہے۔
ہماری ترجیحات تو دوسری ہیں۔
ہماری ترجیحات ہی اور تھیں۔
ہماری سیاسی جماعتیں کمزور ہیں۔
ہماری قسمت نے بدلنا ہے۔
ہماری مالی حالت کمزور ہے۔
ہماری کچھ روایات بھی تھیں۔
ہمارے اندرونی مسائل اپنے ہیں۔
ہمارے بابو کیا کرتے ہیں؟
ہمارے تو مسائل یہ ہیں۔
ہمارے جو حکمران آتے ہیں۔
ہمارے حالات جیسے بھی ہوں۔
ہمارے حق بات کے چیمپئن۔
ہمارے درمیان وحدت فکر ہے۔
ہمارے ساتھ مسئلہ کیا ہے؟
ہمارے لیے امکانات موجود ہیں۔
ہمارے نارمل ہونے کی علامات۔
ہمارے پاس دو آپشنز ہیں۔
ہمارے ہاتھ رکے رہتے ہیں۔
ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں۔
ہمارے ہاں ایسی بات ہے۔
ہمارے ہاں نظر نہیں آتیں۔
ہمارے ہاں نیشنل آرکیسٹرا ہے۔
ہمارے ہونٹ حرکت کرتے ہوں۔
ہمیشہ سے ایسا نہیں تھا۔
ہمیں اس سے نکلنا چاہیے۔
ہمیں اس سے نکلنا ہے۔
ہمیں اپنا نظریہ عزیز ہے۔
ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا۔
ہمیں تو آگے جانا چاہیے۔
ہمیں تو دوسری طرف جانا تھا۔
ہمیں رہنے کی ضرورت ہے۔
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
ہندوستان جانے اور اس کے حالات۔
ہندوستان فضائی حملہ کرتا ہے۔
ہونا بھی ایسا ہی چاہیے۔
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
ہونا نہیں چاہیے ، مگر ہے۔
یا میں بدل گیا ہوں؟
یا پھر دونوں غیر سنجیدہ؟
یعنی خالص جمہوریت نہیں تھی۔
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
یعنی یہ کر دیں گے۔
یورپ اور امریکہ تو آگے تھے۔
یونیورسٹیاں خود مختار ادارے ہیں۔
یوں بھی موت برحق ہے۔
یوں عام شہری پریشان ہے۔
یوں مہم ایک سال رہی۔
یہ 1979ء کا زمانہ تھا۔
یہ آدرشوں والے لوگ ہیں۔
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
یہ آسان کام نہیں تھا۔
یہ آسمان بول رہا ہے۔
یہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
یہ ابتدا ہی سے ہے۔
یہ ابلاغ کا محاذ ہے۔
یہ ابھی طے ہونا ہے۔
یہ احتجاج کا مرکز تھا۔
یہ اختیار کا معرکہ ہے۔
یہ اذیت پسندانہ سیاست ہے۔
یہ اس جگہ پہ ہے۔
یہ اس کی فطرت ہے۔
یہ اس کی مجبوری ہے۔
یہ استحکام کیوں ضروری ہے؟
یہ اسی وقت ہو گا۔
یہ اسی وقت ہوتا ہے۔
یہ اصلا اصلاحی ماڈل ہے۔
یہ اغیار کی سازشیں تھیں۔
یہ افتاد لیکن باقی ہے۔
یہ اقتدار کا کھیل ہے۔
یہ امتحان کا وقت ہے۔
یہ ان کا حق ہے۔
یہ ان کا گناہ تھا۔
یہ انہیں پہلے کرنا چاہیے۔
یہ اہل دانش ہی تھے۔
یہ ایک اجتہادی امر ہے۔
یہ ایک الہی منصوبہ تھا۔
یہ ایک اچھی روایت ہے۔
یہ ایک تاریخی چیلنج ہے۔
یہ ایک جزوی معاملہ تھا۔
یہ ایک ذہنی سفر ہے۔
یہ ایک سادہ حقیقت ہے۔
یہ ایک سطحی تجزیہ ہے۔
یہ ایک سلسلہ ہے۔
یہ ایک طویل داستان ہے۔
یہ ایک طویل کارروائی ہے۔
یہ ایک علمی کتاب ہے۔
یہ ایک فون کال تھی۔
یہ ایک قانونی تقاضا تھا۔
یہ ایک قانونی عمل ہے۔
یہ ایک لمبا سفر ہے۔
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
یہ ایک مثبت عمل ہے۔
یہ ایک مسلسل عمل ہے۔
یہ ایک مشکل سوال ہے۔
یہ ایک مصنوعی حصار ہے۔
یہ ایک مہذب قانون تھا۔
یہ ایک نئی صورتحال ہے۔
یہ ایک نظریہ بھی ہے۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
یہ بات البتہ درست ہے۔
یہ بات تو ہو گئی۔
یہ بات غلط نہیں ہے۔
یہ بات قرین قیاس ہے۔
یہ بات واقعی درست ہے۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
یہ بحران تو نہیں تھا۔
یہ بنی اسماعیل کون ہیں؟
یہ بنیادی انسانی خواہش ہے۔
یہ بڑا سفاکانہ اقدام تھا۔
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
یہ بھبکیاں چلتی رہیں گی۔
یہ بھولی بسری باتیں ہیں۔
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
یہ بھی عجیب بات ہے۔
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
یہ بہت اہم بات ہے۔
یہ بہت اہم موڑ تھا۔
یہ بہت صبر آزما ہے۔
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
یہ بیتی ہوئی کہانیاں ہیں۔
یہ بے حسی کیا ہے؟
یہ تب کی بات تھی۔
یہ تب کے حالات تھے۔
یہ تب ہی ممکن ہے۔
یہ تبدیلی کیسے آئے گی۔
یہ تجزیہ درست نہیں ہے۔
یہ تشخص انہیں عزیز تھا۔
یہ تعداد ہزاروں میں ہے۔
یہ تو ایسے ہی ہے۔
یہ تو بڑے موضوعات ہیں۔
یہ تو رونا رہے گا۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
یہ تو چند افراد ہیں۔
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
یہ تو چند نام ہیں۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
یہ جم خانہ کلب تھا۔
یہ جمہوری طرز حکمرانی ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
یہ جو براجمان اقتدار ہیں۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
یہ جہانگیر ترین کون ہیں؟
یہ جہاں سے آیا ہے۔
یہ جینے کی سبیل ہے۔
یہ حالات کیسے درست ہوں۔
یہ حالت کس نے کی؟
یہ حکومتوں کا کام تھا۔
یہ خاصے کی چیز ہے۔
یہ خاموشی کب ٹوٹے گی؟
یہ خوش آئند امر ہے۔
یہ خیر کی دو قوتیں تھیں۔
یہ داستان کہاں پہنچتی ہے۔۔
یہ درست نہیں ہے۔
یہ دستور زمانہ و دنیاہے۔
یہ دشمنی کا عنوان ہے۔
یہ دو الگ دنیائیں رہیں۔
یہ دو قومی نظریہ ہے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
یہ دونوں الزامات ممکن ہے۔
یہ دونوں الگ معاملات ہیں۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
یہ رکاوٹیں کیسے دور ہوں۔
یہ زندگی کا راستہ ہے۔
یہ زندگی کی حقیقتیں ہیں۔
یہ سائنس کا حریف ہے۔
یہ ساری باتیں ممکن ہے۔
یہ سب انگریزی دان تھے۔
یہ سب باتیں درست ہیں۔
یہ سب خلط مبحث ہے۔
یہ سب زندہ موضوعات ہیں۔
یہ سب لوگ کہاں گئے؟
یہ سب کچھ ہو گیا۔
یہ سب ہوا کی باتیں ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
یہ سفارش ان دنوں زیربحث ہے۔
یہ سلسلہ اگر باقی ہے۔
یہ سلسلہ بند ہونا چاہیے۔
یہ سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
یہ سوال اب اٹھنا چاہیے۔
یہ سوال پوچھا جانا چاہیے۔
یہ سیاست نہیں، رومان ہے۔
یہ سیاستدانوں پر منحصر ہے۔
یہ سیاسی اسلام ہے۔
یہ شرمندگی کا باعث ہے۔
یہ صورتحال پنجاب میں نہیں۔
یہ صورتحال یہاں موجود نہیں۔
یہ طاقت کا کھیل ہے۔
یہ طبقہ اقلیت میں ہے۔
یہ طبقہ اکثریت میں ہے۔
یہ طبقہ تو وہ ہے۔
یہ طرز عمل کیا تھا؟
یہ عبادت کا شعور ہے۔
یہ عوامی التفات کیوں ہے؟
یہ عوامی فورمز کیوں نہیں؟
یہ غیر اسلامی تصور ہے۔
یہ غیر روایتی ہوتے ہیں۔
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
یہ فرقہ وارانہ عصبیت ہے۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
یہ فہرست بہت طویل ہے۔
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
یہ قوم کی مسیحائی ہے۔
یہ قیادت کا نام ہے۔
یہ لاہور کا معاملہ ہے۔
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
یہ محبت کا تحفہ ہے۔
یہ محض ایک مثال ہے۔
یہ محض ایک واقعہ ہے۔
یہ مذہبی مقدمہ ہے۔
یہ مرحلہ نازک ہوتا ہے۔
یہ مزاحمت کا بیانیہ ہے۔
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
یہ مسٹر ابراہیم کون تھے؟
یہ مشکل نئی نہیں ہے۔
یہ معاملات کیسے ٹھیک ہوں۔
یہ معذرت خواہانہ رویہ ہے۔
یہ مملکت خدا داد ہے۔
یہ مناظرہ نہیں، مکالمہ ہے۔
یہ مولانا ابوالکلام آزاد ہیں۔
یہ میثاق امن کیا ہے؟
یہ میرا اخلاقی وجود ہے۔
یہ میرے چند مشاہدات ہیں۔
یہ نہایت شرمناک رویہ ہے۔
یہ وابستگی کا اظہار ہے۔
یہ واقعہ بتا رہا ہے۔
یہ واقعہ مشہور ہوا تھا۔
یہ وحی کا تقاضا ہے۔
یہ وقت ہی بتائے گا۔
یہ وہ بنیادی سوال ہے۔
یہ وہ قربان گاہ ہے۔
یہ وہی پیر مجیب ہیں۔
یہ ٹھنڈی کیوں نہیں ہوتی؟
یہ پانچ بنیادی دستاویزات ہیں۔
یہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
یہ پاکستان کی ضرورت ہے۔
یہ پولیس کا کام ہے۔
یہ پڑھے لکھے لوگ ہیں۔
یہ پھر بھی نہیں راضی۔
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
یہ پیسے کہاں سے آئے؟
یہ پیشہ ور گداگر ہیں۔
یہ چیزیں اہمیت رکھتی ہیں۔
یہ ڈرامہ کیوں رچایا گیا؟
یہ کام مصلحین کرتے ہیں۔
یہ کام وزیراعظم کا ہے۔
یہ کام ہو رہا ہے۔
یہ کردار غیر اہم ہے۔
یہ کس کا جادو ہے؟
یہ کوئی اچھی بات نہیں۔
یہ کوئی تصوراتی چیز نہیں۔
یہ کوئی نظام فکر ہے۔
یہ کہاں سے آئے گی؟
یہ کہاں کا انصاف ہے؟
یہ کہاں کی پیداوار ہیں؟
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
یہ کیا ہو تا ہے؟
یہ کیسا نفسیاتی بحران ہے؟
یہ کیسے دور ہوسکتا ہے؟
یہ کیسے طے ہوتی ہے؟
یہ کیسے ممکن ہو گا؟
یہ گئی گزری فوج نہیں ہے۔
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
یہ ہم میں سے ہیں۔
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
یہ ہمیشہ تلخ ہوتے ہیں۔
یہ ہندوستان کی تشریح ہے۔
یہاں بھی معاملہ معکوس ہے۔
یہاں دلیل بے زبان ہے۔
یہاں دیوتا پائے جاتے ہیں۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
یہاں معاملہ قدرے مختلف تھا۔
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
یہاں کیا کشش موجود ہے؟
یہاں کے آرٹسٹ کریں کیا؟
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
یہی اتحاد جب ٹوٹتے ہیں۔
یہی ان کیلئے کافی تھا۔
یہی تعبیر اب مستعمل ہے۔
یہی تو ڈکٹیٹر کرتے ہیں۔
یہی جمہوریت کا تقاضا ہے۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
یہی حال دوبئی کا ہے۔
یہی حال دوسروں کا ہے۔
یہی حال شریفوں کا ہے۔
یہی حال پنجاب کا ہے۔
یہی حق کا پیمانہ ہے۔
یہی زندگی کی علامت ہے۔
یہی صورتحال گجرات میں تھی۔
یہی فرحت اللہ بابر تھے۔
یہی معاملہ بہو کا ہے۔
یہی معاملہ فقہ کا ہے۔
یہی معاملہ فلم کا ہے۔
یہی معاملہ پیپلز پارٹی کا ہے۔
یہی نظام انگریز چلاتے تھے۔
یہی وہ اہم بات ہے۔
یہی پانی آج نایاب ہے۔
یہی ہمارا انعام ہو گا۔
یہیں معاملہ رک جاتا ہے۔