"اکثریت نے آپ کو صرف سربراہ مملکت نہیں، اللہ کا پیغمبربھی مانا تھا۔
آئی جی پنجاب سلیمی وہاں کھڑے ہوتے اور کے سربراہ رائے طاہر بھی۔
آئین بنانے کی بجائے ایک قرار داد مقاصد کی تشکیل میں مشغول ہوگئی۔
آئین کو تسلیم کرنے والا ریاست کے خلاف ہتھیار کیسے اٹھا سکتا ہے؟
آئیے ذرا جائزہ لیتے ہیں کہ اس "پہلی بار" کی حقیقت کیا ہے۔
آئے دن اخبارات نت نئی ہاؤسنگ سکیموں کے اشتہارات سے بھرے ہوتے ہیں۔
آئے دن خود کو گالم گلوچ کے لیے پیش کرنا مشکل کام ہے۔
آئے روز امریکہ سخت الفاظ استعمال کرتے ہوئے ایران کو مخاطب کرتا ہے۔
آثار تو یہی بتاتے ہیں کہ فلمی دنیا کو بھرپور آزادی حاصل تھی۔
آج اس ملک کو اگر کسی نے منتشر ہونے سے روک رکھا ہے۔
آج امریکہ، انگلینڈ، ترکی وغیرہ میں بہت سے ڈراموں کی شوٹنگ ہوتی ہے۔
آج انہیں سیاسی ضابطۂ اخلاق کی ضرورت بھی محسوس ہو نے لگی ہے۔
آج اگر عالم اسلام اور مغرب کو موجودہ حالات کا تجزیہ کرنا ہے۔
آج ایسا لگتاہے کہ کراچی پہ ایم کیو ایم کا راج کبھی تھا۔
آج ایک آ دمی جب ریاست کی پیچیدگیوں کو حل کرنا چاہتا ہے۔
آج جس تاریخی واقعے کا سب سے زیادہ حوالہ نواز شریف دیتے ہیں۔
آج جسے ہم مغربی فلسفہ کہتے ہیں" اس کا مرکز جرمنی ہے۔
آج حکومت کہتی ہے کہ ریاست کو ایک نئے بیانیے کی ضرورت ہے۔
آج ریاست طے کر لے کہ ملکی قانون پر عملدر آمد کرنا ہے۔
آج سعودی عرب مشرق وسطی میں اسلحے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔
آج سے نہیں بہت پہلے سے طاقت کا مرکز فوج بن چکی تھی۔
آج صورت حال یہ ہے کہ ایک ہی "دعوے" کے تین نمائندے ہیں۔
آج صورت حال یہ ہے کہ سب جماعتیں اپنے مفادات کی اسیر ہیں۔
آج صورتحال یہ ہے کہ پورے دیہی پاکستان میں کوئی میونسپل نظام نہیں۔
آج عمران خان کی سیاست دیگر جماعتوں کی طرح اقتدار کی سیاست ہے۔
آج ملک میں پھر اسی طرح کی صورت حال جنم لے رہی ہے۔
آج نفاذ شریعت کا علمبردارمختلف رائے رکھنے والے کو اپنا حریف سمجھتا ہے۔
آج نہ ریلوے ٹھیک ہورہی ہے، نہ پی آئی اے، نہ سٹیل مل۔
آج نہیں تو کل تیونیسیا میں اس کی بنیاد رکھ دی گئی ہے۔
آج وہ رخصت ہوئے تو اٹھارہ ہزار طلباو طالبات یہاں زیر تعلیم ہیں۔
آج وہ ماڈل ٹاؤن کے حادثے پر بڑے دکھ کا اظہار کرتے ہیں۔
آج پاکستان کی ریاست اگر ایک معاملے میں درست موقف پر کھڑی ہے۔
آج کا جلسہ یہ بتائے گا کہ کل کی سیاست کیسی ہو گی؟
آج کسی حد تک کمزوروں کے حق زندگی کو قبول کیا گیا ہے۔
آج کل ان کی پیشہ ورانہ اور سماجی سرگرمیوں کے لیے خاص ہے۔
آج کہیں محبت کا زم زم نہیں بہہ رہا ہر طرف اضطراب ہے۔
آج کی نسلوں کا موسیقی کا ذوق بے حد خراب ہو چکا ہے۔
آج کیا ریاست اور کیا عام آدمی"سب ایک بند گلی میں کھڑے ہیں۔
آج کے دن اگر ہم نے جان لیا کہ اصل مسئلہ کیا ہے۔
آج ہارون صاحب کی معلومات بھی اس مقدمے کی پشت پر کھڑی ہیں۔
آج یا کل اسے واقعہ بننا ہے جو آج رومان دکھائی دیتا ہے۔
آج، بدھ کے اخبارات میں اسلام آباد کی ایک تصویر شائع ہوئی ہے۔
آدمی اپنے سامنے کی اتنی بڑی حقیقت سے کیسے نظر چرا سکتا ہے؟
آدمی سوچتا ہے کہ کیا کوئی عالم بھی ایسی جسارت کر سکتا ہے؟
آرمی چیف نے استعفی کی پیشکش کی جسے وزیر اعظم فورا مان گئے۔
آرمی چیف نے فوج میں احتساب کی ایک شاندار مثال قائم کی ہے۔
آزادی مارچ اپنے جوبن پر ہے، جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں۔
آزادیٔ رائے کو سماجی قدر کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
آصف زرداری کی صحت بھی وہ نہیں رہی جو کچھ سال پہلے تھی۔
آصف چھوٹو، بخاری جیسے لشکر جھنگوی کے ہائی پروفائل قائدین پکڑے جائیں گے؟
آمد پر تازہ پھلوں کے رس سے مہمانوں کی تواضع ہو رہی تھی۔
آنے والی نسل ان سے غذا لیتی اور جذبات کو زندہ رکھتی ہے۔
آنے والے دنوں میں بحث کا عنوان قانونی نہیں" سیاسی پہلو ہو گا۔
آنے والے دنوں میں خاندان شریفیہ یہ سب کچھ کیسے برداشت کرسکے گا؟
آپ اس نظام اقدار کے علم بردار ہوں جو انبیاء کا ورثہ ہے۔
آپ ان کو یہ سہولت دیں، کون آپ کا ہاتھ پکڑ رہا ہے؟
آپ اپنے رب سے نہیں، بندوں سے اجر چاہتے ہیں اگر ایسا ہے۔
آپ جب چاہیں اس خزانے میں کوئی بھی آئٹم نیچے بلا سکتے ہیں۔
آپ سے تم نے جو دل کو اپنے کبھو روش روش پہ ہیں۔
آپ ٹھیک کہہ رہے ہوں لیکن میں کچھ اور عرض کرنا چاہتا ہوں۔
آپ کو یاد ہو گا کہ یہ حکومت مجلس عمل کے پاس تھی۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ ترقی کی خاطر یہ ایک ناگزیر نقصان ہے۔
آپ کی ذات والا صفات اپنے مخاطبین کے لیے اللہ کی حجت تھی۔
آپﷺ جانتے ہیں کہ آپﷺ کے صحابہ آپﷺ سے کیسی محبت کرتے ہیں۔
آگ کے شعلو ں میں سے پاکستان کا بچاؤ امریکی مدد سے کیاگیا۔
آگے ملکی سیاست کس سمت جاتی ہے یا کون وزیر اعظم بنتا ہے۔
ائیر فورس کے پائلٹوں کا بھی بہت نمایاں کردار اس جنگ میں رہا۔
ائیر پورٹ سے واپس لندن چلے گئے اور پھر وہیں کے ہو گئے۔
اب آئیے دوسرے حل کی طرف، میں جسے فطری بہاؤ کہہ رہا ہوں۔
اب اس نظام نے نکالنے کا اختیار اپنے ہاتھ میں لے لیا ہے۔
اب اللہ کے فضل سے ہماری آبادی بنگلہ دیش سے کہیں زیادہ ہے۔
اب امید کی جا سکتی ہے کہ فیصلہ عوامی عدالت میں ہو گا۔
اب انہوں نے پاکستان جیسے دوستوں کو بھی مشکل میں ڈال دیا ہے۔
اب انہیں رشتوں اور تاریخ میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہے۔
اب اکثریتی فیصلے کے مطابق اس کیس کی مزید تحقیقات کی ضرورت ہے۔
اب اگر انصاف نہ ہوا تو فساد کو روکنا مشکل ہو جائے گا۔
اب اگر اپنے آپ کو کچھ اور بنا کے پیش کرنا چاہتے ہیں۔
اب اگر زینب کا باپ انصاف کے لیے آرمی چیف کو پکارتا ہے۔
اب اگر کوئی نظم اجتماعی کے کسی فیصلے کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
اب اگروہ سرخ سگنل پر نہیں رکتا تو وہ عہد کو توڑتا ہے۔
اب ایک خاص طرح کے معیار زندگی کا نہ ہو نا محرومی ہے۔
اب بڑے پیمانے پر ان کی تیاری کا کام شروع ہو گیا ہے۔
اب بے حیائی یا فحاشی کیا ہے، اس کا بھی تعین ہونا چاہیے۔
اب تقریبا واضح ہے کہ 2014ء کے دھرنے کے پیچھے کچھ ہاتھ تھے۔
اب تو ایسا لگتا ہے کہ پاکستان اولمپک کمیٹی کی کوئی ضرورت نہیں۔
اب تو وزیراعظم اور ان کی کشتی حالات کے رحم وکرم پر ہیں۔
اب تک کے ہمارے سیاسی لیڈروں میں یہ صلاحیت نہیں دیکھنے کو ملی۔
اب جا کے اس ذہنی غلامی سے پاکستانی قوم چھٹکار احاصل کررہی ہے۔
اب جا کے پتہ چل رہاہے کہ احتساب کے نام پہ کچھ ہورہاہے۔
اب جبکہ نریندر مودی حکومت نے وہ سپیشل حیثیت ختم کر دی ہے۔
اب خیال ہوتا ہے کہ اس تجویز پر سنجیدگی سے بات ہونی چاہیے۔
اب دھراب جھیل کے قریب ایک چھوٹا سا ڈیرہ بنایا جا رہا ہے۔
اب دیکھنا ہے کہ وہ اپنے اس اعتماد کو کیسے برقرار رکھتے ہیں۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ وہ اس آزمائش کا کیسے سامنا کرتے ہیں۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ وہ اس کے خدوخال کیسے واضح کرتے ہیں۔
اب دیگ کے منھ پر آٹا لگا کر کونڈے سے بندکردیا جاتا ہے۔
اب شام ڈھلے اور موضوعات دل کو گھیر ے میں لیے رکھتے ہیں۔
اب شہری آبادیوں میں ہونے والے بم دھماکوں میں عام شہری مرتے ہیں۔
اب صدیوں کا تہذیبی تجربہ بطور دلیل اس کی پشت پر کھڑا ہے۔
اب علما کا حق نظریاتی کو نسل کو تفویض کیا جا سکتا ہے۔
اب قانون سازی کا حق علما کے پاس نہیں، پارلیمنٹ کے پاس ہے۔
اب مغربی اقوام شام میں بھی کشمکش کا دائرہ وسیع کرنا چاہتی ہیں۔
اب منتخب حکومت زیادہ سے زیادہ ایک مقدمہ ہی درج کرا سکتی ہے۔
اب نوازشریف ہیں، اس کے بعد کوئی اور یہ عہدہ سنبھال لے گا۔
اب وہ نظام کے بچائو پر خدشات کا اظہار کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
اب چونکہ طلاق ہو چکی، اس لیے میں اسے واپس کر رہی ہوں۔
اب کھیل کوبھی ہیجان پیدا کرنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
اب ہر کوئی چاہتا ہے کہ ہمارے محلے سے بھی ہوتے ہوئے جائیں؟
اب ہرطرف اتنا پھیلا ؤ ہے کہ گاڑی چلاتے وقت انسان تھک جاتاہے۔
اب ہم نے سوچنا ہے کہ انہیں کیسے خد و خال دینے ہیں۔
اب یونیورسٹی کے نام پر ایک نیا تھنک ٹینک بنایا جا رہا ہے۔
اب یہ احساس ہو چلا ہے کہ ہمارے جیتے جی کچھ نہیں ہونا۔
اب یہ ایسی بات ہے جس سے نہ تو اختلاف نہ انکار کیاجاسکتاہے۔
اب یہ بات مانی جا رہی ہے کہ یہ بہت بڑا بلنڈر تھا۔
اب یہ بھی معلوم ہو چکا کہ گڈ گورننس کا شدید فقدان ہے۔
اب یہ ووٹ سالم حالت میں (ن) لیگ کی طرف نہیں جا سکتا۔
اب یہ کام دین کے علماء، ماہرین معیشت، حکومت اور عدالت کا ہے۔
اب یہ کسی ایک ریاست کے شہریوں کے مفادات کا پابند نہیں ہے۔
ابن الاثیرکہتے ہیں:ابوجعفر تاریخ نگاروں میں سب سے زیادہ بھروسے کے لائق ہیں۔
ابھی اس کی ابتدا ہے، وقت گزرنے کے ساتھ یہ عمل بڑھے گا۔
ابھی تو باقر نجفی رپورٹ منظرعام پہ آنے کے احکامات جاری نہیں ہوئے۔
ابھی تو ہم نے صرف ٹریلر دیکھا ہے، اصلی فلم تو باقی ہے۔
ابھی یہ طے ہو نا ہے کہ کون سی صنعت کہاں لگنی ہے۔
اتفاق فاؤنڈری ان کی ملکیت تھی اور اسے بھٹو نے قومیا لیا تھا۔
اتنا کچھ ہم کر سکتے ہیں‘ لیکن ایک سٹیل مل نہیں چلا سکتے۔
اتنی بڑی کامیابی کے بدلے میں اگر چند انسانی جانیں چلی جاتی ہیں۔
اتنی طویل حکمرانی کسی اور خوش نصیب کی پاکستانی تاریخ میں نہیں رہی۔
اتنی مدت گزر جانے کے بعد اب انہیں دوسرا خط تحریرکر رہا ہوں۔
اتنے بیرونی قرضے لیے کہ ملکی تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں۔
اتنے ہنر اور جوہر دکھانا کسی عام آدمی کے بس کی بات نہیں۔
اجتہاد، اگر ذہنی بلوغت نہ ہو تو انتشار کا امکان بڑھا دیتا ہے۔
احتساب تو ایسا لفظ ہے جس کو سنتے سنتے کان پک چکے ہیں۔
احتساب کو مذاق نہیں بننا تو اس عمل میں تیزی کی ضرورت ہے۔
احتساب کی موسیقی کا سامنا میاں صاحب کو یہاں ہی کرنا پڑے گا۔
احسن اقبال صاحب اسے کفار اور انڈیا کی سازش قرار دے رہے ہیں۔
احسن اقبال پر حملے کو کچھ لوگ ایک پیغام قرار دے رہے ہیں۔
اخبار ایک نوآبادیاتی قوت کے طور پر کتاب کے وقت پر قابض ہے۔
اخبارات کی آزادی کو ایک طرف رکھیے، اس کے پیچھے لمبی داستان ہے۔
اخباری کالموں اور ٹی وی پروگراموں میں اس کی وکالت کی جاتی ہے۔
اختلاف کو کوئی گوارا نہیں کرتا مکالے کے بجائے مناظرے کا ماحول ہے۔
اداروں کے بارے میں ان کی زبان حالیہ دنوں میں سخت رہی ہے۔
ادارہ برائے تعلیم وتحقیق کا پلیٹ فارم اس کاز کے لئے بنایا گیا۔
ادب بھی موسیقی یا مصوری کی طرح فائن آرٹس کی ایک قسم ہے۔
ادب کا فروغ نہیں ہوتا جو اس کا اصل مقصد ہو نا چاہیے۔
ادیب اگر معاشرے کو اس کے ننگے پن کی طرف متوجہ کرتا ہے۔
ارادے کی تکمیل کا اس سے اچھا مو قع کیا ہو سکتا تھا۔
ارتداد کا ارتکاب صرف حکمران ہی نہیں، عام لوگ بھی کرتے ہیں۔
اس آئین میں تبدیلیاں ہوتی رہیں گی اور سفر حیات جاری رہے گا۔
اس آزادی مارچ کے بعد، سیاست وہ نہیں رہے گی جو اب ہے۔
اس آپریشن کی کامیابی کے لیے دوسرے محاذپر کوئی پیش قدمی نہیں ہے۔
اس اعتراض کے باوجود بہرحال اسے ایک وژن تو کہا جا سکتا ہے۔
اس امید پہ کہ ہم مستقبل میں انہیں دھرانے سے گریز کریں گے۔
اس باب میں نظم اجتماعی کو غیر معمولی اختیارات دے دیے گئے ہیں۔
اس باب میں پیر جماعت علی کی بات مشعل راہ ہو سکتی ہے۔
اس باب میں کوئی ریاستی نقطہ نظر سرے سے موجود ہی نہیں ہے۔
اس باب میں ہمارے ہاں ایک سے زیادہ نقطہ ہائے نظر موجود ہیں۔
اس بار مشہورکرکٹر شاہد آفریدی کا ایک ٹی وی انٹرویو وجہ بنا ہے۔
اس بار منہاج القرآن کے کارکنوں کی لاشیں ان کی پشت پر ہیں۔
اس بارے کچھ کرنا تو درکنار کوئی سرسری سی گفتگو بھی نہیں کرتا۔
اس بلنڈر کی ذمہ داری بھٹو صاحب کی حکومت پر عائد ہوتی ہے۔
اس بھاگنے سے سوائے خواری کے ہمیں کچھ نہ ملا نہ مل سکتاتھا۔
اس جنگ میں فوجی جوانوں اور افسران نے بے پنا ہ قربانیاں دیں۔
اس جنگ میں چین کو چار لاکھ سے زیادہ ہلاکتیں برداشت کرنا پڑیں۔
اس جنگ کی شروعات لاہور یا سیالکوٹ کے محاذوں سے نہ ہوئی تھی۔
اس جہاد کے دو منفرد پہلو تھے، جذبہ اسلامی اور بیرونی مالی امداد۔
اس حادثے نے انہیں ایک نئی آزمائش سے دو چار کر دیا ہے۔
اس حمایت اور اس کے مضمرات پر بات کرنا ایک مستقل موضوع ہے۔
اس حوالے سے کسی بھی قسم کی سستی اور کوتاہی نہیں ہونی چاہیے۔
اس حوالے سے ہماری تاریخ بد قسمتی سے بہت قابل رشک نہیں ہے۔
اس حوالے سے ہمارے شہری مقامات ویرانوں کا سا منظر پیش کرتے ہیں۔
اس خستہ اخلاقی پیرہن کو مروجہ سیاست نے خستہ تر کر دیا ہے۔
اس دام کی بنت اخلاقیات سے نہیں، مفاد کے تاروں سے ہوتی ہے۔
اس دلیل کو تسلیم کرنے کا مطلب بدعنوانی کو کھلی چھوٹ دینا ہے۔
اس دم گھٹنے والے ماحول میں کوئی دلچسپی کا پہلو سامنے آیا ہے۔
اس دن اطلاع ملی کہ کہیں وہ لاہور سے باہر جا رہا ہے۔
اس دن شاہد خاقان عباسی اور فواد چوہدری کے بھی کاغذات مسترد ہوئے۔
اس دوران اتناکچھ ہوچکا، جس کا کبھی تصور تک نہیں کیا جاسکتا تھا۔
اس دوران ہمیں ایک وسیع تر معاملے کو بھی سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اس دوسرے حوالے سے مدینہ کی ریاست کا مطالعہ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس راہ میں ایک مسئلہ حائل ہے جس کا تعلق وسائل سے ہے۔
اس رویے کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم طبقات میں بٹ گئے ہیں۔
اس ریاضت اور یکسوئی کا ایک مظہر ان کی یہ کتاب بھی ہے۔
اس ریسرچ کے آج بھی فیس بک پر بے شمار حوالے ملتے ہیں۔
اس ریفرنس کے دائر کرنے میں بھی بے صبری کی جھلک نمایاں ہے۔
اس زاویے سے سیاسی جماعتوں پر تنقید کی حوصلہ افزائی کی جانی چاہیے۔
اس زمانے کا لاہور البتہ ہر جیب کے مطابق سامان راحت رکھتا تھا۔
اس زمانے کی نسبت آج کی صحافت خالی اور کھوکھلی نظر آتی ہے۔
اس زندگی میں تو یہ ممکن نہیں انسان کا معاملہ مگر عجیب ہے۔
اس سارے معاملے میں جنرل اشفاق پرویز کیانی کا بھی کچھ حصہ تھا۔
اس سب کچھ کا کریڈٹ ممتاز کالم نگار عرفان صدیقی کو دینا چاہیے۔
اس سوال کا تعلق کسی کی فتح و شکست سے بھی نہیں ہے۔
اس سوال کا مقصد امریکی ڈرون حملے کی جانب سے توجہ ہٹانا تھا۔
اس سوال کے جواب کے لیے زندگی کو فی الجملہ سمجھنا پڑے گا۔
اس سوچ کی موجودگی میں، اگر پیپلز پارٹی پنجاب میں متحرک ہوتی ہے۔
اس سیاسی روز مرہ کا شاید اس سے بہتر بیان ممکن نہ تھا۔
اس سیاسی پس منظر میں، عمران خان اگر تنہاتنقیدکا مو ضوع بنتے ہیں۔
اس سے امید پیدا ہو چلی ہے کہ ہماری قسمت بدل سکتی ہے۔
اس سے ان پر نازل ہونے والی نئی افتاد کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ مستقبل قریب میں تلخی مزید بڑھے گی۔
اس سے اور بھی اچھے ہوں‘ پھر بھی جب عدالتی حکم موجود تھا۔
اس سے اہم تر سوال یہ ہے کہ کیا یہ ممکن بھی ہے؟
اس سے بھی بڑا حادثہ حضرت مولانا فضل الرحمان کے ساتھ ہوا۔
اس سے تو کسی غلط فہمی کا امکان بھی باقی نہیں رہنا چاہیے۔
اس سے حاصل تو کچھ نہ ہوا ملک کا ستیا ناس ہو گیا۔
اس سے فیضیاب ڈیلر حضرات اور سمگلر قسم کے شریف زادے ہوتے ہیں۔
اس سے من پسندنتائج برآمد کرتے اورپھر فتوی بازی شروع ہو جاتی ہے۔
اس سے پہلے عام خیال یہ بن چکاتھا کہ علاقہ اتنا دشوار ہے۔
اس سے چھوٹا بھائی اور بہن اچھے تعلیمی اداروں میں پڑھ رہے ہیں۔
اس سے کسی حکومت کو مفر نہیں قوموں پر ایسا وقت آتا ہے۔
اس شام مولانا فضل الرحمن کا نام تک ہم سننا نہ چاہیں گے۔
اس صورت حال میں اپنا ذہنی اور جذباتی توازن قائم رکھنا ضروری ہے۔
اس صورت حال میں مسلم غلبے کی بات دیوانے کا ایک خواب ہے۔
اس صورت میں نواز لیگ سینیٹ کے انتخابات سے باہر ہو جائے گی۔
اس ضمن میں نیویارک ٹائمز کے نکلولاس کرسٹوف کی مثال قابل غور ہے۔
اس طرح وہ نادانستگی میں یہ مہلک بیماری دوسروں کو پھیلا رہے ہیں۔
اس طرح کی فہارس میں فلسفی، سائنس دان، موجد، سب شامل ہوتے ہیں۔
اس طرح یہ صرف ادبی نہیں، ہماری سماجی اور سیاسی تاریخ بھی ہے۔
اس عرصے میں انہیں ترقیاتی کاموں سے کیسے منع کیا جا سکتا ہے؟
اس عہدے کیلئے سب سے آگے امیدوار وزیر صحت مخدوم شہاب الدین تھے۔
اس غیر ضروری اور بیوقوفانہ جنگ میں پاکستان کو بے پناہ نقصان پہنچایا۔
اس فطری جذبے کی آسودگی کا سامان کرنا اکثریت کی ذمہ داری ہے۔
اس فلسفے کو ماننے والے دنیا کے ہر مذہب میں پائے جاتے ہیں۔
اس فیصلے کو ''نظریہ ضرورت" کہنا نہ صرف غلط بلکہ گمراہ کن ہے۔
اس فیصلے کو جس حوالے سے بھی دیکھیں، ذہانت کا ایک شاہکار ہے۔
اس قسم کی قتل وغارت کے حوالے سے دو ہی کیمپ ہوتے ہیں۔
اس لئے آخری تجزیے میں جمہوریت ہی ہماری پہلی اور آخری آپشن ہے۔
اس لئے اپنی تحریر، گفتگو پر اس زاویے سے نظرثانی کرنا لازم ہے۔
اس لئے ناگزیر ہے کہ کوئی نئی طاقت آگے آئے اورعنان اقتدار سنبھالے۔
اس لئے نہیں شامل کہ اس ساری حکمت عملی سے وہ متفق نہیں۔
اس لئے ہندوستان اور پاکستان کے تعلقات میں جو جمود آ چکا ہے۔
اس لحاظ سے یہ معاملہ ایک عورت کی مصیبت کے بارے میں نہیں۔
اس لیے اس حکومت کے خلاف اٹھنا اپوزیشن کا آئینی حق تو ہے۔
اس لیے اس سے کوئی عمومی قانون دریافت کرنا درست نہیں ہو گا۔
اس لیے ان کا مسئلہ قانون شکنی یا آئینی شکنی سرے سے ہے۔
اس لیے ایک ریاست کو صرف مادی حوالے ہی سے نہیں سوچنا چاہیے۔
اس لیے سب کو مل کر اپنے اس مسئلے سے نمٹنا ہو گا۔
اس لیے سیاست دانوں کی اکثریت دوسرے راستے کا انتخاب کر تی ہے۔
اس لیے ماضی کو مسخ کرنا ہمارے معاشرے میں ایک جاری عمل ہے۔
اس لیے مختلف اطراف کے انویسٹر دونوں ممالک کو غور سے دیکھتے ہیں۔
اس لیے معاشرتی صلاح و فلاح کے لیے ان کا اہتمام ضروری ہے۔
اس لیے معاشی عمل کو سماجی و سیاسی حوالے سے سمجھنا پڑتا ہے۔
اس لیے مکرر گزارش ہے کہ توازن آج ایک بے معنی لفظ ہے۔
اس لیے ہر دور میں ریاست مدارس سے یہی مطالبہ کرتی آئی ہے۔
اس لیے، حق واضح ہوجائے تو پھر انتخاب کا حق چھن جاتا ہے۔
اس ماحول کو ہم نے ایک خوبصورت نام دیا ہوا ہے، تھانہ کلچر۔
اس محاذ پہ بھی نعروں سے زیادہ کوئی پیش رفت نظر نہیں آتی۔
اس مسئلے سے نمٹنے کا طریقہ تلاش کرنا اس وقت مشکل ہوجاتا ہے۔
اس مسئلے کا حل آئین کے دائرے میں رہ کرتجویز کیا جائے گا۔
اس مضمون میں، سماج کی تشکیل میں ادیب کا کردار زیر بحث ہے۔
اس معاشرے کو پھر سے زندہ کرنا ہمارا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
اس معاملے پر قائم پارلیمانی کمیٹی کی قیادت تحریک انصاف کے پاس تھی۔
اس معرکے میں آ سمانوں سے فرشتے مسلمانوں کی مدد کو اترے تھے۔
اس مفاہمانہ رویے کے پیچھے زرداری صاحب کے نیب میں موجود کیسز ہوں۔
اس مفہوم میں تو عمران خان کو سیاست نہیں آتی عصری سیاست کیاہے؟
اس مقدمے کے چند مضمرات ہیں جن پر ہمیں یک سو ہونا ہے۔
اس منظر میں بہت سی باتیں ایک ناظر کے لیے باعث کشش تھیں۔
اس موضوع پر ان کی معلومات کی وسعت اور تازگی حیرت انگیز تھی۔
اس موضوع پر مزید وقت صرف کرنے کے بجائے ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔
اس موقع پر فوج کا متنازع ہوناکسی طرح گوارا نہیں ہو نا چاہیے۔
اس میں بھٹو کا اپنا فائدہ تھا لیکن وہ یہ سمجھ نہ سکے۔
اس میں بھی شبہ نہیں کہ یہ تقسیم ہند کا نامکمل ایجنڈا ہے۔
اس میں بہت سے سیاسی اور فنی سوالات ابھی تک جواب طلب ہیں۔
اس میں تو اتنی دو نمبری ہو چکی ہے کہ خدا کی پناہ۔
اس میں دماغ کو موقع مل جاتا ہے کہ وہ بروئے کار ہے۔
اس میں سلامتی کے تصور کو وسیع تر تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
اس میں سوئے ظن سے لے کر الزام اور اتہام سب شامل ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ پاکستان کی جمہوریت ارتقا ئی مراحل میں ہے۔
اس میں صرف ایک استثنا تھا اور وہ راج ناتھ صاحب کا تھا۔
اس میں عوام جھوٹے کو کسی منصب کے لیے نا اہل سمجھتے ہیں۔
اس میں عوامی جذبات کو کسی ایسے مسئلے پر مشتعل کیا جاتا ہے۔
اس میں فیصلہ سازی کا اختیار چند افراد کے ہاتھوں میں مرتکز ہے۔
اس میں لوگوں نے جانیں دیں اس میں بہت سا پیسہ خرچ ہوا؟
اس میں وقت اور انسانی جان جیسی قیمتی چیزوں ضائع ہو جاتی ہیں۔
اس میں وہی نصاب پڑھایا جاتا ہے جو وفاق نے طے کیا ہے۔
اس میں کئی انٹرویوز ایسے ہیں، جن پر بات کی جا سکتی ہے۔
اس میں کوئی ابہام نہیں پاکستان عالمی برادری کا ایک ذمہ دارملک ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کے پیچھے امریکی دبائو کارفرما ہے۔
اس میں کون سی ایسی رکاوٹیں ہیں جو عبور نہیں کی جا سکتیں؟
اس میں کچھ باتیں وہ ہیں جو صرف رسولوں کے لیے خاص ہیں۔
اس میں ہر چیز کو جنس بازار کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
اس نئے تشکیل پانے والے نقشے میں سنگاپور کا ایک خاص مقام ہوگا۔
اس نام نہاد عالمی ضمیر نے ان کے لئے کیا بھلائی کرنی ہے؟
اس نے اس کے لیے ریشمی کپڑے کا ایک غلاف بنا رکھا تھا۔
اس نے اعلان کیا کہ دنیا میں کسی کا اختیار مطلق نہیں ہے۔
اس نے ان کے مخالفین کی فہرست کو طویل تر کر دیا تھا۔
اس و قت اسے اپنے احتجاج کا اظہارووٹ کے ذریعے کر نا ہے۔
اس وجہ سے اب تحریک انصاف اورمذہبی جماعتوں کا رویہ معذرت خواہانہ ہے۔
اس وقت 1166 فلسطینیوں کے مقابلے میں تیرہ اسرائیلیوں کی جان گئی تھی۔
اس وقت انفرادی سوچ ایک اجتماعی تحریک میں کم ہی ڈھل سکتی تھی۔
اس وقت باپ اور بیٹے میں بڑھتے فاصلے شاید اسی کا شاخسانہ ہیں۔
اس وقت بھی یہ اعتراض اٹھا تھاکہ یہ مذہب کا سوئ استعمال ہے۔
اس وقت تو چکوال میں ٹیلی فون کی ڈائریکٹ ڈائلنگ بھی نہ تھی۔
اس وقت تک ان کو کسی بڑے سیاسی چیلنج کا سامنا نہیں ہے۔
اس وقت تک یہ معرکہ آرائی ایک ہی جغرافیہ کی حدود میں تھی۔
اس وقت جب امام غائب ہیں، قوم کو ولایت فقیہ کی ضرورت ہے۔
اس وقت جنوبی ایشیا میں ریاست کا وجود خطرات میں گھر چکا ہے۔
اس وقت جہاد کے لیے قائم تنظیمیں یہ فریضہ ادا کر رہی ہیں۔
اس وقت خان اور پی ٹی آئی کے سوا کوئی متبادل بھی نہیں۔
اس وقت خلیل ملک زندہ تھے اور وہ مجھے کھینچتے لے جاتے تھے۔
اس وقت ریاستی اور سماجی سطح پر ابہام بھی اسی وجہ سے ہے۔
اس وقت سوال یہ ہے کہ حج پر سبسڈی دینی چاہیے یا نہیں؟
اس وقت شریف فیملی کے پاسپورٹس ریاض میں پاکستانی مشن کے پاس تھے۔
اس وقت نظری اور عملی اعتبار سے ہمارا کوئی قومی موقف نہیں ہے۔
اس وقت پاکستان کے سامنے اہم ترین سوال انتخابی چوائس کا ہے۔
اس وقت پاکستانی اکھاڑے میں کون سا نیا شاہسوار نظر آ رہا ہے؟
اس وقت کو بڑھایا جا سکتا ہے" مگر اس کی تحدید لازم ہے۔
اس وقت کوئی اسمبلیوں سے استعفی دے تو بے وقوف ہی لگے گا۔
اس وقت کے بارے میں شاعر کہہ گیا ہے کہ "کون جیتا ہے۔
اس ٹیم پر وہ یا ان کے وفادار کوئی دبائو نہیں ڈال سکتے۔
اس پر داغدار دامن رکھنے والوں کو کیسے ترجیح دی جا سکتی ہے؟
اس پر مسلم لیگ ن کے حامی حلقے شدید تنقید کر رہے ہیں۔
اس پس منظر میں سیاسی قوتوں سے مفاہمت حکومت کی اپنی ضرورت ہے۔
اس پس منظر میں ڈاکٹر خلیل احمد کی کتاب بہت اہمیت رکھتی ہے۔
اس پلان کی منظوری دی کہ فارن سروس میں ڈائریکٹ بھرتی ہو گی۔
اس پہ دھیان لوگوں کا نہیں تھا‘ بس قائد اعظم کی بہن ہیں۔
اس پیکر کا نام، صلاح الدین ایوبی بھی ہے، محمود غزنوی بھی ہے۔
اس کا آغاز سیاسی جماعتوں کی تنظیم کو بہتر بنانے سے ہو گا۔
اس کا استحقاق اسی کو ہو سکتاہے جو دلوں کے بھید جانتا ہے۔
اس کا اندازہ تو ان اقدامات سے ہوگا جو اب اٹھائے جائیں گے۔
اس کا اپنا کوئی وجود نہیں انسان اس کل کا ایک جزو ہے۔
اس کا ایک علاج مولانا مودودی جیسے مشاہیر کو یاد کرنا بھی ہے۔
اس کا تجربہ، ماضی، پروگرام اور صلاحیت ہی عدم استحکام کا علاج ہیں۔
اس کا ثبوت جمعہ کو ہونے والا او آئی سی کا اجلاس ہے۔
اس کا جواب کسی کے پاس نہیں دوست صرف دلاسہ دے سکتے ہیں۔
اس کا حا صل بھی وہی ندامت اور افسوس آخر آدمی کیا کرے؟
اس کا علاج وسائل اور اختیارا ت کو نچلی سطح تک پہنچانا ہے۔
اس کا فیصلہ 2019ء میں ہو جائے گا" جب وہاں عام انتخابات ہوں۔
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ جنسی تعلقات کی تہذیب کرتا ہے۔
اس کا نتیجہ صوبوں میں مرکز کی کم سے کم مداخلت ہونا چاہیے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ آئے دن ایسے حادثات جنم لیتے ہیں۔
اس کا وجود کیسے زبان حال سے اپنی بندگی کا اعلان کرتا ہے؟
اس کا وکالت کا لائسنس اگلے کئی برسوں کے لئے معطل ہو گیا۔
اس کا پہلا مرحلہ سیاسی سطح پر اتفاق رائے کا عملی اظہار ہے۔
اس کا کوئی تعلق نون لیگ کی بطور جماعت شرکت سے نہیں ہے۔
اس کا کچھ اثر ہندومت کا ہے اور پھر اسلام اور انگریزوں کا۔
اس کا یہ مطلب یقینا نہیں ہے کہ کچھ اصلاح طلب نہیں ہے۔
اس کا یہ مفہوم قطعی نہیں کہ بہتری کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
اس کتاب میں شامل مضامین ان کی اس صلاحیت کا عملی اظہار ہیں۔
اس کتاب کی ایک اور خوبی بعض اہم معلومات کو جمع کرنا ہے۔
اس کشمکش نے ایک کو ہیرو اور دوسرے کو ولن بنا دیا ہے۔
اس کو بدلنے کے لیے قوم کو ایک شعوری تبدیلی سے گزرنا ہے۔
اس کو جلد ختم ہونا چاہیے اور اسی میں ملک کا مفاد ہے۔
اس کو روکنا چاہیے، نفرت آمیز تقاریر پر سختی سے پابندی ہونی چاہیے۔
اس کو روکنے کے لیے اہل کشمیر کو کسی وکیل کی ضرورت ہے۔
اس کو کسی تنظیمی سانچے میں نہیں ڈھا لا جا سکتا ہے۔
اس کی اتنی لمبی موٹر کیڈ نہیں ہوتی جتنی ہمارے کاغذی شیروں کی۔
اس کی اساس پر ہماری ریاست قائم ہے اور قائم رہ سکتی ہے۔
اس کی افادیت بھی پہلے ہی ہے، بعد کا تو تکلف ہی ہے۔
اس کی ایک شہادت اشرف غنی صاحب کا بے ثمر دورہ بھارت ہے۔
اس کی ایک مثال آئین کی زیر بحث دفعات 62 اور 63 ہیں۔
اس کی تاب و تواں اس درجے کی نہیں جتنی 1998ء میں تھی۔
اس کی حاکمیت، روایت اور قول سلف سمیت ہر شے پر قائم ہے۔
اس کی سرگرمیاں ملک بھر میں کسی نہ کسی حوالے سے جاری ہیں۔
اس کی سنجیدگی کو صرف دہشت گردحملے کے بعد ہی ابال آتا ہے۔
اس کی صحت پہ کیا اثر کہ جنازہ بڑا تھا یا چھوٹا۔
اس کی فصاحت وبلاغت اور زبان پر قدرت کی مثالیں دی جاتی تھیں۔
اس کی مخالفت میرے نزدیک ہر آئین پسند کی اخلاقی ذمہ داری تھی۔
اس کی معاشی ترقی کی شرح میں کمی کا آغاز ہو گیا ہے۔
اس کی معیشت کا بڑا انحصار بھی تیل کی برآ مد پر ہے۔
اس کی وجہ ایوب خان یا آمریت سے ان کی محبت نہیں تھی۔
اس کی وجہ وہ سیاسی عصبیت ہے جو عمران خان کو حاصل ہے۔
اس کی وجہ یہ بتائی گئی کہ لوگ ان کے پیچھے چلتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ ریاست کا بیانیہ رواداری پر مبنی تھا۔
اس کی کامیابیوں کو کسی فرد واحد سے منسوب کرنا خلاف واقعہ ہے۔
اس کی کرنسی کی قدر بھی ڈالر ہی سے متعین ہو تی ہے۔
اس کی کلاسک مثال نیشنل ایکشن پلان اور ریاستی بیانیے کی تشکیل ہے۔
اس کیس نے قطر کا نام بھی قومی لطیفہ سا بنا دیا ہے۔
اس کیفیت میں رہیں تو کون بے وقوف حالات کو نارمل کہے گا۔
اس کیلئے کسی شور شرابے یا اونچی آواز میں بڑھکوں کی ضرورت نہیں۔
اس کے اہداف اور عزائم، آج بھی وہی ہیں جو صدیوں پہلے تھے۔
اس کے باوجود دو مرتبہ قومی اسمبلی کا الیکشن تلہ گنگ سے ہارے۔
اس کے باوجود دونوں گروہوں کے مابین سماجی ہم آہنگی موجود رہی ہے۔
اس کے باوجود، عوام میں اس بیانیے کی پزیرائی بڑھتی جا رہی ہے۔
اس کے باوجود، پاکستان کشمیر کو اپنے مفادات کے تناظر میں دیکھے گا۔
اس کے برخلاف اہل علم زندگی کو زندگی کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
اس کے بعد ان رشتوں کو اس تعلق میں رکاوٹ سمجھا جاتا ہے۔
اس کے بعد اگلا مر حلہ آئے گا اگر یہ نکات درست ہیں۔
اس کے بعد بتایا گیا کہ اﷲ تعالی ہر بات سے باخبر ہے۔
اس کے بعد بھی اگر وہ کسی مسلح جدوجہد کا راستہ اپنائیں گے۔
اس کے بعد حکومت مولانا سے بات کرنے پہ مجبور ہو گئی ہے۔
اس کے بعد ماسکو ہلز جو ماسکو کا سب سے بلند مقام ہے۔
اس کے بعداینکر کے پاس موضوع بدلنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا۔
اس کے تحت فوجی حکومت، ایک سیاسی حکومت کا بہتر متبادل ہوتی ہے۔
اس کے تعصبات کہاں تک حق کے راستے میں حائل ہو جاتے ہیں۔
اس کے جلو میں مغالطوں کا ایک ہجوم ہے کہ چلا آتا ہے۔
اس کے خلاف حکومتی کریک ڈائون ہوجائے گا، گرفتاریاں، نظربندی یا کچھ اور؟
اس کے خلاف دھرنا انارکی اور لا قانونیت کا سبب بن سکتا ہے۔
اس کے در و دیوار پر بربادی کی ان گنت داستانیں لکھی ہیں۔
اس کے دشمنوں میں سے دو، عراق اور لیبیا تباہ ہو چکے ہیں۔
اس کے ذمہ دار کچھ کام ہیں جو اسے سر انجام دیتے ہیں۔
اس کے ریلوے سٹیشن کا نام ڈیرہ نواب صاحب اسی مناسبت سے ہے۔
اس کے ساتھ اب علما بھی اسی طرح استہزا کا نشانہ بنتے ہیں۔
اس کے ساتھ امن اور استحکام کی اہمیت بھی واضح ہو چکی ہے۔
اس کے ساتھ جیسے منصوبوں نے عوام میں امید پیدا کر دی تھی۔
اس کے ساتھ وہ یہ سکھاتا ہے کہ ریاست کو کیسا ہونا چاہیے۔
اس کے علاوہ عمران خان کے پاس بھی کوئی آئینی راستہ نہیں ہے۔
اس کے علاوہ پہلے ہی بہت کچھ عالم گیریت کی زد میں ہے۔
اس کے علاوہ کئی مذاہب کے بارے میں قابل اعتراض چیزیں موجود ہیں۔
اس کے علاوہ کہیں دین تلاش کرنا ایک خطرے کو دعوت دینا ہے۔
اس کے لیے انہیں نواز شریف کے انجام سے راہنمائی لینا ہو گی۔
اس کے لیے ایک ہمہ گیر تبدیلی لازم ہے جو معاشرتی ہونی چاہیے۔
اس کے لیے خواب فروشی کی دکانوں کا بند ہو نا ضروری ہے۔
اس کے لیے ریاست اورسماج کے اداروں پر انحصار کیا جا سکتا ہے۔
اس کے لیے ریاست کے ساتھ سماج کو بھی متحرک ہونا ہو گا۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم ماضی کی اسیری سے آزاد ہوں۔
اس کے لیے قومی سطح پر ایک مشاورتی عمل کا آغاز ہونا چاہیے۔
اس کے لیے مارکیٹنگ اور تشہیر کی جدید تکنیک استعمال کی جاتی تھی۔
اس کے لیے مذہب اور مذہبی اداروں کا سوئ استعمال کیا جاتا ہے۔
اس کے لیے مگر زندگی کو جمالیاتی پہلو سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے میڈیا کی سطح پر ایک بحث کا آغاز کرنا ہے۔
اس کے لیے نواز اور شہباز کے بیانیوں میں ہم آہنگی ناگزیر ہے۔
اس کے لیے وہ طاہر القادری جیسے لوگوں کو ساتھ ملا سکتے ہیں۔
اس کے وجود سے لپٹی آگ پورے مشرق وسطی میں پھیل گئی تھی۔
اس گود کی گرمی ان کے رگ و پے میں اتر چکی ہے۔
اس ہسپتال میں پورے لاہور اور دیگر علاقوں سے بھی مریض آتے ہیں۔
اسباب و علل کی دنیا میں، اس کے ظہور کے دلائل موجود ہیں۔
اسحاق ڈار اور ان کے بیٹوں کے بھی وہاں لمبے چوڑے کاروبار ہیں۔
اسحاق ڈار کا گزوں لمبا منی لانڈرنگ کے بارے میں اعترافی بیان ہے۔
اسحاق ڈار کے بلند بانگ دعووں کے برعکس معیشت کی حالت اچھی نہیں۔
اسرائیل کے باب میں مصر اور ترکی کا رویہ اس کا گواہ ہے۔
اسلام آباد بھی اس صوبے سے محض ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
اسلام آباد سے دوست پبلی کیشنز جیسے دوسرے اداروں کو شامل ہونا چاہیے۔
اسلام آباد میں جاری سیاسی کشمکش اپنے اختتام کی طرف جا رہی ہے۔
اسلام کی طرح مسیحیت کو بھی لبرل ازم کے چیلنج کا سامنا ہے۔
اسلام کے تصور عدل کی یہ تعبیر علما کی تو جہ چاہتی ہے۔
اسلامی اخلاقیات یہی کہتے ہیں اور سیکولر اخلاقیات کا رجحان بھی یہی ہے۔
اسلامی نظریاتی کونسل جیسے ادارے اس عمل کو مزید آگے بڑھا سکتے ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل نے اس مسئلے پر اپنی واضح رائے دے دی ہے۔
اسی بحث کو ایوب خان کے عائلی قوانین پر منطبق کیا جاسکتا ہے۔
اسی جرم میں مار ڈالا گیا جی ہاں یہ جرم ہی تو تھا۔
اسی حلقہ فکر کے بعض لوگ اسرائیل کے ساتھ تعلقات کے حامی ہیں۔
اسی رمضان میں چند دن پہلے، استنبول، ڈھاکہ اور بغداد میں کیا ہوا؟
اسی سوال سے جڑا سوال یہ ہے کہ یہ تبدیلی کون لائے گا؟
اسی صورتحال کے مداوے کے لئے عالمی ساہوکاروں کے پاس جانا پڑا ہے۔
اسی طرح اسے او آئی سی کے فورم پر بھی اٹھا سکتا ہے۔
اسی طرح افغانستان کے بارے میں بھی وہ پرانی سوچوں میں گرفتار نہیں۔
اسی طرح بعض جماعتیں اور گروہ ہیں جو عسکری نظریات کو پھیلاتے ہیں۔
اسی طرح جس جنگ سے بطور ملک پاکستان کے مفادات وابستہ نہ ہوں۔
اسی طرح جمل اور صفین کے معرکوں کی بنیاد بھی سیاسی اختلاف تھا۔
اسی طرح عدالت کی عزت کا دفاع جج صاحبان کو کرنا ہو گا۔
اسی طرح نیشنل عوامی پارٹی بھی اپنے سیکولر تشخص پر شرمندہ نہیں تھی۔
اسی عید کو دیکھیے ہم نے برسوں عید ایک طرح سے منائی ہے۔
اسی لئے الیکشن سیل بنا جو تمام معاملات کی نگرانی پہ مامور تھا۔
اسی لمحے یہ سوال میرے سامنے آ کھڑا ہوا "البیان" زیر مطالعہ ہے۔
اسی لیے انہوں نے عدالتی مارشل لا کے تصور کو رد کیا ہے۔
اسی لیے اپوزیشن لیڈران کی پیشیوں سے کوئی بھونچال پیدا نہیں ہو رہا۔
اسی لیے ذات سے ہٹ کے باقی معاملات پہ جو نظر رکھنی چاہیے۔
اسی لیے مستقبل میں جنگیں ان تہذیبوں کے تصادم کی بناء پر ہوں۔
اسی لیے ہمارے ہاں نکاح کے لیے عقد کا لفظ بھی مستعمل ہے۔
اسی مثال سے اللہ حق اور باطل کے تعلق کو بیان کرتا ہے۔
اسی نے انسان کو تخلیق کیا زندگی اگر کسی ارتقا کا نتیجہ ہے۔
اسی وحی کی روشنی میں آزادانہ غور و فکر کا دروازہ کھلتا ہے۔
اسی پر تہذیب کھڑی ہو تی ہے اور انسان کا سماجی ارتقاہوتا ہے۔
اسی کو بنیاد بنا کر جمہوری سفر کو جاری رکھا جا سکتا ہے۔
اسی کو علما اور میڈیا کے دانشور بطور دین بیان کر رہے ہیں۔
اسی کے نتیجے میں مذہبی مسالک اور سیاسی جماعتیں وجود میں آتی ہیں۔
اسے ''متبادل بیانیہ" کے حوالے سے جاری بحثوں کا حصہ سمجھ لینا چاہیے۔
اسے اب ایک سیاسی جماعت کی تنظیم کو اختیار کر نا ہو گا۔
اسے انتظامیہ سے کوئی امید نہیں کہ وہ اسے تحفظ فراہم کرے گی۔
اسے بچایا جائے اور اگلے انتخابات کے لئے اپنے آپ کو تیار رکھیں۔
اسے تقسیم ہند سے قبل کی روایت کے ساتھ جوڑا جار ہا ہے۔
اسے حکومت کی جانب دارانہ اور انتقامی کاروائی قرار دیا جا ئے گا۔
اسے دلیری، قلم کی کاٹ اور حق گوئی کا نام دیا جاتا ہے۔
اسے سول ملٹری اداروں کے درمیان ٹکرائو اور تنائو کی ضرورت نہیں ہے۔
اسے فتوی دینے سے نہیں، دوسرے کی اصلاح سے زیادہ دلچسپی ہوتی ہے۔
اسے پہلے ہی دن کسی گروہ کا یہ حق مسترد کر دینا چاہیے۔
اسے چلانے کے لیے غیر معمولی انتظامی صلاحیت کے ساتھ، عصبیت بھی چاہیے۔
اسے کسی تصدیق کے بغیر تاریخ کا بنیادی حوالہ مان لیا جاتا ہے۔
اسے کوئی امید دکھائی نہیں دے رہی یہ پاکستان کی مڈل کلاس ہے۔
اشک شوئی کے لیے بل کی ایک آدھ سطر بدلی جا سکتی ہے۔
اصطلاح کو لغت سے نہیں، سماجی و علمی تناظر میں سمجھا جاتا ہے۔
اصل اور نقل کی پہچان ممکن نہیں یہ کرپشن کی وہ صورت ہے۔
اصل سوال یہ ہے کہ میڈیا کے نزدیک مذہب کا کردار کیا ہے؟
اصل سوال یہی ہے کہ کیا ہمارے سول ادارے اس قابل ہوچکے ہیں؟
اصل نکتۂ اضطراب یہ ہے کہ ہم سے پوچھا کیوں جا رہا ہے۔
اصلا تو یہ دن کسی غلطی سے نہیں، ایک عزم سے پھوٹا ہے۔
اعضا و جوارح کیسے دماغ سے نہیں، کہیں اور سے احکام لیتے ہیں؟
اعلی عدلیہ اپنی آزاد حیثیت میں ایک نیا کردار ادا کر رہی ہے۔
افسوس کہ آج ہمارا ظرف ایسے سیاست دانوں سے خالی ہو رہا ہے۔
افسوس کہ اس منقسم معاشرے میں کم ہی کو اس کا ادراک ہے۔
افسوس کہ اسی ہدایت کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
افسوس کہ وہ ان کی ترجیحات میں شامل نہیں عوام لیکن بیدار ہیں۔
افسوسناک طور پہ فائرنگ کے تبادلے میں وہ بے گناہ بھی مارے گئے۔
افضل خان کہہ رہے ہیں کہ ایک شخصیت انتخابی دھاندلی میں ملوث ہے۔
افغان ایڈونچر نے موقع فراہم کیا کہ وہ امریکہ کے قریب آ سکیں۔
افغان طالبان کو حق پر قرار دیا جائے تو مذہبی ووٹ ملتا ہے۔
افغانستان تیس سال سے مسلسل جنگ اور خانہ جنگی کی گرفت میں ہے۔
افغانستان میں امریکہ افواج ایک طرح کی شکست فاش سے دوچار ہوئی ہیں۔
افغانستان میں امریکی موجودگی نفرت اور حقارت کا سامان پیدا کر رہی ہے۔
افغانستان میں روسی شکست نے اس بخار کو کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
افغانستان کی شورش کو غنیمت سمجھتے ہوئے امریکا نے مداخلت کا فیصلہ کیا۔
افغانستان ہو یا ہندوستان‘ عمران خان کی اپنی رائے اور سوچ ہو گی۔
افواج تو پہلے ہی طاقتور ہیں اور سویلین ادارے نااہل اور کمزور بھی۔
افواج پاکستان کا شمار دنیا کی چند بڑی عسکری قوتوں میں ہوتا ہے۔
اقامہ رکھنا بھی ایک ایسی حرکت ہے اور سخت سزا کے لئے کافی۔
اقبال جیسا آدمی بھی اپنی صفوں میں کسی غزنوی کو تلاش کرتا ہے۔
اقبالیات کے باب میں، سب سے زیادہ کتابیں اسی موضوع پر لکھی گئیں۔
اقتدار میں رہ کے ہی چمکتی ہے اور شیر نما بن جاتی ہے۔
اقتدار کے ایوانوں میں بیٹھے لوگوں کے دل، مگر بہت مضبوط ہوتے ہیں۔
اقتدار کے بے رحم کھیل نے نواز شریف کو مظلوم بنا دیا ہے۔
اقتدارکے لیے سیاست، اگر خیر کی خواہش دل میں ہو تو مباح ہے۔
اقلیتی ممبران شور مچاتے رہے کہ یہ جو آپ کرنے جا رہے ہیں۔
البتہ ایک سبق کبھی نہ بھولے‘ گو اقتدار پہ قبضہ جمانا ضروری ہے۔
اللہ تبارک و تعالی ہی کل کائنات کا بلاشرکت غیر حاکم مطلق ہے۔
اللہ تعالی مدد کرے گا اور یہ ملک امن کا گہوارہ بنے گا۔
اللہ تعالی نے اس کا نام لے کر بتا دیا کہ حرام ہے۔
اللہ کی شریعت اور انسانی اخلاقیات، دونوں اس باب میں ہم آواز ہیں۔
اللہ کی قسم ! اگر اللہ نے مجھ سے تھوڑا سا چھینا ہے۔
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ تشریف لائے تو شعر کا شہرہ تھا۔
النہضہ نے اپنے نو جوانوں کو اس خطرے سے محفوظ کر لیا ہے۔
الہامی روایت کی حد تک تو اس سوال کا جواب نفی میں ہے۔
الیکشن آتے تو کوئی زمین کا ٹکڑا بیچتے خرچہ پورا کرنے کے لئے۔
الیکشن کا موسم زیادہ دور نہیں انہیں اس کے لیے تیاری کرنی چاہیے۔
الیکشن کا نتیجہ چند دن پہلے خاصی حد تک واضح ہو گیا تھا۔
الیکشن کمیشن نے بھی ان کے ساتھ جو نرمی برتی، میرا خیال ہے۔
الیکشن کے دن یہ التباس پورے وزن کے ساتھ فضا میں موجود تھا۔
امت مسلمہ اس وقت سیاسی نہیں، روحانی و مذہبی وحدت کا نام ہے۔
امجد کی کوششیں لاحاصل نہیں رہیں آج میرے لبوں پہ "تاجدار حرم" ہے۔
امریکا نے اسلحے کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ اور ڈالر مہیا کیے۔
امریکا، حافظ سعید یا مولانا مسعود اظہر کے بارے میں کیا کہے گی؟
امریکہ انہیں امداد دیتا رہا‘ لیکن انہوں نے اس کا الٹا صلہ دیا۔
امریکہ اور مغرب ان کی آڑ میں ہمارادینی تشخص ختم کرنا چاہتا ہے۔
امریکہ میں بھی ری پبلکن پارٹی نسبتازیادہ مذہبی اوررائٹ ونگ کے قریب ہے۔
امریکہ میں کہیں یہ توہم پرستانہ ہے، جیسے خسرہ کے معاملے میں ہے۔
امریکہ کا مشہور گینگسٹر ایل کپون  اسی صورتحال کی پیداوار تھا۔
امریکہ کے استعماری عزائم کوئی واہمہ نہیں لیکن وہ ایک الگ موضوع ہے۔
امریکہ کے ساتھ تصادم کی وجہ یہ ہے کہ وہ ایک سامراج ہے۔
امریکی قیادت ایک مدت سے پاکستان کے بارے میں یہی خیالات رکھتی ہے۔
امریکی وہاں سے نکلنا چاہتے ہیں اور انہیں پاکستان کی مدد درکار ہے۔
امریکی پاکستان پر دو تین وجوہات کی بنا پر دبائو ڈال رہے ہیں۔
امور خارجہ سے لے کر قومی سکیورٹی تک انہی کی بات چلتی ہے۔
امید کے چراغ بجھنے لگتے ہیں اور مایوسی کا اندھیرا چھا جاتا ہے۔
امید ہے کہ اب کی بار دونوں قیمتی ارشادات سے اجتناب کریں گے۔
امیدیں تو لگائی گئی تھیں لیکن حکمرانی اتنی کمزور اور ناقص ہو گی۔
ان امکانات کو ن لیگ آسانی سے ضائع نہیں ہو نے دے گی۔
ان اینکرز کو ہیرو بنایا گیا جن کی شہرت ہی سنسنی پھیلانا ہے۔
ان باتوں کے ادراک کے ساتھ، ہمیں کوئی حکمت عملی تلاش کرنی ہے۔
ان بریگیڈیئروں میں موضع دوالمیال ضلع چکوال کے بریگیڈیئر نیاز احمد بھی تھے۔
ان جیسوں سے محبت تو میرے لہو میں ہے لیکن جنرل یحیی خان؟
ان حضرات سے پوچھا جائے کہ آپ کس ناتے وہاں پہنچے ہوئے تھے؟
ان حضرات نے بتا یا کہ پاکستان کی فوج اسلام کی فوج ہے۔
ان دنوں ترکی میں سخت گیر الٹرا سیکولر کمالسٹ سوچ کا غلبہ تھا۔
ان دنوں صدر حسن روحانی اٹلی اور فرانس کا دورہ کر رہے ہیں۔
ان دنوں وہ جمعیت علمائے ہندکا صد سالہ یوم تاسیس منا رہے ہیں۔
ان دنوں کہا جاتا تھا کہ یہ جاپانی سائنس دانوں کی تحقیق ہے۔
ان دونوں کی طاقت آزمائی میں لاہور کے عوام سینڈوچ بنے ہوئے تھے۔
ان ساری چیزوں سے ان کے دلوں میں ایک احساس محرومی پیدا ہوا۔
ان سب عوامل نے اس کی معیشت پر بہت منفی اثرات ڈالے ہیں۔
ان سوالات کا کوئی تعلق نواز شریف یا عمران خان سے نہیں ہے۔
ان سے اب مکالمہ نہیں ہو سکتا صرف اتفاق کیا جا سکتا ہے۔
ان سے اتفاق ہو سکتا ہے اور اختلاف بھی کوئی صلاحیت رکھتا ہے۔
ان سے امیدیں وابستہ تھیں کہ یہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گے۔
ان سے محظوظ ہونے کیلئے کوئی خاص تعلیم یا ٹریننگ کی ضرورت نہیں۔
ان سے کسی کو مفر نہیں ہو سکتا اب ہر شہر کراچی ہے۔
ان شہروں پر مقامی آبادی کے ساتھ پورے ملک کا حق ہوتا ہے۔
ان علوم میں سب سے نمایاں اور قدیم علم نجوم یا آسٹرالوجی ہے۔
ان قوانین کی وجہ سے معاشرہ بہتر ہو جاتا تو اور بات تھی۔
ان لوگوں کو مار دینا جو مروجہ خیالات سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
ان معاملات میں پنجاب حکومت کی کارکردگی پریشان کن حد تک خراب ہے۔
ان مقتدر حلقوں کو ہم نے انتہا پسندی سے نمٹتے بھی دیکھا ہے۔
ان ممالک میں جمہوریت آئی تو ترقی کی بنیادیں قائم ہونے کے بعد۔
ان میں ایک اور اہم بات ایسی ہے جس پر رشک آنا چاہیے۔
ان میں بہت سے ایسے ہیں جن کی لالچ پوری ہی نہیں ہوتی۔
ان میں ساڑھے چار ہزار سے زیادہ طلبا و طالبات پڑھ رہے ہیں۔
ان میں سب سے اہم تحریک انصاف کو ایک سیاسی جماعت بنانا ہے۔
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
ان میں سب سے نمایاں مسلمان ہیں جن کی تعداد بیس کروڑ ہے۔
ان میں سے ایک اپنی بستیوں کو خوب صورت بنانا اور رکھنا ہے۔
ان میں سے ایک میں زیتون کا تیل اور دوسری سے شہد نکلا۔
ان میں سے بعض چیلنجز بڑے اور فیصلہ کن نوعیت کے ہوتے ہیں۔
ان میں شام کی حرکات کو ترچھی نظروں سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔
ان میں وہ دوسرے مسلک کے علما کے بارے میں گفتگو کرر ہے۔
ان میں پہلا ماخذ قرآن، پھر حدیث اور اس کے بعد طبری ہیں۔
ان پاکستانیوں کی حمایت جوافغان طالبان اور ملا عمر کو پسند کرتے ہیں۔
ان کا اصل حلقہ وہی ہے، مولانا جس کی سیاسی نمائندگی کرتے ہیں۔
ان کا اور سیاسی جماعت کا تعلق موکل اور وکیل کا ہوتا ہے۔
ان کا تجربہ یہ ہے کہ خوف نواز شریف سے دور رہتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ اب ان کے لیے سازگار ترین وقت ہے۔
ان کا خیال ہے کہ انسان اور جن دراصل ایک ہی مخلوق ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ایک منتخب وزیراعظم اگر ناکام ہو تا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ تبدیلی ہمیشہ ایک اقلیتی گروہ ہی لاتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ معیشت کا کوئی تعلق سیاسی استحکام سے ہے۔
ان کا دور کیا گیا‘ جنرل ضیاء الحق کی رات میں ڈھل گیا۔
ان کا روزانہ کا ورد جمہوریت اور آئین کے بارے میں ہوتا ہے۔
ان کا سیاسی وجود نواز شریف اورمریم نواز کی خوشنودی پہ منحصر ہے۔
ان کا مخاطب دوسرا طبقہ ہے لیکن حکمت عملی پہلے طبقے والی ہے۔
ان کا معاملہ تو یہ ہے کہ وہ ایک مصیبت سے نکلے ہیں۔
ان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ پاکستان کی تاریخ سے باخبر ہیں۔
ان کا معیار تعلیم آج کے انگلش میڈیم سکولوں سے کہیں بہتر تھا۔
ان کا مقصد صرف نوازشریف کے ساتھ حساب بے باق کر نا ہے۔
ان کا نشانہ ہمارا اخلاقی نظام، روایات، دینی تصورات اور طرز زندگی ہیں۔
ان کا واپس آنا سعودیوں سے طے شدہ معاہدے کی خلاف ورزی تھی۔
ان کا کوئی وزیر پرویز رشید یا مشاہد اللہ خان نہ بنے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ آپ نے تو ہماری مشکل آسان کر دی۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ تو یہاں ابن عربی پڑھنے گئے تھے۔
ان کا ہیرو ملائیشیا کے مہاتیر محمد بھی نوآبادیاتی نظام کی پیداوار ہیں۔
ان کو بھی جو مشورے دینے پر مامورہیں مارشل لا کیا ہوتا ہے؟
ان کو تبدیل کیے بغیر تبدیلی کا صرف خواب دیکھا جا سکتا ہے۔
ان کو سیاسی انداز میں طے کرنا ہی فائدہ مند نتائج دیتا ہے۔
ان کی اب بھی بات در پردہ (ن) لیگ سے چل رہی ہے۔
ان کی اس حوالے کوئی مدد نہیں گئی ایسی مثالیں اور بھی ہیں۔
ان کی بات نہ کوئی ذی شعور پاکستانی دل پہ لے رہا ہے۔
ان کی بقاء کا سوال نہیں، منافع خوری میں کمی کا خطرہ ہے۔
ان کی بڑی تعداد جذباتی ہے لیکن ذہنی طور پر دیانت دار ہے۔
ان کی تحریریں، ٹاک شوز اور تجزیے اسی بات کی گواہی دیتے ہیں۔
ان کی ترجیحات اسی انتقامی سوچ کے زیر اثر طے ہو رہی ہیں۔
ان کی تصویروں سے ان کے کرب کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
ان کی تعلیمی ضروریات اور دوپہر کے کھانے کا بھی اہتمام کریں گی۔
ان کی حرکات و سکنات اور ان کا کردار منظر عام پہ ہے۔
ان کی خدمت میں یہی عرض ہے کہ سیاست کی اپنی حرکیات ہیں۔
ان کی خواہشات پوری ہوتی ہیں یا نہیں یہ ایک الگ کہانی ہے۔
ان کی سوچ یہ لگتی ہے، میں نہیں تو پھر کوئی نہیں۔
ان کی سیاست انہی خطوط پر استوار ہے جو مدتوں سے قائم ہیں۔
ان کی طرف سے پیش کیا گیا جواب پڑھنا دلچسپی سے خالی نہیں۔
ان کی عبادت ایک ہی تھی، پیسوں کے بتوں کے سامنے سر جھکانا۔
ان کی غلطیوں کی اصلاح جمہوری عمل کے تسلسل ہی سے ممکن ہے۔
ان کی فکری گرہیں بھی کھلنی چاہئیں خیر یہ تو جملہ معترضہ تھا۔
ان کی لاشیں مسخ نہیں ہوتیں یا ان کا قتل خدانخواستہ مباح ہوچکا؟
ان کی مایوسی حکومت کے خلاف اٹھنے والی آوازوں کو توانا کرے گی۔
ان کی مزید تفصیل آسانی کے ساتھ گوگل پر دیکھی جا سکتی ہے۔
ان کی پارٹی ختم نہ ہوئی اوران کی دختر دوبار وزیر اعظم بنیں۔
ان کی پشت پہ وہ نہیں کھڑے جو انہیں سہارے دیا کرتے تھے۔
ان کی چھٹی کرا دی گئی اور نئے چیف جسٹس مقرر ہو گئے۔
ان کی کئی کتابیں بعد میں پڑھیں ''دلی" ان کا مشہور ناول ہے۔
ان کے انتقال کی رات پورے ملک پر گویا سناٹا سا چھا گیا۔
ان کے بعد کے حکمرانوں کی مکمل مصلحت پسندی ملک پہ چھا گئی۔
ان کے بقول یہی بات انہوں نے عمران خان کو بھی بتائی تھی۔
ان کے جمہوریت پہ لیکچروں کو سن سن کے کان پک چکے تھے۔
ان کے حامی انہیں کسی پیر بزرگ سے کم نہیں سمجھتے، لگتا ہے۔
ان کے خلاف اقدام ریاست کے لیے سنگین نتائج پیدا کر سکتا تھا۔
ان کے خلاف ریاستی قوت کو پوری طرح سے بروئے کار آنا چاہیے۔
ان کے خلاف ہونے والے اقدامات کا تعلق اقتدار کے کھیل سے ہے۔
ان کے خیال میں مودی صاحب ایک طرح سے میگلومینیا کا شکار ہیں۔
ان کے خیال میں پاک بھارت تعلقات کو کشمیرکا یرغمال نہیں رہنا چاہیے۔
ان کے خیال میں، ایک مسلمان کے لیے اجتماعیت کی اساس نظریہ ہے۔
ان کے خیالات سے قربت نہ تھی‘ لیکن وہ بھی کیا مقرر تھے۔
ان کے دامن پہ ہاتھ آئے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
ان کے دور میں لوگوں کو کم ہی شریک مشاورت کیا جاتا تھا۔
ان کے ذہن میں بناعمران کا مجسمہ شکست و ریخت سے دوچار ہے۔
ان کے طرز سیاست، منشور اور عرصہ حکومت کو زیر بحث لانا چاہیے۔
ان کے طویل دور حکمرانی میں مزاحمت کی نشانی پیپلز پارٹی ہی رہی۔
ان کے فیصلے سے کروڑوں انسانوں کے جان ومال کا مستقبل وابستہ ہے۔
ان کے قائد کی رہائش گاہ کے قریب موجود رکاوٹیں ہٹا دی گئیں۔
ان کے نام پر ہسپتالوں اور تعلیمی اداروں کے نام رکھے جاتے ہیں۔
ان کے نزدیک حجاب گھروں میں لٹکائے جانے والے پردے کو کہتے ہیں۔
ان کے والد صاحب مولوی تھے اور وہ خود مذہبی ذہن رکھتے تھے۔
ان کے کیے گئے فیصلوں کے نتائج قوم کو دس سال بھگتنے پڑے۔
ان کے گرد عقیدت یا پھر عصبیت کا ایک حصاربن جا تا ہے۔
ان کے ہاں تفردات یا شذوذعلمی آراء کی قبولیت میں مانع نہیں تھے۔
ان گنت خبریں ہیں جو سماجی زوال کی نشان دہی کر رہی ہیں۔
انتخابات التواء کا شکار ہوئے اور نئی تاریخ اکتوبر 1979ء کی دی گئی۔
انتخابات جس آئین کے تحت ہو رہے ہیں، وہ ایک اسلامی آئین ہے۔
انتخابات سے پہلے سدھائے ہوئے پرندوں کو نئے آشیانے فراہم کیے جارہے ہیں۔
انتخابات میں جلسے جلوس بڑھ جاتے ہیں اور انہیں روا رکھا جاتا ہے۔
انتخابی نظام میں اصلاح کی ضرورت سے کس کو انکار ہو سکتا ہے۔
انتخابی نعرے، منشور اور وعدے، جس کی بنیاداور جڑ کی حیثیت رکھتے تھے۔
انتخابی ٹربیونل کا فیصلہ یہ ہے کہ یہاں بے قاعدگی ہو ئی ہے۔
اندازہ ہو رہا ہے کہ موصوف اربوں، کھربوں کی کرپشن میں ملوث ہیں۔
اندھیروں میں کہکشاں کی طرح عمران خان کے لیے وہ وقت قریب ہے۔
انسان اپنے خیالات موجود لغت اور اصطلاحوں ہی میں بیان کر تا ہے۔
انسان اگرخدا کے حکم کے سامنے اپنی آزادی سے دست بردار ہوتا ہے۔
انسان ایک کام کا مزاج اور صلاحیت لے کر دنیا میں آتا ہے۔
انسان صرف ادراک کرتے اور خود کو ان سے ہم آہنگ بناتے ہیں۔
انسان کو وہ سیڑھی نہیں بھولنی چاہیے جس سے وہ اوپر آیا ہو۔
انسانی سماج اور اس کے اختتام کے بارے میں ایک مقدمہ مذہبی ہے۔
انسانی شرافت کاایسا پیکرکہ اللہ کے فرشتے بھی ان سے حیا کرتے تھے۔
انسانی ضروریات صرف مادی نہیں ہوتیں یہ روحانی اور جمالیاتی بھی ہوتی ہیں۔
انسانی معاشرے کا عمومی سفر انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف ہے۔
انقلاب روس کے اہم ترین رہنما اعلی پائے کے دانشور اور مفکر تھے۔
انور ابراہیم کے ساتھ، ان کے اختلافات کی ایک بنیاد یہ بھی تھی۔
انٹرویو کے لیے آنے والے پی ایچ ڈی کی سند لیے ہوئے تھے۔
انڈس ابھی تک موجود ہے، لیکن ایام رفتہ کی سی رونق اب کہاں۔
انڈونیشیا کے بعض اہل علم کے ہاں بھی اس کے مظاہر موجود ہیں۔
انکشافات کی ہر تازہ قسط اس کی ہولناکی میں اضافہ کرتی رہی ہے۔
انکوائری بھی ہوتی رہتی اوربیوہ اوراس کی بچیاں ساتھ ساتھ روتی بھی رہتیں۔
انکوائری سے ثابت ہوا کہ سب انسپکٹر واقعی پرلے درجے کا بدنام ہے۔
انگریزی لفظ گرینڈ فادر کے فہم میں دادا، نانا دونوں آ جاتے ہیں۔
انگلیوں پر گنے جانے والے چند لوگوں میں ایک عمران خان بھی تھے۔
انھوں نے اپنے خیالات کو مکمل طور پر چھپا کر رکھا ہوا ہے۔
انہوں نے اس مجلس کی روداد اپنی کتاب "لمحات" میں بیان کی ہے۔
انہوں نے اشارہ کر کے بتایا کہ وہ سامنے سیون کلب روڈ میں۔
انہوں نے اعلان کیا کہ ایک معرکہ ہارے ہیں، جنگ جاری رہے گی۔
انہوں نے اور پوری اسمبلی نے مبینہ طور پر انتہا کر دی تھی۔
انہوں نے اپنی پوتی ارادھیابچن اور نواسی نیویا ننداکے نام خط لکھا ہے۔
انہوں نے اہل سیاست کے مابین ایک نئے میثاق کی بات کی ہے۔
انہوں نے بتایا کہ یہ زلزلہ جاپان کی زمین پر ظاہر ہو گا۔
انہوں نے تسلی دی کہ جنگ کی رپورٹ ہی اصل رپورٹ ہوتی ہے۔
انہوں نے جو رویہ اپنایا، وہ مثبت اور اخلاقی اقدار کے مطابق تھا۔
انہوں نے زبان حال سے بتا دیا کہ یہ سب نظر بندی تھی۔
انہوں نے فساد اور نفرت کی سیاست کرنی ہے یا شائستہ اختلاف کی؟
انہوں نے مذہب کو فطرت سے ہم آہنگ کرنے کی بات کی تھی۔
انہوں نے وہ کچھ کیا جس سے سیاست بے توقیر ہوکے رہ گئی۔
انہوں نے چرچل نما بات کی کہ ایک معرکے میں ہار ہوئی ہے۔
انہوں نے کوشش کی کہ نواز شریف زمینی حقائق سے متصادم نہ ہوں۔
انہوں نے کہا کہ مجھے نہیں معلوم پیچھے تار ہلانے والے کون تھے۔
انہی اصولوں میں بنیادی انسانی حقوق اور آزادیوں کا تحفظ بھی شامل ہے۔
انہی دنوں ملالہ کو دھڑادھڑ مختلف ایوارڈز اور انعامات دیے جا رہے تھے۔
انہی قلیل سالوں میں انہوں نے ایڈمنسٹریشن کا ایک وسیع نظام ترتیب دیا۔
انہی پر اس کے آگے بڑھنے اور ترقی کرنے کا دارومدار ہوتا ہے۔
انہیں اس کے لیے میڈیا اور ابلاغ کے ذرائع کو استعمال کرنا چاہیے۔
انہیں ان سے فائدہ اٹھاتے ہوئے، حکمرانوں کے خلاف کلمہء حق کہنا چاہیے۔
انہیں انور ابراہیم کے لیے جلد ہی یہ منصب خالی کر نا ہے۔
انہیں اپنے طویل سیاسی کیرئیر کے دوران دوستانہ ججوں سے واسطہ پڑتا رہا۔
انہیں بتایا گیا تھا کہ جہاد قیامت کی صبح تک جاری رہے گا۔
انہیں خیال آیا ہوگا کہ مقامی ایم این اے کا گھر دیکھتے جائیں۔
انہیں دن میں ایک سے زیادہ بار خبروں کے بلیٹن چلانا ہوتے ہیں۔
انہیں دہشت گردی سے متعلق قوانین کے تحت کیوں پکڑا جا رہا ہے؟
انہیں دیکھنا چاہیے کہ ان کے سامنے بڑا اور اوّلین مقصد کیا ہے۔
انہیں سمجھ ہی نہیں آئی کہ اب کس در کا رخ کیا جائے؟
انہیں عقائد کے نام پر ہی اس راہ پر گامزن کیا جاتا ہے۔
انہیں لندن کا پہلا مسلمان میئر کہا گیا اور کہا جاتا رہے گا۔
انہیں مالی مدد کے ساتھ دہشت گردی کی تربیت بھی دی جاتی تھی۔
انہیں کسی نے نا جائز نہیں کہا جذبہ کوئی ناجائز ہو تا ہے۔
انہیں یاد رکھا جائے گا! یہ دو ڈھائی سال پہلے کی بات ہے۔
انہیں یہ بات سمجھ نہیں آتی کہ ہر ایک کا اپنا کام ہے۔
انہیں یہ جاننا ہو گا کہ یہ کام پہلی بار نہیں ہو گا۔
انیسویں صدی میں جب علم بالحواس نے اسی نوعیت کا چیلنج اٹھایا تھا۔
اور بظاہر انصاف کے ایوان بھی اس کی بابت کچھ نہیں پوچھ رہے۔
اور مذہبی تعلیمات کا بھی اگر حلب میں یہ صلیبی جنگ ہے۔
اور پھر اس فیصلے پہ خدشات اور خطرات کے باوجود عمل بھی ہوا۔
اور پھر بہت التواء کے بعد آسیہ بی بی کے کیس کا فیصلہ۔
اور کوئی نہیں کہہ سکتا ہے کہ اس کا نجام کیا ہو گا۔
اور کوئی پوچھے تو نعرہ بلند کرنا ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
اور کچھ ہو نہ ہو عمران خان ایسی ذہنیت کے شکار نہ ہوں۔
اور ہماری ریاست میں اگر آئین یا قانون نام کی کوئی چیز ہے۔
اوراس میں شبہ نہیں کہ حج آسان سے آسان تر ہور ہا ہے۔
اوراس وقت سرینگر بغیر کسی دفاع کے فتح ہونے کیلئے تیار کھڑا تھا۔
اوربین الاقوامی دنیا بھی اہل پاکستان کی اکثریت میانہ رو قدامت پسند ہے۔
اورجس نے ادب سمیت ہر شے کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا۔
اورحنفی تین کونسل کی سفارش فقہ حنفی کے ماننے والوں کے لیے ہے۔
اورغالب کے الفاظ میں شکوہ کروں کہ ایک اور خزانہ تیرے حوالے ہے۔
اورنظام بھی اس مقدمے کے حق میں ان گنت شواہد مو جود ہیں۔
اورنگزیب کے بعد کمزور حکمران آئے تو سلطنت انتشار کا شکار ہوتی گئی۔
اوروہ سمجھتے ہیں کہ جو دقیانوسیت اور منافقت آج سکہ رائج الوقت ہے۔
اوروہ ہر کسی کے لیے قومی مفاد اور سماجی امن پر مقدم ہیں۔
اورپاکستان میں بسنے والی خلق خدا کی خبر گیری ان کا فرض ہے۔
اورپنجاب آبادی اوروسائل کے اعتبار سے ملک کا سب سے طاقتور صوبہ ہے۔
اورپھر جب تحریکیں زور پکڑتیں تو حکومتیں ان کے سامنے بے بس ہوجاتیں۔
اورکبھی کبھار لبرٹی مارکیٹ سے چالیس پینتالیس ہزار کی شاپنگ ہو جاتی ہے۔
اورکرتے بھی کیسے کیونکہ اس بات کے افشا ہونے سے جگ ہنسائی ہوتی۔
اورکنٹرول لائن پر فائرنگ کے ساتھ جنگ کے خدشات بھی بڑھ جاتے ہیں۔
اورکچھ نہیں تو پاناما کیس نے قوم کی تعلیم ضرور کر دی ہے۔
اورگانے کا کمال کہ ایک سے بڑھ کر ایک فلم سپر ہٹ ہوئی۔
اپنا اپنا خیال ہوتا ہے اور اپنا شوق دوسروں پہ نہیں ٹھونسنا چاہیے۔
اپنی امانتیں، جن کے سپرد نہیں کی جا سکتیں انتخابات ہونے والے ہیں۔
اپنی اونچی دیواروں کے پیچھے جو مرضی جی میں آئے کر سکتے ہیں۔
اپنی اپنی پسند اور دلچسپی کے مطابق مطالعہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
اپنی بلا سے باد صبا اب کبھی چلے ہم نے جو دیکھنا تھا۔
اپنی ذات کے بل بوتے پر انہوں نے کیسا شاندار ادارہ بنا یاہے۔
اپنی رائے کی تائید میں ماضی کے کسی عالم کو پیش کرتے ہیں۔
اپنی یادداشتوں میں سپیئر لکھتے ہیں کہ انہوں نے ایسا نہ ہونے دیا۔
اپنے تعصب میں جینے والا گروہ اپنی دعوتی اپیل کھوتا چلا جاتا ہے۔
اپنے خاوند اور باپ کے مابین لڑائی کا اسے شدید صدمہ ہوا تھا۔
اپنے خطاب میں ان موضوعات کی طرف ذرا سا اشارہ بھی نہیں دیا۔
اپنے زمانے کی مشہور شخصیت کرنل یوسف کے ساتھ ان کا چلے جانا۔
اپنے ظلم کے لیے اس کے پاس کوئی نہ کوئی تاویل ہوتی ہے۔
اپنے مالک کی رضا کے لیے مجھے آپﷺ ہی کی اتباع کرنی ہے۔
اپنے ملک کی فوج جب آپ کی عزت نفس پر پاؤں رکھتی ہے۔
اپنے ملک کی فوج جب آپ کی عزت نفس پر پاوں رکھتی ہے۔
اپنے منہ سے کبھی نہیں کہا کہ یہ الزامات جھوٹ کا پلندہ ہیں۔
اپنے نظریات سے ایسی بے لوث وابستگی کم لوگوں کو نصیب ہوتی ہے۔
اپنے پسندیدہ مقام مری میں تھے اور وہیں جنرل کرامت کو بلایا گیا۔
اپنے پچھلے کالم میںانجان دنیا کے تصور پر تفصیل سے بات کی تھی۔
اپنے پیشے کو ترک کر کے کوئی اور ذریعہ روزگار بنانا چاہتے ہیں؟
اپوزیشن راہنماؤں پر سیاست اور میڈیا کا دروازہ بند کر دیا گیا ہے۔
اپوزیشن کا اشارہ کسی سیاسی جماعت کی طرف نہیں، کسی دوری جانب ہے۔
اپوزیشن کو آگے بڑھ کر قومی اتفاق رائے کا ایجنڈا پیش کرنا چاہیے۔
اپوزیشن کی جماعتیں اگر یہ سمجھتی ہیں کہ انتخابی عمل شفاف نہیں تھا۔
اپوزیشن، میڈیا یا تنقید کے لئے ان کے پاس کوئی جگہ نہیں تھی۔
اچھا بھلا نظام اور اچھی بھلی درس گاہیں انگریز چھوڑ کے گئے تھے۔
اچھی حکومت اگر نہیں، تو کیا اچھی اپوزیشن بھی ہمارے مقدر میں نہیں؟
اچھے بھلے ملک کو پتہ نہیں ہم نے کیسی چراگاہ بنا دیا ہے۔
اچھے ہوٹلوں میں بیٹھتے ہیں لیکن وہیں مقید ہو کے رہ جاتے ہیں۔
اکابر پرستی ہو یا مقابر پرستی ہر ایک کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔
اکبر اور شاہجہان کا اکٹھا کیا ہوا خزانہ نادر شاہ لوٹ کرلے گیا۔
اکتاہٹ‘ بوریت ‘ پرانی باتیں سیاست سے تو اب چڑ ہونے لگی ہے۔
اکثر ایسے واقعات کا محرک شخصی دشمنی یا ذاتی مفاد ہوتا ہے۔
اکثر ٹاپ کلبوں کے مینجرز سخت ٹریننگ اور ڈسپلن کے حامی ہوتے ہیں۔
اکثریت کوچونکہ کوئی پناہ گاہ میسر نہیں اس لیے، اس کاخوف دوچند ہے۔
اکثریت کی رائے تھی کہ ملک کا اصل مسئلہ مذہبی نہیں، اقتصادی ہے۔
اکثریت کے انداز فکر کو دیکھتے ہوئے، میرا جواب تو اثبات میں ہے۔
اکنامک کاریڈور کو مختلف حیلے بہانوں سے متنازع بنانے کی مہمات چلیں گی۔
اگر ایسی کوئی ریکارڈنگ ہیں اور وہ منظر عام پہ آ جاتی ہیں۔
اگر جانوروں میں سوچ آگئی تو کیا پھربھی وہ جانور ہی شمار ہوںگے؟
اگر سپریم کورٹ مزید لٹکائے رکھنا چاہتی تو اسے کون روک سکتا تھا؟
اگر مسلم لیگ نے شہباز شریف صاحب کو قائد مان کر چلنا ہے۔
اگر موقف واضح ہو تو پھر لیڈر کا انتخاب مشکل نہیں ہو گا۔
اگر نہیں تو جو اس کے مرتکب ہیں، ان کی حیثیت کیا ہے۔
اگر نہیں تو ینگ ڈاکٹرز نے آپ کے علم میں اضافہ کیا ہے۔
اگر وزیر اعظم عمران خان نے ایسے لوگوں سے مشور ہ کرنا ہے۔
اگر کوئی سرکاری دفاتر بند کردے تو حکومت کی ذمہ داری کیا ہے؟
اگر یہ تصور فساد انگیز نہیں تو بھی لغو اور مہمل ضرور ہے۔
اگر یہ فارمولہ تنازع کے تمام فریقوں کے لیے قابل قبول ہو گا۔
اگر یہ محض اسلامی امریکی کانفرنس ہوتی تو اس میں کیا حرج تھا؟
اگر یہ کرپشن نہیں تو پھر ڈاکہ زنی بھی ڈاکہ زنی نہیں رہتی۔
اگرایک انسان کی جان ضائع ہوتی توبھی یہ کوئی معمولی سانحہ نہیں تھا۔
اگرعزیمت کو اختیار کیا جا ئے نوازشریف صاحب کے پاس چھ ہفتے ہیں۔
اگلا الیکشن نواز شریف اور اینٹی نواز شریف ووٹ پر لڑا جائے گا۔
اگلے انہیں تختہ دار تک لے گئے اورکوئی آئینی بحران پیدا نہ ہوا۔
اگلے روز ایک دوست کا فون آیا کہنے لگے، '' یوں لگتا ہے۔
اگلے چھ ماہ شریف خاندان کو ایک اہم قانونی جنگ لڑنی ہے۔
اہل خیر اور اہل شر کے مابین ایک لکیر کھینچ دی گئی ہے۔
اہل سیاست اور اہل صحافت کو اسی سوال کا جواب تلاش کرنا چاہیے۔
اہل سیاست نے ایسا نہ کیا تو کسی اور کو کرنا پڑے گا۔
اہل صحافت اور اہل دانش نے اس سوال کا واضح جواب دینا ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فیصلہ حکومت کا نہیں، ریاست کا ہے۔
ای سی ایل قانون کے سہارے کا وقت بھی شاید آن پہنچا ہے۔
ایئر مارشل اصغر خان بھی ان کی جملے بازی کی زد میں آئے۔
ایجنسیوں کی حکومت جنوبی ایشیا کی باگ خفیہ ایجنسیوں کے ہاتھ میں ہے۔
ایران کا ایٹمی ایشو نمٹ چکا، مغرب کا اگلا ہدف پاکستان ہو گا۔
ایرانی صدر کے سامنے یہ ایشو اٹھانے میں بھی کوئی حرج نہیں تھا۔
ایسا بیان کسی کہانی میں درج ہو تو اسے کامیڈی کہا جائے گا۔
ایسا لگتا ہے کہ کچھ اور سیکھا ہی نہیں اور سیکھیں بھی کیوں؟
ایسا ٹرانسپورٹ کا نظام ہو تو کار کی کیا ضرورت رہ جاتی ہے؟
ایسا پاکستان جس میں بعض بنیادی باتیں طے ہو چکی ہو ں گی۔
ایسا کرتے ہوئے فلسطینیوں کی ابتلا اور مصائب کا مطلق احساس نہ کیا۔
ایسا کرنے سے نقصان ہمارا ہوا اور بطور ملک ہماری حیثیت کم ہوئی۔
ایسا کرنے والے کو دو فوری فوائد اور نقصانات حاصل ہو جاتے ہیں۔
ایسا کچھ نہ کیا جائے، جس سے ایرانی بھائیوں کے جذبات متاثر ہوں۔
ایسا کیوں نہیں ہوا، تحریک انصاف کو اس پر ضرور غور کرنا چاہیے۔
ایسا ہر آدمی کرپشن کو ملک کا نمبر ون مسئلہ قرار دے گا۔
ایسی تبدیلی جو فوری نظر آئے جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
ایسی حرکتوں سے ایک یا دو شاموں کی ہیڈ لائن بن سکتی ہے۔
ایسی صورت میں جرنیلوں سے آپ خاک اعتماد سے بات کر سکیں گے۔
ایسی صورت میں ٹرمپ جیسا معجزہ پاکستان میں بھی تخلیق ہوسکتا ہے۔
ایسی صورتحال کا سامنا کرنے کیلئے مزید قرضوں کی طرف دیکھا جائے گا۔
ایسی پر رونق اور پرہجوم محافل نعت شاید ہی کبھی منعقد ہوئی ہوں۔
ایسی کارکردگی والا کھلاڑی اگر کپتان ہو توپھر ٹیم تباہ ہونی ہی ہے۔
ایسے اچھوتے طریقے، ایسی غضب کی داستانیں کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
ایسے ایسے انگ اس رقص میں ہیں کہ دیکھنے والا ششدر رہ جائے۔
ایسے ایسے نکتے گھڑے جا رہے ہیں کہ عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
ایسے بہت سے ادارے پاکستان کے مختلف شہروں میں کام کر رہے ہیں۔
ایسے مر حلے پر سب سے زیادہ قومی یکجہتی کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایسے موقعوں پہ ہماری واردات یہی ہوتی ہے کہ باقاعدہ رخصت نہیں لیتے۔
ایسے میں کچھ لوگ اٹھتے اور اس توازن کو زندہ کر ناچاہتے ہیں۔
ایسے نادان دوست تو پریم چند کے افسانے ہی میں دکھائی دیتے ہیں۔
ایسے کئی واقعات ہو چکے ہیں‘ خاص طور پہ پنجاب کے شہروں میں۔
ایف آئی اے اس معاملے کی چھان بین کرے اور جو قصوروار ہیں۔
ایلف شفق نے اردو کے ناول نگاروں کو امتحان میں ڈال دیا ہے۔
ایم ایم اے کا حشر پاکستانی ووٹر کی دانش مندی کا مظہر ہے۔
ایم کیو ایم پاکستان کے رہنمائوں کو بھی فول پروف سکیورٹی ملنی چاہیے۔
ایمن وہی ہے، جے جے ونتی اور راگ جون پوری بھی وہی ہے۔
این اے 120 کے نتائج میری اس تشویش کی تصدیق کر رہے ہیں۔
این اے 125 کا فیصلہ کسی انتخابی ٹربیونل کا یہ پہلا فیصلہ ہے۔
این اے 149 ملتان کا ضمنی انتخاب بھی ایسا ہی ایک واقعہ ہے۔
ایوب خان دور میں والد صاحب کی وابستگی کونسل مسلم لیگ سے رہی۔
ایوب خان کو ذلیل و رسوا ہو کے اقتدار سے دستبردار ہونا پڑا۔
ایٹمی دھماکوں کے بعد مفت تیل کی فراہمی کو کون بھول سکتا ہے؟
ایک آئین ہے جو قانونی طور پر پارٹی پولیٹکس کی ضمانت دیتا ہے۔
ایک آدھ جج ایسے ریمارکس دے دے تو تحمل سے کام لینا چاہیے۔
ایک ابہام ہے، پراگندگی ہے اور سرا کسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
ایک اجتماعی شعوری کوشش ہی ڈھلوان کے اس سفر کو روک سکتی ہے۔
ایک اس نظام اقدار کا فروغ" جس کی بنیادیں الہامی ہدایت میں ہیں۔
ایک اور اچھی خبر محمود خان اچکزئی کی شکست کی صورت میں ہے۔
ایک اور تبدیلی عالمی سطح پر روایتی سیاست دانوں سے بے زاری ہے۔
ایک ایسا پیالہ جس میں سب اپنے وجود کو گم کر دیتے ہیں۔
ایک بار اگر ایسا ہو گیا تو پھر بار بار ہوتا رہے گا۔
ایک بار خبر ملی کہ حکمران ان کے بیٹوں سے معافی چاہتے ہیں۔
ایک بحث مہاجر قومیت یا مہاجر کی اصطلاح کے گرد گھوم رہی ہے۔
ایک بڑا ظاہری فرق تو کلر، سکرین رزلٹ اور پروڈکشن کا پڑا ہے۔
ایک تجربے کے نتائج کے لیے کئی عشروں تک انتظارکر نا پڑتا تھا۔
ایک تو جس صوبے کی حکمرانی آپ کو اللہ تعالی نے دی ہے۔
ایک تو وہی جن کے لیے ایک ریاست ہمیشہ قائم ہوتی آئی ہے۔
ایک تو پسماندگی اور اس کے اوپر فرسودہ خیالات کا زور اور راج۔
ایک تو ہیروز کو خراج تحسین پیش کرنے کا آئیڈیا ہی شاندار ہے۔
ایک تو یہ کہ ان اداروں کو معاشرے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
ایک جواں سال فنکار کا قتل پورے معاشرے کی جمالیات کا قتل ہے۔
ایک جونیئر وکیل ہونے کے ناتے بابر اعوان سب سے پیچھے کھڑے تھے۔
ایک حالیہ ٹی وی مذاکرے میں میرے دوست رانا ثناء اللہ الجھ پڑے۔
ایک حد تک گروہ کا بننا اور تعصب کا پیدا ہونا فطری ہے۔
ایک خاص قسم کا نظریاتی بنجرپن ہے، جو ہر طرف دکھائی دیتا ہے۔
ایک دور میں کہا جاتا تھاکہ فاطمہ بھٹوتحریک انصاف کی طرف مائل ہیں۔
ایک دوسرا پہلو دیکھیے یہ بیس نکات اجتماعی سیاسی دانش کا مظہر ہیں۔
ایک دین وآئین اورشرع و منہاج کو ماننے والے لوگ ایک ملت ہیں۔
ایک رائے رائٹ ونگ کی ہے، جس میں روایتی مذہبی حلقے سرفہرست ہیں۔
ایک رائے کے مطابق بھارت کے ساتھ تجارت کی جائے مفادات وابستہ ہوں۔
ایک رائے یہ سامنے آئی کہ اسے ایک نئی سیاسی جماعت بنانی چاہیے۔
ایک رسمی تحریر جس سے کسی کو کوئی دلچسپی نہیں ایک دور تھا۔
ایک روز دس لاکھ لوگ ہانگ کانگ کی سڑکوں پہ چل رہے تھے۔
ایک زمانے میں اندھیرے میاں نواز شریف کے معاون اور مدد گار تھے۔
ایک زمانے میں دیہات میں جاتے تو ہر طرف پولٹری فارم دکھائی دیتے۔
ایک زمانے میں فلسطینیوں کے حق میں بھی بہت کچھ لکھا جاتا تھا۔
ایک زمانے میں میلے ٹھیلوں میں ہیر اور مرزا صاحباں گائی جاتی تھیں۔
ایک سال بعد کے احتجاج کو پس مرگ واویلا کہا جا تا ہے۔
ایک سال پہلے تک نواز شریف ہر چیز پہ چھائے ہوئے لگتے تھے۔
ایک سال کے اندر اندر اس جماعت کا پول کھلتا جا رہا ہے۔
ایک سال کے عرصے میں بہت سی توقعات خاک میں مل چکی ہیں۔
ایک سامراجی قوت کی شکست پر شاید ہی کسی کو افسوس ہو گا۔
ایک سیاست دان جب لاہور سے انتخابی مہم کا آغاز کر تا ہے۔
ایک سیاسی دور ختم ہو رہا ہے اور نیا جنم لے رہا ہے۔
ایک سیاسی مقصد کیے لیے ہر مذہبی سیاسی گروہ انہیں مدعوکر رہا ہے۔
ایک سے دو، دو سے چار اور یوں نسل آگے بڑھتی رہتی ہے۔
ایک سے دوسرے چھوٹے شہر چلے جائیں کوئی فرق محسوس نہیں ہو گا۔
ایک شخصی واردات جب اجتماعی تجربہ بن جائے توتہذیب وجود میں آتی ہے۔
ایک طبقہ دعوی کرتا ہے کہ وہ لبرل اقدار کا علم بردار ہے۔
ایک طبقہ وہ ہے جس کے مفادات اس نظام کے ساتھ وابستہ ہیں۔
ایک طرح سے یہ پاکستانی آئین کا بیسک سٹرکچر یا بنیادی ڈھانچہ ہے۔
ایک طرف احسن اقبال اور دوسری طرف پر ویز خٹک عوام کہاں جائیں؟
ایک طرف شریف خاندان مال بنا رہاتھا اوردوسری طرف جناب آصف علی زرداری۔
ایک طرف شریک حیات ہیں جو موت و حیات کی کشمکش میں ہیں۔
ایک عالم سے مذہب وہ بات نہیں کہتا جو عامی سے کہتا ہے۔
ایک عام شہری کا اگر ایک بچہ اعلی تعلیم حاصل کر رہا ہے۔
ایک غریب خاندان عمر بھر کی جمع پونجی لگا کر گھر بناتا ہے۔
ایک فطری طریقے اور ارتقائی طریقے سے اگر نظریات میں تبدیلی آتی ہے۔
ایک لازمی نتیجہ یہ تھا کہ جو مسلمان ہندوستان میں رہ گئے تھے۔
ایک مرسیڈیز جاتی امرا سے برآمد ہوئی اوردوسری خاقان عباسی کو دینی پڑی۔
ایک مسلک کے مولوی صاحب دوسرے کے پیچھے نماز پڑھنے کو تیار نہیں۔
ایک مضبوط اور پرامن پاکستان جنوبی ایشا کے امن کی ضمانت بھی ہے۔
ایک مضبوط نظام اقدار ہماری زندگی کے لیے آکسیجن کی طرح ضروری ہے۔
ایک منفرد جزیرہ انسان کا تہذیبی ارتقا"کیا ایک سفررائیگاں کے سوا کچھ نہیں؟
ایک نسل تجربے سے جانے گی کہ زمینی حقائق سے مطابقت ضروری ہے۔
ایک نظریاتی ریاست میں وہی شہری ریاست کا مکمل شہری سمجھا جاتا ہے۔
ایک وقت تھا کہ ماؤ اور مارکس ہماری اسلامی جماعتوں کا ہدف تھے۔
ایک ٹاک شو میں اینکر صاحب نے ان لوگوں کو بلا رکھا تھا۔
ایک پیش رفت اور ہے جس کا ایک مظہر پی ٹی ایم ہے۔
ایک پیشہ ور فوجی کے طور پر ان کا احترام باقی رہے گا۔
ایک پیمانہ مگر خدا کے الہام کو ماننے والوں کے سامنے بھی ہے۔
ایک چھلنی ہے اور اس میں سے سیاست کے برج گزر رہے ہیں۔
ایک کا کہنا یہ ہے کہ ملک کا نظام ناکارہ اور بدعنوان ہے۔
ایک کمرے میں باپ بیٹا رہتے دوسرے کمرے کو اصطبل بنایا ہوا تھا۔
ایک کی کارکردگی کو دوسرے کی ناکامی کیوں تصور کیا جا رہا ہے؟
ایک کے نزدیک انصاف دوسرے کے خیال میں نا انصافی ہو تی ہے۔
ایک گاؤں ختم ہوتا نہیں تھاکہ دوسرا شروع ہوجاتااوریہ سلسلہ سلہٹ تک رہا۔
ایک یہ کہ آئین میں حکومت کی تبدیلی کا طریقہ کار موجود ہے۔
ایک یہ کہ اس کا ایک حصہ بدستور بھارت کے قبضے میں ہے۔
ایک یہ کہ طبری مسلم تاریخ کی ناقابل ذکر اور ناپسندیدہ شخصیت ہیں۔
اے کیو خان اور ان کی ٹیم نے ایٹم بم بنا لیا تھا۔
اﷲ کا آخری الہام یہ کہتا ہے کہ ہمیں حق بات کہنی چاہیے۔
باالفاظ دیگر، ایسے اقدامات خود پاکستان کے خلاف فرد جرم عائد کردیتے ہیں۔
بابر سے لے کر اورنگزیب تک چھ شہنشاہ بہت قابل اور طاقتور رہے۔
بات آئی گئی ہو گئی سیف اللہ نیازی اس ملاقات میں موجود تھے۔
بات بڑی سادہ سی ہے، پاکستانی ریاست اور قوم حالت جنگ میں ہے۔
بات ہمیشہ مذاکرات سے شروع ہوتی اور اسے یہیں تک پہنچانا ہوتا ہے۔
باتوں کا ہنر ہماری حکومتوں کو ہے لیکن مشکل فیصلے لے نہیں سکتیں۔
بادشاہ اگر اس غلط فہمی میں مبتلا ہو گیا کہ وہی بادشاہ ہے۔
بادشاہ نے اگر مان لیا کہ دراصل وہ بھی ایک مہرہ ہی ہے۔
بازار سے کچھ خریدنا ہو تاتو نوٹوں کے بنڈل لے کے جانا پڑتا۔
باقی زندگی ہمیں دکھوں کا یہ بوجھ اٹھا کر سفر کرنا ہو گا۔
بالآخر روسی افغانستان سے چلے گئے لیکن افغانوں کی مصیبتیں کم نہ ہوئیں۔
باہر سے سیکھے ہوئے سماجی علوم کا اطلاق اپنے ملک پر کیوں نہیں؟
باہر کی دنیا میں جب پاکستان کو ایسی چیزوں سے پہچانا جاتا ہے۔
باہر کی یونیورسٹیوں میں چونکہ میل جول کے اور مواقع بہت ہوتے ہیں۔
باہر کے ائیر پورٹوں پہ اتریں تو ایک نئی دنیا نظر آتی ہے۔
بتائیے اس سے بہتر عوامی خدمت کی مثال کیا قائم ہو سکتی ہے؟
بجا طور پہ ہندوستانی سر پیٹ رہے ہیں کہ یہ کیا ہو گیا۔
بجلی اورگیس کا نظام درست کیے بغیرکیا کوئی صنعت ترقی کر پائے گی؟
بجٹ بہت بڑھ گیا ہے، کئی ڈرامے بیرون ملک شوٹ کئے جاتے ہیں۔
بد قسمتی سے صلاح الدین صاحب کی گدی بھی اسی طرح آباد ہے۔
بد قسمتی سے یہ تنظیمیں اڑی جیسے واقعات کا کریڈٹ بھی لیتی ہیں۔
بدامنی نے اس سماج کو غربت اور افلاس کے حوالے کر دیا ہے۔
بدر میں جس اصول کا اطلاق ہوا، اس کا تعلق عہدرسالت سے تھا۔
بدقسمتی سے آج کے دور میں اس بات کو بھلا دیا گیا ہے۔
بدیسی حکمرانوں کے خلاف آزادی کی تحریکیں اسی جذبے کے تحت چلی ہیں۔
بر صغیر میں سر سید احمد خان نے اس کی بنیاد رکھی تھی۔
برآمدات میں کمی واقع ہوئی ہے اور فارن ایکسچینج ذخائر بھی سکڑے ہیں۔
بریت کرنے والے بینچ کی سربراہی چیف جسٹس ثاقب نثار کر رہے تھے۔
بریلوی بزرگوں کے وسیلے سے مانگتے ہیں اور دیوبندی اسے ناجائز سمجھتے ہیں۔
بریلوی بنیاد پر سیاست کرنے والی مذہبی جماعت جمعیت علمائے پاکستان(جے یوپی) تھی۔
بریگیڈیئر نیاز کی طرف راستہ بنایا گیا اور شریفوں نے انہیں استعمال کیا۔
بس ایک آدھ فیصلے میں کچھ اداروں کے بارے میں کچھ کہہ گئے۔
بس جو کچھ ہے اور جیسا ویسا چل رہا ہے‘ وہی کافی ہے۔
بس خانہ پری کی گئی اور قصورواروں تک پہنچنے سے اجتناب کیا گیا۔
بس سکوں کی دوڑ ہے کہ کہاں سے پیسے زیادہ مل رہے ہیں۔
بس وقتی طور پہ چند لوگوں کیلئے جن پہ برے دن آئے ہیں۔
بصورت دیگر شوکت عزیز بننے کا انتخاب تو ان کے پاس موجود ہے۔
بطور سرمایہ کار وہ بھٹو صاحب کی نیشنلائزیشن پالیسی کے زخم خوردہ تھے۔
بطور فن سکھایا جاتا تھا کہ فریق مخالف پر کیسے فتح پانی ہے۔
بطور مسیحائے قوم ان موجودہ کو ہاتھ سے پکڑ کر اوپر لایا گیا۔
بطور کالم نگار مجھے ان جماعتوں کے وابستگان کا رد عمل ملتارہتا ہے۔
بظاہر یہ امریکہ کا اعزاز ہے لیکن بھارتیوں کے دم سے قائم ہے۔
بعد میں تجربات سے اندازہ ہوا کہ بنیادی چیزوں کو اہمیت دینی چاہیے۔
بعد میں حالات نے یہ ثابت بھی کیا یہ انہی کے کارکن تھے۔
بعد میں نواز شریف کی لندن روانگی میں بھی انہی کا ہاتھ تھا۔
بعض اوقات تو سمجھ ہی نہیں آتی کہ عدالت میں ہوا کیا ہے۔
بعض جگہوں پر قرآن کے ساتھ شادی کا خوفناک رواج بھی موجود ہے۔
بعض فکری مسائل کے باوجود تبلیغی جماعت اسی تصور کو زندہ کرتی ہے۔
بعض قتل مگر ایسے ہیں کہ انہیں اندھا قتل کہا جا سکتا ہے۔
بعض کھلاڑیوں کی بلاجواز مخالفت اور بعض کی غیرمعمولی حمایت کی جاتی ہے۔
بلاول بھٹو نے اسے نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی سے موسوم کیا ہے۔
بلاگرز، جن کا کچھ پتہ نہیں بیہودگی اور بدتمیزی جن کا وتیرہ ہے۔
بلوچستان سے 'را‘ ایجنٹ کل بھوشن یادیو کی گرفتاری ایک گیم چینجر ہے۔
بلوچستان کی صوبائی حکومت کے موجودہ ترجمان انوار کاکڑ ان دنوں متحرک تھے۔
بلکہ اس کام کے لیے ناگزیر بنیادی فکری صلاحیت ہی سے محروم تھے۔
بلکہ اس کے ساتھ اپنے حقیقی حلقے سے بھی محروم ہو جائے گی۔
بلکہ ایسی سوچ بھی بی جے پی کے بنیادی فلسفے کی نفی ہے۔
بلکہ نظریے کے ساتھ ساتھ ڈنڈے کا آزادانہ اور مؤثر استعمال بھی تھا۔
بلکہ یہ سوال اور تجزیہ بھی غلط مفروضوں کے سینگوں پر استوار ہے۔
بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ دونوں اپنے اپنے تعصبات میں مبتلا ہوتے ہیں۔
بنگلہ دیش کی تاریخ زیادہ پرانی نہیں یہی پینتالیس سال کا قصہ ہے۔
بنی گالہ میں ان کے دفتر جانے کا ایک دو بار اتفاق ہوا۔
بنی گالہ کے گھر پر سرکاری خزانے سے خصوصی باڑ لگائی گئی ہے۔
بنیادی بات ذہن میں بیٹھ نہیں رہی کہ ان کے دن پھر چکے۔
بنیادی مسئلہ تو یہ ہے کہ موجودہ حکومت سہاروں پہ چل رہی ہے۔
بنیادی نکتہ بہرحال یہی ہے کہ رام مندر جیتا اور بابری مسجد ہاری۔
بوٹ وغیرہ بھی حسب معمول لندن کے مہنگے ترین سٹور وں سے لیے۔
بپھرے ہوئے عوام پہ گولی بھی چلائی گئی جس سے دو ہلاکتیں ہوئیں۔
بچوں کو بتاتے ہیں کہ اس طرح شیئر کر کے کھایا جاتا ہے۔
بچوں کو خاص کر کسی نہ کسی شکل میں شہد روزانہ دینا چاہیے۔
بڑی بڑی اسلامی درسگاہیں ہیں‘ جن سے ہزاروں طلبا فیض یاب ہوتے ہیں۔
بڑے شہروں میں صفائی کے ٹھیکے غیر ملکی کمپنیوں کو دے رکھے ہیں۔
بڑے شہروں کو صاف رکھنے کیلئے باہر کی کمپنیوں کی مدد درکارہوتی ہے۔
بھائی قتل کرتا اور باپ مقتول کا وارث بن کر مقدمہ لڑتا ہے۔
بھارت کو آخر یہ آئوٹ آف دی وے سہولت کس لئے دی جائے؟
بھارت کو، صرف کشمیر کو ساتھ رکھنے کے لیے چھ لاکھ فوج چاہیے۔
بھارت کی ایٹمی ہتھیاروں کے استعمال میں پہل کرنے کی ڈاکٹرائن احمقانہ ہے۔
بھارت کے رویے میں حالیہ جارحیت اس خطے کے لیے باعث تشویش ہے۔
بھارت کے وزیر خارجہ راج ناتھ تین اگست کو پا کستان آرہے ہیں۔
بھارتی مسلمانوں کے مفادات کو پیش نظر رکھنا ہماری اخلاقی ذمہ داری ہے۔
بھٹو صاحب کو تو ہمیشہ کیلئے آمریت کے سائے ختم کرنا چاہتے تھے۔
بھٹو صاحب کی والدہ ایک غریب خاتون تھیں، ماں سے انہیں محبت تھی۔
بھٹو کو دیکھتے تو چیف جسٹس کا منہ غصے سے لال ہو جاتا۔
بھٹو کے خلاف نو جماعتی پاکستان قومی الائنس نامی اتحاد برسر میدان آیا۔
بھی ورنہ اکثر ابتدا ہی سے اپنے خدشات کا اظہار کر رہے تھے۔
بھی کہ ہم نے یہ راستہ اپنایا تو اب وہ وجہ نہیں رہی۔
بھی یا نہیں یوں بہت سے لوگ بلا وجہ کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
بہادر شاہ ظفر کی طرح تاج سر پر سجانے کا حاصل کیا ہے؟
بہادری مسائل کو جنم دینے کا نہیں، انہیں حل کرنے کا نام ہے۔
بہت ساری چیزوں کی ممانعت ہے لیکن موسیقی پہ تو کوئی قدغن نہیں۔
بہت سے رستم جو گزرے زمانوں میں پتہ نہیں کیا راگ الاپتے تھے۔
بہت سے سوالات وہ ہیں جو اس کے جلو میں چلے آتے ہیں۔
بہت سے لوگوں نے پوچھا ہے کہ یہ کہاں سے مل سکتی ہے۔
بہت سے ملکوں کی طرح پاکستان میں بھی رنگ کم برتے جاتے ہیں۔
بہت پہلے بوڑھے کسان کے ہاتھ گھوڑے کا ایک بچہ لگ گیا تھا۔
بہت پہلے خبر دے دی گئی تھی کہ باہمی تنازعات میں الجھو گے۔
بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ الطاف صاحب ایک قادرالکلام شاعر بھی ہیں۔
بہت ہوگیا، یہ سب اب بدلنا ہوگا پاکستانی کرکٹ ٹیم کو بچانا ہے۔
بہرحال متاثر کرنے کیلئے کچھ زبان سے ادا کرنا بھی ضروری ہوتا ہے۔
بی جے پی کی وہی سوچ ہے‘ جو آر ایس ایس کی ہے۔
بیانیے کی کامیابی البتہ اس اداروں کے تعاون کی مرہون منت ہوتی ہے۔
بیس پچیس نہیں تو تیس سالوں میں موجودہ آبادی دگنی ہو جائے گی۔
بیسویں صدی کے ابتدائی ماہ و سال میں بھی یہ بحث اٹھی تھی۔
بیسویں صدی، اس لحاظ سے قابل ذکر ہے کہ اس وقت مسائل تھے۔
بیشتر لوگ اس کی تاریخ اور اس کے قومی تجربات سے ناواقف ہیں۔
بیشتر پاکستانیوں سے بات کریں انہیں اس چیز کا علم ہی نہ ہوگا۔
بینکوں سے قرضے لئے گئے اور سالہا سال تک واپس نہ کئے گئے۔
بیگم صاحبہ ایک اور کمپنی سے آٹھ نو لاکھ روپے لے رہی تھیں۔
بے آسرا لوگوں سے یہ مذاق صرف پاکستان ہی میں ہو سکتا ہے۔
بے حسی اور بربریت کے ساتھ شرم کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ اب محض سیاست دان نہیں، ایک مدبر شخصیت تھیں۔
تا کہ وہ عصری علوم کے ساتھ غالب تہذیب سے بھی واقف ہوں۔
تاجکوں میں پنج شیری تاجک اور بدخشان کے تاجک مختلف مزاج رکھتے ہیں۔
تادم تحریر 165 اموات کی تصدیق ہو چکی یہ کس کے شہر ہیں؟
تاریخ میں ہٹلر اور مسولینی اس کی نمائندہ شخصیات سمجھی جا تی ہیں۔
تاریخ کا دھارا انہی خطوط پر بہتا ہے، اسے تبدیل نہیں کیا جاسکتا۔
تاریخ کا سبق یہ ہے کہ اگر کوئی گروہ سیاسی عصبیت رکھتا ہے۔
تاریخ کا طالب علم البتہ ان باتوں پہ غور تو کر سکتا ہے۔
تاریخ کے اوراق پلٹے جائیں تو ان فیصلوں کو پڑھا جا سکتا ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ سیاست کا دامن ایسے لوگوں سے خالی رہتا ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ مذہب جب اقتدار کی کشمکش میں فریق بنتا ہے۔
تاریخی تسلسل میں اگر کوئی اپنا رشتہ جمعیت علمائے ہند سے جوڑتا ہے۔
تاکہ اپنی ناکامیوں کا کوئی جواز تلاش کر سکے اگر ایسا نہیں ہے۔
تاکہ دیکھ سکیں کہ جب کچھ کرنا ہو تو کیسے کیا جاتا ہے۔
تاکہ ملک و قوم کی خاطر بہتر سے بہتر معاشی مشورے مل سکیں۔
تاکہ وہ حصول اقتدا ر کی دوڑ میں پھر سے شامل ہو سکیں۔
تاہم امریکی رویے میں پائے جانے والے تضادات آسانی سے ختم نہیں ہوں۔
تاہم ایسا نہیں کہ پاناما گیٹ وزیر اعظم کے دشمنوں کی اختراع تھی۔
تب تک شنید ہے کہ احتساب عدالت کے فیصلے بھی آ چکے ہوں۔
تب پاکستان بغیر سوچے سمجھے امریکی عسکری معاہدوں میں شامل ہو گیا تھا۔
تب کے چیف جسٹس صاحب کو بچنے کیلئے بینچ سے فرار ہونا پڑا۔
تب کے گزرے ہوئے دور میں ریاست اسلام ایک انقلابی وجود رکھتی تھی۔
تب ہی آپ مال سے باآسانی سرکلر روڈ کی طرف جا سکتے ہیں۔
تجزیہ کار اپنے اپنے انداز میں اس کی تعبیر وتشریح کر رہے ہیں۔
تجزیے کی حد تک تو مجھے کوئی ابہام نہیں لیکن اگریہ سازش ہے۔
تحریک انصاف اور جمعیت اقتدار کی کشمکش میں ایک دوسرے کی حریف ہیں۔
تحریک انصاف کا عوامی چہرہ ایک ہی ہے اور وہ عمران خان ہیں۔
تحریک انصاف کی بے سمت قومی سیاست کو ایک سہارا مل گیا ہے۔
تحریک انصاف کی تنظیمی کمزوریاں ایک بار پھر کھل کر سامنے آ گئیں۔
تحریک انصاف کی طرف لوگوں کا لپکنا اسی بات کا سادہ اظہار ہے۔
تحریک انصاف کی مقبولیت پر کچھ دوسرے عوامل اثر انداز ہو رہے ہیں۔
تحریک انصاف کی ممکنہ حکومت بنیادی مسئلہ نہیں، اس کا نتیجہ ہو گی۔
تحریک انصاف کی واپسی پارلیمان اوراس میں بیٹھی جماعتوں کی اخلاقی فتح تھی۔
تحریک انصاف کے حامیوں کا جواب بھی الا ماشااللہ ویسا ہی ہوتا ہے۔
تحریک انصاف کے مخصوص جلسے کے تمام رنگ اس میں پائے جاتے تھے۔
تحقیق یہ بتاتی ہے کہ زیادہ تر مدارس قومی وسائل سے چلتے ہیں۔
ترقی صرف معاشی میدان میں نہیں ہوتی، اصل ترقی ذہنی اور فکری ہے۔
ترقی کی دوڑ میں کامیاب ہونے کی پہلی شرط ذہنوں کی آزادی ہے۔
ترقی یافتہ دنیا میں بڑی حد تک اب بھی یہی ہو تا ہے۔
ترکی اس خطے کے مسلمانوں کے لیے خواب و خیال کی سرزمین ہے۔
ترکی میں ان سے یہ جملہ منسوب ہے: جمہوریت ایک ریل گاڑی ہے۔
ترکی میں جناب طیب اردوان کی بے مثال کامیابیاں بحث سے بالاتر ہیں۔
ترکی کا آٹومن ایمپائر  تاریخ کے کوڑا دان میں چلا گیا۔
ترکی کے طیب اردوان اور ان کی حکمران جماعت اسلامی ذہن رکھتے ہیں۔
تصادم کی کیفیت میں فتح و شکست کی نفسیات وجود میں آتی ہے۔
تصور کیا جا سکتا ہے کہ شوکت تھانوی پر کیا گزری ہوگی؟
تعصب اور نیم خواندگی کا نتیجہ، اس کے سوا کیا ہو سکتا ہے؟
تعلیم القرآن کا سالانہ جلسہ شہر کی تہذیبی روایت کا ایک حصہ تھا۔
تعلیم مفت ہو اور سکولوں میں لڑکیوں اور لڑکوں کا جانا لازمی ٹھہرے۔
تعلیم کو بھی ریاستی سطح پر دو حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
تعلیم کے مواقع اور صحت کی سہولیات ہر ایک کے لئے یکساں ہوں۔
تعلیم، صحت، صاف پانی، انصاف اور امن عامہ کو وہ ترس رہے ہیں۔
تعلیمی ماحول کب سے ہمارے ڈنڈا بردار اسلام والوں نے درست کر دیا۔
تعلیمی نظام کی خرابیاں کیا ہیں اور ان کا حل کیا ہونا چاہیے۔
تفصیلات جزئیات کے ساتھ سامنے آ چکیں ان کو دہرانا تحصیل حاصل ہے۔
تقسیم ہند کی بدولت پاکستان ایک نئی حقیقت کے طور پہ سامنے آیا۔
تقسیم ہند کے نتیجے میں مرنے والوں کی تعداد بھی لاکھوں میں تھی۔
تمام اسلامی ممالک سے ہم موازنہ کریں تو پاکستان میں جمہوریت زیادہ ہے۔
تمام برائیاں جن کا پاکستانی معاشرے کے حوالے سے ہم ذکر کرتے ہیں۔
تنقید ہوئی اور وہ نہ صرف بپھر گئے بلکہ گالیوں تک آن پہنچے۔
تنگ نظری پہ ہم ہندوستان کی نئی حکومت کو طعنہ نہیں دے سکتے۔
تو آسمان پر عالم کے پروردگار کی رحمت جوش میں آ جاتی ہے۔
تو اب چاک ہوا تحریک انصاف اب ویسی ہی ایک سیاسی جماعت ہے۔
تو اخلاقی طور پر حساس شہری، اس پر سراپا احتجاج بن جاتے ہیں۔
تو اس باب میں وہی موقف درست ہے جو امام ابوحنیفہؒ کا ہے۔
تو اس عہد آفریں جماعت کا مجھے نام بھی یاد نہیں آ رہا۔
تو اس میں خلافت ہی کے نظام سے نظائر تلاش کیے گئے ہیں۔
تو اس نظام کی اصلاح کو کیوں ترجیح نہیں بنا یا جا سکا؟
تو اس وقت دنیا میں انسانی حقوق کا کوئی تصور موجود نہیں تھا۔
تو اس کا اعلان اور اہتمام ایوان صدر سے بھی ہو سکتا ہے۔
تو اس کا سامنا صبر، عزیمت اور مظلومانہ عزم سے کیا جاتا ہے۔
تو اس کا مظہر کوئی اور بھی ہو نا چاہیے اگر نہیں ہے۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ طاقت کے دوسرے مراکز کے ساتھ تصادم ہے۔
تو اس کی تمام توجہ ایک سیاسی حکمت عملی کی تشکیل ہونی چاہیے۔
تو اس کی مذہبی ضروریات معاشی عمل پر بھی اثر انداز ہوتی ہیں۔
تو اس کی وجہ ہماری مہربانی نہیں بلکہ ان کی اپنی ہمت ہے۔
تو اس کے انجام کی ذمہ داری سے اللہ تعالی بری الذمہ ہوں۔
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
تو اس کے دو فوائد ان کو فوری طور پر مل سکتے ہیں۔
تو اس کے ساتھ ہم قدم ہوکر ارتقاء کی منزلیں طے کرتے ہیں۔
تو اس کے وقوع اورعدم وقوع کا فیصلہ بھی شریعت ہی کرے گی۔
تو اسے بھی سامنے لانا چاہیے اور یہ حکومت کی ذمہ داری ہے۔
تو اسے قرآن مجید کے ایک حکم کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
تو اسے قومی پالیسی کا حصہ بنا یا جائے اگر ایسا نہیں ہے۔
تو اسے میدان میں نکلنا اور اس تحریک کا حصہ بننا ہو گا۔
تو امکان ہے کہ تھر اور سرگودھا جیسے حادثات کم ہو جائیں گے۔
تو امید ہے کہ یہ عرضی ان کے سامنے رکھ دی جائے گی۔
تو ان میں نہیں معلوم کتنے بچپن، لڑکپن اور جوانیاں کھو جاتی ہیں۔
تو ان کا طرز عمل اس منفی تاثر کو مزید اجاگر کرتا ہے۔
تو ان کی اپنی سوچ اور دانائی کو ہی کارفرما ہونا پڑے گا۔
تو ان کی قوت اقتدار ان کے وجود ہی کو مٹا دے گی۔
تو ان کے ساتھ ہمیں قومی سطح پر خدا واسطے کا بیر ہے۔
تو ان کے لب و لہجے میں ان صحبتوں کا اثر ہوتا تھا۔
تو ان کے لب ولہجہ انتہا پسندی کا ایک نمو نہ ہوتا ہے۔
تو ان کے کارکن نعرہ لگا رہے تھے! بھارت کا جو یار ہے۔
تو انتخابات میں حصہ لینے کو توسیع دعوت کا ایک موقع سمجھتی تھی۔
تو انہوں نے ایک بار پھر نون لیگ کو زندہ کر دیا ہے۔
تو انہوں نے سینیٹ میں ووٹ تو ڈالا لیکن آنسو روک نہ سکے۔
تو انہوں نے کہا کہ کوئی مضائقہ نہیں وہ وہاں آ جائیں گے۔
تو انہیں دوسری قوتوں کے خوف سے بھی نکلنا ہوگا وہ لیڈر ہیں۔
تو انہیں ہر قیمت میں لانا اور اہم جگہوں پر نصب کرنا چاہیے۔
تو اگر آج بھٹو کے ساتھ ہی اپنے آپ کو کھڑا کرتے ہیں۔
تو اگر یہ واقعی قوانین پاکستان کی رو سے کوئی جرم بنتا ہے۔
تو اہل سیاست ہی کا کوئی دوسرا گروہ اس کی جگہ لے گا۔
تو ایسا پتہ چلتا ہے کہ ان سے بڑا مبلغ اسلام کوئی نہیں۔
تو ایٹمی رد عمل کی بات چھیڑنے کی کیا ضرورت پڑ جاتی ہے؟
تو ایک سوال میرے ساتھ محو سفر تھا:کیا فیصل آباد اتنا ہی ہے۔
تو ایک شعبے تک محدود نہیں رہتا، سارے سماج میں پھیل جاتا ہے۔
تو باپ والی اور وارث بن کر بیٹے کو معاف کر دیتا ہے۔
تو بس سامنے دکھائی دینے والی چند ایک چیزوں کا تذکرہ کرتے ہیں۔
تو بوریت کے مارے لوگ کھانے پہ ٹوٹ نہ پڑیں تو کیا کریں؟
تو بھٹو صاحب کے کردار کو نظر انداز نہیں کیا جا سکے گا۔
تو ترقی کی دوڑ میں بھی صف محتاج و مساکین میں کھڑے ہیں۔
تو تمام چینلز مجبور ہوتے کہ ان کی لمبی تقاریر کی لائیوکوریج کریں۔
تو تھانیداری سے ہی ہو سکتا ہے یعنی سختی ہی کام آتی ہے۔
تو جمہوری عمل جاری رہے گا اگر فیصلہ ان کے خلاف آتا ہے۔
تو جہاں اردو قاری دوسرے معاشروں کی ادبی روایت سے واقف ہو گا۔
تو جیسا کئی بار پہلے عرض کر چکے شاموں کے بارے میں ہے۔
تو حیرانی ہوتی ہے، کچھ اپنے پہ کچھ حالات کی ستم ظریفی پہ۔
تو خود اس کا موقف اس کے راستے کی دیوار بن جائے گا۔
تو دراصل وہ اخلاقی زوال کے اس عمل میں شریک ہو جاتا ہے۔
تو دل میں ایسی کیفیت پیدا ہوتی ہے کہ بیان کرنا آسان نہیں۔
تو دور سابقہ کے خادم اعلی ریگل چوک سے آگے نہ جا سکے۔
تو دوسرے فریق کے لیے بھی امکانات کی دنیا بہت سمٹ جائے گی۔
تو رہنما بیان جاری کرتے ہیں:"دہشت گردی کے خلاف جنگ جاری رہے گی۔
تو ریاست کے بنیادی مفادات کے باب میں" وہ قابل بھروسہ نہیں ہے۔
تو سب برابر کے قصوروار ہیں، وردی والے بھی اور جمہوریت نواز بھی۔
تو سب کچھ پہلے کی طرح مایوس کن اور برباد حال پاتے ہیں۔
تو سطحی ذہن اسے اقتدار کی حریفانہ کشمکش کے تناظر میں دیکھتا ہے۔
تو سماجی و ریاستی اداروں کے کردار میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔
تو سمجھا جائے گا کہ مہم عدالت عظمی اور ریاست کے خلاف ہے۔
تو سوال اٹھتا ہے کہ ریاست نامی چیز کہاں گم ہو گئی ہے۔
تو سپریم کورٹ کے نااہلی کے فیصلے کے بعد بروئے کار لایا جاتا۔
تو سیاسی نظام ٹرمپ جیسی مجہول شخصیت کا بوجھ بھی اٹھا لیتا ہے۔
تو شہباز شریف کی خواہشات کو کس بہانے سے روکا جا سکے گا؟
تو شہروں کی دو نمبری سیاست کسی اور دنیا کی کہانی لگتی ہے۔
تو صاف مطلب ہے کہ ان کے پاس کہنے کو کچھ نہیں رہا۔
تو عالمی فورمز پر آپ کے موقف کی تائید کم ہو جائے گی۔
تو عام ووٹر پانامہ پیپرز کو سامنے رکھ کے فیصلہ نہیں کرے گا۔
تو عظیم مفکر حمزہ شہباز کے علاوہ کوئی نام ذہن میں نہیں آتا۔
تو علما یا میڈیا کو اس بارے میں انہیں متنبہ بھی کرنا چاہیے۔
تو عین اس وقت ایسا اعلان دانش مندی کے تقاضے پورے نہیں کرتا۔
تو غیروں کا بھلا ہو کہ زندگی میں آسانیاں پیدا کر دی ہیں۔
تو فرقہ واریت جنم لیتی ہے جو معاشرے کو برباد کر دیتی ہے۔
تو فیض صاحب یاد آتے ہیں:جس دھجی کو گلیوں میں لیے پھرتے ہیں۔
تو قادری صاحب کے اس اقدام کا کوئی اورنتیجہ کیسے ہو سکتا ہے؟
تو لبرل بریگیڈ چیخ اٹھتا ہے کہ یہ بنیادی حقوق پر حملہ ہے۔
تو لوگ اسے کرپشن یا زرداری صاحب کی حمایت پر محمول کرتے ہیں۔
تو مارشل لا کے ادوار میں قتل کا جرم ختم کیوں نہیں ہوا؟
تو مذہب اس کی ممانعت نہیں کرتا جاوید صاحب پہلے آدمی نہیں ہیں۔
تو مرزا صاحب مرحوم کی اس روز والی گفتگو یاد آ جاتی ہے۔
تو ملک اور عوام کے تحفظ کے لئے کیوں ایسا نہیں کیا جاسکتا؟
تو ملک اور قوم پر اس کے دور رس مضر اثرات مرتب ہوں۔
تو ملک کے وسیع حصوں میں ایک مایوسی کی لہر پھیل گئی تھی۔
تو منشوروں میں صرف پلاسٹک کے مسئلے کا کچھ ذکر ہی کر دیں۔
تو مٹی اپنی خوشبو چھپانے پر قادر نہیں ہوتی بہار دستک دیتی ہے۔
تو مہاجر قوم پر ست سیاست کا بھی پورا حق حاصل ملنا چاہیے۔
تو میرا خیال ہے کہ ایک قومی مکالمے کا آغاز ہو سکتا ہے۔
تو میں نے دیکھا کہ ہم ہر وقت گلے ہی لگتے رہتے ہیں۔
تو نمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہو سکتا ہے اگر غیر موافق ہے۔
تو نون لیگ اور پیپلز پارٹی کو انہیں اس اقدام سے روکنا چاہیے۔
تو وہ اجتماعی سطح پر اللہ تعالی کے ا حکام کے پابند ہوں۔
تو وہ اسے شک کی نظر سے دیکھتا اور ایک سازش سمجھتا ہے۔
تو وہ اپنی ذمہ داریوں سے اتنی جلدی کیوں سبکدوش ہو جاتی ہے؟
تو وہ اپنے طور طریقے آخر کس بنا پر تبدیل کر لیں گے؟
تو وہ بھی ماسکو یا پھر تیسری دنیا کو اپنا حوالہ بناتے تھے۔
تو وہ بیانیہ بھی درست نہیں جنرل صاحب جس پر کھڑے تھے۔
تو وہ دو موجود جماعتوں میں سے کسی ایک کی جگہ لیتی ہے۔
تو وہ رویے کا ہے اور اسی سے انتظامی مسائل پیدا ہوتے ہیں۔
تو وہ صوبے کے چیف منسٹر ہوتے‘ لیکن ان تک کوئی پہنچے کیسے؟
تو وہ لڑکا اور لڑکی ہیں جو ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں۔
تو وہ کون سی آخرت ہے جو ان حرکات سے سنور جائے گی؟
تو وہ کون سی تبدیلی تھی، وہ جس کے لیے سرگرم عمل رہے؟
تو وہاں دیکھا کہ آکسفورڈ ٹیوب نامی بس سروس لندن تک چلتی تھی۔
تو ٹاک شوز اور کالموں کے موضوعات پر ایک نظر ڈال لینی چاہیے۔
تو ٹریفک پولیس ان کے لیے سہولت کار کا کام کر تی ہے۔
تو ٹی ٹی پی کو بھی پختونوں سے منسوب نہیں کیا جانا چاہیے۔
تو پوچھا جا سکتا ہے کہ اس منصوبے کاحاصل اور فائدہ کیا ہے؟
تو پھر آپ اپنے ہاتھ اس کے لہو سے کیوں رنگنا چاہتے ہیں؟
تو پھر آپ بے خوف وخطر اس کے ساتھ معاملہ کر سکتے تھے۔
تو پھر اس کا وہی نتیجہ نکلے گا جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
تو پھر ان کی بات کو ہر حال میں وزن دینا پڑے گا۔
تو پھر اگلے انتخابات میں ان کے توشہ خانے میں کیا ہو گا؟
تو پھر ایک ہی طرح کی پوسٹوں اور کمنٹس سے واسطہ پڑے گا۔
تو پھر ترقی پسند دانش ور ان کی کیا مدد کر سکتے ہیں؟
تو پھر تنگ نظری پیدا ہوتی ہے جو گھٹن کو جنم دیتی ہے۔
تو پھر دو ایک قدم آگے یوں امید کا ایک چراغ روشن تھا۔
تو پھر رائے سازاداروں اور طبقات کو روایتی دائرے سے نکلنا ہو گا۔
تو پھر سعودی عرب کے لیے ایک مستقل درد سری بن سکتے ہیں۔
تو پھر ظاہر ہے کہ عوام کا دوسرا انتخاب تحریک انصاف ہو گی۔
تو پھر غلطی کس کی بنی، لانے والوں کی یا بیچارے عوام کی؟
تو پھر مجلس عمل کس بنیاد پر اس معرکے میں اتر رہی ہے؟
تو پھر مسلم لیگ ن اور ان کے مابین فرق کیا رہ گیا؟
تو پھر مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی ذمہ دار کرپشن کیسے ہو گئی؟
تو پھر وہ اپنی معاشی ترقی کے لیے یک سو ہو سکتا ہے۔
تو پھر کسی عمران خان کو دھرنے کے لیے افراد نہیں ملیں گے۔
تو پھر کیا اور اس کا اثر قومی معاملات پہ کیا ہو گا؟
تو پھر ہمیںدوٹوک فیصلہ کرنا ہے کہ ہم کس گروہ کے ساتھ ہیں۔
تو چند ہزار ووٹ بھی لے جائیں ،تو خوش قسمت سمجھے جاتے ہیں۔
تو چین اور روس کس حد تک اس کی تلافی کر سکتے ہی؟
تو ڈنڈا بردار دستوں کے ساتھ سڑکوں پر نکلنے کا کیا جواز ہے؟
تو کبھی خیال نہیں آیا کہ ان کا تعلق کس فقہ سے ہے۔
تو کریڈٹ شریف خاندان کا اب عدالت اور فوج سے محاذ آرائی ہے۔
تو کریں ورنہ اتنی تو مہربانی کریں کہ اس کا استعمال ترک کردیں۔
تو کس کے کہنے پہ وہ پھر سے سن روف سے نمودار ہوئیں؟
تو کسی نے انہیں بتایا کہ حکمران پر دو خطبے بھاری ہوتے ہیں۔
تو کلفت خاطرکے لاکھوں سال اسی طرح بے معنی ہو جا ئیں گے۔
تو کوئی عقل کا اندھا ہی اس کی کامیابی میں شک کرے گا۔
تو کوئی پھپھو بڑوں کو نام سے نہیں رشتے سے پکارا جاتا تھا۔
تو کھل کر سامنے آئے حیلوں بہانوں سے کنفیوژن کیوں پھیلا رہا ہے؟
تو کہیں معنی خیز زہریلی مسکراہٹ لئے دیورانی قیامت کھڑی کر رہی ہے۔
تو کیا اس معاملے میں خود اس جماعت کی کوئی ذمہ داری نہیں؟
تو کیا اس کی سیاسی جماعت اس کے خلاف اقدام پر آمادہ ہے؟
تو کیا ان دہشت گرد گروہوں پر دبائو میں کمی واقع ہوئی ہے؟
تو کیا مو لانا طارق جمیل کو ٹی وی پر نہیں آنا چاہیے؟
تو کیا وہ نواز شریف صاحب کے لب کھلنے کے انتظار میں ہیں؟
تو کیا پرویز مشرف ایم کیو ایم کے نئے قائد بن سکتے ہیں؟
تو کیا پنجاب کے لوگ تادیر اس صورت حال کو گوارا کریں گے؟
تو کیا ہم اسے خیر کی قوت سمجھ کر گلے لگا لیں گے؟
تو گمان ہوتا ہے کہ ہلاکو خان کی فوج کہیں جا رہی ہے۔
تو ہر قسم کی دہشت گردی اور لاقانونیت کا خاتمہ کرنا ہو گا۔
تو ہم بھی چھوٹے درجے کے چے گویرا  ہو جائیں گے۔
تو ہم ریڈیو سیلون پہ پرانی فلموں کے سنگیت کا پروگرام سنتے تھے۔
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
تو ہم سیاسی اعتبار سے ایک نئے عہد میں داخل ہو جائیں گے۔
تو ہمارے ہاں ابھرتا پاکستان"" جیسے نعرے پر انتخابات کیوں نہیں ہو سکتے؟"
تو ہمیں سوچنا ہوگا کہ ہمارا ایجنڈا دنیا سے کتنا ہم آہنگ ہے؟
تو یہ جملہ نہیں معلوم اس کے دل پر کتنے چرکے لگاتا ہے۔
تو یہ حقیقت سامنے رکھنی چاہیے کہ پنجاب کی کوتاہیاں بھی بہت ہیں۔
تو یہ دیکھا جائے گا کہ کون امیدوار اس کی اہلیت رکھتا ہے۔
تو یہ فریق ثانی، فریق ثالث، رابع، سب اس کی زد میں ہوں۔
تو یہ فیصلہ اس نظام عدل کے لیے نیک شگون ثابت ہو گا۔
تو یہ مستقبل میں امنڈنے والے خونی طوفان کی نشاندہی کر رہی ہے۔
تو یہ پاکستانی سیاست میں ایک خوش گوار روایت کا آغاز ہو گا۔
تو یہ کمی ہمالیہ سے اترے ہوئے کون سے سقراط پوری کریں گے؟
تو یہی فرماتے ہیں کہ اس ملک کو ایک خمینی کی ضرورت ہے۔
تو یہی مناسب ہے کہ وہ مستعفی ہو جائیں وہ عوامی نمائندے ہیں۔
توآپ کے لیے اس کتاب کا مطالعہ افاقے کا سبب بن سکتا ہے۔
تواس میں کوئی حرج نہیں لیکن اگر تبدیلی کا سبب خارجی مطالبات ہیں۔
تواس پر میرا سوال ہو گا: پھربراہ راست قرآن و سنت کیوں نہیں؟
توانائی کے شعبے میں زیر گردشی قرضہ خطرناک حد تک بڑھ چکا ہے۔
توانہیں اور زیادہ پریوں کی کہانیاں سنائیں پاک بھارت دوستی کیسے ممکن ہے؟
تورانی، ایرانی، پاکستانی اور اگر میں مذہب کی طرف رجوع کرنے والا ہوں۔
تومرکزی اور دوسری صوبائی حکومتوں کے لیے بھی ایک چیلنج بن جائے گا۔
تووہ اسے بھی درست نہیں سمجھتے وجہ وہی، ان کا تصور حیات ہے۔
توپھر اس سیاسی بندوبست کا اخلاقی جواز ختم ہو جا ئے گا۔
توکیا اس کی حمایت بھی سعودی عرب کے ساتھ دوستی کا تقاضا ہے؟
تکبر سے زیادہ بیوقوفی اعظم سواتی صاحب جس حرکت کے مرتکب ہوئے ہیں۔
تھا کہ ایک سال کے عرصے میں کچھ بنیادی تبدیلیاں نظر آنے لگتیں۔
تھا، وہ ٹی وی سکرین اور اخبارات کے صفحات پر ہو رہا ہے۔
تھی، نہیں ہوئی کیونکہ ایسے واقعات سے ہم غافل رہنا پسند کرتے ہیں۔
تھی، یہ مسئلہ حل ہوچکا اب تو گڈ گورننس کی طرف جانا چاہیے۔
تہذیبی ارتقا نے اس کی فطرت کو نہیں، طریقۂ واردات کو بدلا ہے۔
تیسرا اور اہم ترین ایشو ان عرب ممالک میں موجوداوور سیز پاکستانی ہیں۔
تیسرا تعلق یہ ہے کہ میں ان کی تحریر اورگفتگو کا مداح ہوں۔
تیسرا گروہ وہ ہے جو جمہوریت اور آئین سے حقیقی وابستگی رکھتا ہے۔
تیسرا یہ کہ سماج میں ان کے نقطۂ نظر کی کتنی پذیرائی ہے۔
تیسری کمزوری بچوں کے ساتھ ساتھ پاکستانی بڑوں کو بھی دور کرنی چاہیے۔
تیسرے کے بارے میں اب کہا جائے گا کہ نالائقوں کا سردار نکلا۔
تین باتیں ایسی ہیں، قائداعظم کے مخالف بھی ان کا اعتراف کرتے ہیں۔
ثقافت کے میدان سے منسلک لوگوں کی کتنی بڑی تعداد لاہور سے ہے۔
جاتی امرا محل کی سکیورٹی کیلئے اب بھی 1100-1200 پولیس اہلکار تعینات ہیں۔
جامعات کے لیے نئے سربراہ کا تقرر محض تین سطری کہانی نہیں ہے۔
جاوید احمد غامدی صاحب کو میں نے پڑھا ہی نہیں، دیکھا بھی ہے۔
جب اس سرزمین پر نیکی اور پرہیز گاری کی ہوائیں چلنا شروع ہوئیں۔
جب اس مسئلے پہ تشکیل کردہ جے آئی ٹی کارروائی شروع کرے گی۔
جب امریکہ بہادر اور پورے مغربی یورپ کے نزدیک جہاد برائی نہیں تھا۔
جب انتہا پسندی کے لیے اسے بنائے استدلال بنا یا جا تا ہے۔
جب انہوں نے ایسا کیا تو پوری انتظامی مشینری حرکت میں آ گئی۔
جب انہوں نے دیکھا کہ پاکستانی افواج امریکہ کی معاونت کر رہی ہیں۔
جب ایسے موضوع پر دو مختلف الخیال لوگوں کو بٹھا دیا جاتا ہے۔
جب ایک خطیب مسلح محافظوں کے نرغے میں سٹیج پر نمودار ہوتا ہے۔
جب باون فیصد آبادی گھر سے باہر نکل کرمردوں کا ہاتھ بٹائے گی۔
جب تک اظہار کے مواقع مو جود ہیں، بہتری کی امید باقی ہے۔
جب تک حکومت خود یکسونہیں ہو گی" عوام میں انتشار فکر رہے گا۔
جب تک قسمت نے خواجہ صاحب کا ساتھ دیا انہیں کچھ نہ ہوا۔
جب تک معاملہ اپنے منطقی انجام کو نہیں پہنچتا کچھ کہنا مشکل ہے۔
جب تک یہ اقدار نہ بدلیں جمہوریت یہاں ایک نعرہ ہی رہے گا۔
جب تیل کی قیمت میں ایک ڈالر فی بیرل کی کمی ہوتی ہے۔
جب جہانگیر ترین صاحب کے والد گرامی پولیس میں اے ایس آئی تھے۔
جب حکومتیں اپنے شہریوں کے ساتھ کیے گئے معاہدوں کراحترام نہیں کریں گی۔
جب سب مساجد میں ایک وقت نماز ہو رہی ہوگی تو پھرکیا ہوگا؟
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
جب سے میدان سیاست میں آئے یہ بری عادت اپنے اوپر نہیں ڈالی۔
جب عربی اور فارسی سے رغبت رکھنے والا، اسے وسیلہ اظہار بناتا ہے۔
جب عوامی فورمز اور ابلاغی مراکز سے نیا بیانیہ پیش کیا جائے گا۔
جب مجھ جیسے لوگ امید رکھتے تھے کہ ہمارے حالات ضرور بہتر ہوں۔
جب معاملے کی نوعیت یہ ہو توپھر یہ معاملہ حکمت عملی کا ہے۔
جب میں فوج میں تھا، بنگالی افسران ہمار ے ساتھ ہوا کرتے تھے۔
جب میں نے کہا‘ نہیں‘ تو انہوں نے مجھے وہ کتابچہ تھما دیا۔
جب وہ بار بار کہتے ہیں کہ میں کسی کو نہیں چھوڑوں گا۔
جب وہ حقیقت پسندی کے ساتھ کسی کی حمایت کا فیصلہ کریں گے۔
جب وہ نہیں تو ایک صفحے پہ ہونا بے معنی رہ جاتا ہے۔
جب وہ کہتے ہیں کہ انتخابات میں دھاندلی ہوئی تو مان لینا چاہیے۔
جب وہ ہماری اشرافیہ کی لوٹ مار کی کہانیا ں سنتا ہو گا۔
جب کبھی اس کے لیے مسئلہ ہوتا ہے، وہ ہمارے ہاں آتی ہے۔
جب کوئی ایشو سامنے آتا ہے، تب اس پر ہی بات ہوتی ہے۔
جب کوئی رکن اسمبلی پندرہ بیس کروڑ لگا کر اسمبلی میں پہنچے گا۔
جب گھر گھر سے جنازے اٹھیں تو کون کس کو کاندھے دے گا؟
جب ہر روز اور ہر طرف "گو نواز گو" کی صدا گونجے گی۔
جب ہم اسے سمجھ لیں تو پھر پوری بات جاننا آسان ہوجائے گا۔
جب یہ ادارے کسی ایک سیاسی جماعت یا شخصیت کی سرپرستی کرتے ہیں۔
جب یہ طے ہے کہ معاملات اہل سیاست ہی کوطے کر نے ہیں۔
جبلت بھی وہی ہے، فطرت بھی وہی کیا اس کا کوئی علاج ہے؟
جتنی اچھی حکومت کیا نون لیگ کی قیادت کو اس کا احساس ہے؟
ججوں کا اصلی گناہ یہ ہے کہ انہوں نے پاناما کیس کیوں سنا۔
جدید تعلیم کے اداروں میں پڑھنے والے طالب علم کا مستقبل کیا ہے؟
جدید ریاست میں لوگ اپنی مرضی سے ریاست کے ساتھ معاہدے کرتے ہیں۔
جدید سائنسی ریسرچ بھی اب ان نتائج پر مہر تصدیق لگا رہی ہے۔
جدید سعودی عرب کی تاریخ کا یہ پہلا غیر معمولی فکری انقلاب ہے۔
جرمنی اور فرانس کے تعلقات کے ارتقاء کا جنگ عظیم دوئم کے بعد۔
جرمنی کی فوجی طاقت نہ ہوتی تو آسٹریا کا ادغام نا ممکن تھا۔
جس انداز سے آبادی بڑھ رہی ہے‘ ہم اسے سنبھال نہیں پائیں گے۔
جس بغاوت کے شعلے وہاں اٹھ رہے ہیں‘ کشمیری سرزمین کی پیداوار ہے۔
جس میں منظور نظر سرکاری افسروں کو ہی بھاری تنخواہوں پہ کھپایا گیا۔
جس کا مطلب ہے کہ یہ انتظار اور صبر کرنے کا وقت ہے۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمارا مزاج انگلستان کے مزاج جیسا ہے۔
جسے اخلاقیات اورسیاست کے باہمی تعلق میں نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
جسے بلوچستان میں آٹھ ممالک کی انٹیلی جنس ایجنسیوں کو کائونٹر کرنا ہے۔
جسے دنیا دہشت گرد کہتی ہے، نتائج کے اعتبار سے بہت سنگین ہے۔
جسے دیکھو، ماہر تبصرہ نگار بنا'' علم وفضل" کے موتی رول رہا ہے۔
جسے عوام کی منتخب پارلیمان اﷲ تعالی کی نیابت میں استعمال کرے گی۔
جسے قوم نے ملک کے دشمنوں سے نمٹنے کی ذمہ داری سونپی ہے۔
جسے مولانا فضل الرحمن کے بغیر کھڑا کرنے کی سعی ہو رہی ہے۔
جسے پرتعیش زندگی گزارنے کے لیے ریاست تمام وسائل فراہم کر رہی ہے۔
جسے چلانے کے لیے سیاسی راہنما نہیں، ایک منیجر کی ضرورت ہو گی۔
جسے چوہدری نثار علی خان صاحب بہتر انداز میں بیان کرتے رہے ہیں۔
جسے ہفتے کے سات دن اور دن کے چوبیس گھنٹے کرنا ہوتا ہے۔
جسے ہم سیاسی اسلام کہتے ہیں، یہ بھی اس دور کی دین ہے۔
جماعت اسلامی کا انجام جمعیت علمائے اسلام سے بھی زیادہ مایوس کن تھا۔
جماعت اسلامی کی بدقسمتی کہ جنرل ضیاء کو بھی بالآخر انتخابات کرانے پڑے۔
جماعت اسلامی کی قیادت کو اس حوالے سے متنبہ رہنے کی ضرورت ہے۔
جمعیت مخالف دانشوروں، تجزیہ کاروں اور لکھاریوں کے لئے یہ ٹیسٹ کیس ہے۔
جمہوری اقدار سے وابستگی اور شفاف انتخابات اس پر تو کم ہی ہیں۔
جمہوری تسلسل اور پرامن تبدیلی کے لیے آئین ہی راستہ فراہم کرتا ہے۔
جمہوری سماج کی طرف تحریک انصاف نے اہم اور بنیادی قدم اٹھایا ہے۔
جمہوری سوچ آگے کی طرف دیکھتی اور مفاہمت کے راستے تلاش کرتی ہے۔
جمہوری نظام کی بنیاد سیاسی جماعتیں ہیں، یہ بنیاد یہاں بہت کمزور ہے۔
جمہوریت اس طرح نتائج نہیں دے سکتی جمہوریت کا اپنا احتسابی نظام ہے۔
جمہوریت پر جو سوالات اٹھتے ہیں، وہ دراصل خلط مبحث کا نتیجہ ہیں۔
جمہوریت کا حشر شاہسواروں نے اتنا نہیں کیا جتنا کہ جمہوریت نوازوں نے۔
جن حکمرانوں نے ایسا کیا، کیا انہوں نے پاکستان کے ساتھ نیکی کی؟
جن میٹرو بسوں اور اورنج ٹرینوں پہ (ن) لیگی قیادت فخر کرتی ہے۔
جن چیزوں کا تذکرہ باہر نہیں کرنا بنتا‘ انہوں نے ضرور کرنا ہے۔
جناب وزیراعظم نے فرمایا ہے کہ جو ڈیلیور کرتے ہیں، وہ جیتتے ہیں۔
جنرل راحیل شریف کے بعد کیا دہشت گردی پھر شروع ہو رہی ہے؟
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں بھی ایسا ہی مسئلہ درپیش ہوا تھا۔
جنرل ضیاالحق مرحوم نے ہزاروں صفحات پر مشتمل وائٹ پیپر جاری کیا تھا۔
جنرل مشرف کا مارشل لاء آیا تو لاہور میں ڈیفنس اتھارٹی بن گئی۔
جنرل مشرف کے دور میں بھی قومی گفتگو انہی لائنوں میں استوار رہی۔
جنوبی وزیرستان ان کا گڑھ تھا، تین چار نکات پر وہ متفق تھے۔
جنوبی کوریا کی ایک سابق صدر بدعنوانی کے الزام میں جیل میں ہیں۔
جنون کی جو کیفیت ہندوستان میں ہے، ہمیں اس سے اجتناب کرنا چاہیے۔
جنگ کا نتیجہ اور جو بھی ہو پاکستان ایک عسکری ریاست بن گیا۔
جنگجویانہ روشیں اس صورتحال کا حل نہیں بلکہ اسے مزید بگاڑ رہی ہیں۔
جنہوں نے تیرہ سو سال پہلے، مسلمانوں کو یہ آداب سکھا دیے تھے۔
جنہوں نے پارلیمان میں تمام ریاستی اداروں کے احتساب کی بات کی تھی۔
جنہیں ہم وصف ہائے لبرل ازم کہتے ہیں‘ ان میں وہ سب تھے۔
جو سازش تب ہوئی اس میں نواز شریف اور شہباز شریف شامل تھے۔
جو صوبے میں جمہوری رویہ ہے، وہ مرکز میں آ مرانہ کیسے ہوگا؟
جو لوگ سیاست میں ہوتے ہیں، وہ کبھی اپوزیشن میں بھی ہوتے ہیں۔
جو کارکردگی اب اعلی عدلیہ خاص طورپہ چیف جسٹس آف پاکستان کی ہے۔
جو کسر جمہوری حکومتیں پوری نہ کر سکیں وہ فوجی آمر کر گئے۔
جو ہم نے اپنے شہروں اور بڑے ہوٹلوں کا حال بنا دیا ہے۔
جواب ملا : اندرا گاندھی پنجاب کی صورت حال بھی مختلف نہیں ہے۔
جواب مگر کوئی نہیں دیتا اہل سیاست کے جرائم بے پنا ہ ہیں۔
جوابی بیانیے پر مثبت بحث کے لیے، چند باتوں کی تفہیم لازم ہے۔
جوان ان کی طرف گئے تو جیسے جنونیوں کی جھاگ یکدم بیٹھ گئی۔
جوانسانی تاریخ میں انتقال اقتدار کے نتیجے میں ہمیشہ بر پا رہا ہے۔
جوانوں کو چھوڑئیے ‘ اس کے افسران کوئی رسک لینے کیلئے تیار نہیں۔
جوایک صنف کی صورت میں حسب خواہش و ضرورت تبدیلی لا سکتا ہے۔
جوخود سیاست میں ہے اور سیاسی جماعتوں پر سرمایہ کاری بھی کرتا ہے۔
جومرد و زن میں کسی معاہدہ نکاح کے بغیر دنیا میں آتے ہیں۔
جومستشرقین کی جانب سے قرآن مجید کی تاریخی حیثیت پر کیے جاتے ہیں۔
جومیں نے اپنے مذہبی رہنماؤں اور علما کی خدمت میں پیش کیے ہیں۔
جھوٹ بولنا‘ چوری چکاری اور دیگر کمزوریاں جو ہمارے مزاج کا حصہ ہیں۔
جھوٹ ترقی یافتہ جمہوریتوں میں بھی بولے جاتے ہیں اور بہت خوبصورتی سے۔
جہاد کا اعلان حکمران کرتا ہے اگر حکمران اس سے غافل ہوں۔
جہاد کا دوسرا پہلو وہ ہے جو قانون اتمام حجت سے متعلق ہے۔
جہادی تنظیمیں ایک سے بڑھ کر چھ ہوگئیں اس کی مختلف وجوہات تھیں۔
جہاں بانی کار جہاں بانی، کیا ہمیشہ سے یوں ہی الجھا ہوا تھا؟
جہاں بسنے والوں کی اکثریت شیعہ ہے اور مسرور وہاں سے جیتے ہیں۔
جہاں حکومتوں کو اپنی صلاحیت اور عوامی ساکھ پر اعتماد ہو تا ہے۔
جہاں خوش مزاج افراد اپنے ذوق کے مطابق مشروبات نوش کر سکتے تھے۔
جہاں دانش موجود حالات سے ماورا عالمگیر سطح پر ظہور کر تی ہے۔
جہاں دیکھو یا تو شادی ہال یا ہاؤسنگ سوسائٹیاں تعمیر ہو رہی ہیں۔
جہاں سے امریکہ کے خلاف حملے اور ان کی منصوبہ بندی ہوتی ہے۔
جہاں معاشرے پہ قدغنیں لگیں وہاں ذہنوں پہ بھی تالے لگ جاتے ہیں۔
جہاں معاملہ معاشی ہو جائے وہاں مفاداتی گروہ وجود میں آتے ہیں۔
جہاں مؤثر اور مثبت ہلچل پیدا کی جا سکتی ہے‘ اور وہ ہے۔
جہاں میرے چاروں طرف مختلف اخلاقی جرائم میں ملوث لوگ پھر رہے ہیں؟
جہاں پہ ایسے مسئلوں کو اٹھایا جاتا ہے جو مسئلے ہوتے ہی نہیں۔
جہاں پہ سب سے بڑا اعزاز تخلیقی ذہن رکھنے والوں کا ہو گا۔
جہاں پہ غیر ملکی شام کو بیٹھ جاتے تھے‘ اسے کھول دیا جائے۔
جہلم اور وہاڑی میں انہوں نے اپنی ناراضی کا اظہار کر دیا ہے۔
جی ایچ کیو کے لیول پر اس پہ کوئی پلاننگ نہ کی گئی۔
جی ٹی روڈ مارچ کے تناظر میں اب ایسا نظر آ رہا ہے۔
جی ٹی روڈ پہ خالی بسیں اور ٹرالر سڑک پہ لگے ہوئے تھے۔
جیسا کہ اوپر عرض کیا‘ ان کے اپنے حامی مایوس ہونے لگے ہیں۔
جیسے ایک روایت میں ہے کہ لونڈی اپنے آقا کو جنم دے گی۔
جیسے جیسے سردی بڑھتی ہے، اقبال کی یاد بھی سرد پڑنے لگتی ہے۔
جیسے علماء اور ان کا بھی جنہیں یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے۔
جیسے پارلیمان، معاذاللہ، خدا ور رسول کے مقابلے میں آ کھڑی ہوئی ہے۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ انگلیاں اور زبانیں ہماری تحفظات کا شکار رہتی ہیں۔
جیسے پہلے کہاگیا وہ ہربات کی اجازت رائے ونڈ سے نہ لیں گے۔
جیسے چین یا روس فلسطینیوں کا مقدمہ غیرمذہبی بنیادوں پرپوری طرح ثابت ہے۔
جیسے ہم پھر ایک اور 'جنرل کیانی‘ کے رحم و کرم پر ہوں۔
جیسے ہی کوئی اسے سلیقے سے مخاطب بناتا ہے، وہ دھڑکنے لگتا ہے۔
جیسے یحیی خان کیا یہ استثنا اس اصول کی نفی کر رہا ہے؟
جے آئی ٹی نے وہ کر کے دکھایا جس کی توقع نہ تھی۔
حادثہ کربلا کے ایک اور اہم پہلوسے بھی اکثر صرف نظر ہوتا ہے۔
حاضری تو دی لیکن دل نہ چاہا کہ وہاں زیادہ دیر رکا جائے۔
حافظ صاحب کا ہمیشہ ایک مضبوط اور واضح پاکستانی نیشنلسٹ موقف رہا ہے۔
حال: پاکستان کا عرب بلاک کے ساتھ فطری تعلق اور اتحاد بنتا ہے۔
حالانکہ اورنج ٹرینوں اور میٹرو بسوں سے دور ہماری اصلی حالت یہی ہے۔
حالانکہ وہ فرد کو اس کی سماجی حیثیت کے مطابق مخاطب کرتا ہے۔
حتی الوسع وہ ہاتھ پیر ماررہی ہیں لیکن بات کچھ بن نہیں رہی۔
حتی کہ دو نمبری والی اشیاء بھی حاصل کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
حد یہ کہ کھانے کے اختتام پہ مزید انواع و اقسام کے مشروبات۔
حدیبیہ پیپر ملز کے حوالے سے منی لانڈرنگ کا قصہ بہت پرانا ہے۔
حدیبیہ کیس سے ہم سمجھتے تھے کہ کیا کچھ اولے نہیں برسیں گے۔
حدیث کے باب میں صوفیا اور واعظین کا تساہل معروف علمی واقعہ ہے۔
حساب چکانے کاعمل پیپلزپارٹی سے ہورہاتھا اورشریف طاقتور حلقوں کے آلہ کار تھے۔
حضور اکرم ﷺ لشکر سے پوچھ چکے تھے کہ ابوذر غفاری کہاں ہیں؟
حق نوازکسی حکومتی ادارے کے ہاتھوں نہیں مارا گیا قاتل نا معلوم ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ کرپشن کھلی منڈی کی معیشت کا لازمی حصہ ہے۔
حلقہ -246 کے ضمنی انتخابات، تبدیلی کے اس عمل کو مہمیز دیں گے۔
حملے کی صورت میں کسی بھی صورت حال کا مقابلہ کر سکتی ہے۔
حنیف عباسی کے معاملے کو بھی دونوں زاویوں سے دیکھا جا سکتا تھا۔
حکمرانوں کو گریبانوں سے پکڑ کر گھسیٹنے کی خواہش ابلتی پڑ رہی ہے۔
حکمرانی اور جمہوریت کے نام پہ عجیب ڈرامہ ملک میں چل رہا ہے۔
حکمرانی ڈھنگ سے کرنے کا جوہر ہمارے طاقتور طبقات پیدا نہیں کر سکے۔
حکمرانی کا یہ بھی تقاضا ہے کہ حکمران سفید جھوٹ نہ بولا کریں۔
حکومت سخت قدم اٹھا سکتی ہے اور نظر انداز بھی کر سکتی ہے۔
حکومت منتخب عوامی نمائندوں کے کرنے کا کام ہے، انہیں ہی کرنی چاہیے۔
حکومت نے سینما کی صنعت کو زندہ کرنے کے لیے سبسڈی دی ہے۔
حکومت کی نااہلی اپنی جگہ مگر یہ اس کا صرف ایک پہلو ہے۔
حکومت کے بدترین مخالف بھی لکھ رہے ہیں کہ بلوچستان بدل رہا ہے۔
حکومتوں کے کرنے کے چار پانچ کام سب سے اہم سمجھے جاتے ہیں۔
حکومتی اہلکار شہباز شریف کے دستخط شدہ اقرار نامے کو تکتے رہ گئے۔
حیرت در حیرت یہ ہے کہ جذبات کو مشتعل کرنے والے آزاد ہیں۔
حیرت سے میں ان کا چہرہ دیکھتا رہا کہ یہ عجب تماشا ہے۔
حیرت ہے کہ اتنا بڑا کاروبار سراسر جھوٹ اور فراڈ پر کھڑا ہے۔
حیرت ہے کہ عمران خان کی کامیابیوں کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
خادم اعلی نے اس بارے کبھی کچھ نہیں کہا، نہ ہاں نہ ناں۔
خادم اعلی کی آخری تصویریں لاہور کی سپیڈو بسوں پہ رہ گئی تھیں۔
خارجہ پالیسی کے حوالے سے نئی سوچ ابھرنے کے زیادہ امکانات پیدا ہوں۔
خاص طور پر اس سب کچھ کو سمیٹتے ہوئے جو کچھ کرنا چاہیے۔
خاص طور پر ایسے وقت میں جب پارٹی کسی بحران میں ہوتی ہے۔
خاص طور پر سپورٹس چینلز تو مافیا کی شکل اختیار کر چکے ہیں۔
خان چاہتا تو اربوں روپے کی لوٹ مار آسانی سے کر سکتا تھا۔
خاندان کے ادارے پر یقین رکھنے والا ہر کوئی ایسا ہی ہوتا ہے۔
خاندان، علاقہ، وطن ایک نسبت لیکن ایسی ہے کہ سرشار کر دیتی ہے۔
خاندانی سیاست کا شریف خاندان کو دو طرح سے نقصان ہو رہا ہے۔
خاندانی وابستگی کو ترجیح بنانے کی پہلی زد سیاسی وابستگان پر پڑتی ہے۔
خانہ جنگی کا شکار، اقوام عالم میں اس کا کوئی مقام نہ تھا۔
خاکم بدہن، کیا ایک نیا فساد ہمارے دروازے پر دستک دے رہا ہے؟
خبردار کہ کوئی اس سے منحرف ہو یا الٹا چلنے کی کوشش کرے۔
ختم کیا کرتے ہم نے ایک تیسرا ذریعہ یعنی مدرسوں والا بنا دیا۔
خدا کا اس زمانے میں ہم بھارت کے حوالے سے کیوں سوچتے ہیں؟
خدا کے الہام کو ماننے والا مگرایک دوسری تقویم پر ایمان رکھتا ہے۔
خزاں ختم ہوئی ہے اور سردی کا پہلا مہینہ شروع ہو چکا ہے۔
خطے میں آنے والی والی ان تبدیلیوں کا ہم پر کیا اثر ہوگا؟
خلیفہ نظم اجتماعی کی علامت تھا، جسے کوئی مذہبی جواز حاصل نہیں تھا۔
خواتین لکھاریوں میں سے صدف زبیری، فرحانہ صادق، حوریہ ذیشان وغیرہ نمایاں ہیں۔
خواتین کے بارے میں ان کے خیالات غیر معمولی ندرت لیے ہوئے تھے۔
خواتین کے ساتھ ایک بڑا ظلم انہیں وراثت کی جائیداد نہ دینا ہے۔
خواتین کے کردار کا تعین، ہمیشہ انسانی سماج کا بڑا مسئلہ رہا ہے۔
خود بینکر تھے اور امریکی سٹی بینک میں اعلی عہدے پہ فائز تھے۔
خود وزرا کے مابین ہم آہنگی کو تلاش کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔
خوش قسمتی سے اس کا خاصا کام ہمارے ہاں ترجمہ ہو چکا ہے۔
خوشی سے سرشار میںیہ سوچ رہا تھاکہ جامعات کی فضا بدل رہی ہے۔
خون جگر سے نمودان انٹرویوز کی خاص بات قریشی صاحب کا اسلوب ہے۔
خون حسرت مےلو ہم نے دامن جھاڑ دیا، لو جام الٹائے دیتے ہیں۔
خیبر سے کراچی تک ایک ہی نصاب اور ایک ہی طرح کی کتابیں۔
خیبر پختون خوا کے کئی علاقوں سے عملا حکومتی رٹ ختم ہوچکی تھی۔
خیر یہ پرانی باتیں ہیں‘ تاریخ کے جھروکے کے پیچھے رونما ہونے والی۔
داعش یا  کے حوالے سے ابھی تک خاصی پراسراریت چھائی ہے۔
دانستہ یا نادانستہ، سب کا ہدف پاکستان اور یہ مظلو م قوم ہے۔
دانیال عزیز، طلال چوہدری اور ان جیسے چند دوسرے ایسے ہی شاہسوار تھے۔
دراصل ہم صرف سایوں کے پیچھے بھاگنے اور دکھاوا کرنے والی قوم ہیں۔
درحقیقت وہ اقوام زراعت کے شعبے میں بھی ہم سے بہت آگے ہیں۔
درخواست تیار کی گئی اور سٹی تھانہ میں درج ہونے کیلئے دی گئی۔
دس حلقوں کی دوبارہ گنتی اور عدالتی کمیشن کاقیام آئینی مطالبہ نہیں تھا۔
دس گنوں کا یہ کالم بنا اور اس کی کمان مجھے سونپی گئی۔
دسمبر 1971ء میں پاکستانی فوج ذلت آمیز شکست سے دوچار ہو چکی تھی۔
دشمن کے عزائم واضح، لیکن سویلین حکمران ہواکے گھوڑوں پر سوا ر ہیں۔
دقیانوسیت بہت تھی اور کلب کے معاملات کو اچھا نہ سمجھا جاتا تھا۔
دل میں آرزوؤں کی تڑپ تو ہوتی تھی لیکن جیبیں نسبتا خالی ہوتیں۔
دل نے تو یہ چاہا تھا کہ آپ کو عید مبارک کہوں گا۔
دل کی گرفت سے نکلنا پھر کسی کسی کے بس میں ہوتا ہے۔
دلوں کے ویرانے وہ نہیں جو ہم نے اپنے ہاں بنا دئیے ہیں۔
دلی میں آج بھی ان کے نام سے منسوب سوجان سنگھ پارک ہے۔
دلیل رومان کی طرح، عقیدت کے سامنے بھی بے معنی ہو تی ہے۔
دلیل یہ دی جا تی ہے کہ احتجاج جمہوری اور آئینی حق ہے۔
دن سے کیا مراد ہے اور گھنٹے کو کس کے مساوی سمجھا جائے؟
دندناتے پھر رہے ہیں کہ 'ہمارا قصور کیا ہے‘ اور 'ہمیں کیوں نکالا‘۔
دنیا بھر کی مارکیٹس کو ترسیل جاری ہے اور یہ قانونی عمل ہے۔
دنیا مانتی ہے کہ ہمارا ایٹمی پروگرام ایک محفوظ نظام کے تابع ہے۔
دنیا میں اب ایک مذہبی ریاست کے لیے جگہ سکڑتی جا رہی ہے۔
دنیا میں ایسے خواتین و حضرات کم پائے جاتی ہے جو مثالی ہوں۔
دنیا کا نقشہ امن کی قراردادوں سے نہیں بلکہ جنگوں سے بنا ہے۔
دنیا کی کوئی ریاست کیا فکری انتشار میں ہمارا مقابلہ کر سکتی ہے؟
دنیا کی ہر فوج کا تربیتی نظام انہی خطوط پر استوار ہوتا ہے۔
دنیا ہماری دشمن ہے یا ہم خود ہی اس کے لئے کافی ہیں؟
دو اہم مسائل قلم رواں ہیں اور زبانیں بھی حاصل مگر کیا ہے؟
دو جج صاحبان نے تو پہلے ہی نااہلی کی سفارش کر دی تھی۔
دو ریاستی حل پر اس وقت کم و بیش ساری دنیا متفق ہے۔
دو سال سے زائد کی عدالتی جدوجہد کے بعد یہ فیصلہ آیا ہے۔
دو نسلوں سے ان کا خاندان بھٹو خاندان کے سحر کا اسیر ہے۔
دو چیزیں مطلوب ہیں: امن اور یکساں مواقع یہ کیسے مل سکتے ہیں؟
دو ہزار ایک سے دوہزار آٹھ تک عرصہ خاموش احتجاج کا فیز تھا۔
دور جدید میں اس کے لیے" اثرورسوخ کا لفظ بھی مستعمل ہے۔
دور جدید میں ریاست کے فرائض کا ایک حد تک تعین ہوگیا ہے۔
دور جدید میں عصبیت کا ظہور سیاسی جماعتوں کی صورت میں ہوتا ہے۔
دور حاضر میں تاریخ نگاری اہل صحافت کی ذمہ داری بن گئی ہے۔
دور حاضرمیںخود کش حملوں کے جملہ حقوق ان ہی کے نام محفوظ ہیں۔
دوستوں سے پوچھا تو پتا چلا کہ اس کا پس منظر کیا ہے۔
دوستوں کو اس سے زیادہ دلفریب موسیقی سننے کو نہیں مل سکتی تھی۔
دوسرا ابہام وہ ہے جو جاوید ہاشمی کے انکشافات پیدا کر رہے ہیں۔
دوسرا بڑا فیکٹر پاکستانی فو ج کے پاس موجود جد ید ہتھیار ہیں۔
دوسرا خانہ ان کاموں کا ہے، جو ہنگامی نہیں، مگر وہ اہم ہیں۔
دوسرا دور جسے میں لبرل ازم کا عہد کہتا ہوں، اب جاری ہے۔
دوسرا سبب یہ ہے کہ وہ ایک عالمی طاغوت امریکہ کے حواری ہیں۔
دوسرا نکتہ یہ کہ تقریروں اور قراردادوں سے ہٹلر کا کچھ نہ بگڑا۔
دوسرا پہلو یہ ہے کہ اہل علم اس باب میں کیا کہتے ہیں؟
دوسرا یہ کہ انہیں ایسی سیکولر جماعتوں کو ساتھ لے کر چلنا ہے۔
دوسرا یہ کہ اگر کسی خاندان کو سیاسی عصبیت حاصل ہو گئی ہے۔
دوسرا یہ کہ حسن ظن کے ساتھ اس تبدیلی پر غور کیا جائے؟
دوسرا یہ کہ حقانی گروپ جیسے معاملات پرامریکہ کو کیا پیغام دینا ہے۔
دوسرا یہ کہ شائستگی کو ممکن حد تک پیش نظر رکھا جائے گا۔
دوسرا یہ کہ مغرب کے نزدیک عالمگیر تہذیب سے مراد مغربی تہذیب ہے۔
دوسرا یہ کہ پاکستان میں اچھی سڑکیں ہماری ضرورت سے بہت کم ہیں۔
دوسرا یہ کہ یہ اسلامی ریاست کے ارتقا اور استحکام کا دور تھا۔
دوسرا یہ کہ یہ تعبیر چند بنیادی مقدمات اوردینی دلائل پر کھڑی ہے۔
دوسرانقطہ نظر وہ ہے جو خدا کے رسول اور نبی پیش کرتے ہیں۔
دوسروں کے مختلف خیالات کو بھی اپنی اصلاح کے لیے ضروری سمجھتا ہے۔
دوسری آپشن دینی سیاسی جماعتوں کے قائدین کو بروئے کار لانے کی تھی۔
دوسری امریکی جنگ جس میں ہم شریک ہوئے نام نہاد افغان جہاد تھا۔
دوسری جنگ عظیم کے دوران فرانس پر حملہ کلیدی اہمیت کا حامل تھا۔
دوسری طرف ریاستی اداروں کی غیر جانب داری پر سوالات اٹھ رہے ہیں۔
دوسری طرف نون لیگ کو اپنے کرتوتوں کی وجہ سے مار پڑنی چاہیے۔
دوسری طرف وہ ہیں جو اس جمہوریت کو بھی بادشاہت کہہ رہے ہیں۔
دوسری یہ کہ شاذ رائے کے اظہار پر کوئی پابندی نہیں ہو گی۔
دوسرے سے مختلف، انہیں کچھ زیادہ توجہ، دیکھ بھال کی ضرورت رہتی ہے۔
دوسرے لبرل وہ ہیں جنہیں عملی لبرلز کہا جا سکتاہے یہ ممکن ہے۔
دوسرے محاذوں کو فی الوقت پس پشت رکھنے میں ان کا فائدہ ہے۔
دونوں فرائض میں شامل ہیں اور جب ایک مسلمان مکلف ہو جاتا ہے۔
دونوں کلام و عقیدہ میں اشعری و ماتریدی نظریات کو ماننے والے ہیں۔
دونوں کو گرانے کا مطلب سندھ کو نئے بحران کے حوالے کرنا ہے۔
دونوں کی یہ حیثیت کہ وہ ثالث ہیں، اس وقت مسلّم ہو گی۔
دونوں کے لئے ہی بعض چیزیں مفروضے کے طور پر لینا پڑیں گی۔
دکاندار طبقات بھی ایک حد تک جا سکتے ہیں، اس سے زیادہ نہیں۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ انہیں ہانک کر مقتل میں لایا گیا ہے۔
دھرنے سے نکلنے پر وہ ہاشمی صاحب کے شدید مخالف ہو گئے تھے۔
دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
دھرنے ہوں یا لانگ مارچ، سامنے کی پتلیوں کو ہم دیکھ سکتے ہیں۔
دہشت گردی سے زیادہ اس میں بنیادی حصہ غیر معیاری سڑکوں کا ہے۔
دہشت گردی کا ایک اور چہرہ فرقہ وارانہ کالعدم تنظیموں کا بھی ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ اب فیصلہ کن دور میں داخل ہوچکی ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ کے لیے، اس وقت دو باتیں ناگزیر ہیں۔
دیانت داری سے کام کرنے کا کھویا ہوا ہنر پھر سے ڈھونڈ نکالیں۔
دیانت و امانت اور جرات وبہادری کی داستانوں سے اسے سنوارا گیا ہے۔
دیرپا منصوبہ بندی ہم نے اس ملک میں تقریبا ختم کر دی ہے۔
دینی مدارس سے فارغ التحصیل ذہن اس بیانیے سے کتنا متاثر ہے؟
دینی مدارس کے طلبہ بڑی تعداد میں فیس بک پر آ چکے ہیں۔
دیکھ لیں راولپنڈی میں لیاقت باغ کا ہم نے کیا حشر کیا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ کون خود کو اس کا اہل ثابت کرتا ہے۔
دیکھی نہیں لیکن کہا جاتا ہے کہ لائبریری ان کی بہت شاندار تھی۔
دیکھیے منیر نیازی نے اس کیفیت کو کیسے بیان کیا:مرے باہر فصیلیں تھیں۔
دیکھیے، اس کا کیا نتیجہ نکلتا ہے! کیا یہ نظام ناکام ہو گیا؟
دیگر قومیں نئے سال کی شام اور اگلے دن فلسفے بیان نہیں کرتیں۔
دیگر پیش گوئیوں کو اب اسی کی روشنی میں دیکھا جا ئے گا۔
ذوالفقار علی بھٹو اقتدار سے معزول ہوئے اور پھر پھانسی بھی چڑھ گئے۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کے نتائج پر آج بھی بات ہوتی ہے۔
ذہن غیر مذہبی ہو تو نظم کائنات ہی کو چیلنج کر دیتا ہے۔
رائے ساز یہ نہیں کر سکے شاید اس کا سبب بھی ابہام ہے۔
رائے سازوں نے اس بیانیے کو فروغ دیا یا اسے رد کیا؟
رائے ونڈ محلات کے آ سودہ حال مکینوں کا انقلاب سے کیا تعلق؟
رات 11 بجے تو ایک خاص قسم کا ناظر ہی تھیٹر جاتا ہے۔
رات گئے کہیں برفباری شروع ہوئی، سفید چادر سی ہر طرف پھیلی تھی۔
راؤ انوار جیسے پولیس آفیسر کو کراچی میں سالوں برداشت کیا جاتا ہے۔
رجعت پسندی کے حوالے سے پاکستانی ووٹرز نے جو کردار ادا کرنا تھا۔
رسول جب آ جائے تو پھر اس کو ہر صورت غالب رہنا ہے۔
رسول کی بعثت انسانی تاریخ کا سب سے غیر معمولی واقعہ ہوتا ہے۔
رشتوں پر غیر فطری انحصار کیا ایسے حادثات کا سبب بن سکتا ہے؟
رضا ربانی کی تقریر بھی کیا انہی کے خطاب کی صدائے بازگشت تھی؟
رمضان کے شب بیدار، باقی کے گیارہ مہینے، کیا سو کر گزارتے ہیں؟
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیںصحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
روایتی سیاسی جماعتوں، سوشلسٹ اور رپبلکن، کے نمائندے بری طرح ناکام رہے ہیں۔
روحانی اقتدار یا تصرف کا دعوی رکھنے والا ایک دوسرا طبقہ بھی ہے۔
روحانیت کا دوسرا تصور وہ ہے جو پچھلے کالم میں بیان ہوا ہے۔
روس نے کریمیا کو ایک بار پھر اپنے وجود میں سمیٹ لیا ہے۔
روسی فوج افغانستان آئی تو لاکھوں افغان اپنی دھرتی چھوڑنے پہ مجبور ہوئے۔
رونا ہی اب یہ ہے کہ اس بار ایسے چیزیں نہ ہو سکیں۔
روٹی مانگ کے کھائی جائے اور دور دراز مزارات کی زیارت کی جائے۔
رہا سیاسی استحکام تو اس کے لئے وعدوں پر عمل کرنا لازمی ہے۔
رہنے کے لئے دو کمروں کا مختصر فلیٹ بھی ریاستی امداد سے ملا۔
ریاست بھرپور طریقے سے قائم ہے لیکن حکومت عملا ختم ہو چکی ہے۔
ریاست بھی کبھی انہیں اپنے تئیں قومی مفاد کے لیے استعمال کرتی ہے۔
ریاست معاشرے ہی کا ایک ذیلی ادارہ ہے اگر معاشرہ زندہ ہو گا۔
ریاست کبھی ماں کی طرح نہیں ہوتی لیکن یہ ایک رومان ضرور ہے۔
ریاست کو ایک ماخذ قانون کی ضرورت ہے اگر یہ الہام نہیں ہے۔
ریمنڈ بیکر نے برسوں پہلے اپنی کتاب میں یہ سب اشارے دئیے تھے۔
رینے گینوں، شوان اور حسین نصر جیسے لوگ اس مکتب کے نمائندے ہیں۔
زرنیخ ایک خط میں یہاں کے اخبار نویسوں کا ذکر کر تا ہے۔
زلزلہ کیوں آتا ہے" اور ''زلزلہ کیسے آتا ہے" دو الگ سوالات ہیں۔
زندگی ارتقا پذیر ہے اور ہر لمحے تشکیل نو کا تقاضا کرتی ہے۔
زندگی کو نفیس بنانے والی ہر چیز کو ہم نے تباہ کر دیا۔
زندگی کے معاملات کو رومان کے بجائے حقیقت کی نظر سے دیکھنا چاہیے۔
زیادہ واضح انداز میں سمجھنے کے لیے اسے پرواسٹیبلشمنٹ کہا جا سکتا ہے۔
سائنس نے طبیعات اور ما بعدالطبیعات کے فاصلوں کو سمیٹ دیا ہے۔
سابق تجربات یہی ہیں کہ اس مرحلے میں متاع دین باقی رہتی ہے۔
ساتھ ہی مدارس سمیت نجی تعلیمی اداروں کا معاملہ بھی اٹھایا گیا ہے۔
سادہ سی بات یہ ہے کہ اگر ان کے خلاف ثبوت موجود ہیں۔
سادہ لفظوں میں ایسا نظم اجتماعی جہاں ریاست فرد پر مقدم ہوتی ہے۔
سازش کامیاب ہوئی اور بینظیر بھٹو کی حکومت کو برخاست کر دیا گیا۔
سامعین تھوڑے بدل جائیں تو تھیٹروں میں ڈائیلاگ بھی تبدیل ہو جائیں گے۔
ساہیوال میں جو حادثہ ہوا، وہ دراصل اسی ذہن کا حاصل ہے۔
سب جائیداد پیچھے چھوڑ دی اور یہاں ایک دھیلے کی جائیداد نہ بنائی۔
سب جانتے ہیں کہ اس وقت احتجاج کا کوئی مو قع نہیں ہے۔
سب سے اہم یہ کہ پاکستانیوں کا لائف سٹائل بالکل بدل چکا ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ آخر عورت ہی کیوں تنقید برداشت کرے؟
سب سے بڑھ کر یہ کہ نیا ٹیلنٹ پہلی بار سامنے آیا ہے۔
سب سے بڑی جنگجو مریم نواز نکلیں جو عدلیہ پہ تبّرے کستی رہیں۔
سب سے نمایاں یہ کہ ملک میں سیاسی خلا پیدا ہو چکا ہے۔
سب سے پہلے اہل سیاست کو مل کر ایک ضابطۂ اخلاق بنانا ہے۔
سب سے پہلے تو اسے خود خیر کا پیام بر بننا ہو گا۔
سب سے پہلے ہمیں ایک دوسرے کی خود مختاری کا احترام کرنا ہے۔
سب سے پہلے ہمیں میدان جنگ کا انتخاب اپنی مرضی سے کرنا چاہیے۔
سب مانتے ہیں کہ ویت نام نے اپنے حریف کو مزا چکھا دیا۔
سب متفق تھے کہ ملک کو سیاسی نہیں، سماجی تبدیلی کی ضرورت ہے۔
سب نے یہ محسوس کیا کہ اس ادارے کا کام قابل رشک ہے۔
سب کو نیا سال مبارک! تنقید کا شوق تنقید ایک مثبت قدر ہے۔
سب کو یہ خیال ہے کہ وہ اپنی عزت محفوظ کیے بیٹھے ہیں۔
سب کو یہی لگا کہ ان کے دل کی بات کہی گئی ہے۔
سب کوایک مشترکہ درد کا سامناتھا: پاکستان کو پائیدار امن کیسے نصیب ہو؟
ستائیس سال کی عمر میں جب جرنیل ہوا اوراقتدار میں نہیں آیا تھا۔
سخت رویہ رکھتے ہوئے بھی زیادہ سلیقے کے الفاظ استعمال ہو سکتے ہیں۔
سر دست پارٹی کی قیادت پر نواز شریف صاحب کی گرفت مضبوط ہے۔
سردار عثمان نہایت خوش مزاج انسان ہیں اور حس مزاح بھی رکھتے ہیں۔
سردیوں کی ایک شام تھی، میری پرانی بیٹھک میں آگ جل رہی تھی۔
سردیوں کی شاموں کو آگ جلاتے ہیں اور یہاں جو انگیٹھیاں بنائی ہیں۔
سرزمین شام کی فضائوں میں پاکستانی پائلٹوں نے اسرائیلی ایئرفورس کا مقابلہ کیا۔
سرمایہ داری آج محض ایک معاشی نظام نہیں، ایک طرز زندگی بھی ہے۔
سری نگر میں کرفیو لگے‘ اس سے یہاں تو مہنگائی کم نہیں ہونی۔
سسٹم ٹھیک کرنے کی نیت جب ہو، تب ہی کچھ ہو پاتا ہے۔
سطحی طور پہ ہم نے جمہوری گفتگو اور رویے اپنانے کی کوشش کی۔
سعودی دوست نواز شریف کی شرکت چاہتے تھے، اور یہی اصل بات تھی۔
سعودی عرب میں شاہ سلمان کے ولی عہد پرنس محمد بن نائف تھے۔
سلامتی کونسل کی قرارداد کے باجود پاکستان میں یہ گروہ کیوں متحرک ہیں؟
سلسلۂ حادثات وقت کی صراحی سے قطرہ قطرہ مے حوادث ٹپک رہا ہے۔
سماج اور روایت سے یہ تعلق ان کالموں کوپرانا نہیں ہونے دے گا۔
سماج اور ریاست کی تشکیل، جب اس سطح پر زیر بحث آتی ہے۔
سماج کو اپنی مضبوطی کے لیے ایک نظام اقدار کی ضرورت ہوتی ہے۔
سماجی اور معاشی استحصال کے یہ ادارے صدیوں سے یہاں مو جود ہیں۔
سماجی تبدیلی کے بنیادی لوازمات میں سے ایک جمہوری عمل کا تسلسل ہے۔
سماجی علوم اور تاریخ کے پس منظر میں عوام کی تعلیم لازم ہے۔
سماجی علوم کے بارے میں یہ رائے بنی کہ یہ بے معنی ہیں۔
سماجی و سیاسی تبدیلیاں اگر ان نظریات کی تائید میں نہ کھڑی ہوں۔
سمجھ انہیں تب آئی جب پلوں کے نیچے سے پانی بہہ چکا تھا۔
سمجھ نہیں آتی کہ موجودہ حالات میں عمران خان کا متبادل کیا ہے۔
سمرسیٹ مام جہاں بھی سفر کرتے ڈھیر سی کتابیں اپنے ساتھ لے جاتے۔
سنجیدہ فکری مباحث کوالیکٹرانک میڈیا نے اپنی صف سے باہر نکال رکھا ہے۔
سند کے اشعار، دہلی اور لکھنو دونوں مکاتیب فکر کے شعرا کے ہیں۔
سندھ انسٹیٹیوٹ آف یورالوجی اینڈ ٹرانسپلانٹیشن کے پروفیسرادیب الحسن رضوی کو لے لیجیے۔
سندھ میں تو وہ سات سال سے حکمران ہیں، وہاں کیا فرق آیا؟
سندھ میں موجود دیگر اینٹی پیپلزپارٹی گروپ درحقیقت چند شخصیات پر مشتمل ہیں۔
سنگاپور اورہانگ کانگ کیا تھے، چھوٹے چھوٹے علاقے، قدرتی وسائل سے بالکل خالی۔
سنگاپور کی تو خوش قسمتی تھی کہ اسے ایک ورلڈ کلاس قیادت ملی۔
سو چتے سوچتے میں بھول گیا کہ ابھی گھرکی دہلیز پر کھڑا ہوں۔
سوئم جنرل پرویز مشرف، جنہوں نے نجی ٹی وی چینلز کو اجازت دی۔
سوائے ان لوگوں کے جن کو مخصوص فارن کرنسی دکانوں تک رسائی تھی۔
سوائے فضول خرچی کے کسی اور چیز کی ترویج یہ مقام نہیں دیتے۔
سوال بہت سادہ ہے:حکومت فوج کی ہدایت پر اپنی ترجیحات طے کرے گی۔
سوال لیکن یہ ہے کہ کیا ہم مکالمے کے آداب سے واقف ہیں؟
سوال مگر یہ ہے کہ ایسا کیوں کرنا پڑا یہ وہ نکتہ ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس ہم آہنگی کے باوصف یہ اختلاف کیوں ہے؟
سوال یہ ہے کہ ان کا خون کس کی گردن پر ہو گا؟
سوال یہ ہے کہ اگر کوئی آپ کو انفرادی حیثیت میں روکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ریاست فرد کا تحفظ کرے گی یا سرمائے کا؟
سوال یہ ہے کہ شہباز شریف صاحب کس کے ساتھ مفاہمت چاہتے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ ہم پاکستانی ان کے لئے کیا کر رہے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ یہاں فیصلے کسی قانون اور ضابطے کے تحت ہوں۔
سوالی آرہے ہیں اور وہ سب کو اشرفیوں سے بھری تھیلیاںدے رہا ہے۔
سودا زنداں کو میں نے روزن زنداں بنا دیا زندگی کاہے کو ہے۔
سوشل میڈیا کے ذریعے انہیں انسانی قامت سے کہیں بڑا دکھایا جاتا ہے۔
سوشل نان موومنٹس"" کا ترجمہ ""غیر منظم سماجی تحریکیں"" کیا جا سکتا ہے۔
سول سوسائٹی بھی اس باب میں ایک ضابطہ اخلاق تشکیل دے سکتی ہے۔
سول عدالتیں دہشت گردی کے ضمن میں کچھ کرنے کے قابل نہیں ہوتیں۔
سوچ کی یہ یگانگت شاید پہلے اس انداز میں کبھی نہ ابھری ہو۔
سٹالن کو پھر تھوڑا اطمینان ہوا کہ اس کا بیٹا بزدل نہیں نکلا۔
سپریم کورٹ نے اب ہائی کورٹ کے فیصلے کو معطل کر دیا ہے۔
سپریم کورٹ نے حکم تو دیا کہ نیب مقدمات درج کرے اورتفتیش کرے۔
سپریم کورٹ کی کارروائیوں سے بھی نون لیگ کو زک پہنچ رہی ہے۔
سپریم کورٹ کے پانچ رکنی بینچ نے تو کمال صبر کا مظاہرہ کیا۔
سچ تو یہ ہے کہ پورا قطری معاملہ تقریبا غائب ہوکے رہ گیاہے۔
سچی بات تو یہ ہے کہ میرے پاس کوئی ٹھوس جواب نہیں تھا۔
سہگل صاحب کے پہلے گانوں کی موسیقی رائے چند بورال نے ترتیب دی۔
سہگل نے ہی فلموں میں مردانہ گائیگی کو ایک نیا روپ اورانداز دیا۔
سی آئی اے، آئی ایس آئی کے امامت میں کام کر رہی ہے۔
سیاست اور مذہب کے اس ملاپ سے مسلمانوں کو بہت نقصان ہوا ہے۔
سیاست سے چڑ ہو گئی ہے اور سیاسی تبصرے اب لکھے نہیں جاتے۔
سیاست میں بھی کافی عرصے سے ہیں اور کاروباری تو بہت بڑے ہیں۔
سیاست میں جا نکلے پھر اس کے ساتھ کانگریس کی ضرورت بھی تھے۔
سیاست میں حقیقی مسائل کے بجائے غیر ضروری معاملات کو اہم جانیں گے۔
سیاست کا زاد راہ عوام کی تائید کے سوا کیا ہو سکتا ہے؟
سیاست کو میں یہاں اسی مفہوم میں لے رہا ہوں جو مستعمل ہے۔
سیاست، مذہب اور عقل ہمارے ہاںسیاست اور مذہب، بالخصوص دو ایسے میدان ہیں۔
سیاسی جماعتوں اور ریاستی اداروں کو اس باب میں یکسو ہونا ہو گا۔
سیاسی جماعتیں بھی اسی کو سامنے رکھ کر امیدوار کا چناؤ کرتی ہیں۔
سیاسی جماعتیں، جو کچھ اس میں ڈالیں گی، وہی کچھ باہر نکلے گا۔
سیاسی قیدی ایک دور میں یہ الفاظ ہماری سیاسی لغت کا حصہ تھے۔
سیاسی میدان میں متبادل ڈھونڈا گیا تو نکلے نیچے سے انصاف والے ہی۔
سید منور حسن صاحب سے گہری دوستی تھی جو عشروں پر محیط ہے۔
سیدنا مسیحؑ کا سامنا بھی کم و بیش ایسے ہی حالات سے تھا۔
سیدناعمرؓ کو خیال ہوا کہ لوگ اس سے ناجائز فائدہ اٹھانے لگے ہیں۔
سیمنٹ، کنکریٹ اور انفراسٹرکچر اہم سہی، لیکن ایک توازن برقرار رکھنا ضروری ہے۔
سینے میں دبے ایٹمی راز کے حوالے سے ایک لفظ بھی نہ کہا۔
شادی کی عمر کا تعلق شریعت سے نہیں، سماج اور عرف سے ہے۔
شاعر نے تو کہا تھا کہ ہم کن تاریک راہوں میں مارے گئے۔
شام اچھی صحبت میں گزر جائے، کچھ موسیقی ہو، کچھ راگ رنگ ہو۔
شام میں کہا جاتا ہے کہ ہر ملک کے حمایتی جنگجو موجود ہیں۔
شام پر کیے جانے والے میزائل حملے نے تمام منظر تبدیل کر دیا۔
شام کو کلبوں میں جاتے لیکن ان کے نام کوئی جائیداد نہ تھی۔
شام کو ہوٹل سے نکلا تو مال روڈ پہ ڈرائیو کرنا محال تھا۔
شامزئی صاحب جہادی حلقوں میں بہت احترام کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔
شاٹ سلیکشن شرمناک حد تک کمزور اور فٹ ورک سرے سے ندارد ہے۔
شاپنگ انسان کی ضرورت ہے لیکن کسی سلیقے اور ڈھنگ کی ہونی چاہیے۔
شاہ صاحب کی تحریروں میں اپنے دادا کی طرح کے خیالات ملتے ہیں۔
شاہ محمود قریشی اور پیر صابر شاہ کے نظریات میں کیا فرق ہے؟
شاہ محمود قریشی کی قابلیت اور اہلیت پہ بھی خوب روشنی ڈالی ہے۔
شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے بہتر تعاون کی امید لگائی جا سکتی ہے۔
شاید اس دولت کا تھوڑا سا حصہ بھی ان سے ضبط نہ کیاجائے۔
شاید اس لیے کہ یہ بنیادی سوال صحافت کی ترجیحات میں شامل ہے۔
شاید کچھ لوگ افسردہ تھے، شایدکچھ مطمئن حیرت مگر کسی کو نہیں تھی۔
شبلی نے اس کتاب کے مقدمے میں اپنے ماخذات کا ذکر کیا ہے۔
شرط البتہ یہ ہے کہ دونوں جنرل صاحبان کے خلاف بھی کارروائی ہو۔
شرط یہ ہے کہ بندوبست معقول ہو، پیسے پیسے کو انسان نہ ترسے۔
شروع کی بنیادیں ہی ایسی تھیں کہ یہی عمارت کھڑی ہو سکتی تھی۔
شروع کے سالوں میں ہی پاکستان ریاست ہائے متحدہ کا پٹھو بن گیا۔
شریعت" اﷲ تعالی اپنے پیغمبروں کے توسط سے انسانوں کو عطا کرتے ہیں۔
شریف خاندان تیس پینتیس سال سے مختلف روپ میں حکمرانی کر رہا ہے۔
شریف خاندان، زرداری صاحب اور جہانگیرترین، تینوں شوگر کے کاروبار سے وابستہ ہیں۔
شفیق الرحمن کے الفاظ میں یہ نادر شاہ کے دور میں ہوتا تھا۔
شملہ معاہدے کی رو سے اقوام متحدہ کی قراردادیں بے اثر ہوگئی تھیں۔
شورش پیدا ہو جائے تو اس سے کیسے معا ملہ کیا جاتا تھا؟
شہباز شریف اور بلاول بھٹو سمیت سب سیاسی جماعتیں اس کا حصہ ہیں۔
شہباز شریف صاحب اگر عدل کو فی الواقعہ صاحب اولاد دیکھنا چاہتے ہیں۔
شہبازشریف کے حکم کے تابع پولیس عمران خان کو گرفتار کیوں نہیں کرتی؟
شہبازشریف ہر لحاظ سے بڑے بھائی کے بیان سے مکمل منحرف ہوگئے ہیں۔
شہر میں نہ کوئی کچی آبادی ہے اور نہ ہی فقیروں کے لشکر۔
شہر کی وسط میں مختلف اطراف سے تین سڑکیں آ کر ملتی ہیں۔
شہروں میں کوڑا کرکٹ کے ڈھیر ہمارا بڑا قومی مسئلہ بن چکا ہے۔
شہروں پر جو آسمان تنا ہوا ہے، وہ دیہی آسمان سے مختلف ہے۔
شہریوں کے جان ومال کا تحفظ اس کا اخلاقی اور آئینی فرض ہے۔
شیخ رشید ان کی بات کو زیادہ سخت زبان میں بیان کرتے ہیں۔
شیخ صاحب کی تقریر کے دوران میں عمران خان کا چہرہ دیکھنا چاہیے۔
صاف دیکھا جا سکتا ہے کہ یہ اصلا مذہب کا سیاسی استعمال ہے۔
صالحین کی یہ جماعت ہی در اصل مسلمان کہلا نے کی مستحق تھی۔
صحافت سے وابستہ کچھ افراد ریستوران کی ایک میز کے گرد جمع ہیں۔
صحافت کے ضابطہ اخلاق اور طے شدہ اصولوں کی دھجیاں اڑا دی گئیں۔
صحت کا نظام تباہ، سرکاری ہسپتالوں کی حالت ابتر لیکن جو پیسے تھے۔
صدر صاحب تو پریشان نہ ہوئے لیکن امریکی شرمندہ ہو کے رہ گئے۔
صدر صاحب کہیں یا نہ کہیں، وہ اہل علم کی توجہ چاہتا ہے۔
صدر ٹرمپ، نریندر مودی اور عمران خان اس طرز سیاست کے نمائندے ہیں۔
صدر پاکستان کا مقدمہ، میرا خیال ہے کہ اس کے بعد واضح ہے۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے غیر متوازن باتیں صرف ہمارے بارے میں نہیں کہیں۔
صدرالدین نے ہنستے ہوئے کہا کہ ہمارے لوگوں کی اصلی اوقات یہ ہے۔
صدرالدین نے یہ سب واقعات ایک کتاب کی صورت میں لکھے ہوئے تھے۔
صدیوں سے دہکتے اس الاؤ کا ایندھن آج کا مشرق وسطی بھی ہے۔
صرف اس لیے کہ ایران کے خلاف امریکہ سعودی عرب کا ساتھ دے۔
صرف ایک موقع پر یہ کہا کہ ایک ہی خاندان کااحتساب کیوں ہورہاہے۔
صرف حسن سے ادا نہیں آتی پیسوں سے بھی ادائیں بدل جاتی ہیں۔
صرف دو ممالک کی مثالیں سامنے رکھ لیں، ایک روانڈا اور دوسرا کینیا۔
صرف چار حلقوں میں انگوٹھے کے نشان چیک کرانے میں کیا ہرج ہے؟
صف اول کے ناول نگار نہ تھے لیکن مقبول عام لکھاری ضرور تھے۔
صفائی کا یہ عالم کہ انسان کہتاہے یہ ادارہ پاکستان کا حصہ نہیں۔
صلاحیتیں یہ اور بات ریاست مدینہ کی ہم امتی ہیں لیکن گناہگار امتی۔
صولت مرزا کواعتراف جرم کی ویڈیو کے باوجود پھانسی دے دی جائے گی؟
ضرورت اب اس امر کی ہے کہ آٹھویں ترمیم پہ نظرثانی کی جائے۔
ضعیفی کی ایک قیمت ہے جو بہر حال ادا کر نا پڑتی ہے۔
ضیاالحق بھی تھانیدار تھے لیکن ان کی تھانیداری ملک کو کہاں لے گئی؟
طاغوت کا انکار اور باطل کے سامنے کھڑا ہونے کا مطالبہ کرتا ہے۔
طاغوت کے انکار اور باطل کے سامنے کھڑا ہونے کا مطالبہ کرتا ہے۔
طاقت یا نسلی بادشاہت ہی حکومت کے لیے استحقاق سمجھے جا تے تھے۔
طاہر القادری بھی مذہبی شخصیت سے ایک سیاست دان برآمد کرنا چاہتے ہیں۔
طاہرالقادری صاحب اسے بیان کر چکے کہ انقلاب کے لیے خون بہاناپڑتا ہے۔
طبعی اور سماجی علوم میں تحقیق کی شاندار روایت بھی پنپ رہی ہے۔
طلبا یونین اپنی ذات میں تو کوئی برائی نہیں اب تنظیمیں آزاد ہیں۔
طیب اردوان کو درپیش چیلنج، جوہری طور پر نوازشریف سے مختلف نہیں تھا۔
ظاہر ہے کہ اسی طرح کا عہد تمام جماعتوں کو کرنا ہو گا۔
ظاہر ہے کہ ان کے ہم سفر بھی حوصلہ مند لوگ ہی ہوں۔
ظاہر ہے کہ پچھلے انتخابات پی ٹی آئی نے تو نہیں کرائے تھے۔
عادتیں اگر بدل جائیں تو نیو ائیر ریزولوشن بھی کارآمد بن جاتے ہیں۔
عاصمہ جہانگیر کے بعد بھی یہی ہوا یہ کب تک ہوتا رہے گا؟
عالم کے پاس قوت نافذ ہ نہیں ہے لیکن قاضی کے پاس ہے۔
عالم کے پروردگار ہی جانتا ہے کہ غیب کے پردے میں کیا ہے؟
عالمی تعلقات میں ہر کوئی اپنے مفادات کو دیکھ کر فیصلہ کرتا ہے۔
عام آدمی کرپشن سے بری طرح نالاں اور کرپٹ سیاستدانوں سے بیزار ہے۔
عام طور پر اس نوعیت کے سوالات اہل علم سے پوچھے جاتے ہیں۔
عام لوگوں، مرد و خواتین، کے ملبوسات اتنے فیشن ایبل نہ ہوتے تھے۔
عبادت کے باب میں یکسانیت کے باوجود، سماجی مطالبات ایک جیسے نہیں ہیں۔
عدالت ایک شخص کو قاتل قرار دیتی ہے، عوام اسے شہید سمجھتے ہیں۔
عدالت عظمی کا فیصلہ محفوظ ہے جو کسی وقت سامنے آ سکتا ہے۔
عدالت میں تو انہیں اپنا مقدمہ لڑنا ہے، اس کا معاملہ الگ ہے۔
عدالت کی کاروائی کسی بند کمرے میں نہیں، سب کے سامنے ہوئی ہے۔
عدالت، البتہ شکایت یا تنازعے کی صورت میں نکاح منسوخ کر سکتی ہے۔
عدالتی مارشل لا کی بات کرنے والے دراصل انتخابات سے فرار چاہتے ہیں۔
عدلیہ بھی نفرت کے اس کلچر کوفروغ دینے میں پوری طرح شریک ہے۔
عرب دنیا کے اہم ممالک کا شامی کشمکش میں براہ راست کردار ہے۔
عزیزوں اور رشتہ داروں کے ناجائز کام کرنا عین عبادت سمجھا جاتا ہے۔
عظمی کا فنکشن حکیم الامت کی اس بات کی گواہی دے رہا تھا۔
عقل حیران ہے کہ وہ ایسی میٹنگز میں بیٹھ کر کیا سوچتے ہوں۔
علاج اب بھی وہی ہے! ڈنڈے کا استعمال مگر مخمل میں لپٹا ہوا۔
علما کا کام قرآن مجید نے بتایا ہے کہ وہ انذار کرتے ہیں۔
علما کی صفوں سے مولانا ابوالکلام آزاد اور مولانا مودودی بھی لیڈر تھے۔
علما، تاجر، سب طبقات کو بلا بلا کر یہ پیغام دیا گیا ہے۔
عمرا کمل کو بطور وکٹ کیپر کھلانے پربھی بہت شور مچ رہا ہے۔
عمران بہت زور لگائیں تو بھی اس تحریک میں سال گزر جائے گا۔
عمران خان ان فراموش شدہ لوگوں کے دلوں کی آواز بن سکتا ہے۔
عمران خان اور مہاتیر محمد عمران خان جب مہاتیر محمد کوآئیڈلائز کرتے ہیں۔
عمران خان اپنی سیاست کو نظریاتی کہتے ہیں" تو مجھے حیرت ہوتی ہے۔
عمران خان اپنے آپ کو بڑی قوت فیصلہ رکھنے والے انسان سمجھتے ہیں۔
عمران خان جیسے قومی سطح کے لیڈر کو اتنا نیچے نہیں آنا چاہیے۔
عمران خان صاحب کی پارلیمان آمد پرحزب اختلاف کا رویہ مایوس کن تھا۔
عمران خان صاحب کی کامیابی کی بھی روحانی توجیہہ کی جا رہی ہے۔
عمران خان معاملات ایکسٹرا کانسٹی ٹیوشنل ارینجمنٹ کی طرف لے جا رہے ہیں۔
عمران خان نظام کا حصہ ہیں، قادری صاحب نہیں یکسانیت مزاج میں ہے۔
عمران خان نے اس میدان میں اپنے کارکنوں کو ابھی آزمایا نہیں تھا۔
عمران خان نے بھی سوچاکہ اس معاملے میںوہ کسی سے پیچھے کیوں رہیں؟
عمران خان نے جو چار سوال اٹھائے، ان کی معقولیت بھی واضح ہے۔
عمران خان نے حمایت کا اعلان کیا ہے اور ق لیگ نے بھی۔
عمران خان نے عوامی جذبات کی تجارت کی یہی سیاست کی ریت ہے۔
عمران خان نے ہر معاملے میں کتاب الحیل سے ہی راہنمائی لی ہے۔
عمران خان کا تبصرہ ٹھیک ہی لگتاہے قوم کو ڈرامے نہیں جواب چاہئیں۔
عمران خان کارویہ اس لحاظ سے مناسب اور مستحسن ہے، انہیں ظاہر ہے۔
عمران خان کو اس قدر بڑے پیمانے پر سپورٹ کیوں مل رہی ہے؟
عمران خان کواب یہاں رک جانا چاہیے اور حکومت کو آگے بڑھنا چاہیے۔
عمران خان کی تائید کا مطلب ملک کو فساد کے حوالے کرنا ہے۔
عمران خان کی ذات البتہ اس قسم کی شکوک وشبہات سے بالاتر ہے۔
عمران خان کی رائے غلط تھی مگر غلطی سب سے ہو سکتی ہے۔
عمران خان کے پاس اس قوم کو دینے کے لیے متبادل کیا ہے؟
عمران خان کے ڈی چوک اسلام آباد کے جلسے کی بات کرتے ہیں۔
عمران خان ہیں کہ مسئلہ کشمیر کے حل کی توقع لگائے بیٹھے ہیں۔
عمران کا دعوی یہ ہے کہ وہ دوسرے اہل سیاست سے مختلف ہیں۔
عمران کی ضرورت سے زیادہ جارحانہ تقریروں نے بھی انہیں نقصان پہنچایا ہے۔
عملی طور پر دیکھیں تو اس سے کوئی بڑا مذاق ہو نہیں سکتا۔
عمومی اتفاق رائے سے اس کا نام ''گیم چینجر" رکھ دیا گیا ہے۔
عوام ان سے کوئی امید رکھتے ہیں یا ان کی ناامیدی بڑھتی ہے۔
عوام جان چکے کہ ان کے مستقبل کے فیصلے دراصل کہاں ہوتے ہیں۔
عوام طے کریں گے کہ اس ملک پر حکمرانی کا حق کسے ہے؟
عوام نے ووٹ کسی بیورو کریٹ کو نہیں، سیاسی جماعت کو دیے ہیں۔
عوام کو ترغیب دی جاتی کہ شادی بیاہ سادہ طریقوں سے کرنی چاہیے۔
عوام کو رعایت دی جا سکتی ہے کہ وہ مقلد محض ہوتے ہیں۔
عوام کو متنبہ کرنا ہے کہ ان کے ساتھ کیا ہو رہا ہے۔
عوام کی اکثریت جس کے ساتھ کھڑی ہو جائے، وہی صاحب اقتدار ہے۔
عوام کے دلوں کے دروازے کھل جائیں" تو وہ ساتھ چل پڑتے ہیں۔
عوامی تائید یعنی ووٹ کی یہ کنجی بدستور نوازشریف کی جیب میں ہے۔
عوامی تحریک نے ماڈل ٹاؤن واقعے کے حوالے سے اپنے حساب چکانے ہیں۔
عورت پردے میں تو چلی گئی لیکن کوئی عورت بازار سے تو گزرے۔
عورت کی قرآن پاک سے شادی جرم ہے، سزا دس سال ہو گی۔
عورتوں کے باب میں مسلمانوں کا رویہ غیر اسلامی اور قدامت پسندانہ ہے۔
غربت اور لاچاری میں اضافہ ہوا ہے‘ اور جن کے پاس دولت ہے۔
غربت و افلاس کا اس بیانیے کی مقبولیت میں کتنا دخل ہے؟
غریب اور لاچار آدمی کی اس معاشرے میں کوئی وقعت اور عزت نہیں۔
غلبے کی بے کراں خواہش دنیا میں فساد کا ایک بڑا سبب ہے۔
غلط فہمی یہ ہے کہ امت مسلمہ ایک سیاسی وحدت کا نام ہے۔
غلطیوں کے باوجود لوگ اس کی طرف کیوں کھنچے چلے جا رہے ہیں؟
غم بتاں میں جی سودا کی اپنی ہی غزل پر تضمین کیوں ہیں۔
غم یہ تھا کہ انہیں جواب نہ ملے تو یہ کہاں جائیں گے؟
غور کرنے والوں کیلئے کہ فیصلہ ساز قوتیں کس کے ساتھ کھڑی ہیں۔
غیر جانبدار رہنا یا کوئی فیصلہ نہ کرنا سب سے آسان کام ہے۔
غیر جانبداری تو دونوں سے ایک سا سلوک کرنے کا سبق دیتی ہے۔
غیر مذہبی نظام اخلاقیات یا ہیومن ازم، آفاقی نہیں، مقامی یا سماجی ہے۔
فاشزم میں ایک طبقے کے خلاف نفرت کو ہوا دی جا تی ہے۔
فاٹا میں فوج 2014ء سے مورچوں میں ہے، یعنی مسلسل حالت جنگ میں۔
فاٹا میں پی اے ایف کے کردار کو فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
فرانس کا نائن الیون "بے رحم انتقام" ہی اگر مسئلے کا حل ہے۔
فردوس عاشق اعوان، پیپلز پارٹی کی وزیر اطلاعات اسد عمر کا متبادل کون؟
فطرت کے اس نظام سے ہم آہنگ ہونا زیادہ بہتر نتائج لاتا ہے۔
فلسفہ وقت یہ تھا کہ زرداریوں اورشریفوں نے پاکستان کو تباہ حال کردیاہے۔
فلم بھی اس سے مستثنی نہیں کیا آپ نسیم طالب کو جانتے ہیں؟
فلک شگاف نعرے اور خوشی سے تمتماتے چہرے، مجھے آج بھی یاد ہیں۔
فوج اقتدار پہ قبضہ کرے تو اس سے بڑی حماقت ہو نہیں سکتی۔
فوج اور دیگر اداروں کو بھی اسی طرز کے سوالات کا سامنا ہے۔
فوج کا ایک امتیاز یہ ہے کہ وہ بطور ادارہ کام کرتی ہے۔
فوج کی پیچیدگی یہی ہے کہ اگر مقدمہ یہ رخ اختیار کرتا ہے۔
فوج کے جوان جب اس کام میں اپنی جان تک قربان کردیتے ہیں۔
فوجی عدالتوں کے حوالے سے دو واضح نقطہ نظررکھنے والے حلقے موجود ہیں۔
فوجی پیداوار ہونے کے باوجود ان کی سیاست فوجی تصورات کے مدمقابل ہے۔
فکر انہیں جماعت کی ہونی چاہیے لیکن فکر صرف اپنے اوپر مرکوز ہے۔
فکر و فلسفہ کے سب معرکے کیا ایک لا حاصل ذہنی مشقت تھی؟
فی الحال ملال کی بجائے دل پہ تھوڑا سا افسوس ہو رہا ہے۔
فی الحال ہندوستان کے ساتھ خاطر خواہ بات چیت کی بنیاد موجود نہیں۔
فیصل آباد کا ایک اور متاثر کن پہلو اس کی مادی ترقی ہے۔
فیصل ایدھی کے تیور بھی اپنے عظیم باپ عبدالستار ایدھی جیسے ہی ہیں۔
فیصلہ آیا تو دو جج صاحبان نے وزیراعظم نواز شریف کو قصوروار ٹھہرایا۔
فیض آباد دھرنا حکومت نے نہیں ریاست نے غلط طریقے سے ہینڈل کیا۔
قائم مقام حکومتیں بنیں اور انتخابات کے لوازمات احسن طریقے سے پورے ہوں۔
قابل غور نکتہ یہ ہے کہ اس بات کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
قادری صاحب کے استثنا کے ساتھ، سب کا تعلق پہلے طبقے سے ہے۔
قاسمی صاحب اور پرویزرشید عدالت عظمی کا فیصلہ ہے، ماننا تو پڑے گا۔
قاضی صاحب کی خوئے دل نوازی، اس باب میں رہنما بن سکتی ہے۔
قانون کسی خلا میں نہیں، ایک زندہ سماج میں نافذ ہو تا ہے۔
قدرت نے نئی نسل کی صورت میں خام مال ہمارے حوالے کیا ہے۔
قدرت کی بے پناہ قوت کے سامنے اسے سرنڈر کرنا ہی پڑے گا۔
قدیم اور جدید کے مابین ایک مضبوط ربط کیا نظام ناکام ہو گیا؟
قدیم جاہلیت کا ایک تصور، جدید جاہلیت کے روپ میں ہمارے سامنے ہے۔
قدیم دور میں شاعر عندلیب سے مل کر آہ و زاری کرتے تھے۔
قدیم دور میں یہ نسلی عصبیت تھی جو سیاست میں ظہور کرتی تھی۔
قرآن مجید آپﷺ کی ذات والا صفات کو اسوہ حسنہ قرار دیتا ہے۔
قرآن مجید نے اہل کتاب خواتین سے نکاح کی اجازت دی ہے۔
قرآن مجید نے جس جرم کی سب سے شدید سزا تجویز کی ہے۔
قرآن مجید نے سورہ انفال میں اس معرکے کی تفصیلات بیان کی ہیں۔
قرآن مجید نے فتنے کے خاتمے کو جہاد کی ایک علت بتایا ہے۔
قرآن مجید نے محاربہ کے لیے بہت عبرت ناک سزا تجویز کی ہے۔
قرآن مجید کے الفاظ میں انسانی شاکلہ کو تبدیل کرنے سے ہوتی ہے۔
قرآن و سنت نے ابن آدم کو تکریم کا مستحق قرار دیا ہے۔
قرآن وسنت کی بالا دستی، اس آئین کے بنیادی ڈھانچے کا حصہ ہے۔
قرآن ہی نے فساد اور فتنے کو قتل سے بڑا جرم کہا ہے۔
قرارداد مقاصد میں ایک مذہب پہ مبنی ریاست کا تصور پیش کیا گیا۔
قربانی اسی تہذیب کا جوہر، انسانوں کی طرف سے بندگی کا اعلان ہے۔
قربانی صرف جماعت اسلامی نے دی لیکن یہ دکھ تو سب کا ہے۔
قرضے معاف کرانے والوں کے نام فورا ای سی ایل میں ڈالے جاتے۔
قریب کی مسجد سے بھی کچھ لوگ نماز پڑھ کر یہاں آئے ہیں۔
قصور مولویوں کا نہیں انگریزی دانوں کاہے مولوی صاحبان کے پاس دوچیزیں تھیں۔
قطری شہزادے سے کسی معاہدے کے بارے میں بھی زیادہ نہیں جانتے تھے۔
قلم شگفتہ ہو اور زیرموضوع فرد میں بھی لوگ دلچسپی محسوس کرتے ہوں۔
قمرزمان کائرہ ایک سنجیدہ آ دمی اور نظریاتی سیاست کے علم بردار ہیں۔
قوم آج نواز شریف کی حمایت اور مخالفت میں منقسم ہو گئی ہے۔
قوم اس وقت آپریشن ضرب عضب کے دور سے گزر رہی ہے۔
قوم سے خطاب اور جوائنٹ سیشن کے سامنے ان کی تقریر مختصر تھی۔
قوم کو آج نئے معاہدے کی نہیں، رویوں میں اصلاح کی ضرورت ہے۔
قوم کو ترقی کی بلندیوں پہ لے جانے کا بھی نسخہ کوئی نہیں۔
قوم کو مگر کوئی یہ نہیں بتا تا کہ یہ راز کیا ہیں؟
قوم کو کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو نجات ملے گی۔
قوم کے اصل مرض کا علاج کرتے ہوئے مار ڈالے گئے خیال تھا۔
قوم کے ساتھ ریاست کو بھی ان کی حوصلہ افزائی کرنا ہو گی۔
قوموں کا ضمیر" اب وہ عرب و عجم کی تقسیم کے اسیر تھے۔
قومی زندگی میں پھر نا اہلی اور کرپشن کا بھی اپنا حصہ ہے۔
قومی سلامتی پالیسی اور دینی مدارس دینی مدارس کے حلقوں میں اضطراب ہے۔
قومی مفاد کا تعین اور اس کی حفاظت حکومت کی ذمہ داری ہے۔
قومیں احتجاج کے کلچر سے نہیں بنتیں، محنت اور جدوجہد سے بنتی ہیں۔
قیادت میں تبدیلی طاقت کے ذریعے آئے گی یا کسی آئین کے تحت؟
قیادت کل کے بوڑھوں کی بجائے نوجوانوں کے ہاتھ میں جا چکی ہے۔
قیادت کے سطح پر بیٹھے لوگ اکثر جان بوجھ کر ایسا کرتے ہیں۔
لاری اڈے پر پہنچا تو ایسا لگا جیسے سارا شہر عازم سفر ہے۔
لازم نہیں کہ وہ وہی دن منائیں جو مغرب میں منائے جاتے ہیں۔
لاؤڈ سپیکر اور تصویر کی طرح "اس کا فیصلہ بھی وقت کرے گا۔
لاکھ ہاتھ پیر ماریں ‘ ویڈیو ز خریدیں اوردکھائیں لیکن جہاں پھنسے ہیں۔
لاہور اور راولپنڈی کے لیے ترکی جبکہ کراچی کے لیے ایک چینی کمپنی۔
لاہور ایکسپو سینٹر میں جمعرات کے روز سے چار روزہ نمائش شروع ہے۔
لاہور کو ہم نے خیر باد کہا ہے اور جو کام کرتے ہیں۔
لرز اٹھا کوئی پہلو میں، ڈر گئے ہم بھی منزل الفت میں ہیں۔
لوگ اس کو مانتے ہیں لیکن عمران خان کو مستثنی قرار دیتے ہیں۔
لوگ اس کو پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ سمجھنے لگ گئے ہیں۔
لوگ اپنی دینی تعبیر کے برخلاف طرز عمل اختیارکرنے پر کیوں مجبور ہوئے؟
لوگ بھٹو صاحب کے دور اقتدار کے کچھ فیصلے نقل کر رہے ہیں۔
لوگ زیادہ مہذب ہوا کرتے تھے اور پیسہ ہی ہر چیز نہیں تھا۔
لوگوں کو بات کر نے دیں اگر اس میں وزن نہیں ہو گا۔
لوگوں کی ایک بڑی تعداد ادھر اپنی دلچسپی کی چیزیں پڑھنے آتی ہے۔
لڈل ہارٹ  کی مشہور کتاب ہے: سٹریٹیجی، بالواسطہ اپروچ یعنی ,۔
لکھنؤ میں شاید کوئی ایسا بازار ہو لیکن موجودہ دہلی میں ہرگز نہیں۔
لگتا یوں ہے کہ اس ملک میں یہی دو کاروبار ہو رہے ہیں۔
لہذا ضرورت تھیٹروں کے اصلاح کی نہیں بلکہ حکومتوں کے عقل کی ہے۔
لہذا ہماری روحانی تربیت یا نجات کے لئے کسی سامان کی کمی نہیں۔
لیڈر سے توقعات مختلف ہوتی ہیں، وہ لوگوں کو جہاں اعتماد دیتا ہے۔
لیڈر ہی وہ بنیادی پرزہ ہے، جس کے گرد تمام مشینری گھومتی ہے۔
لیکن آخری پھیرے میں ان کے ہاتھوں نون لیگ کی چیخیں نکل گئیں۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے اور مستقبل کا نقشہ کیسے تیار ہو گا۔
لیکن اب اوروں کی طرح ہم پہ بھی سنجیدگی طاری ہو گئی ہے۔
لیکن اس ایک ہزار سے زائد نفری کے بغیر جینا بھی مشکل ہے۔
لیکن اس جمہوریت کے ساتھ جس قسم کی حکمرانی یا گورننس ہونی چاہیے۔
لیکن اس دورے کے حوالے سے تو اچھے الفاظ کا حق دار ہے۔
لیکن اس کا علاج کیاہے کہ تقریر کی تیاری وزیراعظم کبھی کرتے نہیں۔
لیکن اس کے باوجود ملک قائم ہے، کسی خانہ جنگی کا شکار نہیں۔
لیکن اس کے بعد ان تحریکوں سے چین نے مکمل ہاتھ اٹھا لیا۔
لیکن الزام لگ بھی جائے تو کم ازکم اچھی کمپنی میں تو ہوں۔
لیکن ان تمام ممالک نے آمریتوں کو بہانہ بنا کے استعمال نہیں کیا۔
لیکن ان سے کوئی پوچھے کہ آپ ایسے معاملات کو کیسے حل کرتے۔
لیکن ان کی پارٹی اب بھی اطالوی سیاست میں اپنا مقام رکھتی ہے۔
لیکن انہوں نے اور ان جیسے کئی اوروں نے ہجرت کو بہتر جانا۔
لیکن اور کئی جگہیں ہیں، باغ جناح کو ہی مزید برباد کرنا ہے؟
لیکن اٹلی میں اوپرا اور اس قسم کی موسیقی کی عوامی مقبولیت ہے۔
لیکن اکنامک کوآرڈینیشن کمیٹی اور پرائیوٹائزیشن کمیشن کی سربراہی سے انہیں فارغ کردیاگیاہے۔
لیکن اگر سازش نہیں تو جو سٹیج پاکستان میں سجتا جا رہا ہے۔
لیکن اگلے انتخابات میں یقینی کامیابی کیلئے کچھ اور تدبیریں بھی کی گئیں۔
لیکن بدلے میں قوم کو کیا ملا یا کیا ملنے جا رہا ہے؟
لیکن تاریخ عالم دیکھ لی جائے، جو سیاست کی اونچائیوں پہ پہنچتے ہیں۔
لیکن تیزی سے حالات بدلے، موسم بدلا اور یہ تاریخی ملاقات ممکن ہوئی۔
لیکن جس پیمانے پہ علاج معالجے کی سہولیات ہونی چاہئیں وہ یہاں نہیں۔
لیکن جیسے گاڑی نہ چلے تو آپ اسے کرنٹ کا جھٹکا دیتے ہیں۔
لیکن حالت یہ ہے کہ ہاتھ میں پیسے لئے محتاج ہو چکے ہیں۔
لیکن خواتین کو ٹوپی کے ساتھ گلے پہ حجاب بھی پہننا پڑتا ہے۔
لیکن ذرا سوچئے تو سہی کہ انسانی وجود میں ہمارا حصہ کیا ہے۔
لیکن زاہدوں کے ہاتھوں کوئی بڑا کام دنیا میں کم ہی ہوا ہے۔
لیکن سب سے بڑا مسئلہ بد انتظامی اور انتظامی بد حالی کا ہے۔
لیکن سوال اٹھتا ہے کہ نون لیگ کی تضحیک کر کون رہا ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ اس سوچ پہ ہماری کوئی تنقید بنتی ہے؟
لیکن شریفوں کے سنہری دور میں جس کونے میں جھانکیں وہیں استادی نکلے۔
لیکن عدلیہ کے پیچھے بھی ن لیگ کو فوج ہی نظر آتی ہے۔
لیکن عوامی طاقت کے اس مظاہرے کے باوجود ان کی نااہلی برقرار ہے۔
لیکن قومی ضد بن چکی تھی کہ صدر ہو تو وردی کے بغیر۔
لیکن مجال ہے کہ کسی کے منہ سے چوں بھی نکل رہی ہو۔
لیکن محدود سوچ کے ذہنوں سے کیا امیدیں وابستہ کی جا سکتی ہیں؟
لیکن مزید بھیک نہ مانگی جائے اور اپنا کشکول توڑنے کی کوشش کریں۔
لیکن موٹر وے کے گرد یوکلپٹس کے بارے میں ضرور پوچھا جائے گا۔
لیکن میڈیا میں یہ بات اچھلتی رہی اور وزیر اعظم صاحب خاموش رہے۔
لیکن میں اکثر سوچتا ہوں کہ مثلا اسلام آباد میں کیا پڑا ہے؟
لیکن نواز شریف حکومت اور ان کی کابینہ اور کاموں میں مصروف رہی۔
لیکن ورکروں کے ہاتھوں سوائے دسترخوان سے گرے ہوئے ٹکڑوں کے کیا آیا؟
لیکن وقت بے وقت جب کوئی مسئلہ درپیش آیاتو اسلام کا نعرہ بلندہوگیا۔
لیکن وہاں لالچ اور پیسے کی دوڑ کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
لیکن وہاں یہ قباحتیں نہیں جو ہم نے اپنے لئے کھڑی کردی ہیں۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ، دعوے اور نعرے بے بہا، قوت عمل ذرا کمزور۔
لیکن پھر بھی ایک دن جائیں گے اور وہاں پیدل سیر کریں گے۔
لیکن پھر بھی صحافت کرنے کے لئے بڑے شہر میں رہنا ضروری تھا۔
لیکن پھر بہت سے دیگر علما بھی اس ملک کی طرف جھکائورکھتے ہیں۔
لیکن کاغذوں کی مدد کے بغیر وہ مشق ان سے ہونہیں رہی تھی۔
لیکن کسی پاکستانی ایجنسی نے اس معاملے کی تسلی بخش تفتیش نہیں کی۔
لیکن کوئی اتا پتہ نہیں تھا کہ ایسی جگہوں کو کہاں ڈھونڈا جائے۔
لیکن کچھ ایسا بھی ہو جاتا ہے کہ چپ نہیں رہا جا سکتا۔
لیکن کہنے کا مطلب یہ ہے کہ پاکستانی معاشرے نے ٹھیک ہونا ہے۔
لیکن کیا کہنے دوستانہ عدلیہ کے کہ اس سکینڈل کا کچھ نہ بنا۔
لیکن گملوں میں پیدا ہونے والے پودے ہی سب سے بڑے جنگجو نکلے۔
لیکن ہم نے اس کی شکل کو کیسے بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
لیکن ہم نے بھی اپنی طرز کا ماحول آوارگی پیدا کر لیا ہے۔
لیکن ہمارا حال دیکھیے کہ پچھلے 35 سال سے وہی چہرے سامنے ہیں۔
لیکن ہندوستان کے حالیہ اقدامات کے بعد سارا نقشہ ہی بدل گیا ہے۔
لیکن یہ بقراط کبھی سستے گھروں کی باتیں کرتے سنائی دیتے ہیں۔
لیکن یہ بھی ضروری ہے‘ ہم دیکھیں کہ کہاں نقصان اٹھا رہے ہیں۔
لیکن یہ کارنامہ استنبول میں سرانجام دیا گیا‘ اور دنیا سراپا احتجاج ہے۔
لیکن یہاں اور ابھی کے مسائل کے بارے میں زیادہ فکرمند نہیں ہوتے۔
لیکن یہاں بنائی سڑکوں کے کنارے انہوں نے دیسی پودوں کو ترجیح دی۔
ماحول کچھ ایسا بنا چکے ہیں کہ ہم ایسے اقدام کر نہیں سکتے۔
مادر ملت کے الیکشن کا نتیجہ جمہوری قوتوں کیلئے بڑا بھاری ثابت ہوا۔
مارشل لاء ہو یا سویلین جمہوریت بیشتر آبادی کے اوقات کٹھن رہتے ہیں۔
مارچ میں بلاول بھٹو کی تقریر قومی مزاج سے زیادہ ہم آہنگ ہے۔
مارکسزم کے بارے میں زیادہ پڑھا نہ تھا لیکن ایک جذباتی لگاؤ تھا۔
ماسکو کی زیر زمین میٹرو ریل دنیا کی سب سے اچھی ریل تھی۔
ماضی قریب کے واقعات کو سامنے رکھیں تو اس کے امکانات کم ہیں۔
ماضی میں منقسم ووٹوں کو انتخابی اتحاد کے ذریعے جمع کیا جاتا تھا۔
ماضی کی کرپشن کی وجہ سے ان کے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔
ماضی کے اوراق میں کشف و کرامات کی ایک پوری دنیا آباد ہے۔
مال پہ کتنی ہی عمارات ہیں جو انہوں نے بطور سرکاری انجینئر بنائیں۔
مان بھی لیا جائے کہ عراق اور شام نوجوانوں کو بھیجتا رہا ہے۔
متبادل کو لایاگیا ‘لیکن اپنا اورقوم کا حشر جو متبادل کر رہا ہے۔
متبادل کے نام پر جو پیش کیا گیا، وہ پاکستان میں نافذ ہے۔
مثال کے طور پر اس نے ہمیں عہد نبھانے کا حکم دیا ہے۔
مثال کے طور پر اگر علم نفسیات اسے فطری رویہ قرار دیتا ہے۔
مثال کے طور پر اگر مدارس اور مذہبی تعلیم کی اصلاح کرنی ہے۔
مثال کے طور پر سو دنوں کے تعین کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
مثال کے طور پر سٹریٹ کرائمز مبالغہ آمیز حد تک بڑھ چکے ہیں۔
مثال کے طور پر چین کی سماجی بنت میں مذہب کہیں نہیں ہے۔
مثال کے طور پرکسی ڈاکٹر کو انسان دوست کہنا ایسے ہی لگتا تھا۔
مجال ہے کہ کوئی ٹی وی چینل ان حرکات کو نشر نہ کرے۔
مجرموں کی لسٹ پہلے ہی لمبی ہے لیکن مزید لمبی ہو رہی ہے۔
مجھ جیسے مذہبی لوگ اس کی مابعد الطبیعیاتی تعبیر پر یقین رکھتے ہیں۔
مجھے اس سے اتفاق ہے کہ جب طبقات میں تفاوت بڑھ جاتا ہے۔
مجھے حیرت تھی کہ یہ سب کچھ کیسے برداشت کیا جا رہا ہے۔
مجھے خود اس کا کئی بار تجربہ ہوا ایک مثال عرض کرتا ہوں۔
مجھے خوشی ہے کہ پاکستانی سماج میں اس کا شعور پایا جاتا ہے۔
مجھے دکھائی دیتا ہے کہ 2014ء کے بعد کی تاریخ دہرائی جائے گی۔
مجھے ذاتی طور پہ ظہیرالدین بابر سے زیادہ محکمہ زراعت کی فکر ہے۔
مجھے رؤف کلاسرا کے سیاسی تجزیے سے کم ہی اتفاق ہو سکا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ چپ کا روزہ اسی وقت ختم ہو گا۔
مجھے کوئی ابہام نہیں کہ ہمارا اصل مسئلہ کرپشن نہیں، عدم استحکام ہے۔
مجھے کوئی شبہ نہیں کہ یہ مطالبہ غیر آئینی اور غیر اخلاقی ہے۔
مجھے یقین ہے کہ ان کا ایک ہیرو کی طرح استقبال کیا جاتا۔
مجھے یہ آ سان دکھائی نہیں دیتا اس کی بہت سے وجوہ ہیں۔
مجھے یہ جواب مطمئن نہیں کرتا بلکہ مزید سوالات کو جنم دیتا ہے۔
محبت کے علاوہ کون سے غم ہیں جو اتنا نڈھال کر سکتے ہیں؟
محترمہ کی حکومت 1996ء میں گئی تو صدر فاروق لغاری کے ہاتھوں گئی۔
محمد خان جونیجو وزیر اعظم اور پنجاب کے منصب دار نواز شریف تھے۔
مخالفت برائے مخالفت کا شکار ہوجانے والی ایک اور چیز قرارداد مقاصد ہے۔
مختلف علوم وہ سیکھتے اور بعض مخصوص مشقوں سے خود کو گزارتے ہیں۔
مخدوم شہاب الدین میرے دوست ہیں اور ہمیشہ اچھی علیک سلیک رہی ہے۔
مخصوص شہد کا استعمال مملکت خداداد کے کونے کونے میں پھیلا ہوا ہے۔
مداح اپنی پسندیدہ شخصیت کے قد کو بلند کرنے میں کوشاں رہتے ہیں۔
مدارس نے پورے معاشرے کے دینی تصورات اور مزاج پر اثر ڈالا ہے۔
مدارس کا دفاعی نظام واقعہ یہ ہے کہ بہت کمزور ثابت ہورہا ہے۔
مدت ملازمت میں توسیع ایوب خان نے بندوق کے زور پہ نہ لی۔
مدینہ آنے کے بعد، آپ نے کس طرح اپنی ترجیحات کو متعین فرمایا؟
مذہب فرد کا انفردای معاملہ ہے، ریاست اس میں دخل نہیں دے گی۔
مذہب کا اصل مقدمہ یہ ہے کہ دنیا کی یہ زندگی آزمائش ہے۔
مذہب کو دیکھیے وہ جوہری طور پر خدا کی بندگی کا پیغام ہے۔
مذہب، ادب اور وقائع نگاری، بالعموم کالم نگار انہی وادیوں سے نکلتے ہیں۔
مذہب، سیاست، سماج، ان سب پر ان کا ایک طے شدہ موقف ہے۔
مذہبی تقدس دینے کا مطلب انہیں عصری بیانیے سے غیر متعلق کرنا ہے۔
مذہبی جماعتیں اسی طریقے پر حکمران طبقے سے اپنا حصہ وصول کرتی ہیں۔
مذہبی حوالے سے بھی وہ مولانا مودودی کی فکر کے اسیر نہیں تھے۔
مذہبی رسوم اور مناسک روایتی سماج کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتے ہیں۔
مذہبی فکر کے حوالے سے بعض جرائد کا مطالعہ معمول بنایا جائے گا۔
مرتضی بھٹو کے بارے میں تو ان کے بچوں سے پوچھا جانا چاہیے۔
مردو زن میں یہ تفاوت قرآن مجید کی تعلیمات کے سراسر خلاف ہے۔
مرعوب ہونے کی بجائے اعلی عدلیہ زیادہ اسرٹیو نظر آنے لگی ہے۔
مرغیوں والی تلقین اورگورنر ہاؤس کی دیوار‘ دونوں اسی زمرے میں آتے ہیں۔
مریم نے مگر درخت چھوڑنے سے انکار کیا یہ معمولی جسارت نہیں تھی۔
مزہ تو تب آتا کہ وہ اب بھی ویسی ہی مشق جاری رکھتے۔
مزید یہ کہ ایک وقت میں جب سب بازار بند ہو جائیں گے۔
مسئلہ البتہ یہ ہے کہ حکمران اور فیصلہ کرنے والے کمزور ہوتے ہیں۔
مسئلہ تو ہمارا یہ ہے کہ مجموعی بنیادوں پہ قوم کیسے بہتر ہو۔
مسئلہ یہ ہے کہ کرپشن اور سیاست ایک دوسرے سے منسلک ہوچکی ہے۔
مسرور نواز انتخابی عمل کے نتیجے میں اس دھارے میں شامل ہوئے ہیں۔
مسز اندرا گاندھی نے بھی بھنڈراں والا کے ساتھ یہی کچھ کیا تھا۔
مسلم دنیا میں، کیا حکمران اور عوام ایک دوسرے سے بے نیاز ہیں؟
مسلم روایت میں عقلیت وحی سے متصادم نہیں بلکہ اس میں شامل ہے۔
مسلم لیگ (ن) آزادی مارچ کی سیاسی اور اخلاقی مدد جاری رکھے گی۔
مسلم لیگ کا نام بھی اب اس فہرست میں لکھا جا چکا ہے۔
مسلمانوں میں تو فرقہ واریت کی بنیاد ہی تاریخ کی یہی گرہیں ہیں۔
مسلکی شناخت رکھنے کے باوجود، فرقہ وارانہ معرکہ آرائی سے دور رہتے ہیں۔
مشرف بھی کتوں کے ساتھ تصویر بنا کر مصطفی کمال بنے پھرتے تھے۔
مشرف میں یہ ہمت تھی کہ انہوں نے نجی چینلوں کو آنے دیا۔
مشرقی پاکستان میں ہم یہ دیکھ چکے اب عملا دو صورتیں ممکن ہیں۔
مشکل حالات میں تھیٹر والوں نے تھیٹر اور ڈراموں کو زندہ رکھا ہے۔
مشہور فلم 'پریٹی وومن‘  کا وہ منظر نہ بھولنے والا ہے۔
مصباح نے مسلسل رنز کئے، کئی ٹیسٹ میچز میں شاندار نصف سنچریاں بنائیں۔
مصباح کے علاوہ شائد ہی کوئی پاکستانی کھلاڑی اس دباو کو سنبھال سکتا۔دنیا کے نامور مائنڈ ایکسپرٹ اور موٹی ویٹرکنسلٹنٹس جیسے ٹونی بزان، ٹونی رابنس۔
مصر اور پاکستان موت سے کہیں درد ناک، محمد مرسی کی تدفین ہے۔
مصر میں سخت گیر سلفی گروہ النور کے پلیٹ فارم سے متحرک ہے۔
مصری نے کہا: میرے پاس عبایا ہے پر میں رات کو پہنتا ہوں۔
مضبوط اعتقاد والے بھی مانیں گے کہ معاشرے میں گھٹن بڑھ چکی ہے۔
مضبوط ہو، لیکن سوال یہ ہے کہ شب خون کا جواز کیا تھا؟
مطلوب و مقصود مومن اگر انہیں کسی فرد کے رویے کی شکایت ہے۔
مظاہرین ان کو ماریں، تذلیل کریں، وہ جوابا کچھ نہیں کر سکتے تھے۔
مظہر علی خان مرحوم کے ویو پوائنٹ رسالہ سے مضمون نویسی شروع کی۔
معا ملہ رویے کا ہو تو اس کا تعلق سماجی اصلاح سے ہے۔
معاشرتی سطح پر اس کے ذمہ دار اہل مذہب اور نظریاتی تحریکیں ہیں۔
معاشرہ ایک نظام اقدار کی اساس پر قائم ہوتا اور باقی رہتا ہے۔
معاشرے میں اس حوالے سے اضطراب پیدا کرنے سے گریز کرنا چاہیے۔
معاشرے میں ایک خوفناک قسم کا ہیجان اس نے پیدا کر رکھا ہے۔
معاشرے میں پارسائی کو فروغ ملتا اورپاکستانی مسلمان اوربہترمسلمان ہوجاتے تو بات اورتھی۔
معاشرے نے دہشت کی حکمرانی کو قبول کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
معاشرے کی ترقی اور نشوونما میں نوکر شاہی کا اہم کردار ہوتا ہے۔
معاشرے کے اکثر مسائل، انسان کے مادی وجود کے مطالبات سے پھوٹے ہیں۔
معاملہ لیکن استدلال کی دنیا سے نکل چکا دلیل اب بے معنی ہے۔
معاملہ وہی پرانا ہے کہ لندن فلیٹوں کی ملکیت کس کے نام ہے۔
معاہدئہ عمرانی سے مراد کیا ہے، نئے معاہدئہ عمرانی کی ضرورت کیوں پڑی؟
معلوم نہیں بلاول اس تاثر کو کس حد تک ختم کر پائیں گے۔
معلوم نہیں کہ ''سقراط وقت"کی اس کالم کے بارے میں کیا رائے تھی؟
معلوم نہیں کیوں لوگ جانتے بوجھتے اسے پانی قرار دینے پر مصر ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ علما کا احتجاج محض ایک گمان کا تعاقب ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ہر طرف پگڑیوں اور چاک گریبانوں کا ڈھیر ہے۔
مغرب میں ایسے روشن واقعات کو بھرپور انداز سے اجاگر کیا جاتا ہے۔
مغربی دنیا کی سیاسی تاریخ میں یہ بلا مبالغہ ایک نیا باب ہے۔
مفاد کی وجہ میں نے عرض کر دی کہ دھڑے کی سیاست ہے۔
مفہوم یہ ہے کہ حق اقتدار عصبیت کی وجہ سے ثابت ہوتا ہے۔
مقابلہ کاروبار میں ہوتا ہے" نیکی کے کاموں میں تو تعاون ہوتا ہے۔
مقامی سطح پر موجود مسلکی انتہا پسند تنظیمیں یہ خدمت سرانجام دیتی ہیں۔
مقامی پی ٹی آئی کیلئے یہ ہنگامی صورتحال تھی کہ اب کیا کریں۔
مقبوضہ وادی میں بربریت رائج ہو تو ہمارا چپ رہنا جرم بنتا ہے۔
مقبوضہ کشمیر کی خصوصی یا سپیشل حیثیت جو ہندوستانی آئین میں درج تھی۔
مقصد یہ بتانا تھاکہ افغان طالبان کا کلچر پاکستانی طالبان سے الگ ہے۔
مقصود پاکستان کو کمزور کر نا اور اسے منحصر ریاست بنا نا ہے۔
ملا اختر منصور کو نشانہ بنانے کی وجوہ بڑی حد تک واضح ہیں۔
ملائیشیا میں بھی مہاتیر محمد جمہوریت نواز کم اور مضبوط آدمی زیادہ تھے۔
ملائیشیا میں جمہوریت رہی لیکن نیم قسم کی جس میں سختی شامل تھی۔
ملال یہ ہے کہ ان کھیتوں کا وجود بھی سمٹتا جا رہا ہے۔
ملحد، دھریے، سیکولر اور مرتد لوگ بہ آواز بلند اپنی بات کہیں گے۔
ملوکیت اور چند افراد یا گروہوں کی سلطانی کا علاج، سلطانیٔ جمہور ہے۔
ملٹن کی پیراڈائز لاسٹ  میں آدم خلد سے نکلتے ہیں۔
ملک میں پچھلے چار سال سے کیا ہورہاہے یہ سمجھنے سے قاصر ہیں۔
ملک میں پھیلنے والی جرائم کی ایک لہر یہیں سے اٹھ رہی ہے۔
ملک کا کوئی حال نہ ہوتا اگر وہ پھر سے براجمان اقتدار ہوتے۔
ملک کے بیشتر علاقوں میں عورت کا بدترین سماجی استحصال کیا جاتا ہے۔
ملکی حالات پہ اسٹیبلشمنٹ کا غیر معمولی کنٹرول ہمیشہ کیلئے نہیں رہ سکتا۔
مملکت خداداد کے بہت سارے کام کاج لندن میں ہی نمٹائے جاتے ہیں۔
منصوبے کا آغاز مشرف دور میں ہوا تب زاہد حامد وزیر قانون تھے۔
منع فرمایا اور کہا: لوگ کہیں گے، محمدﷺ اپنے ساتھیوں کو مرواتا ہے۔
مو ضع رمضان بہینی کے مکینوں کو مگر جائے حادثے تک کون لایا؟
مو لا نا مودودی عوامی تائید ہی سے برسر اقتدار آنا چاہتے تھے۔
مو لانا ابوالکلام آز اد غبار خاطر میں جذبات کی شاعری کرتے ہیں۔
مو لانا حسین احمد مدنی نے یہی بات کہنے کی کوشش کی تھی۔
موجودہ حالات میں تو حکومت ہر روز پہلے سے زیادہ کمزورپڑ رہی ہے۔
موضوع بحث اس وقت کی حکومت سرحد کا منظور کردہ حسبہ ایکٹ تھا۔
مولانا اورمولوی حضرات اس بارے میں کیا رائے رکھتے ہیں، خاطر میں نہیںلایاجاتاتھا۔
مولانا تو ایک جدید علم کلام کے بانی اور صاحب اسلوب ادیب تھے۔
مولانا مودودی جیسے اہل علم نے پیغمبرانہ جدوجہد سے یہی اخذ کیا ہے۔
مولانا نورانی جیسے لوگ اعلانیہ جنرل ضیا کو منافق اور آمر کہتے تھے۔
مولانا نے بڑے زور کا مارچ کر ڈالا اور اسلام آباد آن پہنچے۔
مولانا نے مسلسل ایک سال تیاری کی اور آج وہ میدان میں ہیں۔
مولانا وحید الدین خاں کا کام اپنے دائرے میں سب سے منفرد ہے۔
مولانا کی تحریروں میں اشتراکیت اور سرمایہ داری" دونوں پر تنقید ملتی ہے۔
مولوی صاحبان کچھ مقام پا جائیں‘ ان کی بھی یہی کیفیت ہوتی ہے۔
مکان گرا دیا گیا اور تمام کے تمام سترہ ایکڑ بک چکے ہیں۔
مکتوب آر سی وی بوڈلے ایک مشہور یورپی مصنف اور سفرنامہ نگار تھے۔
مکرر عرض ہے کہ اللہ کی سنت ہمارے لیے تبدیل نہیں ہو گی۔
مکرر عرض ہے کہ اگر واقعی کام کرنے پر ووٹ ملا کرتے ہیں۔
مکروہ اور تباہ کن ملاوٹ کا سلسلہ صرف دیسی شہد تک محدود نہیں۔
مگراسلام پھر بھی دکھائی نہیں دیتا اسلام جب سماج سے وابستہ ہوتا ہے۔
مگرجان ومال کی حفاظت کا نظام اب نجی شعبے کے پاس ہے۔
مگرمجھے یہ کہنے کاکوئی جواز دکھائی نہیں دیتا کہ پیپلزپارٹی لبرل کیوں ہے؟
مہاتیر محمد، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ جدید ملائشیا کے معمار ہیں۔
مہذب ممالک میں مگر ان کی ترجیحات ساتویں آٹھویں نمبر پر آنا تھیں۔
میاں صاحب کے ہاں، تجربات سے گزرنے کے بعد، فکری تبدیلی آئی ہے۔
میثاق جمہوریت قومی سیاسی جماعتوں میں اس مکالمے کی بنیاد بن سکتا ہے۔
میخانہ کا مطلب ہے کہ دور سے ہنگامے اور مستی کی آوازیں آئیں۔
میرا احساس ہے کہ قومی تشکیل کے لیے دو باتیں اہم تر تھیں۔
میرا احساس ہے کہ لوگ اپنے تصورتاریخ پر نظر ثانی کر رہے ہیں۔
میرا اپنا مشاہدہ ہے کہ دیہاتوں میں لوگوں کو ایسی بیماریاں ہوتی ہیں۔
میرا تاثر ہے کہ ایک بنیادی حقیقت نظروں سے اوجھل ہو رہی ہے۔
میرا تعلق جس نسل سے ہے، اس کے لیے بھٹو صاحب تاریخ ہیں۔
میرا خیال تھا کہ اب عورت کی حکمرانی جیسے مسائل قصہ پارینہ ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس کا آغاز گورنر کے منصب سے کرنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اسے ایک سیاسی کلچر بنا نے کی ضرورت ہے۔
میرا خیال ہے کہ اگر متحدہ ان انتخابات، میں کامیاب ہو تی ہے۔
میرا خیال ہے کہ جب عوام نے ن لیگ کو مینڈیٹ دیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ حکمران طبقہ اس طریقہ واردات سے واقف ہوتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ قومی مفاد کے لیے کھلی بحث ہو نی چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ یہ پاکستان کی تاریخ کا فیصلہ کن موڑ ہے۔
میرا خیال ہے" حقیقت میں اتنا نہیں، جتنا پیدا کیا جا رہا ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ مدت کا تعین ہر مقدمے میں ہونا چاہیے۔
میرا مالک بطور خاص میری طرف متوجہ ہے اور میں کہاں متوجہ ہوں؟
میراروئے سخن صرف تحریک انصاف کی طرف نہیں، غالب سیاسی کلچرکی طرف ہے۔
میری تفہیم کے مطابق اللہ کا دین بھی اسی کی تعلیم دیتا ہے۔
میری تنقید ان کے مقدمے سے زیادہ ان کی حکمت عملی پر ہے۔
میری حیرت کی انتہا نہ رہی کہ وہاں تعلیمات مو جود نہیں تھی۔
میری رائے ہے کہ تعصبات سے ہٹ کر اس پر بات ہونی چاہیے۔
میری زندگی میں تین وزیراعظم ایسے گزرے جن کا تعلق سندھ سے تھا۔
میری سمجھ سے باہر ہے کہ اس وقت یہ ہنگامہ کیوں برپا ہے؟
میری طرف سے سب کو عید مبارک کہ زندگی کو رواںدواں رہنا ہے۔
میری فہرست میں مگر ان کا ایک ہی ناول ''الکیمسٹ" آ سکتا ہے۔
میری نسل نے انہیں نہیں دیکھا" مگر ان کی کتابیں پڑھ رکھی ہیں۔
میری نسل کے لیے تو کتاب کے بغیر علم کا تصور محال ہے۔
میری گزارش ہے کہ اگر علماء نے دل کھلا کر ہی دیا ہے۔
میرے اطمینان کے لیے یہی کافی ہے کہ میں اسے درست سمجھتا ہوں۔
میرے انکار کے باوجود آخر وہ مجھ سے ملنے پر بضد کیوں ہے؟
میرے بھائی قاری محمد حنیف جالندھری دامت برکاتہم کیا ہماری مدد کریں گے؟
میرے خیال میں اس انتخاب کے جنوبی پنجاب پر گہرے اثرات مرتب ہوں۔
میرے خیال میں تحریک انصاف کی قیادت سے دو بنیادی سیاسی غلطیاں ہوئیں۔
میرے خیال میں سنی تحریک کا دھرنا ہر اعتبار سے قابل مذمت تھا۔
میرے ساتھ یہ کوئی انوکھا واقعہ نہیں ہوا آپ میں سے کتنے ہوں۔
میرے علم کی حد تک تو اس نوجوان کا کوئی مشن نہیں تھا۔
میرے علم کی حد تک ملک میں تین مقامات پر بڑی تقریبات ہوئیں۔
میرے لیے باعث اعزاز ہے کہ ان کا تعلق میرے ملک سے تھا۔
میرے نزدیک جماعت اسلامی کی قیادت مدت سے ایک مخمصے میں مبتلا ہے۔
میرے نزدیک حسن کارکردگی اور دوسرے عوامل اہم ہونے کے باوجود ضمنی ہیں۔
میرے نزدیک یہ بات اب بے معنی ہے کہ فیصلہ کیا ہوتا ہے۔
میرے پاس دلائل وافر تھے اور جذبات کی بھی کوئی حد نہیں تھی۔
میونخ کانفرنس میں برطانیہ اور فرانس نے ہٹلر کا یہ مطالبہ مان لیا۔
میّت پہ نوحہ گر وارث ہم کو مرنا یہ ہے کہ کب ہوں۔
میچ دیکھیں یا نہ دیکھیں، اپنا شمار تو عقل مندوں میں کرانا چاہیے۔
میڈیا آزاد تھا اور نجی ٹی وی چینلوں کو کھلنے کی اجازت ملی۔
میڈیا اور مذہب کا تعلق مغرب میں ایک سنجیدہ مطالعے کا موضوع ہے۔
میڈیا ایک ادارے کے سوا، سارے کا سارا اپوزیشن کا ہم نوا ہے۔
میڈیا تواپنی ترجیحات واضح کر چکا کرنٹ افیئرز اس کی پہلی پسند ہے۔
میڈیا صبح سے شام تک، ان سے "استفاضے" کی مجالس آباد رکھتا ہے۔
میڈیا نے جو ہیجان پیدا کر رکھا ہے، وہ اس پر مستزاد ہے۔
میڈیا نے مذہب کی خدمت کی ہے یا اسے بازیچۂ اطفال بنادیا ہے؟
میڈیا کا ایک حصہ اور ریاست کا ایک ادارہ آ منے سامنے ہیں۔
میڈیا کو غیر رسمی طور پر ریاست کا چوتھا ستون کہا جاتا ہے۔
میڈیاکا غالب حصہ نوازشریف صاحب کی یک طرفہ کردار کشی پر مامور ہے۔
میکیاولی کی " پرنس "بھی دراصل اسی موضوع پر ایک سنجیدہ کتاب ہے۔
میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا آپ کا جسم کیوں غیر شفاف ہے؟
میں آگے بڑھا تو دیکھا کہ ایک طرف کھانے کا اہتمام بھی ہے۔
میں اب عمران خان کے بارے میں کچھ لکھنے سے گریز کرتا ہوں۔
میں ادب سے کہنا چاہتا ہوں کہ یہ مذہب کا سیاسی استحصال ہے۔
میں اس المیے کو ایک سماجی قدر کی روشنی میں دیکھ رہا ہوں۔
میں اس بہادری پر خواجہ آصف صاحب کو مبارک باد پیش کرتا ہوں۔
میں اس حوالے سے قومی سیاست میں ایک افسوس ناک تسلسل دیکھتا ہوں۔
میں اس شان کی شخصیت کے ساتھ اپنی نسبت پر ناز کرتا ہوں۔
میں اس ضمن میں چند باتوں کی طرف متوجہ کر نا چاہتا ہوں۔
میں اس وقت چیختا رہا کہ اس کے صرف دو نتائج ممکن ہیں۔
میں اپنے حق میں ایک شہادت تاریخ سے پیش کر نا چاہتا ہوں۔
میں اپنے سامنے ٹی وی سکرین پر جائے حادثہ کو دیکھ رہا ہوں۔
میں اگر غلطی پہ نہیں تو رانا ثناء اللہ بھی پریشان لگتے ہیں۔
میں ایسے لوگوں کی رائے کو ہمیشہ قدر کی نظر سے دیکھتا ہوں۔
میں بھی آنے والے دنوں کے بارے میں کچھ فرض کر رہا ہوں۔
میں تو خوش ہو جاؤں اگر دو تین چھوٹی تبدیلیاں رونما ہو سکیں۔
میں توجہ دلاتا رہا ہوں کہ سیاسی قوت، عوامی عصبیت سے پھوٹتی ہے۔
میں جانتا ہوں کہ اس کا جواب استاد گرامی کے پاس نہیں تھا۔
میں جس سیشن میں شریک ہوا، اس کا مو ضوع کالم نگاری تھا۔
میں حسن ظن رکھتا ہوں کہ انشااﷲ اس پر عمل بھی ہو گا۔
میں دینی تحریکوں اور دینی صحافت کا ایک عرصے سے طالب علم ہوں۔
میں راولپنڈی شہر کے آباد ترین علاقوں میں سے ایک میں رہتا ہوں۔
میں سوچ رہا ہوں کہ کیا معاشرے میں جزیرے بنائے جا سکتے ہیں؟
میں سید قطب کے ان خیالات سے بہت پہلے سے واقف ہوں۔
میں معیشت کا ماہر نہیں سیاسیات اور عمرانیات کا ایک طالب علم ہوں۔
میں نہیں جان سکا کہ جب نمازیں مختلف اوقات میں ہو سکتی ہیں۔
میں نے اب اسے مقدر کا لکھا سمجھ کر قبول کر لیا ہے۔
میں نے اصرار کیا کہ ڈی پی او کو پیسے دینے پڑیں گے۔
میں نے ان تحریروں کو بغور پڑھا کہ اگر یہ امر واقعہ ہے۔
میں نے ان سے تین باتیں کہیں، ایک کا تعلق ساکھ سے تھا۔
میں نے انہیں کہا کہ یار دیکھیں‘ آپ بھی تو زیادتی کرتے ہیں۔
میں نے بارہا لکھا کہ ہیجان میں زندگی نہیں گزاری جا سکتی ہے۔
میں نے دنیا کے سنڈے میگزین کے لیے اس کا ترجمہ کرایا ہے۔
میں نے دوسرا سوال کیا کہ آپ ہندوئوں کو کیوں مار رہے ہیں؟
میں نے دیکھا کہ لوگ پھر کس طرح ان کا احترام کرتے ہیں۔
میں نے سوال کیا: آپ کے نزدیک ان کا سیاسی وژن کیا ہے؟
میں نے صرف ایک گاڑی دیکھی جس پر جماعت اسلامی کا جھنڈا تھا۔
میں نے طرح طرح کے خطیبوں کو سناہے مولاناحق نوازجھنگوی کی تقاریربارہاسنی ہیں۔
میں نے پوچھا کہ کچھ احساس ہے کہ کھیل ختم ہونے والا ہے۔
میں نے کہا: جنرل صاحب نہیں! آپ کی رائے غیر حقیقت پسندانہ ہے۔
میں نے یاد دلایا کہ جب بھٹو صاحب اقتدار سے رخصت ہوئے تھے۔
میں نے یہ سمجھنے کی کوشش کی کہ اس وقت کیا ممکن ہے۔
میں پرویز رشید صاحب کو جب اسی لہجے میں گفتگو کرتے سنتا ہوں۔
میں پچھلے چند دنوں سے جھوٹ بو لنے کی مشق کر رہا ہوں۔
میں پچیس سال سے ان کی علمی روایت کے سائے میں زندہ ہوں۔
میں پہلی مرتبہ یہاں آیا تو آصف زرداری صاحب یہاں کے مکین تھے۔
میں کبھی نہیں جان سکا کہ عالمی ادارے اگر ہماری مدد کررہے ہیں۔
میں کوئی امیر آ دمی نہیں ہزاروں سے آگے، مجھے گنتی آتی ہے۔
ن لیگ شاید ابھی تک اپنے اصل موقف کو مستور رکھنا چاہتی تھی۔
ن لیگ کا کارکن جانتا ہے کہ سیاست کس چڑیا کا نام ہے۔
ن لیگ کی مشکل یہ ہے کہ اس کی اساس پنجاب میں ہے۔
ن لیگ یا اس کی قیادت صورتحال کا غلط اندازہ لگا رہی ہے۔
نئی نزاکتیں جنم لیتی ہیں جن کا نقصان ملک کو اٹھانا پڑتا ہے۔
نئے وزیر خارجہ ہیں اور ماشاء اللہ ان کے پاس بھی اقامہ ہے۔
نئے پاکستان سے پہلے، انہیں "نئی تحریک انصاف" کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
نااہل بھی ہے اور کرپٹ بھی جب یہ مقدمہ مستحکم ہو جاتا ہے۔
نام سے ایسا لگتا ہے، جیسے یہ افغان طالبان کی پاکستانی شاخ ہے۔
نام نہاد جہاد افغانستان کا اثر پاکستان پہ کیا پڑا‘ ہم جانتے ہیں۔
نتیجہ خیز سیاسی تبدیلی اس کے جلو ہی میں نمودار ہو سکتی ہے۔
نثار علی خان نے ٹھیک ہی نواز شریف کو صبر کی تلقین کی۔
نجانے صرف پولیو کے حوالے سے یہ تھیوری کیوں گھڑ لی گئی ہے؟
نجم الدین کی ملی نظام پارٹی یا رفاہ اس کے علم بردار تھے۔
نسل، یوں عرب ہوتے ہوئے غیر عربی کے خلاف متحد ہوجا تے ہیں۔
نظریہ عمل کی کسوٹی پر پورا نہ اترے تو مسترد ہو جاتا ہے۔
نظم اجتماعی سے اعتماد اٹھ جائے تو بغاوت کے جذبات پیدا ہوتے ہیں۔
نعرہ تبدیلی کا تھا لیکن محض تسبیح ہلانے سے کیا تبدیلی آنا تھی۔
نفرت کی یہ سیاست اگر صوبائیت کے زہر سے آلودہ کی جائے گی۔
نفسیاتی اثر اس کا ایسا ہو کہ معاشرے کی رفتار تیز ہو جائے۔
نمازجمعہ کے لیے مسجد نہ جانے والوں کی تعداد گیارہ فی صد تھی۔
نو مولود ریاست کو بائیں بازوکے خیالات رکھنے والوں سے خاص چڑ تھی۔
نواز شریف اب اقتدار سے بڑھ کر اقدار کی سیاست کرنا چاہتے ہیں۔
نواز شریف اور مریم بی بی کو سپریم کورٹ سے شدید گلہ ہے۔
نواز شریف حکومت نے کرپشن کے معاملے کو سنجیدگی سے کیوں نہیں لیا؟
نواز شریف صاحب کی سیاسی بقا بھی اب اسی بیانیے سے وابستہ ہے۔
نواز شریف صاحب کے جلو میں یہ سوالات بھی سفر کر رہے ہیں۔
نواز شریف والا پرابلم نہیں ہو گا کہ جرنیلوں سے ٹانگ اڑاتے پھریں۔
نواز شریف کو روکا نہیں جا سکتا کہ وہ ایک عوامی لیڈر ہیں۔
نواز شریف کے حق میں دوسروں صوبوں سے توانا آوازیں اٹھ رہی ہیں۔
نواز شریف کے ماتھے پہ شکن تو آئی ہو گی لیکن کیا کرتے۔
نواز شریف یا شہباز شریف جب کے پی یا سندھ میں جاتے ہیں۔
نواز شریف، زرداری اور مولانا فضل الرحمان جیسے شاہسوار ماضی کے کھلاڑی ہیں۔
نواز شریف، عمران خان اور زرادری میں یا نوازشریف اور راحیل شریف میں؟
نوازشریف اب حکومتی ایوانوں میں قید نہیں رہے وہ عوام میں نکلیں گے۔
نوازشریف اگر اس سے رجوع کرلیں تو امن کا پرچم لہرادیا جائے گا۔
نوازشریف اگر بھارت کے ساتھ تعلقات تیز رفتاری سے بہتر کرنا چاہتے ہیں۔
نوازشریف صاحب نے اس بارے میںشہبازشریف سے استفسار کیا وہ غصے میں تھے۔
نوازشریف نے بھی اپنا مقدمہ سیاسی بنیادوں پر لڑنے کا فیصلہ کیا ہے۔
نوجوان خوش گپیوں میں مصروف تھے اور زندگی اپنے رنگ بکھیر رہی تھی۔
نوجوان شریف، حسین نواز، کو تو حسین شہید سہروردی بھی یاد آ گئے۔
نوجوان لڑکا بھی خوبرو تھا اور اس کی بیوی بھی بہت شکل والی۔
نوجوانوں کے اس طبقے کی راہنمائی آج کا سب سے اہم کام ہے۔
نوم چومسکی اور ارون دتی رائے کی دانش کا تناظر بھی آفاقی ہے۔
نومبر کو لاہور سے چلنے والا کارواں رک سکتاہے اگر چلتا ہے۔
نون لیگ اور نوازشریف کس نے کس کو ساتھ لے کے چلنا ہے۔
نون لیگ اور پیپلز پارٹی کا رویہ جمہوری روایات سے قریب تر ہے۔
نون لیگ زیر عتاب تھی اور پیپلز پارٹی دست تعاون بڑھانے کی خواہشمند۔
نون لیگ قائم ہے اور اس کی عوامی مقبولیت بھی متاثر نہیں ہوئی۔
نون لیگ والوں کی باتیں واقعی اکتاہٹ اور بوریت پیدا کر رہی تھیں۔
نون لیگ کا سیاسی مستقبل ان کے اس فیصلے سے جڑا ہوا ہے۔
نون لیگ کی گھبراہٹ اب تو واضح ہے اور دیکھی جا سکتی ہے۔
نون لیگ کے جلسے اس صورتحال کا خاطر خواہ جواب مہیا نہیں کرتے۔
نون لیگ کے مرکزی قائدین تو سرے سے میدان سے ہی غائب ہیں۔
نوّے دن میں انتخابات کا وعدہ جنرل ضیاء نے قوم سے کیا تھا۔
نکاح و خلع کی سیاستمذہب کا سیاسی استعمال ایک دو دھاری تلوار ہے۔
نہ اخلاقی حتی کہ یہ اقدام خود بھارت کے آئین سے متصادم ہے۔
نہ اسلام آباد میں کوئی پلاٹ لیا نہ لاہور میں کوئی گھر بنایا۔
نہ اشرف غنی اور ان کی حکومت کے یہ بس کی بات ہے۔
نہ الطاف حسین کراچی میں سمجھ سکے کہ انہیں کہاں تک جانا چاہیے۔
نہ انسانی نفسیات سے تو المیوں کا یہ سلسلہ دراز ہوتا رہے گا۔
نہ جلسہ نہ جلوس حکومت یکسو ہوکر عام کی خدمت کر سکتی تھی۔
نہ خادم حسین رضوی وہ کسی سہارے کے بغیر ایک سیاسی قوت ہیں۔
نہ دوسرے مذہب کا خاتمہ یہ پرامن بقائے باہمی کا واحد راستہ ہے۔
نہ ریگل چوک کے کتب گھر رہے نہ مال روڈ کے چائے خانے۔
نہ سماج شناسی کا اب ایک نظر پاکستان کی تاریخ پر ڈالتے ہیں۔
نہ صرف یہ بلکہ اپنے آپ کو قائد اعظم سے جا ملایا ہے۔
نہ عملی سیاست سے بے لوث لوگوں کا مشورہ اللہ کی نعمت ہے۔
نہ قطری خط کام آئے نہ کوئی مدد ان اطراف سے آ سکی۔
نہ مطالبہ ماننے والے پر تو پھر صوبائی حکومت کیا نافذ کرے گی؟
نہ وحدت عمل میں یہاں اپوزیشن کے کردار کی تحسین پر مجبور ہوں۔
نہ چاہتے ہوئے بھی وہ بغاوت پہ آمادہ سپاہیوں کے سربراہ بن گئے۔
نہ کوئی آرٹ گیلری، نہ کوئی میوزک ہال، 'کوئی ویرانی سی ویرانی ہے‘۔
نہ کوئی ثبوت نہ کاغذ نہ کوئی بینک سٹیٹمنٹ صرف زبانی جمع خرچ۔
نہ کوئی عمارت حملے کی زد میں آئی نہ کوئی جانی نقصان ہوا۔
نہ کوئی کٹھ پتلی نہ کوئی سازش، دونوں فریق آ منے سامنے تھے۔
نہ کہ خبروں سے واقعات کی طرف 2 اگر کوئی چیز بکواس ہے۔
نہ ہمت رکھتے ہیں کہ ایسی منافقانہ صورتحال کا کچھ تدارک کیا جائے۔
نہ ہی آسمانوں کے راز دریافت کرنے کی جستجو پیدا ہو سکتی ہے۔
نہ ہی اس بلاک کے ایجنڈے میں پاکستان کی کوئی جگہ بنتی ہے۔
نہال ہاشمی، طلال چوہدری، دانیال عزیز، سب عدالت عظمی کی نظروں میں ہیں۔
نہضۃ العلما نے اہل سنت والجماعت کے مسلک کی جو توضیح کی ہے۔
نہیں تو جو خلانئے پاکستان والوں نے اپنی بے عملی سے پیدا کیا؟
نہیں تو ٹریفک ایسی بے ہنگم ہو گئی ہے کہ خدا کی پناہ۔
نہیں تو کسی نہ کسی صورت میں انقلاب نے تو آنا ہی ہے۔
نہیں کہ آرزو پیدا ہو کہ کوئی اچھا ڈرامہ دیکھنے کو ملے گا۔
نیا تو میں نے اس لیے کہہ دیا کہ ابھی آباد ہوئی ہیں۔
نیا کالج بننا چاہیے، ضرور بننا چاہیے لیکن کسی اور جگہ پہ بنائیے۔
نیب عدالت کے وارنٹوں کی تعمیل ان کے گھر پہ ہو چکی ہے۔
نیب کیسوں میں سزا یافتہ بھی ہو جائیں‘ لیکن اس کے بعد کیا؟
نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ کے بعد ایک تگڑا بیان سامنے آیا ہے۔
نیشنلزم کے تحت یہی حیثیت وطن کو بھی حاصل ہو جا تی ہے۔
نیوٹن اور آئن سٹائن وغیرہ کا نام فہرست میں بعد میں آتا ہے۔
نیویارک میں رہنا چاہے یا کہیں اور، یہ اس کی صوابدید اور مرضی۔
نیٹو کی گاڑیوں کی حفاظت پاکستان کے عوام کی بھی ذمہ داری ہے۔
نیک لوگوں کو ایسی زندگی ملے گی جو اندیشوں سے پاک ہو گی۔
نیک لوگوں کی صحبت ہی نہیں، ذکر سے بھی خدا یاد آتا ہے۔
نیکی اور پارسائی بھی زیادہ مقدار میں ہو تو وہ بوریت پھیلاتی ہے۔
نیکیوں کے درجات ہیں اور برائیوں کے بھی ایک بات البتہ واضح ہے۔
و جہ یہ ہے کہ ایک وکیل کے خلاف مقدمہ کیوں قائم ہوا؟
واشنگٹن میں انہوں نے اپنے آپ کو عزت اور وقار سے پیش کیا۔
واقعاتی پس منظر کے ساتھ اس بحث کا ایک پہلو نظری بھی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ریاست اسی وقت طاقت کا استعمال کر سکتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ مرد ہو یاعورت، ان کی زینت علم ہی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ ادارہ ہر معاشرے کی ناگزیر سماجی ضرورت ہے۔
واقفان حال اس مخمصے کا سمجھ آنے والا جواب دینے سے قاصر ہیں۔
والد ہ محدود وسائل کے باوجود لوگوں کی مدد کرنے کی قائل تھیں۔
واگنر کے اوپرا ذرا بھاری ہوتے ہیں، اٹالین اوپرا وزن میں تھوڑے نیچے۔
وردی پوش تھے لیکن ملک کی میراث مولویوں کے ہاتھ میں چھوڑ گئے۔
ورنہ انہوں نے دھرنوں کا آغاز پیپلز پارٹی کے دور میں کیا تھا۔
ورنہ تفصیلات عرض کرتا سیاست میں صبر ایک حکمت عملی کا عنوان ہے۔
ورنہ سب عوام کی طرف دیکھتے ہیں کہ وہ کیا پسند کرتے ہیں۔
ورنہ وہ مسلمان نہیں ہمارے حکمران اس کے کاسہ لیس اور حواری ہیں۔
ورنہ یہ بنوامیہ اور بنوعباس کا نظام بن کر رہ جا تی ہے۔
وزیر اعظم اور آرمی چیف ایک طرح قانون کے سامنے جواب دہ ہیں۔
وزیر اعظم نااہل بھی ہو گئے اور اقامے بھی جیبوں سے نکل آئے۔
وزیر اعظم کے پرنسپل سیکرٹری فواد حسن فواد کو نیب طلب کرتی ہے۔
وزیر اعظم ہوتے ہوئے بھی، وہ یہ بات کس سے کہتے رہے ہیں؟
وزیر خارجہ نے یہ بات امریکہ میں کہی اس سے کیا مراد ہے؟
وزیر خارجہ کا معاملہ بھی اسلام آباد ہائی کورٹ میں لٹکا ہوا ہے۔
وزیر داخلہ کی دینی حمیت تو ہر شک و شبہ سے پاک ہے۔
وطن سے محبت فطری ہے، جیسے اولاد اور مال سے محبت فطری ہے۔
وقت ان کے پاس ہے اور جنہیں ہم مقتدرہ حلقے کہتے ہیں۔
وقت ایک جگہ نہیں ٹھہرتا ہمیں اس سے ہم قدم ہونا پڑتا ہے۔
وقت نے آہستہ آہستہ انہیں سکھایا کہ سیاست کی اپنی فقہ ہوتی ہے۔
وقت نے فتوی دیا کہ یہ شکست خوردہ لوگوں کا ایک مشغلہ ہے۔
وقت کا انتخاب انہوں نے خود نہیں کیا، یہ حالات نے کیا ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ، تحمل، صبر اور حکمت جیسے اوصاف ابھرنے لگتے ہیں۔
وقتی طور پہ سہی میاں نواز شریف کو ضمانت پہ رہائی مل گئی۔
وہ آفاق ہی نہیں، انفس کی نشانیوں سے بھی دلیل لا تا ہے۔
وہ اب اس کے لیے سب کچھ کر گزرنے کے لیے تیار ہیں۔
وہ اتنے بچوں کی ذمہ دار قبول کرے جسے وہ نبھا سکتا ہے۔
وہ ادارے کو شخصی تعلقات کے استحکام کے لیے استعمال کر تا ہے۔
وہ اس طرز عمل کا دفاع کرتے ہیں جس سے اتفاق محال ہے۔
وہ اس معاملے میں ظاہر ہے کہ اہل دانش سے مشاورت کرے گی۔
وہ اس کی بنیاد پر انتہا پسند مذہبی تعبیر سے لڑنا چاہتے ہیں۔
وہ اس کی تعمیر میں حصہ دار ہیں یا اس کی تخریب میں؟
وہ اس کے تاریک من میں جھانکتا اور وہاں دیے جلا دیتا تھا۔
وہ اس کے سیاق و سباق کو بالکل نظر انداز کر دیتے ہیں۔
وہ استدلا ل جو اس احتجاج کے حق، میں پیش کیا جارہا ہے۔
وہ استدلال کیا ہوا جو تحریک انصاف کے خلاف پیش کیا جاتا تھا؟
وہ اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت میں تماشہ بنا دئیے جاتے ہیں۔
وہ اسے مثبت طرز عمل اور اعلی اخلاقی بنیادیں فراہم کر سکتے تھے۔
وہ اسے کبھی خبر اور کبھی خیال کے رنگوں سے سنوار دیتا ہے۔
وہ افغان طالبان اور نام نہاد تحریک طالبان پاکستان کو ایک سمجھتے ہیں۔
وہ ان اہل کتاب کی تحسین کر تا ہے جو امانت دار ہیں۔
وہ ان کی حکومت کے لیے حالات کو ساز گار بنا رہا تھا۔
وہ انگریزوں نے آ کر ختم کی اور امن عامہ کو یقینی بنایا۔
وہ اور ان کی جماعت کے لوگ تواتر سے یہ کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی قائم شدہ آراء کے بنیاد پر لکھاری پر حکم لگاتے ہیں۔
وہ اپنے مفاد اور بقا کے پہلو سے حکمت عملی بنا رہی ہے۔
وہ ایسا نہیں کر سکے اور پھر ایک نئے احتجاج کی تیاری ہے۔
وہ ایک جمہوری نظام میں رہتے ہوئے، انقلابی جد وجہد کرنا چاہتے ہیں۔
وہ ایک سیاست دان ہیں اور ان کا دائرہ کار عامۃ الناس ہیں۔
وہ ایک مدت سے احتجاج کے لیے کسی موقع کی تلاش میں تھے۔
وہ ایک پتلی تماشا ہے اور اس کی ڈور فوج ہلا رہی ہے؟
وہ برملا اس کا کریڈٹ لیتے اور انہیں اپنے بچے قرار دیتے تھے۔
وہ بعض اوقات دو مختلف شخصیات کو ایک جیسا کردار سونپ دیتا ہے۔
وہ بھارت کے ممتاز عالم دین مولانا محمد یوسف اصلاحی کے بھائی تھے۔
وہ بھی اس کی سنت ہے اور یہ بھی اس کی سنت ہے۔
وہ بھی بڑے ہوشیار ہیں اور دنیا ان کی ہوشیاری کی قائل ہے۔
وہ بھی بہت آئے اور ایسے آئے کہ عوام کا جی بھر گیا۔
وہ بھی حکمرانوں کے مظالم پر مبنی واقعات کی ایک فہرست بناتے ہیں۔
وہ بھی ٹھوکریں کھاتے وقفے وقفے سے مختلف مقامات کا دور ہ کرتے۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ اسلام کی بقا کا واحد راستہ قتال ہے۔
وہ تدریجا ایک مثالیت پسند سے روایتی سیاست دان میں ڈھل گئے ہیں۔
وہ تقاریر شریفوں کے ذہن، تخیل اور تدبر کا منہ بولتا ثبوت ہیں۔
وہ تو شاید موسیقی کے بارے میں بھی کوئی نصیحت آموز بات کریں۔
وہ جانتا ہے کہ محبت کا مرکز جسم نہیں دل ہو تا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ ان کی سیاسی قوت کا منبع یہی مدارس ہیں۔
وہ جسے انگریزی میں امیجینیشن کہتے ہیں‘ وہ ان میں نہ تھی۔
وہ جو کرنا چاہیں اس کے کرنے کی ان کو مکمل آزادی ہے۔
وہ حادثہ کیا جعلی تھا جو ملالہ کے چہرے پر انمٹ نقوش چھوڑگیا؟
وہ حضرت جی کے ملفوظات پر مبنی کتاب ''فوائدالفواد" کے زبردست مداح ہیں۔
وہ داخلی اور بین الاقوامی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے آدمی ہیں۔
وہ دعوی رکھتے ہیں کہ انہیں ستر سالہ تاریخ کا رخ بدلنا ہے۔
وہ دوسرے کے عیبوں کو نہیں، ان کی خوبیوں کو شمار کرتا ہے۔
وہ دیانت داری کے ساتھ اصلاح احوال کے لیے مشورے دے رہے ہیں۔
وہ دین کی تعلیمات کی روشنی میں ایک نظم اجتماعی قائم کرے گا۔
وہ رزق بھی اس کی ضرورت ہوتا ہے جو آسمان سے اترتا ہے۔
وہ ریاست ہی کی نمائندگی کرتی ہے کہ وہ ایک آئینی ادارہ ہے۔
وہ زبان حال اور زبان قال سے خیرسگالی کا پیغام دے سکتے ہیں۔
وہ ساہیوال جیسے واقعات پر ریاست سے انصاف کا مطالبہ کر رہے تھے۔
وہ سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کے ہندی پروگرام کی شاید ہیڈ ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ جب وہ کسی کو منکر حدیث کہہ دیں گے۔
وہ سیاست ہے اگر یہ ریاست کی صورت میں ظہور کر تی ہے۔
وہ سیاسی سسٹم اور آئین کو تسلیم کرتے اور اس کا حصہ ہیں۔
وہ شکایات کا ازالہ کرتی اور شہریوں کی دل جوئی کر تی ہے۔
وہ شکوہ بھی کرتے رہے کہ میڈیا ہمیں کوریج کیوں نہیں دے رہا؟
وہ شیعہ شناخت کے ساتھ اس خطے میں اپنا اثر بڑھانا چاہتا ہے۔
وہ عام سی چیزوں کو بھی ہاتھ لگا کر خاص بنا دیتے ہیں۔
وہ قومیت بھی ختم ہو چکی جو جرمن فاشزم میں مجسم ہوئی تھی۔
وہ لکھتا ہے کہ آئیڈیے کے دسویں حصے کی بھی سخاوت کرنی چاہیے۔
وہ ماخذ بھی میں نے ایک پچھلے کالم میں واضح کر دیا ہے۔
وہ مذہب کے کسی سیاسی یا سماجی کردار کے حق میں نہیں تھیں۔
وہ مرضی سے پرنس محمد بن سلمان کے حق میں دستبردار نہ ہوئے۔
وہ ممالک جو ہماری پیدائش کے وقت معرض وجود میں نہ آئے تھے۔
وہ منی ٹریل جس کے بارے میں ہم سے پوچھا جا رہا ہے۔
وہ مکالمے اور مذاکرات سے باہمی مسائل حل کرنے کو ترجیح دیں گے۔
وہ نہ صرف ان تصورات کو سمجھنے کی علمی استعداد نہیں رکھتے تھے۔
وہ نہیں جانتا کہ دراصل وہ اپنے آپ ہی کو دھوکہ دیتا ہے۔
وہ والا پلاٹ تو لے لیا لیکن وہ جو اگلے والا پلاٹ ہے۔
وہ پہلے دائرے کا تعین کرتا اور پھر ان پر حکم لگاتا ہے۔
وہ پیپلزپارٹی سے پیدا ہونے والی مایوسی کو امید میں بدل سکتا ہے۔
وہ ڈھنڈورچی جو ٹی وی کیمروں کے سامنے آتے اورہٹنے کانام نہ لیتے؟
وہ کاغذ سے پڑھ نہیں رہے تھے لیکن ان کی تیاری بھرپور تھی۔
وہ کبھی سیاست میں آئے، نہ ہی ان کا کوئی ایسا ارادہ ہے۔
وہ کسی فوجی سربراہ کے ساتھ قدم ملا کے کبھی نہ چل سکے۔
وہ کلین امیج اورغلطیوں کے بوجھ کے بغیر سیاست میں داخل ہوئے ہیں۔
وہ کہتے تھے کہ سیاست میں مذہب کی کوئی جگہ نہیں ہونی چاہیے۔
وہ کہہ چکے کہ وزارت عظمی اب ان کا مطمح نظر نہیں ہے۔
وہ کہیں نظر نہ آیا اور اس کا فائدہ مخصوص عناصر نے اٹھایا۔
وہ کیسی محفل ہو گی اور کیسی جملہ بازی چل رہی ہو گی۔
وہ ہوا میں معلّق نہیں رہ سکتی اسے زمین پر چلنا ہوتا ہے۔
وہ ہیںہی ‘ لیکن نہ کوئی سلیقے کے معاشی ماہرین نہ کوئی بیوروکریٹ۔
وہ یہ معاملہ ایک خود مختار سیاسی قوت کے طور پر کریں گے۔
وہ یہ ہے کہ فیصلہ ان کے خلاف آیا تو بھونچال آجائے گا۔
وہاں اردو میں لکھنے والوں کے تخلیقی جذبے کو بھی مہمیز ملے گی۔
وہاں بھی سنگ مرمر کا بے تکا استعمال ہر طرف نظر آتا ہے۔
وہاں جماعت اسلامی کے ساتھ اس کے اتحاد کو بھی تقویت ملے گی۔
وہاں حکومت جو بھی ہو، الیکشن ڈے پر متحدہ ہی کاراج ہوتا ہے۔
وہاں خود اس مسلک کے بارے میں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
وہاں عوام کو متبادل قیادت کی موجو دگی کا بھی احساس ہو گا۔
وہاں نظم و نثر کے جدیدتقاضوں کو بھی اپنے اندر سموئے ہوئے ہے۔
وہاں نمی تو ہوتی ہے، لیکن یہاںصرف نمی سے کام نہیں چلے گا۔
وہاں کا سرمایہ دار بھی منافع ہی کو اپنا مطمح نظر سمجھتا ہے۔
وہاں کی معاشی ترقی دیکھیے، تعلیم کا معیار دیکھیے، صفائی کا نمونہ دیکھاجائے۔
وہاں کے لوگوں کو پختونوں، بلوچوں یا سندھیوں سے کوئی شکایت نہیں تھی۔
وہاں گئے، آئی اے رحمان صاحب اور پروفیسر امین مغل سے ملاقات ہوئی۔
وہاںو طن کی محبت اور مفاد کو بھی حائل نہیں ہو نا چاہیے۔
وہی جو کہتے تھے کہ ان الحکم الاللّہ حکم تو صرف اللہ کاہے؟
وہی خنداں پیشانی اور متبسم چہرہ ہر آنے والے سے مل رہے ہیں۔
وہی رنگ نسل، وہی آب و ہوا، ایک ہی قسم کا خاص مزاج۔
وہی قومیں دنیا میں ترقی کرتی ہیں" جن میں سماجی ارتقا ہوتا ہے۔
وہی مودی جو انتہا پسند ہندو تحریک آر ایس ایس کے رکن ہیں۔
وہی پرانا مسئلہ جو نون لیگ کی اعلی قیادت کو لاحق رہا ہے۔
وہی کرپشن کی داستانیں اور اس یقین کا اظہار کہ ہم آئیں گے۔
وہی گندگی ہر طرف، بے ڈھنگے بازار اور دکانوں پہ ٹین کے شٹر۔
ویسے اس آخری رائونڈ میں حکومت کی پوزیشن مضبوط نظر آ رہی ہے۔
ویسے بھی یہ فالج زدہ حکومتیں ہیں، فیصلہ سازی کی قوت سے محروم۔
ٹارزن سے لے کر سلطان راہی تک، ایسے کردار ہی مقبول ہوتے ہیں۔
ٹرمپ انتظامیہ کی اشتعال انگیزیاں پاکستان کو ٹھنڈا رہنے کا فن سیکھنا چاہیے۔
ٹرمپ صاحب کے داماد پہلے عرب ریاستوں کو اعتماد میں لے چکے تھے۔
ٹرمپ کے بچے کسی مالی ہیرپھیر کے الزام میں زیر تفتیش نہیں ہیں۔
ٹھیک گیارہ بجے ریستوران بند ہو جاتے اور لوگ گھروں کو چل دیتے۔
ٹی ای لارنس جسے ہم لارنس آف عریبیہ کے نام سے جانتے ہیں۔
ٹی وی سکرین اور اخبارات کے صفحات آپ پر مہربان ہو جاتے ہیں۔
ٹی ٹی پی نے اس کی تردید اور(نرم سی) مذمت بھی کی ہے۔
ٹی ٹی پی کے خلاف پچھلے ڈیڑھ سال سے بھرپور آپریشن جاری ہے۔
ٹیلی وژن کھولا تو ایک چینل سے سحری کی خصوصی نشریات جاری تھیں۔
ٹیکسی لیتے اور تب کی ٹیکسیوں سے بہتر کوئی ذریعہ ٹرانسپورٹ نہیں تھا۔
ٹیکو کریسی میں کسی حد تک مذہب یا روایت کا کردار باقی تھا۔
پارساؤں کو طلب کیا جاتا اور پوچھا جاتا کہ پیسے لیے یا نہیں۔
پارلیمان کے ہوتے ہوئے اے پی سی کی ضرورت کیوں پیش آتی ہے؟
پارلیمانی کمیٹی نے اس اہم مسودۂ قانون کی متفقہ منظوری دے دی ہے۔
پارلیمنٹ بھی ہے، سیاسی پارٹیاں بھی، اور ایک حد تک آزاد میڈیا بھی۔
پارلیمنٹ، حکومت، صدر، ہر کسی کی مدت، طریقہ ء انتخاب وغیرہ درج ہیں۔
پالیسی سازوں نے جو حکمت عملی بنائی، وہ اسی تصور سے پھوٹی ہے۔
پاناما کی تمام کارروائی آئینی طریقہ کار اور عدالت عالیہ کے نیچے ہوئی۔
پانامہ پیپرز کا ستیاناس ہو کہ سب کچا چٹھا کھول کے رکھ دیا۔
پانچواں یہ کہ انسان کا فکری ارتقا اسے ایسی جگہ لے آیا ہے۔
پانچوں جج صاحبان نے نواز شریف کی تادیب کی، اگرچہ فیصلہ منقسم تھا۔
پاپولزم میں عوام کا لیڈر سے رشتہ شعوری اورعقلی نہیں، رومانوی ہوتا ہے۔
پاک امریکہ تعلقات ایک بار پھر وہیں جا پہنچے" جہاں 1979ء میں تھے۔
پاک فوج نے جو قربانیاں دیں، ان کا اعتراف پوری قوم کرتی ہے۔
پاک پتن کی گدی ابھی تک روحانی کمالات کے لیے زیادہ مشہور تھی۔
پاکستان اور بھارت کی حالیہ کشیدگی میں، پاکستان کا اخلاقی موقف مضبوط تھا۔
پاکستان بھارت تعلقات کے حوالے سے دوانتہائی موقف ہمارے ہاں پائے جاتے ہیں۔
پاکستان بہت سے مسلمان ممالک سے کئی زاویوں سے بہتر حالت میں ہے۔
پاکستان سے جنگجو نہیں جا رہے، نہ بدلے حالات میں ایسا ممکن ہے۔
پاکستان فیٹف کے مطالبات اور معاشی بحران کی وجہ سے دباؤ میں ہے۔
پاکستان میں آج بھی لبرل سیاست کا فورم یہی جماعت سمجھی جاتی ہے۔
پاکستان میں اس وقت وہ سیاست نہیں ہو رہی جو ہو نی چاہیے۔
پاکستان میں بہت تیزی کے ساتھ آزادیٔ رائے کا دائرہ سکڑ رہا ہے۔
پاکستان میں دو ممالک کبھی تنقید کا نشانہ نہ بنتے تھے، ترکی اورچین۔
پاکستان میں دہشت گردی میں کوئی ملوث ہو تو پھر اور بات ہے۔
پاکستان میں غیر مقلد سوچ رکھنے والے لوگ اہل حدیث (سلفی) کہلاتے ہیں۔
پاکستان میں لیکن اپنی غلطی کا اقرار کرنا قومی مزاج کے منافی ہے۔
پاکستان میں متحدہ اپوزیشن ہمیشہ حکومت کو گرانے کے لیے بنتی رہی ہے۔
پاکستان میں مذہبی سیاست کے علمبردار فی الجملہ اسی تعبیر کو مانتے ہیں۔
پاکستان کو آج اکانومی کے نہیں، پولیٹیکل اکانومی کے ماہرین کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو استحکام درکار ہے، اور اس میں کوئی دو آرا نہیں ہیں۔
پاکستان کو تنگ نظری سے نکل کر روشن خیالی کی طرف جانا چاہیے۔
پاکستان کو سب سے بڑی اور اہم برتری میزائل کے شعبے میں ہے۔
پاکستان کی تاریخ کے ہر ورق پر جلی حروف میں یہی لکھا ہے۔
پاکستان کی سلامتی، تحفظ اور مضبوطی اسی لئے ان کے نزدیک اہم ہے۔
پاکستان کی سیاست اور حکمرانی اب دولت کے ساتھ لازم و ملزوم ہے۔
پاکستان کی سیاست میں اگرکسی مذہبی سیاست دان کے لیے کوئی جگہ ہے۔
پاکستان کی عزت بچی تو سپریم کورٹ کے دلیرانہ فیصلے کی وجہ سے۔
پاکستان کی قسمت کا انحصار آنے والی دلچسپ انتخابی مہم پہ ہو گا۔
پاکستان کی ہرجماعت جب کسی بڑی سیاسی سرگرمی کا اہتمام کر تی ہے۔
پاکستان کے دفاع کی جنگ لڑنے کے لیے یہی دلیل کفایت کرتی ہے۔
پاکستان کے لیے اس کے علاوہ کوئی بیانیہ ہو ہی نہیں سکتا ہے۔
پاکستان کے مخصوص حالات میں بھلا ایسی تفتیشوں سے کب کچھ نکلتا ہے؟
پاکستانی اختراع کی خوبصورتی یہ ہے کہ یہ کسی نتیجے پر نہیں پہنچتی۔
پاکستانی اداروں کو اتنا جلد یہ کام کرنے پر شاباش دینا بنتا ہے۔
پاکستانی بیٹنگ کے حساب سے تو ہمیں کوارٹر فائنل میں نہیں پہنچنا چاہیے۔
پاکستانی تہران اور کابل کی نسبت لندن اور نیویارک سے زیادہ آشنا ہیں۔
پاکستانی سرزمین میں بسنے والے اچھلنے کودنے اور بھنگڑا ڈالنے والے لوگ ہیں۔
پاکستانی فوج کی کمزوری کا نتیجہ مسلمانوں کی عسکری قوت کا زوال ہے۔
پاکستانی قوم کو بتانے کیلئے کہ اگر ملک نے سیدھا کھڑا ہونا ہے۔
پاکستانی ٹیم کو دراصل ایک اعلی پائے کے بیٹنگ کوچ کی ضرورت ہے۔
پاکستانی ڈرامہ بھی اصلاح طلب ہے لیکن بھارتی ڈرامے کا معاملہ کہیںسنگین ہے۔
پاکستانی کرکٹ کو گراس روٹ لیو ل پر ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔
پرانی پابندیوں کے تحت بھی لا چار افراد پولیس کے ہتھے چڑھتے تھے۔
پرانے اخبارات تلی ہوئی مچھلی اور پکوڑے لپیٹنے کے لیے اچھے ہوتے ہیں۔
پرانے صحافی لاہور کے مال روڈ پرواقع ان ہوٹلوں کا قصہ سناتے ہیں۔
پرتگال میں سلا زار کی آمرانہ حکومت تیس سال سے زیادہ زندہ رہی۔
پروفیسر احمد رفیق اختر صاحب کی مہارت علم الحروف میں ہے۔
پروفیسر صاحب کے سالانہ خطبے میں اہل سیاست و دنیا جمع ہوتے ہیں۔
پروفیسر صاحب کے سیاسی مشورے شاید ان کے لیے قابل قبول نہیں تھے۔
پروگراموں کے میزبان کو معلوم تھا کہ مہمانوں کی بات ادھوری رہتی ہے۔
پرویزرشید نے کہا مجھے ضرورت نہیں یہ کوٹ جو میں نے پہنا ہے۔
پرچے میں نامزد دیگر افراد بھاگے ہوئے ہیں اور بھاگے ہی رہیں گے۔
پریس کانفرنس کی شام ہلکا سا طوفان اٹھا لیکن جلد ہی تھم گیا۔
پس نوشت : جب پولیس کوحکمران سیاسی حربوں کے لئے استعمال کریں گے۔
پشاور یونیورسٹی کے سابق وائس چانسلرڈاکٹر قبلہ ایاز صاحب بھی میرے ساتھ تھے۔
پلاسٹک بیگ کی لعنت نے پورے ملک کو گھیرے میں لیا ہوا ہے۔
پنجاب بیوروکریسی کی جو درگت انہوں نے بنائی اور کون کر سکتا تھا؟
پنجاب میں امتحان یہ ہو گا کہ ایک اچھا آئی جی چنا جائے۔
پنجاب میں ان کے کارناموں پہ پورا ایک ناول لکھا جا سکتا ہے۔
پنجاب کے عام آدمی کا سب سے بڑا مسئلہ پٹواری اور تھانہ ہے۔
پنجاب، سندھ، کے پی کے میں بھی حالات کم وبیش ویسے ہی ہیں۔
پنجابی کا محاوراہے 'چبل مارنا‘ اور یہی کچھ جناب سواتی نے کیا ہے۔
پوچھا گیا: کس نے کی" تو اس کا بھی کوئی جواب نہیں تھا۔
پٹواری اور پولیس کے ظلم وستم سے عام آدمی بری طرح پریشان ہے۔
پچاس لاکھ گھروں کی بات ہو رہی ہے، کروڑوں کی نوکریوں کا ذکر۔
پچھلے آٹھ برسوں کے دوران تعلیم اور صحت میں کیا ریفارمز لائی گئیں؟
پکڑے جائیں‘ جیسا کہ اب ہو رہا ہے‘ تو کیا شور مچاتے ہیں۔
پھر آگ بھڑکی اور پورے مشرق وسطی کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
پھر اس آزاد سوچ سے ایک سے زیادہ گروہ ناراض ہو سکتے ہیں۔
پھر اسے کسی نظام فکر کی صورت میں بیان کر دیتا ہے۔
پھر انتخابی مہم چلنی ہے اور ووٹ ڈالنے کا مرحلہ بھی آنا ہے۔
پھر بھی بڑے اقدامات نہ سہی چند چھوٹے تو کیے جا سکتے ہیں۔
پھر بھی عافیت انہوں نے اسی میں سمجھی کہ ملک سے فرار ہوں۔
پھر تو بات ہوئی لیکن دنیا کی ہر مکاری یہاں پائی جاتی ہے۔
پھر جن چہروں کے جھرمٹ میں وہ دکھائی دیتے ہیں، وہ کون ہیں؟
پھر جو وقت الوداع قریب ہوتا گیا تو ان کے ارادے ڈگمگانے لگے۔
پھر خیال آتا ہے کہ بچوں کا کون سا نظریہ اور کیسا مفاد؟
پھر دوسروں کی عزت، مال، جان، سب کچھ مباح ہو جا تا ہے۔
پھر سیکولر ازم سے ہٹنے کا طعنہ ہمارے لبوں سے انوکھا لگتا ہے۔
پھر صرف انتظار کیا جاتا ہے کہ فتح کے شادیانے کون بجاتا ہے۔
پھر عامۃ الناس میں بھی عمران خان کی ساکھ دم توڑ رہی تھی۔
پھر فیصلہ ہو چکا ہے کہ ان سے چھٹکارا حاصل کرنا ضروری ہے۔
پھر فیصلے انسانی عقل کے بجائے، کسی روحانی اشارے کی بنیاد پر ہوں۔
پھر قربانی کی عید گوشت خوری کے مقابلے میں بدل جا تی ہے۔
پھر نرمی اور لچک دکھا کے امریکہ سے مذاکرات کی راہ ہموار کرائی۔
پھر وکلا ایسے ماحول میں شدت پیدا کرنے کیلئے پیش پیش رہتے ہیں۔
پھر وہاں وحشت کا راج ہوتا ہے جس طرح ہمارے ملک میں ہے۔
پھر کسی نے نائب کلب جانا ہو تو ادھر کا رخ کرتا ہے۔
پھر کہانی بنی کہ دونوں بڑی پارٹیاں چوروں اور ڈکیتوں پہ مشتمل ہیں۔
پھر کہانیاں دنیا بھر میں فکشن سب سے زیادہ پڑھا جا تا ہے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ شادیوں پہ لوگ کھانے پہ ٹوٹ پڑتے ہیں۔
پھر ہم ہر بڑی عمر کے آ دمی کو چچا جان کہتے ہیں۔
پھر یقینا اللہ کی نصرت بھی ان کے شامل حال ہو جاتی ہے۔
پھر یہ کہ بہت سے افراد ان کے الزامات کی زد میں ہیں۔
پھر یہ کہ جب پاکستان اس حل کو بطور پالیسی قبول کرے گا۔
پھر یہ کہ وہ اخلاقی اعتبار سے ایک برتر مقام پر کھڑے ہیں۔
پھر یہ یقینی بنایا کہ ان کے لائے گئے قوانین کی پاسداری ہو۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ بارڈر کو بند ہی نہیں کرنا چاہیے۔
پہلی بار پاکستان سے اس قدر ہائی پروفائل بھارتی جاسوس پکڑا گیا ہے۔
پہلی جنگ عظیم میں شکست کے بعد جرمنی کی حالت بہت خراب تھی۔
پہلی قانون ساز اسمبلی کو دو تین سال میں آئین بنا لینا چاہیے۔
پہلی گلف جنگ میں جب صدام حسین نے کویت پہ حملہ کیا تھا۔
پہلے تو میں خیال کرتا تھا کہ یہ کوتاہ نظری کی دلیل ہے۔
پہلے جوہر ی ٹیسٹ کر کے دنیا کی توجہ اپنی طرف مبذول کرائی۔
پہلے سے تیار فنکار ہوتے‘ جن کی طرف میاں صاحب کی انگلی اٹھتی۔
پہلے یعنی پرانے ادوار میں، پردے کا اہتمام اتنا ضروری نہ سمجھا جاتا۔
پی آئی اے کواگر دس کروڑ روپے روزانہ کا خسارہ ہو رہا ہے۔
پی ٹی آئی میں تو سیلفیاں بنانے کی باقاعدہ وباء پھیلی ہوئی ہے۔
پی ٹی آئی والوں کی سمجھ میں نہ آئی کہ معاملہ کیا ہے۔
پی ٹی آئی کا عمل دخل نہ لاہور کے کسی معاملے میں ہے۔
پیاس کی پکار میں رمضان کے فضائل کا آہنگ مدھم ہو گیا ہے۔
پیر اور ملا نے سلطانیٔ دوراں کے نمائندوں سے اتحاد کر رکھا ہے۔
پیر صاحب ہیجان برپا کر دیں تو مرید جان دینے نکل پڑتا ہے۔
پیرکامل کا درجہ انہوں نے متعدد حلقوں میں پہلے ہی پا لیا ہے۔
پیش قدمی کرنے والے دستوں کے کمانڈر میجر جنرل اختر حسین ملک تھے۔
پیغمبر اللہ کا نبی ہی نہیں" عبد ہونے کا بھی اعلان کرتے ہیں۔
پیغمبر اور امتی امت کا اپنے پیغمبر سے زندہ تعلق کیسے قائم ہو؟
پینتیس سال سے یہ لوگ مختلف شکلوں میں اقتدار سے چمٹے ہوئے ہیں۔
پیٹ بھی نہ کاٹیں، عیاشیاں کم نہ ہوں اور تکلیفیں دور ہو جائیں۔
پیپلز پارٹی سے حساب چکایا گیا تو نواز شریف سے بھی اکتا گئے۔
پیپلز پارٹی نے عروج دیکھا اور پھر اس کا زوال شروع ہو گیا۔
پیپلز پارٹی کا قصہ بھی وہی ہے" جو ایم کیو ایم کا تھا۔
پیپلزپارٹی البتہ وفاقی جماعت ہے، اسے زیادہ میچور رویے کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
پیپلزپارٹی مستقبل کی انتخابی سیاست کے مین رائونڈ سے باہر ہو چکی ہے۔
پیپلزپارٹی کو معلوم ہے کہ اگلی بار شاید اسے سندھ بھی نہ ملے؟
پے درپے واقعات کے بعد، قوم کو کسی ایسے لمحے کی تلاش تھی۔
چائلڈلیبر کے خلاف اقدامات پر پنجاب حکومت مبار ک باد کی مستحق ہے۔
چاندنی اگر حرام ہو جائے تو پھر صرف اندھیرا باقی رہ جائے گا۔
چاہتیں تو ماضی کی غلطیاں نہ دہراتیں اور بہتر حکمرانی کی بنیاد رکھتیں۔
چاہنے والے" لیڈر کے گرد عقیدت کا ایک حصار قائم کر لیتے ہیں۔
چند ماہ بعد جب قومی وصوبائی الیکشن ہوئے تو وہ بالکل یکطرفہ تھے۔
چند ماہ بعد جب نکالنے کا سوچا تو اپنا ہی تختہ الٹا بیٹھے۔
چند ماہ پہلے ہی سنگاپور میں رونما ہونے والے مناظر ناقابل تصور تھے۔
چند منٹ بعد میں اور حسن الامین ڈاکٹرصاحب کی مرقد پر کھڑے تھے۔
چند نکات پر علماء کرام، صحافی حضرات، تجزیہ کار، اہل سیاست متفق ہوجائیں۔
چند ہفتوںسے اچانک ہی وہ پاک انڈیا دوستی کے سفیر بن گئے ہیں۔
چنگیز خان کے قصّے بھی ایسے ہیں کہ یہاں بیان نہیں ہو سکتے۔
چوتھا حل ہی ممکن ہے اور یہی ملک کو استحکام دے سکتا ہے۔
چوتھا مذہب، جس کے قدیم تصورکو مستردکردیا گیا اس کا حاصل سیکولرازم تھا۔
چوتھا پیغام یہ تھا کہ میں عورتوں کو بھی استعمال کر سکتا ہے۔
چوتھی اور بہت اہم وجہ مختلف اشیا میں در آئی خطرناک ملاوٹ ہے۔
چوٹی کے وکیل تھے لیکن کہنے کو ان کے پاس کچھ نہ تھا۔
چوہدری شجاعت حسین، شیخ رشید، اس سیاست کی سب سے نمائندہ شخصیات ہیں۔
چوہدری صاحب مطمئن رہیں یہ اقدام غیروں کی نہیں، اپنوں کی کارستانی ہے۔
چوہدری صاحب ٹال مٹول اورمعاملات کو قالین کے نیچے دھکیلنے کے ماہر ہیں۔
چوہدری نثار علی خان کی پریس کانفرنس سے یہ پوری طرح واضح ہے۔
چھوٹا ریستوران ہو یا بڑا ہوٹل ان اشیاء کی مقررہ قیمت یکساں تھی۔
چھوٹی موٹی یا بڑی چور چکاری ہمارے کلچر کا حصہ بن چکی ہے۔
چھوٹی چھوٹی آزادیاں جو دنیا کے باقی ملکوں میں نارمل سمجھی جاتی ہیں۔
چھوٹے شہروں، قصبات اور دیہات میںایسے جنازوں میں خاصے لوگ جمع ہوجاتے ہیں۔
چھوٹے لوگ چھوٹا ہاتھ مارتے ہیں‘ بڑے مگر مچھ بڑی وارداتیں کرتے ہیں۔
چہ جائیکہ وہ پاس ہوتا اوراس کے اثرات پاکستان کی تاریخ پہ ہوتے۔
چیئرمین ماؤ اور چینی کمیونسٹ پارٹی نے اس قوم کی ہیئت بدل ڈالی۔
چیخنے کی بجائے نواز شریف کو لڈل ہارٹ کو تھوڑا پڑھ لینا چاہیے۔
چیزیں اپنی رفتار پہ چل رہی ہیں اور کوئی شہید نہیں بن رہا۔
چیف جسٹس افتخار چودھری نے اس ٹرینڈ کو عروج پر پہنچا دیا تھا۔
چیف منسٹر کے ترجمان ڈاکٹر شہباز گل متحرک اور پڑھے لکھے نوجوان ہیں۔
چین کو بھی امریکہ سے شکایت رہتی ہے لیکن ہمیشہ مخاطب ہوتے ہیں۔
چین کے بارے میں القاعدہ اور دوسری پرتشدد تحریکوں کا موقف دوسرا ہے۔
چین یہ سرمایہ کاری پاکستان کے لیے کر رہا ہے یا اپنے لیے؟
ڈارون سے پہلے بھی لبرل ازم یہی تھا اور اب بھی یہی ہے۔
ڈاکٹر بابر اعوان کا لائسنس بحال ہو گیا گواہیاں اسی طرح پھیلتی ہیں۔
ڈاکٹر صدیقی تیز مخالفانہ ہوا میں امید کا چراغ روشن کیے ہوئے ہیں۔
ڈاکٹر طاہر القادری اپنے انقلاب مارچ کو کس انجام سے دوچار کرائیں گے؟
ڈاکٹر طاہر مسعود کے علمی کمالات اور شخصی اوصاف سے سب واقف ہیں۔
ڈاکٹر عبدالسلام کے بارے میں ہم اسی غلطی کا ارتکاب کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر ممتاز احمد بلا شبہ تبلیغی جماعت پر سب سے مستند محقق تھے۔
ڈاکٹر نرگس کا اہم پہلو ان کا علم، سائنسی میدان میں قابلیت ہے۔
ڈاکٹرطاہر مسعودکا اصل میدان ادب ہے، اگرچہ سندان کے پاس صحافت کی ہے۔
ڈر تو ایک طرف رہا‘ اس صورتحال کی ہمیں کچھ فکر بھی ہے؟
ڈنڈا تو جماعت کو چلانا آتا تھا‘ لیکن ووٹ لینا اور بات تھی۔
ڈکٹیشن لینے والا ای میل کے ذریعے کالم اخبار کو بھیج دیتا ہے۔
ڈی جی پنجاب فوڈ اتھارٹی نورالامین مینگل اس پر مبارکباد کے مستحق ہیں۔
ڈی پی او نے کہا کہ دونوں فریقوں کو بلا لیتاہوں اورمعاملہ سنتاہوں۔
ڈیل اور ڈھیل کی باتیں بھی ابہام کے پردوں میں لپٹی ہوئی ہیں۔
ڈینگ یاؤ پنگ نے فیصلہ کیا کہ طالب علموں کو کریش کرنا ہے۔
ڈیڑھ سال سے زائد عرصہ بیت گیا پاناما کے قصّے کو اٹھے ہوئے۔
کئی آدھ پہ مقدمہ بھی بنتا ہے لیکن آخر میں کچھ نہیں ہوتا۔
کئی اہم امور پر دونوں کی آرا ایک دوسرے سے بہت مختلف ہے۔
کئی ایک ہمارے دوست کہتے ہیں کہ پارٹیوں کو اپنی تنظیم کرنی چاہیے۔
کئی بار ایسا ہوتا کہ فجر کے وقت ہی بالآخر کھانا کھایا جاتا۔
کئی خوش قسمتوں کو ان ڈیروں پہ جانے کا اعزاز حاصل ہوا ہوگا۔
کئی مداحین نے انہیں مزاحمت کی علامت کا درجہ بھی عطا کر دیا۔
کا پرانی فلموں کا سنگیت والا پروگرام اب بھی ویسے ہی موجود ہے۔
کابل سے واشنگٹن تک، اس "کامیابی" کا سہرا پاکستان ہی کے سرسجے گا۔
کاش ایسا ہوتا ایک جبر ہے کہ مسلسل اس کی گرفت میں ہوں۔
کال کوٹھڑی میں رہے، سزائے موت ہوگئی لیکن گردن میں خم نہ آیا۔
کالم کے شروع میں جس سوال کا ذکر کیا، وہ بڑا اہم ہے۔
کامیاب رہی ہو لیکن یہ جس تجزیے پر مبنی تھی، وہ خام تھا۔
کانگریس پارٹی کی سوچ غالب رہتی‘ اسی میں ہندوستانی مسلمانوں کی بقاء تھی۔
کب تک مہروں کی تبدیلی کو انقلاب کا نام دیا جاتا رہے گا؟
کب سے واویلا کیا جا رہا ہے کہ طاقتوروں پہ ہاتھ ڈالنا چاہیے۔
کبھی "ڈان لیکس" پر مصالحت کرتے اور پرویز رشید کو ہٹا دیتے ہیں۔
کبھی آپ نے کسی سیاستدان کو اس موضوع پہ گفتگو کرتے سنا ہے؟
کبھی آپ نے کوئی ٹی وی ٹاک شو اس مسئلہ پہ دیکھا ہے؟
کبھی تحریر نہیں لکھی جاتی تھی کہ انسان اپنے قول کو نبھاتے تھے۔
کبھی لوگ آگے نکل جاتے ہیں اور وہ کھڑا رہ جا تا ہے۔
کتابوں سے ملتانی کشیدہ کاری تک، علم و فن کے نمونے رکھے تھے۔
کتابیں وہ بے تحاشا پڑھتے اورگاہے اپنے کالموں میں شیئر بھی کرتے ہیں۔
کتنے بے ضرر پرویز مشرف نکلے‘ وہ پاکستانی تاریخ کا ایک حصہ ہے۔
کراچی میں بھی کہتے ہیں کہ اسی فی صد جرائم ختم ہو گئے؟
کراچی کے علاوہ ملک بھر میں دھاندلی کے دو تین معروف طریقے ہیں۔
کرفیو علی الصبح سے شام چھ بجے تک اٹھا دیا جا تا ہے۔
کرپشن تو کوئی ایشو نہیں، اس پہ تو کوئی تحریک نہیں چل سکتی۔
کرپشن چین کے معاشی نظام کے رگ و پے میں اتری ہوئی ہے۔
کرپشن کی مخالفت ہر ذی شعور جانتا ہے کہ کوئی وژن نہیں ہے۔
کرپشن کے سنگین الزامات کا سامنا ہے لیکن اپنی معصومیت پہ اصرار ہے۔
کرکٹ کے برعکس فٹ بال میں کلب مینجر کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔
کریڈٹ/ ڈس کریڈٹ: دوسرا کام جس سے ہر صورت بچنا ہوگا، وہ ہے۔
کس عظیم مقصد کیلئے پاکستان کا دارالخلافہ چنا گیا‘ ابھی تک واضح نہیں۔
کس موقع پہ کیا کرنا ہے‘ شاید ہماری اجتماعی عقل سے باہر ہے۔
کس کے کہنے پر وہ بے نظیر بھٹو کی حفاظت پہ مامور ہوا؟
کسی این جی او کی نوکری کر لیں تو سند یافتہ ہو گئے۔
کسی بھی ادارے کے سربراہ کے لیے دو تین چیزیں لازمی ہوتی ہیں۔
کسی حکمران، منتخب یا غیر منتخب، سویلین یا فوجی کو زیب دیتی ہیں؟
کسی سرکاری اہلکار کو اس کے دفتر نہیں جانے دیا جا ئے گا۔
کسی عام سی فرم میں ہونہار فرزندان کو ڈھنگ کی نوکری نہ ملے۔
کسی قوم کو اقتدار میسر نہ ہو تو وہ سماجی ادارے بناتی ہے۔
کسی قوم کو نئی راہوں پہ چلانا ہر ایک کی بساط نہیں ہوتی۔
کسی نکتے پہ مولانا کھڑے ہوئے اور آئی ایس آئی پہ تنقید کی۔
کسی نیب زدہ کے چہرے پہ ندامت نام کی چیز کبھی دیکھی ہے؟
کسی پر ظلم نہیں کریں گے اور مقاصد شریعت کی تکمیل کریں گے۔
کسی چیز کو ایسی جگہ رکھ دینا جو اس کا محل نہیں ہے۔
کسی کا خیال ہے" ترقیاتی فنڈ ختم کر دو، مریض بچ جائے گا۔
کسی کو وزیر اعلی ہونا ہوتا تو مرحوم جام صادق علی جیسا ہوتا۔
کسے معلوم کہ سوچ کی یہ آزادی کس میدان میں ناقابل برداشت ہے۔
کسے معلوم ہے کہ اس نے نظری محاذ پر کتنا بڑا معرکہ لڑا؟
کشمیر اور امت مسلمہ دارالعلوم دیوبند بر صغیر کا تاریخ ساز مدرسہ ہے۔
کشمیر تاریخی طور پر پاکستان اور بھارت کے مابین ایک متنازعہ علاقہ ہے۔
کشمیر میں بھارتی مظالم کی طرف دنیا کی توجہ مبذول کرانا ضروری ہے۔
کشمیری وہاں مر رہے ہیں‘ ہندوستانی جبر اور مظالم وہ سہہ رہے ہیں۔
کشمیریوں نے مروجہ مفہوم میں خود کو ایک قوم ثابت کر دیا ہے۔
کشمیریوں کیلئے سوائے ہمارے اور کسی نے کوئی قرارداد بھی پاس نہیں کرنی۔
کشمیریوں کے ساتھ صرف ہم کھڑے ہیں اور وہ بھی ایک حد تک۔
کشیدگی کو کم کرنا ہو تو کھیل کا راستہ اختیار کیا جاتا ہے۔
کل بھاشن یادوایران سے آیا افغانستان میں بھارت کے کونسلر خانے متحرک ہیں۔
کل کے مستقل فائدے پر آج کے عارضی منافع کو ترجیح دیتا ہے۔
کم از کم اس حکومت سے فوری انتخابات کی امید رکھنا عبث ہے۔
کم از کم پارلیمان کے ماحول کو تو غیر سنجیدہ نہیں ہونا چاہیے۔
کم لوگ اس خطے کی سیاست ومعاشرت پر اس قدرگہری نظر رکھتے ہوں۔
کم و بیش اٹھائیس سال پہلے میں مولانا عبدالرؤف صاحب سے متعارف ہوا؟
کم و بیش ہر وزارت میں کوئی نہ کوئی تحقیقی ادارہ قائم ہے۔
کم وبیش ہر حلقہ انتخاب میں ایک مضبوط دھڑان لیگ سے وابستہ ہے۔
کم وبیش یہی رائے خیبر پختون خوا کے پشتون قوم پرست رکھتے ہیں۔
کمال معصومیت سے پھر پولیس ہی سے پوچھا گیا کہ کیا کرنا چاہیے؟
کمزور فیصلہ تھا‘ اسی لئے یہاں پہ محض نااہلی پہ اکتفا کیا گیا۔
کمی ملک میں اس وقت یہ نہیں کہ معاشی پلان نظر نہیں آرہا۔
کمیٹی در کمیٹی کا یہ اسلوب حکومت کیا کہیں نتیجہ خیز ہوا ہے؟
کو ئی تو پروگرام سیاسی ذہنوں میں اس صورتحال سے نمٹنے کیلئے ہوتا۔
کوئی اس تجزیے کو قبول کرنا چاہے تو اس سے اختلاف مشکل ہے۔
کوئی اسے بتاتا ہے کہ فلاں فقہ میں تو ایک طلاق ہوئی ہے۔
کوئی ان سے پوچھے کہ آبائی گھر کو قائم رکھنا کتنا مشکل تھا؟
کوئی ان سے پوچھے کہ انہیں ایسا کرنے سے کون روک رہا ہے؟
کوئی اور قوم ہوتی تو کب کی امریکیوں کے سامنے لیٹ گئی ہوتی۔
کوئی ایسا علم کلام ہو جو دونوں میں تطبیق پیدا کر دے گے۔
کوئی ایک مؤثر میٹنگ اس لعنت کے حوالے سے بھی بلا لی جائے۔
کوئی بھوکا نہ سوئے، طب کی سہولت ہر ایک کی پہنچ میں ہو۔
کوئی جلسہ، کوئی جلوس کوئی عوامی عدالت، ن لیگ کہیں دکھائی دینی چاہیے۔
کوئی روایت" علاقے" زبان اور نسل کے نام پر قتل کر رہا ہے۔
کوئی سعد رفیق یہ نہیں کہے گا کہ ہم لوہے کے چنے ہیں۔
کوئی سویلین حکمران کے ادوار کے معاشی، سماجی ترقی کے اشاریے سناتا ہے۔
کوئی غیر نبی اور مصلح اس دعوے کے ساتھ کھڑا ہو سکتا ہے۔
کوئی فالتو بات نہیں کی، کوئی بڑھک ان کی طرف سے نہیں آئی۔
کوئی مارشل لاء نہیں لگے گا، کوئی نظام پٹڑی سے نہیں اکھڑے گا۔
کوئی مشرف کا مشیر، کوئی زرداری کاوزیر کوئی ہے جو یہ سوال اٹھائے؟
کوئی ملک ایسے چل سکتا ہے کہ چھوٹے سے گروہ ریاست کو للکاریں؟
کوئی نعمت مل جائے تو وہ اس کے کفران پر اتر آتا ہے۔
کوئی نہیں جانتا اس رات کے راز تو امور متشابہات، میں سے ہیں۔
کوئی کم اہم نہیں ہو تا انسان مگر ترجیحات کا تعین کرتا ہے۔
کوئی یہ سوال نہیں اٹھاتا کہ ریاست اس سارے عرصے میں کہاں تھی؟
کون آج کل پڑھتا ہے اور کس چیز کو اہمیت دی جاتی ہے؟
کون انہیں بتائے کہ ہمارے دریا اور نہریں اس بیماری سے بھری ہیں۔
کون سا فارمولا دیا جائے کہ ایسا کریں تو حالات سدھر جائیں گے۔
کون سے ڈھول ہیں جن کی آواز کہیں دور سے آ رہی ہے؟
کون ہے جو انہیں داخلی اور خارجی خطرات سے محفوظ رکھ سکتا ہے۔
کونسی جگہ سے اسے حمایت درکار ہے، کونسی جگہ اسے مخالفت کرنی ہے۔
کچھ اعلی ذہن ہوتے ہیں جو سماج کو گہرائی میں سمجھنا چاہتے ہیں۔
کچھ امریکیوں نے ہمیں پھونک دی اور ہم آپے سے باہر ہو گئے۔
کچھ ایسا ہی رویہ وہ پاکستان کے بارے میں روا رکھنا چاہتے ہیں۔
کچھ ایسی ہی صورت حال کا سامنا ہند کے مسلمانوں کو بھی تھا۔
کچھ تو لحاظ کریں، کم از کم انقلاب کا نعرہ تو نہ لگائیں۔
کچھ تو وہ ہیں" جن کے دماغ میں اخلاص ہی پایا جاتا ہے۔
کچھ حالات سے سیکھ گئے ہوتے، کچھ زرداریوں اورشریفوں سے سبق سیکھا ہوتا۔
کچھ دیگر اہم عدالتی فیصلوں کے نتائج محدود اور مختصر مدت کے تھے۔
کچھ سیانے کہتے ہیں کہ ہم چین کی کالونی بننے جا رہے ہیں۔
کچھ لوگ بڑھ چڑھ کر اس دورے کا خیر مقدم کر رہے ہیں۔
کچھ لوگ صاحب مطالعہ نہیں ہوتے مگر تاریخی عمل کا حصہ ہوتے ہیں۔
کچھ لوگ صدارتی نظام کو متبادل کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔
کچھ لوگ مولانا فضل الرحمن کی بعض ضمنی کامیابیوں کا ذکر کرتے ہیں۔
کچھ لوگوں نے کہا کہ بھٹو صاحب سے نرمی برتی جا رہی ہے۔
کچھ ماہ مزید یہ صورتحال رہی تو معاملات مزید گمبھیر ہو جائیں گے۔
کچھ معمولی رقبے پہ دیسی مونگ پھلی کی کاشت بھی کر ڈالی ہے۔
کچھ کہتے اور لکھتے ہوئے انصاف کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
کچھ کہنا مشکل ہے کہ لواحقین کی ان باتوں سے کیا تسلی ہوئی۔
کچھ ہو بھی جائے تو غم بھلانے کے انہیں ہزار طریقے آتے ہیں۔
کچھ ہو جائے تو بے بسی کے پیکر میں تبدیل ہو جاتا ہے۔
کھاتے پیتوں سے تو کوئی کچھ نہیں پوچھتا کہ ساتھ کون بیٹھا ہے۔
کھاتے، پیتے، آرام، اپنی جوڑی اور اولاد تو جانور بھی پیدا کرتے ہیں۔
کھانا کھا کے ایک اور قریب کے ہوٹل گئے جہاں نائٹ کلب تھا۔
کہ قاتلوں کو کسی قسم کے جواز کا فائدہ نہیں ملنا چاہیے۔
کہ'' سٹیٹس کو "کی اس کیفیت کو کب تک برقرار رکھا جائے گا؟
کہا جاتا ہے کہ فلاں یونیورسٹی کا شعبۂ قانون سب سے بہتر ہے۔
کہا گیا تھا کہ یہ لوگ حکومت کے خلاف سازش کر رہے تھے۔
کہا: میں اپنی رعایا کے ساتھ ایک دھاگے کے ساتھ بندھا ہوا ہوں۔
کہانی کا مطالبہ یہ ہے کہ یہ کردار ایک عوامی چہرہ ہو گا۔
کہانیاں اپنے اندر صدیوں کی دانش اور تجربات کا نچوڑ سموئے ہوتی ہیں۔
کہاں پنجاب کے ماضی کے درخشاں ستارے اور کہاں آج کے نگران نگہباں۔
کہتے ہیں: پارلیمنٹ بے اثر اور بے توقیر ہو کے رہ گئی ہے۔
کہنے کا مطلب صرف یہ ہے کہ ہمارے معاشرے کی جو اصلیت ہے۔
کہنے کو یہ سب کچھ "نیا" ہے لیکن دراصل بہت پرا نا ہے۔
کیا آج جبر کے معاشرے کو پھر سے زندہ کیا جا سکتا ہے؟
کیا آپ کے دروازے پر بھی کسی بوڑھے ہاتھ نے کبھی دستک دی؟
کیا اب وہ دنیاوی اقتدار کا ایک مرکز بھی بننے جا رہی ہے؟
کیا ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ وہ دوسرے فریق کا نام لیں؟
کیا اختلاف کو کسی معاشرے کے اخلاقی معیارات کے تابع ہو نا چاہیے؟
کیا اس لئے کہ لوگوں کے دلوں میں ہمدردی کی لہر پیدا ہو؟
کیا اس لیے کہ وہ ایک ریاست بنائیں اور اجتماعیت کو اختیار کریں؟
کیا اس ملک میں سوچنے والوں کو اس امکانی منظر کا خیال ہے؟
کیا اس کی روح کو فساد اور بد امنی سے چھلنی نہیں کیا؟
کیا اسے اندازہ ہے کہ جمہوریت انقلاب کا نہیں ارتقا کا نام ہے۔
کیا ان دو طرح کے مراکز اقتدار میں کوئی باہمی تعلق بھی ہے؟
کیا ان سب کومعلوم نہیں کہ قومیں کس طرح ترقی کر تی ہیں؟
کیا ان کا دل نہ کرے گا کہ ایسی محفل میں شریک ہوں۔
کیا ان کا دل نہیں چاہتا ہوگا کہ عید اپنوں کے ساتھ منائیں؟
کیا ان کے علاوہ کوئی اور قومی مقصد کسی کے ذہن میں ہے؟
کیا انسان کا فکری اور سیاسی ارتقا سوشلسٹ نظریات کے لیے سازگار ہے؟
کیا اور یہ سیاسی و سماجی سطح پر کس طرح متشکل ہوتی ہے۔
کیا اہل اسلام اس چیلنج کا سامنا کر نے کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
کیا ایسی تبدیلی کے لیے پورے ملک کو اضطراب میں مبتلا کرنا چاہیے؟
کیا ایک کمزور اور فالج زدہ حکومت ان چیلنجز کا سامنا کرسکتی ہے؟
کیا تصادم کے خاتمے کے لیے اس کی بھی کوئی ذمہ داری ہے؟
کیا تمام ہنگام ہائے شوق کی منزل گھر گرہستی کا معمول ہونا چاہیے؟
کیا دنوں، ہفتوں، مہینوں کے لئے یہ سب تجارت روک دی جائے گی؟
کیا دینی مدارس کے ذمہ داران کا عسکریت پسندی سے کوئی علاقہ نہیں؟
کیا دینی مدارس کے نصاب اور ماحول پر اس کا اطلاق ہو گا؟
کیا رائے ساز، علماء، اہل سیاست، آخرت میں جوابدہی کا احساس رکھتے ہیں؟
کیا رجوع کا یہ عمل بھارت، پاکستان اور امریکہ میں بھی ہو گا؟
کیا سبب ہے کہ اب پاکستان میں ایسے پرامن لوگ بھی محفوظ نہیں؟
کیا سماجی سطح پر ہم کسی ذہنی مشق کی ضرورت محسوس کرتے ہیں؟
کیا سویلین بالادستی کے نام پر اس کی کھلی چھٹی دے دی جائے؟
کیا شریف خاندان کے بغیر مسلم لیگ ن برقرا ر رہ سکے گی؟
کیا شیخ رشید اور عابد شیر علی کو ہم قاضی القضاۃ مان لیں؟
کیا علما، سماجی کارکنوںیا صحافیوں میں کوئی ایک ایسا ہے جو آگے بڑھے؟
کیا عمران خان اور طلال چوہدری صاحب کو بھی یہ توفیق ملے گی؟
کیا قومیں اپنے مذہب، تاریخ اور مشاہیر کی اسی طرح عزت کرتی ہیں؟
کیا لوگوں کی سیاسی پسند ناپسند 2013ء کی سطح پر منجمد ہوگئی ہے؟
کیا مدارس کے باب میں ریاست کا مؤقف قابل عمل اور منطقی ہے؟
کیا معلوم کب بولنے والے جانور پیدا ہو جائیں اور سوچنے والے بھی؟
کیا مولانا ابوالکلام آزاد کی  آپ کی نظر سے گزری ہے؟
کیا میں نے اس مو ضوع پر اسے کوئی کتاب لا کر دی؟
کیا نئی سڑکیں بننے سے ہمارے سیاسی ارادے زیادہ پختہ ہو جائیں گے؟
کیا نیشنلزم وہی ہے جس نے دو صدیاں پہلے یورپ میں ظہور کیا؟
کیا وقت کی مابعد الطبیعیاتی تعبیر انسان کی صرف ایک جذباتی ضرورت ہے؟
کیا وہ افغانستان کو مزید خانہ جنگی سے محفوظ کر سکیں گے؟
کیا وہ امریکہ کے مقاصد ہی کی بالواسطہ آبیا ری نہیں کرر ہے؟
کیا وہ جانتے ہیں کہ یہ سوچ ملک کے لیے کتنی خطرناک ہے؟
کیا وہ سپریم کورٹ بنچ کو کوریئر ایجنسی کی رسیدیں دکھاتی پھرے گی؟
کیا وہ یہ نہیں سمجھے گا کہ میں ایک جہنم میں کھڑا ہوں۔
کیا پاکستان امریکہ کی فوجی امداد سے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
کیا پاکستان کی رائے عامہ ایسے حل کو قبول کر لے گی؟
کیا پتہ اس کا حلیہ بھی اوقاف والوں نے برباد کر دیا ہو۔
کیا ڈیوس کو روک کر ملک کو کسی بڑے عذاب میں مبتلا کرتے؟
کیا کسی ملک میں دو یا دو سے زیادہ حکومتیں بھی ہوتی ہیں؟
کیا کوئی انصاف پسند عمران خان کی بات سے اتفاق کر سکتا ہے؟
کیا کوئی ایسے ہمارے لیڈر ہیں جو اس قسم کی سوچ رکھتے ہوں؟
کیا کوئی پڑھا لکھا آدمی ان کے قرب کا دعوی کر سکتا ہے؟
کیا کچھ ہم نے امریکا کیلئے یا اس کے کہنے پہ نہیں کیا۔
کیا ہم اپنی ریاست کو بھی ایسا ہی خاندان بنا دینا چاہتے ہیں؟
کیا ہم اپنے ہاں بھی تبدیلیٔ مذہب کا حق دینے پر آمادہ ہیں؟
کیا ہم درد مندی سے اس سے بھی کوئی درخواست کر سکتے ہیں؟
کیا ہماری پارلیمنٹ کی بد بو سے رحمت کے فرشتے بھاگ گئے ہوں۔
کیا ہمارے ذمہ دار پاکستان کو تصادم کی راہ پر چلانا چاہتے ہیں؟
کیا یہ سب فی سبیل اللہ اور قوم کے غم میں کیا گیاہے؟
کیا یہ سب کچھ محض نشستن و گفتن و برخاستن کے لیے تھا؟
کیا یہ صدارتی نظام کے لیے فضا ہموار کرنے کی ایک کوشش ہے؟
کیا یہ ممکن ہو گا کہ پنجاب کسی لیڈر کے بغیر چلتا رہے؟
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بھی تعین کر تا ہے؟
کیا یہ چیزیں کسی حکمران، منتخب یا غیر منتخب، کو زیب دیتی ہیں؟
کیااس کے بعدکسی کی جرأت ہوگی کہ وحدت امت کو پارہ پارہ کرے؟
کیافرقہ واریت کی نئی لہر پاکستان کی سماجی فصیلوں سے ٹکرانے والی ہے؟
کیس ختم نہیں ہوا، ابھی تک ایف آئی اے میں زیر التواء ہے۔
کیسی عیدہے یہ! کیسی عید جب مدینہ النبی ﷺ کا امن پامال ہوجائے؟
کیسے غیر محسوس طریقے سے سماجی حقائق کو مسخ کیا جا رہا ہے۔
کینیا میں بھی پلاسٹک بیگ کے بارے میں سخت قوانین بنادئیے گئے ہیں۔
کیونکہ احکام ان کے ہوتے تھے جن کو احد چیمہ بجا لاتے تھے۔
کیونکہ ادارے مضبوط ہوتے ہیں اور معاشرے مضبوط بنیادوں پہ استوار ہوتے ہیں۔
کیونکہ اس قانون کے تحت پانچ افراد کے اجتماع پر پابندی ہوتی ہے۔
کیونکہ سکول اور کالج کے باہر انہیں کسی چیز سے دلچسپی نہ تھی۔
کیونکہ عوامی رد عمل کا دارومدار بروقت کیے گئے کام پر ہوتا ہے۔
کیونکہ لیڈران عقل سے عاری ہیں اور دلوں میں منافقت بھری ہوئی ہے۔
کیونکہ وہ زیادہ بہترموازنہ کرسکتے ہیں کہ کیا تھا اور کیا ہو گیاہے۔
کیوں برسر اقتدار جماعت کا کوئی فرد اس تحریک کا نشانہ نہیں بنا؟
کے درمیان جنگ نہیں تو ٹینشن کسی نہ کسی وجہ سے برقرار رہی۔
کے پی میں نا اہلی کی ایک متوازی داستان رقم ہو رہی ہے۔
کے پی کا پختون افغانستان سے نہیں، پاکستان سے تعلق رکھنا چاہتا ہے۔
گاؤں واپس آئے تو دیکھا کہ وہاں سے بھی دو نمبری ہو گئی۔
گزرے دنوں میں مرحوم میاں ممتاز محمد خان دولتانہ کی لائبریری مشہور تھی۔
گزشتہ اتوار قابض کرایہ دار نے بیسیوں مزدور بلوا کے کام شروع کردیا۔
گزشتہ بھولی بسری صدیوں میں ہمارے لئے آنکھیں کھولنے والی باتیں پوشیدہ ہیں۔
گزشتہ تیس پینتیس سال تو اب ایک تکلیف دن خواب کی طرح ہیں۔
گزشتہ چار سال میں، جو جزو نمایاں تر ہو کر سامنے آیا ہے۔
گزشتہ چند برسوں میں انہوں نے عمران خان پر سرمایہ کاری کی ہے۔
گزشتہ کئی دہائیوں سے یہ خاموش تبدیلی دھیرے دھیرے سرایت کر رہی تھی۔
گلاس کو خالی قرار دینے والوں نے معاشرے کو نفسیاتی مریض بنادیا ہے۔
گنجے فرشتے بے پناہ خاکے ہیں، لیکن وہ روایت کا حصہ نہیں ہیں۔
گندگی کے باوجود کسی شہر کی سبزی منڈی اس سے بہتر لگتی ہے۔
گوادر پاکستان کے ایک جدید ترین شہر کی صورت میں ابھر رہا ہے۔
گورنر کے منصب کے حوالے سے بھی اس پہ ضرور سوچا جانا چاہیے۔
گویا ان منصوبوں پر تنقید کا نتیجہ اس روش پر مزید اصرار ہے۔
گویا انفس و آفاق کی دریافت سر تا پا ایک علمی سرگرمی ہے۔
گویا تشدد اس حلقے تک پہنچ گیا جہاں اس نے جنم لیا تھا۔
گویا جس میں چند اوصاف پائے جائیں گے، وہ مسلمان شمار ہو گا۔
گویا وہ ذہنی طور پر بیسویں صدی کے ابتدائی عشروں میں کھڑے ہیں۔
گھر کا کوئی فرد اگر اختلاف کرے تو کیا وہ اپنا نہیں رہتا؟
گھریلو تشددکو البتہ مغرب کے بجائے، اپنے سماجی پس منظر میں سمجھنا چاہیے۔
گھنٹوں بول سکتے تھے اور سامعین کی توجہ ذرہ برابر بھی نہ ہٹتی۔
گی لیکن امید ہے کہ بہت حد تک کم ضرور ہو جائیں گی۔
گی" اس کے بعد ایک عام آدمی کی بصیرت قابل بھروسہ ہو گی۔
گیلانی صاحب کا کالم ایک پاکستانی اخبار میں بھی شائع ہو تا ہے۔
گے اور اگر اسے خاندان کی بہبود کے حوالے سے دیکھا جائے گا۔
گے اور قوم میں نسلی، علاقائی یا مسلکی عصبیت پیدا نہیں ہو گی۔
گے اور یہ سلسلہ کہاں جا کر تھمے گا‘ یہ بھانپنا آسان نہیں۔
گے جن کا ریاست پاکستان کے معاملات میں حصہ صفر کے برابر ہے۔
گے جو اسلامی تعلیمات کی رو سے سنگین اور واجب تعزیر جرم ہے۔
گے لیکن ان ارادوں کا ساتھ ہمارا حوصلہ بھی دے گا یا نہیں۔
گے لیکن سب سے زیادہ اذیت دینے والا گناہ بوریت طاری کرنا ہے۔
گے لیکن ہم ان سے کم ہی واقف ہیں جنہیں ہم جانتے ہیں۔
گے یہ سب ایسی باتیں ہیں جن کا گہرائی سے جائزہ لینا چاہیے۔
گے" جس طرح وہ زندگی کے دیگر معاملات میں ان کے پابند ہیں۔
گے، جن کے کچھ عزیز پاکستان میں اور کچھ بھارت میں رہتے ہوں۔
گے، حکمرانی کیسے بہتر ہوتی ہے اور مضبوط حکومت کیسے میسر آتی ہے۔
گے، لیکن باقی دنیا یوپی کے مسلمانوں کی مشکلات کی پروا کیوں کرے؟
گے، مگر لگتا ہے کہ وہ کسی اور کام میں لگے ہوئے ہیں۔
گے‘ سے بھی طاقت کے نئے توازن کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
گے‘ شہباز شریف کو مبینہ طور پر بائیس لاکھ کی کی گئی تھی۔
گے‘ لیکن جامعات پہ جمعیت کا قبضہ بھی ایک بڑی وجہ رہی ہے۔
ہاں اس دوران وہ علامہ سے ڈاکٹر طاہرالقادری کہلانا شروع کر چکے تھے۔
ہاں اگر اللہ لوگوں کے دلوں کو پھیر دے تو دوسری بات ہے۔
ہدایت اپنی جگہ قائم رہتی ہے، قاضی ابو یوسف البتہ بدلتے رہتے ہیں۔
ہر آدمی اپنے ذاتی تجربے ہی سے انہیں سمجھ اور پرکھ سکتا ہے۔
ہر انتخابات سے پہلے اس سے ملتے جلتے منشور لوگ سامنے آتے ہیں۔
ہر اچھی چیز کا المیہ یہ ہے کہ وہ ختم ہو جاتی ہے۔
ہر ایس ایچ اواورڈی پی او نے اپنا الگ فارم تیارکر رکھا ہے۔
ہر شعبہ ہائے زندگی پہ کورین ورکرز پارٹی جو کہ حکمران جماعت ہے۔
ہر شہری ظاہر ہے کہ اپنے نظریات کے انتخاب کا حق رکھتا ہے۔
ہر صوبے کی پولیس تو شتر بے مہار ہو کے رہ گئی ہے۔
ہر طرف سے وار ہوگا، ہمارے دشمن تو خیر ناکام بنانا چاہیں گے۔
ہر علاقے میں پولیس کو منشیات فروشوں کے بارے میں پتہ ہوتا ہے۔
ہر مذہب کے ماننے والے کم و بیش اسی نفسیات میں جیتے ہیں۔
ہر نسل کے خیالات اس کے اپنے تجربات کا حاصل ہو تے ہیں۔
ہر چیز کو اپنے کنٹرول میں رکھنے کی عادت زور پکڑتی گئی ہے۔
ہرکوئی اپنی دھن میں غرق، اپنے امکانات سے لطف اٹھانے کوشش کرتا ہے۔
ہرگز نہیں مختلف طریقوں سے سرحدکو محفوظ بنانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ہسپتالوں کے باب میں، میں نے اپنی شہادت آپ کے سامنے رکھی ہے۔
ہلچل بھی پیدا کرنی ہو تو اس کے مقاصد کیا ہو سکتے ہیں؟
ہم اتنے سوکھے تو نہیں‘ لیکن سوچ کی حد تک پرانے پاکستانی ہیں۔
ہم اس آئینے میں ابن الوقت لوگوں کے چہرے بھی دیکھ سکتے ہیں۔
ہم اس رواج کو اپنی تہذیبی روایت سے ہم آہنگ بنا سکتے ہیں۔
ہم اس کے پابند ہیں کہ ہمارا مال سود سے پاک ہونا چاہیے۔
ہم اسے مذہبی مسئلہ سمجھتے اور یوں علما ہی سے حل مانگتے ہیں۔
ہم اعتراف عظمت کے لیے کسی کے مرنے کا انتظار کیوں کرتے ہیں؟
ہم اپنے آنے والے ماہ و سال بھی بر باد کر ڈالیں گے۔
ہم اپنے ہی ہم مذہبیوں کو دینی حمیت سے عاری قرار دیتے ہیں۔
ہم بچپن ہی سے نیک دل اور ظالم بادشاہ کی کہانیاں پڑھتے ہیں۔
ہم تاریخ پڑھاتے وقت اس تحریک کا ذکر نہیں کرتے اگر کرتے ہیں۔
ہم تو آج تک کہتے ہیں کہ یہ گانا وغیرہ مراثیوں کاکام ہے۔
ہم تو کہانیاں بنانے والے اور ان پہ یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ تھانے میں ایف آئی آر کیسے درج ہوتی ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ شریف خاندان کو بقا کے چیلنج کا سامنا تھا۔
ہم جیسے تو ہر ہلہ شیری میں شامل ہونے کو تیار رہتے ہیں۔
ہم دعا ہی کرسکتے ہیں کہ جو ہو ملک کے لئے بہتر ہو۔
ہم رائے دے سکتے ہیں لیکن غم و غصے کی گنجائش نہیں رکھتے۔
ہم سب خیال اور تجربات کے تاروں سے نظریات کے جال بنتے ہیں۔
ہم سب کا مشاہدہ ہے کہ آپ لینڈ کروزر میں جا رہے ہوں۔
ہم سب کے نزدیک کرپشن کی ایک خاص صورت قابل مذمت ہوتی ہے۔
ہم سے بن مرگ کیا جدا ہو ملال یوں ہی تصدیع کھینچے ہے۔
ہم لوگ عام طور پر یکم جنوری کو نیو ایئر ریزولوشن بناتے ہیں۔
ہم ملک میں ایک جملے کی بازگشت سنیں گے، ''انفراسٹرکچر اور ترقیاتی منصوبے"۔
ہم موجودہ وقت میں ہی رہتے ہیں اور اگر مستقبل کا خیال ہے۔
ہم میں وہ بھی ہیں جو عورتوں کے حقوق کی بات کرتے ہیں۔
ہم نے انہیں نہیں کہا تھا کہ اسامہ بن لادن کو پناہ دیں۔
ہم نے دیکھا نہیں کہ دیگر کئی ممالک میں کیا ہو رہا ہے۔
ہم نے کچھ نہیں کرنا، اوروں نے ہی آکے ہماری قسمت سنوارنی ہے۔
ہم نے ہنگامی طور پر نیا سٹاک منگوانے کا آرڈر دے دیا ہے۔
ہم پر الزامات کی بوچھاڑ کرنے میں وہ پیش پیش دکھائی دیتے ہیں۔
ہم کلچراور مذہب کے اس باہمی تعلق کو اکثر نظر انداز کرتے ہیں۔
ہم کہتے ہیں کہ سیاسی عمل کا مقصد جمہوریت کو مضبوط کرنا ہے۔
ہم کیسے اس اسوہ کی رہنمائی میں اپنی سماجی تشکیل کر سکتے ہیں؟
ہم ہندوستان سے ہر شعبے میں آگے ہوتے‘ پھر تو کوئی بات تھی۔
ہم ہیں کہ حالات خراب اورمصیبتیں بہت لیکن سامان جنگ کچھ بھی نہیں۔
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ یہ ادارے ہیں جنہیں قوم تشکیل دینی چاہیے۔
ہم یہ کہتے شرماتے نہیں کہ آوے کا آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔
ہمارا تمام تر ترقیاتی بجٹ غیر ملکی قرضہ جات پر انحصار کرتا ہے۔
ہمارا رخ تبدیل ہو چکا ہم ہر قدم منزل سے دور ہورہے ہیں۔
ہمارا سب سے بڑا مسئلہ مسابقت سے خالی کمزور ڈومیسٹک کرکٹ سسٹم ہے۔
ہمارا مجموعی روّیہ، وزیر اعظم سے لے کر میڈیا تک، اعتدال والا ہے۔
ہمارا معاملہ ہے کہ ہم میں سے اگر کوئی مذہبی ہو جاتا ہے۔
ہماری 1965ء کی جنگ جس طرح سے شروع ہوئی حماقت کا کھیل تھا۔
ہماری افلاطونی سے پریشان چین! یہاںہرکوئی سی پیک پہ ایکسپرٹ بنا ہوا ہے۔
ہماری اپنی تاریخ میں اس متوازن رویے کے بہت سے شواہد موجود ہیں۔
ہماری ایسی کھوٹی قسمت ہے کہ کوئی نئی چیز سامنے نہیں آ رہی۔
ہماری دستک پہ کوٹھے والوں نے آنکھیں ملیں اور اپنی تیاری شروع کی۔
ہماری سینیٹ کے فلسفیوں کو دیکھیں کہ اس پہ اعتراض کر رہے ہیں۔
ہماری قومی سیاست اس وقت دو واضح حلقوں میں تقسیم ہو چکی ہے۔
ہماری مسکینی کا یہ عالم ہے کہ اس پہ بھی ہم خوش ہیں۔
ہماری نورجہاں نے بھی اپنی باقاعدہ گائیکی کا آغاز وہیں سے کیا تھا۔
ہماری کل اوقات! ہم سے کہیں چھوٹی اقوام کہیں زیادہ خوددار ہوتی ہیں۔
ہمارے اعلی فوجی افسران امریکہ کے وار کالج میں کورسز کرنے جاتے ہیں۔
ہمارے ایک بڑبولے سابق فاسٹ بائولر ایسے معاملات میں پہلی ترجیح ہوتے ہیں۔
ہمارے بیشتر دانشور اور لکھاری بھی وقت ہی پورا کر رہے ہیں۔
ہمارے جیسے بیمار معاشروں میں ایسے قوانین کی ترمیم مشکل ہو جاتی ہے۔
ہمارے ساتھ ایسا کیا ہوا کہ ہمارا نظام اقدار بر باد ہو گیا؟
ہمارے سماجی پس منظر میں یہ بہت قریبی سماجی رشتے کا استعارہ ہے۔
ہمارے علاقوں کے بارے میں ہم سے زیادہ ان میں معلومات درج ہیں۔
ہمارے قوانین ایسے بنے ہیں کہ ان کا مقصد ہی تاخیر لگتا ہے۔
ہمارے لئے سوچنے کا مقام ہے کہ یہ سب کچھ کیونکر ممکن ہوا؟
ہمارے مذہبی اور سیاسی رہنماؤں نے قوم کو نفسیاتی مریض بنا یا ہے۔
ہمارے میزائل زیادہ جدید، تیزی سے موو کئے جانے والے اور موثر ہیں۔
ہمارے میڈیا کا دعوی ہے کہ اس دور میں وہی دانش کامحور ہے۔
ہمارے نظام فکر میں اقتدار کا تصورایک فرد واحد کے گرد گھومتا ہے۔
ہمارے کرم فرماؤں نے ہمارے لیے اس ضمن میں آسانی فرما دی ہے۔
ہمارے ہاں اڑھائی ہزارکا مجمع ہو اسے ہم لاکھوں میں بیان کردیتے ہیں۔
ہمارے ہاں اکثر کتاب اور قارئین کے حوالے سے مایوسانہ گفتگو ہوتی ہے۔
ہمارے ہاں بھی عرب ناموں کا رواج عربی اثرات کے باعث ہوا ہے۔
ہمارے ہاں بہت سے نام ایرانی اور فارسی کا پس منظر رکھتے ہیں۔
ہمارے ہاں بے روزگار شاعر ملتے ہیں، تبلیغ کرنے والوں کی بہتات ہے۔
ہمارے ہاں جماعت اسلامی ہمیشہ کشمیر ایشو کو لے کر چلتی رہی ہے۔
ہمارے ہاں جنون کی کمی نہیں لیکن وہ فضولیات سے جڑا ہوا ہے۔
ہمارے ہاں سب کچھ عجلت میں اور مصنوعی انداز میں ہو رہا ہے۔
ہمارے ہاں سرکاری حساب کے مطابق افراط زر کہیں نو دس فیصد ہے۔
ہمارے ہاں مجذوبوں کے حوالے سے ایک خاص قسم کی رومانویت موجود ہے۔
ہمارے ہاں منٹو کے بارے میں بھی یہی صورتحال جنم لے چکی ہے۔
ہمارے ینگ ڈاکٹرز نے اس علم کی ہیت ہی تبدیل کر دی ہے۔
ہمارے یہ سب سیاسی گھرانے اور شخصیات اس بات سے انکاری رہے ہیں۔
ہمیں آگے کی طرف دیکھنا ہے کہ زندگی مسلسل حرکت کا نام ہے۔
ہمیں اس کا مقابلہ صرف ہتھیاروں سے نہیں، فکری محاذ پربھی کرنا ہے۔
ہمیں انتظار حسین اور فاطمہ ثریا بجیا کا متبادل تلاش کر نا ہے۔
ہمیں اپنے سفر کو اس اجتماعی سفر سے ہم آہنگ کرنا ہو گا۔
ہمیں اگر اپنی نئی نسل کو اس اخلاقی انحراف سے بچا نا ہے۔
ہمیں تو اس سے کوئی سروکار نہیں، سیدھے راستے چلنے کی تلقین ہے۔
ہمیں تو اندازہ بھی نہیں کہ افراط زر کہاں تک جا سکتی ہے۔
ہمیں ماننا پڑتا ہے کہ جمہوریت دوسرے کسی بھی نظام سے بہتر ہے۔
ہمیں مریدکے یا بہاولپور میں بیٹھی کسی قسم کی تنظیموں کی ضرورت نہیں۔
ہمیں ٹھوس اور سامنے آنے والے معروضات پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
ہمیں کسی بھی قیمت پر سعودی عرب میں ایسا نہیں ہونے دینا چاہیے۔
ہندوستان سے تعلقات کا ذکر عمران خان نے اپنے پہلی تقریر میں کیا۔
ہندوستان سے تو پہلے ہی پاکستان پہ دہشت گردی کا الزام لگتا تھا۔
ہندوستان سے مقابلہ کرنا کوئی چھوٹی بات نہیں لیکن ہم کر رہے ہیں۔
ہندوستان میں حکمران بی جے پی والے ویسے ہی پاکستان کے ویری ہیں۔
ہندوستان کیلئے کشمیر کے ذکر سے زیادہ کوئی اور نا خوشگوار بات نہیں۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ ان تجربات کے بعد پردے ذرا چاک ہوں۔
ہوٹل وغیرہ کے اخراجات ملائے جائیں تواتنے پیسوں میں انسان دوبئی گھوم آئے۔
ہوٹل پہنچا تو سوچا اسمبلی کے سامنے چیئرنگ کراس پہ مجمع تو دیکھاجائے۔
ہی دو دعوئوں کے درمیان کی چیز جسے معلوم ہے، وہ کہتا ہے۔
ہی نہیں، مختلف گروپ تھے، جن کے پاس پرکشش قیادت کا فقدان تھا۔
ہیجانی ردعمل اور سینہ کوبی دشمن کی فتح کے اعلان کے مترادف ہے۔
یابے آئینی کے ساتھ اس سیاق میں توازن ایک بے معنی لفظ ہے۔
یاد رہے کہ بطور وزیر اعظم‘ محمد خان جونیجو انہیں کی چوائس تھے۔
یاد نہیں پڑتا کہ ماضی میں کسی امریکی صدر نے ایسا کہا ہو۔
یاکچھ مختلف، اس میں مگر دو ہفتے سے کچھ زائد وقت لگے گا۔
یحیی خان اپنی اولاد کیلئے کوئی لمبی چوڑی جائیداد نہ چھوڑ کے گئے۔
یخ بستہ سردیوں میں بھاپ اڑاتی نہاری، ہریسہ کھانے میں تو لطف ہے۔
یزید کی ولی عہدی کو چیلنج کرنے والے تنہا سیدنا حسینؓ نہیں تھے۔
یعنی اس کٹھن مرحلے میں بے یارومددگار قوم کی راہنمائی کون کرے گا؟
یعنی امیروں کے لئے مکمل آزادی اور غریبوں کے لئے تمام سماجی پابندیاں۔
یعنی انسانوں کی یا قوموں کی تقدیر ہو اور وہ بدل نہ سکے۔
یعنی جن عطار کے لونڈوں سے قوم کی آدھی بیماری لاحق ہوئی ہے۔
یعنی جہنم میں بھی دھتکاری ہوئی عورت سے زیادہ کوئی وحشی بلا نہیں۔
یعنی دونوں اطراف سے یہ دیکھا گیا کہ ہماری لڑائی کس سے ہے۔
یعنی راہ تدریس سے زیادہ اس گپ شپ میں دلچسپی نظر آتی ہے۔
یعنی ریل کا سفر تنگ کرے تو بس پہ آپ چڑھ جاتے ہیں۔
یعنی شروع سے ہی معاملے کو گڈمڈ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
یعنی ہندوستان جتنا تعصب اور تنگ نظری کی ہواؤں میں گم ہوتا ہے۔
یقین مانیے کہ کئی بار جب وہ امر کا لفظ استعمال کرتی ہیں۔
یقینا سوچا ہو گا کہ اب کی بار بھی ایسا ہی ہو گا۔
یقینا نواز شریف اپنے پارٹی وفاداروں کے لیے شیر کا درجہ رکھتے ہوں۔
یورپ میں پادری تھے جو عوام کو نجات کا پروانہ عطا کرتے تھے۔
یورپی یونین کے ممالک چالیس فیصد گیس، پٹرول روس سے حاصل کرتے ہیں۔
یوں ان کا وظیفہ صرف مادی مطالبات کا جواب فراہم کر نا ہے۔
یوں اپنے تئیں یہ مقدمہ ثابت کرتے ہیں کہ سیکولرزم ایک برائی ہے۔
یوں ایک بار پنجاب ایک استعمار کی صورت میں سامنے آ رہا ہے۔
یوں بھی کہتے ہیں کہ انسان اپنی افتاد طبع کا اسیر ہوتا ہے۔
یوں تو وزیراعظم صاحب برطانیہ کی مشہور آکسفورڈ یونیورسٹی سے فارغ التحصیل ہیں۔
یوں جمہوریت اکثریت کی آمریت کے ہر امکان کو ختم کر دیتی ہے۔
یوں زندگی کا ہر شعبہ مذہب کے تعلیمات سے منور ہو جاتا ہے۔
یوں سماج میں مسلکی تقسیم کا سب سے بڑا ماخذ دینی مدارس ہیں۔
یوں سیاست ہو یا مذہب، اس کا انتخاب نیم خواندہ افراد ہوتے ہیں۔
یوں علم و دانش کے پسندیدہ موضوع پس منظر میں چلے جاتے ہیں۔
یوں لوگ مایوس نہیں ہوتے بری اپوزیشن بری حکومت سے بڑا المیہ ہے۔
یوں لگتا تھا کہ نواز شریف کی کشتی ڈانوں ڈول ہو چکی ہے۔
یوں لگتاہے جیسے چکوال کی سیاست میں ان کا عمل دخل ہے۔
یوں مناظرانہ طبیعتیں، ایسی شخصیات کو اپنی تائید میں لاکھڑا کر تی ہیں۔
یوں وہ ایک جیسے واقعات کو مختلف زاویہ ہائے نظر سے دیکھتا ہے۔
یوں یہ مجموعہ، حال ہی کا قصہ نہیں، ماضی کی داستان بھی ہے۔لیوس لبی پر پانچ الزامات تھے، ان میں سے چار ثابت ہو گئے۔
یہ آپﷺ کی حیات مبارکہ میں ریاست مدینہ کی مختصر داستان ہے۔
یہ ابتلا بہت سخت جان افراد کے لیے بھی آسان نہیں ہو سکتی۔
یہ احساس کسی خارجی دباؤ کا نہیں، داخلی تبدیلی کا نتیجہ ہوتا ہے۔
یہ احساس کمتری مختلف وجوہات کی بنا پر ان میں منتقل ہوا ہے۔
یہ ارتقا بیان کرتا ہے کہ علما کن امور میں مختلف الخیال ہیں۔
یہ اس کا اصل موضوع نہیں جیسے ریاست قومی ہونی چاہیے یا عالمگیر؟
یہ اسالیب ہر خطے کی تہذیبی چار دیواری میں پر وان چڑھتے ہیں۔
یہ اسلام کو تبدیل کرنا نہیں، اس کے عملی مظاہر کا تعین ہے۔
یہ اسلام کے کم از کم احکامات ہیں جو حکمرانوں سے متعلق ہیں۔
یہ البتہ ہم سب میڈیا والوں کوسمجھنا چاہیے کہ دنیا بدل گئی ہے۔
یہ الفاظ تنہا نہیں ان کے ساتھ بھی الفاظ کا ایک ہجوم ہے۔
یہ امور دنیا میں ماورائے اسباب، نادیدہ قوتوں کی مداخلت کا بیان ہے۔
یہ ان اصولوں کے برخلاف ہے جن پر ہماری خارجہ پالیسی مبنی ہے۔
یہ ان جمہوری روایات کی پاس داری ہے، وہ جس کے نمائندہ ہیں۔
یہ انسان اور بالخصوص مسلمانوں کے تہذیبی سفر میں ایک سنگ میل ہے۔
یہ انسان کو اوّ ل و آخر ایک مادی وجود قرار دیتے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ ڈالر ضرورت سے زیادہ مہنگا ہو گیا ہو۔
یہ اور بات ہے کہ ہمارے معاشرے کے اپنے ہی طور اطوار ہیں۔
یہ اپنے عہد میں جینے کا مشورہ تھا لیکن میری اپنی مجبوریاں تھیں۔
یہ اکیڈمیاں مختلف تحقیقی و علمی منصوبوں کے لیے وسائل فراہم کرتی تھیں۔
یہ اہل علم یہ بھی کہتے ہیں کہ جب ریاست جدید ادارہ ہے۔
یہ ایسا ظلم ہے، جس کی مذمت مغربی حلقے بھی کر رہے ہیں۔
یہ ایسا لا یعنی خیال ہے کہ سن کے انسان سر پکڑ لے۔
یہ ایسا کام ہے کہ ذہن میں آتے ہی ناکام ہو جاتا ہے۔
یہ ایسی جمہوریت ہے کہ بڑے سے بڑے سکینڈلز کو نگل جاتی ہے۔
یہ ایسے سوالات ہیں، جن پر بار بار بات ہوتی رہے گی۔
یہ ایشو اس قدر اہم ہے کہ اس پر تفصیلی بحث ہونی چاہیے۔
یہ ایک آئینی اور جمہوری نظام کے اندر انقلابی سوچ کا ظہور ہے۔
یہ ایک ایسی سڑک کا افتتاح تھا جو منصوبے کا حصہ نہیں تھی۔
یہ ایک باوقار اور مہذب لباس ہے جو مسلم خاتون کو پہننا چاہیے۔
یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے کہ عراق کے شیعہ عرب عصبیت رکھتے ہیں۔
یہ ایک سیاسی کلچر ہے جو تشکیل پا چکا ایسا کیوں ہوتا ہے؟
یہ بات ایران کو کو ئی دوست نہیں، صرف حالات سمجھا سکتے ہیں۔
یہ بات غیر اہم ہے کہ قاتل کا تعلق کس مذہب سے ہے۔
یہ بات نوازشریف صاحب سے پوشیدہ نہیں شہبازشریف بھی اچھی طرح جانتے ہیں۔
یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ قطری خطوط کام نہیں دیں گے۔
یہ بات واضح ہے کہ میاں محمد شریف بڑی صلاحیتوں کے مالک ہوں۔
یہ بات پہلے سے طے تھی مگر اب مزید مستحکم ہو گئی ہے۔
یہ بات کسی حد تک درست ہے اور اس کی منطقی وجوہ ہیں۔
یہ بحث سرے سے ہی غلط ہے کہ نظام میں کچھ خرابی ہے۔
یہ بحران ایک خاندان، یوں کہہ لیں، ایک حکمران خاندان کا بحران ہے۔
یہ برصغیر پاک و ہند کے مسلم سماج کا ایک بڑا مسئلہ ہے۔
یہ بڑے واقعات پھر جا کر بڑے شاہکار میں تبدیل ہو پاتے ہیں۔
یہ بھی اپنی جگہ درست ہے کہ اس وقت اتنی آبادی نہ تھی۔
یہ بھی تو کوئی بتلائے کہ اس تبدیلی کے انقلابی پاسداران کون ہوں۔
یہ بھی درست ہے کہ ایسا مواد نیٹ پر موجود نہیں ہونا چاہیے۔
یہ بھی سچ ہے کہ ہماری اکانومی کمزور اور ادارے روبہ زوال ہیں۔
یہ بھی طے ہے کہ پاکستان میں اگر مذہبی انتہا پسندی بڑھے گی۔
یہ بھی لکھا ہے کہ کسی خفیہ طریقے کو نہیں اپنایا جائے گا۔
یہ بھی مگرتاریخ کا جبر ہے، ہم جس کے سامنے بے بس ہیں۔
یہ بھی ڈی ایچ اے کے ساتھ رعائیت ہے؛ حالانکہ ہونا یہ چاہیے۔
یہ بہر صورت طاقت کے مراکز میں اپنے لیے جگہ کی تلاش ہے۔
یہ بے چینی اور اضطراب آج ایک سماجی تحریک میں ڈھل گئے ہیں۔
یہ تاثر ملا کہ غامدی صاحب سیکولر حلقوں کی مدد کو آئے ہیں۔
یہ تاثر ملتا ہے کہ جیسے معاشرہ خیر سے محروم ہو گیا ہے۔
یہ تاریخ کا جبر ہے، ہندو اور مسلمان دونوں اس میں مبتلا ہیں۔
یہ تاریخی حقیقت ہے لیکن اس کے ساتھ ایک زندہ مسئلہ بھی ہے۔
یہ تمام معاملات اکیلا محکمہ زراعت حل کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھا۔
یہ تو ایک حد تک اپنے آپ کو قصوروار ٹھہرانے کے مترادف ہے۔
یہ تو سن رکھا تھا کہ انقلاب اپنے بچوں کو کھا جاتا ہے۔
یہ تو مضحکہ خیز کاموں میں پھنسے رہنے کے جوہر دکھا رہے ہیں۔
یہ جاننے کیلئے کہ اس میں کوئی موسیقی کا کیڑا ہے یا نہیں۔
یہ جذبات اور ہیجان کا کھیل نہیں، فہم و فراست کا میدان ہے۔
یہ جماعت جب قائم ہوئی تو برصغیر کے جغرافی حقائق کچھ اور تھے۔
یہ جملہ اپنے دامن میں بہت سے خطرناک مضمرات کو سمیٹے ہوئے ہے۔
یہ حصار ان کی حریم ذات تک رسائی میں رکاوٹ ہو تا ہے۔
یہ حق بھی زمینی حقائق کے اعتراف کے بعد ہی مل سکتا ہے۔
یہ حق صرف شریف خاندان ہی نہیں، سب اہل سیاست کو ملنا چاہیے۔
یہ خوش گمانیوں کا سفر تھا جو اب اپنے اختتام کو پہنچا ہے۔
یہ خیال موت سے ہم آغوشی کو محبوب کا وصال بنا دیتا ہے۔
یہ خیال کرنا سادہ لوحی ہو گی کہ سب داد دینے آئے ہیں۔
یہ خیالات تحریک پاکستان میں اٹھائے گئے نعروں سے ذرا ہٹ کے تھے۔
یہ در اصل انسانی شخصیت کی باگ جذبات کے ہاتھ میں دینا ہے۔
یہ دعوت تفقہ فی الدین کے بغیر ممکن نہیں دوسری قسم وہ ہے۔
یہ دلائل ایک تسلسل کے ساتھ اس کالم میں بیان ہوتے رہے ہیں۔
یہ دلیل قابل قبول ہو مگر اس کی سنجیدہ حیثیت محل نظر ہے۔
یہ دونوں بیانیے پہلے بھی موجود تھے لیکن اس طرح متشکل نہیں تھے۔
یہ دونوں سطحیں ہم نے سندھ اور خاص کر کراچی میں دیکھی ہیں۔
یہ دہشت گرد گروپ اسی لئے انتشار کے ایجنڈے کو ہوا دیتے ہیں۔
یہ ذمہ داری پھر مسلمانوں کو اپنے طور پر ادا کرنا ہو گی۔
یہ روایت اخلاقیات کو فطرت سے جوڑتی اور اسے آفاقی قرار دیتی ہے۔
یہ روٹ صرف بلوچستان میں ایک ہزار میل سے زیادہ طوالت رکھتا ہے۔
یہ روپیہ نہیں جو ہمارے ہاتھوں سے نکل رہا ہے، یہ وقت ہے۔
یہ رویہ اب جدید تعلیمی ادارے یا مدرسے کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یہ سب ابواب جمع ہو کر اس قضیے کو مکمل کر رہے ہیں۔
یہ سب خبریں ایک خاص قسم کی امیج بلڈنگ کا حصہ ہوتی ہیں۔
یہ سب ریاست کے اعضا ہیں جس طرح حکومت بھی ایک عضو ہے۔
یہ سب پہلو قابل توجہ ہیں اور ان پر بھی آواز اٹھانی چاہیے۔
یہ سب کرتے ہوئے مگر احتیاط کے تمام تر تقاضے پورے کرنے ہوں۔
یہ سب گواہیاں بتا رہی تھیں کہ قاضی صاحب کیسے عزیز جہاں تھے۔
یہ سوال پوچھنا مگر بدترین منافقت ہے کہ پہلے کیوں زبان نہیں کھولی؟
یہ سوفی صد وہی بات ہے جو بے نظیر بھٹو کہتی رہی ہیں۔
یہ سول ملٹری تعلقات کے لیے حفظ مراتب کے آداب طے کرتا ہے۔
یہ سیاست میں ایک بار پھر واپسی کا اعلان بھی ہو سکتا ہے۔
یہ سیاسی استحکام کے سفر میں دو انتہائی اہم سنگ ہائے میل ہیں۔
یہ شاعر لوگوں کی باتیں ہیں کہ دنیا میں اور غم بھی ہیں۔
یہ شمالی نائیجیریا، کیمرون کے کچھ (شمالی) حصے اورنائیجر وغیرہ میں سرگرم ہے۔
یہ ضمنی انتخابات ہیجان کے باوصف، پرامن رہے یہ بھی نیک شگون ہے۔
یہ طبقہ عام طور پر بڑی سیاسی جماعتوں کے ساتھ وابستہ رہتا ہے۔
یہ طرز عمل انتہا پسند اور تشدد پسند تنظیموں کو جنم دیتا ہے۔
یہ طے ہے کہ پارلیمان کا وقار تحریک انصاف کا مسئلہ نہیں ہے۔
یہ عسکری سربراہوں یا غیر ملکی مہمانوں سے کیا بات کر پائیں گے؟
یہ عصبیت شخصی نہیں لیکن وہ ایک طرح سے اس کے محافظ ہیں۔
یہ عمل ان کی پوری پارٹی کا مستقبل خطرے میں ڈال دے گا۔
یہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ مقام رونے کا ہے یا ہنسنے کا۔
یہ قانون شوہر اور بیوی کو حریف فرض کرتے ہوئے بنایا گیا ہے۔
یہ لاہور بلکہ پنجاب کا سب سے قدیم اور بڑا ہسپتا ل ہے۔
یہ لوگ قومی ایجنسیوں کو بدنام کر نے کی مہم میں شریک ہیں۔
یہ ماڈل در اصل وہ ہے" جو نوازشریف صاحب نے اختیار کیا تھا۔
یہ متبادل مگر مارکس ازم نہیں ہو سکتا اس کے اسباب متنوع ہیں۔
یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ صوفیا میں اکثر شعرا ہو گزرے ہیں۔
یہ مذہب کو نفاذ کا معاملہ سمجھتا ہے جو خارج سے ہوتا ہے۔
یہ مذہب کی اخلاقی مداخلت ہے اور یہی اس کا اصل وظیفہ ہے۔
یہ مسلمان سوچتا ہے کہ اب اس کی تقدیر میں کیا لکھا ہے؟
یہ مشکلات میں گھرے ہوئے شریف خاندان کے لئے قابل ذکر ریلیف ہے۔
یہ مشیر ہیں" جو غلط مشورے دے کر انہیں بے راہ کرتے ہیں۔
یہ مطالبہ یک طرفہ نہیںہوسکتا اب حدود میں رہنا ہمارا کلچر نہیں ہے۔
یہ معاملات اب یہاں رکنے کے نہیں، کہاں سے کہاں چلے جائیں گے۔
یہ معاہدہ طے کرتا ہے کہ کسے حکمرانی کا حق حاصل ہو گا۔
یہ معلوم کی دنیا ہے، جس میں تواتر سے اضافہ ہو رہا ہے۔
یہ ملاقات پھر ایک مسلسل تعلق میں بدل گئی بڑھاپا میری کمزوری ہے۔
یہ منظر زبان حال سے بتاتا ہے کہ سیاسی عصبیت کیا ہوتی ہے۔
یہ منی لانڈرنگ سے لے کر ٹیکس چوری تک کے سنجیدہ معاملات ہیں۔
یہ میری یا کسی کی چاہت کا نہیں، سیاسی حرکیات کا مسئلہ ہے۔
یہ میٹرو بسیں اور اورنج لائن ٹرین تو نرے گھاٹے کے سودے ہیں۔
یہ نظم آیات میں ہے، سورتوں میں ہے اور پورے قرآن میں ہے۔
یہ نوجوان مثالی حل چاہتے ہیں اور انقلابی تبدیلی پر یقین رکھتے ہیں۔
یہ نہ ہو کہ ہر پاکستانی دعوت کو کمزوری کی نشانی سمجھا جائے۔
یہ واضح رہے کہ مناظرہ باز کے لیے مذہبی ہونا لازم نہیں ہے۔
یہ واقعات ہمیں بتا تے ہیں کہ تاریخ میں ہجرت کیوں ہوتی ہے۔
یہ وجوہ اسے سعودی نظروں میں معتوب قرار دینے کے لیے کافی ہیں۔
یہ وعظ و نصیحت سے نہیں عملی مثال پیش کرنے سے ہو گا۔
یہ وقت اچھے کام کرنے والی چیریٹی تنظیموں کو بطور رضاکار دینا چاہیے۔
یہ وہ بنیادی فرق ہے جو اسلامسٹوں اور سیکولرسٹوں کو الگ کرتا ہے۔
یہ وہ سوال ہے جس پر میں برسوں سے غور کرتا آیا ہوں۔
یہ وہ لوگ تھے جو ججوں اورجرنیلوں کو دو روزپہلے دھمکا چکے تھے۔
یہ وہ ماضی ہے جس سے سیاسی جماعتوں نے اعلان برات کیا ہے۔
یہ وہ معاشرے ہیں جو فطری انداز میں ارتقائی مراحل سے گزرتے ہیں۔
یہ وہ پلانٹ تھے جنہیں ہم آئی پی پیز  کہتے ہیں۔
یہ وہ یا جمود تھا جس کا کوئی توڑ نظر نہیں آتا تھا۔
یہ پاکستان میں برپا ہونے والی پہلی مذہبی تحریک کے بارے میں ہے۔
یہ پرانے وقتوں کا نوسٹیلجا ہماری عمر کے لوگوں کو لاحق ہے۔
یہ پہلا آزاد جوڈیشل بنچ ہے جس کا انھوں نے سامنا کیا ہے۔
یہ پیش رفت ایران اور سعودی تعلقات کے لیے بھی خوش آئند ہے۔
یہ چیزیں اور ایسی حرکات ہماری سیاست میں دلچسپی کا باعث بنتی ہیں۔
یہ چیزیں ہماری سرزمین کو نہ صرف گندا‘ بلکہ برباد کر رہی ہیں۔
یہ ڈاکٹر ابراہیم موسی اور مدرسہ ڈسکورسز سے جوہری طور پر مختلف ہے۔
یہ ڈاکٹرز کا ایک گروہ ہے جو خود کو "ینگ ڈاکٹرز" کہتے ہیں۔
یہ ڈرامہ اس چینل پر ہر ہفتے کی شام دکھایا جا رہا ہے۔
یہ کام کسی دوسرے کو نہیں، خود اہل سیاست کو کرنا ہو گا۔
یہ کتاب اصلا انگریزی میں لکھی گئی یہ اس کا اردو ترجمہ ہے۔
یہ کردار اگر وہی ہے جو کل کی اپوزیشن ادا کر رہی تھی۔
یہ کسی ڈرامے کے مناظر نہیں آج کے پاکستان کی حقیقی تصویر ہے۔
یہ کسی کو نیچا دکھانایا کسی کا علم بلند کر نا نہیں ہے۔
یہ کوئی خوش خبری نہیں کہ اگر پاکستان میں مارشل لا لگتا ہے۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ ان پڑھ اورنیم خواندہ لوگ اسمبلیوں میں جائیں؟
یہ کیا لایعنی قسم کی بحث ہے کہ صدارتی نظام لایاجائے یا نہیں۔
یہ کیا ہوا کہ مقتدرہ کا عہدہ فلاں طریقے سے پر ہونا چاہیے۔
یہ کیسے مان لیا جائے کہ را کے ایجنٹ کراچی پر قابض ہوں۔
یہ کیسے ممکن ہو، یہ تو مجھے نہیں معلوم، مگر ہونا ضرور چاہیے۔
یہ گروہ اس وقت مسلمانوں کی عالمی خلافت کا پرچار کر رہا ہے۔
یہ ہماری بدقسمتی ہے کہ جن ارشادات کا درجہ احکامات کا ہونا چاہیے۔
یہ ہماری بھول ہے کہ یہ کوئی عجلت میں لیا گیا فیصلہ تھا۔
یہ ہماری تاریخی کامیابی ہے کہ ہمارے تعلقات چین سے بھی رہے ہیں۔
یہاں آئے روز چھوٹی چھوٹی اور فضول باتوں پہ ہنگامہ برپا ہوتا ہے۔
یہاں اخلاص، کمٹمنٹ اور سمجھ بوجھ رکھنے والے نوجوانوں کی اشد ضرورت ہے۔
یہاں بات نظام پہ پہنچ جاتی ہے کہ وہ فیل ہو رہا ہے۔
یہاں بلاوجہ کچھ نہیں ہوتا یہ چار پانچ سال پہلے کی بات ہے۔
یہاں تو ایسی اداسی چھائی رہتی ہے کہ ناتواں دل اور بیٹھ جائے۔
یہاں تو لیڈر ہر روز بار بار عوام کو ہیجان میں مبتلا کرتے ہیں۔
یہاں تو مسلک ہی اتنے ہیں کہ آسانی سے گنے نہ جا سکیں۔
یہاں تک کہ اﷲ میرے اور تمہارے درمیان فیصلہ فرما دے یہ ہے۔
یہاں حال یہ ہے کہ ہم کبڈی کے میچ بھی ہار جاتے ہیں۔
یہاں حکومتیں کسی قاعدے اور ضابطے سے بنتی اور ختم ہو تی ہیں۔
یہاں سیدنا موسیؑ کی طرح جواز نہیں پوچھا جاتا، اتباع کی جاتی ہے۔
یہاں سے معیشت کی بحث سیاسیات کے دائرے میں داخل ہو جاتی ہے۔
یہاں طاقت ور اپنے حق میں فیصلے لیتا اور کمزور مارا جاتا ہے۔
یہاں مدارس، مساجد، جدید تعلیمی ادارے، کھیل، فنون لطیفہ سب کچھ موجود تھا۔
یہاں وہ بچے پڑھتے ہیں جن کے والدین نہیں ہیں یا اگر ہیں۔
یہاں پہ بات قدرے مختلف تھی اور علیحدہ فیکٹر صرف شخصیت کا تھا۔
یہاں پہلے افراد کی فہرست بنتی ہے کہ کس کس کو کھپانا ہے۔
یہاں کی سیاسی قیادت تاریخ میں نہیں، اپنے عہد میں جینا چاہتی ہے۔
یہاںجزا و سزا کا نفاذ بھی ہو گیا" جیسے قیامت میں ہونا ہے۔
یہی ایک وجہ ہے کہ دنیا بھرکے سیاح ترکی آنا پسند کرتے ہیں۔
یہی بات سعودی عرب، پاکستان اور دوسرے ممالک پر بھی صادق آتی ہے۔
یہی دراصل وہ ثالثی ہے جس کا ذکر صدر ٹرمپ نے کیا تھا۔
یہی سبب ہے کہ جب بھی اسلام کے نفاذ کی بات ہوتی ہے۔
یہی سبب ہے کہ عراق ایران جنگ میں وہ ایران کے خلاف تھے۔
یہی عوامی تائید ہے جو معاشروں اور ریاستوں میں استحکام پیدا کرتی ہے۔
یہی معاملہ کرپشن کا بھی ہے جو ایک دائرے میں قابل قبول ہے۔
یہی نہیں وہ مسائل کے حل کی ایک معقول تجویز پیش کرتے ہیں۔
یہی نہیں، اب تو سعودی عرب کے جنگی جہاز ترکی پہنچ چکے ہیں۔
یہی نہیں، وہ میری تہذیبی بر بادی میں حصہ دار بن گیا ہے۔
یہی وہ اہم نکتہ ہے جس کو نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
یہی وہ گروہ ہے جو پاکستان کے خلاف مظاہروں میں شریک ہوتا ہے۔
یہی کام دیوار کے اس طرف بیٹھے ہوئے وہ لوگ بھی کرتے ہیں۔
یہیں سے مذہب کے سیاسی استعمال کی حد شروع ہو جا تی ہے۔
یہیں کے لوگ انتخابات میں حصہ لیتے ہیں اور اسمبلیوں میں جاتے ہیں۔
’’اکثریت کی آمریت جمہوریت اکثریت کی آمریت نہیں ہے جو ایسا سمجھتا ہے۔