" افسوس کہ ایسا نہیں ہوسکا، ٹی ٹی پی کے قائدین بدلتے حالات کا ادراک نہیں کر پائے دراصل افغانستان کا ایشو سمٹ رہا ہے، جو جنگ دس سال تک جاری رہی، وہ اپنے اختتام کی طرف بڑھ رہی ہے۔
" ویلنٹائن ڈے کے حوالے سے کوئی حتمی رائے قائم کرنے سے پہلے دو تین باتیں سمجھ لی جائیں سب سے اہم یہ کہ ہر تہوار یا دن کا ایک خاص پس منظر اور ایک مجموعی تاثر ہوتا ہے۔
"دوست کی بات سن کر سوچتا رہا کہ اس نے سچ کہا مسئلہ مگر یہ ہے کہ زندگی کے تیز رفتار سفر، وقت کے طوفانی ریلے میں بہتے ہوئے ہم اپنے اندر چھپے اس وولبر بچے کو بھلا بیٹھتے ہیں۔
'' راکھ "، '' قربت مرگ میں محبت" اور'' خس وخاشاک زمانے "جیسے شاندار ناول... جنہیں اردو کے دس بہترین ناولوں میں شامل کئے بنا بات نہیں بنتی ویسے تو'' ڈاکیہ اور جولاہا" کو کون نظر انداز کر سکتا ہے۔
(اور مت بھولیں کہ ہمارے دفتر خارجہ نے عرب بھائیوں کے لیے تلور کے شکار کی سہولت کو ہماری خارجہ پالیسی کا سنگ میل قرار دیا تھا) اس وقت زرد اور خشک صحرا کی وسعتوں میں کہیں کھوئی ہوئی تھیں۔
(تفہیم المسائل، صفحہ 188) مولانا گوہر رحمان نے اس کے بعد وہ تمام آیات نقل کیں جن میں کہا گیا کہ جو اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق فیصلہ نہیں کرتے، وہ کافر ہیں، ظالم ہیں اور فاسق ہیں۔
(رعد 17:13) اقبال نے بانداز دگر توجہ دلائی:ہے مگر اس نقش میں رنگ ثبات دوامجس کو کیا ہو کسی مرد خدا نے تمامخدائی کے ایک دعوے دار، فرعون کو گمان ہوا کہ وہ جادو سے دلیل کا مقابلہ کرسکتا ہے۔
(نوٹ: گزشتہ روز (پیر )کے کالم میں داعش کی تشکیل اور اس کے فیبرک پر تفصیل سے بات کی تھی، جن قارئین کو اس موضوع سے دلچسپی ہو، وہ دنیا نیوز کے آرکائیوز (.//-/10) سے یہ کالم پڑھ سکتے ہیں۔
1980ء کی دہائی میں یہ تحریک تو دم توڑ گئی جب اشتراکیت کو ماسکو میں بھی کوئی پناہ گاہ میسر نہ آ سکی" اب تشدد پر بعض مذہب پسندوں کی اجارہ داری قائم ہو گئی جو تادم تحریر قائم ہے۔
1993ء میں بھی ایک بحران پیدا ہوا تھا اور وہ تبھی حل ہوا جب جنرل وحید کاکڑ اس وقت 10 کور کمانڈر جنرل غلام محمد کے ہمراہ پہلے وزیر اعظم نواز شریف اور پھر صدر غلام اسحاق خان سے ملے۔
2 اس مرحلے پر پاکستان کے لیے مشکل ہو گا کہ وہ امریکہ کو اس پر آمادہ کر سکے اس کی ایک بڑی وجہ افغان حکومت بھی ہے جو ان دنوں پاکستان کے مقابلے میں بھارت کے قریب تر ہے۔
2 کرپشن کے خاتمے کے لیے ایک ایسا نظام وضع کیا جائے گا جس میں سب کی رائے شامل ہو یہ بات تو واضح ہو گئی کہ مو جود ادارے، اس کام میں جزوی طور پر ہی کامیاب رہے ہیں۔
20 دسمبر کے بعد، قوم ایک اور دھرنے کے لیے تیار رہے یہ خبر ان معاہدوں میں بین السطور پڑھی جا سکتی ہے، جو وفاقی اور صوبائی حکومتوں نے اہل دھرنا کے ساتھ کیے یہ معاہدے خوف کا نتیجہ ہیں۔
2010ء میں یہ شکایت پیدا ہوئی کہ 2009ء میں میڈیا نے مذہبی پروگراموں کو 110 گھنٹے دیے لیکن آنے والے سال میں یہ وقت سمٹتا چلا گیا اس کی صدائے بازگشت دارالعلوم میں بھی سنی گئی پاکستان میں کیا ہوا؟
6 جے آئی ٹی کی تفتیش سے یہ تاثر بھی ملا کہ اس نے نوازشریف خاندان کومجرم ثابت کر نے کے لیے دلائل جمع کیے ہر اس شہادت کودر خودا عتنا نہیں سمجھا جس سے انہیں فائدہ پہنچ سکتا تھا۔
آئی ایم ایف کو گالی دینا تو بڑی آسان بات ہے لیکن کسی ماہر معیشت کا میں نے ایک مضمون بھی نہیں پڑھا کہ اگر پاکستان موجودہ حالات میں آئی ایم ایف سے رجوع نہیں کرتا تو اور کیا کرتا۔
آج روس کو موقع ملا تو اس نے کریمیا کو ایک بار پھر اپنے پروں کے نیچے لے لیا اس پر عالمی سیاست کے ماہرین کا ایک گروہ یہ کہہ رہا ہے کہ اسے محض ایک واقعہ نہیں سمجھنا چاہیے۔
آج سے نہیں، برسوں سے جج پریشر گروپوں کی مرضی کے خلاف کوئی فیصلہ نہیں دے سکتے حیرت یہ ہے کہ وکلا قانون کے نہیں، ان گروہوں کے طرف دار ہیں جو قانون کونہیں، جذبات کو حاکم ما نتے ہیں۔
آج علی وجہ البصیرت یہ عرض کرتا ہوں کہ اس کا حاصل ایک احساس زیاں کے سوا کچھ نہیں سوال یہ ہے کہ ان تنظیموں کے بغیر، کیا نوجوان نسل کی تعلیم و تربیت کی کوئی صورت ہو سکتی ہے؟
آج ملک میں کوئی عقل و فہم رکھنے والاشخص ایسا ہے جو ہمارے الیکشن کمیشن سے یہ امیدرکھے کہ وہ فیئر اینڈ فری الیکشن تو دور کی بات ہے، صرف انتخابی اخراجات کی قانونی پابندی پر ہی عمل کرا سکے؟
آج میڈیا پوری طرح آزاد ہے، کم از کم سیاست دانوں پر تنقید کے باب میں عدالتوں میں ججوں کے تقرر کاا یک ایسا نظام وجود میں آ چکا جس میں سیاسی مداخلت کم و بیش ختم ہو گئی ہے۔
آج وحدت کا ایک ہی راستہ ہے:تما م شہریوں میں یہ احساس پیدا کیا جائے کہ ان میں کسی حوالے سے کوئی امتیاز نہیں نواز شریف کے مخالفین کوئی چاہے یا نہ چاہے، آج سیاست کا محور نواز شریف ہیں۔
آج کی غالب تعبیر دین نے اسلام کو اس کے اصل مقصد انذار آخرت اور تزکیۂ نفس سے الگ کر کے ایک سیاسی نظام میں کچھ اس طرح سے بدلا ہے کہ ہر کوئی غلبے کی نفسیات میں جیتا ہے۔
آج ہمارے ہاں سماجی گھٹن پائی جاتی ہے، اقلیتوں سے نفرت انگیز جرائم کا ارتکاب کیا جاتا ہے، توہین کے حوالے سے مشکوک کیس دائر کیے جاتے ہیں، ملک بھر کے تھانوں میں پولیس تشدد ایک معمول کی بات ہے۔
آر پی او ناصر خان درانی سے رابطہ قائم کیا گیا اور میں نے کہا کہ اس ڈی پی او نے آپ کو بھی شرمندہ کیا ہے‘ اور آپ نے شاباش کی وائرلیس اس کے جھوٹ پہ چلا دی تھی۔
آپ نے ایسا مزاح لکھا کہ سبحان اللہ جملہ ایسا کہ پڑھ کربے اختیار قہقہہ لگانے کو دل چاہے اردو زبان کا دامن بے مثل مزاح نگاروں سے بھرا ہواہے لیکن ابن انشا اورآپ جیسی بے ساختگی کہاں سے لائیں؟
آپ چاہیں تو ان خبروں کو درست سمجھ لیں، ہمارے جیسے شکی البتہ یہ سوچتے ہیں کہ جس وزیر اعلی کی صلاحیتوں کی اپنے شہر میں دھوم نہیں مچ سکی، ہزاروں میل دور دیار غیر میں اسے کون جانے گا؟
آپریشن کے باب میں وزیر داخلہ کی مکمل خاموشی اور کسی حد تک ناراضی پر مبنی لا تعلقی بتا رہی ہے کہ حکومت اس معاملے میں اسی تذبذب کا شکار تھی جو جنرل کیانی سے منسوب کیا جا رہا ہے۔
اب اس سے میڈیا اور مذہبی اداکاروں کا کاروبار تو خوب چمک اٹھا مگر مذہب اور معاشرہ دونوں خسارے میں رہے مذہب اپنے اصل مقصد سے الگ ہو کر محض کھیل تماشا بن گیا مذہب کا اصل مقصد کیا ہے؟
اب اپنے خطے میں آجائیں کہا جاتا ہے کہ سعودی عرب نے چاہا کہ پاکستان شام کے معاملے میں اس کا ساتھ دے لیکن حکومت آ مادہ نہیں ہوئی اب سعودی عرب نے بھارت سے دفاعی معاہدہ کر لیا ہے۔
اب پاناما لیکس والا ایشو ہی دیکھ لیجئے، ایک بڑے حلقے کا شروع سے خیال تھا کہ پارلیمانی کمیٹی بنانے کا واحد مقصد معاملے کو لٹکانا ہے اور اس میں فرینڈلی اپوزیشن جماعت پیپلز پارٹی حکومت کا ساتھ دے گی۔
اب کہا جا رہا ہے کہ آئین تھک چکا گویا مسائل کے حل کے لیے، وہ ہمارا ہم سفر نہیں بن سکا تو کیا ہمیں اپنے مسائل کے حل کے لیے اب کوئی غیر آئینی طریقہ اختیار کرنا ہو گا؟
ابرار اور فجار ایک کی منزل نعیم، دوسرے کی جحیم اقتدارتک رسائی کا دوسرا اصول یہ ہے کہ جو قانون فطر ت کے تحت حصول اقتدارکے لوازم جمع کر لے، اقتدار کی دیوی اس پر مہربان ہو جا تی ہے۔
ابن خلدون نے اس علمی شان کے ساتھ اس مقدمے کو بیان کردیا ہے کہ اب کم از کم علم و دانش کی دنیا میں، کسی دوسری رائے کے لیے کوئی جگہ نہیں دورحاضر میں اسی کو جمہوریت کہتے ہیں۔
اتوار کے اخبارات میں حکومت کی جانب سے ایک اشتہار شائع ہوا، جس میںپچھلے ایک سال کے دوران شروع کئے جانے والے ترقیاتی منصوبوں کی تفصیل شامل کی گئی اس میں کوئی شک نہیں کہ تفصیل خاصی متاثر کن تھی۔
ادیب کے پاس یہ انتخاب ہوتا ہے کہ وہ ایک من پسند دنیا تخلیق کرے اور پھر اس میں زندہ رہے وہ گاہے اس مثالی دنیا کو حقیقی دنیا سے ہم آہنگ کرتا اور یوں خواب کو زندہ رکھتا ہے۔
اس ابہام سے بچنے کے لیے بہتر ہے کہ عائلی قوانین 1961ء کی دفعہ 8 میں تبدیلی کر دی جائے اسلامی نظریاتی کونسل 2008ء میں یہ سفارش کر چکی جب ایک جدید اسلامی سکالر ڈاکٹر خالد مسعوداس کے سربراہ تھے۔
اس استدلال کے لیے علم کی دنیا میں کوئی قبولیت نہیں 5 جیسے جیسے سائنسی دریافت کا عمل طبیعات سے ما بعدالطبیعات کی طرف بڑھ رہا ہے، مذہب کے دفاع کے لیے نئی کمک کی ضرورت بھی بڑھ رہی ہے۔
اس اصولی اتفاق کے بعد، یہ سوال باقی رہ جاتا ہے کہ اس کا تعین کون کرے گا کہ کہاں ظلم حد سے بڑھ گیا ہے اور کون یہ حق رکھتا ہے کہ وہ اس کے خلاف اعلان جنگ کرے؟
اس انتخابی مہم میں مشہور انقلابی شاعر حبیب جالب پہلی بار عوامی سطح پہ لوگوں کے سامنے آئے اور ان کی اس نظم 'ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا‘ نے خوب شہرت پائی۔
اس اندیشے کی تصدیق ہوگئی کہ ٹی ٹی پی کے پاس اتنی قوت اور نیٹ ورک ہے کہ وہ کسی بھی شہر میں اس طرزکی کارروائی کر سکے اگر وہ اسلام آباد جیسے ہائی پروفائل شہر میںایسا کر سکتے ہیں۔
اس بات کو سمجھنے کے لیے جناب الطاف حسین کی غزل اور اس پر بلاول کا جواب آں غزل سن لیں اسی طرح مذہبی جماعتوں کا رویہ بتا رہا ہے کہ انہیں اپنی شناخت دینی شناخت سے زیادہ پیاری ہے۔
اس باعث قومی بے عزتی کی صحیح سزا ملتی تو نہ صرف سیاست سے آؤٹ ہوتے بلکہ محل کے ارد گرد اس غریب ملک کے ستّر کروڑ روپے سے جو حفاظتی دیوار بنائی گئی ہے‘ وہ بھی گرا دی جاتی۔
اس تاثرکے خاتمے کے لیے ضروری تھاکہ انہیں نمایاں رکھا جاتا اس کے برعکس شہباز شریف جس طرح ممتاز رہے، اس سے یہ دکھائی دیتا تھا کہ جیسے چین کے صدر پاکستان کا نہیں، پنجاب کا دورہ کر رہے ہیں۔
اس حلقے میں جماعت اسلامی کے حساب سے تاریخ کی سب سے بھرپور مہم چلائی گئی عام انتخابات میں کہاں یہ ممکن ہے کہ امیر جماعت ایک حلقے میں کئی کئی جلسے، ریلیوں اور کارنر میٹنگز تک میں حصہ لے؟
اس حملے میں قیمتی جانوں کانقصان اپنی جگہ، اس کی بے پناہ اہمیت ہے، مگر اس کے ساتھ ساتھ اس حملے کے ذریعے جو نادیدہ پیغام دیا گیاہے اوراس سے جو اشارے ملتے ہیں، انہیں بھی دیکھنا اور سمجھنا چاہیے۔
اس حوالے سے ہمارے تجزیہ کاروں اور لبرل عناصر نے بخل کا مظاہرہ کیا سیکولر حلقے نے اس واقعے میں بہت کچھ حاصل کیا یہ خوشی ان سے سنبھالی نہیں جا ر ہی، گفتگو اور تحریر سے چھلک رہی ہے۔
اس دوران میں ایک منظم طریقے سے سیاست دانوں کے نقائص بیان کیے جاتے ہیں اور بتایا جاتا ہے کہ کیسے فرد واحد کے ہاتھ میں اقتدار ہو تو اس سے عوامی مسائل بہتر طور پر حل ہو سکتے ہیں۔
اس دورے میں ان کا غیر معمولی استقبال ہوا ان کو، بیٹی اور داماد کے ساتھ، تحفوں سے لاد دیا گیا سعودی عرب نے امریکہ سے اسلحہ خریداری کے معاہدے کیے جن کی مالیت تین سو پچاس بلین ڈالر تھی۔
اس ذہن کے نزدیک مسلمان حکمران طاغوت ہیں اور وہ قرآن مجید کی ان آیات کے مصداق ہیں جن کے بارے میں یہ کہا گیا کہ جو اللہ کے احکام کے مطابق فیصلے نہیں کرتے، وہ کافر اور فاسق ہیں۔
اس رد عمل کے بجائے، بہتر یہ ہے کہ اپنی بصیرت پر اعتبار کرتے ہوئے، اس مقد مے کو سمجھا جائے کہ ان طلبا تنظیموں نے ہمیں کیا دیا اس باب میں کچھ واہمے بھی ہمارے دامن گیر ہیں۔
اس سوال کو زیر بحث لانے سے پہلے، یہ وضاحت لازم ہے کہ لبرل سیاست سے میری مراد لبرل ازم پر مبنی سیاست نہیں، ان اقدار کی سیاست ہے جو کسی مذہبی یا غیر مذہبی تعصب پر مبنی نہ ہوں۔
اس سے بڑا جھوٹ اور نہیں ہوسکتا اس روز اور اس کے بعد سے میڈیا کے ایک حصے نے جس بے رحمی اور دیدہ دلیری کے ساتھ ہمارے خفیہ اداروں کو نشانہ بنایا، و ہ البتہ نہایت افسوسناک مہم تھی۔
اس فہرست میں چند لوگ ہی ایسے ہیں" جن سے مجھے ذاتی نیازمندی حاصل ہے" جیسے افتخار عارف، پروفیسر شریف المجاہد اور ڈاکٹر محمد شکیل اوج شہید باقی سب وہ ہیں جنہیں میں طاہر مسعود کی آنکھ سے دیکھتا ہوں۔
اس لئے جو فتح اللہ گولن کو بریلوی سمجھتے ہیں اور جن کا خیال ہے کہ میرے جیسے لوگ تصوف سے اپنی دلچسپی کی وجہ سے گولن کی حمایت کر رہے ہیں، انہیں فی الفور اپنا خیال بدل دینا چاہیے۔
اس لیے کچھ بھی ممکن ہے، اگرچہ کچھ ناقدین کا یہ بھی کہنا ہے کہ جب سپریم کورٹ کا ایک طاقتور بنچ بھی معاملے کو تہہ تک نہ کھنگال سکا تو ایک جے آئی ٹی کیا تیر مار لے گی؟
اس لیے یہاں پیر مسلمان ہیں اور مرید بھی سندھ میں چونکہ مذہبی تنوع نسبتا زیادہ ہے، اس لیے سندھ کی خانقاہوں کے زائرین کی ایک بڑی تعداد ہندوئوں پر مشتمل ہے، اگرچہ یہ خانقاہیں مسلمان صوفیا سے منسوب ہیں۔
اس مقدمے کی صحت یا عدم صحت سے قطع نظر، ان کو یہ حق ہے کہ وہ عوام کے سامنے اپنی بات رکھیں عوام سے وہ یہ کہہ رہے ہیں کہ اگر انہیں نواز شریف کے مقدمے سے اتفاق ہے۔
اس مقصد کے لیے اللہ تعالی نے انسان کو پیدا کر کے، اس کو سیارہ ارض پر آباد کیا اس نے انسان کو مکمل آزادی عطا کی موجودہ دنیا اس منصوبے کے لیے ایک سلیکشن گراؤنڈ کی حیثیت رکھتی ہے۔
اس ملک میں پارلیمانی نظام کی ساکھ اور مستقبل اس سوال کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں؛ تاہم ہمیں اس موقع پر آموں سے غرض تھی، وہ مل گئے کم از کم اس وقت تو درختوں کی گنتی کار عبث ہے۔
اس میں سب لوگ شامل ہیں، وہ بھی جنہوں نے انہیں ووٹ نہیں دیا یہ انتخابات دراصل اس بات کا اظہار ہیں کہ ہمارے سماج کے ایک طبقے میں انتہا پسندی کے مضر اثرات کا ادراک پیدا ہو چلا ہے۔
اس میں عبرت کا بڑا سامان ہے، اگر کو ئی جانے اسی طرح سیاسی راہنما ہیں جو دوسروں کو چور اور کرپٹ کہتے اور اس پر اصرار کرتے ہیں جو اپنی نمائندگی کے لیے دریدہ دہنوں کا انتخاب کرتے ہیں۔
اس نیلگوں وسعت کی کہ ترامید (مریخ)کی وادیوں میں کوئی پھل ایسا نہیں جو شیرینی میں جھوٹ کا مقابلہ کر سکتا ہو مریخ کے اس باسی کا ایک اور مشاہدہ دیکھیے: اصل میں جھوٹ بو لنا بڑا مشکل فن ہے۔
اس وژن کے تحت قوم کی نفسیاتی تشکیل ہوئی اسی کی روشنی میں نصاب تعلیم ترتیب دیا گیا اسی کے مطابق خارجہ پالیسی بنی اسی کو پیش نظر رکھتے ہوئے، بجٹ کی تقسیم ہوئی یہی سکیورٹی سٹیٹ کا پیراڈائم ہے۔
اس پالیسی کو ایوب خان سے بھٹو اور جنرل ضیا الحق سے بے نظیر بھٹو، میاں نواز شریف، پرویز مشرف اور آصف زرداری تک ہر ایک نے آگے بڑھایا بلکہ اس میں کچھ نئے رنگ شامل کرنے کی کوشش کی۔
اس کا تصور مذہب، وطن، خاندان، انسانی رشتے، اگر اس کی اخلاقی سلامتی کی ضمانت نہیں تو پھر اس کے لیے ایک قید خانے کی دیواریں ہیں جس میں ایک دن اس کے اخلاقی وجود کا دم گھٹ جائے گا۔
اس کا معاملہ تو قرآن مجید نے بیان کیا ہے کہ جن لوگوں کے ہاتھوں مرتا ہے، ان کے لیے نجات اور جنت کی خواہش کوپس مرگ بھی مر نے نہیں دیتا امن آج ہماری سب سے بڑی ضرورت ہے۔
اس کا مفہوم یہ ہے کہ وہ ہماری سماجی حیثیت کے مطابق ہم سے مخاطب ہوتا اور ہمیں ہدایت کرتا ہے کہ ہم اللہ کے احکام کو مانیں والدین، اولاد، سرکاری ملازم، مزدور، حکمران، یہ ہماری مختلف سماجی حیثیتیں ہیں۔
اس کا کہنا تھا، ہرشخص کو آزادی ہے کہ وہ اپنی مرضی کی کتابیں منتخب کرے کتابیں اپنی افتاد طبع، سوچ اور مزاج کے مطابق ہی چنی جاتی ہیں، مگر مطالعے کا کچھ فیصد حصہ لازمافکشن پر مشتمل ہونا چاہیے۔
اس کو سامنے رکھے بغیر قومی سلامتی کی ضمانت نہیں دی جا سکتی میں عرض کر چکا کہ پاکستان کو جغرافیہ سمجھنے سے اس کے نظریاتی تشخص کی نفی نہیں ہوتی اہل کشمیر کا مقدمہ ریاست کا مزاج بدلا ہے۔
اس کی سب سے اچھی مثال سیدنا ابوبکرؓ صدیق ہیں" جنہیں رسول اللہﷺ پر ایمان لانے میں کوئی تکلف محسوس نہیں ہوا خدا کا یہ تصور جب اس کی صفات کے ادراک کے ساتھ، انسانی شعور کا حصہ بنتا ہے۔
اس کی عملی صورت یہ ہے کہ معاشرے کو کسی اضطراب میں مبتلا کیے بغیر ہم اپنے تاریخی شعور کی آبیاری کریں ہم انتخابی عمل کا تجزیہ کریں ہم اس واقعات کو کریدیں کہ ہم ان نتائج تک کیسے پہنچے؟
اس کی وجہ وہ ابہام ہے جو حکومتی سطح پر ابھی تک موجود ہے اور ہم سماج کو اس سے نکال نہیں سکے سلمان عابد نے اپنی اس کتاب میں ان سب پہلوئوں کو الگ الگ مو ضوع بنایا ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ رویت ہلال کمیٹی کو یہ ذمہ داری ہمارے نظم اجتماعی نے سونپی تھی کہ وہ اس معاملے میں کوئی فیصلہ کرے اس صورت میں مفتی پوپلزئی صاحب کا موقف کسی طور درست نہیں تھا۔
اس کی کوئی عقلی اور منطقی توجیہ کرنا میرے لیے ممکن نہیں اس لیے لوگ جب حکومت سے یہ کہتے ہیں کہ وہ ہوش کے ناخن لے تو میں نہیں جان سکتا کہ وہ حکومت سے اب کیا چاہتے ہیں؟
اس کے باقی رہنے یا اس میں اضافہ ہو نے کامطلب یہ ہے کہ انسانوں کی اتنی بڑی تعداد مسلسل حالت خوف میں رہے یہ دشمنی ختم نہیں ہو سکتی اگر ماضی کے واقعات کا درست تجزیہ نہیں ہو گا۔
اس کے بعد بیسویں صدی کے آغاز میں جرمن سائنس دان آئن سٹائن کا یہ نظریہ سامنے آیا کہ کائنات کی تعمیری اینٹ توانائی ہے اور اب آخر میں ہم امریکی سائنس دان ڈیوڈ بام کے نظریاتی دور میں ہیں۔
اس کے ساتھ جیسے منصوبے بھی جاری ہیں جن سے معاشی استحکام آ رہاہے ضرب عضب کے بعد رد الفساد کا عمل بھی جاری ہے جس سے امن لوٹ رہا ہے جو سیاسی و معاشی استحکام کے لیے ضروری ہے۔
اس کے سوا پاکستان کے پاس کوئی دوسرا راستہ نہیں صدر ٹرمپ نے اس خطے کے بارے میں، ایک سال پہلے جس پالیسی کا اعلان کیا تھا، اس میں یہ بات لگی لپٹی رکھے بغیر واضح کر دی گئی تھی۔
اس کے لیے امام فراہی جیسے عبقری کی عمر لگ گئی امام اصلاحی نے نصف صدی اس کی نذر کی جاوید غامدی صاحب کی تنہائیاں بھی کم و بیش پچاس سال سے اسی پر غور و فکر سے آباد ہیں۔
اس کے لیے یہ لازم ہے کہ نئی نسل کو بتایا جائے کہ ایک طویل عرصہ تک، یہ علامت ہمارے حافظے سے محو کیسے رہی وہ کیا حادثہ تھا جس نے اسے اخبارات کے صفحات تک محدود کر دیا تھا۔
اس کے لیے یہی بہت ہو گا کہ وقت من پسند مشغلے میں گزر گیا دنیا کا سفر میری کسی کتاب پر کب موقوف ہے:ہزار چہرے خود آرا ہیں، کون جھانکے گامیرے نہ ہونے کی ہونی کو کون دیکھے گا۔
اس کے نتیجے میں کیا ہو سکتا ہے، اس سوال کی طرف ہم، بعد میں آتے ہیں، پہلے تو یہ معلوم ہونا چاہیے کہ مولانا اس سے کیا حاصل کریں گے: محض انا کی تسکین، اگر حکومت ختم ہوتی ہے؟
استنبول میں مسلمان حکمرانوں کی سرد مہری سے بھی واضح ہے کہ فلسطین کے معاملے میں عالم اسلام کی گرم جوشی دم توڑ چکی آج مسلمانوں کی قومی ریاستیں ہیں اور ان کی دلچسپی اپنی جغرافیائی سرحدیں تک محدود ہے۔
اسلام آباد کی کارروائی میں چونکہ یہ منصوبہ نہیں تھا، اس لیے حملہ آورصرف آئے، اندھا دھند فائرنگ کر کے دہشت پھیلائی اور پھر ان میں سے بیشتر نکل گئے، جو دو پھنس گئے انہوںنے خودکو اڑا لیا ممکن ہے۔
اسلام دنیا کی فتح و شکست سے ماورا ہے اگر اسلام کو سیاسی بنانے کا چلن باقی رہا تو کبھی اسے دوسروں کے اشارے پر جہادی بنایا جائے گا اور کبھی ماڈریٹ ایسی کوششوں کا نتیجہ ایک ہی ہو گا۔
اسلامی ریاست کوئی مذہبی اصطلاح نہیں ہے جس کا ایک متعین مفہوم اسلام کی علمی تاریخ میں پایا جاتا ہو یہ علم سیاسیات کی اصطلاح ہے جو اسلام کی ایک خاص تعبیر سے پھوٹی جسے "سیاسی اسلام" کہا جاتا ہے۔
اسکے ساتھ ساتھ، ویب کی دنیا میں یونی کوڈ اردو کی ترویج و ترقی بھی اس بلاگ کا ایک بنیادی مقصد ہے کہ اردو دنیا کی ایک بڑی زبان ہے لیکن ویب میں اسکی موجودگی نہ ہونے کے برابر ہے۔
اسی اصول پر ملک کی محبت اور حفاظت کے لیے لڑنا اور مرنا فطری ہے؛ تاہم ملک کے لیے لڑنے کا فیصلہ فرد انفرادی حیثیت میں نہیں کرتا یہ فیصلہ نظم اجتماعی یا ریاست کرتی ہے کہ کب لڑنا ہے۔
اسی طرح حکومت کو بھی ایک نظر ماضی پہ ڈالنا ہوگی اسے بھی معلوم ہو جائے گا کہ ان واقعات کا بنیادی سبب یہ ہے کہ مذہبی سرگرمیوں کی تنظیم میں ریاست اپنے کردار سے دست کش ہو گئی ہے۔
اسی طرح زلفی بخاری اور عون چوہدری کی جگہ کوئی دوسرا نہیں لے سکتا جس دن عوام نے سیاست کو حقیقت پسندی کے ساتھ دیکھنا شروع کر دیا، ان کے صدموں کی تعداد میں خاطر خواہ کمی آ جائے گی۔
اسی طرح ساٹھ کے عشرے ہی سے دوست مسلمان ممالک کے ساتھ بھی قریبی تعلقات قائم کئے، سعودی عرب، امارات، کویت اور بحرین وغیرہ کے ساتھ قربت کا ایسا تعلق قائم ہوا، جسے بعد میں تواتر سے جاری رکھا گیا۔
اسی طرح نعت گوئی کے کلچرنے سیرت رسول کی تفہیم اور اطاعت کے احساس کوپس منظر میں دھکیل دیا رسالت مآب ﷺ سے میری نسبت میرے تفاخر کی اساس ہے لیکن اس کے ساتھ ایک بڑی ذمہ داری بھی ہے۔
اسی طرح کراچی اور ملک کے دیگر علاقوں میں فیصلے کئے جائیں گے" اس کے ساتھ ہی وہ زیرلب مسکرائے اور ایک فقرہ بولا، جس کا مفہوم یہ تھا کہ اب جماعت اسلامی نے بھی سیاست کرنا سیکھ لی ہے۔
اسی نظریے کا تقاضا ہے کہ وہ محمود غزنوی کو بھی اپنا سمجھے کیونکہ وہ "غیر ملکی ہونے کے باوصف اس کا نظریاتی بھائی ہے تاہم پاکستان ایک جغرافیہ بھی ہے" اس اعتبار سے بھی اس کی ایک تاریخ ہے۔
اسی وجہ سے انہیں یہ ماننے میں تکلف ہوتا ہے کہ 97 فیصد مسلم آ بادی کے ملک میں عوام کی اکثریت اگر اسلام کو ریاست کا مذہب مان لے تو ریاست اس کے باوصف بھی جمہوری ہی رہے گی۔
اسی کا اثر تھا کہ پیپلزپارٹی اور مسلم لیگ کا لب و لہجہ تبدیل ہوا اہل سیاست نے زبان حال سے اس کا اعتراف کیا کہ ان کی کم نگاہی ہے جو فوجی آمریتوں کے لیے راستہ ہموار کرتی ہے۔
اسی کا فریضہ ہے کہ لوگوں کی بنیادی ضروریات پوری کرے دیگر ریاستی ادارے قانونا پابند ہیں کہ پارلیمان کے فیصلوں کو قبول کرتے ہوئے، ان کے نفاذ میں پارلیمان کے معاون بنیں کوئی شخص وزیر اعظم بن سکتا ہے۔
اسے صدیوں سے یہی سمجھایا گیا ہے کہ قوموں کی تاریخ میں کوئی ایک نجات دہندہ آیا اور اس نے پوری قوم کو اٹھا دیا اسے آج بھی کسی مرد غائب کا انتظار کرنا چاہیے یا اسے تلاش کرنا چاہیے۔
اصل بات یہ ہے کہ شو کے دوران وینا ملک کا رویہ خاصا عامیانہ اور پست رہا صاف محسوس ہو رہا تھا کہ وہ محض شو میں جگہ بنانے کے لئے رومانس کرتی اور دکھاوے کی دوستیاں بنا رہی ہے۔
اعلی عدالتیں شریفوں کے خلاف تمام کیسز ختم کریں، حدیبیہ پیپر ملز کے مقدمے کو تقریبا دفنا دیں، اسحاق ڈار کا منی لانڈرنگ کے حوالے سے بیسیوں گز لمبا اعترافی بیان نظر انداز کر دیں، تو وہ ستائش کی مستحق۔
اقوام متحدہ کا نظام تمام تر نقائص کے باوجود عالمی سطح پر ایک توازن کو قائم رکھے ہوئے ہے اگر یہ ختم ہو جائے تو دنیا فساد سے بھر جائے اس کو بہتر بنانے کے لیے جدوجہد کی جانی چاہیے۔
اللہ تعالی ان کی خدمات کو قبول کرے اور ان کی فروگزاشتوں کو معاف کرے آمین ترکی اورپاکستان دلائل کا رخ اس جانب ہے کہ خاطرجمع رکھیے، پاکستان کے عوام اس طرح نواز شریف صاحب کے حق میںنہیں اٹھیں گے۔
اللہ کرے کہ سب کردار ہوش مندی کا مظاہرہ کریں اور یہ مرحلہ کبھی نہ آئے نون لیگ نے ایک اچھا فیصلہ کیا بصیرت، عزیمت اور صبر کو اگر اس نے زاد راہ بنایا تو اس کا مستقبل روشن ہے۔
امریکہ ان کا دشمن نمبر ایک تھا، جسے ٹف ٹائم دینے کی خاطر وہ مختلف منصوبے بناتے رہے القاعدہ کی پالیسیوں کا سب سے خطرناک حصہ اسلامی ریاستوں کی سرحدوں اور ان کے قومی مفادات کو نظر انداز کرنا ہے۔
امریکہ نے ترقی اس لیے کی کہ اس نے تعلیمی مراکز کو علم و جستجو کے اعلی مراکز بنا دیا غور کیجیے، اگراس کے عالی دماغ ان اداروں کو سیاست کی نرسریاں بناتے تو پھر امریکہ کا کیا حشر ہوتا؟
امریکہ نے شیخ خالد محمد کو پکڑا اور کئی مہینوں کے بعد جا کر اس نے راز اگلے، وہ بھی واٹر بورڈنگ کے وحشیانہ طریقہ کے استعمال کے بعد جاسوس کی گرفتاری اس لئے بھی راز میں رکھی جاتی ہے۔
ان حضرات نے 25 نومبر کو ایک مظاہرے کا اعلان کیا حکومت نے حفظ ماتقدم کے طور پر لبیک کی قیادت کو گرفتار کر لیا حکومت اس کا حق رکھتی تھی اور اس کا کوئی تعلق معاہدے سے نہیں تھا۔
ان خیالات کا تعلق، زیادہ تر 2013ء کے بعد کے دنوں سے ہے، جب عمران سے ان کا سماجی تعلق بھی باقی نہیں رہا؛ تاہم یہاں نہ ٹھہرنے کے اصل اسباب سیاسی نہیں یہ ایک ضمنی سبب ہو سکتا ہے۔
ان دنوں بھی ہمیں ایک بار پھراس اخلاقی تصورکی بازگشت سنائی دی" جب آزاد کشمیر کے ایک معروف سیاست دان، جن کا سماجی تعارف ہی مے نوشی ہے، کے بارے میں کہا گیا ہے کہ وہ کرپٹ آدمی نہیں ہے۔
ان دنوں کوئی افغان جہاد نہ تھا، سڑکیں سکیورٹی کے لیے لگائی گئی رکاوٹوں سے ناآشنا تھیں، عمارتوں کے گرد اونچی حفاظتی باڑوں کی کوئی ضرورت نہ تھی، اور پاکستان کے شہری کلاشنکوف کی شکل سے بھی واقف نہ تھے۔
ان دونوں فرقوں میں ایسے گروہ وجود میں آچکے جویہ خیال کرتے ہیں کہ زمین کو دوسرے گروہ سے پاک کرنے ہی میں دین کا بھلا ہے جو گروہ شیعوں کے خلاف ہے، وہ شیعہ عوام کو ہدف بناتا ہے۔
ان سیانوں کو کون سمجھائے کہ جب ایک ملک کا وزیر اعظم اپنی جیب میں کسی اور ملک کا ورک پرمٹ ڈالے رکھے ہو تو بے عزتی صرف وزیر اعظم کی ذات گرامی کی نہیں بلکہ پورے ملک کی ہے۔
ان معاملات پر کوئی مربوط بیانیہ موجود نہیں، صرف بے ہنگم، بے ربط اور وقتی پالیسیاں ہیں، جیسا کہ (1) ہمار ا ایٹمی طاقت بننا ہمارے بچائو کے لیے ناگزیر تھا، (2) ہمیں بھارت کے بارے میں چوکس رہنا ہے۔
ان میں سے کچھ اہل مذہب کے خلاف شدید قسم کے تعصبات کے اسیر ہیں، بعض کو طالبان گروپوں کا ابھی تک ادراک ہی نہیں، اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ شمالی وزیرستان پر آپریشن سے مسئلہ ختم ہو جائے گا۔
ان چھ ہفتوں میں اپنے علاج کے علاوہ وہ یہ تو کر سکتے ہیں کہ ن لیگ کی سیاست کو ایک واضح سمیت دے دیں وہ مسلم لیگ کے لوگوں کو بتا دیں کہ ان کی سیاست اب کیا ہے؟
ان کا خیال ہے کہ صبح شام اہل سیاست کی مذمت کی جائے انہیں اتنا برا ثابت کیا جائے کہ لوگ جمہوریت ہی سے بیزار ہو جائیں بحث کا محور یہ سوال ہو کہ جمہوریت نے ہم کو کیا دیا؟
ان کا خیال یہ تھا کہ بیسویں صدی میں، مغرب میں قومیت کا جو تصور پروان چڑھ رہا ہے، ایک مسلمان کے لیے قابل قبول نہیں کیونکہ اس کی اساس کوئی اخلاقی تصور نہیں بلکہ گروہی یا مادی مفادات ہیں۔
ان کا کہنا تو یہی تھاکہ وہ لیکچر دینے نہیں آئے لیکن عملا ایسا ہی ہوا مکالمہ نہ ہونے کا مطلب لیکچر کے سوا کچھ نہیں ہوتا اس مو قع پر عالم اسلام کے ما بین بھی مکالمہ ہونا چاہیے۔
ان کا یہی سوال تھا کہ ہم بھی کتابیں پڑھنا چاہتے ہیں، مگر آغاز کہاں سے کیا جائے، یہ علم نہیں ہوپاتا کون سی کتابیں پڑھنی چاہئیں، اس کا ادراک نہیں میرا خیال ہے کہ یہ افتاد طبع پرمنحصر ہے۔
ان کے خیال میں اس بگاڑ کو سنوارنے کا واحد طریقہ کسی ایسے گروہ کو برسراقتدار لے آنا ہے، جو ڈنڈے کے زور پر سب ٹھیک کر دے مجرموں کو سرعام پھانسی پر لٹادیا جائے، تب جرائم ختم ہوجائیں گے۔
ان کے سامنے سب سے اہم سوال یہ ہے کہ وہ اپنی کھوئی ہوئی بھیڑوں کو کیسے واپس لائیں وہ مسیحی جو لبرل اقدار کو قبول کر چکے ہیں، کیسے دوبارہ مذہبی رویہ اپنا لیں ان کے سامنے دوراستے تھے۔
ان کے مطابق مغربی تہذیب کفر ہے، جس سے اجتناب ہر حالت میں کرنا چاہیے، الیکشن، جمہوریت، ووٹ سے لے کر مغربی لباس (پینٹ شرٹ)پہننا، حتی کہ مغربی تعلیم حاصل کرنا بھی اس گروہ کے نزدیک حرام یا کفر ہے۔
ان کے ناقدین نے اگرچہ اسے شدید تنقید کا نشانہ بنایا، مگر شہباز شریف اپنے اس ماڈل کو اب پنڈی، اسلام آباد تک توسیع دے رہے ہیں، اگلے مرحلے پر وہ ملتان میں بھی ایسی میٹرو بس چلانا چاہتے ہیں۔
ان کے نزدیک تشکیل نو کا یہ عمل متقاضی ہے کہ اسلام کی فکری، فقہی اور سماجی تشکیل نو ہو فکری تشکیل نو کو انہوں نے اپنے خطبات کا موضوع بنایا اس کے ساتھ وہ ایک کتاب لکھنا چاہتے تھے۔
انقلاب کا تصور انتہائی مایوسی کے عالم میں جنم لیتا ہے" جب ایک فرد یا گروہ یہ خیال کرتا ہے کہ اس پر زندگی کے سب دروازے بند ہو چکے اس کا انجام نوشتۂ دیوار ہے اور یہ فنا ہے۔
انہوں نے قومی اسمبلی کے سامنے اپنی وزارت کی کارکردگی بیان کر نے کا اعلان کیا اور یہ بھی کہا کہ ہروزیر ایسا ہی کرے ان کا یہ کہنا جمہوریت کی روح ہے کہ پارلیمان کابینہ سے زیادہ اہم ہے۔
انہوں نے مسئلہ کشمیر پرپاکستان کا موقف بغیر کسی الجھاؤ کے، سب کے سامنے بیان کر دیا سوال یہ ہے کہ کشمیر پر وزارت خارجہ کے ذمہ داران، یہ نقطہ نظر اس صراحت کے ساتھ کیوں پیش نہیں کر سکتے؟
انہوںنے ممتاز قادری کی پھانسی والے ایشو کو اپنی سیاست میں استعمال کرنے سے انکارکر دیا ان پر اگرچہ اس حوالے سے خاصا دبائو رہا، وہ جانتے تھے کہ عوامی سطح پر قادری فیکٹر ان کے فائدے میں جائے گا۔
انہیں اب معلوم ہے کہ قومی مفاد جو تقاضا کرتا رہے، سیاست کا تقاضاپہلی ترجیح ہوتاہے اس لیے وہ سندھ میں، کالا باغ ڈیم کے اعلانیہ موقف کے برخلاف وہاں کے ماحول کے مطابق اپنی رائے کا اظہار کرتے ہیں۔
انہیں انتخابی مہم کے بنیادی حق سے محروم کر دیا گیا ان کے کم سن بچے ووٹ کے لیے پھرتے رہے اب چوہدری نثار علی خان اور غلام سرور خان کے مقابلے میں، ان لا چار بچوں کی کون سنتا؟
انہیں تسلیم کر کے ہی آگے بڑھا جاتا ہے، اگر کوئی انہیں نہیں مان رہا تو اس کا مطلب وہ اس موضوع پر سنجیدہ تجزیہ نہیں کرنا چاہتا پہلی یہ کہ پیپلزپارٹی اپنی سیاسی زندگی کے بدترین دور میں ہے۔
انہیں یہ تو گمان نہ تھا کہ عدالتی سٹے آرڈر آئے گا لیکن انہوں نے یہ تنبیہ ضرور کی کہ کسی بڑے شہر کے درمیان سے ایسی لائن کا نکالنا آسان نہیں اور زمین حاصل کرنے کی اپنی مشکلات ہوں۔
انہیں یہ تو گوارا ہوتا ہے کہ لیڈر پھانسی چڑھ جائے لیکن یہ پسند نہیں ہوتا کہ اس کے دامن پر بزدلی کا کوئی داغ ہو؛ تاہم، بہادری خود کشی کا نام نہیں نہ ہی اندھیرے میں چھلانگ بہادری ہے۔
اور چاہے جسٹس فائز عیسی یا ان کی بیگم کی کچھ بیرون ملک ظاہر نہ کی ہوئی جائیداد ہے یا نہیں‘ بحث ایک اور طرف ابھی سے چل پڑی ہے کہ مقصد انصاف یا احتساب نہیں بلکہ کچھ اور ہے۔
اپریل میں کیے گئے کے اس سروے کے مطابق ٹرمپ کے اسی فی صد حامیوں کو ایک شکایت یہ تھی کہ ڈیموکریٹس کی حکومت اقلیتوں کی حمایت میں بہت آگے تک چلی گئی ڈیموکریٹس اسی جمہوری عمل کا حصہ ہیں۔
اپنی بات قرینے سے کہنی ہے، ذاتیات پر حملوں، نفرت آمیز اسلوب سے گریز کرتے ہوئے اپنے نقطہ نظر کو بیان کرنا اور دوسرے کے نقطہ نظر کوتحمل، بردباری اور تدبر سے برداشت کرنا اور اختلاف رائے کو قبول کرنا۔
اپوزیشن جماعتوں کو چاہیے کہ وہ مہنگائی، آزادیٔ رائے، جمہوری روایات اور شفاف انتخابات کے لیے عوامی شعور کو بیدار کریں اس کے لیے ہر وہ طریقہ اختیار کیا جا سکتا ہے جس کی آئین اور اخلاق" اجازت دیتے ہیں۔
اچھا ہو گا اگر پیپلزپارٹی تنظیم نو کے اس مرحلے کو تشکیل نو کے عمل میں بدل دے ازکار رفتہ سیاست دانوں کو شامل کرنے سے پارٹی زندہ نہیں ہو سکتی اس سے بلاول کے بارے میں مایوسی بڑھے گی۔
اگر ان سوالات کے جواب مل سکیں تو اس تصورکے مبارک ہونے میں کوئی شبہ نہیں مہمان مرحبا ایک معزز مہمان کی آمد پر اس قوم کے اختلافات جس طرح نمایاں ہوئے، ان پراظہار افسوس ہی کیا جا سکتا ہے۔
اگر ہم نے یہ بات مان لی تو پاک ترک دوستی کے تناظر میں بات سمجھ آتی ہے‘ لیکن یہ کہاں کا انصاف ہے کہ ان سکولوں سے منسلک اساتذہ پاکستان میں پناہ مانگیں اور ہم انہیں نہ دے سکیں؟
اگرکسی نے جوابا قرآن مجید کی کوئی آیت پیش کرنا چاہی تو فتوی اور اس کے آگے بڑھ کر اتہام سے اس کی زبان بندی کی کوشش کی گئی ڈاکٹر شکیل اوج کا شمار ان اہل علم میں ہوتا ہے۔
اگلے روز نثار علی خان کہہ رہے تھے کہ میرے وزیر داخلہ بننے سے قبل دہشت گردی کی شرح یوں تھی اور میرے آنے کے بعد اس میں یوں کمی ہوئی جیسا کہ شاید انہوں نے کوئی توپ چلائی ہو۔
اہل دانش اور علما کے ساتھ نشستیں، مشاعرہ اور شعرا کا ہجوم سیاست میں بطور نمائش ان باتوں کا گزر رہتا ہے لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اب یہ سرگرمیاں میزبان کے ذوق سے بھی ہم آہنگ ہو گئی ہیں۔
اہل دانش تاریخ کی عدالت میں گستاخی معاف، اگر اہل دانش کے پاس قوم کو درپیش مسائل کا حل موجود نہیں تو انہیں رضاکارانہ طور پر منصب راہنمائی سے الگ ہو جانا چاہیے، جس پر وہ از خود فائز ہیں۔
اہل سیاست نے اگر اب بھی کوتاہ نگاہی کا مظاہرہ کیا اور اس سارے معاملے کو ادارے کے مفاد کے بجائے، کسی خاص فرد کی خوشنودی کے حصول کا موقع سمجھا تو یہ دراصل تاریخی غلطی پر اصرار ہو گا۔
ایسے احباب کی خدمت میں میری گزارش ہے کہ علامہ تمنا کی تحقیق طبری تک محدود نہیں امام بخاری کے استاد اور سب سے بڑے راوی ابن شہاب زہریؒ کے باب میں بھی انہوں نے ایک رائے قائم کی ہے۔
ایسے بزعم خود دانشوروں، قلم کاروں اور تجزیہ کاروں کی کمی نہیںجو غصے سے لال پیلے ہو کر، منہ سے جھاگ اڑاتے ہوئے ہم پاکستانیوں پر لعن طعن کرتے اور اپنے ناپسندیدہ طبقات پر زہریلے جملوں کے کوڑے برساتے ہیں۔
ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو بہت سے گناہوں کا ان کو مرتکب ٹھہراتے ہیں‘ لیکن جو بھی ان کی غلطیاں یا کمزوریاں ہوں‘ اس بات سے انکار کرنا مشکل ہے کہ موت کا سامنا انہوں نے دلیری سے کیا۔
ایم اے سائیکالوجی میں پڑھنے والے ایک لوئرمڈل کلاس گھرانے کے لڑکے کے خواب، جس کے کھردرے لہجے، بگڑے تلفظ اور بھرائی ہوئی آواز کا لاہوری لڑکے مذاق اڑاتے، کتابیں ہی اس کی سب سے بڑی دوست اور رہنما تھیں۔
این اے 122 کے فیصلے کی بنیاد پر، پورے نظام کو اکھاڑ پھینکنے کی بات غیر منطقی ہوگی حالات پر سرسری نظر رکھنے والا بھی جانتا ہے کہ مدتوں بعد ہم نے درست سمت میں سفرکا آ غاز کیا ہے۔
ایک "مسلم سیاسی تصور"  اور دوسرا "اقتدار کا خدائی حق"  وہ بتاتے ہیں کہ خلافت راشدہ کے بعد مسلم حکمرانوں نے مستقل قانون ساز ادارہ نہیں بنایا کیونکہ یہ ان کے ملوکانہ مفاد میں نہیں تھا۔
ایک بات جو ڈاکٹر خالد مسعود نے کہی اور دوسری مولانا زاہدالراشدی نے ڈاکٹر صاحب نے اس تاثر کی نفی کی کہ رسالت مآبﷺ سے پہلے اہل عرب علم و دانش اور انسانی اوصاف کے معاملے میں بہت فروتر تھے۔
ایک بات یاد رکھی جائے کہ اسلام آباد کچہری جیسے حملے کا جواب موجودہ پولیس اہلکار نہیں دے پائیں گے، ان کی تربیت اس معیار کی نہیں اس کے لئے ریپڈ ایکشن فورس بنانی ہوگی، اگر اس میں تاخیر ہے۔
ایک بار اس کی اپنے محلے کے ایک نوجوان سے تلخ کلامی ہوئی مذاق مذاق میں بات بڑھ گئی لوگوں نے لڑائی ختم کرا دی وہ نوجوان اپنے گھر چلا گیا رمضان کے دن تھے، افطار کا وقت قریب تھا۔
ایک بار نماز کا آغاز کیا تو سورہ بقرہ تلاوت فرمائی، پھر آل عمران پھر النساء یہاں تک کہ دو رکعتوں میں فجر کا وقت ہو گیا سیدنا بلالؓ آئے اور متوجہ کیا : یارسول اﷲ فجر ہو گئی ہے۔
ایک بڑی خدمت یہ ہے کہ انہوں نے جمہوریت کا علم بلند کیا ان خدمات کے اعتراف کے ساتھ یہ بھی امر واقعہ ہے کہ پاکستان میں وہ سیاسی کلچر نہیں بن سکا، ملک شجاع کو جس کی تلاش ہے۔
ایک شاعر اور فلسفی سے یہ تو قع رکھنا میرے نزدیک کوئی خوش ذوقی نہیں ہے کہ وہ جلسے جلوسوں میں کیوں شریک نہیں ہوتا اقبال نے خود وضاحت بھی کردی کہ کھلی جنگ ان کی فطرت کے خلاف ہے۔
ایک طرف شیخ رشید صاحب کا اصرار ہے کہ ان کے بھتیجے کو تحریک انصاف کا ٹکٹ دیا جائے دوسری طرف تحریک انصاف کے کارکن چاہتے ہیں کہ ان کی نمائندگی مصدق گھمن کریں میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔
ایک یہ لوگ تحریر اور تقریر میں مذہبی حوالے سے گریز کرنے لگیں کوئی سیاسی راہنما یہ نہ کہے کہ اس نے فلاں پیغمبر کے اسوہ کو اپنایا ہے یا وہ فلاں صحابی کے نقش قدم پر چل رہا ہے۔
ایک یہ کہ اسے تین مارچ کو پکڑا گیا تھا، مگر تین ہفتے تک یہ معاملہ پوشیدہ رکھا گیا اورایرانی صدر کے دورے کے موقع پر یہ معاملہ دانستہ اٹھایا گیا ایسا بچگانہ اعتراض کرنے والوں پر ہنسی آتی ہے۔
ایک یہ کہ افغانستان کی داخلی فضا ہمارے لیے سازگار نہیں وہاں شاید ہی کوئی قابل ذکر گروہ ایسا ہو جو پاکستان کے حق میں ہو ہمیں توقعات تھیں کہ گلبدین حکمت یار جب سیاسی انتظام کا حصہ بنیں گے۔
ایک یہ کہ فہم اقبال کی کوئی آزادانہ روایت ہمارے ہاں آگے نہیں بڑھ سکی چند انفرادی کوششوں کے سوا، ہم نے اقبال سے وہی سلوک کیا جو اس سے پہلے ہم دین کے ماخذات کے ساتھ کر چکے ہیں۔
ایک یہ کہ کسی کو خدا خود اقتدار سونپ دے ختم نبوت کے بعد، ہم سب مانتے ہیں کہ یہ دروازہ بند ہو گیا دوسری صورت یہ ہے کہ کسی کو عوام منتخب کریں عوام کا انتخاب ہمارے سامنے ہیں۔
بات ایک شورش کی نہیں ‘ان سے جیسا نمٹا گیا یا سچ تو یہ ہے کہ نہ نمٹا گیا ا س سے یہ تاثر ابھرتاہے کہ پی ٹی آئی اقتدار میں تو آگئی‘ لیکن اس کے پاس زیادہ دانے نہیں۔
بات سیاست میں کرپشن تک چلی گئی جب ملک میں کرپشن اور بیڈ گورننس کی بات ہوتو سندھ حکومت کا تذکرہ لازمی ہے کہ وہاں پر پیپلز پارٹی کی حکومت نے اس حوالے سے منفرد قومی ریکارڈ قائم کئے ہیں۔
بار ہا دل چاہا کہ ارباب اقتدار کے پاس جاؤں اور ان سے کہوں کہ ٹی وی کو آپ کے حوالے کریں تاکہ اس کا وہ دور لوٹ آئے جب پی ٹی وی کا ڈرامہ سڑکیں سنسان کر دیتا تھا۔
باقی تو چھوڑیں یہ ضرور معلوم ہؤا کہ اسلام آباد کو اس مد میں خاصی محنت کی ضرورت ہے، کم از کم حلقۂ جبہ و دستار میں اب چین سے معاہدوں کے بعد ایک تازہ سلسلہ تعین قبلہ شروع ہے۔
بحث کی صورت پیدا ہو جائے تو دلیل کو ہتھیار بناتے ہیں اگر کوئی قبول نہیں کرتا تو بزور نافذ نہیں کرتے کوئی کج بحثی پر اتر آئے تو قرآن مجید کی نصیحت پر عمل کرتے ہوئے اعراض کرتے ہیں۔
بدقسمتی سے ہماری حکمران اشرافیہ (جنرل ضیا الحق کا عہد چھوڑ کر) بیشتر ادوار میں عملی طور پرسیکولر رہی ہے، مغربی قوتوں اور مغرب نواز لابیوں کے دبائو پر وہ ہمیشہ آئین کو سیکولر بنانے کے در پے رہے ہیں۔
برسوں بعد میں نے قرآن آسان تحریک والوں کا دو رنگوں میں طبع شدہ قرآن پاک دیکھا نہایت خوشنما، ہر حرف کا الگ الگ مطلب بیان کیا گیا، ایسا لگا کہ اب قرآن کو سمجھنا بہت آسان ہو جائے گا۔
برق رفتاری سے میں نے دو چار مثالیں بھی جڑ دیں وہ پروفیسر صاحب یہ سن کر مسکرائے اور بولے: ''میں روزانہ ٹی وی چینلز دیکھتا اور ایک سے زیادہ اخبارات پڑھتا ہوں، کالم بھی بڑی توجہ سے دیکھتا ہوں۔
بس ایک بار "صاف ستھری قیادت" سامنے آجائے، جیسے بھی آئے اے ارباب حل و عقد! اے اہل دانش!اے اہل دین!آپ سب کا شکریہ کہ آپ مجھے گمان سے حقیقت کی اس دنیا میں لے آئے کیا مذہب کاروبار ہے؟
بطور سیاستدان عمران خان سے ان کی وابستہ توقعات پوری نہیں ہوئیں یا پھر تحریک انصاف نے ان کی انا کی آبیاری نہیں کی وجہ جو بھی ہو، جو تنقید غیر منطقی ہو، اسے درست کیسے مانا جا سکتا ہے۔
بھلا ہو اداروں کا بھی کہ انہیں جلد نہیں توبدیر اپنی اصل ذمہ داریوں کا احساس ہوا اوروہ ایکشن لیا جس کی وجہ سے اب یوں محسوس ہوتاہے کہ شورش سے اٹھنے والی تنظیم کا کبھی وجود ہی نہ تھا۔
بھلا ہو چارٹر آف ڈیموکریسی اور مفاہمت کی سیاست کا کہ زرداری صاحب کے دور اقتدار میں شریف خاندان کو موقع مل گیا کہ اعلی عدالتوں سے رجوع کرے اور اپنے خلاف سارے سنگین قسم کے مقدمات ختم کرا لے۔
تاریخ کاچسکا سکول کے زمانے سے پڑ چکا تھا، مگر کالج میں تاریخ طبری اور تاریخ ابن خلدون پڑھی دلچسپ بات یہ ہے کہ والدصاحب بعدمیں بارہاکف افسوس ملتے پائے گئے کہ میں نے اسے کہانیوں سے روشناس کیوں کرایا؟
تاکہ پاکستانی فوج پنجاب اور سندھ کو بچانے کے لئے اس طرف متوجہ ہوجائے؛ تاہم بھارتی فوج کا اصل منصوبہ آپریشن ٹرائیڈنٹ کے ذریعے آزاد کشمیر اور پاکستان کے شمالی علاقوں پر حملہ کر کے ان پر قبضہ کرنا تھا۔
تاکہ کالم کی روایت اپنے اصل سے جڑی رہے اورنئے افق دریافت کر تی رہے کالم تما م ہوا میں اب بستر کارخ کرتا اور سرہانے دھرے چراغ کو روشن کر تاہوں "تلخ نوائی" کے چند اوراق ابھی باقی ہیں۔
تبلیغی جماعت جیسی جماعتوں سے اہل مذہب کا بھرم قائم ہے جن کے متعلقین سے مل کر یا ان سے اختلاف کرکے خوف نہیں آتا ورنہ تواہل مذہب سے اختلاف کر کے جان کی امان ملنی مشکل ہو جاتی ہے۔
تحریک انصاف کونئے سرے سے اپنی حکمت عملی بنانے کی ضرورت ہے، اس پر انشاء اللہ تفصیل سے بات ہوگی داعش ہینڈلنگ پاکستان میں داعش کے فتنے کو اچھے طریقے سے ہینڈل کرنا سب سے اہم ایشو بن چکا ہے۔
تحریک پاکستان اٹھی تو ضرورت تھی کہ مسلمانوں کا ہر طبقہ متحرک ہو جائے ایک منظم ریاست میں عمومی کلیے ہی کا اطلاق ہوتا ہے اور اس کے تحت ایک طالب علم کا پہلا اور آخری کام حصول علم ہے۔
ترکی کے پلوں اور سڑکوں پر مر مٹنے والوں نے کاش اس سوال پر غور کیا ہوتا اس سماج کے بطن میں اتر کے دیکھا ہوتا ترکی کے وزیراعظم ڈاکٹر احمد داؤد اوغلونے سیاسیات میں پی ایچ ڈی کیا ہے۔
تصور کریں کہ خدانخواستہ حملے کے وقت اگر مشاعرہ جاری ہوتا، سٹیج پر مہمانان گرامی موجود ہوتے اور آڈیٹوریم سیکڑوں طلبہ وطالبات سے کھچا کھچ بھرا ہوتا تو دہشت گردوں کے اندھا دھند گولیاں برسانے سے کس قدر نقصان ہوتا؟
تو اب بین الاقوامی رائے عامہ اور ملک کی رائے عامہ کی موجودگی میں آپ اس کو کوئی سزا نہیں دے سکتے خرم مراد نے پاکستانی جنرل سے مزید جو کچھ کہا، وہ ان کی انصاف پسندی کی دلیل ہے۔
تو اس کے لیے قانونی اداروں سے رجوع کیا جائے ایسے معاملات کو گلی" بازار اور منبر و محراب کا موضوع بنانے سے گریز کیا جائے گا جو اس کا ارتکاب کرے گا، اس کی حوصلہ شکنی کی جائے گی۔
تو اسلامی یا غیر اسلامی کی بحث کو سیاسی یا عوامی مسئلہ نہیں بنایا جا سکتا پھر یہ کہنا درست نہیں کہ حکومت یا عوام کی ایک بڑی تعداد معاذاللہ، اللہ اور رسول کے خلاف اعلان جنگ پر آمادہ ہے۔
تو اسے مہذب نہیں کہا جا سکتا ہمارے ہاں لوگ انفاق تو کرتے ہیں لیکن یہ بات کبھی ان کی سمجھ میں نہیں آ سکی کہ سماج کو ان معاملات میں حساس بنانے کے لیے پیسہ خرچ کرنابھی انفاق ہے۔
تو انقلاب کی جد وجہد کسی جمہوری نظام کے تابع رہ کرنہیں ہو سکتی جب فکری سطح پرحکمرانوں کو طاغوت قراردے دیا گیا تو پھر ان کی اطاعت نہیں کی جا سکتی اس لیے کہ طاغوت کی اطاعت کفر ہے۔
تو اگلے روز ایک واٹ کا کرنٹ بھی نہیں ہوتا پرامن، دھیما، مگر مستقل اور پائیدار نوعیت کا ردعمل دینا سیکھنا ہوگا مغرب کا عام آدمی، وہاں کی رائے عامہ ہی ان کی حکومتوں اور طاقتور طبقات کی کمزوری ہے۔
تو اہل دیو بند نے اس کی شدید مخالفت کی سید قطب اور مولانا مودودی تنقید کی زد میں رہے آج اخوان کے تربیت یافتہ یوسف القرضاوی "فقہ الجہاد" لکھتے اورمولانا مودودی کے تصور جہاد پر شدید نقد کررہے ہیں۔
تو ایک دو صحافی دوستوں سے پوچھا کہ صرف چند ہفتے پہلے تک تو آپ کرکٹ بورڈ کو سپر لیگ کے حوالے سے معمولی سی رعایت دینے کو تیار نہیں تھے، آج وہی پی ایس ایل اچھی کیسے ہو گئی؟
تو بغاوت انکار کا مطلب یہ ہوگا کہ فوج اقتدار اپنے ہاتھ میں لے لے اس کے علاوہ کوئی منظر ممکن نہیں قوم کو اب راہنمائی چاہیے کہ ان دو ممکنہ مناظر میں سے اس کا انتخاب کیا ہونا چاہیے؟
تو دراصل وہ یہ کہنے کی جرات کر رہے ہیں کہ ہم سے غلطی ہوئی جب ہم نے اسے نجی شعبے کے حوالے کر دیا پاکستان کو آج خواجہ آصف اور جنرل قمر باجوہ جیسے بہادر لوگوں کی ضرورت ہے۔
تو دوسری طرف امریکہ، سعودی عرب، قطر اور کچھ حد تک ترکی‘ تھے‘ گو ترکی حالات کے جبر کے پیش نظر اپنی پالیسی میں تبدیلی لایا ہے اور صدر طیب اردوان اب وہ نہیں کہتے‘ جو وہ پہلے کہتے تھے۔
تو لاہور یا دوسرے شہروں کے پولیس افسروں سے نجی طور پر بات کر کے دیکھ لے جنہیں یہ خطرہ دامن گیر ہے کہ اپنے دفاتر کا تحفظ کس طرح کیا جائے، عوام کو بچانا تو دور کی بات ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ دینی دعوت کے ایک ادارے میں پڑھتی رہی ہے جس کا دہشت گردی سے دور کا بھی واسطہ نہیں سیالکو ٹ سے گرفتار ہونے والے بھی ایک مذہبی فلاحی جماعت سے وا بستہ رہے ہیں۔
تو نئے ابھرتے سیاسی منظر نامے میں عمران خان کا حصہ دکھائی نہیں دیتا ہماراماضی یہ ہے کہ مقتدر قوتوں کی بچھائی ہوئی سیاسی بساط پر ان لوگوں کی جگہ نہیں ہو تی جو اپنی رائے یا شخصیت رکھتے ہیں۔
تو پاکستان اپنی فوج بھیج کر بھی ان کی مدد نہیں کر پائے گا جس راز کو ایران، ترکی اور تیونس کے راشدالغنوشی نے جانا، لازم ہے کہ عرب بھی اس کو جان لیں وقت جب قدم اٹھا دیتا ہے۔
تو ہماری سیاست میں کوئی ایک ایسا فرد ضرور ہونا چاہیے جو ماہ و سال سے بلند ہو سکے اس جسد خاکی میں خالق نے یہ صلاحیت تو رکھی ہے کہ وہ اس تقویم سے اٹھ جائے کیا نواز شریف...؟
تو یہ ان کی دینی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے فہم کے مطابق اس کی غلطی واضح کریں اور علمی سطح پر اس کا ابلاغ کریں جب بات اس سے بڑھ جاتی اور فتوی بازی شروع ہو جاتی ہے۔
تو یہ زبان حال سے اس کاا علان ہے کہ اگر نوازشریف نہیں تو پھر کوئی دوسری سیاسی شخصیت بھی قابل بھروسہ نہیں نوازشریف صاحب اگر خود کو استحکام کامترادف ثابت نہیں کر سکے تو اس کے دو اسباب ہیں۔
تو یہ کام صرف عمران خان اور تحریک انصاف پر اندھا دھند تنقید سے پورا نہیں ہو گا، سب کو مل بیٹھ کر کچھ کرنا ہوگا تجزیہ نگار قارئین کو یہ بنیادی سچ بتائیں یہ ان کی ذمہ داری ہے۔
تو یہ کہا جا سکتا ہے کہ جو سائنس دان کو آج نا ممکن دکھائی دے رہا ہے، ہو سکتا ہے کہ آنے والی نسل کے لیے یہ ممکن ہو جائے حقیقی سائنس دانوں کو اس بات کا اعتراف ہے۔
توپھر پاکستان میں اصولی سیاست کی فاتحہ پڑھ دینی چاہیے جو سیاست نوازشریف صاحب کرنا چاہتے تھے" وہ تواب نہیں ہو رہی ان کی خاموشی کے بعدیہ کہا جا سکتا ہے کہ یہاں صرف اقتدار کی سیاست ہو رہی ہے۔
تھا کہ گزرے زمانے کی طرز کی وہ جگہیں... میخانے کا نام تو ممنوع ٹھہرا... اب بھی آباد ہوتیں‘ جن میں دور سے آئے مسافر دستک دے کے داخل ہو سکتے‘ لیکن وہ جگہیں گئیں، کب کی اجاڑ ہو چکیں۔
تہذیب کی باگ سائنس کے ہاتھ میں جا چکی ہم تو مقلد محض ہیں اور ہمارے پاس تقلید کے سوا کوئی راستہ نہیں جب ہم ای میل اور وٹس ایپ کو استعمال کرتے ہوئے سائنس کو برا بھلا کہتے ہیں۔
تیسرا فیکٹریہ ہے کہ امریکہ اس خطے میں بھارت کو غالب قوت دیکھنا چاہتا ہے، بھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنے کی کسی قدر صلاحیت پاکستان میں ہے، اس لئے اس کی وہ صلاحیت ختم یا کمزو ر کرنا مقصود ہے۔
تیسری وجہ وکلا برادری میں فوجی عدالتوں کے لئے موجود مخصوص تعصبات بھی ہو سکتے ہیں کہ ان میں وکیلوں کی کوئی گنجائش نہیں اور اگر یہ ٹرینڈ چل نکلا تو وکیل صاحبان کو کوئی اور کام ڈھونڈنا پڑے گا۔
تینوں اسباب کو سمجھے اور ان کا تدارک کیے بغیر اصلاح کا کوئی امکان نہیں آ ج دین کی غالب تعبیر یہی ہے کہ اسلام سیاسی غلبے کے لیے آیا ہے اور اس کی جدوجہد مطالبات دین میں سے ہے۔
جارج اوریل کو یہ اندازہ نہیں ہوگا کہ اس کا تخلیق کردہ کردار'' بگ برادر"ایک دن دنیا کے مشہور خیالی کرداروں میں شمار ہوگا، بلکہ شوبز کی جگمگاتی دنیا میں جا پہنچے گا، جہاں اسے کروڑوں ناظرین دستیاب ہوجائیں گے۔
جب اس حکمت عملی کو معاشی حوالے سے سمجھنے کی کوشش کی گئی تو ایک اہم بات سامنے آئی عرب کی معیشت دو ایسی اساسات پر کھڑی تھی، اسلام کے نظام فکر میں جن کے لیے کوئی گنجائش نہیں تھی۔
جب تمام اسباب فراہم ہوگئے، ہم اسے روک نہیں سکتے تھے تاہم تجزیہ یہ بتا سکتا تھا کہ مشرقی پاکستان میں عوامی لیگ اور مغربی پاکستان میں پیپلز پارٹی کی کامیابی کا لازمی نتیجہ پاکستان کا دو لخت ہونا ہے۔
جب تک چال چلنے والے کے اشارے پر حرکت کرتا ہے اگر وہ اس راز کو پا گیا تو بھرم قائم رہ سکتا ہے اگر وہ کسی غلط فہمی میں مبتلا ہوا تو پھر تاریخ اپنے آپ کو دھرائے گی۔
جب حالات بہتر ہو جائیں اور انشا اللہ ایسا ضرور ہوگا تو وہ پھر سے اپنی ان رسوم کوبحال کردیں کوئی کہہ سکتا ہے کہ ایسے سوالات اس وقت کیوں نہیں اٹھائے گئے جب پشاور کے سکول پہ حملہ ہوا؟
جب دارالعلوم دیوبند قائم ہوا دوسرا عسکری ہے جس کا اختتام تحریک ریشمی رومال کی ناکامی پر ہوا اب مذہبی لوگوں نے کم و بیش اجماع کر لیا کہ آزادی کی جنگ آئینی اور سیاسی دائرے میں لڑی جائے گی۔
جرمن فلاسفر اور ماہر عمرانیات میکس ویبر نے اپنی غیر معمولی علمی تصنیف "سرمایہ داری کافروغ اور پروٹسٹنٹ اخلاقیات" میں اس بات کا جائزہ لیا ہے کہ ٹروٹسٹنٹ اخلاقیات کی مقبولیت کاسرمایہ دارانہ نظام کے عروج میں کیا کردار ہے۔
جس سماج میں اقتصادی ناہمواری ہو، جہاں آدھی سے زیادہ آبادی خط غربت سے نیچے زندگی بسر کر تی ہو، جہاں مذہب کے نام پر قتل جیسا سنگین جرم عام ہو، وہاں ایک حکومت کی پہلی ترجیح کیا ہونا چاہیے؟
جسٹس وجیہہ الحسن جیسے تو کب کا گرد راہ بن چکے یہ واہمہ اب زیادہ چلنے والا نہیں کہ عمران خان خود تو بہت اچھے ہیں" مگر ان کے مشیر وزیر اچھے نہیں وہ انہیں گمراہ کر رہے ہیں۔
جسے اللہ کے رسول ﷺ نے سب سے بڑا جہاد کہا یہ آسان کام نہیں ہو تا حکمرانوں کو ایسی آوازیں بالعموم پسند نہیں ہوتیں ماضی میں جب بادشاہتیں تھیں، ایسی آوازوں کودبانے کے لیے حکمران قوت استعمال کرتے تھے۔
جسے پابند نہیں کیا جا سکتا گلاب کھل جائے تو خوشبو بکھیرنا، اس کی فطری مجبوری ہے" جسے قید نہیں کیا جا سکتا اسی طرح معاشرے میں خیر و شر کے واقعات کا ظہور انسان کی فطرت کا اظہار ہے۔
جلد یا بدیر، پاکستان کے وزرائے اطلاعات اپنے ہی عشق میں گرفتار ہو جاتے ہیں؛ چنانچہ خود کو ہمہ وقت ٹی وی سکرین پر دیکھنے سے حاصل ہونے والی وارفتگی سے محرومی پرویز رشید کے لیے گراں ثابت ہو گی۔
جماعت اسلامی طویل عرصہ صالحیت کے مینار پر رونق افروز رہی تجربے سے معلوم ہوا کہ اس بلندی سے تو عوام کے ساتھ اختلاط نہیں ہو سکتا عوام سے ہم کلام ہونے کے لیے اس چوٹی سے اترنا پڑے گا۔
جماعت کا پنجاب میں مکمل طور پر صفایا ہو گیا لاہور میں ستم ظریفی کی انتہا یہ ہوئی کہ بعض مرکزی لیڈروں کو ڈھائی تین ہزار کے قریب ووٹ مل پائے ایسی بری شکست پہلے اسے کبھی نہیں ملی تھی۔
جماعت کے بعض نوجوان ساتھی فیس بک پر کراچی کے عوام کو شکوہ دیتے پائے گئے، وہ اس پر برہم ہیں کہ یہ لوگ مدد کے لئے الخدمت کی طرف دیکھتے ہیں، مگر ووٹ عصبیت کی بنا پر دیتے ہیں۔
جمعیت علمائے اسلام کی رکن قومی اسمبلی آسیہ ناصر صاحبہ نے ایک نجی ٹی وی کے ٹاک شو میں اس خواہش کا اظہارکیا کہ قائداعظم کی 11 اگست کی تقریر پر اس کی روح کے مطابق عمل ہو نا چاہیے۔
جمہوریت انسان کے فکری ارتقا کا حاصل ہے کہ انسان اس سے بہتر نظام حکومت دریافت نہیں کر پایا وہ کر ہی نہیں سکتا تھا کہ اس پر آسمان سے اترنے والے الہام نے مہر تصدیق ثبت کی ہوئی ہے۔
جنرل راحیل شریف کا موازنہ جنرل اشفاق کیانی سے ہو سکتا ہے اور نواشریف کا یوسف رضا گیلانی سے سول ملٹری تعلقات کو زیر بحث لانے کا مطلب یہ ہے کہ ہم وزیراعظم کے بارے میں حسن ظن رکھتے ہیں۔
جنرل پرویز مشرف کے دور میں پنجاب پر چودھری برادران پانچ برسوں تک حکمران رہے کرپشن کے ان پر بھی بہت سے الزامات عائد ہوتے رہے چودھریوں کے خلاف مسلم لیگ ن کے پاس ایک لمبی چوڑی چارج شیٹ تھی۔
جنوبی کوریا اس سے سخت متنفر ہے، امریکی بہت ناراض ہیں، پوری مغربی دنیا انہیں شیطان سمجھتی ہے، لیکن کسی کو یہ جرأت نہیں ہوسکی کہ اس پر حملہ کر دے وجہ شمالی کوریا کی دفاعی اور ایٹمی صلاحیت ہے۔
جنہوں نے سماجی اور سیاسی شعور پیدا کرنے کے بجائے اپنی قسمتیں سنوارنے پر زیادہ توجہ دی اس پر تفصیل سے بات کریں گے، مگر پہلے سیاسی آفٹر شاکس تو ختم ہوجائیں بھارت کیا کر سکتا ہے، کیا کرے گا؟
جنہوں نے مسلم معاشروں میںہونے والے اہم واقعات کو دیکھا اور ان سے بعض بنیادی سوالات کے جواب تلاش کرنے کی سعی کی ہے، جن میں سے ایک سوال مسلم سماج اور جمہوریت کے باہمی تعلق کے بارے میں ہے۔
جنہوں نے مسلمانوں کو اقتدار اور سطوت سے محروم کیا اگر لارنس آف عریبیہ نہ ہوتا تو خلافت عثمانیہ زوال سے ہم کنار نہ ہوتی یہ دراصل غیر مسلم طاقتوں کا کیا دھرا ہے کہ مسلمان محروم اور پسماندہ ہیں۔
جنہوں نے مشرقی، اسلامی قدروں کا خیال رکھتے ہوئے جاندار کہانیوں پر ڈرامہ سیریل بنائے یہ سب ترک اسلامسٹوں کے زیر اثر ہوا یہ نیا چینل ایسے ہی ترکی ڈراموں، پروگراموںاور بچوں کے کارٹونوں کو لے کر چل رہا ہے۔
جنہوں نے گزشتہ سال کے دوران میں ہماری بقا کے لیے خود کو قربان کیا ہمیں ان مہاجرین کو بھی نہیں بھولنا چاہیے" جنہیں ہنستے بستے گھروں سے نکلنا پڑا اور آج وہ کیمپوں میں عید گزارنے پر مجبور ہیں۔
جو خادم اعلی یہ سادہ بات نہ سمجھ سکے، وہ کہاں کاخادم!"ینگ ڈاکٹرز" نے ایک اور قومی خدمت بھی سرانجام دی ہے جس کا کم فہم لوگ ادراک نہیں کر سکے انہوں نے ڈاکٹر کی تعریف ہی بدل ڈالی ہے۔
جھوٹ کے سہارے پر جنہوںنے مقدمہ قائم کیا، وہ زیاں میں رہے بظاہر شاید انہوں نے کچھ سود پا لیا ہو انہوں نے اپنی اخلاقی ساکھ کو نقصان پہنچایا ان کے پیش نظر سود و زیاں کا اپنا پیمانہ ہے۔
جہاں سود سے پاک اور اسلامی تعلیمات کے مطابق لین دین ہو رہا ہے جو لوگ خود کو سود کی لعنت سے محفوظ رکھنا چاہتے ہیں، انہیں بینکوں سے معاملہ کرتے وقت، کسی احساس گناہ میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے۔
جیسا کہ ایک وقت میڈیا میں ایم کیو ایم کا ذکر مخالفانہ تناظر میں نہیںلیا جاتاتھا‘لیکن جب ایم کیو ایم کا زوال شروع ہوا اورکراچی سے الطاف حسین کا تسلط ٹوٹا تو پھر ہرکوئی ایم کیو ایم کانام لینے لگا۔
جیسے فرعون کے بارے میں کہا گیا کہ اسے قیامت تک عبرت کا نشان بنا دیا گیا ہے یا قرآن مجید نے قانون اتمام حجت کے تحت یہ واضح کر دیا کہ اللہ کے رسولﷺ کو بہرحال غالب آنا ہے۔
جیسے کسی کے لیے اس اطلاع میں کوئی خبریت نہیں بعد میں بڑا ہوا تو پتا چلا کہ شہروں میں اخبارات کے ضمیمے شائع ہوئے کچھ جیالوں نے خود سوزی بھی کی، لیکن معاشرہ ساکت رہا اگر کہیں حرکت تھی۔
جیسے یہ انگلیاں تاہم یہ ساعت کس دن اور کس لمحے آئے گی، قرآن مجید یہ بتاتا ہے کہ اس کا علم اللہ تعالی کے علاوہ کسی کو نہیں ہم سب کو اس کے لیے ہر وقت تیار رہنا چاہیے۔
حالات اور جیو پولیٹیکل پوزیشن کا جبر پاکستان اور بھارت کے مابین پائیدار امن اور دوستی کے لیے ضروری ہے کہ ان کے درمیان حائل جنگلے پر لگے تالے کی چابیاں ڈھونڈی جائیں ایک نہیں بلکہ تین چابیاں درکار ہوں۔
حالانکہ جب تک سرائیکیوں کے دکھ، درد وہ اپنے دل سے محسوس نہیں کریں گے، اس وقت سرائیکی دھرتی کی نمائندگی کا حق ادا نہیں ہوگا سرائیکی صوبے کے ایشو پر بولنے والوں کو پہلے یہ ایشو سمجھنا تو چاہیے۔
حتی کہ اپوزیشن کی اہم جماعتیں پی ٹی آئی، پیپلزپارٹی وغیرہ بھی اس حوالے سے دبائو نہیں ڈال رہیں جنگ نہ کرنے کے معاہدے میں کوئی حرج نہیں، مگر عملی طور پر یہ کاغذ کے ٹکڑے ہی ثابت ہوتے ہیں۔
حمزہ نے یہاں اور کرتب کیا دکھانے تھے‘ لیکن دوران الیکشن ان کا تعارف ہمارے مین پاور ایکسپورٹر سے ہو گیا اور جب انہوں نے ایکسپورٹر کی لمبے مال کے حوالے سے خوبی دیکھی تو اس کے گرویدہ ہو گئے۔
حملہ آوروں کا شکریہ نریندر مودی اور بی جے پی الیکشن میں ناکام رہے تو وہ اور بات ہو گی لیکن ان کے نصیب میں جیت ہوئی تو اس کا زیادہ تر سہرا ان حملہ آوروں کے سر ہو گا۔
حنیف عباسی کو اس کیس میں سزا ضرور ہوئی‘ وہ بھی عین انتخابات کے موقع پہ جب وہ شیخ رشید کے سامنے کھڑے تھے‘ لیکن پچھلے دنوں ان کی سزا معطل ہوئی اور وہ ضمانت پہ باہر بھی آ گئے۔
حکومت اس کے لیے آ مادہ ہے اور پارلیمان بھی اس کے لیے سماج کو تہ وبا لا کر نے کی کوئی ضرورت نہیں رہی بات گزشتہ انتخابات کی تو اس کے لیے عدالت سے رجوع کیا جا سکتا ہے۔
حکومت نے بالواسطہ یہ مان لیا ہے کہ لوگوں کے کفر و اسلام کا فیصلہ کرنا چند شخصیات کا کام ہے اگر انہوں نے ترمیم کے ذمہ داروں کو مرتد قرار دے دیا تو حکومت انہیں بچا نہیں سکے گی۔
حیرت یہ ہے کہ فقہی پیچیدگیوں میں الجھا یہ معاشرہ، اس باب میں قرآن مجید کی طرف رجوع کرنے پر تیار نہیں طلاق ان چند مسائل میں سے ہے، قرآن مجید نے جن پر جزئیات کے ساتھ کلام کیا ہے۔
خارج میں پیدا ہونے والی ضروریات کے زیر اثر نصوص کی تعبیر میں یہ خطرہ موجود ہو تا ہے کہ کسی عصری پیمانے کو معیار مان کر نصوص کو ان کے مطابق ثابت کرنے کی کوشش کی جائے ظاہر ہے۔
خالق نے اس کا شعور انسانوں کی فطرت میں رکھ دیاہے وہ دنیا میں آکر چونکہ بھول جاتے ہیں، اس لیے عالم کا پروردگار اپنے نبی اور رسول بھیج کر یاددہانی کراتااور آخرت کے بارے میں انہیں خبردار کرتا ہے۔
خاکوں کے اس مجموعے اوراق ناخواندہ میں مصنف کی ممدوح شخصیات کا ذکر ہے، جیسے سلیم احمد، ابن الحسن، ڈاکٹر اسلم فرخی کچھ معاصرین کا تذکرہ ہے" جیسے افتخار عارف، پروین شاکر، جمال احسانی کچھ اکابرین ادب کا بیان ہے۔
ختم نبوت کے بعد اس کا اطلاق نہیں ہو سکتا سید احمد شہید کے ساتھیوں کے بارے میں یہ کہا جا تا ہے کہ صحابہ کے بعد ایسا نیک گروہ پھر مجتمع نہ ہوا ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
خدا را اپنی عام زندگی میں بے شک نت نئے سازشی نظریے گھڑکر خوش ہوتے رہیے، مگر اپنے معصوم بچو ں کی زندگیوں کے ساتھ تو کھلواڑ نہ کریں یہ ہمارا مستقبل ہیں، معذورمستقبل کی فصل تو کاشت نہ کیجئے۔
خدشہ تبلیغی جماعت سے نہیں، اس امکان سے ہے کہ تبلیغی جماعت کے بھیس میں دہشت گرد نہ گھس آئیں خدشہ بے سبب نہیں ہے لیکن شر کبھی خیر کا لبادہ اوڑھ لے تو کیا خیرکو محبوس کر دیا جائے؟
خصوصا ایم کیو ایم، پیپلزپارٹی جیسی جماعتیں جو تحریک انصاف کی فطری حریف ہیں، موجود ہ سیٹ اپ چلنے میں جن کا مفاد ہے، وہ کس طرح سرکش گھوڑے کا سا اضطراب رکھنے والی تحریک انصاف کے ساتھ کھڑی ہوگئیں؟
خطے میںعرب بہار کی ہوا چلی تو آمریت و بادشاہت میں جکڑی انسانیت کی سوکھی ٹہنیوں پر، انسانی آزادی کے برگ و بار نمودار ہونے لگے تیونس، مصر اور پھر شام شام برسوں سے آ مریت کی زد میں ہے۔
خود کو ہندوستانیوں کانمائندہ ثابت کرنے کے لیے لازم تھا کہ مسلمانوں میں سے چند توانا آ وازیں کانگریس کے ساتھ ہوتیں نظریہ ضرورت کے تحت، گاندھی جی اور نہرو نے تمام عمر ناز برداری کی علم خلوت پسند ہے۔
داخلی سلامتی کی قومی پالیسی میں دو مقامات پر مدارس کا ذکر ہے اور کہیں بھی انہیں قومی دھارے میں لانے کی بات نہیں ہوئی؛ تاہم انہیں تعلیم کے قومی نظام کا حصہ بنانے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
دبیز قالینوں کا کلچر وہ نہیں ہو سکتا جو ان مصلوں کا تھا جو دریا کے کنارے اگنے والے خود رو پودوں سے، جنہیں ہمارے علاقے میں کوندر کہتے تھے، سال بھر کی محنت کے بعد تیار کیے جاتے تھے۔
دراصل کوئی بھی خود پر یہ الزام لینا نہیں چاہ رہا کہ مذاکرات اس کی وجہ سے ناکام ہوئے؛ تاہم یہ صورتحال زیادہ دیر نہیں رہ سکتی، واقعات کا بہائو زیادہ دیر تک گومگو کی پوزیشن نہیں رہنے دے گا۔
دفاع پاکستان کونسل بھی متحرک ہو چکی خطے میں بڑی حد تک غیر معمولی تبدیلیوں کی بنیاد رکھی جا رہی ہے، جو متقاضی ہیں کہ پاکستان پرسکون اور پرامن ہو ہم مگر ہنگاموں میں اپنے عیب چھپانے کے عادی ہیں۔
دنیا کی بلند ترین عمارت انہوں نے ہی تعمیر کی لیکن اس کے ساتھ انہوں نے موجود اداروں کی تشکیل نو بھی کی شریف خاندان کے ممدوح ترکوں نے ریاست ہی نہیں سماج کو بھی بدل ڈالا کیایہ جادوگر تھے؟
دو دن پہلے جب گجرات یونیورسٹی کی انتظامیہ نے سیرت کانفرنس کے لیے معاشرے کی تشکیل جدید سیرت طیبہ کی روشنی میں کا عنوان منتخب کیا تو اس کے پیش نظر ختم نبوت کا یہی تہذیبی اور سماجی پہلو تھا۔
دوسری خبر تھی کہ کیسے ایک باکسر کے گھر میں، نند بھابھی کی لڑائی نے ایک نیا موڑ لے لیا یہ قومی خبرنامہ تھا اور میں حیران پریشان سوچ رہا تھا کہ کیا آج کی اہم ترین خبریں یہی ہیں؟
دوسرے اور تیسرے محاذ پر حکومت، ریاست اور اہل سیاست کو بد قسمتی سے تینوں محاذوں پر خاموشی ہے یا پراگندگیٔ فکر قومی امور پر دینی نقطہ نظر سے گفتگو کرنے والوں کا معاملہ تو سب سے افسوس ناک ہے۔
دونوں اپنے اپنے ریاستی مفادات کا دفاع کرتے رہیں، لیکن باہمی طور پر یہ طے کر دیا جائے کہ دونوں ایک دوسرے کے خلاف دہشت گردی کے کسی واقعے میں ملوث نہیں ہوںگے مسابقت کے دوسرے میدان مو جود ہیں۔
دھرنے میں موجود دونوں جماعتوں کا طریقہ کار اور حکمت عملی اگرچہ یکسر غلط ہے، مگر ان کے بعض مطالبات میں کچھ نہ کچھ وزن اور جواز موجودہے ان دس دنوں نے بہرحال بعض نئے مباحث ضرور شروع کئے ہیں۔
دہشت گردوں کو ہم نے بڑی حد تک ختم کر دیا اس کو قومی الیکشن پلان کی کامیابی کہنا چاہیے تاہم انتہا پسندی کو ہم ابھی تک ختم نہیں کر پائے، یوں دہشت گردی کا امکان اور خوف باقی ہے۔
دہشت گردی کے خاتمے کے لئے مذاکرات کی آپشن کامیاب ہوپائے گی یا ایک بار پھر ناکامی ہوگی... اس بحث سے قطع نظر سب سے اہم بات ہمیں اپنے کائونٹر ٹیرراز م سسٹم کو مضبوط اور فول پروف بنانا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف جنگ میں صاف ستھری طاقتور قیادت کی ضرورت ہے؛ تاہم پاناما سماعتیں اس حقیقت سے پردہ اٹھا رہی ہیں کہ غیر شفاف فضا اور بدعنوانی کی دھند میں لپٹے ماحول سے ایسی قیادت نہیں ابھر سکتی۔
رائٹ ونگ کے لوگوں کو بڑی مستعدی اور سرعت کے ساتھ خود کو ایسے شدت پسند گروپوں سے الگ کرنا چاہیے، ان کی مذمت کرنی چاہیے اور خاص کر ان کے مذہبی استدلال کو پوری قوت سے رد کرنا چاہیے۔
رائے عامہ نے شدت پسندی اور اصلاح پسندی کے مابین ایک واضح لکیر کھینچ دی 1979ء کے بعد ایران میں مذہبی پیشوائی نے کچھ ایسا آئینی انتظام کر دیا تھا کہ ان کی برتری کو چیلنج کرنا آسان نہیں تھا۔
رانا عبدالرحمن نے ''اساس" کے نام سے اردو میں اس کا شاندار ترجمہ کرایا گیمبیا کے ایک مسلمان سیاہ فام کو کس طرح غلام بنایا گیا اور اس پر کیسی کیسی قیامتیں ٹوٹیں، پڑھ کر آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
رب کریم اپنے خاص کرم سے اس سانحہ کے شہدا اور زخمیوں کے اہل خانہ کے زخم مندمل کرے گزشتہ روز سانحہ پشاور کی پہلی برسی پر اسی سکول میں ہونے والی پروقار تقریب دیکھنا بھی ایک اچھوتا تجربہ تھا۔
رواں سال محرم الحرام کے موقعہ پر کالعدم تنظیموں کو تمام تر کوششوں کے باوجود ناکامی ہوئی اللہ کے فضل اور ہمارے اداروں کی محنت نے عوام کو محفوظ رکھا آخر میں میڈیا کی تعریف کرنا ناروا نہیں ہو گا۔
روایتی لیڈر، روایتی تنظیم اور روایتی سیاست شواہد ان گنت ہیں جن سے انکار محال ہے، الا یہ کہ کوئی چاروں طرف پھیلی دھوپ کو شب کی تاریکی قرار دینے پر اصرار کرے تازہ ترین مظہر یہی نقل مکانی ہے۔
روسی افواج کی افغانستان میں مداخلت کی مذمت ضرور ہوتی‘ لیکن ہوش میں رہنے والا پاکستان وہ رول ادا نہ کرتا جو ضیاء الحق کے پاکستان نے کیا اور جس سے ملک و قوم کو اتنا بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
روف طاہر صاحب اور عامر خاکوانی صاحب نے بڑی محبت کے ساتھ ان دنوں کا تذکرہ کیا جو ایک بڑے ایڈیٹر کی صحبت میں گزرے یہ مجموعہ اگر اپنے مطالعے کے لیے ایک نہیں، از کم دو جواز رکھتا ہے۔
رہی سہی کسر پروفیسر ابراہیم نے پوری کر دی خیبر پختونخوا سے تعلق رکھنے والے پروفیسر صاحب بھلے آدمی ہیں، ان کی ساکھ اچھی ہے مگر جذبات کی شدت میں وہ بھی اپنے قائد ہی کی طرح بہہ جاتے ہیں۔
ریاست ان کی قو ت کو چیلنج نہیں کر سکتی یہی معاملہ غیر مذہبی عناصر کا بھی ہے جن کے پاس قوت ہے، ان پر کوئی ہاتھ نہیں ڈال سکتا وہ مخالفین کی زبان بند کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ریاست پاکستان کے لیے یہ اہم ہے کہ سعودی عرب مستحکم رہے ایک دوستی کا تعلق، دوسرا حرمین شریفین کی وجہ سے اسلام کے مرکز کی حیثیت رکھنے والے اس ملک کو ہر حال میں پرامن اور مضبوط رہنا چاہیے۔
ریاست کی خامیوں اور کمزوریوں کی ذمہ داری پھر کس پہ ہے، ان پہ جنہوں نے حکمرانی کی یا ان پہ جو نعرے لگانے میں ماہر ہیں اور کبھی کبھار اکاّدکاّ دھرنا دے کے کسی چوراہے پہ بیٹھ جاتے ہیں؟
زرداری صاحب پر کرپشن کے الزامات اور ڈاکٹر عاصم حسین کی گرفتار ی کا ذکر ہوا تو وہی دلیل سامنے آئی کہ عدالت میں زرداری صاحب پر کبھی کوئی کرپشن ثابت نہیں ہوئی، اس لئے یہ صرف پروپیگنڈا ہی ہے۔
زینب کیس نے چونکہ ہر ایک کو ہلا کے رکھ دیا اور قصور کے عوام سراپا احتجاج ہو گئے تو خادم اعلی اور ان کی حکومت‘ دونوں حرکت میں آئے اور جو بہت پہلے زیادتیوں کے حوالے سے ہونا چاہیے۔
سات ماہ میں تیل کی قیمت ایک سو دس ڈالر فی بیرل سے کم ہوکر پچاس ڈالر ہوگئی ایسا 1986ء میں ہو چکا اور 1990ء کی دہائی میں بھی یہ اس وقت عالمی معیشت کی سب سے بڑی خبر ہے۔
ساحر لدھیانوی جیسے شاعر کو اسی تاج محل سے ایک بالکل ہی الگ نوعیت کا، ایک طرح کا قنوطیت والا خیال آیا، مگر کیسا اچھوتا!کیا شعرکہا:اک شہنشاہ نے محبت کا سہارا لے کر ہم غریبوں کی محبت کا اڑایا ہے۔
سال کے آخری مہینوںمیں جناب شکیل عادل زادہ کی جانب سے سب رنگ کے پرانے شماروں اور خاص نمبر ز پر مشتمل ایک ایسا تحفہ موصول ہوا، جس نے سرشار کر دیا شکیل بھائی کا میں بہت بڑا مداح ہوں۔
سب سے زیادہ اہل سیاست کی افسوس کہ وہ اس پیمانے پر پورا نہیں اترے جو ملک بقا کی جنگ لڑ رہا ہو، وہاں آئے دن دھرنے اور احتجاج کی سیاست کیا کسی سیاسی بصیرت کی علامت ہو سکتی ہے؟
سب کا اجماع تھا کہ فرد واحد نے نظام کے خد وخال بدل دیے نتیجتا ادارے کی شکل و صورت تبدیل ہو گئی آٹھ سال پہلے جب ڈاکٹر صاحب یہاں آئے تو یونیورسٹی طالب علموں کی راہ تک رہی تھی۔
سب کے ہاتھ میں تلوار ہے، مرہم کسی کے پاس نہیں پارلیمان خارجہ پالیسی کا ماخذ نہیں بن سکی معلوم نہیں یہ کس ٹکسال میں ڈھلتی ہے تاہم یہ معلوم ہے کہ جہاں ڈھلتی ہے، وہاں شدید قحط الرجال ہے۔
ستم ظریفی یہ ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت میں ایسا کرنے والے جنرل وی کے سنگھ کا کوئی بال بھی بیکا نہ کرسکا اب وہ نریندر مودی کی حکومت میں وزارت کا چارج بھی سنبھال چکے ہیں۔
سردست میرے پاس صرف اقوال زریں ہیں، اخلاقی حوالے ہیں، اصولی کتابی باتیں ہیں جو اس کالم کے پہلے پیرے میں سب دہرا دی ہیں، مگر بدقسمتی سے مجھے خود وہ الفاظ کھوکھلے، بے معنی اور کمزور لگ رہے ہیں۔
سلطنتوں کے خلاف بغاوت کے لیے، جب انسان منظم ہوئے تو انہیں کسی اجتماعی شناخت کی ضرورت پیش آئی جو انہیں متحد رکھ سکے عام طور پر فطری عصبیتیں بروئے کار آئیں جن میں رنگ، نسل اور علاقہ نمایاں تھے۔
سنگین بیماریوں کے خلاف جدوجہد، ان سے نسل انسانی کو محفوظ کرنا، جدید ٹیکنالوجی کے ذریعے لوگوں کو ایک دوسرے سے جوڑنا اور ان محروم لوگوں کی رسائی میں جدید ٹیکنالوجی کے ذریعے مواقع لے آنا‘ ان کا مقصد ہے۔
سوشل میڈیا کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہو گیا ہے اگر یہ انسانوں کے استعمال میں رہتا تو فکر و نظر کا اختلاف شاید فساد میں تبدیل نہ ہوتا بدقسمتی سے کچھ بھینسے بھی اس طرف آ نکلے ہیں۔
سپین کے فاشسٹ راہنما کا کہنا تھا کہ انتخابات سے سپین کی تعبیر نہیں ہو سکتی مسولینی نے بھی ایک قانون منظور کیا جس کے تحت اکثریت پارٹی کو خود بخود پارلیمان میں دو تہائی اکثریت حاصل ہو جاتی تھی۔
سی پی این ای کے اجتماع میں محترم مجیب الرحمن شامی صاحب نے توجہ دلائی کہ حکومت ابھی تک بہت سے اہم محکموں کے سربراہ مقرر نہیں کر سکی اس کے پیچھے بھی در اصل یہی خواہش جلوہ گر ہے۔
سیاست میں اس کے ظہور کا مفہوم یہ تھا کہ حکمران طبقہ اپنے فرائض منصبی ادا کرتے وقت اس بات سے صرف نظر نہ کرے کہ بطور حکمران، اسے اپنے اعمال کے لیے اللہ تعالی کے سامنے جواب دینا ہے۔
سیاست کے ایک طالب علم کی حیثیت سے ,میں ن لیگ میں اس نام کی کسی شے سے واقف نہیں اس کا کوئی ایک مظہرآج تک سامنے نہیں آ سکا فریق ثانی کے پاس ایک نہیں کئی تھنک ٹینکس ہیں۔
سیاسی جماعتوں کے مسلح ونگ، لیاری گینگ وار، ڈرگ مافیا، لینڈ مافیا اور روٹین کے سٹریٹ کرائم کرنے والے گروپوں کے ساتھ ساتھ پچھلے چند برسوں میں ٹی ٹی پی نے بھی کراچی میں اپنی جڑیں مضبوط کر لی ہیں۔
سیاسی راہنما کے لیے کچھ لازم نہیں کہ وہ خود مفکر ہو اگر ہو تو کیا بات ہے لیکن کم ازکم یہ تو ہو کہ اسے اس کی اہمیت کا اندازہ ہو اکبر جیسا ان پڑھ اکبر اعظم کیسے بنا؟
سیمی کا کہنا ہے کہ ان کی والدہ اور بیوی نے کہا کہ ایک اچھے مقصد کے لیے جاتے ہو تو ضرور جاؤ سیموئلز کا کہنا تھا کہ اگر وہ پاکستان آ کر کچھ چہروں پہ مسکراہٹ لا سکتے ہیں۔
سینئر سیاستدانوں سے ایسی بچکانہ، تھڑا ٹائپ جذباتی تقریروں کی توقع نہیں کی جا سکتی مولانا شیرانی کی تقریر سے بھی مایوسی ہوئی جو تقریر انہوں نے فرمائی، اس میں خلاموجود تھے اور انہیں خود اس کا احساس ہونا چاہیے۔
شادی خان کی یادوں میں ایک اور یاد کا اضافہ مگر اس بار بہت تلخ اور خون آلود جو زمین اتنی مہربان ہے کہ ایک بیج کے بدلے میں سات سات بالیاں اور وہ بھی دانوں سے بھری لوٹاتی ہے۔
شام کے ایک علاقہ اور اب عراق کے دوسرے بڑے شہر موصل کے ساتھ تکریت پر کو قوت نافذہ حاصل ہو چکی عراق کو اردن اور شام سے ملانے والی چار گزرگاہوں میں سے تین ان کے کنٹرول میں ہیں۔
شدت پسند طبیعتوں کو بھی شاید یہ گوارا نہیں تھا کہ دین کے نام پر کسی کی جان لی جائے علماء اپنے فہم دین کے ابلاغ کو ’دعوت" سمجھتے تھے، ’قتال" نہیں لوگ اپنے مسلک کی تبلیغ بھی کرتے تھے۔
شریف خاندان کے اسلوب حکومت کا یہ پہلو اس دورے میں بھی نمایاں رہا کہ حکومت میں آنے کے بعد، وہ دوسرے ممالک کے ساتھ ریاستی سطح سے زیادہ ذاتی سطح پر تعلقات مستحکم کرنے کی کوشش کر تے ہیں۔
شکست اس لئے ہوئی تھی کہ بھٹو ووٹ بینک کا بڑا حصہ دل شکستہ ہو کر گھروں میں بیٹھا رہا، باہر نکلا ہی نہیں، جبکہ میاں نواز شریف نے اینٹی بھٹو ووٹ اکٹھا کر کے بڑی لہر پیدا کر لی۔
شہباز شریف ملک عبدالقیوم کو فون کر رہے ہوں اور کہیں کہ بھائی جان کہتے ہیں کہ فلاں کیس میں یہ فیصلہ ہونا چاہیے اور جسٹس قیوم جوابا کہیں کہ بھائی جان نے کہہ دیا تو بات ختم ہو گئی۔
شہباز شریف کا تحرک اپنی جگہ، مگر سماجی انصاف کے معاملے میں شکایات میں کمی نہیں آ رہی وزیر اعلی کا معاملہ یہ ہوتا جا رہا ہے کہ واقعہ ہو جاتا ہے اور ان کے نوٹس کی خبر آتی ہے۔
شیخ رشید صاحب کا ہماری سیاست میں ایک ہی مصرف رہا ہے: جلسے کو گرمانا اسی مقصد کے لیے میاں نوازشریف اور سید پرویز مشرف نے انہیں استعمال کیا یہ لوگ ان کے اس مصرف سے اچھی طرح واقف تھے۔
ظاہر ہے کہ اس بر ہان قاطع کے بعد، کون یہ جرأت کر سکتا ہے کہ اس کو چیلنج کرے اب اگر 79900 موٹر سائیکل سوار کسی کو دکھائی نہیں دیئے توآنکھوں کے کسی ڈاکٹر سے رجوع کر نا چاہیے۔
عاصمہ جہانگیر نے ہمیں سکھایا ہے کہ انسانی حقوق کے باب میں لا پروائی کا مظاہرہ کرنے والا معاشرہ مہذب کہلوانے کا مستحق نہیں میرے لیے یہ بات باعث مسرت ہے کہ ان سب کا تعلق میرے معاشرے سے تھا۔
عامتہ الناس میں اس سے یہ نقصان ہوا کہ وہ تصوف کو اسلام ہی کی ایجاد سمجھنے لگے یوںیہ ساری بحث اپنے سیاق و سباق سے کٹ گئی " کشف المحجوب "کاشماراسلامی تصوف کی امہات کتب میں ہو تا ہے۔
عامتہ الناس کو بھی اور حکمران طبقے کو بھی حکمرانوں کے لیے انذار یہ ہے کہ انہیں ان کی ذمہ داریوں کی طرف متوجہ کیا جا ئے انہیں بتا یا جائے کہ حکمرانوں کے لیے دین کا حکم کیا ہے۔
عدالتی عمل اور فیصلے گلی بازار کا اس طرح موضوع بن گئے کہ عوام عدالت کو ایک فریق شمار کرنے لگے فرحت اللہ بابر اور رضا ربانی جیسے لوگ اس قضیے میں پارلیمان کی بالا دستی کے قائل رہے ہیں۔
عقل دہائی دیتی رہی کہ جو جنگ ہمارے گھر کے آنگن میں لڑی جا رہی ہے، جس میں اس قوم کے لوگ مر رہے ہیں، جس نے ہمارے ملک کو فساد سے بھر دیا ہے، وہ ہماری کیسے نہیں ہے؟
عقل نے دلیل کے سامنے سر جھکا دیا عظمت اس پراس طرح برسی کہ نہال کر دیا عصبیت مگر کھڑی رہی کھڑی تورہی مگر چند لمحے ابوالحکم چند ساعتوں میں ابو جہل بن گیا تاابد وہ جہالت کا استعارہ ہے۔
علم تو خیر رخصت ہوا، مزاج بھی برباد ہوئے وہ نظام تعلیم" جس کی ذمہ داری ہے کہ وہ تعلیم کے ساتھ تربیت کا بھی اہتمام کرے، اپنے فریضے سے دست بردار ہو چکا والدین اور معاشرہ بھی لاتعلق ہیں۔
عمران خان اور قادری صاحب نے پندرہ دن یہی کیا انتہا پسندانہ رویوں کو فروغ دیا اور لوگوں کو انتہائی اقدام پر تیار کیا اس کے بعد ان کا پر امن رہنے کا دعوی مضحکہ خیز اور بے بنیاد ہے۔
عمران خان نے بھی لوگوں کی ایک بہت بڑی تعداد کو اسی زوردار انداز میں ہٹ کیا ہے کہ وہ انتہائی ردعمل پر مبنی رائے بنانے پر مجبور ہو گئے عمران کا سیاسی ماڈل انتہائی پوزیشن لینے پر منحصر ہے۔
عمران خان کا اخلاقی مقدمہ بھی زیادہ کمزور نہیں اس کے لئے مگر ایک سادہ اصول بنانا پڑے گا کہ انگریزی محاورے کے مطابق سیب کا موازنہ سیب، کیلے کا کیلے اور انناس کا انناس ہی سے کرنا ہو گا۔
عمران خان کے لیے لودھراں کا سبق یہ ہے کہ ہر اخلاقی قدر کو گنوا دینے کے بعد بھی یہ لازم نہیں کہ قسمت کی دیوی آپ پر مہربان ہو اس کے لیے سیاست کی حرکیات کو سمجھنا ہو گا۔
عملی طور پر ایسا نہیںہے وہ پاکستانی قوم ہے جس کے لاکھوں بلکہ اب ایک کروڑ سے زیادہ افراد روزانہ فیس بک پر وقت صرف کرتے ہیں، چینلز کے لئے وہ اس سے بہت کم وقت مختص کر پاتے ہیں۔
عہد حاضر کی سیکولر روایت سے نہیں، اسلام کی تعلیمات سے 14 اگست 1947ء کو لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے توقع کا اظہار کیا کہ پاکستان مغل بادشاہ اکبر کی جمہوری اور مذہبی احترام پر مبنی روایت کا تسلسل ہو گا۔
غیر معمولی خریداری کم مارجن کے باوجود سٹورمالکان اور کمپنیوں کی اتنی زیادہ کمائی کرادیتی ہے کہ انہیں خسارہ نہیں ہوپاتا یہ اچھا ٹرینڈ ہے، اسے سراہنا چاہیے، مگر ایسا مسلمان غریب پر لعنت ملامت کئے بغیر بھی ہوسکتا ہے۔
غیر پیغمبرانہ روایت میں اس کی کوئی نظیر موجود نہیں یہ مسلمانوں کی ذمہ داری ہے کہ جہاں انسانی جان کی حرمت پامال ہو، وہ اس کی حفاظت کے لیے کھڑے ہو جائیں اگر کہیں ان کے پاس اقتدار ہے۔
قانون متحرک ہوا بھی تو ایسے کہ اس حرکت کے سامنے ان گنت سوالیہ نشان کھڑے ہو گئے یہ نشان جے آئی ٹی کی تشکیل سے ارشد ملک صاحب کے بارے میں عدالتی ریمارکس تک، جگہ جگہ پھیلے ہوئے ہیں۔
قانونا تو اس پر کوئی پابندی نہیں، اعلی عدالتیں کئی فیصلے دے چکی ہیں، مگر دینی حلقے یا نظریاتی کونسل جیسے ادارے کی جانب سے یہ بات کہنا بہت اہم ہے اور اس کا ایک خاص نفسیاتی تاثر بنے گا۔
قرآن مجید نے بتایا ہے کہ فتنہ یعنی مذہبی جبر کے خلاف تلوار اٹھائی جا سکتی اگر کسی پر ظلم ہو، اسے گھروں سے نکالا جائے، صرف اس جرم پر کہ اس کا دین آپ کے دین سے مختلف ہے۔
قرآن مجید کی تفسیر سے لے کر سیاسی اقدامات تک، ہمارے اسلاف صحابہ کرام کی آرا اور موقف کے بارے میں اظہار خیال کرتے رہے ہیں اور کسی ایک کی بات کو، دوسرے کی رائے پر ترجیح دیتے رہے ہیں۔
قرآن پہ روایت حاکم ہے یا فقہ تفسیر، حدیث، فقہ...سارے دینی لٹریچر پر ایک نظر ڈال لیجیے الاّ ماشااللہ، اس کے بہت کم مظاہر دکھائی دیں گے کہ لوگ قرآن کی روشنی میں حدیث یا اقوال اسلاف کو سمجھتے ہوں۔
قندوز پر مستقل قبضہ رکھنا طالبان کا مقصد نہیں ہوسکتا، انہوں نے جو دکھانا تھا، دکھا دیا مزید شہروں پر حملے کر کے وہ اپنی قوت کو تسلیم کرائیں گے، اس کے ثمرات انہیں مذاکرات کی میز پر ملیں گے۔
قومی سطح پر ایک میثاق پر اتفاق اس وقت ملک کا نظم جن دیدہ اور نادیدہ قوتوں کے ہاتھوں میں ہے، ان میں دور دور تک اس صورت حال کا کوئی ادراک نہیں انہوں نے ابھی چوروں کو پکڑنا ہے۔
قیامت کی ایک ایسے دن کی جب اس زلزلے اور سونامی کا حجم بہت بڑھ جائے گاجس کا انسان نے اپنی تایخ میں مشاہدہ کیا یہ قیامت صغری جو ہم پر گزرتی ہے، ایک قیامت کبری میں بدل جائے گی۔
لازم تھا کہ مدارس میں فقہ الجہاد کے تحت یہ بات پڑھائی جائے اس میں کہا گیاکہ کسی فرد یا گروہ کی تکفیر علما کا کام نہیں، وہ صرف بتا سکتے ہیں کہ اسلام کیا اور اسلام کیا نہیں ہے۔
لاہور میں جس کلب سے ہمارا واسطہ پڑتا ہے، ظاہر ہے کہ نام اس کا لے نہیں سکتے کیونکہ وہاں کے صاحبان اقتدار برا مان جائیں گے، اس کے بارے میں یقین رکھتے تھے کہ یہاں دو نمبری نہیں ہوگی۔
لوگ ان کی علمی اور مالی دیانت کو شک کی نظروں سے دیکھتے ہیں اگر کوئی تنظیم خطے میں امن کے لیے کوئی سنجیدہ کوشش کرنا چاہتی ہے" تو اسے اپنی اخلاقی ساکھ کے بارے میں حساس ہونا ہو گا۔
لوگ اپنے اپنے نفسیاتی عوارض کے ساتھ اس طرف کا رخ کرتے، جن کو وہ روحانی خیال کرتے یہاں بیٹھا شخص در اصل ماہر نفسیات ہوتا اور ان کی تسکین قلب کااہتمام کرتا یہ بلاشبہ ایک بڑی سماجی خدمت تھی۔
لوگ باتیں کریں گے، وہ کچھ خطرناک باتیں بھی کریں گے، لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ کو ہر ایک کی بات سننی ہے، اس بات کی کبھی بھی پروا نہ کریں کہ لوگ کیا کہیں گے۔
لوگ بڑے شاعر اور ادیب بن جاتے ہیں لیکن بڑے آدمی نہیں بن سکتے یوسفی صاحب کا وجود بہر طور غنیمت ہے کہ ہماری تہذیب نے ان کے اسلوب ہی میں نہیں، ان کی شخصیت میں بھی ظہور کیا ہے۔
لوگوں کو اپنی جگہ بنانے کیلئے کسی "فرزند راولپنڈی" کو آئیڈلائز نہ کرنا پڑے نوجوان سیاست دانوں کو معلوم ہو کہ مذہب، سماجی علوم، تاریخ اور ادب کا مطالعہ اور اعلی ذوق ہی انہیں سیاست میں نمایاں کر سکتا ہے۔
لہذا امریکہ اور ہندوستان‘ پاکستان کو ایک ہی نظر سے دیکھتے ہیں اور اگر ہندوستان مبالغے سے بھی کام لے تو واشنگٹن میں اس کی بات پہ کان دھرنے کے لئے اہم پوزیشنوں پہ امریکی حکام تیار بیٹھے ہوتے ہیں۔
لیکن اب پہلی مرتبہ ایسا ہے کہ جب نواز شریف اور ان کے قریبی اہل خانہ، دونوں بیٹے اور صاحبزادی، عدالت میں ایک مشکل کیس سے دوچار، تصورات سے تہی داماں اور از حد لاچار، بنچ کے سامنے کھڑے ہیں۔
لیکن اگر قائد اعظم کے بارے میں یہ عام ہوتا کہ باہر جائیدادیں بنائی ہوئی ہیں، دروغ گوئی میں ان کا کوئی ثانی نہیں، قطری خطوط لہراتے کہ میری دولت وہاں سے آئی ہے، تو ان کی بات کون سنتا؟
مال کے فٹ پاتھوں کو موٹر سائیکلوں سے آزاد کر دیا جائے، اور ٹریفک کو قدرے منظم کیا جائے کیونکہ جیسا کہ آج کی صورت حال ہے، ایسا لگتا ہے کہ تمام شہر کاروں کے قبضے میں آ چکا ہے۔
ماہرین تو کہتے ہیں کہ ان کا اپنا حصہ بھی ہو گا، مگر وہ دراصل فرنٹ مین کا کام کرتے تھے، ان کے پیچھے موجود شخصیت کے بارے میں کچھ کہنے کی ضرورت نہیں، ہر ایک کو اندازہ ہو گا۔
مایوسیوں اور تاریکیوں کے مسلسل تذکرہ نے ہمارے او پر بھی پژمردگی طاری کر دی کمرے میں چھائے سکوت کو کونے میں بیٹھے ایک نوجوان نے چاک کیا اکتیس بتیس سالہ وہ شخص اس گفتگو میں خاموش ہی رہا تھا۔
متن کو نظر انداز کیا اور حواشی کو اہم جانا شادی اور نکاح میں سب کچھ ہو تا ہے اگر نہیں ہو تا تو ایجاب وقبول نہیں ہوتا جو زیب داستان کے لیے تھا، وہ حاصل داستاں ٹھہرااور جومقصود تھا۔
متواتر پوچھے جانے والے سوالات کے جواب میں آخر کار حسن نے کہا کہ وہ ایک طالب علم ہے اور ایک کرائے دار کے طور پر یہاں رہ رہا ہے اور کرائے کی رقم باقاعدگی سے پاکستان سے آتی ہے۔
مثال کے طور پر اس نکتے سے کون انصاف پسند اختلاف کر سکتا ہے کہ دہشت گردی ڈھاکہ میں ہو، پٹھان کوٹ میں ہو، کابل میں ہو یا پشاور اور لاہور میں ہو، یکساں طور پر مذمت کی متقاضی ہے۔
مثال کے طور پر یہ بات اکثر کہی جاتی ہے کہ یہ صورت حال اس پالیسی کا نتیجہ ہے جو ریاستی اداروں نے 1980ء کی دہائی میں "سٹریٹیجک ڈیپتھ" کے عنوان سے اختیار کی گویا ریاست بھی ذمہ دار ہے۔
مثال کے طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ مقتول کے ورثا اگر معاف کر دیں تو ریاست کو سزا دینے یا قصاص لینے کا اختیار نہیں اس تعبیر نے خواتین کے خلاف ظلم کا ایک دروازہ کھول دیا ہے۔
مجھے اس کمبخت ایفی ڈرین کی اہمیت کا ذرہ برابر احساس ہوتا تو میں بھی بہت بڑا نہیں چھوٹا کوٹہ لینے حاضر ہو جاتا‘ لیکن اپنی بے خبری آڑے آئی اور جہاں اس دور میں بہت کچھ کر سکتے تھے۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ بہت سے لوگ فرض شناسی سے کام کرنے کو نیکی سمجھتے ہی نہیں وہ تنخواہ تو دفتر سے پوری لیں گے، مگرزیادہ تر وقت گپیں مارنے اور چائے پینے پلانے میں صرف کر دیتے ہیں۔
مجھے حیرت ہے کہ انہوں نے محض ایک کالم میں ناپختہ رائے، کمزور استدلال، تضادات، ناقص تفہیم دین اور خلط مبحث کے اتنے مظاہر ایک ساتھ کیسے جمع کر دیے اس قدرت کلام پر تو وہ داد کے مستحق ہیں۔
مجھے حیرت ہے کہ حکومت ایک ایسا بجٹ پیش کر رہی ہے جس میں کسی آدمی کے لیے فوری طور پر خیر کی کوئی خبر نہیں، اور اسی بجٹ کے بعد وزیر اعظم اپنی گردان کو پھر دہرا رہے ہیں۔
مجھے خیال ہوا کہ میں ان سے رابطہ کروں اور انہیں بتاؤں کی ایسی تشبیہ سے گریز کریں اگر کوئی آپ کو اس کا مجرم ٹھہرا دے کہ آپ نے ایک انسانی تحریر کا موازنہ، الہامی کلام سے کیا ہے۔
مجھے مولانا وحید الدین خان کی کتابوں کا سٹال دیکھ کر خوشی ہوئی مولانا کی کتابیں نہایت آسان انداز میں تحریر کردہ ہیں اور ان کی طاقتور فکر کی ہمارے عدم توازن سے محروم معاشرے کو شدید ضرورت بھی ہے۔
مجھے گمان ہوتا ہے کہ نئی نسل جب بڑی ہو جائے گی اور اسے آٹے دال کا بھاؤ معلوم ہونے لگے گا، تب عمران خان تو شاید بھول جائیں، اس نسل کو یہ احساس رہ رہ کے یاد آئے گا۔
مذہب اس سے بالاتر تصور ہے کہ اس کا سیاسی استحصال کیا جائے یا اسے(دنیاوی) فائدے کے لیے استعمال کیا جائے (11 مئی 2003ء نیویارک ٹائمز)ایک رائے یہ رہی ہے کہ اردوان اصلا سیاسی اسلام ہی کے علم برادر ہیں۔
مذہب انسان کو یہ سکھانے کے لیے نہیں آیاکہ اسے اپنی سیاسی تنظیم کر نی ہے یا نہیں وہ اسے یہ بتانے آیا کہ جب زمام کار اس کے ہاتھ میں ہو تو وہ کن اخلاقی ضوابط کا پابند ہے۔
مذہب و سیاست: انڈونیشیا کا تجربہ مسلم معاشروں میں مذہب و ریاست کی یکجائی اور مذہبی سیاست کے اثرات کو سب سے پہلے انڈونیشیا کے مذہبی راہنماؤں نے محسوس کیا نہضۃالعلما کو اس باب میں امامت کا درجہ حاصل ہے۔
مذہب کو اس نظام سازی سے صرف اتنی دلچسپی ہے کہ اس کے نتیجے میں انسان کا اخلاقی وجود برباد نہ ہو اہل مذہب نے چھلکے کو اصل جانا اور مغز کو نظر انداز کیا آج مذہب ایک نظام ہے۔
مذہبی پیشواؤں نے جب مذہب کے نام پر لوگوں کے گلے میں اپنی غلامی کی زنجیر پہنانا چاہی تو خود مذہب کے اندر سے مصلحین اٹھ کھڑے ہوئے سیدنا مسیحؑ کی ساری جدوجہد یہودی علما اور فریسیوں کے خلاف تھی۔
مرید وہیں ہیں اور نذرانے بھی کینیڈا بھی کہیں نہیں بھاگا جا رہا سوالیہ نشان تو عمران کے سامنے ہے:وہ تو خوشبو ہے، ہواؤں میں بکھر جائے گامسئلہ پھول کا ہے، پھول کدھر جائے گاتحریک انصاف ایک سیاسی جماعت ہے۔
مزے کی بات ہے کہ یہ وہ لوگ ہیں، جنہوں نے پاکستانی سپریم کورٹ کا بھٹو صاحب کے خلاف فیصلہ آج تک نہیں مانا ویسے تو یہ خاکسار بھی سپریم کورٹ کے اس فیصلے کو جوڈیشل مرڈر ہی سمجھتا ہے۔
مسلسل شکست دل سے منیرکوئی بچھڑ کے چلا جائے، غم نہیں ہوتاادب اب بھی پڑھا جاتا ہے لیکن ابلاغ کے جدید ذرائع نے اس وقت پر بالجبر قبضہ کر لیا ہے جو ادب کی روایت نے ورثے میں دیا تھا۔
مسلک دیوبند نے اپنے ہاں کچھ اس طرح تقسیم کار کا اصول اپنایا ہے کہ تعلیم و تدریس کے لیے دارالعلوم اور ذیلی مدارس، دعوت کے لیے تبلیغی جماعت اور سیاست کے لیے جمعیت علمائے ہند کے فورمز مختص ہیں۔
مظہر کلیم کی شہرت جاسوسی ناول نگار کی ہے، مگر انہوں نے کمال دلچسپ انداز میں ان دونوں داستانوں کی سیریز لکھی تھیں، بعد میں ڈھونڈتا رہا، مگر نہ مل سکیں داستان امیر حمزہ کے کردار بھی کمال کے تھے۔
معلوم نہیں لوگوں کو اس بات کا کتنا خیال ہے کہ ہم اس وقت جس عذاب کا شکار ہیں، وہ اس بنیادی سوال کی کوکھ سے پیدا ہوا ہے کہ ریاست، مذہب، سماج اور فرد کا باہمی تعلق کیا ہے؟
مغرب کو ایک روحانی معاشرے کی پیاس لگی ہوئی ہے، وہاں کے حساس اور ذہین طبقات یہ محسوس کرتے ہیں اگر ہم روحانی بنیادوں پر ایک فلاحی اور انسانی معاشرہ بنا کر دکھا دیں تو مغربی معاشرہ فتح ہوسکتا ہے۔
مقبولیت میں ان کا مقابلہ صرف نواز شریف کے ساتھ ہے جو عمران خان کو سب سے مقبول راہنما مانتے ہیں، ان کے پاس بھی اس اعتراف کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ دوسرے بڑے راہنما بہرحال نواز شریف ہیں۔
ملک میں ایسے لوگ بہت کم تھے جو اس میں شرکت کا استحقاق رکھتے تھے جس سطح کے مباحث اس پروگرام میں چھیڑے جاتے تھے، ڈاکٹر جاوید اقبال جیسے لوگ ہی اس کے سزاوار تھے کہ اس میں شریک ہوں۔
منزل برسوں بعد آتی ہے اگر ایسا نہ ہوا تو آج کا فیض کوئی نئی "صبح آزادی" لکھے گا اور کوئی منٹو نیا ٹوبہ ٹیگ سنگھ آج سب سے زیادہ ان کی ذمہ داری ہے جو "درخت" پر بیٹھے ہیں۔
منفی اور مایوس خبریں آج بھی ویسے ہی ہیں، یہ سب خامیاں جن کا آپ سب لوگ ذکر کرتے رہے ہیں، یہ سب سچ ہیں، مگر میرے اردگرد اب تاریکیاں نہیں، رات کو جب میں تھک ہار کر سوتا ہوں۔
مورخ لکھے گا کہ ٹیپو سلطان اور میر جعفر کی داستان، اکیسویں صدی میں ایک بار پھر دھرائی گئی، بس اتنی تبدیلی کے ساتھ کہ ٹیپو سطان تو چند ایک ہی تھے مگر میر جعفروں کی تعداد بڑھ گئی تھی۔
موصوف زمانہ تعلیم میں ایک مذہبی پہچان رکھنے والی طلبہ تنظیم سے وابستہ رہے‘ ماضی میں روس کے خلاف ہونے والے افغان جہاد سے گہری نظریاتی وابستگی تھی اور بنیادی طور پر دینی ذوق سے مالامال نہایت مخلص نوجوان تھے۔
مولانا ابوالکلام آزاد نے جب خلافت الہیہ کے قیام کی جدوجہد کو خیرباد کہا اور کانگرس کے فورم پر قومی سیاست کے لیے متحرک ہوئے تو مولانا مودودی نے لکھا کہ یہ بیسویں صدی کی سب سے بڑی ٹریجڈی ہے۔
مولانا مدنی اور اقبال دونوں اس امر پر متفق ہیں کہ ایسا ہونا ممکن نہیں چھٹا سوال: مسلمانوں کو اپنی جداگانہ ملی شناخت پر زور دینا چاہیے یا ایک وسیع تر ہندوستانی قومیت میں جذب اور مدغم ہو جانا چاہیے؟
مولانا مودودی نے اس کو بیان کیا کہ جو اس راہ کا مسافر ہے، اس کو جان لینا چاہیے کہ اس میں بدر اور احد کی منزلیں آتی ہیں، ہجرت کرنا پڑتی ہے اور کبھی تلوار بھی اٹھانا ہوتی ہے۔
مولوی صاحبان کے جھگڑے، فقہی تعبیروں کا فرق، ہر فرقے کی اپنی تعبیر والی سطحی باتوں کا اس سے کوئی تعلق نہیں کسی بھی فرقے کا اسلامی تہذیب سے کوئی اختلاف نہیں سب اسے اعلی وارفع اور مستند سمجھتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ یہ چھ ہفتے ان سیاسی معاملات کو آگے بڑھنے کا باعث بن سکتے ہیں، اگر نواز شریف اس کا استعمال اچھے طریقے سے کر سکیں وہ چاہیں تو اس خاموشی کو بھی زبان دے سکتے ہیں۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ معاصرمذہبی خطبا اور مقررین میں شاید ہی اس معاملے میں کوئی ان کا ہم سر ہو شیعہ خطبا میں بعض ایسے ہیں جو زبان کی صحت اور حسن بیان کے حوالے سے حساس ہوتے ہیں۔
میرا نتیجۂ فکر یہ ہے کہ ان انتخابات کے نتیجے میں، ملک میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آئی اس کا سبب یہ ہے کہ جو عوامل تاریخی طور پر سیاسی منظرنامے کی تشکیل کرتے ہیں، وہ اپنی جگہ برقرار ہیں۔
میری حیرت کی انتہانہ رہی کہ پنجاب میں ریستورانوں پر چھاپوں کی شہرت رکھنے والی خاتون افسرکو وزیر داخلہ نے اسلام آباد طلب کیا کیا مرکزی حکومت اور پنجاب کے پاس صرف ایک افسر ہے جو دیانت دار اوراہل ہے؟
میری کم مائیگی اور لا چارگی علمی ہے اور اخلاقی بھی آپﷺ کا ذکر، میں جانتا ہوں کہ میری اوقات سے کہیں بڑھ کر ہے مگر میں یہ بھی جانتا ہوں کہ میرے لیے نمونہ آپﷺ ہی کا اسوہ ہے۔
میرے احاطۂ خیال میں تو یہ بات نہیں آ سکی سماج اور مذہب کم و بیش تیس ہزار بچے خسرہ کا شکار ہوگئے اس کا سبب یہ ہوا کہ والدین نے انہیں بیماری سے بچاؤ کے ٹیکے نہیں لگوائے کیوں؟
میرے دوست طارق فاطمی نے وفاداری دکھانے میں کمال کر دیا، یہاں تک کہ ان کی وفاداری کئی بار فرائض منصبی سے بھی تجاوز کر جاتی‘ لیکن ڈان لیکس کی آندھی میں ان کی قسمت کے پتے بھی جھڑ گئے۔
میرے سامنے وہ اشتہار رکھا ہے جو 8 مئی 2015ء کے تمام اخبارات میں، حکومت پنجاب کی طرف سے شائع ہوا یہ 150 کتب اور سی ڈیز کی فہرست ہے جن پر علما کی سفارش پر پابندی لگائی گئی ہے۔
میرے علم کی حد تک ایسی کوئی کوشش کامیاب نہیں ہو سکی چند سال پہلے ایران کی شورائے نگہبان کا ایک وفد پاکستان آیا یہ پارلیمان سے بالاتر، ریاست کا سب سے طاقتور ادارہ ہے جو علما پر مشتمل ہے۔
میرے لیے اب مشکل ہو رہا ہے کہ میں اپنے بچوں اور اہل خانہ کے ساتھ یہ ڈرامے دیکھ سکوں میں چاہتا ہوں کہ اپنے بچوں کو اپنی تہذیب سے وابستہ رکھوں میرا تفریحی میڈیامیری اس خواہش میں مزاحم ہے۔
میرے لیے تو یہ بھی مشکل ہے کہ میں ماں کے ہاتھوں زندہ جلائی گئی بیٹی کو بھی ان واقعات سے الگ دیکھ سکوں اہل سیاست، اہل مذہب اور اہل صحافت نے مل کر ایک کلچر کو رواج دیا ہے۔
میرے نزدیک اس وقت جو علم دیا جا رہا ہے، یہ اس فتوے کی پشت پر نہیں کھڑا مجھے خدشہ ہے کہ محض ریاستی دباؤ سے اگر کوئی اتفاق رائے قائم ہو بھی گیا تو وہ مؤثر نہیں ہو گا۔
میٹرو بس کا بیالیس ارب کا منصوبہ اس کی افادیت کے بارے میں دو آرا نہیں ہیں لیکن سادہ سا سوال یہ ہے کہ اگر چندکروڑ خرچ کر کے، ٹریفک کے اس نظام میں بہتری لا ئی جا سکتی ہے۔
میڈیا پر اپوزیشن راہنماؤں کی باتیں اہم سمجھی جائیں" اور یہ معاشرے میں بحث کا موضوع بنیں دوسرا یہ کہ حکومت کو مجبور کیا جائے کہ وہ پالیسی معاملات کو پارلیمنٹ میں لائے خارجہ پالیسی اس میں اہم تر ہے۔
میں آ ج تک سوچتا ہوں کہ جو لوگ اس سے پہلے اٹھ گئے اورانہوں نے مذہبی راہنماکی رائے پر اعتبار کرلیا، تو اس کذب اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے ممکنہ فتنے کا ذمہ دار کون ہے؟
میں اسے مان لیتا ہوں لیکن پھر اس کی تاریخ بتانا پڑے گی کہ ایسا کب سوچا گیا پھر یہ بھی بتانا ہو گا کہ وہ کون تھا جس کے وزارت عظمی کے دور میں نیشنل ایکشن پلان بنا تھا۔
میں ان لو گوں کو ذاتی طور پر جانتا ہوں جو ایسے واقعات کا شکار ہو چکے ایسے حادثات بھی ہوئے جن میں لوگوں کی جان چلی گئی پھر ذہن دوسری طرف لوٹ جاتا ہے: کیا خبر، وہ ضرورت مندہو؟
میں اپنے بارے میں بھی یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اس تقسیم سے ماورا کوئی رائے قائم کر سکوں گا؛ تاہم میں یہ نصیحت ضرور دہرا سکتا ہوں کہ ہمیں دلیل کی اساس پر کوئی مقدمہ قائم کرنا چاہیے۔
میں ایک حل تجویز کر سکتا ہوں مگر اسے بیان نہیں کر سکتا اس کے لیے مجھے وہ سماج چاہیے جو میری بات سننے پر آمادہ ہو جہاں مجھے اذن گفتار ملے انتخاب کا حق یقینا لوگوں کے پاس ہے۔
میں بار ہا عرض کرچکا کہ جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہوجائیں تومعاملہ سادہ نہیں رہتا پیپلزپارٹی اورفوج کے درمیان فاصلوں کا بڑھنا وفاق کے لیے نیک شگون نہیں فوج نے دہشت گردی کے خلاف جرأت مندانہ اقدامات کیے ہیں۔
میں زندگی کے اہم ترین فیصلوں میں والدین کی رائے کو نظر انداز کروں تو میرا سماج مجھے قبول نہیں کرتا، میں اس کے لیے اجنبی ہو جاتاہوں اس کا تعلق مذہب سے کم اورمقامی تہذیبی اقدار سے زیادہ ہے۔
میں شخصی الزامات اور گالیوں کا جواب دینے پر یقین نہیں رکھتا ہم سب اس سماج میں رہتے ہیں اور ایک دوسرے کے لیے اجنبی نہیں مجھے صحافت کے شعبے سے وابستہ ہوئے کئی سال ہو گئے میں جیسا ہوں۔
میں نے اپنے پی ٹی وی کے ایک پروگرام میں یہ بحث اٹھائی جناب سجاد میر اور مستنصر جاوید جیسے اہل دانش اور جنرل (ر) امجد شعیب جیسے دفاعی ماہرین متفق تھے کہ پاکستان کو ایک تبدیلی کی ضرورت ہے۔
میں نے جب بھی اپنے تئیں، اس طرف توجہ دلائی، اسے نوازشریف کی حمایت پر محمول کیا گیا جب تک ہم اقدار کے بجائے افراد کی حمایت یامخالفت میں سوچیں گے، ہم کسی سماجی تبدیلی سے نہیں گزر سکیں گے۔
میں نے پہلی بار اسے اپنے بچپن میں پڑھا جماعت اسلامی کے معروف راہنما خلیل حامدی صاحب مرحوم نے "جادہ و منزل" کے عنوان سے اس کا ترجمہ کیا 2015 ء تک اس کے تئیس ایڈیشن شائع ہو چکے تھے۔
میں نے کہا:آپ کی ذہانت قابل داد ہے کہ آپ نے ایسی آسانی کے ساتھ ایک پیچیدہ سوال حل کر لیا لوگ پھر ہنسنے لگے وہ شخص بولاکیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ آپ کا جسم اتنا شفاف کیوں ہے؟
ن لیگ کے رد عمل نے توحیران کر دیا جس لب و لہجے پر شہباز شریف صاحب دو بار اظہار ندامت کر چکے، مشاہد اللہ صاحب نے اسی کا احیا کر دیا اگر مشاہد اللہ صاحب کے الزامات درست ہیں۔
نئے راستوں کا مطلب ہے: سماج کی تشکیل نو، مذہب کی تعبیر نو اورریاستی اداروں کی تعمیر نو یہ سنگ و خشت کے پہاڑ کھڑا کرنے اور کھیل تماشوں سے نہیں ہوگا اس کے لیے خیال تازہ کی ضرورت ہے۔
نفس مضمون پر تو کلام نہیں کہ پیغمبر دین کے باب میں خدا کے اذن سے کلام کر تے ہیں، ذکرالفاظ کے انتخاب کا ہے کہ دیکھیے تو دیکھتے جائیے!حسن بیان سے حسن ذات کاسفر بہت آسان ہو جاتا ہے۔
نواب خیر بخش مری، سردار عطا اللہ مینگل اور میر غوث بخش بزنجو اعلی پائے کی سیاسی سوچ رکھنے والے لیڈر تھے لیکن ذوالفقار علی بھٹو کا مزاج ایسا تھا کہ ان بلوچ رہنماؤں کے ساتھ وہ چل نہ سکے۔
نواز شریف سے ملاقات حاکم وقت کے دروازے پر اہل دنیا کا ہجوم، حیرت کے بات نہیں یہ رسم جہاں قدیم سے ہے کہ جاہ و حشم اور درہم و دینار کے متلاشی کوئے اقتدار کا طواف کرتے رہتے ہیں۔
نون لیگ کی بہتری اب اسی میں ہے کہ عزت مآب جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کا فیصلہ جلد سے جلد آئے تاکہ اگر فیصلہ مخالفانہ ہو تو پارٹی کو اپنے سینگ آزمانے والے قائد سے نجات مل سکے۔
نہ دعوت کی فقہ سے صدمے کا سبب یہ ہے کہ اس ژولیدہ فکری کے ساتھ، وہ پانچ سال تک مولانا مودودی کی مسند پر تشریف فرما رہے، جن کی اصل پہچان، ان کی علمی وجاہت اورتفقہ فی الدین ہے۔
نہ شیطان کہیں خیر غالب ہو سکتا ہے اور کہیں شر جہاں آپ کے خیال میں شر کا غلبہ ہےلازم نہیں کہ وہاں سے کبھی خیر کا صدور نہ ہو یا جہاں خیر غالب ہے"وہاں شر کا امکان نہیں ہے۔
نیا سال اپنے ساتھ بہت کچھ لاتا ہے، نئے چیلنجز، نئی مشکلات، نئی آزمائشیںاور ان کے ساتھ اللہ کی نئی رحمتیں، نئے مواقع اس لئے نئے سال کو خوشگوار امیدوں، اچھی تمنائوں اور بھرپور جذبوں کے ساتھ قبول کرنا چاہیے۔
نیلسن منڈیلا جیسی شخصیت نے طویل عرصہ تک، تشددکو بطور حکمت عملی اختیار کیے رکھا پھر یہ وقت آیا کہ وہ امن کے نوبل پرائز کے مستحق سمجھے گئے ایسی تبدیلی عمر اور تجربے، دونوں میں اضافے سے آتی ہے۔
واقعہ لیکن یہ ہے کہ جو تعزیتی مضمون، امام فراہی کے لیے سید صاحب کے قلم سے نکلا، اس کی کوئی مثال اس مجموعے میں موجود نہیں میرا احساس ہے کہ اردو کے تعزیتی لٹریچر میں بھی کم ہو گی۔
واقعہ یہ ہے کہ ہم تین صدیوں سے اس پیالے پر اپنے حق کا کوئی ثبوت فراہم نہیں سکے اہل اسلام کا المیہ" اس وجہ سے دوچند ہے کہ ان کے پاس تو غیر محرف الہامی ہدایت بھی موجود ہے۔
والد صاحب تب پی پی پی کے ٹکٹ پہ ایم این اے منتخب ہوئے تھے اور ہم سب‘ جن کا تعلق کسی نہ کسی حوالے سے پی پی پی سے تھا‘ نے فارن سروس کی نوکری کیلئے درخواستیں دے ڈالیں۔
وسیع لان کے ایک کونے میں بیٹھ جاتے، گانوں کی فرمائش کرتے... کلب میں ایک گرامو فون تھا جس پہ ریکارڈ چلتے... اور پھر شب کی جو سلامی شرفاء اور گنہگاروں دونوں پہ لازم ہے‘ وہ فرض ہم بھی نبھاتے۔
وہ ابھی صحیح معنوں میں سیاسی جماعت بھی نہیں بن سکیں انہیں اصلاح کی شدید ضرورت ہے" اور یہ اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ انہیں اپنی جانب متوجہ کرتے رہیں جمہوریت اسی وقت نتیجہ خیز ہو گی۔
وہ ان کے پاس ہیں، ان کا ایک بیانیہ بھی ہے، اس بیانیہ کو عمل میں لانے کے لئے جدوجہد کرنے والے کارکنوں کی فوج بھی موجود ہے اور اپنی جماعت کو چلانے والا ایک فیئر ڈسپلن بھی حاضر ہے۔
وہ اپنے مخالفین کے بارے میں جس زبان اور لب و لہجے میں کلام کرتے ہیں، وہ اخلاق کے عمومی معیار پر بھی پورا نہیں اترتا یہ انقلاب تو آ چکا افسوس کہ کسی کو اس کا شعور نہیں ہے۔
وہ تو تقریبا ایک بغاوت کا ماحول تھا جو جی ایچ کیو میں پیدا ہوا‘ اور جس میں وہاں موجود افسران بھڑک اٹھے جس نے جنرل یحیی اور ان کے دست راست جنرل حمید کو رخصت ہونے پہ مجبور کیا۔
وہ صاحبان فکر جو قرآن مجید اور رسالت مآبﷺ کی سنت کو بنیاد بنا کر، عالم مسیحیت کے ساتھ مکالمہ کریں اس سے یہ تاثر بھی ختم ہو گا کہ دنیا میں کوئی نئی صلیبی جنگ شروع ہو رہی ہے۔
وہ مدت سے ریاستی نظام کا حصہ ہیں اور جانتے ہیں کہ جدید ریاست کا تصور فرد واحد کے اقتدار کو قبول نہیں کرتا ان سے بہتر آئین کو کون سمجھ سکتا ہے جو پارلیمانی نظام کی بات کرتا ہے۔
وہ مرکز کی طرح صوبے میں بھی فیصلہ کریں گے مگر حسب معمول بعد از خرابیٔ بسیار وہ ابھی تک خود کو یہ سمجھا نہیں سکے کہ وہ ایک ایسی ریاست کے حکمران ہیں" جو بظاہر ایک جمہوری ریاست ہے۔
وہ یہ فیصلہ نہیں کر پا رہے کہ یہ عناصر ریاست کا اثاثہ ہیں یا مسئلہ اس وقت یہ تعلق کن خطوط پر استوار ہے اور ان سے کیا مسائل جنم لے رہے ہیں، اس پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
وہاں کے عوام یہ آرزو کرتے ہیں کہ انہیں شہبازشریف جیسا وزیر اعلی ملے بے بنیاد الزام تراشی اورجذباتی استحصال کے بجائے اگرحسن کارکردگی کے کلچرکو فروغ ملے تو پھر سیاسی جماعتوں کے مابین مسابقت کا میدان بدل جائے گا۔
ٹی وی چینلز نے جتنا وقت ان سالوں میں مذہبی پروگراموں کے لیے مختص کیا، شاید ہی کبھی ماضی میں کیا گیا ہو ایسے ٹی وی چینلزایک سے زیادہ ہیں جو چوبیس گھنٹے، مذہبیت کے فروغ کے لیے سرگرم ہیں۔
پارلیمان کے سامنے نہیں رکھتے جمہوریت محض سیاست دانوں کی حکومت کا نام نہیں یہ صرف اس کا نام بھی نہیں کہ کوئی عوام کے ووٹ لے کر اسمبلی پہنچ جائے یہ عوام کے سامنے جواب دہی کا نام ہے۔
پارلیمنٹ کے اندر بعض لوگوں نے تند وتیز تبصرے کئے اور ان کا ساتھ میڈیا کے ایک حصے نے بھی دیا سوشل میڈیا پر ایک حلقہ روایتی طور پر اینٹی آرمی یایوں سمجھ لیجئے کہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ موقف رکھتا ہے۔
پانامہ لیکس نے خاموش سیاسی ماحول کو اچانک ہی گرما گرم بنا دیا اخبار دیکھ کر تو کبھی کبھی یہ احساس ہوتا ہے کہ اگر عقل کے ناخن نہ لئے گئے‘ تو یہ پورا سسٹم بھک سے اڑ جائے گا۔
پاکستان میں جوڈیشل کمیشن رپورٹ کے بعد مسلم لیگ ن اورمیڈیا میں موجود ان کے حامی قلم کاروں کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ عمران خان اور تحریک انصاف معافی مانگے یہ مطالبہ بے جااورنامناسب ہے۔
پاکستان ٹیم کا ٹیسٹ میچز کا کمبی نیشن بہت عمدہ ہے اگر اظہر علی کو مستقل سمیع اسلم کے ساتھ اوپننگ کرائی جائے اور نمبر چھ پر بابر اعظم کو کھلایا جائے تو مضبوط بیٹنگ لائن تشکیل پا سکتی ہے۔
پاکستان کا آئین بھی اس معاملے میں خاموش نہیں اس کے آرٹیکل 31 میں، ریاست کو پابند کیا گیا ہے کہ وہ مسلمان پاکستانیوں کو اس قابل بنانے کے لیے کہ وہ اسلام کے مطابق زندگی گزاریں، اقدامات کرے گی۔
پاکستان کا اسرائیل سے کوئی جھگڑا نہیں لیکن ہم نے ہمیشہ ہر مفادکو تج کر عربوں کا ساتھ دیا اوراس کی قیمت ادا کی جس کی ایک صورت بھارت اسرائیل تعلقات ہیں جو پاکستان کے لیے ایک مستقل خطرہ ہے۔
پاکستانی اداروں کے ساتھ ستم ظریفی یہ ہوئی کہ نائن الیون کے بعد کے موقف کو اندرون ملک کو درست تناظر میں سمجھا ہی نہیں گیا جو ماضی میں اسٹیبلشمنٹ کے پارٹنر تھے، اب وہ مخالف سمت میں کھڑے تھے۔
پاکستانی طالبان کی سب سے بڑی قوت یہ تاثر ہے کہ پاکستانی فوج امریکہ کے زیرا ثر ہے اور اس کی تمام تر پالیسیاں امریکی دبائو کے پیش نظر بنائی جاتی ہیں، آپریشن بھی امریکی دبائو پر کیا جارہا ہے۔
پاکستانی قوم پر بہت بار بکھرے ہجوم کی پھبتی کسی جاتی ہے، یہ مگر ماننا پڑے گا کہ دہشت گردوں کے خلاف قوم پوری قوت اور جذبے کے ساتھ کھڑی ہوئی اور انہیں شکست دی انشااللہ جیت ہماری ہو گی۔
پس تحریر: حدود سے تجاوز کا واویلا تب کوئی مچائے اگر سپریم کورٹ وزیر اعظم کو طلب کرے اور سامنے کھڑا کرکے پوچھے کہ کس بنیاد پہ علی جہانگیر صدیقی کو امریکہ میں بطور سفیر نامزد کیا جا رہا ہے۔
پنجابی طالبان میں بھی سابق جہادی تنظیموں کے سپلنٹر گروپ ہیں، ان میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو لشکر جھنگوی والی تکفیری فکر کے حامل ہیں، اس لیے کہیں کہیں وہ ان کے ساتھ بھی تعاون کر لیتے ہیں۔
پوری فلم اسی بھارتی پروپیگنڈے کے گرد گھومتی رہی ڈائریکٹر نے ایک دو فنکاروں سے یہ بات کہلوائی کہ پاکستان خود دہشت گردی کا شکار ہے اور ہمارا یہ آپریشن پاکستان کے خلاف نہیں بلکہ دہشت گردوں کے خلاف ہے۔
پوسٹ مین کی تنقید یہ ہے کہ کسی سیاق و سباق سے ماورا معلومات کا وفور انسان کا رشتہ ہر طرح کی معنویت سے توڑ دے گا" اور ٹیکنالوجی کا یہ وہ خطرناک نتیجہ ہے" جو سامنے آ رہا ہے۔
پولیس اب صوبائی معاملہ ہے، اس لحاظ سے اس ناکامی میں مسلم لیگ ن کے ساتھ پیپلزپارٹی، بلوچستان کے پشتون اور بلوچ قوم پرست اور کسی حد تک خیبر پختون خوا میں تحریک انصاف کی صوبائی حکومت بھی شامل ہے۔
پولیو کا کوئی علاج نہیں ہے، اس کا وائرس مرکزی اعصابی نظام کونشانہ بناتا ہے اور ایک دفعہ اس کا حملہ ہوجائے تو مریض کے پاس معذوری کے سوا کوئی اور چارہ نہیں؛ تاہم اس کی ویکسین بہت کامیاب ہے۔
پچیس مقامات میں قومی اسمبلی، سینیٹ، چاروں صوبوں کی صوبائی اسمبلیاں، گورنرہائوسز، وزیراعلی ہائوسز، دنیا کے پانچ بڑے ممالک کے سفارت خانے، آثار قدیمہ کے پانچ بڑے پاکستانی مراکز، جی ایچ کیو، آئی جی آفسز اور میڈیا ہائوسز شامل ہوں۔
پڑھنے والوں کی دلچسپی سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ مکالمہ افادیت سے خالی نہیں میں انشا اللہ اگلے کالم میں بتاؤں گا کہ مکی اسوہ کیا ہے، مسلمان حکمرانوں کے بارے میں اللہ اور رسول کے احکام کیا ہیں۔
پھر شرعا کسی ایک کوغلط نہیں کہا جا سکتا سیاسی جماعتوں کا قصہ قدرے مختلف ہے جو سیاسی جماعتیں تشدد میں ملوث ہیں، وہ کسی استدلال کی محتاج نہیں انہوں نے خودکو ایک مافیاکی طرز پر منظم کر رکھا ہے۔
پھر گاوں میں نشیبی جگہوں پر ایسے کئی بڑے اورگہرے گڑھے یا تالاب بنائے، جن کے تین اطراف مٹی کی دیواریں تھیں اور چوتھی طرف اوپر سے بہہ کر نیچے آنے والے بارش کے پانی کے لئے راستہ چھوڑا گیا۔
پھر یہ نظام اتنی جڑیں پکڑ چکا ہے کہ کوئی چاہے بھی تو اس سے انحراف نہیں کر سکتا میں امریکہ گیا تو شکاگو میں، میری ملاقات ایک پاکستانی سے ہوئی شہر میں ان کے ایک سے زیادہ ریستوران تھے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ مجوزہ قانون یک طرفہ ہے جس سے جزوی احتساب ہو سکتاہے، کلی نہیں اس کے مقابلے میں حکومت کی طرف سے جو بل قومی اسمبلی میں پیش کیا گیا ہے، وہ زیادہ جامع ہے۔
پہلی مرتبہ بھٹو صاحب کے زمانے میں جب مفتی محمود کے پی کے وزیر اعلی بنے اور دوسری بار جنرل مشرف کے دور میں جب مولوی صاحبان کیلئے آسانیاں پیدا کی گئیں‘ اور ان کی حکومت کے پی میں بنی۔
پہلے بھی عرض کر چکا ہوں‘ پھر کہنا بے جا نہ ہو گا کہ جس الیکشن میں مولوی صاحبان اس بری طرح سے پٹ جائیں کہ کئی ایک کی ضمانتیں بھی ضبط ہو جائیں اسے کون برا کہہ سکتا ہے؟
پہلے بھی مانگے تانگے پہ گزارہ ہوتا تھے لیکن پچھلے دس پندرہ سالوں میں تو سارے پرانے ریکارڈ توڑ دئیے گئے اور قرض کا بوجھ اتنا اپنی کمر پہ لے لیا کہ نہ اونٹ کھڑا ہو سکے نہ کوئی ہاتھی۔
پہلے تحریک انصاف اس پر تنقید کرتی تھی، آج کل دوسرے حلقے میرے لیے بھی بعض باتیں کسی طرح قابل فہم نہیں مثال کے طور پر تحریک انصاف کی فارن فنڈنگ کا معاملہ چار سال سے التوا کا شکار ہے۔
پیروں کی ایک نئی قسم ہے جو لوگوں کو بتاتی ہے کہ کس سے نکاح کریں اور کون سا کاروبار کریں یہاں پھر وہی حیرت ہے کہ یہ فیصلہ مجھے اپنی عقل اور معلومات کی بنیاد پر کر نا ہے۔
پیغام پاکستان کی رونمائی ایوان صدر میں ہوئی صدر مملکت کے ساتھ وزیر داخلہ اور وزیر خارجہ بھی اس تقریب میں شریک ہوئے سوال یہ ہے کہ یہ بیانیہ، اس کے بعد ہماری حکومتی پالیسیوں میں کیسے تبدیل ہو گا؟
پیپلزپارٹی اگر سندھ تک سمٹ جاتی تو یہ حادثہ وفاق کے لیے بڑی آ زمائش ہو تا ن لیگ جس طرح قومی سے ایک صوبائی جماعت میں ڈھلی ہے، وہ غیر معمولی محنت اور ریاضت کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
چالیس سال تک جس تصور مذہب اور سماجی رویے کو فروغ دیا گیا، اس نے ہمیں اخلاقی طور پر کنگال کر دیا انسانی جان کی حرمت سے لے کر اختلاف رائے کے احترام تک، ہماری سب قدریں پامال ہو گئیں۔
چند دن پہلے تک امریکی افسران کہہ رہے تھے کہ اسد کو منصب سے ہٹانا ان کی ترجیحات میں شامل نہیں، لیکن میزائل حملے کے بعد دمشق میں حکومت کی تبدیلی کی ضرورت پھر سے محسوس کی جانے لگی ہے۔
چند دن پہلے حزب المجاہدین کے نوجوان کمانڈر برہان وانی کی شہادت کے بعد مقبوضہ کشمیر میںمظاہرے شروع ہوگئے تو ان کی شدت نے پاکستان میں بہت سوں کو حیران کر دیا برہان وانی شہید کا جنازہ بھی تاریخی تھا۔
چونکہ ان پر کرپشن کے الزامات ہیں، اس لیے ان کی دیگر خدمات بے معنی ہو گئیں یا ان کی تحسین یا ان کے ذکر کا مطلب یہ ہے کہ ان سے منسوب کرپشن کی تائید کی جا رہی ہے۔
چوپال آباد تو ہیں مگر غم گساروں سے لوگ جمع ہیں مگر عیدکی خوشیاں بانٹنے کے لیے نہیں، موت کا سوگ منانے بہاو ل پورکے گاؤںرمضان بہینی میں لوگوں نے ایسی عید شاید کبھی نہ منائی ہو میں سوچتا ہوں۔
چین پاکستان اقتصادی شاہراہ سے لے کرلیاری گینگ وار کے سربراہ عزیر بلوچ کی گرفتاری، اس سے سندھ میں اٹھنے والے ممکنہ طوفان اور اب پی آئی اے کی نجکاری کا معاملہ زور شور سے موضوع گفتگو بنا ہوا ہے۔
ڈاکٹر اللہ نذر اور اس کی دہشت گرد تنظیم بی ایل ایف جس کے بارے میں ٹھوس شواہد موجود ہیں کہ وہ ہمارے پڑوسی ملک کی انٹیلی جنس ایجنسی سے فنڈز لیتی ہے، اس کی کارروائیوںمیں شدت آ سکتی ہے۔
ڈاکٹر شکیل اوج کی فکری آنکھ بریلوی مکتب فکر کی آغوش میں کھلی درس نظامی سے فراغت ہوئی تو جدید تعلیم کی طرف رخ کیا اور مروجہ مفہوم میں اس کی چوٹی کو ہاتھ لگایا پی ایچ ڈی تو تھے۔
ڈاکٹر صاحب نے اگرچہ اقبال کے مشہور خطبے اسلام کا تصور حرکت کو بنیاد بنایا ہے لیکن ان کی بحث اس تک محدود نہیں انہوں نے اسے فکر اقبال کو فی الجملہ سامنے رکھتے ہوئے اس تصور کو سمجھا ہے۔
ڈاکٹر قادری کے پاس تبدیلی کا واضح فریم ورک موجود نہیں، انقلاب کا رومانوی تصور وہ بیچ رہے ہیں، مگر یہ ماننا پڑے گا کہ عوام کے ایک بڑے حلقے میں تبدیلی لانے اور سسٹم بدلنے کی خواہش موجود ہے۔
کارپوریٹ سیکٹر کہ دنیا کے ساتھ تجارتی امکانات میں اضافہ ہواور بھارت معاشی سرگرمیوں کا مرکز بنے اب ان کے اندر کا انتہا پسند ہندو انہیں چین نہیں لینے دیتا پاکستان ان کے دل میں کانٹے کی طرح کھٹکتا ہے۔
کالم نگار کے بیان میں صداقت ہوسکتی ہے"اس کے باوجود کہ نوازشریف آپ کو پسندنہیں ہیں اگر آج کوئی گواہی نوازشریف صاحب کو ایک بہتر آدمی ثابت کرتی ہے" تو کل اس کے برعکس بھی کوئی گواہی آ سکتی ہے۔
کبھی ایسی خبر نہیں سنی گئی کہ وزیر اعظم نے کسی وزیر کو بلایا اور اس سے وزارت کے باب میں سوال کیا ہو اخبارات میں اعلی سطح پر کرپشن کی خبریں شائع ہوتی اور کالموں کا موضوع بنتی ہیں۔
کتاب کے مصنف کے لیے دعا ہے کہ اللہ انہیں اس کا اجر خیر دے مگر صلاح الدین شہید جیسے لوگوں کی مساعی سے، اس قوم میں جس سیاسی انتہا پسندی نے جنم لیا، اس کا حساب کون دے گا؟
کراچی کے ڈرائنگ روموں میں یہ چرچا عام ہے کہ جناب آصف زرداری کے دست راست ہیں اور زرداری صاحب کی سندھ میں شوگر ملوں کی جو ایک باقاعدہ ریاست ہے، اس کے چلانے میں ان کا اہم کردار ہے۔
کرین کے حادثے کو بھی تقدیر پر چھوڑا جا سکتا تھا، مگر شہزادہ سلمان بن عبدالعزیزالسعود نے تحقیقات کا حکم دیا تعمیراتی کمپنی کو بلیک لسٹ قرار دیا تحقیقات سے ثابت ہوا کہ یہ حادثہ انسانی غفلت کا نتیجہ تھا۔
کسی پر مذہبی و فکری معاملات پر سنجیدہ اور تنقیدی گفتگو کا کوئی پروگرام نہیں مذہب کے مقبول اور موجود رجحانات کی حامل شخصیات کو مدعو کیا جاتا ہے اور قائم شدہ آرا پر تنقید سے گریز کیا جاتا ہے۔
کسی کو یہ فکر دامن گیر ہے کہ کہیںمذمت کرنے سے بنگلہ دیش کے ساتھ سفارتی تعلقات خراب نہ ہوجائیں کسی کو یہ خطرہ ہے کہ بنگلہ دیشی سپریم کورٹ کی توہین نہ ہوجائے، اس کا احترام کرنا ضروری ہے۔
کشمیر کا مسئلہ تب بھی تھا اور اب سے کہیں زیادہ زندہ حالت میں‘ لیکن دونوں ممالک کے وزرائے خارجہ وقتا فوقتا کشمیر پہ بات چیت کرتے اور ہم ہر موقع پہ بین الاقوامی فورمز پہ کشمیر کا ذکر کرتے۔
کشمیری قیادت کی پوری کوشش ہونی چاہیے کہ انسانی جانوں کا مزید ضیاع نہ ہو بھارت نے کشمیریوں کو یہ موقع فراہم کر دیا ہے کہ وہ متحد ہو جائیں سر دست انہیں دو نکات پر سیاسی اتحاد بنانا چاہیے۔
کم و بیش سات عشروں پر محیط عمر مستعار میں، اگر ایک آدھ واقعہ ایسا ہوجائے جسےشرارت کے ذیل میں بیان کیا جاسکے تو کیا اس کے نتیجے میں موصوف پر "شرارتی" کے اسم صفت کا اطلاق ہو سکتا ہے؟
کمال کا ناول ہے، ترک ناول نگار اورحان پاموک کے فسوں ساز قلم سے میں آشنا تھا، ان کے ایک ناول کا ترجمہ عمر میمن نے سفید قلعہ کے نام سے کیا ہے، ''سرخ میرا نام" مگر غیرمعمولی ناول ہے۔
کوئی بات اخفا میں نہیں یوں ہم جیسے لوگوں کی رسائی ان کے بیڈ روم تک تھی، جو دن بھر ڈرائنگ روم بنا رہتا خیال یہ ہے کہ صورت حال اب بھی وہی ہوگی کہ افتاد طبع کہاں بدلتی ہے۔
کوئی سماج مسلسل حالت اضطراب میں نہیں رہ سکتا بالخصوص وہ سماج جسے بقا کے چیلنج کا سامنا ہو پاکستان آج ان قوتوں کے خلاف فیصلہ کن اقدام کر رہا ہے جو ریاست کے اندر ریاست بنائے ہو ئے تھے۔
کچھ خوش فہموں نے مشاہد حسین کا نام بھی لیا حالانکہ ابھی تک وہ اس شرمندگی پہ مکمل قابو نہیں پا سکے جو ان کے حصے میں آئی‘ جب (ق) لیگ سے چلتے چلتے نون لیگ کے سینیٹر بن گئے۔
کچھ لوگ اگرچہ اب بھی چاہتے ہیں کہ عوام کی آنکھوں پر پٹی باندھ دی جائے" مگر اب یہ آسان نہیں رہا میڈیا کے ذریعے "پوسٹ ٹروتھ" کو پھیلایا جا رہا ہے مگر ٹروتھ بھی اپنی جگہ بنا رہا ہے۔
کہاں وہ دن جب اسلام آباد کے پنجاب ہاؤس میں لاہوری ناشتہ کھا کے (ن) لیگ کے ورکر اور لیڈران سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑے تھے اور تب کے چیف جسٹس سجاد علی شاہ کو بینچ سے تقریبا بھاگنا پڑا۔
کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے ضیاء الحق دور میں ملک کی اقتصادی حالت اچھی نہ تھی اور ہمارے سعودی مہربانوں کو خوش کرنے کے لیے یہ آرڈیننس مرتب کیا گیا۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ جو بھی ستارے سکرین پہ جلوہ گر ہوئے ... کندن لال سہگل، خورشید، اشوک کمار، نورجہاں یا کوئی اور... ان سب نے فلمی دنیا میں اپنے پہلے قدم برطانوی سامراج کے دور میں رکھے۔
کیا اب وقت نہیں آگیا کہ بجائے سچ بیانی پر ناراض ہونے کے، ہم دبائو ڈال کر قانون سازی کرائیں اور غیرت کے نام پر قتل وغارت رکوائیں دنیا کو بتلا دیں ہم اس حوالے سے زیرو ٹالرنس رکھتے ہیں۔
کیا اور اس کو مخاطب بنائے بغیر بھی فوج نئے تنازعے سے عہدہ برآ نہیں ہو سکتی 3: سماج میں بعض نیلی، پیلی" لال ٹوپیوں والے دکھائی دیتے ہیں جو میڈیا وغیرہ پہ چند خاص نظریات کی ترویج کرتے ہیں۔
کیا یہ کوئی خارجی قوت ہے جو اس کا ہاتھ پکڑتی ہے یا یہ کوئی داخلی احساس ہے جو اس کے فطری تقاضوں کے سامنے بند باندھ دیتا ہے، جنہیں بے مہار چھوڑ دیا جائے تو ظلم جنم لیتا ہے؟
کیلی فورنیا کے ایک واقعے کے حوالے ان اصحاب نے کیا ہنگامہ برپا کیا کہ وزیر اعظم راجہ پرویز اشرف اس کی تاب نہ لا سکے اور بھڑکتے شعلوں کو ٹھنڈا کرنے کیلئے یو ٹیوب پر پابندی عائد کر دی۔
گزشتہ کالم میں نسیم حجازی کا نام رہ گیا، ہمارے لبرل رائیٹرز کو نسیم حجازی کا نام زہر لگتا ہے، ان میں سے بہت سے حالیہ شدت پسندی کے محرکات میں سے ایک حجازی صاحب کے ناول بھی دیکھتے ہیں۔
گمان کا رد دلیل سے نہیںہو سکتا، اس لیے میں ایسے معاملات میں خاموشی اختیار کر تاہوں کوئی دعوی نہیں کرتا اپنے پروردگار کے سامنے حاضر ی پریقین رکھتا اور اس سے درگزر، مغفرت اوررحم کا طلب گار رہتا ہوں۔
گو روایتی سیاست دان ہیں، مگر بہت سوں سے بہتر ماضی میں وہ اسٹیبلشمنٹ کے قریب رہے یونس حبیب وغیرہ کے تنازعات میں ان کا نام بھی لیا جاتا رہا اب ان کا رویہ اور سوچ یکسر بدل چکی ہے۔
گوجرہ اور گوجرانوالہ میں مسیحیوں کے محلوں پہ حملے، لاہور کی سینٹ جوزف کالونی پہ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت حملہ اور قصور میں کرسچین جوڑے کو بھٹے کی آگ میں جلا دینا، یہ سب اس دور کی یادیں ہیں۔
گویا اب قومی اتفاق رائے پیدا ہو چکا کہ وہ دینی تعبیر جو ان تنظیموں نے اپنائی اور وہ حکمت عملی جو انہوں نے اختیار کی، پاکستان کی ریاست اور قومی سیاسی جماعتیں ان سے اعلان برأت کر رہی ہیں۔
گھر، خاندان، رشتے، رنگ، نسل، ملک، مذہب ان دیواروں میں کچھ وہ ہیں جو خدا ساختہ ہیں، کچھ خود ساختہ اور کچھ سماج ساختہ یہ دیواریں میرے اخلاقی وجود کی حفاظت کے لیے ہیں یا اسے قید رکھنے کے لیے؟
گیلپ کا تازہ ترین سروے یہ کہتا ہے کہ اس ملک کے 75 فیصد لوگ اس حق میں ہیں کہ احتجاج کے لیے مقامات متعین ہو جانے چاہییں ہر شہر میں ایک گوشہ اس کے لیے مختص ہو جانا چاہیے۔
گے جن کو ایوارڈ دینے سے اس انعام کی اپنی توقیر بڑھی اس کے باوجود اگر کوئی عالمی فیصلہ پاکستان کے حق میں چلا گیا، ہمارا دنیا بھر میں کچھ سافٹ امیج بن جائے تو اس کا خیرمقدم کرنا چاہیے۔
ہاں اچھا کیچ پکڑ کر وہ کسی حد تک کھیل پر اثر انداز ہو سکتا ہے اور بس پیپلز پارٹی کو اگر کھیل میں موثر طور پر واپس آنا ہے" تو اسے بارہویں کھلاڑی کی نفسیات سے نکلنا ہو گا۔
ہر شخص جو آئس بکٹ چیلنج قبول کرے گا، وہ کچھ ڈالر عطیے میں بھی دے گا، بعض شہروں میں بالٹی سر پر ڈالنے والا دس ڈالر عطیہ دے گا اور انکار کی صورت میں اسے سو ڈالر دینا ہوں۔
ہر ڈویژن میں ایک ہیپاٹائٹس سنٹر ہو، جو مریض ہے، وہ وہاں سے مفت یا سستے داموں انجیکشن لگوا سکے ڈاکٹر جاوید ملک نے بعد میں مجھے اپنی ایک تحریر بھیجی، جس میں حکومت کے لئے نہایت مفید تجاویز تھیں۔
ہم بطور قوم ہمیشہ بھارت کی شکست کی خواہش رکھتے ہیں، مقابل جو بھی ہو عمران خان یہ کہنا چاہتے ہیں کہ اگر مقابلے میں کوئی مغربی یا ترقی یافتہ قوت ہو تو ہمیں بھارت کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
ہم عرب سے مرعوب ہیں یا مغرب سے کوئی عربی لباس میں دین تلاش کرتا ہے اور کوئی مغربی لبادے میں ترقی پسندی یوں اسلام اور ترقی پسندی کے نام پر ہم اپنے سماجی وجود سے لاتعلق ہو گئے ہیں۔
ہم ہوئے، تم ہوئے کہ میر ہوئےاس کی زلفوں کے سب اسیر ہوئے میثاق تعلیم وصحتیہ خبر حسب توقع میڈیا کو اپنی جانب متوجہ نہیں کر سکی میڈیا کی ترجیحات اپنی ہیں اور ان میں سر فہرست سیاست دوراں ہے۔
ہمارے بعض لبرل سیکولر تجزیہ کاروں اور لکھنے والوں کے ساتھ یہی معاملہ ہے کہ وہ تصویر کے تمام ٹکڑے اکٹھے کر کے انہیں یکجا کرنے کی کڑی مشقت اٹھانے کے بجائے عجلت میں کوئی رائے قائم کر لیتے ہیں۔
ہمارے سامنے چین کا ماڈل ہے اور ایران کا بھی چین عالمی نظام سے ہم آہنگ رہ کر اپنی بقا اور خود مختاری کی حفاظت کر رہا ہے اور ایران متصادم ہو کر دونوں کے نتائج بھی ہمارے سامنے ہیں۔
ہمارے ہاں ایک اور منفی طرز عمل نظر آرہا ہے، وہ اپنی مرضی کے لوگوں کو معاف کرنا اور اپنی مرضی سے بعض کو مورد الزام ٹھیرانا اور ان کے لئے معافی کی ذرا بھر لچک پیدا نہ کرنا ہے۔
ہمارے ہاں ٹیکنالوجی سے لیس تمام جدید آلات مغرب سے آئے ہیں، بہت سے نظریات بھی وہاںسے وارد ہوئے مغربی طرز فکر اور طرز زندگی کو ہمارے ہاں بھی مسلط کرنے کی ایک سوچی سمجھی، منظم کوشش ہو رہی ہے۔
ہند تقسیم ہوا تو لاکھوں لوگ جان سے گئے اس کی تفصیلات نئی نسل کے سامنے نہیں آ سکیں جب تنقید ہوئی تو جواہر لال نہرو نے اسے درد زہ  قرار دیا گویا نئے ملک جنم لیتے ہیں۔
ہندو انتہا پسند پاکستان کے وجود کے درپے ہیں اور کسی پرامن باہمی تعلق پر یقین نہیں رکھتے وہ اس حل کو کیوں قبول کریں گے جس میں آزاد کشمیر پاکستان کا حصہ بن جائے اور پاکستان بھی مستحکم ہو؟
ہی، سیاست میں بھی بہتری آ سکتی ہے اگر حزب اختلاف اور حزب اقتدار پارلیمان کے معاملات کو چلانے کے لیے کسی ضابطہ اخلاق پر اتفاق کر لیں تو امید ہے کہ پارلیمانی بحثوں کا معیار بہتر ہو جائے گا۔
یااچھی وہاں گڈ گورننس ہوتی ہے یا بیڈ گورننس اچھی ریاست میں گڈ گورننس صرف الفاظ کی حد تک نہیں، بلکہ عملی طور پر نظر آتی ہے، وہاں ادارے مستحکم ہوتے اور اپنا کام بڑی عمدگی سے سرانجام دیتے ہیں۔
یعنی آپ میں اس پیمانے کا ہنر نہ سہی جس کا مظاہرہ حسین نواز وغیرہ کرسکتے ہیں کہ فلاں جگہ کاروبار شروع کیا اورالحمدللہ بہت منافع ہوا لیکن کچھ نہ کچھ تو ہاتھ کی صفائی دکھاسکتے ہوں، تبھی گزارا ہوسکتاہے۔
یعنی پاکستانی حکومت سوئس حکام سے پاکستانیوں کے بینک اکاؤنٹ کے بارے پوچھ سکتی ہے‘ لیکن جب آپ کے پاس امارات کا اقامہ ہو تو سوئس بینکوں میں آپ کی حیثیت پاکستانی شہری کے طور پہ درج نہیں ہو گی۔
یوں اخلاقی ساکھ قائم ہوتی ہے؛ تاہم ذوالفقار چیمہ جیسے لوگ حکومتوں کے محتاج نہیں ہوتے ان کے اندر موجود خیر، ان کے لیے قوت متحرکہ کا کام کرتا ہے اور وہ ہمیشہ سماج کے لیے اثاثہ بنے رہتے ہیں۔
یوں مولانا تنہا بھی ایک قابل ذکر تعداد کو متحرک کر سکتے ہیں اگر نون لیگ احتجاج کے ساتھ اپنی پچاس فی صد قوت بھی شامل کر دے تو لاکھ "دو لاکھ افراد کا اجتماع ایک قابل حصول ہدف ہے۔
یوں ہر فیصلے میں قدیم فقہی آرا کو ماخذ دین کے طور پر قبول کیا جاتا ہے اور ان سے انحراف جرم سمجھا جا تاہے اسی سوچ کے تحت آئمہ اربعہ پر اتفاق کو اجماع امت قرار دیا گیا ہے۔
یہ اعتراض درست تھا، مگر اب جو لوگ سسٹم کو تسلیم کر کے، الیکشن لڑنے پر آمادہ ہیں، سیاسی عملیت پسندی انہیں اپنے ماضی کے شدت پسندانہ موقف کو چھوڑ دینے پر مجبور کر رہی ہے، انہیں آنے دینا چاہیے۔
یہ المیہ صرف پاکستان کے ساتھ خاص نہیں مسلم نفسیات ہی کچھ ایسی بن چکی کہ وہ حقیقی مسائل کے ادراک کے قابل نہیں رہی اگر کوئی اس جانب متوجہ کرنے کی کوشش کرے تو معاشرہ اسے اگل دیتا ہے۔
یہ اگر پارٹی بدل لیں تو خود ان کے حلقہ انتخاب سے ان کے خلاف کوئی ردعمل سامنے نہیں آتا اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کا حلقۂ اثر ان کے ساتھ پارٹی سے الگ ہو جا تا ہے۔
یہ ایسے ہی ہے کہ ایک محلے میں تندور نہ ہو اور کیک بنانے کی فیکٹری لگا دی جا ئے لوگوں کو آج رات روٹی چاہیے اور آپ انہیں بتائیں کہ چند دن بعد انہیں کھانے کو کیک ملے گا۔
یہ ایک اہم نکتہ ہے مگر وہ بھی تقریر میں اچھی طرح نمایاں نہ ہو سکا تعلیم کو انہوں نے اپنی پہلی ترجیح بنایا لیکن وہ یہ نہیں بتا سکے کہ تعلیم کے لیے وہ پیسہ کہاں سے لائیں گے۔
یہ ایک جاری عمل ہے جو ابھی ختم نہیں ہوا ملک کی سیاست اب وہ نہیں رہی جو دھرنے سے پہلے تھی اگر 2020ء میں انتخابات کا اعلان ہو جاتا ہے یا اس سال قومی حکومت قائم ہو جاتی ہے۔
یہ ایک دہشت کا سا تصور ہے کہ آپ اپنے ذہن میں کھلے ہوئے پھول کو باہرکی زمین میں اگانے کے لیے اس زمین میں آگ لگا رہے ہیں اور پہلے سے کھلے پھولوں کو پائوں تلے روند رہے ہیں۔
یہ بات ایک بار پھر واضح کر رہا ہوں کہ جمہوریت حق و باطل کا فیصلہ نہیں کرتی جمہوریت صرف یہ طے کرتی ہے کہ اقتدار کس کو ملے یوں وہ ایک معاشرے کو اس فساد سے بچا لیتی ہے۔
یہ بات تو کوئی غبی ہی کہہ سکتا ہے کہ حکومت پر کسی صورت تنقید نہیں ہو نی چاہیے یا یہ کہ ایک بار جب کوئی منتخب ہو جائے تو اگلے انتخابات تک اس کو کھلی چھٹی مل جانی چاہیے۔
یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ قرآن مجید کو متفرق اقوال کا مجموعہ سمجھنے اور ایک مربوط کلام ماننے میں کیا فرق ہے اور کیسے یہ فرق خود آیات کی فہم میں زمین آ سمان کا فرق ڈال دیتا ہے۔
یہ تاثربھی ہے کہ مسلم لیگ کے دور اقتدار میں ان کی مرضی کے بغیر راولپنڈی ضلع میں چڑیا پر نہیں مار سکتی کسی کو ان کی اقلیم ذات تک رسائی نہیں خیر یہ تو افتاد طبع کا معاملہ ہے۔
یہ خطہ تو وہ ہے جس نے تاریخ کے نازک ترین مرحلے میں، اپنا وزن مسلم لیگ کے پلڑے میں ڈالا اور یہ اس وقت ہوا جب خان عبدالغفار خان جیسی سیاسی شخصیت ایک مختلف موقف کے ساتھ کھڑی تھی۔
یہ درست ہے کہ ابھی لڑائی جاری ہے، دہشت گردوں کا مکمل صفایا کرنا ہو گا، ان کی باقیات کو بھی ختم کرنا ہو گا، قومی یک جہتی اور یکسوئی کے ساتھ انشاء اللہ ہم یہ بھی کر دکھائیں گے۔
یہ دلیل اب دم توڑ چکی کہ حکومت کو وقت دیا جائے جو حکومت خود حزب اختلاف کو جینے کا حق دینے پر آمادہ نہیں، وہ کس منہ سے یہ مطالبہ کر سکتی ہے کہ اس کو وقت دیا جائے؟
یہ ربط اسے ایک ایسی دیدہ زیب عمارت بنادیتا ہے جس میں کوئی ایک اینٹ بھی کسی دوسری جگہ لگائی جاتی تو عمارت کا حسن مجروح ہوتا دوسرا یہ کہ قرآن مجید زبان و بیان میں مقلد نہیں، مجتہد ہے۔
یہ رویے جس دینی تعبیر کا حاصل ہے، وہ تعبیر ان کا موضوع نہیں بنتی اگر یہ مان لیا جائے کہ وہ اس بیانیے سے واقف ہی نہیں تو ان کی علمی ثقاہت کے بارے میں سوال ا ٹھتا ہے۔
یہ سفر مکمل ہو چکا، اس لیے ان جماعتوں کا کردار بھی ختم ہو گیا گزشتہ پچیس سالوں میں یہ جماعتیں اسی طرح اقتدار کی حریفانہ کشمکش میں فریق ہیں جس طرح کوئی دوسری غیر مذہبی جماعت ہو سکتی ہے۔
یہ سچ ہے کہ اس زندگی کا نظام اس نے کچھ اصولوں پر کھڑا کر رکھا ہے لیکن ایک بڑا سچ یہ ہے کہ وہ خود کبھی کبھی ان اصولوں سے بے نیاز ہو کر بھی اپنا فیصلہ سناتا ہے۔
یہ معرکہ سیاست کے میدان میں لڑا جانا ہے اور ظاہر ہے کہ جمہوری اقدار اور ملک کے آئین کے مطابق نواز شریف نے اس بات کو سمجھ لیا اور یوں انہوں نے اس مشن کا آغاز کر دیا ہے۔
یہ مقبولیت مگر انہیں آمادہ نہ کر سکی کہ وہ سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر پاکستان کا رخ کرتے اللہ کا شکر ہے کہ انہوں نے ایسا نہیں کیا اب تو جو پہلے آئے تھے، وہ بھی جا رہے ہیں۔
یہ نہیں ہو سکتا کہ سیاست میں اس کو گوارا کیا جائے اور مذہب میں یہ ممنوع قرار پائے حکمران طبقے کے خلاف نفرت پھیلائی جائے اور یہ سمجھا جائے کہ اس کا اثر دیگر شعبوں پر نہیں پڑے گا۔
یہ پرانا نہیں، صرف چارماہ پہلے 8 جون 2013ء کوجاری ہوا پہلے استفتا ملا حظہ کیجیے اور پھر جواب اس میں یہ سوال پوچھا گیا تھا کہ فلاں فرقے کی لڑکی کا فلاں فرقے کے لڑکے سے نکاح جائز ہے؟
یہ کام وہی کر سکتا تھا جو ضیاء الحق صاحب کی جگہ مسند نشیں ہو گزشتہ پینتیس سال میں جنرل راحیل شریف پہلی شخصیت ہیں جن کے بارے میں یہ اندازہ ہوتا ہے کہ انہیں اس بات کا ادراک ہے۔
یہ کوشش چوبیس سال بعد، ایک حد تک کامیاب رہی جب مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بن گیا ہماری حماقتیں اپنی جگہ مگر اس تاریخی عمل کی تکمیل اسی وقت ممکن ہوئی جب بھارتی فوجیں مشرقی پاکستان میں داخل ہو گئیں۔
یہ کھڑے ہو کر سچ کو سپورٹ کرنے کا وقت ہے، کہیں لمحاتی غفلت سے سیاہ خونی رات پھر نہ پلٹ آئے مکالمے کی نئی راہیں پچھلے ڈیڑھ دو برسوں کے دوران سوشل میڈیا سے میرا رابطہ خاصا بڑھا ہے۔
یہ کیس 1990ء کے انتخابات میں پی ایم ایل (ن) میں شامل کئی ایک سیاست دانوں، جن میں نواز شریف اور شہباز شریف کے نام بھی ہیں، کو آئی ایس آئی کی طرف سے رقوم فراہم کرنے کی بابت تھا۔
یہاں آئین شکنی کو کوئی جرم ہی نہیں سمجھا جاتا کسی کو اس بات کا ادراک ہی نہیں کہ عمرانی معاہدے کو توڑنے اور کسی قانون کی خلاف ورزی میں وہی فرق ہے" جو بغاوت اور جرم میں ہوتا ہے۔
یہاں تو مسلم تہذیب کے نمائندوں کو سوچنا ہے کہ وہ دوسرے مذاہب کے افراد کو کس طرح وہ مواقع فراہم کریں" جو انہیں ان خدشات سے محفوظ رکھیں، جن کا سامنا مسلم اقلیت کو پاکستان بننے سے پہلے تھا۔
یہاں غلط بیانی اور ہیر پھیر کی صرف داستان نہیں بلکہ ایک پورا انسائیکلوپیڈیا کھل گیا ہے‘ اور ہماری حکمران جماعت اور خود حکمران خاندان چیخ چیخ کے چلا رہا ہے کہ ہم پہ کوئی کرپشن تو ثابت نہیں ہوئی۔
یہاں معلوم ہوتا ہے کہ شہباز شریف صاحب ان قوتوں کی مدد کو آئے اور نواز شریف ملک سے باہر جانے پر آمادہ ہو گئے اس آمادگی کے پیچھے رشتوں اور ان سے وابستہ جذبات کا بھی ایک کردار ہے۔
یہی سبب ہے کہ آج کہیں آٹھ رکعت تراویح پڑھی جارہی ہے اور کہیں بیس کہیں جمعے کی دو اذانیں ہو تی ہیں اور کہیں ایک یہی نوعیت دوسرے نکاح کی شرائط اور شادی کی عمر کے تعین کی ہے۔
یہی سبب ہے کہ اسے کسی ماہر معیشت پر نہیں چھوڑا جا سکتا اس کے لیے ایسے صاحبان بصیرت کی ضرورت ہوتی ہے جو معیشت کے ساتھ دیگر سماجی علوم بالخصوص سیاسیاست اور عمرانیات کا بھی گہرا علم رکھتے ہوں۔
یہی سید حسن البنا شہید نے مصر میں اور سید مودودی نے پاکستان میں کیا، سوڈان میں حسن ترابی صاحب، تیونس میں راشدالغنوشی کی النہضہ کا بھی ملتا جلتا کام رہا جماعت اسلامی نے پاکستان میں کیا ایسا نہیں کیا؟
یہی قادری صاحب انتہا پسندی اور دہشت گردی کے خلاف فتوی دے چکے مسلکی انتہا پسندی کے خلاف کتاب لکھ چکے پرامن بقائے باہمی کا ایک فارمولا دے چکے یہی قادری صاحب جب سیاسی معاملات میں کلام کر تے ہیں۔
یہی وہ فرق ہے جو شمالی کوریا کو عراق، افغانستان یا لیبیا کے انجام سے دوچار نہیں ہونے دیتا ہمیں اپنے دفاع پر کوئی سمجھوتہ نہیں کرنا چاہیے اور سب سے بڑھ کر اپنی معیشت سنوارنے کی کوشش کرنی چاہیے۔