" یہ سن کر وہ چپ ہوگئے امریکی صدر اوباما کے دورہ بھارت کے حوالے سے کوئی حتمی رائے قائم کرنے اور اپنے آپ کو ناکارہ قرار دینے سے پہلے اس پورے منظرنامے کو سمجھنا ہوگا امریکہ کا اس خطے میں ایک ایجنڈا اور مستقبل کے حوالے سے اس کی کچھ سٹریٹیجک ضروریات ہیں۔
" یہ فیس بک چیٹ پیمرا کے اس حکم کے تناظر میں ہو رہی تھی، جس کے تحت اداکار حمزہ علی عباسی کو ایک نجی چینل پر پروگرام کرنے سے روک دیا گیا حمزہ علی عباسی نے آئوٹ آف دا وے جا کر ایک نہایت حساس اور متنازع بحث چھیڑنے کی کوشش کی تھی۔
"یہ الفاظ، جیسا کہ ''پالیسی کے مطابق فیصلہ"، یا ''قومی مفاد "خاصے بلند آہنگ ہیں، لیکن کیا ہماری سکیورٹی اسٹبلشمنٹ کو احساس ہے کہ ایسے اقدامات سے ایک واضح پیغام جاتا ہے کہ ہاں، پاکستان میں دہشت گردی کا مسلۂ موجود ہے، اور یہ کہ حافظ سعید جیسے افراد اس مسئلے کی جڑ ہیں؟
(بخاری) بچوں سے پیار کرتے اپنے نواسوں کا آپؐ بوسہ لیتے ایک بدو نے آپؐ کو بچوں سے پیار کرتے دیکھا تو حیرت ہوئی، کہا: میرے دس بچے ہیں، میں نے تو کبھی بوسہ نہیں لیا اللہ کے رسولﷺ نے ارشاد فرمایا: خدا نے تمہارے دل سے رحم نکال دیا تو میرا کیا زور؟
1979ء میں جب ریاست نے ایک بیانیے کو اختیار کیا تو اس کے حق میں ایک ہمہ جہتی تحریک بھی اٹھائی اس کے نتیجے میں دین کی تعبیر سے لے کر سماجی رویے تک، بہت کچھ بدل گیا آج بھی صرف ریاستی پالیسی کا بدلنا کافی نہیں ہے، سماج کا بدلنا بھی ضروری ہے۔
2008ء میں جارجیا کے ایک حصے پر بھی روس نے قبضہ کر لیا، یہ ابھی تک برقرار ہے، امریکہ اسے روک نہیں سکا شام پر امریکہ نے چڑھائی کرنا چاہی تو روس مزاحم ہوا اور امریکہ کچھ نہ کر سکا اب کریمیا کے معاملے میں بھی، نیٹو اور امریکہ بے بسی کا شکار ہیں۔
آ دمی خیال کرتا ہے کہ مجھ سے بڑھ کر زیرک کو ن ہو سکتا ہے جو ان ایوانوں تک پہنچ گیا، مشورہ دینے والے اگر اتنے عقل مند ہوتے تو یہاں بیٹھے ہوتے یہ زعم جب اقتدار کے ایوانوں میں سرایت کر جائے تو پھر خیر کی صرف دعا کی جا سکتی ہے۔
آئین ضروری قرار دیتا ہے کہ مقبوضہ کشمیرکی اسمبلی کی طرف سے اس طرح کی کوئی تجویز پیش ہو یہ معلوم ہے کہ کشمیر کی اسمبلی نے کوئی ایسا مطالبہ نہیں کیا سوال یہ ہے کہ بھارت کس زعم میں یہ سمجھتا ہے کہ وہ تنہا اس خطے کی صورت گری کر سکتا ہے؟
آبادی کے مسئلے کو مخاطب بنائے بغیر ہم ان مسائل کو حل نہیں کر پائیں گے" جن کو حل کیے بغیر سماجی ترقی کا عمل آگے نہیں بڑھ سکتا؛ تاہم اس کا مطلب یہ بھی نہیں ہونا چاہیے کہ ہم دیگر شعبوں میں بہتری نہ لائیں سڑکوں کی حالت کو بہتر بنانا ناگزیر ہے۔
آج بھی پچاس ساٹھ برس کی عمر کے چیچک زدہ چہرے والے لوگ نظر آجاتے ہیں، مگر جب اس کی ویکسین بنی اور اسے موثر مہم کے ذریعے ہر بچے تک پہنچا دیا گیا تو اس موذی مرض کا خاتمہ ہوگیا خوش قسمتی سے پولیو جیسے خطرناک مرض کی ویکسین بھی ایجاد ہوچکی ہے۔
آج بھی ہم پڑھتے ہیں کہ تحریک پاکستان زیادہ تر ان علاقوں میں برپا ہوئی جو بھارت کا حصہ بنے وہاں بسنے والے سب مسلمان تو ہجرت نہیں کر سکتے تھے، جو وہاں رہ گئے، ان کی نسلیں اس ماضی سے جان نہیں چھڑا سکتیں کہ ان کے آبائو اجداد نے پاکستان بنوایا تھا۔
ا ور اس کے لیے انہیں وزیر اعظم کی پشت پناہی حاصل تھی یا پھر ایک صحافی پر قاتلانہ حملہ اوراس کے تناظر میں ایک میڈیاگروپ کی غیر ضروری تائید میں اسے فوج کے ساتھ محاذآرائی سے تعبیر نہیں کر سکتا صحافی پرحملے سے پہلے ہی محاذ آرائی کا تاثر قائم ہو چکا تھا۔
اجر کی پروا نہ تمنا انہوں نے اولاد آدم کی بے لوث خدمت کی انسانوں کو بلا تفریق مذہب و نسل خدا کا کنبہ سمجھا ان کے لیے خود کو وقف کیے رکھا اور بدلے میں کچھ نہیں چاہا میں اپنی تاریخ میں صرف ایک آ دمی کو جانتا ہوں جو ان جیسا تھا۔
اختلاف تو جمعیت علمائے ہند میں بھی ہوا اسی کی کوکھ سے مولانا شبیر احمد عثمانی کی جمعیت علمائے اسلام نے جنم لیا یہ سب ہماری تاریخ ہے اور اسے اسی اعتراف کے ساتھ قبول کرنا چاہیے؛ تاہم تنقید کا حق سب کو ہے اور اس کے شائستہ اظہار پر پابندی نہیں ہونی چاہیے۔
اس بار بھی ایسا ہی ہوا آٹھ انتخابی قوانین کو یکجا کرتے وقت، ایک حلف نامے کی عبارت کو نئے سرے سے لکھا گیا ایک لفظ کی تبدیلی ہوئی جس سے، پارلیمانی جماعتوں نے خیال کیا کہ کوئی جوہری فرق واقع نہیں ہوا آئین کا پانچواں باب تمام اصطلاحوں کا مفہوم بیان کرتا ہے۔
اس روش کا ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ مسلم لیگ عدالتوں پر عدم اعتماد کا اظہار کرتے ہوئے"سڑکوں کا رخ کرے اس کو پھرروکانہیں جا سکتا جب ریاست کے ا داروں پر"کسی ایسے گروہ کا اعتماد باقی نہ رہے جسے سیاسی عصبیت بھی حاصل ہو تو پھر ملک انارکی کی طرف بڑھنے لگتے ہیں۔
اس سوال کا مثبت جواب اس وقت سامنے آیا جب حکومت نے ایسے امور میں اسلامی نظریاتی کونسل کے ساتھ ایک فعال تعلق قائم کرنے کا اشارہ دیا اس دفعہ اجلاس ہوا تو حکومت نے کونسل کو براہ راست اعتماد میں لینے کا فیصلہ کیا ڈاکٹر نورالحق قادری مذہبی امور کے وفاقی وزیر ہیں۔
اس سے ایرانی قیادت کی قدر و منزلت میں اضافہ ہوا ان کا احترام بڑھا یہ کہا گیا کہ وہ ظلم کو مذہب یا مسلک کی آنکھ سے نہیں، حق و انصاف کی نظر سے دیکھتے ہیں اگر وہ یہ کہتے کہ وہ دنیا بھر کے مظلوم مسلمانوں کے حق میں آواز اٹھائیں گے۔
اس سے بڑی ستم ظریفی اور کیا ہو سکتی ہے کہ ماضی میں یہ جن چیزوں کو کیپیٹل ازم کا ہتھکنڈا کہتے اور اس کے خلاف مزاحمت کرتے تھے، اب منڈی کی معیشت کے نام پر سب کچھ روا رکھتے‘ اور اپنے نیم خوابیدہ ضمیر کو تھپکی دے کر گہری نیند سلا دیتے ہیں۔
اس سے بھی جذبۂ انتقام کو تسکین نہیں ملی جب پاکستان پر مزید بس نہیں چلا تو پھر بھارت کے مسلمان اس انتقام کا اصل ہدف بننے لگے یہ سب بھارتیوں کی سوچ نہیں تھی لیکن بہرحال ایک موثر گروہ اس کا علم بردار تھا، جس کی قیادت آر ایس ایس کے پاس تھی۔
اس سے پہلے بھی ان پر الزامات لگائے جاتے تھے لیکن کہا جاتا تھا کہ ان کا کوئی ثبوت نہیں ہے؛ تاہم پاناما سماعت نے بہت کچھ فاش کر دیا ہے، جیسا کہ سمندر پار خفیہ اکائونٹس، جائیدادیں اور منی لانڈرنگ کے الزامات، اور شریف فیملی کے پاس ان کا کوئی جواب موجود نہیں۔
اس صورت حال میں غیر روایتی سیاست دانوں کا ایک طبقہ نمودار ہوا" جس نے نجات دہندہ ہو نے کا تاثر دیا اس نے مسائل کو ضرورت سے زیادہ سادہ بنا کر پیش کیا اور یہ تاثر دیا کہ جیسے ہی معاملات روایتی سیاست دانوں کے ہاتھ سے نکلیں گے"ہر طرف بہتری آجائے گی۔
اس لئے نریندر مودی پر دبائو ڈالا گیا مذاکرات کا عمل دوبارہ شروع ہونا مثبت علامت ہے، لیکن یہ بات ہر ایک کو سمجھنی چاہیے کہ جب تک پاکستان اور بھارت کے مابین حقیقی تنازعات کو حل کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی، اس وقت تک ہر قسم کی مصنوعی کوشش ناکام رہے گی۔
اس لئے ہم اس بحران میں مبتلا ہیں" اقتباس قدرے طویل ہو گیا، معذرت کہ بات اتنی آسان یا بظاہر لذیذ بھی نہیں لگے گی، مگر اس پر غور فرمائیے کہ چند سطروں میں پاکستانی قوم کو درپیش سب سے بڑے مسئلے یا ام الامراض (امراض کی ماں) کی نشاندہی کر دی گئی ہے۔
اس لیے بھارتی جمہوریت سے یہ امکان تھا کہ بھارت میں کوئی ایسی سیاسی قیادت پیدا ہو جائے جو گاندھی جی کی طرح تاریخی حقائق کا ادراک رکھتی ہو اور وہ پاک بھارت تعلقات کی اساس کو تبدیل کرنے میں سنجیدہ ہو مودی کے آنے سے سر دست یہ امکان ختم ہو گیا ہے۔
اس لیے ہم یہ نتیجہ نکالنے میں حق بجانب ہیں کہ جب ایک جے آئی ٹی حکمران خاندان، شریف فیملی پر منی لانڈرنگ اور اثاثے چھپانے کے الزام کی تحقیقات کا ذمہ اٹھا چکی تو ہمیں ظن و تخمین کے گھوڑوں کو لگام دے کر ایک طرف ہو کر سکون سے بیٹھ جانا چاہیے۔
اس مرحلے پر وہ سوال نہیں اٹھا سکتی مثال کے طور پر وہ یہ نہیں پوچھ سکتی کہ دوسروں کی حکومت ہو تو چوبیس گھنٹے، آپ کے دھرنے کی لائیو نشریات، آپ کا جمہوری حق ہے، لیکن آپ کی حکومت میں دوسروں کی ایک گھنٹے کی پریس کانفرنس کیوں لائیو نہیں دکھائی جا سکتی؟
اس مقدمے کی تردید میں کوئی قابل ذکر دلیل میری نظر سے نہیں گزری جو کچھ کہا جا رہا ہے، وہ ژولیدہ فکری کے سوا کچھ نہیں ان کے بیانیے کا مستقبل کیا ہے اور کیا شہباز شریف اس کا بوجھ اٹھا سکیں گے، اس سوال کو میں انشااللہ الگ سے موضوع بناؤں گا۔
اس میں شامل کئی دوسرے فیکٹرز کے ساتھ ٹی ٹی پی کے گروپس بھی شامل ہیں، تاہم اگر کراچی سے پاکستانی طالبان اور کالعدم تنظیموں کا صفایا ہوجائے تو پھر بھی وہاں دہشت گردی ختم نہیں ہوگی مقامی سیاسی گروپوں، لینڈ مافیا، ڈرگ مافیا اور لیاری گینگ وار پہلے کی طرح موجود رہیں گے۔
اس نے ہر دورکے"علم جدید" کا سامنا کیا ہے اور میری نظرمیں، دلیل کے میدان میں اسے شکست نہیں دی جا سکی یقینا وہ اس معرکے میں بھی فاتح ہوگا اس وقت ایک جانب توصف بندی ہو چکی آج بیل کے سر سے سینگ غائب ہوئے ہیں، کل کچھ اور غائب ہو جائے گا۔
اس پر توجہ دیتے تو کنٹونمنٹ الیکشن نہ ہارتے اور بلدیاتی انتخابات جلد کرا کر اس میں مضبوط پوزیشن لینے کی کوشش کرتے جوڈیشل کمیشن کی بازی انہوں نے کھیلی، غیرمعمولی توقعات بھی وابستہ کر لیں معلوم نہیں کس نے انہیں اس خوش فہمی میں رکھا کہ فیصلہ ان کے حق میں آئے گا۔
اس کا یہ نتیجہ ہو سکتا ہے کہ آئندہ انتخابات اس باب میں ریفرنڈم قرار پائیں فرحت اللہ بابر اور رضا ربانی صاحب کے خیالات اس سوچ کے ترجمان ہیں، پیپلز پارٹی جن کے ساتھ وابستگی کا دعوی کرتی ہے تاہم اس وقت سیاسی جماعتوں کے کردار جوہری طور پر تبدیل ہو چکے ہیں۔
اس کے باوصف اللہ کے رسولؐ کو اپنے عہد کا اتنا پاس تھا کہ دل پر پتھر رکھ کر ایک صاحب ایمان کو دشمنوں کے حوالے کر دیا آپؐ نے ابوجندل کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا:ابو جندل! صبر اور ضبط سے کام لو اللہ تمہارے لیے اور مظلوموں کے لیے کوئی راہ نکالے گا۔
اس کے لئے مگر یہ ضروری ہے کہ آپ اپنے حلقے تک محدود نہ رہیں، اپنے سے مختلف سوچ رکھنے والے کو ایڈ بھی کریں او ر اسے فرینڈ ریکوئسٹ بھی بھیجیں آج کل فیس بک بلاگنگ عروج پر ہے، جسے مائیکرو بلاگنگ کہا جاتا ہے، مگر یار لوگ اردو لکھنا سیکھ گئے ہیں۔
اس کے لیے ناگزیر ہے کہ پہلے سے قائم شدہ آراء زیر بحث آئیں اور ان پر نقد ہو میں اب ان پر کلام کرتے ہوئے ڈرتا ہوں کہ مبادا کوئی انہیں "شریعت" قرار دے اورپھر... بس اس سے آگے میں سوچ نہیں سکتا کہ ایک خوف مجھے اپنی گرفت میں لے لیتا ہے۔
اسلاف سے منسوب علم وحکمت کی وہ عظیم الشان روایت، جو ہم سب کے لیے باعث صد افتخار ہے، اگر ایک لفظ میں بیان کی جائے تو وہتعبیرہے دوسرے لفظوں میںنصوص پرغور و فکر، ان کی تفہیم اور پھر استنباط احکام ہم اسے تفسیر، علم حدیث اور فقہ کے زیر عنوان بیان کرتے ہیں۔
اسلام آباد میں یہ سب کچھ نہ ہو پاتا، اسے ہینڈل کرنے کی تمام تر حکمت عملی مختلف ہونی تھی، اگر ماڈل ٹائون میں لہو نہ بہہ چکاہوتا اس تباہ کن غلطی نے مسلم لیگ ن کی حکومت کو اس قدر دفاعی پوزیشن میں لا کھڑا کیا کہ وہ آج عملا محصور ہوچکی ہے۔
اسی طرح سیکولرازم کے روایتی مفہوم سے بھی اس تصور کا کوئی تعلق نہیں قوم کو آج جس بیانیے کی ضرورت ہے، لازم ہے کہ اس معاملے کو بھی اس میں موضوع بنایا جائے مذہب کے نام پر لوگوں کے پیسے اور رائے پر ڈاکہ ڈالنے کا یہ کاروبار اب بند ہو نا چاہیے۔
اسی طرح کہیں شادی کے لیے عمر مقرر نہیں کی ان امور میں کوئی رائے اختیار کی جاسکتی ہے اور حالات کے تبدیل ہونے سے انہیں تبدیل بھی کیا جا سکتا ہے اگر یہ بات یہاں تک رہے تو اس میں کوئی حرج نہیں یہ فہم دین کا اختلاف ہے جو ہمیشہ رہے گا۔
اسی لیے یہ اصول وضع کیاگیا کہ شک کا فائدہ بھی ملزم کو دیا جائے یا یہ کہ اگر ایک فی صد امکان بھی ملزم کو بے گناہ ثابت کر تاہو تو سزا سے گریز کیا جا ئے عدالت کو اب یہ ثابت کرنا ہے کہ وہ اس معرکے میں دوسرا فریق نہیں ہے۔
اصل خامی یہ ہے کہ ہمارے حکمران میرٹ اور اہلیت کی بنا پر تقرر اور تبادلے نہیں کرتے، اگر کوئی افسر راہ راست پر چلنے کی جرأت کر بیٹھے تو کوئی اس کی پشت پناہی نہیں کرتا جس دن یہ ہو گیا، اسی گلے سڑے نظام سے خوشگوار مہک آنا شروع ہو جائے گی۔
اعتدال اور توازن کا مطلب ہی یہ ہے کہ آپ دیانت داری کے ساتھ اپنے جذبات، پسند ناپسند سے اوپر اٹھ کر جسے درست سمجھتے ہیں، اس کا اظہار کریں آج کل مسئلہ یہ ہے کہ لوگ فورا ہی سوئپنگ سٹیٹمنٹ دے دیتے ہیں، ہر انسان کی مختلف موضوعات پر مختلف رائے ہوتی ہے۔
افغان طالبان البتہ زمین سے جڑی ہوئی حقیقت ہیں، ان میں ملا عمرکے بعدکیا چل رہا ہے، اس پرکسی اور نشست میں تفصیلی بات ہوگی ﻿ آخری اوورز گزشتہ روز ایک ٹی وی پروگرام میں شریک تھا، دوسرے موضوعات کے ساتھ ٹی ٹی پی کے ساتھ مذاکرات کے حوالے سے بھی گفتگو جاری تھی۔
الشفا من عنداللہ ’ العزم یجمعنا" اگر یہ محض ایک سعی لاحاصل ہوتی تو بھی گوارا تھی کہ ایسی کوشش ہماری فطرت ثانیہ بن چکی ریاض کانفرنس مگر اس سے بڑھ کر تشویش کی ایک لہر دوڑا گئی کچھ زمینی حقیقتوں کی تذکیر کے ساتھ اس میں غورو فکر کا بہت سامان بھی ہے۔
الطاف حسن قریشی صاحب نے روایت اور جدت کو جمع کر دیا یوں وہ اردو صحافت کے مجتہد قرار پائے اسی وجہ سے اردو صحافت کا ایک دبستان، ان سے منسوب ہو گیا ان کی وجہ سے جو عصری رجحانات ہماری صحافت کا حصہ بنے، ان میں انٹرویو نگاری کی جدید روایت بھی ہے۔
القادر یونیورسٹی کا سنگ بنیاد رکھا تو ایک عالمانہ خطبہ دیا سننے کی تاب نہیں تھی؛ تاہم اسے حرف حرف پڑھا دو جملوں میں بھی باہمی تعلق دریافت نہ کر سکا متفرق اقوال زریں کا مجموعہ سوال یہ ہے کہ اس زاد راہ کے ساتھ آنے والی منزلوں کا سفر کیسے طے ہو گا؟
اللہ کے رسولؐ نے اطلاع دی کہ اس دن اللہ تعالی فرشتوں کی مجلس میں اپنے ان بندوں پر فخر کرتا ہے اور اس سے زیادہ کسی دن اپنے بندوں کو آگ سے رہائی نہیں دیتا (مسلم) آج ہمیں بھی عہد کرنا ہے کہ ہم نے شیطان کے خلاف اس معرکے کو جیتنا ہے۔
اللہ کے رسولﷺ نے قرب قیامت میں پیش آنے والے بعض واقعات کو بھی اپنے ارشادات میں بیان کر دیا ہے جو مستند ذرائع سے ہم تک پہنچے لیکن اس کے ساتھ مذہب قوموں کے عروج و زوال کو بڑی حد تک سماجی حقائق، اصول ارتقا اور انسانی رویے سے بھی متعلق کرتا ہے۔
الہلال کے ابتدائی دور میں جب وہ داعی بن کر قلم اٹھاتے ہیں" تو لوگ ایک مختلف ابوالکلام کو خامہ فرسا دیکھتے ہیں جو لوگ شاعر اقبال اور نثر نگار اقبال میں فرق کرتے ہیں، وہ بھی اس بات کو نظر انداز کرتے ہیں کہ شاعری سے اقبال جو مقصد حاصل کرنا چاہتے تھے۔
امام فراہی کا کمال یہ ہے کہ انہوں نے اسے سائنس بنا دیا مولانا امین احسن اصلاحی نے قرآن مجید کے اس نظم کو ترجمہ نہیں، تفسیر میں کھولا ہے اگر تدبر قرآن کا ترجمہ پڑھا جائے تو آیات کا ربط واضح نہیں ہوتا اس کے لیے تفسیر کی طرف رجوع کرنا پڑتا ہے۔
ان تمام واقعات کا ایک پس منظر ہے، جسے الگ کر کے بات سمجھ نہیں آ سکتی سنی تحریک کراچی کا ایک چھوٹا سا گروپ ہے، جو کبھی اتنا طاقتور بھی نہیں ہوسکتا کہ کراچی میں ایک آدھ صوبائی نشست ہی نکال سکتا سنی بریلوی پاکستان میں سواد اعظم (یعنی اکثریتی عوام) کہلاتے ہیں۔
ان رنگوں میں سب سے توانا وہ تہذیبی رنگ تھا جس نے شعر و ادب اور فنون کی صورت میں ظہور کیا سب سے بلند آہنگ وہ خوشبو تھی جو ہمارے کلچر کے پیرہن سے اٹھی تھی اگر آپ رنگوں سے آباد اور خوشبوئوں سے معطر اس شہر میں کچھ وقت گزارنا چاہتے ہیں۔
ان سے پہلے یہاں آئین سازی کی جو مشق ہوئی اور جس میں قوم کے نمائندے شریک تھے، انہوں نے ملک کے لیے پارلیمانی نظام تجویز کیا ایوب خان نے اس کے برعکس نظام دینا چاہا" جسے مسترد کر دیا گیا تاریخ سیکھنے کے لیے ہوتی ہے مگر ہمارے لیے محض باعث افتخار ہے۔
ان کی ایک اور خوبی یہ بھی تھی کہ وہ اپنے موقف میں کبھی ابہام کا شکار نہیں ہوئے ان کی فکری دیانت اس سے واضح ہے کہ انہوں نے خود کو کبھی عالم اور دینی مفکر کے طور پر پیش نہیں کیا اس معاملے میں وہ علامہ اقبال ہی کو راہنما مانتے تھے۔
ان کی حکومت اتنی مضبوط نہیں کہ وہ ان لوگوں کی تائید سے بے نیاز ہو جائیں اس بے نیازی کے لیے انہیں پانچ سال انتظار کرنا ہو گا، وہ بھی اس صورت میں کہ اگلے انتخابات میں انہیں دو تہائی اکثریت مل جائے اس دوران میں ان کی پہلی ترجیح تعمیر ہونی چاہیے۔
ان کی طبیعت یہ کبھی گورا نہیں کرے گی کہ وہ نوازشریف صاحب جیسے کسی دولت مند دوست سے رجوع کریں سماجیات کے ایک طالب علم کی حیثیت سے میں تو یہ سمجھنا چاہتا ہوں کہ ایک عام آدمی اگر آگے بڑھنا چاہے تو عزت نفس کی حفاظت کے ساتھ یہ کیسے ممکن ہوگا؟
ان کی طرف کسی غلطی یا اخلاقی کمزوری کی نسبت کرتے وقت سو بار سوچنا چاہیے کہ کہیں نادانی میں کسی گناہ کبیرہ کے مرتکب نہ ہو جائیں یہ رپورٹ اس طبقے کی رائے کو بھی متزلزل نہیں کر سکی ان کا تمام تر اصرار رپورٹ کی سطور سے زیادہ بین السطور پر ہے۔
ان کے ساتھ اس طرح لطف کرتا ہے جس کا علم ان کو بھی نہیں ہوتا اس طرح ان کی مصلحتوں کا سامان فراہم کرتا ہے جس کا گمان بھی ان کو نہیں ہو تا غزالی کہتے ہیں: جب عمل میں نرمی اور ادراک میں لطافت ہو تو لطیف کے معنی پورے ہوتے ہیں۔
انتخابی نتائج پر ان کا ابتدائی رد عمل یہ ظاہر کرتا ہے کہ غصے نے ان پر غلبہ پا لیا" اور اس کا ظہور نواز شریف کے خلاف شدید نفرت کی صورت میں ہوا انہوں نے یہ خیال کیا کہ یہی وہ شخص ہے جس نے ان کی کامیابی کو ناکامی میں بدلا ہے۔
انفرادی عقل پر اجتماعی عقل کو غلبہ ہوگا اور یہ فیصلہ کن ہوگا اجتماعی عقل چاہے تو کسی مذہبی تعلیم کو قبول کرلے، چاہے تو رد کردے کائنات میں ارتقا کا ایک عمل لاکھوں سالوں سے جاری ہے جس نے زندگی کو مختلف مراحل سے گزارا انسان بھی اسی ارتقا کا ایک مرحلہ ہے۔
انہوں نے اس کانفرنس کے ذریعے یہ کوشش کی کہ اس تحقیقی کام کو علوم اسلامیہ کے ماہرین کی اجتماعی سوچ بنا دیا جائے اس میں وہ بڑی حد تک کامیاب رہے کانفرنس میں یہ احساس ابھر کر سامنے آیا کہ سیرت نبوی اور اسلامی علوم میں ابھی بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
انہوں نے اپنی تصنیفات میں اپنا یہ مقدمہ تفصیل کے ساتھ بیان کیا بعض ناقدین نے ان پر الزام عائد کیا ہے کہ قائد اعظم کے خیالات کو نقل کرتے وقت انہوں نے علمی دیانت کا مظاہرہ نہیں کیا اس ضمن میں سلینہ کریم کی کتاب "سیکولر جناح اور پاکستان"  اہم ہے۔
انہیں اس بات کا کریڈٹ بہرحال ملنا چاہیے کہ انہوں نے ضلعی حکومتوں کا ایک اچھا نظام تجویز کیا اس سے اختیارات کی مرکزیت کا خاتمہ ہوا تھا اور طاقت کے مراکز کی تعداد بڑھ گئی تھی اگر کچھ اور انتظامی اصلاحات کرتے ہوئے صوبوں کی تعداد بڑھا دی جائے تو میرا خیال ہے۔
اور یہاں شریف فیملی اور ان کے وکلا امید لگائے بیٹھے تھے کہ جیسے ہی ان خطوط کو عدالت میں پیش کیا جائے گا‘ فاضل جج صاحبان فرط جذبات میں کہہ اٹھیں گے کہ انھوں نے روشنی دیکھ لی، تمام مغالطہ دور ہو چکا اور معزز شریف فیملی بالکل معصوم اور بے گناہ ہے۔
اپنے تجربات سے وہ سیکھ چکے ہیں کہ ہتھیار اٹھانا ایک ایسی شیطانی دلدل میں دھنسنے کے مترادف ہے، جس کے بعد وہ گروہ یا تنظیم تباہی پھیلانے والی ایک مشین بن جاتی ہے، جس کا اسلامی تحریک سے کوئی تعلق رہتا‘ نہ ہی اسے قدرت کی لافانی قوتوں کی نصرت حاصل رہتی ہے۔
اپوزیشن کی دوسری جماعتیں ایک بار پھر پیچھے چلی گئی ہیں، خاص کر پیپلزپارٹی کو شدید دھچکا پہنچا پنجاب سے پہلے ہی فرینڈلی اپوزیشن کی وجہ سے پیپلزپارٹی کا صفایا ہوچکا، اب بلاول بھٹو کو میدان میں اتارکر اور اس سے جذباتی تقاریر کروا کے کچھ ماحول بنانے کی کوشش کی جا رہی تھی۔
اگر دنیا چاہتی ہے کہ جنوبی ایشیا، خاکم بدہن مشرق وسطی کا نقشہ پیش نہ کرے تو اسے حسینہ واجد اور مودی جیسو ںسے اعلان برات کرنا ہوگا جو جمہوریت کے نہ ہونے اور انسانی حقوق کی پامالی پر پابندیاں عائد کرتے ہیں، کیا وہ مصر اور بنگلہ دیش کی طرف نگاہ اٹھائیں گے؟
اگلے روز ایک صحافی دوست نے میسیج بھیجا، '' پی ٹی آئی کے دوستوں کو کہہ دیں کہ وہ اگلے انتخاب میں عبرت ناک شکست کے لئے تیار ہوجائیں، میاں صاحب کے لئے 2023ء تک حکمران رہنے کا راستہ ہموار ہوگیا اور اب سب ملک کو تیزی سے ترقی کے منازل طے کرتادیکھے گا۔
اگلے روزہمارے ساتھی کالم نگار منیر بلوچ نے انکشاف کیا ہے کہ چولستان میں جاری قائداعظم سولر پراجیکٹ، جس کا پنجاب حکومت کروڑوں کے اشتہار چھاپ کر کریڈٹ لیتی رہتی ہے، میں ٹیرف خوفناک حد تک زیادہ ہے، بنگلہ دیش میں اس سے خاصے کم ٹیرف پر شمسی بجلی پیدا کی جا رہی ہے۔
اہل علم کے لیے یہ دروازہ ہر وقت کھلا ہے کہ وہ اس پر تنقید کریں نشان دہی کریں کہ کہاں دین کے باب میں کہی گئی کسی بات کے لیے، دین کے ماخذ سے سند موجود نہیں اس کتاب میں انہوں نے بتایا ہے کہ ان کے نزدیک دین کی حقیقت کیا ہے۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ہم کسی خاص واقعے یا بات کو زیادہ اہمیت نہیں دے رہے ہوتے، دیکھ کر یا سن کر اپنی طرف سے اسے ذہن سے نکال دیتے ہیں، لیکن اس نے جذباتی سطح پر ایک خاص تاثر قائم کر دیا ہوتا ہے، اس لئے لاشعور اسے محفوظ کر لیتا ہے۔
ایسا لیڈر جو اس خطے کے بارے میں قائد اعظمؒ کے وژن کی طرف لوٹ سکے جس میں یہ جرأت ہو کہ وہ پاک بھارت تعلقات کو امریکہ کینیڈا جیسے تعلقات میں بدل دینے کا عزم رکھتا ہو جسے اس بات کا شعور ہو کہ پاکستان کا مسقتبل خطے کے امن سے وابستہ ہے۔
ایسا نہ ہو کہ و ہ اس خواہش کو حقیقت بنانے کے لیے پھر سڑکوں پہ نکل آئیں میرا خیال ہے کہ یہ فیصلہ سیاسی قوتوں بالخصوص تحریک انصاف کا امتحان ہے اگر عدالتی کمیشن یہ فیصلہ دیتا ہے کہ انتخابات میں منظم دھاندلی ہوئی ہے اور ایک جماعت کو کامیابی دلانا مقصود تھا۔
ایسے نوٹس در اصل گورننس کی ناکامی کی دلیل ہیں اگر وزیر اعلی یا وزیراعظم کو ہر روز نوٹس لینے کی ضرورت پڑے تو اس کا مفہوم اس کے سوا کچھ نہیں کہ نظام کا م نہیں کر رہا کیا کبھی آپ نے پڑھا کہ صدر اوبامہ نے فلاں واقعے کا نوٹس لے لیا؟
ایک انفرادی اور ایک سرکاری انفرادی حیثیت میں ان کا ایک موقف ہے جس میں وہ منفرد نہیں اس پر بحث کی جا سکتی ہے اور اختلاف کی جسارت بھی بہت سے اہل علم ان کی رائے کے بر خلاف رائے دے رہے ہیں" اور اپنا مقدمہ شائستگی کے ساتھ سامنے لا رہے ہیں۔
ایک بار پھر پنجاب کا بڑے بھائی کی جگہ ظالم اور حق مارنے والے بڑے بھائی کا تاثر ابھر رہا ہے، جو کسی صورت درست نہیں اکنامک کاریڈور کے حوالے سے اگر کچھ شکوک پیدا ہوئے ہیں، توایسا مسلم لیگ ن اور اس کی قیادت کے رویہ اور سیاسی ایجنڈے کی وجہ سے ہے۔
ایک بیج سترہ برس میں جس طرح ایک تناور درخت بنا، مجھے اس نے حیرت میں مبتلا کر دیا ایک پرعزم خاتون نے اس کام کا آغاز کیا معاشرے نے اس خلوص کی قدر کی اور یوں چراغ سے چراغ جلنے لگا اب بہت سے لوگ ہیں جو ان کا ہاتھ بٹا رہے ہیں۔
ایک خط میں، ایک معروف علمی شخصیت کے بارے میں لکھتے ہیں: ... جو کرم فرمائیاں مفتی صاحب نے پچھلے دنوں مجھ پر مسلسل کی ہیں، ان سے شاید آپ واقف نہیں میں ان سب سے با خبر ہوں، اس لیے مجھے ان کے ساتھ، وہ حسن ظن اب نہیں رہا، جو پہلے تھا۔
ایک دو ماہ پہلے اسلام آباد کی اسلامی یونیورسٹی میں فرقہ واریت کے موضوع پر ایک کانفرنس ہوئی ظاہر ہے کہ اس میں مذہبی تشدد کی بات بھی ہوئی کھانے کے وقفے میں قومی اسمبلی کے ایک رکن اورکانفرنس میں شریک علما کے مابین گفتگو شروع ہوئی میری نشست بھی ان کے ساتھ تھی۔
ایک سرمایہ دارانہ نظام معیشت میں پالیسیوں میں زیادہ تفاوت نہیں ہوتا اسد عمر صاحب کو کہنا پڑا کہ اسحاق ڈار اگر یہ نہ کرتے تو کیا کرتے اسد عمر صاحب پر بھی یہ اعتراض نہیں ہے کہ وہ آئی ایم ایف کے پاس کیوں گئے، اعتراض یہ ہے کہ تاخیر سے کیوں گئے؟
ایک شعوری تبدیلی جو اس اتحاد کو توڑے جو عوام کے خلاف وجود میں آ چکا میڈیا نے اس المیے کو نمایاں کرنے میں مثبت کردار ادا کیا ہے اگر خبر کے بعد، وہ اس کے تجزیے کو درست رخ دے سکے تو اس سے سوچ کی تبدیلی کا عمل آگے بڑھ سکتا ہے۔
ایک عدالتی اور ایک عوامی عدالت کی نظر میں مجرم لازم نہیں کہ عوام کی نظر میں بھی مجرم ہو اسی طرح عدالت کی نظر میں بے گناہ لازم نہیں کہ عوام کی نگاہ میں بھی بے گناہ ہو اس کی تائید میں بے شمار مثالیں موجود ہیں اور لوگ ان سے واقف ہیں۔
ایک فائونڈیشن بنائی گئی ہے جو مختلف سکولوں کو فی طالب علم چند سو دیتی ہے، اللہ اللہ خیرسلا حکومت کا خیال ہے کہ سرکاری سکول میں فی کس طالب علم اتنا خرچہ آتا ہے اور یوں مختلف نجی سکولوں کو ایجوکیشن فائونڈیشن کے تحت پیسے دینے سے خرچ کئی گنا کم آئے گا۔
ایک قبائلی معاشرت میں جہاں جوش انتقام نسلوں تک باقی رہتا ہے، وہاں اس جذبے کو سرد کر نے کے لیے انہیں یہ حق دیا گیا ہے کہ وہ جو سلوک چاہیں، اپنے قاتل کے ساتھ کر سکتے ہیں؛ تاہم اس میں واضح کرد یا کہ حد سے تجاوز نہیں کیا جا ئے گا۔
ایک یہ کہ فوج کو دیگر کسی کام میں الجھائے بغیر، اسے موقع دیا جائے کہ وہ دہشت گردوں کے خلاف یک سو ہو جائے قوم اس معاملے میں سیسہ پلائی دیوار بن کر اس کے پیچھے کھڑی ہو جائے مکمل ذہنی اور عملی ہم آہنگی اس جنگ کو جیتنے کے لیے لازم ہے۔
اے آر ڈی کی تحریک اٹھی توہنگامہ برپا ہوا احتجاج بغاوت کی سرحدوں کو چھونے لگا مشرقی پاکستان کے بر عکس، یہاں ریاست بروئے کار آئی ہنگامہ ختم ہو گیا لیکن وفاق کے وجود پر ایک گہرا گھاؤ لگا یہ آج تک مندمل نہیں ہو سکا ان دونوں واقعات میں ایک مماثلت بھی ہے۔
برصغیر کو ایسی قیادت کی ضرورت ہے جو خطے کو اس تاریخ شعور کی گرفت سے نکال سکے جو تقسیم ہند کو ماضی کا واقعہ نہیں بننے دیتا جب تک یہ ہماری اجتماعی نفسیات کا حصہ ہے، ایک دوسرے کے ساتھ دشمنی ختم نہیں ہو سکتی جنوبی ایشیا میں اگر جمہوری روایات مستحکم ہوں۔
بعض وقتی مصالح کے پیش نظر انہوں نے جو اقدامات کیے، اس سے ایک خوش گمانی یہ پیدا ہوئی کہ وہ جس تاریخی فہم کے مالک ہیں، اس میں معاصر تجربات کی آمیزش ہے اور وہ مسلم دنیا کے لیے ایک ایسا رول ماڈل بن سکتے ہیں جو عصری شعور سے بہرہ مند ہے۔
بہتر ہو گا کہ پولیس کے علاوہ عسکری ادارے بھی اس سانحے کی تفتیش کریں تاکہ حقیقت سامنے آئے چودھری اسلم نے کم ہی یونیفارم پہننے کا تکلف کیا تھا، برسوں سے سفید کرتا شلوار پہنتے، کلاشن کوف ساتھ رکھے متحرک رہتے ان کا کہنا تھا کہ یہ سفید لباس ہی میرا کفن ہے۔
تاکہ اخلاقی طور پر تازہ دم ہو کر زندگی کی طرف لوٹے جس مذہب کے پیروکار خانقاہ کو آباد کریں گے، اس کے ماحول پر اسی مذہب کا رنگ غالب ہو گا؛ تاہم خانقاہ کی روایت میں مذہبی تعصب کے لیے کوئی جگہ نہیں صوفیا کی ساری شاعری اس تعصب کی مذمت میں ہے۔
تاکہ ماضی کی غلطیاں پھر سے نہ دہرائی جائیں اب ناگزیر ہو چکا کہ افغانستان کے باب میں ہم اپنی خارجہ پالیسی کا نئے سرے سے تعین کریں خارجہ پالیسی فی الجملہ اصلاح طلب ہے لیکن افغانستان کے ساتھ معاملات کو ہم مزید موخر نہیں کر سکتے ہمیں اس پر فوری توجہ دینی ہے۔
تاکہ وہ اپنے فرائض منصبی بہتر طور پر ادا کر سکے راشد غنوشی کے نزدیک مذہب اور سیاست کی یہ جدائی اس لیے بھی ضروری ہے کہ حکومت عوام کا مذہبی استحصال نہ کر سکے اس سے مذہبی اداروں کی آزادانہ حیثیت بحال ہو گی اور مذہب سیاست کے حصار سے نکل آئے گا۔
تحریک انصاف کا معاملہ بھی مختلف نہیں پارٹی انتخابات کے بارے میں خود پارٹی کی کمیٹی سفارشات پیش کر چکی چونکہ عمران خان نہیںچاہتے، اس لیے ان پر عمل درآ مد ممکن نہیں صرف چیئرمین کے اشارۂ ابرو پر پارٹی کے عہدے داروں کا انتخاب ہوتا ہے اور انہیں معزول کیا جا تا ہے۔
ترک سماج نے مصطفی کمال کی سیاسی قیادت اور بصیرت پر بھروسہ کیا لیکن ان کے فکر و فلسفے سے پوری طرح اتفاق نہیں کیا اتا ترک نے یہ بات نظر انداز کی کہ اسلام عرب کی سرحدوں سے نکل چکا ہے اور اس نے ترک کلچر میں اپنی جگہ بنا لی ہے۔
ترکی میں کمال اتاترک نے اس روایت کا خاتمہ کر دیا جس کا اقبال نے خیر مقدم کیا وہ کبھی احیائے خلافت کی تحریک کے حامی نہیں رہے اقبال کے نزدیک خلافت کے مروجہ تصورنے "عرب استعمار" کی صورت اختیار کر لی تھی جس کا اسلام کی تعلیم سے کوئی واسطہ نہیں تھا۔
تعلیم، صحت، صاف پانی، روزگار کی فراہمی، طاقتور طبقات پر ٹیکسز، استحصالی قوتوں کا احتساب... ان سب پر بلاول بات کریں عوام کے لئے اپنے پلان بنائیں، اسے لوگوں سے شیئر کریں بتائیں کہ ایک عام آدمی کے دکھ کے زمانے گئے، اسے وہ ریلیف دلائیں اور اس ظالمانہ نظام کو تبدیل کریں گے۔
تو اسے اپنا مؤقف واپس لینے پر مجبور کر دیا گیا اس نے اپنی رائے سے رجوع کر لیا مگر ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ میرے موقف واپس لینے سے زمین کی گردش رکنے والی نہیں ہم بھی اس تجویز کو مسترد کر سکتے ہیں مگر زمینی حقائق اس سے تبدیل نہیں ہوں۔
تو اسے شیئر کریں، جیسا کہ عمران خان نے ایک بار کہا تھا کہ بعض مغربی ممالک کی طرح ہمارے ہاں بھی تھانے دار (شیرف)منتخب ہوا کرے گا، اس پر ان کا اس قدر مذاق اڑا کہ دوبارہ انہوں نے یہ تجویز نہیں دہرائی تاہم اگر کوئی واقعی اس ماڈل پر یقین رکھتا ہے۔
تو اسے کرپشن سے پاک کر دیا جائے گا؛ چنانچہ حکومت ملتے ہی ایک معاشی مشاورتی کمیٹی بنا دی گئی جس میں ماہرین معیشت کو جمع کیا گیا کہ وہ اقتصادی اصلاحات تجویز کریں اسی طرح تعلیم پر ایک ٹاسک فورس قائم کر دی گئی جو ایک نظام تعلیم پر تجاویز مرتب کرے گی۔
تو صرف آنکھوں کا نم انا ﷲ و انا الیہ راجعون ایسے مظاہر میں نے زندگی میں پہلے کبھی نہیں دیکھے ایک طرف لاہور میں معصوم بچوں کے اعضا بکھرے ہوئے تھے اور دوسری طرف اسلام آباد میں اخلاق کی دھجیاں میں نہیں سمجھ پایا کہ کس کا ماتم مجھ پہ پہلے واجب ہے۔
تو عمران خان کی مسکراہٹ سنبھالے نہیں جاتی عنقریب یہ دونوں ایک دوسرے پر برسیں گے اور پھر ن لیگ کی ہنسی بے قابو ہوگی ایک وضاحت پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ میں نے ایک مو ضوع پر مسلسل لکھا نظام کی تبدیلی کے باب میں آج کچھ بنیادی سوال اٹھا دیے گئے ہیں۔
تو لازم ہے کہ اس کے حق میں قرآن و سنت سے دلائل پیش کیے جائیں اس کے علاوہ تاریخ یاکسی اور دلیل اور حوالے سے مقدمہ ثابت نہیں ہو سکتا رہا یہ سوال کہ اسلامی وحدت کی بنیاد روحانی اور مذہبی ہے یا سیاسی، اس کو میں انشااللہ الگ سے موضوع بناؤں گا۔
تو میری طرف سے شاباش قبول کرے میں نے اپنے آس پاس کے لوگوں سے پوچھا، میرے سمیت میرے صحافی دوستوں کو بھی وہ نمبر نہیں معلوم وجہ صاف ہے کہ اس حوالے سے کوئی موثر مہم چلائی ہی نہیں گئی پنجاب میںہر ایک کو ریسکیو ون ون ڈبل ٹو کا نمبر یاد ہے۔
تو وہ بھی اس قسم کے مضحکہ خیز دھرنے اور پھر وہاں پر بعض مولوی صاحبان کی غیر سنجیدہ، غیر شائستہ گفتگو کی ویڈیوز سن کر مکمل طور پر ختم ہوگئی اسلام آباد دھرنے کے شرکا اور ایسا کرنے والوں کو سنی بریلوی علمائے دین کا نمائندہ قطعی طور پر تصور نہیں کرنا چاہیے۔
تو وہ علاقہ کے لئے ڈویلپمنٹ پراجیکٹس کے اعلان کر دیتے ہیں، جیسے ملتان میں کارڈیالوجی ہسپتال بن گیا، میٹرو بس پراجیکٹ چل رہا ہے، کچھ اور جگہوں پر تھوڑا بہت ہوجاتا ہے، اگرچہ اس حوالے سے بھی نشتر گھاٹ سمیت کئی اہم جگہوں پر پل نہیں بنے، یا پراجیکٹ التوا میں پڑے ہیں۔
تو وہ وزیر اعظم تھے اگر کوئی اور ہوتا تو وہ بھی شاید یہی فیصلے کرتا اس مفروضے کو مان لینے کے باوجود، میرا احساس ہے کہ جو کریڈیٹ تاریخ کسی کو دے دے، کوئی کسی منطقی تاویل سے، اس کے اعزاز کو چھین نہیں سکتا تاریخ میں وہ اسی سے منسوب رہتا ہے۔
تو وہی نافذالعمل ہو؛ تاہم اس کی یہ آ زادی بر قرار ہو کہ وہ تحریروتقریر سے اس موقف کو بدلنے کی کوشش کرے اس طبقے میں جو لوگ مذہبی ذہن رکھتے ہیں، وہ اپنی رائے کو حتمی نہیں سمجھتے اپنی بات دلیل کے ساتھ کہتے اور دوسرے کو بھی یہ حق دیتے ہیں۔
تو پھر اس میں علم وادب کی روشنی بھرنی ہوگی پچھلے تین چار عشروں کے دوران ہمارے آس پاس اور ہمارے درمیان بہت خون بہا، بڑی تلخیاں اور کڑواہٹیں مزاجوں میں در آئیں انہیں آہستہ آہستہ نکالنا ہوگا، نرمی لانی ہوگی، علمی، ادبی، ثقافتی ڈیرے پھر سے آباد کرنے، محفلیں پھر سے سجانی ہوں۔
تو کوئی دوسرا اسے ختم نہیں کرسکتا؛ تاہم نظم اجتماعی کا فیصلہ بدلا جا سکتا ہے، اگر مسلمانوں کا دوسرا نظم اجتماعی اس سے مختلف رائے رکھتا ہو 4: دین کے ہر حکم میں یہ بات خود بخود شامل ہے کہ اس کا نفاذکرتے وقت زمان اور مکان کی رعایت ملحوظ رکھی جائے گی۔
تواس صورت میں خطرہ زیادہ بڑھ جاتا ہے، یعنی ایسے گروپ موجود ہیں جو ہمارے اداروں کے ریڈار پر بھی نہیں، مگر وہ اتنی قوت اور نیٹ ورک رکھتے ہیں کہ جب اور جہاں چاہیں ہمارے پورے سکیورٹی سسٹم کو درہم برہم کر کے رکھ دیں دونوں صورتوں میں یہ انتہائی خطرناک بات ہے۔
تھا جس طرح وہ میڈیا کا شکار ہوئے مسلسل بیانات دیتے رہے اس سے ان کا بہتر امیج نہیں بنا وہ خاموشی سے چین چلے جاتے اور وہاں کچھ عرصہ ٹھہر کر علاج کراتے، پھر واپس آ جاتے ان کے لئے اب کسی بھی سیاسی جماعت میں رہ کر سیاست کرنا مشکل ہو گا۔
تھانوں کی تعداد میں اضافہ نہیں ہوا، شہر کی پولیس فورس نہیں بڑھائی گئی اور افسروں کی فوج ظفر موج شہر میں تعینات کر دی گئی‘ یہ سوچے سمجھے بغیر کہ یہ افسر صاحبان اپنا عملہ بھی اسی پولیس فورس سے لیں گے اور نتیجے میں تھانوں میں نفری مزید کم ہو جائے گی۔
تین بنیادی غلطیاں دہشت گردی کے خلاف جنگ کے حوالے سے کچھ کام فوری نوعیت ہیں، ہنگامی طور پر ایک شارٹ ٹرم سٹریٹجی بنا کر آغاز کرنا ہوگا اپنے پچھلے کالم (ہفتہ، تیس جنوری)میں اس پر تفصیلی بات ہوئی، دلچسپی رکھنے والے قارئین نیٹ پر یا میری فیس بک وال پراسے پڑھ سکتے ہیں۔
جان لینا چاہیے کہ گلستان وطن میں شاخ جمہوریت کے ہرا ہونے کا موسم ابھی نہیں آیا کب آئے میں نہیں جانتا، کم از کم مستقبل قریب میں تو کوئی امکان نہیں صرصر نے جس طرح سیاست کے نخلستان میں آ بسیرا کیا ہے، اس کے بعد، یہاں صرف سوکھے پتے مل سکتے ہیں۔
جب افغانستان کے چھوٹے بڑے شہروں میں غیر ضروری طور پر قونصلیٹ کھولے جائیں، بلوچ شدت پسندوں کو کھلم کھلا فنانس کیا جائے، فاٹا کی عسکریت پسندی کو بڑھانے میں حصہ ڈالا جائے، اندرون سندھ شدت پسند گروپ بنانے کی کوششیں جاری رکھی جائیں تو اس کا فطری اور منطقی ردعمل بھی ہو گا۔
جب امریکی عراق پر حملے کی منصوبہ بندی کر رہے تھے، اور تمام دنیا جانتی تھی کہ وہ یہ کر رہے ہیں، تو ہمارے عرب دوستوں، جو اب عراق میں ایرانی موجودگی پر کف افسوس مل رہے ہیں، کے منہ سے کوئی آواز نہ نکلی اور انھوں نے رتی بھر بھی احتجاج نہ کیا۔
جب بھی ان سے ملاقات ہوئی، ایک خوش گوار احساس تادیر میرے ساتھ رہا تذکیر آخرت کے باب میں، وہ مو لا نا وحید الدین خان کے مثیل ہیں، اس فرق کے ساتھ کہ مو لانا کا میدان تحریرہے اور طارق جمیل صاحب کا تقریر تاہم میرے اس تاثرکا ایک حاشیہ بھی ہے۔
جب تک یہ مساوات قائم رہی، تعلق بھی باقی رہا، یہاں تک کہ دراڑ پڑ گئی وہ پیپلز پارٹی سے الگ ہو گئے مگر زرداری صاحب نے ان کے بارے میں کوئی منفی بات نہیں کہی وہ جس موسم میں، تحریک انصاف میں شامل ہوئے، بنی گالہ افراد کی بارش میں جل تھل تھا۔
جب مشرکین مکہ پراتمام حجت ہوگیا اورسورہ توبہ میںقانون رسالت کے تحت عذاب الہی کے حتمی فیصلے کے طورپر سزائے موت کااعلان ہوا تو اس موقع پر بھی اہل کتاب کو استثنا دیا گیا یہ کہا گیا کہ اگر وہ اسلام کا سیاسی غلبہ قبول کرلیں تووہ اپنے دین پر قائم رہ سکتے ہیں۔
جب وہ اپنے ایک وزیر کی حفاظت نہیں کر سکی ہماری عوامی حکومتوں نے جس طرح رضاکارانہ طور پر اپنے اختیارات سے دست بردار ہوتے ہوئے، انہیں دوسرے ریاستی اور غیر ریاستی اداروں کے حوالے کیا ہے، اس کے بعد حکومت کا وہی حال ہو سکتا ہے جو اس حکومت کا ہو رہا ہے۔
جب کامیابی کا کریڈٹ ریاست کو دیا جائے تو پھر خدانخواستہ کسی ناکامی کا ڈس کریڈٹ بھی ریاست برداشت کرتی ہے، کسی فرد یا ادارے پر اس کا بوجھ نہیں آتا جب سول یا ملٹری میں سے کوئی بھی فریق کسی خاص کام کا کریڈٹ لینے لگے تو پھر مسائل پیدا ہو جاتے ہیں۔
جب ہم نے ریاست اور سماج کو ایک سمجھا اور سماج کے وظائف ریاست کے حوالے کر دیے تو اس سے وہ سماجی پراگندگی پیدا ہوئی جس سے مذہب میرے لیے سیاسی شناخت کا مسئلہ بن گیا، میری اخلاقی تعمیر کا محرک نہیں رہا آج مذہب میرے لیے خاص ایام منانے کا نام ہے۔
جس اسلام کو حوالہ بنایا جاتا ہے، اس میں تو حکمران اس پر خوف زدہ رہتے ہیں کہ فرات کے کنارے بھوک سے مر جانے والے کتے کا وبال کہیں ان کے سر نہ ہو بدقسمتی سے ہمارے حکمران کبھی یہ نہیں جان پائے کہ بطور حکمران، اسلام ان سے کیا تقاضا کرتا ہے؟
جلیانوالہ خونریزی کے بعد لاہور کے نیلے گنبد کے سامنے بطور سزا ہندوستانیوں کو مجبور کیا جاتا کہ وہ انگریز افسروں کے سامنے پیٹ کے بل رینگتے ہوئے جائیں ‘ لیکن تاریخ لاہور میں کوئی گواہی نہیں ملتی کہ ایسے بہیمانہ رویے کے خلاف لاہور کی کسی سرکردہ شخصیت نے آواز احتجاج اٹھائی ہو۔
جماعت اسلامی پاکستان کا ایک بڑاکریڈٹ یہ بھی رہا کہ اس نے دائیں بازو کوفکری راہنمائی اور تربیت فراہم کی، 60، 70، اور 80ء کے عشرے میںدینی سوچ رکھنے والے پڑھے لکھے نوجوان جماعت کی طرف متوجہ ہوتے اور کسی نہ کسی سطح پر جڑتے رہے یہ صورتحال اب مگر یکسر بدل چکی ہے۔
جنرل الیکٹرک سو ممالک میں کاروبارکرتی ہے، پاکستان ان میں شامل نہیں کمپنی کے چیف ایگزیکٹو نے اپنی کمپنی کے حوالے سے بریفنگ دی سوال جواب کے سیشن میں ڈاکٹر امجد کے پاکستانی دوست نے سوال کیا کہ ہم پاکستان کو کس طرح جنرل الیکٹرک کے لئے پرکشش اور قابل توجہ بنا سکتے ہیں؟
جنرل راحیل شریف کی بصیرت نے اگرچہ کسی بڑے بحران کا خطرہ ٹال دیا لیکن اتنا ضرور ہو اکہ حکومت کا وجود عملا بے معنی ہو گیا آج اگر کوئی اجنبی اسلام آباد کا رخ کرے تو اس کے لیے یہ یقین کر نا مشکل ہے کہ یہاں کوئی حکومت بھی پائی جاتی ہے۔
جنہوں نے ترکی کو مضبوط کیا نظری طور پر بھی اور سیاسی طور پر گویا سماجی اثرات کے معیار پر پرکھا جائے تو یہ تحریک ترکی کے لیے باعث ضرر نہیں خیر کا سبب بنی اسی طرح پاکستان میں اگر دیکھا جائے تو ان لوگوں کی سرگرمیاں، سماجی سطح پر قابل اعتراض نہیں تھیں۔
جنہوں نے صنعت کو قومیانے کی حکمت عملی اختیار کی 1977ء کی نظام مصطفی تحریک کے لیے زیادہ تر سرمایہ اسی طبقے نے فراہم کیا یہی ضیاالحق صاحب کے اقتدار کو مستحکم کر نے میں بھی ان کا مدد گار بنا باقی ملکوں میں بھی سرمایہ اسی طرح سیاست پر اثرا نداز ہوتا ہے۔
جنہوں نے ہمارے اسلامی تہذیبی ورثے کی حفاظت کی: مسجد، مکتب اور خانقاہ انہی کے دم سے یہ ورثہ ایک ثقافتی روایت میں بدل گیا اگر اس روایت کو میں اس خطے کے مقامی پس منظر میں دیکھوں تو صرف مسجد کی جگہ کوئی دوسرا معبد ہو گا" دیگر اجزائے ترکیبی وہی رہیں گے۔
جنہوں نے یہ سیٹ اپ یا ایک طرح کا عملی نظریہ (دعوی)قبول نہیں کیا تحریک انصاف اور جماعت اسلامی جماعت اسلامی کی مجبوری یہ ہے کہ اس کی تشکیل ایک نظریاتی جماعت کے طور پر ہوئی، وہ ایک حد سے زیادہ عملیت پسند نہیں ہوسکتی، اس کے اندر سے شعلے اٹھنا شروع ہوجاتے ہیں۔
جہاں اس اخلاقی انحراف کو سماجی قبولیت حاصل ہوئی یہ " سعادت " پھر اب دور جدید کے مقدر میں لکھی گئی کہ ابن آدم کی ایک بڑی تعداد نے ہم جنسیت کو ایک فطری جنسی رویہ قرار دے کر بطور کلچر اسے اختیار کر لیا امریکہ میں یہ بحث برسوں سے جاری ہے۔
جہاں سماجی انصاف میسر ہو نہ امن، لوگ نان جویں کو ترس رہے ہوں اور دہشت گردی جیسا عذاب ملک پر مسلط ہو، ایسے سماج میں بڑا انفراسٹرکچر گزرتے دنوں کے ساتھ اثاثے سے زیادہ ایک ذمہ داری بن جاتا ہے اور اس کا بوجھ اٹھانا ملکی معیشت کے لیے مشکل ہو جاتا ہے۔
جیسے اسے وقت کے بدل جانے کی خبر نہ ہو یا جیسے وہ اس تبدیلی کو قبول کرنے پر آمادہ نہ ہو کراچی اور پشاور لاہور اور آزاد کشمیر کوئٹہ اور گلگت نہیں معلوم کہاں کہاں سے آنے والے عشاق، ہر جمعرات کو اس زنداں کے گیٹ نمبر پانچ پر آ کھڑے ہوتے ہیں۔
حبیب جالب مرحوم تو سب سے زیادہ شہباز شریف صاحب کے قبضہ قدرت میں رہے پیپلز پارٹی میں بھی کچھ لوگ ایسے تھے جو اس جماعت کو ایک انقلابی قوت قرار دیتے رہے تحریک انصاف تبدیلی کی بات تو کرتی" لیکن اس کے لہجے میں اس نظام کے بارے میں زیادہ شدت نہیں تھی۔
حقیقت تو یہ ہے کہ ان کی زندگی کا سفر ختم ہوجائے، تب بھی ایک نئے انداز سے یہ جاری رہتا ہے، اس کے رنگ پھیکے نہیں پڑتے، نقوش مٹتے نہیں کراچی کی اس گرم، تپتی دوپہر مدینتہ الحکمت میں کھڑے میں نے سوچا کہ بلا شبہ حکیم سعید شہید ایسے ہی شخص تھے۔
حکومت سے غلطی یہ ہوئی کہ اس نے ایک انتظامی اور قانونی معاملے کو مذہبی بننے دیا نہ صرف بننے دیا بلکہ بنا دیا ہمارے ہاں مذہبی سیاست کرنے والوں کا یہ آزمودہ ہتھکنڈا ہے کہ وہ ایک غیر مذہبی معاملے کو مذہبی بناتے ہیں اور حکومتیں ان کے جال میں پھنس جاتی ہیں۔
خلیفہ کے لیے ایک تاریخی اور مذہبی لبادہ تیار کیا گیا جو اس کے پیکرکے لیے موزوں ہو اہل علم یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ مسلمان مفکرین کیوں کوئی پولیٹیکل تھیوری وضع نہیں کر سکے ڈاکٹر ممتاز احمد نے بھی اسے موضوع بنایا میرے نزدیک اس کا بڑا سبب اسی معروضیت کی کمی ہے۔
خود جناب وزیر اعظم کو اپنے ایک جلسے میں معمول کی تقریر روک کر نیب کے خلاف دھمکی آمیز تقریر کرنا پڑی لاہورکے صحافتی حلقوں میں جو کہانیاں گردش کرتی رہتی ہیں، ان کے مطابق تو اگر احتساب کا عمل شروع ہوا تو پہلے ہی ریلے میں کئی مقدس گائیں قربان ہو جائیں گی۔
دانش کا اصل امتحان یہ ہے کہ وہ ان سوالات کا جواب تلاش کرے عام آدمی سے ہم یہ توقع نہیں کرتے اور نہ کرنی چاہیے اگر اہل دانش "مٹی پاؤ" فلسفے کو، "ہمیں اب آگے کی طرف دیکھنا چاہیے" کے عنوان سے پیش کرنا شروع کر دیں تو یہ قومی المیہ ہو گا۔
دانشوروں اور سپہ گری کی فطری خوبیاں رکھنے والے فوجیوںنے، جنہوں نے کسی باقاعدہ ملٹری اکیڈیمی میں تربیت نہیں پائی تھی، روس، چین، ویت نام اور کیوبا کے انقلاب کی قیادت کی، لیکن بدقسمتی سے پاکستان نہ تو کیوبا ہے، نہ ویت نام اور نہ ہی کوئی اور انقلابی خطہ اور نہ ہی ایران۔
دعوت بھی وہ جس کا تعلق ایک مسلمان معاشرے سے ہے، لوگوں کو ان کی دینی ذمہ داریوں کی طرف متوجہ کرنا اور آخرت میں جواب دہی کے لیے تیار کرنا اس باب میں یہ بات بھی واضح رہنی چاہیے کہ دعوت کی ایک قسم وہ ہے جس کا تعلق علما کے ساتھ ہے۔
دو تین باتیں سمجھ لی جائیں تو اس قدر مایوسی نہ ہو پہلی یہ کہ پاکستانی عوام ایک چھوٹا یونٹ نہیں جس کی ایک رائے ہو اور یہ آپس میں صلاح مشورہ کر کے کوئی فیصلہ کرتا ہو بیس کروڑ آبادی ہے، یہاں مختلف کلچر، زبانوں اور علاقائی مسائل کی حامل قومیتیں آباد ہیں۔
دور جانے کی ضرورت نہیں، آپریشن ضرب عضب شروع ہونے سے پہلے یہ لگ رہا تھا کہ فاٹا اور کے پی کے تو ہاتھ سے نکل ہی گئے ہیں، کراچی پر اب صرف فسطائی، بھتہ خور جماعتیں اور گینگ وار گروپ ہی مسلط رہیں گے، بلوچستان کے بارے میں شدید تشویش پیدا ہوچکی تھی۔
دوسرا اعتراض یہ ہے کہ یہ لوگ کسی غیر مسلم پاکستانی کو تسلیم نہیں کرتے اس حوالے سے نوبیل انعام یافتہ قادیانی سائنس ڈاکٹر عبدالسلام کا نام پیش کیا جاتا ہے کہ ان کے ساتھ پاکستانی قوم نے انصاف نہیں کیا لبرل، سیکولر لکھنے والے دو شخصیات کے بارے میں ہمیشہ متفکر رہتے ہیں۔
دونوں اطراف سے بے شمار لوگ مارے جا چکے مو لانا حق نواز جھنگوی سے لے کر شمس الرحمن معاویہ تک اور علامہ عارف حسین الحسینی سے ناصر عباس تک، اگر دونوں گروہ اپنی "شہدا" کی فہرست پر ایک نظر ڈالیں توسود وزیاں کی تفصیل جمع کی جا سکتی ہے، پھر جو زندہ ہیں۔
دونوں کے مابین لا تعلقی کا رشتہ قائم نہ ہوتا پھر مغربی پاکستان کی سڑکوں سے پٹ سن کی بو وہاں تک نہ جاتی، محبت اور ہمدردی کی مہک جاتی پھر فاصلے نہ پیدا ہوتے بنگالیوں کا دکھ اگر پنجابیوں کا دکھ بن جاتا تو کون مائی کا لال انہیں الگ کر سکتا تھا؟
دھمکیوں، جوشیلے بیانات، طعنوں، طنز کے تیروں سے زمینی حقائق نہیں بدلے جا سکتے واپسی چند دن پہلے ایک ڈسکشن فورم پر ایک سینئر صحافی نے وزیراعظم نواز شریف کے بارے میں کہا کہ وہ ٹف سروائیور ہیں، مشکل حالات سے نکل آتے ہیں، دھرنے کی خطرناک پوزیشن سے بھی بچ نکلے ہیں۔
راستے میں نفاذ قانون کے ذمہ داروں کو رشوت بھی دیتے ہیں لیکن اس بات پر ڈرائیور سے جھگڑا کرتے ہیں کہ نماز کے وقت اس نے بس کیوں نہیں روکی وہ اس بات پر بھی آ مادہ جنگ رہتے ہیں کہ بس میں گانے کیوں بج رہے ہیں جو خلاف شریعت عمل ہے۔
رسالت مآبﷺ اس غم میں گھلے جاتے تھے کہ لوگ آخرت میں خدا کی پکڑ سے بچ سکیں انسانوں کے ساتھ محبت کا یہ وہ آ خری درجہ ہے، جس پر پیغمبر کے علاوہ کوئی فائز نہیں ہو سکا آج دین کے علم بردار لوگوں کو واصل جہنم کرنے میں خوشی محسوس کرتے ہیں۔
روحانی صاحب کی جن اصلاحات کی تعریف ہو رہی ہے، ان میں ایک یہ بھی ہے کہ انہوں نے ایران کو تنہائی سی نکالا وہ دنیا سے پچھڑ چکا تھا، اسے انہوں نے ایک بار پھر عالمی قافلے میں شامل کر دیا بلاشبہ یہ ایک اصلاحی قدم ہے جس میں ایران کا بھلا ہے۔
رہی بھٹو صاحب کے مذہبی اقدامات کی بات تو اس کی حقیقت کائرہ صاحب نے اپنے ایک حالیہ انٹرویو میں بتا دی وہ مذہبی طبقات کو خوش کرنے کے لیے اٹھائے گئے تھے تاہم ایک قدم ایسا ہے جس کے بارے میں یہ شواہد ہیں کہ بھٹو صاحب اس کو اپنا کارنامہ سمجھتے تھے۔
ریاست کو ایسی حکمت عملی اختیارکر نی چاہیے کہ لوگوں کے سامنے واپسی کا راستہ کھلا رہے وہ اگر دوبارہ معاشرے کا فعال حصہ بنناچاہیں تو انہیں کسی رکاوٹ کا سامنا نہ کر نا پڑے اس ضمن میں قانون سازی کی جا سکتی ہے اور عام معافی کا بھی اعلان کیا جا سکتا ہے۔
سادہ سے الفاظ میں، ایک طرف یہ فیصلہ قنوطیت کا غلبہ مزید گہرا کردے گا، اور لوگوں کی مایوسی بڑھ جائے گی کہ اس ملک میں کچھ بھی تبدیل نہیںہوگا یا پھر یہ دوسری طرف حکمران طبقے کے قدموں تلے سے زمین نکال کر حقیقی تبدیلی لاتے ہوئے ملک کی قسمت بدل سکتا ہے۔
ساری دنیا تسلیم کر رہی ہے کہ آج صورت حال تبدیل ہو چکی سیاسی قیادت نے ایک عزم کیا اور پاک فوج نے دہشت گردی کے عفریت کو بڑی حد تک قابو کر لیا معاشی استحکام چونکہ امن سے وابستہ ہے، اس لیے اقتصادی سرگرمی کا دروازہ بھی کھل گیا مسائل ان گنت ہیں۔
سب سے پہلے اس نے آرکیٹیکچر میں ظہور کیا" جب آرائش کے ماڈرن تصور کو چیلنج کیا گیا پھر یہ ایک نظریے اور سوچ میں ڈھل گیا" جس نے ادب، آرٹ، میڈیا، ہر چیز کو اپنی لپیٹ میں لے لیا میڈیا پوسٹ ماڈرن ازم میں ایک کلچرل سرگرمی نہیں بلکہ ایک تجارتی عمل ہے۔
سب کو معلوم ہے کہ انہیں پارلیمنٹ تک لانے میں کتنے جتن کرنا پڑے یہاں تک کہ دھرنے نے اسے ممکن بنایا کہ وہ پارلیمنٹ میں تشریف لائیں نواز شریف عوامی راہنما ہیں، انہیں معلوم ہونا چاہیے کہ اقتدار کے ایوانوں تک محدود ہو جانے والے لوگ عوام کی نظروں سے اتر جاتے ہیں۔
سوشل ازم اور کمیونزم میں تکنیکی فرق ہونے کے باوجود عام طور پر سوشلسٹوں اور کمیونسٹوں کو ایک ہی معنوں میں لیا جاتا رہا جس طرح ہمارے ہاں لیفٹ ونگ کے اندر کی ماسکو نواز(پرو رشیا) اور مائو نواز (پرو چائنا)کی تقسیم سے قطع نظرپورے لیفٹ کو ایک ہی نظر سے دیکھا جاتا تھا۔
سٹنلے والپوٹ جیسے مصنفین نے جب انہیں موضوع بنایا تو لوگ اپنی جیب سے پیسے خرچ کر کے، ان کے بارے میں لکھی ہوئی کتابوں کوخریدنے اور پڑھنے لگے وہ ان لوگوں میں سے تھے جن کے اکثر محاسن ان کے مرنے کے بعد معلوم ہوئے خرابیاں البتہ زندگی ہی میں مشتہر ہوگئی تھیں۔
سیاست پیری مریدی کا کھیل نہیں کہ سوال نہ کیا جائے سیاست میں اب تضادات کے ساتھ زندہ رہنا آسان نہیں رہا تحریک انصاف کو یہ حق ملنا چاہیے کہ وہ خیبر پختونخوا میں اپنی مدت اقتدار کو پورا کرے اگر اس کے کسی اقدام کے خلاف کسی گروہ یا جماعت کو شکایت ہے۔
سیاستدانوں نے نوے کے عشرے میں ایک دوسرے کر سکیورٹی رسک قرار دے کر دیکھ لیا، بعد میں دونوں بڑی جماعتوں کو ساتھ مل کر بیٹھنا ہی پڑا اب وہی غلطی نہ دہرائی جائے عمران خان نے وزیر اعظم نواز شریف کو سکیورٹی رسک کہا یہ ایک نہایت کمزور، سطحی اور عامیانہ جملہ تھا۔
سیاسی جماعتوں اور عوام "دونوں کو اپنے اپنے دائروں میں یہ طے کرنا ہے کہ کہاں لچک دکھائی جا سکتی ہے اور کہاں صعوبتیں برداشت کی جا سکتی ہیں" مگر مفاہمت کا رویہ اختیار نہیں کیا جا سکتا مثال کے طور پر انتخابات کا وقت آ گیا"اب عوام کو ووٹ کا فیصلہ کرنا ہے۔
سیاسیات کے مضمون میں یہ نہیںہوتا کہ نویں جماعت کے طالب علموں کو بین الاقوامی امور، جنگ و صلح کے قوانین پڑھائے جائیں طب کے طالب علموں کو انسان کے جنسی اعضاء کی تفصیل سمجھائی جائے یہ سب علوم طالب علم کی عمر اور تفہیم کی صلاحیت کو سامنے رکھ کر پڑھائے جاتے ہیں۔
شام کی مایوس کن صورت حال اور دنیائے اسلام چند دن پہلے تک واشنگٹن کی فضائوں میں صدر ٹرمپ کے روس کے ساتھ روابط کی بازگشت ہر چیز پر حاوی دکھائی دیتی تھی کہ وہ پیوٹن کے بارے میں کیا خیال رکھتے ہیں، نیز کیا روسیوں نے امریکی صدارتی انتخابات میں مداخلت کی تھی؟
شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ براہ راست ہمارے مفادات پر اثر انداز نہیں ہوتے انسان کا اخلاقی امتحان یہ ہے کہ وہ معاصر شخصیات اور واقعات کا دیانت کے ساتھ جائزہ لے سکے وہ اپنے عہد کے لوگوں کی خوبیوں کا اعتراف کر سکے ماضی میں ہم سب سے غلطیاں ہوئیں۔
صوبے میں اس حوالے سے تخلیق ہونے والا لٹریچر، شاعری، ادب، صحافت وغیرہ میں بھی اے این پی کی فکر کا غلبہ ہے، انہی لوگوں نے دہشت گردی کے خلاف علمی، فکری، صحافتی مورچہ لگایا ٹی ٹی پی کے دہشت گردوں کے حوالے سے تحریک انصاف کو اے این پی کی پیروی کرنی چاہیے۔
عام امریکی جب پیچھے رہ گیا اور اس کے لیے روزگار وغیرہ کے مسائل پیدا ہوئے تو اس نے خود کو غیر محفوظ محسوس کیا اس کو اندازہ ہوا کہ یہ سب ان لوگوں کی وجہ سے ہے جو دوسرے ملکوں سے آئے ہیں اور انہوں نے ان کے حق پر ڈاکہ ڈالا ہے۔
عمران خان اور طاہر القادری صاحب نے معا ملے کو ہر حال میں یہاں تک لا نا تھا کہ بحث سمٹ کر نوازشریف کے استعفے تک پہنچ جا ئے ذرا قادری صاحب کے اس ایجنڈے کوذہن میں تازہ کیجیے جو انہوں نے 17 جون سے کہیں پہلے، پیپلزپارٹی دور میں بے نقاب کیا تھا۔
عمران خان اپنے مخصوص لاابالی انداز میں جہاں اور بہت سے سیاسی غلطیاں کرتے رہے ہیں، جوڈیشل کمیشن پر رضامند ہونے کی تباہ کن غلطی بھی وہ کر بیٹھے دھرنا ختم کرنے کے بعد انہیں باعزت واپسی کے لئے جوڈیشل کمیشن کی پیش کش کی گئی تھی، مگر انہیں اسے قبول نہیں کرنا چاہیے۔
عمران خان صاحب بھی جان چکے ہیں کہ ان کے پاس کہنے کو کچھ نہیں وہ اپنے کسی دعوے کے حق میں کوئی دلیل پیش نہیں کر سکتے وہ یہ بھی نہیں کہہ سکتے کہ دیکھو! میں نہ کہتا تھا" وزیر اعظم دیانت دار ہو تو نوے دن میں کرپشن ختم ہو جاتی ہے۔
عمران خان صاحب کے بارے میں ہم اگر یہ فرض کر لیں کہ وہ ایک نیک سیرت آدمی ہیں" جو پوری دیانت سے ملک کو بدلنا چاہتے تھے، تو بھی اس اعتراف کے بغیر چارہ نہیں کہ نا کام ثابت ہوئے اس پر اتفاق رائے ہو چکا اختلاف صرف ناکامی کے اسباب میں ہے۔
عمران خان نے اسے "خاندانی بادشاہت" کہا اور اس کے خلاف عوامی سطح پر نفرت پیدا کی سیاست میں یہ سودا بکتا ہے مگر واقعہ یہ ہے کہ سیاست کبھی اس سے آزاد نہیں ہوئی ہمارے سماجی پس منظر میں، فی الحال ہو بھی نہیں سکتی سیاست عوامی جذبات کی تجارت کا نام ہے۔
عمران خان نے ایک عالمی فورم پر جو ہو سکتا تھا، کر دکھایا یہ تقریر لیکن ان کی داخلی ناکامیوں اور اسلوب حکومت کی کمزوریوں کا مداوا نہیں بن سکتی اس سے مسئلہ کشمیر کا حل بھی ممکن نہیں ارباب اقتدار کو تقریروں کی بنیاد پر نہیں، کام کی بنیاد پر پرکھا جاتا ہے۔
عوام پر جب تک واضح نہ ہو کہ حکومت کیا کر رہی ہے یا کیا کرنا چاہتی ہے، اس وقت تک اسے عوام کی تائید نہیں مل سکتی جمہوری حکومت کی اصل طاقت عوام کی حمایت ہوتی ہے، اس حمایت کے لیے عوام کا یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومت کا موقف کیا ہے۔
غیر الہامی روایت میں ایسی کوئی قید موجود نہیں الہامی اور غیر الہامی روایت کا یہ اتفاق بتاتا ہے کہ آج کے دور میں، یہ فرد واحدکے بس میں نہیں ہے کہ وہ تنہا پیچیدہ انسانی مسائل کا حل دریافت کر سکے اسی وجہ سے، سیاسی عمل آمریت سے جمہوریت کی طرف بڑھا ہے۔
فرق صرف یہ ہے کہ بیانیہ کی اس جدید شکل میں سیکولرازم کو اسلامی اصطلاحات میں بیان فرمایا گیا، یعنی بھٹو صاحب کے اسلامی سوشلز م کی طرح اسے اسلامی سیکولرازم کہہ لیا جائے ان بحثوں میں اہل علم ہی کو حصہ لینا چاہیے، جو اپنا اپنا نقطہ نظر بیان کر بھی رہے ہیں۔
فرقہ واریت، مسلکی شناخت اور مذہبی سیاسی جماعتوں کو کارکنوں کی فراہمی اہل مدرسہ نے مسجد کو آباد رکھا" لیکن اسے ایک مسلکی ادارہ بنا دیا مدرسہ قائم رکھا مگر اسے فرقہ واریت کا ماخذ بنا دیا نظام اقدار کی بقا اور اس کا استحکام کسی تعلیمی نظام کی ترجیحات میں شامل نہیں ہے۔
فکشن پڑھے بغیرزندگی کے بہت سے محسوسات سے آگہی ممکن نہیں کتاب پڑھنے کے بعد میں سوچتا رہا کہ ا سے لکھنے والا کوئی ادیب نہیں بلکہ ایک پروفیشنل ٹرینر اور پرسنالیٹی مینجمنٹ کا ماہر ہے جس کا کام کامیاب زندگی گزارنے کے گر بتانااوراپنی عملی زندگی میں دوسروں سے آگے نکلنا سکھانا ہے۔
قبیلے کے سردار نے بوڈلے کو متوحش دیکھ کر اپنے پاس بلایا اور تسلی دیتے ہوئے کہا، ''اللہ کا شکر ہے کہ ہمارا سب کچھ ضائع نہیں ہوا اس قسم کے طوفان میں کچھ بھی نہیں بچتا ہماری چالیس فیصد بھیڑیں بچ گئی ہیں، ہم نئے سرے سے اپنا کام شروع کر سکتے ہیں۔
قصور صرف یہ تھا کہ ان کی رگوں میں پنجابی (سرائیکی)خون دوڑتا تھا، شناختی کارڈ دیکھ کر انہیں نشانہ بنایا گیا دیکھنا یہ ہے کہ جو لوگ بلوچ شدت پسندوں کی مسخ لاشوں کا ماتم کرتے ہیں، یہ بے گناہ لاشیں بھی انہیں نظر آتی ہیں یا ان کے نزدیک یہ کیڑے مکوڑے ہیں؟
قوانین وضابطوں پر سختی سے عمل کرایا جائے، ناجائز اسلحے کی دستیابی ممکن نہ ہوپائے، سرحد پار سے یوں درآنے والوں کو روکا جائے، بغیر پاسپورٹ، ویزا لئے پشاور، مردان، چارسدہ، چمن، کوئٹہ اور ملک کے دیگر علاقوں میں گھومنے والے افغانیوں کوپکڑا جائے، انہیں نکالا جائے پاک افغان بارڈر مینجمنٹ انتہائی ضروری ہے۔
لیکن پہلا موقع پاتے ہی جنرل چشتی کو فوج سے فارغ کر دیا گیا اور نوبت یہاں تک آئی کہ ایک روز ریٹائرڈ جنرل چشتی کو چکلالہ ایئر پورٹ کے وی آئی پی لاؤنج میں آنے سے روکا گیا اور انہوں نے اونچی آواز میں کہا کہ میں گالف کلب کا 'منتخب‘ صدر ہوں۔
مائنس ون یا مائنس چار کے فارمولے اگر مصنوعی طریقے سے نافذکیے گئے تویہ ملک کے لیے نیک شگون نہیں عدالت عظمی کے محترم جج صاحبان نے اپنا قول سچ کر دکھایا انہوں نے ایک تاریخ ساز فیصلہ دے دیا اب یہ تاریخ کیسی ہوگا، اس کا فیصلہ سیاسی اور سماجی مضمرات کریں گے۔
مائیں اہتمام سے بچوں اور بڑوں کو کھلاتی، یہ مقوی اشیا قوت مدافعت بڑھاتی اور سردی کا توڑ کرتیں شہد کی افادیت کے بارے میں پڑھا تو بہت کچھ، اپنے تجربے سے یہ سیکھا بھی کہ اگر شہد کا ایک چمچ روزانہ استعمال کر لیا جائے تو چیسٹ انفیکشن سے بچا جا سکتا ہے۔
مجھے حیرت ہے کہ پہلے روز احتجاج میں شامل چند سو افراد کو قابو میں لانا اس کے لیے ممکن نہیں تھا جو پولیس چند سو مظاہرین کو منتشر کرنے کے لیے دو افراد کی جان لے لے اور پھر بھی ناکام ہو، اس کی نااہلی کے حق میں کیا کوئی اور دلیل چاہیے؟
محرومیوں کا استحصال، یہ دیکھے اور جانے بغیر کہ ان کا کوئی سریع علاج نہیں یہ کام، اس سے پہلے اسلام اور سوشلزم کے نام پر ہو چکا دونوں کا انجام ایک ہی رہا تاریخ ہر دور میں اس شہادت کو دھراتی رہی ہے کہ سیاست، سماج کی اخلاقی حالت کا پر تو ہے۔
مرگ بر امریکہ اور انتقال انقلاب کے تصورات نے امریکہ اور عرب دنیا کو ایران کے خلاف یک جا کر دیا صدام حسین کی پیٹھ ٹھونکی گئی اور اسے ایران کے خلاف میدان میں اتارا گیا عرب دنیا نے جس طرح صدام کی معاشی اور سیاسی پشت پناہی کی، وہ ایک کھلا راز ہے۔
مسلم لیگ ن کے اندر گروپ بندی کے حوالے سے اہم ترین معرکہ فیصل آباد میں ہوا، جہاں شریف فیملی کے قریبی عزیز اور سابق مئیر چودھری شیر علی نے اپنے وفاقی وزیر بیٹے کے ساتھ کھل کر بغاوت کا اعلان کیا اور پورے شہر میں اپنے گروپ کو زوردار طریقے سے الیکشن لڑایا۔
مسلم لیگ کو یہ بات فراموش نہیں کرنی چاہیے کہ جماعت اسلامی اور اس کی سوچ سے متاثرجو ووٹ بینک 1993 ئمیں ان سے آ ملا تھا، وہ مایوس ہوکر واپس بھی جا سکتا ہے، اگر جماعت اسلامی اپنی حکمت عملی میں چند تبدیلیوںپر آمادہ ہو مسلم لیگ کے پاس ایک ہی راستہ ہے۔
مسلمان سماج میں جس نے بھی اس راہ سے انحراف کیا، اس نے فساد کا راستہ کھول دیا طاقت اور تلوار کے ساتھ اصلاح کی کوئی تحریک کبھی کامیاب نہیں ہو سکی حکمرانوں کے خلاف خروج کی شرائط اتنی سخت ہیں کہ کسی مسلمان حکمران کے خلاف یہ اقدام کم و بیش ناممکن ہے۔
مشرف دور میں بھی انہوں نے عزیمت کا مظاہرہ کیا شہباز شریف صاحب کی صحت بھی اب اس کی متحمل نہیں ہو سکتی کہ وہ موسم سیاست کی گرمی سردی برداشت کر سکے نواز شریف اگر آج میرٹ پر فیصلہ کریں تو اس سے مسلم لیگ کے کارکنوں میں بھی اعتماد پیدا ہو گا۔
معاملہ اس حد تک بڑھا کہ جب پیپلزپارٹی نے نئے صوبے کا ایشو اٹھایا تو انہیں اپنے اس نعرے میں بہاولپور کا نام ایڈجسٹ کرنا پڑا اسے ''بہاولپورجنوبی پنجاب "کا عجیب وغریب نام دیا گیا، دارالحکومت بہاولپور بنانے کے اعلان پر میانوالی اور بھکر والے خفا ہوگئے، جنہیں بہاولپورلاہور جتنا ہی دور پڑتا تھا۔
مفاہمت کی مسلسل سیاست سے، جس کا نقطۂ عروج چیئرمین سینیٹ کا انتخاب تھا، پیپلز پارٹی نے دھیرے دھیرے اس بیانیے سے اپنا فاصلہ بڑھانا شروع کر دیا یہ تو عمران خان نے ہاتھ جھٹک دیا" ورنہ شاید وہ اب بھی اسی راستے کے مسافر ہوتے بلاول بھٹو سے بہت سی امیدیں وابستہ ہیں۔
مولانا عبدالستار ایدھی بھی اسی قافلے کے ایک سپاہی تھے، جنہوں نے ہمارے نبی اور صحابہ کے اسوہ کی پیروی کی حضور ﷺ کی سیرت مبارکہ سے انہوں نے یہ سیکھا کہ بندگان خدا کی مشکلات کم کرنا، ان کی زندگیوں میں آسانیاں پیدا کرنا، ان کے زخموں پر مرہم رکھنا افضل کام ہے۔
مولانا فراخ دلی کے ساتھ اس کا استعمال کر رہے ہیں اور شہباز شریف کفایت شعاری کے ساتھ جہاں لوگ روتے بھی احتیاط کے ساتھ ہوں، وہاں نعرۂ مستانہ لگانے والا کوئی نہیں ہوتا یوں مولانا فضل الرحمن بھی اب جذبات کی دنیا سے نکل کر حقیقت کی زمین پر قدم رکھ رہے ہیں۔
مولانا نے شیخ احمد سر ہندیؒ اور شاہ ولی اللہؒ کے کام کی بہت تحسین کی" مگر اس پہلو سے تنقید بھی کی ہے کہ وہ تصوف کے باب میں مسلمانوں کی بیماری کا صحیح ادراک نہیں کر سکے انہوں نے اہل اسلام کے لیے وہی غذا تجویز کی جس سے پرہیز لازم تھا۔
میاں بشیر صاحب نے ابتدا میں ان پر جو اثر ڈالا، وہ ختم نہیں ہوا سیاست میں آنے کے بعد، اصلاح کی خواہش، اقتدار کی بے لگام اشتہا میں بدل گئی دنیاوی اسباب کے ساتھ، اس افتاد طبع کو اگر مافوق الاسباب نصرت کی یقین دہانی مل جائے تو یہ سونے پر سہا گا۔
میرا احساس ہے کہ اس کی وجہ وہاں کی مذہبی قیادت کی زندہ سوچ ہے جس نے مذہب و ریاست کے باہمی تعلق کو مقامی تناظر میں سمجھا اور مذہب کو اس صورتحال سے دوچار ہونے سے روکا جس کا سامنا اسے یورپ میں کرنا پڑا تجزیے کا تجزیہ ہمارا تجزیہ خام کیوں ہے؟
میرے مذہب نے مجھے بتایا ہے کہ میرے پروردگار کو اپنے بندے سے یہ مطلوب ہے کہ وہ حق کا سچا طالب بنے اس سفر میں اگر منزل تک پہنچنے سے پہلے، اسے موت آجائے تو بھی وہ کامیاب شمار ہوگا اسی سے میں نے یہ جانا کہ حق انسانی طبقات سے ماورا ہے۔
میرے نزدیک پاکستان کی سیاسی اور سماجی بقا کے لیے ناگزیرہے کہ انقلاب کے نام پر پھیلنے والے اس فساد اور لاقانونیت کا راستہ روکا جائے آج اس سے زیادہ ضروری کام کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا اسی وجہ سے میں نے ایک تسلسل کے ساتھ اس موضوع کے مختلف پہلوئوں پہ لکھا ہے۔
میں اس بات سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں کہ ملک و قوم کے معاملات کو کسی فرد واحد کے ساتھ محبت یا نفرت کی نظر سے دیکھوں پروردگار وہ دن نہ دکھائے کہ ہم کرپشن یا کسی اخلاقی برائی کے وکیل بن جائیں ہم سب کو اپنے پروردگار کے حضورمیں پیش ہونا ہے۔
میں ان سوالات کو بھارت تک محدود نہیں رکھتا مسلمان امریکہ کے شہری ہیں اور برطانیہ کے بھی روس کے بھی اور فرانس کے بھی کیا ہر وہ شخص جو رسالت مآب سیدنا محمدﷺ کی نبوت و رسالت پر، اس کے تمام تقاضے سامنے رکھتے ہوئے ایمان لایا، امت مسلمہ کا حصہ نہیں ہے؟
میں ایک عرصے سے یہ بات سمجھانے کی کوشش میں ہوں کہ کسی فرد یا گروہ کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جائے تو کسی غیر سیاسی عمل سے یہ ممکن نہیں کہ اسے ختم کیا جا سکے آج سیاسی عمل پر نواز شریف کی گرفت سے انکار کے لیے بصارت سے محرومی شرط ہے۔
نئی نسل آج کے اخبارات میں پڑھ رہی ہے کہ 1970ء کی دہائی میں، جب بھٹو صاحب کی حکومت تھی، چوہدری صاحب پر بھینس چوری کا مقدمہ قائم ہوا تھا اگر رانا ثنااللہ پر مقدمہ نہ بنتا اور میڈیا میں ایک شور برپا نہ ہوتا تو نئی نسل کیسے اس اصطلاح سے باخبر ہوتی؟
ندامت سے شرابور لہجہ میں جواب دیا کہ ترجمہ قرآن کے حوالے سے میں رہنمائی نہیں کر سکتا کہ میں نے خود ترجمہ ابھی تک نہیں پڑھا مہمان نے بے ساختہ کہا، ''مطالعہ میں اتنی دلچسپی اور کتابوں سے اس قدر محبت کے باوجود دنیا کی عظیم ترین کتاب کو ابھی تک نہیں پڑھا؟
نفسیاتی مریض کا ایک بڑا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ وہ خود کو مریض نہیں سمجھتا لوگوں نے خود کو مریض سمجھنے سے انکار کیا اور معالج ہی کو مار ڈالا اکتوبر 2010ء میں ڈاکٹر فاروق خان کو شہید کر دیا گیا وہ اپنے مطب میں اللہ کے اذن سے شفا بانٹ رہے تھے۔
نہ انسانی جانوں کو؛ تاہم اگر اس کا تدارک ممکن ہو توپھر بسنت میں فی نفسہ کچھ ایسا نہیں ہے کہ لوگوں کو اس سے روکا جائے پنجاب حکومت نے اس ضمن میں کچھ فیصلے کیے ہیں، جیسے ڈورصرف سرکاری سرپرستی میںفروخت ہو گی یا پھر یہ کہ اس کے لیے مقامات متعین ہوں۔
نیوزی لینڈ کی وزیر اعظم نے ان بے گناہ مسلمانوں کو اپنے وجود کا حصہ قرار دیا کرائسٹ چرچ کی مسلمان پولیس چیف نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا اور درود سے اپنی بات کا آغاز کیا تو وہ اپنے آنسوئوں کو تھامے نہ رکھ سکیں دیار مغرب میں سوگ کا سماں ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ آج برصغیر میں کسی چیز کی کمی نہیں اس خطے کو ایک وژن چاہیے" جو اسے ماضی سے اٹھا کر مستقبل سے وابستہ کر دے یہ کام سشما سوراج اور سرتاج عزیز کی آمدو رفت سے نہیں ہو گا، ایک وژن سے ہو گاجو صرف ایک لیڈر دے سکتا ہے۔
وزارت صحت نے ایک بار"دماغی صحت پروگرام" کے تحت فاٹا کا ایک جائزہ لیا معلوم ہواکہ فوجی ایکشن، دہشت گردی اور نقل مکانی نے صرف بچوں کو چھ طرح کے نفسیاتی عوارض میں مبتلا کر دیاہے 2009ء میں "سرحد ہسپتال برائے نفسیاتی امراض" میں 97000 مریض آئے 2011ء میں ان کی تعداد 90000 تھی۔
وزیر اعظم نواز شریف نے شروع میں جوش کا مظاہرہ کرتے ہوئے نیکٹا کا ادارہ قائم کیا اور قوم کو یہ خوش خبری سنائی گئی کہ تمام انٹیلی جنس اداروں کے درمیان تعاون اور مشترکہ جدوجہد کے لئے پلیٹ فارم بنا دیا گیا ہے، جس کے ذریعے موثر کارروائیاں کرنا ممکن ہو سکے گا۔
وہ اجڑ گئی تو پھر تصادم باہمی تعلقات کی بنیاد بن گیا ایک طرف بھارت کے ساتھ مستقل دشمنی ہماری خارجہ پالیسی کی اساس بن گئی دوسری طرف بھارت تدریجا نریندر مودی تک آ پہنچا آج دونوں تاریخ کا بوجھ اپنے کندھوں سے اتارنے پر آمادہ نہیں ساری دنیا مستقبل کی طرف دیکھتی ہے۔
وہ اس مؤقف کے حامی ہیں کہ حکمرانوں کے انتخاب سے لے کر قانون سازی تک، پارلیمان کے حقوق پر کوئی ادارہ قدغن نہیں لگا سکتا انہیں اس پر تشویش ہے کہ یہ بحث آج گلی بازار کا موضوع بن چکی ہے اور ایک سیاسی فریق اسے انتخابی مہم کا سرنامہ بنا رہا ہے۔
وہ جماعت، نوازشریف جن کا ووٹ بینک لے اڑے وہ جماعت جس کے خلاف انہوں نے منتشر قوتوں کو جمع کیا اور کم از کم پنجاب میں اس کے سامنے ایک نا قابل تسخیر محاذ کھڑا دیا پھر وہ جن کا خیال ہے کہ وہ ان کی وزارت عظمی کے راستے میں واحدرکاوٹ تھے۔
وہ خود اس کا معترف ہے اور بظاہر نادم بھی جب وہ عالم شباب میں تھا اور زندگی کی ان سب رونقوں سے مستفید ہو رہا تھا جس کا کوئی دنیا دار خواب دیکھ سکتا ہے، اس وقت بھی اس کے شعور میں پیوست نیکی اور بدی کا احساس، اسے بے چین کرتا تھا۔
وہ عام آدمی کے ساتھ کھڑا ہو گیا اس نے اسے بتایا کہ تم درست کہتے ہیں اگر یہ عرب اور مسلمان امریکہ سے نکل جائیں تو یہاں امن قائم ہو جائے گا اگر میکسیکو اور امریکہ کے درمیان دیوار کھڑی کر دی جائے تو امریکہ کے لوگوں کو روزگار مل جا ئے گا۔
وہ پارٹی رہنما جو دو دو تین تین عشروں سے قید وبند جھیل رہے تھے، ان کی طرف مڑ کر نہ دیکھا اہل خانہ پر اسمبلی کی نشستیں بھی جی بھر کر برسائیں نیشنل پارٹی کے ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ پہلی بار وزارت اعلی کے عہدے پر فائز ہوئے، مستقبل کی امید بھی برقرار ہے۔
وہاں اپنی زبان اور قلم سے اس کی حرمت کی گواہی دیں وہ بتائیں کہ یہ امریکہ جیسی ریاست ہو یا جہاد کے نام پر کھڑا ہونے والا کوئی گروہ، کسی کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ انسانی جان کی اس حرمت کو پامال کرے جو خود اللہ تعالی نے اسے بخشی ہے۔
پارک میں جھولے لینا چاکلیٹ بار ہے، ڈزنی لینڈ بھی ایک خوبصورت چاکلیٹ بار ہے، آخری پیرا گراف میں اس نے لکھا کہ میں اپنے دوست کی مدد کرنا چاہتا ہوں، یہ میرے لئے سب سے بڑا چاکلیٹ بار ہوگا ڈیلن کی کتاب کو جو پزیرائی ملی، وہ بذات خود تاریخ بن چکی ہے۔
پاکستان کا مسئلہ ہی یہی ہے کہ تنخواہ دار طبقے کے علاوہ باقی طبقات چاہے وہ وکلا اور ڈاکٹرز جیسے پروفیشنلز ہوں یا تاجر برادری، چھوٹے دکاندار سے لے کر بڑے تک، یا تو ٹیکس دیتے ہی نہیں اور ٹیکس دینا تقریبا گناہ کے مترادف سمجھتے ہیں یا واجبی سا ٹیکس ادا کرتے ہیں۔
پاکستان کا کوئی گروہ، جماعت، تنظیم یا شخص اگر یہ سمجھتا ہے کہ مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں کونہیں پکڑنا چاہیے، جو درندے سکول کے بچوں کو نشانہ بنا چکے، تعلیمی اداروں کو مزید نشانہ بنانا چاہتے ہیں، انہیں پکڑ کر فوجی عدالتوں کے ذریعے سزا نہیں ملنی چاہیے۔
پاکستان کی فوج اور عدلیہ اس کا حصہ نہیں اس دو ٹوک موقف کے بعد ابہام ختم نہیں ہوتا، مزید گہرا ہو جاتا ہے اگر اس موقف کو مان لیا جائے اور حکومتی ذمہ داران کے بیانات کی روشنی میں اسے کوئی مرتب شکل دینے کی کوشش کی جائے تو ایک تصویر ابھرتی ہے۔
پاکستان کے آئین میں بھی لکھ دیا گیا ہے کہ غیر مسلم ملک کا صدر یا وزیراعظم نہیں بن سکتا جو اسلامی ریاست کے اس مقدمے کو علمی دلائل کے ساتھ سمجھنا چاہتا ہے، اسے مو لانا مودودی کے مجموعۂ مضامین اسلامی ریاست اور ان کے رسالے ارتداد کی سزا کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
پچھلے چند ہفتوں کے دوران ملک میں جو بحرانی صورتحال رہی، وہ اپنے منطقی انجام کی طرف بڑھ رہی ہے، اگرچہ بسا اوقات بظاہر ختم ہوتا معاملہ اپنے اندر ایسے طوفان سمیٹے ہوتا ہے، جس کا باہر سے اندازہ نہیں ہوسکتا خیریہ الگ بحث ہے کہ یہ معاملہ کدھر جاتا نظر آ رہا ہے۔
پچھلے ڈیڑھ دو برسوں سے میرے جیسے کچھ لوگ بار بار اس جانب توجہ دلاتے رہے کہ ورلڈ کپ جیسے میگا ایونٹ میں جانے سے پہلے بنیادی خامیاں تو دور کر لیں، مگر ان تمام تحریروں کا قطعی کوئی فائدہ نہیں ہوا، اتوار کے میچ میں شکست کے پس پردہ وہی خامیاں کارفرما تھیں۔
پچھلے کالم کے بعد محترم میجر(ر)عامر کا فون آیا میجر عامر نہایت باخبر انسان ہیں، انٹیلی جنس ایجنسیوں میں بے شمار لوگوں نے کام کیا، مگر ریٹائرمنٹ کے بعدشائد ہی کوئی اتنا بااثر، باخبر اور ذہنی مستعد رہا ہو میجر عامر کے پاس خبر ہوتی ہے اور بقول شخصے خبر اڑ کر پہنچتی ہے۔
پہلا ٹیم اور ٹیم مینجمنٹ، دوسرے سلیکٹر، تیسرا فریق پاکستان کرکٹ بورڈہے ٹیم اور ٹیم مینجمنٹ پر تنقید اس لئے نہیں کی جارہی کہ وہ میچ ہار گئے ہار جیت کھیل میں ہوتی رہتی ہے، کسی کھلاڑی کی خراب فارم بھی معمول کا حصہ ہے،، کرکٹ دیکھنے اور سمجھنے والے یہ بات سمجھتے ہیں۔
پہلی دو عصبیتوں کا ایک ساتھ نباہ تو ممکن ہے لیکن تیسری "عصبیت" کا بوجھ ان کے ناتواں کندھے شاید نہ اٹھا سکیں تیسری عصبیت تو میں نے بروزن بیت کہہ دیا، ورنہ یہ تو ایک فرد جرم ہے، جس کا بلاول کو جواب دینا پڑے گا، اگر وہ اس کو قبول کریں گے۔
چنانچہ فیض صاحب کی بات ہی حرف آخر ہے:ابھی گرانیٔ شب میں کمی نہیں آئینجات دیدہ و دل کی گھڑی نہیں آئی چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی جان بوجھ کر پیدا کیا گیا ابہام مبصرین کے عالی مرتبت قبیلے میں شامل ہم میں سے کچھ خود ساختہ ابہام کا شکار ہیں۔
چند کروڑ کے اخراجات سے خواتین کے لئے الگ سے آرام دہ، زیادہ محفوظ ٹرانسپورٹ دستیاب ہوجاتی آج کل جو بسیں موجودہیں، ان میں خواتین کے لئے الگ جگہ ہوتی ہے، مگر وہ چند ایک سیٹیں رش کے وقت کافی نہیں ہوپاتیں جہاں ویگنیں چل رہی ہیں، وہاں تو صورتحال زیادہ مایوس کن ہے۔
چوہدری نثار علی صاحب نے عوام کے دل کی بات کہی میری سرزمین کا یہ سیاست دان شاید ن لیگ کی صفوں کے چند غنیمت افراد میں سے ایک ہے جو نوازشریف صاحب کے رو برو کسی مرعوبیت اورنفع نقصان کے ا حساس سے بے نیاز ہو کر، دل کی بات کہہ سکتے ہیں۔
چین کے صدرشی جن پنگ نے بد عنوان عناصر کے خلاف ایک مہم کا آغاز کیا اور اس طرف کا رخ بھی کیا انہیں ابتدا میں ناکامی ہوئی کہ اس شعبے پر اس کرپٹ طبقے کی گرفت ہے جو کوئلے سے توانائی پیدا کرنے کے بجائے متبادل ذرائع کی طرف منتقلی میں رکاوٹ ہے۔
ڈنمارک میں گستاخانہ خاکے شائع کئے گئے تو ان کی مصنوعات کے بائیکاٹ کی مہم چلی، آج کسی کو وہ یاد بھی نہیں وہ کام شروع کریں، جسے نبھا سکیں فرانس میں حملے کے خلاف ملین مارچ ہوا مسلمان ممالک میں گستاخانہ خاکوں پر احتجاج کے طور پر پرامن ملین مارچ کیوں نہیں ہوسکتے؟
کئی بار ایسا ہوا کہ وعدہ کیا کہ اگلی نشست میں کسی موضوع پر لکھوں گا، مگر کوئی نہ کوئی ایسا بڑا واقعہ ہوگیا کہ سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر اس پر لکھنا پڑ گیا اس بار مگر پہلے پاک بھارت تعلقات والے ایشو پر اپنا نقطہ نظر تفصیل سے بیان کرنا چاہتا ہوں۔
کالم نگار اپنی خبر کی تائید میں دستاویزات پیش کر رہا ہے" مگر کوئی دیکھنے کو تیار نہیں یہی نہیں "اس کے ان گنت کالم گواہ ہیں کہ وہ نوازشریف کا بھی ایسا ہی بے رحم ناقدہے" جیسے عمران خان کا اس کے باوجود "یہ دہن دریدہ ہیں کہ ہنگامہ برپا کیے ہوئے ہیں۔
کرایہ بچانے کی غرض سے ساری رات جاگ کر پڑھنا پڑتا اس سے ایک فائدہ یہ ہوا کہ سپیڈ بہت تیزہوگئی پھرکالج لائبریری سے بھی کتابیں پڑھنے کا موقعہ ملا، خاص طور پر مذہبی کتابیں علامہ شبلی اورسید سلیمان ندوی کی سیرت النبیﷺ، امام غزالی اور شاہ ولی اللہ کی کتابیںان میں سرفہرست ہیں۔
کرنے کا!اپنے ایک شاگرد رشید کے سامنے اس کا اعتراف کیا میں نے گمان کیا کہ ہر بات میں اماموں اور اسلاف کے حوالے دینے والوں نے ان آئمہ اورعلما سے یہ تو ضرور سیکھا ہوگا کہ مناظرہ کوئی کارخیرنہیں لیکن اب اندازہ ہوا کہ یہ میری خوش گمانی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
کرپشن کے معاملے میں مبالغہ آرائی، تین طرح سے ہوئی ایک تو اس کا حجم جتنا تھا، اس سے کہیں زیادہ بتایا گیا ہائی کورٹ نے اس حقیقت پر، اپنے دو فیصلوں میں مہر تصدیق ثبت کر دی دوسرا یہ کہ اسے ام المسائل بنا کر پیش کیا گیا، حالانکہ ایسا ہرگز نہیں تھا۔
کرکٹ کی اصطلاح میں یوں سمجھئے کہ دس اوورز میں ساٹھ رنز درکار تھے، مشکل ہدف، چھ کی ایوریج سے رنز بنانے تھے، مگر چار اوورز ضائع ہوگئے، اب چھ اوورز میں ساٹھ رنز ہی بنانے ہیں، دس کی ایوریج سے، بہت مشکل ہدف، مگر اسے پورا کرنے والے کھلاڑی ہیرو بن جائیں گے۔
کرکٹ ہو یا سیاست‘ وہ بلندیوں سے پستی اور پھر بلندیوں تک کا سفر کرتے رہے سیاست میں جب ایسا لگتا تھا کہ ان کا کیریئر ختم ہوچکا اور وہ اپنی اگلی زندگی اصغر خان جونیئر کے طور پر گزاریں گے، اچانک ہی لاہور کے تاریخی جلسے نے سب کچھ بدل دیا کہتے ہیں۔
کوئی ایک عشرے بعد بہاولنگر کی ایک تحصیل سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان نے عارف انیس کو بتایا کہ میں اپنی زندگی کے بدترین ڈپریشن سے گزر رہا تھا، کسی نے یہ کتاب پڑھنے کو دی، جس نے میرا شکستہ حوصلہ از سرنو تعمیر کر دیا اور میں ڈپریشن سے باہر آ گیا۔
کوئی ایک واقعہ ایسا نہیں جب ان دنوں میںشہریوں کی طرف سے تشدد کاارتکاب کیا گیا ہو ان تین باتوں نے آزادیٔ کشمیر کے مقدمے کو ایسی اخلاقی بنیادیں فراہم کر دی ہیں جن کا سامنا کرنا بھارت کے لیے آسان نہیں بھارت کی سات لاکھ فوج بے بسی کی تصویر بنی ہوئی ہے۔
کوئی چاہے تو دونوں حاصل کر لے علم کے راستے پر چل کر حیران کن کامیابیاں بھی سمیٹ سکتا ہے، انسانی زندگی کے لئے بے شمار آسائشیں اور سہولتیںپیدا کر سکتا ہے، بلکہ علم اس لئے حاصل کرے کہ رب تعالی نے اس کی تلقین کی ہے، حکمت، غور کرنے کا درس دیا ہے۔
کوئی یہ سوال نہیں کرے گا کہ موصوف زندگی میں لاکھوں روپے ایک شو یا فلم کے لیتے رہے، اگر عیاشیوں پر نہ لٹاتے تو کروڑ پتی کی حیثیت سے انتقال فرماتے یہ نکتہ کوئی نہیں اٹھائے گا، بس نان سٹاپ کالموں پر کالم اور ٹاک شوز پر ٹاک شوز داغ دیے جائیں گے۔
کچھ ذہنی پسماندگی کی اس سطح پر ہیں کہ انہیں کچھ سمجھ نہیں آتی کہ ان کا مفاد کس میں ہے، وہ کبھی دینی مدارس کا مسئلہ اٹھالیتے ہیں، کبھی قانون حقوق نسواں کا، کبھی ممتاز قادری کا اور کبھی کرپشن کا یہ فرد ہو یا قوم، اصلاح کے لیے ترجیحات کاتعین لازم ہے۔
گو یا وہ بھی اس مو ضوع پر کوئی واضح پوزیشن نہیں لے رہے اس وقت مسئلہ اس ابہام کو دور کر نا ہے اگر تو دین کی وہ تعبیر درست ہے جس کی آبیاری 1980ء کی دھائی میں کی گئی تو پھر سید منورحسن کو رد نہیں کیا جا سکتا، اگر غلط ہے۔
گیلانی صاحب نے اپنے تجزیے میں بتایا ہے کہ کس طرح ایک سیاسی اور انسانی حقوق کی پامالی کے مقدمے کو بھارت عالمی دہشت گردی کی توسیع ثابت کرنا چاہتاہے کشمیریوں کو آج ان نادان دوستوں سے باخبر رہنے کی ضرورت ہے جو اب مقبوضہ کشمیر میں بھی خلافت کا جھنڈا لہرانا چاہتے ہیں۔
گے اور پھر شائد نقصان کی تلافی بھی نہ ہو سکے ...............(والدہ محترمہ کی علالت کی وجہ سے فکری انتشار ہے‘ اس کی معذرت قارئین سے درخواست ہے کہ ان کی جلد صحت یابی کے لیے دعا کریں) ہیروز‘ جن کا اعتراف کیا گیا وہ ایک عجیب شام اور اتنی ہی عجیب تقریب تھی۔
ہارون الرشید صاحب کی وجہ سے ہمیں کوئٹہ کے اہم حلقوں کے فیڈ بیک سے آگاہی کا بھی موقعہ ملا دو تین باتوں پر یہ ذمہ دار حلقے متفق تھے، '' 1: دنیا کے کئی ممالک کی ایجنسیاں بلوچستان میں سرگرم ہیں، ان میں ہمارے بعض قریبی ممالک کی خفیہ ایجنسیاں بھی شامل ہیں۔
ہم اسی طرح بیٹھے تھے کہ ریڈیو پاکستان سے بھٹو صاحب کو پھانسی دینے کی خبر نشر ہوئی نویں دسویں جماعت کا ایک طالب علم جتنا حساس ہو سکتا تھا، میں اتنا ہی اسے محسوس کر پایا پھر میرا سماجی پس منظر ایسا تھا کہ بھٹو میرے لیے برائی ہی کی ایک علامت تھے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ مائو ایک لکھاری اور مفکر تھا اور وہ اپنے کتب خانے میں سوتا، جہاں اس کے جہازی سائزکے بیڈ پر ہمہ وقت کتابیں بکھری رہتیں (خیر اسی بیڈ پر وہ داد عیش بھی دیتا) تاہم اس سے زیادہ سفاک اور یک جہت رجحان والا شاید ہی کوئی شخص ہو۔
ہم نے لاہور کے صوفی سکالر سرفراز شاہ صاحب کی محفلوں سے یہی سیکھا اٹھارہ برسوں کے دوران ایک بار بھی شاہ صاحب کی زبان سے کسی کے خلاف کوئی جملہ یا تبصرہ یا طنزیہ مسکراہٹ تک نہیں دیکھی تیسرے مرحلے میں فرد کو اہل خیر یا خیر کی قوتوں کا سپورٹر ہونا چاہیے۔
ہمارے سیکولر دوستوں کا شکوہ ہے کہ ہم نے جنگ ستمبر کے بارے میں نصاب میں شامل کر رکھا ہے کہ چھ ستمبر کو مکار دشمن نے بغیر اعلان حملہ کر دیا، یہ بات نہیں لکھی جاتی کہ اس سے پہلے آپریشن جبرالٹر کی صورت میں ہم نے مقبوضہ کشمیر میں پنگا لیا تھا۔
ہمارے لوگ تو حکمت یار کو افغانستان میں حکومت دلانے کے لئے بھی سرگرم رہے، ایک دو اور مہرے بھی ہلائے گئے، مگر کامیابی نہ ملی میرا خیال ہے کہ طالبان کی کامیابی میں ان نوجوان جنگجوئوں کے اخلاص، سادگی اور نیک نیتی کے علاوہ کاز کے ساتھ کمٹمنٹ کا بڑا عمل دخل ہے۔
ہمیں ایسا ما حول چاہیے جس میں اسی جذبے کے ساتھ لوگ اپنی بات کریں اور خود کو مامورمن اللہ نہ سمجھیں ختم نبوت کا ایک مفہوم یہ بھی ہے کہ یہ حق حضور پاکﷺ کے بعد، اب کسی کے لیے ثابت نہیں کہ اس کا فرمان دین کے باب میں حرف آخر ہے۔
یاسر عرفات جب اسرائیل کے ساتھ معاہدہ کرے تو پھر اسے امن کا نوبیل انعام دیا جاتا ہے، جب وہ فرسٹریٹ ہو کر احتجاج کرے تو پھر دہشت گرد قرار پائے ایران کی مذہبی حکومت کی مخالف شیریں عبادی کی پزیرائی کی جاتی ہے، مگر دوسرے بہت سے چہرے نظر انداز ہو جاتے ہیں۔
یورپ میں نیشنلزم، جمہوریت، سیکولرازم اور سرمایہ دارانہ معیشت کے تصورات، ایک جدید قومی ریاست کے فکری اجزائے ترکیبی بنے سولہویں صدی سے جس فکری تبدیلی کا آغاز ہوا، بیسویں صدی تک پہنچتے پہنچتے، وہ ایک نظام فکر میں ڈھل چکی تھی، عامۃ الناس جسے قبول کرنے کے لیے ذہنی طور پر تیار تھے۔
یورپی یونین نے رکن ممالک سے اپیل کی ہے کہ وہ ایک لاکھ ساٹھ ہزار پناہ گزینوں کو کوٹے کے تحت اپنے ہاں جگہ دے ہنگری، سلواکیہ اور بعض دوسرے ممالک کے ساتھ، بر طانیہ کو بھی اس سے اتفاق نہیں جرمنی البتہ ایک سال میں آٹھ لاکھ افراد کو پناہ دے رہا ہے۔
یوں فرانس اور لبنان دونوں کو خوش کیا گیا بحرین میں بھی ایسے ہی سرمایہ نچھاورکیا گیا تا کہ وہاں اٹھنے والی جمہوری تحریک کوکچل دیا جائے یہ ساری سرمایہ کاری اس لیے ہے کہ مشرق وسطی میں آنے والی جمہوری تبدیلی کو روکا جائے یہ انسانی فطرت سے لڑنے کی ایک کوشش ہے۔
یوں نواز شریف کی ذات میں بھٹو مخالف جذبات کی سیاسی تجسیم ہو گئی اسلامی جمہوری اتحاد جیسے سیاسی اتحادوں نے انہیں موقع فراہم کیا اور تمام بھٹو مخالف طبقات ایک چھتری تلے جمع ہو گئے جماعت اسلامی سمیت، تمام بھٹو کی مخالف جماعتیں دھیرے دھیرے اپنے ووٹ بینک سے محروم ہوتی چلی گئیں۔
یوں یہ تجویز مسترد کر دی گئی بعد میں بھی جب خواجہ ناظم الدین نے مشرقی پاکستان کا دورہ کیا تو 26 فروری 1952 ء کو پلٹن میدان میں ایک جلسے سے خطاب کیا اس خطاب میں بھی انہوں نے دو ٹوک لہجے میں کہا کہ پاکستان کی قومی زبان صرف اردو ہو گی۔
یہ اس بات کی نفی نہیں ہے کہ حکومت کا احتساب نہ کیا جا جائے یا اس کی غلطیوں یا بدعنوانیوں کو، اگر کہیں اس کے آثار ہیں، سامنے نہ لا یا جا ئے یہ اپوزیشن اور اہل صحافت کی ذمہ داری ہے تاہم تنقیدکرنا اور عدم استحکام پیدا کرنا دو مختلف عمل ہیں۔
یہ اسلام ہے جس نے ہر مشکل وقت میں مسلمانوں کی دست گیری کی مسلمانوں نے کبھی اسلام کا ہاتھ نہیں تھاما (روایت بالمعانی) آپ کو خطرہ ہو تو اسلام کو ڈھال بنا لیتے ہیں، کاش کبھی اسلام کی ڈھال بنے ہوتے تو کیا جمہوریت بھی ان دنوں ہمارے ہاتھوں میں ایک ڈھال ہے؟
یہ اسی نظام کی عطا ہے جس میں بی آر ٹی پشاور جیسے کرپشن اور نا اہلی کے مقدمے میں کسی کو گرفتار نہیں کیا جاتا جہانگیر ترین کو بھی اسی عدالت عظمی نے تاحیات نااہل کیا لیکن وہ کرپشن کی علامت نہیں بنے آج بھی امور حکومت اور فیصلہ سازی میں شریک ہیں۔
یہ اضافی صلاحیت یا''ایکسٹرا ٹیلنٹ" دراصل اپنے ٹیلنٹ کو بہتر انداز میںپالش کرنے اور اسے انتہائی حد تک بروئے کار لانے کا نام ہے جس نے ایسا کر دکھایا، اس نے اپنی تقدیر بدل دی ریسرچ بنیادی طور پر امریکی اور یورپی پس منظر میں تھی، اس حوالے سے کئی مثالیں بھی دی گئیں۔
یہ بات اسلام کی بنیادی اقدار سے متصادم ہے جو مرد و زن کی ذمہ داریوں میں توفرق کو پیش نظر رکھتا ہے، سماجی مقام اور رتبے میں نہیں یوں اسلام نے اس مقامی رسم کی اصلاح کرتے ہوئے، اسے اپنے نظام اقدار سے ہم آہنگ بنا دیا برصغیر کا معاشرہ بالکل دوسرا ہے۔
یہ تجربہ بھی ضروری نہیں کامیاب ہوسکے اسے کامیاب بنانے کے لئے تمام سیاسی اور غیر سیاسی کرداروں کو اپنا کردار ادا کرنا ہوگا ڈاکٹر فاروق ستار اور ان کے ساتھیوں کو سپورٹ کیا جانا چاہیے اگر وہ ایم کیو ایم کے سابقہ مافیا سٹائل سے ہٹ کر سیاسی جدوجہد کرنا چاہ رہے ہیں۔
یہ خط پڑھ کر تم یہ سوچ رہی ہو کہ اس میں برائی کیا ہے، بچن صاحب نے اپنی پوتی، نواسی کو صرف یہ مشورہ ہی دیا ہے کہ لوگوں کی نہ سنو، اپنے فیصلے کرو اوراپنی عقل کے مطابق فیصلہ کرو بات واقعی سادہ، مگر اس کے اندر ہی ایک فتنہ موجود ہے۔
یہ درست ہے کہ ان میں بعض چیزیں آج کل کی کمرتوڑ مہنگائی کے باعث لیناآسان نہیں، مگر میںیقین دلاتا ہوں کہ اگر تھوڑی سی توجہ دی جائے تو کئی چیزیں آسانی سے روزانہ لی جا سکتی ہیں کہ مہنگائی سے زیادہ ترجیحات میں شامل نہ ہونے کے باعث ہم ان سے دور ہیں۔
یہ دلیل اس آدمی کے لیے قابل قبول ہو سکتی ہے" جو مدارس کے نظام سے واقف نہ ہو پہلی بات یہ ہے کہ آج تک کوئی ایسی دستاویز سامنے نہیں آ سکی جو یہ بتاتی ہو کہ اس مدد کے بدلے میں یہ وہ تبدیلی ہے جس کا مدارس نے وعدہ کیا ہے۔
یہ زمین اہل علم سے خالی نہیں ہو گی لیکن سچ یہ ہے کہ قرآن مجید کی یہ شان کہ وہ فرقان ہے اور روایت و فقہ پر اس کی حکومت ہے، شاید ہی کسی مجلس میں اس طرح ظہور کر تی ہو رہاقرآن مجیدکا نظم تو اس کے ذوق آ شنابس یہیں ہیں۔
یہ سادہ سی بات بہت سے لوگ نہیں سمجھ سکتے کہ زندگی میں صرف لائق ہونا، پوزیشن لینا اور ایک اچھی ملازمت حاصل کر لینا ہی کامیابی نہیں ایک اچھا انسان بننا، متوازن شخصیت کا حامل ہونا، مثبت سوچ رکھنا، اور زندگی کے معاملات کو تخلیقی ذہانت کے ساتھ نمٹانا بہت زیادہ اہم ہے۔
یہ محرومی اگر شاگردکی ذات تک محدود رہے توبھی کم نقصان دہ نہیں لیکن اگر سماج میں سرایت کرنے لگے تو لازم ہے کہ اس کا تریاق کیا جائے سرسیّد احمد خان کو میں نے پڑھا ہے" دیکھا نہیں ایسے مخلص اور درد دل رکھنے والے آدمی کو مادہ پرست کہنا بڑی جسارت ہے۔
یہ مطالعہ سر سید کی ایک جہت ہے جو احمد جاوید صاحب کے خطبے میں سامنے آئی ڈاکٹر جعفر احمد نے اپنے بھرپور علمی مقالے میں ایک دوسرے اور مختلف پہلو سے سر سید کو دیکھا ڈاکٹر حسن الامین نے وعدہ کیا ہے کہ وہ مجھے تحریری صورت میں یہ مقالہ فراہم کریں گے۔
یہ ممکن ہے کہ کوئی استاد خود اپنی عزت کے درپے ہو جائے یہ ہو سکتا ہے کہ کوئی عوامی راہنما عوام کا اعتماد کھو دے تاہم یہ فیصلہ قانون کی عدالت میں ہو گا یا عوامی عدالت میں معاشرہ بالعموم ان کی تعظیم پر کھڑا ہو گا کہ تہذیب کا تقاضا یہی ہے۔
یہ نفرت پر مبنی نہیں ہو تا اگر اسے دنیاوی بہتری کے لیے مستعار لیا جائے تو یہ عوامی شعور کو بیدار کرتا اور پھر اسے موقع دیتا ہے کہ وہ اجتماعی بصیرت کو کام میں لاتے ہوئے اپنے دنیاوی مسائل کو حل کرے اس میں صبر اور حکمت بنیادی کردار ادا کرتے ہیں۔
یہ نہیں ہو سکا اس کے اسباب اس وقت زیر بحث نہیں یہاں صرف یہ نکتہ واضح کر نا ہے کہ اس آئین کے بعد اس باب میں جو کچھ ہوا، وہ عدالتوں میں ہوا سود کے خاتمے کے لیے مذہبی سیاسی جماعتوں کا کوئی کردار نہیں رہا اور ہو بھی نہیں سکتا تھا۔
یہ وقت قیادت کا تبدیلی کا تھا اگر قیادت مخلص اور دانشمند ہوتی تو ازخود پیچھے ہٹ کر سیاسی چہروں کو نمایاں کرتی ایسا نہ ہو سکا، تو پھر پارٹی کے اندر سے رنجیدہ، تذلیل سے دکھی اور دیوار پر لکھی تحریر پڑھنے والے لوگوں میں سے چند ایک تو کھڑا ہونے ہی تھے۔
یہ وہی بات ہے جو دو دن پہلے سپریم کورٹ کے جج، جسٹس دوست محمد نے کہی ان کا کہنا تھا کہ سیاسی تنازعات کو عدالتوں میں لانے سے مسائل پیدا ہوئے ان سے مارشل لا کی راہ ہموار ہوئی بانداز دیگر، میں مہینوں سے یہی بات عرض کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
یہ وہی رویہ ہے جو مشرف صاحب کے بارے میں اختیار کیا گیا اپنے دور اقتدار میں اسے ہاتھ نہیں لگایا اب ملک سے باہر گیا تو اسے مفرور قرار دے دیا اسی طرح پانامہ لیکس میں صرف شریف خاندان ہی نہیں، رحمن ملک اور محترمہ بے نظیر بھٹو کے نام بھی شامل ہیں۔