" ان تین چار مہینوں میں ایک بھی ایسا واقعہ پیش نہیںآیا کہ کسی دوسری تنظیم یا گروپ نے طالبان کا ترجمان بن کر فون کیا ہو اور میڈیا نے اسے مان بھی لیا ہو مستقبل میںاگر ٹی ٹی پی نے کوئی کارروائی کی تو ان کے ترجمان کی جانب سے ذمہ داری قبول کرنے کو ایک ٹھوس شہادت تصور کرنا چاہیے۔
4 خارجہ پالیسی میں جوہری تبدیلی، بالخصوص امریکہ بھارت اور افغانستان کے باب میں ایک نئی حکمت عملی کی تلاش 5 بین الاقوامی سطح پرپاکستان کی اچھی شہرت کی بحالی یہ مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کی نئی تشکیل کے بغیر ممکن نہیں 6 سماجی انصاف کا نیا نظام اس کے لیے پیری مریدی اور جاگیرداری نظام کا خاتمہ ضروری ہے۔
892ء میں اس کا انتقال ہوا نیشا پور اس کی سلطنت کا حصہ بنا تو اس نے ایک جشن کا اہتمام کیا وہ تخت نشین ہواتو اس کی فرمائش پر تلاوت قرآن سے تقریب کا آ غاز ہوا ایک عالم نے سورہ مومن کی آیات تلاوت کیں عالم نے سورہ کی سولہویں آیت پڑھی:وہ دن جب کہ سب لوگ بے پردہ ہوں۔
آئے روز اخبارات میں خبر آتی کہ فلاں خان صاحب، سردار صاحب یا مخدوم صاحب اپنے لاکھوں ساتھیوں سمیت پیپلز پارٹی میںشامل ہو گئے ہیں‘ اور جب 1977ء کے الیکشن قریب آئے تو بھٹو صاحب نے ٹکٹوں کی تقسیم سیاسی لوگوں کی بجائے اپنے معتمد خاص بیوروکریٹوں کے ذمہ کر دی اور انہوں نے وہی کیا جو ان کی سمجھ میں آیا۔
اب اشد ضرورت ہے کہ اس پر عمل درآمد بھی ہو حکومت کے لیے اگلا قدم یہ ہو نا چاہیے کہ محراب و منبر کوکسی نظم کے تحت لا یا جا ئے قانون کی حکمرانی کے ساتھ معاشرتی تربیت بھی ضروری ہے؛ اگر مدرسہ و مسجد میں اسی رویے کو فروغ دیا جاتا رہا تو پھرفتنے کا دروازہ بند نہیں ہو گا۔
اب جس سٹائل کی سیاست اور حکومت شریف برادران کر رہے ہیں، اس میں بھی خواہ اگلے دو برسوں تک جتنا امن اور سیاسی استحکام رہ جائے، لوٹ مار ختم نہیں ہوگی اربوں ڈالر کا بیرونی قرضہ مزید بڑھ جائے گا، ادارے ویسے ہی ٹوٹ پھوٹ کا شکار رہیں گے اور یہ ظالمانہ استحصالی نظام مزید ظالمانہ اور تکلیف دہ ہوجائے گا۔
ابتدا میں یہ جمہوریت گوری چمڑی اور سرمایے کے ہاتھوں یرغمال رہی وہاں جمہوریت نے ان زنجیروں کو توڑنے کی کوشش کی اور اس میں اسے کامیابی ہوئی اس میں شبہ نہیں کہ سرمایے کا کردار اب بھی بہت ہے لیکن اس کے باوجود ممکن ہوا کہ بارک اوباما جیسا آ دمی امریکہ کا صدر بن جائے جس کی چمڑی گوری ہے۔
ابھی پرسوں کی با ت ہے، سپریم کورٹ میں کہا گیا:وزیراعظم مطلق العنان نہیں انہیں توہین عدالت کا نوٹس جاری کرنے سے پہلے موقع دیتے ہیں کہ ایک سزایافتہ شخص کوعہدہ دینے کا نوٹیفکیشن واپس لیا جائے یا پھراس کا دفاع کیا جائے کوئی عوام، میڈیا یا عدلیہ کے اس حق کوچیلنج نہیں کرتا حدود اور آداب کی بات ضرور ہوتی ہے۔
اردو کی خوش نصیبی ہے کہ تاریخ انسانی کے دو عظیم ترین ناولوں ٹالسٹائی کے ''وار اینڈ پیس "اور دوستئوفسکی کے ''برادرز کرامازوف"کو شاہد حمید جیسا مترجم نصیب ہوا انہوںنے ایسا شاندار ترجمہ کیا کہ شاید ہی کوئی اور کبھی کر سکے ویسے ٹالسٹائی کے اینا کرینینا کی طرح دوستئو فسکی کا ناول کرائم اینڈ پنشمنٹ(جرم وسزا)بھی پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
اس اختلاط نے ریختہ کو جنم دیا عربی و فارسی کے ساتھ مقامی زبانوں کے رنگ شامل ہوتے گئے اور ریختہ اردو میں ڈھلتی گئی مقامی رنگوں کی آمیزش کے باوجود، اس میں شبہ نہیں کہ اردو کا فطری رجحان عربی اور فارسی ہی کی طرف رہا یہی سبب ہے کہ اس زبان کا حسن اس وقت نمایاں تر ہو جاتا ہے۔
اس المیے کا آخری باب انہوں نے لکھا اس بارے میں تو اختلاف ہوا کہ کون ان کے ساتھ شریک تھا لیکن دو باتیں ایسی ہیں جن میں کوئی اختلاف نہیں دوسری بات یہ ہے کہ اس داستان کا پہلا باب جنرل ایوب خان نے لکھا اس باب میں بھی کوئی اختلاف نہیں کہ جنرل یحیی خان کس کردار کے مالک تھے۔
اس انصاف کا تقاضا یہی ہے کہ "اقامہ" کے کسی مجرم کو نہ بخشا جائے انصاف کی یہ رسم اس طرح نبھائی جائے کہ "اقامہ" جرم کا استعارہ بن جائے مجلس قانون ساز میں، اگر پیپلز پارٹی اور تحریک انصاف، سینیٹ کے انتخابات کی طرح مل جائیں تو جرائم کی فہرست میں ایک نئے جرم "اقامہ" کا اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
اس ایم پی اے نے اپنے لیڈر کی بات کو ذرا برابر اہمیت نہ دی اور اسی آزاد امیدوار کی حمایت جاری رکھی ستم ظریفی یہ کہ اس کے خلاف کارروائی تو کس نے کرنی ہے، عمران خان او ر چودھری سرور اسی آزاد امیدوار کو فون کر کے مبارک باد اور اپنی پارٹی میں شامل ہونے کی درخواست کر رہے ہیں۔
اس باب میں تازہ ترین سروے کا ذکر، 17 جولائی کو دنیا ٹی وی کے پروگرام "نقطہ نظر" میں ہوا ریاست، اہل سیاست، میڈیا اور سول سوسائٹی کو نوشتۂ دیوار پڑھنا چاہیے اگرچہ خرابیوں کا دائرہ اتنا وسیع ہو چکا کہ انتخابات بھی سیاسی استحکام کو یقینی نہیں بنا سکتے؛ تاہم اصلاح کی طرف کھلنے والا اگر کوئی واحد راستہ موجود ہے۔
اس بصیرت کی داد دیجیے کہ ہم نے ستر برسوں میں صرف خطرات کی تعداد میں اضافہ کیا ہے اور دشمنوں کی تعداد میں بھی خارجی خطرات جب اس سطح تک پہنچ جائیں تو پھر بقا کے لیے دو امور اہم ہوتے ہیں: قومی وحدت اور ریاستی حکمت عملی کی تشکیل نو دونوں کاموں کے لیے رجال کار کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس بیانیے کے نہ ہو نے کے باعث مدارس کو یہ جائز شکایت پیدا ہوئی کہ ریاست کے مختلف ادارے اپنے طور پر کوائف اکٹھے کر رہے ہیں اور ریاست ابھی تک یہ طے نہیں کر سکی کہ رجسٹریشن کے لیے فارم کیسا ہوگا یہی نہیں، ابھی تک تو یہ بھی معلوم نہیں کہ یہ کام حکومت کاکون سا محکمہ کرے گا۔
اس تضاد کی دوری کا ایک حل یہ ہے کہ ہم عصری سیاست کے مسائل کو مروجہ اصولوں کے مطابق حل کریں؛ تاہم اس بات کا خیال رکھیں کہ دین کا کوئی اخلاقی ضابطہ پامال نہ ہو سعودی عرب کی حمایت کرنی چاہیے یا نہیں، ہمیں ا س کا فیصلہ ایک قومی ریاست کے مفادات کو سامنے رکھتے ہوئے کر نا چاہیے۔
اس حوالے سے ایک دو باتیں ہمیشہ دہرائی جاتی ہیں کہ طلبہ تنظیمیں سیاست کی نرسریاں تھیں‘ ان پر پابندی سے سیاسی کلچر کو نقصان پہنچا، سیاسی قیادت کو جو تجربہ تعلیمی اداروں کے انتخابات میں حاصل ہوتا تھا، اب نہیں مل رہا، اسی وجہ سے سیاست میں نیا خون شامل نہیں ہو رہا وغیرہ وغیرہ میرا نقطہ نظر یکسر مختلف ہے۔
اس دھرنے نے ایک نئے سوال کو جنم دیا، نئی بحث شروع ہوئی کہ ''سٹیٹس کو" کو کس طرح توڑا جائے میرے جیسے لوگ انقلاب کے بجائے ریفارمز کے حامی ہیں، ہم بتدریج انقلاب کو سپورٹ کرتے ہیں، مگر مسئلہ یہ ہے کہ سٹیٹس کو کی حامی سیاسی قوتیں بتدریج اصلاحات بھی نہیں چاہتیں انہیں اس میں اپنی موت نظر آتی ہے۔
اس سوچ نے مسلمانوں کو جس بربادی سے دوچار کیا، امریکہ اور سوویت یونین جیسی قوتوں نے مل کر وہ بربادی نہیں پھیلائی اب اگر مدینہ بھی ان کی زد میں آ چکا تو اس کے بعد ان کے بارے میں نرم گوشہ رکھنے والا سوچ لے کہ ایسے لوگوں کی محبت اورایمان، کیا بیک وقت ایک دل میںبسیرا کر سکتے ہیں؟
اس قدربڑے پیمانے پر تبادلہ خیال اور مکالمہ کے بارے میں کبھی کسی نے سوچا بھی نہیں ہوگا آپ خود سوچیں کہ ایک پوسٹ پر بہاولپورسے لاہور، اسلام آباد، کوئٹہ سے کراچی اور پشاور تک مختلف لوگ فوری طور پراپنا تبصرہ کرتے اور بحث کو گرما دیں، اوورسیز پاکستانی بھی جس میں اپنا حصہ ڈال سکیں ایسا پہلے کب ہو سکتا تھا؟
اس لیے ایک قومی جماعت کے ہوتے ہوئے، خیبر پختون خوا میں بھی ایسی تحریک نہیں چل سکتی ماضی میں ہم دیکھ چکے کہ ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور بے نظیر بھٹو کے بے رحمانہ قتل کے باوجود اگر سندھ میں پاکستان مخالف جذبات کو فروغ نہیں ملا تو اس کا کریڈٹ ایک قومی جماعت، پیپلز پارٹی کو دیا جانا چاہیے۔
اس مو قع پر ملک بھر میں جماعت اسلامی اور اس کی ذیلی تنظیموں کی طرف سے خصوصی تقریبات، تعزیتی ریفرنسز، کانفرنسز، مذاکروں، مباحثوں اور دیگر پروگراموں کا انعقاد کیا جا ئے گا جن میں مفسر قرآن کی اسلام، ملک و ملت اور تنظیم کے لیے سیاسی، دینی، مذہبی اور قومی خدمات کو شاندار الفاظ میں خراج عقیدت پیش کیا جائے گا۔
اس میں شبہ نہیں کہ دیگر مذاہب بالخصوص ابراہیمی ادیان میںبھی یہ تصور موجود ہے اور ہونا ہی چاہیے کہ ان کا ماخذ وہی ہے جو اسلام کا ہے تاہم اﷲ کے آخری رسولﷺ نے جس طرح اس تصورکو حقیقت میں بدلا، اس کی کوئی مثال انسانی تاریخ میں موجود نہیں ایک مسلمان معاشرہ، اگر یتیموں کے بارے میں حساس نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ مذہب کی طرح کچھ نتائج فکر کو قبول کرنے پر اصرارکرتا ہے جن میں تبدیلی نہیں ہو سکتی جیسے وہ جمہوریت کی ایک خاص تعبیر"لبرل ڈیموکریسی" کو ماننے پرمصر ہے اگر کسی خطے کے لوگوں کی اکثریت اس پر متفق ہو جائے کہ وہ ریاست کے قوانین کو مذہب کی روشنی میں ترتیب دیں گے۔
اس کے بعد ان اداروں کا کیا مستقبل ہو گیا، اس کا کوئی جواب ہمارے پس نہیں کہانی ختم کہانی تو تین سطروں میں ختم ہو گئی لیکن اس کے اثرات جلدی ختم ہونے والے نہیں یہ نسلوں کو متاثر کریں گے اگر نئے وائس چانسلرز کا بر وقت انتخاب نہ ہوا تو یہ ادارے ایڈہاک ازم کی نذر ہو جائیں گے۔
اس کے لیے ضرورت ہے کہ سیاست اور دانش میں پھر سے ایک تعلق قائم ہو میڈیا اور دوسرے رائے ساز ادارے اس حوالے سے قوم کی شعوری تربیت کریں یوں سماجی ارتقا اور اقتدار کی کشمکش میں ایک لکیر کھینچ دی جائے سیاسی حرکیات کی تفہیم کیا آپ نے مولانا حسین احمد مدنی کی خود نوشت سوانح نقش حیات پڑھی ہے؟
اس کے پاس قوم کو درپیش فکری، سیاسی اور سماجی مسائل کا فہم موجود ہے" نہ حل اس سے جذباتی استحصال تو ممکن ہے، ذہنی اطمینان نہیں 8: عمران خان کی سیاست میں یہ تمام تغیرات 2013ء کے بعد آئے اس تبدیلی سے ان کا سیاسی امتیاز باقی نہیں رہا اب وہ بھی ایسے ہی ایک سیاست دان ہیں" جیسے دوسرے ہیں۔
اسی خوف کے پیش نظر مجھے بار ہا اپنے کالم کے جملے تبدیل کرنا پڑتے ہیں کہ شائع کرنے والے کی تشویش کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا انسا ن کا معاملہ یہ ہے کہ وہ تادیر خوف کی فضا میں زندہ نہیں رہ سکتا مذہب کے معاملے میںجو خوف پیدا کر دیا گیا ہے، اس کے دو نتائج متوقع ہیں۔
اسی طرح کہیں مقامی انتظامیہ کی غلطی اور کمزوری سے فساد ہو جائے تو اس کا ذمہ دار بھی ملک کا ہر فرد قرار پائے گا، خواہ وہ بے چارہ اس جگہ سے پندرہ سو میل دور رہتا ہو کوئی مشہور گلوکار یا اداکار کسمپرسی کی حالت میں مر جائے تو اس کی ذمہ داری بھی پوری قوم کو بھگتنی پڑتی ہے۔
افغانستان کے باب میں ایک واضح پالیسی کا تعین بھی نا گزیر ہے جو سابق تجربات کی روشنی میں مرتب کی جائے عسکریت پسندوں کے خلاف کوئی معرکہ اس وقت تک کامیاب نہیں ہوسکتاجب تک افغانستان میں ان کی پناہ گاہیں موجودہیں یہ اس وقت تک ختم نہیں ہو سکتیں جب تک مطلوب افراد کو ایک دوسرے کے ہاں پناہ میسر ہے۔
ان اعلی دماغوں نے زمین و آسمان کو کھنگال ڈالا تاریخ اور جغرافیہ کا ورق ورق اور قریہ قریہ دیکھ لیا ابن تیمیہ سے سید قطب تک، افکار کا جائزہ لے لیا اگر نہیں دیکھا تو امریکی حکمت عملی کو اس سوال پر غور نہیں کیا کہ ایک سلطنت جب غلبے کی نفسیات میں جیتی اور فاتح عالم بننا چاہتی ہے۔
ان لوگوں نے مصرکے اتحاد اور سیاسی استحکام کے لیے بعض نئے تصورات پیش کیے مثال کے طور پر طارق بشری نے لکھا کہ انتخابات کے مو قع پر مسلم اکثریتی حلقۂ انتخاب میں کسی مسیحی کو کامیاب بنانے کی مہم چلا نی چاہیے اگر مسلمان اور قبطی ایک دوسرے کو منتخب کریں تو اس سے باہمی فاصلے کم ہو ں گے۔
ان کی تما م تر کوششوں کے با وجود، معاملہ 2018 ء کے انتخابات تک آ پہنچا ہے اگر وہ ہیجان کی سیاست نہ کرتے تو بھی یہ قوم اسی جگہ آتی مگر زیادہ پر امید ہو کر، تصادم کے کسی امکان کے بغیر پھر عمران خان کو اس تشویش کا اظہار نہ کرنا پڑتا جس کا وہ آج کر رہے ہیں۔
ان کی خواہش تھی کہ مسلمانوں کا اپنا ایک مرکز ہو مسلم لیگ جب مسلمانوں کے سیاسی محاذ کے طورپر سامنے آئی تو انہوں نے اس کا خیرمقدم کیا مولانا مسلم لیگ کو وڈیروں کی ایک جماعت سمجھتے تھے اور اس بارے میں متشکک تھے کہ وہ اسلام کے نفاذمیں سنجیدہ ہے یا نہیں تاہم وہ اسے کانگرس پر ترجیح دیتے تھے۔
ان کی دیانت اور اخلاص کی شہادت دینے والے بھی کم نہیں پارٹی نظم میں شفافیت کی کمی نے انہیں مجبور کیا کہ وہ اپنا مقدمہ الیکشن کمیشن کے پاس لے جائیں ملک شجاع کا دعوی ہے کہ مسلم لیگ میں کبھی رکن سازی ہوئی ہے" نہ پرائمری، سٹی اور ڈسٹرکٹ سطح پر تنظیم سازی اور جنرل کونسل کے انتخابات ہوئے ہیں۔
ان کے خیال میں اس ایک غلطی سے ہم اپنے راستے سے ایسے ہٹے کہ آج تک مرکزی شاہراہ پر واپس نہیں آسکے ردعمل میں یہ حلقہ اس قدر آگے چلا گیا کہ سامنے کی حقیقتیں ماننے سے انکاری ہوگیا سٹریٹجک ڈیپتھ  کا یہ مذاق اڑاتے اورروس کے گرم پانیوں تک پہنچنے کی پالیسی کو خام خیالی تصور کرتے ہیں۔
ان کے لہجے کی گھن گرج مزید بڑھ گئی، اسی بلند آہنگی سے بات دہرائی، ''پیپلزپارٹی کی کرپشن سے ملک کونقصان نہیںپہنچ سکتا اسے نشانہ بنانا البتہ خطرناک ہوسکتا ہے، اسی طرح ایم کیو ایم کو ٹارگٹ نہیں کیا جائے، اس کی سیاسی عصبیت ہے، جو ایسے ختم نہیں ہوسکتی "ہمارے یہ کالم نگار دوست مسلم لیگ ن کے فکری ہمنوا ہیں۔
ان کے ٹی وی پروگرام بارہا بند ہوئے ان کے کالم اخبارات میں شائع نہیں ہو سکے کچھ لوگ ملک سے باہر جا بسے ان کی حب الوطنی کو چیلنج کیا گیا اس کے باوجود وہ کھڑے رہے یہ طبقہ نظریاتی ہم آہنگی کے باوجود جنرل مشرف کے خلاف بھی کھڑا ہوا کہ جمہوریت کے ساتھ وابستگی کا یہ ناگزیر تقاضا تھا۔
انصاری صاحب کے بقول بہت سے پیپلزپارٹی کے ووٹروں نے صرف اسی الگ صوبہ بنانے والے ایجنڈے پر انہوں نے مسلم لیگ ن کو ووٹ دیا اورجتوایا جیتنے کے بعد میاں نواز شریف نے مڑ کر اپنے اس وعدے کی جانب نہیں دیکھا سرائیکی وسیب سے تعلق کی وجہ سے اس قسم کے خطوط اور ای میلز مجھے اکثر آتی رہتی ہیں۔
انہوں نے بتایا کہ ہمارے بعض عزیز خیرات لینے پر آمادہ نہیں تھے، ان کے لئے ایک اور طریقہ نکالا کہ یوپی ایس لگوا دیا اور پھر یہ آپشن دے دی کہ ہرماہ ایک ہزار روپے قسط دیتے رہیں قسط اتنی آسان رکھی کہ کسی کو دقت نہ ہو، مگر یہ بات ذہن میں رکھی کہ کوئی دے سکے تو ٹھیک ہے۔
انہوں نے قومی سیاست کو جس لغت سے مالا مال کیا، اس کی صدائے بازگشت اس جلسے میں بھی سنائی دی جو لاہور میں ختم نبوت کے عنوان سے منعقد ہوا اس سوال سے قطع نظر کہ مطالبہ کیا ہے، اس جلسے سے معلوم ہوا کہ اب مذہبی سیاست کے علم برداررضوی صاحب کی ایجاد کردہ لغت کے حافظ بن رہے ہیں۔
اپنے آپ کو ناگزیر سمجھتے ہوئے انہوں نے پارٹی کو مضبوط کرنے، نئی لیڈرشپ پیدا کرنے کے بجائے ون مین شو کو اہمیت دی وزیراعظم کے طور پر ایک شاندار اننگ کھیلنے کے بعد انہیں صدر بننے اور پھر ترکی کے آئین کو بدلتے ہوئے تمام تر اختیارات صدر کے عہدے میں مرتکز کرنے کا خواب دیکھنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
اہل دانش، تجزیہ کار، باخبر صحافی، اپنے آپ کو عقل کل سمجھنے والے اینکرز اور اقتدار کے ایوانوںمیں موجود سیاسی حلقے ان سب نے کسی نہ کسی مصلحت، وجہ، تعصب یا ذاتی مفاد کی وجہ سے آدھا سچ بیان کیا، ادھوری معلومات ہی پہنچائیں نائن الیون کے بعد ہماری نیشنل پالیسی میں جو یوٹرن آیا، اس کی کئی سطحیں اور پرتیں تھیں۔
اہل سیاست کو اس مسئلے کی سنگینی کا اندازہ نہیں قومی ایکشن پلان میں اس مسئلے کو ایک حد تک موضوع بنایا گیا مگر اس کے لیے کوئی حکمت عملی تشکیل نہ پا سکی تعلیم اب محض سرکاری اداروں کے ہاتھ میں نہیں رہی 2011ء کے اعدا د و شمار کے مطابق 28 فی صد تعلیمی ادارے نجی شعبے کے پاس ہیں۔
ایجابی انداز یہ ہے کہ ہم اسلام کی مثبت تعلیمات کو نمایاں کریں سلبی انداز یہ ہے کہ دوسرے ادیان کی نفی کی اساس پر اپنا مقدمہ قائم کریں اس کا ایک نتیجہ یہ بھی نکلتا ہے کہ دوسرے مذاہب کے ماننے والوں کے ساتھ تحقیراور عداوت کے جذبات پیدا ہوتے ہیں جو پاکستان کی قومی سلامتی کے لیے نقصان دہ ہیں۔
ایسا کرتے ہوئے مجھے اس کی آنکھوں کی طرف دیکھنے کی ہمت نہیں ہوتی، جس میں نمی چھپائے نہیں چھپتی اس کے بعد بیگم صاحبہ نے دو تین بار چھاپے مار کر سامان چیک کیا، مگر پھر انہیں کچھ ایسا نہیں مل سکا" میرے دوست تو اپنی بات سنا کر چلے گئے، مگر اس کی چبھن ابھی تک محسوس ہو رہی ہے۔
ایسا ہی موڑ اس نے مصر میں بھی لیا تھا اور الجزائر میںبھی اردوان کی کامیابیوں نے انہیں ایک نیا راستہ دکھایا اب انہوں نے اپنے لیے ایک عالمی کردار تلاش کرنا شروع کیا قائد عوام سے فخر ایشیا" یہ ایک سینڈروم ہے، جس کا وہ شکار ہوئے اب فخر ایشیا کا تو نہیں امت مسلمہ کی قیادت کا منصب خالی تھا۔
ایسی صورت میں ریاست کے کلاسیکل اجزائے ترکیبی برقرار نہ رہ سکے بدقسمتی سے ہمارے ریجن میں معاملات بھی بہت الجھے رہے افغانستان میں روسی مداخلت کے بعد کئی برسوں تک اس کے خلاف افغان مزاحمتی تحریک کا چلنا، جس کی پاکستانی ریاست سرپرستی کرتی رہی، ایران میں امریکہ مخالف انقلاب، ایران عراق جنگ، جس میں عرب بلاک ایران کے مخالف تھا۔
ایک اردو دان کو قرآن مجید سے اس طرح وابستہ کیا کہ وہ اللہ کی کتاب کو اپنے دل پر نازل ہوتا محسوس کرنے لگا قرآن مجید سے جو تعلق خاطر مولانا مودودی کے ترجمۂ قرآن سے پیدا ہوا، وہ مجھے "البیان" تک لے آیا زاویۂ فراہی میں جس طرح کتاب اللہ کے عجائب منکشف ہوئے، "البیان" اس کا نقش ثالث ہے۔
ایک سراپا فکر، ایک سراپا عمل خرم مراد مر حوم اور قاضی حسین احمدکی صورت میں جماعت اسلامی کو ایسا امتزاج میسر آیا جماعت ان کے سبب ایک نئی لے اور آہنگ سے آ شنا ہوئی اہل جماعت کی سماعتوں کولیکن یہ آواز اجنبی لگی ان کے کان برسوں سے جس راگ کے عادی تھے، نغمۂ تازہ، اس سے بہت مختلف تھا۔
ایک طرف تحریک انصاف ہے اور اس کے اتحادی ق لیگ اور ایم کیو ایم دوسری طرف ن لیگ ہے اور اس کے اتحادی پیپلز پارٹی وغیرہ عمران خان ق لیگ کے اکلوتے وارث گجرات کے چوہدریوں اور ایم کیو ایم کے بارے میں جو کچھ کہتے رہے ہیں، ٹی وی چینلز پر ہم ان کی صدائے بازگشت ہر روز سنتے ہیں۔
اے این پی اور اس کی ہمنوا جماعتیں احتجاج کر رہی ہیں کہ کوئٹہ کو روٹ میں ضرور شامل کیا جائے یہ روٹ دراصل گوادر سے قلات، کوئٹہ اور پھر بلوچستان کے پشتون اضلاع ژوب سے ہوتا ہوا خیبر پختون خوا کے جنوبی اضلاع ڈی آئی خان، ٹانک، بنوں سے ہوتا ہوا پھر آگے ہزارہ ڈویژن اور پھر خنجراب تک جاتا ہے۔
بالفعل لوگوں کو دین کا پابند بنانا ان کا کام نہیں ہمارے ہاں علما کا ایک طبقہ اس سے آگے بڑھ کر اقتدارکی سیاست میں فریق بن گیا جب انہیں اس جانب توجہ دلائی گئی تو انہوں نے اسے دین اور سیاست کی جدائی قرار دیا در اصل یہ دین اور سیاست کی نہیں، علما اور سیاست کی جدائی کی بات ہے۔
برادرم کلاسرا کا خیال ہے کہ اگر پاکستان اور بھارت میںجنگ نہ ہونے کا معاہدہ ہوجاتا تو مشرقی پاکستان الگ نہ ہوتا اسی استدلال کی بنیاد پر انہوں نے لکھا کہ اب بھارتی وزیر داخلہ نے جو پیش کش کی ہے کہ بھارت کنٹرول لائن پر پہلی گولی نہ چلانے کا معاہدہ کرنے کو تیار ہے، اسے فورا قبول کر لینا چاہیے۔
بعض باتیں البتہ انسان دل و جاں سے یاد رکھنا چاہتا ہے اور وہ یاد بھی رہ جاتی ہیں، انہیں بھولنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا رمضان کا تصور آتے ہی میرے ذہن کی سکرین پر دو تین ایسی باتیں جھلملانے لگتی ہیں، جنہیں میں کبھی بھلا نہیں پایا ہر سال ماہ رمضان میں وہ باتیں بے طرح یاد آتی ہیں۔
بعض جگہوں پر، مدارس کے اساتذہ و طلبا کی بہنوں اور بیٹیوں کے نام اور فون نمبر تک طلب کیے گئے اس بات پر چیف آف آرمی سٹاف نے برہمی کا اظہار کیا اور اپنے سٹاف کو ہدایات جا ری کیں کہ اس بات کا سراغ لگایا جائے کہ اس قسم کی نادانی کا مظاہرہ کس کی طرف سے کیوں کیاگیا ہے؟
بھٹو کے خلاف ابتدائی مقدمہ انتخابی دھاندلی کا تھاجو بعدمیں نظام مصطفی کے مطالبے میں ڈھل گیا یہ تاریخ کا عجیب معاملہ ہے کہ نوازشریف کے خلاف انتخابی دھاندلی کاالزام، ان کے خلاف کرپشن کے مقدمے میں بدل گیا کبھی سکہ رائج الوقت قومی مفاد تھا، کبھی نفاذ اسلام اور آج کرپشن خواہش نہیں بدلی، صرف دلیل کا رنگ بدل گیا ہے۔
بہترین بیٹنگ پچز پر میچ کھیلے جاتے ہیں، سفید گیند میں بائولرز کے لئے کرنے کو کچھ نہیں، دونوں اطراف سے نئی گیند استعمال ہوتی ہے، جو اتنی پرانی ہی نہیں ہوپاتی کہ ریورس سوئنگ ہوسکے، ٹی ٹوئنٹی کرکٹ نے بلے بازو ں کو اس قدر بے جگر اور تخلیقی بنا دیا ہے کہ عجیب عجیب غیر روایتی شاٹ ایجاد ہوچکی ہیں۔
بیت اللہ کی خدمت ایک سعادت ہے جو تاریخ میں مختلف گروہوں کو نصیب ہوتی رہی ایک وقت تھا کہ یہ خدمت بنو امیہ کے حصے میں آئی پھر عباسیوں کو یہ سعادت ملی عثمانیوں نے بھی اس سے عزت پائی آج کل آل سعود کو یہ موقع ملا ہے اور یقینا انہوں نے اس کی خدمت کا حق ادا کیا ہے۔
بیسویں صدی میں اس نقطہ نظرکو ایک حد تک پذیرائی ملی پاکستان میں غلام احمد پرویزصاحب نے اسے بہت شد ومد کے ساتھ پیش کیا مولانا سید ابو الاعلی مودودی اور بعض دوسرے اہل علم نے اس نقطہ نظر پر نقد کیا یہ بحث اس تنقیدی شعور کی بہت اچھی مثال ہے جو معاشرے کے مثبت فکری ارتقا کو یقینی بناتی ہے۔
تقریب ہوئی تو ایک دو مقررین نے دانستہ اکہتر کی جنگ کا قصہ چھیڑ دیا پاکستانی فوج کی شکست، جنرل نیاز ی کی جانب سے ہتھیار ڈالتے وقت پستول بھارتی جنرل کے حوالے کرنے کا قصہ مسکرا مسکرا کر بیان کیا گیا اس دور ے میں پاکستانی وفد کو فلم دکھانے لے جایا گیا وہ فلم بھی ''اتفاق" سے ویر زارا تھی۔
تو اس کو حق ہے کہ وہ دلیل اور شائستگی کے ساتھ اپنا مو قف بیان کر دے یہ کام ماضی میں ہوتارہا ہے اور اس سے کوئی سماجی مسئلہ پیدا نہیں ہوا دور حاضر میں جن اہل علم نے ان اختلافات کو بطور خاص اپنی تحقیق اور تحریر کا موضوع بنا یا ان میں مولانا محمد یوسف لدھیانوی نمایاں تر ہیں۔
تو اسے قبول نہ کیا جا ئے یہ ممکن ہے کہ آئین کسی طبقے کی خواہشات کی مکمل ترجمانی نہ کرتا ہو لیکن یہ ہر شخص کو یہ حق ضرور دیتا ہے کہ وہ عامتہ الناس کو ہم نوا بنا کر اسے اپنی آرزئوں کے مطابق ڈھال لے اس لیے آج اگر کسی کو اس آئین میں کوئی کمی دکھائی دیتی ہے۔
تو تمدنی ضرورت کے تحت آنے والی تبدیلوں کے لیے دینی جواز تلاش کر نا ضروری نہیں ہو تا ان تبدیلیوں کو قبول یا رد کرنے کا فیصلہ عقل عام سے ہوتا ہے اور ایک مسلمان کو اس کے استعمال سے منع نہیں کیا گیا اگر تمدنی ضرورت کے تحت ایک آ دمی گاؤں سے شہر منتقل ہونے کا فیصلہ کرتا ہے۔
تو ن لیگ کی پالیسی کیا ہوگی تحریک انصاف میں اس مشاورت کے شواہد مو جود ہیں کہ پارلیمان میں دوبارہ آ مد کا فیصلہ مل بیٹھ کر کیا گیا اور ایک پالیسی اختیار کی گئی؛ تاہم عمران خان نے پارلیمان میں شرکت کے بعد جو راگ الاپا اس سے اندازہ ہوا کہ یہ رد عمل ان کا اپنا ہی اجتہاد تھا۔
تو پھر قاضی حسین احمد، منورحسن، سراج الحق کسی کو استثنا نہیں ملنا چاہیے، مگر ایسا تو نہیں ہوا اسی طرح تحریک انصاف کی اے ٹی ایم مشینوں پر بات ہوتی ہے، پرویز خٹک یاخیبر پختون خوا کے بعض وزیروں کے حوالے سے الزامات آتے ہیں، مگر کسی نے عمران خان پر کرپشن کا الزام نہیں لگایا یہ بات حیران کن ہے۔
تو یہ کام وزیراعظم ہاؤس میں نہیں، عوام میں بیٹھ کر ہوگا ایک سیاسی عمل سے گزر کر ہوگا اس اصول کی ترویج کے لیے سیاسی جماعتوں کی دوسری صف کے راہنماؤں کو بھی اپنے پیکر خاکی میںجان پیدا کرنا ہوگی آج سیاسی جماعتوں کے راہنما جس طرح شریف خاندان یا بلاول بھٹو یا کسی دوسرے پارٹی قائد کا مقدمہ لڑتے ہیں۔
تھی اور اگر صحافی ایسا نہ کرتا تو ایڈیٹر اور مالک سے بات کرتے" وزیرداخلہ نے تاثر دیا کہ صرف اس ''سستی" یا نااہلی کی بنا پر وزیر اطلاعات کو ہٹایا گیا چودھری صاحب کی''معصومیت" اور''پاکیزہ خیالی" قابل رشک ہے، مگر کیا وہ واقعی یہ سمجھتے ہیں کہ ان کا یہ بیان سن کر لوگ بلکہ ہر''حلقے"کے لوگ مطمئن ہو جائیں گے؟
جامعات سے فکر تازہ کی کوئی لہر نہیں اٹھتی ڈاکٹر شاہد صدیقی نے اوپن یونیورسٹی میں تحقیق کی روایت کو زندہ کیا آٹھ تحقیقی مجلات کا احیا کیا یا آغاز میں نے اپنی دلچسپی کے بعض جرائد دیکھے، جیسے اردو زبان و ادب کا مجلہ تعبیر برادرم عبدالعزیز ساحر نے خوش ذوقی کے ساتھ اس کے مختلف شماروں کو ترتیب دیا ہے۔
جب انتخابی نظام کی طرح سیاسی جماعتوں کے داخلی کلچر کی تبدیلی کے لیے بھی اقدامات کیے جائیں اگر یہ جماعتیں بدستور خاندانوں یا افراد کے ہاتھوں یرغمال بنی رہتی ہیں" تو پھر کسی بڑی تبدیلی کی امید نہیں کی جا سکتی یہ ضرورت مزید نکھر کر سامنے آئی ہے کہ اس ملک میں شعور و آگہی کی ایک تحریک اٹھنی چاہیے۔
جب انہوں نے قائد اعظم کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا" لوگوں نے اعتراض اٹھایا کہ آپ جیسا ایک دین دار آدمی ایک ایسے آدمی کی تائید کیسے کر سکتا ہے" جو اپنی بود و باش میں روایتی دینی معیار پر پورا اترتا ہے اور نہ طرز معاشرت میں بھی قائد اعظم کے بارے میں تمام مذہبی طبقات کی رائے یہی تھی۔
جب میڈیا سر تا پا ایک کاروباری اور تجارتی سرگرمی ہو اپنی سماجی ذمہ داری کا کسی کو احساس نہ ہو گستاخی کی پیشگی معذرت چاہتے ہوئے میں یہ بھی عرض کروں گا کہ مقبولیت کی بھیڑ چال میں کبھی کبھی خیال ہوتا ہے کہ سکرین کے پیچھے کوئی دماغ کارفرما نہیں، کوئی روبوٹ بیٹھا ہے جس نے محض نقالی کرنی ہے۔
جب میں نے "کشف المحجوب" کا تفصیلی مطالعہ شروع کیا اس لیے جب میں نے پڑھا کہ نبی کریمؐ نے فرمایا کہ جس نے اہل تصوف کی آواز سنی اور اس پر یقین نہ کیا تو، وہ اللہ کے ہاں غافلوں میں لکھا گیاتو میں چونک اٹھا یہ معلوم بات ہے کہ اسلام کا صدر اول تصوف کے لفظ سے خالی ہے۔
جب وہ میدان سیاست کابھی شہ سوار ہو مو لا نا مو دودی کے الفاظ میں"مجدد کامل" محض علم کی دنیا کا ہو رہنا یا تطہیر فکرکوئی قابل ذکر کام نہیں اگرسیاسی انقلا ب کی جد وجہد پا بہ رکاب نہیں یہ علمی ارتقا ہو یا تزکیہ فردو جماعت، سب لا حا صل ہیں اگر اقتدار آپ کے ہاتھ میں نہیں ہے۔
جب پاکستان بن گیا تو مسلم لیگ کے پاس کوئی ایسا فکری نظام اور لائحہ عمل موجود نہیں تھا" جو جدید مسلم ریاست کے خدوخال واضح کرتا اس کمی کو جماعت اسلامی نے پورا کیا قرارداد مقاصد سے 1973ء کے آئین اور پھر جنرل ضیاء الحق کی اسلامائزیشن تک، جماعت اسلامی کی فکری چھاپ ہر دستاویز پر واضح دیکھی جا سکتی ہے۔
جنرل کے ایم عارف نے اپنی کتاب ''ورکنگ ود ضیا" میں وہ واقعہ بیان کیا ہے کہ جب پاکستان میں مقیم روسی سفیر کو بلا کر باضابطہ احتجاج کیا گیا تو اس نے اسی عذر کا سہارا لیا؛ تاہم جب اسے بتایا گیا کہ جو شخص افغانستان میں موجود ہی نہیں، حکومت ہی میں نہیں، وہ کیسے آپ کو بلا سکتا ہے؟
جوابی بیانیہ دینے کا یہ اعزاز جنرل راحیل شریف کے ہاتھ رہا پہلے انہوں نے اس کی نظری بنیادیں اٹھائیں جب فوج کی قیادت ان کے ہاتھ میں آئی تو انہوں نے اس جوابی بیانیے کو حکمت عملی میں بدل دیا اہل سیاست کی مکمل حمایت انہیں میسر آئی کہ اس باب میں فوج اور ان کے مابین کوئی اختلاف نہ تھا۔
جیسے ایک جسمانی مرض کے علاج کے لیے تمام ڈاکٹر اور حکیم صاحبان کو نظر انداز کرتے ہوئے، مریض کو واپڈا والوں کے سپرد کر دیا جائے اہل صحافت کا معاملہ بھی یہ ہے کہ وہ اس وقت اپنا دماغی اور جذباتی توازن قائم نہیں کر پا رہے، الا ماشااللہ وہ بھی ایک عام آدی کی طرح ہیجان کی کیفیت میں ہیں۔
جیسے جیسے پارٹی فنڈز کا مقدمہ آگے بڑھے گا، پت جھڑ میں اضافہ ہوگا "احتساب سرعام" کا نعرہ بلند کرنے والی جماعت ہاتھ پاؤں مار رہی ہے اور الیکشن کمیشن میں درخواست پر درخواست دی جا رہی ہے کہ مقدمے کی تفصیلات کو عوام کی نظروں سے اوجھل رکھا جائے شخصی دیانت کے بھرم میں الیکشن کمیشن کاصرف ایک فیصلہ حائل ہے۔
جیسے عمربن عبدالعزیزیا قائد اعظم استثنا کسی عموم کا رد نہیں ہوتا پھر ان مستثنیات کا اگر عقیدت سے ہٹ کر جائزہ لیا جائے تومعلوم ہو تا ہے کہ کہاں کہاں مصلحتیں قدموں سے لپٹتی رہیں کہاں کہاں زمینی حقیقتوں سے مفاہمت کرنا پڑی پاکستان کو دیکھ لیجیے کیا یہ وہی جغرافیہ ہے، ہم جس کا مطالبہ لے کر کھڑے ہوئے تھے؟
خان صاحب کی تقریر اور اس پر رد عمل سے اندازہ ہوتا ہے کہ مسلمانوں کا اجتماعی انداز نظر جس نہج پر استوار ہے، اس میں سر دست تبدیلی کا کوئی امکان نہیں ان کی فکری اور سیاسی قیادت نے سوچ کا جو رخ بیسویں صدی کے اوائل میں متعین کیا تھا، اہل اسلام آج بھی اسی رخ پر گامزن ہیں۔
دجالی میڈیا اپنے ایجنڈے کے ساتھ ساتھ "صالحین" کا موقف بھی عوام تک پہنچا رہا ہے اگر سروے کیا جائے تو شاید یہ پتا چلے کہ جتنا وقت صالحین کو ملتا ہے، اتنا غیر صالحین کے حصے میں نہیں آتا اس بحث میں ایک اصلاح "طاغوت" کثرت سے استعمال ہو رہی ہے جس کے خلاف اٹھنا دینی فریضہ بتا یا جاتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ انہوں نے اپنے رجوع کا سبب شیخ غزالی کے خیالات کو قرارد یا اسی طرح شیخ قرضاوی نے فقہ الجہاد پر ایک ضخیم کتاب لکھی اور مو لانا مودودی سمیت بہت سے اہل علم کے تصورات جہاد پر نقد کیا اس فرق کو نظر انداز کرنے کے ساتھ، سعودی عرب ایک دوسرے مخمصے میں بھی گرفتار ہے۔
دھرنے کے دنوں میں بھی عمران خان سے یہ کہا گیا تھا کہ آپ جو حق اپنے لیے مانگ رہے ہیں، کسی اخلاقی اور قانونی تقاضے کے تحت اسے صرف آپ تک محدود نہیں رکھا جا سکتا اگر آپ کو دھرنے کا حق دے دیا جائے تو کسی دوسری جماعت یا گروہ کے اس حق کا کیسے انکار کیا جا سکتا ہے؟
ریاستی اداروں کی پشت پناہی سے، ٹیکنوکریٹس کی حکومت کے تصور کو عملی شکل دیدی گئی" ساتھ ہی روایتی سیاستدانوں کے سیاسی کردار کو ختم کر نے کا فیصلہ کر لیا گیا اس کیلئے احتساب اور کرپشن کے مقبول نعرے سے فائدہ اٹھایا گیا اس وقت کابینہ میں غیر منتخب افراد کا اثر و رسوخ منتخب افراد سے زیادہ ہو چکا ہے۔
سالانہ سیرت کانفرنس اب کوئی ایسا کام نہیں کہ جس کے لیے ایک پوری وزارت مختص کر دی جائے رہی بین المذاہب ہم آہنگی تو اس میدان میں بھی کوئی قابل ذکر سرگرمی ہم نے نہیں دیکھی اگر اس وزارت کی کارکردگی کا ناقدانہ جائزہ لیا جائے تو غیر ضروری اخراجات کم کر کے، حج سبسڈی کو دگنا کیا جا سکتا ہے۔
سماج کا معاملہ بھی یہی ہوتا کہ اس میں سب برابر نہیں ہوتے اگر کسی فرد کو سیاسی یا مذہبی عصبیت حاصل ہو جائے تو پھر اس کا معاملہ ریاستی منصب پر فائز کسی آدمی کی طرح خاص ہو جاتا ہے اگر اس کی جان کو کوئی خطرہ لاحق ہو جائے تو یہ کئی جانوں کو خطرات میں مبتلا کر سکتا ہے۔
سوشل میڈیا سے اس دوری کے سبب میں اس بحث سے بے خبر رہا جو برادرم رؤف کلاسرا کے حوالے سے شروع ہوئی دو دن پہلے ایک دوست نے توجہ دلائی مجھے بہت تشویش ہوئی ہفتے کی شب کلاسرا بھائی کو فون کیا دیر تک بات ہوتی رہی دل چاہا کہ منیر نیازی کے دو مصرعے دہرا دوں مرے باہر فصیلیں تھیں۔
سچ یہ ہے کہ تین دن کی ناکام مساعی کے بعد میرے پاس اعتراف عجز کے سوا کوئی چارہ نہیں ان تقاریر کو متفرق اقوال زریں کا مجموعہ تو کہا جا سکتا ہے، شاید ایک سوچی سمجھی رائے نہیں یہ تبصرہ ان لوگوں کے لیے اچنبھے کا باعث نہیں ہو گا جو جماعت اسلامی کے سالانہ اجتماعات کی تاریخ سے واقف ہیں۔
سیاست کے ساتھ بھی کچھ اسی طرح کا حادثہ ہوا یہ بھی گروہی اور جماعتی مفادات کا عنوان بن گئی حزب اختلاف کی جماعتوں کو چین نہیں پڑ رہا کہ اقتدار کے ایوانوں سے کیسے دور رہیں ان کی سیاسی حکمت عملی دو الفاظ کی اسیر بن گئی ہے:دھرنا اور احتجاج کوئی ملک مسلسل احتجاج کی کیفیت میں آخرکیسے رہ سکتا ہے؟
سید منور حسن کے کاندھوں پر امارت کی ذمہ داریاں موجود نہیں، اپنے لئے ذمہ داریوں کا تعین وہ خود ہی بہتر کر سکتے ہیں، تاہم اگر وہ کچھ وقت اپنی خودنوشت کے لئے نکال پائیں اورچار پانچ دہائیوں پر مبنی تحریکی سفر کی یادداشتیں تحریر کر ڈالیں تو سیاست اور صحافت کے طالب علموں کے لئے وہ دلچسپی کی حامل ہوں۔
شاید اس لیے دونوں کے خیر خواہ انہیں مشورہ دے رہے ہیں کہ مٹی پاؤ دونوں کی نگاہیں آسمان کی طرف ہیں کہ کوئی طیارہ نمودار ہو اور اس "مصیبت" کو اڑا لے جائے " مصیبت " کا معاملہ یہ ہے کہ خیر خواہوں کے ہر مشورے کو نظر انداز کرتے ہوئے وہ اس حال میںہے کہ" نے ہاتھ باگ پر ہے۔
شروع میں تو وہ بڑے تیکھے تبصرے کرتے رہتے زرداری صاحب لاہور بلاول ہائوس آئے، مقامی تنظیم نے دوسرے کارکنوں کے ساتھ انہیں بھی آنے کی ترغیب دی صاف انکار کر دیا انہی دنوں میری فون پر بات ہوئی تو کڑوے لہجے میں بولے، پانچ سال یہ سب لوٹ مار کرتے رہے، کارکن یاد نہیں آئے، اب جب مشکل وقت آیا ہے۔
شعیب ملک اچھا کھیلے یا پھر سرفراز احمداپنے جارحانہ مگر ذمہ دارانہ کھیل سے کپتانی کے مضبوط امیدوار بن کر ابھرے موجودہ ٹیم کی بیٹنگ اس قابل نہیں کہ اچھا ہدف دے سکے، بائولنگ اس درجے کی نہیں کہ مخالف ٹیم کو آئوٹ کر سکے یا ڈیتھ اوورز میں دفاع کر پائیں ٹیم انتظامیہ کو بدلنے کا وقت بھی آ گیا ہے۔
طالبان کی جانب سے اعلان کردہ پانچ رکنی کمیٹی نے بعض حلقوں کو پریشان اور خفیف بھی کیا عمران خان خاصی دفاعی پوزیشن میں چلے گئے حالانکہ اس میں کوئی برائی نہیں بلکہ یہ تو عمران خان کا مثبت پوائنٹ تھا کہ اس پولرائزایشن کے دور میں کوئی تو ایسا قومی لیڈر ہے، جو عسکریت پسندوں کے لئے بھی قابل قبول ہے۔
علم کی دوسری لہر وہ ہے جو اس الہام سے بے نیاز ہوکر پروان چڑھی اس نے انسانی عقل و خرد پر اپنی بنیاد رکھی اس دوسری روایت سے تسخیر کائنات کے دروازے کھلے سائنس و ٹیکنالوجی کے میدان میں حیرت انگیز کمالات سامنے آئے نامعلوم کی طرف انسانی سفر تیزی سے جاری ہے اور معلوم کی دنیا وسیع ہو رہی ہے۔
علما خود کو ان تماشوں سے دور رکھ کر ایک خاموش احتجاج کر سکتے تھے مگر افسوس کہ ایسا نہ ہوا انہیں ٹی وی پہ ضرور آنا چاہیے لیکن اپنی شرائط پر وہ ٹی وی چینلز سے یہ مطالبہ تو کر سکتے تھے کہ ان کے پروگرام میں ندرت تو ہو گی لیکن دین اور رمضان کی سنجیدگی مجروح نہیں ہو گی۔
عمران خان نے آزادی مارچ کی ٹھانی، انتخابی دھاندلیوں کے خلاف تحریک چلانے کا اعلان کیا تو میڈیا اور سیاسی حلقوں میں دو تین قسم کے ردعمل سامنے آئے مسلم لیگ ن کے سیاسی رہنمائوں، اس کی دوسری صف کے لیڈروں اور میڈیا میں ان کے ترجمان لکھاریوں نے اس کا مذاق اڑایا، وہ ٹھٹھا اڑاتے رہے یہ غیر سنجیدہ ردعمل تھا۔
فتوے سے کسی خاص شخص کا مجرم ہو نا ثابت ہو تا ہو، تو بھی اسے عدالتی فیصلے کے بغیر سزا نہیں دی جا سکتی ہمارے ہاں لوگ عام طور پر اس تمدنی تبدیلی کو پیش نظر نہیں رکھتے جو صدیوں کے ارتقا کے نتیجے میں آچکی ہماری تاریخ کے قدیم ادوار میں ریاست کسی ایک قانون کی پابند نہیں ہوتی تھی۔
فقط مردکونسل کے چیئرمین اور اراکین جس طرح اسلام اور سماج کے باہمی تعلق پر اظہار خیال فرماتے ہیں، اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ قرون وسطی کے ایسے صاحبان علم و تقوی ہیں" جو اصحاب کہف کی طرح کسی غار میں سوئے رہے اور اچانک اکیسویں صدی میں بیدارہوئے حقوق نسواں پر کونسل میں زیر غور بل پر غور کیجیے۔
قانون اس نظام اقدار کا پابند اور اس کا عکس ہوتا ہے" اس لیے قانون اس وقت تک مو ثر نہیں ہو تا جب تک نظام اقدار مستحکم نہ ہو جائے ہمارے ہاں لوگ ریاست اور سماج کے اس فرق کو ملحوظ نہیں رکھتے وہ سماجی تشکیل کا کام بھی قانون سے لینا چاہتے اور اسے نفاذ شریعت کا نام دیتے ہیں۔
قبائلی علاقوں سے جو لوگ بے گھر ہوں، ان کے جان ومال کے تحفظ کے لیے ہنگامی پروگرام ترتیب دیا جائے سوات آپریشن کے دوران میں جس حسن انتظام کا مظاہرہ ہوا تھا، اسی جذبے اور صلاحیت کو زندہ کیا جائے میرا احساس ہے کہ ریاست یکسو ہو جائے تو انشا اللہ امن زیادہ دور نہیں یہ محض دنوں کا معاملہ ہے۔
قدموں کی لڑکھڑاہٹ پر قابو پانا اس کے بس میں نہیں رہا تمام آثار یہ ہیں کہ جی کا جانا ٹھہر چکا، صبح گیا کہ شام گیا کسی طرف سے اچھی خبر نہیں خان صاحب کے سب ہمدرد خاموش ہیں کہ تائید مشکل ہو گئی سوائے ان کے جو نواز شریف کے بغض میں کچھ بھی قبول کرنے کے لیے تیار ہیں۔
قدیم دور سے اہل علم اس کا مصداق متعین کرتے رہے ہیں اور کم و بیش یہ طے ہے کہ اس سے مراد سیدنا عمر بن عبدالعزیزہیں گویا یہ نشانی بھی پوری ہو چکی رسالت مآب ﷺ نے ایک باراپنی بعثت اور قیامت کے فاصلے کو اپنی دو انگلیوں کے درمیانی فاصلے سے تعبیر فرمایا یہ ختم نبوت ہی کا بیان ہے۔
قذافی کی گرین بک سے کسی کو دلچسپی نہیں تھی لیکن اگر آج کوئی ان کے آخری ایام کے بارے میں کتاب لکھے تو یقینا شوق سے پڑھی جائے گی یا کوئی صدام حسین پر کتاب لکھنا چاہے توتاریخ کے ایک اہم باب کے طور پر اسے بھی پڑھا جا ئے گا اگر کسی کو تاریخ میں زندہ رہنے کا شوق ہے۔
قرآن مجید نے بتایا ہے کہ یہود کے وہ جرائم کیا تھے جن کے باعث انہیں منصب امامت سے معزول کرکے، یہ ذمہ داری بنی اسماعیل کو دے دی گئی قرآن مجید نے سورہ بقرہ اور آل عمران میں تفصیل بیان کی ہے کہ ایک نئی امت کی تاسیس کیسے ہو رہی ہے اور ساتھ ہی اس کی ذمہ داریاں کیا ہیں۔
لوگ شارٹ کٹ چاہتے ہیں، ان کے من میں یہی ہوتا ہے کہ کسی ایسے شخص کا دامن پکڑا جائے تو ایک نظر ان پر ڈالے اور ان کی تقدیر بدل دے عوامی زبان میں فورا ہی بیڑی (کشتی )پار کرا دے مجذوبوں کے حوالے سے یہ مشہور ہے کہ ان کے منہ سے جو بات نکلتی ہے، وہ پوری ہوجاتی ہے۔
لیکن اب صورتحال یہ ہے کہ کہیں کسی گاؤں میں ہندوستانی فوج اطلاع ملنے پہ کسی جنگجو کے پیچھے آئے اور اس اکیلے کو یا اس کے گروہ کو گھیرے میں لے لے تو آس پاس کی آبادی مدد کو آن پہنچتی ہے اور گولیوں کی بوچھاڑ سے بے نیاز ہو کر ہندوستانی فوج اور جنگجوؤں کے درمیان آن کھڑی ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر کالم نگار نے صاحبزادہ یعقوب خان سے منسوب ایک واقعہ بیان کیا ڈاکٹر نیر نے گواہی دی کہ 1997ء کی ایک تقریب میں، جس میں وہ بھی شریک تھے، صاحبزادہ صاحب نے اسے مکمل جھوٹ قرار دیا انہوں نے یہ بھی بتایا کہ ایٹم بم کا ڈیزائن تیار کرنے والے ڈاکٹر ریاض الدین، ڈاکٹر عبدالسلام کے شاگرد تھے۔
مختلف شعبوں کی کامیاب شخصیات کے نام گنواکر یہ کہا جا رہا ہے کہ دیکھئیے یہ فلاں فلاں لوگوں نے اپنے شعبوں میں نام کمایا، ٹاپ پر پہنچے، کس نے مخالفت کی ...وغیرہ وغیرہ ہمارے خیال میں اس بحث کو پیچیدہ بنانے کے بجائے اس کی بنیاد کو سمجھنا چاہیے اور بات کو سادہ ہی رکھا جائے تو تفہیم زیادہ ہوسکے گی۔
معصوم بچے کی ماں ہر صبح تین بجے اٹھ کر بچے کو ٹریٹمنٹ دیتی ہے، تاکہ اس کا شوگر لیول برقرار رہ سکے ہر رات ماں باپ یہ دعا مانگ کر سوتے ہیں کہ علی الصبح تین بجے کے الارم سے ان کی آنکھ کھل جائے، وہ جانتے ہیں کہ ایک بارکی غفلت بھی ان کے بچے کی جان لے سکتی ہے۔
موجودہ حکومت نے جب کرپشن کو سب سے بڑا مسئلہ سمجھ کر اس سے نمٹنا چاہا تو معیشت میں بھونچال آ گیا اس نے نظام کو منجمد ہی نہیں، مفلوج بھی کر کے رکھ دیا سرمایہ خوف میں مبتلا ہو کر پناہ گاہوں میں چلا گیا چند ماہ میں ہی حکومت کو اندازہ ہو گیا کہ یہ سب سے بڑی غلطی تھی۔
مولانا فضل الرحمن اور تشدد کی سیاست مولانا فضل الرحمن پر لگے ہر الزام کی مضبوط یا کمزور دلیل ہو سکتی ہے" مگران کی طرف تشدد کی نسبت کسی طرح ثابت نہیں مولانا پاکستان کے واحد مذہبی سیاست دان ہیں" جو تشددپر یقین نہیں رکھتے" لیکن کیااس کی ضمانت دی جا سکتی ہے کہ وہ مستقبل میں بھی غیر متشدد رہیں گے؟
میرا کہنا ہے کہ کرپشن کے خلاف نہیں، نواز شریف کی مبینہ کرپشن کے خلاف اگر وہ کرپشن کے خلاف آواز اٹھاتے تو نذر محمد گوندل سمیت بہت سے دوسرے بھی اس کی زد میں ہوتے جمعہ کے اخبارات میں چھپنے والے کم از کم تین کالم ان کے اور ان کے بھائی کے خلاف مبینہ کرپشن کی داستانوں سے مملو ہیں۔
میرے لیے حیرت کی بات یہ ہے کہ کسی سیاسی جماعت نے اس کی ضرورت تک محسوس نہیں کی میرے علم میں نہیں کہ کسی نے اس موضوع پر اہل علم سے مشاورت کی ہو کسی جماعتی سربراہ کے بیانات میں اس کی طرف کوئی اشارہ ہو جو موضوعات ان کی دلچسپی کے ہیں، ان پر سوچ بچار کا اندازہ ہوتا ہے۔
میرے لیے یہ ایک عجوبہ ہو گا اگر اس سوچ کے ساتھ یہ حکومت چل جائے حکومت نے نو ماہ سر توڑ کوشش کی ہے کہ کوئی ریاستی اکائی اور کوئی طبقۂ خیال اس کا ہم نوا نہ رہے ایک ایک کر کے جس طرح سب کو بے زار اور الگ کیا جا رہا ہے، یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔
میرے نزدیک اس وقت بحث یہ نہیں کہ "اسلامی سیکولرزم" کی اصطلاح درست ہے یا نہیں، بحث اس اخلاقی رویے کی ہے جو اس باب میں روا رکھا گیا اس کی سنگینی ہر بحران سے شدید ترہے تاہم میں چاہوں گا کہ ان اصطلاحوں پر علمی گفتگوہو مذہب اور ریاست و سیاست کا باہمی تعلق اس وقت نئی تفہیم کا متقاضی ہے۔
میڈیا اقتدار کی کشمکش میں فریق نہیں ہوتا اس کا جھکائو کسی ایک فریق کی طرف ہو سکتا ہے لیکن وہ خود اقتدار کا طالب نہیں ہوتا رائے سازوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ اداروں کے مابین تصادم کے بڑھتے امکان کو کم کرنے کی کوشش کریں انہیں متعین طور پر بتانا چاہیے کہ اس تصادم کا ذمہ دار کون ہے؟
میں نے بھی اپنے کالم میں یہ نہیں لکھا کہ مولانا مودودی یا سید قطب نے براہ راست کسی کی تکفیر کی میں نے جو بات کہی ہے، اسے خود انہوں نے نقل کر دیا ہے کہ اخوان کی فکر اور تنظیم ہی سے دوسری انتہاپسند تنظیمیں وجود میں آئیں" جو مسلمانوں کو مرتد قرار دیتیں اور ان کی تکفیر کرتی ہیں۔
میں نے تو کالموں میں ایسے جملے بھی پڑھے ہیں کہ اطلاع یہ ہے، اگرچہ ابھی تصدیق نہیں ہو سکی کہ... اطلاع نے ذہنوں میں جو زہر گھولنا تھا، وہ تو گھل گیا اب کس کو پڑی کہ وہ تصدیق کرتا پھرے اسلامی اخلاقیات کا معاملہ تو اتنا ارفع ہے کہ ان معاملات میں اس کا حوالہ دیتے ہوئے شرم آتی ہے۔
میں نے رات ان کے ہاں بسر کی شب بھر جاگتے رہے خدشات اور بے چینی نے سونے نہیں دیا خلیل ملک کا کہنا تھا کہ جس طرح سنت سنگھ بھنڈرانوالا کی لاش بھارت اور سکھوں کے درمیان ہمیشہ پڑی رہے گی"اسی طرح بے نظیر کی لاش سندھ اور وفاق کے درمیان ایک نا قابل عبو ر خلیج بن جا ئے گی۔
نئی سیاسی جماعت کے حوالے سے جو اشارے دیے گئے وہ دل کش معلوم ہو رہے ہیں، لیکن جب تک اس کا پورا نقشہ سامنے نہیں آ جاتا کوئی رائے نہیں دی جا سکتی اگلے چند دنوں میں شاید صورت حال مزید واضح ہوجائے ایک بڑا سوال یہ بھی ہے کہ کیا اتنی جلدی تحریک انصاف سے مکمل مایوس ہوا جاسکتا ہے؟
نواز شریف صاحب نے خاموشی اختیار کر لی اور شہباز شریف صاحب کو موقع دیا نئی صف بندی سے اندازہ ہوا کہ شہباز شریف کو اس میں کامیابی نہیں ہو سکی پاور سٹرکچر انہیں قبول کرنے پر آمادہ نہیں نون کے لیے اب ایک ہی راستہ ہے: نواز شریف کے بیانیے کے ساتھ پرعزم وابستگی اگر اس باب میں یک سوئی ہے۔
نوے منٹ تقریر کی قطعی کوئی ضرورت نہیں تھی، اتنا زیادہ بولنے سے وہ اپنا تاثر کھو بیٹھے عربی کا مقولہ ہے، جس نے جس قدر طویل کلام کیا، اسے اتنا ہی بے برکت کیا کہا جاتا ہے کہ بلاول کے لئے کئی اتالیق مقرر کئے گئے ہیں، انہیں تقریر کرنے، الفاظ کے زیروبم سکھانے، شاعری پڑھنے کی تربیت دی جاتی ہے۔
نہ ان کے خیالات کی کوئی قدر اس وقت قومی اور صوبائی اسمبلیوں میں تحریک انصاف کے مخالف اراکین کی تعداد، تحریک انصاف کے اراکین سے کم نہیں تحریک انصاف کی کامیابی پر تو شکوک کے سائے منڈلا رہے ہیں لیکن 2018ء کے انتخابات میں جو نون لیگ یا پیپلز پارٹی کے ٹکٹ پر کامیاب ہوا، کیا وہ عوامی نمائندہ نہیں ہے؟
نہ شیطان حالات انہیں ایک ایسے مقام پر لے آئے جہاں وہ چاہتے تو ایک عام آدمی ہی کی طرح جیتے اعجاز شاہ صاحب کے الفاظ میں، وہ چوتھی بار بھی پاکستان کے وزیر اعظم بن جاتے شاہ صاحب درست کہتے ہیں اگر وہ مزاحمت نہ کرتے تو آج ملک کے وزیر اعظم ہوتے وہ وزیر اعظم بن جاتے تو کیا ہوتا؟
وزیر اعظم ادھر ادھر متحرک اور فیتے کاٹتے ہوئے یہ تاثر دینے کی کوشش میں ہیں کہ انہیں اس معاملے کی فکر نہیں، لیکن سسپنس کے بڑھنے سے پی ایم ایل (ن) کے کیمپ میں خوف کی فضا گہری ہوتی جا رہی ہے، اور ان کی مدہم سرگوشیوں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ طوفان کو اپنی سمت بڑھتا دیکھ رہے ہیں۔
وکلا برادری، عدلیہ کے ریٹائر ججوں کی اکثریت بشمول سابق چیف جسٹس افتخار چودھری، بعض ہیومن رائٹس ایکٹوسٹس، فوج اور اسٹیبلشمنٹ کے لئے نسبتا ناپسندیدہ جذبات رکھنے والے سول سوسائٹی ایکٹوسٹس اور سیاسی ورکر، سب سے بڑھ کربعض مذہبی سیاسی جماعتیں اور دینی مدارس پر مشتمل ایک بڑا دینی حلقہ یہ سب اپنی اپنی وجوہ کی بنا پر مخالفت کر رہے ہیں۔
وہ اس بات کا بھی جائزہ لیں گے کہ تمام جماعتوں کے داخلی نظام میں جمہوریت آئے اگر کوئی سیاسی جماعت قیادت کے لیے خاندانی وراثت کے اصول کو مانتی ہے اور پارٹی میں عہدوں کے لیے انتخابات نہیں ہوتے تو جمہوریت کے ساتھ ایسی جماعت کی وابستگی مشکوک ہے اگر وہ سیاسی مفادات کے لیے انتہا پسندی کو گوارا کرتی ہے۔
وہ اس کا ذمہ دار دوسروں کو نہیں ٹھہراتے اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کے زوال کا سبب ان کی اپنی خامیوں کو قرار دیا ہے، جو بنی اسماعیل سے پہلے امامت کے منصب پر فائز کیے گئے قرآن مجید میں صرف احد ہی کے واقعات پر تبصرہ پڑھ لیا جائے تو اللہ تعالی کے منہج اصلاح کو سمجھا جا سکتا ہے۔
وہ اقتدار تک پہنچ گئے مگر تا دم تحریر کوئی معجزہ رونما نہیں ہوا معلوم ہوا کہ ان کے پاس کوئی ایک بھی ایسا ماہر نہیں ہے جو سیاسی یا معاشی نظام کا راز آشنا ہو اسد عمر صاحب کے بارے میں یہ تاثر قائم کیا گیا کہ ایک نابغہ ہیں جو معیشت کے اسرار و رموز سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
وہ ایک دبنگ شخص ہیں، دبنگ اور بھرپور طریقے سے انہوں نے اپنے ٹاسک نبھائے دہشت گردوں کا نیٹ ورک حقیقی معنوں میں ان کے دور میں توڑا گیا میں ان تجزیہ کاروں سے قطعی طور پر اتفاق نہیں کرتا جو دہشت گردی کی اکا دکا کارروائی کو جواز بنا کر دہشت گردوں کی کمر توڑنے کے بیانات کا مضحکہ اڑاتے ہیں۔
وہ حکمران جنہیںیہ سادہ بات بھی نہیں معلوم کہ سفر کی اچھی سہولت کی فراہمی قابل تعریف ہے، لیکن اس کا فائدہ چند فی صد سے زیادہ لوگوں کو نہیں پہنچ سکتا، تعلیم، صحت، پولیس اور دیگر پبلک سروس والے محکموں کا سسٹم بہتر بنانے سے لاکھوں بلکہ کروڑوں لوگوں کوفائدہ ہے، ان کی زندگیاں آسان اور امید یں جوان ہوجائیں گی۔
وہ نفرت پر اپنی سیاسی حکمت عملی استوار کر نے کے بجائے مثبت انداز میں آگے بڑھے اور سیاسی حرکیات کو سمجھے میرا احساس ہے کہ سراج الحق صاحب اگر نواب زادہ نصراللہ خان کا کردار نبھانے پر آمادہ ہو جاتے تو ایک چھوٹی جماعت کے ساتھ، وہ بڑے لیڈر بن جاتے نواب زادہ نصراللہ خان نے پاکستانی سیاست کو کیا دیا؟
وہ کہتے ہیں کہ میں نے موت کو کمزور نظر والی لنگڑی اونٹنی کے مانند پایا ہے(جس کے ڈگمگاتے پائوں تلے کوئی بھی آ سکتا ہے)، جو اس کے نیچے آنے سے بچ گیا، اس کی زندگی طویل ہوگئی کچھ دن پہلے تذکرہ تابعین دوبارہ پڑھنا شروع کی تو کئی ہلا دینے والے واقعات پڑھے ان میں سے دو نقل کرتا ہوں۔
پاکستان ترکی کے ساتھ مل کر اس کے لیے سرگرداںسے پاکستان دوست ممالک اور عالمی برادری کو اس پر قائل کرنے میں مدد کر سکتا ہے کہ یمن میں امن ہو اور انتخابات کے نتیجے میں ایسی حکومت قائم ہو جائے جسے یمن کے عوام کا اعتماد حاصل ہو اگر خدانخواستہ اس خانہ جنگی کی آگ سعودی عرب کی طرف بڑھتی ہے۔
پاکستان ٹیم کی بھارت کے ہاتھوں شکست کے بعدمختلف ٹی وی چینلز پر کئی سابق کھلاڑیوں اور نام نہاد سپورٹس اینکرز کے تبصرے، تجزیے اور طنزیہ جملے سن کر مجھے برسوں پہلے وہ اخباری مضمون یاد آیا ان میں سے کئی یقینا ایسے ہیں، جن کا پاکستانی کرکٹ کی تباہی اور پاکستانی ٹیم کی حالیہ کمزورحالت میں بڑا اہم حصہ رہا ہے۔
پاکستان کے دیوبندی علما نے فی الجملہ دہشت گردی اور بے گناہ انسانوں کے قتل عام کی مذمت کی ہے لیکن اس کا مصداق متعین کرنے سے ہمیشہ گریز کیا ہے اگر کبھی ایسا کر نا ناگزیر ہوا تو انہوں نے ریاست اور غیر ریاستی تشدد پسند گروہوں میں کوئی امتیاز نہیں کیا بلکہ دونوں کو ایک جیسا فریق قرار دیا ہے۔
پاگل پن یا بے خبری میں، زندگی درخت پر بیٹھ کر نہیں گزاری جا سکتی ابھی چراغ سر راہ کو کچھ خبر ہی نہیں ابھی گرانیٔ شب میں کمی نہیں آئینجات دیدہ و دل کی گھڑی نہیں آئیچلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی احتجاج کا کلچر بہت محنت کے ساتھ ہم نے قومی مزاج کو احتجاج پسند بنا دیا ہے۔
پرویز رشید صاحب رخصت ہوگئے پچھلے دو ہفتوں میں حکومت ان کا غیر ضروری دفاع کرتی رہی، آخر پیچھے ہٹنا ہی پڑا وزیرداخلہ نے اتوار کی شام پرویز رشید کا مقدمہ لڑتے ہوئے کمال معصومیت سے یہ فرمایا: ''جب صحافی نے ان سے خود ملاقات کر کے خبر کنفرم کرنا چاہی تو پرویز صاحب کو تردید کرنے کے ساتھ خبر رکوانی چاہیے۔
چند دن پہلے جب یہی بات ایک سعودی عالم نے کہی تو مجھے یہ واقعہ یاد آگیا اور میں تنہائی میں مسکرا دیا میرا خیال ہے کہ سعودی عالم کے فتوے کو ایک مسئلے کے ضمن میں دی گئی ایک انفرادی رائے کے بجائے، اصولی تناظر میں دیکھنے کی ضرورت ہے، اس کے لیے گناہ اور جرم کا فرق واضح رہنا چاہیے۔
چیمپئن تو خیر بڑی بات ہے، ہم نے زندگی میں اپنے دائیں بائیں ایسے کئی لوگوں کو دیکھا ہوگا، جن میں کسی خاص حوالے سے کوئی صلاحیت موجود تھی، مگر وہ اس سے انصاف نہ کر پائے سکول کے ساتھی طلبہ میں سے بعض کے بارے میںہمارااپنا اور اساتذہ کا یہی خیال تھا کہ یہ زندگی کی دوڑ میںآگے نکل جائیں گے۔
ڈاکٹر سے لے کر سیاسی جماعت تک، عام آدمی اسی اصول پر کاربند ہے اگر اس مقدمے کو مان لیا جائے تو پھر نہ صرف اداکاروں، بلکہ بہت سی ایسی مذہبی شخصیات کو بھی مذہب پر بات کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی جنہوں نے مذہب کو فساد کے لیے استعمال کیا ہے اور یہ سماجی سطح پر معلوم بات ہے۔
ڈاکٹر صاحب سے میں چند ماہ پہلے متعارف ہوا جب یونیورسٹی کے ایک سیمینارمیں جانا ہوا ان کی دل آویز شخصیت بہت بھلی لگی پھر میں یہاں کے تعلیمی ماحول سے قدرے مانوس ہوا تو ڈاکٹر صاحب سے انس بڑھنے لگا میرے دل سے آواز اٹھی: ہاں! یونیورسٹی ہو تو ایسی دنیا بھر میں جامعات علم و فکر کے مراکز ہوتے ہیں۔
ڈینگ نے اپنے اسی ماڈل کے حوالے سے ایک مشہور فقرہ کہا، ''بلی سفید ہو یا سیاہ اس سے فرق نہیں پڑتا، بس اسے چوہے پکڑنا آتا ہو "آج کے چین کو ایک اور چیلنج کا سامنا ہے کہ اپنی ترقی کی رفتا ر کس طرح برقرار رکھی جائے چینی گورننس اور سیاسی ماڈل کا برقرار رہنے کا دارومدار اسی پر ہے۔
کیونکہ ہم نے ماضی میں دیکھا کہ ہمارے وزرائے اعظم نے کبھی امریکہ دورہ کرنے کا بہانہ ہاتھ سے نہ جانے دیا‘ جب یہ واضح بھی ہوتا تھا کہ ہمارے کسی وزیر اعظم کا نیویارک میں کوئی کام نہیں اور اسے تھوڑی سی پذیرائی ملنے کی توقع نہیں‘ پھر بھی پورا پورا جہاز بھر کے ہمارے وزرائے اعظم نیویارک جایا کرتے تھے۔
گزشتہ روز مولانا عبدالستار ایدھی کے ساتھ بڑا افسوسناک سانحہ ہوا انہیں کراچی میں لوٹ لیا گیا ڈاکو انہیں یرغمال بنا کر دفتر سے کروڑوں مالیت کی ملکی وغیر ملکی کرنسی اور بھاری مقدار میں سونا لے گئے یہ خبر ہر دردمند پاکستانی کے سینے میں خنجر کی طرح لگی ایدھی صاحب ملک کے چند غیر متنازع ہیروز میں سے ایک ہیں۔
گزشتہ پانچ سالوں میں جمہوریت کو نقصان پہچانے کی بہت کوشش ہوئی اسے اپنوں نے برباد کیا اور غیروں سے اس کے سوا امید ہی کیا تھی کہ اس کے سر سے سر بازار دوپٹہ کھینچ لیں اس کے باوجود جمہوریت نے پیش قدمی جاری رکھی آج ہم اللہ کے فضل سے ایک نئے انتخابات کی دہلیز پر قدم رکھ رہے ہیں۔
گفتگو تھوڑی سی آگے چلی تو اندازہ ہوا کہ چیف صاحب سے شاکی افراد کا اصل گلہ یہ ہے کہ انہوں نے انتظامیہ کا وقار مٹی میں ملا دیا ہے، ''ٹکے ٹکے" کے لوگوں کی درخواستوں کی سماعت کر کے سینئر افسران کو طلب کر لیتے ہیں، انہیں ذلیل کرتے ہیں اور یوں انتظامیہ کے لئے کام کرنا مشکل ہو رہا ہے۔
ہر آنے والا دن انہیں یاد دلا تا رہا ہے کہ ان حقائق کا سامنا کیے بغیر کوئی چارہ نہیں بالآخر انہوں نے اس راز کو پا لیا اورحسن روحانی کے ہاتھ میں اپنی باگ دے دی عالمی قوتوں سے معاہدہ ہوا توانہوں نے قوم سے خطاب کیا:کہا گیا" دوراستے ہیں:تصادم یاسرافگندگی ہمارا دونوں پر یقین نہیں ایک تیسرا راستہ بھی ہے۔
ہر ایک کے پاس اپنا نقشہ، اپنے دلائل اور اپنا ہی تخیل ہے، مکمل بات کوئی نہیں کرتا جنرل ضیا ء الحق کے دور میں معاشی انڈیکیٹر اچھے رہے تواسی دور میں فرقہ ورانہ تنظیموں کے بھوت نے آنکھ کھولی اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ اتنا پھیل گیا کہ پھر سنبھالے نہ سنبھلا ایم کیو ایم بھی اسی دور کا تحفہ تھا۔
ہم ان کے طول و عرض میں تہذیب تلاش کرتے اور پھر مطمئن ہو جاتے ہیں کہ ہم نے اپنی تہذیب کو بچا لیا فاروق عادل صاحب نے یاد دلایا کہ تہذیب کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ جذبات و تاثرات کا اظہار کس پیرائے میں ہو حق گوئی کی آڑ میں، اگر کوئی دشنام اور الزام کو روا رکھتا ہے۔
ہم صحافیوں کی تربیت کا حصہ ہے کہ جذبات کو ایک طرف رکھ کر پروفیشنل آنکھ سے ہر چیز دیکھی جائے، ویسے بھی پیشہ ورانہ زندگی کے پچھلے بیس برسوں میں اتنا کچھ دیکھ لیا ہے کہ دل آسانی سے نرم نہیں ہوتا نومبر کی اس گلابی شام نے مگر دل پر عجب انداز سے اثر ڈالا کئی بار آنکھیں بھیگ گئیں۔
ہم نے امریکہ کے ساتھ تعلقات اپنے مفادات کے مطابق قائم کئے اور جہاں جہاں موقعہ ملا، ہم نے سپر پاور کو استعمال کرنے کی کوشش کی اسی کے عشرے میں افغان تحریک مزاحمت کے دوران اگر پاکستانی عسکری قیادت اس موقعہ کو استعمال کر کے ایٹم بم نہ بنا لیتی تو بعد میں یہ موقعہ قطعی طور پر نہیں ملنا تھا۔
ہمارے بعض مذہبی طبقات نے اس سے پہلے بھی بہت سے معاملات میں تاریخی جبر کے تحت فیصلے کیے اور پھر حیلے کا راستہ اپناتے ہوئے، اس کے لیے جواز تلاش کیے لاؤڈ سپیکر سے لے کر تصویر کی حرمت تک، جس طرح حیلوں بہانوں سے بہت کچھ جائز قرار دیا گیا، اس میں لوگوں کے لیے عبرت کا بہت سامان ہے۔
ہمارے پاس اور کوئی آپشن یا چوائس نہیں حکومتی میڈیا ٹیم کی یہ کوشش ہے کہ تحریک انصاف کے ان لوگوں کو ٹارگٹ کیا جائے جن کے نام پاناما لیکس میں ہیں‘ یا جنہوں نے قرضے معاف کرائے حکومتی وزرا ابھی مصلحتا پیپلز پارٹی کو تحریک انصاف کی طرح ٹارگٹ نہیں کر رہے، مگر اعتزاز احسن پر حملے شروع ہو گئے ہیں۔
ہمارے ہاں زیادہ بحث اس ناکام بغاوت کے بعد کے تناظر میں کی جا رہی ہے، مگر میرے جیسے لوگ جو طیب اردوان سے ہمدردی رکھنے اور ماضی میں ان کی مدح میں متعدد کالم لکھ چکنے کے باوجود اب انہیں ہدف تنقید بنا رہے ہیں، وہ ایسا اس بغاوت سے کئی ماہ بلکہ دو تین سال پہلے سے کر رہے ہیں۔
ہی، اس کے ساتھ حق و انصاف کی بنیاد پر بھی اس پر تنقید نہیں کی جا سکتی راج ناتھ صاحب نے پاکستان میں آ کر جن حرکات و سکنات کا مظاہرہ کیا اور پھر واپسی پر لوک سبھا میں جو گفتگو کی، اس کو سامنے رکھیے تو چوہدری نثار خان صاحب کی گفتگو کو صحیح تناظر میں دیکھا جا سکتا ہے۔
ہی، ساتھی اساتذہ اور اپنے سے کم عمر اہل علم کے ساتھ بھی محبت اور شفقت سے پیش آتے، رابطہ رکھتے، اہم کتابیں شیئر کرتے اور علمی کام کرنے پر اکساتے ہمارے دوست ڈاکٹر قیصر شہزاد نے نہایت دلگداز تحریر اس حوالے سے لکھی عزیز ابن الحسن، عاصم بخشی اور مرحوم کے جاننے والے دیگر لوگ شدید کرب کی کیفیت میں تھے۔
یشار کمال کاحوالہ مستنصر حسین تارڑ کی تحریروں سے ملا، تارڑ صاحب یشارکمال کے اس قدر بڑے مداح ہیں کہ انہوںنے اپنے پوتے کا نام یشار رکھا، ان کے بقول یہ ادیب اگر کرد نہ ہوتا تو اسے کب کا نوبیل انعام مل چکا ہوتا یشار کمال کے دو ناولوں کے اردو تراجم ''بوئے گل"اور ''اناطولیہ کہانی "کے نام سے ہوچکے ہیں۔
یورپ میں یہ ہو چکا وہاں بغاوت مذہب کے خلاف نہیں، اہل مذہب کے خلاف تھی" جسے مذہب مخالفت میں بدل دیا گیا پاکستان میں اگر ایسا ہوا تو اس کی ذمہ داری اہل مذہب پر ہو گی" جنہوں نے مذہب کو خوف کی علامت بنا دیا ہے جس تیزی سے یہ عمل جاری ہے، ردعمل بھی اسی تیزی سے ہو گا۔
یوں ہم انہیں بار بار زحمت دیتے چونکہ موضوعات ان کی دلچسپی کے ہوتے، اس لیے وہ شوق سے تشریف لاتے اس طرح، پروگرام سے پہلے یا بعد بھی، ان سے طویل تشستیں رہتیں ان ملاقاتوں میں، جہاں ان سے بہت سیکھا وہاں ان کے بارے میں جاننے کا موقع بھی ملا ان کی شخصیت میں ایک بھولا پن اور معصومیت تھی۔
یہ اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس ایشو پر فوکس کریں اور ایک ایسے فول پروف سسٹم بنانے میں مدد کریں، جسے توڑنا ممکن نہ ہو بائیو میٹرک انتخابات، اوورسیز پاکستانیوں کے ووٹ کا حق اور اس طرح کی کتنی اصلاحات پر اب کام کرنا چاہیے، جب الیکشن سر پر آ جائے گا، تب تو کچھ نہیں ہوسکے گا۔
یہ بات ثابت ہو چکی اور آج یا کل، حق الیقین کے درجے تک پہنچ جا ئے گی کہ ہم نے ریاستی مفادات کی آ بیاری کے لیے جس طرح سماج کو نظراندازکیا، وہ کتنا تباہ کن ثابت ہوا ہم نے گلی اور بازار میں جب لوگوں کو مسلح کیا جب ان کے غول کے غول اسلحہ بردار جتھوں میں گھومتے ہیں۔
یہ بات حیرت انگیز ہے کہ مسلم معاشروں میں کم از کم گزشتہ تین صدیوں میں کوئی ایسا بڑا آدمی پیدا نہیں ہوا" جس نے سماجی علوم کو اپنی تحقیق کا مرکز مانا ہو اور انہی خطوط پر مسلم سماج کی نفسیاتی ساخت کا جائزہ لیا ہو" جس طرح فرائیڈ" فرام یا درخیم جیسے لوگوں نے اپنے معاشرے کا تجزیہ کیا ہے۔
یہ صحیح ہے کہ سیاسی جماعتوں نے اس کی مکمل پاسداری نہیں کی لیکن اس کے نتیجے میں مثبت پیش رفت بھی ہوئی معاملات سیاسی استحکام کی طرف بڑھے پیپلز پارٹی کی حکومت نے پانچ سال پورے کیے قانون سازی کے باب میں اہم پیش رفت ہوئی بار بار ماضی کی غلطیوں کا حوالہ دینا اس ارتقائی عمل کی نفی کرنا ہے۔
یہ معلوم ہے کہ عمران خان صاحب سے لے کر آج کے اہل مذہب تک، کسی کا کوئی دھرنا نتیجہ خیز ثابت نہیں ہوا؛ تاہم اس کے نتیجے میں سماج شدید شکست و ریخت کا شکار ہوا اس کا کسی کو پوری طرح اندازہ نہیں کہ سماج کا مطالعہ کسی کی ترجیحات میں شامل ہی نہیں ایک نتیجہ ظاہر و باہر ہے۔
یہ معمولی الزام نہیں لازم ہے کہ اس کی بھی تحقیق ہو پاکستان میں چونکہ الزام کے لیے ثبوت کبھی ضروری نہیں سمجھا گیا، اس لیے یہ اور بھی ضروری ہے کہ اس باب میں کوئی ابہام باقی نہ رہے این جی اور بنانا ایک قانونی عمل ہے اگر کوئی فرد قانون کے تقاضے پورا کرتے ہوئے یہ کام کر تا ہے۔
یہ پیش گوئی علی نظم کی شکل میں کرتا چھوٹی چھوٹی سادہ سی نظمیں جو اس کی بے باکی، جرات اور مخالف پر حملوں کی وجہ سے عوام میں مقبول ہوگئیں علی نے ان چیلنجزکے ذریعے اپنی سیاہ فام آبادی کو اٹھایا، ان میں جذبہ جگایا اور یہ احساس ڈالا کہ وہ گوروں سے کم تر نہیں، انہیں شکست دے سکتے ہیں۔
یہ کارنامہ ایک سرکاری ادارے ہی نے سرانجام دیا سیالکوٹ کی سرزمین پر یہ تنظیم بیج سے پودا بنی ضلع بھر میں انفراسٹرکچرقائم ہوا قریب تھا کہ اس کی جڑیں پورے ضلع میں پھیل جاتیں کہ ریاست کی نظر پڑ گئی اب تو ایف آئی آر درج ہوچکی اس کے بعد بھی، دیکھیے اب وزیر داخلہ کیا تاویل پیش کر تے ہیں۔
یہ کیسی دیانت ہے جو بددیانتی کواپنے دائیں بائیں گوارا ہی نہیں کرتی، پسند کرتی ہے جو سیاست میں جھوٹ کو جائز سمجھتی ہے جو اس اصول کو مانتی ہے کہ کرپشن وہی ہوتی ہے جو سیاسی مخالفین میں پائی جائے اپنی صفوں میں پائی جانی والی کرپشن کو کرپشن نہیں کہتے جو حسب ضرورت غیر سیاسی قوتوں سے سازباز کرسکتی ہے۔