(مقامات) اس عبارت کی روشنی میں چین کی سرمایہ کاری کو دیکھیں تو ایک اور تصویر سامنے آتی ہے لیکن یہ داستان پھر کبھی یہ اس آ دمی کی تحریریں ہیںجسے کہا جارہا ہے کہ وہ سیکولر ہے اور مادہ پرست میں نہیں جانتا کہ یہ کس کا فیضان ہے، جبری شاگردی کا" کم نگاہی کایا استاد سے صحبت کی محرومی کا تری نگاہ فرومایہ" ہاتھ ہے۔
) قیدی کی واپسی قیدی لوٹ گیا مگر امید کے چراغ روشن کر گیا ادھر نواز شریف جیل کی طرف روانہ ہوئے، ادھر نون لیگ شاہراہ سیاست پر رواں ہو گئی پہلا روزہ افطار ہوا تو ساتھ ہی نواز شریف کی خاموشی کا روزہ بھی ٹوٹ گیا زبان قال سے نہ سہی، وہ زبان حال سے بول اٹھے نون لیگ کے کارکنوں کو اسی کی ضرورت تھی۔
2016ء میں یہ تعداد 28 اور 57 فی صد ہو گئی عرب بہار میںعام طور پریہ سمجھا جاتا تھا کہ انٹر نیٹ اور سوشل میڈیا کا سب سے موثر استعمال ہوا ہے لیکن اس کے بارے میں تجزیہ یہ ہے کہ اس کا زیادہ فائدہ اسلامسٹ حلقوں کو پہنچا مارچ کے "فارن افیئرز" میں ایک مضمون"آنے والے دنوں میں اسلامی کلچر جنگ"  شائع ہوا ہے۔
6 سیاسی عمل کی تطہیر چونکہ تسلسل کا تقاضا کرتی ہے، اس لیے آرمی چیف کو اس کے لیے کبھی اپنی مدت ملازمت میں توسیع کرنا پڑتی ہے اور کبھی صدر جیسے آئینی منصب کا سہارا لینا پڑتا ہے" جیسے ضیاالحق صاحب کو کرنا پڑا یا جنرل مشرف صاحب کو عدالتیں اگر اسے جائز مان لیں تو مارشل لا کو آئینی تحفظ بھی حاصل ہو جاتا ہے۔
آج شاید ہی کوئی اختلاف کر سکے کہ ان مجاہدین کی حرص اقتدار اور نا اہلی نے افغانستان کو، (تا دم تحریر) تیس سال کے لیے ایک فساد کی نذر کر دیا سوویت یونین نے افغانستان کے دس سال برباد کیے ان مجاہدین نے تیس سال ضائع کر دیے مجھے آج بھی یہ کہنے میں تامل ہے کہ یہ عرصہ تیس سال تک ہی محیط ہو گا۔
آج کے معروف صوفی سرفراز شاہ صاحب نے اپنی کتاب "کہے فقیر" میں بیان کیا کہ ایک مرتبہ جب وہ اپنے شیخ سے ملے تو ان کی طبیعت کو مکدر پایا وجہ معلوم کی تو انہوں نے بتایا کہ گزشتہ شب وہ ترکی کے قریب سمندر میں تعینات تھے" جہاں انہیں زلزلہ برپا کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی زلزلے سے ظاہر ہے کہ زمین ہلتی ہے۔
آپؐ نے یہ احساس وہاں کے اشرافیہ میں بھی پیدا کیا ظلم کے اس عمل کو روکنے کی کوشش کی اس کے باوجود غلامی کا ادارہ ختم نہیں ہوا طویل عرصہ، اس کی قانونی ممانعت نہیں کی گئی آپﷺ نے اپنے طرز عمل سے بتا دیا کہ اسلام غلامی کو قبول نہیں کرتا سوال یہ ہے کہ اس کے باوجود غلامی پر پابندی کیوں نہیں لگائی گئی؟
اب امریکہ نے اپنے معاملات چلانے کے لیے دنیا بھر کی ذہانتوں کو اپنے ہاں پرکشش مراعات پر جمع کرنا شروع کر دیا ایک وقت آیا کہ یہ لوگ امریکی معیشت کی ریڑھ کی ہڈی بن گئے ان لوگوں کو جو معاوضہ دیا جاتا ہے، اس کا ایک حصہ امریکہ میں رہتا ہے اور ایک زر مبادلہ کی صورت میں ان ملکوں کو منتقل ہو جاتا ہے۔
اب انہیںریاست کے سکھائے ہوئے تصور دین کا مبلغ بنا دیا گیا اور ساتھ ہی رضا کاروں کی فراہمی کا کام بھی سونپ دیا گیا ریاست ہی نے وہ ماحول فراہم کیا جس کے ذریعے، مذہبی سیاسی جماعتوں نے طلبا تنظیموں کے زیراہتمام، اس تصوردین کو جدید تعلیمی اداروں تک پہنچادیا اب اس تصور دین کے مبلغ اور رضاکار دونوں طرح کے تعلیمی اداروں میں موجود تھے۔
احمد جاوید بتانے لگے کہ میں نے بہت سی باتیں لوکل بس یا ٹرین میں سفرکرنے والے ساتھی مسافروں سے سیکھیں، جن کو بعد میں اپنی زندگی کا حصہ بنایا تو بڑا نفع ہوا چند دن پہلے ایک دوست ملنے آئے، دوران گفتگو انہوں نے ایک ایسا واقعہ سنایا کہ دہل سا گیا بتانے لگے کہ ان کے گھرگائوں سے آئی ایک مائی کام کر رہی ہے۔
اس الزام سے بچنے اورخود کو بطل حریت ثابت کرنے کے لیے ضروری ہے کہ ہر قابل مذمت اقدام حکومت کے نام کیا جائے اور ہر کار خیر کا کریڈٹ کسی اور کو دیا جائے اسی کا اظہار چینی صدر کی آ مد پر بھی ہوا معلوم ہوا کہ اس میں نواز شریف صاحب کا کردار بس اتنا ہے کہ پروٹوکول کا فریضہ انہوں نے نبھانا ہے۔
اس سفر میں پھر وہ اس سے بے نیاز ہو جائیں کہ کون ان کا ساتھ دیتا ہے اور کون نہیں اقتدار کی سیاست کرنے والالیکن اس سے بے نیاز نہیں ہو سکتا سادہ لفظوں میں نوازشریف بے نیاز ہو سکتے ہیں، شہباز شریف نہیں انتخابات کا وقت قریب آر ہاہے نوازشریف صاحب کوخود بھی اس مخمصے سے نکلنا ہے اور اپنی جماعت کو بھی نکالنا ہے۔
اس ضمن کی آخری علمی کاوش علامہ اقبال کے خطبات ہیں" جنہوں نے علم بالوحی اور علم بالحواس میں تطبیق پیدا کرنے کی کوشش کی وہ دن شاید اب دور نہیں جب بیسویں صدی کا ہمارا علم کلام ماضی کی داستان بن جائے یہ علمی ارتقا اس نقطہ نظر کو بھی رد کر رہا ہے جو سائنس کو علمی مسلمہ مان کر مذہب کی تعبیر کرتا ہے۔
اس غیرمعمولی مقبولیت کا صلہ یہ ملا کہ دو دن قبل فیس بک نے واٹس ایپ کو انیس ارب ڈالر میں خرید لیا مشہور مالیاتی میگزین فوربس کے مطابق یوکرائنی نژادجیری کوم ایک ہی دن میں سات ارب ڈالر یعنی ساڑھے سات سو ارب سے زیادہ پاکستانی روپوں کا مالک بن گیا جیری کوم اس غیرمعمولی بریک تھرو کے بعد بھی پہلے ہی کی طرح پرسکون ہے۔
اس ملک میں تیس سال ہوگئے حدود قوانین کو نافذہوئے" اب تک عدالتوں کو کوئی ایک گواہ ایسا نہیں مل سکا جو شریعت کے مطابق گواہی دینے کا اہل ہو نتیجہ یہ ہے کہ کسی کو حدود قوانین کے تحت سزا نہیں دی جا سکی سماج جب تیار نہیں ہوتا تو اس میں کوئی قانون نتیجہ خیز نہیں ہو سکتا دین کے جید علمایہ بات جانتے ہیں۔
اس ملک کا آئین حکومت کو پابند بنا تا ہے کہ وہ ریاست اور سماج کومسلمان بنائے ہماراسیکولر طبقہ آئین کی بات کرتا ہے لیکن حکومت کو یہ حق دینے کے لیے تیار نہیں کہ وہ سماج کی اخلاقی تعمیر کے باب میں کوئی قدم اٹھائے وہ اسے فرد کا انفرادی معاملہ قرار دے کر ریاست کے حق کو تسلیم نہیں کرتا جو اسے آئین دیتا ہے۔
اس وقت ملک میں دہشت گردی کی دو اور سطحیں بھی موجود ہیں، بلوچ انتہا پسند گروپوں کی دہشت گردی اور کراچی میں سیاسی جماعتوں کے مسلح ونگ، لیاری گینگسٹرزکے ساتھ مختلف مافیاز کی جانب سے کی جانے والی ٹارگٹ کلنگ دہشت گردی کی ان دو اقسام کے لئے قدرے مختلف حکمت عملی بنانی ہوگی ہم طالبان ٹائپ دہشت گردی کے خطرے کی بات کر رہے تھے۔
اس وقت کراچی میں ایم کیو ایم کو فقیدالمثال طاقت حاصل تھی، اور صحافتی برادری کے لوگ ذاتی تحفظ کے احساس سے پھوٹنے والی دانائی سے راہنمائی حاصل کرتے ہوئے اس کے خلاف کوئی لفظ نہیں لکھتے تھے‘ بلکہ تنقید کرتے ہوئے ایم کیو ایم کا نام لینے سے بھی پرہیز کرتے‘ لیکن یہی صحافت مشرف پر تنقید کے نشتر چلانے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کرتی۔
اس وقت کی اسمبلی نے "اسلامی ریاست" کے جس تصور کو اختیار کیا، وہ قرارداد مقاصد کی صورت میں مجسم ہوا، جو بعد میں آئین کا حصہ بن کر، پاکستان کے نظری تشخص کی بنیاد بن گئی مولانا سید ابوالاعلی مودودی، مو لانا امین احسن اصلاحی اور دیگر علما نے کمیشن کے روبرو جو بیانات دیے، وہ اس فکری بحث کو سمجھنے کے لیے بہت اہم ہیں۔
اس پر انہوں نے مسکرا کر دیکھا اور ایک دو فقروں میں بات ختم کر دی کہ زیادہ لینے سے میرا کوئی نقصان نہیں ہو گا، مگر اس بابے کا فائدہ ہو جائے گا، دوسرے جوان اور محنتی لوگ ہیں، گھوم پھر کر سودا بیچ لیں گے، یہ بوڑھا آدمی اسی جگہ کھڑا رہنے پر مجبور ہے، اس کا خیال رکھنا ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
اس کے بعد یہ امیدختم ہو چکی کہ کوئی محمد علی جوہر یا ظفر علی خان کسی آدرش کے ساتھ اٹھے اور صاحب عزیمت کا کردار ادا کرے اس میں شبہ نہیں کہ انفرادی سطح پر ایسے لوگ مو جود ہیں جو اس روایت کو زندہ رکھنے کی سعی کرتے ہیں تاہم ان کے ٹی وی پروگرام اور کالم اسی کاروباری طبقے کے رحم وکرم پر ہیں۔
اس کے بعدحضرت عثمانؓ کو مفید مشورے دیے اس طرح کا واقعہ کئی بار پیش آیا پھر سیدنا حسین ؓ نے یہ بھی دیکھا کہ حضرت علیؓ نے اپنے مخالفین کے ساتھ کیا رویہ رکھا"حتی کہ خوارج" جو ان کی جان کے درپے تھے"ان کے خلاف بھی اقدام کرنے سے منع کیا"جب تک کہ وہ پہل نہ کریں سیدنا حسن ؓ کا معاملہ بھی ایسا ہی تھا۔
اسی سے اہل سیاست اور علما کے دو ادارے قائم ہوئے سیاست دانوں نے امور مملکت کو سنبھالا اور علما نے سماج کے اسلامی تشخص کو برقرار رکھنے کا بیڑا اٹھایا انہوں نے تمام سماجی طبقات کے لیے انذار کی ذمہ داری ادا کی جس میں حکمران طبقہ بھی شامل تھا اگر ارباب اقتدار نے وہ کردار ادا نہیں کیا جو ایک مسلمان حکمران کا ہونا چاہیے۔
اسی طرح عمران خان نے 29 اکتوبر کا اسلام آباد شہر کا دورہ بھی منسوخ کر دیا گویا 2 نومبر کے لیے ٹیمپو بنانے کا سارا عمل معطل ہو گیا یوں تحریک انصاف پہلے ہی امتحان میں ناکام ثابت ہوئی 27 اکتوبر کو اسلام آباد میں تحریک انصاف کی جو گرفتاریاں ہوئیں، اس پر عمران خان نے جمعہ کو ملک گیر احتجاج کی اپیل کر رکھی تھی۔
اسی وجہ سے ان کے خلاف کبھی کوئی الزام ثابت نہیں ہوا زرداری ہوں یا شریف، اے این پی والے ہوں یا مولوی فضل الرحمن، گجرات کے چودھری ہوں یا پھر بلوچستان کے اسلم رئیسانی جیسے سردار، پی ٹی آئی کی مبینہ اے ٹی ایم مشینیں ہوں یا کوئی اور جماعت ...ان میں سے کوئی کرپٹ نہیں، یہ تو نجانے کیوں لوگ الزام تراشی کرتے رہتے ہیں۔
اسی چارج شیٹ میں ایک نکتہ یہ بھی تھا کہ عراقی حکومت نے نائجر سے یورینیم کا ییلو کیک مواد حاصل کیا تاکہ ڈرٹی بم بنائے جا سکیں اس پر بعد میں عراق جنگ کے ایک مشہور ناقد جوزف ولسن کا نیویارک ٹائمز میں آرٹیکل شائع ہوا، جس میں اس نے اس امر کی تردید کی کہ عراقی حکومت نے نائجر سے یورینیم حاصل نہیں کی تھی۔
امام فراہی کے شاگرد رشید مو لانا امین احسن اصلاحی نے اپنے استاد سے جو کچھ سیکھا، اس میں نصف صدی کی ریاضت اور غوروفکر کو شامل کیا تو اس کا حاصل تدبر قرآن کی صورت میں سامنے آیا انہوں نے اپنے استاد اور امام کی صرف تقلید نہیں کی بلکہ اسے اپنی دریافت بنا دیا وہ کئی مقامات پر اپنے استاد سے اختلاف بھی کرتے ہیں۔
امریکہ میں آج رائے عامہ کی اکثریت اوباما کو جدید امریکہ کا بد ترین صدر قرار دے رہی ہے لیکن کوئی ایک آواز بھی ایسی نہیں کہ ان کے خلاف لانگ مارچ کے لیے اٹھی ہو یایہ مطالبہ کیا جا رہا ہوکہ صدر اوباماکو وقت سے پہلے ان کے عہدے سے ہٹا دیا جا ئے سب کو معلوم ہے کہ سیاسی وسماجی استحکام ہرشے پر مقدم ہے۔
ان دنوں ہمارے پاس تفریح کا ایک ہی ذریعہ تھا: مذہبی خطیبوں کی تقریریں اس کے لیے دور دور تک کا سفر کیا میلوں پیدل چلے کئی راتیں مسجد کے فرش پہ گزاریں ایک خوش الحان خطیب کی تقریر سے جو مزا اٹھاتے، اس کے سامنے یہ مشکلات ہیچ لگتیں سید عطااللہ شاہ بخاری نے اسی وجہ سے اپنے سامعین کو "کانوں کا عیاش" قرار دیا تھا۔
ان مذاکرات سے مگر تین فائدے ہوئے ایک تو ٹی ٹی پی کا ایجنڈا ایکسپوژ ہو کر قوم کے سامنے آ گیا دوسرا جو گروپ امن کی طرف آنا چاہتے تھے، مگر انہیں راستہ نہیں مل رہا تھا، وہ ان مذاکرات کے نتیجے میں ہتھیار پھینک کر قومی دھارے میں شامل ہو گئے، عصمت اللہ معاویہ اور محسود قبائلیوں کا ایک بڑا حصہ اس کی مثال ہیں۔
ان میں وہ حکومتیں بھی شامل ہیں جو پاکستان کی خارجہ پالیسی سے خوش نہیں بعض نازک مواقع پر انہوں نے پاکستان سے مدد چاہی اور پاکستان نے ان کا ساتھ نہیں دیا انہیں اب مو قع مل گیا اور وہ نواز شریف صاحب سے اس کا بدلہ لینا چاہتی ہیں اگر وزیر دفاع کے اس مقدمے کو مان لیا جائے کہ یہ کوئی بیرونی سازش ہے۔
ان پانچ برسوں میں ملک پر اربوں ڈالر کا بیرونی اور کھربوںروپے کا اندرونی قرضہ چڑھ گیا ایک ایک کر کے قومی ادارے تباہ ہوگئے اور بدترین گورننس ہم سب نے دیکھی الیکشن اگرچہ پیپلزپارٹی ہار گئی (سندھ میں اپنی مرضی کی انتظامیہ ہونے کے باعث وہ جیت گئی)، مگر اس کے وہ تمام لوگ جنہوں نے ملکی دولت لوٹی، وہ محفوظ بیٹھے مزے کر رہے ہیں۔
ان کالموں میں بہت بار میڈیا کی کمزوریوں، خاص طور پر ٹی وی چینلز کے ناروا بریکنگ کلچر پر تنقید کی جاتی رہی یہ بات مگر ماننا پڑے گی کہ ضرب عضب کو میڈیا نے بھرپور انداز میں کوریج دی اور قومی اتفاق رائے بنانے میں اہم کردار ادا کیا سانحہ پشاور کی پہلی برسی پر ہونے والی ٹی وی نشریات بھی دیدنی اور قابل تحسین تھیں۔
ان کی جماعت کے پی میں اس ریاضت کی عملی تصویر بن جا تی صبح و شام لوگوں کی تقدیریں بدلتیں تحریک انصاف دوسری جماعتوں سے اخلاقی اعتبار سے نمایاں ہو تی اس کے کارکنوں کا وژن واضح ہوتا پانچ سال کا صبر اور ریاضت، انہیں نا قابل شکست بنا دیتی افسوس کہ انہوں نے دوسرا راستہ اختیار کیا بے صبری، جس کا دوسرا نام ہیجان ہے۔
انہوں نے جدید فلسفۂ سائنس کو اچھی طرح سمجھا اور اس کے ساتھ دین کو بھی اصل ماخذات کی روشنی میں جانا ان کے نزدیک جدید سائنس نے اس بات کا موقع پیدا کر دیا ہے کہ اسلام کا مقدمہ پوری علمی شان کے ساتھ پیش کیا جا سکے جیسے جیسے کائنات کے اسرار سے پردہ اٹھ رہا ہے، مذہب کو سمجھنا آسان تر ہو گیا ہے۔
انہوں نے عوام کے احسان کو ترجیح دی ان کا قتدار ہی نہیں، ان کی عزت بھی داؤ پر لگ گئی ن کے ساتھ اس طرز کی ایک واردات پہلے بھی ہو چکی جب بظاہر کارگل کے پہاڑوں پر پھیلے ان کانٹوں کو چننے کے لیے انہوں نے چھٹی کے دن صدر کلنٹن کا دفتر کھلوایا جو دراصل پاکستان کے مفاد کے راستے پر بکھر گئے تھے۔
انہیں یہ شکوہ ہے کہ کچھ بے نام لوگ ان کی شان میں گستاخیاں کرتے ہیں، مگر ان کا زن بچہ کولہو میں پلوایا نہیں جا سکتا کہ خفیہ ادارے انہیں ٹریس کرنے میں مدد نہیں کرتے گویا ہمارے حساس اداروں کا اصل کام ٹی ٹی پی اور دوسرے دہشت گرد گروپوں کا پیچھا چھوڑ کران جغادری میڈیا پرسنز پر تنقید کرنے والوں کا محاصرہ کرنا ہے۔
انہیں یہاں ٹھہرکر اس بات پر سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا کہ انصاف کا مطلب صرف یہ نہیں کہ ان کی ہر بات پر یقین کر لیا جائے ان کا سچ ضروری نہیں کہ عدالت کے لیے بھی سچ ہو انہیں اب اس ذہنی کیفیت سے نکلتے ہوئے یہ یقین کرنا چاہیے کہ عدالتوں کا فیصلہ ان کی مرضی کے بر خلاف بھی ہو سکتا ہے۔
اورجنازوں میں بھی لوگ مسائل کے حل کے لیے ان سے رجوع کرتے ہیں اور انہیں مایوسی نہیں ہوتی میں نے ایک بار ان سے راولپنڈی کے سرکاری سکولوں کا ذکر کیا، ان کا کہنا تھا کہ جب میں خواہش کروں، وہ میرے ساتھ کسی سکول میں جانے کے لیے تیار ہیں اگر وہاں معاملات پہلے سے بہتر نہ ہوئے تو وہ ذمہ داری قبول کریں گے۔
اورگھر میں ان کی کتابوں کا ہونا، پڑھا لکھا ہونے کی نشانی بن گیا ورنہ جس سماج میں ابن انشا اور شفیق الرحمن کا ذوق نہ ہو وہاں یوسفی صاحب کی مقبولیت زیادہ قابل فہم نہیں سوال یہ نہیں ہے کہ مذہب و ادب کے باب میں سنجیدہ یا قابل ذکر کتابیں سامنے نہیں آرہیں، سوال یہ ہے کہ کیاسنجیدہ اور معیاری ادب پڑھا جا رہا ہے؟
اوریا صاحب نے اس اہم سوال کو موضوع بنایا اپنے استدلال اور اسلوب کلام سے اپنے دینی فہم اور اخلاقی تربیت کا مظہر، ایک کالم کی صورت میں ہمارے سامنے رکھا چونکہ یہ نقد میرے قائم کردہ مقدمہ پر ہے، اس لیے میں اس کا خیرمقدم کرتا ہوں کہ بحث کو مزید نکھارنے کا ایک موقع ہاتھ آ گیا میری حد تک یہ مناظرہ نہیں، مکالمہ ہے۔
اگر تحریک انصاف نظام کو قبول کرتے ہوئے بہتری کے عمل کو آگے بڑھاتی تو عمران خان کی صورت میں ایک ایسی قیادت ابھر رہی تھی جو مستقبل میں قومی امیدوں کا مرکز ہوتی مجھے لگتا ہے کہ وہ موقع ہمیشہ کے لیے گنوا دیا گیا یہ اس سیاست کی ناکامی ہے کہ آج قوم کے سامنے محمد نواز شریف کے علاوہ کوئی انتخاب نہیں یہ ہے۔
ایسا کرپٹ افراد کو کیفر کردار تک پہنچانے سے ہوسکتا ہے، پلی بارگین تو کرپشن کی حوصلہ افزائی کرتیہے بعد میں اس ادارے کو سیاسی مقاصد کے لئے استعمال کیا گیا پیپلزپارٹی دور میں تو یہ ادارہ ویسے ہی غیر فعال رہا سوشل میڈیا پر ایک رائے پچھلے کچھ عرصے سے منظم ہوئی ہے، ہمارے اہل دانش کا ایک حلقہ بھی اس کو سپورٹ کر رہا ہے۔
ایم کیو ایم کو مگر یہ حق قطعی طور پر نہیں دیا جا سکتا کہ وہ پورے شہر کو یرغمال بنا لے، فسطائی سیاست کرے اور دیگر جماعتوں کو کام نہ کرنے دے، بھتے لے، قبضے کرے اور پورے انتظامی ڈھانچے کو مفلوج کر دے بات گو تلخ ہے، مگرمجھے یہ کہنے کی اجازت دیں کہ پچھلے بیس برسوں سے ایم کیو ایم یہی کرتی آئی ہے۔
ایک یہ کہ ان کے پاس ایسا نعرہ ہو جس سے عوامی جذبات کو مشتعل کیا جا سکے بھٹو مخالف تحریک کو یہ نعرہ رفیق باجوہ نے "نظام مصطفی" کی صورت میں فراہم کر دیا یوں ولی خان کی سیکولر جماعت بھی تحریک نظام مصطفی کے لیے سرگرم ہو گئی عوام کے مذہبی جذبات کو خوب بھڑکایا گیا تحریکوں کی کامیابی کا دوسرا سبب وسائل ہوتے ہیں۔
ایک یہ ہے کہ روایت بارہ سو سال نہیں، چودہ سو سال پر محیط ہو اس کا آغازرسالت مآب ﷺ کی بعثت سے ہونا چاہیے، فقہی مسالک کی تاسیس سے نہیں دوسری شرط یہ ہے کہ اس پر کتاب اللہ کی حاکمیت قائم ہو ہر روایت اور ہر رائے اسی میزان پر تولی جائے اگر یہ دونوں باتیں پیش نظر رہیں توروایت مسلسل آگے بڑھتی رہتی ہے۔
بعد میں ایم ایم اے کو بحال کرنے کی کئی کوششیں ہوئیں، مئی تیرہ کے انتخابات سے پہلے بھی بعض حلقوں کی جانب سے ایسا سوچا گیا مگر جماعت کے اندر اتنی مخالفت تھی کہ یہ کوششیں کامیاب نہ ہوسکیں ان دنوںیہ تاثر تھا کہ خیبر پختون کوا کی صوبائی جماعت جے یوآئی کے ساتھ اتحاد چاہتی ہے، مگر پنجاب اور کراچی میں اس کی مخالفت ہے۔
بعد میں یہ اصطلاح بتدریج اپنا چہرہ بدلتی گئی قدامت پسند یا بنیاد پرست اور روایتی اقدارکے حامی رائٹسٹ یا رائٹ ونگ والے تصور کیے جانے لگے جبکہ نسبتا پروگریسو، روشن خیال لوگ لیفٹسٹ کہلانے لگے سوویت انقلاب کے بعد لکیریں مزید واضح ہوگئیں، لیفٹسٹ سے مراد سوشلسٹ لیا جانے لگا واضح رہے کہ میں نے صحافیانہ انداز میںبہت سادہ اورکچی پکی سی تعریف بیان کی ہے۔
بعض نامور گھرانوں کے بارے میں کہاجاتا ہے کہ اس رواج کا اطلاق وہاں بھی ہوتا ہے، واللہ اعلم ایک اور المیہ جس میں ریاست کے ساتھ ہم سب یعنی مرد حضرات شریک ہیں، وہ ملازمت کے لئے نکلنے والی خواتین کو بہتر ماحول فراہم نہ کرنا ہم ابھی تک اپنی بچیوں کے لئے بہتر ٹرانسپورت کا انتظام بھی نہیں کرپائے یہ کوئی مشکل بات نہیں تھی۔
تا کہ قوم حقیقت سے واقف ہو چوہدری نثار علی خان جیسی سیاسی شخصیات اپنے بارے میں یہ تاثر قائم کرنا چاہتی ہیں کہ وہ "ذاتی مفاد" کی اس سیاست میں فریق نہیں ان پرزیادہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ اپنا تجویز کردہ حل قوم کے سامنے رکھیں وہ بتائیں کہ وہ جس مفاہمت کی بات کر رہے ہیں، اس میں دوسرا فریق کون ہے۔
ترتیب سے کتابیں پڑھنا شروع کرتے ہیں، جب تک ایک مکمل نہ کر لی، دوسری کو چھوا تک نہیں کچھ ہمارے جیسے کہ جنہوں نے ترتیب کا کبھی خیال نہیں کیا، جو ہاتھ آگیاپڑھ ڈالا جس موضوع پر کچھ ملا، اسے چاٹ گئے اس بے ترتیب مطالعے کے نقصانات بھی خاصے ہیں، فائدہ مگر یہ ہے کہ آدمی مختلف موضوعات پر کچھ نہ کچھ جان جاتا ہے۔
ترقی پذیر ممالک میں سے جو آگے بڑھنا چاہتا ہے، اس کے پاس ایک ہی راستہ ہے کہ وہ اسے اپنا لے ملائشیا، ترکی، پاکستان، چین اور اب سعودی عرب سمیت ہر ملک اسے نظام کو اپنا چکا عملا معاملے کی نوعیت یہ ہے کہ ماؤ اور لینن کی امت کے ساتھ تعامل پر، اب یہاں کسی کو اعتراض نہیں رہا سی پیک اس کی شہادت ہے۔
تنہائی میں کھائیں تاکہ فوکس رہے اور لذت اٹھائی جا سکے ایک وقت میں صرف ایک قسم کا گوشت یا سبزی کھائیں اور کوئی دیسی چورن بھی استعمال کریں تاکہ معدہ ٹھیک رہ سکے، خاص طور پر بڑھاپے میں خود کو قبض سے بچائیں دولت کی ہوس نہ کریں مگر بڑھاپے کے لئے پس انداز ضرور کریں، اس عمر میں بینک بیلنس اطمینان اور آسودگی دیتا ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ آپﷺ نماز میں ایک دعا مانگا کرتے تھے: اے میرے اللہ! آپ بہتر اخلاق کے لیے میری راہنمائی فرمائیں کہ آپ سے بہتر کوئی راہ نہیں دکھا سکتا آپ برے اخلاق کو مجھ سے دور کر دیں کہ آپ سے بڑھ کر کوئی دور کرنے والا نہیں (مسلم)میں چاہتا ہوں کہ میرا ایمان کامل ہو جائے اللہ کے رسولﷺ مجھے بتاتے ہیں۔
تو کہیں پر 165 نیرا فی لٹر جہاں پر پینسٹھ نیرا تھا، وہاں کئی کئی میل لمبی قطار لگی تھی، جس کی جیب گرم ہو، وہ ایک سو پینسٹھ نیرا والے پمپ سے چند منٹ میں پٹرول ڈلوا کر چلتا بنے سڑک پر جگہ جگہ پٹرول سے بھرے کین رکھ کر لڑکے بالے کھڑے رہتے، یعنی پاکستان کی طرح وہاں بھی بلیک کا دھندا عروج پر تھا۔
تو یہ نہیں ہو سکتا کہ سینٹ کے انتخابات میں پیسے کا کوئی کردار نہ ہو اگر سیاسی جماعتوں میں سکینڈل سے پاک افراد کی قدر افزائی نہیں ہوگی تو یہ ممکن نہیں کہ پارلیمنٹ جیسے اداروں کے اراکین سکینڈلز سے پاک ہوں جو غلطی نفاذ شریعت کے باب میں مذہبی جماعتوں نے کی" وہی غلطی سیاسی کلچر کی اصلاح کے لیے سیاسی جماعتیں دہرا رہی ہیں۔
تھا اور بہتر ہوتا کہ بڑے شہروں میں وہ چند دن بیٹھ کر تنظیم پر توجہ دیتے اور گروپ بندی ختم کراتے تاکہ اگلے الیکشن سے پہلے یکسوئی پیدا ہوسکے جمعرات کی شام مجھے بھکر سے ایک نوجوان انصافین طاہر ملک کا فون آیا انہوں نے بتایا کہ وہ عمران خان کے پرجوش حامی ہیں اور رہیں گے، مگر کپتان کی حکمت عملی سمجھ سے بالاتر ہے۔
تیرہ سال ہمارے اہل مذہب نے یہ مقدمہ پیش کیا اوراس قوم میں ابہام پیدا کیا پھر 2014 ء میں، ایک اور 16 دسمبر آیا جس نے ہماری آنکھیں کھولیں اور ہم نے اس جنگ کو ریاست اور سماجی سطح پر، بادل نخواستہ اپنی جنگ مان لیا اس جنگ کو اپنانے کے بعد، اگلا مرحلہ یہ تھا کہ اسے کس حکمت عملی کے ساتھ لڑا جا ئے؟
جب مسلم لیگ مسلمانوں کی واحد نمائندہ جماعت قرار پاتی تحریک پاکستان کا آغاز ہوا تو مسلم لیگ کایہ نعرہ ابھی امر واقعہ نہیں بناتھا کانگرس سمیت بہت سی جماعتیں تھیں جو خود کو مسلمانوں کا نمائندہ قرار دیتی تھیں"تاہم 1945-46 ء کے انتخابات نے مسلم لیگ کی یہ حیثیت مستحکم کر دی کہ وہ مسلمانوں کی اگر واحد نہیں تو سب سے بڑی جماعت ضرور ہے۔
جو کے دئیے ہوئے پیسے اتنی آسانی سے بھول سکتے ہیں، جو اس بات سے مکر سکتے ہیں کہ مشرف دور میں دس سالہ معاہدے کے تحت سعودی عرب گئے، جو وزیر اعظم ہوتے ہوئے عرب امارات کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں رکھ سکتے ہیں، جو قطر سے الف لیلوی داستانیں لا سکتے ہیں، جن کی اولادیں یہ کہیں کہ باہر تو دور کی بات ہے۔
جوسماج " ریاست اورمذہب کے باہمی تعلق کے مختلف پہلوؤں پر 2016 ء سے 2018ء تک کے درمیانی عرصے میں"روزنامہ دنیا میں چھپتے رہے مقدمے میں "میں نے اس نظام فکر کو تفصیلابیان کر دیا ہے جو ان متفرق کالموں کو ایک دوسرے سے مربوط کرتاہے اسے "اقبال انٹر نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ریسرچ اینڈ ڈائیلاگ " بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی" اسلام آباد" نے شائع کیا ہے۔
جوڈیشل کمیشن رپورٹ تو اگلے روز ہی ویب سائیٹ پر جاری کر دی گئی، باقر نجفی رپورٹ تو کئی مہینے بعد بھی کسی کو دیکھنی نصیب نہیں ہوئی معلوم نہیں ہم کب اس سیاسی منافقت اور پوائنٹ سکورنگ سے باہر آئیں گے جو بات دوسروں کے لئے درست ہے، اسے اپنے اوپربھی لاگو کرناچاہیے معافی منگوانے کا سلسلہ شروع ہوگیا تو ہر ایک کی باری آئے گی۔
حارث سہیل اچھا بلے باز ہے، اسے دو سال پہلے قومی ٹیم کے ساتھ رکھا گیا، مگر فواد عالم جیسے دوسرے درجے کے کھلاڑی کو کھلاتے رہے، حارث پر وہ انویسٹمنٹ کی جاتی تو اس کا زیادہ فائدہ ہوتا عبدالرزاق کی جگہ کوئی اچھا بائولنگ آل رائونڈر بھی نہیں ڈھونڈا جا سکا ویسے تو اگر عبدالرزاق کو اعتماد دیا جاتا تو اس کی کرکٹ ابھی باقی ہے۔
حسرت سے سوچتا ہوں کہ اس پیمانے سے گرنے والے چند قطرے بھی ہمیں نصیب ہو جائیں تو ہمارا مقدر چمک اٹھے" لیکن یہی جماعت جب احد کے معرکے میں ایک مشکل صورت حال سے دوچار ہوئی تو اللہ تعالی نے اس کی کارکردگی کا تجزیہ کیا اس تجزیے کا اسلوب اتنا غیر جذباتی اور حقیقت پسندانہ ہے کہ پڑھتے وقت آ دمی سہم جا تا ہے۔
حسن ظن تو ایک اعلی انسانی قدر ہے، جس کا اس وقت ذکر نہیں یہ میسر آ جائے تو کیا کہنا یہاں تو زیر تنقید افراد سے وہ وہ باتیں منسوب ہوتی ہیں جو ان کے حاشیۂ خیال میں بھی نہیں ہوتیں افسوس اس کا ہوتا ہے کہ غلطی کی طرف متوجہ کیا جاتا ہے لیکن پھر بھی کوئی رجوع نہیں کرتا یہی نہیں، اصرار ہوتا ہے۔
حقیقت یہ بھی ہے کہ پارٹی نے اخبارات اور چینلز کے ذریعے اپنی تاریخ کی سب سے بڑی مہم چلائی، اربوں روپے جھونک دئیے گئے، مگر پانچ سالہ بدترین نان گورننس اور بدعنوانی نے پارٹی کا امیج اس قدر خراب کر دیا تھا کہ متعدد امیدواروں کی ضمانتیں ضبط ہوگئیں لاہور، فیصل آباد اور گوجرانوالہ جیسے شہروں میں پیپلزپارٹی پر ایسا برا وقت کبھی نہیں آیا تھا۔
خلیج کی جنگ کو بھی کچھ لوگوں نے اسی طرح مذہبی بنانے کی کوشش کی تھی یا 9/11 کے بعد پیش آنے والے واقعات کو بھی اس حوالے سے بیان کیا یہ ایک غلطی تھی اور میرا خیال ہے کہ اس کا سب سے زیادہ نقصان مسلمانوں کو ہوا ہم نے ان لوگوں کو بھی اپنا دشمن بنا لیا جو اس معرکے میں غیر جانب دار تھے۔
دنیا میں کہیں بھی ایسا کمزور اور بے دانت چیف الیکشن کمشنر نہیں فخرو بھائی سے تحریک انصاف کو بہت امیدیں تھیں، مگر ان کی تمام تر دیانت داری ایک طرف، وہ الیکشن کی ڈائنامکس ہی کو نہیں سمجھتے تھے، عملی طور پر وہ بے اثر اورعضو معطل رہے تحریک انصاف کو پریزائیڈنگ اورریٹرننگ افسروں سے غیر جانبداری کی جو توقعات تھیں، وہ بھی پوری نہ ہوئیں۔
دنیا کراچی کی ایک خصوصی رپورٹ کے مطابق تفتیش کار ابہام کا شکار ہیں، ایک شبہ یہ ہے کہ دھماکا گاڑی کے اندر سے ہوا اگر یہ بات درست ثابت ہوئی تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ان کے کسی قریبی ساتھی نے غداری کی سٹرک کنارے بم نصب ہونے کا امکان بھی ظاہر کیا گیا ہے مگر موٹر وے پولیس اسے رد کرتی ہے۔
ذرا تصور کریں، اگر ایک یا دو دنوں کے لیے مال کو ٹریفک کے لیے بند کر دیا جائے، اس پر کوئی کار یا موٹر سائیکل نہ آئے، صرف سائیکل یا وزیر اعلی کی حال ہی میں متعارف کرائی گئی سرخ بسوں (یہ اقدام تمام اوورہیڈ میٹرو منصوبوں سے زیادہ فائدہ مند ہے) کو آنے کی اجازت ہو، تو اس سے ہر کسی کا بھلا ہو گا۔
رسولوں اور انبیاء کا منصب یہ ہے کہ جو بات اللہ کی طرف سے ان تک پہنچے، اس کا ابلاغ کریں رسالت کی شان سے یہ فرو تر بات ہے کہ وہ اللہ کی بات میں کوئی ترمیم کرے رسالت مآبﷺ کے باب میں یہ بات خود قرآن مجید نے واضح کی (المائدہ 5:67) جب قرآن مجید نے بتا دیا کہ چور کی سزا ہاتھ کاٹنا ہے۔
رفتہ رفتہ یہ شوق خود ہی مرجھا گیا اس کے سطحی ہونے کا اندازہ ہوگیا پروفیشنل دست شناسوں کا اصرار توخیر یہی ہوگاکہ یہ علم دنیا جہاں کی ہر شے پر محیط ہے، میری طالب علمانہ رائے میں اس کی محدودات ہیں صرف دست شناسی ہی نہیں بلکہ علم نجوم یا آسٹرالوجی، علم رمل، علم الاعداد وغیرہ سب کے سب ایک خاص سطح تک ہی کارآمد ہیں۔
رہی خامہ فرسائی تو اس کا دروازہ ہمیشہ سے کھلا ہے جس کے پاس قلم ہے، چند شعر ازبر ہیں اور تاریخ کے کچھ واقعات، تو اسے یہ حق بھی ہے کہ صفحات پر صفحات سیاہ کرتا جائے ایک واقعے سے ایک نتیجہ اخذ کرے اور دوسرے سے دوسرا اخلاقیات اور اقتدار کی سیاست کا باہمی تعلق کیا ہے، معیشت اور سیاسی معیشت میں کیا فرق ہے؟
رہی مذہبی جماعتیں توان کا "بیانیہ" یک نکاتی ہے: سیاسی بقا اگر یہ کسی بڑی سیاسی جماعت کی ہم سفری سے حاصل ہوتواسے بھی قبول کیا جا سکتاہے گزشتہ پانچ سال جمعیت علمائے اسلام نے ن لیگ اور جماعت اسلامی نے تحریک انصاف کی صحبت اسی لیے اختیارکیے رکھی اب انہیں خیال ہوا کہ بقا کی اس جنگ میں ایک دوسرے سے مل کر دیکھ لینا چاہیے۔
ریاست مدینہ کے تفہیم میں دو باتیں اہم ہیں: اس کے ارتقائی مراحل اور اس کا ایک الہامی سکیم کا حصہ ہونا جب تک یہ تمام تر پس منظر اور تناظر سامنے نہ ہو، یہ سمجھنا مشکل ہے کہ موجود ہ دور میں ایک فلاحی ریاست کی تشکیل میں اس ماڈل سے کیسے فائدہ اٹھایا جا سکتا اگلے کالم میں، انشااللہ اس موضوع پر بات ہو گی۔
زندگی رواں دواں سہی لیکن ایسی بھی کیا کہ وقت کی صراحی سے مسلسل مئے حوادث ٹپکتی رہے اس پر مستزاد "حالات حاضرہ" کی قید دلاور فگار پہلے ہی کہہ چکے کہ حالات حاضرہ کو کئی سال ہوگئے مو ضوعات کے اس قحط میں دانش کام آتی ہے جو زندگی کے دامن سے لپٹے ان حادثات کو بھی دیکھ لیتی ہے جو ابھی پردۂ غیب میں ہیں۔
زیادہ سے زیادہ میں یہ کہتا اور لکھتا ہوں کہ اچھے، دیانت دار اور اہل لوگوں کا انتخاب کیا جائے مزے کی بات ہے کہ فتح اللہ گولن کو صوفی کہا جاتا ہے، مگر یہ ہماری طرز کے صوفی یا بریلوی طرز فکر کا معاملہ نہیں ترکوں کا صوفی ہونا دراصل ان کا یہ بتانا ہے کہ ایسا شخص رواداری، برداشت اور تحمل پر یقین رکھتا ہے۔
سب خطبا وآئمہ نے قانون کی پابندی کرتے ہوئے، اپنی آواز کو مسجد کی حدود تک محدود رکھا اس میں دیوبندی تھے اور بریلوی بھی صرف ایک مسجد ایسی تھی جس کے مینار سے اردو خطبے کے ساتھ عربی خطبوں کی آواز سارے محلے میں گو نجتی رہی یہ مسجد جماعت اسلامی کے انتظام و انصرام میں ہے اور اس کے خطیب جماعت اسلامی کے رکن ہیں۔
سندھ حکومت کی کارکردگی بہتر بنائے بغیر بلاول مستقبل کا کوئی بھی دل خوش کن خواب نہیں بیچ سکتے انہیں سندھ کا چیلنج قبول کرنا ہوگا، صرف چہروں کی تبدیلی نہیں بلکہ بدترین گورننس کو ڈرامائی انداز میں اٹھا کر گڈ گورننس میں بدلنا آسان کام نہیں، مگر اس کے بغیر کوئی چارہ نہیں کام مشکل ہے، مگر پہلا قدم اٹھانے سے نیت کا اندازہ ہوجائے گا۔
سیاست کو ان کے اثرات سے پاک کرنے کے لیے ڈنڈے کا استعمال کرنا پڑے تو کیا جائے بس اتنی احتیاط ہو کہ ڈنڈا مخمل میں لپٹا ہوا ہو ان سے اور ان کی باقیات سے تمام باتیں منوائی جائیں لیکن بظاہر آئین کا بھرم قائم رکھا جائے اس گروہ کا خیال ہے کہ اگر نواز شریف کو مذہب کا باغی ثابت کرنے سے بات بنتی ہے۔
سید صاحب نے ہمت نہ ہاری اور شاہکار ترجمہ قرآن کے نام سے ایک سلسلہ شروع کیا، اس میں ایک کالم میںقرآن پاک کا عربی متن تھا، ساتھ مولانا فتح محمد جالندھری کا مشہور لفظی ترجمہ، تیسرے کالم میں سید مودودی کا با محاورہ ترجمہ قرآن اور ایک کالم میں علامہ عبداللہ یوسف علی کا انگریزی ترجمہ دیا گیا یہ بھی اپنی نوعیت کا منفرد کام تھا۔
شتابی سے وفاقی حکومت نے ایک معاہدہ کیا اور اس کی وہ قیمت ادا کی جو کوئی ریاست شاید ہی دے سکے صوبائی حکومت نے بھی اس کے نقوش پا پر قدم رکھے ایڈہاک ازم کے مظہر ان معاہدوں میں ایک ایسی بات کا وعدہ کر لیا گیا" جسے پورا کرنا حکومت کے بس میں نہیں میرے خیال میں یہی بات نئے دھرنے کی بنیاد بنے گی۔
صدر ٹرمپ نے یہی یک طرفہ موقف پیش کیا انہوں نے اپنی تقریر میں ایران اور حماس کو دہشت گردی کا نمائندہ بنا کر پیش کیا اور ان کے خلاف متحد ہونے کا پیغام دیا مشرق وسطی کے مرکز میں بیٹھ کر اسرائیل کا کوئی ذکر نہیں ہوا" جو اس خطے کے دل میں پیوست ایک ایسا خنجر ہے جس سے مسلسل انسانی لہو رستا رہتا ہے۔
ظاہر ہے کہ وہ ایک غاصبانہ حکومت تھی جو اس کے خلاف آواز اٹھاتا باغی قرار پاتا اور یوں تعزیر کا مستحق ہوتا لکھنے والوں کو اکثر اس "جرم " کی پاداش میں جیل جانا پڑتا وہ بجا طور پر بطل حریت قرارپاتے جو حکومت کے سامنے کھڑے ہو جاتے وہی صاحبان عزیمت سمجھے جاتے تھے اور انہیں ہی معاشرے میں ہیرو کا درجہ دیا جاتا تھا۔
عاشق بزدار پرانے قوم پرست اور تحریکی شاعر ہیں، انہوںنے اپنا کلام بھی اسی مناسبت سے سنایا عاشق بزدار کا شاعری مجموعہ ''اساں قیدی تخت لاہور دے" بڑا مشہور ہوا اس کے حوالے سے ایک دلچسپ واقعہ بھی یاد آیا، شفقت تنویر مرزا معروف پنجابی ادیب اور دانشور تھے، ان کا اصرار رہتا کہ سرائیکی ایک الگ زبان نہیں بلکہ پنجابی زبان کا ایک لہجہ ہی ہے۔
عالمی قوتوں سے بھی خیر کی زیادہ امید نہیں کی جا سکتی اہل کشمیر کے لیے ظلم کی رات طویل ہو رہی ہے اور کہیں صبح کے آثار نہیں مزید تشویش کی بات یہ ہے کہ ہمیں اس وقت وہ قیادت میسر نہیں جو مسائل کا ادراک اور انہیں حل کرنے کی صلاحیت رکھتی ہو نہ سیاسی نہ نظری سیانے لوگ دوسروں کے تجربات سے سیکھتے ہیں۔
علم کا معاملہ یہ ہے کہ ہر آدمی اس میں رسوخ نہیں رکھتا بطور خاص مذہبی علم میں اس کی مجبوری ہے کہ وہ کسی صاحب علم پر اعتماد رکھے اور دین کے باب میں اس کی بات کو درست مانے یہ منصب بڑی حد تک ان رائے سازوں کو بھی منتقل ہو گیا ہے جو ابلاغی اداروں میں بیٹھے اور مذہبی موضوعات پر کلام کرتے ہیں۔
علی الصبح جس پیغام نے مجھے چونکا دیا وہ ایک محترم کالم نگار کے حوالے سے تھا" جنہوں نے لکھا کہ کلاسرا صاحب کے بارے میں جاوید غامدی صاحب کے کسی شاگرد رشید نے گھناؤنا الزام گھڑا اور اپنی ویب سائٹ پر اس کی تشہیر کی برقی پیغام بھیجنے والے کا دھیان میری طرف گیا تھا کہ مجھ پر بھی جاوید صاحب کے شاگرد ہونے کی"تہمت" ہے۔
عمران خان کی سب سے بڑی کامیابی یہ ہے کہ انہوں نے خود کو ایک بار پھر سیاست میں ان کر دیا ہے جو لوگ سمجھتے تھے کہ تحریک انصاف تحلیل ہو رہی ہے، خان کمزور پڑ گیا، ان کا تاثر غلط ثابت ہوا ویسے بھی اپوزیشن جماعتوں میں جان احتجاجی تحریک سے پڑتی ہے، کارکن دوبارہ سے منظم ہوتے ہیں اور ٹوٹ پھوٹ ختم ہوجاتی ہے۔
فرقہ وارانہ اور جہادی تنظیموں کا یہ تعلق اب کوئی راز نہیں مقامی مسلکی تنظیموں کے ذریعے یہ عالمی تنظیمیں وہاں وہاں رسائی حاصل کر لیتی ہیں" جہاں جہاں ان کے لیے اپنی شناخت کے ساتھ کام کرنا ممکن نہیں ہوتا مو لانا محمد احمد لدھیانوی ان لوگوں میں سے ہیں" جو مسلکی عصبیت کے قائل تو ہیں مگر اس کے نام پر تشدد کے خلاف ہیں۔
لوگ عید کرلیتے، دھرنے کی صفیں اس خاموشی سے سمٹ جاتیں کہ کسی کو ناکامی کا تاثر نہ ملتا تحریک جلسوں کے مرحلے میں داخل ہو جاتی معلوم ہو تا ہے کہ اس تحریک کی منصوبہ سازی اب بھی ایسے ہی ہاتھوں میں ہے کہ کوئی سیاسی ذہن یوں یک طرفہ طور پر نہیں سوچتا وہ سیاست کو ممکنات کا فن سمجھتا اورنئے راستے تلاش کرتا ہے۔
لیڈر اس لیے نہیں ہوتے کہ قوموں کو عذاب میں مبتلا کریں وہ اس لیے ہوتے ہیں کہ انہیں عذاب سے نکالیں کارگل کا حادثہ ہو گیا، پاکستان کو لینے کے دینے پڑ گئے وہ جو ڈرتے ورتے نہیں تھے، نوازشریف سے ملتمس ہوئے کہ انہیں اس عذاب سے نجات دلائیں نوازشریف کو درخواست کے ساتھ واشنگٹن حاضری دینا پڑی اس وقت بعض لوگ سیخ پا تھے۔
مارک کے اعلان کے بعد وہ کتاب اچانک ہی بیسٹ سیلر ہوگئی، ایمزون کے پاس اس کے پیپر بیک ایڈیشن کا تمام سٹاک فورا نکل گیا، وہ فروخت کے اعتبار سے ایمزون کی ٹاپ ٹوئنٹی بکس میں آگئی اب تک مارک تین کتابیں پڑھ کر ڈسکشن کے لئے پیش کر چکا ہے، ان میں دوسری تھی، تازہ ترین کتاب ہے، اس پرکمنٹس اور گفتگو کا آغازہوچکا ہے۔
مجھے یاد پڑتا ہے کہ برسوں پہلے، اس موضوع پر امام ابن تیمیہ کی ایک کتاب کا اردو ترجمہ پڑھا تھا جس میں انہوں نے اصرار کیا کہ عرب تہذیب ہی اسلامی تہذیب ہے تاہم علمی سطح پر یہ مقدمہ اپنی جگہ نہیں بنا سکا برصغیرہی میں دیکھ لیجیے ہمارے مذہبی راہنما" جو ان مظاہر کے بارے میں بہت حساس ہیں، وہ بھی مقامی لباس پہنتے ہیں۔
محبت بھی شدید اور ناپسندیدگی بھی انتہا کی حد تک اعتدال شاید ہمیں پسند نہیں یا پھر اس سے ہماری ہیجان زدہ طبیعت کواطمینان نہیں مل پاتا عمران خان کے حامی انہیں ہر معاملے میں کلین چٹ دے کر ان کے بعض غیر ذمہ دارانہ بیانات کا بھی دفاع کرتے ہیں؛ حالانکہ اس کی کوئی ضرورت نہیں ہوتی سیاسی لیڈر اور روحانی مرشد میں فرق ہوتا ہے۔
مسلم لیگ ن کے حامیوں میں مسلم لیگی سوچ اور ذہن رکھنے والوں کے ساتھ ساتھ وہ لوگ بھی شامل ہیں جو عمران خا ن کو مختلف وجوہ کی بنا پر پسند نہیں کرتے یہ تحریک انصاف اور عمران خان کے بارے میں طنزیہ نعرے، میسج اور کیری کیچر وغیرہ پوسٹ کرتے ہیں، ان میں سے خاصی چیزیں معیار سے گری ہوئی اور عامیانہ بھی ہوتی ہیں۔
مسلمان اکثریت نے قائد اعظم اور مسلم لیگ کے نقطہ نظر سے اتفاق کیا ہم نے مسلم لیگ کے علاوہ کوئی موقف طالب علموں کو نہیں بتایا اہل دانش کے ایک طبقے نے بھی اسی کی تشہیر کی یوں جمعیت علمائے ہند کی بہت سی قابل قدر خدمات صرف اس جرم کے باعث کبھی سامنے نہیں آ سکیں کہ اس نے مسلم لیگ کی مخالفت کی تھی۔
موبائیل سم کی تصدیق والے معاملے میں سب نے دیکھا ہے کہ گلی محلے کی دکانوں پر چھوٹی سی مشین رکھی ہے، انگوٹھا رکھ کر اپنے شناختی کارڈ کا نمبر بتائو، ایک ڈیڑھ منٹ میں نہ صرف تصدیق ہوگئی، بلکہ اس کا ٹیکسٹ میسج بھی ا ٓ گیا ایسی مشینیں پولنگ سٹیشنوں پر بھی رکھی جا سکتی ہیں، نہایت آسانی سے سب گڑ بڑ ختم ہوجائے گی۔
مگرانہیں معلوم تھا کہ عوام کی ذہنی تربیت کے بغیر صحیح قیادت کا انتخاب ممکن نہیں یوں انہوں نے آغازفکری تربیت سے کیا اشتراکیت کی تحریک میں بھی ذھن سازی کو بنیاد مانا گیا ذوق اور فکر کی تربیت اب اہل سیاست کے پیش نظر ہے اور نہ اہل صحافت کے دونوں اپنے" آج" میں جینا چاہتے ہیں، آنے والے کل میں نہیں حب عاجلہ غالب ہے۔
میرے لیے شدید صدمے کی بات ہے اگر علما بھی انہیں ایسی ہی ٹھوکروں سے نوازیں علماء کی بنیادی ذمہ داری یہ ہے کہ وہ عام لوگوں کو اخلاقی اور دینی فرائض کے بارے میں انذار کریں انہیں بتائیں کہ اسلام انسانوں کی تکریم سکھاتا ہے اور اس میں جنس کو بنیاد نہیں بناتا خواجہ سراؤں کو سماج کا قابل احترام رکن بنانا سب کا فریضہ ہے۔
میرے چاروں طرف سوالات کا ایک جال ہے جن سے نکلنے کی کوئی کوشش تادم تحریر کامیاب نہیں ہو رہی کالا باغ ڈیم کی بات ہوئی تو بھی یہی انجام ہوا سارا ملک تاریکی میں ڈوب گیا لیکن وفاق ( درپردہ پنجاب) صوبوں کے شکوک دور نہ کر سکا میں اس کیفیت میں سوچتا ہوں کہ پاک چین راہداری ہمارے لیے باعث رحمت ہے یا باعث زحمت؟
میں اس میں اتنا اضافہ کرنا چاہتا ہوں کہ جس شریعت کا اطلاق ہم عرب بادشاہوں پر کرتے ہیں، اس کا دائرہ پاکستان کے منتخب حکمرانوں تک پھیلا دیا جائے تو اس میں کوئی حرج نہیں تاہم اس وقت یہ میرا موضوع نہیں میں صرف یہ تاثر بیان کرنا چاہتا ہوں کہ جماعۃالدعوۃ نے نظریاتی سطح پر خود کو اخوان کی فکر سے الگ کر لیا ہے۔
میں تو فیصلے کو اسی فرسودہ اور متروک سوچ کے تحت دیکھ رہا تھا جو یہ کہتی ہے کہ سیاسی مسائل کے فیصلے عوامی عدالتوں میں ہونے چاہئیں عدالت کا مشورہ بھی یہی ہے جس طرح فیصلے میں لکھا گیا میں یہ خیال کرتا تھا کہ ریاستی اداروں کے بارے میں یہ تاثر کسی طور پیدا نہیں ہو نا چاہیے کہ وہ سیاسی کشمکش میں فریق ہیں۔
میں نے ایک مرتبہ اپنی کتاب اسلام اور پاکستان کے لیے جب کچھ مواد جمع کیا تو بھٹو صاحب کی کتب، تقاریر اور مضامین تک رسائی کی مقدور بھرکوشش کی، جوکچھ میں جان سکا وہ کم حیرت انگیز نہیں بھٹو صاحب کے اس سارے کام سے مذہبی طبقات کا مقدمہ ثابت نہیں ہوتا بھٹو صاحب نے کہیں نہیں کہا کہ وہ پاکستان کوایک سیکولر سٹیٹ بناناچاہتے ہیں۔
میں نے مسکرا کر داد دی اور اپنی سادگی میں دو تین مشورے بھی دے دیے کہ پاکستانی کرکٹ ٹیم میں دو تین بنیادی نوعیت کی کمزوریاں ہیں، اچھا وکٹ کیپر بیٹسمین نہیں، عمر اکمل کو مجبورا کیپنگ کرنی پڑ رہی ہے، ڈیتھ اوورز میں یارکرز کرانے والا اچھا فاسٹ بائولر نہیں اگر اس کا حل نہ ڈھونڈا گیا تو ہم اپنے اہم میچ ہار جائیں گے۔
میں چند دن پہلے، اس ضمن میں اپنی تجاویز پیش کر چکا مجھے مایوسی ہوئی کہ میڈیا میں اصلاح احوال کے لیے کوئی سنجیدہ تجویز سامنے نہیں آئی اور نہ ہی اسے مو ضوع بنا یا گیا میں اتفاق رائے کے لیے بعض نکات کو یہاں دہرانا چاہتا ہوں:1 آئندہ چار سال میں کسی مذہبی یا سیاسی مسئلے پر احتجاج کا اسلوب نہیں اختیار کیاجا ئے گا۔
نواز شریف اور بے نظیر بھٹو کی شخصیات سیاسی ارتقا سے گزریں اس سے انکار ممکن نہیں کہ ان کے بعد کے ادوار ان کی ابتدائی سیاسی دور سے کہیں زیادہ بالغ نظری کا مظہر تھے؛ تاہم اپنی سیاسی جماعتوں کے کلچر کو بدلنے کی کوئی سنجیدہ کوشش انہوں نے نہیں کی طلال چوہدری اور دانیال عزیز نواز شریف کے سائے ہی میں گل افشانی کرتے تھے۔
نوٹ: قارئین میں سے بعض مجھے فیس بک ریکوئسٹ بھیجتے رہتے ہیں، عرض ہے کہ فیس بک نے صرف پانچ ہزار فرینڈز کی حد مقرر کر رکھی ہے جو عرصہ ہوا پوری ہوچکی، البتہ آپ لوگ مجھے فیس بک پر فالو کر سکتے ہیں، اس کا طریقہ بہت آسان ہے، فالو کرنے کے بعد سی فرسٹ کیا جائے تو ہر پوسٹ اور تحریر دیکھی جا سکتی ہے۔
نہیں، یہاں آنے کا تو وقت ہے، واپسی کا متعین نہیں اس لئے رفتہ رفتہ وقت سکڑتا گیا گاہے سوچتے ہیں کہ کالج، یونیورسٹی کے زمانے میں جب وقت فراواں تھا، اس وقت کوئی رہنمائی کرنے والا ہوتا اور انتہائی ضروری  کتابوں کی ایک فہرست مرتب کر دیتا تو شائد ان دنوں کا بہتر استعمال ہوسکتا مجھے تو برادرم رئوف کلاسرا پربھی رشک آتا ہے۔
وہ اب یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ نئی حکومت پرانی سے مختلف نہیں یہ بات بھی اگرچہ درست نہیں مگر اس وقت یہ میرا موضوع نہیں اگر کسی کے نزدیک ترقی کی شرح 5.9 فیصد ہو یا 2.3 فیصد، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا یا آپ کا سٹاک ایکسچینج ایشیا کا بہترین بازار حصص ہو یا مسلسل ڈوب رہا ہو، دونوں ایک ہی بات ہے۔
وہ انہی اسمبلیوں میں وزیر اعظم اور سپیکر جیسے عہدوں کے لیے ہونے والے انتخابات میں بھی حصہ لے رہے ہیں جس سیاسی عمل کو عملا قبول کیا گیا ہے، اس کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے کہ تحریک انصاف قومی اسمبلی کی سب سے بڑی جماعت ہے، اگرچہ یہ اکثریت بہت سوں کے لیے مشتبہ ہے اگر سب کچھ زبان حال سے مان لیا گیا ہے۔
وہ شام میں ہیں اور ترکی میں بھی تاریخی اعتبار سے کرد اور ترکی لڑتے رہے ہیں لیکن اب ان کے مابین بھی بشارالاسد اور تیل کے معاملے میں ایک اتفاق رائے وجود میں آ چکا اب ترکی نے کرد ریاست کی دبے الفاظ میں حمایت کا اشارہ بھی دے دیاہے امریکہ، ایران، عرب ممالک، جس نے جو کچھ کیا، اب اس کے نتائج بھگت رہا ہے۔
ٹی وی چینل اسے بار بار دہرا رہے ہیں کہ وہ خود عدالتی کمیشن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں اور جب یہ مطالبہ تسلیم کر لیا گیاتو انہوں نے اپنے تھیلے سے ایک نئی بلی نکال لی کہ پہلے وزیراعظم استعفی دیں یہ سلسلہ کب تک دراز ہو سکتا ہے کہ عمران خان اپنے تھیلے سے بلیاں نکالتے رہیں اور حکومت انہیں مارتی رہے یہ سیاست ہے۔
پارٹی کارکنوں اور روٹھے ہوئے ووٹ بینک کو واپس لانے کے لئے پارٹی کو اپنی پالیسیوں میں بنیادی تبدیلی لانی ہوگی ہمارے دوست اور ان کی طرح کے ہزاروں، لاکھوں کارکن، ووٹرز کے دلوں کو دوبارہ جیتنے، ان میں وہ جذبہ پھونکنے کے لئے بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے، بہت کچھ یہ بھی ایک اہم سوال ہے کہ کیا نوجوان بلاول اپنا کرشمہ دکھا پائے گا؟
پاناما کیس شروع ہوا تو حکومت نے عدالت سے مکمل تعاون کیا شریف خاندان کے لوگ اپنے بعض جائز حقوق سے رضاکارانہ طور پر دستبردار ہوئے کہ ان پر اصرار عدالت سے فرار نہ سمجھا جائے سماعت کے تمام عرصے میں عدالت کو شکایت کا موقع نہیں دیا عدالت میں اگر کسی فریق کے وکیل سب سے زیادہ باوقار رہے تو وہ شریف خاندان کے وکیل تھے۔
پھر اس ری ہیبلی ٹیشن پراجیکٹ کے حوالے سے ایک دلچسپ پریزینٹیشن دی سچ تو یہ ہے کہ خاصا کچھ نیا سیکھنے کو ملا بعد میں بہت بار جی چاہا کہ ہمارے ہاں عسکریت پسندی پر بات کرنے والے بزعم خود ماہرین کو وہ پریزینٹیشن دکھائی جاسکے انہیں اندازہ ہوکہ شدت پسندی کی کتنی مختلف سطحیں ہوتی ہیں اور ان سے کس طرح ڈیل کرنا پڑتا ہے۔
پھر خیال آیا کہ ایک توگیس نہ ہونے کے باعث ہیٹر ناکارہ ہوگئے، دوسرا پہلے کمروں کے اندر کوئلوں کی انگیٹھی کا رواج عام تھا، دہکتے انگاروں پر ہاتھ سینک لیا کرتے، کمرہ بھی گرم ہوجاتا، رات کو سوتے وقت یاد سے یہ کوئلے باہر صحن میں رکھ دئیے جاتے کہ کسی نقصان کا باعث نہ بنیں ایک فیکٹر ہماری غذائی عادات میں تبدیلی کا بھی ہے۔
پھر یہ کہ وہ عبارت فہمی کا کوئی اچھا مظاہرہ بھی نہیں کر سکے میں نے عصبیت کو جمہوریت کے مترادف کہا، انہوں نے اسے آ مریت کے مترادف سمجھا یہی نہیں، وہ اللہ کے رسول اور مسلم سماج میں کھڑے ایک مصلح کے فرق کو بھی پیش نظر نہیں رکھتے نبی کسی مسلمان معاشرے میں اصلاح کے لیے نہیں، ایک دین ناآشنا سماج میں کھڑے تھے۔
چند لمحوں کی خاموشی کے بعد غلام اسحاق خان نے امریکی سفارت کار کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالیں اوراپنی مخصوص سر د، سپاٹ آواز میں کہا:'' میرے گھر کے عقبی صحن میں ایک بطخ ہے، جو بطخ کی طرح دکھائی دیتی، اسی طرح تیرتی اور بطخ ہی کی طرح آواز نکالتی ہے، مگر جب میں کہتا ہوں کہ وہ بطخ نہیں تو پھر وہ بطخ نہیں ہے۔
چینی صدر کے دورے اور غیرمعمولی ترقیاتی پیکیج کے اعلان کے بعد یوں لگ رہا تھا، جیسے میاںبرادران پر سے دبائو ہٹ گیا ہے اور اگلے دو تین برسوں تک انہیں کوئی نہیں ہلا سکتا لیکن پچھلے چند دنوں میں جو واقعات ہوئے، اس نے سب کچھ ہلا کر رکھ دیا اس وقت ن لیگ دھرنے سے ٹھیک پہلے والی غیر یقینی صورتحال سے دوچار ہوچکی ہے۔
کتنے مہینے گزر گئے، ٹی او آرز کی کمیٹی کے کتنے اجلاس ہوگئے، مگر اتفاق رائے نہیں ہوا اور صحافتی حلقے یہ بات پہلے سے جانتے تھے، بلکہ سیاسی فہم رکھنے والے ہر شخص کو علم تھا کہ ایسا ہی ہوگا ن لیگ کے ارکان اسمبلی سرگوشیوں میں، معنی خیز مسکراہٹ کے ساتھ نجی محافل میں کہتے تھے کہ جب اتفاق رائے ہوجائے، تب ہمیں بتائیے گا۔
کسی روز دودھ میں لال شربت ملا لیتے ہیں، بازار میں پنک لیڈی نام کا ملک شیک ملتا ہے، چھوٹے بچے نے اس گلابی دودھ کا نام پنک لیڈی رکھ دیا آلو چنے کی چاٹ بچی بنا لیتی ہے، اس نے بڑے اہتمام سے آلو املی منگوا رکھی ہے، جسے بھگو کر اس کا عرق چنا چاٹ میں ملا دیتی ہے، اس کا ذائقہ کمال ہوجاتا ہے۔
گپ شپ کرتے ہوئے اس دوست نے براہ راست سوال پوچھ لیا کہ تم اچھے خاصے پڑھے لکھے شخص ہو، مناسب وسائل ہیں، اپنی توانائی اور صلاحیتیں اپنے کاروبار میں صرف کرو‘ تو چند ہی برسوں میں پیسے کی ریل پیل ہو جائے گی، اس وقت بھی اچھا گھر، اچھی گاڑی اور خوشحالی تو ہے، لیکن اگر اس کو دوگنا، تگنا کر دیا جائے تو کیا حرج؟
گے، مگر دوسرے مختلف وجوہ کی بنا پر ناخوش ہوئے کچھ معروف اینکراور لکھنے والے عمران کے کھلے ڈلے سٹائل سے برہم ہوئے، ان کی ہمالیائی انا اس سے مجروح ہوئی بعض لبرل دانشوروں اور تجزیہ کاروں کو عمران کا مذہب پسندوں کی حمایت اچھی نہ لگی تو کئی ایسے بھی تھے جن کے لئے طالبان سے مذاکرات کی بات کرنے والا لیڈر قابل قبول نہیں تھا۔
ہر محلے کے اندر تھانہ ہے، روایتی طور پر ایس ایچ او کی ذمہ داری ہے کہ پورے محلے، ہر گلی پر اس کی نظر ہو، اس کا اپنا مخبری کا نظام ہو جو اسے پل پل کی خبر دے کون محلے میں نیا گھر لے رہا ہے، کتنے کرایہ دار آ گئے ہیں، کون سے چھوڑ گئے ہیں، یہ سب معلومات پولیس کو حاصل رہتی ہیں۔
ہم حسن ظن سے کام لیتے ہوئے کسی سازشی تھیوری پر یقین نہیں کرتے تاہم یہ تو ممکن ہے کہ بھارت میں موجود ہندو شدت لابی ایسا کوئی ڈرامہ سٹیج کر سکے بھارت کے مشہور کائونٹر ٹیررازم ایکسپرٹ مسٹر کرکرے کی کاوش سے یہ سامنے آ چکا ہے کہ سمجھوتہ ٹرین میں بھارتی شدت پسندوں نے آگ لگائی تھی، جس میں متعدد پاکستانی جاں بحق ہوئے تھے۔
ہماری سیاسی جماعتوں کو یہ بات سمجھنا ہوگی اور اپنے کارکنوں کو بھی یہی سمجھانا ہوگا ثالث بالخیر ثالث بالخیر کے مقدر میں ناکامی نہیں یہ ممکن ہے کہ اس کی کوشش بار آور نہ ہو لیکن یہ ممکن نہیں کہ اس کا اجر ضائع ہو پیر کی دوپہر کو جب میں نے ریاض کی سرزمین پر قدم رکھا تو ایک احساس تفاخر بھی میرے ساتھ تھا۔
یوں یہ ویک اینڈ مردان کی عبدالولی خان یونیورسٹی میں گزرا میرے جیسے ''شرفا" جن کے ہاں سورج گیارہ بجے کے بعد طلوع ہوتا ہے، ان کے لئے صبح سات بجے اٹھ کر ڈیڑھ گھنٹے کے سفر کے بعد مردان پہنچنا اور وہاں سیشن در سیشن گھنٹوں گفتگو سننا اور گاہے اس میں شمولیت اختیار کرنا تزکیہ نفس کی کسی باقاعدہ کٹھن مشق سے کم نہیں تھا۔
یہ اخوان ہی کے لوگ تھے" جنہوں نے مسلمانوں حکمرانوں کی تکفیر کی اور مسلم معاشروں سے ہجرت کو لازم کہا ان کو سمجھانے کی کوشش ہوئی لیکن وہ مان کر نہ دیے ترجمان القرآن کے جس شمارے (مئی 2017 ئ) میں برادرم سلیم منصور خالد نے میری رد میں مضمون لکھا ہے" اسی میں ڈاکٹر عبیداللہ فہد فلاحی صاحب کا ایک مضمون بھی شائع ہوا ہے۔
یہ اسی صورت میں ممکن ہے کہ حکومت اور اپوزیشن خود کو ایک دوسرے کا حلیف سمجھیں اور عوام کے حق اقتدار کے لیے ہم آواز ہو جائیں اگر یہ نہ ہو عمران خان راہنمائی کے لیے، پارلیمان کے بجائے کسی اور طرف دیکھیں اور اپوزیشن مخالفت برائے مخالفت کے طرز عمل کا مظاہرہ کرے تو پھر قوم کو ایک نئے تماشے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
یہ اندازے غلط ثابت ہوئے یہ جنّاتی کام وقت مقررہ پر مکمل ہو گیا مجھے اس کی کوئی تاویل اس کے سوا دکھائی نہیں دیتی کہ جے آئی ٹی کو ایک یا ایک سے زیادہ منظم اداروں کی مدد حاصل تھی اور اس ادارے یا اداروں نے بھی ایک مدت سے یہ معلومات جمع کر رکھی تھیں جنہیں وہ کسی مناسب وقت پر استعمال کرنا چاہتے تھے۔
یہ دراصل انگریزوں کا دیا ہوا نظام تھا، جس میں حاکم قوت کی نمائندگی ڈی سی کرتا تھا جو خود انگریز ہوتا تھا اور اس کا کام یہ تھا کہ وہ "رعایا " کو اپنے قابو میں رکھے تاکہ وہ " حکمرانوں " کے خلاف بغاوت نہ کریں اس تصور حکومت کا جمہوریت سے دور کا واسطہ نہیں یہ ایک بدیسی حکمرانوں کا وضع کردہ نظام ہے۔
یہ محض فکری بحث ہوتی تو گورا تھا لیکن وہ اس پر قانع نہیں ہوتے غیر مصدقہ اطلاعات کا اطلاق اپنے عہد کے واقعات پر کرتے اورکتاب وسنت کی کسی سند کے بغیر یہ بھی چاہتے ہیں کہ لوگ اپنی جان دیں اور دوسروں کی جان لیں تضاد محض یہی نہیں ہمیں آج تک یہ بتایا گیا کہ اسرائیل کے اصل پشت بان برطانیہ اور امریکہ ہیں۔
یہ مذہب ہو یا سیاست، واقعہ یہ ہے کہ تاریخ کو اپنے مفادات کی لونڈی سمجھنے والوں کا دور گزر چکا آج کا انسان جس فطری آزادی کے دور میں زندہ ہے، اسے ورغلانا یا دھوکہ دینا آسان نہیں رہا اب تاریخ کو مسخ کرنا اپنا چہرہ مسخ کرنا ہے جو لوگ اس کار خیر میں مصروف ہیں، انہیں عوامی آئینے میں اپنا چہرہ ضرور دیکھنا چاہیے۔
یہ کالم سال کے پہلے دن شائع ہور ہا ہے، پچھلے سال یعنی 2014ء کی یکم جنوری کو میں نے بھی کچھ عہد کئے تھے، ان میں سے بعض پورے ہوئے، کچھ کا حال پہلے جیسا ہی رہا، مگرایک بار پھر یہ اندازہ ہوا کہ فالو اپ کئے بغیر کوئی بھی عہد یا ٹاسک پورا نہیں ہوسکتا ہر سال میں کچھ کتابیں پڑھنے کا عہد کرتا ہوں۔
یہ کانٹے انہوں نے اپنی آنکھوں سے چنے اور اس کی انہیں یہ سزا ملی کہ جہاز میں بھی انہیں ہتھکڑی پہنائی گئی میرا تاثر یہ ہے کہ نواز شریف صاحب آج دو بڑے "جرائم" کی سزا بھگت رہے ہیں: پرویز مشرف کے خلاف مقدمہ اور پاکستان کومشرق وسطی کے آتش کدے میں جھونکے سے انکار آج ایک بار پھر محبت کا زم زم بہہ رہا ہے۔
یہی نہیں، غلبے کی نفسیات نے مذہب کو بھی معاف نہیں کیا مشرق وسطی سے افغانستان تک، مذہب کے نام پر جس طرح انسانوں کا خون بہایا گیا، اس کا سلسلہ تو ختم ہونے کو نہیں آ رہا معصوم بچوں کو بموں میں تبدیل کر کے بے گناہ انسانوں پر برسایا جاتا ہے اور یہ بتایا جاتا ہے کہ اس سے اللہ کی رضا حاصل ہوتی ہے۔