( پس تحریر: ارادہ یہ تھا کہ آج کے کالم میں محترم اوریا مقبول جان صاحب کے ساتھ مکالمے کو آگے بڑھاؤں" لیکن میں اگر نظامی صاحب کی شہادت پر نہ لکھتا تو خود اپنا سامنا نہ کر پاتا انشااﷲ اگلے کالم سے یہ سلسلہ بحال کریں گے، اگر کسی اور آفت نے ادھر کا رخ نہ کیا ) سرمایے کا کھیل سرمایہ آج بھی صورت گر حیات ہے۔
2013ء میں ن لیگ کو مرکز اور پنجاب میں یہ موقع ملا کہ وہ اپنے بیانیے کو ڈاکٹرائن میں بدل دے تحریک انصاف نے بھی خیبر پختون خوا میں اپنے بیانیے کو ڈاکٹرائن میں بدلا مذہبی جماعتوں کو 2002ء میں یہ موقع مل چکا یہ فیصلہ عوام کو کرنا ہے کہ کس کا بیانیہ بہتر ہے اور کون اسے بیانیے سے ڈاکٹرائن میں تبدیل کرنے کے صلاحیت رکھتا ہے۔
آئین کی رو سے، یہ فرائض دو ہیں: وفاقی حکومت کی ہدایت پر خارجی جارحیت کے خلاف ملک کا دفاع اور حکومت کے کہنے پر کسی معاملے میں سول انتظامیہ کی معاونت آئین کے شیڈول تین میں وہ حلف نامہ بھی دیا ہوا ہے" جس میں فوج میں آنے والا خدا کو حاضر و ناظر جان کر یہ حلف اٹھاتا ہے کہ وہ سیاسی سرگرمیوں سے دور رہے گا۔
آبادی میں بے انتہا اضافے کی طرف انہیں مغربی حکومتوں نے متوجہ کیا بہت سے وسائل فراہم کیے اس کے بعد کچھ حرکت پیدا ہوئی پیسے آنا بند ہوئے تو پھر جمود نے آ لیا، جیسے یہ مغرب کی درد سری ہے، ہماری نہیں ہم نے آبادی میں اضافے کے ساتھ وہی معاملہ کیا جو دہشت گردی کے ساتھ کیا ارشاد ہوا یہ ہماری نہیں، امریکہ کی دردسری ہے۔
آپﷺ نے ایسی سیاسی حکمت عملی اختیار کی کہ وہ سیاسی طور پر تنہا ہو گیا ایک وقت آیا کہ اس کا بیٹا" جسے اللہ نے ایمان کی دولت سے نوازا" باپ کے سامنے کھڑا ہو گیا اور رسول اللہﷺ سے اجازت چاہی کہ وہ اسے مار ڈالے آپﷺ نے پھر بھی اس کی اجازت نہ دی" لیکن واقعہ یہ ہے کہ وہ سیاسی طور پر مر چکا تھا۔
اب ایک طرف 1979ء کے انقلاب نے جن چنگاریوں کو ہوا دی وہ شعلے بننے لگے اور دوسری طرف ایران نے غیر ضروری مہم جوئی سے پرہیز کرتے ہوئے اپنے دشمنوں کی تعداد میں کمی کا فیصلہ کر لیا اسی دوران میں ترکی نے بھی بقائے اصلح کے اصول کو اپناتے ہوئے، دور جدید میں قدم رکھا اس نے جانا کہ اس کا مسئلہ سیکولرازم یا اسلام نہیں ہیں۔
اب بھی اس کی کوشش یہی تھی کہ سابقہ مشاغل کے ساتھ، اسے اطمینان قلب بھی نصیب ہو جائے انسانی نفسیات کا مطالعہ بتاتا ہے کہ یہ خواب کبھی شرمندہ تعبیر نہیں ہوتا عمران کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا خدمت خلق یا رفاہ عامہ کے اس سفر میں اسے بتایا گیا کہ اگر اقتدار ہاتھ آ جائے تو انسانی کوشش کے نتائج کئی گنا بڑھ جائیں گے۔
اختیار اور اقتدار میں حصہ لینے کی خاطر یہ لوگ سرگرم ہیں، انہیں غصہ ہے کہ اقتدار پر روایتی اہل سیاست نے قبضہ کر رکھا ہے اور ان کے لئے جگہ نہیں بن رہی" میری کوشش ہوتی ہے کہ غیر ضروری مباحث کا حصہ نہ بنا جائے ہر ایک کی اپنی رائے ہوتی ہے، جو اس کی افتاد طبع، سوچ اور تجزیے کے پیش نظر قائم کی جاتی ہے۔
اس بار کراچی شہر سے آواز اٹھائی گئی متحدہ قومی موومنٹ کے سربراہ الطاف حسین نے کراچی کو الگ صوبہ بنانے کا مطالبہ کیا، جواب میں پیپلز پارٹی‘ جو روایتی طور پر اندرون سندھ کی نمائندگی کرتی ہے‘ کی جانب سے شدید تنقید کی گئی نئے صوبوں کی تجویز پر جہاں کہیں بات کی جائے، ماحول میں تلخی، لہجے میں کڑواہٹ اور فقروں میں کاٹ خودبخود آ جاتی ہے۔
اس ماحول میں اگر یہ خبر میڈیا سے اوجھل رہی تو اس میں حیرت کی کوئی بات نہیں خبر یہ ہے کہ قائد حزب اختلاف سید خورشید شاہ صاحب نے وزیر اعظم کو ایک خط لکھا 25 ستمبر کو لکھے گئے اس مکتوب میں ان سے کہا گیا کہ "میثاق جمہوریت" کی طرز پر سیاسی جماعتوں کو ایک "میثاق تعلیم و صحت" پر بھی اتفاق رائے پیدا کرنا چاہیے۔
اس نے ڈپٹی کمشنری کی پرکشش ملازمت کو ایک طرف رکھا، پانچ سال کی لمبی چھٹی لی اور اپنی تقدیر آزمانے سکالر شپ پر باہر چلا گیا دنیا کی بہترین درسگاہوں میں داخلہ لیا، بطور موٹی ویٹر کنسلٹنٹ کیرئر شروع کیا، این ایل پی سیکھی، ہپناٹک سجیشن میں نہ صرف مہارت حاصل کی بلکہ ان پر ایک آڈیو بھی جاری کی، جس سے ہزاروں لوگ استفادہ کر چکے ہیں۔
اس کا سادہ مطلب یہی ہوا کہ پنجاب کی سیاسی اور حکمران اشرافیہ جنوبی پنجاب یا سرائیکی وسیب کے ساتھ انصاف کرنے میں ناکام رہی، ساٹھ پینسٹھ برسوں میں وہاں کے مسائل حل نہیں کئے جا سکے حد تو یہ ہے کہ سنٹرل پنجاب میں ہر پندرہ بیس منٹ کے بعد نیا ضلع شروع ہوجاتا ہے، ننکانہ صاحب، منڈی بہائوالدین، حافظ آباد وغیرہ ساہیوال ملتان ڈویژن کا حصہ تھا۔
اس کے باوجود میرا موقف یہ ہے کہ اگر اساتذہ اور ڈاکٹرزکے ساتھ اس سے بڑھ کر بھی برا سلوک ہو تو بھی ان کی ہڑتال کا کوئی اخلاقی جواز موجود نہیں ریاست اور سماج کی کوتاہیاں اپنی جگہ مگر اس سے ڈاکٹرز کا یہ حق ثابت نہیں ہوتا کہ وہ عام شہریوں کے جانوں سے کھیلیں اگر انہوں نے بھی اپنے مفاد کے تناظر میں فیصلے کرنے ہیں۔
اس کے باوصف انہوں نے فوزیہ قصوری جیسی مخلص اور دیرینہ کارکن پر انہیں ترجیح دی ن لیگ کا معا ملہ بھی سیاسی کلچرکے اعتبار سے کچھ ایسا مختلف نہیں وہی نورتن اور خاندانی حکومت آج ن لیگ نام کی کوئی جماعت کہیں موجود نہیں اور اس کی لمحۂ موجود میں کسی کو حاجت بھی نہیں پیپلزپارٹی کا کیا ذکرکریں، کہ اس وقت وہ ایک صوبے کی جماعت ہے۔
اس کے برخلاف، پوپ فرانسس نے یورپ کے کیتھولک اہل کلیسا سے کہا ہے کہ وہ مسیحی عبادت گاہوں کے درواز ے مسلمان پناہ گزینوں کے لیے کھول دیں عالمی سطح پرمذہب کا سیاسی کردار بھی آج میرا موضوع نہیں اس لیے میں اس با ت کوامر واقعہ کے طور پر بیان کرتے ہوئے، بنیادی سوال کی طرف لوٹتا ہوں کہ اہل شام کیوں گھروں سے نکل رہے ہیں؟
اس ہولناک سانحے نے پورے ملک کو ہلا کر بھی رکھ دیا اور تمام سیاسی، لسانی، گروہی، فرقہ ورانہ اختلافات بھلا کر پوری قوم متحد ہوگئی ایک ہی فقرہ سب کی زبان پر تھا کہ ان ظالموں کا ہر قیمت پر خاتمہ کیا جائے وزیراعظم نے آل پارٹیز کانفرنس بلائی، سب لوگ اکٹھے ہوئے، تحریک انصاف بھی اپناد ھرنا ختم کر کے شامل ہوئی، سکیورٹی ماہرین بھی شریک تھے۔
اسلامی ہیرو انہوں نے کیا بننا تھا یا انہیں کون تسلیم کرتا ‘ جب 1977ء میں الیکشن دھاندلی کے نام پہ ان کے خلاف تحریک اٹھی تواس کی قیادت نام نہاد اسلام پسند قوتیں کررہی تھیں‘پھر جب اس تحریک کی پاداش میں ان کی حکومت کو الٹایا گیا اورفوج نے اقتدار پہ قبضہ کیا تو نئے بندوبست کے سربراہ جنرل ضیاء الحق نے اپنا منشور ہی اسلام کو بنایا۔
اسی طرح شام کے پناہ گزیں یورپ کے دروازے تک آئے تو انہوں نے تما م اہل کلیسا سے کہا کہ ان کے لیے مسیحی عبادت گاہوں کے در کھول دیے جائیں یہ مسیحیت کی دنیا میں نئے دور کا آ ٖغازہے میرا خیال ہے کہ اہل اسلام کو درپیش چیلنج بھی اس سے مختلف نہیں کیا اہل اسلام میں اس سطح کا سوچ بچار کہیں دکھائی دیتا ہے؟
افغانستان کی شورش میں ہم نے بھرپور خدمت گاری کی انتہا کر دی‘ لیکن ہمیشہ کی طرح تابعداری کی صحیح قیمت نہ لگوا سکے کیونکہ نام نہاد افغان جہاد امریکہ کے لئے بہت اہم تھا‘ ہم اپنی خدمات کے عوض کچھ بھی مانگ سکتے تھے‘ لیکن چند بلین ڈالر پہ اکتفا کیا اور 16 کا مسئلہ آیا تو ہم نے کہا کہ با غیرت قوم ہیں، جہاز لیں گے۔
النہضہ نے جب یہ فیصلہ کیا تو غنوشی نے پارٹی اجلاس کے بعد ایک فرنچ اخبار کو ایک انٹرویو دیا اس میں انہوں نے اس فیصلے کی حکمت بیان کی ان کا کہنا تھا کہ اس اعلان کے بعد سیاست دان اس الزام سے بچ جائیں گے کہ وہ مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں اور مذہب بھی سیاست کی مصلحتوں سے آزاد ہو جائے گا۔
امر واقعہ یہ ہے کہ علم کی بنیاد پر معاشرے کی تشکیل کبھی ہماری ترجیح نہیں بن سکی مذہب، سیاست، صحافت، ہر شعبے میں موجود لوگوں کی ترجیحات پر ایک نظر ڈالیے کہیں علم دکھائی نہیں دے گا، الّا ماشاء اللہ اہل مذہب میں" جن کا بظاہر علم سے کوئی راہ و رسم ہے" انہیں بھی یہ فکر کھائے جا رہی ہے کہ اگرکوئی علم کی بات کرتا ہے۔
امریکا سے تعلقات کا خاتمہ اس حوالے سے بھی ان کے سامنے عملی مسائل رکھے جاتے اور ان پر واضح کیا جاتا کہ کس طرح خود رسالت مآب ﷺ نے اپنے عہد کے سماجی ماحول کو پیش نظر رکھ کر حکمت عملی ترتیب دی اس کو بھی دیکھنا ضروری تھا کہ سماج میں اس نقطہ نظر کی کتنی پزیرائی ہے اگر ایک معاشرے میں کوئی نقطہ نظر مقبول ہے۔
ان علوم میں بہت سے نقطہ ہائے نظر سامنے آئے اور اختلاف کے باوجود سب کو گوارا کیا گیا جب مسلمان سماج زوال کا شکار ہوا تو اس نے پورے معاشرے کا احاطہ کر لیا زوال کبھی ایک شعبۂ حیات تک محدود نہیں رہتا زوال کی ایک علامت یہ ہوتی ہے کہ مختلف شعبہ ہائے زندگی کی قیادت دوسرے اور تیسرے درجے کے افراد کو منتقل ہو جاتی ہے۔
ان میں سے کسی نے ہتھیار نہیں اٹھایا طلبا کو اس کی تعلیم بھی نہیں دی اس بات سے لیکن انکار ممکن نہیں کہ اپنا فہم دین طالب علموں کو منتقل کیا ہے جو لازم نہیں کسی درسی کتاب میںلکھا ہو جب وہ انہی طلبا کو یہ بتائیں گے کہ ہمارا نظم اجتماعی دراصل وہ نظم نہیں ہے جس کے خلاف اسلام نے ہتھیار اٹھانے سے منع کیا ہے۔
ان کا کنٹینر متحدہ اپوزیشن کا فورم بنا رہا تمام قابل ذکر جماعتوں نے ان کے مطالبات کی حمایت کی بڑی جماعتوں کو ان کی حکمت عملی سے اختلاف رہا لیکن ان کے اہداف سے سو فیصد اتفاق کیا گیا اس کا برملا اظہار ہوا یہ بات دنیا نے جان لی کہ خان صاحب کا استعفی تنہا جمعیت علمائے اسلام کا نہیں، تمام نمائندہ سیاسی جماعتوں کا مطالبہ ہے۔
ان کو آسودگی کے چند سال مزید مل جاتے، مگر وہ علامت نہ بن پاتے انہوں نے ایک خاص لمحے میں مزاحمت کا فیصلہ کیا آسودگی کی زندگی پر جیل کی صعوبتوں کو ترجیح دی اقتدار ہی نہیں گیا، ان کی زندگی بھی داؤ پر لگ گئی خاندان بکھر گیا بیٹی پر تعیش محلات سے نکلی اور تکلیف دہ حوالات جا پہنچی یہ نواز شریف کا اپنا انتخاب تھا۔
ان کے اہم کمانڈر گرفتار کر کے امریکیوں کے حوالے کئے جاتے رہے اور ان کے نیٹ ورک کو توڑنے کی کوششیں ہوتی رہیں افغان طالبان کے حوالے سے البتہ مختلف رویہ رکھا گیا حقانی نیٹ ورک کو برسوں تک نہ چھیڑا گیا طالبان کے خلاف بڑا آپریشن کرنے سے بھی گریز رہا اس بار آپریشن ضرب عضب میں البتہ ہر مسلح گروپ کے خلاف کارروائی ہو رہی ہے۔
ان کے بچے اپنے ننہیال میں جس طرح کی زندگی گزارتے ہیں، بلاول نے بھی شایداس معیار کی زندگی نہ گزاری ہو بلاشبہ وہ مسلمان ہیں، لیکن عمران نے انہیں جس ماحو ل میں رکھاہے، قیاس کیا جا سکتا ہے کہ اسلامی فکر اور تہذیب کے ساتھ عملا ان کا تعلق کتنا ہوگا اس ساری باتوں کی مو جودگی میں، میں اسے غیر روایتی سیاست دان کیسے قرار دوں؟
ان کے خیال میں آزادی کے لیے لازم تھا کہ ہندوستان کے لوگ بدیشی حکمرانوں کے خلاف ایک قوم بن جائیں مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے اس کا نوحہ لکھا اور مولانا آزاد کے انقلاب حال کو بیسویں صدی کی سب سے بڑی ٹریجڈی قرار دیا پھر آگے بڑھ کر خود حکومت الہیہ کا پرچم تھام لیا آج اس پرچم کو جناب سراج الحق کے ہاتھ میں دیکھتا ہوں۔
انفراسٹرکچر کی تعمیر ناگزیر ہے، لیکن سماجی ترقی اس سے کم اہم نہیں صوبائی حکومتوں کی بنیادی ذمہ داری ہے کہ وہ عوام کو کم از کم صحت، تعلیم اور امن و امان فراہم کریں یہ سچ ہے کہ میں اپنے بارہ سالہ بچے کو دن کے وقت بھی گھر سے باہر بھیجنے پر آمادہ نہیں ہوتا میرے اندر موجود اس خوف کا خاتمہ حکومت کی ذمہ داری ہے۔
انہوں نے کسی تقریر یا گفتگو میں کہیں یہ تاثر نہیں دیا کہ وہ کسی حکومت کے نمائندہ ہیں یا کسی مسلک کے کاش یہ احساس ہمارے مذہبی رہنماؤں میں بھی پیدا ہو کہ وہ مذہب کو سیاسی اور معاشی مفادات سے الگ رکھیں اللہ کی کتاب، اللہ کے رسول، اللہ کا گھر، یہ چند چیزیں ہی تو رہ گئی ہیں جو امت کے تصورکو زندہ رکھے ہوئے ہیں۔
انہی دنوں عسکریت پسندی پر لکھتے ہوئے الزرقاوی کا نام میری نظر سے گزرا، کچھ تحقیق کی تو دلچسپ معلومات ملیں اس پر 2004ء کے وسط میں ایک کالم اسی حوالے سے لکھا مجھے یاد ہے کہ ایک ساتھی نے کالم پڑھ کر تبصرہ کیا کہ آپ نے عراقی عسکریت پسندی کے ایک اہم کردار کو اردو اخبارات میں متعارف کرایا ہے، لگتا ہے کہ یہ مشہور ہو گا۔
اپنے آبائی شہر ایک دوست کو فون کر کے ان ٹیچر کا ایڈریس لیا اور پھر ایک مناسب رقم کا چیک ان کے نام بھجوا دیا چند دنوں کے بعد استاد صاحب کا جوابی خط آیا تو پڑھ کر دنگ رہ گیا انہوں نے لکھا تھا کہ میں نے کہیں پڑھا کہ علامہ اقبال شاعر مشرق اس لئے بنے کہ انہوں نے ایک کروڑ مرتبہ درود پاک پڑھا تھا۔
اگلے روزو الدہ محترمہ کے علاج کے سلسلے میں لاہور کے ایک سینئر نیورو فزیشن سے میٹنگ تھی، بوڑھے پروفیسر نے صاف کہہ دیا، '' ایلزائمر کا موثر علاج ابھی موجود نہیں، ریسرچ بہت زیادہ ہو رہی ہے، لیکن بڑی کامیابی نہیں مل سکی، کچھ فیصد تک ادویہ بہتری لا سکتی ہیں، اس سے زیادہ نہیں "یہ معلوم کی دنیا ہے جو ایک خاص قرینے، ڈھب سے چلتی ہے۔
اہل دانش کے بارے میں، میں کچھ کہہ نہیں سکتا مگر عمران خان کو ابھی اندازہ نہیں ہوا ورنہ ان کی سیاست کچھ اور ہوتی مستقبل کے پردے میں کیا ہے، کوئی کچھ نہیں کہہ سکتا ہم سب اپنی عقل کے مطابق منصوبہ بندی کرتے ہیں لیکن بعض تاریخی عوامل ایسے ہیں جو انسانی ہاتھوں میں نہیں ہوتے اس نظام کائنات میں کچھ غیبی ہاتھ بھی کارفرما ہوتے ہیں۔
ایسا نظام جس میں کوئی فرد واحد اقتدار پر قابض نہ ہو، مشاورت سے معاملات چلائے جائیں مختلف قومیتیوں کے لوگ سسٹم میںسٹیک ہولڈرہوں اور پرامن انتقال اقتدار رائج ہو کسی بھی قسم کی آمریت یہاں نہیں چل سکتی ایسی کوئی بھی آپشن چند برسوں سے زیادہ قابل عمل نہیں ہم نے ایسا چار بار کر کے دیکھ لیا ہر بارسیاسی عمل نئے سرے سے شروع کرنا پڑتا ہے۔
ایک ایسا سفر جو بطور پاکستانی ہم سب کو احساس تفاخر میں مبتلا کر ے، اسے شخصی مفادات سے آلودہ کرنا، خوش ذوقی نہیں وزیر اعظم اور آرمی چیف کے اس سفر سے سعودی عرب اور ایران پر کیا اثر پڑتا ہے، اس سے قطع نظر پاکستانی عوام تک یہ پیغام ضرور پہنچنا چاہیے کہ پاکستان کی ریاست اس تنازع میں فریق نہیں اور دونوں میں صلح چاہتی ہے۔
ایک روایت میں رہنے والا ہی پیر بنتا تھا اگر اسی روایت ہی کو بحال کر دیا جائے تو شاید کچھ بہتری آ جائے اس کے لیے ضروری ہے کہ ریاست ان خانقاہوں کے معاملات اپنے ہاتھ میں لے اور وہی سجادہ نشین ہو جو شریعت مطاہرہ کا پابند اور کسی مستند سلسلے میں بیعت ہو اس سے خانقاہ کی روایت سے وابستہ سب قباحتیں تو ختم نہیں ہوں۔
ایک طرف سے مولانا مودودی کا کتابچہ آیا اسلام اور ضبط ولادت اور دوسری طرف سے مولانا جعفر پھلواری کا اسلام اور خاندانی منصوبہ بندی یوں اس بحث کا تناظر ہی مذہبی ہو گیا جب مغربی ممالک نے آبادی پر قابو پانے کے لیے وسائل فراہم کیے تو گویا اس پر مہر تصدیق ثبت ہو گئی کہ یہ ایک مغربی منصوبہ اور دین و ملت کے خلاف سازش ہے۔
ایک یہ کہ کمیٹی افراد کے تعین میں ابہام سے کام لے" اور کسی خاص فرد کی نشان دہی نہ کرے دوسری صورت یہ ہے کہ وہ ایک دو افراد کو متعین کر دے قیاس یہ ہے کہ پہلی صورت میں رپورٹ یکسر مسترد ہو جائے گی" اور پوری حکومت کو مجرموں کا پشت بان قرار دے کر، اس کے خلاف ایک نئی تحریک کا آغاز ہو جائے گا۔
بابے ڈھونڈنا... جہاں کسی صوفی بزرگ کی خبر سنتے، دو تین دوست اکٹھے ہو کر وہاں پہنچ جاتے اونچی دکان پھیکا پکوان والا معاملہ بھی ہوا اور تھوتھا چنا باجے گھنا والا محاورہ بھی بیشتر جگہوں پر پورا ہوتے دیکھا ہاں ایک دو ایسے درویشوں سے ملاقاتیں بھی ہوئیں، جن سے سیکھ تو نہیں سکے، مگر ان کی صحبت میں گزارے دن آج بھی معطر یادیں لئے ہوئے ہیں۔
بات صرف اتنی ہے کہ جو چیز جہاں ہے، جتنی ہے، جیسی ہے، اتنی ہی بیان کی جائے، زیادہ نہ کم اپنے بچوں کو زندہ رہنا سکھائیں! اس کالم کے عنوان سے شاید لگے کہ میں بچوں کو حفاظت کرنے کے گر سکھانے کے حوالے سے کچھ کہنا چاہ رہا ہوں، ان کی سیفٹی تربیت یا انہیں درپیش خطرات کے متعلق کوئی نصیحت یا کچھ اور ایسا نہیں ہے۔
بھارت اگرچہ کثیر نسلی ملک ہے، وہاں نسلی بنیاد پر کئی مقامات پر کشیدگی بھی رہی، معاملات خون خرابے تک بھی پہنچتے رہے مگر بھارتی قیادت نے گھبرانے کے بجائے اس مسئلے کو بنیاد سے پکڑا اور نیا یونٹ بنا کر حل کر دیا الگ صوبہ بن گیا، اب وہاں کے لوگ جانیں اور مقامی قیادت ہمارے ہاں سب سے پرانا اور طاقتور مطالبہ سرائیکی صوبے کا رہا ہے۔
بھارت میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ کوئی ادارہ وزیر اعظم یا پارلیمان کی طاقت کو چیلنج کر سکے وزیراعظم نے 1960ء کی دھائی میں ایک فیصلہ کن تقریر کی اور اس کے بعد آج تک، کسی ریاستی ادارے نے سوچا نہیں کہ وزیر اعظم کے مقابلے میں کھڑا ہو یہی بات آج قوم کو سمجھنی ہے کہ اس کا سب سے بڑا مسئلہ اداروں میں تصادم ہے۔
بھارت کی خواہش ہے کہ اسے افغانستان میں کوئی کردار ملے، پاکستان کے راستے افغانستان تجارتی سامان بھیجنے کا روٹ طے ہوجائے اور یوں بھارت کے لئے افغانستان اور سنٹرل ایشیا تک پہنچنے کا قریب ترین اور سستا ترین راستہ بن جائے، عالمی گارنٹیر جس کی ضمانت دیں، تاکہ بعد میںپاکستان یہ سہولت واپس بھی نہ لے سکے دوسری طرف پاکستان کے تمام ایشوز کا تعلق ماضی سے ہے۔
بیس نکات میںجوکچھ کہاگیا، یہ جملے ماضی میں بارہا سنے جا چکے مثال کے طور پر یہ اعلان ہواکہ کالعدم تنظیموں کو نئے نام سے کام کی اجازت نہیں ہوگی یہ جملہ کسی پاکستانی کے لیے نیا نہیں میں پورے اطمینان سے یہ بتا سکتا ہوں کہ اس پر عملدرآمد کا کوئی امکان نہیں میں ابھی ایسی ہی ایک تنظیم کی مسجد میں نماز جمعہ پڑھ کے آیا ہوں۔
تاریخ کا یہ کیسا جبر ہے کہ یہ "اعزاز" بھی خطہ پوٹھوہار ہی کو ملا سیاست اگر مثبت خطوط پر استوار رہتی تو اس میں بابر اعوان جیسے لوگ زیادہ نمایاں ہوتے اور یوں سیاست پامال نہ ہوتی سیاست جب پستی کی طرف مائل ہوئی تو بہت سے باصلاحیت لوگوں کو بھی اپنی جگہ بنانے کے لیے انہی پامال راستوں کا انتخاب کرنا پڑا میں اسے پگڈنڈیاں کہتا ہوں۔
تفسیر ایک سنجیدہ طالب علم کی تشفی کا سامان تو کرتی ہے لیکن قرآن کا عام قاری اس نعمت سے محروم رہتا ہے، جو تفصیلی مطالعے کی مشقت نہیں اٹھا سکتا اس لیے یہ ضرورت باقی تھی کہ قرآن مجید کا نظم خود ترجمے سے ظاہر ہو جائے اور عام قاری بھی کتاب اللہ کے حسن بیان کو جان سکے "البیان" نے اس کمی کو پورا کر دیا ہے۔
تو اپنے اخلاص کے باوجود نئے ذہن کو مطمئن نہیں کر سکتا مثال کے طور پر جب مولانا شیرانی یہ فرماتے کہ عورت پر تشدد محض ایک مفروضہ ہے" جس کا کوئی مظہر ہمارے ہاں نہیں پایا جاتا تو اس عہد میں جینے والے کسی فرد کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ ان سے اتفاق کرے وہ آئے دن کے مشاہدے اور واقعات کو کیسے جھٹلا سکتا ہے۔
تو شہباز شریف ماڈل کو اپنا لیں اس سے پہلے کہ یہ ماڈل وفاقی حکومت تک سرائیت کرے اور پھر ملکی سرحدیں عبور کر بین الاقوامی سطح پر اہمیت اختیار کرے، ضروری ہے کہ اس کا تنقید ی جائزہ لیا جائے دنیا بھر میں گورننس اور ٹاپ لیول مینجمنٹ کے چند اصول برتے جاتے ہیں، انہی کی روشنی میں کسی بھی ماڈل کو جانچا اور پرکھا جا تا ہے۔
تو ہماری معیشت بہتر ہوگی اس کا انتظار کئے بغیر اپنی معیشت پر توجہ دینی چاہیے، عوام کی حالت بہتر کی جائے، یہ سمجھتے ہوئے کہ پاکستان کو مشرق میں ایک معاندانہ یا مخالفانہ رویہ رکھنے والے پڑوسی کے ساتھ جینا ہوگا " آئس بکٹ اور رائس بکٹ چیلنجز آج کل سوشل میڈیا پر ایک چیریٹی مہم آئس بکٹ چیلنج بڑے زور شور سے چلائی جا رہی ہے۔
توپابندہیں کہ ہر صورت اس کی پاسداری کریں ہم اجتماعی مفاد کی نگہبانی کریں لیکن اس طرح کہ کوئی اخلاقی اصول پا ما ل نہ ہو دین و سیاست کی یک جائی کا یہ مفہوم نہیں کہ ہم سوویت یونین اور امریکہ کی لڑائی کو دینی استدلال فراہم کریں یا ملک کے اندر دو سیاسی گروہی کے اختلاف کو مذہبی معرکے میں بدل دیں جب ہم ایسا کرتے ہیں۔
تویہ تار عنکبوت ان کا دفاع نہیں کر سکتا مکڑی کا جالا پتھرکی فصیل نہیں ہوتا جو ٹوٹ نہ سکے پھر یہ کہ غیر پیغمبر انسان معصوم نہیں ہوتے کسی کا کوئی فیصلہ اگر تاریخ کی کسوٹی پر پورا نہیں اترتا تو اس کی عظمت پر کوئی حرف نہیں آتا انسانی عظمت کا تعین کسی ایک اقدام سے نہیں، مجموعی زندگی کو سامنے رکھ کر کیا جا تا ہے۔
تھا کہ عمران خان کے مطالبا ت سنے جاتے، ان پر توجہ دی جاتی اور اکاموڈیٹ کرنے کی کوشش کی جاتی عمران کی تحریک کے حوالے سے دوسرا نقطہ نظر ان کے حامیوں کا تھا، جنہوں نے غیر مشروط طور پر عمران کے مطالبات کی حمایت کی بلکہ ان پر زیادہ سخت موقف اپنانے کیلئے زور ڈالا ان میں سے کچھ تو تحریک انصاف کے ڈائی ہارڈ حامی تھے۔
تیسرا یہ کہ وقت 2007ء سے آگے نہیں بڑھا اگر وہ دنیا کی سیاسی تاریخ سے واقف ہوتے تو انہیں معلوم ہو تا کہ سیاست میں کوئی عصبیت دائمی نہیں ہوتی بنو امیہ، بنو عباس اور دور جدید میںنہرو خاندان کی عصبیت وقت نے سب کو قصہ پارینہ بنا دیا بھٹو خاندان کو بھی کوئی استثنا حاصل نہیں عصبیت آنے والی نسلوں کی ساکھ کے ساتھ مشروط ہوتی ہے۔
ثاقب نے یہ تجویز پیش کی کہ فیس بک کے معروف لکھاریوں کے ساتھ انٹرایکشن کے لئے سمینار رکھا جائے، جس میں مختلف فیس بک بلاگر یا یوزر شریک ہو سکیں اور اپنے پسندیدہ لکھنے والوں کے ساتھ مکالمہ میں شریک ہوسکیں اس سلسلے کا یہ پہلا پروگرام تھا جو اسلام آباد میں ہوا، اس کے بعد لاہور، کراچی اور دیگر شہروں میں بھی اس قسم کے پروگرام ہوں۔
جب انہوں نے خواہش کی کہ پاک بھارت تعلقات، امریکہ کینیڈا کے تعلقات کی طرح آگے بڑھیں بد قسمتی سے ایسا نہیں ہو سکا باؤنڈری کمیشن کی ناانصافی، کانگریس انگریز ملی بھگت اورمسلمان قیادت کی سادگی سے، تقسیم کا اقدام نہ ختم ہونے والے تصادم میں ڈھل گیا تقسیم کے بعداس خطے کی قیادت کے پاس دو مواقع ایسے آئے جب تاریخ کے اس بوجھ سے نجات ممکن تھی۔
جب سب نے معاملے کو مذہبی تسلیم کر لیا تو پھر اس کی باگ مذہبی طبقے کے ہاتھ میں چلی گئی اب حکومت اور ریاست کے پاس سر افگندگی کے سوا کوئی راستہ باقی نہیں رہا اس نے نہ صرف ہتھیار ڈال دیے بلکہ ان مذہبی لوگوں سے اپنے وزیر کی زندگی کی بھیک بھی مانگی حکومت نے وعدہ لیا کہ وہ وزیر کے خلاف فتوی نہیں دیں گے۔
جتنی ڈاکٹر ابراہیم موسی جیسے محققین کی رائے دینی مدارس کا سماجی کردار یا "عصری" معنویت آج پہلی زیر بحث نہیں آ رہے مدرسے کا یہ کردار ہر "عصر" میں موضوع بنا رہا تقسیم ہند سے چند سال پہلے مولانا مناظر احسن گیلانی نے بھی اس پر لکھا اس باب میں ان کی کتاب "پاک و ہند میں مسلمانوں کا نظام تعلیم و تربیت" معلومات کا ایک خزانہ ہے۔
جسٹس صاحبہ ان کے بارے میں بہت فکرمند رہتیں وہ پروگرام کے لیے آتے تو بارہا فون پر پوچھتیں کہ انہوں نے کیا کھایا، کہیں معمولات سے ہٹ کر کچھ کھا پی نہ لیں ٹی وی کی ضرورت تھی کہ شرکا کا ہلکا سا میک اپ کیا جائے ایک بار میک اپ روم سے مسکراتے ہوئے نکلے اور ازراہ تفنن کہا: ہفتے میں ایک بار تو یہاں آنا چاہیے۔
جنہوں نے فکری سطح پر یہ کام کیا وہ مسلکی تقسیم سے بلند ہوگئے مثال کے طور پر امام ابو حنیفہؒ وہ خود تو کسی مسلک سے نہیں تھے، ان کے بارے میں بتا یا جا تا ہے کہ انہوں نے ہر جگہ سے کسب فیض کیا امام نے تواجتماعی اجتہاد کی روایت قائم کی ان کی تقلید بعد کی بات ہے، جس کے ذمہ دار وہ نہیں ہیں۔
جہاں ایسانہیں، وہاں ایک ہی اصول ہے:وطن سے محبت اور اس کی عصبیت فطری ہے، جیسے والدین سے یا بچوں سے محبت ملک کی ترقی کی خواہش اور اس کی حفاظت کے لیے جان تک دینے کے لیے آ مادگی بھی اسی شعور کا حصہ ہے جو مجھے الہام کیا گیا ہے تاہم جہاں حق کی تائید میں والدین اور بچوں کی محبت اور مفاد کومانع نہیں ہونا چاہیے۔
دوسرا علاقائی، لسانی یا مذہبی جماعتیں فوجی آمریت کی حمایت تو اب کسی کے لیے بقائمی ہوش و حواس ممکن نہیں اگر چہ کنایوں اشاروں میں اس متبادل کو پیش کرنے والے بھی کم نہیں تاہم وقت نے اس متبادل کی عدم قبولیت پر کچھ ایسی مہر تصدیق ثبت کی ہے کہ اس کی تائید کھل کر نہیں کی جا سکتی دوسرے حل کے وکلا تاہم ابھی موجود ہیں۔
ذہنی ریاضت سے جنم لینے والاوہ جذبہ جو تعمیر کے کسی قابل عمل منصوبے میں ڈھل کر، آدمی کو طویل مسافت کے لیے سبک خیزبنا دے ایک منفی احساس، دوسرا مثبت جذبہ ایک سراسر شر، دوسرا سرتا پا خیر یہ راہ خدا ہو یا راہ دنیا، واقعہ یہ ہے کہ صبر اور ریاضت کے بغیر کچھ ہاتھ نہیں آتا تحریک انصاف نے سماج کو ہیجان میں مبتلا کیا ہے۔
رہے روز مرہ کے واقعات تو ان کی تفہیم کے لیے ٹوئن بی معاونت کر سکتے ہیں اور سپینگلر بھی ابن خلدون بھی اور پال کینیڈی بھی سیاسی جماعتوں کا تاریخی شعور معاصر اہل سیاست میں، میرا احساس ہے کہ صرف دو جماعتیں ایسی ہیں جن کی قیادت تاریخی اور تہذیبی شعور رکھتی ہے: اے این پی اور جمعیت علمائے اسلام اے این پی ایک قوم پرست جماعت ہے۔
ریاست کے لیے یہ ممکن نہیں کہ وہ اسے صرف مقامی تناظر میں دیکھے یہ بات طے ہے کہ اسلامی ریاست کے تمام مروجہ تصورات کے مطابق، ریاست کے مسلم اور غیر مسلم شہریوں کے حقوق برابر نہیں ہو سکتے تحریک پاکستان کے دنوں میں ہم اس پر غور نہیں کر سکے کہ پاکستان بن گیا تو ہم مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کو کیسے متشکل کریں گے۔
سب جانتے ہیں کہ کیسی چالاکی سے پارلیمانی کمیٹی بنا کر ٹی اوآرز کے سلسلے کو اتنا طویل کیا گیا کہ لوگ یہ بات سن سن کر تنگ آ جائیں اور معاملہ معلق ہوجائے عمران خان کے تیس ستمبر والے جلسے، مارچ وغیرہ پر تنقید کی جاسکتی ہے، مگر سچ تو یہ ہے کہ حکومت نے سڑکوں پر آ کر احتجاج کرنے کے سوا اور کیا راستہ چھوڑا ہے۔
سخاوت کا لازوال استعارہ اورعطا کا بہتا دریا حکومت کی ذ مہ داری سنبھالی تو ان کے یہ اوصاف بھی ایوان اقتدار کے مکین بن گئے اہل شر نے ان خوبیوں کو پروپیگنڈے کے زور سے، ان کی خامیوں میں بدل ڈالا پھر وہ وقت آیا کہ بلوائیوں نے قصر حکومت کا گھیراؤ کر لیا احباب اور خیر خواہوں کو اندیشہ ہوا کہ آپ کی جان خطرے میں ہے۔
سیاست میں وہ اس اثاثے کے ساتھ نمودار ہوئے ابتدا میں مسترد ہوئے لیکن بعد میں اسی جہد مسلسل کی بدولت اور کچھ اہل سیاست کی ناکامی کے سبب، نمایاں ہو گئے؛ تاہم اس سیاسی کامیابی کے لیے، انہیں بہت کچھ گنوانا پڑا انہوں نے اپنی سیاسی کامیابیوں کی ایک قیمت ادا کی یہ قیمت آئیڈیل سے انحراف اور موقع پرست حقیقت پسندی کی بطور حکمت عملی قبولیت تھی۔
سیدنا ابراہیمؑ نے صفا کی پہاڑی پر کھڑے ہو کر اس قربان گاہ کو دیکھا تھا اور پھر حکم کی تعمیل کے لیے، ذرا تیزی کے ساتھ چلتے ہوئے، مروہ کی طرف گئے تھے... چنانچہ صفا و مروہ کا یہ طواف بھی نذر کے پھیرے ہی ہیں جو پہلے معبد کے سامنے اور اس کے بعد قربانی کی جگہ پر لگائے جاتے ہیں... عرفات معبد کا قائم مقام ہے۔
صحافی ہو یا میڈیا ہائوس، ہر کوئی استعمال ہونے سے بچنے کی کوشش کرتا ہے اگر کہیں پر غلطی سے کوئی شائع یا نشر کر دے تو پھر اس پر اصرار نہیں کیا جاتا، اس کی معذرت کر لی جاتی اور آئندہ کے لئے محتاط رویہ اپنایا جاتا ہے اگر کوئی اپنی سٹوری پر سٹینڈ لے تو پھر اس سے پوچھا جانا چاہیے، اس کے پاس کچھ ثبوت ہیں۔
عوام کے لیے لازم ہے کہ یہ اہل سیاست کے بیانیے میں ڈھل جائے ایک میثاق کی بنیاد بن جائے جس پر سیاسی جماعتیں اتفاق کر لیں بد قسمتی سے ان جماعتوں کو بقا کا ایسا معرکہ درپیش ہے کہ اس سے آگے بڑھ کر دیکھنے کی ان میں ہمت نہیں رہی ایسے میں صرف نواز شریف کا بیانیہ ہے جو سیاسی استحکام کی طرف متوجہ کر رہا ہے۔
عہد رسالت اور خلافت راشدہ میں الہامی علم کو محفوظ کرنے کے لیے بہت سے علوم کی بنا رکھی گئی قرآن مجید کی حفاظت تو خیر اﷲ تعالی کا اپنا فیصلہ تھا، اس لیے اسے خود رسالت مآبﷺ نے اﷲ کے حکم سے ایک ترتیب کے ساتھ مدون کیا اور مکتوبی صورت میں امت کے حوالے کر دیا صحابہؓ نے پھر اسے ان تک پہنچایا جو بے خبر تھے۔
غزالی کو مسلم معاشرے میں قبولیت عام حاصل ہوئی ایک طبقے کا خیال ہے کہ مسلم دنیا میں اگر عقلیت پسندی کو فروغ نہ مل سکا اور سائنسی تحقیق کی روایت آگے نہیں بڑھ سکی تو اس کے ذمہ دار امام غزالی ہیں اگر ابن رشد کے انداز نظر کو اپنا لیا جاتا تو ہمارا شمار علم دوست اقوام میں ہوتا ہمارا لبرل طبقہ اسی کا علم بردار ہے۔
غزوہ ہند پر میں ان کی تحریر یہاں نقل کر رہا ہوں:بھارتی حکومت کی طرف سے ریاست کشمیر کی خصوصی حیثیت کے خاتمے کے اقدام کے تناظر میں گزشتہ دنوں... غزوہ ہند پھر زیر بحث رہا اور حسب معمول یہ تاثر پیدا کرنے کی کوشش کی گئی کہ یہ پیشین گوئی تاریخ میں ابھی تک تشنہ تعبیر ہے اور اسے حقیقت میں بدلنے کا وقت گویا آ پہنچا ہے۔
قانون اور اخلاق تقاضا کرتے ہیں کہ سپیکر کا حلف اٹھانے کے بعد وہ پارٹی وابستگی سے بلند تر ہو جائیں ہم جانتے ہیں کہ ایسا نہیں ہوتا اکثریتی جماعت اپنا سپیکر اس لیے لاتی ہے کہ اس کے مفادات کی نگہبانی کرے وہ اپنے حلف کو یاد نہیں رکھتا" لیکن اسے یہ ضرور یاد رہتا ہے کہ وہ اس منصب پر کس جماعت کی وجہ سے بیٹھا ہے۔
قرآن مجید نے علما کی یہی ذمہ داری بتائی ہے اور یہی ابنیاء کی سنت رہی ہے(التوبہ 9:122) ہمارے جلیل القدر اسلاف نے اپنا یہ کردار قرآن و سنت ہی کی روشنی میں اختیار کیا یہ جمہور اہل علم کا معاملہ ہے تاہم اس میں شبہ نہیں کہ ایک اقلیتی گرو ہ "انقلابی" سوچ کا بھی حامل رہا اس کا خیال تھا کہ تبدیلی او پر سے آتی ہے۔
قومی مفاد اور حب الوطنی کا یہ تصور متروک ہو چکا کہ لوگوں کے سامنے اپنی غلطی کا اعتراف خود شکستگی ہے جس غلطی کے اثرات پوری قوم کو اپنی لپیٹ میں لے لیں، لازم ہے کہ اس کا سرعام اعتراف ہو جو قومیں بند دروازوں کے پیچھے سچ بولتیں اور سر عام حق بات کہنے سے گھبراتی ہیں، وہ دوغلے پن کی بیماری میں مبتلا ہو جاتی ہیں۔
لازم تھا کہ ایک سطح پر پہنچ کر سرمایہ ریاست کے مفاد سے ٹکرائے یہ بات سمجھنے کے لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ ریاست کیوں وجود میں آئی یہ انسانی سماج کو فساد سے بچانے کے لیے قائم ہوئی تاکہ کوئی فرد یا گروہ اتنا منہ زور نہ ہو جائے کہ دوسروں کے حقوق پامال کرنے لگے سرمایہ منہ زور ہو چکا عالمگیرت اس کی ناگزیر ضرورت ہے۔
لاہور میں اتنی سرمایہ کاری کے باوجود، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ن لیگ کی مخالفت کم نہیں اس کا اظہار 2013ء کے انتخابات میں ہوا اور اب ایک دفعہ اس کو دہرایا گیا یوں کہہ سکتے ہیں کہ اس حوالے سے بھی کوئی نئی حقیقت سامنے نہیں آئی یہ بات اب مزید مستحکم ہوگئی کہ تحریک انصاف بھی دوسری جماعتوں کی طرح سٹیٹس کو کی جماعت ہے۔
لوگوں کے پاس ان سوالات کے جواب موجود ہیں مگر وہ لب نہیں کھولتے ہر آدمی جانتا ہے کہ بجلی کی کمی آج ہمارا مسئلہ نہیں گزشتہ حکومت نے شدید مزاحمت کے باوجود اپنا وعدہ پورا کیا ملک اور عوام کو درپیش ایک بڑے مسئلے کو نہ طرف مخاطب بنایا بلکہ حل بھی کیا لوڈ شیڈنگ پوری طرح ختم نہیں ہوئی مگر بحران ختم ہو گیا اگر کہیں ہے۔
لیاقت علی خان کی موت کے بعد فیصلہ کن سیاسی طاقت چار ہاتھوں میں رہی : گورنر جنرل غلام محمد ‘ بیوروکریٹ چوہدری محمد علی ‘ ڈیفنس سیکرٹری سکندر مرزا‘ جو بعد میں صدر جمہوریہ بن گئے اور جنرل ایوب خان جوفوج کی کمان کے ساتھ ساتھ وزیردفاع بھی بنادئیے گئے (ا ن ابتدائی سالوں کے بارے میں ڈاکٹر ناظر محمود کاانتہائی عمدہ مضمون ایک انگریزی معاصرمیں چھپا ہے)۔
مجھے حسرت ہی رہی کہ میں ان محترم علمائے کرام کی زبان حق ترجمان سے یہ گفتگو کبھی پاکستان کے بارے میں بھی سنتا باغیوں کے خلاف ریاست پاکستان کے اقدام کو بھی یہ ایسی ہی سند جواز عطا فرماتے یہ خبر پڑھتے ہوئے، میرے کانوں میں ان علما کے وہ الفاظ گونج رہے تھے جو پاکستان کی ریاست اوراس کے باغیوں کو مخاطب کرکے ارشاد فرمائے گئے تھے۔
محسن فارانی بڑے عالم فاضل انسان ہیں، افسوس کہ صحافت اور صحافیوں نے ان کے علم وفضل کی قدر نہیں کی، تاریخ، جغرافیہ اور لسانیات ان کے پسندیدہ مضامین ہیں، وہ کاظم صاحب سے عربی زبان وادب کے حوالے سے گفتگو کرتے رہے میں نے عربی میں دلچسپی ظاہر کی تومحمد کاظم نے ازرہ تلطف کہا کہ میرے پاس آتے رہیے، چند ہی ہفتوں میں عربی سکھا دوں گا۔
مزید چار سال اسی طرح طاق نسیاں پر دھرا رہے گا اگر جمہوریت کو محتسب مان لیا جاتا تو کسی اضطراب سے گزرے بغیر، 2018ء میں ہم سیاسی استحکام کی کئی منازل طے کر چکے ہوتے اس سیدھے راستے کو مسترد کرتے ہوئے، ہم ٹیکنوکریٹس کی حکومت جیسی پگڈنڈیوں پر چل نکلے اس بات کو نظر انداز کر دیا گیا کہ عوامی مینڈیٹ کی نفی ایک خطرناک راستہ ہے۔
معاملہ کاروباری اور تجارتی ہو تو لازم ہے کہ فیصلے کا اختیار مارکیٹنگ کے شعبے کے پاس ہو چونکہ ہمارے معاشرے میں ابھی مذہب یا اس طرح کی بعض مثبت باتوں کی مارکیٹ موجود ہے، اس لیے اسی تناسب سے یہ ہمیں ٹی وی سکرین یا اخبارات کے صفحات پر دکھائی دیتے ہیں جس روز معاشرہ مذہب بیزار ہو گیا، میڈیا سے بھی اسی دن غائب ہو جائے گا۔
مغلوں نے اس رسم کی حوصلہ شکنی کی کوشش کی ہمایوں نے اس کے خلاف حکم جاری کیا شہنشاہ اکبر نے جبری ستی پر پابندی لگائی ستی سے پہلے مقامی کوتوال سے منظوری کو لازم قرار دیا گیا؛ تاہم یہ رسم چلتی رہی انگریز جب ہندوستان آئے تو انہیں یہ رپورٹس ملیں کہ ہر سال پانچ سو سے چھ سو عورتیں ستی کی رسم کے تحت جل مرتی ہیں۔
ملالہ کے درجنوں انٹرویوز بھی ہوئے، جن میں اس کی سوچ اور تعلیم کے حوالے سے عزم کا اظہار کیا گیا اس سال ملالہ لو پروفائل میں رہی پچھلے سال اور اس سال کے دوران کوئی ایسااہم واقعہ نہیں ہوا، جس میں ملالہ کا اہم کنٹری بیوشن ہو یہ ٹھیک ہے کہ ملالہ کا نام اس فہرست میں شامل تھا، مگر وہاں تو پوپ سمیت بے شمار نام تھے۔
ملک گزشتہ ایک ہفتے کے دوران میں غیر یقینی کے ایک دور سے گزرا یہ ایک خود ساختہ بحران کا نتیجہ تھا" جس کی بنیاد اقتدار کے ایوانوں میں رکھی گئی سپریم کورٹ کے فیصلے سے حکومت کو سکھ کا سانس نصیب ہوا تو کچھ خوش گمانوں نے سوچا کہ اقتدار کے مناصب پر فائز لوگ اپنے اعمال کا جائزہ لیں گے اور خرابی کے اسباب تلاش کریں گے۔
مہاجروں کو بھی اب سوچنا چاہیے کہ مہاجر عصبیت پر مبنی جماعت ان کے مسائل کا حل نہیں ہو سکتی انہیں اب پاکستان کی عصبیت کی طرف رجوع کرنا ہوگا ہم سب کے لیے تاریخ کی سبق یہ ہے کہ پنجابی، سندھی، پختون، بلوچی یا مہاجر عصبیتیں تہذیبی دائرے میں زندہ رہنا چاہئیں لیکن سیاسی دائرے میں صرف ایک ہی عصبیت ہونی چاہیے اور وہ پاکستان کی عصبیت ہے۔
میراخیال ہے کہ ا س سوال کا جواب عوام کو خود تلاش کر نا چاہیے اگر عوام ایسے سوالات پر غور کر نے لگیںتوشاید تبدیلی آ جائے ا ب تک جو تبدیلی آئی، وہ تو ہم نے دیکھ لی پرانی شراب نئی بوتل تاجدار حرم ! غم میں لپٹی ہوئی شام کچھ ایسی اتری کہ زمین وآسمان سوگوار ہوگئے میں نے لوگوں کو ایسے افسردہ بہت کم دیکھا ہے۔
میں جب پہلی بار انڈونیشیا گیا تو میں نے دیکھا کہ وہاں کی سب سے بڑی مذہبی جماعت "نہضتہ العلما" کے شعبۂ خواتین "المسلمات" نے ایک تربیتی پروگرام تشکیل دیا ہے کہ کیسے جوانی کی دہلیز پر قدم رکھنے والی بچیوں کو آئندہ آنے والی تبدیلیوں کے بارے میں پہلے سے آگاہ کیا جائے دنیا بھر میں ایسے حادثات کم سن بچیوں اور بچوں دونوں کو پیش آتے ہیں۔
میں نے درخواست کی تو خوش دلی سے قبول کی ایک شیعہ خطیبہ کے ساتھ پروگرام میں بیٹھے اور ایک لمحے کو بھی تکدرکی کوئی فضا پیدا نہ ہوئی؛ نہ پروگرام کے دوران میں اور نہ پہلے اور بعد وہ انہیں بیٹی کہہ کر پکارتے رہے اس کے بعد بھی کئی بار تشریف لائے مذہب اور خاص طور پر فرقوں کے نام پر پھیلتے تشدد سے بہت نالاں تھے۔
میں نے کراچی میں کچھ عرصہ تعلیم پائی ہے، کراچی یونیورسٹی میں آنا جانا رہااور لاکالجز میں بھی بہت کچھ ہم نے دیکھا یہ حقیقت ہے کہ اے پی ایم ایس او(آل پاکستان مہاجر سٹوڈنٹ فیڈریشن)کو کراچی کے طلبہ نے بری طرح بھگتا ہے جس ظلم اور بربریت کا سامنا اسلامی جمعیت طلبہ، کراچی کے لڑکوں نے کیا، کراچی سے باہر کے لوگ صرف تصور ہی کر سکتے ہیں۔
میںاسلاف کے احترام کا قائل ہوں، مولانا آزاد اور شیخ الحدیث علامہ حسین احمد مدنی جیسے اکابرین ہمارے لئے محترم ہیں، مگر پاکستانی رائٹ ونگ یا اسلامسٹوں کو اپنی لڑائی لڑنے کے لئے حضرت مدنی کی جگہ علامہ شبیر احمد عثمانی اور حضرت تھانوی کے افکار کی طرف جانا، اقبال کو پڑھنا اور سمجھنا چاہئے، جبکہ مولانا آزاد کے بجائے قائد اعظم کی سیاست اور تقریریں مفید ثابت ہوں۔
نبی کریمﷺ کے بعد آنے والوں کو وہ درجہ نہ دے دیا جائے کہ ان کی آرا حجت بن جائیں کرسمس کی تقریبات میں شرکت ایک قابل تحسین قدم ہے لیکن مجھے زیادہ خوشی ہوگی اگر یہ شرکت مذہب و سیاست کے تعلق کی تفہیم نو کی شعوری کوشش کا نتیجہ ہو پاک پتن اور رجال الغیب پاک پتن، کیا مراکز اقتدار میں ایک نئے مرکز کا اضافہ ہے؟
نوجوان لوگ کچھ دیر کے لئے خوش ہوجائیں، کچھ ہنس کھیل لیں تو کون سی قیامت آ جائے گی، مولوی حضرات کسی کو خوش دیکھ نہیں سکتے ... وغیرہ وغیرہ "ایک اور دلیل جو عام طور سے دی جاتی ہے، ''ویلنٹائن ڈے صرف لڑکے اور لڑکی کی محبت کا دن نہیں ہے، محبت کا صرف یہی رنگ تو نہیں، ماں، باپ، بھائیوں وغیرہ کو بھی پھول دئیے جاسکتے ہیں۔
وہ یہ بھی نہیں جانتی کہ دنیا ان خیالات کو بیسویں صدی میں متروک قرار دے چکی فیض اور ساحر اگر آج زندہ ہو جائیں تو اس شاعری کے بڑے حصے سے اعلان لا تعلقی کر دیں جو انہوں نے پچاس اور ساٹھ کی دہائی میں کی مجھے اس نسل پر ترس آتا ہے جو آج بغیر سوچے اور جانے اس شاعری سے اپنے جذبات کو گرما رہی ہے۔
٭ جس کی رو سے مسلمانوں کو اس قابل بنایا جائے گا کہ وہ انفرادی اور اجتماعی طور پر اپنی زندگی کو قرآن و سنت میں درج اسلامی تعلیمات و مقتضیات کے مطابق ترتیب دے سکیں ٭ جس کی رو سے اس امر کا قرار واقعی اہتمام کیا جائے گا کہ اقلیتیں اپنے مذاہب پر عقیدہ رکھنے، عمل کرنے اور اپنی ثقافتوں کو ترقی دینے کے لیے آزاد ہوں۔
پابندی کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ بہت سے افراد کو کسی غلطی یا گناہ کے سبب کلیسا اور مذہبی ماحول سے دور کر دیا جائے 2 ہم جنسی یا ایک جنس کی شادی امریکہ سمیت بہت سے ممالک میں قانونی حیثیت اختیار کر چکی مسیحی روایت میں یہ قابل قبول نہیں مسیحیت کے لیے ایک سوال یہ بھی ہے کہ ایسے لوگوں کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
پاکستان اور افغانستان دونوں کی یہ خوش بختی ہے کہ یہاں نواز شریف صاحب اور جنرل راحیل شریف کو قیادت ملی اور وہاں اشرف غنی صاحب برسراقتدار آئے دونوں نے حقیقت پسندی کے ساتھ معاملات کو آگے بڑھایا پاکستان نے جان لیا کہ افغانستان کو زیر تسلط رکھنے کی خواہش اور غیر ریاستی عناصر کی معرفت، قومی ایجنڈے کی تکمیل، غیر حقیقی خواہشات ہیں، جن سے رجوع لازم ہے۔
پاکستان میں باوجوہ مراتب کا یہ نظام اصل صورت میں بر قرار نہیں رہ سکا بار بار مارشل لا کے نفاذ اور سلامتی کے مسائل کی اولیت کے باعث، فوج کی اہمیت بڑھ گئی آرمی چیف کو وزیراعظم جتنی حیثیت دے گئی حکومتوں نے زبان حال سے اسے قبول کر لیا اس سے عام آ دمی کی نفسیات بھی یہی بنی کہ اقتدار کا اصل مرکزوزیراعظم نہیں، اسٹیبلشمنٹ ہے۔
پٹھان کوٹ ائیر بیس پر حملے کے ساتھ ہی جیش محمد اورمولانا مسعود اظہر کا نام آنے لگا دو روز قبل تمام اخبارات کی لیڈ تھی، مسعود اظہر کو حفاظتی تحویل میں لے لیا گیا ہے، بھارتی میڈیا نے خبریں لگائیں کہ مسعود اظہر، انکے بھائی اور متعدد ساتھیوں کو گرفتار کر لیا گیا پاکستانی اخبارات میں جیش محمد کے دفاتر بند ہونے کے حوالے سے خبریں شائع ہوئیں۔
پھر کسی جوابی بیانیے کی ضرورت نہیں اسی فرق کو نظر انداز کرنے کی وجہ سے یہ سوال بھی اٹھایا جاتا ہے کہ صرف مذہب و مسلک کی بنیاد پر ہونے والی دہشت گردی ہی قابل مذمت کیوں ہے، لسانی اور علاقائی دہشت گردی کیوں نہیں مجھے اس سے اتفاق ہے کہ لسانی اور علاقائی دہشت گردی، آئین پر عمل در آمد سے بڑی حد تک کم ہوسکتی ہے۔
پیپلز پارٹی نے ان نازک موقعوں پر سندھ کو سنبھالا دیا آصف زرداری نے پاکستان کھپے کا نعرہ بلند کر کے، قومی خدمت سرانجام دی "پوسٹ ٹرتھ " کا ایک کمال یہ ہے کہ اس نے زرداری صاحب کی مبینہ کرپشن کو بھولنے نہیں دیا لیکن ان کے اس کردار کو عوامی یادداشت سے محو کرا دیا وفاق کے لیے یہی خدمت آج نواز شریف سرانجام دے رہے ہیں۔
چند سال پہلے چند احباب نے اصرار کیا کہ فیس بک پر پیج بنا دیا جائے جہاں کم از کم میرا کالم تو پڑھنے والوں کو میسر رہے میرے تذبذب کے باوجود انہوں نے یہ اقدام کر ڈالا عرصہ دراز میں نے یہ پیج دیکھا ہی نہیں احباب نے پھر توجہ دلائی کہ میں اس کو وزٹ کروں اور یہ جانوں کہ قارئین کالموں پر کیا رائے دیتے ہیں۔
چکوال کو چھوڑئیے، لاہور کے بیشتر علاقوں میں ماڈرن طبقے کی کوئی لڑکی نمودار ہو تو تمام راہگیروں اور دکانداروں کی نظریں وہاں گھوم جاتی ہیں؛ البتہ یہ امر دلچسپی سے خالی نہیں کہ لاہور کے جس سرائے میں میرا قیام ہوتا ہے اور مال کے جس کلب میں کبھی کبھار جاتا ہوں‘ کوئی ماڈرن خاتون گزر جائے تو وہاں کے کام کرنے والے اس طرف دھیان نہیں دیتے۔
ڈاکٹر نذیر احمداورخواجہ رفیق سمیت، ایسے بہت سے لوگ ہیں جن کے بارے میں کہا جا تا ہے کہ بھٹو صاحب کے سیاسی انتقام کا ایندھن بنے احمد رضا قصوری کے والد کے قتل کا الزام بھی ان پر تھا جس میں انہیں موت کی سزدی گئی بھٹو صاحب نے ایف ایس ایف کے نام سے ایک متبادل پولیس بنائی جس کا کام ہی سیاسی مخالفین پر تشدد تھا۔
ڈی جی خان سے لغاری خاندان کی روایتی نشست پر تحریک انصاف نے جنوبی وزیرستان سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون کو ٹکٹ دیا، جنہیں علاقے میں کوئی جانتا بھی نہیں تھا، صوبائی اسمبلی پر ان کے شوہر نامدار کو ٹکٹ دے دیا اس بلنڈر کے باوجود وہ خاتون اچھے خاصے ووٹ لے گئی، اگر صوبائی اسمبلی پر کوئی اچھا امیدوار ہوتا تو یہ سیٹ نکالی جا سکتی تھی۔
کئی صدیاں اس پر اجماع رہا یہاں تک کہ عثمانیوں کی خلافت کے خلاف، یہ روایت بطور استدلال برصغیر میں بھی پیش کی گئی بعد میں علماء اس کے قائل ہوئے کہ یہ حکم اس عہد کے لیے تھاا ور اس میں اس دور کی مصلحت پیش نظرتھی یہ آج کے حالات یا غیر عرب کے لیے نہیں کوئی یہ خیال نہ کرے کہ یہ شریعت میں تبدیلی تھی۔
کرکٹ بورڈ کے ایک سابق چیئرمین سے انہوں نے کمٹمنٹ لے لی تھی، جو پورے جوش و خروش سے نئے چیئرمین کے خلاف بولنا چاہتا تھا، بلکہ بقول ان کے اس کی دھجیاں اڑانا چاہتا ہے، شرط یہی ہے کہ ایڈٹ نہ کیا جائے فون بند کر کے انہوں نے کھلی کھلی باچھوں سے میری طرف دیکھا اور پوچھا کہ کرکٹ پر پروگرام کر رہا ہوں، کیسا رہے گا؟
کسی سائنسی دریافت کے نتیجے میں ان سوالات کے حتمی جواب نہیں مل سکتے جو روز اول سے مذہب و فلسفہ کے پیش نظر ہیں اگر کوئی ایسے پڑاؤ کو منزل قرار دیتا ہے اور اس کی بنیاد پر یہ دعوی کرتا ہے کہ اس نے مذہب و فلسفہ کو لا تعلق کر دیا تو وہ عجلت پسندی کا مظاہرہ کرتا ہے اور یہ ایک غیر علمی رویہ ہے۔
کسی سیاسی قوت کے بس میں نہیں تھا کہ تنہا ان کا مقابلہ کر سکے مخالفین نے یہ رازجان لیا اور اپنے نظریاتی اور گروہی اختلافات بھلا کر ان کے خلاف متحد ہو گئے 1977ء کے انتخابات میں ان کی توقعات کے بر خلاف ایک عجیب الخلقت اتحاد وجود میں آ گیا جسے "پاکستان قومی اتحاد" کا نام دیا گیا اس اتحاد کا سر اگر سبز رنگ کا تھا۔
کسی مجرم کو نہیں چھوڑنا چاہیے، جس جس نے جرم کیا ہے، انہیں قانون کی گرفت میں لے آیا جائے کسی کو کلین چٹ نہ دی جائے اور ڈرائی کلینر کی دکان بھی نہ کھولی جائے کہ جو وہاں گیا، وہ دھل کر آ گیا چاہے پاکستان سرزمین پارٹی ہو، چاہے ایم کیو ایم حقیقی یا متحدہ قومی موومنٹ ... ہر ایک سے کریمنل عناصر کا صفایا ہونا چاہیے۔
کسی کوخیال نہیں آتا کہ یہ استغفار پڑھنے کا موقع ہے یا نعرہ تکبیر و رسالت بلند کرنے کا المیہ یہ ہے کہ مذہب اور اخلاق میں طلاق واقع ہو چکی، الّا یہ کہ کوئی آخرت میں جواب دہی کا احساس رکھتا ہو یہ واقعہ ہوچکا اور یہ اچانک نہیں ہوا ہم نے سماج کو مذہب کے نام پر جو کچھ دیا ہے، یہ اس کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
کپتان کشمیریوں کی مشکلات کا ذکر کرے کہ ان کو سہولت دیے بغیر بھارت سے تعلقات میں پھرتی کی ضرورت نہیں مقبوضہ کشمیر سے بھی اسے حمایت ملے گی، پنڈی سے بھی اور بھارت سے مہاجر ہو کر آئے اس ووٹر سے بھی جو پنجاب میں آباد ہوا یہ ووٹر نوازشریف کے پیچھے رہتا ہے، اس کے باوجود کہ میاں صاحب کی پالیسی ووٹر کی سوچ سے متصادم ہے۔
کہتے ہیں کہ جب میاں نواز شریف صاحب پہلی بار وزیراعظم بنے تو جنرل حمید گل نے میاں شریف کو مشورہ دیا کہ شریف خاندان کو اب کاروبار سے الگ ہوجانا چاہیے، ورنہ بدنامی ہوگی روایت ہے کہ بڑے میاں صاحب نے حیرت سے جنرل گل کو دیکھا اور کہا کہ برسوں سے ہم قطاروں میں لگ کر قرضے لیتے رہے ہیں، اب جا کر آسانی پیدا ہوئی ہے۔
گے، وہ چلتے رہنے چاہئیں تاکہ ماضی کی غلطیوں کا تجزیہ کرتے ہوئے اپنے حال کو بہتر اور مستقبل کو محفوظ بنایا جاسکے یہ سب اس وقت تک نہیں ہوسکتا، جب تک ہم اپنی اہم ترین بنیادی غلطیوں کی نشاندہی نہ کر لیں، ان سے ہونے والے نقصانات، تباہ کاری کا درست ادراک نہ ہوجائے... تب ہی ریاستی ادارے اپنی تیس سال سے جاری پالیسی تبدیل کر سکیں گے۔
ہر آدمی اپنا دامن سمیٹ کر چلتا ہے کہ نہیں معلوم کس نکڑ پر کوئی اوباش کھڑا ہو" اور آپ کی طرف غلاظت اچھال دے" آپ پر آوازے کسے اور اس پر لونڈے لپاٹے قہقہے لگائیں ملک کی پہچان یہ ہے کہ یہاں ہر کوئی بے گناہ اور عزت دار ہے، الا یہ کہ اس کے خلاف کوئی جرم ثابت ہو جائے اس کی حیثیت عرفی کا اعتبار ہے۔
ہماری تفسیری روایت میں اس کا اعتراف کرنے کے باوجود اس نظم کو دریافت کرنے کی کوئی سنجیدہ اور مربوط کوشش سامنے نہیں آئی یہ نظم دریافت نہیں کیا جا سکتا جب تک ام القری کی زبان پر دسترس نہ ہو اس کے لہجے اور اسالیب سے واقفیت نہ ہو امام فراہی نے "اسالیب القرآن" جیسی کتابیں لکھ کر یہ بات واضح کر دی یہ آسان کام نہیں تھا۔
ہمارے ماحول کی ضروریات، سماجی مسائل مغرب سے کس قدر مختلف ہیں، جنہیں نظرانداز کرنا دانشمندی نہیں ہوگی دوسری جانب خالصتاروایتی سوچ رکھنا والا طبقہ ہے جو اپنی قدامت پسندانہ ذہنی سوچ میں معمولی سی تبدیلی لانے کے لئے بھی تیار نہیں یہ اس قدر بے لچک ہیں کہ افغانستان میں طالبان حکومت کی جانب سے بچیوں کے سکول بند کرنے کی غلط پالیسی کا بھی دفاع کریں گے۔
ہمارے وہ سیکولر، لبرل حلقے جو یہ سمجھتے ہیں کہ پاکستان صرف معاشی مفادات حاصل کرنے کے لئے بنایا گیا تھا، نظریہ پاکستان نام کی کوئی چیز نہیں، یہ جنرل شیر علی خان کی ایجاد ہے، یہ سب جدوجہد، قربانیاں ایک سیکولر ملک کیلئے دی گئیں... انہیں دیانت داری سے تحریک پاکستان کے جلسوں، ان کی فضا اور وہاں سٹیج سے کی جانے والی تقریروں کا جائزہ لینا چاہیے۔
یوں انہوں نے ایک طرف بھٹو صاحب کو ٹھکانے لگانے کا فیصلہ کیا اور دوسری طرف ان کے مخالفین کو ایک لیڈر کے زیر سایہ جمع کرنے کا منصوبہ بنایا سیاست پیسے کے بغیر نہیں ہو سکتی اس لیے ان کی نظر انتخاب میاں شریف مرحوم کے صاحب زادے نواز شریف صاحب پر پڑی شریف خاندان کے پاس پیسہ تھا اور یہ بھٹو صاحب کے زخم خوردہ بھی تھے۔
یوں ایک منفی جذبہ اسے تحریک انصاف میں لے آیا اس طرح پیپلز پارٹی کے بیانیے کا دوسرے جزو کی تکمیل کا بالواسطہ سامان پیدا ہو گیا پیپلز پارٹی جب اپنے سیاسی بیانیے کے ان دونوں اجزا سے محروم ہو گئی تو اس کے پاس کچھ بچا نہیں" جسے وہ بازار سیاست میں بیچ سکے یوں اس کی دکان موجود ہے لیکن گاہکوں کا رش دوسری دکانوں پر ہے۔
یہ اب ثابت ہونا ہے کہ جے آئی ٹی کی رپورٹ کا انجام وہی ہوتا ہے جو ضیاالحق صاحب کے قرطاس ابیض کا ہوا یا اس سے مختلف بطور جملہ معترضہ عرض ہے کہ جو لوگ بھٹو صاحب کو مالی کرپشن سے پاک خیال کرتے ہیں، وہ اس قرطاس کو ضرور پڑھ لیں 5 جے آئی ٹی متنازعہ ہو چکی اب عدالت کو اس سے اپنا دامن بچانا ہے۔
یہ اصلاحات محض سرخی پاؤڈر کی سطح پر نہیں ہونی چاہیں اس کے لیے نظام میں بہتری چاہیے جن میں سے ایک بلدیاتی نظام کو مضبوط بنانا ہے جس طرح وقت کے ساتھ ساتھ آمریت متروک ہو رہی ہے، اسی طرح جمہوریت کے قدیم ماڈل بھی قصہ ٔ پارینہ بنتے جا رہے ہیں جن میں عوامی ووٹوں کی بنیاد پر اختیارات کے ارتکاز کو جائز سمجھا جاتا تھا۔
یہ انسان کی بصیرت کا امتحان ہوتا ہے اور اس کی دیانت کا بھی یہ چونکہ ایک مشکل فیصلہ ہوتا ہے، اس لیے ہم اختلاف کے باوجود، کسی دوسرے کے بارے میں کوئی بات حتمی طور پر نہیں کہہ سکتے کہ اس کا فیصلہ بے بصیرتی کا مظہر ہے یا بد دیانتی کا مجھے محسوس ہوتا ہے کہ آج ایک بار پھر ہمیں بطور قوم ایک فیصلہ کرنا ہے۔
یہ بات طے ہے کہ ایک سیاسی جماعت کا متبادل کوئی سیاسی جماعت ہی ہو سکتی ہے جن ممالک میں ایک سیاسی جماعت کی حکومت کو کسی دوسری سیاسی جماعت کے ذریعے تبدیل کیا جاتا ہے" وہاں سیاسی استحکام ہوتا ہے اور حکومتوں کی تبدیلی سے معاشرہ کسی بڑی سماجی تبدیلی سے نہیں گزرتا جمہوریت پر اگر عالمی سطح پر ایک غیر معمولی اتفاق رائے وجود میں آیا ہے۔
یہ حوصلہ صرف جمہوریت میں ہے کہ وہ خود کو گالی دینے پر بھی ناراض نہیں ہوتی اگر پاکستان میں پرامن انتقال اقتدار ہونے لگے اور لوگوں کا یہ حق تسلیم کر لیا جائے کہ وہ اپنی بات پوری آزادی کے ساتھ کہیں تو پاکستان کے پچاس فی صد مسائل حل ہو جائیں اس سماج میں اتنی قوت ہے کہ یہ اپنے بل بوتے پر زندگی گزار سکتا ہے۔
یہ دلچسپ بات ہے کہ نوازشریف صاحب کا جو جملہ اس وقت سب سے زیادہ زیر بحث ہے، کرداروں کے اختلاف کے ساتھ بے نظیر بھٹو صاحبہ نے بھی اپنی کتاب میںلکھاہے نوازشریف صاحب نے کہا: - , 150 (جنہیں غیر ریاستی عناصر کہیں، ہمیں کیا انہیں یہ" اجازت" دینی چاہیے کہ وہ سر حد پار کریں اور ممبئی جا کر ایک سو پچاس افراد کو قتل کر ڈالیں؟
یہ سفر فکری بھی ہے اور زمینی بھی میرا خیال ہے کہ پانچ دستاویزات، یا یوں کہیے کہ سنگ ہائے میل، منزل کی نشان دہی کرتے ہیں: علامہ اقبال کا خطبۂ الہ آباد، قرارداد پاکستان، 11 اگست 1947ء کو مجلس دستور ساز سے قائد اعظم کا خطاب، 14 اگست 1947ء کو انتقال اقتدارکی تقریب میں قائدکی تقریر اور قرارداد مقاصد ان میں سب سے اہم خطبۂ الہ آباد ہے۔
یہ سوچے سمجھے بغیر کہ پہلے اس بات کے سچے ہونے کی تحقیق تو کر لیں اگر بدقسمتی سے کسی ایک فرد کے بجائے کوئی پارٹی یا تنظیم ایسا کرے، جس کے پاس کچھ وسائل ہوں، وہ جلسے جلوس کرنے کی استعداد رکھتی ہو اور چند پارٹیوں کو جمع کر کے آل پارٹیز کانفرنس کے نام پراجتماع بھی کر سکے تو پھر میڈیا لازمی اس طرف متوجہ ہوجائے گا۔
یہ وہ لوگ ہیں، جنہیں ایک زمانے میں یہی شکوہ تھا کہ ہماری قوم ہر بات کو سر جھکا کر تسلیم کر لیتی ہے، یہ بغاوت نہیں کرتی، سوال نہیں اٹھاتی، غلط کو غلط نہیں کہتی آج جب حالات بدل گئے تو ان سے نئی حقیقت تسلیم نہیں ہو رہی اب ان کا بنیادی شکوہ یہی ہے کہ لوگ گستاخ ہوگئے ہیں، فضول سوال کرتے اور زبان چلاتے ہیں۔
یہ وہی معاملہ ہے جو خلافت کے ساتھ مسلمانوں نے کیا جب یہ ملوکیت میں بدل گئی تو اقبال نے اسے بھی "عرب سامراج" کا نام دے کر مسترد کر دیا اقبال نے خلافت کو نہیں، دراصل اس کے نام پر وجود میں آنے والی خاندانی بادشاہت کو رد کیا لوگ جب یہ فرق پیش نظر نہیں رکھتے تو وہ اقبال کو بھی منکر جمہوریت ثابت کرتے رہتے ہیں۔
یہ کسی خیالی سرزمین پر نہیں ہوتی اس سیاست میں کامیابی کے دو ہی طریقے ہیں"ایک یہ کہ خود کو زمینی حقائق سے ہم آہنگ بنایا جائے"دوسرا یہ کہ زمینی حقائق کو تبدیل کر نے کی کوشش کی جا ئے پہلے مرحلے میں جد وجہد کاہدف سماجی تبدیلی ہو اور دوسرے مرحلے میں اقتدار کی سیاست سماجی تبدیلی ایک صبر آزما کام ہے"اس میں عمر بیت جا تی ہیں۔
یہ ہو سکتا ہے کہ کارروائی کسی ادارے کے داخلی اہتمام میں ہو لیکن ہر آدمی کو یہ حق ہو کہ وہ اسے دیکھ اور سن سکے پاکستان میں اب مقننہ، عدلیہ اور فوج کو خاص طور پر خود احتسابی کی روایت کو اس طرح آگے بڑھانا چاہیے کہ عوام اس سے باخبر رہیں گرد آلود ماحول میں اگر سب دوسروں پر گرد ڈالنے ہی کا کام کریں گے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم اس کی علاقائی سلامتی کے لیے سب کچھ کر گزرنے پر آ مادہ ہیں تاہم اس وقت اللہ کے فضل وکرم سے سعودی عرب کوکوئی خطرہ نہیں خطرہ تو یمن کو ہے، بدامنی سے، فساد سے اور بیرونی مداخلت سے ایک طرف سعودی عرب کے جہاز بم برسا رہے ہیں اور دوسری طرف ایرانی فوجی ماہر، لوگوں کوعسکری تربیت اور اسلحہ دے رہے ہیں۔
۱۹۶۳ء میں کہا جا تا ہے کہ لاہور میںجماعت اسلامی کے جلسے پرانہوں نے حملہ کرایا جس میںجماعت کے ایک کارکن اللہ بخش کی جان چلی گئی یہ بھٹو صاحب ہوں یا نواب آف کالا باغ، میرے لیے یقینی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ منسوب واقعات میں وہ ملوث تھے یا نہیں تاہم ان کی عمومی شہرت ایسی تھی کہ لوگ ان واقعات کو سچ مانتے تھے۔