" لفظوں کا ہم بیوپار کرتے ہیں، یہی ہمارے رزق کا وسیلہ ہیں، جواب تو میں نے پروفیسر صاحب کو کچھ نہ کچھ دے ہی دیا بعد میں سوچتا رہا کہ بات غلط تو نہیں میڈیا کے مثبت پہلو اپنی جگہ، یہ بھی تو حقیقت ہے کہ بریکنگ نیوز کے تیز تر کلچر اور انویسٹی گیٹو جرنلزم کرتے کرتے لوگ منفی پہلو زیادہ ڈھونڈنے اور کمزوریوں کو عیاں کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
آ مریت نے ہمارے قومی وجود پرجو چرکے لگائے ہیں، ان میں سے ایک یہ ہے کہ اس نے قومی سیاسی جماعتوں کو کمزور کیا ان کی جگہ لینے کے لیے لسانی، علاقائی اور مسلکی جماعتوں کو ابھارا اس طرح قوم کی تقسیم میں سیاسی قوت تلاش کی گئی واقعہ یہ ہے کہ آ مریت کے لگائے ہوئے یہ گھاؤ اب اتنے گہرے ہو چکے کہ ان سے مسلسل خون رستا رہتا ہے۔
آپ اسے مسخ جیسے الفاظ سے موسوم نہیں کر سکتے واقعات، مقامات اور شخصیات تاریخ کے تین اہم ستون ہیں، مگر تاریخ صرف یہ نہیں، ان کے اردگرد بکھری چیزیں، حالات، فیصلے اور پھر ان کے نتائج بہت اہم ہیں اور ان سے بھی بڑھ کر یہ کہ کوئی انہیں کس نظر سے دیکھ رہا ہے، کیسے تجزیہ کر رہا ہے اور خود کو اس تمام سلسلہ میں کہاں فٹ کرتا ہے۔
اب معاملات اس نسل کو منتقل ہو چکے جو اس کے بعد پروان چڑھی اس کے لیے یہ واقعات ماضی کی ایک داستان ہیں، ذاتی تجربہ نہیں پاکستان سے انہیں کوئی خاص محبت ہے" نہ نفرت مجھے جب ایک بار بنگلہ دیش جانے کا اتفاق ہوا تو میں نے وہاں کے بازاروں میں جاکر بطور خاص اس بات کو سمجھنا چاہاکہ ایک عام آ دمی کا برتاؤ ایک پاکستانی کے ساتھ کیسا ہے۔
اب ہونا تو یہ چاہیے کہ اے پی سی کے اعلامیے میں طے شدہ نکات کی نگرانی کی جائے اور اس سے انحراف نہ ہو مجھے یہ اس لیے مشکل دکھائی دیتا ہے کہ یہ اس نوعیت کی پہلی اے پی سی نہیں سوال اٹھایا جاتا ہے کہ جب اس اجتماع میں طے شدہ نکات پر عمل نہیں ہوا تو اب کیسے مان لیا جائے کہ اس کانفرنس کے فیصلوں پر عمل ہوگا؟
اخوان المسلمون کے معاملے پر مصر تقسیم ہوچکا ہے، مصری فوج نے سفاکی کی انتہا کر تے ہوئے ملک کی سب سے بڑی سیاسی اور مذہبی قوت اخوان المسلمون کو کچل ڈالا جب تک مصری فیصلہ ساز اخوان والے مسئلے کو حل نہیں کرتے، وہاں استحکام اور امن وامان قائم نہیں رہ سکتے شام اور عراق اپنے داخلی تضادات سے نہیں نکل سکے، شام میں اقلیت اکثریت پر حکومت کرنے پر مصر ہے۔
اس حکمت عملی پر بات ہو سکتی ہے مگر یہ اس وقت میرا موضوع نہیں یہاں ایک مماثلت کو بیان کرنا مقصود ہے اور وہ یہ کہ اہل فلسطین کو دنیا کی کسی ریاست کی حمایت حاصل نہیں، اس کے باوجود وہ ختم نہیں ہو سکی اسی طرح کشمیریوں کی تحریک آزادی بھی اب کسی کی تائید و نصرت کی محتاج نہیں کشمیریوں نے اپنے لہو سے اپنے چراغ جلانا سیکھ لیا ہے۔
اس سفر میں ایسے مراحل بھی آئے جب سرمایہ داری کو اپنے مزاج کے بر خلاف عوام کو بعض مراعات دینا پڑیں انہیں سرمایہ دار نے اپنی بقا کی ناگزیر ضرورت کے تحت قبول کیا یہ بات بھی واضح رہنی چاہیے کہ انسانی تاریخ میں کوئی دور ایسا نہیں آیا" جب کسی علاقے میں عوام کی حکومت قائم ہوئی ہو تخت حکمرانی ہمیشہ اعیان و خواص ہی کے درمیان گردش کرتا رہا ہے۔
اس طبقے کو زیادہ دلائل کی ضرورت نہیں ہو تی، اسے وہ شعلہ نوائی راس آتی ہے جو اس کے جذبات کی ترجمان بن جائے، اس کی نفرت کو بلند آہنگ دے دے وہ بے زاری جو اپنے دل میں چھپائے بیٹھا، اس کی صدائے بازگشت شہر کے چوکوں اور چوراہوں میں سنائی دے یہ وہی طبقہ ہے جو سینما کی سکرین پر جب دیکھتا ہے کہ ہیرو ولن کی پٹائی کرتا ہے۔
اس لئے بھارتی جارحیت کو بڑے تناظر میں دیکھنااور اس کے پیچھے موجود گرینڈ ڈیزائن کو دیکھنا ہوگا اس گرینڈ ڈیزائن کو کائونٹر کرنے کے لئے ہمیں چار دارالحکومت کو اپنے ساتھ ملانا ہوگا بیجنگ، ماسکو، تہران اور کابل یہ سب کیسے ہو سکتا ہے، اس پر کسی اور نشست میں بات ہوگی، سٹریٹجک ڈیپتھ جس کا ہمارے ہاں مذاق اڑایا جاتا ہے، اس پر بھی انشا اللہ کھل کر بات کروں گا۔
اس لیے اسلامی نقطۂ نگاہ سے فرد اور اجتماع کو الگ الگ نہیں کیا جاسکتا یہ ممکن نہیں کہ فرد انفرادی تشخیص کے اعتبار سے مسلم ہو اور اجتماعی تشخیص سے غیر مسلم اسلام کا یہ اجتماعی پہلو متقاضی ہے کہ اس کے ماننے والوں کے پاس ایک خطۂ زمین ہو جہاں اسلام کی اجتماعی و تہذیبی قوت کا ظہور ہو اس سے مراد مذہبی طبقے کی حکمرانی  نہیں ہے۔
اس میں سانحہ ماڈل ٹائون کے آفٹر شاکس کارفرما ہیں یا تیسری قوت کی دراندازی کا خوف یا کچھ اور، مگر مسلم لیگ ن کی حکومت کو کریڈٹ دینا پڑے گا کہ انہوں نے برداشت کا مظاہرہ کیا اور ابھی تک طاقت کا استعمال نہیں کیا اسی طرح پارلیمنٹ کے تقدس اور جمہوریت کے تحفظ کے لئے پہلی بار اتنے بڑے پیمانے پر سیاسی، صحافتی، قانونی، عدالتی اور عوامی حلقے اکٹھے ہوئے ہیں۔
اس کی ضرورت سے انکارممکن نہیں بایں ہمہ اسے ضوابط سے آزاد بھی نہیں کیا جا سکتا پاکستان بننے کے بعد لازم تھا کہ ریاست سماج کے اس فطرتی مطالبے کے لیے کوئی ضابطہ بناتی جب ایسانہیں ہوا تو سماج نے اپنے تئیں اس فطرتی مطالبے کا جواب تلاش کیا اس نے ان دینی مدارس کو مرنے نہیں دیا جو قیام پاکستان سے پہلے اسی فطرتی ضرورت کے تحت وجود میں آئے تھے۔
استحکام کے امکانات موجود ہیں اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ضرب عضب ہی اس کا نقطہ آغاز بنی کچھ لوگوں نے ملک و قوم کے لیے اپنی جان ہتھیلی پر رکھی تو یہ ممکن ہوا ان میں وہ جوان شامل ہیں جو رات کی تاریکیوں میں پہاڑوں اور ویرانوں میں انسانی لہو بہانے والوں کا پیچھا کرتے ہیں اور وہ بھی جو سیاسی ایوانوں میں بیٹھ کر مشکل فیصلے کرتے ہیں۔
اشرف غنی صاحب نے اس بابت پیش رفت کی یوں ایک نئے دور کی بنیاد رکھ دی گئی کچھ دن پہلے اشرف غنی صاحب نے بھارت کا دورہ کیا اس دورے میں کوئی نیا معاہدہ نہیںہوا اشرف غنی صاحب نے ٹیگور کے مشہور اور شاندار افسانےکابلی والا کا ذکر کیا اور اسے باہمی تجارت و بھائی چارے کے لیے استعارہ بنایا کرزئی صاحب نے بھارت کو افغانستان کا قریب ترین دوست کہا تھا۔
اقتدار کی چاہت میں بے چین لوگوں کا ایک گروہ ہے جس کا ایک حصہ ایک جماعت میں ہو تا ہے اور دوسرا دوسری جماعت میں آج پھر وہی منظر ہے، اس تبدیلی کے ساتھ کہ پیپلزپارٹی کی جگہ تحریک انصاف نے لے لی میرے نزدیک اس مخمصے سے نکلنے کا ایک ہی راستہ ہے: جمہوری عمل کا تسلسل اس سے وہ امکان باقی رہتا ہے جو نئے حقائق کو جنم دیتا ہے۔
ان کی یہ مخالفت مہاتیر محمد کے دل کی گرہ بن گئی مہاتیر محمد کی طبیعت نے اس اختلاف کوذاتی دشمنی میں بدل ڈالا مہاتیر نے انور ابراہیم کی سیاسی موت کا پورا سامان کیا عدلیہ کو ان کے خلاف استعمال کیا اور وہ سزایافتہ ہوکر" طویل عرصے کے لیے حوالۂ زنداں ہو گئے وہ سخت جان ثابت ہوئے اورآج ملائیشیا کی سیاست ایک بار پھر انور ابراہیم کے گرد گھوم رہی ہے۔
ان کے اور جنرل حمید گل کے مابین تلخیوں نے جنم لیا جنرل صاحب نے ضیاالحق صاحب کے ایجنڈے کی تکمیل کے لیے ساری توقعات نوازشریف صاحب سے وابستہ کر لیں بے نظیر کو اقتدار سے علیحدہ کرنے کے لیے اسلامی جمہوری محاذ کی ایجادہوئی نوازشریف نے اگرچہ ضیاالحق کے مشن کی تکمیل کا وعدہ کیالیکن اقتدار میں آنے کے بعد انہیں اندازہ ہوا کہ پاکستان کو کس دلدل میں دھکیلا جارہا ہے۔
ان کے لئے جو الفاظ استعمال کئے گئے، انہوں نے ان کے نفسیاتی وجود پر ذلت اور توہین کے گہرے گھاؤ لگائے انسانی نفسیات پر نظر رکھنے والے جانتے ہیں کہ ایسے زخموں کے ساتھ جینا آسان نہیں ہوتا ان سے مسلسل لہو رستا رہتا ہے اگر صرف قانونی لہجہ اختیار کیا جاتا تو شاید نواز شریف کے موقف میں وہ شدت نہ آتی جس کا مظاہرہ ہم ان دنوں دیکھ رہے ہیں۔
ان کے نزدیک اتحاد کے لیے یہ بھی لازم ہے کہ جماعت اسلامی اپنے دستور کی اس شق کو بھی نکالے جس میں یہ کہا گیا کہ جماعت اللہ کے آخری رسولﷺ کے سوا کسی کو معیار حق نہیں مانتی قاضی صاحب نے اس پر معذرت کی کہ دستوری تبدیلی ان کے بس میں نہیں یوں یہ بات آگے نہ بڑھ سکی مولانا زاہد الراشدی نے اس قصے کو تفصیلا لکھ دیا ہے۔
انتہا پسند مسلح گروہوں نے ملک میں جو تباہی مچائی، ہزاروں لوگ جس طرح نشانہ بنے، اس کے بعد اب ایک ہی رائے بن چکی کہ کسی ہتھیار اٹھانے والے کو نہ چھوڑا جائے وہ ٹی ٹی پی کے دہشت گرد ہوں، القاعدہ کے شدت پسند، داعش کے جنونی یا بلوچستان میں پرو انڈیا بلوچ دہشت گرد گروہ ... ان سب کو آپریشن ضرب عضب کے تحت شکنجے میں لایا جا رہا ہے۔
انسان کے لیے ناگزیر ہے کہ وہ وقت کو محض تنظیمی ضرورت کے پیمانے سے نہیں، ایک تصور حیات کے زاویے سے دیکھے یہ کوشش فلسفہ و تصوف نے کی اور مذہب نے بھی فلسفے اور تصوف نے حقیقت مطلقہ کا اصول دیتے ہوئے" زمان و مکان کو اس حقیقت کے تنزلات میں شمار کیا تصوف کے مطابق" کائنات اور اس کے تصورات اس کے سوا کچھ نہیں کہ نظر کا دھوکہ ہیں۔
انصاری صاحب نے چپکے سے انہیں کسی اور پتے پر بھیج دیا ان کے کہنے پر کوئی وزیر بنا کوئی مشیر، کوئی منصف بنا کوئی منصب دار وہ خود تما م عمر ان عہدوں سے بے نیاز رہے، اپنے والد کی طرح مو لانا ظفر احمد انصاری شاید اس ملک کے واحد عالم تھے، بھٹو صاحب جن کی دل سے قدر کرتے تھے اور جن کے مشورے کو بے پناہ اہمیت دیتے تھے۔
انگریزوں نے 1829ء میں بنگال میں ستی پر پابندی لگائی اس قانون کے مطابق کسی بھی عورت کے ستی ہونے کی صورت میں اس کے خاندان والوں کو ذمہ دار ٹھہرایا جانے لگا مقامی ہندو آبادی نے اس قانون کو چیلنج کیا، مگر پریوی کونسل نے ان کی اپیل مسترد کر دی انگریز انتظامیہ نے بڑی سختی سے اس قانون پر عمل درآمد کرایا سر چارلس نیپئر کا ایک مکالمہ بہت مشہور ہے۔
انہوں نے ایسا ہی کیا اور پھر وہ عوام کے مقبول راہنما بن گئے 1970ء کے انتخابات ہوئے تو پختونخوا اور بلوچستان میں نیپ اور جمعیت علمائے اسلام کی حکومت بنی مفتی محمود صاحب صوبہ سرحد کے وزیر اعلی بنے ان دو صوبوں میں اردو نافذ کر دی گئی پنجاب کو بھی تحریک ملی ایک کمیٹی بنی جس میں احمد ندیم قاسمی، صوفی تبسم، وقارعظیم اور فتح محمد ملک صاحب جیسے افراد تھے۔
اوراس ملک میں مذہب کے مستقبل کو بھی میری ان دو نوں شخصیات سے یہ درد مندانہ درخواست ہے کہ وہ اس صورت حال کی سنجیدگی کومحسوس کریں اوراس باب میں منصب قیادت کا حق ادا کریں میرے نزدیک چند متعین سوالات ہیںجو بطور خاص ان حضرات کی تو جہ چاہتے ہیں: 1 ملک میں نفاذ شریعت کی مسلح جدو جہد کے علم بر دار، مو لانا تقی عثمانی کے ہم مسلک ہیں۔
اپنی اچھی بھلی تقریر میںخان چلتے چلتے اچانک بہک کر کوئی ایسا جملہ کہہ بیٹھتا ہے، کارکنوں کے لئے بھی جس کا دفاع ممکن نہیں رہتا انہیں لکھی ہوئی تقریر کرنا چاہیے یا کم از کم اپنے پوائنٹس لکھ کر انہی پر فوکس رہا کریں دوسری طرف مسلم لیگی رہنما بھی بدزبانی میں کسی سے کم اور پیچھے نہیں رہتے ان کی تعداد زیادہ ہے اور حملے روزانہ کی بنیاد پر جاری ہیں۔
اپنے لئے، پاکستان کو راہداری کے طور پر اس کے پیسے ملیں گے، البتہ ہمارا وہ انفراسٹرکچر بھی ساتھ میں بن جائے گا، جو شائد طویل عرصے تک نہ بن پاتا گوادر سے کاشغر روٹ چونکہ دو ہزار میل سے زیادہ طویل ہے، اس لئے مختلف آپشنز پر غور کیا جاتا رہا، بعد میں دو سے تین روٹ طے بھی ہوئے وہی روٹس جن پر کام شروع ہوچکا ہے اور ہوتا رہے گا۔
ایسا استدلال پہلی بار دیکھا اس طرح تو دنیا میں کوئی بھی محفوظ نہیں رہ سکتا، کسی نہ کسی کے دادا، نانا، یا پردادا، پرنانا یا اس سے ایک پشت پہلے میں کچھ نہ کچھ ہوا ہی ہوگا عمران خان کو نشانہ بنانے کے لئے ایک دلچسپ تھیوری گھڑی اور پھیلائی گئی کہ شاہ محمود قریشی اور دیگر ہیوی ویٹ سیاستدانوں کے آنے سے عمران خان کا میاں اظہر والا حشر ہوجائے گا۔
ایسا دنیا میں کہاں ہوتا ہے کہ محاذ جنگ میں لڑتی فوج کی پشت میں چھرا گھونپا جائے اور یہ کام کمال ڈھٹائی اور بے حمیتی سے مسکراتے ہوئے کیا جائے اور جب کوئی اعتراض کرتے تو الٹا اسی پر ناراض ہوا جائے کہ آپ لوگ ہمیں سوال اٹھانے سے روک رہے ہیں، ہمارے اوپر شک کر رہے ہیں جن کے جگر گوشے چلے گئے، ان کی ناراضی، تلخی سمجھ میں آتی ہے۔
ایسی خوبصورت اور زندگی سے بھرپور نثر کم ہی دیکھنے کو ملی یہ طالب علمانہ دعوی ہے، مگر ایسا کرتے ہوئے اس کالم نگار کی نظر سے مختار مسعود کی لافانی نثر، ڈاکٹر خورشید رضوی، مشتاق احمد یوسفی، انتظار حسین، حسن منظر اور محمد کاظم کی نثر اوجھل نہیں ہوئی بازی گر کا کمال صرف اس کی اچھوتی زبان میں مضمر نہیں، اس کے کردار اور ان کی ٹریٹمنٹ بھی غضب کی ہے۔
ایک چھوٹے پسماندہ علاقے سے تعلق رکھنے والے نوجوان نے لاہور جیسے بڑ ے شہر میں قدم رکھا تو کتنی فراخ دلی اور محبت کے ساتھ زندگی نے بانہیں وا کیں اور وقت کے تھپیڑوں سے بچایا کٹھن وقت کم آئے، ان میں بھی سانس لینے، سروائیو کر نے کی گنجائش باقی رہی قدرت کی اتنی نوازشیں کہ گننا ممکن نہیں ان سب نعمتوں کا جتنا بھی شکر ادا کیا جائے کم ہے۔
اﷲ کے رسولﷺ نے، اس میں کیا شبہ ہے کہ سماج کی کایا پلٹ دی قدیم روایات کو زندہ کیا، اگر ان میں خیر تھا اور اس کے ساتھ نئی روایات بھی قائم کیں ا س کے باوصف، قدیم عصبیتیں سر اٹھاتی اور سماج کے لیے بحران پیدا کرتی رہیں بنو امیہ اور بنو عباس کی کشمکش ایک ایسے سماج میں برپا ہوئی، جسے ان خاندانی عصبیتوں سے بلند کر دیا گیا تھا۔
بعض طالبان مخالفت میں اس طرف چلے آئے، کچھ کی مجبوری ہے کہ مغربی این جی اوزکی فنڈنگ مخصوص ایجنڈے کے بغیر ممکن نہیں، بعض کی زندگی مذہبی حلقوں کی مخالفت میں بسر ہوئی اور اس ناسٹلجیا سے وہ نکل نہیں پائے چند ایک ایسے بھی ہیں جو پوری دیانت داری سے سمجھتے ہیں کہ ریاست کو مذہب سے دور رہنا چاہیے اور پاکستانی سماج میں مذہبی شدت پسندی کا خاتمہ ہونا چاہیے۔
بھٹو کے جانشینوں نے اقتدار کے لیے صلح کر لی کسی نے ضیاالحق کے قاتلوں کو تلاش نہیں کیا میں اگر ماضی بعید کو شامل کر لوں اور شخصی مشاہدے کو قومی تجربے تک وسعت دے دوں تو یہ سلسلہ لیاقت علی خان کے قتل سے شروع ہوا" اور سقوط ڈھاکہ سے ہوتا ہوا آج تک پہنچا معلوم نہیں کب، کہاں اور کس موڑ پر، بطور قوم، ہم نے حیرت کو کھو دیا؟
بہت سے امور میں ان کی رائے معتدل اور پختہ رہی، مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ ہر جگہ پر درست ہیں یا ان کے پڑھنے یا سننے والے ہر ایشو میں ان کی بات کوحرف آخر سمجھیں ان میں سے بعض کو یہ احساس بھی ہوتا ہے کہ کسی خاص لیڈر نے ان کی رائے سے اختلاف کی جرات کیسے کی، یہ گستاخی بھی ا نہیں برہم کر دیتی ہے۔
بے حسی کا عالم یہ ہے کہ وہ روحانی تعلق کے تقاضے نبھانے پر بھی آمادہ نہیں اس وقت بڑا مسئلہ ان چار لاکھ لوگوں کو بچانا ہے جو ہجرت پر مجبور ہوئے اور بنگلہ دیش جنہیں قبول کرنے پر آمادہ نہیں ان کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے اگر سب مل کر ان کا معاشی بوجھ اٹھا لیں تو میرا خیال ہے کہ بنگلہ دیش کی مزاحمت کم ہو سکتی ہے۔
تصوف نے بیرونی اثرات کو قبول کیا ہے جس کی وجہ سے وہ اسلامی روحانیت سے ہم آہنگ نہیں رہا غیر مسلم ممالک میں مقیم مسلمانوں سے جدید شہریت تقاضا کرتی ہے کہ وہاں کے قوانین کی پاس داری کریں دعوت اور مصلحت کا تقاضا ہے کہ وہاں کے معاشرے سے خوش گوار تعلقات رکھے جائیں یہ نتائج فکر ہیں جن کے تفصیلی دلائل 570 صفحات پر مشتمل اس کتاب میں موجود ہیں۔
تقریب کے آغاز ہی میں جھٹکا لگا، جب نعت پڑھنے کے لئے ایک خاتون کو بلایاگیا معمولی لباس میں ملبوس ایک نیک دل خاتون آئی، سادگی ایسی کہ دس بارہ ماہ کا بچہ گود میں اٹھائے، سیدھی مائیک پر چلی آئی ایسے دل وجاں سے نعت پڑھی کہ پورے ہال میں سناٹا چھا گیا بعد میں معلوم ہوا کہ چار پانچ جماعتیں پڑھی اس خاتون کی نعتوں کا ایک مجموعہ شائع ہوچکا ہے۔
تو ضروری ہے کہ یہ منطقی انجام تک پہنچے ایک صحافی نے عدالت سے استدعا کی کہ ڈاکٹر شاہد مسعود کو معاف کر دیا جائے میں بھی معافی کے حق میں ہوں لیکن اس کا کوئی اصول طے ہونا چاہیے اگر کوئی آدمی سنسنی پھیلانے کا عادی ہو، اس کی تمام صحافتی زندگی اسی سے عبارت ہو تو کیا وہ اور پہلی دفعہ اس کا مرتکب ہو نے والا دونوں برابر شمار ہوںگے؟
تو فطری ضرورت کے تحت اس میں ارتقا کا عمل تیز تر ہوگا، جیسے ماضی میں ہوا میں مثالیں دے سکتا ہوں کہ کیسے اردو نے کبھی دوسری زبانوں کے الفاظ کو اپنے انداز میں ڈھالا اور کبھی انہیں اسی صورت میں اپنی لغت کا حصہ بنا لیا رہی بات تحقیق اور تخلیق کی تو جس قوم میں یہ عمل آگے بڑھتا ہے، اسی میں علوم کی اصطلاحات بھی وجود میں آتی ہیں۔
تو لازم ہے کہ ریاستی اور سماجی اداروں کا مزاج اور حکمت عملی بھی اس کے مطابق تبدیل ہو جائے جب پاکستان سکیورٹی سٹیٹ بنا تو پھر تعبیر دین کے باب میں ایک عسکری نقطہ نظر غالب رہا عسکری رویے ہی کو اساس بنا کر دین کی تمام تعلیمات کی تعبیر کی گئی معلوم یہ ہوا کہ اگر کوئی تلوار اٹھا کر میدان جنگ میں نہیں اترتا تو اس کا ایمان ناقص ہے۔
تو ہمیں حق ہے کہ ان کی نشان دہی کریں اگر عدالت کے کسی فیصلے میں سقم دیکھیں تو اس کا تذکرہ کریں علما کی روش میں کوئی بات قابل گرفت ہو تو انہیں متوجہ کریں عسکری قیادت کا کوئی فیصلہ درست نہیں تو ان کو متنبہ کریں میڈیا غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کرے تو اسے بتائیں یہ کام خیر خواہی اوراصلاح کی بنیاد پر ہو تو اس سے بہتری آتی ہے۔
تو یہ رویہ بی جے پی کی عوامی پزیرائی کے لیے جواز بن جا تاہے یوں پاکستان ایک دوسری طرح سے بھارت کے انتخابات پر اثر انداز ہو ر ہاہے بی جے پی چونکہ داخلی سیاست کے حوالے سے انتہا پسند ہے، اس لیے یہ سوال خود بھارت میں تشویش کا باعث ہے کہ ایک ایٹمی ریاست کے معاملات اگر نریندر مودی جیسے انتہا پسندوں کے ہاتھ آگئے تو یہ ایسے ہی ہے۔
توازن یہ نہیں کہ ہر معاملے میں درمیانہ موقف اختیارکیا جائے توازن کا مطلب یہ ہے کہ مخالف نقطہ نظر رکھنے والوں کی کسی غلطی پرگرفت کرنا مقصود ہو تو اپنے پسندیدہ شخص، تنظیم یا جماعت کی ویسی کمزوریوں اور غلطیوں کو بھی سامنے لایا جائے بسا اوقات ہم کھل کر رائے اس لئے نہیں دیتے کہ اپنے پڑھنے والوں یا پروگرام دیکھنے والوں میں سے کچھ کی ناپسندیدگی کا خدشہ ہوتا ہے۔
جبر اور اکثریت کے زور پر قدغن کو کسی صورت قبول نہیں کیا جا نا چاہیے اگر ہم سماجی سطح پر اخلاقیات کے کچھ مراحل مزید طے کر چکے ہوتے تو اکثریت خود آگے بڑھ کر اقلیت کے اس حق کی حمایت میں کھڑی ہو جاتی مو لا نا فضل الرحمن اور مو لانا تقی عثمانی کی خدمت میں دیوبند بر صغیر کی عظیم الشان علمی، سیاسی اور دعوتی تحریک کا عنوان ہے۔
جدید تاریخ میں، سب سے پہلے کمیونزم نے تبدیلی کے اس ماڈل کو "سائنسی بنیادوں" پر استوار کیا تاریخی عمل کی ایک طبقاتی تعبیر کی اور معاشرے کو بورژوا اور پرولتاریہ، دوطبقات میں تقسیم کیا بعد میں اسلام پسندوں نے بھی اس ماڈل کو اختیار کر لیا، اس فرق کے ساتھ کہ انہوں نے اس کی سائنسی کے بجائے، ایک الہیاتی اور مابعد الطبیعاتی تعبیر پیش کی دونوں میں بعض باتیں مشترک ہیں۔
جسے سیاست کرنا ہے، اسی انداز سے کرے، ورنہ سیاست سے اصغر خان اور ان کی تحریک استقلال کی طرح آئوٹ ہوجائے کرکٹ کی اصطلاح میں یوں سمجھیں کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے اپنے تقاضے ہیں، جن کو فالو کئے بغیر بڑے سے بڑاکھلاڑی نہیں چل سکتا جیف بائیکاٹ، گواسکر جیسے عظیم بلے باز دنیا کی کسی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شامل ہی نہیں ہوسکتے، اچھا پرفارم کرنا تو دور کی بات ہے۔
جسے معلوم ہو کہ ایک آدھ روز میں ہاسٹل پر ریڈ ہونے والا ہے اور وہ کمرے میں بوتلیں اور بھنگ کی پڑیاں سجا کر بیٹھ جائے پھر ہاسٹل کے لڑکوں کو سامان لے کر نکل جانے کی مہلت دی گئی تھی، بے وقوف سے بے وقوف لڑکے بھی ایسے موقعہ پر ممنوعہ اشیا ادھر ادھر کر دیتے ہیں، ناظم کے کمرے میں ان اشیا کا پایا جانا بعید از قیاس امر ہے۔
جمہوریت نے ایران میں جمہوریت نہ ہو تی تو یہ تبدیلی نہ آتی اہل مذہب انہیں پیش گوئیاں سنا رہے ہوتے اور وقت کی باگ کسی اور کے ہاتھ میں ہوتی یا کوئی شہنشاہ اپنے خاندانی اقتدار کے لیے پوری قوم کوبڑی قوتوں کے ہاتھ رہن رکھ دیتا حکمران جب قوم کی ترجمانی نہیں کرتے تو وہ ان کے فیصلوں میں شریک نہیں ہوتی یوں حکومت کے فیصلے بے وقعت ہوجا تے ہیں۔
جہاں اسلام اور عربیت کی وحدت نفوذ نہ کر سکی ایرانیوں نے اسلام تو قبول کیا لیکن عربیت کو نہیں ایران نے اپنی تہذیبی شناخت اور قبل از اسلام کی تاریخ سے وابستگی پر ہمیشہ اصرار کیا یوں وہ مسلمان ہونے کے باوجود عربوں سے مختلف اپنی شناخت برقرار رکھنے میں کامیاب رہا ایران عجم سے منسوب ہوا اور آج سعودی عرب اور ایران کا تصادم، عرب و عجم کا تصادم کہلاتا ہے۔
جیسے ریاستی اداروں کی تشکیل تہذیبی اور سماجی اقدار کو ان کے فطری بہاؤ کے حوالے کر دیا جاتا جن کا تعلق سماج سے ہے، نہ کہ ریاست سے یوں وہ نظام اقدار فروغ پاتا جو یہاں کی سماجی تاریخ اور جغرافیے سے ہم آہنگ ہوتا اس میں اگر ارتقا آتا تو وہ بھی فطری طریقے سے جب ہم سماج کو ریاست سے الگ کرتے ہوئے، ایک نظام اقدار پر کھڑا کرتے ہیں۔
جیسے مشتاق احمد یوسفی، انتظار حسین، ڈاکٹر جمیل جالبی سیاسی شخصیات کی بات بھی ہے، جیسے پروفیسر عبدالغفور احمد، معراج محمد خان، حسین حقانی اہل صحافت بھی ہیں" جیسے الطاف حسن قریشی، مجید نظامی ان علمی شخصیات کا تعارف بھی ہے، جن سے طاہر مسعود کی راہ و رسم رہی" جیسے شریف المجاہد، ڈاکٹر محمد شکیل اوج بس یوں جانیے کہ ایک عطر دان ہے جس میں کئی طرح کی خوشبوئیں جمع ہیں۔
جیسے ہی برف پہنچنے کی خبر عام ہوتی، ہم لڑکے مٹھی میں پیسے اور برتن لیے دوڑ لگاتے پہلے مجھے، پہلے مجھے، کے شور میں، برف مل جاتی تو خوشی کا ٹھکانا نہ ہوتا دیر ہو جاتی تو مایوسی بھی قابل دید ہوتی بجلی آئی تو جیسے تبدیلی نے دوڑ لگا دی اس تبدیلی نے روایت کی چولیں ہلا دیں میری نسل نے جس سماج میں آنکھ کھولی، وہ روایت پر کھڑا تھا۔
حقیقی اہل تصوف ہمیشہ طریقت کو شریعت کے ماتحت سمجھتے، تصوف کو ایک تربیتی سکول آف تھاٹ قرار دیتے اور خانقاہوں کو نفسیاتی، روحانی اصلاح کا مرکز بناکر کام کرتے رہے مابعدالطبیعیات دنیا کی اصحاب کشف والی سطح پر لکھنے کا سوچا تو بے اختیار میرے ذہن میںپندرہ سولہ سال پہلے اشفاق صاحب کی کہی بات گونجنے لگی انہوں نے تو شائد ازراہ انکسار کہا ہوگا، ہمارے ساتھ تو واللہ وہی صورتحال ہے۔
حکومت اور مفتی منیب الرحمن مفتی منیب الرحمن صاحب کے قضیے میں حکومت نے جو طرز عمل اختیار کیا، واقعہ یہ ہے کہ میکیاولی ہوتا تو ان خواتین و حضرات کے دست مبارک پر بیعت کر لیتا "دی پرنس" کا نیا ایڈیشن ترتیب دیتا اور اس کا انتساب حکمرانوں کے نام کرتا تاریخ میں پہلی بار، ایک معاملے میں ارباب اقتدار کے تین موقف سامنے آئے ایک موقف فواد چوہدری صاحب کا تھا۔
دہشت گرد کسی قسم کی رعایت کے مستحق نہیں تاہم بعض ایسی کالعدم تنظیمیں ہیں جن کی سخت گیر فکر اور دوسرے مسالک کے لئے ان کے تکفیری رویے کو دیکھتے ہوئے ان پر پابندی لگائی گئی یہ پابندی لگانا درست تھا کہ اس سے ریاست کے عزم اور سخت گیر فکر کے لئے زیرو ٹالرنس کا پتہ چلتا ہے تاہم اس حوالے سے معاملات کو سلیقے سے ہینڈل کرنے کی ضرورت ہے۔
رابرٹ گرنئیر نے سوچا کہ ملا عثمانی کوملا عمر کے خلاف بغاوت کے لئے رضامند کیا جائے، اپنی ملاقات میں اس نے اس حوالے سے ایک پورا روڈ میپ تیار کیا کہ کس طرح اس نے ملا عمر کو حفاظتی تحویل میں لے کر ریڈیو شریعت پر اعلان کرانا ہے، پھر اسامہ بن لادن اور القاعدہ لیڈروں کو امریکہ کے حوالے کرنے کے ساتھ عربوں کو ملک بدر کرنے کا اعلان کرنا ہے۔
سو لیڈیز اینڈ جیٹلمین! یہ ٹونی بزان ہے... مائنڈ میپ تکنیک کا بانی، جس نے دنیا بھر میں مائنڈ لٹریسی، کرئیٹو تھنکنگ اور سپیڈ ریڈنگ کے نئے دور کا آغاز کیا کہانیاں اور کتابیں کچھ عرصہ قبل ہماری ایک عزیزہ گھر آئیں گپ شپ ہو رہی تھیں، برسبیل تذکرہ انہوں نے کہا کہ میں اپنی بچی کو کارٹون نہیں دیکھنے دیتی اس پر حیرت سے پوچھا کہ آپ نے یہ فیصلہ کیوں کیا؟
شیخ رشید عوامی سیاستدان ہیں، وہ جس طرح موٹر سائیکل پر سوار ہو کر پولیس کو جل دے کر کمیٹی چوک پہنچے اور پھر کمال ہوشیاری سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے، اس سے شیخ صاحب کو سیاسی فائدہ ہی پہنچا یہ درست ہے کہ ابھی تک تحریک انصاف کے کارکن بڑی تعداد میں باہر نہیں نکلے، مگر ہمیں یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ سیاسی احتجاج کی تاریخ بھی بدل چکی ہے۔
صحابہؓ کا شہر اسے امام مالکؒ جیسے جلیل القدرفقیہ سے بھی نسبت ہے جنہیں امام دارالہجرت کہا گیا وہ امام جواس شہرمیں برہنہ پا چلا کرتے کہ اس خاک نے کبھی رسول اللہ کے قدموں کو چھواتھا ایسا عظیم الشان شہر، لیکن یہ انسان کتنا شقی القب ہے کہ اس نے اس کی حرمت کا بھی لحاظ نہیں رکھا ستم در ستم یہ ہے کہ ایسا انسان ایمان کا دعوی بھی رکھتا ہے۔
صدر مملکت نے اس کی تقریب رونمائی میں ادب اور صحافت کے گرتے معیار پر توجہ دلاتے ہوئے اس کے تاریخی پس منظر کا ذکر کیا ان کا کہنا تھا کہ 1857ء کے حالات نے ہمارے مزاج میں جو تلخی گھول دی تھی، اس کا عکس مسلم ادب میں بھی دکھائی دیا" جو اس کے بعد تخلیق ہوا مقصدیت کے نام پر لطافت کو قربان کر دیا گیا جو ادب کی جان ہے۔
ضروری نہیں کہ اس پرچے میں سو فیصد نمبر لئے جائیں، پاس ہونے کے لئے کتنے نمبروں کی ضرورت پڑے گی، وہ بھی آپ خود ہی طے کر لیں ہمارا کہنا صرف یہ ہے کہ کہیں ایسا تو نہیں کہ پابلونرودا کی اس نظم کی طرح آپ بھی آہستہ آہستہ مر رہے ہیں، موت کی وادی میں جانے کا سفر شروع ہے، معلوم ہوئے بغیر موت آپ پر دھیرے دھیرے اتر رہی ہے۔
ظلم تو ظلم ہے، چاہے مولانا مودودی کے چاہنے والوں پر ہو، مصر میں سید قطب اور حسن البنا شہید کے ماننے والوں پر یا سید فتح اللہ گولن کی فکر سے متاثرہ لوگوں پر مصر میں سیسی کی غاصب حکومت مصر میں انتہا پسندی ختم کرنے کے نام پر اخوان المسلمون کے بے گناہ کارکنوں کو شدید ترین جبر و تشدد کا نشانہ بنا رہی ہے، جو صریحا غلط اور ظلم ہے۔
علم بالحواس اور علم بالوحی کی بحث سے بات آگے نکل چکی یہ بات طے ہے کہ جنہوں نے سائنس کی زبان میں مذہب کا مقدمہ پیش کیا، انہیں شکست ہوئی انہوں نے یقین کے لیے گمان کی دلیل پر انحصار کیا یوں یقین کو نقصان پہنچایا یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ انہوں نے ما بعد الطبیعیات کا مقدمہ طبیعیات کے میدان میں لڑا سائنس دریافت کا ایک مسلسل عمل ہے۔
علما کی ایک کمیٹی بنائی جا ئے جونفاذ شریعت کے لیے ماورائے آئین اقدامات تجویز کرے اور حکومت ان پر عمل کا اعلان کرے یہ کام ریاست پہلے بھی کر چکی جنرل مشرف صاحب کے عہد میں جب تحفظ حقوق نسواں قانون پر اختلاف ہوا تو انہوں نے اسلامی نظریاتی کو نسل اور پارلیمنٹ جیسے آئینی اداروں کو نظر انداز کرتے ہوئے، یہ ذمہ داری علما کے ایک گروہ کو سونپ دی تھی۔
غالبا جنگ صفین میں پہلی بار بعض لوگوں نے اپنے اپنے حق میں روایات کو بیان کر نا شروع کیا سانحہ کربلا کے بعد تو سیاسی نقطۂ نظر کے ساتھ وجود میں آنے والے گروہوں نے اپنی تائید میں دینی استدلال مرتب کرنا شروع کئے یوں سیاسی اختلاف کو مذہبی بنا دیا گیا اس سارے سفر میں دوکام کیے گئے ایک تو یہ کہ اپنے اپنے مؤقف کے حق میں احادیث گھڑی گئیں۔
فوج بندوق بردار ہاتھوں کو توڑ سکتی ہے، لیکن اس کا اہتمام صرف حکومت کر سکتی ہے کہ ایسے ہاتھ پھر نہ اٹھیں جو بندوق تھامیں اور پھراہل پاکستان پر عذاب بن کے ٹوٹ پڑیں یہ سیاسی حکومت کا ذمہ ہے کہ وہ اس باب میں قوم کے اندر اتفاق رائے پیدا کرے وہ اس مقدمے کو پورے استدلال کے ساتھ پیش کرے کہ امن آج پاکستان کی پہلی اور آخری ترجیح ہے۔
قصور ان نوجوانوں کا نہیں، اس فکری، سیاسی اور مذہبی قیادت کا ہے، جو اپنے سیاسی، سماجی اور معاشی مسائل حل کرنے میں سراسر ناکام ثابت ہوئی جس نے مذہب اور سیاست میں نوجوانوں کو جذبات اور ہیجان میں مبتلا رکھا یہ نسل تو اب اپنے خیر خواہ اور دشمن میں تمیز بھی نہیں کر سکتی یہ مسیحائوں کو مصلوب کرتی، انہیں دشنام کا ہدف بناتی اور اپنے قاتلوں سے محبت کرتی ہے۔
مجھے اس میں کوئی ابہام نہیں کہ اگر مذہب کو تجدیدواحیاء کے بغیر سماج کی ایک زندہ قوت بنانے کی سعی ہوئی تو اس کے رد عمل میں مذہبی بیزاری کی ایک تحریک اٹھ سکتی ہے جو بالآخر مذہب کے محدود کردار کے تصور میں ڈھل جائے مغرب میں ہم یہ دیکھ چکے سیاست بھی اگر اسی طرح بازیچۂ اطفال بنی رہی تو لوگوں کی مایوسی انہیں آمریت کا راستہ دکھا سکتی ہے۔
مجھے اس کا بھی یقین ہے کہ اس اتفاق رائے کے بعد، طاہر القادری ساحب جیسے لوگوں کو یہ موقع بہتر طور پر مل سکتا ہے کہ وہ قوم کی فکری رہنمائی کریں اور بحرانوں سے نکلنے کا حل تجویز کریں اس بات کی اب ہمیں شعوری کوشش کر نا ہوگی کہ ہماری تاریخ میں پھر کوئی 23 جون نہ آ سکے حکومت کو اس اتفاق رائے کے لیے پہل کر نی چاہیے۔
مجھے اندازہ ہے کہ ستر کے عشرے میں بھٹوصاحب نے بھی رائیٹ ونگ لکھاریوں اور دانشوروں کے ساتھ بہت برا سلوک کیا زندگی، اردو ڈائجسٹ اور دیگر جرائد کو بدترین سنسر اور حکومتی جبر کا سامنا کرنا پڑا کئی ممتاز صحافیوں کو جیل جانا پڑا، ان کے رسائل اور جرائد کے ڈیکلیریشن منسوخ ہوتے رہے ان کے ساتھ زیادتی ہوئی، تاریخ کے صفحات میں بھٹو صاحب بھی اس حوالے سے ملزم ٹھہرتے ہیں۔
مجھے حیرت ہو تی ہے کہ جس بات کا ادراک قائداعظم نے اسی نوے سال پہلے کر لیاتھا، ہماری موجودہ قیادت کو ابھی تک نہیں ہو سکا قائداعظم کی قیادت میں مسلم لیگ نے کوئی غیر آئینی قدم کبھی نہیں اٹھایا متحدہ ہندوستان کے آخری دنوں میں صرف ایک بار "راست اقدام" کی دھمکی دی سادہ سی بات یہ ہے کہ انقلاب وغیرہ کی باتیں قبل از جمہوریت کے دور کی یادگار ہیں۔
محلے کی کرکٹ ٹیم میں اگر کوئی باریش لڑکا شامل ہو جائے تو اس کا مذاق اڑایا جاتا اور حوصلہ شکنی کی جاتی ہے اگرچہ جامعہ رشیدیہ جیسے چند ایک مدارس ایسے ہیں، جنہوں نے جدید ترین تعلیم کو اپنے اداروں کا حصہ بنایا، یوں آئی ٹی، بزنس ایڈمنسٹریشن اور مینجمنٹ جیسے میدانوں کے لئے تربیت یافتہ نوجوان تیار کئے مسئلہ مگر یہ ہے کہ اس معیار کے مدارس دو چار ہی ہیں۔
مستقبل کے افغانستان میں ملا عمر اور ان کے طالبان، پاکستان کے فطری اتحادی بنتے نظر آ رہے ہیں، عرب بلاک کا بھی ان کے ساتھ کوئی ٹکرائو نہیں دوسری طرف ایران، شام، عراق، حزب اللہ پر مشتمل جو بلاک تشکیل پا رہا ہے، اس کے ایجنڈے میں پاکستان کی کوئی جگہ نہیں ریجنل سطح پر بھی افغانستان میں پچھلے بیس برسوں سے پاکستان اور ایران دو مخالف سمتوں میں چل رہے ہیں۔
مسلمان حکمران جب طاغوت قرار پائے تو ان کے اقتدار میں شریک افراد بھی ان کے اعوان و انصارٹھہرے اس تعبیر کے نئے علم برداروں نے ان سب کو مرتد اور واجب القتل قرار دیا چنانچہ عام مسلمانوں کا قتل روا رکھا اور لاکھوں مسلمان مردوں، عورتوں اور بچوں کو پاکستان، افغانستان اور مشرق وسطی میں مار ڈالا اس تعبیر نے مسلمان معاشروں کو فساد سے بھر دیا یہ سلسلہ ابھی جاری ہے۔
منظرنامہ مگر کچھ اور ہی انداز میں ترتیب پا گیا اس بار اینٹی ملالہ مہم چلانے والے کچھ سست رہے کچھ گڑ بڑ امیر جماعت اسلامی سراج الحق نے بھی کر دی موصوف نے ملالہ کی مذمت کرنے اور اپنے پیش رو سید منورحسن کی طرح سازشی نظریہ کا احاطہ کرنے کے بجائے ملالہ کو مبارک باد دے ڈالی جماعت اسلامی کے نو منتخب امیر نے ہر ایک کو حیران کر رکھا ہے۔
مولوی اور "الحکیم" ایک علم دین کا ترجمان تھا" اور دوسرا طب کا پھر "خدام الدین" اور "چٹان" آنے لگے یہ روایت جب میرے بڑے بھائی تک پہنچی تو اس فہرست میں "اردو ڈائجسٹ" اور "زندگی" بھی شامل ہو گئے اسی دوران میں ممتاز ماموں "ادارہ معارف اسلامی" کراچی پہنچے پھر "چراغ راہ" اور "اسوہ" بھی آنے لگے میں نے شعور کی آنکھ کھولی تو یہ روایت میرے چاروں طرف بکھری ہوئی تھی۔
میرا احساس ہے کہ فاروق بندیال کا معاملہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہوا اگر عمران خان اس کو بھی نظر انداز کر دیتے تو شاید ان کے کارکنوں کے لیے یہ مشکل ہو جاتا کہ وہ عوام کے سامنے اپنی جماعت کا دفاع کر سکتے ان کی گرم جوشی اس کے بعد شاید باقی نہ رہتی اختلاف کے باب میں ہماری جماعتوں کا رویہ فی الجملہ قابل رشک نہیں ہے۔
میری افتاد طبع کی تسکین کا سامان کچھ یوں ہوا کہ گجرات یونیورسٹی نے 12 ربیع الاول کو "سیرت پاک اور سماجی تبدیلی"کے عنوان پر ایک سیمینار منعقد کیا اور از راہ کرم مجھے بھی مدعو کیا مجھے لگا کہ آج اللہ کے رسولﷺ کو یاد کرنے کے لیے اس سے بہتر عنوان شاید کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا عالم اسلام کے ممتازسکالر ڈاکٹر خالد مسعود کو اس سیمینار کی صدارت کرنا تھی۔
میرے خیال میں رائیٹ ونگ نے پیپلزپارٹی کے ساتھ ہمیشہ زیادتی کی، اس کے خلاف مبالغہ آمیز مہم چلائی اور غلط طور پر بھٹو خاندان کو سکیورٹی رسک قرار دیا حالات اور تاریخ نے وہ الزامات غلط ثابت کئے محترمہ بے نظیر بھٹو یا ان کی پارٹی پر کئی حوالوں سے تنقید کی جاسکتی تھی، مگر انہیں جس طرح محب وطن اور غیر محب وطن کے خانوں میں بانٹا گیا، وہ غلط تھا۔
میں اس سے یہ توقع نہیں کر رہا تھا کہ وہ گاندھی بھگت ہویا گاندھی کا کوئی بڑا پرجوش مداح ہو، مگر ایک ایسے نوجوان سے جو پولیٹیکل سائنس میں ماسٹر ڈگری رکھتا ہو، اس نے لا ء کر رکھا ہو، سی ایس ایس کی تیاری کر رہا ہو اور وہاںہندوپاک ہسٹری اس کا آپشنل مضمون ہو، اسے گاندھی جی کے نام ہی کا پتہ نہ ہو، یہ میرے لئے مایوس کن تھا۔
میں نے انہیں مشورہ دیا کہ میں تو اداروں کو مضبوط کرنے کا حامی ہوں، جو چند ایک اچھے ادارے کام کر رہے ہیں، ڈاکٹر امجد ثاقب کی اخوت، جماعت اسلامی کی الخدمت، غزالی ٹرسٹ سکول، ڈاکٹر انتظار حسین بٹ کی آنکھوں کے مفت آپریشن کرنے والی تنظیم پی اوبی، جھگی والے بچوں کے لئے سکول بنانے والا ادارہ ڈورز آف اویئرنیس وغیرہ، یہ تمام ایسے ادارے ہیں، جن کو سپورٹ کرنا چاہیے۔
نامور لوگ اس بحث کا حصہ ہیں، اس لیے میرا خیال ہے کہ اسے محض امریکی سماج کا مسئلہ قرار دے کر نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ہمیں اس کا سامنا کرنا ہو گا، اس سے پہلے کہ تاریخ کا جبر ہمیں اس پہ مجبور کردے ہم جنسیت ایک ایسا رویہ ہے، جس سے کوئی سماج کبھی خالی نہیں رہا تاہم یہ فعل چند افراد یا ایک طبقے تک محدود رہا ہے۔
وزارت عظمی کے منصب پر فائز ہونے کے بعد پہلے ہی خطاب میں اپوزیشن کو للکارا اور دعوت مبارزت دی گئی بجٹ میں اپوزیشن کی ہر ترمیم کو مسترد کر دیا گیا سیاسی مخالفین کو حیلوں بہانوں سے جیلوں میں ڈالا گیا منتخب عوامی نمائندوں کو پارلیمنٹ میں مسلسل چور چور کہا گیا یہی نہیں، سپیکر کو یہ "حکم" دیا گیا کہ "چوروں ڈاکوئوں" کے لیے پروڈکشن آرڈر جاری نہ کیے جائیں گے۔
وہ اپنی ذات کی محبت میں اس طرح گرفتار رہے کہ انہیں اپنے علاوہ کبھی کچھ دکھائی نہ دیا گزشتہ پیر کو جناب ظفر اقبال کی تازہ غزل ان کے کالم میں شائع ہوئی:خود سے میں یہی سوچ کے باہر نہیں نکلاکچھ بھی نہیں موجود میری ذات سے باہرنئی نسل کو ہیجان میں مبتلا کیا گیا لیکن عمران خان صاحب تو جانتے تھے کہ ان کی جماعت رجال کار سے تہی دامن ہے۔
وہ جانتے تھے کہ علم و تحقیق کی دنیا میں کوئی بات حرف آخر نہیں ہوتی اس لیے انہوں نے جب اجتہاد کے تصور کی تشکیل نو کی تو اپنے نتائج فکر کو قبول کرنے پر اصرار نہیں کیا" بلکہ مسلمان اہل علم کو توجہ دلائی کہ وہ اجتہاد کے عمل کو آگے بڑھاتے ہوئے اپنے مسائل پر غور کریں میرا احساس ہے کہ فکر اقبال سے وابستگی کا صحیح منہج یہی ہے۔
وہ جو تصویریں آئی ہیں کہ عمران خان ٹرمپ اور ان کی اہلیہ کے ساتھ کھڑے ہیں اور ملانیا بڑے خوشگوار موڈ میں مسکرا رہی ہیں، چاہے کسی پاکستانی کا تعلق نون لیگ سے ہو، پی پی پی سے یا پی ٹی آئی سے‘ یہ اقرار کرنا پڑے گا کہ امریکی خاتون اول اس انداز سے نہ آصف زرداری کے ہوتے ہوئے نہ نواز شریف کے نزدیک کھڑے ہوئے ایسا مسکرا سکتی تھیں۔
وہ یہی چاہتے ہیں کہ ان کی خبریں لگیں، لیڈیں بنیں، ٹی وی پروگرام چلیں تاکہ ان کو پذیرائی ملے اور نئے ریکروٹ مل سکیں دوسرے ان کی دہشت سے انتظامیہ اور قانون نافذ کرنے والے ادارے بد دل اور ڈی مورلائز ہوکر پسپا ہو جائیں ہمارا میڈیا داعش کے حوالے سے وہی کر رہا ہے جو داعش کو پاکستان میں پھیلانے کا خواب دیکھنے والے شرپسندوں کی شدید ترین خواہش ہوسکتی ہے۔
وہاب ریاض آل رائونڈر بن سکتے ہیں، مگر سردست ان سے یہ امید رکھنا کچھ زیادہ ہوگا، انہیں بطور بائولر پرفارمنس پر زیادہ توجہ دینا ہوگی اوپنرز کا مسئلہ بدستور برقرار ہے، ہمیں اچھی تکنیک والے اوپنر درکار ہیں، جو وکٹ پر ٹھہر سکیں، پاکستانی بیٹنگ کا مسئلہ یہ ہے کہ وہ کسی بھی اچھی کوالٹی بائولنگ کے سامنے پچاس اوور پورے نہیں کھیل پاتی، مصباح کے بعد یہ مزید مشکل ہوجائے گا۔
ٹرمپ کے لئے مسئلہ یہ ہے کہ انہوں نے اپنا انتخابی ایجنڈا ہی کئی اہم اور اختلافی باتوں پر استوارکیا تھا، جن سے ہٹنا ان کے لئے آسان نہیں امریکی صدر اپنے پہلی ٹرم میں کچھ ایسے کام کرنے کی کوشش کرتا ہے، جن کی بنا پر وہ دوسری ٹرم کے لئے بھی منتخب ہوسکے ٹرمپ پر یہ دبائو بھی ہوگا اور دوسرا ان میں ایک خاصقسم کا خبط عظمت بھی جھلکتا ہے۔
ٹی وی چینلز کی رمضان نشریات بھی ان دنوں بہت زیر بحث رہیں جس طرح عید کے معاملے کو ہم نے عبادت اور روحانی تجربے سے اٹھا کر اختلاف کا مو ضوع بنا دیا، اسی طرح ان چینلز نے سارا مہینہ مذہب کو جنس بازار اور پرفارمنگ آرٹس کا ایک شعبہ بنائے رکھا ان پروگراموں سے یہ معلوم ہوا کہ رمضان تو دراصل طرح طرح کے کھانوں اور تفریح کا ایک مہینہ ہے۔
پاکستان میں اشتراکیوں پہ تو یہ الزام رہا ہے کہ انہوں نے غیرجمہوری طریقے سے اقتدار پر قبضے کی کئی کوششیں کیں لیکن اسلام پسند جماعتوں پہ یہ الزام کبھی نہیں لگا ایک بار ایوب خان کے دور میں جماعت اسلامی پر پابندی کے لیے یہ بہانہ تراشا گیا لیکن عدالت نے اس الزام کو مسترد کر دیا اس لیے یہ مقدمہ تاریخی طور پر ثابت نہیں کہ مذہبی لوگ لازما غیرجمہوری ہیں۔
پاکستان کو سیکولر ریاست بنانے کے خواہش مند کھل کر اپنی اس سوچ کا اظہار کریں، دلائل استوار کریں اور عوام کے ذہنوں کو بدلنے کے خواب دیکھیں قائداعظم کا سہارا لینے کی کوشش پہلے کامیاب ہوئی نہ اب ہوگی معاملہ خواتین پر ہلکے پھلکے ’’ تشدد" کا اسلامی نظریاتی کونسل کی خواتین کے حوالے سے تجاویز پر بحث کے دوران سب سے زیادہ گرما گرم ایشو خواتین کی تادیب کا رہا ہے۔
پاکستانی تاریخ میں ان سب کا البتہ بڑا اہم حصہ ہے، انہوں نے اپنی پوری قوت قومی وحدت اور مسلم معاشرہ کی تشکیل کے لئے کھپا دی اللہ ان سب کو جزائے خیر دے آخر میں ڈاکٹر عاصم اللہ بخش کے تاریخ کے حوالے سے تجزیہ کے دو پیراگراف جو پچھلے کالم میں جگہ کی کمی کے باعث شائع نہیں ہوسکے، ان میںپچھلے کالم پر اٹھنے والے بعض اعتراضات کاجواب بھی موجود ہے۔
پھر وہ یہ بھی جان سکیں گے کہ انہوں نے ذہنی اور روحانی ترقی کی منازل طے کیں یا وہ تنزل کا شکار ہوئے اگر ممکن ہو تو وہ اقبال کے اس شعر پر بھی ضرورغور کریں:اے مسلماں! اپنے دل سے پوچھ، ملا سے نہ پوچھ ہو گیا اللہ کے بندوں سے کیوں خالی حرم ’’ یعنی آں پیغمبر بے جبرئیل بیسویں صدی اگر کسی مفکر کے نام سے منسوب ہو سکتی ہے۔
پھرنائن الیون کے بعد جس طرح خطے کی صورتحال بدل گئی، ریاست کو یوٹرن لینا پڑا اور پھر مصلحتوں کے تحت امریکہ کے ساتھ ڈبل گیم کھیلی گئی، مگر اس ڈبل گیم کو نہ سمجھنے والے جذباتی، پرجوش جہادی سپلنٹر گروپوںنے ملک کے اندر جوقیامت ڈھائی، اس سب نے بھی کچھ سوالات کھڑے کر دئیے رائٹ ونگ سے تعلق رکھنے والے نوجوان کو ان تمام کٹیلے، نوکیلے، تیکھے سوالات کے جوابات ڈھونڈنے ہیں۔
پہلے اپنا خرچہ نکالے گا، پھر اگلے انتخاب کے لئے پیسے بنائے گا، اس کے بعد اسے خیال ہوگا کہ اتنی زحمت کی توکچھ منافع اس کا بھی ہوجائے نتیجہ وہی ہے جو بلوچستان میں سامنے آیا ڈیڑھ ارب کا پراجیکٹ تھا، اس کا نصف حصہ بوریوں بھرا صوبے کے ٹاپ بیوروکریٹ کے گھر سے نکلا مشیر خزانہ جو سنا ہے کہ دس دس لاکھ کا موبائل فون استعمال کرتا ہے، غائب ہے۔
چند برس پہلے، پاکستان کے ایک ممتاز اور محترم صاحب دانش نے امریکہ کے معروف جریدے "مسلم ورلڈ" کے لیے ایک مضمون لکھا انہوں نے چند ذی علم افراد کے ساتھ اس طالب علم کو بھی مدعوکیا کہ اس مضمون پر تنقیدی نگاہ ڈالی جائے تاکہ اشاعت سے پہلے، اگر ضرورت ہو تو اس کو بہتر کیا جا سکے جریدے کی یہ اشاعت پاکستان کے لیے مختص تھی اور یہ مضمون کلیدی تھا؟
چند روز پہلے، میں یوں ہی ایک جستجو کے ساتھ، نیشنل بک فاؤنڈیشن جا نکلا یہ میرے لیے ایک جہان نو کی دریافت تھی جس طرح کتب یہاں شائع ہو رہی ہیں، جیسے ملک میں اس ادارے کی چوبیس شاخیں ان کتب کو پھیلانے میں مصروف ہیں، جیسے ڈاکٹر عطش درانی جیسے صاحب علم کی نگرانی میں تمام نصابی کتب کی اصلاح کی جارہی ہے، یہ سب میرے لیے بہت خوش کن تھا۔
چوتھا یہ کہ چین جیسا دوست ملک بھی اپنا مفاد اسی میں سمجھتا ہے کہ پاکستان میں سیاسی و سماجی ہیجان برپا نہ ہو اور سب سے اہم وقت کا جبر احتجاجی سیاست کے پامال راستے پر چلنے والوں کی اب کوئی منزل نہیں یوں بھی طالب نکئی جمع کر لینے سے کوئی انقلاب ممکن ہوتا تو کب کا آ چکا ہوتا حالات کے اس ادراک کا تعلق سیاسی بصیرت کے ساتھ ہے۔
چونکہ اس وقت ساری دنیا میں مرد کا غلبہ ہے، اس لیے اس نے اپنے بے مہارجذبات کی تسکین کے لیے عورت کو بطورخاص عریاں کیا اور اسے آرٹ اور کلچر کا نام دیا لبرل ازم نے اس کے ہاتھ میں "انسانی آزادی"کی قدر کو بطور دلیل تھما دیا عورتوں کے ایک گروہ نے بھی اس کا خیرمقدم کیا، یہ جانے بغیر کہ آزادی کی نیلم پری، ان کی سادگی کا استحصال ہے۔
ڈاکٹر شکیل اوج کا محبت بھرا اصرار اور پھر میری افتاد طبع، دونوں متقاضی رہے کہ اس پر کچھ لکھوں موضوعات کا تنوع اور دلچسپی مجھے اپنی طرف کھینچتے رہے مگر غم دوراں نے مہلت ہی نہ دی آج افکار باقی ہیں مگر وہ شگفتہ چہرہ میری نظروں سے اوجھل ہو چکا، ہمیشہ کے لیے ڈاکٹر فاروق خان کی شہادت کے بعد، یہ دوسرا گھاؤ ہے جو رگ جاں میں اتر گیا ہے۔
کاش میڈیا ہاؤسز کے ذمہ داران میں ایسے لوگ موجود ہوں جو صحافت کے میدان میں موجود رجال کار کی، اس پہلو سے تربیت کے بارے میں سوچ سکیں اس کے لیے ناگزیر ہے کہ ان اداروں کی قیادت صاحبان علم کے پاس ہو مارکیٹنگ کا شعبہ تو صرف پوسٹ ماڈرن کے ایک رضا کار اور خادم کا کردار ادا کر سکتا ہے" جس کے نزدیک دنیا کی ہر شے جنس بازار ہے۔
کوئی تنظیم یا جماعت مافیا کی صورت اختیار کر لے وہ مختلف وجوہ کی بنا پر سیاسی، نسلی یا لسانی عصبیت بھی حاصل کرے اور پھر اپنے منظم نیٹ ورک کی بنا پر تمام سرکاری محکموں، پولیس اور گلی محلے میں اپنا نیٹ ورک قائم کرلے یہ منظم نیٹ ورک اسے سیاسی طاقت بھی عطا کرتا ہے اور پھر اقتدار کے مراکز اس کے ساتھ سمجھوتہ یا دوستی کرنے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
کوئی ذی شعور شہری، ان کی ذات سے تو اختلاف کر سکتا ہے، ان کے مقدمے سے نہیں میں مولانا کی اس سیاسی بصیرت کا قائل ہوں کہ انہوں نے ایک دن بھی اس معاملے میں مداہنت کا مظاہرہ کیا اور نہ وہ اپنے موقف میں کوئی تبدیلی لائے انہوں نے پہلے ہی دن خان صاحب کی سیاست کے جن نتائج کی طرف متوجہ کیا، اب انہیں بچشم سر دیکھا جا سکتا ہے۔
کہنے لگیں، وقت ضائع ہوتا ہے، بچے خواہ مخواہ کارٹون دیکھنے کے عادی ہوجاتے ہیں، پڑھائی میں پورا وقت نہیں دیتے آداب اور شائستگی کا طریقہ شاید یہی تھا کہ یہ جواب سن کر خاموش ہوجایا جائے میں عادتا دوسروں کے معاملات میں دخل نہیں دیتا ہر ایک کی اپنی زندگی ہے، اسے اپنے طریقے سے گزارنے دینا چاہیے، خواہ مخواہ کے مشورے دینا دراصل دوسروں کی پرائیویسی میں مداخلت کے برابر ہے۔
گے اور بطور ایک جغرافی وحدت، اس کے مفادات اسی اصول کو سعودی عرب مانتا ہے اور اسی کو ایران اس لیے اب لازم ہے کہ ہم قومی سطح پر اس بات کا اعتراف کریں ہمارے مذہبی یا سماجی تعلقات دوسرے ملکوں کے ساتھ گہرے ہو سکتے ہیں اور ظاہر ہے کہ اس میں ہمارے انفرادی رجحانات کا دخل بھی ہو گا اگر پاکستان کے شیعہ ایران کی جانب ایک جھکاؤ رکھتے ہیں۔
ہم اس کو تو روتے ہیں کہ عالم اسلام میں ایک بھی حکومت اسلامی نہیں، لیکن اس بات کی کسک محسوس نہیں ہوتی کہ اس وقت عالم اسلام میں ایک بھی معاشرہ اسلامی نہیں" عسکریت پسندی کے ضمنی نقصانات اور تباہ کاری کے حوالے سے ایک اور سوال کے جواب میں احمد جاوید نے جو تبصرہ کیا، وہ ہمارے ہاں کے سخت گیر مذہبی سوچ والوں کو غور سے پڑھنا اور سمجھنا چاہیے۔
ہم اپنے حکمران طبقے سے یہ توقع نہیں کر سکتے کہ وہ ذاتی سرمایے سے کوئی فلاحی کام کرے گا؛ البتہ یہ مطالبہ تو کر سکتے ہیں کہ وہ ریاست کے وسائل کو تقسیم کرتے وقت ترجیحات کا درست تعین کرے اس طبقاتی تفاوت کو ضرور مخاطب بنائیں جو سماج کے رگ و پے میں سرایت کر چکا یہ بحث اپنی جگہ کہ ایک سرمایہ دارانہ نظام اس کی کتنی صلاحیت رکھتا ہے۔
ہم جیسے ایک سائیڈ میں کھڑے تماشا دیکھتے یہی سوچ رہے ہیں کہ قدرت طیب اردوان کو بھٹو جیسے انجام سے دوچار نہ کرے میاں طفیل محمد نے ایک بار انٹرویو میں بتایا کہ انہوں نے بھٹو دور میں حرم پاک میں بھٹو کی ہدایت کی دعا کی تھی کہ اس جیسے ذہین شخص کی صلاحیتیں پاکستان کے لئے کام آ سکیں یہی دعا اس اخبار نویس کی طیب اردوان کے لئے ہے۔
ہما(میری بیگم کا نام) نے کہلوایا ہے کہ آپ انہیں(یعنی مجھے) ضرور بتادیجیے کہ میں چشمہ لگاتی ہوں" اتنا کہنے کے بعد خواجہ صاحب رکے اور اپنے مخصوص انداز میں فرمایا:"فکر مند نہ ہوں، آپ کی ہونے والی بیگم تو صرف چشمہ لگاتی ہیں، میری بیگم تو شادی سے پہلے دوربین لگاتی تھیں... طاہر مسعود کو قلق ہے کہ سلیم احمد کا خاکہ اس مجموعے میں شامل نہیں یہ قلق مجھے بھی ہے۔
یہ اصول بہر صورت واضح ہونا چاہیے کہ دین کے باب میں معیار قرآن و سنت ہیں" افراد نہیں سیاسی انتہا پسندی انتہا پسندی کیسے پھیلتی، انڈے بچے دیتی اور معاشروں کو بر باد کر تی ہے، کوئی اسے سمجھنا چاہے تو بنگلہ دیش کی تاریخ پر ایک نظر ڈال لے یہ نفرت کی سیاست ہے جس نے اس ملک کی بنیاد رکھی نفرت شیخ مجیب الرحمن کی سیاست کا بنیادی پتھر تھا۔
یہ رکوع و سجود، تسبیح و تحمید، دعا و مناجات اور خدا کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے جان و مال کی قربانی، یہی اصل عبادت ہے لیکن انسان چونکہ اس دنیا میں اپنا ایک عملی وجود بھی رکھتا ہے، اس وجہ سے اپنے اس ظہور سے آگے بڑھ کر یہ عبادت انسان کے اس عملی وجود سے متعلق ہوتی اور اس طرح پرستش کے ساتھ اطاعت کو بھی شامل ہو جاتی ہے۔
یہ صورتحال آج کی نہیں، سٹریٹجک ڈیپتھ کی پھبتی تو خیر آج کل کسی جاتی ہے، مگر کیا یہ حقیقت نہیں کہ پچھلے ہزار سال سے یہ سرحد برصغیر پاک وہند کے لوگوں کے لئے مستقل درد سر بنی رہی کتنے ہی حملہ آور یہاں سے وارد ہوئے، بعض بے پناہ تباہی پھیلا کر واپس چلے گئے تو کئی یہاں پر ٹک گئے اور آج وہ پاک وہند کی تاریخ کا حصہ ہیں۔
یہ عالمی برادری کی ذمہ داری ہے کہ وہ بھارت کو اس پر مجبور کرے کہ وہ بین الاقوامی برادری سے کیے گئے وعدوں کو پورا کرے اور باہمی معاہدوں کی پاسداری کرے بصورت دیگر پاکستان کے پاس اخلاقی اور سفارتی جواز ہو گا کہ وہ بھی باہمی معاہدوں سے نکل جائے ہم امید کرتے ہیں کہ ایسا وقت آنے سے پہلے بین الاقوامی ادارے اور برادری اپنی ذمہ داری پوری کریں گے۔