" سخت ظلم ہو گا اگر اس ملک کے دانش ور اس قضیے کو نوازشریف اور عمران خان کے تناظر میں دیکھیںگے یہ فیصلہ کن گھڑیاں ہیں، پاکستان کے لیے بھی اورعمران خان کے لیے بھی میں اب بھی عمران خان کے بارے میں خوش گمان ہوں کہ وہ دل سے فساد نہیں چاہتے کاش وہ اپنے طرز عمل کے نتائج پر غور کر سکتے اللہ تعالی پاکستان پر رحم کرے اور عمران خان پر بھی عمر رفتہ کا بوجھ کل پھر یہ ہوا کہ وہ بوڑھی اماں دروازے پہ تھیں۔
2013ء میں جب نون لیگ برسراقتدار آئی تونوازشریف نے دیگر سیاسی قوتوں کو کمزور یا ختم کرنے کے بجائے، ان کے ساتھ مفاہمت کا رویہ اپنایا اور ان کو کام کے لیے سازگار ماحول فراہم کیا وہ عمران خان کے گھر بنی گالہ گئے اور ان کی فرمائش پر یہاں کی سڑک بنوائی کسی صوبائی حکومت کو کمزور کرنے کے لیے کوئی اقدام نہیں کیا افسوس کہ انہیں اس کا مثبت جواب نہیں ملا بنیادی سوال یہ ہے کہ اس وقت سیاست کا کون سا اسلوب ملک کے مفاد میں ہے؟
آئزن ہاور نے حملے کا رسک لیا اور ایک نوٹ لکھا کہ اس کی تمام تر ذمہ داری میرے اوپر ہے، ناکامی یا کسی غیر متوقع نتائج کی صورت میں کوئی اور کمانڈر ذمہ دار نہیں ہوگا خوش قسمتی سے حالات ٹھیک رہے اور اتحادی فوجوں کو کامیابی حاصل ہوئی آئزن ہاور آٹھ سال تک امریکہ کے صدر ہے، انہوں نے ڈیموکریٹ پارٹی کے اقتدار پر طویل عرصے سے غلبے کا خاتمہ کیا اور مضبوط حکمرانی کی بنیاد ڈالی آئزن ہاور نے اپنے تجربات کی بنیاد پرچند اہم مشورے دئیے ہیں۔
اب اس کے لیے نئے قانون کی کوئی ضرورت نہیں مشرف حکومت نے یہ بھی سوچا کہ ٹیکنیکل تعلیم کے ذریعے مدارس کے لوگوں کومتبادل روزگار دیا جائے اس حکومتی سوچ پر تبصرہ کرتے ہوئے میرے ممدوح مو لانا زاہد الراشدی نے لکھا:ان خدا کے بندوں کو یہ بات ابھی تک سمجھ میں نہیں آئی کہ دینی تعلیم غربت یا ڈگری کا مسئلہ نہیں، ایمان اورعقیدے کا مسئلہ ہے اور جسے یہ بھولے بادشاہ مذہبی انتہا پسندی سے تعبیر کررہے ہیں، اس کی جڑیں مسلمانوں کی حمیت وغیرت میں پیوست ہیں۔
اب ایک اورپاکستان ہمارے سامنے ہے اگر آپ چاہتے ہیں کہ یہ خوب صورت منظر آپ کی نگاہوں میں بسا رہے توکوشش کیجیے کہ ایئرپورٹ سے نکلنے کے بعد کینٹ سے ہوتے مال روڈ کے کسی بڑے ہوٹل میں قیام پذیر ہو جا ئیں اگر کسی مجبوری سے باہر قدم نکالیں بھی تو یوحنا آباد جیسے علاقوں میں مت جائیں اگرآپ چاہتے ہیں کہ نازک آبگینوں کو ٹھیس نہ لگے اور آپ سوال نہ اٹھائیں کہ کیا یہ بھی لاہور ہے، میرا مشورہ ہے کہ ایسے علاقوں سے گریز بہتر ہے۔
احمد جاوید کا پوسٹ ماڈرن ازم پر ایک مضمون، درحقیقت وہ ایک لیکچر تھا، پڑھنے کو ملا پوسٹ ماڈرن ازم پر پہلے سے کچھ چیزیںدیکھ رکھی تھیں، اس ایک لیکچر نے مگر غیر معمولی وضاحت سے اس گنجلک نظریے کو پانی کر دیا ڈاکٹر محمد امین نے بھی احمد جاوید کے مغربی فلسفے پر لیکچرز کا سلسلہ شروع کرایا تھا، اس کی دو تین قسطیں ان کے جریدے برہان میں پڑھیں ہم جیسے طالب علموں کے دل سے دعا ہی نکلی بات احمد جاوید سے نشست کی بات ہو رہی تھی۔
اس لیے کہ ان سے مختلف رائے رکھنے والے مکالمے پر یقین نہیں رکھتے اس سے پہلے ڈاکٹر شکیل اوج ان سے بھی پہلے ڈاکٹر فاروق خان یامو لا نا حسن جان اور مولانا سرفراز نعیمی ان میں سے کوئی ایسا نہیں تھا جس سے کسی دوسرے کی جان و مال یا عزت و آ برو کو کوئی خطرہ ہو سکتا تھا اگر یہاں مکالمے کا کلچر ہو تا تو ان سے اختلاف کیا جاتا لیکن ان کے جینے کا حق تسلیم کیا جا تا یہ ریاست کی ناکامی تو ہے۔
اس کے برخلاف کسی دوسری جماعت کے پاس بہتری کا کوئی ماڈل یا وژن موجود نہیں اگرتحریک انصاف کے پاس ہوتا تو ہم اسے خیبر پختونخوا میں متشکل ہوتا دیکھتے اگر پیپلزپارٹی کے پاس ہوتا تو سندھ میں اس کا ظہور ہوتا ن لیگ کے ماڈل کو ہم پنجاب اورمرکز میں متشکل ہوتا دیکھ سکتے ہیں اگر کسی کے خیال میں یہ مقدمہ درست نہیں تو اس کو یہ حق ہے کہ وہ اس کے دلائل بیان کرے عوام کو بتائے کہ فلاں کے پاس یہ وژن ہے اور یہ ہیں۔
اسلام آباد میں علما اور اہل دانش کا ایک اجتماع ہوا، مجھے بھی مدعو کیا گیا اپنی گفتگو کے دوران میں، میں نے عرض کیا کہ مسلمانوں کا نظم اجتماعی اگر کسی بات کا حکم دے تو اس کا اتباع قانونا ہی نہیں شرعا بھی لازم ہے، شرط یہ ہے کہ وہ معصیت پر مبنی نہ ہو یعنی اللہ اور رسولﷺ کے کسی واضح حکم سے متصادم نہ ہو میں نے بطور مثال ٹریفک قوانین کا حوالہ دیتے ہوئے عرض کیا تھا کہ ان قوانین کی خلاف ورزی جرم تو ہے۔
اسلام کی نظر میں ہر طرح کا فتنہ و فساد، بدامنی و خوں ریزی اوربے قصوروں کو نشانہ بنانابد ترین انسانیت سوز جرم ہے، اس لیے ہم ہر قسم کی دہشت گردی کی پرزور مذمت کرتے ہیں اور اس بارے میں دارالعلوم دیوبند کے فتوے کی بھر پور تائید کرتے ہیں اور تمام انصاف پسندوں سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ نہ صرف دہشت گردوں سے برأت کریں، بلکہ ان اسباب و محرکات کو ختم کر نے کی بھی فکر کریں جن کی وجہ سے دنیا میں دہشت گردی پنپتی ہے۔
اسٹیبلشمنٹ کے لئے وہ نرم گوشہ نہیں رکھتے ایجنسیوں کے آپریشن ضرب عضب کے حوالے سے کردار کو یہ سراہتے ہیں، مگر انداز یہی ہوتا ہے کہ اس سے زیادہ کی توقع ہم سے نہ رکھیئے میاں نواز شریف کو یہ لوگ جنرل ضیاء کی باقیات سمجھتے اورمسلم لیگ کی جانب سے نوے کے عشرے میں پیپلزپارٹی کے خلاف چلائی گئی زہریلی مہم اور مختلف حربے یہ بھلا نہیں پائے پیپلزپارٹی کا پرانا کارکن اپنی فطرت اور ہیئت میں بنیادی طور پر اینٹی ضیاء اور اسی طرح اینٹی نواز شریف ہے۔
انہوں نے انگریزوں کی طرح آزادی کے بعد بھی اس فرق کو ختم نہیں ہو نے دیا اس طبقے نے اپنے بچوں کو انگریزی کی تعلیم دلائی تاکہ وہ انگریزوں کی جگہ لے سکیں اس کے ساتھ عام آدمی کے لیے انگریزی کی تعلیم کومشکل بنا دیا عام آ دمی کے پاس آگے بڑھنے کا واحد راستہ یہی تھا کہ انگریزی کو اپنا لے یوں متوسط طبقے نے اپنے بچوں کو انگریزی سکھانا شروع کیا اہل علم جانتے ہیں کہ زبان صرف ابلاغ کا ذریعہ نہیں، تہذیب کا دروازہ بھی ہے۔
انہوں نے ایک مقدمہ پیش کیا، اس کے دلائل دیے اور اپنی بات کہنے کے لیے اسلوب بھی شائستہ رکھا گزشتہ ماہ و سال میں، انہوں نے اپنی شخصیت کو جو نقصان پہنچایا، میرا خیال ہے کہ ان کی یہ تقریر، کسی حد تک، اس کی تلافی کا باعث بنے گی" اگرچہ اسمبلی سے باہر آتے ہی، ان کا لب و لہجہ وہی تھا، وہ جس کے لیے مشہور ہیں اگر وہ اسمبلی میں آتے رہے تو مجھے امید ہے کہ وہ سنجیدہ حلقوں کو بھی اپنی طرف متوجہ کریں گے۔
اکثر ایسا ہوتا کہ بھائی جان کوئی کتاب یا اخبار اور اپنا ریڈیو اٹھاتے، مجھے اور میرے ننھے بھتیجے بلال کو ساتھ لیتے اور ہم گاؤں سے باہر کسی کھیت کے کنارے گھاس پر بیٹھ جاتے تا حد نظر سبزہ، ٹیوب ویل کا ٹھنڈا پانی، تازہ سبزیاں اور سرسبز درخت... یہ سب مل کر جو منظر تخلیق کرتے، وہ دیکھنے کے لائق ہوتا اس پر یہاں کے خوش اخلاق مکین بلال کھیلتا رہتا اور ہم پڑھتے رہتے یہاں بیٹھ کر فطرت اور کتاب کا مطالعہ ایک ساتھ کیا جا سکتا تھا۔
اگست 2012ء میں روزنامہ دنیا سے وابستہ ہوا اور زندگی کا ایک نیا دور شروع ہوا، اللہ اس میں آسانیاں عطا فرمائے آمین ملک صاحب کا تذکرہ ہوا تو یہ سب خیالات تیزی سے ذہن میں گھوم گئے ملک صاحب برسوں موبائل سے گریزاں رہے کہنا تھا کہ اس کی ضرورت نہیں سب دوست یار کہتے رہتے آخر موبائل لینا پڑا، پھر اس کا ایک مصرف بھی ڈھونڈ نکالا ان کے نمبر سے روزانہ مجھے اور میرے جیسے کئی دوستوں کو دن میں تین چار بار ٹیکسٹ میسج موصول ہوتا ہے۔
اگلے روز ایک دوست ملنے آئے، وہ مسلم لیگ ن کے زبردست حامی تھے، شیر کی کھل کر حمایت کرتے اور بلے یعنی عمران خان پر خوب تیر برسایا کرتے اب کی بار مکمل طور پر بدلا ہوا رنگ پایا عمران خان سے ان کی نفرت ختم ہو کر کسی حد تک طرف داری میں بدل چکی اور شیر کے وہ اس قدر مخالف ہوچکے کہ بقول ان کے اپنے ٹی وی چینلز سے نیشنل جیوگرافک کا چینل تک ہٹا دیا کہ وہاں اس ناہنجار جانور کی شکل نظر آجاتی ہے۔
ایوب خان کی آمریت نے پاکستانی معاشرے کو اپنے حصار میں لیا تو وہ کھڑے ہو گئے "صدر ایوب زندہ باد" جیسی نظمیں لکھیں اور محترمہ فاطمہ جناح کے ہم رکاب ہو گئے یہی حبیب جالب تھے جو بھٹو صاحب کے خلاف بھی کھڑے ہو گئے جب انہوں نے فسطائی ہتھکنڈے استعمال کیے وہ نظریاتی طور پر بھٹو صاحب سے قریب ہونے کے باوجود، اس قومی اتحاد کا حصہ تھے جس میں جماعت اسلامی جیسی مذہبی جماعتیں بھی شامل تھیں، جن کے افکار سے، ان کو دورکا بھی واسطہ نہیں تھا۔
ایک متوازن آ دمی جو خدا پر ایمان رکھتا اور اپنی تہذیبی قدروں سے جڑا ہوا ہے"جو خود کو مسجد سے جدا نہیں کرتا اور جسے بسنت منانا بھی اچھا لگتا ہے" جو روزہ نہ رکھنے کو معیوب سمجھتا ہے اور ساتھ شادی بیاہ پر کچھ گابجا بھی لیتا ہے"جو قرآن مجید کی تلاوت میں آسودگی محسو س کرتا ہے اور ساتھ ہی اسے ہیر اور سیف الملوک کی لے بھی اچھی لگتی ہے"اس کے ساتھ جدیدسیاسی وسماجی مسائل کے حل کے لیے علامہ اقبال جیسی اجتہادی بصیرت کا متلاشی ہے۔
بحران سے بڑا بحران یہ ہوتا ہے کہ بحران سے نکلنے کا راستہ بند ہو جائے آئین کو سلا دینے کا مطلب یہ ہے کہ ہم نے اپنے لیے تمام راستے بند کر لیے میرے نزدیک حکومت کو اگر ناکام مان لیا جائے تو بھی اس کے سوا کوئی راستہ نہیں کہ اس کا وجود باقی رہے" اور اسے اصلاح کا موقع ملے اس حکومت کے اخلاقی جواز کے بارے میں میرے رائے وہی ہے کہ یہ مشتبہ ہے" مگر بالفعل ایک حکومت قائم ہے اور اسے مان لیا گیا ہے۔
بنیادی نقطہ ایک بہت مشہور بلکہ پامال قسم کی حکایت ہے، جس میں چار پانچ نابینا افراد رئیس شہر کے اصطبل میں کھڑے ہاتھی کے پاس گئے حسب عادت انہوں نے چھو کرہاتھی کا اندازہ کرنا چاہا کسی نے اس کے پیٹ کو چھوا، کسی نے کان پکڑے، کوئی سونڈ سے لٹک گیا اور کسی کا ہاتھ دم پر جا پڑا فطری طور پر ہر ایک کا تاثر ایک دوسرے سے یکسر مختلف تھا، بعد میں جھگڑتے رہے کہ ہاتھی ایسا تھا، نہیں ایسا تھا... اپنی جگہ وہ سب سچے تھے۔
بے شمار تاجک نوجوان سکالرشپس پرامریکہ اور یورپ گئے، کابل ہزاروں ایسے نان پشتوں پروفیشنلز سے بھرا پڑا ہے، جنہیں نیٹو افواج اور افغان حکومت کے مختلف شعبوں میں اعلی ملازمتیں مل گئیں، ہزارہ افغانستان کی پسماندہ آبادی تھی، وہ بہت ترقی کر گئے، ہزارہ لیڈروں نے تعلیم پر خاص فوکس کیا، ایران سے بے شمار سکالرشپس ملیں اور ہزارہ نوجوان اعلی تعلیم حاصل کرنے میں جت گئے ہم کابل میں تھے کہ انٹر کا نتیجہ آیا، معلوم ہوا کہ پہلی بیس پوزیشن لینے والوں میں سے بارہ ہزارہ سے تھے۔
تخلیق کار کی مرضی، وہ جس موضوع کو چاہے چن لے یا کوئی یہ دعوی کرے کہ یہ بات سرے سے غلط ہے، ہمارے ملک میں ایسا نہیں ہوتا، سراسر جھوٹ بولا گیا اور غلط بنیاد پر کہانی بنائی گئی ایسا ہرگز نہیں ہم سب جانتے ہیں کہ غیرت کے نام پر ہمارے ملک میں قتل ہوتے ہیں اور ایسے بے شمار دلگداز واقعات ہر جگہ بکھرے پڑے ہیں، کچھ رپورٹ ہوتے ہیں، بیشترکا علم ہی نہیں ہو پاتا جس کہانی پر یہ فلم بنائی گئی، وہ ایک سچا واقعہ ہے۔
ترک سکولز کی فائونڈیشن کے ترجمان نے پاک ترک سکولز کا مقدمہ لڑنے کے بجائے تمام تر فوکس طیب اردوان کے خلاف بے بنیاد پروپیگنڈہ پر صرف کیا بعض دیگر شوز میں بھی کم وبیش اسی انداز کا رویہ دیکھا، حالانکہ اس ایشو پر سیاست کرنا مناسب نہیں پاک ترک سکولوں کا ایشو تین مختلف زاویے رکھتا ہے، ان سب کو سامنے رکھنا ہوگا پہلا انسانی حوالہ، دوسرا پاک ترک سکولوں کے برقرار رکھنے اورطلبہ کی تعلیم کامعاملہ ہے، تیسرا اور اہم ترین پاک ترک تعلقات کی نزاکت اور حساسیت ہے۔
ترکی نے پہلے یہ منزل سر کی، اس کے بعد وہ بڑے بڑے انفراسٹرکچر تعمیر کر رہا ہے جس ملک میں امن و امان برباد ہو چکا ہو، لوگوں کو پینے کا صاف پانی میسر نہ ہو، عام شہری تعلیم اور صحت کی سہولتوں سے محروم ہو، وہاں بڑے انفراسٹرکچر ملکی معیشت کے لیے بوجھ کے سوا کچھ نہیں ہوتے ہم جانتے ہیں کہ گزشتہ دور حکومت میں پاکستان سے کتنا سرمایہ بیرون ملک منتقل ہوا یہ انسان ہو یا سرمایہ، اسے سب سے پہلے اپنی بقا کی فکر ہوتی ہے۔
تعداد ان کی کم ہے، مگر چونکہ یہ بہت منظم، یکسو اور ڈسپلنڈ ہیں، وسائل کی کمی نہیں، حالات موافق، بیرونی عوامل سازگار اور تاریخ پشت پر کھڑی ہے، اس لئے ان کی طاقت جتنی نظر آ تی ہے، اس سے کئی گنا زیادہ ہو چکی انہیں بڑی کمک اس سیاسی عنصر سے بھی ملی، جو ماضی میں خود کو رائٹسٹ کہلاتے اور اسی بنا پر ووٹ لیا کرتے تھے، اب وہ اعلانیہ خود کو لبرل اور ترقی پسند کہتے اور عالمی سطح پر اپنا سافٹ امیج بنانے کے خواہاں ہیں۔
تو بلدیاتی انتخابات مرحلہ وار کرا لئے جائیں پانچ پانچ، سات سات اضلاع میں ہفتے ہفتے کے وقفے سے ہوسکتے ہیں، اس میں کوئی آئینی رکاوٹ نہیں پاکستانی سیاست میں تبدیلی کی خواہش مند جماعتوں، حلقوں اور لوگوں کو بائیومیٹرک کے لئے کھڑا ہونا پڑے گا اور کوئی راستہ نہیں عام آدمی پارٹی نے بھارتی لوئر مڈل کلاس اور پڑھی لکھی اپر مڈل کلاس کو خاص طور پر ٹارگٹ کیا انہیں بتایا کہ تبدیلی کس طرح آ سکتی ہے، اس کے کیا عوامل ہیں اور ان کی ٹھوس بنیادیں کیا ہیں؟
تو یقینا وہ ایک ناکام وزیرتھے ان کے دور وزارت میں اخبارات اور ٹی وی میں ان کانام لے کر انہیں برا بھلا کہا جا تارہا ان کی حب الوطنی پر شک کیا گیا میرے علم میں نہیں کہ انہوں نے جواباوزارت کی قوت کو استعمال کیا ہو مجھے اخبارات میں کالم لکھتے بیس برس ہوگئے اس سارے عرصے میں صرف ایک باراخبارکے ایڈیٹر سے قدرے تلخ جملوں کا تبادلہ ہوا وجہ یہ تھی کہ میںنے ایک وزیر اطلاعات کے بارے میں، بغیر نام لیے، ایک تنقیدی بات لکھ دی تھی۔
جبکہ لشکر جھنگوی کے حامیوں کی تعداد بھی ہزاروں میں تھی، مگر آپریشن ضرب عضب کے سامنے یہ موم کی طرح پگھل گئے ریاست کی قوت اگر منظم انداز میں استعمال کی جائے تو دہشت گردوں کے چند جتھے یا اکا دکا شدت پسندوں کی کوئی حیثیت نہیں ہوتی یہ سادہ بات ضرور یاد رکھی جائے میڈیا اور حکومت کے خلاف پوائنٹ سکورنگ کرنے والے سیاستدان براہ کرم اس نکتے پر خاص توجہ فرمائیں کہ دہشت گردوں کی تمام تر قوت ان کی پبلسٹی اور دہشت پھیلنے میں پوشیدہ ہوتی ہے۔
جتنا کسی دوسری جماعت کا وہ متحدہ پاکستان کی حامی تھی لیکن جب یہ حادثہ ہو گیا تو اس نے اپنی توانائیاں بنگلہ دیش کو ایک جمہوری اور اسلامی ریاست بنا نے کے لیے وقف کر دیں جمہوریت کے لیے اس کی جدوجہد اس بات کا اعلان تھا کہ وہ اپنے تصور ریاست کو بالجبر عوام پر مسلط نہیں کرنا چاہتی وہ قومی دھارے میں ہمیشہ شامل رہی اور سابق وزیر اعظم خالدہ ضیا کی جماعت کے ساتھ اس نے اتحاد بھی بنایا" جو وہاں کی دوسری بڑی سیاسی قوت ہے۔
حاصل یہ کہ امت مسلمہ کو آواز دینے سے پہلے، یہ ذہن میں رہے کہ ہم اسے پکار رہے ہیں جس کا خارج میں کوئی وجود ہی نہیں امت مسلمہ ایک روحانی وحدت ہے، کوئی سیاسی ادارہ نہیں (پس تحریر: سلامتی کونسل نے کشمیر پر کوئی باضابطہ بیان جاری کیا، بھارت کے اقدام کی مذمت کی اور نہ ہی اس کو مزید بحث کا موضوع بنانے کا کوئی عندیہ دیا سی این این کے مطابق فرانس، جرمنی اور امریکہ نے سلامتی کونسل کو اس سے روکا امریکہ نے ایسا کیوں کیا؟
حکمرانوں کے پاس ضائع کرنے کے لئے وقت نہیںہوتا چھٹی منانے، ویک اینڈ اپنے آبائی علاقوں میں گزارنے والی تعیشات ان کے لئے نہیں ہوتیں ہماری حکومتوں کا یہ عام وتیرہ رہا ہے کہ وہ صرف روز مرہ کے معاملات ہی نمٹا پاتی ہیں، ہنگامی نوعیت کے بحران ہی اس کی تمام توانائی کھا جاتے ہیں، ان کے پاس ایسے اہم ایشوز پر توجہ دینے کا وقت ہی نہیں بچتا، جن کو بروقت کر کے مستقبل کے مسائل سے بچا جا سکے موجودہ حکومت بھی اسی بیماری (سنڈروم )کا شکار ہے۔
خیبر پختون خوا کے ووٹروں نے ان کا بھرم رکھ لیا ویسے بھی ناتجربہ کارٹیم کے ساتھ اگرتحریک انصاف کووفاقی حکومت بنانے کا موقع مل بھی جاتا تو بڑے مسائل پیدا ہوجاتے عمران خان کے قومی اسمبلی میں حلف لینے سے پہلے دو چار دنوں تک تحریک انصاف کی میڈیا ٹیم نے کالم نویسوں اور صحافیوں کی خان صاحب سے ملاقاتیں کرائیں زمان پارک میں ان کے گھر دو دو تین تین کالم نویس مدعو کئے گئے میرے ساتھ دنیا لاہور کے ایگزیکٹو ایڈیٹر سلمان غنی اور ڈاکٹر مجاہد منصوری تھے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جو اہل دانش نظام کائنات کو اسباب و علل کے تابع سمجھتے اور یوں کسی مشیت ایزدی کی کارفرمائی کے باب میں ہمیشہ متردد رہے، انہوں نے بھی اس رپورٹ میں خدا کی لاٹھی کو دیکھ لیا ہے جو کام معجزے نہ کر سکے، ایک رپورٹ نے کر دکھایا دوسری طرف وہ ہیں جو سالوں سے یہ موقف رکھتے ہیں کہ شریف خاندان کی لغت میں کسی ایسے لفظ کا گزر تک نہیں جنہیں اخلاقیات کی کتب میں رذائل کے عنوان سے بیان کیا جاتا ہے۔
راشد غنوشی اور اردوان تو ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں، جن کے راسخ العقیدہ مسلمان ہونے میں کسی کو شبہ نہیں بھارت کے مسلمان اور مذہبی جماعتیں سیکولرزم کو ایک مذہب یا آئیڈیالوجی کے بجائے ایسے ریاستی نظام کے طور پردیکھ رہی ہیں جس میں ریاست لوگوں کی مذہبی آزادی میں حائل نہیں ہوتی ان کے نزدیک سیکولرزم اس تصور کا نام ہے کہ ریاست مذہب کے باب میں غیر جانب دار ہو جائے اگر ایسا نہ ہوتا تو وہ بھارت کو ایک سیکولر ریاست بنانے کا مطالبہ کیوں کرتے؟
رسولوں کے بارے میں اللہ تعالی کا قانون یہ ہے کہ وہ انہیں کبھی ان کے مخالفین کے حوالے نہیں کرتا اس قانون کے تحت اللہ نے انہیں یہود کی دسترس سے محفوظ رکھا، تاہم انہوں نے اپنے طور پر ان کی جان لینے میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی اللہ تعالی نے یہود کو مسند امامت ہی سے معزول نہیں کیا، ان پر ہمیشہ کے لیے ذلت اور مسکنت بھی مسلط کر دی اس کی ایک صورت قرآن مجیدنے یہ بتائی کہ قیامت تک، مسیحی یہود پر غالب رہیں گے۔
سابق سیکرٹری خارجہ تنویر احمد خان نے مجھے ایک بار بتایا کہ وہ اپنی ملازمت کے دوران میں ایک مغربی ملک کے پاکستانی سفارت خانے میں تعینات تھے کہ انہیں بھٹو صاحب کا فون آیا ان کا کہنا تھا کہ وہ بہت دنوں سے کسی کتب خانے نہیں جا سکے" وہ انہیں بتائیں کہ کون کون سی نئی کتابیں آئی ہیں اگر ہٹلر پر کوئی نئی کتاب چھپی ہو تو وہ انہیں بھجوا دیں بھٹو صاحب کے بارے میں معروف ہے کہ عالمی رہنماؤں کے سوانح سے انہیں خاص دلچسپی تھی۔
عمران نے مئی تیرہ کے انتخابات سے پہلے نظام میں تبدیلی کا نعرہ لگا یا اور نئے سیاسی کلچر، کرپشن اور بددیانت مافیاز کے خلاف جنگ کی باتیں کر کے نوجوانوں کو متحرک کیا اور پڑھے لکھے لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو دوبارہ سے سیاسی سسٹم میں دلچسپی لینے پر مجبور کر دیا پیپلزپارٹی کی ناقص پالیسیوں کا بھی انہیں فائدہ پہنچا اور وہ اینٹی نواز شریف ووٹ بینک کو اکٹھا کرنے میں کامیاب رہے عام انتخابات کے بعد سے وہ رفتہ رفتہ الیکٹ ایبلز پر انحصار بڑھا رہے ہیں۔
فقہ کی کتابوں میں صلوۃ الخوف کی مختلف صورتیں بیان ہوئی ہیں جن کے مطالعے سے اندازہ ہو تا ہے کہ حکم تو باقی رہے گا لیکن اس پر عمل کا تمام تر انحصار حالات پر ہے اور اس کا تعین اجتہاد سے ہوگا اللہ کے رسول کو انسانی مجبوریوں کا اتنا خیال تھا کہ مدینہ میں بارش ہوتی تو مسجد نبوی سے دورآباد لوگوں کی آسانی کے لیے اعلان کردیا جاتاکہ و ہ عشاکی نمازگھروں ہی میں ادا کر لیں یہ فرض نما زکا ذکر ہے جو فرض عین ہے۔
فوج کرپشن یا بیماری کے خاتمے کے لیے وجود میں نہیں آتی حالت امن میں وہ سماجی بہبود کی بہت سی خدمات سر انجام دیتی ہے لیکن جب جنگ برپا ہو، تب اس سے بڑی حماقت کوئی نہیں ہو سکتی کہ فوج کو کسی دوسرے معاملے میں الجھادیا جا ئے کراچی میں جب رینجرز کے ذریعے کرپشن کے خاتمے کی بات ہوئی تو میں نے اس وقت بھی یہی لکھا تھا کہ یہ اس ادارے کا سوئے استعمال ہوگا اس پر پیپلزپارٹی کا احتجاج کچھ ایسا بے بنیاد بھی نہیں تھا۔
قوم نے ان کی امانت اور دیانت پر اندھا اعتماد کیا ہر کسی نے ان کی آواز پرلبیک کہا مسلم لیگ کی حکومت نے لاہور میں جگہ دی پشاور کا رخ کیا تو اے این پی کی حکومت نے بھی جگہ دے دی ہسپتال غیر متنازع قومی منصوبہ قرار پایا اس میں شبہ نہیں کہ عمران نے اس اعتماد کو ٹھیس نہیں پہنچنے دی ہسپتال کے معاملات سے خود کو ہر طرح سے الگ رکھا پھر دوسرا دور آیا جب انہوں نے سیاست میں قدم رکھا جب ہسپتال بن رہا تھا۔
للین ویبر کی خواہش ہے کہ وہ اگلے برس اپنی سالگرہ سے قبل ایک ہزار جوڑے سی لیں اس سلسلے کی ابتداایک ٹی وی ڈاکومینٹری سے ہوئی، خاتون نے ٹی وی پر وہ دستاویزی فلم دیکھی، انہیں اندازہ ہوا کہ وہ گھر بیٹھے جوڑے سی کر ان افریقی بچوں کی مدد کر سکتی ہیں، جواپنا تن ڈھانپنے کے لئے کپڑے خریدنے کی بھی سکت نہیںرکھتے اس خیال نے ان کے لاغر بدن میں نئی توانائی بھر دی اور وہ روزانہ صبح ناشتے کے بعد سے اسی کام میں جت جاتی ہیں۔
لہذا اب دین کی وہ تعبیر قابل عمل نہیں ہو سکتی جو کسی پدر سرانہ سماج میں اختیار کی گئی ہے اگر اسلامی نظریاتی کونسل کی تشکیل میں ان دونوں نقطہ ہائے نظر کا امتزاج پیش نظررکھاجاتا تومیرا خیال ہے کہ اعتراض کے امکانات کم ہو جاتے اسی طرح کونسل کی آ راء بھی زیادہ متوازن ہو جاتیں مشرف دور میں کسی حد تک یہ توازن قائم کرنے کی کوشش ہوئی میرا احساس ہے کہ اس وقت کونسل کی جوسفارشات سامنے آئیں، ان میں قیل و قال کی گنجائش کم تھی۔
مزید توجہ تو یہی ہے کہ اس صوبے کی ہر سڑک پر تحریک انصاف کے جیالوں کو مستقل بٹھا دیا جائے تاکہ صوبے میں لوگوں کے لیے سانس لینا محال ہو جائے ایک طرف پنجاب میں تحریک انصاف کے تحرک کا یہ عالم ہے اور دوسری طرف کے پی میں ن لیگ کا وجود ہی ثابت نہیں میرے نزدیک اگر لاہور جیسے شہر میں، ان گنت نوازشوں کے باوجود، ن لیگ کو اتنی بڑی مخالفت کا سامنا ہے کہ اس کا امیدوار دو ہزار ووٹوں کی اکثریت سے کامیاب ہوتا ہے۔
ملا عمر اور ان کے طالبان نے دس سال امریکہ جیسی سپر پاورکی عسکری قوت اور ڈیڑھ دو لاکھ نیٹو افواج کا مقابلہ کیا، ان کے خلاف ایک حیران کن گوریلا جنگ لڑی، چھوٹے چھوٹے زخم لگا کر غاصب قوت کو کمزور کیا اور اس کا اتنا نقصان کرایا کہ انہیں اپنا بڑا ایجنڈا محدود کر کے افغانستان سے نکلنا پڑا ملا عمر کے حق میں لکھنے والے رائیٹ ونگ کے یہ لوگ طالبان کی روایتی مذہبی فکر سے اختلاف رکھنے کے باوجود انہیں بطور فریڈم فائٹر کے دیکھ رہے ہیں۔
مو لا امین احسن اصلاحی نے اس کی تفسیر میں لکھا:خدا نے چاہا کہ قریش اور مسلمانوں میں ایک ٹکر ہواور وہ فرقان نمایاں ہو جائے جو حق کا حق ہو نا اور باطل کا باطل ہو نا واضح کردے تاکہ اس کے بعد جو ہلاکت کی راہ اختیار کریں، وہ بھی اتمام حجت کے ساتھ یہ راہ اختیار کریں اورجو زندگی کی راہ اختیار کریں، وہ بھی ایک روشن دلیل کے ساتھ اختیار کریں ہلاکت اور زندگی سے مراد، ظاہر ہے کہ یہاں روحانی اور معنوی ہلاکت اور زندگی ہے۔
مولانا طارق جمیل اگرچہ قرآن مجید سے بھی استفادہ کرتے ہیں لیکن ان کے تصور مذہب کا بنیادی ماخذ وہ روایات ہیں جو فضائل اعمال کے باب میں بیان کی جاتی ہیں اور جن کی روایتی اور درایتی تحقیق کو اہم نہیں سمجھا جاتا ان روایات میں، مثال کے طور پر، حور کا جس طرح ذکر ہوتا ہے اور اس کے خدوخال کی وسعت کو جس مبالغہ آمیز انداز میں بیان کیا جاتا ہے، اس سے جمالیات کا کوئی تعلق نہیں یوں جب یہ تصورات عوامی حلقوں میں دہرائے جاتے ہیں۔
میگا سٹی کے اپنی نوعیت کے گمبھیر مسائل ہوتے ہیں، کراچی میں سڑکوں کا اچھا انفراسٹرکچر بن چکا، وہاں بجلی اور پانی کے مسائل کا حل نکالنا ہوگا، ٹرانسپورٹ کا بحران شدید ہے، میٹرو کے ساتھ ساتھ ٹرین پروجیکٹ کو بھی مکمل کرنا چاہیے، فوری مسئلہ تو لا اینڈ آرڈر اور بھتہ مافیا ہے، اسے تو ہر حال میں ختم کرنا ہو گا، مگر دوسرے مسائل بھی خلوص نیت اور سنجیدگی سے حل کرنے چاہئیں لوگوں کے مسائل حل ہو جائیں تو پھر ان کی تلخی خودبخود کم ہو جاتی ہے۔
میں نے دینی فضا میں آنکھ کھولی میں نے شعوری کوشش کی کہ یہ روایت بچوں تک منتقل کی جائے بیٹی پڑھنے کے قابل ہوئی تو روایتی مسلمان گھرانے کی طرح قرآن مجید کی تعلیم کا آغاز ہو گیا ایک استانی کو تلاش کیا گیا جو تجوید کے فن سے واقف تھی اور یوں اس کا اہتمام کیا گیا کہ وہ قرآن مجید کو درست لہجے میں پڑھ سکے الحمدﷲ اس نے دو مرتبہ اپنی استانی کے ساتھ قرآن مجید پڑھا بچوں کے ننھیال ددھیال کی سماجی فضا بھی مذہبی ہے۔
وقت نے سالوں کا فیصلہ لمحوں میں طے کیا کسی فکر اور کسی تہذیب کے لیے آسان نہیں تھا کہ وہ اس رفتار کاسا تھ دے سکے ایک عالمگیر کلچر نے دنیا کو اپنے حصار میں لے لیا سب کے لیے بقا کا ایک ہی راستہ تھا کہ وہ خود کوایک بے جان تنکے کی طرح وقت کی لہروں کے حوالے کر دیں اس رو میں بہنے والوں نے تاریخ کے خاتمے کا اعلان کیا بہت جلد انہیں اندازہ ہوا کہ ان سے اندازہ لگانے میں غلطی ہوئی اختتام ابھی کہاں؟
وہ اپنا اوزاروں والا بکسہ اٹھائے شہر بھر گھومتا رہتا کسی نے بالوں کی کٹنگ کرائی، کسی نے ڈاڑھی کا خط بنوایا، جہاں کہیں حجام کو معلوم ہوتا کہ کسی کا نماز جنازہ ہونے والا ہے، وہ اپنا بکسہ کسی دکان پر رکھواتا اور اس کے جنازے میں شرکت کے لئے پہنچ جاتا کبھی ایسا بھی ہوتا کہ اسے کئی میل پیدل چل کر شہر کے کسی کونے میں نماز جنازہ پڑھنے جانا پڑتا اس نے کبھی اسے زحمت نہیں سمجھا اور پورے خلوص دل کے ساتھ شریک ہوتا کہتے ہیں۔
وہ جان لیتا ہے کہ اس عالم کا کوئی پروردگار اور خالق ہے اور اس نے یہ سب کچھ عبث پیدا نہیں کیا یہی تدبر ہے جس کا قرآن مجید نے انبیاؑ کے زندگیوں کے حوالے سے بیان کیا ہے، جیسے سیدنا ابراہیمؑ اللہ کی معرفت سے مراد یہ ہے کہ انسان پورے یقین کے ساتھ یہ جان لیتا ہے کہ اس کائنات کا کوئی خالق اور مالک ہے اور یہ بھی کہ یہ نظام کسی حکمت پر مبنی ہے" جو اس کی دلیل ہے کہ اس کا خالق واحد ہے۔
ویسے تو مسلم لیگ ن کی حکومت نے بھی صدرکے عہدے کو عوامی نظروں سے خاصی حد تک اوجھل ہی رکھا ہے، کئی کئی ہفتوں تک جناب صدر کے حوالے سے کوئی خبر پریس میں نہیں آتی، گورنر پنجاب کے حوالے سے تو حد ہی ہوگئی یوں لگتا ہے کہ چودھری سرور کے گورنر ہائوس میں فعال کردار نے پنجاب حکومت کو اس قدر پریشان کر رکھا تھا کہ اس بار ایسا گورنر منتخب کیا گیا، جو اپنے گورنر ہائوس میں ہونے کا احساس ہی نہیں دلاتا کئی مہینے ہوگئے ہیں۔
پاکستان کی کوئی سیاسی جماعت بھارت کے خلاف جارحانہ عزائم نہیں رکھتی ضرورت ہے کہ اس بات کو اپنی سفارتی مہم کا حصہ بنایا جائے بھارت کے حملے پر عالمی رد عمل ہمارے لیے زیادہ حوصلہ افزا نہیں ہے جس طرح پلوامہ حملے کے بارے میں دنیا نے بھارت کا ساتھ دینے سے گریز کیا ہے، اسی طرح عالمی برادری نے بھارت کی حملے کی بھی واضح لفظوں میں مذمت نہیں کی اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دنیا اس خطے کو اب کس نظر سے دیکھ رہی ہے۔
پچھلے سات برسوں کے دوران نئے ادارے قائم ہوئے نہ ہی پہلے سے موجود اداروں کو مضبوط اور خودمختار بنانے کی کوشش کی گئی پرویزا لہی اوسط درجے کے وزیراعلی تھے، ان پر کئی قسم کے الزامات لگائے جاتے ہیں، مگر ریسکیو 1122 جیسا شاندار ادارہ وہ صوبے کودے گئے، ٹریفک وارڈن بنا کر روایتی کرپٹ ترین ٹریفک پولیس کا خاتمہ بھی انہی کے دور میں ہوا شہباز شریف گورننس ماڈل کے پاس ایسا کوئی حوالہ موجود نہیں پنجاب میں عام آدمی کے مسائل کا منبع دو تین اہم محکمے ہیں۔
پھر این آر او پر دستخط اور بالآخر زرداری صاحب کاپا نچ سالہ دور اقتدار دوسری طرف دیکھیے تو 2008ء تک، انتخابات میں پیپلزپارٹی کی کامیابیاں بتا رہی ہیں کہ اسٹیبلشمنٹ نے خود کو اقتدار کی حریفانہ سیاست سے الگ کر لیاہے گزشتہ پانچ سال میں یہ حقیقت پوری طرح مبرہن ہوگئی کہ پیپلزپارٹی کی قیادت اور اسٹیبلشمنٹ، دونوں ماضی کی تلخی کے اسیر نہیں رہے یہ بات بھی پیش نظر رہنی چاہیے کہ 1999ء کے بعد اسٹیبلشمنٹ کا اصل ہدف، اس کی ایک سابق حلیف مسلم لیگ ن رہی ہے۔
پہلی یہ کہ طالبان سے مراد صرف اور صرف افغان طالبان ہیں، ملا عمر والے اصلی، جینوئن طالبان یہ افغان شہری ہیں، وہاں کے مختلف پشتون قبائل سے ان کا تعلق ہے، روسی فوجوں کے جانے اور جنرل نجیب کی حکومت گرنے کے بعد افغان کمانڈروں کی خانہ جنگی سے تنگ آ کر مدرسوں کے ان طلبا پر مشتمل نوجوانوں نے ہتھیار اٹھائے، تحریک کھڑی کی، پاکستانی اداروں نے ان کی کمر ٹھونکی اور کچھ عملی مدد بھی کی زیادہ عمل دخل ان کی جرأت، اخلاص اور نیک نیتی کا تھا۔
کتاب میں لکھا ہے کہ وہ ایک بار دوستوں کے ساتھ شکار پرگئے وہاں ایک روحانی شخصیت سے ملے اس نے انہیں یہ بتا کر حیران کردیا کہ عمران خان کی اتنی بہنیں ہیں اور ساتھ ہی ان کے نام بھی بتائے ان کے دوست کے کاروبارکا بتایا اور یہ بھی کہ اس نے کتنے پیسوں کی سرمایہ کاری کی اوراس کاروبار کا کیا انجام ہوگا عمران خان جو ابھی مذہب اور روحانیت کی طرف مائل نہیں ہوئے تھے، انہیں حیرت تھی کہ یہ لوگ سب کچھ کیسے جان لیتے ہیں؟
کلثوم نواز کی بیماری نواز شریف صاحب کی ان سے جبری دوری اور بیٹی مریم نواز کا دکھ پھر کلثوم نواز صاحبہ کی رحلت اس کے بعد جیل کے دروازوں کا کھلنا اور احتساب کا ایک مشتبہ عمل ان سب باتوں نے ان کی مظلومیت میں اضافہ کیا کسی ریاست کے لیے یہ ممکن نہیں کہ مظلوم کے بارے میں پیدا ہونے والے ہمدردی کے جذبات کا راستہ روک سکے نواز شریف مزاحمت کے پہلے مرحلے میں فاتح ٹھہرے اب ان کے سامنے اگلا مرحلہ ہے: اگر انہیں رہائی ملتی ہے۔
کیونکہ تحریک انصاف اس الیکشن اور مسلم لیگ ن کے مینڈیٹ ہی کو تسلیم نہیں کرتی وہ پارلیمنٹ میں بیٹھی روایتی جماعتوں کو سٹیٹس کو کا علمبردار اور اس( گلے سڑے بدبو دار) نظام کا محافظ سمجھتی ہے، اس لئے ان کے سیاسی'' اخلاقیات" پر لیکچرز انصافین کے لئے کوئی معنی نہیں رکھتے میں ذاتی طور پر تحریک انصاف کی اس عجلت کو درست نہیں سمجھتا ان کے انداز میں غیر معمولی جارحیت اورہر قیمت پر آگے بڑھنے کی جو خواہش نظر آ رہی ہے، وہ خطرناک بھی ثابت ہوسکتی ہے۔
گزشتہ روز ایک صحافی دوست کا ٹیکسٹ میسج آیا، لکھتے ہیں: ''عمران خان نے حکمران جماعت اور شریف خاندان کے اوپر ڈالا گیا تہذیب، شائستگی اور جمہوری ہونے کا لبادہ چاک کر دیا ہے، وقت آنے پر معلوم ہوا کہ میاں برادران کے اندر نوے کی دہائی کا تصادم پسند اور مخالفین کو رگڑا دینے والا سیاستدان ابھی زندہ بلکہ پوری طرح صحت مند و توانا ہے" حکمران جماعت اپنے بارے میں پیدا ہونے والا یہ منفی تاثر دور بھی کر سکتی ہے اور اسے بہت زیادہ بڑھا بھی سکتی ہے۔
ہمارے پاس اب جینے کے تین راستے ہیں: ما ل مویشی کی طرح رہنا سیکھیں، طاقت اور دھوکے سے اپنے حقوق چھینیں یا پھر خاموشی سے یہ ملک چھوڑ جائیں میں (کے پی کی) نئی نسل کے بہت سے نمائندوں سے ملا وہ پنجاب مرکزیت پر مبنی جمہوریت کے اس ماڈل پر اپنا اعتبار مکمل طور پر کھو چکے جو اہم معاملات کو کبھی پارلیمنٹ اور عوام کے سامنے لانے پر آ مادہ نہیں دو دن پہلے بلوچستان سے آصف بلوچ ملنے آئے وہ بھی اس منصوبے سے خوش نہیں تھے۔
یوں خلط مبحث پیدا ہوتا ہے اور بات کی درست تفہیم نہیں ہو سکتی یہی وہ مسئلہ ہے جس کی وجہ سے میں نے اس کالم کی ابتدا میں بعض سوالات اٹھائے تھے اگر ہم ان بزرگوں کی یہ کتب پڑھیں تو ہمیں یہ سمجھ آئے گا کہ روایتی علما نے مسلم لیگ کے مقابلے میں کانگرس کا ساتھ کیوں دیا اور اپنی للہیت، عبادت گزاری اور تقوی کے باوجود، انہوں نے ایک ایسے ملک کے قیام کی مخالفت کیوں کی جو اسلام کے نام پر وجود میں آ رہا تھا۔
یہ وہ قید ہے جو مجھے مجبور کرتی ہے کہ میں اقتدار کی سیاست اور حالات حاضرہ کو موضوع بناؤں اب ظاہر ہے کہ اس میں کبھی کسی کی حمایت ہو گی اور کبھی کسی کی مخالفت یوں لکھنے والا موجود سماجی تقسیم کا شکار بن کر کسی کا ممدوح بن جائے گا اور کسی کے لیے مذموم اس سے بچنے کی صرف دو صورتیں ہیں، ایک یہ کہ معاشرے میں حسن ظن ایک قدر کے طور پر مستحکم ہو، دوسرا یہ کہ لوگ عقلی و منطقی انداز نظر رکھتے ہوں۔