1960ء کی دہائی میں جب خمینی صاحب ریاستی عتاب کا نشانہ بنے تو مولانا مودودی کی ادارت میں شائع ہونے والے "ترجمان القرآن" نے ان کے حق میں اداریہ لکھا یہ بات ایرانی بادشاہ کے طبع نازک پر گراں گزری اس نے پاکستانی حکومت سے شکایت کی اور تاریخ میں پہلی اور آخری بار "ترجمان القرآن" پر تین ماہ کی پابندی عائد کر دی گئی جو لوگ جماعت اسلامی کو امریکہ نواز کہتے ہیں، اگر سنجیدگی سے جماعت اسلامی کی تاریخ کا مطالعہ کریں تو شاید یہ الزام کبھی نہ دہرائیں جماعت نے خمینی صاحب کی اس وقت حمایت کی جب پاکستان کے شیعہ بھی ان سے بے خبر تھے۔
ابلاغ کی دنیا میں آنے والی تبدیلی نے جس عالمگیر فکری فضا کو جنم دیا ہے، اس کے بعد یہ ممکن نہیں رہا کہ کوئی سماج دنیا سے کٹ کر جیے اور کسی دوسرے خطے میں آنے والی فکری اور تہذیبی تبدیلیوں سے اثر قبول نہ کرے مشرق وسطی کو مذہب اور قومیت جیسے عنوانات کے تحت اس جمہوری انقلاب سے دور رکھنے کی کوشش کی گئی یہ کوشش، ایک وقت تک کسی نہ کسی طرح کامیاب رہی گزشتہ چند سال میں پیش آنے والے واقعات کی گواہی ہے کہ اب یہ ممکن نہیں مشرق وسطی میں جمہوریت مخالف قوتیں اب پورے زور کے ساتھ آخری معرکہ لڑنا چاہتی ہیں۔
ابوحنیفہؒ انہی معنوں میں جدید ہیں اور اقبالؒ بھی افسوس کہ لوگوں نے دونوں سے محبت کی، ان کا نام لیا لیکن ان کے علم اور فکر سے دور رہے ابوحنیفہؒ نے دین کے ماخذات پر غور کا ایک منہج دیا اقبال نے ان فکری مسائل کی نشاندہی کی جن کے حل کے لیے لازم ہے کہ ایک نیا علم کلام وجود میں آئے ایک کے نام لیوا اہل روایت کی چوکھٹ پہ سجدہ ریز ہوگئے اور دوسرے کی بات کا فہم ہی کم لوگوں کو نصیب ہوا قبر اقبال پر چراغ تو جلتا ہے اور ہر سال پھول بھی چڑھائے جاتے ہیں، فکر مگر ایک گم ناک قبر ہے۔
اخوان کے ضعیف العمر قائد (مرشد عام) ڈاکٹر محمدالبدیع شدید علالت کے باوجود قید میں ہیں، ڈاکٹر خیرات الشاطر اور حسن البلتاجی جیسے لیڈروں نے اپنی اولادیں قربان کر دیں، مگر کسی کارکن کو ہتھیار اٹھانے کی اجازت نہیں دی چار سال پہلے مجھے مصر جانے کا موقعہ ملا اخوان کے اس وقت کے مرشد عام مہدی عاکف سے میں نے انٹرویو کیا مرشد عام نے صاف کہا، ''ہم طے کر چکے ہیں کہ صرف پرامن اور دستوری جدوجہد ہی کرنی ہے، کسی بھی قسم کے خفیہ انقلاب کا ساتھ نہیں دینا بلکہ ہم تو انقلاب کی اصطلاح ہی کے مخالف ہیں اور اب ہم بتدریج اصلاحات کے حامی ہیں۔
اربوںڈالر کا قرضہ ملک پر لادا گیا، کرپشن سے ادارے تباہ ہوئے، ان کی بحالی وتعمیر پر مزیداربوں کھربوں لگانے پڑے، ان اخراجات کی وجہ سے ملک آئی ایم ایف کے شکنجے میں جا پھنسا اور پھر عوام کو کئی مزید ٹیکسز کا سامنا کرنا پڑا معاشی ترقی کا خواب چند سال پیچھے چلا گیا سب سے بڑھ کر یہ ہوا کہ دوسرے ''کاریگر" سیاستدانوں کو یہ پیغام ملا کہ جی بھر کو ملک کو لوٹو، کچھ نہیں ہونا اربوں کما لو، زیادہ سے زیادہ ایک الیکشن ہی ہارنا ہے، کوئی بات نہیں قوم اور میڈیا کا حافظہ کمزور ہے، دوچار سال بعد دوبارہ جیت جائیں، پھر وارے نیارے ہوں۔
اس رائے کے حق میں اور بہت سے شواہد پیش کیے جا سکتے ہیں" مگر ایک کالم اس کا متحمل نہیں ہو سکتا میری آنے والی کتاب میں یہ شواہد جمع کر دیے گئے ہیں، جس میں اسی سوال کو موضوع بنایا گیا ہے کہ پولیٹیکل اسلام کے عنوان سے معروف دین کی سیاسی تعبیر کیسے دوسرے مرحلے میں انتہا پسندی میں ڈھل گئی مولانا مودوی کی کتاب "خلافت و ملوکیت" شائع ہوئی تو اس پر غیر معمولی شور برپا ہوا مولانا نے اپنے مقدمے کے دفاع میں یہ بیان کیا کہ میں نے دین کو ماضی و حاضر کی شخصیات سے براہ راست قرآن و سنت سے سمجھا ہے۔
اس لیے انہوں نے حکومت کو گرانے پر توجہ مرکوز رکھی اور روایتی ہتھکنڈوں ہی کام لیا وہ تھرڈ امپائرکو آواز دیتے رہے اب جنرل مشرف نے سب پردے اٹھادیے کہ کس طرح یہ لوگ استعمال ہوئے اور لوگوں نے ان کی مدد سے اپنا کام نکالا اس کے بعد بھی ان کا اصرار ہے کہ قوم ان کی بصیرت پر اعتبار کرے جمہوریت کی نتیجہ خیزی صرف حزب اقتدار پر منحصر نہیں اس میں حزب اختلاف کا کردار بھی کسی طور کم نہیں حزب اختلاف نے یہ موقع گنوا دیا معاملہ پھر 2018 ء کے انتخابات کی طرف بڑھ رہا ہے اور اس کے نتائج ماضی جیسے ہی ہوں۔
اس کی تردید کرنے اور اس معاملے کو شفاف تحقیقات کے ذریعے ختم کرنے کے بجائے ترک وزیراعظم نے یوٹیوب اور ٹوئٹر پر پابندی عائد کر دی تاکہ ترک عوام وہ ٹیپ سن ہی نہ سکیں ترک پولیس اورمحکمہ احتساب کے چند دلیر اہلکاروںنے کرپشن کے الزامات کی تحقیقات شروع کیں تو طیب اردوان نے انہیں برطرف یا گرفتارکرا دیا ترک میڈیا مجموعی طور پر سیکولر اسٹیبلشمنٹ کا حامی تھا، نجی چینلز قائم ہوئے تو اس کے ایک حصے نے طیب اردوان کی حمایت کی ''زمان" ایک ملین روزانہ کی اشاعت رکھنے والا ترکی کا سب سے بڑا اخبار ہے، یہی گروپ ''سمان یوک" ٹی وی چینل بھی چلاتا ہے۔
اس کے نتیجے میں مسجد، مدرسہ اور میڈیا سمیت ہر سماجی ادارے کا ایک خاص مزاج وجود میں آیا دشمن کی ایک خاص تعریف سامنے آئی ریاستی اداروں نے سٹریٹیجک ڈیپتھ (میں اسے ڈیتھ پڑھتا ہوں) کے تصور کا تعاقب کیا اور اپنے ہی وجود کو کھونے لگے اس پس منظر میں اگر کوئی جہالت کو دشمن سمجھ کر اس کے خلاف میدان میں اترا تو اسے پذیرائی نہیں ملی کسی نے صحت کے ادارے بنائے تو اسے کوئی کام نہیں سمجھا گیا پورا سماج ایک خاص رخ پر چل نکلا آج اسی کا نتیجہ ہے جس سے نمٹنے کے لیے قومی سلامتی کی پالیسی تشکیل دی جا رہی ہے۔
اللہ ہم سب پر رحم کرے اور آسانیاں عطا فرمائے آمین اے اللہ! بے شک میں تیری پناہ مانگتا ہوںاس علم سے جو نفع نہ دے، اس دل سے جو نہ ڈرے، اس نفس سے جو سیر نہ ہواور اس دعا سے جو قبول نہ ہو (مسلم)اے اللہ! بے شک میں تیری پناہ مانگتا ہوں، تیری عطا کردہ نعمتوں کے زوال سے، تیری عطا کردہ عافیت کے بدل جانے سے، تیری سزا کے اچانک وارد ہوجانے سے اور تیری ہر قسم کی ناراضی سے (مسلم)اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوںبلا کی مشقت، بدبختی کے پالینے، بری تقدیراور دشمنوں کے خوش ہوجانے سے (بخاری)اے اللہ، میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اورگناہوں سے بچا جا سکتا ہے" دنیا بھر میں ایک تحریک چل رہی ہے کہ اپنے کچھ اخراجات کم کر کے ہرماہ آمدنی کا ایک فکس حصہ چیریٹی کے لئے مختص کر دیا جائے یہ دس فیصد فارمولا بھی دلچسپ ہے کہ اپنی تنخواہ یا آمدنی کے نوے فیصد میں گزارا کرنا سیکھیں اور باقی دس فیصد کو سمجھیں کہ وہ تنخواہ یا آمدنی کا حصہ ہی نہیں جیسے کسی کی تنخواہ یا ماہانہ آمدنی پچاس ہزار ہے، تو وہ اپنی آمدنی پنتالیس ہزار تصورکرے اور اسی میں اپنا بجٹ بنائے ایسے کئی لوگوں کو جانتا ہوں جو پچیس تیس ہزار آمدنی سے بھی دس فیصد الگ کر لیتے ہیں۔
اپنی زندگی پر اثر ڈالنے والی کتابوں کی فہرست میں قرآن مجید کا پہلا نمبر آتا ہے، ایسا رسما نہیں کہا جارہا بلکہ حقیقت یہی ہے کہ آدمی چاہے سینکڑوں ہزارو ں کتابیں پڑھ ڈالے، اسے قرآن ترجمے کے ساتھ پڑھنے کا موقعہ ملے تو فرق خود معلوم ہوجائے گا جو عظمت، شان و شوکت اور اثر آفرینی اللہ کے کلام میں ہے، انسان اس کا تصور تک نہیں کر سکتا قرآن کی حقانیت کا اندازہ لگانے کے لئے کسی اور ثبوت کی ضرورت نہیں، جو بھی اس کلام کو پڑھ لے، اسے اندازہ ہوجائے گا کہ یہ کسی انسان کا کلام نہیں، رب کائنات ہی اس کا مصنف ہے۔
ایسے شخص کے لئے سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر محض گالف کھیلنا، کتابیں پڑھنا اور لوپروفائل زندگی گزارنا آسان نہیں ہوتا جنرل کیانی نے البتہ ایسا کر دکھایا پچھلے تین برسوں میں وہ میڈیا پر تو خیر بالکل ہی نہیں آئے، پبلک تقریبات میں جانے سے بھی گریز ہی کرتے رہے ایک دو مواقع ایسے آئے جب جنرل کیانی کو ان کے ایک آدھ سابق ساتھی نے تنقید کا نشانہ بنایا اس وقت لگا کہ شائد سابق آرمی چیف سامنے آکر جواب دیں گے، مگر وہ اس جواب درجواب کے قضیے میں نہیں الجھے، خاموشی سے کنارہ کش ہی رہے ہمارے سامنے سابق آرمی چیفس کی مختلف مثالیں موجود ہیں۔
ایک خلا ہے کہ کوئی پاکستان کے اصل مسائل کو چھیڑنے کی جرأت نہیں کرتا یہ مسائل اصلا دو ہی ہیں: سول ملٹری تعلقات اور مذہب و ریاست کا باہمی تعلق ملک کو اب ایسی سیاسی قیادت چاہیے جو انہیں سنجیدگی سے موضوع بنائے اور ان کے ممکنہ حل پر قوم کو جمع کرے نواز شریف صاحب جب بھی جیل گئے، انہوں نے نون لیگ کو نئی زندگی دی وہ 2018ء میں جیل گئے تو بد ترین حالات میں بھی نون لیگ پنجاب کی سب سے بڑی جماعت بن کر ابھری اور نواز شریف اس کے غیر متنازعہ لیڈر بن کر سامنے آئے اب وہ دوسری بار جیل گئے ہیں۔
تاخیر یقینا ہوئی لیکن یہ عدالتی نظام کا حصہ ہے، اس کا کوئی تعلق انتخابی دھاندلی یا سیاسی مداخلت سے نہیں ہے جو نظام کم وبیش دو سال میں یہ نہیں جان سکا کہ عتیقہ اوڈھو کے سامان میں شراب کی بوتل تھی یا نہیں، جب ایئر پورٹ پر انہیں اس الزام میں پکڑا گیا، اس سے یہ توقع نہیں کی جا سکتی کہ وہ سیکڑوں پولنگ سٹیشنز پر محیط ایک انتخابی عمل کے بارے میں، چار ماہ میںحقیقت تک پہنچ جائے یہ تاخیر مجھے بھی کھلتی ہے لیکن کیا اس کے بعد متاثرہ فریق کو یہ حق دے دینا چاہیے کہ وہ سارے نظام ہی کو برباد کر ڈالے؟
جب پاکستان میں داخلی سطح پر حالات خراب ہوئے تو پاکستان کے دوستوں نے مداخلت کی اور پاکستان کو بحرانوں سے بچایا مثال کے طور پر جب ساٹھ کی دہائی میں مولانا مودودی کو پھانسی کی سزا سنائی گئی تو پاکستان کے دوستوں نے مفاہمت کے لیے ایک کردار ادا کیا یوں مولانا پھانسی اور پاکستان ایک بحران سے بچ گیا اسی طرح ستر کی دہائی میں قومی اتحاد اور حکومت کے مابین اتفاق رائے کے لیے سعودی عرب کے سفیر ریاض الخطیب متحرک رہے اور بعض دوستوں نے بھٹو صاحب کو پھانسی سے بچانے کی کوشش بھی کی کاش ضیاالحق صاحب دوستوں کی بات مان لیتے میرا خیال ہے۔
جنہوں نے مذہبی سیاست کی یا یوں کہیے کہ دیانت داری کے ساتھ "اسلامی نظام" قائم کرنا چاہا وہ بھی اسی نتیجے تک پہنچے کہ دونوں کو یکجا رکھنے کے موجود ماڈل نہ صرف نتیجہ خیز نہیں رہے، بلکہ اس کے برخلاف مضر ثابت ہوئے جن لوگوں نے علمی سطح پر اس سارے عمل کو سمجھا انہوں نے اپنے عدم اطمینان کا اظہار کیا جماعت اسلامی، تبلیغی جماعت اور تصوف پر جو ناقدانہ لٹریچر سامنے آیا، اس کا مطالعہ بتاتا ہے کہ نہ صرف ان ماڈلز کے علم کلام پر اعتراضات ہوئے" بلکہ جب ان کے سماجی اثرات کو دیکھا گیا تو اس کے نتائج بھی خوش گوار نہیں تھے۔
سپریم کورٹ کے فیصلے نے آرمی چیف کے معاملے کو پارلیمنٹ کی طرف بھیج کر اہل سیاست کو یہ موقع دیا ہے کہ وہ اس تاریخی غلطی کی اصلاح کر لیں میری تجویز ہے کہ چیف الیکشن کمشنر کی طرح چیف آف آرمی سٹاف کے تقرر یا توسیع کو بھی اپوزیشن لیڈر کی تائید یا اس پارلیمانی کمیٹی کی منظوری سے مشروط کر دیا جائے جس میں سب جماعتوں کی نمائندگی ہو اس سے کسی کو یہ موقع نہیں ملے گا کہ وہ سپہ سالار پر جانب داری کا الزام لگائے یوں یہ منصب، عدالت عظمی کے الفاظ میں، کسی کی نا اہلی کے سبب شٹل کاک نہیں بنے گا۔
فتوی کے الفاظ دیکھیے:... ووٹ شرعا ایسے شخص کو دینا چاہیے جس کو ووٹ دینا ملک و ملت اور عوام کے لیے فائدہ مند ہو، خواہ وہ عالم ہو یا غیر عالم اور اس میں، اس کی اہلیت، دیانت، اس کا سیاسی نقطۂ نظر اور منشور دیکھنا چاہیے... لیکن اگر کسی جگہ ایسی صورت حال ہو کہ عالم امیدوار کا جیتنا ممکن نہ ہو اور اس کو ووٹ دینے کی صورت میں اندیشہ ہو کہ باقی امیدواروں میں سے کم برے امیدواروں کے ووٹ کم ہو جائیںگے" تو ایسی صورت میں تقلیل شر کے ضابطے کو ملحوظ رکھتے ہوئے، باقی امیدواروں میں سے کم برے امیدوار کو ووٹ دینے چاہیے۔
مذہبی مدارس کی تنظیموں کو اس پر غور کرنا اور باہمی منافرت ختم کرنے کی تدبیر کرنا ہوگی سنی بریلوی مکتب فکر کے دوسرے بڑے گروپوں کو بھی نقصان ہوا وہ دھرنے میں شامل نہیں ہوئے کیونکہ اس حکمت عملی کو درست نہیں سمجھتے تھے، مگر وہ اتنی اخلاقی جرأت بھی پیدا نہیں کر سکے کہ کھل کر تنقید کر سکیں یا اعلانیہ یہ موقف اپنائیں کہ یہ ایک چھوٹے سے دھڑے کا کام ہے، بریلوی مجموعی طور پر اس میں شامل نہیں بریلوی مکتب فکر کے پاس مفتی منیب الرحمن جیسی معتدل اور نہایت پختہ سوچ رکھنے والی دینی شخصیت موجود ہے، جن کا تمام مسالک احترام کرتے ہیں۔
منظرعام پر نہیں آتیں، نہ ہی ان کی باضابطہ تصدیق کی جاتی ہے، مگر لگتا یہی ہے کہ ''مقامی سٹیک ہولڈرز"سے بات کی گئی، ان کے تحفظات سنے گئے اور مستقبل کے لئے کسی قابل عمل ورکنگ ریلیشن شپ پر خاصی حد تک اتفاق ہوگیا ویسے یہ خبریں تو شروع ہی سے آ رہی تھیں کہ غیر سیاسی قوتیں مداخلت کرنے کے موڈ میں قطعی طور پر نہیں ہیں، وہ اہم قومی معاملات میں الجھی ہوئی ہیں اور اپنی تمام تر توجہ ادھر ہی رکھنا چاہتی ہیں، تاہم چند اہم سٹریٹیجک امور پرضرورت سے زیادہ پرجوش (-) وزیراعظم کو کسی ڈسپلن میں لانے کی ضرورت محسوس کی جا رہی تھی۔
میرا حسن ظن ہے کہ ان قرضوں کی ضرورت تھی؛ تاہم اس سے یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ اگلے پانچ سالوں میں یہ قرض کہاں تک پہنچے گا اگر حکومت آداب سلطانی سے واقف ہوتی تو اس کی تمام تر توجہ سیاسی استحکام پر ہوتی سیاسی استحکام ہی اس معاشی استحکام کی ضمانت ہے" جو ہمیں اس قابل بناتا کہ ہم اپنا قرض کم کر سکتے یہ حکومت تنقید سے اتنی خوف زدہ ہے کہ اس کی اپنی صفوں سے اٹھ کر بھی اگر کوئی یہ جسارت کر بیٹھے تو اس سے اظہار لا تعلقی میں دیر نہیں لگاتی ڈاکٹر فرخ سلیم کا قصہ تو ابھی نیا ہے۔
پاکستان کو ایک اسلامی، جمہوری، فلاحی اور ماڈرن ریاست بنانا ہوگا مذہب جس کا بنیادی فیبرک رہے، مگر اس میں رواداری، برداشت اور تحمل کا کلچر پیدا کیا جائے علم و ادب، سائنسی فنون کی طرف نوجوانوں کو راغب کیا جائے؛ کھیلوں، ادبی، ثقافتی سرگرمیوں میں اضافہ ہو نئی نسل کی بہترین طریقے سے گرومنگ ہو اور وہ محض کنزیومر سسٹم میں کام کرنے والی بے روح مشینیں نہ بن کر رہ جائیں ان کا جمالیاتی ذوق اعلی درجے کا، کتاب سے محبت ہو اورشائستگی وتیرہ ہو ہمارے نزدیک تہتر کا آئین اسلامی ہے، اس میں وہ تمام چیزیں شامل ہیں جن کا رائٹسٹ یا اسلامسٹ مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
پاکستان کی سیاست میں مذہبی بیانیہ ایک طاقت ور عامل کے طور پر موجود ہے تاہم مذہب سے محبت کرنے والوں کی اکثریت مذہبی انتہا پسندوں سے بیزار اور یہ خواہش رکھتی ہے کہ سیاست میں ایک اعتدال پسند مذہبی قوت موجود ہو" جو تشدد سے ہٹ کر ایسی تعبیر دین پر کھڑی ہو جو لوگوں کو ایک پرامن سماج دے سکے ایسا سماج جس میں وہ مقامی ثقافتی رنگوں کے ساتھ اپنی مذہبی شناخت کو بر قرار رکھ سکیں جماعت اسلامی اگر اس راستے کو اپنائے تو جہاں اس کے احیا کے امکانات پیدا ہو جائیں گے" وہاں یہ دین اور معاشرے کی ایک بڑی خدمت بھی ہو گی۔
گرینڈ فادر کے گھر چھٹی کا دن مناتے ہوئے جی بھر کر مستی کی جائے، دادی سے کہانیاں سنی جائیں، مزے مزے کے پکوان کھائے جائیں اور خوب لطف اٹھایا جائے پڑھنا لکھنا منع ہے، سکول بیگ (بستے) لانے کی کوئی ضرورت نہیں، برتن گرانے، کھڑکیوں کے شیشے توڑنے پر کوئی سزا نہیں وغیرہ وغیرہ" وہ دستور نامہ پڑھ کر بے اختیار اپنا بچپن اور بزرگوں کی محبت یاد آ جاتی تھی جس خوش نصیب کو رب تعالی نے دادا، دادی یا نانا، نانی بنایا ہے، اپنے ننھے پھولوں سے وہ کھیلتے اور زندگی کی خوشیاں کشید کرتے ہیں، وہی اس گرینڈ فادر رولز سے حقیقی لطف اٹھا سکتے ہیں۔
گولن صاحب پر لکھنے والے صحافیوں یا سکالرز کو میرا مشورہ ہے کہ وہ پہلے یہاں لاہور، اسلام آباد میں موجود ترکوں سے بھی مل لیں، رومی فورم کا وزٹ کر لیں پنجاب یونیورسٹی میں اردو سیکھنے کے لئے بعض ترک طالب علم یہاں مقیم ہیں، ان سے گپ شپ کریں اور ان کا نقطہ نظر بھی جانیں میرا انٹرایکشن اگرچہ محدود سا ہی ہے، مگر بہرحال کچھ نہ کچھ فرسٹ ہینڈ انفارمیشن حاصل ہوئیں جو وکی پیڈیا یا نیٹ کے کسی اور سورس کی نسبت زیادہ قابل اعتماد ہیں جو کچھ دیکھا، جو سمجھ میں آیا، ان کالموں کا مقصد اس تاثر کو قارئین کے سامنے پیش کرنا ہے۔
گھٹن کا خاتمہ ایک ایسے سماج کی تشکیل جس میں آزادیٔ فکر و عمل کو بطور قدر قبول کیا جائے جس میں مذہب، روایت یا روشن خیالی کے نام پر جبر نہ ہو ووٹ کے حق سے لے کر نظریات کے انتخاب تک، عام آدمی کسی خارجی دباؤ کا شکار نہ ہو نہ ریاست کی طرف سے نہ سماجی گروہوں کی طرف سے پارلیمان سے تعلیمی اداروں تک اور مسجد و مندر سے چوپال و بیٹھک تک، ہر فرد کو یہ حق حاصل ہو کہ وہ جو راستہ چاہے، اس پر قدم رکھے آج نوجوانوں میں جو تحریک منظم ہو رہی ہے، وہ سماج کے جبر کا ایک نتیجہ ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پاک بھارت کشیدگی کب تک چلے گی، ہم کتنی دیر تک اپنے ماضی کے اسیر رہیں گے، اکانومی کا دور ہے، ہم اپنی معیشت ٹھیک کریں، تجارت کریں اور اس پورے خطے کو اقتصادی زون بنائیں... وغیرہ وغیرہ ان باتوں میں بھی کچھ نہ کچھ وزن ہے جنہیں یکسر مسترد نہیں کیا جاسکتا اصل مسئلہ یہ ہے کہ مخالفت کی آواز چونکہ روایتی رائٹ ونگ سے اٹھتی ہے، جن کا بیانیہ اور دلائل جذباتیت اور شعلہ بیان خطابت پر مبنی ہیں، اس لیے یہ لوگ ان اہم اور بنیادی نکات کو اس طرح آگے نہیں بڑھا پاتے جن پر سنجیدگی سے بات ہونی چاہیے۔
یہ تو خیر ہلکے پھلکے شگفتہ سے قوانین تھے اور مغربی معاشرے‘ جہاں بچے عام طور سے الگ رہتے اور بزرگ جوڑا الگ فلیٹ میں رہنے پر مجبور ہے، کے لئے تو کارآمد ہو سکتے ہیں‘ لیکن ہمارے مشرقی معاشرے میں، جہاں آج بھی مشترکہ خاندانی نظام بڑی حد تک قائم ہے، خاص کر بزرگ ساتھ ہی رہتے ہیں، وہاں تو اس قدر آزادی دینا ممکن ہے اور نہ ہی اس طرح بچوں کی تربیت سال چھ ماہ یا مہینے دو کے بعد ایک دن گزارنے کے لئے البتہ ایسا دوستانہ ماحول تخلیق کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں گھر کے لئے ویسے قوانین بنانے چاہئیں‘ جو سب کے لئے ہوں۔
یہ پیشین گوئی تاریخ اسلام کے بالکل ابتدائی دور میں پوری ہو چکی ہے؛ چنانچہ علامہ ابن کثیر نے البدایۃ و النہایۃ ( طبع دار ہجر، ۱۴۱۸ھ بتحقیق الدکتور عبداﷲ بن عبدالمحسن الترکی) کی نویں جلد میں دلائل النبوۃ کے تحت، جہاں نبیﷺ کی دیگر متعدد پیشین گوئیوں کا ذکر کیا ہے جو تاریخ میں سچی ثابت ہوئیں اور یوں آپﷺ کی نبوت کی دلیل ہیں، اسی طرح غزوۃ الہند کی حدیث کا بھی ذکر کیا اور اس کی صداقت کے طور پر سیدنا معاویہؓ کے دور میں ہندوستان کی طرف بھیجے جانے والے لشکر اور اس کے بعد خاص طور پر محمود غزنوی کے حملوں کا حوالہ دیا ہے۔
یہ کام سیاسی حریفوں کو بھی کرنا چاہیے اگر وہ انتباہ کے باوجود اپنی روش تبدیل نہ کریں تو پھر عوام کو یہ حق ہے کہ انہیں بدل ڈالیں مذہب کا سیاسی استحصال یہ ہے کہ لوگوں کے مذہبی جذبات کو اپنے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے حکمرانوں کے ایمان اور اسلام کو مشتبہ بنایا جائے ان پر مذہب دشمنی کا الزام لگایا جائے حکمرانوں کو اقتدار سے الگ کرنے کے لیے ان کو اسلام مخالف اور خود کو اسلام کا نمائندہ بنا کر پیش کیا جائے، درآں حالیکہ سب مسلمان ہیں اور ملک کے آئین کے پابند ہیں" جو اسلام کو ریاست کا دین قرار دیتا ہے۔