80ء کے عشرے میں سوویت یونین کے سامنے بھی یہی سوال پیدا ہوا تھا کہ گرتی ہوئی معیشت کو کس طرح سنبھالا جائے اور افغانستان میں فوجی شکست کے اثرات سے سوویت یونین کے اندرونی حصوں اور مشرقی یورپ کو کس طرح بچایا جائے گورباچوف اس وقت سربراہ تھے، وہ یہ بوجھ اٹھا نہ سکے، اصلاحات کا جو سلسلہ شروع کیا، وہ سوویت یونین کی شکست وریخت پر ختم ہوا، سپرپاور ٹکڑے ٹکڑے ہوگئی بعض ماہرین کا خیال ہے کہ اگر اس وقت پوٹن روس کے سربراہ ہوتے تو شاید آج نقشہ مختلف ہوتا امریکہ اور یورپ کے اکثر ممالک میں ''ضرورت سے زیادہ فری مارکیٹ اکانومی" مسئلہ بن رہی ہے۔
ابھی سیدنا ابراہیم ؑ کا ذکر ہم نے پڑھا اور سیدنا محمدﷺ کے اسوۂ حسنہ کی ایک جھلک ہم نے دیکھی، اسی نے لوگوں کے دل دین کے لیے کھول دیے قرآن مجید نے گواہی دی: یہ اللہ کی رحمت ہے کہ آپ ان لوگوں کے لیے نرم دل و نرم خو ہیں اگر آپ مزاج اور دل کے سخت ہوتے تو لوگ آپ کے پاس سے چھٹ جاتے (ال عمران 3:159) دین میں سختی بھی ہے لیکن مجرموں کے ساتھ میدان جنگ میں برسر پیکار دشمنوں کے ساتھ تاہم اس کا تعلق بھی ریاست سے ہے، علما یا باہمی سماجی تعلقات سے نہیں تبلیغی جماعت کا پیغام کیسے عام ہوا؟
اس بحث کی مگر بالکل ہی الگ وجوہ ہیں، جن کو سمجھے بغیر آگے بڑھا نہیں جا سکتا اصل مسئلہ قائداعظم کی شخصیت اور ان کے نظریات نہیں، بحث وہی پرانی ہے کہ ریاست کی شکل کیا ہو اسلامی جمہوریہ پاکستان یا پھر سیکولر پاکستان ہمارے سیکولر اور لبرل حلقے یہ چاہتے ہیں کہ ملک کا تشخص اسلامی نہ ہو اور اسے سیکولر ریاست بنایا جائے انہیں شدید شکوہ ہے کہ پاکستان مذہبی ملک کیوں بن گیا، جہاں ہر طرف مذہبی مظاہر نظر آتے ہیں، اسلام کا نام لیا جاتا ہے، لوگ اسلام کے نام پر مرنے مارنے کو تیار ہوجاتے ہیں، توہین رسالت کے ایشو پر قیامت برپا ہوجاتی ہے۔
اللہ تعالی کے ان گنت احسانات میں سے، سب سے بڑا احسان یہ ہے کہ اس نے ہدایت کی دولت کسی محنت کے بغیر عطا کر دی ایک مسلمان گھرانے میں پیدا کیااور پھر ان لوگوں کی صحبت نصیب کی جنہوں نے اسے ایک شعوری عقیدے میں بدل دیا اس کے باوصف، میں اس خوف میں مبتلا ہوں کہ نہ جانے کب اور کون مجھے توہین مذہب کا مجرم بنا دے میں پاکستانی ہوں اور اس پر بھی اپنے رب کا شکرگزار ایک ایسی سرزمین میرا وطن ہے جس پر قدرت کی نوازشات کا شمار نہیں یہاں اس نے میری مادی اور جمالیاتی تسکین کے لیے غیر معمولی اہتمام کیا ہے۔
اوریادداشت کھو رہے ہیں اور پھر تین دن پہلے اپنے کردار کرنل اوریلینانو بوئندیا کی طرح مارکیز بھی خاموشی سے چل بسے مارکیز نے اپنے ایک سوانحی انٹرویو میں بتایا، '' کرنل اوریلیانو کی موت میرے لئے بڑے دھچکے سے کم نہیں تھی، جس سہ پہر میں نے اس کی موت والا باب ختم کیا، میں بستر پر لیٹ گیا اور دو گھنٹے تک روتا رہا "گارشیا مارکیز بوڑھے ہوچکے تھے، ان کے پڑھنے والوں کو اندازہ ہوچکا تھا کہ کیا ہونے والا ہے، وہ کچھ عرصے سے لکھ بھی نہیں پا رہے تھے، مگر مارکیز سے محبت کرنے والوں کے لئے سترہ اپریل کا دن بڑا کٹھن اور کڑا تھا۔
تو مخالفوں کی یکسوئی میں بھی کمی نہیں عمران خان اور پی ٹی آئی کے مضبوط سیاسی رول کا میںحامی رہا ہوں کہ مجھے ہمیشہ دو پارٹی سسٹم پر اعتراضات رہے بارہ اکتوبر کو جنرل مشرف نے نواز شریف کا اقتدار ختم کیا تو فوجی آمر پر تنقید کرنے والے دیگر پوائنٹس کے ساتھ ایک یہ بھی گنواتے تھے کہ بڑی مشکل سے ملک میں دو پارٹی سیاسی سسٹم قائم ہوگیا تھا، اس کا خاتمہ ہوگیا یہ دلیل سن کر حیرت ہوتی پاکستان جیسے سیاسی کلچر میں دونوں پارٹیوں پر تیسری پارٹی کاچیک ہونا چاہیے، بلکہ ہمارے ہاں تو ہر آٹھ دس سال کے بعد نئی سیاسی قوت پیدا ہونی چاہیے۔
تھا کہ ایسے غیرمعمولی اعلان پر ملک بھر میں نہ سہی، پنجاب میں تو ہنگامہ مچ جاتا اس پر ٹی وی پروگرام کئے جاتے، اخبارات ان کے لئے فرنٹ پیج پر خصوصی جگہ مختص کرکے فالو اپ سٹوریز لگاتے، سماجی تنظیمیں اپنے اجلاس بلاتیں اور بھرپور طریقے سے اس اعلان کی تشہیر کرکے پبلک تک پہنچانے کا سامان کریں، اسمبلی میں یہ بات اٹھائی جاتی اور منتخب نمائندے اپنے ووٹرز کے مفاد میں ایک تحریک چلاتے تاکہ آئندہ کسی گھی، کوکنگ آئل کمپنی کو ناقص مال سپلائی کرنے کی جرات نہ ہوتی ایسا کچھ نہیں ہوا بلکہ گھی کمپنیوں نے جوابا ہڑتال کر دی سینہ زوری شاید اسے ہی کہتے ہیں۔
جب اس کے فطری بہاؤ کے راستے میں کوئی رکاوٹ نہ ڈالی جا ئے اس فیصلے کے بعد" سیاسی جماعتوں کے لیے درست طرز عمل یہی ہو گا کہ وہ ان فیصلوں کو قبول کریں اور قانون کے دائرے میں اپنا حق تنقید استعمال کریں کسی رکن اسمبلی کی نااہلی کا معاملہ" بہتر یہی ہے کہ الیکشن کمیشن طے کرے سپریم کورٹ کو اگر ایسے بکھیڑوں سے الگ رکھا جا ئے تو اداروں کی ساکھ کے لیے یہی بہتر ہوگا ایک اور سوال بھی اہم ہے: اگر نواز شریف صاحب عدلیہ کے کردار کو اس گرم جوشی کے ساتھ زیر بحث نہ لاتے تو کیا اس طرزکے فیصلے آ سکتے تھے؟
جب معلوم ہوا کہ پیپلزپارٹی مصلحت کے آخری درجے پر فائز ہو چکی پیپلزپارٹی کے اس انحراف کے بعد، یہ بیانیہ سماجی ونظری سطح پرتو مو جود رہا لیکن سیاسی اعتبار سے یتیم ہو گیا اس سوچ کے لوگوں نے فی الجملہ سیاست سے مایوس ہو کر " سول سوسائٹی "کے سائبان تلے پناہ لے لی پیپلزپارٹی کا یہ انحراف اسی دائرے تک محدود نہیں رہا وہ ملک کو ایسا معاشی نظام نہ دے سکی جو "مساوات ہماری معیشت ہے" کی تعبیر ہو تا اور نہ ہی عوام کہیں طاقت کا سرچشمہ بن سکے وہ زرپرستوں کے ایک گروہ کی نمائندہ بن گئی جنہیں عملا عوام سے کوئی دلچسپی نہ تھی۔
جب وہاں انتخابی عمل کا آ غاز ہوا تو ہم صدارتی امیدواروں پر تو جہ دینے لگے یوں انتخابی مہم میں پاکستان کے خلاف نعرہ بازی ہوئی اور مداخلت کا الزام بھی لگا اس بار پاکستان نے اپنی حکمت عملی تبدیل کی اپنا وزن واضح طورپر کسی ایک پلڑے میں نہیں ڈالا اس لیے انتخابی مہم میں پاکستان زیر بحث نہیں آیا عبداللہ عبداللہ پاکستان کے بارے میں اچھی رائے نہیں رکھتے لیکن اس دفعہ انہوں نے پاکستان کے خلاف کوئی بات نہیں کی اب یہ امکان پیدا ہو گیا ہے کہ جو کوئی بر سرا قتدار آئے گا، پاکستان کے ساتھ اس کے تعلقات کم از کم برے نہیں ہوں۔
درمیان میں بعض لوگوں نے چاہا کہ دشمنی کی اساس کو پرامن بقائے باہمی کے اصول سے بدل دیا جائے مگر وہ کامیاب نہ ہو سکے پاکستان کی طرف سے نواز شریف اور جنرل مشرف نے اپنے اپنے ادوار میں سنجیدہ کوششیں کیں بھارت کی طرف سے واجپائی صاحب تھے یا پھر من موہن سنگھ کی حکومت یہ تاریخ کا جبر ہے کہ مشرف صاحب نے جس بات پر نواز شریف کو مطعون کیا، بالآخر خود اس کے قائل ہوئے انہوں نے جب نواز شریف کے نقش قدم پر پاؤں رکھنا چاہا تو اسی ہتھیار کی زد میں آ گئے جو انہوں نے خود نواز شریف کے خلاف استعمال کیا تھا۔
دو خطیب البتہ میں نے ایسے سنے، جب میں خطیبانہ اوصاف کو بڑی حد تک یکجا دیکھا ایک علامہ عنایت اللہ گجراتی اور دوسرے سید عبدالمجید ندیم علامہ صاحب بھی اللہ کو پیارے ہو چکے مو لانا غلام اللہ خان مرحوم کے حلقہ فکر میں آنکھ کھولی یہیں پڑھا اور پھرمولانا سید ابوالاعلی مودوی کی محبت انہیں جماعت اسلامی میں لے گئی میرا ان کے ساتھ گہرا شخصی تعلق رہا جب فن خطابت پر ان کی کتاب "لذت فریاد " شائع ہوئی تو انہوں نے کمال شفقت کا مظاہرہ کرتے ہوئے، فن خطابت پر لکھے میرے ایک کالم کو اس کا مقدمہ بنا دیا یہ 1990ء کی دہائی کا قصہ ہے۔
زبان کا مسئلہ بھی ہماری تاریخ میں نزاع کا عنوان بنا اس کتاب میں بتایا گیا ہے کہ کس طرح بنگلہ زبان کو قومی اور تعلیم کی زبان بنانے کے مسئلے پر اٹھنے والے اختلاف نے ہمارے قومی وجود کی رگوں میں نفرت کا زہر گھولا فروری 1948ء میں جب دستور ساز اسمبلی کا پہلا اجلاس ہوا تو یہ تجویز سامنے آئی کہ اراکین اسمبلی اظہار خیال کے لیے اردو اور انگریزی زبان کا انتخاب کریں مشرقی پاکستان سے تعلق رکھنے والے حزب اختلاف کے ایک رکن نے تجویز پیش کی کہ ان زبانوں میں بنگالی کو بھی شامل کر لیا جائے جو پاکستان کے 56 فیصد شہریوں کی زبان ہے۔
سر سید احمد خان نے بہت کوشش کی کہ یہ رخ بدل جائے مگر ان کی زندگی میں ان کی قدر شناسی نہیں ہو سکی مرنے کے بعد کسی حد تک "حیثیت عرفی" کا ازالہ ہوا لیکن اس کے باوجود، مسلم سماج ان کی سوچ سے فی الجملہ کوئی فکری مناسبت پیدا نہیں کر سکا مسلمان جب دنیاوی اقتدار سے محروم اور زوال کا شکار ہوئے تو ان میں کچھ ایسے مفکرین اور سیاسی راہنما پیدا ہوئے جنہوں نے یہ چاہا کہ مسلمان اس ذلت سے نکلیں اور ان کی عظمت رفتہ بحال ہو ان کی تشخیص یہ تھی کہ اہل اسلام کی اس زبوں حالی کے اسباب خارج میں ہیں۔
سچ یہ ہے کہ مجھے جیسا سفر گریز آدمی اس کے لیے بہانے ڈھونڈتا ہے کہ فرار کا کوئی راستہ نکل آئے؛ تاہم اس دفعہ سفر کا عنوان ایسا تھا کہ کراچی کے حالات اور طبیعت کی عدم آ مادگی، کچھ بھی حائل نہ ہو سکا کراچی یونیورسٹی نے دو روزہ عالمی سیرت کانفرنس کا انعقاد کیا سیرت چیئر کے ذمہ دار ڈاکٹر شکیل اوج نے دعوت دی تو انکار نہ ہو سکا بھارت سے ڈاکٹر یسین مظہر صدیقی اور علی گڑھ یونیورسٹی کے استاد ڈاکٹر ابو سفیان اصلاحی کے ساتھ پاکستان سے ڈاکٹر خالد مسعود اور مولانا زاہدالراشدی جیسے اہل علم کے بارے میں بتایا گیا کہ تشریف لائیں گے۔
صدام حسین کا کویت پر حملہ ہر لحاظ سے غلط اور ایک خوفناک بلنڈر تھا، اس کے باوجود معلوم نہیں کیسے صدام کے حق میں ایسی جذباتی لہر چلی کہ پورا ملک اس میں بہہ گیا انہی دنوں اتفاق سے مجھے خاندان میں شادی کی دو تقریبات کی وجہ سے کراچی سے لاہور ٹرین کا اور پھر احمدپورشرقیہ سے ڈی آئی خان تک بائی روڈ سفر کرنا پڑا مجھے حیرت ہوئی کہ راستے میں تقریبا ہر بس، ٹرک کے پیچھے صدام کی مسکراتی تصویر تھی، نیچے لکھا ہوتا، صدام حسین ہم تجھ پر نثار یہ کہا جا سکتا ہے کہ عوام الناس کی بہت بڑی تعداد صدام حسین کے ساتھ تھی۔
عالم انسانیت نے بالاجماع یہ طے کر لیا ہے کہ کوئی جبر کے ساتھ اس پر حکومت نہیں کر سکتا یہ حق عوام کا ہے کہ وہ جس کو چاہیں یہ ذمہ داری سونپ دیں یہ ذمہ داری بھی کسی کو مطلق العنان نہیں بناتی اقتدار کو مختلف خانوں میں تقسیم کر دیا گیا ہے جو قانون سازی کرے گا" وہ قانون نافذ نہیں کرے گا جو نفاذ کی ذمہ داری اٹھاتا ہے" وہ نزاع میں فیصلہ نہیں دے سکتا ایک سیاسی نظم میں جبر اور آمریت کی اس سے زیادہ نفی نہیں ہو سکتی اسی طرح اختلاف کو اخلاقی اور سماجی قدر کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
عمران خان کے پاس ایک ہی آپشن بچی تھی یا تو وہ جماعت اسلامی بن جاتا جماعت کے پاس پورے پاکستان میں سب سے بہتر اور ایماندار سیاستدان ہیں، متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والے امیدوار، تربیت یافتہ سیاسی کارکن الیکشن میں پیسے خرچ نہ کر سکنے کی وجہ سے جو اس کا حال ہو گیا، وہ سب کے سامنے ہے اگرچہ جماعت کی ناکامی میں اور فیکٹرز بھی ہیں، مگر انتخابی نظام مڈل کلاس امیدواروں کی پہنچ سے بہت باہر ہو جانا بھی ایک بڑا سبب ہے اگر ہم نظام کی بتدریج اصلاح چاہتے ہیں، الیکٹ ایبلز سے پاک مین سٹریم پارٹیوں کی حوصلہ افزائی کرنے کے خواہش مند ہیں۔
عوامی رد عمل پر پیمرا نے فوری نوٹس لیا اور حمزہ عباسی کا پروگرام بند کر دیا اس پابندی کے بعد سوشل میڈیا پر جہاں ایک بڑی اکثریت نے خوشی کا اظہار کیا، وہاں یہ بحث بھی شروع ہوئی کہ پابندی لگانا زیادہ سخت اقدام تھا، کیونکہ صرف ایک سوال ہی تو اٹھایا گیا، جس میں کوئی حرج نہیں انہیں سادہ سی بات سمجھ نہیں آئی کہ اس معاملے میں تین غلطیاں ہوئیں، پہلی تو غلط مقام، غلط وقت اور غلط بندے نے یہ معاملہ چھیڑا، دوسرا جس طرح اسے اچھالا جانے لگا، یوں معلوم ہوا کہ اس کے پیچھے کوئی لمباچوڑا ایجنڈا ہے، تیسرا یہ بے وقت کی راگنی تھی۔
فیس بک ہرپیج بنانے والے کو یہ سہولت فراہم کرتی ہے کہ وہ غیر شائستگی کا مرتکب کرنے والے کو بلاک یا ان فرینڈ کر سکے شائستہ ردعمل نہ دینے والوں پر یہ قدغن لگائی جا سکتی ہے، مگر ایسے سنجیدہ قارئین جو اپنے پسندیدہ لکھنے والے سے مکالمہ یا ان سے کسی خاص نکتے پر سوال پوچھنا چاہتے ہیں، انہیں اس حق سے محروم کرنا مناسب نہیں سمجھ میں نہ آنے والی دنیا یہ بیس بائیس سال پہلے کی بات ہے، کراچی میں کتابوں کی دکانیں کھنگالتے ہوئے دست شناسی پر ایک کتاب نظر آئی یہ پاک وہند کے نامور دست شناس میر بشیر کی کتاب ''رموز دست شناسی" تھی۔
قائد اعظم کے جن بیانات سے اسلامی ریاست برآمد کی جاتی ہے، وہ اصولی باتیں ہیں جن سے یہ تو معلوم ہوتا کہ وہ اسلام کو راہنمائی کے منصب پر فائز کرتے ہیں مگر ایک قومی ریاست میں اس کی عملی شکل کیا ہو گی، یہ معلوم نہیں ہوتا اس سے دو مختلف طبقات کے لیے یہ گنجائش پیدا ہو گئی ہے کہ وہ ان باتوں کی اپنے نظریات کے تحت شرح کریں تحریک پاکستان کے دنوں کا یہ ابہام ابھی تک باقی ہے اور ہم اس کا کوئی حل تلاش نہیں کر پائے اس ابہام کو دور کیے بغیر مذہب اور ریاست کا رشتہ بحرانوں کی زد میں رہے گا۔
قرآن مجید کیا کہتا ہے اور اﷲ کے رسولﷺ نے کیا ارشاد فرمایا سیدنا ابراہیم ؑنے جب بیت اﷲ کی بنیاد رکھی اور شہر مکہ کی آبادی کا سامان کیا تو اپنے رب سے ایک دعا کی قرآن مجید نے اسے نقل کر دیا: جب ابراہیم نے کہا: اے پروردگار! تو اس شہر کو شہر امن بنا دے اور یہاں بسنے والوں کو پھلوں سے رزق عطا فرما (البقرہ:126) عالم کے پروردگار نے اپنا تعارف کرایا: السّلم المومن المھیمن (الحشر:23 ) سلامتی اور امن دینے والا نگہبان اﷲ کے رسولﷺ نے شرح فرمائی: بے شک سلام" اﷲ تعالی کے اسمائے حسنی میں سے ہے" جسے اﷲ نے زمین پر اتارا ہے۔
نتیجہ ہر ایک کی امیدوں کے برعکس نکلا ٹرمپ ایک اینٹی ہیروہیں غیر مہذب، کرخت، درشت لہجے میں بات کرنے والے، جھگڑالو، تیز مزاج، برداشت نہ کرنے والے، مخالف پر سیدھے اور تیز حملے کرنے والے، ناتجربہ کار جنہوں نے کوئی بھی سیاسی عہدہ آج تک حاصل نہیں کیا، ہاں کچھ ادارے اچھے طریقے سے چلائے، اپنے کاروباری ادارے ٹرمپ نے اپنی تمام تر خامیوں، تمام ترمنفی امیج کے باوجود ہیلری کلنٹن کے سحرانگیز امیج کو پاش پاش کیا اور ان کی امیدیں خاک میں ملا دیں ہنستی مسکراتی دیوی ہار گئی اور رف اینڈ ٹف ٹرمپ جیت گئے اگر کوئی چاہے تو پاکستانی سیاست پر بھی نظر دوڑا سکتا ہے۔
پچھلے پندرہ بیس برسوں کے دوران مسلم دنیا میں کئی شدت پسند گروہ پیدا ہوئے، جنہوں نے کئی اعتبار سے دنیا بھر کو ہلا کر رکھ دیا ان میں سے اکثر نے مسلح مزاحمت کا راستہ اختیار کیا، تاہم بعض ایسے گروہ بھی ہیں، جن کے نظریات انقلابی تھے، مگر انہوں نے ہتھیار اٹھانے کے بجائے مسلم ممالک کی افواج میں گھس کر نظریاتی دعوتی کام کو ترجیح دی، مقصد یہی تھا کہ فوجی بغاوت کے ذریعے انقلاب آ جائے ایسے گروپوں میں سر فہرست حزب التحریر ہے، جس نے ان مسلم ممالک کو خاص طور پر ٹارگٹ کیا، جن کی افواج طاقتور ہیں اور جہاں اینٹی امریکن جذبات موجود ہیں۔
پھر رئوف کلاسرا نے سب رنگ سے اپنے عشق کی داستاں رقم کی توبات واضح ہوگئی گزری شام اپنی اہلیہ کو ایک سب رنگ کا ذاتی صفحہ پڑھ کرسنایا دیر تک وہ مسحوررہی کیا زبان لکھتے رہے شکیل بھائی فسوں خیزنثر، دلکش اسلوب، اچھوتی تراکیب اور دل میں کھب جانے والے جملے عرب شاعری کی ایک حکایت کے مطابق کسی نے جاہلی عربی شاعر کے دیوقامت شاعر زیدبن ابی سلمہ کے بارے میں رائے مانگی، کہنے والے نے ایک فقرے میں پورا قصہ بیان کر دیا''وہ شاعری کو گھلاتا ہے اور شاعری اسے گھلاتی ہے" ہمارے زمانے میں یہ بات جناب شکیل عادل زادہ کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے ابتدائی دور میں، پشاور میں انہوں نے کہا: معاشی اور سماجی پہلوؤں کے حوالے سے اسلام اور سوشلزم میں کوئی فرق نہیں اگر ان میں اختلاف ہوتا تو میں سوشلزم چھوڑ دیتا 18 نومبر 1970ء کو انہوں نے قوم سے خطاب کرتے ہوئے یہ کہا کہ اسلامی سوشلزم کی اصطلاح انہوں نے "ایجاد" نہیں کی انہوں نے اسے قائد اعظم سے لیا جو ان کے ضمیرکی آواز بنی پھروہ اپنی بات کی تائید میں قائد اعظم کی 26، مارچ 1948ء کا ایک اقتباس نقل کرتے ہیں جس میں قائد نے یہ اصطلاح استعمال کی اس کے ساتھ وہ لیاقت علی خان اورحسین شہید سہروردی کے حوالے بھی دیتے ہیں۔
کانفرنس کا عنوان، اس سوال سے جڑا ہواتھا اسلام اور سماج: جامعات کا کردار چند روز پیشتر جب برادرم شیخ عبدالرشید نے اس کانفرنس کے لیے مدعو کیا تو میں نے ان کے زر خیز ذہن کی داد دی معلوم ہوا کہ یونیورسٹی کے جواں سال وائس چانسلر ڈاکٹر ضیا القیوم، اس موضوع سے دلچسپی رکھتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ نئی نسل اپنی مذہبی اور تہذیبی روایت سے بچھڑ نے نہ پائے اس یونیورسٹی نے مجھے ہمیشہ متاثر کیا پہلے وائس چانسلر، ڈاکٹر نظام الدین نے ویرانے میں ایک گلستان آباد کر دیا وہ جب رخصت ہوئے تو کم و بیش پندرہ ہزار طلبا و طالبات یہاں زیر تعلیم تھے۔
کسی دکاندار نے اس سے پوچھا کہ تم مرحوم کو جانتے تک نہیں، اس قدر ذوق و شوق سے جنازہ پڑھنے کیوں جا رہے ہو، یہ فرض کفایہ ہے، ہر ایک کے لئے لازمی نہیں کہ جنازہ پڑھے حجام کا جواب تھا، میں اس لئے بھی شریک ہوتا ہوں کہ کیا خبر رب تعالی میرے جنازہ میں بھی برکت عطا کریں اور ایسے لوگ شریک ہوجائیں جن کی دعائوں سے میری مغفرت ہو جائے کچھ عرصے بعد لکھنو کے سب سے ممتاز اور قابل احترام عالم دین (مولانا فرنگی محلی) انتقال کر گئے ان کے جنازے میں بہت بڑی تعداد میں لوگ شریک ہوئے شہر کا سب سے بڑا جنازہ تھا۔
کیونکہ اس کی قوم اسے قبول نہ کرتی اور بکثرت ایسا ہوتا ہے کہ مسلمانوں اور تاتاریوں کے مابین کسی آدمی کو قاضی بلکہ حاکم تک کا منصب مل جاتا ہے اور اس کے دل میں ارادہ ہوتا ہے کہ وہ عدل کے بہت سے احکام پر عمل کرے لیکن اس کے لیے ایسا کرنا ممکن نہیں ہوتا کیونکہ وہاں اس کے روکنے والے موجود ہوتے ہیں اور اﷲ تعالی کسی پر اس کی استطاعت سے بڑھ کر بوجھ نہیں ڈالتا پس نجاشی اور ان جیسے لوگ کامیاب ہو کر جنت میں جائیں گے، اگرچہ انہوں نے اسلام کے ان شرائع کی پابندی نہیں کی، جس کی وہ قدرت نہیںرکھتے تھے۔
ہم نے تبدیلی کو تاریخی جبر کے تحت قبول کیا یا احساس کمتری کے ساتھ یا پھر رد عمل میں اسے مسترد کر دیا اس سے جہاں معاشرہ فکری پراگندگی کا شکار ہوا وہاں ایک تہذیبی شترگربگی نے بھی جنم لیا اس نے ایک نئی طرح کا شناختی بحران پیدا کیا یہ کیفیت نفسیاتی عدم توازن پر منتج ہوئی مسلم سماج کو اس سے نکالنے کے لیے مذہبی بنیادوں پر جو اصلاحی تحریکیں اٹھیں، انہوں نے خالص دین کے نام پر ہر مقامی تہذیبی قدر اور رواج کو بدعت قرار دے دیا یوں معاشرے کو اس روایت سے کاٹ دیا جو انسان کے فطری جمالیاتی یا نفسیاتی مطالبے کا جواب تھی۔
ہمیں اپنے حصے سے زیادہ اہمیت اور اپنے مقدر سے بڑھ کر مواقع اور ثمرات ملتے رہے ہیں، ضرورت صرف اس امر کی ہے کہ ہماری قیادت ان مواقع سے فائدہ اٹھائے اور ملک کو اس دلدل سے نکال کر ترقی کی بلندیوں تک لے جائے "سچ تو یہ ہے کہ اس وقت اس گفتگو کو میں نے روایتی قسم کی دل خوش کن، امید جگانے والی تقریر سمجھا، بعد میں جب اس پر غور کیا تو اس میں وزن محسوس ہوا اس میں کوئی شک نہیں کہ قدرت ہمارے اوپر بہت مہربان رہی ہے، ہماری تباہ کن غلطیوں اورخوفناک کمزوریوں کے باوجود ہمیں تواتر سے مواقع دئیے جاتے رہے ہیں۔
یہ تعلیم لازم ہے کہ ریاستی نظام کے تابع ہو یہ نظام عوام کے منتخب نمائندوں کی نگرانی میں تیار ہو اس تعلیم کے بعد لوگ اپنی افتاد طبع اوردلچسپی کی بنیاد پر اختصاصی تعلیم حاصل کریں جن میں دینی تعلیم بھی شامل ہو اس کے ساتھ یہ بھی لازم ہے کہ تربیت کو تعلیم کا لازمی حصہ بنایا جا ئے ڈاکٹر شاہد صدیقی کوشش کر رہے ہیں کہ ایک جامعہ کے حقیقی کردار کا احیا ہو تحقیق، جستجواورشخصیت سازی تعلیم کا ہدف بنیں جامعہ پنجاب سے لے کر مردان یونیورسٹی تک، اس وقت جو کچھ سننے اور دیکھنے کو مل رہا ہے، اس سے مایوسی اور تشویش پیدا ہوتی ہے۔
یہ رابطہ ایک عرصے تک باقی رہا ان کی مصروفیات میں اضافہ ہوا تو اس میں کمی آتے آتے، یہ رابطہ بالکل ختم ہو گیا یہ میرے لیے بہت مشکل تھا کہ مشوروں کی گٹھڑی اٹھائے، ان کے پیچھے پھرتا رہوں اگر کوئی ایک دفعہ فون نہ اٹھائے تو میں فرض کر لیتا ہوں کہ دوسرے کی مصروفیت مانع ہے" اور پھر فون نہیں کرتا" الا یہ کہ کوئی عزیز دوست یا قرابت دار ہو؛ تاہم عدم رابطے کے باوجود عمران خان سے ایک حسن ظن قائم رہا 2013ء کے انتخابات میں میرا ووٹ آبائی حلقے سے راولپنڈی شہر منتقل ہو گیا اتفاق سے عمران خان میرے حلقے سے امیدوار تھے۔