3: عمران خان نے سیاسی گروہ بندی کو سیاہ اور سفید  کی بنیاد پر فروغ دیا ان کے حامی سمجھتے ہیں کہ ایک طرف عمران خان ہیں" جو سراپا خیر ہیں، جنہیں برائی چھو کر نہیں گزری" دوسری طرف نواز شریف ہیں جو سراپا شر ہیں، جنہیں نیکی چھو کر نہیں گزری اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ان کے حامی ان پر کسی قسم کی تنقید سننے پر آمادہ نہیں اس رویے کے دو نقصانات ہوئے ایک یہ کہ تحریک انصاف پر اصلاح کا دروازہ بند ہو گیا دوسرا یہ کہ ملک میں سیاسی انتہا پسندی کو فروغ ملا انہوں نے سیاست کو انتہائی محبت اور انتہائی نفرت کے اصول پر استوار کر دیا ہے۔
ابتدائی خیال تویہی تھا کہ عوام کو اس چوٹی تک لایا جائے نتیجہ مگریہ نکلاکہ کروڑوں لوگوں کے معیار اخلاق کو بلند کرنے سے آسان تر ہے کہ اپنے معیار کو پست کر دیا جائے کہ اس میں چند ہزار ہی کو قلب ماہیت سے گزرنا ہوگا اس سہل راستے کا انتخاب ہوا اور پھر صالحین و عوام شیر و شکر ہو گئے اس کاکسی حد تک فائدہ ہوا خیبر پختون خوا میں اقتدار کی دیوی مہربان ہو ئی تحریک انصاف نے اس راز کو جماعت کے مقابلے میں کم وقت ضائع کرتے ہوئے پا لیا جماعت کی اخلاقی بنیاد پر چونکہ زیادہ محنت ہوئی تھی، اس لیے ان برے حالات میںبھی وہ اخلاقا دوسروں سے بہتر ہے۔
اس حوالے سے مگر دلچسپ ردعمل سامنے آیا بہت سے لوگوں نے ایسا کرنے والوںپر ''یلغار" کر دی اورایسے عجیب وغریب نکات اٹھائے کہ پڑھ کر حیرت ہوتی رہی اس کی دو وجوہات تھیں، ایک تو یہ کہ سوشل میڈیا پر جو لوگ نسبتا لبرل خیالات کا اظہار کرتے ہیں، ان سب نے پرجوش انداز میں اس فرانسیسی جھنڈے کے رنگوں والے فلٹر کو اپنی ڈی پی میں استعمال کیا ہمارے ہاں دھڑے بندی کا دستورچلتا ہے جو لوگ ہر معاملے میں لبرل کیمپ کی مخالفت کرتے ہیں، انہوں نے اس بار بھی بغیر سوچے سمجھے مخالفت کا فیصلہ کیا ان ''فیس بکی مجاہدین "نے یہ نہ سوچا کہ جو درست بات ہے، اس کی حمایت کرنی چاہیے۔
اس لیے وہاں سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کو استعمال نہیں کیا جا سکتا میرا خیال ہے کہ اب مسلمانوں کی باری ہے کہ وہ ایسی ہی بنیادوں پر عالمی جنگ کے امکانات کو مسترد کر دیں اسلام ایک تبلیغی مذہب ہے، نسلی نہیں اگر امریکہ کی غیر مسلم آبادی مسلمان ہو جائے تو وہ بھی اسی طرح اپنے رب کے قریب ہو گی جس طرح کوئی نسلی مسلمان عالمی حالات نے وہ اسباب فراہم کر دیے ہیں کہ اسلام کی دعوت عالم انسانیت کے سامنے رکھی جائے نبیﷺ کے بعد یہ فریضہ بنی اسماعیل کا ہے کہ وہ تمام انسانوں کو اسلام کی دعوت دیں ان کے تتبع میں یہ دوسرے مسلمانوں کی بھی ذمہ داری ہے۔
اس کے اسباب وہی دو ہیں جو میں نے ابتدا میں بیان کیے جب ہر مسئلہ مذہبی بن گیا تو لوگوں نے رائے قائم کر لی کہ چاند کا دیکھنا بھی مذہبی کام ہے، لہذا یہ علما کو سونپ دیا جائے اسی طرح جب ہمارے ہاں مذہبی سیاست کا آغاز ہوا تو مذہبی طبقہ ایک فعال سیاسی گروہ کے طور پر سامنے آیا اس نے اقتدار کے اس کھیل میں اپنا حصہ مانگا حصہ دینے کا ایک طریقہ یہ تھا کہ رویت ہلال کمیٹی جیسے ادارے بنا دیے جائیں فواد چوہدری صاحب اس باب میں جو کچھ کہہ رہے ہیں، اس سے میں تو اختلاف نہیں کر سکتا مسئلہ ان کے موقف کا نہیں، اسلوب کلام کا ہے۔
اس کے بعد جماعت نے بنیادی انسانی حقوق اور عوام کو براہ راست ووٹ کا حق دینے کے لیے ایک مہم چلائی ڈھاکہ میں اسمبلی کا اجلاس ہوا تو اس موقع پر عوامی دستخطوں پر مشتمل نو میل طویل محضر نامہ پیش کیا گیا جماعت اسلامی کو خلاف قانون قرار دیا گیا تو عدالتوں کے دروازے پر دستک دی گئی سپریم کورٹ نے جماعت کو بحال کیا تو رہنما گرفتار کر لیے گئے عزیمت کی داستان جاری رہی لیکن کوئی ایک واقعہ ایسا پیش نہیں آیا جب قانون کو ہاتھ میں لیا گیا ہو اسی کا نام سیاست ہے، اس لیے آج جب جماعت اسلامی احتجاج پسندی کے مقابلے میں اعتدال اورسیاسی جد وجہد کی بات کرتی ہے۔
اسی پروگرام میں کسی نے کہا کہ اتنے ججوں نے اختلا ف کیا ہے، اسے اہمیت دی جائے سن کر حیرت ہوئی دنیا بھر میں سپریم کورٹ کے بہت بڑے بڑے فیصلے صرف ایک ووٹ کی اکثریت سے سنائے گئے اور ان کو ہر ایک نے تسلیم کیا حال ہی میں امریکی سپریم کورٹ نے ہم جنس شادیوں (گے میرجز) والا تہلکہ خیز فیصلہ سنایا، جس نے دنیا کو ہلا کر رکھ دیا، یہ بھی صرف ایک ووٹ کی اکثریت سے سنایا گیا ہماری سپریم کورٹ کے فیصلے میں گیارہ، چھ کی نسبت ہے، یعنی اختلاف کرنے والوں سے دگنے جج صاحبان نے ایک رائے ہو کر فیصلہ سنایا عدالتی روایات کے اعتبار سے یہ بڑی اکثریت ہے۔
افغان طالبان قیادت کی جانب سے دو تین ماہ پہلے داعش کے امیر کے نام عربی میں ایک خط بھیجا گیا، جس کے اردو، انگریزی اور پشتو ترجمہ کو افغان طالبان نے اپنی ویب سائٹ میں بھی شامل کیا اس خط میں داعش کو افغانستان میں مداخلت کرنے سے روکتے ہوئے انہیںافغان طالبان کی قیادت یا خلافت کو تسلیم کرنے کا کہا گیا دلچسپ بات یہ ہے کہ نام نہاد پاکستانی طالبان (ٹی ٹی پی) اگرچہ اپنا الگ ایجنڈا اور نظم و نسق رکھتے ہیں، مگر پاکستانی قبائلی علاقوں اور افغانستان کی پشتون بیلٹ میں افغان طالبان کے اثر و رسوخ کی وجہ سے وہ بھی خود کو ملا عمر کی بیعت کے پابند قرار دیتے رہے ہیں۔
ان سے بڑی معلومات افزا اور دلچسپ ملاقات روزنامہ دنیا کے دفتر میں بھی ہوئی، اس ملاقات کی تفصیل پھر کبھی سہی ڈاکٹر زاہد بخاری نے لاہور میں میڈیا کے بعض لوگوں کو گپ شپ کے لیے مدعو کیا فطری طور پر دوسری باتوں کے ساتھ جماعت اسلامی کا ذکر بھی آیا یاد رہے کہ آج کل کسی بھی سنجیدہ حلقے میں جماعت اسلامی کا ذکر ہو تو وہ اس کے تیزرفتاری سے ہوتے زوال کے حوالے سے ہوتا ہے، ورنہ الا ماشاء اللہ، جماعت عرصے سے ایسی کوئی سرگرمی کر ہی نہیں پائی جس کا ذکر ہو یا اس کا تجزیہ کیا جا سکے انہی دنوں سید منور حسن کے ''ارشادات عالیہ" کی گرد اڑ رہی تھی۔
ان میں رائٹ ونگ، لیفٹ ونگ کی تراکیب بھی شامل ہیں، اسلامسٹ اور سیکولر جیسی معروف اصطلاحات بھی کم علمی کا عالم اس حد تک پہنچ چکا ہے کہ ایم اے صحافت کے طلبہ تک ان اصطلاحات سے واقف نہیں تکلیف دہ واقعہ ایک بار پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ تین چار سال پہلے لاہور کی ایک معروف سرکاری یونیورسٹی میں ایم اے ماس کمیونیکیشن کے طلبہ کو کالم رائٹنگ کے حوالے سے ایک سمسٹر پڑھانے کا اتفاق ہوا ایک دن رائٹ، لیفٹ پالیٹکس اور نظریاتی تقسیم کا ذکر آیا، طلبہ کے سپاٹ چہرے دیکھ کر پوچھا، اس حوالے سے کیا جانتے ہو ایک طالب علم کو بھی معلوم نہیں تھا کہ اس سے مراد کیا ہے۔
ایک یہ کہ وہ مقبوضہ کشمیر کو مسلسل فساد کی نذر کیے رکھے، یہاں تک کہ عالمی اور علاقائی مفادات رکھنے والی ریاستی اور غیر ریاستی قوتیں یہاں اپنے لیے جگہ بنا لیں اور بھارت کی درد سری میں اضافہ ہو جائے جیسے افغانستان میں پاکستان کے لیے مسائل بڑھتے گئے جب یہ عالمی رزم گاہ بن گیا اور اس مسئلے کے حل کے مواقع، پے در پے گنوا دیے گئے دوسرا راستہ یہ ہے کہ وہ پاکستان کے ساتھ مل کر مسئلہ کے حل کے لیے سنجیدہ ہو جائے اس سے بھارت کے لیے آسانی ہو گی کہ اسے صرف پاکستان سے معاملہ کرنا پڑے گا اگر وہ پاکستان کے ساتھ اپنے مسائل حل کر لیتا ہے۔
بھارتی وزیراعظم نریندر مودی سرکاری اہلکاروں کو ہدایت کر چکے ہیں کہ وہ سوشل میڈیا اور سرکاری خط وکتابت میں انگریزی کی جگہ ہندی کا استعمال کریں سول سروس کے امتحان میں انگریزی زبان کا لازمی پیپر شامل ہونے اور اس سے انگریزی نہ بولنے والے لڑکوں کے نقصان کا معاملہ بھارتی پارلیمنٹ میں بھی اٹھایا گیا الہ آباد جیسے شہروں میں طلبہ نے سڑکوں پر احتجاجا بھیک مانگی، شمالی ہند کے دوسرے بڑے شہروں میں بھی احتجاجی مظاہرے ہوئے اس عوامی دبائو کا نتیجہ یہ نکلا کہ بھارتی حکومت نے سی سیٹ کے انگریزی پیپر کے نمبر حتمی نتیجے میں شامل نہ کرنے کی ہدایت جاری کر دی یہ پیپر آئندہ سے شامل نہیں کیا جائے گا۔
بیوی جتنی بھی اچھی ہو، اس کو زیادہ آزمائش میں ڈالناانصاف نہیں نئے سال کے لئے چاہ رہا ہوں کہ لکھنے کا کام زیادہ کیا جائے اور زیادہ سے زیادہ مثبت تخلیقی تحریریں وجود میں آئیں، جنہیں چھوٹی چھوٹی کتابوں کی شکل میں شائع کیا جائے پچھلے سال پشتو سیکھنے کے عزم کا اظہار کیا تھا، الحمدللہ ' ' دو جملے" سیکھنے میں کامیاب رہا اس سال ارادہ ہے کہ پشتو سیکھی جائے لاہور میں مقیم پشتون دوستوں پر ''ذمہ داری" عائد ہوتی ہے کہ وہ رضاکارانہ بنیاد پر یہ بوجھ اٹھائیں ہر سال یہ سوچتا ہوں کہ پہلے سے بہتر انسان کے طور پر زندگی شروع کی جائے، رب تعالی سے توفیق اور مدد کی دعا ہے۔
تو اس تصور کو اس بنیاد پر رد کر دیا جاتا تھا کہ اسلام اور سوشلزم میں کوئی مطابقت نہیں ہو سکتی آج سیکولرازم کو اسی بنیاد پر مکمل طور پر رد کیا جا رہا ہے کہ دونوں میں کوئی قدر مشترک تلاش نہیں کی جا سکتی نتیجتا جمہوری طریقے سے برسر اقتدار آنے والے اسلام پسندوں کے پاس حکومت کا کوئی ایسا ماڈل موجود نہیں ہے جو ایک مختلف الخیال یا متنوع رجحانات رکھنے والے معاشرے کے لئے قابل قبول ہو آج ہماری صورت حال کچھ یوں ہے کہ ایک طرف روایتی مقتدر طبقہ ہے جو جمہوریت پر یقین نہیں رکھتا اگر وہ عالمی دباؤ یا کسی داخلی وجہ سے جمہوری عمل کو روا بھی رکھتا ہے۔
تو اس کے ساتھ ساتھ تبدیلی کے نعرے، تھانہ کچہری میں ریفارمز لانے کی بات سے دستبردار نہیں ہوئے خیبر پختونخوا میں ہم دیکھ چکے ہیں کہ وہاں وزیراعلی روایتی سیاستدان ہے، کئی وزیر، مشیر بھی الیکٹ ایبلز ہیں، مگر اس کے باوجود تحریک انصاف نے وہاں پولیس میں اصلاحات کیں، صوبے کی تاریخ کا طاقتور ترین آئی جی پولیس لگایا اور پولیس افسروں کی ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر کر دی تعلیم اور صحت جیسے شعبوں میں اسی روایتی سیاست دان وزیراعلی اور ارکان اسمبلی کے باوجود اصلاحات لائی جا رہی ہیں، بلدیاتی انتخابات کا مرحلہ پنجاب سے کئی ماہ پہلے مکمل کر دیا اور بلدیاتی نمائندوں سے ہی ترقیاتی کام کرانے کی پلاننگ ہو رہی ہے۔
جنسی مساوات کا مطلب تو یہ ہے کہ کسی کو مرد یا عورت ہونے کی بنیاد پر کوئی فائدہ یا نقصان نہ پہنچے ہمارے ہاں جب حقوق نسواں کے تحفظ کے لیے قوانین بنے تو جنسی طور پر ہراساں کرنے کے واقعات بھی بیان ہونے لگے ماضی کو سامنے رکھتے ہوئے، اس میں غالب امکان یہی سمجھا گیا کہ مرد ہی قصور وار ہوگا اس لیے جب بھی کہیں ایسا واقعہ رپورٹ ہوا، بغیر تحقیق کے یہ فرض کر لیا گیا کہ مردکا قصور ہوگا بعض واقعات میںحقوق نسواں کے قوانین کو اس طرح استعمال کیا گیا کہ مرد کی عزت کے لالے پڑ گئے میرا احساس ہے کہ یہ رویہ انصاف اور عقل دونوں کے خلاف ہے۔
رسالت مآبﷺ نے قرآن مجید سے انذار کیا صحابہ کا طرز عمل بھی اسی اسوہ کی پیروی رہا خلافت راشدہ میں ہمیشہ عقل سے معاملات کا فیصلہ کیا گیا مشورہ کیا گیاا ور جسے صائب سمجھاگیا، اسے مان لیا گیا قرآن مجید سے راہنمائی لی گئی اورعروج وزوال کو اور اصولوں کو اسی کی روشنی میں سمجھا گیا رہا اخلاق کا معاملہ تو یہ حکمران ہوں یا عامی، مذہب ایک لمحے کو اخلاقیات سے الگ نہیں ہوا سماج میں رویوں کو اسی حوالے سے پرکھا گیا اور اسی سے سماجی مرتبے کا تعین ہوا مذہب عقل اور وحی کے تابع رہا کہنے کو ہم ایک مذہبی معاشرہ ہیں لیکن سچ یہ ہے کہ مذہب کے نام پرتوہمات ہیں۔
ساٹھ کی دہائی میں پی آئی اے نے قاہرہ، مصر کے لئے اپنی پہلی پرواز شروع کی تو اس خصوصی فلائٹ کے لئے قومی صحافیوں کو بھی لے جایا گیا میرے چھوٹے ماموں یاسین ترین ان میں شامل تھے، ان کی زندگی کا پہلا ہوائی سفر تھا، خوشی خوشی سب گھر والے ائیر پورٹ چھوڑ کر آئے اور دوپہر کو خبر آگئی کہ طیارہ قاہرہ سے چند میل دور گر گیا والدہ اس شدید صدمے کو کبھی نہ بھلا سکیں اپنے پیارے بھائی کے جانے کا گھائوکبھی نہیں بھر سکا جب کبھی کوئی جہازگھر کے اوپر سے گزرتا تو والدہ ہمیشہ سب کام چھوڑ چھاڑ کر مسافروں کی سلامتی اور خیریت سے پہنچنے کی دعا کیا کرتی ہیں۔
سب سے اہم اور باریک واردات جو ڈائریکٹر نے بڑی ہوشیاری سے ڈالی، وہ یہ ہے کہ انہوں نے بظاہر پاکستانی اداروں کو بڑا مستعدا ور ہوشیار دکھایا، جن کے پاس وسائل ہیں اور جو بہت جلد کڑیاں جوڑ کر ہیرو یعنی بھارتی ایجنٹ کے بارے میں جان گئے عام پاکستانی فلم بین یہ سوچ سکتا ہے کہ دیکھیں بھارتی فلم میں ہمارے اداروں کے لوگوں کو سمارٹ دکھایا گیا اصل نقطہ مگر اس میں یہ تھا کہ بھارتی ایجنٹ پاکستانیوں سے زیادہ سمارٹ ہیں، ایک ایجنٹ نے سب کو گھما دیا اور بظاہر ناممکن مشن کو مکمل کر ڈالا میرے خیال میں بھارتی فلموں کی پاکستان ریلیز کے حوالے سے پالیسی پر نظر ثانی ہو نی چاہیے۔
سب سے پہلے پاکستان ہی کو دیکھنا چاہیے، اس کو درپیش خطرات، چیلنجز اور اس کے مفادات ... یہ سب ہمیں ہر دوسری عصبیت سے زیادہ عزیز ہونے چاہئیں پاکستان میں پچھلے دو عشروں کے دوران کئی ممالک اپنا اپنا کھیل کھیلنے کی کوشش کرتے رہے ہمارے دوستوں میں سے بعض کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اپنی پراکسی وار کے لئے پاکستان کا میدان چنا اور اپنے اپنے گروپوں کومبینہ طور پر فنانس کرتے رہے اس بحث میں پڑے بغیر کہ کون سا الزام درست ہے، کون سا غلط، کس ملک کا حصہ زیادہ تھا، کس کا کم ... اب ہمیں یہ فیصلہ کر لینا چاہیے کہ کسی کا آلہ کار نہیں بنیں گے۔
عمران خان ان کے گھر گئے اور انہیں تحریک انصاف میں شامل کیا پھر انتخابات میں ٹکٹوں کی تقسیم شروع ہوئی تو اس ملک کے عوام نے کیسے کیسے مناظر نہیں دیکھے جیسے بھوکوں کے کسی کیمپ میں روٹی تقسیم ہوتی ہو بابر اعوان اس عمل سے بھی بے نیاز رہے مجھے خوشی ہوئی کہ آج بھی میرے قبیلے کے اس آدمی نے اپنی روش کو ترک نہیں کیا وزارت چھوڑ دی تا کہ نیب کی تحقیقات کا سامنا کرے اور اپنا مقدمہ قانون کی عدالت میں پیش کرے میرا احساس ہے کہ وہ خود ہی سرخرو نہیں ہوئے، انہوں نے اپنے لیڈر کو بھی شرمندگی سے بچا لیا سوال مگر یہ ہے کہ اب کیا ہو گا؟
عمران خان کو ایسی شکست کی شائد بالکل توقع نہ ہو، ان کے ساتھ کم وبیش 97ء کے انتخابات جیسا حال ہوا اسلام آباد سے ہمارے تجزیہ نگار دوست میاں آصف کا خیال ہے کہ ریحام خان اور عمران خان کی طلاق کے اعلان کا بہت منفی اثر پڑا، ورنہ تحریک انصاف کے امیدواروں کی پوزیشن ایسی بری نہیں تھی، اس اعلان نے عمران کو دھچکا پہنچایا میری ذاتی رائے میںاگرچہ ا س اعلان سے پہلے بھی تحریک انصاف کی حالت پتلی ہی تھی، مگر کپتان کو اس دانش مند کی گردن ضرور ناپنی چاہیے، جس نے بلدیاتی انتخابات سے صرف ایک روز پہلے یہ اعلان میڈیا تک پہنچانے کا مشورہ دیا اس کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
غیرت بریگیڈاور سوال نمبر پانچ چند سال پہلے ہمارے ہاں مشروط امریکی امداد کے حوالے سے بعض سوالات اٹھے اور مین سٹریم میڈیا پر بحث نے جنم لیا یہ کیری لوگر بل کا ایشو تھا، جس پر ایک بڑے حلقے نے اعتراضات کئے اور نکتہ اٹھایا کہ ہمیں اپنی قومی پالیسیاں خود داری اور وقار کے ساتھ بنانی چاہئیں جب قومی غیرت کی بات ہوئی تو ہمارا لبرل، سیکولرسوچ رکھنے والا ایک حلقہ اس پر معترض ہوا قومی غیرت، خودداری اور عزت کی بات چونکہ بنیادی طور پر مذہبی حلقے سے کی گئی، اس لئے تنقید کرنے والوں میں وہ سب شامل ہوگئے، جو اہل مذہب سے روایتی اختلاف کرتے اور مذہبی سوچ کو ہدف تنقید بناتے ہیں۔
ممتاز دیوبندی علما اور مدارس کے شیوخ کی ایک کمیٹی بنائی جاتی، ان میں جامعہ بنوریہ، جامعہ حقانیہ وغیرہ کے شیخ الحدیث، شیخ القرآن صاحبان جیسے محترم مفتی رفیع عثمانی، ڈاکٹر علی شیر وغیرہ کو شامل کرتے اور انہیں مذاکرات کے عمل کا ثالث بناتے یہ ایسے لوگ ہیں، جن کی کریڈیبلیٹی ہر جگہ موجود ہے، پاکستانی طالبان میں سے بہت سے ان کے شاگرد ہیں یا پھر ان کا احترام کرتے ہیں، کم ازکم پاکستانی طالبان کی فکری حمایت کرنے والے حلقے میں ان جید علماء کی مثالی ساکھ موجود ہے اگر یہ مذاکرات کے عمل میں شامل ہوتے یا باہر رہ کر بھی نگرانی فرماتے تو طالبان گروپوں کے لئے بیک آئوٹ کرنا ممکن نہیں تھا۔
نائن الیون کے بعد نیٹو افواج کے افغانستان پر غاصبانہ قبضے کے خلاف طالبان مزاحمت شروع ہوئی جو رفتہ رفتہ بڑھتی گئی پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کی پالیسی واضح رہی، انہوں نے افغان طالبان کے خلاف کوئی بڑی کارروائی نہیں کی اوران کی سرگرمیوں کی طرف سے آنکھیں بند رکھیں القاعدہ کے خلاف البتہ کارروائیاں ہوئیں، ان کے کمانڈر بھی پکڑکر امریکہ کے حوالے کئے گئے یہاں پراس فتنے نے جنم لیا، جس کی سرکوبی ابھی تک نہیں ہو پائی نائن الیون کے فورا بعد القاعدہ سے تعلق رکھنے والے بیشتر عرب کمانڈر فاٹا کی مختلف ایجنسیوں، خاص کر شمالی اور جنوبی وزیرستان آ کر مقیم ہوئے، مقامی قبائلی کمانڈروں کے ساتھ انہوں نے تعلقات قائم کئے، شادیاں بھی ہوئیں۔
نفسیات جانے بغیر کوئی آدمی کامیاب صوفی نہیں بن سکتا وہ اپنے بارے میں کوئی دعوی نہیں کرتے وہ بھی لوگوں کو ان کی زندگی کے بعض واقعات بتا کرچونکا دیتے ہیں لیکن وہ اس کا سبب اپنی "روحانیت" کو قرار نہیں دیتے اس کا ماخذ ان کے نزدیک ان کا عمومی مشاہدہ اورعلم الاعداد ہے، جس کے بارے میں ان کے معتقدین کا خیال ہے کہ ابن عربی کے بعد، اس علم کاان سے بڑا ماہر پیدا نہیں ہوا پروفیسر صاحب بھی انسانی کمزوریوں اور مسائل کا حل اسمائے حسنی کے دھرانے میں بتاتے ہیں مگر اس کے ساتھ لوگوں کو ایک مشکل سوال کے سامنے لاکھڑا کرتے ہیں؛ اللہ تعالی ان کی ترجیحات میں کہاں ہے؟
وکلا برادری میں پرجوش فعالیت کا عنصر پرویز مشرف کے خلاف عدلیہ بحالی تحریک میں پیدا ہوا ان کا جوش مگر ججوں کی بحالی کے بعد تھما نہیں اور یکے بعد دیگرے کئی مقامات پر ناخوشگوار واقعات ہوئے کہیں نوجوان وکیلوں نے ماتحت عدلیہ کے ججوں پر جوتے اچھالے، ایک جگہ خاتون جج کو ان کے کمرے میں محبوس کر دیا گیا، لڑائی مارکٹائی کے تو کئی واقعے ہوئے حتی کہ لوگ یہ سوچنے پر مجبور ہوگئے کہ اب قانون کا نام لیوا وکلا کمیونٹی سکون سے بیٹھ جائے اور قانونی لکیر عبور کرنے والوں کو خود سے علیحدہ کر دے وکلا کے ساتھ ضرورت سے زیادہ تیز جوڈیشل ایکٹوازم پر بھی سنجیدہ حلقے معترض ہونے لگے تھے۔
وہ اپنی اجتماعی ہیئت میں ایک جوہری تبدیلی سے گزر چکی اس تبدیلی کے بعد جماعت ا سلامی کے لیے یہ مشکل ہو رہا ہے کہ وہ خود کو اپنے دور اول کے ساتھ ہم آہنگ کرے بایں ہمہ، پاکستان میں رائج الوقت تصور تاریخ وہی ہے جو تحریک پاکستان کے تناظر میں مرتب کیا گیا اور جس سے انحراف کے بعد، عوامی پزیرائی کا امکان باقی نہیں رہتا سیاست کرنے والی کوئی جماعت اس کی مخالفت کی متحمل نہیں ہو سکتی جماعت اسلامی نے اس کا حل یہ نکالا کہ ایک طرف عوامی" مذہبی و تاریخی تصورات کو قبول کر لیا جائے اور دوسری طرف یہ ثابت کیا جائے کہ جماعت مسلم لیگ ہی کا تسلسل ہے۔
وہ قومی ٹیم کاسب سے پڑھا لکھا فنکار ہے، جس نے پہلے تعلیم مکمل کی اور پھر پروفیشنل کرکٹ کی طرف آیا چوبیس سال کی عمر میں ایم بی اے کرنے کے بعد ڈومیسٹک کرکٹ میں پرفارم کیا اور ستائیس برس کی عمر میں پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا نیوزی لینڈ میں بائونسی پچ پر اس نے دو تین گھنٹے قیام کر کے تیز بائولرز کا مقابلہ کیا، مگر اگلا میچ اسے ایک سال بعد ملا مصباح کوتین برسوں میں تین ٹیسٹ ملے اور جب انضمام الحق 2003ء میں کپتان بنے تو مصباح کا کیرئر ایک اعتبار سے ختم ہوگیا اگلے چار برسوں تک مصباح کو کوئی چانس نہیں ملا، حالانکہ ٹیسٹ ٹیم میں ان کی جگہ بنتی تھی۔
ٹی وی سکرین کو دیکھتے ہوئے یہی سوچ رہا تھا کہ اس سب کچھ میں رینجرز، فورسز یا کسی اور کا کیا قصور پچھلے سات برسوں سے سندھ صوبے کی حالت ایسے یتیم بچے کی سی ہے، جس کا کوئی پرسان حال نہ ہو ایسی کرپشن، انتظامی نااہلی... کبھی سنی نہ دیکھی ہر ایک چیخ رہا تھا کہ خدارا صوبے کا وزیراعلی تو بدل لیں اپنی پسند کا، کوئی کمزور سہی، مگر نسبتا جواں سال اور متحرک وزیراعلی ہی لے آئیے تباہ حال سندھیوں کا کچھ تو خیال کریں کراچی شہر برباد ہو رہا ہے، اس پر توجہ دیں، مفاہمت اچھی بات ہے، لیکن اس نام پر کب تک ناحق خون بہتا رہے گا، ظلم سہنا پڑے گا۔
پولیو کے حوالے سے ستر اور اسی کے عشرے سے ویکسی نیشن جاری تھی؛ تاہم 1988ء میں ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن اور یونیسف نے مل کر بڑے پیمانے پر اس کی ویکسی نیشن شروع کی، پاکستان، بھارت، بنگلہ دیش، مڈل ایسٹ سمیت افریقہ کے ممالک میں اس بیماری پرقابو پانے کیلئے امدادی پروگرام شروع کئے گئے 88ء میں دنیا بھر میںپولیو کے ساڑھے تین لاکھ کیس سامنے آئے، مگر 2011ء میں ان کی تعداد صرف ساڑھے چار سو رہ گئی یورپ اور امریکہ میں یہ بالکل ختم ہوگئی بھارت میں پچھلے دو برسوں کے دوران کوئی بھی کیس سامنے نہیں آیا، اس سال کے آخر تک یہی صورتحال رہی تو اسے بھی پولیو فری ملک قرار دیا جائے گا۔
ڈیزل کے مبینہ پرمٹوں سے لے کر زمینوں کی الاٹمنٹ جبکہ جنرل مشرف سے زرداری اور نواز شریف تک ہر حکومت کی تائید اور اس کے بدلے میں وزارتیں حاصل کرنے کی پالیسی پر تنقید کی جاتی رہی جواب میں مولانا کے حامی ایک ہی دلیل بار بار دہراتے کہ کرپشن کے یہ سب الزامات ہی ہیں، عدالت میں کبھی کچھ ثابت نہیں ہوا اسی طرح مولانا کی کہہ مکرنی اور ہر حکومت میں شامل ہونے کو ان کی ہوشیاری، ذہانت اور اچھی سیاست قرار دیا جاتا رہا ایسی بحثیں تند وتیزہونے کے باوجود کسی نتیجہ تک نہیں پہنچ پاتیں، اس روز بھی ایسا ہی ہوا چند دن پہلے ایک پیپلزپارٹی کے دوست سے گفتگو ہو رہی تھی۔
کہا جاتا ہے کہ اسرائیل اور امریکہ کو ایک تشویش یہ بھی ہے کہ حماس کی نسبت اسلامی جہاد سے معاملات کرنا مشکل تر ہو گا، اس لیے حماس سے معاملہ کرنے کی کوشش کی جائے شام کی حکومت اس وقت اپنی بقا کی جنگ لڑ رہی ہے، اس لیے فلسطینیوں کی کوئی مدد نہیں کر سکتی یوں بھی، بشار الاسد کے خانوادے کو امت مسلمہ سے جو نسبت ہے، اس کا حال کوئی اخوان سے پوچھے جن کی پیٹھ پر اس خاندان کا تازیانہ مسلسل برستا رہا پھر یہ کہ ماضی میں بھی ان ریاستوں کی کوئی مدد فلسطینیوں کے کام نہ آ سکی مصر میں اخوان ان کا اخلاقی اور کسی حد تک مادی سہارا تھے۔
یہ سب وزیراعظم نواز شریف کے گرد اکٹھے ہوئے جاوید ہاشمی کی ''بغاوت" نے بھی مسلم لیگ ن میں نئی توانائی ڈالی ہاشمی صاحب کے لئے اپنے تمام تر احترام کے باوجود مجھے تو ان کی باتوں میں زیادہ وزن محسوس نہیں ہوا اپنے چند فقروں میں انہوں نے دو اہم ترین قومی اداروں پر وار کر دیا جاوید ہاشمی کا جیل جانا اپنی جگہ، جمہوریت کے لئے قربانیاں ہم ماننے کو تیار ہیں، مگر جس قدر سنگین الزامات انہوں نے لگائے، وہ بغیر ثبوت کے مانے نہیں جا سکتے ان سے دوستی کا طویل تعلق رکھنے والے رعایت دے سکتے ہیں، مگر علمی دیانت دوستی، مخالفت سے ہٹ کر ٹھوس بنیاد پر تجزیہ کرنے کی متقاضی ہے۔