(بنی اسرائیل 17;70) اس نے سماجی سطح پر رشتوں اور تعلقات میں تقسیم کیا تو حقوق کے تعین کے ساتھ رہی شخصی آزادی تو انسان اپنے خالق کے وجود کا انکار کر دے تو بھی مذہب یہ کہتا ہے کہ خالق اپنے بندے سے رشتہ منقطع نہیں کرتا وہ اس پر اپنی کسی نعمت کا دروازہ بند نہیں کرتا وہ بارش برسائے یا رزق عطا کرے، وہ سب بندوں کو ایک ساتھ استفادے کا موقع دیتا ہے تاہم اگر کوئی بندہ جانتے بوجھتے، اپنے رب کے انکار کا مرتکب ہو تو وہ اسے سزا دے سکتا ہے مگر یہاں نہیں، آخرت میں وہاں بھی کوئی سزا اتمام حجت اور انصاف کے تقاضے پورے کیے بغیر نہیں دی جائے گی۔
5 طلبا کے کسی گروہ کو یہ حق نہیں کہ وہ اپنی مرضی کا کلچر، مذہب یا نظریے کی بنیاد پر دوسروں پر مسلط کرے 6 انتظامیہ کو اس کا خیال رکھنا چاہیے کہ ادارے کی چاردیواری میں کوئی ایسا کام نہ ہو جو نئی نسل کے اخلاق کے لیے مضر ہو 7 اس باب میں بننے والے قوانین کا اطلاق، سرکاری اور نجی، دونوں طرح کے تعلیمی اداروں پر یکساں طور پر ہو یہ نہیں ہو سکتا کہ سرکاری اداروں میں جہاں غریب اور عام شہری کے بچے پڑھتے ہیں، اسے سیاسی جماعتوں کی چراہ گاہ بنا دیا جائے اور ان اداروں کو اس سے محفوظ رکھا جائے جہاں خواص کے بچے پڑھتے ہیں اگر یہ خیر ہے۔
اس محاذ پر نہ صرف یہ کہ کوئی پیش رفت نہ ہوسکی، بلکہ اس کے برعکس، پراگندگی میں اضافہ ہوا معلوم یہ ہوا کہ حکومت کے پاس سماج کا کوئی ایسا سنجیدہ مطالعہ ہی مو جود نہیں ہے جو کسی نفسیاتی جنگ کی اساس بن سکے ریاست صرف ایک نکتے پر واضح تھی:جن کے ہاتھ میں بندوق ہے، انہیں بندوق کے زور سے کچل دیا جائے اس میں ریاست کامیاب رہی لیکن ساتھ ہی یہ بھی ہواکہ ایک طرف ہاتھ کٹتے رہے اور دوسری طرف مزید اگتے رہے اعداد وشمار یہ کہتے ہیں کہ ساٹھ ہزار افراد دہشت گردی کے خلاف جنگ میں کام آچکے کم لوگ جانتے ہیں کہ ان میں آ دھے سے زیادہ دہشت گرد تھے۔
اسلا م کے ساتھ تین حادثے گزر گئے ایک یہ کہ اسے تزکیہ نفس کے بجائے، سیاسی عصبیت کی علامت بنا دیا گیا دوسرا یہ کہ اس کی باگ ان ہاتھوں میں چلی گئی جو نا اہل تھے، نیم خواندہ تیسرا حادثہ یہ ہوا کہ سرمایہ دارانہ نظام معیشت کے زیر اثر، مذہب جنس بازار بن گیا اس کا ایک مظہر یہ ہے کہ میڈیا نے اسے شو بز کا ایک حصہ سمجھ لیا اس کے دو نتائج واضح ہیں:اسلام، مسلم دنیا میں کسی سنجیدہ تحقیق کا موضوع نہ بن سکا دوسرا یہ کہ مذہب اپنے اصل مقصد، تزکیہ نفس سے لاتعلق ہو گیا اب یہ میرے لیے سب کچھ ہے مگر تذکیر اور تزکیہ کا عنوان نہیں ہے۔
ان خودکش بمباروں کو اس لیے ساتھ لیا گیا ہوکہ اگر واک تھروگیٹ کام کر رہے ہوں یا انہیں اندر داخل ہوتے ہوئے روکا جائے تو یہ خود کو اڑا کر سکیورٹی گارڈزکو ہلاک کردیں اورافراتفری پھیلانے کے ساتھ راستہ صاف کریں چونکہ ایف ایٹ کچہری میں کسی نے دہشت گردوں کو روکنے کی زحمت ہی نہیں فرمائی، اس لیے وہ خودکش بمبار آرام سے اندر چلے آئے، اپنے آپ کواڑانے کا کام انہوں نے بعد میں کیا القاعدہ سے متعلق کئی گروپ ایسی کارروائیاں مختلف ممالک میں کر رہے ہیں جس تنظیم نے ذمہ داری قبول کی، اس نے اپنا نام ''احرارالہند"بتایا انتہائی آسانی سے کہا جا سکتا ہے کہ یہ ایک فرضی اورکیموفلاج کرنے والا نام ہے۔
ان کی آواز لیکن نقارخانے میں سنائی نہیں دیتی سیاسی جماعتوں کے داخلی کلچر کو بدلے بغیریہ ممکن نہیں کہ اسے سرمایہ دار کے شکنجے سے نکا لا جا سکے سب سے پہلے ضروری ہے کہ جماعتوں کے معاشی معاملات کوعوامی چندے کی بنیاد پرمنظم کیا جا ئے ایک حد سے بڑھ کر کسی کا چندہ قبول نہ کیا جائے دوسرا یہ کہ جماعتی عہدے کے لیے، وہ تحصیل کی سطح کا ہو یا مرکزی سطح کا، خاص سیاسی تجربے، صلاحیت اور خدمات سے مشروط کر دیا جائے مثال کے طور پر ایک ضلعی عہدے دار کے لیے لازم ہو کہ اس نے تحصیل سطح پر کچھ وقت گزرا ہو اب ایک آ دمی صوبے کا گورنر ہوتا ہے۔
انہوں نے اس پر افسوس کا اظہار کیا کہ باقی دو نشستوں کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا جا چکا" لیکن کوئی موزوں آدمی نہیں مل سکا میں نے اسی کالم میں اس بات کا ذکر کیا اور علم کی اس کم یابی کا نوحہ لکھا پھر یہ بھی کہا گیا کہ توہین مذہب کے خلاف پہلی بار عالمی سطح پر آواز اٹھائی گئی" اور قانون سازی کی بات ہوئی امر واقعہ یہ ہے کہ اس کے لیے بھی پہلے اقدام کیا جا چکا سپریم کورٹ نے آسیہ بی بی کے فیصلے میں یہ لکھا ہے کہ پاکستان نے اس کے لیے 2009ء میں عالمی سطح پر یہ مسئلہ اٹھایا اس وقت ملک میں پیپلز پارٹی کی حکومت تھی۔
انہوں نے ووٹ دے کر جو غلطی کی، وہ اس پر بعد میں پچھتائے اور پھر جب موقع ملا، انہوں نے اپنی پچھلی غلطی سدھارنے کی کوشش کی اس حد تک تو درست ہے، مگر اس میں بھی خطرہ برقرار رہتا ہے کہ بہت سے سیاستدان یہ سوچ کر لوٹ مار کرتے ہیں کہ اربوں کما لو اور پھر بہت زیادہ پیسے خرچ کر کے، اپنی دولت کے ذریعے ووٹ خرید کر الیکشن کو ہائی جیک کر لیا جائے ایسا بہت بار ہوتا ہے، ہم سب نے کہیں نہ کہیں ایسا دیکھا ہو گا کہ ہمارے اپنے حلقے یا آس پاس کے حلقوں سے ایسے لوگ جیت گئے، جو بدعنوان ہونے کی وجہ سے بہت بدنام ہو چکے تھے۔
اچھے بھلے پڑھے لکھے گھرانوں میں بھی اعلی تعلیم یافتہ بچیوں کا رشتہ بغیر پوچھے طے کر دیا جاتا ہے اور پھرا ن سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ بھیڑ بکریوں کی طرح باپ اور بھائیوں کی محبت میں اقرار میں سر ہلا دے اللہ اور اللہ کا رسول کہتا ہے کہ بچی کی پسند ملحوظ خاطر رکھو، لیکن عام رواج ہے کہ اگر کہیں کوئی لڑکی کسی کو پسند کر بیٹھے اور شائستگی سے اپنی والدہ کو اس کا اشارہ دے اور لڑکے کے گھر والے قرینے سے رشتہ مانگنے آ جائیں، تب بیشتر کیسز میں انکار کر دیا جاتا ہے اور باپ، چچا، بھائی وغیرہ اسے لڑکی کی بے شرمی، بے غیرتی سے تشبیہ دیتے ہیں۔
اگلے روز ایک صاحب نے امریکہ سے ای میل کی، ان کا کہنا تھا کہ وہ نوجوانی میں لیفٹ کی طلبہ سیاست سے منسلک رہے، مگر لیفٹ کے حلقوں کی منافقت کے باعث دور ہوتے گئے انہوں نے یہ دلچسپ نقطہ اٹھایا کہ اگر اسی بنگلہ دیش میں توہین رسالت کا قانون نافذ ہو اور اس کے تحت کسی کو پھانسی کی سزا سنائی جائے تو پاکستان میں طوفان کھڑا ہوجائے یہ سب لبرل اور سیکولر جو آج بنگلہ دیش کے ساتھ تعلقات خراب ہوجانے سے پریشان ہیں، جنہیں بنگلہ دیشی عدالت کا احترام دامن گیر ہے، یہ سب چلا چلا کر توہین رسالت کے قانون کی مذمت کریں گے اور میڈیا پر آرٹیکلز کے انبار لگا دیں گے۔
اہل سیاست پر لازم تھا کہ وہ ان کاساتھ دیتے بدقسمتی سے ایک بار پھرسیاست دانوں نے پست ذہنی سطح کا مظاہرہ کیا وہ طاقت کے غیر عوامی مراکز کے وکیل بن گئے کچھ نے تو ان کے ملازم ہونے کا تاثردیا پیپلز پارٹی سے توقع تھی کہ اس کی قیادت خود اپنے تجربات کی روشنی میں، معاملے کی حقیقی نوعیت کو سمجھتی اور نواز شریف صاحب کے ساتھ کھڑی ہو جاتی اندازہ یہ ہواکہ اس پارٹی کا روایتی بانکپن بے نظیر صاحبہ کے ساتھ ہی موت کے گھاٹ اتر گیا رہی تحریک انصاف، تواس کی قیادت یہ نہیں جان سکی کہ اس جنگ میں اہل سیاست کی ناکامی کا ایک ناگزیر نتیجہ تحریک انصاف کی ناکامی بھی ہے۔
جسے آپﷺ نے ایک ریاست میں بدل دیا اس تفصیل سے اب کوئی شبہ نہیں رہنا چاہیے کہ مدینہ میں صرف اور صرف دعوت سے سماجی اور نچلی سطح پر ایک تبدیلی آئی سماج تبدیل ہوا تو اس کے بعد ریاست وجود میں آئی یہ کسی انقلابی جدو جہد کا نہیں، صرف دعوت کا نتیجہ تھا جس میں کہیں شمشیر و سناں کا استعمال نہیں ہوا ایسا نہیں تھا کہ ایک دن نوے افراد پہنچے، انہوں نے مدینہ کے اقتدار پر قبضہ کیا اور یوں ایک چھوٹے سے گروہ نے محض اقتدار سے سماج بدل دیا اس تفصیل کے بعد، انقلابی جدو جہد کے حامیوں کو اب سیرت کے بجائے تاریخ سے کوئی دوسرا ماخذ تلاش کر نا چاہیے۔
دلچسپ مخمصہ یہ بھی ہے کہ یہ شدت پسند گروپ امریکی حملے اور اس کے نتیجے میں کھل جانے والے محاذ جنگ کو اپنی کامیابی تصور کرتے ہیں، وہ دعوی کرتے ہیں کہ ان جنگوں میں امریکہ کے کئی ہزار ارب ڈالر برباد ہوئے، سینکڑوں، ہزاروں امریکی فوجی ہلاک اور زخمی ہوئے، اس کی معیشت پر تباہ کن اثرات پڑے اور امریکی حملوں کے نتیجے میں بڑے پیمانے پر جنگجوئوں کی ریکروٹنگ ہوئی دراصل کسی فیصلے پر پہنچنے کے لئے شدت پسندی کی نفسیات سمجھنا ہوگی شدت پسند جنگجو کسی مسلم ملک یا ریاست کے وجود یا اس کے مفادات پر یقین نہیں رکھتے ان کا اپنا ایک گلوبل ایجنڈا ہے، جس کی تکمیل وہ زیادہ اہم سمجھتے ہیں۔
شہر کی ترجیحات طے کرنا حکومت کا کام ہے، عدالتیں تو صرف یہ دیکھ سکتی ہیں کہ اس حوالے سے قوانین کی پاسداری کی جا رہی ہے یا نہیں چار پانچ روز پہلے بی بی سی اردو نے دل کے مریض بچوں اور لاہور میں واقع دل کے سرکاری ہسپتال کے حوالے سے ایک خصوصی رپورٹ شائع کی ان کی رپورٹر نے جب وہاں ہسپتال کا وزٹ کیا تو مریضوں کی صورتحال دیکھ کر وہ چیخ اٹھی بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق ''چالیس دن کے شاہ زیب کے لیے ڈاکٹرز کچھ نہیں کر سکتے لیکن والدین کی امید ان کے ہاتھوں کو تھکنے نہیں دیتی وہ ہاتھ کے پمپ سے اس کی سانسیں بحال کر رہے ہیں۔
عمران اس پر دفاعی پوزیشن میں چلے گئے، بار بار خود کو اسٹیبلشمنٹ سے دور رکھنے کو کوشش کرتے رہے ان کے بعض مخلص حامیوں نے کوشش کی کہ عمران الیکشن سے پہلے ایسے اشارے دیں جس سے فوج کا ووٹ بینک جو پانچ لاکھ کے قریب حاضر فوجیوں اور تیس پینتیس لاکھ ریٹائرڈ فوجیوں پر مشتمل ہے، ان میں تحریک انصاف کے لئے نرم گوشہ پیدا ہو خان صاحب نے ایسا کچھ نہیں کیا فاٹا اور سوات وغیرہ میں فوج پاکستانی طالبان کے ساتھ نبردآزما ہے، عمران خان نے ہمیشہ لگی لپٹی رکھے بغیر اس جنگ کی مخالفت کی، اسے امریکی جنگ قرار دیا اور غیر مشروط سطح پر مذاکرات کی حمایت کی یہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ موقف تھا۔
قانون آزمائش کے تحت اس نے ایمانیات اور عقائد کے مباحث کو آخرت سے متعلق کر دیا اورساتھ ہی دنیا میں ایک عالمگیر معاشرے کی تشکیل کے راہنما اصول دے دیے اس کا پہلا مظہر میثاق مدینہ ہے اور آخری "خطبہ حجۃ الوداع" جب اللہ کے آخری رسول سیدنا محمد ﷺ نے "ایھاالناس" فرما کر پوری انسانیت کو اپنی چادر رحمت میں لے لیا علامہ اقبال کے بعد مسلمانوں میں کوئی ایساذہین پیدا نہیں ہوا جو سماجی علوم کا ذوق رکھتا ہو اورساتھ ہی تاریخ کے عمل کو بھی سمجھا ہو آج ہمیںقومی مفاد کو عالمگیر تناظر میں دیکھنا ہوگا عصری دانش کے لیے سوال یہ ہے کہ قومی ریاست کے ساتھ عالمگیر معاشرہ کیسے تشکیل پا سکتا ہے؟
مقصد صرف یہ ہوتا تھا کہ کہیں ہماری بزرگی یا صاحب عرفان ہونے کی خبر لوگوں کو نہ مل جائے اور وہ عقیدت مندی کا شکارنہ ہوجائیں میرامقصد ملامتی فرقے کی وکالت نہیں تصوف کی نامی گرامی شخصیات اس رویے کو پسند نہیں کرتی تھیں اور ملامتی بننے سے گریز کرتیں وجہ صرف یہ تھی کہ غلط اصطلاح استعمال نہ ہو ہمارے ہاں جو حلقہ پاکستان اور پاکستانی قوم پر تنقید کے تیر برساتا، طنز وتشنیع کو اپنا شعار کرتا ہے، اس کا مقصد ملامتی فرقے کی طرح اپنے آپ پر تنقید کرانا نہیں بلکہ وہ خود کو پوتر اور اعلی وا رفع تصور کر کے اونچے سنگھاسن پر براجمان ہو کر قوم پر ملامت کے تیر برساتا ہے۔
نماز"روزہ کی تعلیم"نکاح و طلاق کے مسائل"جنازہ"تدفین وغیرہ گویا مسلم سماج کو ہمہ وقت ایسے لوگ چاہیں جو ان مذہبی ضروریات کو پورا کریں یوں ایک تاریخی عمل اور سماجی ضرورت نے دینی مدرسے کو جنم دیا یہ ضرورت تو پوری ہوگئی" مگر مسلمان مو جود نظام سے کٹنے لگے مدرسے کی تعلیم نے ان کے تہذیبی وجود کو زندہ رکھا" مگر ان کے مادی وجود کی بقا کا سامان نہ کر سکی اس ضرورت کوسرسید کی تعلیمی سعی و جہد نے پورا کیا ان دونوں ضروریات کی تکمیل ہوئی مگر اس طرح کہ جو مادی طور پر زندہ تھا"وہ تہذیبی طور پرمر رہا تھا جو تہذیبی سطح پر زندہ تھا"اس کی مادی بقا خطرات میں گھر چکی تھی۔
پاکستان اور امریکہ نے مل کر مزاحمت کا فیصلہ کیا کچھ لوگ کہتے ہیں" یہ فیصلہ پاکستان کا تھا اور امریکہ نے اس کی مدد کی ایک رائے یہ ہے کہ فیصلہ امریکہ کا تھا اور پاکستان اس کا مددگار بنا وجہ جو بھی رہی ہو، نتیجہ ایک ہی نکلا دونوں نے مل کر یہ جنگ لڑی اور اس طرح کہ تمام عالم اسلام اور سارا مغرب ان کی پشت پر کھڑا ہو گیا پاکستان نے اپنی سرزمین کو میدان جنگ بنا دیا پاکستانی حکمرانوں نے ریاست ہی نہیں، معاشرے کو بھی جنگ کے شعلوں میں دھکیل دیا مذہبی جماعتوں نے بھی اس کار خیر میں پوری معاونت کی امریکہ اور پاکستان ان دنوں یک جان دو قالب تھے۔
پچھلے چند ہفتوں میں بلاول نے دانستہ طور پر دو تین اہم ایشوز کے بارے میں کھل کر بات کی اور ایک خاص پوزیشن لی ہے، اس جلسے میں بھی اسی موقف کو دہرایا سیلاب زدگان کی مدد کے لئے پنجاب کے دورے میں انہوں نے کشمیر ایشو پر بات کی اور بھارتی وزیراعظم نریندر مودی پر سخت تنقید کی، اپنے ٹویٹس میں بھی وہ اینٹی انڈیا اور پرو کشمیر پیغامات دیتے رہے یہ حیران کن بات تھی، کیونکہ محترمہ بے نظیر بھٹو کی بھارت کے حوالے سے پالیسی یکسر مختلف رہی بلاول نے اپنے نانا ذوالفقار علی بھٹو کے انداز میں بھارت کو للکارا یہ پنجاب میں مقبول نعرہ ہے، اسٹیبلشمنٹ بھی اس موقف کو پسند کرتی ہے۔
گی، اس کا تصور تک نہیں کیا جا سکتا میری سمجھ سے باہر ہے کہ ہماری پڑھی لکھی مڈل کلاس جس کی یہ خواہش تو رہتی ہے کہ ان کی اولاد میں مطالعہ کی عادت پیدا ہو، وہ کتابیں پڑھے، مگر اس کے لئے وہ پہلا قدم یعنی اخبار لگوانے کو تیار نہیں ہوتے اتنی معمولی رقم جس سے آج کے دور میں ایک معقول قسم کا برگر بھی نہیں آ سکتا، اخبار پر وہ بھی خرچ کرنے کو تیار نہیں ہوتے بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہم اب انٹرنیٹ پر اخبار پڑھ لیتے ہیں، وہ بھی بالکل مفت خود میرے بڑے بھائی صاحب نے اپنا اخبار بند کرا کر اسے موبائل نیٹ پر پڑھنا شروع کر دیا ہے۔
یہ نہیں کہ ایک کو ہاتھی گیٹ سے گزارا جائے اور دوسرے کے لئے اتنی چھوٹی کھڑکی کہ وہ رینگ کر بھی نہ گزر پائے یہ ممکن نہیں کہ آپ سیاسی تجزیہ تو زمینی حقائق، عملیت پسندانہ سوچ کو سامنے رکھ کر کریں، میدان سیاست میں موجود بڑے پہلوانوں کو رعایت بلکہ بے پناہ رعایتیں دیں، ان کے بلنڈرز سے آنکھیں بند کر لیں اور عمران خان کو آئیڈیل ازم کی کسوٹی پر پرکھیں رومانوی سیاست کے وہ تمام پیمانے جن کا اطلاق پاکستان بلکہ جنوبی ایشیائی سیاست میں بھی ممکن نہیں، وہ تمام عمران خان پر آزما ڈالے اسے انصاف نہیں کہتے، عدل اور توازن پر مبنی رائے یوں نہیں دی جاتی عمران خان کا مقدمہ آخر ہے۔