اللہ کے آخری رسولؐ نے پہلے ایک سماج بنایا جب ایک نظام اقدار مستحکم ہو گیا تب اللہ تعالی نے قانون نازل کر ناشروع کیا مکہ کے تیرہ سال کوئی قانون نہیں اترا قرآن مجید کی مکی آیات میں کوئی قانون بیان نہیں ہوا شریعت اس وقت نازل ہونا شروع ہوئی جب مدینہ میں مسلم سماج مستحکم ہو گیا ام المومنین سیدہ عائشہ ؓ نے اس کی حکمت بیان فرمائی کہا اگر لوگوں سے ابتدا ہی میں یہ کہہ دیا جا تا کہ بدکاری چھوڑ دیں تو وہ کبھی اس پر آ مادہ نہ ہوتے تمام اخلاقی معاملات میں اللہ کے رسولؐ کی حکمت عملی یہی رہی کہ پہلے سماج کو حساس بنایا" اس کے بعد قانون دیا جس کے لیے سماج تیار ہو چکا تھا۔
ان کا چہرا ایسا مسکراتا اور سافٹ تھا کہ دیکھنے میں بھلا لگتا اس اچانک صدمے نے بڑا دھچکا پہنچایا ٹی وی چینلز پر رات گئے تک ان کے ساتھ پروگرام کرنے والے امجد صابری کو عقیدت اور نہایت محبت سے یاد کرتے رہے یہی خیال آیا کہ اس طرح زندگی گزاری جاتی ہے کہ جانے کے بعد ہر کوئی شدت دکھ اور صدمے سے یاد کرے اسی روز ایک اور حادثہ ہوا، اگرچہ اس کی تفصیل میڈیا میں نمایاں نہیں ہو سکی کتاب ''میرا مطالعہ "کے ناشر اور معروف بلاگر برادر شاہد اعوان نے ایک پوسٹ لکھی کہ انٹرنیشنل اسلامک یونیورسٹی کے شعبہ اردو کے سربراہ ڈاکٹر طیب منیر حادثے میں انتقال کر گئے شاہد اعوان نے شعر بھی نقل کیا غم حبیب شکایت ہے۔
ایسے سیاسی کارکنوں کو دیکھا، جنہوں نے قید وبند کی صعوبتیں برداشت کیں، انقلاب لانے کے لئے وہ عمر بھر کوشاں رہے، مگر اپنی گلی صاف نہ کر سکے نظام تو خیر کیا بدلا جانا تھا، اپنے ہمسایے، گلی محلے کی سطح پر جو مثبت تبدیلی وہ اپنی محنت، خلوص اور متحرک شخصیت سے لا سکتے تھے، وہ بھی نہ آ پائی چھوٹے شہروں میں مقیم بہت سے نوجوانوں کی مجھے ای میلز اور فیس بک میسجز آتے ہیں کہ ہم فلاں فلاں مشہور کتاب کہاں سے پڑھیں، کدھر سے لیں کہ یہاں پر کوئی پبلک لائبریری ہی نہیں ان شہروں کے رہنے والے ''انقلابیوں" کوسب سے زیادہ توجہ اپنے گائوں، قصبے، شہر یا محلے میں کتاب پڑھنے اور پڑھانے کی تحریک چلانے پر دینی چاہیے۔
تیرا، اتنا تو نہیں وہ بعض ایسی کہ دنوں تک گھونگھٹ نکالے پھریں، درمیانی خلیج مدتوں تک نہ پاٹی جائے کچھ پہلی نظر میں تو مایوس کریں، مگر تھوڑا وقت بتانے پر ان کے جوہر کھلیں، حسن میں ٹھنڈک، مگر تاثیر دیرپا، رفتہ رفتہ دل ودماغ پر چھا جائیں کئی جگمگاتے آتشی حسن کی مالک، دیکھنے میں آدمی چندھیا جائے، مگر قریب جانے پر معلوم ہو کہ صرف ظاہری تاثرہے، باطن خالی، گہرائی سے جائزہ لینے والے کو شدید مایوسی ایک آدھ ایسی بھی کہ اگلی صبح دوپٹہ اتار، بے تکلف، مہمانوں میں گھل مل جائیں، ہر ایک کو اپنائیت کا احسا س، دنوں میں محلے بھر کی چہیتی بن جائے تھوڑے بہت فرق کے ساتھ کتابوں کی بھی ایسی درجہ بندی کی جا سکتی ہے۔
حرکۃ المجاہدین اور جیش محمد میں بڑے پیمانے پر ٹوٹ پھوٹ ہوئی اور سپلنٹر گروپ ٹی ٹی پی، لشکر جھنگوی میں شامل ہوگئے یہ بات البتہ اہم ہے کہ حرکۃ المجاہدین کے کمانڈر فضل الرحمن خلیل اور جیش محمدکے مولانا مسعود اظہر نے ریاست کے خلاف ہتھیار نہیں اٹھائے ٹی ٹی پی، القاعدہ اور لشکر جھنگوی کے مختلف گروپوں کی تمام تر ترغیب اورکوشش کے باوجود یہ کمانڈر پر امن رہے اور پاکستانی فورسزکے خلاف لڑائی میں شامل نہیں ہوئے 2010ء میں خالد خواجہ کے قتل کے موقع پر ٹی ٹی پی کے ایک گروپ کی جانب سے ایک ویڈیو ریلیزکی گئی، اس کی سی ڈی میڈیا کے مختلف افراد کو بھیجی گئی عثمان پنجابی نامی ایک کمانڈر نے اس کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
عمران خان سے لے کر چیف منسٹر تک کوئی بھی تقرریوں میں مداخلت نہیں کرتا پنجاب پولیس، جہاں ایس ایچ اوز بھی سیاسی سفارش پر لگتے ہیں، اسے دیکھتے ہوئے یہ کسی معجزے سے کم نہیں لگتا پہلی بار صوبے کی تاریخ میں کرپشن پر وزرا نکالے گئے، ایک اتحادی جماعت سے کرپشن پر جان چھڑا لی گئی، حالانکہ اس سے اسمبلی میں عددی اکثریت کمزور پڑ گئی یہ وہ کام ہیں، جو اگر مسلم لیگ ن نے کئے ہوتے تو دن رات ان کا ڈھول پیٹا جا رہا ہوتا چودہ اگست کے آزادی مارچ کے حوالے سے ایک سے زیادہ آرا ہوسکتی ہیں، مگر اس پر تحریک انصاف کو'' احتجاج پسند" کہنا تو زیادتی ہے اگر ملک میں واقعی جمہوریت نام کی کوئی چیز ہے۔
لازم ہے کہ قومی سلامتی کے بیانیے میں عسکری ذمہ داری فوج اور ریاست کے پاس ہو اس کے علاوہ کسی کو یہ حق نہ ہو کہ وہ دفاع پاکستان کے نام پر ہتھیار اٹھائے اس کی ایک فرع یہ ہے کہ کسی سیاسی یا مذہبی جماعت کو یہ حق نہ ہو کہ وہ دفاع پاکستان کے باب میں ایسی پالیسی کو فروغ دے جو ریاست کی حکمت عملی سے متصادم ہو پاکستان کی سلامتی کے لیے اب ناگزیر ہے کہ اسے قومی سلامتی کے خود ساختہ محافظوں سے نجات دلائی جائے تیسرے سبب کے خاتمے کے لیے اب ناگزیر ہے کہ افغانستان کے ساتھ دو اور دو چار کی طرح بات کی جائے دسمبر 2014ء کے حادثے کے بعد جنرل راحیل شریف افغانستان گئے تھے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ، جرم ا ور سیاست کا یہ اجتماع صرف ایم کیو ایم تک محدود نہیں رہا دوسرے گروہوں نے بھی اسے بقا کی واحد صورت جانا اور یوں یہ عمل پھیلتا چلا گیا یہاں تک کہ زندگی مفلوج ہوتی گئی اب ایم کیو ایم کے حامیوں نے بھی جان لیا کہ جرم اور سیاست ایک ساتھ نہیں چل سکتے ریاست جو اس باب میں یک سو نہیں تھی، اسے بھی اقدام کا موقع مل گیا اس تبدیلی کے نتیجے میں، ایم کیو ایم اگر ایک سیاسی قوت کے طور پر زندہ رہنا چاہے تو اس کے لیے اسباب مو جود ہیں لیکن اگر وہ یہ چاہے کہ جرم ا ورسیاست کا پرانا اتحاد برقرا ررہے تو یہ اب ممکن نہیں ہو گا۔
ویسے ایم کیو ایم پاکستان کے اندرونی ذرائع کہہ رہے ہیں کہ الطاف حسین کی گرفت اب پہلے جیسی نہیں رہے گی، پندرہ بیس فیصد تک وہ رہ پائیں گے، اگر انہوں نے پوری قوت بروئے کار لانے کی کوشش کی تو ممکن ہے کہ ایم کیو ایم پاکستان کے بیشتر رہنما اعلانیہ الگ ہو کر اپنا الگ گروپ بنا لیں یہ تمام آپشنز سب کے سامنے ہیں، تجزیہ کاروں کے علاوہ بھی تمام سیاسی، غیر سیاسی حلقے ان سب کو دیکھ رہے، اندازے لگا رہے ہیں، اپنا ردعمل انہوں نے بھی سوچ رکھا ہوگا ایم کیو ایم کے ایک'' سابق"رہنما اور ٹی وی اینکر کے ساتھ البتہ وہی ہوا جو دلہن بنے بغیر بیوگی کا داغ لگ جانے والی خواتین کے مقدر میں آتا ہے۔
ڈاکٹر قبلہ ایاز نے اپنی خیر مقدمی تقریر میں حکومت کو پیغام پاکستان کی طرف متوجہ کیا یہ وہ اہم مگر مظلوم دستاویز ہے جس کے بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ بن کھلے مرجھا گئی پیغام پاکستان کا اعلان جنوری 2017 ء میں ہوا لیکن اسے دن کی روشنی نصیب نہ ہوئی اگر اسے قومی بیانیہ بنا دیا جاتا تو ہم وہ تماشہ نہ دیکھتے جو مذہب کے نام پر ایک بار پھر برپا کیا گیا ڈاکٹر قبلہ ایاز نے پیغام پاکستان کے چند اہم نکات کا بطور خاص ذکر کیا مثال کے طور پر تمام علما اور مذہبی جماعتوں نے اقرار کیا:1 ہم متفقہ طور پر اسلام اور برداشت کے نام پر انتہا پسندانہ سوچ اور شدت پسندی کو مسترد کرتے ہیں۔