"''کراچی والوں نے طویل وقت، خوف اور دہشت کی فضا میں گزارا ہے، اب وہ خوف ٹوٹ گیا، لیکن لوگ ڈرتے ہیں کہ رینجرز واپس چلی جائے گی اور پھر ان کا واسطہ ایم کیو ایم کی فسطائیت سے پڑے گا، اس لئے انہوں نے ڈر کر ووٹ دیا "''کراچی میں لوگ ایم کیو ایم کی سیاست سے تنگ بھی تھے، مگر الطاف حسین ان کے محسن ہیں کہ انہوں نے مہاجر وں کو سیاسی شناخت دی، ایم کیو ایم کی سیاسی عصبیت کو آپریشن کے ذریعے نہیں توڑا جا سکتا، عمران خان کو کراچی میں پزیرائی مل جاتی، لیکن انہوں نے جس طرح ایم کیو ایم اور الطاف حسین کو نشانہ بنایا، وہ بیک فائر کر گیا اور لوگ مہاجر عصبیت کے گرد اکٹھے ہوگئے "ہمارے خیال میںیہ تینوں بیانیے کسی نہ کسی حد تک درست ہیں۔
بنو امیہ کو جب یہاں سے دیس نکالا ملا تو انہوں نے سپین میں ایک نئی دنیا آ باد کر لی یوں جغرافیہ بھی الگ ہوگیا دوسری طرف بنوعباس کااقتداربھی سمٹنے لگا اس طرح سیاسی وحدت کی فطری اساسات، جغرافیہ اور نسل نے ایک بار پھر مسلمانوں میںظہورکیا بر صغیر میں نظریے کو سیاسی وحدت کی اساس کے طور پر ایک بار پھر زندہ کیا گیا ایک خیال کے طور پر اسے پذیرائی ملی اور پاکستان وجود میں آگیا علامہ جمال الدین افغانی جیسے بعض صاحبان فکر ونظر نے نظریے کو ایک بار پھر عالمگیر وحدت کی بنیاد بنا نا چا ہا، اس خیال کو لیکن عملا کہیں جگہ نہ ملی علامہ اقبال نے اگرچہ نظریے کو بطور سیاسی وحدت قبول کیا لیکن عالمی سطح پرانہوں نے اجتہاد کیا اور وہی اس وقت کسی حد تک ممکن ہے۔
بیت اللہ محسود نے بڑی مہارت کے ساتھ اس پلیٹ فارم پر مختلف گروپوں کو اکٹھا کر کے ایک موثر اور طاقتور تنظیم کی شکل دی بیت اللہ محسود کی اصل قوت محسود جنگجو تھے، مگر انہوں نے دوسری ایجنسیوں کے قبائلیوں پر مشتمل کئی گروپ بھی مجتمع کر لئے القاعدہ کو ان کی اور انہیں القاعدہ کے بڑے نیٹ ورک اور جدید سوچ رکھنے والے ماسٹر ٹرینرز کی ضرورت تھی، اس لئے ٹی ٹی پی اور القاعدہ قریب ہوئے اور خود کش بمباروں کی ایک بڑی فوج تیار ہوئی بیت اللہ محسود کو سابق جہادی تنظیموں سے ٹوٹ کر الگ ہونے والے (سپلنٹر) گروپوں کی حمایت بھی حاصل ہو گئی یہ سپلنٹر زیادہ تر حرکتہ الجہاد الاسلامی، حرکت المجاہدین اور جیش محمد سے الگ ہوئے یہ تینوں تنظیمیں مقبوضہ کشمیر میں نائن الیون سے پہلے متحرک تھیں۔
میرے خیال میں اصلاح احوال کے لیے چارکام ناگزیرہیں:1 مذہبی سرگرمیوں کی تنظیم ریاست اپنے ہاتھ میں لے 2 مسلک کے نام پر سیاسی جماعت کی تشکیل ممنوع ہو 3 مذہبی تعلیم کی تشکیل نو کی جائے اوراسے مسلکی کے بجائے دینی بنایا جائے تمام مدارس کاایک نصاب ہوتاہم کسی خاص مسلک میں تحصیص کی اجازت ہو مثالی طریقہ تو یہ ہے کہ اعلی ثانوی درجے تک ایک تعلیمی نظام ہو اس کے بعد جس طرح طب، انجینئرنگ وغیرہ میں تخصص ہوتا ہے، ویسے ہی لوگ علم دین میں بھی مہارت حاصل کریں 4 ریاست اپنے مفاد کے لیے مذہبی جذبات کا استحصال نہ کرے ان اصلاحات کے لیے لازم ہے کہ اس معاملے کو اب پارلیمنٹ میں زیر بحث لا یا جائے اسے علما کے ہاتھ میں دینے کا مطلب مسلکی تقسیم کی حو صلہ افزائی ہے۔
یہ درست نہیں، جہاد افغانستان کے اصل معمار جنرل اختر عبدالرحمن اور ان کے ساتھی تھے، بریگیڈئر یوسف جن میں نمایاں تھے، جنہوں نے بعد میں شکست روس نامی کتاب میں اس کئی سالہ گوریلا جنگ کی روداد لکھی جنرل حمید گل آخری برسوںمیں آئے، جب جنرل اختر کوجوائنٹس چیف آف سٹاف کمیٹی کا چئیرمین بنا دیا گیا ان کے دور ہی میں اوجڑی کیمپ کا سانحہ ہو جنرل صاحب کے ناقدین ان پر الزام لگاتے تھے کہ ان کی ناقص پلاننگ کے باعث جلا ل آباد کی تسخیر کا آپریشن ناکام رہا لبرل تجزیہ کار طنزیہ انہیں ''فاتح جلال آباد" کہا کرتے جنرل ضیا ء الحق کی موت کے بعد جب ملک میں الیکشن ہوئے تو آئی جے آئی کا اتحاد بنا دائیں بازو کی سب جماعتیں متحد ہو کر پیپلزپارٹی کے خلاف صف آرا ہو گئیں۔
یہ کعب بن اشرف جیسے فرد کا معاملہ ہو یا بنو قریظہ جیسے قبیلے کا آج "پکڑو، مارو، جانے نہ پائے" کی فضا میں کاش کوئی سیرت سے راہنمائی لیتا عبداللہ بن ابیّ کو رئیس المنافقین کہا گیا اس نے رسالت مآبﷺ اور مسلمانوں کی جماعت کو نقصان پہنچانے کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہ دیا اس کی دست درازی کا یہ عالم تھا کہ اللہ کے رسول کے اہل بیت بھی محفوظ نہ رہے ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہؓ کے پاک دامن کی طرف بھی یہ ہاتھ بڑھا اللہ کے رسولﷺ اتنے پریشان ہوئے کہ فرمایا: کوئی ہے جو مجھے اس کی شرارتوں سے بچائے سیدنا عمر ؓ جیسے جاں نثار نے اجازت چاہی کہ آپ فرمائیں تو اس کا سر قلم کر دیا جائے فساد فی الارض کا جرم تو اس پر ثابت ہی تھا۔