 دل نے کمزوری دکھا دی۔
 کوئی مذہبی فریضہ نہیں چھوڑتے۔
 مصر کا ڈراؤنا خواب آتاہے۔
 یہ کب تک چلے گا؟
وہ ویسے ہی رہیں گے۔
اُس کا خمیر، مزاج اور سوچ مختلف ہے۔
اِسے عجوبہ نہیں سمجھا جاتا۔
اب اگر ایسا ہوتا ہے۔
اب انقلابی تو یہ ہیں۔
اب انہیں اعتراض کیوں ہے؟
اب انہیں خوش ہونا چاہیے۔
اب انہیں لیڈر بننا ہے۔
اب ایک بات لازم ہے۔
اب آ سمان بدلتا ہے۔
اب بہتری کی امید ہے۔
اب بھی پڑی ہوئی ہے۔
اب بھی وہی قائم ہیں۔
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
اب ترتیب الٹ گئی ہے۔
اب تیونیسیا میں جمہوریت ہے۔
اب حالات یکسر مختلف ہیں۔
اب حقیقت کچھ اور ہے۔
اب دوسرے کیا کریں گے؟
اب رہ کیا گیا ہے؟
اب صورتحال تبدیل ہوچکی ہے۔
اب کالم بھی لکھتے ہیں۔
اب کے حالات مختلف ہیں۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
اب منہ چھپائے پھرتے ہیں۔
اب نون لیگ کیا کرے؟
اب ہو نا یہ چاہیے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
اب وہ پھر نظر آئیں گے۔
اب وہ قدغنیں نہیں ہیں۔
اب یہ سیاسی بحث ہے۔
اب یہ فیصلہ مشکل ہے۔
ابتدا حکومت سے کرتے ہیں۔
ابتدا میں غزل کہتے تھے۔
ابھی تو محض شروعات ہیں۔
اپنوں کا انداز ناصحانہ ہے۔
اپنے پیروں پہ کھڑے ہوں۔
اپنے لیڈروں کو بھی دیکھیں۔
اپنے لیے شرمندہ کیا ہوں۔
اپنے نام کا مصداق ہے۔
اپنی جان کی فکر ہے۔
اپنی قسمت خوب سنوار گئے۔
اتنا بڑا جھوٹ بولتا ہے۔
اتنا بڑا مسئلہ بن جائے؟
اتنی صلاحیت ہی نہ تھی۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
اجتماعی ذوق کی کمی ہے۔
اجتماعی رویے درست نہ ہوں۔
احتجاج دراصل وہاں ہوتا ہے۔
احتجاج کوئی متبادل نہیں ہے۔
احتساب حکومت کی روح ہے۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
احتساب مخالفین کا ہو گا۔
احتساب نے کیا ہونا تھا۔
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
احسن اقبال نے کیا کہا؟
اختلاف ایک مثبت قدر ہے۔
اختلاف کا محل دوسرا ہے۔
ادیب کا بیانیہ کیا ہے؟
ارجنٹینا نے قرض لیا تھا۔
ازل سے ایسا ہی ہے۔
اس استدعا کو کیسے جھٹلایا جا سکتا ہے؟
اس بار ایسا نہیں ہے۔
اس بندوبست نے رہنا ہے۔
اس پر احتجاج آخر کیوں؟
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
اس پہ کیا کہا جائے؟
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
اس جملے کی شرح کیجیے۔
اس جملے میں کیا تھا؟
اس جمود کو توڑا ہے۔
اس جنگ میں جھونک دیا۔
اس جیسا ادارہ تو غنیمت ہے۔
اس خطے کو بدلنا ہے۔
اس رجحان کو روکنا چاہیے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
اس سے دل اٹھ گیا۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
اس سے فاصلے کم ہوں گے۔
اس سے کیا ہو گا؟
اس سے گریز لازم ہے۔
اس سے نجات لازم ہے۔
اس صورتحال کا کوئی حل نہیں۔
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
اس کا اندازہ نہ تھا۔
اس کا ایک جواب ہے۔
اس کا ایک خالق ہے۔
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
اس کا جواب آسان ہے۔
اس کا جواب واضح ہے۔
اس کا حاصل یہ ہے۔
اس کا حل کیا ہے؟
اس کا حل کیا ہے۔
اس کا دوسرا پہلوبھی ہے۔
اس کا راز کیا ہے؟
اس کا سبب کیا ہے؟
اس کا سفارشی کون ہے۔
اس کا قتل کیوں ہوا؟
اس کا کوئی جواز ہے؟
اس کا کیا کیا جائے؟
اس کا مزاج دعوتی ہے۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
اس کا مفہوم کیا ہے؟
اس کا نام "ریٹنگ" ہے۔
اس کا نام جمہوریت ہے۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
اس کو دہرانا تحصیل حاصل ہے۔
اس کے احکام کیا ہیں۔
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کے بعد کیا ہوا؟
اس کے تین دھڑے ہیں۔
اس کے تیور اور ہیں۔
اس کے چند اسباب ہیں۔
اس کے حق میں ہے۔
اس کے دو اسباب ہیں۔
اس کے دو جواب ہیں۔
اس کے دو مظاہر ہیں۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
اس کے فوری امکانات نہیں۔
اس کے کئی ابواب ہیں۔
اس کے متنوع اسباب ہیں۔
اس کے معانی کیا ہیں؟
اس کی ایک وجہ ہے۔
اس کی تین وجوہات تھیں۔
اس کی حدود ہوتی ہیں۔
اس کی حیثیت اساسی ہے۔
اس کی دو سطحیں ہیں۔
اس کی دو صورتیں ہیں۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
اس کی کیا وجہ ہے؟
اس کی کئی جہتیں ہیں۔
اس کی مختلف سطحیں ہیں۔
اس کی معراج یہ ہے۔
اس کی وجہ سیاسی ہے۔
اس کی وجہ واضح ہے۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
اس ملک کے نارمل حالات۔
اس ملک میں اور تو کچھ ہے۔
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
اس میں برائی کیا ہے؟
اس میں پاکستان کیا کرے؟
اس میں تصادم کہاں ہے؟
اس میں حکمت ہے۔
اس میں سب شامل ہیں۔
اس میں کچھ دقت ہے۔
اس میں کوئی دورائے نہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
اس میں کوئی ندرت ہے؟۔
اس میں کیا برائی ہے؟
اس میں کیا حرج ہے؟
اس میں کیا خرابی ہے؟
اس نظام میں رہتے ہیں۔
اس نظام میں کمزوریاں ہیں۔
اس نے بات کرنی ہے۔
اس نے سردی اور حالات کا مقابلہ کیا۔
اس ہنگامے سے کیا امید؟
اس وقت تحصیلدار بڑا عہدہ سمجھا جاتا تھا۔
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
اس وقت وہاں سڑک تھی۔
اس وقت یہی مناسب تھا۔
اسحاق ڈار بھی غائب ہیں۔
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
اسلامائزیشن کا ذکر ہوگا۔
اسلامی جمعیت طلبہ میں تھا۔
اسلامی مملکت میں سوشلزم کیوں؟
اسے اپنانے کا کبھی سوچا؟
اسے برداشت کرنا پڑتا ہے۔
اسے برداشت کرنا پڑے گا۔
اسے پر کون کرے گا۔
اسے تبدیل کرنا لازم ہے۔
اسے حکومتی موقف سمجھنا چاہیے۔
اسے حل کون کرے گا؟
اسے دھاندلی کہا جائے گا۔
اسے دوبارہ دیکھا جائے گا۔
اسے سیاست کہنا مشکل ہے۔
اسے غنیمت سمجھا جاتا ہے۔
اسے کس نے کھلوایا؟
اسے کہیں اور پہنچنا تھا۔
اسے مزید کنفیوز نہ کریں۔
اسے ہماری خوش قسمتی سمجھیے۔
اسی پر چل پڑیں گے۔
اسی پہ اکتفا کرنا چاہیے۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
اسی طرح اکثر دیکھتے ہوں۔
اسی طرح انتہا پسندی ہے۔
اسی کا فہم ضروری ہے۔
اسی کو بہت سمجھنا چاہیے۔
اسی کو جمہوریت کہتے ہیں۔
اسی کو فاشزم کہتے ہیں۔
اصل بات اوپر کی ہے۔
اصل مسئلہ اوپر کا ہے۔
اصل میں حکومت کھوکھلی ہے۔
اصولی بات کہہ رہے ہیں۔
افسرشاہی اور پولیس، دونوں آزاد ہیں۔
افغانستان کا معاملہ عجیب ہے۔
اقتدار بھی کیا چیز ہے۔
اقتدار کی سیاست میں اصول کہاں؟
اقتدار میں کیسے اتراتے تھے۔
اقتدار ہمہ وقت عمل ہے۔
اقتصادی راہداری: رحمت یا زحمت؟
اقربا پروری پھیلی ہوئی ہے۔
اکثر کو اقتدار سے دلچسپی تھی۔
اکثریت دوسری صف میں ہے۔
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
اگر ان پر پابندی ہے۔
اگر ثبوت اتنے واضح ہیں۔
اگر جواب اثبات میں ہے۔
اگر حالات خراب بھی ہیں۔
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
اگر کوئی نہیں جانتا ہے۔
اگر یہ بات طے ہے۔
اگر یہ پاکستانی فوج ہے۔
اگر یہ درخت رہے گا۔
اگر یہ کھاتہ کھلتا ہے۔
اگر یہ محض استنباط ہے۔
اگر یہ ہندوستانی سوچ ہے۔
اگلا مرحلہ وکالت کا ہے۔
البتہ سیاست کا شوق تھا۔
البتہ قدم مضبوط رہنے چاہئیں۔
اللہ کا دین آفاقی ہے۔
الہامی تہذیب کا جوہر کیا ہے؟
الیکشن کا متبادل کچھ نہیں۔
الیکشن کا میدان سجے گا۔
الیکشن کی آمد آمد ہے۔
الیکشنوں میں تاخیر ہوتی ہے۔
امریکہ کو کہا جاتا ہے۔
امریکہ کی امداد تو تھی۔
امریکہ میں ایسا نہیں ہے۔
ان اندھیروں سے نکلیں گے۔
ان دنوں یہی ہو رہا ہے۔
ان راہوں پہ چل نکلے۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
ان سے تجاوز کیا گیا۔
ان سے جہاد کرنا ہے۔
ان کا بھی کیا کہنا۔
ان کا خیال آتا ہے۔
ان کا دوسرا مطالبہ تھا۔
ان کا رویہ منطقی ہے۔
ان کا شعبہ قانون تھا۔
ان کا عزم بجا ہے۔
ان کا علاج ہونا چاہیے۔
ان کا قاتل کون ہے؟
ان کا کہنا یہ ہے۔
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
ان کا کوئی لیول نہیں۔
ان کا مزاج خراب ہو رہا ہے۔
ان کا مقدر جیل ہے۔
ان کا مقدمہ اخلاقی ہے۔
ان کا ہرگز نہ تھا۔
ان کے حال آسودہ ہیں۔
ان کے خیالات فرسودہ ہیں۔
ان کے سیاسی افکار سیکولر تھے۔
ان کے کارنامے دیکھ کر۔
ان کے کردار اچھے ہوں۔
ان کے معاشرے جدید ہیں۔
ان کے والد امام تھے۔
ان کی اصلاح ہو گی۔
ان کی بات سچ نکلی۔
ان کی بڑی عزت بنی۔
ان کی ترجیحات اور ہیں۔
ان کی توقعات جلیل ہیں۔
ان کی ججی برقرار ہے۔
ان کی چاندی ہو گئی۔
ان کی زبان مقامی ہے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
ان کی منزل کیا ہے؟
ان کی نظر کمال تھی۔
ان کی نہ سنی گئی۔
ان میں ایسے نام تھے۔
ان میں کشش بھی ہے۔
ان میں وہ نہ تھی۔
ان نوجوانوں کو راہنمائی چاہیے۔
انبیاء کا معاملہ مختلف ہے۔
انتخاب البتہ حکمران کرتے ہیں۔
انتخابات جیتنا ایک آرٹ ہے۔
انتقام کے سوا کیا ہے۔
انڈونیشیا ایک کثیرالمذاہب معاشرہ ہے۔
انسان جائے تو جائے کہاں۔
انسان جو چاہے لباس پہنے۔
انسان کو کتنی دولت چاہیے؟
انسان میں کمزوریاں ہوتی ہیں۔
انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
انقلاب کی سرزمین روس تھی۔
انقلاب نے کیا آنا تھا۔
انگریز البتہ دانا حکمران تھے۔
انگریز راج ، سیکولر راج تھا۔
انگریزی پڑھنے والے تھوڑے ہیں۔
انگریزی لکھنا آسان کام ہے۔
انگریزی میں کیا کہتے ہیں
انہوں نے ایسا کیوں کیا؟
انہوں نے پوچھا کہ معاملات کیسے ہیں؟۔
انہوں نے تبدیل نہیں ہونا۔
انہوں نے جو کرنا تھا۔
انہوں نے کاروبار کرنا ہے۔
انہوں نے کیا کہا تھا؟
انہی دنوں میں ہوجائے گا۔
انہی کو بروئے کار لائے۔
انہی کو سامنے رکھنا چاہیے۔
انہیں اس سے روکنا چاہیے۔
انہیں بات اچھی نہ لگی۔
انہیں باہر نکال دیاجائے۔
انہیں بھی نوٹس آئے ہیں۔
انہیں راہنما مانا جاتا ہے۔
انہیں سمجھا جا سکتا ہے۔
انہیں کتاب سے محبت تھی۔
انہیں مدرسوں کی فکر ہے۔
انہیں ہم اقدار کہتے ہیں۔
انہیں یہ ثابت نہیں کرنا۔
انہیں یہ کام کرنے دیں۔
اہل اسلام کا کوئی گروہ؟
اہل دانش کا کام ہے۔
اہل دانش کا کوئی فورم؟
اہل کشمیرکا وکیل کون ہے؟
اہل نظر خواب دیکھتے ہیں۔
اور اس کی بڑی طلب ہے۔
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
اور ان کی بے پناہ دولت۔
اور انہیں بھلا دینا ہی اچھا ہے۔
اور آسمان نے آنکھیں پھیرلی ہیں۔
اور پھر وہی ہو تا ہے۔
اور جب ہلاکتیں ہوتی ہیں۔
اور جو سیاسی قیمت چکانی تھی۔
اور ذہنی اذیت سے دوچار ہیں۔
اور کیا ثبوت درکار ہے۔
اور کیا ہو سکتا ہے؟
اور نام نہیں لو گے۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
اوراس کا حشر کیا کیاگیا۔
اورآپ اتنے آرام طلب ہیں۔
اورتصویرناطق ہو جا تی ہے۔
اورشاعری بھی عروج پہ تھی۔
اورمیاں نوازشریف سے ہی لڑ بیٹھے۔
اوروں کے مسائل کیا ہوں۔
اوروہ بھی مانگے تانگے کے۔
ایران سے تو دشمنی ہے۔
ایران کو اور کیا چاہیے۔
ایسا اسی وقت ہوتا ہے۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
ایسا کچھ نہیں ہونا تھا۔
ایسا کرنا علمی بددیانتی ہے۔
ایسا ممکن نہیں ہو گا۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
ایسا ہونا مایوس کن ہے۔
ایسے ردعمل کا کیا کیاجائے؟
ایسے معاملات چل نہیں سکتے۔
ایسے میں پاکستان کیا کرے؟
ایسے واقعات کی روک تھا۔
ایسی بھی کوئی بات نہیں۔
ایسی سوچ مضحکہ خیز ہے۔
ایسی صورتحال یہاں نہیں ہے۔
ایسی نزاکتیں ہمیں کون سمجھائے؟
ایشین ٹائیگر ایک محاورہ ہے۔
ایک امر واقعہ کا بیان؟
ایک اور بھی مسئلہ ہے۔
ایک بات البتہ ثابت ہے۔
ایک بات البتہ واضح ہے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
ایک بات تو واضح ہے۔
ایک بات قابل غور ہے۔
ایک بار پھر دھراتے ہیں۔
ایک پرنسٹن کا پروفیسر تھا۔
ایک پہلو اور بھی ہے۔
ایک حیران کن فیصلہ ہوا۔
ایک دوسرا راستہ بھی ہے۔
ایک رجسٹر بھی رکھا تھا۔
ایک سبب تاریخی بھی ہے۔
ایک سطح مشاہدے کی ہے۔
ایک سوال اور بھی ہے۔
ایک سوال پوچھنا بنتا ہے۔
ایک سوال میرے ہمراہ تھا۔
ایک طرف وہ لوگ تھے۔
ایک عالم یا ایک حکمران؟
ایک فرق واضح ہونا چاہیے۔
ایک قانون کی حکمرانی ہے۔
ایک لفظ بولا جاتا ہے۔
ایک مثال عرض کرتا ہوں۔
ایک مردے سے کیسا خوف؟
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
ایک نارمل ملک لگتا تھا۔
ایک نقطہ نظر وہ ہے۔
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ایک ہندوستان اور دوسرا ہمارا ملک۔
ایک واقعہ اور سناتا چلوں۔
ایک وکٹ یا ایک چوکا؟
ایم کیو ایم کیوں بنی؟
آ دمی ہنسے کہ روئے؟
آپ پہ کوئی پابندی نہیں۔
آپ کچھ اور بات کر رہے ہیں۔
آپ کی باتیں سنی ہیں۔
آپ کی حرکات مشکوک ہوں۔
آپ یہ خواہش رکھتے ہیں۔
آپس ہی میں مقابلہ ہے۔
آج بھی ایسا ہی ہے۔
آج بھی رات ڈھلتی ہے۔
آج صورتحال یکسر مختلف ہے۔
آج فیصلہ ہو جائے گا۔
آج کل بھی دستیاب ہے۔
آج کل کے تماشے دیکھیے۔
آج کیمسٹ ہڑتال پر ہیں۔
آج مسائل کا انبار ہے۔
آج مسلمان ممالک میں بادشاہت ہے۔
آج ہر طرف اضطراب ہے۔
آج ہفتے کا دن ہے۔
آج ہم وہیں کھڑے ہیں۔
آج ہمارے موضوعات دوسرے ہیں۔
آخر ایسا کیوں ہو تا ہے؟
آخر صحافت کے استاد ہیں۔
آخر یہ ماجرا کیا ہے؟
آخری ایکٹ چل رہا ہے۔
آداب کا تقاضا کیا ہے؟
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
آزادی رائے پر پابندی تھی۔
آسانیاں بھی اور آسودگی بھی۔
آشیانے کی بات کرتے ہو؟
آغاز کہاں سے ہو گا؟
آفاقیت شریعت کا وصف ہے۔
آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے کیا۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں۔
آگے فیصلے کیا ہونے ہیں۔
آگے کہیں جا نہیں سکتے۔
آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
آمد و رفت میں اضافہ ہونا چاہیے۔
آنکھوں سے آنسو رواں ہیں۔
آنکھیں چندھیا جا تی ہیں۔
آئین سے یا ماورائے آئین؟
آئین موجودہے اور جمہوریت قائم ہے۔
باآسانی جھٹلائے نہیں جا سکتے۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
بات کلچر اور خمیر کی ہے۔
بات یہاں تک پہنچنی تھی۔
باتیں بظاہر معمولی سی ہیں۔
بادشاہ گری بھی سیاست ہے۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
بارڈر اتنے سخت نہ تھے۔
باقاعدہ سماعت شروع ہونے لگی۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
باقی بھی مسلمان ممالک ہیں۔
باقی چیزیں کیوں نہیں ہوتیں؟
باقی دنوں میں کیوں نہیں؟
باقی سب باتیں ضمنی ہیں۔
باقی سب جزوی کہانیاں ہیں۔
باقی سب کتابی باتیں ہیں۔
باقی سب نئے لوگ تھے۔
باقی فضول کی باتیں ہیں۔
باقی گزارہ ریڈیو پہ تھا۔
باقی لوگ آخر کہاں جائیں؟
بالکل بے بس کھڑی تھی۔
بائیبل کا اسلوب یہی ہے۔
بچوں کو سکول کیوں بھیجا؟
بڑے زورکی بھوک لگی تھی۔
بڑے فیصلے وہیں ہوتے ہیں۔
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
بس شام ٹھیک گزر جائے۔
بصورت دیگر یہی ہو گا۔
بظاہر تو وہ ساتھی تھا۔
بقا کا یہی راستہ ہے۔
بگاڑ کو ٹھیک کرنا ہے۔
بگاڑ یکدم پیدا نہیں ہوا۔
بلاشبہ یہ ایک بہتان ہے۔
بلاول بھٹو بھی متحرک ہیں۔
بلکہ اس کا مظہر ہوں۔
بلکہ فروغ دیا جاتا ہے۔
بلکہ ملک دشمن بھی ہیں۔
بلکہ ہماری ذمہ داری بھی۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
بلوچستان کے اپنے حالات ہیں۔
بندوبست ان کا مکمل تھا۔
بنگلہ دیش کا رقبہ کم ہے۔
بہت پہلے ہو جانا چاہیے۔
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
بہتوں کے مزاج درست ہوئے۔
بہرحال دیر آید درست آید۔
بہرحال کتنا رونا رویا جائے۔
بہرحال ہمارے گاؤں نزدیک ہیں۔
بہرحال یہ الگ کہانی ہے۔
بہرحال یہ ضمنی ایشوز ہیں۔
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
بھارت اس کے علاوہ ہے۔
بھارت امریکہ کا کھلاڑی ہے۔
بھارت کو یہ معلوم تھا۔
بھارت کو یہ معلوم ہے۔
بھاری فیس تو لیتے ہو۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
بولنے میں ٹھہراؤ بھی آچکاہے۔
بوندیں مسلسل گر رہی ہیں۔
بے چینی مو جود ہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
بے داغ سبزے کی بہار
بیان کردہ واقعات غلط ہیں۔
بینکوں سے قرضے لیتے رہے۔
پارٹیوں اور لیڈروں کا حال۔
پارلیمانی روایات سے واقف ہیں۔
پارلیمنٹ غیر موثر ہو گی۔
پاکستان اسے مانتا نہیں تھا۔
پاکستان ایک تاریخی واقعہ ہے۔
پاکستان چین کا دوست ہے۔
پاکستان کو آگے بڑھنا ہے۔
پاکستان کو مضبوط کرنا ہے۔
پاکستان کے حکمران کرپٹ ہیں۔
پاکستان کے مسائل گمبھیر ہیں۔
پاکستان کی یا کسی اور کی؟
پاکستان کیا کر سکتا تھا؟
پاکستان میں سماجی آزادی ہے۔
پاکستان میں ہر چیز دستیاب تھی۔
پاکستان نے انتخاب کرنا ہے۔
پاناما کیس بعد میں ابھرا۔
پبلک مقامات غیر محفوظ ہیں۔
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
پر ایسی باتیں کون سمجھے؟
پر بات بن نہیں رہی۔
پر عمل ذرا ہٹ کے ہے۔
پرانا سا ایک مکان تھا۔
پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
پرندے اڑنے لگتے ہیں۔
پرنسپل صاحب سے رجوع کیجئے۔
پرنسپل کا بھی کمال دیکھیے۔
پرویز رشید بھی لگتا ہے۔
پرویز مشرف جلد باز تھے۔
پڑھیے کیا اور سنیے کیا؟
پنجاب میں ایسی صورتحال نہیں۔
پنجاب میں داخل ہوتے ہیں۔
پنجاب میں صورتحال مختلف تھی۔
پنجابیوں کے کمالات بہت ہیں۔
پہلا چیلنج کیمونزم کا تھا۔
پہلا قدم تو اٹھانا ہے۔
پہلا نکتہ وضاحت طلب ہے۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
پہلے فائر ہوئے اور پھر دھماکہ ہوگیا۔
پہلی شرط ذہنی آزادی ہے۔
پھر اس کے بعد احتجاج؟
پھر اسی طرح فیصلے ہوں۔
پھر انہیں ایک ترکیب سوجھی۔
پھر انہیں ضمانت مل گئی۔
پھر بھی کپتان ناکام ہے۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
پھر دوسری بات ہے۔
پھر سوال اٹھیں گے۔
پھر فکر کس بات کی۔
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
پھر وارث کون ہے؟
پھر وہ خود وقت ہے۔
پھر یہ پارلیمان کیوں ہے؟
پھر یہ کون ہیں؟
پھر یہ ماجرا کیا ہے؟
پھر یہ ملک جمہوریہ ہے۔
پھر یہ ہیجان کیوں ہے؟
پوپ امن کے داعی ہیں۔
پورے ملک میں پیٹا گیا۔
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
پولیس کی دوڑیں لگ گئیں۔
پیپلز پارٹی سندھ تک محدود ہے۔
پیغمبر تو داعی ہوتے ہیں۔
تاجر مشکلات کا شکار ہوں۔
تاریخ کا عجیب موڑ ہے۔
تاکہ اس میں چمک آئے۔
تاہم یہ وقت اور ہے۔
تاویل بدل جاتی ہے۔
تب خاصے بھاری ہو چکے تھے۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
تب ہم تھانے سے گئے۔
تبلیغی جماعت کے ساتھ ہیں۔
تحریری آئین کیوں ضروری ہے؟
ترجیح یہی ہوتی ہے۔
ترقی پسند سوچ ہماری ہونی چاہیے۔
ترکی بھی مسلمان ملک ہے۔
تزکیۂ نفس آج کیا ہے؟
تشویش ناک بات یہ ہے۔
تصادم بڑھ جا ئے گا۔
تصوف پر گفتگو ہوتی رہتی ہے۔
تعصب اسی کا نام ہے۔
تمام چیزوں پہ پابندیاں ہیں۔
تمام قوانین انگریزوں نے لکھے۔
تنخواہ کا کوئی نظام ہے۔
تنقید اس پر ہونی چاہیے۔
تہذیب بھی کبھی مرتی ہے؟
تھانہ کلچر کیسے بدلے گا؟
تھوڑا مال اکٹھا کیا ہے۔
تیسرا سبب علاقائی مفادات ہیں۔
تیسرا نظریہ "سیاسی اسلام" ہے۔
تین باتیں توجہ طلب ہیں۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
تین برس تو ہوگئے ہوں۔
ٹرپل ون بریگیڈ حرکت میں نہیں آئی۔
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
ٹریفک کیوں رکی ہوئی ہے؟
ٹریفک معطل ہو جاتی ہے۔
ثالثی کی حقیقت کیا تھی؟
ثریا گوجرانوالہ میں پیدا ہوئیں۔
جانشین تو مریم صفدر تھیں۔
جب پورا دورانیہ ملے گا۔
جب تاج اچھالے جائیں گے۔
جب ترجیحات درست نہ ہوں۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
جب تک یہ باقی ہیں۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
جب تھیسس نہیں رہے گا۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
جب جمہوریت واپس آئے گی۔
جب ذہن بن جاتا ہے۔
جب روایت بن جاتی ہے۔
جب سے دنیا بنی ہے۔
جب عدالت سزا سناتی ہے۔
جب عرب شہزادے کام آئے۔
جب قومی اسمبلی میں تھا۔
جب کمیشن بن جائے گا۔
جب مضبوط لوگ سامنے آئیں۔
جب میں آکسفورڈ میں تھا۔
جب میں سیاست میں تھا۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
جب ہارون الرشید خلیفہ تھے۔
جب وہ بول رہے تھے۔
جب وہ تقریر فرماتے تھے۔
جب وہ قاضی القضاۃ تھی۔
جب وہ گورنر سندھ تھے۔
جب یہ عمل جاری ہے۔
جب یہ مستحکم ہوتی ہے۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
جب یہ معروضی صورتحال ہے۔
جب یہ مکمل ہو گا۔
جب یہ ہوجا تا ہے۔
جبھی پسر وارث تیرا ہے۔
جتنا کہ کوئی اور مذہب۔
جس حد تک ممکن تھا۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
جسٹس صاحب جانیں یا پنجاب حکومت۔
جمہوریت خود ایک انقلاب ہے۔
جمہوریت صرف گڈ گورننس نہیں ہے۔
جمہوریت کا واویلا کافی نہیں۔
جمہوریت کی روح یہی ہے۔
جمہوریت یہی رویہ سکھاتی ہے۔
جن کا ایسا بندوبست ہے۔
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
جن کی لگی ہوئی ہے۔
جناب کا میدان کرکٹ ہے۔
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
جنرل ضیاء الحق ہوتے ہیں۔
جنگ کی اپنی حرکیات ہیں۔
جنگ میں وہ کامیاب نہیں۔
جنہوں نے ٹیکس دیا ہے۔
جنہیں ہم ادارے کہتے ہیں۔
جنہیں ہم کمی کہتے ہیں۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
جہاں ایسے مسائل درپیش ہوں۔
جہاں پہ جلسہ منعقد ہوا۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
جہاں جبر ہو تا ہے۔
جہاں زمین کی قلت ہے۔
جہاں زندگی کا سامان میسر ہے۔
جہاں قدم رکھنا ممنوع ہے۔
جہاں کہیں آزادی ہوتی ہے۔
جہاں وہ خود کفیل ہیں۔
جو اکثر یاد آتے ہیں۔
جو بھی قانونی ڈھانچہ تھا۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
جو چند جاننے والے تھے۔
جو چیزیں مصر میں ہوئیں۔
جو ڈھنڈورچی قریب تر تھے۔
جو روایتی سوشلسٹ پارٹیاں تھیں۔
جو کچھ کر رہے ہیں۔
جو کچھ ہوتا تھا ، سامنے ہوتا تھا۔
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
جو کسر رہ گئی تھی۔
جو مجھے محترم بناتا ہے۔
جو مزید بحث کا متقاضی ہے۔
جواب ملا: میں جاوید ہوں۔
جوان کی طرف داری کریں۔
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
جوکہ سراسر غلط بیانی ہے۔
جوگہرے غور و فکر کا متقاضی ہے۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
جیبیں بھی بھاری ہونی چاہئیں۔
جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔
جیسا کہ چینی دوستوں نے کہا۔
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
جیسے 1977ء میں ہوا تھا۔
جیسے اب ہو رہے ہیں۔
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
جیسے میرے بچے چاہتے ہیں۔
جیسے وہ بیان کرتے ہیں۔
چار پاکستانی کہیں اکٹھے ہوں تو تنظیم بنا لیتے ہیں۔
چاہے کچھ بھی سہنا پڑے۔
چند ایک یقینا ایسے ہوں۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
چھوڑیں ان باتوں کو۔
چوتھا نظریہ "سماجی اسلام" ہے۔
چیف جسٹس نے کہا: نہیں۔
چین کو اگر دلچسپی ہے۔
چینیوں کا یہ نعرہ تھا۔
حال ماضی سے الگ ہے۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
حالات یہاں تک کیسے پہنچے؟
حالانکہ ایسا کچھ نہ تھا۔
حسین کا نام باقی ہے۔
حقائق اس کے برعکس ہیں۔
حقیقت اس کے برعکس ہے۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
حقیقت کہیں وسط میں ہے۔
حقیقی مسائل سے گریز ہوتا ہے۔
حکمران عدل کرنے والے ہوں۔
حکمران کون ہو تا ہے؟
حکومت کن ہاتھوں میں ہے؟
حکومت کی آمدن بڑھے گی۔
حکومت کی جیب خالی ہے۔
حکومت کیا کر سکتی ہے؟
حکومتیں شہروں کی ہوتی ہیں۔
حکومتیں کام کر رہی ہیں۔
حل تو نکالنا پڑے گا۔
حمزہ شہباز انگلی ہلائے گا۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
خارجہ امور کیسے طے ہوں۔
خارجہ پالیسی کون چلارہا ہے؟
خاموش ہو جائیں گے۔
خان صاحب کہانی نگار ہیں۔
خاندان کا ادارہ فطری ہے۔
خبر ابھی تک نکلی نہیں۔
خبر ہلا دینے والی تھی۔
خدا نہ کرے کہ ایسا ہو۔
خراب موسم ہمیشہ نہیں رہتا۔
خرابی کہاں سے شروع ہوئی؟
خواجہ صاحب کی رسوائی ہوئی۔
خوب انجوائے کر رہے تھے۔
خود ہی فیصلہ کریں گے۔
خیبر پختونخوا بارہ فیصد ہے۔
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
خیر، دید آید درست آید۔
دانہ تو ایک ہی ہے۔
دائرے کا سفر کب تک؟
درستی کا یہ عالم ہے۔
درمیانی عمر بھی گزر چکی۔
دس لاکھ کہنا آسان ہے۔
دعا اصلا ایک انفرادی عمل ہے۔
دعوے اگر الہامی نہ ہوں۔
دکاندار طبقات نے بغلیں بجائیں۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
دل دہل جاتا ہے۔
دل میں احساس پھوٹتا ہے۔
دنیا کا راز کیا ہے؟
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
دہشت اس کا حاصل ہے۔
دہشت گردوں کے ٹھکانے بنے۔
دھرنے سے کیا نکلتا ہے۔
دھڑے کی سیاست غالب ہے۔
دو الزامات سنگین تر ہیں۔
دو باتیں البتہ واضح ہیں۔
دو تین باتیں سمجھنا ضروری ہیں۔
دو تین بڑے مسائل ہیں۔
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
دور جمہوریت انکے بعد آیا۔
دوست اجنبی بن گئے ہیں۔
دوسرا سبب سیاسی استحکام تھا۔
دوسرا سماجی ادارہ خانقاہ تھا۔
دوسرا طریقہ سماجی تطہیر ہے۔
دوسرا فریق کون ہے؟
دوسرا مرحلہ انتخاب کا تھا۔
دوسرا مسئلہ خلط مبحث ہے۔
دوسرے اُس کے حریف ہیں۔
دوسرے بھی ایسے ہی ہیں۔
دوسری اہم وجہ افغانستان ہے۔
دونوں چیزیں ناپید تھیں۔
دونوں کا ناگزیر نتیجہ ایثار ہے۔
دونوں کی اپنی جگہیں ہیں۔
دونوں کی ایک قیمت ہے۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
دیگر اصول بھی وہی ہیں۔
دیگر ممالک میں ایسا نہیں۔
دین اگر سوز دل ہے۔
دین کا کوئی جیّد عالم؟
دین کی ایک تعبیر ہے۔
ڈاکٹر فاروق خان یاد ہیں؟
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کو دیکھ لیجیے۔
ذات مری، عشق صفت ہے۔
ذرا غور کیجیے، دس فیصد۔
ذوق ، جنسِ بازار تو ہے۔
ذوق کس نے پست کیا؟
رات کے پہر گزرتے گئے۔
رسم تو بہرحال نبھانی ہے۔
رقیبوں نے رپٹ لکھائی ہے۔
رنگ برنگے سٹال آباد تھے۔
روحانیت اسی کا نام تھا۔
روحانیت کیوں حاصل کی جائے؟
روکنے والا کوئی نہیں تھا۔
رومان کا مقدر یہی ہے۔
ریاست ایک جدید ادارہ ہے۔
ریاست حمایت پر مجبور ہے۔
ریلوے تقابلی اعتبار سے بہتر ہے۔
زرداری نے کم مال بنایا؟
زلزلے آتے رہیں گے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
زندگی آگے کیسے بڑھتی ہے؟
زندگی بھی تو پشیماں ہے۔
زندگی حادثات سے عبارت ہے۔
زندگی سے اور کیا چاہیے۔
زندگی مسلسل حرکت میں ہے۔
زندگی مفلوج ہو جاتی ہے۔
زندگی ہم پہ بیٹھے ہیں۔
زیادہ کچھ کر نہیں سکتے۔
ساتھ ہی ایک ڈسپنسری ہے۔
سادہ سی دو باتیں ہیں۔
ساری جھاگ بیٹھ چکی ہے۔
ساری چیزیں ایجاد ہوئی ہیں۔
سامان آیا اور نکلا دو نمبر۔
سامنے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
سانس کا رکنا موت ہے۔
سب اپنے دکھائی دیتے تھے۔
سب ایسا ہی کرتے ہیں۔
سب پر ہیجان طاری ہے۔
سب سے مظلوم اسلام ہے۔
سب کچھ ہوا میں ہے۔
سب کو یہی کرنا چاہیے۔
سب لوگ جہاں دیدہ ہیں۔
سب نے ایسا ہی کیا۔
سب ہیجان میں مبتلا ہیں۔
سب وقت گزارنا چاہتے ہیں۔
سٹیج پہ اور اداکار آئیں۔
سر افگندہ یا سر بکف؟
سردی موخر ہو رہی تھی۔
سروے چھوڑیں ریفرنڈم کروا لیں۔
سزا اورعدالتوں کا سامنا کریں۔
سعد رفیق بطور وزیرِ ریلوے آتے ہیں۔
سعد رفیق سیاسی کارکن ہیں۔
سفر بہت آرام دہ رہا۔
سلطنت بھی ایک نہ رہی۔
سماج ایک مستقل اکائی ہے۔
سماج کی روایات برباد ہوئیں۔
سماجی دباؤ اسی کا نام ہے۔
سمگلنگ اس کے علاوہ ہے۔
سنجیدہ بات بھی کرتے ہیں۔
سندھ میں پیپلز پارٹی ناگزیر ہے۔
سندھ میں تو لگتا ہے۔
سو دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
سوال دو ہی اہم ہیں۔
سوال کچھ اور بھی ہیں۔
سوال لیکن ترجیح کا ہے۔
سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
سوالات اور بھی بہت ہیں۔
سوانح عمری کو ضرور پڑھنا چاہیے۔
سوشلزم ایک رومانوی تصور ہے۔
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
سیاست اسی کا نام ہے۔
سیاست اقتدار کا کھیل ہے۔
سیاست امکانات کا کھیل ہے۔
سیاست ایک پیچیدہ عمل ہے۔
سیاست ایک جاری عمل ہے۔
سیاست بڑی عجیب چیز ہے۔
سیاست دان تو جیسے ہیں۔
سیاست کل وقتی کام ہے۔
سیاست کھیل ہی ایسا ہے۔
سیاست میں جو کچھ تھے۔
سیاسی اتحاد اگر ناگزیر ہے۔
سیاسی عدم استحکام رہے گا۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
شاعری ہمارا مضبوط نکتہ ہے۔
شاہ صاحب اور نظریاتی سیاست؟
شاید انہیں فرصت نہیں ملی۔
شاید حالات زیادہ بدتر ہیں۔
شفافیت میں اضافہ ہوا ہے۔
شکم کے مطالبات سخت ہیں۔
شہباز شریف سیاست دان ہیں۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
شہر کے لوگ توظالم ہونگے۔
شہسواروں کے پاس لگتا ہے۔
شوال میں داخل ہوتے ہیں۔
شواہد پریشان کن ضرور ہیں۔
شیخ مجیب الرحمن ہدف تھا۔
شیعوں کے اپنے مفادات تھے۔
صبح کے سات بجتے تھے۔
صحت پاکستان کی ترجیح نہیں۔
صحت جرم سے کوئی انکار نہیں۔
صدر بش بھی مسیحی تھے۔
صرف اچھی نہیں ناگزیر ہے۔
صرف اکڑ خان نہیں تھے۔
صرف انہیں سبق سکھانا تھا۔
صرف پنجاب میں ایسا نہیں۔
صرف صدر ممنون حسین تھے۔
صرف کینسر ہی کے لاکھوں مریض ہیں۔
صفائی کا معقول انتظام تھا۔
ضیاالحق مر حوم ممکن ہے۔
طاقت کے جتنے مراکز ہیں۔
طاقتور تو ہوتی ہی ہیں۔
طرز حفیظ خان کی ہے۔
طویل انتظار کب ختم ہوگا؟
ظاہرہے وہ سب پنجابی تھے۔
ظفراللہ جمالی یاد آتے ہیں۔
عام آدمی دیوتا ہوتا ہے۔
عباسیوں کا اقتدار استبدادی تھا۔
عجب سی کہولت طاری تھی۔
عجیب زعم میں مبتلا ہیں۔
عدالتوں میں فیصلے ہوتے ہیں۔
عدالتی فیصلہ واقعی کمزور تھا۔
عدالتیں بھی آزاد نہیں تھیں۔
عدلیہ بھی موضوع بنے گی۔
عدلیہ سے بھی معاملہ تھا۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
عقل کی بات کیا ہے؟
عمر کا تقاضا بتاتی ہیں۔
عمر ہ نفلی عبادت ہے۔
عمران اب کیا کریں گے؟
عمران کی سیاست سامنے ہے۔
عملی طور پر کیا ہوا؟
عوام امنڈ آتے ہیں۔
عوام کا بھلا ہو گا۔
عوامی امنگیں کچلی جاتی رہیں۔
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
غزوہ بدر عام جنگ تھی۔
غصہ دونوں کی نفی ہے۔
غلطیاں قیادت سے ہوتی ہیں۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
فتح اللہ گولن کون ہیں؟
فراموشی کا یہ عالم کیوں؟
فرانسیسیوں کا مشہور مقولہ ہے۔
فرق البتہ بہت گہرا تھا۔
فرق نمایاں ہونا چاہیے۔
فرقہ واریت کی نئی دستک؟
فضول بحثوں میں پڑے رہتے ہیں۔
فقط وقت کی بات ہے۔
فقہ میں دونوں حنفی ہیں۔
فوٹو البتہ کمال کی تھی۔
فوج ایک ریاستی ادارہ ہے۔
فوج کا ساتھ دینا چاہیے؟
فوج کسی کا متبادل ہے؟
فوج نے بہت غلطیاں کیں۔
فوج ہمارا اپنا ادارہ ہے۔
فیصلہ اب ہمارے سامنے ہے۔
فیصلہ ساز اگر چاہیں گے۔
فیصلہ کون نہیں مانے گا؟
فیض صاحب پابند سلاسل رہے۔
قانون بلا شبہ اہم ہے۔
قانون پہلے سے موجود تھا۔
قانون جب منصب دیتا ہے۔
قائداعظم کو اس کا اندازہ تھا۔
قبیلے کی عصبیت برقرار ہے۔
قدرت جب محاسبہ کرے گی۔
قدرت کا بھی نظام دیکھیے۔
قرارداد مقاصد پر اعتراضات کیوں؟
قراردادمیں دو باتیں کی گئی ہیں۔
قرآن مجید کی کوئی آیت؟
قلم کے بھی دھنی تھے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
قوم کا کیا حال ہے۔
قوم کو دو فیصلے کرنے ہیں۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
قوم میں تو خوبیاں ہوں۔
کا انحصار اسی پر ہے۔
کارڈ کھیل دیا۔
کاروبار مملکت کیسے چلے گا؟
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
کامیاب بھی ہو سکتے ہیں۔
کبھی اِدھر اُدھر نہیں بھٹکے۔
کبھی ایسا ہو تا تھا۔
کبھی میں پر امید تھا۔
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
کتاب ختم ہونے کو ہے۔
کتاب کا عنوان ممکن ہے۔
کتابیں جمع ہو جاتی ہیں۔
کتابیں وہ پڑھتا تو تھا۔
کتنے پانی میں ہیں۔
کتنے لوگ پنجاب میں ہوں۔
کتنی چیزوں سے بچ نکلے۔
کتنی غیر ملکی جائیدادیں ہیں۔
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
کچرا ہم اٹھا نہیں سکتے۔
کچھ اپنی سبزی اگائی جائے۔
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
کچھ تصحیح کی ضرورت ہے۔
کچھ درختوں کو نقصان پہنچا۔
کچھ سختیاں تو معروضی ہیں۔
کچھ سوالات اور بھی ہیں۔
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
کچھ قدم لڑکھڑا رہے ہوں۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
کچھ کے چیک بندھے ہیں۔
کچھ وقت تو لگے گا۔
کراچی کا معاملہ مختلف ہے۔
کراچی میں امن آیا ہے۔
کرپشن، نااہلی اور عدم استحکام؟
کردار بھی نئے ہوں۔
کرکٹ ٹیم سے مایوسی کیوں؟
کرکٹ سے پھر مایوسی کیسی؟
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
کس عزم کا اظہار ہوا؟
کس نے ایسا کرنا تھا؟
کسی انہونی سے کم نہیں۔
کسی اور جماعت میں نہیں۔
کسی بے کس کا علاج؟
کسی کو معلوم نہیں ہوتا۔
کسی کے خلاف مقدمہ چلا؟
کشکول اٹھائے پھر رہے ہیں۔
کل اسلام آباد جانا ہے۔
کلاسیکی ڈانس کہاں دیکھا جائے؟
کلیدی حیثیت اوروں کی ہے۔
کمیونزم کی اصل یہی ہے۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
کہانی بھی تقریبا وہی ہے۔
کہیں ذات برادری مضبوط ہے۔
کہیں فضول کام ہوتے ہیں۔
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
کھانے سے فارغ ہوتے ہیں۔
کھلی بات کر نہیں سکتے۔
کھیل ابھی شروع ہوا ہے۔
کون اس کے پیچھے تھا؟
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
کون بے حس ہو گا۔
کون کس کا محتسب ہے؟
کوئی الٹ پلٹ نہیں ہوئی۔
کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
کوئی چیز خطرے میں نہیں۔
کوئی خدا کو مانتا ہے۔
کوئی فالتو لفظ نہیں ملتا۔
کوئی لیڈر دائمی نہیں رہتا۔
کوئی مذمت بھی کرتا ہے۔
کوئی نکتہ دہرایا نہیں گیا۔
کوئی ہے جو اسے پہچانے؟
کوئی ہے جو غور کرے؟
کوئی ہے جو کان لگائے؟
کوئی وطن میں مست ہے۔
کے نعرے لگا رہی ہے۔
کی دلیل فراہم کرسکتا ہے۔
کیا اب سردیاں اتریں گی۔
کیا اس بار بھی یہی ہوگا؟
کیا اس کی ضرورت ہے؟
کیا اس کی ضروریات نہیں؟
کیا آج ایسا ہی ہے؟
کیا بھارت میں امن ہے؟
کیا بھارت میں نہیں ہیں؟
کیا بیکار کی بات ہے۔
کیا پاکستان میں امن ہے؟
کیا تقوی یہی کچھ ہے؟
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
کیا حقیقتیں بدل جاتی ہیں؟
کیا حکمران ناقابل تسخیر ہوچکے؟
کیا دین دار لوگ ہیں۔
کیا سجایا ہوا ریڑھا تھا۔
کیا صرف کابینہ ریاست ہے؟
کیا عرب عربی نہیں جانتے؟
کیا عقلا یہ ممکن ہے؟
کیا کمال کے افسر تھے۔
کیا معاملہ حل ہو گیا؟
کیا معاملہ سنبھل جائے گا؟
کیا معلوم یہ کون ہو؟
کیا وہ لمحہ آ پہنچا؟
کیا یہ ادارے فعال ہیں؟
کیا یہ امریکی ایجنٹ ہیں؟
کیا یہ امریکی سازش ہے؟
کیا یہ بنیاد میسر ہے؟
کیا یہ حل ممکن ہے؟
کیا یہ دعوی غلط ہے؟
کیا یہ مجرمانہ خواہشات ہیں؟
کیا یہ ممکن ہو گا؟
کیا یہاں امریکی رہتے ہیں؟
کیاترکی مسلمان ملک نہیں ہے؟
"کیسا زندگی سے بھرپور ہے۔
پاکستان ایک ایٹمی قوت ہے۔
واہ کیا اچھا تجزیہ ہے۔
کیا وزیر اعظم استعفی دیں؟
دوسرا عامل فرقہ واریت ہے۔
نوشتہ دیوار کسے کہتے ہیں؟
تیسرا راستہ یہاں نہیں ہے۔
دھرنے کا معاملہ دوسرا ہے۔
شکایت نفرت کو ابھارتی ہے۔
جیسے وراثت سونپی جاتی ہے۔
پھر عدالتیں بھی آزاد ہیں۔
ایک وہ معاصر تعبیرات ہیں۔
مدارس اور دین مترادف ہیں۔
کیا عوامی شعور بیدار ہوا؟
تذبذب فوجی قیادت میں تھا۔
اختلاف اس باب میںنہیں ہے۔
اپوزیشن سے محاذ آرائی ہے۔
کیا افغانستان میں امن ہے؟
جوایک بیانیے پر مشتمل ہے۔
کا زیادہ احساس دلائیں گی۔
لوگوں سے دلیل مانگتے تھے۔
یہ دونوں الزامات ممکن ہے۔
کیونکہ قرآن مجید کہتا ہے۔
سماجی انصاف کیسے ممکن ہے؟
القاعدہ کا ایجنڈا تو تھا۔
چیف ایگزیکٹو یا ایک فدوی؟
بھٹو صاحب ریاضت کرتے تھے۔
یہ کیسا نفسیاتی بحران ہے؟
اپنے قصیدے پڑھنا آسان ہے۔
یہاں دیوتا پائے جاتے ہیں۔
صحافت تاریخ نگاری بھی ہے۔
عمران خان انتہا کردیں گے۔
انسان مگر آسانی چاہتا ہے۔
لوگوں کو ذہنی سکون چاہیے۔
تصوف ہمارے نزدیک یہ ہے۔
تاریخ ساز لوگ کم ہوتے ہیں۔
جمہوریت ذمہ دار میڈیا ہے۔
انذار ایک دینی اصطلاح ہے۔
یہ بنی اسماعیل کون ہیں؟
مسئلہ اداروں کی تطہیر ہے۔
اپنی کیفیت کو دیکھتا ہوں۔
یہ جمہوری طرز حکمرانی ہے۔
ہمارے درمیان وحدت فکر ہے۔
وہاں جذبات کی حکمرانی ہے۔
اورساتھ ہی اگتے جاتے ہیں؟
اصلاح پسندی یا فرقہ پرستی؟
میں اپنی تجویز دہراتا ہوں۔
دھرنا ایک مختلف معاملہ ہے۔
یہ مناظرہ نہیں، مکالمہ ہے۔
ایک پسندیدہ متبادل فوج ہے۔
سیاست دان متنازعہ ہوتا ہے۔
یہ سفارش ان دنوں زیربحث ہے۔
جواز بھی مذہبی ہونا چاہیے۔
عبادت گاہیں غیر محفوظ ہیں۔
خلق خدا تڑپتی اور سسکتی ہے۔
سیاسی مخالفین پر اتنا غصہ؟
تفریح یقینا میری ضرورت ہے۔
جماعت اسلامی کا استثنا ہے۔
عوام نوازشریف کے ساتھ ہیں۔
انہیں سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
موجود سڑکیں کیوں خراب ہیں؟
حکومت کی پیچیدگی دوسری ہے۔
حکومت ٹیکس کیوں مانگتی ہے۔
اسی کا نام گلوبلائزیشن ہے۔
معیشت قدرے مستحکم ہوئی ہے۔
وہ مقبول عوامی راہنما ہیں۔
انتہاپسندی اسی کا مظہر ہے۔
اقتدار کی سیاست پیچیدہ ہے۔
جمہوریت ایک سماجی رویہ ہے۔
وہ پاپولزم"" کا نتیجہ ہیں۔"
کینیا کوئی مثالی ملک نہیں۔
کیونکہ ایسا کرنا آسان ہے۔
کیونکہ پوچھنے والا کوئی نہیں۔
کیونکہ حکومت خود ملوث تھی۔
کیونکہ کچھ کر نہیں سکتے۔
کیونکہ موٹروے بند تھی۔
کئی توگرین بیلٹ پر ہیں۔
کئی ریکارڈنگز 1930-35ء کی ہیں۔
گریس موگابے خوش شکل تھیں۔
گمان تو پھرگمان ہوتا ہے۔
گو ہلکے پھلکے انداز میں۔
گویا حکومت کا کام ہے۔
لاہور کے مسائل کیا ہیں۔
لاہور میں فلمیں بنتی تھیں۔
لاؤڈسپیکر اور مخصوص تنگ نظری۔
لبرل ازم رویہ بھی ہے۔
لندن، پیرس وغیرہ کو چھوڑئیے۔
لہذا کچھ سبق سیکھنے چاہئیں۔
لہذا وہی پارسائی کا واویلا۔
لہریں ساحل کی طرف بڑھتی ہیں۔
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
لوگ ہجرت کیوں کرتے ہیں؟
لوگوں کو حیرت ہوتی ہے۔
لیڈر صرف حکمران نہیں ہوتا۔
لیڈر عصبیت سے بنتا ہے۔
لیڈران آتے اور جاتے تھے۔
لیکن اس کا فائدہ کیا؟
لیکن اسلوب سے پہنتے تھے۔
لیکن اگر گزارہ کرنا ہے۔
لیکن انہونی جو ہونی تھی۔
لیکن انہونی نے ہونا تھا۔
لیکن ایسا کبھی نہیں ہوتا۔
لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
لیکن ایسا کرنا آسان نہیں۔
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے۔
لیکن ایک بات واضح ہے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
لیکن آیا کہاں سے؟
لیکن بات مزاج کی ہے۔
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
لیکن بنیادی سوال وہی ہے۔
لیکن پردہ نہ ہٹایا گیا۔
لیکن پھر فوری الیکشن ہوں۔
لیکن پھر کیا ہو گا؟
لیکن جب ایکشن لینا تھا۔
لیکن جلسہ کرنے کہاں گئیں؟
لیکن جو کمال کرتے ہیں۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں۔
لیکن کرنے کو کچھ نہیں۔
لیکن کیا جامع انداز تھا۔
لیکن لینا دینا کچھ نہیں۔
لیکن مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
لیکن میں شکر گزار ہوں۔
لیکن ہم جو ہیں۔
لیکن وہ تقاضے کیا ہیں۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے۔
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
لیکن یہ نئی صورتحال ہے۔
لیکن یہ ہو تا ہے۔
لیلی خالد بھی مسیحی تھی۔
ماضی میں یہ بادشاہ تھے۔
مبالغہ شاعری کا وصف ہے۔
متبادل کہاں سے آئے گا؟
متفرق نظام تعلیم ختم ہو۔
مجھے اس میں شبہ ہے۔
مجھے حیرت ہو تی ہے۔
محافظ دائیں بائیں ہوتے ہیں۔
محبت جب بوئی جاتی ہے۔
محض الزام کی بنیاد پر؟
مدرسہ تعلیم کے لیے تھا۔
مذہب اس وقت بھی تھا۔
مذہب آئیڈیل کی تلاش ہے۔
مذہب عصبیت نہیں، ہدایت ہے۔
مذہب کا جوہر کیا ہے؟
مرہٹے مضبوط ہو چکے تھے۔
مریم اب میدان میں ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
مسائل کی ایک سطح ہے۔
مسلم معاشرہ کسے کہتے ہیں؟
مسلمان ایسے ہی ہوتے ہیں۔
مسلمان ایک اسم صفت ہے۔
مسئلہ اب عدالت میں ہے۔
مسئلہ وہی گورننس کا ہے۔
مسئلے کی جڑ کہاں ہے؟
مشرف کور کمانڈر منگلا تھے۔
مشرق سبز ہے
مشرق سرخ ہے
مشکل فیصلے اگر لیے ہیں۔
معاشرہ بری طرح منقسم ہے۔
معاشرہ منصفانہ نہ بن سکا۔
معاشی ترقی وہیں ممکن ہے۔
معاشی حالات بھی اچھے نہیں۔
معاشی حالات تو خراب تھے۔
معاملات مزید پیچیدہ ہوتے ہیں۔
معجزہ جو رونما ہونا تھا۔
معجزوں پہ سیاست نہیں ہوتی۔
معلوم نہیں کس حیثیت میں؟
معیشت برباد ہو تی ہے۔
معیشت نے مزید سکڑنا ہے۔
مغرب میں یہی ہوا ہے۔
مفہوم بہرحال یہی تھا۔
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
مقننہ پر یہ قابض ہیں۔
مک بیتھ بھی سمجھتا تھا۔
مگر تاریخ  بے رحم ہے۔
ملائشیا پیدا نہ ہوا تھا۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
من مانی بھی کرتی ہوں۔
منی میں حادثہ کیوں ہوا؟
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
موجودہ صورتحال ہی دیکھ لیجیے۔
موسموں نے کیا بدلنا ہے۔
موسیقی بھی ڈھنگ کی ہو۔
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
مولانا بہرحال شیخ الاسلام نہیں۔
مولانا کی تشہیر ہونی تھی۔
میخانوں سے شہر بھرا پڑاہے۔
میخانے آباد ہوتے ہیں۔
میدان عمل اصلا سماج ہے۔
میڈیا کا بھی قصور نہیں۔
میرا احساس یہ بھی ہے۔
میرا جواب اثبات میں ہے۔
میرا جواب نفی میں ہے۔
میرا ذاتی دکھ یہی ہے۔
میرا کہنا تو یہی ہے۔
میرا میدان تو تجزیہ ہے۔
میرا وجود سراپا دلیل ہے۔
میرے کاندھوں پہ دھرا ہے۔
میرے لیے ویسی ہو گی۔
میرے نزدیک دونوں توام ہیں۔
میرے نزدیک مسائل دو ہیں۔
میری الجھن بھی یہی ہے۔
میں اس پر سوچتا ہوں۔
میں اسے فطری سمجھتا ہوں۔
میں اگر کچھ کہوں گا۔
میں ایک مذہبی آدمی ہوں۔
میں بھی وہاں موجود تھا۔
میں بھی یہی کہتا ہوں۔
میں پوٹھوارکا رہنے والا ہوں۔
میں کیوں فون کرتا پھروں۔
میں لارنس کالج میں تھا۔
میں نے اتفاق نہیں کیا۔
میں وہیں نماز پڑھتا تھا۔
میں یہ سب پڑھتا ہوں۔
میونسپل نظام مضبوط ہونا چاہیے۔
ن لیگ اب کیا کرے؟
ن لیگ کمزور ہوتی ہے۔
ناامیدی اگر پھیل رہی ہے۔
نااہلوں کو ہم دیکھ چکے۔
ناں ناں ، احتیاط کیجیے۔
نپولین کی مثال بھی ہے۔
نتیجہ الٹا نکل رہا ہے۔
نتیجہ مختلف نہیں ہو سکتا۔
نسیم طالب لبنانی نثراد ہیں۔
نصف صدی کی دوستی تھی۔
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
نہ بد زبان ہوتا ہے۔
نہ پی پی پی میں۔
نہ ٹیلی فون، نہ بجلی۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
نہ کسی حدود کی پروا۔
نہ لاہور اور نہ ہی کراچی میں۔
نہ ملک کی عزت کا۔
نہ وہ مزاحمتی جماعت ہے۔
نواز زرداری بھائی بھائی ہیں۔
نواز شریف بری ہوتے ہیں۔
نواز شریف وزیر اعظم تھے۔
نواز شریف یا راحیل شریف؟
نوازشریف ایک سیاست دان ہیں۔
نوکری چھوڑ کے آئے تھے۔
نون لیگ جیت جاتی ہے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نون لیگ کامخمصہ کیا ہے؟
نون لیگ کی حیات نو؟
نیب ریفرنسز ہی کافی ہوں۔
نئے کپڑے بھی پہنیں گے۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
نئی سیاسی قوت کی ضرورت؟
نئی صف بندی ہورہی ہے۔
نئی لغت کہاں سے آئی؟
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
ہار گیا تو کیا ہوگا؟
ہجرت بھی ایک راستہ ہے۔
ہدایت آفاقی ہوتی ہے۔
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
ہر روز فیصلے ہوتے ہیں۔
ہر طرف فکری پراگندگی ہے۔
ہر علم کے مدارج ہیں۔
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
ہم اس کے ناقد ہیں۔
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
ہم ایک جیسے کیوں ہیں؟
ہم باتوں کے بادشاہ ہیں۔
ہم بھی کیا لوگ ہیں۔
ہم خدا کے بندے ہیں۔
ہم دارالخلافہ آتے ہیں۔
ہم ذرا کم عمر تھے۔
ہم سب یہی چاہتے ہیں۔
ہم کیا منظر دکھاتے تھے۔
ہم کیوں یہ نہیں کرتے؟
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
ہم نے لیکن کیا کیا؟
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
ہم ہیں اور ہمارا کشکول۔
ہمارا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
ہمارا بنیادی مسئلہ اخلاقی ہے۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے؟
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے۔
ہمارا صوبائی حلقہ ایک ہے۔
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب ہے۔
ہمارا معاشرہ  نارمل نہیں ہے۔
ہمارا معاملہ اس کے برعکس ہے۔
ہمارا معاملہ ذرا مختلف ہے۔
ہمارا معاملہ یہ نہیں تھا۔
ہمارا ملک مسائلستان تو ہے۔
ہمارے اندرونی مسائل اپنے ہیں۔
ہمارے بابو کیا کرتے ہیں؟
ہمارے پاس دو آپشنز ہیں۔
ہمارے تو مسائل یہ ہیں۔
ہمارے جو حکمران آتے ہیں۔
ہمارے حالات جیسے بھی ہوں۔
ہمارے حق بات کے چیمپئن۔
ہمارے ساتھ مسئلہ کیا ہے؟
ہمارے لیے امکانات موجود ہیں۔
ہمارے نارمل ہونے کی علامات۔
ہمارے ہاتھ رکے رہتے ہیں۔
ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں۔
ہمارے ہاں ایسی بات ہے۔
ہمارے ہاں نظر نہیں آتیں۔
ہمارے ہاں نیشنل آرکیسٹرا ہے۔
ہمارے ہونٹ حرکت کرتے ہوں۔
ہماری اقتصادی حالت کمزور ہے۔
ہماری بات سنی جاتی تھی۔
ہماری بلّی اور ہمیں کومیاؤں۔
ہماری بھی کوئی عزت ہے۔
ہماری ترجیحات تو دوسری ہیں۔
ہماری ترجیحات ہی اور تھیں۔
ہماری سیاسی جماعتیں کمزور ہیں۔
ہماری قسمت نے بدلنا ہے۔
ہماری کچھ روایات بھی تھیں۔
ہماری مالی حالت کمزور ہے۔
ہمیشہ سے ایسا نہیں تھا۔
ہمیں اپنا نظریہ عزیز ہے۔
ہمیں اس سے نکلنا چاہیے۔
ہمیں اس سے نکلنا ہے۔
ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا۔
ہمیں تو آگے جانا چاہیے۔
ہمیں تو دوسری طرف جانا تھا۔
ہمیں رہنے کی ضرورت ہے۔
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
ہندوستان جانے اور اس کے حالات۔
ہندوستان فضائی حملہ کرتا ہے۔
ہونا بھی ایسا ہی چاہیے۔
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
ہونا نہیں چاہیے ، مگر ہے۔
والدہ بھی قرآن پڑھاتی تھیں۔
وجہ پوچھی تو ٹال گئیں۔
وحشت اب بوریت سے ہے۔
وردی پہنے افسران وہاں آتے۔
ورنہ باقی سب کہانیاں ہیں۔
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
وزیر اعظم بینظیر بھٹو تھیں۔
وزیر خارجہ امریکہ جاتے ہیں۔
وسائل کس نے فراہم کیے؟
وقت ایک بہتا دریا ہے۔
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
وہ اب موجود نہ تھا۔
وہ اپنی مثال آپ ہے۔
وہ اتنا سادہ نہیں ہے۔
وہ ادھر کا رہتا ہے۔
وہ اس کے خالق تھے۔
وہ اس کی ضرورت ہے۔
وہ اسے غلامی کہتے ہیں۔
وہ اشتراکیت قصہ پارینہ ہے۔
وہ اگر دیوبندی نہیں تھے۔
وہ اگر ڈیل کریں گے۔
وہ انٹرویو بڑا دلچسپ ہے۔
وہ انسان دوستی کااستعارہ ہے۔
وہ انگریزوں کا ورثہ تھا۔
وہ انہیں گھٹیا سمجھتے ہیں۔
وہ اور کچھ ہو تو ہو، جلد باز نہیں ہے
وہ ایسا کر گزرتے ہیں۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
وہ ایک فیصلہ دیتی ہے۔
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
وہ بندہ اور غلام ہے۔
وہ بہرحال افواج کا نہیں۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
وہ بھی گول کر گئے۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
وہ تو بالکل عبث ہے۔
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
وہ جو کچھ کہتی ہے۔
وہ چہرہ، دھڑک اٹھا تھا۔
وہ چونکا دینے والا ہے۔
وہ حافظ قرآن بھی تھے۔
وہ درمیانے درجے کے ہیں۔
وہ دکان میں بیٹھتا ہے۔
وہ دل کو سمجھاتا ہے۔
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
وہ دیکھنے میں نہیں آئی۔
وہ دیوبندی علما ہیں۔
وہ ڈھکی چھپی بات نہیں۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو ہیں۔
وہ رونے والے کہاں گئے؟
وہ سلیکشن بورڈ میں تھے۔
وہ سینگ تبدیل کرتا ہے۔
وہ شگاگو ٹریبیون کی نمائندہ تھیں۔
وہ ضیاالحق کے جرنیل تھے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
وہ قریبی گلی میں مکین ہے۔
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
وہ کشمیریوں کے دشمن ہیں۔
وہ کہاں سے آئے گی؟
وہ کہیں اور نہیں ملتے۔
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
وہ کیا کر رہے ہیں۔
وہ کیونکر پڑھیں گے۔
وہ لبرل جامعات کہلاتی ہیں۔
وہ لوٹ سکیں گے؟
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
وہ معذرت کر رہی ہے۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
وہ نقطہ نظر کہاں ہے؟
وہ نہیں ہو پا رہی۔
وہ ہمارے مرہون احسان تھے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
وہ ہمدردی کے مستحق ہیں۔
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
وہ واپس لی جائیں گی۔
وہ وقت کب آئے گا؟
وہ یہ کر چکے ہیں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
وہ یہی ہستی ہے۔
وہاں بھی بس کھانا ہے۔
وہاں کوئی آسمان نہیں گرا۔
وہاں مسلمان نہیں پائے جاتے؟
وہی کاٹا جا تا ہے۔
وہی نام نہاد "الیکٹیبل"
وہیں اطاعت کو بہتر سمجھا۔
وہیں پہ پھنسی ہوئی ہے۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
ویٹیکان کا اپنا بینک ہے۔
ویسے دیگر اپوزیشن جماعتیں ہیں۔
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
ویسی صورتحال اب نہیں رہی۔
یا پھر دونوں غیر سنجیدہ؟
یا میں بدل گیا ہوں؟
یعنی خالص جمہوریت نہیں تھی۔
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
یعنی یہ کر دیں گے۔
یہ  سیاسی اسلام ہے۔
یہ 1979ء کا زمانہ تھا۔
یہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
یہ ابتدا ہی سے ہے۔
یہ ابلاغ کا محاذ ہے۔
یہ ابھی طے ہونا ہے۔
یہ احتجاج کا مرکز تھا۔
یہ اختیار کا معرکہ ہے۔
یہ اذیت پسندانہ سیاست ہے۔
یہ اس جگہ پہ ہے۔
یہ اس کی فطرت ہے۔
یہ اس کی مجبوری ہے۔
یہ استحکام کیوں ضروری ہے؟
یہ اسی وقت ہو گا۔
یہ اسی وقت ہوتا ہے۔
یہ اصلا اصلاحی ماڈل ہے۔
یہ اغیار کی سازشیں تھیں۔
یہ افتاد لیکن باقی ہے۔
یہ اقتدار کا کھیل ہے۔
یہ امتحان کا وقت ہے۔
یہ ان کا حق ہے۔
یہ ان کا گناہ تھا۔
یہ انہیں پہلے کرنا چاہیے۔
یہ اہل دانش ہی تھے۔
یہ ایک اجتہادی امر ہے۔
یہ ایک اچھی روایت ہے۔
یہ ایک الہی منصوبہ تھا۔
یہ ایک تاریخی چیلنج ہے۔
یہ ایک جزوی معاملہ تھا۔
یہ ایک ذہنی سفر ہے۔
یہ ایک سادہ حقیقت ہے۔
یہ ایک سطحی تجزیہ ہے۔
یہ ایک سلسلہ  ہے۔
یہ ایک طویل داستان ہے۔
یہ ایک طویل کارروائی ہے۔
یہ ایک علمی کتاب ہے۔
یہ ایک فون کال تھی۔
یہ ایک قانونی تقاضا تھا۔
یہ ایک قانونی عمل ہے۔
یہ ایک لمبا سفر ہے۔
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
یہ ایک مثبت عمل ہے۔
یہ ایک مسلسل عمل ہے۔
یہ ایک مشکل سوال ہے۔
یہ ایک مصنوعی حصار ہے۔
یہ ایک مہذب قانون تھا۔
یہ ایک نظریہ بھی ہے۔
یہ ایک نئی صورتحال ہے۔
یہ آدرشوں والے لوگ ہیں۔
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
یہ آسان کام نہیں تھا۔
یہ آسمان بول رہا ہے۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
یہ بات البتہ درست ہے۔
یہ بات تو ہو گئی۔
یہ بات غلط نہیں ہے۔
یہ بات قرین قیاس ہے۔
یہ بات واقعی درست ہے۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
یہ بحران تو نہیں تھا۔
یہ بڑا سفاکانہ اقدام تھا۔
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
یہ بنیادی انسانی خواہش ہے۔
یہ بہت اہم بات ہے۔
یہ بہت اہم موڑ تھا۔
یہ بہت صبر آزما ہے۔
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
یہ بھبکیاں چلتی رہیں گی۔
یہ بھولی بسری باتیں ہیں۔
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
یہ بھی عجیب بات ہے۔
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
یہ بے حسی کیا ہے؟
یہ بیتی ہوئی کہانیاں ہیں۔
یہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
یہ پاکستان کی ضرورت ہے۔
یہ پانچ بنیادی دستاویزات ہیں۔
یہ پڑھے لکھے لوگ ہیں۔
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
یہ پھر بھی نہیں راضی۔
یہ پولیس کا کام ہے۔
یہ پیسے کہاں سے آئے؟
یہ پیشہ ور گداگر ہیں۔
یہ تب کے حالات تھے۔
یہ تب کی بات تھی۔
یہ تب ہی ممکن ہے۔
یہ تبدیلی کیسے آئے گی۔
یہ تجزیہ درست نہیں ہے۔
یہ تشخص انہیں عزیز تھا۔
یہ تعداد ہزاروں میں ہے۔
یہ تو ایسے ہی ہے۔
یہ تو بڑے موضوعات ہیں۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
یہ تو چند افراد ہیں۔
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
یہ تو چند نام ہیں۔
یہ تو رونا رہے گا۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
یہ ٹھنڈی کیوں نہیں ہوتی؟
یہ جم خانہ کلب تھا۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
یہ جہاں سے آیا ہے۔
یہ جہانگیر ترین کون ہیں؟
یہ جو براجمان اقتدار ہیں۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
یہ جینے کی سبیل ہے۔
یہ چیزیں اہمیت رکھتی ہیں۔
یہ حالات کیسے درست ہوں۔
یہ حالت کس نے کی؟
یہ حکومتوں کا کام تھا۔
یہ خاصے کی چیز ہے۔
یہ خاموشی کب ٹوٹے گی؟
یہ خوش آئند امر ہے۔
یہ خیر کی دو قوتیں تھیں۔
یہ داستان کہاں پہنچتی ہے۔۔
یہ درست نہیں ہے۔
یہ دستور زمانہ و دنیاہے۔
یہ دشمنی کا عنوان ہے۔
یہ دو الگ دنیائیں رہیں۔
یہ دو قومی نظریہ ہے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
یہ دونوں الگ معاملات ہیں۔
یہ ڈرامہ کیوں رچایا گیا؟
یہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
یہ رکاوٹیں کیسے دور ہوں۔
یہ زندگی کا راستہ ہے۔
یہ زندگی کی حقیقتیں ہیں۔
یہ ساری باتیں ممکن ہے۔
یہ سائنس کا حریف ہے۔
یہ سب انگریزی دان تھے۔
یہ سب باتیں درست ہیں۔
یہ سب خلط مبحث ہے۔
یہ سب زندہ موضوعات ہیں۔
یہ سب کچھ ہو گیا۔
یہ سب لوگ کہاں گئے؟
یہ سب ہوا کی باتیں ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
یہ سلسلہ اگر باقی ہے۔
یہ سلسلہ بند ہونا چاہیے۔
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
یہ سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
یہ سوال اب اٹھنا چاہیے۔
یہ سوال پوچھا جانا چاہیے۔
یہ سیاست نہیں، رومان ہے۔
یہ سیاستدانوں پر منحصر ہے۔
یہ شرمندگی کا باعث ہے۔
یہ صورتحال پنجاب میں نہیں۔
یہ صورتحال یہاں موجود نہیں۔
یہ طاقت کا کھیل ہے۔
یہ طبقہ اقلیت میں ہے۔
یہ طبقہ اکثریت میں ہے۔
یہ طبقہ تو وہ ہے۔
یہ طرز عمل کیا تھا؟
یہ عبادت کا شعور ہے۔
یہ عوامی التفات کیوں ہے؟
یہ عوامی فورمز کیوں نہیں؟
یہ غیر اسلامی تصور ہے۔
یہ غیر روایتی ہوتے ہیں۔
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
یہ فرقہ وارانہ عصبیت ہے۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
یہ فہرست بہت طویل ہے۔
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
یہ قوم کی مسیحائی ہے۔
یہ قیادت کا نام ہے۔
یہ کام مصلحین کرتے ہیں۔
یہ کام ہو رہا ہے۔
یہ کام وزیراعظم کا ہے۔
یہ کردار غیر اہم ہے۔
یہ کس کا جادو ہے؟
یہ کہاں سے آئے گی؟
یہ کہاں کا انصاف ہے؟
یہ کہاں کی پیداوار ہیں؟
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
یہ کوئی اچھی بات نہیں۔
یہ کوئی تصوراتی چیز نہیں۔
یہ کوئی نظام فکر ہے۔
یہ کیا ہو تا ہے؟
یہ کیسے دور ہوسکتا ہے؟
یہ کیسے طے ہوتی ہے؟
یہ کیسے ممکن ہو گا؟
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
یہ گئی گزری فوج نہیں ہے۔
یہ لاہور کا معاملہ ہے۔
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
یہ محبت کا تحفہ ہے۔
یہ محض ایک مثال ہے۔
یہ محض ایک واقعہ ہے۔
یہ مذہبی مقدمہ ہے۔
یہ مرحلہ نازک ہوتا ہے۔
یہ مزاحمت کا بیانیہ ہے۔
یہ مسٹر ابراہیم کون تھے؟
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
یہ مشکل نئی نہیں ہے۔
یہ معاملات کیسے ٹھیک ہوں۔
یہ معذرت خواہانہ رویہ ہے۔
یہ مملکت خدا داد ہے۔
یہ مولانا ابوالکلام آزاد ہیں۔
یہ میثاق امن کیا ہے؟
یہ میرا اخلاقی وجود ہے۔
یہ میرے چند مشاہدات ہیں۔
یہ نہایت شرمناک رویہ ہے۔
یہ ہم میں سے ہیں۔
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
یہ ہمیشہ تلخ ہوتے ہیں۔
یہ ہندوستان کی تشریح ہے۔
یہ وابستگی کا اظہار ہے۔
یہ واقعہ بتا رہا ہے۔
یہ واقعہ مشہور ہوا تھا۔
یہ وحی کا تقاضا ہے۔
یہ وقت ہی بتائے گا۔
یہ وہ بنیادی سوال ہے۔
یہ وہ قربان گاہ ہے۔
یہ وہی پیر مجیب ہیں۔
یہاں بھی معاملہ معکوس ہے۔
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
یہاں دلیل بے زبان ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
یہاں کے آرٹسٹ کریں کیا؟
یہاں کیا کشش موجود ہے؟
یہاں معاملہ قدرے مختلف تھا۔
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
یہی اتحاد جب ٹوٹتے ہیں۔
یہی ان کیلئے کافی تھا۔
یہی پانی آج نایاب ہے۔
یہی تعبیر اب مستعمل ہے۔
یہی تو ڈکٹیٹر کرتے ہیں۔
یہی جمہوریت کا تقاضا ہے۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
یہی حال پنجاب کا ہے۔
یہی حال دوبئی کا ہے۔
یہی حال دوسروں کا ہے۔
یہی حال شریفوں کا ہے۔
یہی حق کا پیمانہ ہے۔
یہی زندگی کی علامت ہے۔
یہی صورتحال گجرات میں تھی۔
یہی فرحت اللہ بابر تھے۔
یہی معاملہ بہو کا ہے۔
یہی معاملہ پیپلز پارٹی کا ہے۔
یہی معاملہ فقہ کا ہے۔
یہی معاملہ فلم کا ہے۔
یہی نظام انگریز چلاتے تھے۔
یہی ہمارا انعام ہو گا۔
یہی وہ اہم بات ہے۔
یہیں معاملہ رک جاتا ہے۔
یورپ اور امریکہ تو آگے تھے۔
یوں بھی موت برحق ہے۔
یوں عام شہری پریشان ہے۔
یوں مہم ایک سال رہی۔
یونیورسٹیاں خود مختار ادارے ہیں۔