اور کیا ہو سکتا ہے؟
یہ ان کا حق ہے۔
اس کے حق میں ہے۔
نہ پی پی پی میں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
وہ وقت کب آئے گا؟
یہ تب کی بات تھی۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
ان کی نہ سنی گئی۔
یہ بات تو ہو گئی۔
یہ تب ہی ممکن ہے۔
اب رہ کیا گیا ہے؟
یہ اس جگہ پہ ہے۔
اس سے دل اٹھ گیا۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
ان کا عزم بجا ہے۔
یہ تو ایسے ہی ہے۔
آج ہفتے کا دن ہے۔
یہ سب کچھ ہو گیا۔
وہ یہ کر چکے ہیں۔
لیکن ہم جو ہیں۔
ان میں وہ نہ تھی۔
اگر یہ بات طے ہے۔
نہ ملک کی عزت کا۔
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
جب سے دنیا بنی ہے۔
جس حد تک ممکن تھا۔
یعنی یہ کر دیں گے۔
یہ کہاں سے آئے گی؟
جو کچھ کر رہے ہیں۔
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
کچھ وقت تو لگے گا۔
پھر فکر کس بات کی۔
یہ ان کا گناہ تھا۔
سب کچھ ہوا میں ہے۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
اسے حل کون کرے گا؟
وہ بھی گول کر گئے۔
ان کی بات سچ نکلی۔
وہ نہیں ہو پا رہی۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
یہ تو رونا رہے گا۔
فقط وقت کی بات ہے۔
آج بھی ایسا ہی ہے۔
یہ تو چند نام ہیں۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
جن کی لگی ہوئی ہے۔
اسی پر چل پڑیں گے۔
وہ کہاں سے آئے گی؟
اس نے بات کرنی ہے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
اسے پر کون کرے گا۔
وہ کیا کر رہے ہیں۔
جو کسر رہ گئی تھی۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
ان کا ہرگز نہ تھا۔
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
ہم ذرا کم عمر تھے۔
جب وہ بول رہے تھے۔
سب نے ایسا ہی کیا۔
قوم کا کیا حال ہے۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
ان میں کشش بھی ہے۔
ان کی بڑی عزت بنی۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
یہ جم خانہ کلب تھا۔
اس جمود کو توڑا ہے۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
تاہم یہ وقت اور ہے۔
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
اس کے تیور اور ہیں۔
طرز حفیظ خان کی ہے۔
لیکن پھر کیا ہو گا؟
کیا اس کی ضرورت ہے؟
اسلام دل کی بات ہے۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
اپنی جان کی فکر ہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
پر عمل ذرا ہٹ کے ہے۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
ان کی چاندی ہو گئی۔
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
یہ تب کے حالات تھے۔
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
یہ ایک فون کال تھی۔
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
عوام کا بھلا ہو گا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
وہ اب موجود نہ تھا۔
یہ خوش آئند امر ہے۔
تب ہم تھانے سے گئے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
پر بات بن نہیں رہی۔
ان کا بھی کیا کہنا۔
اور نام نہیں لو گے۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
وہ تو بالکل عبث ہے۔
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
وہ اپنی مثال آپ ہے۔
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
یہ وقت ہی بتائے گا۔
اس کا کوئی جواز ہے؟
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
اصل بات اوپر کی ہے۔
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
ان کی نظر کمال تھی۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
اس پہ کیا کہا جائے؟
ایک بات تو واضح ہے۔
دنیا کا راز کیا ہے؟
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کا کیا کیا جائے؟
اب بھی پڑی ہوئی ہے۔
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
سفر بہت آرام دہ رہا۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
تاکہ اس میں چمک آئے۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
وحشت اب بوریت سے ہے۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
نہ کسی حدود کی پروا۔
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
ان میں ایسے نام تھے۔
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
یہ کہاں کا انصاف ہے؟
ان سے تجاوز کیا گیا۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
درستی کا یہ عالم ہے۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
یوں مہم ایک سال رہی۔
باقی سب نئے لوگ تھے۔
اب بہتری کی امید ہے۔
کارڈ کھیل دیا۔
کس نے ایسا کرنا تھا؟
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
ان راہوں پہ چل نکلے۔
یہی حال دوبئی کا ہے۔
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
اس کے معانی کیا ہیں؟
اب حقیقت کچھ اور ہے۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
ان کی ججی برقرار ہے۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
جہاں زمین کی قلت ہے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
ایک بات قابل غور ہے۔
اس کا سفارشی کون ہے۔
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
کتنے پانی میں ہیں۔
کیا بیکار کی بات ہے۔
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
ان کے حال آسودہ ہیں۔
اس میں کیا خرابی ہے؟
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
وہ واپس لی جائیں گی۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
صبح کے سات بجتے تھے۔
اب بھی وہی قائم ہیں۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
اسے کس نے کھلوایا؟
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
اس کا اندازہ نہ تھا۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
ان کا کوئی لیول نہیں۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
اس جنگ میں جھونک دیا۔
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
کیا کمال کے افسر تھے۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
ایران سے تو دشمنی ہے۔
ہم کیوں یہ نہیں کرتے؟
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ایک اور بھی مسئلہ ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
عوام امنڈ آتے ہیں۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
یہ پھر بھی نہیں راضی۔
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
لیکن ایک بات واضح ہے۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
سلطنت بھی ایک نہ رہی۔
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
خدا نہ کرے کہ ایسا ہو۔
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
دس لاکھ کہنا آسان ہے۔
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
رات کے پہر گزرتے گئے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
 دل نے کمزوری دکھا دی۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
حکومت کی جیب خالی ہے۔
جب میں سیاست میں تھا۔
صرف اکڑ خان نہیں تھے۔
سیاست میں جو کچھ تھے۔
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
بالکل بے بس کھڑی تھی۔
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
یہ گئی گزری فوج نہیں ہے۔
من مانی بھی کرتی ہوں۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
نہ ٹیلی فون، نہ بجلی۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
یہی حال شریفوں کا ہے۔
وہ اور کچھ ہو تو ہو، جلد باز نہیں ہے
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
بگاڑ کو ٹھیک کرنا ہے۔
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے۔
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
انہوں نے جو کرنا تھا۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
وہاں بھی بس کھانا ہے۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
بس شام ٹھیک گزر جائے۔
گویا حکومت کا کام ہے۔
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
یہ بحران تو نہیں تھا۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
خبر ہلا دینے والی تھی۔
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
انہیں بات اچھی نہ لگی۔
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس ہنگامے سے کیا امید؟
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
جو چند جاننے والے تھے۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
اور ان کی بے پناہ دولت۔
یہ 1979ء کا زمانہ تھا۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
یہ ایک مہذب قانون تھا۔
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
خبر ابھی تک نکلی نہیں۔
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
اس ملک کے نارمل حالات۔
آج کل کے تماشے دیکھیے۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
لیکن آیا کہاں سے؟
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
میں نے اتفاق نہیں کیا۔
سو دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
اقتدار ہمہ وقت عمل ہے۔
آپ کی حرکات مشکوک ہوں۔
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
چینیوں کا یہ نعرہ تھا۔
نپولین کی مثال بھی ہے۔
ہمارے تو مسائل یہ ہیں۔
یہ لاہور کا معاملہ ہے۔
جتنا کہ کوئی اور مذہب۔
طاقتور تو ہوتی ہی ہیں۔
قوم میں تو خوبیاں ہوں۔
آگے کہیں جا نہیں سکتے۔
نوکری چھوڑ کے آئے تھے۔
ہماری بھی کوئی عزت ہے۔
پورے ملک میں پیٹا گیا۔
اس بندوبست نے رہنا ہے۔
خیر، دید آید درست آید۔
بلکہ ملک دشمن بھی ہیں۔
اتنی صلاحیت ہی نہ تھی۔
اب کے حالات مختلف ہیں۔
انہیں یہ کام کرنے دیں۔
حکومت کی آمدن بڑھے گی۔
اصل مسئلہ اوپر کا ہے۔
اگر جواب اثبات میں ہے۔
جام و سبو والا معاملہ۔
یہ تو بڑے موضوعات ہیں۔
کھلی بات کر نہیں سکتے۔
یہاں کیا کشش موجود ہے؟
لیکن جو کمال کرتے ہیں۔
اور کیا ثبوت درکار ہے۔
ٹریفک معطل ہو جاتی ہے۔
انقلاب نے کیا آنا تھا۔
لیکن وہ تقاضے کیا ہیں۔
یہ سب ہوا کی باتیں ہیں۔
جنہیں ہم کمی کہتے ہیں۔
کچھ تصحیح کی ضرورت ہے۔
بارڈر اتنے سخت نہ تھے۔
ان کی ترجیحات اور ہیں۔
حقائق اس کے برعکس ہیں۔
یہ شرمندگی کا باعث ہے۔
یہ کوئی اچھی بات نہیں۔
دھرنے سے کیا نکلتا ہے۔
جب عرب شہزادے کام آئے۔
لیکن اس کا فائدہ کیا؟
موسیقی بھی ڈھنگ کی ہو۔
یہ ایک نئی صورتحال ہے۔
بھاری فیس تو لیتے ہو۔
ساری جھاگ بیٹھ چکی ہے۔
یہ سب انگریزی دان تھے۔
سیاست دان تو جیسے ہیں۔
متبادل کہاں سے آئے گا؟
ان کے کارنامے دیکھ کر۔
وہ ڈھکی چھپی بات نہیں۔
جوان کی طرف داری کریں۔
اب وہ قدغنیں نہیں ہیں۔
وہ کہیں اور نہیں ملتے۔
اجتماعی ذوق کی کمی ہے۔
بلکہ فروغ دیا جاتا ہے۔
نتیجہ الٹا نکل رہا ہے۔
فوج نے بہت غلطیاں کیں۔
اگر یہ کھاتہ کھلتا ہے۔
کتنی چیزوں سے بچ نکلے۔
کسی انہونی سے کم نہیں۔
ہمارے ہاں ایسی بات ہے۔
جن کا ایسا بندوبست ہے۔
کل اسلام آباد جانا ہے۔
چاہے کچھ بھی سہنا پڑے۔
یہی ہمارا انعام ہو گا۔
یہی ان کیلئے کافی تھا۔
لیکن کرنے کو کچھ نہیں۔
وہیں پہ پھنسی ہوئی ہے۔
یہ احتجاج کا مرکز تھا۔
چھوڑیں ان باتوں کو۔
چیف جسٹس نے کہا: نہیں۔
حکومتیں کام کر رہی ہیں۔
نہ وہ مزاحمتی جماعت ہے۔
یہیں معاملہ رک جاتا ہے۔
سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
کسی کو معلوم نہیں ہوتا۔
جب وہ تقریر فرماتے تھے۔
زیادہ کچھ کر نہیں سکتے۔
پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
اس ملک میں اور تو کچھ ہے۔
ہم کیا منظر دکھاتے تھے۔
جب قومی اسمبلی میں تھا۔
آپ پہ کوئی پابندی نہیں۔
لیکن اگر گزارہ کرنا ہے۔
لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
جب جمہوریت واپس آئے گی۔
جیسا کہ چینی دوستوں نے کہا۔
ایسی بھی کوئی بات نہیں۔
لیکن ایسا ہرگز نہیں ہے۔
اُس کا خمیر، مزاج اور سوچ مختلف ہے۔
کتنے لوگ پنجاب میں ہوں۔
بنگلہ دیش کا رقبہ کم ہے۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں۔
اسحاق ڈار بھی غائب ہیں۔
کہیں فضول کام ہوتے ہیں۔
یہ ایک جزوی معاملہ تھا۔
ہونا بھی ایسا ہی چاہیے۔
لیکن یہ نئی صورتحال ہے۔
فوٹو البتہ کمال کی تھی۔
آگے آگے دیکھیے ہوتا ہے کیا۔
معیشت نے مزید سکڑنا ہے۔
فرق البتہ بہت گہرا تھا۔
مرہٹے مضبوط ہو چکے تھے۔
لیکن جب ایکشن لینا تھا۔
ہم باتوں کے بادشاہ ہیں۔
خوب انجوائے کر رہے تھے۔
عجیب زعم میں مبتلا ہیں۔
وہ دیکھنے میں نہیں آئی۔
جو چیزیں مصر میں ہوئیں۔
زندگی سے اور کیا چاہیے۔
البتہ سیاست کا شوق تھا۔
پھر انہیں ضمانت مل گئی۔
ہم ہیں اور ہمارا کشکول۔
آگے فیصلے کیا ہونے ہیں۔
نواز شریف بری ہوتے ہیں۔
ایسا کچھ نہیں ہونا تھا۔
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
انہی کو بروئے کار لائے۔
اوروں کے مسائل کیا ہوں۔
انہیں بھی نوٹس آئے ہیں۔
بہت پہلے ہو جانا چاہیے۔
اس میں پاکستان کیا کرے؟
ہمیں تو آگے جانا چاہیے۔
ہمیشہ سے ایسا نہیں تھا۔
مشکل فیصلے اگر لیے ہیں۔
پولیس کی دوڑیں لگ گئیں۔
وہ درمیانے درجے کے ہیں۔
ایک نارمل ملک لگتا تھا۔
کوئی الٹ پلٹ نہیں ہوئی۔
جب پورا دورانیہ ملے گا۔
کسی اور جماعت میں نہیں۔
ترکی بھی مسلمان ملک ہے۔
امریکہ کی امداد تو تھی۔
اتنا بڑا جھوٹ بولتا ہے۔
نااہلوں کو ہم دیکھ چکے۔
بہرحال یہ الگ کہانی ہے۔
کھانے سے فارغ ہوتے ہیں۔
بندوبست ان کا مکمل تھا۔
احتساب نے کیا ہونا تھا۔
ایک حیران کن فیصلہ ہوا۔
پہلی شرط ذہنی آزادی ہے۔
ہمیں اس سے نکلنا چاہیے۔
موسموں نے کیا بدلنا ہے۔
زرداری نے کم مال بنایا؟
بات کلچر اور خمیر کی ہے۔
لاہور کے مسائل کیا ہیں۔
مک بیتھ بھی سمجھتا تھا۔
پرویز مشرف جلد باز تھے۔
الیکشن کا میدان سجے گا۔
یہ کہاں کی پیداوار ہیں؟
حکومت کن ہاتھوں میں ہے؟
ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا۔
اگر حالات خراب بھی ہیں۔
پڑھیے کیا اور سنیے کیا؟
ان کے معاشرے جدید ہیں۔
اپنے پیروں پہ کھڑے ہوں۔
یہ واقعہ مشہور ہوا تھا۔
یہ ایک تاریخی چیلنج ہے۔
ذرا غور کیجیے، دس فیصد۔
کچرا ہم اٹھا نہیں سکتے۔
جو کچھ ہوتا تھا ، سامنے ہوتا تھا۔
فیصلہ کون نہیں مانے گا؟
یہ حالات کیسے درست ہوں۔
باقی فضول کی باتیں ہیں۔
عمر کا تقاضا بتاتی ہیں۔
اتنا بڑا مسئلہ بن جائے؟
ہمارے حق بات کے چیمپئن۔
میڈیا کا بھی قصور نہیں۔
کامیاب بھی ہو سکتے ہیں۔
اور اس کی بڑی طلب ہے۔
یہ دو الگ دنیائیں رہیں۔
یہاں کے آرٹسٹ کریں کیا؟
جنگ میں وہ کامیاب نہیں۔
جہاں پہ جلسہ منعقد ہوا۔
میں لارنس کالج میں تھا۔
صرف صدر ممنون حسین تھے۔
نہ لاہور اور نہ ہی کراچی میں۔
ہماری قسمت نے بدلنا ہے۔
ایران کو اور کیا چاہیے۔
تھوڑا مال اکٹھا کیا ہے۔
جب میں آکسفورڈ میں تھا۔
ہماری بات سنی جاتی تھی۔
کچھ قدم لڑکھڑا رہے ہوں۔
لیکن پردہ نہ ہٹایا گیا۔
بات یہاں تک پہنچنی تھی۔
ابھی تو محض شروعات ہیں۔
کوئی چیز خطرے میں نہیں۔
ناں ناں ، احتیاط کیجیے۔
لیکن اسلوب سے پہنتے تھے۔
صرف پنجاب میں ایسا نہیں۔
بہرحال دیر آید درست آید۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب ہے۔
آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
ہمیں اپنا نظریہ عزیز ہے۔
یہ ہندوستان کی تشریح ہے۔
کلیدی حیثیت اوروں کی ہے۔
یہ ڈرامہ کیوں رچایا گیا؟
لیکن انہونی نے ہونا تھا۔
اپنے لیے شرمندہ کیا ہوں۔
خرابی کہاں سے شروع ہوئی؟
کیا سجایا ہوا ریڑھا تھا۔
سنجیدہ بات بھی کرتے ہیں۔
لیکن کیا جامع انداز تھا۔
بلکہ ہماری ذمہ داری بھی۔
لیڈران آتے اور جاتے تھے۔
اسے مزید کنفیوز نہ کریں۔
انہیں یہ ثابت نہیں کرنا۔
شہسواروں کے پاس لگتا ہے۔
کیونکہ کچھ کر نہیں سکتے۔
وہ کشمیریوں کے دشمن ہیں۔
متفرق نظام تعلیم ختم ہو۔
دونوں کی اپنی جگہیں ہیں۔
اب انہیں خوش ہونا چاہیے۔
وہ انٹرویو بڑا دلچسپ ہے۔
حالانکہ ایسا کچھ نہ تھا۔
ارجنٹینا نے قرض لیا تھا۔
یہ دستور زمانہ و دنیاہے۔
میخانے آباد ہوتے ہیں۔
جہاں کہیں آزادی ہوتی ہے۔
اسے غنیمت سمجھا جاتا ہے۔
انسان جو چاہے لباس پہنے۔
لیکن انہونی جو ہونی تھی۔
سٹیج پہ اور اداکار آئیں۔
ایک فرق واضح ہونا چاہیے۔
شہر کے لوگ توظالم ہونگے۔
جب مضبوط لوگ سامنے آئیں۔
بہتوں کے مزاج درست ہوئے۔
اوراس کا حشر کیا کیاگیا۔
اسے برداشت کرنا پڑتا ہے۔
لیکن بنیادی سوال وہی ہے۔
ہمارے بابو کیا کرتے ہیں؟
یہ بھولی بسری باتیں ہیں۔
بڑے فیصلے وہیں ہوتے ہیں۔
نواز شریف وزیر اعظم تھے۔
جو ڈھنڈورچی قریب تر تھے۔
اب حالات یکسر مختلف ہیں۔
اب منہ چھپائے پھرتے ہیں۔
اس کے فوری امکانات نہیں۔
انصاف کے تقاضے پورے ہوں۔
ہمارے ہاتھ رکے رہتے ہیں۔
ملائشیا پیدا نہ ہوا تھا۔
ہمارے ساتھ مسئلہ کیا ہے؟
ایک سوال پوچھنا بنتا ہے۔
پر ایسی باتیں کون سمجھے؟
معجزہ جو رونما ہونا تھا۔
کہانی بھی تقریبا وہی ہے۔
یہ سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
بینکوں سے قرضے لیتے رہے۔
وہ ضیاالحق کے جرنیل تھے۔
انسان جائے تو جائے کہاں۔
طویل انتظار کب ختم ہوگا؟
صرف اچھی نہیں ناگزیر ہے۔
ان اندھیروں سے نکلیں گے۔
جب یہ معروضی صورتحال ہے۔
ان کے خیالات فرسودہ ہیں۔
اورآپ اتنے آرام طلب ہیں۔
میں کیوں فون کرتا پھروں۔
جنرل ضیاء الحق ہوتے ہیں۔
ہمارے جو حکمران آتے ہیں۔
کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
باقی گزارہ ریڈیو پہ تھا۔
عدلیہ سے بھی معاملہ تھا۔
معاشی حالات تو خراب تھے۔
ناامیدی اگر پھیل رہی ہے۔
یہی جمہوریت کا تقاضا ہے۔
ہمارے ہاں ایسا کچھ نہیں۔
ظاہرہے وہ سب پنجابی تھے۔
اسی کو بہت سمجھنا چاہیے۔
ہمارے ہاں نظر نہیں آتیں۔
یہ سلسلہ بند ہونا چاہیے۔
اپنی قسمت خوب سنوار گئے۔
اگر یہ ہندوستانی سوچ ہے۔
وہ انگریزوں کا ورثہ تھا۔
جنہیں ہم ادارے کہتے ہیں۔
بگاڑ یکدم پیدا نہیں ہوا۔
باقی سب کتابی باتیں ہیں۔
سامنے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔
وہ بہرحال افواج کا نہیں۔
اور جب ہلاکتیں ہوتی ہیں۔
قانون پہلے سے موجود تھا۔
فیصلہ اب ہمارے سامنے ہے۔
قدرت کا بھی نظام دیکھیے۔
درمیانی عمر بھی گزر چکی۔
تب خاصے بھاری ہو چکے تھے۔
یہ ایک طویل کارروائی ہے۔
نیب ریفرنسز ہی کافی ہوں۔
گو ہلکے پھلکے انداز میں۔
لیکن لینا دینا کچھ نہیں۔
کیونکہ موٹروے بند تھی۔
یہ بھبکیاں چلتی رہیں گی۔
جوکہ سراسر غلط بیانی ہے۔
اسی پہ اکتفا کرنا چاہیے۔
یہ انہیں پہلے کرنا چاہیے۔
کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
گریس موگابے خوش شکل تھیں۔
فرق نمایاں ہونا چاہیے۔
لیکن جلسہ کرنے کہاں گئیں؟
پہلے فائر ہوئے اور پھر دھماکہ ہوگیا۔
اصل میں حکومت کھوکھلی ہے۔
شاید انہیں فرصت نہیں ملی۔
کشکول اٹھائے پھر رہے ہیں۔
ہمارے ہونٹ حرکت کرتے ہوں۔
یہ جو براجمان اقتدار ہیں۔
صرف انہیں سبق سکھانا تھا۔
کوئی فالتو لفظ نہیں ملتا۔
معاشرہ منصفانہ نہ بن سکا۔
یہ کوئی تصوراتی چیز نہیں۔
اوروہ بھی مانگے تانگے کے۔
حالات یہاں تک کیسے پہنچے؟
لیکن پھر فوری الیکشن ہوں۔
ویسی صورتحال اب نہیں رہی۔
لیکن ایسا کبھی نہیں ہوتا۔
روکنے والا کوئی نہیں تھا۔
کچھ اپنی سبزی اگائی جائے۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
کیا حقیقتیں بدل جاتی ہیں؟
وہاں کوئی آسمان نہیں گرا۔
ہمارا صوبائی حلقہ ایک ہے۔
جو بھی قانونی ڈھانچہ تھا۔
دور جمہوریت انکے بعد آیا۔
اس میں کوئی دورائے نہیں۔
اس نظام میں کمزوریاں ہیں۔
یہ سوال پوچھا جانا چاہیے۔
لیکن ایسا کرنا آسان نہیں۔
انہوں نے تبدیل نہیں ہونا۔
ہماری مالی حالت کمزور ہے۔
مولانا کی تشہیر ہونی تھی۔
فیض صاحب پابند سلاسل رہے۔
انقلاب کی سرزمین روس تھی۔
وہیں اطاعت کو بہتر سمجھا۔
باقی سب جزوی کہانیاں ہیں۔
نتیجہ مختلف نہیں ہو سکتا۔
دہشت گردوں کے ٹھکانے بنے۔
کیونکہ ایسا کرنا آسان ہے۔
شواہد پریشان کن ضرور ہیں۔
ایک واقعہ اور سناتا چلوں۔
جانشین تو مریم صفدر تھیں۔
1971ء کے معاملات اور تھے۔
یہ داستان کہاں پہنچتی ہے۔۔
شیعوں کے اپنے مفادات تھے۔
بہرحال یہ ضمنی ایشوز ہیں۔
ہمارے حالات جیسے بھی ہوں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کو دیکھ لیجیے۔
اسے دوبارہ دیکھا جائے گا۔
آج صورتحال یکسر مختلف ہے۔
ایسے میں پاکستان کیا کرے؟
پاناما کیس بعد میں ابھرا۔
دیگر ممالک میں ایسا نہیں۔
کچھ سختیاں تو معروضی ہیں۔
انسان کو کتنی دولت چاہیے؟
یہ معاملات کیسے ٹھیک ہوں۔
یہ بیتی ہوئی کہانیاں ہیں۔
اورشاعری بھی عروج پہ تھی۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں۔
پھر انہیں ایک ترکیب سوجھی۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے؟
وہ لبرل جامعات کہلاتی ہیں۔
کینیا کوئی مثالی ملک نہیں۔
اقربا پروری پھیلی ہوئی ہے۔
اپنے لیڈروں کو بھی دیکھیں۔
لاہور میں فلمیں بنتی تھیں۔
شاعری ہمارا مضبوط نکتہ ہے۔
کوئی نکتہ دہرایا نہیں گیا۔
لیڈر صرف حکمران نہیں ہوتا۔
کیونکہ حکومت خود ملوث تھی۔
شاید حالات زیادہ بدتر ہیں۔
یہی صورتحال گجرات میں تھی۔
الیکشن کا متبادل کچھ نہیں۔
پارٹیوں اور لیڈروں کا حال۔
ہمارا جواب کیا ہونا چاہیے۔
سامان آیا اور نکلا دو نمبر۔
انگریز راج ، سیکولر راج تھا۔
ہمارا ملک مسائلستان تو ہے۔
خراب موسم ہمیشہ نہیں رہتا۔
معاشی حالات بھی اچھے نہیں۔
حمزہ شہباز انگلی ہلائے گا۔
کچھ درختوں کو نقصان پہنچا۔
ہماری ترجیحات ہی اور تھیں۔
پاکستان نے انتخاب کرنا ہے۔
انہوں نے پوچھا کہ معاملات کیسے ہیں؟۔
ایک پرنسٹن کا پروفیسر تھا۔
صحت پاکستان کی ترجیح نہیں۔
خواجہ صاحب کی رسوائی ہوئی۔
ایسی صورتحال یہاں نہیں ہے۔
جب ہارون الرشید خلیفہ تھے۔
حکومتیں شہروں کی ہوتی ہیں۔
باقی بھی مسلمان ممالک ہیں۔
کاروبار مملکت کیسے چلے گا؟
ایسے معاملات چل نہیں سکتے۔
یہ صورتحال پنجاب میں نہیں۔
معجزوں پہ سیاست نہیں ہوتی۔
وردی پہنے افسران وہاں آتے۔
ہمارا معاملہ ذرا مختلف ہے۔
پرنسپل صاحب سے رجوع کیجئے۔
کوئی لیڈر دائمی نہیں رہتا۔
یہ بنیادی انسانی خواہش ہے۔
ساری چیزیں ایجاد ہوئی ہیں۔
صحت جرم سے کوئی انکار نہیں۔
یہ سیاستدانوں پر منحصر ہے۔
کبھی اِدھر اُدھر نہیں بھٹکے۔
 مصر کا ڈراؤنا خواب آتاہے۔
یورپ اور امریکہ تو آگے تھے۔
یہی نظام انگریز چلاتے تھے۔
مشرف کور کمانڈر منگلا تھے۔
اس صورتحال کا کوئی حل نہیں۔
وہ انہیں گھٹیا سمجھتے ہیں۔
ایسے ردعمل کا کیا کیاجائے؟
پرنسپل کا بھی کمال دیکھیے۔
اب صورتحال تبدیل ہوچکی ہے۔
میخانوں سے شہر بھرا پڑاہے۔
ہم دارالخلافہ آتے ہیں۔
اِسے عجوبہ نہیں سمجھا جاتا۔
دونوں چیزیں ناپید تھیں۔
جہاں ایسے مسائل درپیش ہوں۔
ظفراللہ جمالی یاد آتے ہیں۔
کیا یہ مجرمانہ خواہشات ہیں؟
محافظ دائیں بائیں ہوتے ہیں۔
وزیر اعظم بینظیر بھٹو تھیں۔
لہذا وہی پارسائی کا واویلا۔
یہاں معاملہ قدرے مختلف تھا۔
یعنی خالص جمہوریت نہیں تھی۔
پاکستان اسے مانتا نہیں تھا۔
آسانیاں بھی اور آسودگی بھی۔
ایشین ٹائیگر ایک محاورہ ہے۔
انہیں باہر نکال دیاجائے۔
کیاترکی مسلمان ملک نہیں ہے؟
وہاں مسلمان نہیں پائے جاتے؟
لہذا کچھ سبق سیکھنے چاہئیں۔
باقی چیزیں کیوں نہیں ہوتیں؟
ہمارے نارمل ہونے کی علامات۔
اقتدار میں کیسے اتراتے تھے۔
الیکشنوں میں تاخیر ہوتی ہے۔
اور جو سیاسی قیمت چکانی تھی۔
اس جیسا ادارہ تو غنیمت ہے۔
ہمارا معاشرہ  نارمل نہیں ہے۔
آپ کچھ اور بات کر رہے ہیں۔
ہمیں رہنے کی ضرورت ہے۔
ان کا مزاج خراب ہو رہا ہے۔
وزیر خارجہ امریکہ جاتے ہیں۔
پنجابیوں کے کمالات بہت ہیں۔
فضول بحثوں میں پڑے رہتے ہیں۔
بہرحال کتنا رونا رویا جائے۔
یہ صورتحال یہاں موجود نہیں۔
تمام چیزوں پہ پابندیاں ہیں۔
لیکن مایوس نہیں ہونا چاہیے۔
خارجہ پالیسی کون چلارہا ہے؟
اسے ہماری خوش قسمتی سمجھیے۔
پاکستان کے مسائل گمبھیر ہیں۔
'ایک زرداری، سب پہ بھاری۔
انگریزی لکھنا آسان کام ہے۔
ہندوستان فضائی حملہ کرتا ہے۔
ٹرپل ون بریگیڈ حرکت میں نہیں آئی۔
ہمارے ہاں نیشنل آرکیسٹرا ہے۔
پاکستان میں سماجی آزادی ہے۔
اس نے سردی اور حالات کا مقابلہ کیا۔
پنجاب میں ایسی صورتحال نہیں۔
ان کے سیاسی افکار سیکولر تھے۔
چار پاکستانی کہیں اکٹھے ہوں تو تنظیم بنا لیتے ہیں۔
ہماری اقتصادی حالت کمزور ہے۔
جمہوریت کا واویلا کافی نہیں۔
البتہ قدم مضبوط رہنے چاہئیں۔
باقاعدہ سماعت شروع ہونے لگی۔
جیبیں بھی بھاری ہونی چاہئیں۔
عوامی امنگیں کچلی جاتی رہیں۔
کتنی غیر ملکی جائیدادیں ہیں۔
لندن، پیرس وغیرہ کو چھوڑئیے۔
فرانسیسیوں کا مشہور مقولہ ہے۔
انگریز البتہ دانا حکمران تھے۔
بہرحال ہمارے گاؤں نزدیک ہیں۔
 کوئی مذہبی فریضہ نہیں چھوڑتے۔
اور انہیں بھلا دینا ہی اچھا ہے۔
عدالتی فیصلہ واقعی کمزور تھا۔
موجودہ صورتحال ہی دیکھ لیجیے۔
انگریزی پڑھنے والے تھوڑے ہیں۔
سروے چھوڑیں ریفرنڈم کروا لیں۔
کیونکہ پوچھنے والا کوئی نہیں۔
بولنے میں ٹھہراؤ بھی آچکاہے۔
ہمارے اندرونی مسائل اپنے ہیں۔
ہندوستان جانے اور اس کے حالات۔
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
باآسانی جھٹلائے نہیں جا سکتے۔
تمام قوانین انگریزوں نے لکھے۔
پاکستان میں ہر چیز دستیاب تھی۔
آمد و رفت میں اضافہ ہونا چاہیے۔
کلاسیکی ڈانس کہاں دیکھا جائے؟
سزا اورعدالتوں کا سامنا کریں۔
وہ شگاگو ٹریبیون کی نمائندہ تھیں۔
میونسپل نظام مضبوط ہونا چاہیے۔
آئین موجودہے اور جمہوریت قائم ہے۔
ایسی نزاکتیں ہمیں کون سمجھائے؟
اور آسمان نے آنکھیں پھیرلی ہیں۔
جو روایتی سوشلسٹ پارٹیاں تھیں۔
دکاندار طبقات نے بغلیں بجائیں۔
جسٹس صاحب جانیں یا پنجاب حکومت۔
سندھ میں پیپلز پارٹی ناگزیر ہے۔
کئی ریکارڈنگز 1930-35ء کی ہیں۔
مولانا بہرحال شیخ الاسلام نہیں۔
ثریا گوجرانوالہ میں پیدا ہوئیں۔
سعد رفیق بطور وزیرِ ریلوے آتے ہیں۔
ترقی پسند سوچ ہماری ہونی چاہیے۔
اورمیاں نوازشریف سے ہی لڑ بیٹھے۔
لاؤڈسپیکر اور مخصوص تنگ نظری۔
ہماری بلّی اور ہمیں کومیاؤں۔
ایک ہندوستان اور دوسرا ہمارا ملک۔
اس استدعا کو کیسے جھٹلایا جا سکتا ہے؟
افسرشاہی اور پولیس، دونوں آزاد ہیں۔
مشرق سرخ ہے
مشرق سبز ہے
وہی نام نہاد "الیکٹیبل"
اس وقت تحصیلدار بڑا عہدہ سمجھا جاتا تھا۔
انگریزی میں کیا کہتے ہیں
یہ چیزیں اہمیت رکھتی ہیں۔
 یہ کب تک چلے گا؟
یہ حالت کس نے کی؟
اس میں کچھ دقت ہے۔
یہ بہت اہم بات ہے۔
ذوق کس نے پست کیا؟
دائرے کا سفر کب تک؟
اس کا جواب آسان ہے۔
اب وہ پھر نظر آئیں گے۔
یہ بہت اہم موڑ تھا۔
اس کی دو سطحیں ہیں۔
یہ بھی عجیب بات ہے۔
تعصب اسی کا نام ہے۔
اس وقت وہاں سڑک تھی۔
یہی حال پنجاب کا ہے۔
تشویش ناک بات یہ ہے۔
مسائل کی ایک سطح ہے۔
یہ میثاق امن کیا ہے؟
حل تو نکالنا پڑے گا۔
عملی طور پر کیا ہوا؟
ان کا رویہ منطقی ہے۔
آخری ایکٹ چل رہا ہے۔
آج کل بھی دستیاب ہے۔
ہم سب یہی چاہتے ہیں۔
یہ وہی پیر مجیب ہیں۔
ان کے والد امام تھے۔
یہی حال دوسروں کا ہے۔
ایک سطح مشاہدے کی ہے۔
جیسا کہ اکثر ہوتا ہے۔
کچھ کے چیک بندھے ہیں۔
یہ بات واقعی درست ہے۔
یہ سب باتیں درست ہیں۔
حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس میں کیا حرج ہے؟
یہ ایک سادہ حقیقت ہے۔
وہ اتنا سادہ نہیں ہے۔
آپس ہی میں مقابلہ ہے۔
دو تین بڑے مسائل ہیں۔
سادہ سی دو باتیں ہیں۔
کھیل ابھی شروع ہوا ہے۔
ایسی سوچ مضحکہ خیز ہے۔
ایسا ہونا مایوس کن ہے۔
وجہ پوچھی تو ٹال گئیں۔
یہ کیسے دور ہوسکتا ہے؟
اس کی مختلف سطحیں ہیں۔
اس کی تین وجوہات تھیں۔
ان کا علاج ہونا چاہیے۔
قدرت جب محاسبہ کرے گی۔
پہلا قدم تو اٹھانا ہے۔
سیاست بڑی عجیب چیز ہے۔
پرانا سا ایک مکان تھا۔
فتح اللہ گولن کون ہیں؟
وہ کیونکر پڑھیں گے۔
عجب سی کہولت طاری تھی۔
دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
یہی تو ڈکٹیٹر کرتے ہیں۔
میں بھی وہاں موجود تھا۔
پھر بھی کپتان ناکام ہے۔
طاقت کے جتنے مراکز ہیں۔
چند ایک یقینا ایسے ہوں۔
مسئلہ وہی گورننس کا ہے۔
اسے برداشت کرنا پڑے گا۔
کتابیں وہ پڑھتا تو تھا۔
ہمارے پاس دو آپشنز ہیں۔
یہ زندگی کی حقیقتیں ہیں۔
تھانہ کلچر کیسے بدلے گا؟
کیا یہ امریکی ایجنٹ ہیں؟
یہ نہایت شرمناک رویہ ہے۔
ابتدا حکومت سے کرتے ہیں۔
اسے اپنانے کا کبھی سوچا؟
انہی دنوں میں ہوجائے گا۔
کرکٹ ٹیم سے مایوسی کیوں؟
کرکٹ سے پھر مایوسی کیسی؟
اسی طرح اکثر دیکھتے ہوں۔
بھارت امریکہ کا کھلاڑی ہے۔
یہ دونوں الگ معاملات ہیں۔
یہ بڑا سفاکانہ اقدام تھا۔
مسلم معاشرہ کسے کہتے ہیں؟
کیا معاملہ سنبھل جائے گا؟
کراچی کا معاملہ مختلف ہے۔
رقیبوں نے رپٹ لکھائی ہے۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو ہیں۔
غلطیاں قیادت سے ہوتی ہیں۔
وہ قریبی گلی میں مکین ہے۔
مفہوم بہرحال یہی تھا۔
میرے کاندھوں پہ دھرا ہے۔
ورنہ باقی سب کہانیاں ہیں۔
کہیں ذات برادری مضبوط ہے۔
باتیں بظاہر معمولی سی ہیں۔
صفائی کا معقول انتظام تھا۔
انہی کو سامنے رکھنا چاہیے۔
روحانیت کیوں حاصل کی جائے؟
نسیم طالب لبنانی نثراد ہیں۔
صرف کینسر ہی کے لاکھوں مریض ہیں۔
ایسا کرنا علمی بددیانتی ہے۔
والدہ بھی قرآن پڑھاتی تھیں۔
پنجاب میں صورتحال مختلف تھی۔
پیپلز پارٹی سندھ تک محدود ہے۔
دوسری اہم وجہ افغانستان ہے۔
دو تین باتیں سمجھنا ضروری ہیں۔
کیا حکمران ناقابل تسخیر ہوچکے؟
ویسے دیگر اپوزیشن جماعتیں ہیں۔
قرارداد مقاصد پر اعتراضات کیوں؟
سوانح عمری کو ضرور پڑھنا چاہیے۔
اس کا حل کیا ہے؟
کون بے حس ہو گا۔
اس سے کیا ہو گا؟
اس کا حل کیا ہے۔
یہ کیا ہو تا ہے؟
ان کا کہنا یہ ہے۔
یہ طبقہ تو وہ ہے۔
اس کا راز کیا ہے؟
اس کی ایک وجہ ہے۔
یہ کس کا جادو ہے؟
ن لیگ اب کیا کرے؟
لیکن یہ ہو تا ہے۔
جب یہ مکمل ہو گا۔
یہ ہم میں سے ہیں۔
یہ اسی وقت ہو گا۔
اس کا حاصل یہ ہے۔
یہ اس کی فطرت ہے۔
اس کا سبب کیا ہے؟
یہ بے حسی کیا ہے؟
اس کی کیا وجہ ہے؟
یہ کام ہو رہا ہے۔
جب یہ ہوجا تا ہے۔
اس کا ایک جواب ہے۔
اس کا ایک خالق ہے۔
وہی کاٹا جا تا ہے۔
ان کا خیال آتا ہے۔
اس کے بعد کیا ہوا؟
پھر وہ خود وقت ہے۔
وہ اس کی ضرورت ہے۔
جب تک یہ باقی ہیں۔
ہم اس کے ناقد ہیں۔
اس کے دو اسباب ہیں۔
یہی وہ اہم بات ہے۔
یہ جہاں سے آیا ہے۔
وہ لوٹ سکیں گے؟
دل دہل جاتا ہے۔
پھر یہ کون ہیں؟
کیا آج ایسا ہی ہے؟
یہ سب خلط مبحث ہے۔
وہ یہی ہستی ہے۔
ان کا مقدر جیل ہے۔
اس کی وجہ واضح ہے۔
اس کی معراج یہ ہے۔
کسی بے کس کا علاج؟
ان کی اصلاح ہو گی۔
دین اگر سوز دل ہے۔
جہاں جبر ہو تا ہے۔
اب ہو نا یہ چاہیے۔
عقل کی بات کیا ہے؟
وہ اس کے خالق تھے۔
اس میں حکمت ہے۔
ان کی منزل کیا ہے؟
ان کا قاتل کون ہے؟
یہ خاصے کی چیز ہے۔
جب ذہن بن جاتا ہے۔
جب یہ عمل جاری ہے۔
وہ جو کچھ کہتی ہے۔
یہ ابتدا ہی سے ہے۔
کیا یہ حل ممکن ہے؟
اس کے دو مظاہر ہیں۔
ازل سے ایسا ہی ہے۔
اس کے دو جواب ہیں۔
سوال دو ہی اہم ہیں۔
یا میں بدل گیا ہوں؟
کیا یہ ممکن ہو گا؟
بے چینی مو جود ہے۔
یہ ابھی طے ہونا ہے۔
ہم نے لیکن کیا کیا؟
پھر وارث کون ہے؟
یہ بات غلط نہیں ہے۔
ایک طرف وہ لوگ تھے۔
حال ماضی سے الگ ہے۔
یہ وحی کا تقاضا ہے۔
یہ ایک ذہنی سفر ہے۔
ایک نقطہ نظر وہ ہے۔
ہم خدا کے بندے ہیں۔
اس کے تین دھڑے ہیں۔
یہ جینے کی سبیل ہے۔
یہ پولیس کا کام ہے۔
اس کی وجہ سیاسی ہے۔
یہ طرز عمل کیا تھا؟
کیا یہ دعوی غلط ہے؟
جیسے اب ہو رہے ہیں۔
آ دمی ہنسے کہ روئے؟
یہ بہت صبر آزما ہے۔
اگر یہ درخت رہے گا۔
1979ء ہی وہ سال ہے۔
یہ اہل دانش ہی تھے۔
اس سے گریز لازم ہے۔
اب نون لیگ کیا کرے؟
وہ ادھر کا رہتا ہے۔
مجھے حیرت ہو تی ہے۔
یہ ایک مثبت عمل ہے۔
اب آ سمان بدلتا ہے۔
یہ کیسے ممکن ہو گا؟
ہم بھی کیا لوگ ہیں۔
یہ محض ایک مثال ہے۔
یہ وہ قربان گاہ ہے۔
کوئی ہے جو غور کرے؟
اس میں سب شامل ہیں۔
اب یہ سیاسی بحث ہے۔
یہ کیسے طے ہوتی ہے؟
وہ معذرت کر رہی ہے۔
یہ اس کی مجبوری ہے۔
یہ درست نہیں ہے۔
دہشت اس کا حاصل ہے۔
وہ اگر ڈیل کریں گے۔
اس کا مفہوم کیا ہے؟
یہ محبت کا تحفہ ہے۔
یہ قیادت کا نام ہے۔
یہ ایک لمبا سفر ہے۔
یہ اسی وقت ہوتا ہے۔
اس خطے کو بدلنا ہے۔
مجھے اس میں شبہ ہے۔
اس کا جواب واضح ہے۔
نون لیگ کی حیات نو؟
یہ طاقت کا کھیل ہے۔
اس سے نجات لازم ہے۔
اہل دانش کا کام ہے۔
ان سے جہاد کرنا ہے۔
یہ سب لوگ کہاں گئے؟
کون کس کا محتسب ہے؟
اب ایک بات لازم ہے۔
آغاز کہاں سے ہو گا؟
اس سے فاصلے کم ہوں گے۔
آج فیصلہ ہو جائے گا۔
مگر تاریخ  بے رحم ہے۔
وہ دل کو سمجھاتا ہے۔
سر افگندہ یا سر بکف؟
عمر ہ نفلی عبادت ہے۔
جب روایت بن جاتی ہے۔
بقا کا یہی راستہ ہے۔
ہار گیا تو کیا ہوگا؟
مغرب میں یہی ہوا ہے۔
آج ہم وہیں کھڑے ہیں۔
ن لیگ کمزور ہوتی ہے۔
سب پر ہیجان طاری ہے۔
یہ پیسے کہاں سے آئے؟
یہ تو چند افراد ہیں۔
یہ کوئی نظام فکر ہے۔
میرا کہنا تو یہی ہے۔
حکمران کون ہو تا ہے؟
اور پھر وہی ہو تا ہے۔
سیاست اسی کا نام ہے۔
کیا معلوم یہ کون ہو؟
یہی حق کا پیمانہ ہے۔
قلم کے بھی دھنی تھے۔
مذہب کا جوہر کیا ہے؟
اگر ان پر پابندی ہے۔
ہمیں اس سے نکلنا ہے۔
یہ دو قومی نظریہ ہے۔
اس میں کوئی ندرت ہے؟۔
اس کے احکام کیا ہیں۔
اسی کا فہم ضروری ہے۔
کس عزم کا اظہار ہوا؟
اس کے کئی ابواب ہیں۔
یہ ایک نظریہ بھی ہے۔
یہ مشکل نئی نہیں ہے۔
اس کی دو صورتیں ہیں۔
یہ ابلاغ کا محاذ ہے۔
اب اگر ایسا ہوتا ہے۔
اس جملے میں کیا تھا؟
سب ایسا ہی کرتے ہیں۔
اس کی حدود ہوتی ہیں۔
ایک پہلو اور بھی ہے۔
یہ ایک مسلسل عمل ہے۔
یہ مملکت خدا داد ہے۔
میرے لیے ویسی ہو گی۔
میں اگر کچھ کہوں گا۔
دین کی ایک تعبیر ہے۔
ایک وکٹ یا ایک چوکا؟
اس کا مزاج دعوتی ہے۔
اب یہ فیصلہ مشکل ہے۔
یہ ایک علمی کتاب ہے۔
پھر یہ ماجرا کیا ہے؟
پوپ امن کے داعی ہیں۔
اس بار ایسا نہیں ہے۔
کیا تقوی یہی کچھ ہے؟
کبھی ایسا ہو تا تھا۔
اس کی کئی جہتیں ہیں۔
پھر دوسری بات ہے۔
ایک سوال اور بھی ہے۔
مذہب اس وقت بھی تھا۔
یوں بھی موت برحق ہے۔
بلکہ اس کا مظہر ہوں۔
یہ بات قرین قیاس ہے۔
سانس کا رکنا موت ہے۔
نون لیگ جیت جاتی ہے۔
کیا وہ لمحہ آ پہنچا؟
وہ نقطہ نظر کہاں ہے؟
میں اس پر سوچتا ہوں۔
کون اس کے پیچھے تھا؟
یہ واقعہ بتا رہا ہے۔
اب ترتیب الٹ گئی ہے۔
اس کے چند اسباب ہیں۔
نئی لغت کہاں سے آئی؟
یہ آسمان بول رہا ہے۔
آخر یہ ماجرا کیا ہے؟
کیا عقلا یہ ممکن ہے؟
آج ہر طرف اضطراب ہے۔
یہ سائنس کا حریف ہے۔
سندھ میں تو لگتا ہے۔
یہ ایک مشکل سوال ہے۔
غصہ دونوں کی نفی ہے۔
مسئلے کی جڑ کہاں ہے؟
آج بھی رات ڈھلتی ہے۔
یہ امتحان کا وقت ہے۔
یہ محض ایک واقعہ ہے۔
اس میں برائی کیا ہے؟
اس میں کیا برائی ہے؟
وہ بندہ اور غلام ہے۔
یہ عبادت کا شعور ہے۔
جب کمیشن بن جائے گا۔
کتاب ختم ہونے کو ہے۔
ذوق ، جنسِ بازار تو ہے۔
ہر علم کے مدارج ہیں۔
یہ ایک اچھی روایت ہے۔
یہی معاملہ فقہ کا ہے۔
الیکشن کی آمد آمد ہے۔
اس جملے کی شرح کیجیے۔
میرا جواب نفی میں ہے۔
نصف صدی کی دوستی تھی۔
یہ اقتدار کا کھیل ہے۔
تزکیۂ نفس آج کیا ہے؟
قانون بلا شبہ اہم ہے۔
بھارت اس کے علاوہ ہے۔
اس نظام میں رہتے ہیں۔
غزوہ بدر عام جنگ تھی۔
اب دوسرے کیا کریں گے؟
اپنے نام کا مصداق ہے۔
یہ ایک سطحی تجزیہ ہے۔
نئی صف بندی ہورہی ہے۔
یہ زندگی کا راستہ ہے۔
معیشت برباد ہو تی ہے۔
یہ طبقہ اقلیت میں ہے۔
ایسا ممکن نہیں ہو گا۔
اس وقت یہی مناسب تھا۔
دوسرا فریق کون ہے؟
سوال کچھ اور بھی ہیں۔
یہ  سیاسی اسلام ہے۔
آج مسائل کا انبار ہے۔
ان دنوں یہی ہو رہا ہے۔
یہی معاملہ فلم کا ہے۔
یہ خاموشی کب ٹوٹے گی؟
یہ بات البتہ درست ہے۔
حکومت کیا کر سکتی ہے؟
حسین کا نام باقی ہے۔
کیا یہ بنیاد میسر ہے؟
یہ پیشہ ور گداگر ہیں۔
یہ قوم کی مسیحائی ہے۔
میرا احساس یہ بھی ہے۔
آپ کی باتیں سنی ہیں۔
ترجیح یہی ہوتی ہے۔
پھر سوال اٹھیں گے۔
کردار بھی نئے ہوں۔
خاموش ہو جائیں گے۔
یہ مذہبی مقدمہ ہے۔
بصورت دیگر یہی ہو گا۔
صدر بش بھی مسیحی تھے۔
یہ وہ بنیادی سوال ہے۔
اس کی حیثیت اساسی ہے۔
ایسا اسی وقت ہوتا ہے۔
یہی معاملہ بہو کا ہے۔
انہوں نے کیا کہا تھا؟
یہ آسان کام نہیں تھا۔
یہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
عمران اب کیا کریں گے؟
تین برس تو ہوگئے ہوں۔
بے داغ سبزے کی بہار
یہ دشمنی کا عنوان ہے۔
سب لوگ جہاں دیدہ ہیں۔
جب تھیسس نہیں رہے گا۔
چین کو اگر دلچسپی ہے۔
اس کا قتل کیوں ہوا؟
خود ہی فیصلہ کریں گے۔
رومان کا مقدر یہی ہے۔
اب انقلابی تو یہ ہیں۔
زلزلے آتے رہیں گے۔
جب وہ گورنر سندھ تھے۔
کیا معاملہ حل ہو گیا؟
سردی موخر ہو رہی تھی۔
سب کو یہی کرنا چاہیے۔
یہ سلسلہ اگر باقی ہے۔
جنہوں نے ٹیکس دیا ہے۔
یہاں دلیل بے زبان ہے۔
وہ ایک فیصلہ دیتی ہے۔
ہم ایک جیسے کیوں ہیں؟
یہی پانی آج نایاب ہے۔
یہ فہرست بہت طویل ہے۔
بھارت کو یہ معلوم ہے۔
کیا بھارت میں امن ہے؟
یہ کردار غیر اہم ہے۔
یہ ایک قانونی عمل ہے۔
ایک مردے سے کیسا خوف؟
سیاست کل وقتی کام ہے۔
دوسرے اُس کے حریف ہیں۔
وہ ایسا کر گزرتے ہیں۔
لبرل ازم رویہ بھی ہے۔
کوئی خدا کو مانتا ہے۔
ایسا کبھی نہیں ہو گا۔
وقت ایک بہتا دریا ہے۔
فوج کسی کا متبادل ہے؟
ان کے کردار اچھے ہوں۔
ایک لفظ بولا جاتا ہے۔
مقننہ پر یہ قابض ہیں۔
کوئی ہے جو کان لگائے؟
انتقام کے سوا کیا ہے۔
سب سے مظلوم اسلام ہے۔
میں بھی یہی کہتا ہوں۔
تاویل بدل جاتی ہے۔
میرا ذاتی دکھ یہی ہے۔
دونوں کی ایک قیمت ہے۔
یہ پڑھے لکھے لوگ ہیں۔
پھر اس کے بعد احتجاج؟
ہدایت آفاقی ہوتی ہے۔
اللہ کا دین آفاقی ہے۔
ان کا شعبہ قانون تھا۔
تاریخ کا عجیب موڑ ہے۔
کبھی میں پر امید تھا۔
جہاں وہ خود کفیل ہیں۔
تصادم بڑھ جا ئے گا۔
پھر یہ ہیجان کیوں ہے؟
اس کا نام "ریٹنگ" ہے۔
کراچی میں امن آیا ہے۔
ایم کیو ایم کیوں بنی؟
اس میں تصادم کہاں ہے؟
آداب کا تقاضا کیا ہے؟
جب یہ مستحکم ہوتی ہے۔
محبت جب بوئی جاتی ہے۔
وہ حافظ قرآن بھی تھے۔
یہ ایک طویل داستان ہے۔
ایک سبب تاریخی بھی ہے۔
ہجرت بھی ایک راستہ ہے۔
وہ رونے والے کہاں گئے؟
سمگلنگ اس کے علاوہ ہے۔
ہر روز فیصلے ہوتے ہیں۔
یہ طبقہ اکثریت میں ہے۔
سیاست کھیل ہی ایسا ہے۔
مسئلہ اب عدالت میں ہے۔
وہ چونکا دینے والا ہے۔
بھارت کو یہ معلوم تھا۔
اقتدار بھی کیا چیز ہے۔
جناب کا میدان کرکٹ ہے۔
جمہوریت کی روح یہی ہے۔
پھر اسی طرح فیصلے ہوں۔
یہ کام وزیراعظم کا ہے۔
جب عدالت سزا سناتی ہے۔
کسی کے خلاف مقدمہ چلا؟
دین کا کوئی جیّد عالم؟
اب انہیں لیڈر بننا ہے۔
یہ حکومتوں کا کام تھا۔
میری الجھن بھی یہی ہے۔
اصولی بات کہہ رہے ہیں۔
کیا یہ امریکی سازش ہے؟
آشیانے کی بات کرتے ہو؟
یہ ہمیشہ تلخ ہوتے ہیں۔
دھڑے کی سیاست غالب ہے۔
یہ تبدیلی کیسے آئے گی۔
کمیونزم کی اصل یہی ہے۔
اب کالم بھی لکھتے ہیں۔
یہ مرحلہ نازک ہوتا ہے۔
آپ یہ خواہش رکھتے ہیں۔
وہ اسے غلامی کہتے ہیں۔
کوئی مذمت بھی کرتا ہے۔
آج کیمسٹ ہڑتال پر ہیں۔
اس پر احتجاج آخر کیوں؟
ایک بات البتہ ثابت ہے۔
آخر ایسا کیوں ہو تا ہے؟
وسائل کس نے فراہم کیے؟
مریم اب میدان میں ہیں۔
کوئی ہے جو اسے پہچانے؟
محض الزام کی بنیاد پر؟
ایک امر واقعہ کا بیان؟
قرآن مجید کی کوئی آیت؟
اگر یہ محض استنباط ہے۔
یہ ایک اجتہادی امر ہے۔
نئے کپڑے بھی پہنیں گے۔
لیڈر عصبیت سے بنتا ہے۔
اسی کو فاشزم کہتے ہیں۔
یہ ایک مصنوعی حصار ہے۔
حقیقت کہیں وسط میں ہے۔
یہ افتاد لیکن باقی ہے۔
وہ دکان میں بیٹھتا ہے۔
ایک مثال عرض کرتا ہوں۔
لوگوں کو حیرت ہوتی ہے۔
کیا یہ ادارے فعال ہیں؟
یہ ساری باتیں ممکن ہے۔
سیاست ایک جاری عمل ہے۔
احسن اقبال نے کیا کہا؟
بظاہر تو وہ ساتھی تھا۔
ان کا مقدمہ اخلاقی ہے۔
دوسرے بھی ایسے ہی ہیں۔
جیسے وہ بیان کرتے ہیں۔
ایک بات البتہ واضح ہے۔
یہ تجزیہ درست نہیں ہے۔
اس کے متنوع اسباب ہیں۔
یہی زندگی کی علامت ہے۔
تصوف پر گفتگو ہوتی رہتی ہے۔
دوست اجنبی بن گئے ہیں۔
یہ غیر اسلامی تصور ہے۔
سوال لیکن ترجیح کا ہے۔
جب وہ قاضی القضاۃ تھی۔
یہ اختیار کا معرکہ ہے۔
قانون جب منصب دیتا ہے۔
کتاب کا عنوان ممکن ہے۔
ادیب کا بیانیہ کیا ہے؟
پھر یہ ملک جمہوریہ ہے۔
دیگر اصول بھی وہی ہیں۔
ان کی توقعات جلیل ہیں۔
اہل دانش کا کوئی فورم؟
وہ سینگ تبدیل کرتا ہے۔
اسی طرح انتہا پسندی ہے۔
اہل اسلام کا کوئی گروہ؟
کیا اب سردیاں اتریں گی۔
تہذیب بھی کبھی مرتی ہے؟
باقی سب باتیں ضمنی ہیں۔
یہ مزاحمت کا بیانیہ ہے۔
فیصلہ ساز اگر چاہیں گے۔
تنقید اس پر ہونی چاہیے۔
وہ ہمدردی کے مستحق ہیں۔
روحانیت اسی کا نام تھا۔
یوں عام شہری پریشان ہے۔
یہ ایک الہی منصوبہ تھا۔
نئی سیاسی قوت کی ضرورت؟
اختلاف کا محل دوسرا ہے۔
آفاقیت شریعت کا وصف ہے۔
تنخواہ کا کوئی نظام ہے۔
فرقہ واریت کی نئی دستک؟
اگلا مرحلہ وکالت کا ہے۔
وہ سلیکشن بورڈ میں تھے۔
میرا جواب اثبات میں ہے۔
اسے تبدیل کرنا لازم ہے۔
انہوں نے ایسا کیوں کیا؟
یہ تعداد ہزاروں میں ہے۔
مبالغہ شاعری کا وصف ہے۔
پہلا نکتہ وضاحت طلب ہے۔
زندگی مفلوج ہو جاتی ہے۔
منی میں حادثہ کیوں ہوا؟
یہ خیر کی دو قوتیں تھیں۔
یہ پاکستان کی ضرورت ہے۔
ایسے واقعات کی روک تھا۔
یہ آدرشوں والے لوگ ہیں۔
اگر یہ پاکستانی فوج ہے۔
یہی فرحت اللہ بابر تھے۔
عام آدمی دیوتا ہوتا ہے۔
ابتدا میں غزل کہتے تھے۔
کیا اس کی ضروریات نہیں؟
سب ہیجان میں مبتلا ہیں۔
نون لیگ کامخمصہ کیا ہے؟
اسے سیاست کہنا مشکل ہے۔
اختلاف ایک مثبت قدر ہے۔
میں ایک مذہبی آدمی ہوں۔
جو مجھے محترم بناتا ہے۔
سوالات اور بھی بہت ہیں۔
ساتھ ہی ایک ڈسپنسری ہے۔
ثالثی کی حقیقت کیا تھی؟
بڑے زورکی بھوک لگی تھی۔
فقہ میں دونوں حنفی ہیں۔
جب ترجیحات درست نہ ہوں۔
ان کا دوسرا مطالبہ تھا۔
یہی تعبیر اب مستعمل ہے۔
انہیں مدرسوں کی فکر ہے۔
انہیں سمجھا جا سکتا ہے۔
ہونا نہیں چاہیے ، مگر ہے۔
یہ تشخص انہیں عزیز تھا۔
یہ سوال اب اٹھنا چاہیے۔
احتساب حکومت کی روح ہے۔
یہ میرا اخلاقی وجود ہے۔
ایک عالم یا ایک حکمران؟
وہ دیوبندی علما ہیں۔
دل میں احساس پھوٹتا ہے۔
اگر ثبوت اتنے واضح ہیں۔
ایک رجسٹر بھی رکھا تھا۔
پرندے اڑنے لگتے ہیں۔
شکم کے مطالبات سخت ہیں۔
ماضی میں یہ بادشاہ تھے۔
جیسے 1977ء میں ہوا تھا۔
جنگ کی اپنی حرکیات ہیں۔
ایک دوسرا راستہ بھی ہے۔
کئی توگرین بیلٹ پر ہیں۔
مذہب آئیڈیل کی تلاش ہے۔
شوال میں داخل ہوتے ہیں۔
تین باتیں توجہ طلب ہیں۔
کیا پاکستان میں امن ہے؟
یہ وابستگی کا اظہار ہے۔
جب تاج اچھالے جائیں گے۔
دعوے اگر الہامی نہ ہوں۔
عدلیہ بھی موضوع بنے گی۔
کیا اس بار بھی یہی ہوگا؟
یہی اتحاد جب ٹوٹتے ہیں۔
فوج کا ساتھ دینا چاہیے؟
اکثریت دوسری صف میں ہے۔
ایک بار پھر دھراتے ہیں۔
بلاشبہ یہ ایک بہتان ہے۔
بائیبل کا اسلوب یہی ہے۔
اس کا دوسرا پہلوبھی ہے۔
انہیں کتاب سے محبت تھی۔
اگر کوئی نہیں جانتا ہے۔
میرا میدان تو تجزیہ ہے۔
مدرسہ تعلیم کے لیے تھا۔
یہ غیر روایتی ہوتے ہیں۔
پاکستان چین کا دوست ہے۔
آخر صحافت کے استاد ہیں۔
لوگ ہجرت کیوں کرتے ہیں؟
میدان عمل اصلا سماج ہے۔
ضیاالحق مر حوم ممکن ہے۔
پرویز رشید بھی لگتا ہے۔
یہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
یہ کام مصلحین کرتے ہیں۔
کچھ سوالات اور بھی ہیں۔
یہ اصلا اصلاحی ماڈل ہے۔
خارجہ امور کیسے طے ہوں۔
کیا بھارت میں نہیں ہیں؟
یہ سب زندہ موضوعات ہیں۔
کتابیں جمع ہو جاتی ہیں۔
اسی کو جمہوریت کہتے ہیں۔
جواب ملا: میں جاوید ہوں۔
آنکھوں سے آنسو رواں ہیں۔
میں وہیں نماز پڑھتا تھا۔
2014ء میں ایسا نہیں تھا۔
فوج ہمارا اپنا ادارہ ہے۔
فراموشی کا یہ عالم کیوں؟
امریکہ میں ایسا نہیں ہے۔
یہ ایک سلسلہ  ہے۔
پاکستان کی یا کسی اور کی؟
معاشی ترقی وہیں ممکن ہے۔
احتساب مخالفین کا ہو گا۔
بحرین کی اکثریت شیعہ ہے۔
شیخ مجیب الرحمن ہدف تھا۔
یہ ایک قانونی تقاضا تھا۔
نواز شریف یا راحیل شریف؟
پاکستان کو آگے بڑھنا ہے۔
زندگی مسلسل حرکت میں ہے۔
جیسے میرے بچے چاہتے ہیں۔
اسے کہیں اور پہنچنا تھا۔
پھر یہ پارلیمان کیوں ہے؟
رسم تو بہرحال نبھانی ہے۔
یا پھر دونوں غیر سنجیدہ؟
1977ء کی تحریک جاری تھی۔
سیاست ایک پیچیدہ عمل ہے۔
یہ فرقہ وارانہ عصبیت ہے۔
ریاست حمایت پر مجبور ہے۔
جو مزید بحث کا متقاضی ہے۔
بچوں کو سکول کیوں بھیجا؟
ڈاکٹر فاروق خان یاد ہیں؟
بادشاہ گری بھی سیاست ہے۔
رنگ برنگے سٹال آباد تھے۔
انہیں اس سے روکنا چاہیے۔
اسے دھاندلی کہا جائے گا۔
یہ اغیار کی سازشیں تھیں۔
فوج ایک ریاستی ادارہ ہے۔
ہر طرف فکری پراگندگی ہے۔
اس رجحان کو روکنا چاہیے۔
یہ سیاست نہیں، رومان ہے۔
میرے نزدیک مسائل دو ہیں۔
یہ عوامی التفات کیوں ہے؟
یہ رکاوٹیں کیسے دور ہوں۔
معلوم نہیں کس حیثیت میں؟
قوم کو دو فیصلے کرنے ہیں۔
لیلی خالد بھی مسیحی تھی۔
گمان تو پھرگمان ہوتا ہے۔
سب وقت گزارنا چاہتے ہیں۔
اہل کشمیرکا وکیل کون ہے؟
میں اسے فطری سمجھتا ہوں۔
بوندیں مسلسل گر رہی ہیں۔
یہ میرے چند مشاہدات ہیں۔
آنکھیں چندھیا جا تی ہیں۔
جہاں قدم رکھنا ممنوع ہے۔
معاشرہ بری طرح منقسم ہے۔
پنجاب میں داخل ہوتے ہیں۔
آئین سے یا ماورائے آئین؟
تاجر مشکلات کا شکار ہوں۔
مسلمان ایسے ہی ہوتے ہیں۔
مسلمان ایک اسم صفت ہے۔
باقی دنوں میں کیوں نہیں؟
یہ ٹھنڈی کیوں نہیں ہوتی؟
ایک سوال میرے ہمراہ تھا۔
شفافیت میں اضافہ ہوا ہے۔
خان صاحب کہانی نگار ہیں۔
دو الزامات سنگین تر ہیں۔
اب انہیں اعتراض کیوں ہے؟
زندگی آگے کیسے بڑھتی ہے؟
یہ مسٹر ابراہیم کون تھے؟
باقی لوگ آخر کہاں جائیں؟
اہل نظر خواب دیکھتے ہیں۔
سب اپنے دکھائی دیتے تھے۔
وہ اگر دیوبندی نہیں تھے۔
عمران کی سیاست سامنے ہے۔
پارلیمنٹ غیر موثر ہو گی۔
پاکستان کیا کر سکتا تھا؟
یہ جہانگیر ترین کون ہیں؟
کیا عرب عربی نہیں جانتے؟
خاندان کا ادارہ فطری ہے۔
ایک قانون کی حکمرانی ہے۔
کیا صرف کابینہ ریاست ہے؟
میرا وجود سراپا دلیل ہے۔
انہیں ہم اقدار کہتے ہیں۔
ریاست ایک جدید ادارہ ہے۔
ویٹیکان کا اپنا بینک ہے۔
دوسرا مسئلہ خلط مبحث ہے۔
دو باتیں البتہ واضح ہیں۔
سماج ایک مستقل اکائی ہے۔
پیغمبر تو داعی ہوتے ہیں۔
سیاست اقتدار کا کھیل ہے۔
سعد رفیق سیاسی کارکن ہیں۔
کیا یہاں امریکی رہتے ہیں؟
حکمران عدل کرنے والے ہوں۔
وہ ہمارے مرہون احسان تھے۔
آزادی رائے پر پابندی تھی۔
اسلامائزیشن کا ذکر ہوگا۔
پاکستان کو مضبوط کرنا ہے۔
ہمارا معاملہ یہ نہیں تھا۔
انہوں نے کاروبار کرنا ہے۔
زندگی حادثات سے عبارت ہے۔
یہاں بھی معاملہ معکوس ہے۔
تبلیغی جماعت کے ساتھ ہیں۔
بلاول بھٹو بھی متحرک ہیں۔
شہباز شریف سیاست دان ہیں۔
یہ اذیت پسندانہ سیاست ہے۔
سیاسی عدم استحکام رہے گا۔
سماجی دباؤ اسی کا نام ہے۔
سیاست امکانات کا کھیل ہے۔
یہ معذرت خواہانہ رویہ ہے۔
قبیلے کی عصبیت برقرار ہے۔
بیان کردہ واقعات غلط ہیں۔
اجتماعی رویے درست نہ ہوں۔
یہ عوامی فورمز کیوں نہیں؟
یہ استحکام کیوں ضروری ہے؟
کا انحصار اسی پر ہے۔
"کیسا زندگی سے بھرپور ہے۔
پاکستان ایک ایٹمی قوت ہے۔
واہ کیا اچھا تجزیہ ہے۔
کیا وزیر اعظم استعفی دیں؟
دوسرا عامل فرقہ واریت ہے۔
نوشتہ دیوار کسے کہتے ہیں؟
تیسرا راستہ یہاں نہیں ہے۔
دھرنے کا معاملہ دوسرا ہے۔
شکایت نفرت کو ابھارتی ہے۔
جیسے وراثت سونپی جاتی ہے۔
پھر عدالتیں بھی آزاد ہیں۔
ایک وہ معاصر تعبیرات ہیں۔
مدارس اور دین مترادف ہیں۔
کیا عوامی شعور بیدار ہوا؟
تذبذب فوجی قیادت میں تھا۔
اختلاف اس باب میںنہیں ہے۔
اپوزیشن سے محاذ آرائی ہے۔
کیا افغانستان میں امن ہے؟
جوایک بیانیے پر مشتمل ہے۔
کا زیادہ احساس دلائیں گی۔
لوگوں سے دلیل مانگتے تھے۔
یہ دونوں الزامات ممکن ہے۔
کیونکہ قرآن مجید کہتا ہے۔
سماجی انصاف کیسے ممکن ہے؟
القاعدہ کا ایجنڈا تو تھا۔
چیف ایگزیکٹو یا ایک فدوی؟
بھٹو صاحب ریاضت کرتے تھے۔
یہ کیسا نفسیاتی بحران ہے؟
اپنے قصیدے پڑھنا آسان ہے۔
یہاں دیوتا پائے جاتے ہیں۔
صحافت تاریخ نگاری بھی ہے۔
عمران خان انتہا کردیں گے۔
انسان مگر آسانی چاہتا ہے۔
لوگوں کو ذہنی سکون چاہیے۔
تصوف ہمارے نزدیک یہ ہے۔
تاریخ ساز لوگ کم ہوتے ہیں۔
جمہوریت ذمہ دار میڈیا ہے۔
انذار ایک دینی اصطلاح ہے۔
یہ بنی اسماعیل کون ہیں؟
مسئلہ اداروں کی تطہیر ہے۔
اپنی کیفیت کو دیکھتا ہوں۔
یہ جمہوری طرز حکمرانی ہے۔
ہمارے درمیان وحدت فکر ہے۔
وہاں جذبات کی حکمرانی ہے۔
اورساتھ ہی اگتے جاتے ہیں؟
اصلاح پسندی یا فرقہ پرستی؟
میں اپنی تجویز دہراتا ہوں۔
دھرنا ایک مختلف معاملہ ہے۔
یہ مناظرہ نہیں، مکالمہ ہے۔
ایک پسندیدہ متبادل فوج ہے۔
سیاست دان متنازعہ ہوتا ہے۔
یہ سفارش ان دنوں زیربحث ہے۔
جواز بھی مذہبی ہونا چاہیے۔
عبادت گاہیں غیر محفوظ ہیں۔
خلق خدا تڑپتی اور سسکتی ہے۔
سیاسی مخالفین پر اتنا غصہ؟
تفریح یقینا میری ضرورت ہے۔
جماعت اسلامی کا استثنا ہے۔
عوام نوازشریف کے ساتھ ہیں۔
انہیں سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
موجود سڑکیں کیوں خراب ہیں؟
حکومت کی پیچیدگی دوسری ہے۔
حکومت ٹیکس کیوں مانگتی ہے۔
اسی کا نام گلوبلائزیشن ہے۔
معیشت قدرے مستحکم ہوئی ہے۔
وہ مقبول عوامی راہنما ہیں۔
انتہاپسندی اسی کا مظہر ہے۔
انسان آرزوئوں میں جیتا ہے۔
جواب میں گولیاں برستی ہیں۔
اقتدار کی سیاست پیچیدہ ہے۔
جمہوریت ایک سماجی رویہ ہے۔
وہ "پاپولزم" کا نتیجہ ہیں۔
ہمارا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
میرے نزدیک دونوں توام ہیں۔
اس کو دہرانا تحصیل حاصل ہے۔
احتجاج دراصل وہاں ہوتا ہے۔
انتخابات جیتنا ایک آرٹ ہے۔
اپنوں کا انداز ناصحانہ ہے۔
دوسرا مرحلہ انتخاب کا تھا۔
مذہب عصبیت نہیں، ہدایت ہے۔
یہی معاملہ بریلویوں کا ہے۔
اور ذہنی اذیت سے دوچار ہیں۔
ہماری کچھ روایات بھی تھیں۔
سیاسی اتحاد اگر ناگزیر ہے۔
جمہوریت خود ایک انقلاب ہے۔
پہلا چیلنج کیمونزم کا تھا۔
اسلامی جمعیت طلبہ میں تھا۔
ہمیں تو دوسری طرف جانا تھا۔
انہیں راہنما مانا جاتا ہے۔
پبلک مقامات غیر محفوظ ہیں۔
تحریری آئین کیوں ضروری ہے؟
وہ اشتراکیت قصہ پارینہ ہے۔
انبیاء کا معاملہ مختلف ہے۔
سوشلزم ایک رومانوی تصور ہے۔
الہامی تہذیب کا جوہر کیا ہے؟
جمہوریت یہی رویہ سکھاتی ہے۔
جہاں زندگی کا سامان میسر ہے۔
سماج کی روایات برباد ہوئیں۔
آج ہمارے موضوعات دوسرے ہیں۔
ٹریفک کیوں رکی ہوئی ہے؟
پاکستان کے حکمران کرپٹ ہیں۔
دعا اصلا ایک انفرادی عمل ہے۔
خیبر پختونخوا بارہ فیصد ہے۔
نوازشریف ایک سیاست دان ہیں۔
لہریں ساحل کی طرف بڑھتی ہیں۔
بلوچستان کے اپنے حالات ہیں۔
ہماری ترجیحات تو دوسری ہیں۔
ہمارا معاملہ اس کے برعکس ہے۔
احتجاج کوئی متبادل نہیں ہے۔
حقیقی مسائل سے گریز ہوتا ہے۔
عدالتیں بھی آزاد نہیں تھیں۔
دوسرا طریقہ سماجی تطہیر ہے۔
اب تیونیسیا میں جمہوریت ہے۔
عدالتوں میں فیصلے ہوتے ہیں۔
وہ انسان دوستی کااستعارہ ہے۔
قائداعظم کو اس کا اندازہ تھا۔
افغانستان کا معاملہ عجیب ہے۔
ہمارے لیے امکانات موجود ہیں۔
جوگہرے غور و فکر کا متقاضی ہے۔
اکثر کو اقتدار سے دلچسپی تھی۔
دوسرا سبب سیاسی استحکام تھا۔
میں پوٹھوارکا رہنے والا ہوں۔
انسان میں کمزوریاں ہوتی ہیں۔
نواز زرداری بھائی بھائی ہیں۔
پاکستان ایک تاریخی واقعہ ہے۔
یہی معاملہ پیپلز پارٹی کا ہے۔
یہ مولانا ابوالکلام آزاد ہیں۔
اسے حکومتی موقف سمجھنا چاہیے۔
انتخاب البتہ حکمران کرتے ہیں۔
یہ پانچ بنیادی دستاویزات ہیں۔
تیسرا سبب علاقائی مفادات ہیں۔
پارلیمانی روایات سے واقف ہیں۔
معاملات مزید پیچیدہ ہوتے ہیں۔
ان کی زبان مقامی ہے۔
ہمارا بنیادی مسئلہ اخلاقی ہے۔
دوسرا سماجی ادارہ خانقاہ تھا۔
اقتدار کی سیاست میں اصول کہاں؟
جمہوریت صرف گڈ گورننس نہیں ہے۔
تیسرا نظریہ "سیاسی اسلام" ہے۔
چوتھا نظریہ "سماجی اسلام" ہے۔
ہماری سیاسی جماعتیں کمزور ہیں۔
ان نوجوانوں کو راہنمائی چاہیے۔
قراردادمیں دو باتیں کی گئی ہیں۔
شاہ صاحب اور نظریاتی سیاست؟
کرپشن، نااہلی اور عدم استحکام؟
آج مسلمان ممالک میں بادشاہت ہے۔
ریلوے تقابلی اعتبار سے بہتر ہے۔
دونوں کا ناگزیر نتیجہ ایثار ہے۔
اقتصادی راہداری: رحمت یا زحمت؟
عباسیوں کا اقتدار استبدادی تھا۔
اسلامی مملکت میں سوشلزم کیوں؟
یونیورسٹیاں خود مختار ادارے ہیں۔
امریکہ کو کہا جاتا ہے۔
انڈونیشیا ایک کثیرالمذاہب معاشرہ ہے۔
نہ بد زبان ہوتا ہے۔
میں یہ سب پڑھتا ہوں۔
کی دلیل فراہم کرسکتا ہے۔
اورتصویرناطق ہو جا تی ہے۔
کے نعرے لگا رہی ہے۔
جو اکثر یاد آتے ہیں۔
اس کا نام جمہوریت ہے۔
جبھی پسر وارث تیرا ہے۔
زندگی ہم پہ بیٹھے ہیں۔
ذات مری، عشق صفت ہے۔
زندگی بھی تو پشیماں ہے۔
کوئی وطن میں مست ہے۔
وہ چہرہ، دھڑک اٹھا تھا۔
دانہ تو ایک ہی ہے۔
لیکن میں شکر گزار ہوں۔