کم از کم وہ نہ تھی۔
تو اس کا حل کیا ہے؟
ہر طرف چپ ہی چپ ہو۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
یہ فکر دل سے جا چکی۔
یہ تب ہی ہو سکتا ہے۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
تب ہی کچھ ہو سکے گا۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
ایک غم ہو تو بات ہے۔
ان میں سے یہ ایک ہے۔
یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
ان کے دل کی آواز تھی۔
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔
یہ بھی ضائع کر دیں گے۔
یہ اسی دور کا ثمر ہے۔
تو کسی اور کے زور پہ۔
جو آئے روز ہو رہا ہے۔
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
جب پریشر آ ہی رہا ہے۔
آج ان کی حالت کیا ہے؟
جن کا کام کچھ اور ہے۔
اس میں کچھ جان تو ہے۔
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
تو اور کون رہ گیا ہے؟
جنگ تو دور کی بات ہے۔
ان کے دن پھر چکے ہیں۔
ہمت تو دور کی بات ہے۔
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
اس کی اپنی ہی بات ہے۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
﻿ ملک کون چلا رہا ہے؟
وزرا کی تو اور بات ہے۔
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
37 سال پہلے کی بات ہے۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔
اس کے بول کچھ یوں ہیں۔
کس کس کا نام لیا جائے۔
اب تو وہ بھی نہیں رہا۔
جس علم سے ہم آشنا ہیں۔
وہ تو وقت ہی بتائے گا۔
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
اس میز کے گرد ظاہر ہے۔
نوٹ آپ کی جیب میں ہوں۔
تو پھر جو وقت ملتا ہے۔
یہ خوش آئند بات ہو گی۔
تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
ان کو بھی دیکھ لیں گے۔
بات عزم اور ہمت کی ہے۔
تو کیا ہونے جا رہا ہے؟
یہ کہاں کی بری بات ہے؟
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
تو پھر ان کیا بنتا ہے؟
متبادل نہ ہو تو جو ہے۔
دو حلقوں سے کھڑ ے تھے۔
اس سے ضرور مدد لی گئی۔
اب فکر کس کی‘ کی جائے؟
وہ بے نقاب ہو رہی ہیں۔
یہ معاملہ تو تب کا ہے۔
ناک اور عزت کی بات ہے۔
اسی لیے بس چل رہے ہیں۔
نہ آج کل کے خادم اعلی۔
نہ ادھر کے نہ ادھر کے۔
نون لیگ کی وجہ سے تھے۔
اسی میں قوم کی بقا ہے۔
ہم میں سے جو افضل ہیں۔
سمت کا تعین تو ہو چکا۔
ان کا فیصلہ کب آئے گا؟
اب کیا ہونے جا رہا ہے؟
وہ برباد ہو کے رہ گئے۔
لیکن یہ ان کا کام تھا۔
محفل ہو تو ڈھنگ کی ہو۔
یہ سب کس کے فیصلے تھے؟
اس میں کیا غلط بات ہے؟
وہ اوپر کی طرف ہو گیا۔
وہ تو کچھ بات نہ ہوتی۔
یہ تو کچھ بھی نہیں ہے۔
یہ کیوں کیا جا رہا ہے؟
تو لب کشائی ہو رہی ہے۔
یہ سلسلہ کب تک چلے گا؟
ان کو ایک چیز مار گئی۔
اس چیز کا علاج کیا ہے؟
کتنے ہی لوگ گزر ے ہیں۔
ہر لحاظ سے ہم آگے تھے۔
جس کلب کے ہم ممبر ہیں۔
تو اس پہ قائم تو رہیں۔
لیکن کہاں تک اور کب تک؟
وہ اب بنتا نظر آرہا ہے۔
بیس کروڑ کا ہم ملک ہیں۔
یہ حالت بھی بدل رہی ہے۔
سعد حریری تو بے بس تھا۔
اب یہ کیفیت بدل چکی ہے۔
وہ دھرنے کی نذر ہو گئی۔
مشکل میں ہم پڑ گئے ہیں۔
قوم یہ برداشت کر لے گی۔
اگر اس کے کچھ معنی ہیں۔
ہم نے صرف مال بنانا ہے۔
وہ مقصد تو حاصل ہو گیا۔
نہ ایک کام کے نہ دوسرے۔
قوم کا درد دلوں میں ہو۔
ان کا ذکر کیا کیا جائے۔
تو پھر بھی کوئی بات ہے۔
ہم نے ترقی کیا کرنی ہے؟
یہ تو بالکل ایسا ہی ہے۔
یہ ہم جیسوں کی سوچ تھی۔
ان کا ایران کون بنے گا؟
اب دل بس باغبانی پہ ہے۔
یہ ایک قابل غور بات ہے۔
نہ بے جا اکڑ دکھانے کی۔
پھر آخر میں صلح ہو گئی۔
دلوں میں جو چیز بسے گی۔
تو وہ نواز شریف ہی ہیں۔
وہ کیا مریخ سے آئے تھے؟
یہ تو اب کی صورتحال ہے۔
تو سیاست کو عزت ملے گی۔
اس لیے جان ہی چھوٹ گئی۔
اب کی بار ایسا نہیں ہے۔
وہ بھی اتار لی گئی ہیں۔
ان کا کچھ بن نہیں پاتا۔
ان کا کیا حاصل ہوتا ہے؟
اور یہ عبور نا ممکن ہے۔
جتنی اسے سزا مل رہی ہے۔
ان کی نظروں میں یہ تھی۔
وہ سب جنت کے حقدار ہیں۔
لیکن اس کی پروا نہ تھی۔
ویسے بات شرم کی بھی ہے۔
چیف جسٹس جو کر رہے ہیں۔
ان کا جانا تو ٹھہر گیا۔
نہ چند قدم چل سکتے ہیں۔
اس کی نظیر شاید نہ ملے۔
جان و مال کا تحفظ کرنا۔
جب ہم تھوڑے کم عمر تھے۔
آگے کو قدم نہیں جا رہا۔
جب یہ ڈرامہ ہو رہا تھا۔
للکار کے کہا کہ ہمت ہے۔
اب نقاب ہٹتا جا رہا ہے۔
تو سفر کو بدلنا پڑے گا۔
اس کا بھی کیا بننا تھا؟
ان پہ بحث کرنا فضول ہے۔
ان کے لئے بالکل نئی ہے۔
جو عمل ہم دیکھ رہے ہیں۔
جیسا کہ (ن) لیگ نے کیا۔
ان کی آواز کمال کی تھی۔
ایٹمی قوت ان کے پاس ہے۔
جس کو بھی کہیں جانا ہے۔
پھر سے اٹھ کھڑا ہوا ہے۔
غلطی پھر کس کی بنتی ہے؟
اور یہ بات ٹھیک بھی ہے۔
انہیں کس بات کا خوف ہے؟
یہ خوف اپنی جگہ بجا ہے۔
لیکن ایسا ہی ہو رہا ہے۔
اب تو ایسا کچھ نہیں ہے۔
یہاں تو کلچر ہی اور ہے۔
تو نیا سال کیا لائے گا؟
یہی حال اہل مذہب کا ہے۔
جو جی میں آتا کر ڈالتے۔
لیکن وقت وقت کی بات ہے۔
اس میں کچھ ربط ہوتا ہے۔
مقصد ان کا صاف ظاہر ہے۔
یہ تو دیکھنے کی بات ہے۔
جس قسم کے لوگ جاتے ہیں۔
من آٹا اوراس پہ بھی ہے۔
ثبوت میں کچھ نہ لا سکے۔
اس باب میں کیا ہوتا ہے۔
تو آپ مال پہ چلے جائیں۔
وقت وقت کی بات ہوتی ہے۔
وہ اس کے خلاف کیوں ہیں؟
کل ایک صاحب کا فون آیا۔
ہوتا تو پھر کیا غم تھا۔
جب یہ سب کچھ معلوم تھا۔
لا چاروں کی اور بات ہے۔
سب قانون ان کے لئے ہیں۔
بس ایسے ہی کام ہوتے ہیں۔
یہ نہ فلسفے کا سوال تھا۔
اس پہ وہ پورے اترتے ہیں۔
اس کی کیا وضاحت کی جائے؟
داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
جے آئی ٹی کھوج لگاتی ہے۔
جب اندر سے آدمی مکمل ہو۔
ایران اس کی مدد کرتا ہے۔
تو محض ٹرک کے پیچھے بتی۔
تو وہ منتشر ہو جاتے ہیں۔
دنیا جانے اور اس کے کام۔
بس چپکے سے نکل جاتے ہیں۔
تو انہوں نے کیا کرنا ہے۔
نہ آنے کا کوئی امکان ہے۔
ان کی پارٹی زیر عتاب ہے۔
ہم تو ویسے بھی تنہا ہیں۔
وہ پنجابی کا کیا لفظ ہے۔
یہ بیان مذاق سے کم نہیں۔
یہ ان کا کارنامہ رہے گا۔
دعوے تو ہم بہت کرتے ہیں۔
جتنا کہ چاند کا زمین سے۔
ہم کیا جواب دے سکتے ہیں؟
تو بس اب یہی کرنا چاہیے۔
پاشا نے بات تو ٹھیک کہی۔
تو لچر گفتگو ہی سنیں گے۔
اس بحث میں مفروضہ یہ ہے۔
لیکن اس کا نتیجہ کیا ہے؟
لیکن اب بھی کمال کی ہیں۔
ان کے گانے سنے جائیں گے۔
گی کہ ایسی آواز بھی تھی۔
جب مارکیٹ میں آ جائے گی۔
وہ ان کے پیچھے کھڑے ہیں۔
اب کی بار چھٹکار ا نہیں۔
حال کی فکر زیادہ رہی ہے۔
کسی چیز نے ٹھیک ہونا ہے۔
ہم اس لحاظ سے مختلف ہیں۔
ان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
لو یہ مخمصہ بھی دور ہوا۔
بس اپنے کئے پہ نادم ہیں۔
عوام نے تو ووٹ دئیے ہوں۔
ایک اور بات قابل ذکر ہے۔
کس زور سے نعرہ لگتا تھا۔
ان کی جو صحیح کیفیت تھی۔
لیکن وہ ایک ایسا ملک ہے۔
ہر کوئی وہاں جا سکتا ہے۔
کون ان حالات کو بدلے گا۔
وہ الٹ پلٹ لگنے لگا تھا۔
شاید یہ پہلی بار ہوا ہے۔
کیونکہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
ہمیں کس چیز کی توقع تھی؟
کھل کے بات کر نہیں سکتے۔
ہم یہ ناٹک بہت دیکھ چکے۔
ہر جگہ پولیس بے لگام ہے۔
نون لیگ کا ذکر تو ہوچکا۔
یہ تو ہماری اصل حالت ہے۔
لیکن یہ جو صاحب آئے ہیں۔
امید پہ ہی دنیا قائم ہے۔
تو سب کچھ بھول جاتے ہیں۔
اس پر آدمی ہنسے یا روئے۔
جب ان کے تحت پیشیاں ہوں۔
وہ بھی ایسا کر سکتے ہیں۔
فٹ پاتھ پہ واپس آتا ہوں۔
لیکن وہاں بھی دل نہ لگا۔
وہ بے معنی شور شرابہ ہے۔
تو زیادہ انہی کی وجہ سے۔
انہوں نے دی لیکن بے سود۔
اوراس کی ایک وجہ بھی ہے۔
کشمیر کی جنگ کون لڑے گا؟
ہمت کی داد دینی پڑتی ہے۔
یہ اس کے سامنے چیلنج ہے۔
اس بحث میں پڑتے ہی نہیں۔
گے، ہم بڑی عظیم قوم ہوں۔
یہ ان کی بڑی کامیابی ہے۔
تو وہ بھی دیکھ سکتے ہیں۔
جو آیا شرمندہ ہو کے گیا۔
یہی سوچ ایوب خان کی تھی۔
تو آسمان کیوں گر پڑے گا؟
نام نہاد جہاد کے دن گئے۔
بے چینی یہاں بھی بہت ہے۔
ان میں کیا مختلف بات ہے؟
یہ سب کچھ کیوں ہورہا ہے؟
ان کا کلچر ہی مختلف تھا۔
بڑے سکھ گرو جو ہوئے ہیں۔
اب سب قصۂ ماضی ہو چکیں۔
ایسے تو کام نہیں چلے گا۔
جیسا کہ پہلے عرض کیا ہے۔
یہ وعدہ کبھی وفا نہ ہوا۔
تو ہم یہ معاہدہ نہ کرتے۔
لیکن بہت وقت گزر چکا ہے۔
کہنے لگے: بس ویسے ہی ہے۔
اسی ڈگر پہ چل نکلتے ہیں۔
تو پھر رونا کیا بنتا ہے؟
یہ فکر اب آنے والے کریں۔
نہ اپنے عہدے کا خیال ہے۔
اب حساب برابر ہو گیا ہے۔
اس میں کوئی دو آرا نہیں۔
تو وہ پاک چین دوستی تھی۔
گے یا کچھ مزید چاہیں گے؟
شریفوں کا حال ہی اور ہے۔
ہم اسی سے کچھ سیکھ جاتے۔
خدمت گاری کا یہ صلہ تھا۔
اور زندگی کے جو روگ ہیں۔
بس ہم اور شام کی تنہائی۔
گیلپ تو گھر کی باندی ہے۔
اور وہ ایسا کر سکتے تھے۔
ہاں ‘ ان کی فتوحات تھیں۔
‘ بس تین چار افسران تھے۔
وہ بھی یاد رکھا جائے گا۔
اب وہ کیسے پکڑے جاتے ہیں۔
اس کے بعد وہ پاکستان آئے۔
وہ آفت کہاں سے اٹھنی تھی۔
وہ ہمیشہ ان کا مسئلہ رہا۔
اور جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
لحاظ بھی کچھ چیز ہوتی ہے۔
میں نے کہا: دو شرائط ہیں۔
تو فریقین کے لئے بہتر ہے۔
اگر ہم کشکول بدست نہ ہوں۔
ایسے میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
پیسے ہر جگہ ہمارے ہی ہیں۔
یہ بات سو فیصد درست نہیں۔
تو پھر ہمارا بھی ہیرو ہے۔
لیکن پی ٹی آئی کو دیکھیں۔
اک اور دریا کا سامنا تھا۔
ان کو اب دیکھا نہیں جاتا۔
یہ معاملہ کیسے ختم ہو گا؟
وہ تو درویش منش لگتے تھے۔
لیکن وہ زیادہ دیر نہ رہی۔
اب ہم ہیں اور ایسی یادیں۔
ایسا ہم کر نہیں سکتے تھے۔
تو گاؤں ہی بھلا لگتا ہے۔
تو ہمیں اچھا نہیں لگ رہا۔
وہ گند سے خالی نہیں رہتی۔
کچھ یہاں بھی ایسا ہی تھا۔
لباس بھی کیا کمال کے تھے۔
اسی سے گزارہ کرنا پڑے گا۔
جہاں تک شاعری کا تعلق ہے۔
بس ڈیوٹی پوری کر رہے ہیں۔
ابھی تو کچھ بھی نہیں ہوا۔
وہ حکومت کی ناکامی کا ہے۔
پورے ملک میں نصاب ایک ہو۔
جو ان کے کارنامے رہے ہیں۔
یہ ان کی روایتی سادگی ہے۔
تحریک کے نعرے جو بھی ہوں۔
جب سے اقتدار میں آئے ہیں۔
اس سے کچھ تو نکلنا چاہیے۔
لیکن بات کچھ بن نہیں رہی۔
وہ مال کمانے میں خوب لگی۔
انہیں داد ہی دے سکتے ہیں۔
ایسے ہی زندگی گزر چکی ہے۔
وہ ہمارے ہاتھ سے نکل گیا۔
ریاست میں خلا پیدا ہو گا۔
ہمارا تو قصہ ہی مختلف ہے۔
میں کئی بار آزما چکا ہوں۔
نیب کے زندان کے پیچھے ہے۔
سوات میں بھی یہی ہوا تھا۔
یہ کوئی سازش نہیں ہو رہی۔
یہ بالکل صاف اور واضح ہے۔
کیوبا میں بھی ایسا ہی ہے۔
زر مبادلہ اس کے پاس نہیں۔
جب ایسی حرکت آپ کرتے ہیں۔
یہ کوئی چھوٹی بات نہ تھی۔
بہرحال شروع کے دن ہی ہیں۔
سیاست ہے کہ بے مزہ پکوان؟
ایک دو اور ایسے جلسے ہوں۔
تو دیگر ہاتھوں کی وجہ سے۔
لاہور کے تین بڑے مال ہیں۔
جہاں تک تجارت کا تعلق ہے۔
آنکھوں میں چمک آ جائے گی۔
تو کچھوے کی رفتار سے سست۔
ہمارے ذہن نہ صرف بند ہیں۔
جنرل صاحب کا مشن کیا تھا۔
لیکن جوانی کی اور بات ہے۔
قومی دولت کہاں جا رہی ہے؟
تیل کے لئے پیسے نہیں تھے۔
آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
حج کی سعادت ایک ذریعہ ہے۔
اس میں کوئی دو رائے نہیں۔
دیکھ دیکھ کے تھک چکے ہیں۔
تو امپورٹ بھی سستی ہو گی۔
وہ بھی کہیں نظر نہیں آئے۔
جہاز آپ کے ڈسپوزل پہ ہیں۔
بڑی مضبوط ہڈی کے لوگ ہیں۔
بڑبڑائے کہ بس یہی کچھ ہے۔
نئی سوچ پیدا نہیں ہو رہی۔
بہت سی چیزیں کرنے کو ہیں۔
لیکن سب دم سادھے پڑے ہیں۔
معاملہ 17 لاکھ پہ طے ہوا۔
کہنے کو کچھ ہوتا تو کہتے۔
ان سے پوچھا جائے، کس لیے؟
ہم نے یہ راستے دیکھے ہیں۔
دفاع پہ دھیان بہت ہو گیا۔
لیکن اس بارے میں سوچے گا۔
گے‘ اس لئے انہیں چنا گیا۔
جنہوں نے ان پہ ہاتھ رکھا۔
وہ بیوقوفی سے بھی آگے ہے۔
یہ کام تو حکمرانوں کا ہے۔
احد چیمہ تو ایک چابی تھی۔
وہاں مزے کے دن گزرتے ہیں۔
سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
وہ بھی تو قریب آنا چاہیے۔
بہرحال یہ ایک اور بحث ہے۔
ڈان لیکس کا قصہ تمام ہوا۔
وہاں بھی ایک آدھ بار گیا۔
چلنے کی کوئی جگہ ہی نہیں۔
اسحاق ڈار کو ہی لے لیجیے۔
تو حکمران ٹولے کی طرف سے۔
جمہوریت کس مرض کی دوا ہے؟
تو یہ ملک کی بدبختی ہوگی۔
کچھ تجارت بھی چل رہی تھی۔
بس باتیں ہم کیے جاتے ہیں۔
یہ معجزے نہیں تو کیا ہیں؟
خواتین کا بھی یہی حال ہے۔
ان کا ماڈل برہان وانی ہے۔
گے) کچھ سبق سیکھ چکے ہیں۔
وہی چند گھسے پٹے نام ہیں۔
اس ملک میں انصاف کی حالت۔
جو بھی حتمی فیصلہ آئے گا۔
ایٹمی قوت سے بھی لیس ہیں۔
یہاں کون ایسا کرنے دے گا؟
جو اب پاکستان کا مزاج ہے۔
ان کے کریکٹر کا حصہ بنیں۔
بے شک اللہ بہت مہربان ہے۔
ان کی اب شکلیں تو دیکھیں۔
ہمارے ساتھ جو ہوا سو ہوا۔
پینے کو صاف پانی نہیں ہے۔
یہ جو آبپارہ والی سڑک ہے۔
باقی تو ایسے ہی ہوتی ہیں۔
بہرحال ایک بات تو ہو چکی۔
آنکھیں کیا اس کی بند ہیں؟
کچھ سچ کا سہارا لیا ہوتا۔
ن لیگ اقتدار کی جماعت ہے۔
ایک کمرہ بھی سالم نہ تھا۔
ان کا فوج سے مسئلہ کیاہے؟
یہ ان کو ناگوار گزرتی ہے۔
یہ وقت آسانی سے نہیں آیا۔
ہم جیسے تو وہاں نہیں ہوں۔
وہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے۔
اسی سے گزارا کرنا پڑے گا۔
یہ سب معجزات ہو جائیں گے۔
باتیں ہر وقت راہ نجات کی۔
اس پہ کیا تبصرہ کیا جائے۔
بہرحال ایک بات غور طلب ہے۔
انہوں نے کیا دیر کرنا تھی۔
ہم مصیبتوں سے نکل آئیں گے۔
اب بھی ظاہری بھرم باقی ہے۔
ان میں دو خواتین بھی تھیں۔
تو ڈائمنڈ سے بھرا ہار دیا۔
وہ کرپشن کے بادشاہ نہ تھے۔
بنکاک سے ہم نے کیا سیکھنا؟
وہ اڈیالہ جیل میں پڑے ہیں۔
وہ ایک جہان میں نہیں بستے۔
کچھ باتیں کہی جا سکتی ہیں۔
ان کے طریقے بھی مناسب ہوں۔
میں ایک کونے میں کھڑا تھا۔
اس تصور میں کچھ مبالغہ ہے۔
وہ کیفیت بھی جلد ختم ہوئی۔
ہماری شام تو سادہ ہوتی ہے۔
ان کا قدرتی مزاج رنگین ہے۔
بات آخر صلاحیت کی بنتی ہے۔
لیکن اب تو الٹ ہی ہوگیاہے۔
وہ شکر کریں یہ پاکستان ہے۔
جنرل مشرف غلطی کر گئے تھے۔
روسی معاشرہ اجڑ کے رہ گیا۔
وہ نہ اسلامی کہلا سکتا ہے۔
ان کے حامی کیسے منتشر ہوں۔
ان کی سیاست ایسی نہیں رہی۔
کیپٹن صفدر کو ہی لے لیجیے۔
تو اسے نئی قیادت درکار ہے۔
دروغ گوئی سیاست کا حصہ ہے۔
لہذا جھوٹوں کے آئی جی کون؟
سوچ کا خانہ بالکل خالی ہے۔
معیشت کا تو رہنے ہی دیجیے۔
اب کس پہ امید باندھی جائے۔
جتنا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو۔
معیشت کا کام اوروں نے کیا۔
منہ سے جھاگ اٹھنے والی ہے۔
تو پھر ریاست مدینہ بن گئی۔
یہی حال وسطی پنجاب کا تھا۔
جسے ہم لوڈ شیڈنگ کہتے ہیں۔
اس کا کیا نتیجہ برآمد ہوا؟
اورہم نے ان کا کیا کرناہے؟
یعنی وہ معرکہ بے مقصد تھا۔
لیکن یہ فضول کی باتیں ہیں۔
البتہ کچھ کام کرنے کے ہیں۔
ایسے میں کتنی فکر کی جائے؟
وہ نیٹ کے ذریعے نہیں ہوتی۔
وہ اقتدار میں کبھی نہ رہے۔
اب وہ یقینا ویسے نہیں ہیں۔
ان کا اسلام معتدل مزاج ہے۔
دنیا بھر میں یہی دستور ہے۔
وہاں سے نکلنے کی ضرورت ہے۔
ہر حال میں مسلمان رہتا ہے۔
وہی الطاف حسین آج کہاں ہے؟
چاہے سفر چھوٹا ہو یا طویل۔
کیا یہ انکی ذاتی ملکیت ہے؟
موجودہ بحران کا یہی حل ہے۔
بے ضرر لوگوں کو لگائیں گے۔
نگران دور بھی ایک موقع ہے۔
دوسرے روز اس سے بھی زیادہ۔
اور کوئی راستہ بھی نہ تھا۔
کیا گندگی ہمیں زچ کرتی ہے؟
ایک بات البتہ صاف عیاں ہے۔
اوران کے نعرے بھی نئے ہیں۔
ہم تعلیمی نظام نہ بدل سکے۔
اور ابھی تو یہ شروعات ہیں۔
گے، احتساب عدالت کا ہو گا۔
پچاس لاکھ گھر بن جائیں گے۔
چیزوں کو دیکھ تو سکتے ہیں۔
اس کا بھی کوئی امکان نہیں۔
اکیس کروڑ کا ہمارا ملک ہے۔
بطور قوم ہماری سمت کیا ہے؟
جیلوں میں جانا اور بات ہے۔
ہاں گزرے زمانوں کی بات ہے۔
یہ ہمارے اپنے مفاد میں ہے۔
ہوا کا رخ بہتر سمجھتے ہیں۔
بچوں کا مسئلہ اپنی جگہ ہے۔
یا ہم یونہی بھٹکتے رہیں گے؟
اس لئے ہاتھ ہولا رکھا گیا۔
کتنا بوجھ اس ہسپتال پہ ہے۔
اب مشکلات میں گھرا ہوا ہے۔
اکثریت ان کے پاس نہیں تھی۔
تو پاکستان ٹھیک کر رہا ہے۔
اس سے ہمارا بہت نقصان ہوا۔
یہی اس کا اوّلین مسئلہ ہے۔
اسلام کسی چیز کا فلسفہ ہے۔
آمریت کی سیاہ رات ڈھل چکی۔
ان کے پاس تاریخی موقع تھا۔
یہی ہماری ریاست نے کیا ہے۔
حوصلہ کبھی ہاتھ سے نہ گیا۔
مولانا کا صرف مارچ ہوا ہے۔
کوئی گڑ بڑ کہیں نہیں ہوئی۔
تو اپنے ادارے کے حوالے سے۔
جمعہ جمعہ آٹھ دن ہوئے ہیں۔
بڑے سے بڑی واردات ہوتی ہے۔
چھوٹی چیزوں کا کیا بنے گا؟
اور انسان کی ضرورت کیا ہے؟
ایسی چیزیں اب ہی ممکن ہیں۔
لیکن وہاں بھی جب جاتا ہوں۔
اس سوال کا جواب آسان نہیں۔
اس کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔
پرانی روشوں کا وقت اب گیا۔
لیکن ایک تو واقعہ ہوتا ہے۔
تو سڑکوں پہ بیٹھ جاتے ہیں۔
آج کی صحافت یکسر مختلف ہے۔
ان کی دیکھنے والی ٹھاٹ ہے۔
سوشل میڈیا کا تصور نہ تھا۔
تب بھی اپنے زوروں پہ تھیں۔
یہ تبصرہ کون فرما رہے ہیں؟
تو مٹانے کے طریقے بھی ہوں۔
ان کی طرف توجہ دینی چاہیے۔
پورا ایک سال مہم چلتی رہی۔
لیکن اتنی عقل کہاں سے آتی۔
یہی اب دیکھنے کو مل رہاہے۔
اورجب ان کی آواز اٹھتی ہے۔
باتیں ہم خودی کی کرتے ہیں۔
ان قوانین کا نام کیا لینا۔
وہ جوان کے معاون ہوتے تھے۔
ان کی کوئی ضرورت نہیں رہی۔
قدرت کی گرفت تو محاورہ ہے۔
اب بھی صورتحال ویسی ہی ہے۔
اسے کمرے سے باہر نکال دیں۔
لیکن حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اس مسئلہ میں دیر بہت ہوئی۔
نثار علی خان بڑے بنتے تھے۔
وزارت عظمی تو ہاتھ سے گئی۔
جب اصل صورتحال کچھ اور ہے۔
جب سے نریندر مودی آئے ہیں۔
جب اسے تھوڑا سا بہانہ ملے۔
وہ کس کو مجرم گردانتے ہیں؟
جو اقدار اس ماحول کی تھیں۔
تو انہیں پاگل کر دیتے ہیں۔
بہت کچھ مکمل ہونا باقی ہے۔
اس سے کبھی فائدہ نہیں ہوا۔
مسئلہ پھر وہی، کون کرے گا؟
نہرو وغیرہ کی سوچ اور تھی۔
کراچی میں بھی یہی کچھ ہوا۔
نہ ہی معزز وکلا صاحبان کے۔
بہرحال جو طریقہ ان کا تھا۔
وہی طریقہ یہاں چل سکتا ہے۔
ان کو کوئی قائد اعظم کہتا؟
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پڑا ہے۔
میں نے پوچھا: اندر کیا ہے؟
وہ سنبھالے میں نہیں آ رہی۔
ہمارا ذوق ہی کچھ نہیں رہا۔
کچھ ہوش کی بات کرنی چاہیے۔
فوج نے اپنا کام کر دکھایا۔
حکمرانی وہ خاک کر سکیں گے؟
ابھی بہت سارے سین آنے ہیں۔
ہم ہر فرنٹ پر نہیں لڑسکتے۔
اسی کو انہوں نے بہت سمجھا۔
کتنا بڑا منہ اور کیسی بات۔
ایک کیس بھی مکمل نہیں ہوا۔
ٹھیک تو ہے لیکن ناکافی ہے۔
ایسی کیفیت کا علاج کیا ہے؟
لیکن انہوں نے ایسا نہ کیا۔
اعظم سواتی کو ہی لے لیجیے۔
میں تو بات کرنا چاہتا تھا۔
یہ تو افغانستان کی بات ہے۔
جنہوں نے یہ معرکہ کر ڈالا۔
قصور، لاہور کے پڑوس میں ہے۔
انہوں نے ایک اور قصہ سنایا۔
ترجیحات کو درست کرنا ہو گا۔
جلسے ان کے بھرپور ہوئے ہیں۔
تب بھی جب پرانے تعلقات ہوں۔
پر کم ازکم سوچ تواونچی تھی۔
رہ گئی ملک کی معاشی ریکوری۔
ایسا بہت سے معاشروں میں ہے۔
اسلام آباد آئیں تو ظاہر ہے۔
پیسے جیب میں ہوتے نہیں تھے۔
مجھے آرڈر وہاں جانے کا ملا۔
شاید جنرل مشرف تھک چکے تھے۔
اس قانون کو ختم ہونا چاہیے۔
اس میں مزید اضافہ ہوتا گیا۔
انہوں نے کوئی لیکچر نہ دیا۔
کون کافر اعتراض کر سکتا ہے۔
ایک صفحے پہ لاکھ اکٹھے ہوں۔
نون لیگ اقتدار کی جماعت ہے۔
لیکن ایسا ابھی تک نہیں ہوا۔
جسے محکمہ زراعت کا لقب ملا۔
یہ طعنہ انہوں نے ایجاد کیا۔
ایک پیج کا فارمولا کیا تھا؟
کبھی حبیب جالب کی نظمیں گا۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب سا ہے۔
مکمل کام کرنا چھوڑ دیتی ہے۔
نارمل ریاست کا مطلب کیا ہے؟
اصل بیماری تب شروع ہوتی ہے۔
جیسے عرب سپرنگ سے پہلے تھا۔
لیکن نتیجہ وہی صفر بٹہ صفر۔
فوجی ادوار بھی ہم دیکھ چکے۔
وہ نااہلی کی بھینٹ چڑھ گیا۔
بلکہ اور پھنستے جا رہے ہیں۔
اب اسی کو لہرائے پھرتے ہیں۔
حزب اللہ ایک گوریلا فوج ہے۔
لیکن کہیں سے ڈھونڈ کے لائے۔
ویسے بھی رمضان کا مہینہ ہے۔
تو ہوتے رہیں، ہماری بلا سے۔
یہ سوالات پوچھے جا رہے تھے۔
وہ کوئی غلط فیصلہ نہیں تھا۔
شاید اس کا ہونا ناممکن تھا۔
اعتماد کی بات بھی سن لیجیے۔
جو چیزیں صبح درست لگتی ہیں۔
ہم دنیا کے مسکینوں میں ہیں۔
یہی طریقہ باقی دنیا میں ہے۔
اب دیکھیے، نون لیگی جا چکے۔
تو آنکھیں بھیگ سی جاتی ہیں۔
تو جکڑے ہوئے پہیے آزاد ہوں۔
لیگیوں میں نئی جان آگئی ہے۔
فیض کی غزلوں پہ جھومتے ہیں۔
مانا کہ پاکستان نہ اٹلی ہے۔
حقیقت میں کچھ بھی نہیں تھا۔
انہیں مصیبت کبھی نہ آئے گی۔
یورپ میں کتنے ہی ممالک ہیں۔
جتنا اس کا ہائپ () تھا۔
مطلوبہ ہمت سامنے نہ لا سکے۔
تو نومبر بھی اتنا دور نہیں۔
ذہین بہت تھے‘ مدّبر نہ تھے۔
بہرحال یہ اپنی اپنی سوچ ہے۔
مال پہ شرفاء جایا کرتے تھے۔
لائم سٹون جہاں سے نکلتا ہے۔
اور بھی بہت سے نقصانات ہیں۔
ہوتا بلکہ مٹی اور پانی بھی۔
کوئی خاطر خواہ فیصلہ ہو گا۔
یہ تو ایک جملۂ معترضہ ہوا۔
جتنے کہ فرانس اور جرمنی کے۔
یہ تقدیر کے فیصلے ہوتے ہیں۔
سوچ پہ قدغنیں لگی ہوئی ہیں۔
یہ انہونی ہونے کو جارہی ہے۔
یہ ایک کامیاب تجربہ رہا ہے۔
ان کے سامنے معاملہ صاف تھا۔
وہ جو روایت عام ہونی چاہیے۔
نہ امداد بند کرنے کی دھمکی۔
ہم بہت امریکی جنگیں لڑ چکے۔
اب نیا قانون کوئی نہیں آیا۔
چین میں خانہ جنگی جاری تھی۔
وہاں ایک آرمی چیک پوسٹ تھی۔
جتنی تندہی وہ دکھا رہے ہیں۔
وہ گولی دینے کے مترادف تھا۔
یہ محض چکوال کی کہانی نہیں۔
اوپر سے حبیب جالب کی شاعری۔
جو نتیجہ نکلنا ہے، وہ نکلے۔
ایسے معاشرے کا علاج کیا ہے؟
بغیر مددکے نہ اٹھ سکتے ہیں۔
رائے رکھنا تو دورکی بات ہے۔
اصل حقیقت پاکستان کی یہ ہے۔
نیا پاکستان بھی بن جائے گا۔
درجنوں لوگ مارے جا چکے ہیں۔
یہ تمام خواب چکنا چور ہوئے۔
بہرحال گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
لیکن چلیں دیر آید درست آید۔
باقی چیزیں بعد کی ہوتی ہیں۔
اورسب جانتے ہیں‘ وہ کیا ہے۔
تو پھر اس میںوزن نہیں رہتا۔
اسرائیل سے ہی کچھ سیکھ لیں۔
پورا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
حیرانی سے پوچھا: یہ کیا ہے۔
جج صاحبان کس کشمکش میں ہیں؟
ان کو یہ اہتمام کرنا چاہیے۔
جن کی ٹھیک نوکریاں لگی ہیں۔
میں زندگی سے کیا چاہتا ہوں؟
ہماری قسمت میں آمر آتے ہیں۔
ان کا جمہوریت سے کیا واسطہ۔
جو تگڑے اور مالدار لوگ ہیں۔
فرانس جا کر چرچل رویا نہیں۔
شکل ہیرو ؤں والی نہیں تھی۔
آنا جانا اتنا دشوار نہ تھا۔
تو وہ سیدھا لندن روانہ ہوں۔
یعنی کوئی ٹھوس جواب نہ آیا۔
شریف زادے کیا کہہ سکتے ہیں؟
‘ لیکن پیسہ برباد ہونا تھا۔
وہ زیادہ طاقتور ہو گئے ہیں۔
2008ء تک حالات بدل چکے تھے۔
بیس بائیس کروڑ کی آبادی ہے۔
ایک دو اسلامی ممالک ہی ہیں۔
لندن‘ جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
بھٹو کے سیاسی وارث کون ہیں؟
لیکن اگر ایسا واقعی ہوا ہے۔
عراق اور لیبیا کو لے لیجیے۔
سڑک پار ایک بورڈ آویزاں ہے۔
یہ نور جہاں چوک ہونا چاہیے۔
مارچ کیا تھا، تمسخر بن گیا۔
ہمیں امن کی زیادہ ضرورت ہے۔
کیا ہم اتنا ناتواں ملک ہیں؟
پاناما کیس کی اہمیت کیا ہے؟
وہ ہمارے تخلیق کردہ نہ تھے۔
ہر جگہ پلاسٹک کی بھرمار ہے۔
انہوں نے بہت کچھ کرنا چاہا۔
ورنہ ستر سال ہمارے گزر گئے۔
نصیحت کے گاڈ فادر کوئی تھے۔
وہ اپنی تعلیم خود کرتے ہیں۔
یہ عظمت کردار کی بدولت تھی۔
لیکن کسی کو کچھ پریشانی ہے؟
ان میں حدود آرڈیننس بھی ہے۔
عوام کیا بھیڑوں کا ریوڑ ہے؟
خاص قسم کی محفلیں ہوتی ہیں۔
یہ منظر ساری دنیا نے دیکھا۔
فائدہ اس میں ہمارا ضرور ہے۔
یہ ہمیں صاف کہہ دینا چاہیے۔
لمبے بال پیچھے کو کیے ہوئے۔
چپے چپے پہ مساجد موجود ہیں۔
نہ ان میں تاخیر ہونی چاہیے۔
دعا بن کے تمنا میری‘‘سے ہو۔
اور بھی ایسی سٹارٹ اپس ہیں۔
پروگرام نو بجے ختم ہوتا ہے۔
ماحول میں تھوڑی سی مستی ہو۔
گیلپ کے جائزوں پہ مت جائیے۔
یہ قابل رشک صورتحال نہ تھی۔
نئی حقیقتیں جنم لے رہی ہیں۔
لیکن مسئلہ تو ہمارا یہی ہے۔
تو تنقید کی توپیں کھلیں گی۔
چند دنوں میں فیصلہ متوقع ہے۔
میزائل قوت بھی ہمارے پاس ہے۔
بہرحال دنیا امید پہ قائم ہے۔
ہمارے ہاں جھٹکا نہیں لگ رہا۔
ہلکا سا جھٹکا انہیں لگا تھا۔
زیادہ کچھ کہہ بھی نہیں سکتے۔
وہ جو رونقوں والے بازار تھے۔
ہماری وہاں کیا جگہ بننی تھی۔
یہاں تو مصیبتوں کے دریا ہیں۔
کیونکہ وہاں مفت کی ملتی تھی۔
توشک کی نظروں سے دیکھے جاتے۔
کسی کو کوئی اعتراض نہیں تھا۔
کچھ لیکچرکے موڈ میں بھی تھے۔
بڑ افلمی سنٹر کلکتہ میں تھا۔
کوئی تاریخ لکھی ہی نہیں گئی۔
کافی مراحل طے ہونے باقی ہیں۔
ہمارے ارادے تو بہت بلند ہوں۔
ان میں سرفہرست وہ محکمہ تھا۔
ہمارے وکلاء کا بھی کیا کہنا۔
برطرفی کے بعدزخم خورد ہ ہیں۔
یعنی انہیں جو سنائی جاتی ہے۔
یہ منطق دلچسپی سے خالی نہیں۔
لیکن چالاکی کہاں تک چلتی ہے۔
ایک بٹالین فوج کی ضرورت تھی۔
نہ ڈیک () پہ کوئی پائلٹ۔
بے روزگاری نے مزید بڑھنا ہے۔
تو تقریبا پچاس بلین ڈالر کا۔
ایک اور بات یاد رکھنی چاہیے۔
وہ تو ذہنوں میں رہنے چاہئیں۔
بانیٔ پاکستان کی یہ سوچ تھی۔
ان کی حرکتیں قدرے مختلف ہوں۔
ایک بات دلچسپی سے خالی نہیں۔
جہاں پہلے کہنے کوکچھ نہ تھا۔
برانڈڈ کپڑوں کا تصور نہ تھا۔
کیونکہ اس کی قیادت مضبوط ہے۔
ملک اس کا متحمل نہیں ہوسکتا۔
اگلوں نے آرام سے اندر کردیا۔
کسی اور اسلامی ملک میں نہیں۔
ذہنوں میں نہ پلان‘ نہ ارادہ۔
احساس شرارت زندگی کا راز ہے۔
جب اتنے گوہر پارے سامنے ہوں۔
ڈاکٹر عاطف میاں اس قابل ہیں۔
اگر میدان میں آنا چاہتے ہیں۔
اگر حالات کنٹرول ہو رہے ہیں۔
وہ جماعت اسلامی کا عروج تھا۔
اب مگرمچھوں کا کھیل جاری ہے۔
ریاست کے خدوخال یہی رہیں گے۔
انار کلی بازار ہوا کرتا تھا۔
''کچھ عشق کیا کچھ کام کیا‘‘۔
جو افراتفری ہم دیکھ رہے ہیں۔
صفائی کی حالت بھی وہی پرانی۔
جب انہوں نے ایسا مطالبہ کیا؟
ساری پکوائی گھر ہی میں ہوئی۔
مزید ماتم کرنے سے کیا فائدہ۔
لیکن جیسی ہوائیں چل رہی ہیں۔
ہمیں، گھونٹ لہو کے پی گیا‘‘۔
سعودی حکام بے وقوف نہیں ہیں۔
اٹلی کے لوگ بڑے میوزیکل ہیں۔
بہرحال ان باتوں پہ کیا رونا۔
حجاب کا وہاں کوئی تصور نہیں۔
میں نے کہا: جناب جانے دیجیے۔
ان کے خلاف کارروائی کی جائے۔
بہرحال تطہیر کا عمل جاری ہے۔
وہ تو حکومتوں کو کرنا چاہیے۔
اوراس کی حالات پہ گرفت نہیں۔
امریکا کے تو مقاصد واضح تھے۔
یہ افتاد آسمان سے نازل ہوئی۔
مانگے تانگے پہ گزر کرتے ہیں۔
اوراسی پہ پہرہ دیتے رہیں گے۔
کرپشن مقدمات کا ڈر بھی ہوگا۔
چین ویسے ہی ترقی نہیں کرگیا۔
لیکن ان حقیقتوں کو سمجھے گا۔
درحقیقت یہ کیس خاصا سادہ ہے۔
تو چیزیں یہاں چلا کرتی تھیں۔
اور یہ کوئی معمولی بات نہیں۔
تو سخت نوعیت کی انتہا پسندی۔
ناصر درانی میری بات نہ مانے۔
یہ کیا ماڈل تھانے بنائیں گے۔
مسئلہ وہی نیم خواندگی کا ہے۔
اس کیلئے میں معذرت خواہ ہوں۔
تو دوبئی والی ہمت تو دکھاؤ۔
اگر پریس کانفرنس ہو چکی تھی۔
یہ کوئی معمولی واقعہ ہوا ہے؟
ہم خوابوں میں رہنے والے تھے۔
بھٹو صاحب بھی عجیب آدمی تھے۔
بطور ایک نوجوان مجھے یاد ہے۔
یہ سڑک کیسی دکھائی دیتی تھی۔
یہ ایک جذباتی قیاس آرائی ہے۔
ہمارا معاشرہ بھی بٹا ہوا ہے۔
قانون کی حکمرانی کا مطلب ہے۔
لاہور سے گاڑی خود چلانا پڑی۔
فرانس میں لڑائی بہت سخت تھی۔
مسلم لیگ (ن) مضبوط جماعت ہے۔
اسٹیبلشمنٹ کی یہ سوچ غلط ہے۔
لیکن کچھ معاملہ کرنا پڑے گا۔
میں نے کہا: چند گزارشات ہیں۔
انہوں نے اثبات میں سر ہلایا۔
ہم بغیر ایٹمی ہتھیار ہی ہوں۔
گائیکی بھی اچھی کر لیتے ہیں۔
فیکٹری پہ فیکٹری لگ رہی تھی۔
بس انتظار کی چند گھڑیاں ہیں۔
قانونی شکنجے کسے جا رہے ہیں۔
دراصل جھوٹ بہت زیادہ ہی تھے۔
بلکہ اس کے سیکرٹری جنرل تھے۔
چین ہمیں کچھ نہیں سکھا سکتا۔
ایسے نتائج تو وقتی ہوتے ہیں۔
حالات تو ہمارے بھی خراب ہیں۔
قوم اپنے لیڈروں سے مایوس ہے۔
یہ ساری داستان تحریر شدہ ہے۔
یہ اجتماعی شعور کا مسئلہ ہے۔
اعلی عدلیہ جو باتیں کرتی ہے۔
افسران پابند صوم و صلوۃ ہوں۔
انہیں دور کرنے کی کوشش کریں۔
ہماری مشکلات اور قسم کی ہیں۔
ماضی کی باتیں ماضی میں رہیں۔
قصور میں جو پہلے واقعات تھے۔
سائرہ افضل تارڑ بول رہی ہیں۔
سایوں میں کون جانا چاہتا ہے؟
کچھ بھی نہیں، صرف بیان بازی۔
ہم اپنی بھڑاس نکال لیتے ہیں۔
ساری عمارت کھنڈر بن چکی تھی۔
اس کو بد قسمتی سمجھنا چاہیے۔
آبادی ہماری پھیلی جا رہی ہے۔
اسلم بیگ کو نہ برداشت کرسکے۔
تواچھی خاصی مشکل پیش آتی ہے۔
قائد اعظم ایسا نہ ہونے دیتے۔
ہمارے حالات ایسے ہی رہیں گے۔
ہمیں تقاضا تو یہ کرنا چاہیے۔
لیکن مسئلہ جو یہاں درپیش ہے۔
کیا عجیب معاشرہ بنا ڈالا ہے۔
جیسے پرویز رشید کے ساتھ ہوا۔
وہ یوکلپٹس ہی اگاتے رہیں گے۔
ہمارا مزیدار قسم کا خمیر ہے۔
امریکی تو ہمارے اصل یار تھے۔
اور وزیر اعظم کو بھی دیکھیے۔
اب ہمیں آگے کو دیکھنا چاہیے۔
مانا کہ امید زندہ رہنی چاہیے۔
کشمیر کا مسئلہ اگر موجود تھا۔
مزار اقبال پر حاضری دیتے ہیں۔
یعنی حساب تقریبا برابر کا ہے۔
ہمارے معاشرے میں گھٹن بہت ہے۔
صحیح جمہوریت تبھی ہو سکتی ہے۔
موسیقی کانوں کو بھلی لگتی ہو۔
چکوال میں مقابلہ دلچسپ ہو گا۔
لیکن مساوات پہ پابندی نہ ہٹی۔
ہمارے ساتھ الٹا مسئلہ ہوا ہے۔
گندگی ہم سے اٹھائی نہیں جاتی۔
جہاں شب کی پابندیاں عائد ہیں۔
محفل میں بڑا حسین امتزاج تھا۔
اس کیلئے باقاعدہ تڑپ رہی ہیں۔
مکمل جارحیت کا ایک نمونہ تھا۔
اگلی صبح پیشی کراچی میں ہوتی۔
شریفوں کا گزرا ہوا اقتدار ہے۔
آمریت بھی تھی لیکن مکمل نہیں۔
معاشی ٹیم انہیں بدلنی پڑی ہے۔
قوانین تو یہاں بھی موجود ہیں۔
ہمارے لکھنے والے بھی خوب ہیں۔
انہیں ایک میز کے گرد بٹھائیں۔
ہندوستانی ہم سے آگے ہوتے ہیں۔
(یہ الفاظ نہیں مفہوم یہی ہے)۔
یہ ایک سوالیہ نشان بنا ہواہے۔
انہیں دیکھنا تو آگے کو چاہیے۔
ایکدم سب حالات ٹھیک نہیں ہوں۔
کشکول کو اورہمارے ایٹم بم کو۔
اور پھر اچھی موسیقی سنی جائے۔
مجبوری سے لاہور جانا پڑتا ہے۔
پاکستان کو کچھ تو کرنا چاہیے۔
صورتحال کسی کے کنٹرول میں ہے۔
منافقت سکہ رائج الوقت بن گئی۔
قانون وراثت مرتب نہیں ہو سکا۔
پاکستان معرض وجود میں نہ آتا۔
تو ہمیں دوسری طرف جانا چاہیے۔
کیونکہ کوئی ثبوت ہاتھ نہ آتا۔
دوسرا حملہ سرکار کے خزانے پر۔
تو اوروں نے بھی فائدہ اٹھایا۔
لیکن اخبارات اب بور کرتے ہیں۔
اور آنے والی نسلیں حیران ہوں۔
میٹرو کا کرایہ پانچ پیسے تھا۔
ورکنگ کلاس کی اپنی اہمیت تھی۔
موٹر کاریں چونکہ بہت کم تھیں۔
نارمل حالات کچھ اور ہوتے ہیں۔
اس سے ہمیں زیادہ سروکار نہیں۔
دیکھتے ہی میری ہنسی چھوٹ گئی۔
قانون کی حکمرانی بھی قائم ہے۔
کہاں جرمن قوم کہاں نواز شریف۔
(2) احتسابی عمل کا ساتھ دینا۔
دنیا کی سرمستیاں ایک طرف ہوں۔
اب تمام ایلوژنز سے آزاد ہوئے۔
لیکن بات پروپیگنڈے تک نہ رہی۔
انہوں نے بھونچال پیدا کر دیا۔
ان پہ بھی پابندیاں عائد تھیں۔
کم ازکم بوریت طاری نہیں ہوتی۔
اتنا ہاتھ کھینچ کے کیوں رکھا؟
لیکن ہم قائداعظم سے بڑے ہوئے۔
شریف برادران کیا سوچ رہے ہوں۔
پھر کبھی ایسی غلطی نہ دہرائی۔
بلکہ انگریز سامراج کی وجہ سے۔
شاید ملتان میں کوئی ادارہ ہو۔
اسلامی ملک کا لقب دینا چاہیے۔
وزیر داخلہ کا فرمانا درست ہے۔
یہی پاکستان کی حقیقی ہتک تھی۔
البتہ پورا قول بیان نہیں کیا۔
جسے انگریزی میں آرٹ کہتے ہیں۔
جنرل مشرف حالات بدل سکتے تھے۔
کچھ تو معروضی حالات ایسے تھے۔
بڑے اپنا دفاع کرنا جانتے ہیں۔
اسلامی دنیا دبی ہوئی دنیا ہے۔
کیا وہ واقعی توسیع چاہتے تھے؟
تو طاقت رکھنے والے اداروں نے۔
چند جگہوں پہ ہنگامے بھی ہوئے۔
سوچ ‘ فکر اورصلاحیت محدود ہے۔
پڑھے لکھے اور مہذب انسان تھے۔
سمجھاگیا کہ نسبتا بے ضرر ہوں۔
اشتہار کیا بند ہوئے‘ لگتا ہے۔
ایک پرابلم دیہات میں ضرور ہے۔
تائیوان کسی کھاتے میں نہ تھا۔
عظیم خیالات اور بے پناہ غربت۔
تمام ریستوران ختم ہو چکے ہیں۔
صاحبزادی صاحبہ بھی آ رہی ہیں۔
آج کل ایسی رپورٹنگ نہیں ملتی۔
نیب ریفرنسسز میں سزا ہوتی ہے۔
بیٹے کی ہنسی بدستور جاری تھی۔
تو اندرونی ترجیحات کی وجہ سے۔
جو ہمارے ہاں قوانین رائج ہیں۔
جغرافیے کی اٹل حقیقت ہوتی ہے۔
طاقتور حلقے حکومت سے خوش ہیں۔
ایسا ملک مہذب نہیں کہلا سکتا۔
جو سٹریٹیجی اپنائی جا رہی ہے۔
اقتدار کے قریب وہ بھٹکے نہیں۔
تواندر سے قدامت پسند ہی نکلے۔
شہر یارآفریدی کو ہی دیکھ لیں۔
‘وہ حقیقت بھی آشکار ہوچکی ہے۔
ایسی قیادت ہمارے پاس نہیں ہے۔
ہمارے حالات ایسے تو نہیں رہے۔
دو اقدام تو فورا ہونے چاہئیں۔
اتنے میں دروازے پہ دستک ہوئی۔
چرچل بھی ڈائیلاگ بول رہے تھے۔
تو ایسی باتیں اچھی لگتی تھیں۔
سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
دنیا میں اور کتنے معاشرے ہوں۔
لیکن اتنا تکلف بھی نہیں ہوتا۔
دوسرے ایکٹو جج ثاقب نثار تھے۔
مکان بھی وہاں عظیم الشان تھا۔
ہسپتالوں کا چکر نہ لگانا پڑے۔
وحید کاکڑ نے انہیں گھر بھیجا۔
دیگر خاص محفلیں بھی ضرور ہوں۔
چینیوں کا چونکہ ایسا کلچر ہے۔
زیادہ دور جانے کی ضرورت نہیں۔
موجودہ بحران میں ایک موقع ہے۔
پھر حالت دیکھنے کے قابل ہوتی۔
جنہوں نے اقتدار میں رہنا تھا۔
کسی اور میں اتنا اعتماد ہوتا؟
بلکہ انگریزی میں ادا کی گئیں۔
اگلے روز ہتھیار ڈال دئیے گئے۔
تو کارکردگی اس کی ہونی چاہیے۔
یہ الفاظ شاید ذہنوں میں رہیں۔
بیشتر سیاست دان ہیٹ پہنتے تھے۔
شاید یہی وفاداری کا تقاضا تھا۔
اس میں کچھ کارکردگی دکھا سکیں۔
یہ صورتحال اپریل 1977ء تک رہی۔
انہوں نے نیا پاکستان بنانا ہے۔
پاناما کیس ابھی تمام نہیں ہوا۔
نپولین سے بڑا فاتح اورکون تھا۔
یعنی‘ بشارالاسد کو جانا ہو گا۔
حزب اللہ البتہ سعد حریری نہیں۔
‘کسی کوبتاتے کہ صحافت میں ہیں۔
جعلی مقابلے ہمارے ہاں عام ہیں۔
کیونکہ دلکش چہروں کی بہار تھی۔
جتنی سیاست شیخ الاسلام کی تھی۔
جمہوریت ہماری بس دکھاوے کی ہے۔
یہ پاکستان کی بنیادی حقیقت ہے۔
سیاست میں بہرحال ایسا ہوتا ہے۔
جرائم زیادہ پیچیدہ ہو گئے ہیں۔
ہر لمحہ مولانا حوالہ دیتے ہیں۔
پنجاب سے البتہ سوالیہ نشان ہے۔
امتحانوں میں نقل کا تصور نہیں۔
تو مغربی ممالک، جاپان اور چین۔
نیا پاکستان یہ لوٹے بنائیں گے۔
مغربی پاکستان کی آبادی کم تھی۔
دونوں کو مایوسی اور سبکی ہوئی۔
کچھ پھلوں کے پودے لگائے جائیں۔
جو مسلمان ہندوستان رہ گئے تھے۔
پھر ڈائیلاگ بغیر سکرپٹ کے ہوں۔
تھیٹروں میں صرف مرد فنکار ہوں۔
بہت ساری دوستیاں بھی وہاں ہیں۔
کیونکہ جب وہ پروگرام کرتی ہیں۔
تب کے میوزک ڈائریکٹر کہتے تھے۔
یہی فرق دونوں جماعتوں میں تھا۔
ہمارے حالات میں فٹ نہیں ہوتیں۔
جن کو فکری رہنمائی کرنی چاہیے۔
بیہودہ گفتگو اب سنی نہیں جاتی۔
نئی افقوں کا ادراک نہیں رکھتے۔
ہوائیں کیا رخ اختیار کرتی ہیں۔
بہرحال یہ گومگو کی صورتحال ہے۔
کیونکہ گاہکوں کی کمی ہوگئی ہے۔
مسئلہ البتہ تھوڑا سا مختلف ہے۔
عامر ریاض حاضر سروس جرنیل ہیں۔
جیسے گزرے ہوئے زمانوں میں تھا۔
یہ انوکھی نہیں نرالی بات ہوتی۔
پانامہ پیپرز تو ایک ذریعہ تھا۔
امریکی غصے میں دانت پیستے ہیں۔
لیکن اگر ایسا کوئی معاملہ تھا۔
موجودہ لوگ تو ہمارے سامنے ہیں۔
ان کا لیڈرسوری وغیرہ کہنے لگا۔
اوریہ سارا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
ہمارا رویہ بالکل ہی مختلف تھا۔
بھٹو فقط زمیندار یا وڈیرہ تھے۔
ہمارے ہاں ایسی کوئی کاوش نہیں۔
اقلیتوں کا خاص خیال رکھتے تھے۔
مخصوص عناصر کی ہمتیں بڑھ گئیں۔
جب ایسے واقعات رونما ہوتے ہیں۔
چونکہ پیٹی بھائی کا مسئلہ تھا۔
اوراپنے ملک میں ہر دلعزیز ہیں۔
دو درجن کمیٹیوں کے سربراہ تھے۔
لیکن یہاں مسئلہ قدرے مختلف ہے۔
ان کی انسپکشن پہ لگا دیاگیاہے۔
وہ وزیراعظم نہیں بنا دئیے گئے۔
انہیں یہ بھی ادراک ہونا چاہیے۔
عوامی شکایات ان تک پہنچتی ہیں۔
شامیں بھی کوئی بری نہیں ہوتیں۔
کریمنل جسٹس سسٹم فعال نہیں ہے۔
مصوری کے نئے انداز اپنائے گئے۔
ہمارے ذہن وہاں پھنسے ہوئے ہیں۔
لیکن حکومت پنجاب کو تو دیکھیے۔
عراق میں جو تاریخی مقامات ہیں۔
لیکن کیا کرتے، کہاں دستک دیتے؟
شریف خاندان چونکہ بڑے لوگ ہیں۔
سرکاری تحویل میں تو اخبار تھا۔
روتے روتے انہیں بھوک آلیتی ہے۔
اوروہ سب دوبارہ رونے لگتے ہیں۔
جنہیں ہم مقتدر قوتیں کہتے ہیں۔
انہیں آرام سے وہیں رہنا چاہیے۔
ان کے ہتھوں استعمال نہیں ہوتے۔
اورجس میں ایسے مشہور گانے ہیں۔
بسیرا کر پہاڑوں کی چٹانوں پر‘۔
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
ہندوستان کیا ہمارا کر سکتا ہے؟
اورادھر ادھر سے پیسے آرہے تھے۔
جیسی بھی جمہوریت ہمارے ہاں ہے۔
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
اب جو اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔
مشاہد ذہین اور قابل انسان ہیں۔
جناح صاحب روشن خیال انسان تھے۔
ہمیشہ سے پاکستان کی حقیقت تھی۔
انہیں کون پوچھنے والا ہوتا ہے۔
جتنی سوچ کی گہرائی ہونی چاہیے۔
پیسے سے محتاجی دور ہونی چاہیے۔
فوجیوں کی ٹریننگ ہوتی رہتی ہے۔
سوچ اور ویژن پہلے ہونے چاہئیں۔
یہاں حالات کوئی انقلاب کے ہیں؟
ساتھ ہی ساتھ بڑی رسوائی کمائی۔
اب ایک نیا پیدا ہو گا۔
کیونکہ اپنی سمجھ ہی محدود تھی۔
باہر کرائے کی ٹیکسی کھڑی ہوتی۔
سعودی صدر اوباما سے ناخوش تھے۔
ٹیلی فون ایکسچینج بعد میں بنا۔
یہاں کوئی بڑی تبدیلی نہیں آنی۔
تو پلاسٹک شاپروں سے کیوں نہیں؟
الرجی پھیلانے کا باعث بنتی ہے۔
جنرل راحیل شریف کو دیکھ لیجیے۔
نواز شریف کو سیاست کون سکھائے۔
نیوکلیئر جنگ کبھی لڑی نہیں گئی۔
ہمارے سوچنے کے انداز پرانے ہیں۔
دیگر ممالک میں بھی بدعنوانی ہے۔
اس دور حکمرانی کی ڈرامے بازیاں۔
ابھی تو بہت سارے دریاسامنے ہیں۔
اچھے ڈرامے کیوں نہیں لکھے جاتے؟
لیکن یہ باتیں ہمیں کون سمجھائے؟
وہ کیونکر کرسی چھوڑنے کا سوچیں؟
کچھ معیار تو برقرار رہنا چاہیے۔
کوئی دہرائی جانے والی چیز نہیں۔
ایسے کاموں کیلئے دل گردہ چاہیے۔
اب کی صورتحال زیادہ مختلف نہیں۔
انہیں سنجیدگی سے کبھی نہیں لیا۔
پاکستان میں تبدیلی نہیں آ سکتی۔
ہمارے ہاں مسئلہ بالکل مختلف ہے۔
وزیروں کو دیکھیں تو سبحان اللہ۔
یہ ہمیں کبھی نہیں بھولنا چاہیے۔
نعرے اور کانفرنسیں اور چیز ہیں۔
حکمرانوں کی طرف سے مذاق دیکھیے۔
اس کے ''تمہیں اپنا بنایا تھا‘‘۔
اگر ہمارا دفاع ناقابل تسخیر ہے۔
موجودہ جوہری سوچ قابل عمل نہیں۔
بہرحال پیشیوں سے فرق نہیں پڑتا۔
مینڈیٹ ٹوٹا ہوا یا فریکچرڈ تھا۔
تمام سکینڈلز میڈیا کی زینت بنے۔
لوگوں کا سمندر سڑکوں پہ امڈآیا۔
ایسی صورتحال بہرحال اب نہیں ہے۔
ہمارے ہاں ایسی صورتحال نہیں ہے۔
معاملہ زیادہ گمبھیر ہو جاتا ہے۔
اورصاف بات کرنا ممکن نہیں رہتا۔
تو انصاف اور انسانی نشوونما کا۔
روم میں تاریخی عمارتیں بہت ہیں۔
اورکاروں کی قطار قدرے لمبی تھی۔
کاش ہر حکمران ایسا کرکے دکھائے۔
پاکستان کا مسئلہ صحیح قیادت ہے۔
پٹواری عوام سے اگرائی کرتے ہیں۔
بنیادی مسائل ہمیں درپیش تو ہیں۔
سواتی صاحب تو سمجھدار آدمی ہیں۔
کولمبس نے امریکہ کو دریافت کیا۔
ہندوستان نریندر مودی سے بڑا ہے۔
شرمندگی تو کمزوروں کی علامت ہے۔
لیکن جب کامیابی بالکل قریب تھی۔
ہمارے حکمرانوں کو شرم نہیں آتی۔
جب پریس کانفرنسیں چل جاتی تھیں۔
اوراپنی قسمت بھی سنوار رہے تھے۔
وہ بھی بلاوجہ‘ بغیر سوچے سمجھے۔
لہذا سانس پھلانے کی ضرورت نہیں۔
لیگی صدارت کیا کرشمہ دکھائے گی۔
پاناما لیکس فوج کی اختراع نہیں۔
بھولی بسری یادیں ایک زمانہ تھا۔
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
ہمیں اپنے پہ بھروسہ کرنا چاہیے۔
جائز پیسے پھینکنا مشکل ہوتا ہے۔
یہ چیزیں ہمیں واضح کرنی چاہئیں۔
وہ سیکولرازم پہ یقین رکھتے تھے۔
مولانا شاید ایسے لوگوں میں تھے۔
دونوں ممالک میں ہزار مسائل ہوں۔
وکٹوریہ بہشت کے قریب پہنچتی ہے۔
اورسالانہ امتحان عین سر پہ تھے۔
آنے والے انتخابات ایک موقع ہیں۔
پیپلز پارٹی کی سیاست ختم ہوچکی۔
اورسچائی کے ہم کتنے شیدائی ہیں؟
لیکن امارات برادر اسلامی ملک ہے۔
یہاں اچھی فلمیں کیوں نہیں بنتیں؟
معرکے میں اور ہلاکتیں بھی ہوئیں۔
اپنے گھر سیکٹر -8/3 میں ٹھہریں۔
اورجنرل کیانی نے پیر جمالیے تھے۔
انسان کو زندگی میں اورکیا چاہیے؟
یہ تقریریں آسانی سے دستیاب نہیں۔
اس صورتحال میں تبدیلی آنی چاہیے۔
اشتہار بازی کے بہرحال ماسٹر ہیں۔
پیپلز پارٹی اپنے انجام کو پہنچی۔
لیکن کشمیری اکیلے ہیں، نہتے ہیں۔
پنجاب میں ہنگامے شروع ہوچکے تھے۔
ہمارے رہنما کمزور ثابت ہوئے ہیں۔
تیموری خاندان نے بہت عروج دیکھا۔
کابینہ میں صرف ریاض پیرزادہ تھے۔
ان محاذوں پہ جو کامیابیاں ہوئیں۔
پہلی وابستگی پیپلز پارٹی سے تھی۔
ایسی کہانیوں میں عمریں گزر گئیں۔
دوباقیات کی آپس میں لڑائی ہوگئی۔
نہ لاہور میں کوئی جائیداد بنائی۔
عقل دلانے والا اردگرد کوئی نہیں؟
اورنہ بلوچ لبریشن آرمی والوں نے۔
یہی پاکستانی معاشرے کے ساتھ ہوا۔
تو آرزوئیں، آرزوئیں ہی رہتی ہیں۔
یہ کمپنیاں منافع کمانے آئی تھیں۔
پہلی پوسٹنگ ملیر کراچی میں ہوئی۔
لیکن کہاں نصیحت اورکہاں ہم فقیر۔
لیکن دیرپا نقصان پاکستان کا ہوا۔
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے۔
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
میڈیا کیلئے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔
افراط زر ایکدم کنٹرول نہیں ہوگا۔
یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی۔
دونوں اطراف یکسوئی پائی جاتی ہے۔
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
ہمارے جمہوریت پسند بھی عجیب ہیں۔
جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اورجہاد۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
بلکہ اخبارات کا ریگولر فیچر تھا۔
جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
ہماری پاکستانی قوم چاہتی کیا ہے؟
مختلف کورسز انہیں کرنے پڑتے ہیں۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔
عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔
یہ انگریزوں کی ترجیحات نہیں تھیں۔
سوالیہ نشان آنے والے انتخابات پر۔
سماجی آزادیاں سب کیلئے محدود ہوں۔
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
ہمارا مقابلہ اپنی پسماندگی سے ہے۔
ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں۔
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
خواتین برقعہ پہنتیں یا نہ پہنتیں۔
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
پاکستانی فوج یہ تماشا دیکھتی رہی۔
اورنعرے لگاتے ہوئے آگے بڑھنا تھا۔
اسلامی ممالک کہیں پیچھے کھڑے ہیں۔
آزادیء اظہارپہ کوئی پہرا نہیں ہے۔
اوررونا دھونا جاری رہتاہے تو رہے۔
بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں۔
بس انہیں دبائے رکھو، ڈھانپے رکھو۔
پرسوں آخری فیصلہ نہیں ہونے جارہا۔
پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔
یا داتا دربار دیگیں چڑھائی جائیں؟
آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔
ایسی رائے پاکستان میں مقبول نہیں۔
بیشتر دنیائے اسلام میں نہیں ملتی۔
اورجان بچانے کی خاطر بیان دیاگیا۔
پاکستانی معاشرے کا بیلنس ٹوٹ گیا۔
ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا۔
‘ پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں۔
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتاہے۔
سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟
صحیح موقعٔ کشمیر 1947-48ء میں تھا۔
پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔
اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
اورملزمان بڑی معصومیت سے کہتے ہیں۔
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
کیونکہ جتنا ہمارا بازو مروڑنا تھا۔
سناہے احسن اقبال بھی اقامہ دارہیں۔
اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔
حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔
تولیگی حلقے شدید دباؤ کا شکارہیں۔
نوٹسز بھیجیں اور رقوم واپس کرائیں۔
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تھے۔
تاکہ دونوں ملکوں میں آمدورفت بڑھے۔
عملا انہیں کر دیا گیا ہے۔
خراسانی جنگجو تو قہقہے لگارہے ہوں۔
اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے۔
صحافت ایک غریب پروفیشن ہوا کرتاتھا۔
موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں۔
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانۂ صداقت۔
اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔
ناممکنات کی باتیں نہیں کرنی چاہئیں۔
نواز شریف آہستہ آہستہ ایکسپوز ہوئے۔
افغانستان کے حالات ہمارے سامنے ہیں۔
حالات بدلیں، کوئی سوشل ریفارمز ہوں۔
نوازشریف اقتدار سے معزول ہوچکے ہیں۔
ناہید صدیقی کی پرفارمنس ہونی چاہیے۔
انتخابات کسی صورت ٹلنے نہیں چاہئیں۔
ان کے ہاتھوں پیپلزپارٹی برباد ہوئی۔
پانامہ پیپرز توایک ظاہرا ذریعہ تھا۔
اوریہی اخبارات پہ ذریعۂ کنٹرول تھا۔
ہندوستانی وہاں کوئی نہیں جا سکتاتھا۔
کیا کیا کہانیاںان شاموںسے منسلک ہیں۔
اوراپنے قانونی مسائل میں پھنسی ہوئی۔
حکومت کو پریشانیاں اوروجوہات سے ہیں۔
‘جسے انگریزی میں ( )کہتے ہیں۔
ملائیشیا کہیں 1957-58ء میں آزاد ہوا۔
لیڈران جنگجوؤں کو استعمال کرتے ہیں۔
غرضیکہ پاکستانی ریاست کمزور نہیں ہے۔
بہرحال ادائیگیٔ الفاظ ضمنی مسئلہ ہے۔
گھٹنے ٹیکنا اوربہادری اگر دکھانی ہے۔
کوئی اتنانامور پیشہ نہ سمجھا جاتاتھا۔
تعلیم، سائنس اور ٹیکنالوجی میں پیچھے۔
دونوں کی انتخابی فہرستیں سامنے رکھیں۔
البتہ پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم بہترین تھا۔
ریاست اورمعاشرے کو آنکھیں دکھانے لگے۔
اورمزید عزت افزائی کاسامان میسر ہوگا۔
قومی آرکیسٹرا اور قومی بیلے ()۔
اورمشین گنوں کواپنا منہ کھولنا چاہیے۔
انتخابات پہ اعتراضات قصّہ پارینہ ہوئے۔
یہ اسلام آباد کا حال ہے۔
ہندوستان پاکستان دشمنی ناگزیر نہیں تھی۔
تو (جو بلند پایہ ایکٹر ہیں۔
پھر گزارہ کریں اسحاق ڈاروں اوراسدعمروںسے۔
موت کا لفظ یہاں محاورتااستعمال ہورہاہے۔
اورعوام کا کڑھنابھی جاری رہے گا۔
گے اور دوسری جانب عمران خان۔
تو فین شپ بن جاتی ہے۔
اس کا ذمہ دار کون ہے؟
اس پرچے کی کیا تک ہے؟
آئین ان میں سے ایک ہے۔
اس کی دو بڑی وجوہ ہیں۔
یہ وقت لیکن عمل کا ہے۔
یہ اس کے بھی درپے ہیں۔
وہی ہوا جس کی توقع تھی۔
07: جو کوئی بات کرے گا۔
یہ کوئی بھی کر سکتا ہے۔
تو اس پر بھی ناخوش ہیں۔
اتنی ہی جیت آسان ہو گی۔
وہ بھی تھک ہار چکی ہیں۔
یہ سب بعد کی باتیں ہیں۔
تو اس میں کیا برائی ہے؟
تہوار کی بات چل رہی ہے۔
اس بات کو مان لیتے ہیں۔
اس حوالے سے پرا مید ہے۔
ہم لوگ ایسا کر سکتے ہیں؟
جب ایسی خبریں آ رہی ہوں۔
اوپننگ ان میں سے ایک ہے۔
تو غلط نتائج ہی اخذ ہوں۔
دو تین سادہ سی وجوہ ہیں۔
تو وہ میچ جتوا سکتے ہیں۔
کسی کو پولیس سے شکوہ ہے۔
ان سب کا ذکر ہونا چاہیے۔
یہاں اس کی بہت ضرورت ہے۔
سیاست کے سینے میں دل ہے۔
یہ طریقہ کار مگر غلط ہے۔
اعتراض آخر کس بات پر ہے؟
اگر ہم حالت جنگ میں ہیں۔
یہ ایک معتدل طرز فکر ہے۔
تو ہمیں دلی دکھ ہوتا ہے۔
یہ بھی حیران کن دلیل ہے۔
کام دونوں کا الگ الگ ہے۔
اس لئے کہ انہیں لگتا ہے۔
کون اس سے اختلاف کرے گا؟
جہاں آپ کبھی نہ گئے ہوں۔
اس لئے سوال پنجاب کا ہے۔
اس شام کے تیور عجیب تھے۔
وہی وعدہ پورا کر رہا ہوں۔
تنظیم اس کی بہت کمزور ہے۔
پہلا سبب اس کے ارکان ہیں۔
شائدا یسا ہی چلتا رہے گا۔
جواب قطعی نفی میں آتا ہے۔
ایم کیو ایم اگر چلانا ہے۔
وہ ایک ایسا تیر ثابت ہوں۔
کیا فتح اللہ گولن ولن ہیں؟
ہمارے پاس یہی ایک آپشن ہے۔
اب جارحانہ کرکٹ کا دور ہے۔
فری میسن بہت بدنام رہی ہے۔
تو یہ نہایت سنگین ایشو ہے۔
تو انہیں ماننا ہی پڑتا ہے۔
میں جتنے لوگوں سے ملا ہوں۔
دنیا بھر میں ایسا ہوتا ہے۔
ہر حال میں دور ہونا چاہیے۔
پاکستان اور عوام بہت آ گے۔
سادہ سی تین چار باتیں ہیں۔
یہ بھی عجیب وغریب دلیل ہے۔
یہ تمام بہت اہم باتیں ہیں۔
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
جواب بہت آسان اور سادہ ہے۔
تو گرمی گفتار بڑھ جاتی ہے۔
ایسا نہیں ہو رہا آخر کیوں؟
قدیم چینی دور کی کہانی ہے۔
وہاں ان کا گھوڑا رہتا تھا۔
جب آپ کتاب پڑھنے لگتے ہیں۔
وہ لوگوں کو یکجا کرتے ہیں۔
تو پھر کون انہیں دیکھے گا؟
اصل مسئلہ بھارت کا رویہ ہے۔
وہاں فوجی آپریشن چل رہا ہے۔
ترقی دراصل ہمہ جہت ہوتی ہے۔
کامیابی تب ہی مقدر بنتی ہے۔
پنجاب میں محاذ کھلنے کو ہے۔
اقتدار میں حصہ بھی ظاہر ہے۔
لکیر بھی تب کھینچی جائے گی۔
جیت انشاء اللہ ہماری ہو گی۔
یہ بنیادی نوعیت کا سوال ہے۔
نہ ہی ایسی غلطی کرنی چاہیے۔
پانی کا ایک مستقل مسئلہ ہے۔
ان کی فکر رومانویت آمیز ہے۔
جواب قطعی انکار میں ملے گا۔
ہمارے مسائل آج بھی وہی ہیں۔
یہ بنیادی نوعیت کی غلطی ہے۔
بھی تو اب دور ہوجانا چاہیے۔
مطالعہ کے لئے وقت نکالا ہے؟
تو وہاں پر تنقید کیوں نہیں؟
یہ پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
جب پھیکے رنگ برتے جاتے ہیں۔
کیا، مجھ پر اعتماد نہیں ہے۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
وہ نہ صرف جانبدار ہوچکے ہیں۔
کہانی میںایک نیا موڑ آیا ہے۔
ہمارے سب فیصلے غلط نہیں تھے۔
پشاور میں کچھ بہتری ہوئی ہے۔
ہر سال کچھ نیا سیکھنا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ بات بڑی سادہ ہے۔
ایک پارسی گھرانے سے تعلق ہے۔
دو تین ڈاکٹرز بھی موجود تھے۔
اس بار سراج صاحب میزبان تھے۔
جسے ہم غیر جانبدار کہتے ہیں۔
ہمیں بھی ایسا ہی کرنا چاہیے۔
یہ کم اہم معلومات نہیں تھیں۔
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔
اسی رپورٹ میں بتایا گیا تھا۔
بچوں کی بھی مختلف اقسام ہیں۔
سوال کیوں اٹھائے جا رہے ہیں؟
یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔
یہاں بھی اعتراض بہت سادہ ہے۔
کارکنوں کے دلوں میں عزت تھی۔
جسے ترک مسلمان ادا کرتے ہیں۔
ان کے اعتراضات بڑے سادہ ہیں۔
ہر مطالبہ پاکستان ہی سے کیوں؟
سبق جو ترکوں سے سیکھنا چاہیے۔
نہ ہی کتابیں فروخت ہوتیں ہیں۔
اصل مسئلہ تہذیبی کمتری کا ہے۔
دہشت گردوں کو کیسے روکا جائے؟
حکومت پہلا رائونڈ ہار گئی ہے۔
دوسری عادت ڈالنی بڑی آسان ہے۔
مختلف نکات گنوائے جا رہے ہیں۔
جماعت اسلامی کے دو مسائل ہیں۔
اس ایشو کو زیربحث لانا چاہیے۔
پاکستان میرے ایمان کا حصہ ہے۔
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
اسلام آباد‘ کون کہاں کھڑا ہے؟
پاکستان میں بے پناہ ٹیلنٹ ہے۔
امریکی رویہ دجال کے مانند ہے۔
اورکون انہیں سپورٹ کر رہا ہے۔
ہیجان ازخود تحلیل ہو جائے گا۔
سوچنے کاانداز ہی بدل جائے گا۔
وہ سب مایوس اور فرسٹریٹڈ تھے۔
رنگ تخلیقی قوت کو بڑھاتے ہیں۔
ایک محرومی سیاسی نوعیت کی ہے۔
ہمارے ہاں بھی ایسا ہوسکتا ہے۔
اورکون لوگ اس میں شامل ہوں۔
حکومت پہلا راونڈ ہار گئی ہے۔
اگرکسی میں شدت پسندی موجود ہے۔
بلکہ عالمی میڈیا بھی ناخوش ہے۔
ریاست کی صورت کیسی ہونی چاہیے۔
سول ملٹری کشمکش کیسے ختم ہوگی؟
فواحش سے اجتناب کتنا ضروری ہے۔
سیاسی حرکیات کو وہ سمجھتے ہیں۔
یوں زندگی مزید مشکل ہوجاتی ہے۔
ان چراغوں کو بجھنا نہیں چاہیے۔
‘‘بھی دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
جب میڈیااتنا پرجوش ہو رہا تھا۔
ان کا رویہ نہایت افسوسناک تھا۔
ایسی کون سی محرومی پیدا ہوگئی؟
وہ تومجرم، قاتل اور جنونی ہیں۔
ہمیں اپنا ظرف ظاہر کرنا چاہیے۔
جواب خوفناک خاموشی میں ملتا ہے۔
اسے دیکھنا ایک شاندار تجربہ ہے۔
ادھر ڈیلن کی سنجیدگی مثالی تھی۔
پاکستان پر دبائو بڑھتا جائے گا۔
شدت پسندوں کو تقسیم کرناپڑے گا۔
اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
ایسے لوگ اگر ممبر پارلیمنٹ ہیں۔
افغانستان کا کیس یکسر مختلف ہے۔
ہمیشہ طلبہ اچھا رسپانس دیتے ہیں۔
نئے معاہدئہ عمرانی کا سوال کیوں؟
آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
کبھی کوئی ٹرینڈ مقبول ہوجاتا ہے۔
سرائیکی صوبے کا مطالبہ مختلف ہے۔
جبکہ اصلاحات انہیں قوت بخشی ہیں۔
پیپلزپارٹی کا یہ رویہ مستحسن ہے۔
تھا، نیم دلانہ کوششیں بھی ہوئیں۔
اندرون ملک حالات مزید سنگین ہیں۔
چند ایک مستثنیات ضرور موجود ہوں۔
ضروری تفسیری حاشیے بھی موجود ہیں۔
ہمارے ہاں منظرنامہ یکسر مختلف ہے۔
سرفرازاے شاہ صاحب عرفان بزرگ ہیں۔
کراچی کو ایک بااختیار میئر چاہیے۔
پیپلزپارٹی کی اعلی قیادت لگتا ہے۔
بابر اعظم جیسے کھلاڑی ڈھونڈنے ہوں۔
یہ کام اسلامسٹ حلقوں کوکرنا چاہیے۔
لوگ انہیں جماعت کامستقبل کہتے تھے۔
پروفیسر ڈاکٹر مسعود صادق کہتے ہیں۔
بلدیاتی انتخابات کا معرکہ درپیش ہے۔
تاریخ دراصل ایک کا نام ہے۔
چودھری نثاروزیراعظم سے روٹھے بیٹھے ہیں۔
تیسرا فیکٹر پاکستانی نیوکلیئر ہتھیار ہیں۔
گے، تب ہی کچھ ہوسکے گا۔
تو میرے کس کام کا ہے؟
دو تو کم از کم ہوں۔
اس کا رد عمل ہو گا۔
اب وہ دور آ گیا ہے۔
تو اس کی ایک وجہ ہے۔
تو یہی ہو تا رہے گا۔
اس پر پھر بات ہو گی۔
تو یہ قوم چل سکے گی۔
تو سماج مر جا تا ہے۔
تو بے حس ہو جاتا ہے۔
ثالث تو وہ ہو تا ہے۔
تو اس کی وجہ یہی ہے۔
تو اس کا سبب یہی ہے۔
یہی وہ کلمہ ء حق ہے۔
یہ تب ہی ممکن ہو گا۔
تو اس کی سزا کیا ہے؟
وہی ہوا جس کا ڈر تھا۔
تو اس کا علاج کیا ہے؟
دین بس اسی کا نام ہے۔
تو کمزور ہو جا ئے گا۔
تو بھی حد نافذ ہو گی۔
اس وقت بات ہو رہی ہے۔
پھر یہ بھی ہم ہی تھے۔
تو کوئی اور کر دے گا۔
یہ دو اسباب سے ہو گا۔
یہ نئے عزم کا وقت ہے۔
یہ کھیل کب ختم ہو گا؟
ہم سب اس سے واقف ہیں۔
قوم یک سو کیسے ہو گی؟
نہ اب کسی کو حاصل ہے۔
وہ بے ا حتیاطی کا ہے۔
یہ ان کے بے غرضی تھی۔
وہ آخر کس مد میں ہیں؟
تو شکست کس کا نام ہے۔
تو آج بھی ہو سکتی ہے۔
اس کا جواب کیا ہو گا۔
تو سب کو نقصان ہو گا۔
یہ اہل علم کا کام ہے۔
کیا وہ اس کے اہل ہیں؟
یہ اسی وقت ختم ہو گا۔
جب وہ ختم ہو جاتی ہے۔
تو اس کا مطلب کیا ہے؟
ایسا مگر کب ہو تا ہے؟
آج وہ شر کی علامت ہے۔
یہ آج کا اہم سوال ہے۔
تو اس کا اپنا رنگ ہے۔
میں نے یہ کوشش کی ہے۔
اس کے بعد یہ ممکن ہے۔
تو وہ کوچ کر جائے گا۔
نہ ان میں کمی آئی ہے۔
اس کا کام بس اتنا ہے۔
تو اس کی تکریم ہو گی۔
سوال یہ ہے کہ کون ہے۔
اس کی ایک خاص وجہ ہے۔
یہ اس کا محل نہیں ہے۔
جہاں ہم ڈٹ جا تے ہیں۔
کون اس کا ذمہ دار ہے؟
ان کا تجزیہ کر نا ہے۔
تو اس کا ایک جواب ہے۔
تو اس کی ایک حکمت ہے۔
اس کو مان لیا گیا ہے۔
تو اس کی وجہ کیا تھی؟
تو اس سے کیا مراد ہے؟
اب میں سے کچھ وہ تھے۔
تو ہم اسے مان لیں گے۔
کون کس کو جواب دہ ہے؟
زمین آ سمان کا فرق ہے۔
یہ اسی وقت ممکن ہو گا۔
دل جو محبت کا مرکز ہے۔
اس بار قصہ یہ نہیں ہے۔
یہ کام اہل دانش کا ہے۔
گی، اس امت کو کیا دیا؟
آج بھی اس کی ضرورت ہے۔
یہ سب کچھ آسان نہ تھا۔
یہ پنجاب پر اب قرض ہے۔
آپ لوگ کیا کر رہے ہیں۔
پھر کہا جائے گا کہ ہے۔
اسی میں سب کا بھلا ہے۔
تو وہ نواز شریف کا ہے۔
تو یہ انبیا کی سنت ہے۔
ریاست کا ذکر ہو تا ہے۔
وہ کل چھ ارب ڈالر ہیں۔
ایک بات بہر حال طے ہے۔
اس وضع کے لوگ اب کہاں؟
مجھے اس وقت کا خوف ہے۔
وہ مجھ سے سوال کرے گا۔
اب فضا کو کون بدلے گا؟
ان میں سے ایک مذہب ہے۔
یہ حلقہ اس کا مظہر ہے۔
اس کی پکار کچھ اور ہے۔
تو یہ سب کیسے ممکن ہے؟
سماج میں بحث ہو تی ہے۔
رمضان کے شب و روز ہیں۔
جب وہ مان لیا جاتا ہے۔
تو اس کی وجہ پنجاب ہے۔
ان کی صحت بہت خراب ہے۔
یہ سب لوگ آج کہاں ہیں؟
تو وہ ایسا کر سکتی ہے۔
یہ اس کا مثبت پہلو ہے۔
کیا ان کا کوئی نام ہے؟
یہ سماج ہے یا مے خانہ؟
اس میں جو اصول طے ہوں۔
جب یہ بات کہی جاتی ہے۔
وہ پوری طرح یک سو ہیں۔
نہ ملک کے مفاد میں ہے۔
پہلے یہ ان کا گھر تھا۔
اس کا ایک ہی طریقہ ہے۔
فکشن سر تا پا تخیل ہے۔
جب یہ خطرہ ٹل جاتا ہے۔
ایک تو وہ چارج شیٹ ہے۔
تو ماں فخر سے کہتی ہے۔
تو پھر زاد راہ یہی ہے۔
یہ کس دور کا واقعہ ہے۔
وہ طاقت کے حصول کی ہے۔
کیا یہ سب خلا میں ہوا؟
یہ مشق آج بھی جاری ہے۔
یہ اس بات کا اظہار ہے۔
جب دجال کا ظہور ہو گا۔
اس کے بعد تو یہ چاہیے۔
تو یہ حکومت کا کام ہے۔
تو یہ ایک المیہ ہو گا۔
یہ اسی نظام کی دین ہے۔
آج اس کا تصور محال ہے۔
تو یہ بھی قابل فہم ہے۔
تو وہ غیر آئینی ہو گا۔
اس رویے کا ایک سبب ہے۔
کس نے اس کی منظوری دی؟
تو مفاہمت ہو جا ئے گی۔
اس راستے کی مو جود گی۔
یہ مو ضوعات کا قحط ہے۔
یوں ہم تک جو پہنچتا ہے۔
ابن آدم تو صاحب رضا ہے۔
مغرب کو اس کی ضرورت ہے۔
نہ باد سحر کچھ باقی ہے۔
یہ دو آرا کا اختلاف ہے۔
ہم نے جو طرزفغاں کی ہے۔
غلطی اس کی سرشت میں ہے۔
تو اسے دوسرے کا خوف ہے۔
گاہے ان سے لہو رستا ہے۔
حیرت تو اس وقت ہوتی ہے۔
اس کا تقاضا بھی یہی ہے۔
تو پھر مستقبل ان کا ہے۔
تو انہیں حیرت ہو تی ہے۔
مثال کے طور پر دجال ہے۔
صورت حال آج بھی وہی ہے۔
تو وہ کیوں نہیں لا سکے؟
تو اسے کون روک سکتا ہے۔
تو کس نے ہمیں روکا تھا؟
یہ سر سید احمد خان تھے۔
اس کا اپنا ایک مزاج ہے۔
مقتل سے گزر کر جاتی ہے۔
اس کی ایک اینٹ گرتی ہے۔
تو حج کے لیے کیوں نہیں؟
تو یہ بساط الٹ سکتی ہے۔
تو وہ بابر اعوان ہی ہے۔
تو عوام کو کون لائے گا؟
یہ نظری باب میں بھی ہے۔
تو اس کا انجام کیا ہوا؟
کیا عالم پیر مر رہا ہے؟
اب یہ آسانی سے ممکن ہے۔
نہ کمی لائی جا سکتی ہے۔
اس میں کچھ بھی ممکن ہے۔
آد می حیرت سے سوچتا ہے۔
:معاف کرو اس کی وجہ ہے۔
بے بسی کے حصار میں ہوں۔
اس کے لیے سب آمادہ ہیں۔
قانون سب کے لیے ایک ہے۔
ان کے لیے جو سوچتے ہیں۔
تویہی اس قوم کی جیت ہے۔
نہ قلم رواں ہو سکتا ہے۔
یہ عزت و تکریم لازم ہے۔
یہ ایک مزید غلطی ہو گی۔
تو یہ سونے پر سہاگہ ہے۔
گے، یہ کسی کا موضوع ہے۔
: محبت بری ہے، بری ہے۔
ان دنوں پھر یہ موسم ہے۔
اس کا فیصلہ اب ہونا ہے۔
ان کے نزدیک یہ وہی تھے۔
تو وہ غیر اخلاقی ہو گا۔
ان کو اگر لیڈر بننا ہے۔
میں جب یہ بات کہتا ہوں۔
دور تک سبزے کی بہار ہے۔
ان کا اصل کام تذکیر ہے۔
یہ ملک کا واحد صوبہ ہے۔
اگراس کا یہ حق ثابت ہے۔
اس کی بہت سی جہتیں ہیں۔
یہ بھی اسی وقت ممکن ہے۔
وہی جو ہمارا ہو رہا ہے۔
اس کے بہت سے کردار ہیں۔
جی کا جانا ٹھہر گیا ہے۔
پھر یہ کہ وہ بیمار ہیں۔
اسلام کی بات ہو رہی ہے۔
ایسا کب تک ہوتا رہے گا؟
تووہ اس کا حق رکھتی ہے۔
یہ سیاسی عمل کا حصہ ہے۔
اﷲ تعالی کی سنت یہی ہے۔
جنہوں نے یہ بات کہی ہے۔
وہ جب مسجد سے نکلتا ہے۔
یہ نہیں بتا یا کہ کیسے؟
تو کیا پھر یہ وکیل ہیں؟
تو اس کا تجزیہ لازم ہے۔
منظر دلچسپ ہو جا تا ہے۔
تزکیہ نفس اس کا ہدف ہے۔
جب اس میں دو اوصاف ہوں۔
اس کے بعد بہتری آئے گی۔
تو بھی اسے بولنا ہو گا۔
اس وقت اہم سوال یہی ہے۔
یہ تو خیر اصولی بحث ہے۔
تو وہ صادق اور امین ہے۔
تو رسد شروع ہو جاتی ہے۔
یہ دیگ کے چند دانے ہیں۔
اس کی دعوت عالم گیر ہے۔
کوئی اس کی بات سنتا ہے۔
اس میں کون کون فریق ہے؟
یہ کام پہلے سے جاری ہے۔
تو اس کا ایجنڈا کیا ہو؟
وہ اس کی مستحق بھی ہیں۔
یہ نوائے سروش کس کی ہے؟
نہ نظم یہ تو مکالمہ ہے۔
تو اس کے اسباب کیا ہیں؟
وہ کیوں ان کا ذکر کریں؟
تیسرا سبب سب سے اہم ہے۔
اس کی فطرت ایک جیسی ہے۔
جسے قبول کر لیا گیا ہے۔
مذہب خیر کی ایک قوت ہے۔
انصاف لیکن سب کا حق ہے۔
یہ اس دور کی باتیں ہیں۔
یہ آسمان بول تو رہا ہے۔
تو آج کیسے جائز ہو گیا؟
ان کے پاس دو راستے ہیں۔
ان کی تقلید کی جاتی ہے۔
اس میں اگر کوئی خطا ہے۔
ہر کوئی ان سے واقف تھا۔
تو یہ سونے پہ سہاگا ہے۔
یہ ہر دور میں ہوتے ہیں۔
جتنا یقینی آج کا دن ہے۔
سی پیک کے وارث بہت ہیں۔
تو یہ خود کو منوالے گی۔
ایک وہ جو آئین دیتا ہے۔
ریاست مگر کس کا نام ہے؟
مگریہ اس عہد کی بات ہے۔
آغاز مگر یہیں سے ہو گا۔
ان میں وہ بھی شامل ہیں۔
اس اتحاد کا ہدف کون ہے؟
کسی نئے خیال کا گزر ہے۔
اس حادثے کے دو فریق ہیں۔
آج یہ ماضی کہیں نہیں ہے۔
جذبات پر پہرے لگا تا ہے۔
تو دوسری ان کی منتظر ہے۔
تو صرف مدارس ہی کی کیوں؟
حسن یہاں کے خمیر میں ہے۔
عوام کا اس کا انتظار ہے۔
یہ صوبوں کی ذمہ داری ہے۔
میں جانتا ہوں کہ غلط ہے۔
اس کے خواب بکھر گئے تھے۔
اس سے پہلے کہ "غدار کون؟
پس مرگ واویلا کس کام کا؟
تو ضمانت ضبط ہو جاتی ہے۔
مثال کے طور پر عدلیہ ہے۔
یہ پیشکش وہی کر سکتا ہے۔
عوام کی زبان تو اردو ہے۔
ایک دین فہمی کا درجہ ہے۔
4 اپریل بھٹو کی برسی ہے۔
وہ جب سڑکوں پہ نکلتا ہے۔
عوام کے حق اقتدار کا ہے۔
ا ورمحکوم بن کر رہیں گے۔
تو سب قربانی دے رہے ہیں۔
تو پچھم سے نکال کے دکھا؟
اس سوال کا جواب مشکل ہے۔
تو یہ خرچ 42704 روپے ہے۔
تو اغیار یہ کام کریں گے۔
تو بابر اعوان کو بھی ہے۔
نہ حال میں پائی جاتی ہے۔
ورجینیا اس کی زد میں ہے۔
یہ بات وہی بتا سکتے تھے۔
اس میں جتنی تاخیر ہو گی۔
تو میں ڈھیل دے دیتا ہوں۔
کیا آج شریعت بدل گئی ہے؟
جسے تلاش کیا جا سکتا ہے۔
اگر جنگ مسلط کی جاتی ہے۔
آج کے بچے ویسے نہیں ہیں۔
ان سے بارہا بحث ہوتی ہے۔
وہی دور جب ماضی بنتا ہے۔
یہ انسانی جان کا قتل ہے۔
تو وہ مسئول بھی نہیں ہے۔
گلاس اب خالی ہونے کو ہے۔
کیا ایسا ہونے جا رہا ہے؟
ہماری آبادی 56 فی صد ہے۔
یہ اسی وقت ممکن ہوتا ہے۔
اس کی قدر کی جانی چاہیے۔
حکومت اس کا حق رکھتی ہے۔
پنجاب میں یہی ہو رہا ہے۔
اہل مذہب کا کون سا مذہب؟
ہم دنیا کے ساتھ چلیں گے۔
آج چالیس ارب ڈالر پر ہے۔
تو اس کو مان لینا چاہیے۔
خطابت بھی اسی کے لیے ہے۔
اس میں استثنا بہت کم ہے۔
سوال صرف یہ تھا کہ کیسے؟
یہ جذبات جب مر جاتے ہیں۔
یہ بات دونوں جا نتے ہیں۔
اپنوں سے تو بات ہوتی ہے۔
تو رویہ کیا ہو نا چاہیے؟
ہمیں اس فضا کو بدلنا ہے۔
یہی کہ قانون بے معنی ہے۔
مریض ترش رو ہو سکتے ہیں۔
جب آپ یہ راستہ چنتے ہیں۔
یہ لغت اگر فروغ پاتی ہے۔
اس کے تین بڑے اسباب ہیں۔
اس کی صفوں میں اضطراب ہے۔
فوج اسی سوچ کی تجسیم ہے۔
یایہ سلسہ دراز ہو تا ہے۔
یہ بات تاریخ سے ثابت ہے۔
فر فر انگریزی بو لتا ہے۔
ہم 2015ء میں جی رہے ہیں۔
آپ کا تصور تاریخ کیا ہے؟
یہ سوشل میڈیا کا دور ہے۔
مریم یہ کام کر سکتی ہیں۔
یہ مذہبی طبقے کے پاس ہے۔
تو اس کے کچھ مضمرات تھے۔
تو وہ جمہوریت ہی میں ہے۔
ہر کسی کی اپنی تقویم ہے۔
ہمیں بھی یہی کرنا ہو گا۔
پنجاب میں یہ 15 فیصد ہے۔
کیا مجھے اس کا احساس ہے۔
یہی رد عمل کی نفسیات ہے۔
سیاست اس کا ایک پہلو ہے۔
یہ وژن کیسے جنم لیتا ہے؟
یہ کتاب اللہ کا چراغ ہے۔
تو کیا انہوں نے سنا بھی؟
یہ پہلی دفعہ نہیں ہو گا۔
جب کوئی صاحب نصاب ہو گا۔
آج ضرورت اس کے برعکس ہے۔
اسی طرح ایران کی بھی ہے۔
کیا آئین کا منشا یہی ہے؟
تو کرپشن کا خاتمہ ہو گا۔
یہ کالم اس کا امتحان ہے۔
جبر کا نظام غیر فطری ہے۔
اب اسے برہنہ پا چلنا ہے۔
کوئی پاس سے گزر رہا تھا۔
ہم عید کی نماز پڑھیں گے۔
تو ایک قدم اٹھا لیتا ہے۔
یہاں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
تو اس کا ذکر ہونا چاہیے۔
تزکیہ نفس اسی کا نام ہے۔
قوم کے راہنما تو یہ ہیں۔
وہ اس کی قدرت رکھتے ہیں۔
اس کا نام بلاول بھٹو ہے۔
عوام کے سامنے ہی کرے گا۔
تو یہ محض اتفاق نہیں ہے۔
وہاں ہر اقلیت مو جود ہے۔
یہ مسلم روایت کا حصہ ہے۔
ہم بھی ایسا ہی کرتے ہیں۔
تو جوابا ان کا کہنا تھا۔
گویا ملت یا امت جاذب ہے۔
حکومت بھی یہی کر رہی ہے۔
تو ان پر اعتماد بڑھے گا۔
آج وہ ریاست کے درپے ہیں۔
یہ ایک نیا چیلنج بھی ہے۔
فساد کا سبب یہی طبقہ ہے۔
تو مرتے رہیں رل رہے ہیں۔
بھی تو وہ وعدۂ فردا ہے۔
یہ عمل اگر آگے بڑھتا ہے۔
وہ ایک آمر کے ساتھی تھے۔
یہ صرف نظر افسوس ناک ہے۔
حکومت یہ نہیں کر سکے گی۔
اسی طرح وقف کا تصور تھا۔
تو نیب کی کیا ضرورت تھی؟
سیاست تو بے رحم ہوتی ہے۔
رجسٹری بھی اس کے نام ہے۔
ہر طرف سکوت کا عالم تھا۔
وہ ایک دین دار آدمی ہیں۔
تو اس میں کیا برائی تھی؟
تو پھر ہمارا غلبہ ہو گا۔
یہ قومی احساس کی لاش ہے۔
اس پر پھرکبھی بات ہو گی۔
کیا سماج ایک جامد شے ہے؟
اب مزید واضح ہو گئی ہیں۔
اس کا نتیجہ کیا نکلے گا؟
پیسہ بھی اسی کا مقلد ہے۔
تاشفین کو پکڑا جا تا ہے۔
تو اسے کیسے پیش کریں گے؟
اگر ہم ایسا سوچ رہے ہیں۔
ان کا ایک تصور تاریخ ہے۔
یہ لوگ یہ بھی بتاتے ہیں۔
تو اسے سامنے آ نا چاہیے۔
کل کوئی اور اٹھ جائے گا۔
قحط غذائی قلت کا نام ہے۔
جب انسان مل کر رہتے ہیں۔
موت سے محبت غیر فطری ہے۔
میرا رونا اب بھی وہی ہے۔
نہ ریاست آگے بڑھ سکے گی۔
ن لیگ ایک قومی جماعت ہے۔
تو بھی نظام چل سکتا تھا۔
تواسے قبول کیا جا ئے گا۔
تو پھر فساد جنم لیتا ہے۔
پھر ملک میں مارشل لا ہے۔
اگلے برس پھر اگ آتی ہیں۔
شعور و آگاہی سے ہوتی ہے۔
برائلر جیسا ہی ہو تا ہے۔
وہ کون سا مجھے مانتا ہے۔
تو نشان عبرت بن سکتا ہے۔
کوئی ہے جو پیش قدمی کرے؟
وہ خالق اور یہ مخلوق ہے۔
تو میرا خدا دیکھ رہا ہے۔
یہ منصوبہ در اصل کیا ہے؟
اب مجھے حیرت نہیں ہو گی۔
وہ تو فرمائش کی عادی ہے۔
آپ کو تفسیر کی ضرورت ہے۔
کیا میں ایسا کر سکتا ہوں؟
سینے پر بیج سجا رکھے ہیں۔
ان جذبات کی اساس مذہب ہے۔
تو قانون سازی نہیں ہو گی۔
ریاست جسم کی طرح ہوتی ہے۔
یہ جب اختتام کو پہنچے گا۔
تو دہشت گردی جنم لیتی ہے۔
یہ کلچر اگر فروغ پاتا ہے۔
عہد الست اسی کو کہتے ہیں۔
تو وہ جماعت اسلامی ہی ہے۔
یہ معاملہ تو ریاست کا ہے۔
ان سوالوں کے جواب تو ہوں۔
جنہوں نے ان کی بات سمجھی؟
ایسے میں دو ہی راستے ہیں۔
خطیب کو اقتدار سے غرض ہے۔
نہ بڑے کہیں نکل سکتے ہیں۔
یہ ایک بے بنیاد الزام ہے۔
تو پاکستان کیا کر رہا ہے؟
تھا کہ روشنی پھیل چکی ہے۔
تو اس کو سامنے آنا چاہیے۔
اس کا نتیجہ شتر گربگی ہے۔
قانون ایک تنا ہوا رسا ہے۔
حیات جاوید اسی کے لیے ہے۔
تعلیم جب نظر انداز ہو گی۔
اس کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
تو ذمہ دار کوئی ایک کیوں؟
عمران خان کا ماضی کیا ہے؟
کیا انقلاب اسی کا نام ہے؟
حکومت کو صبر کر نا چاہیے۔
یہی کہ زندگی روں دواں ہے۔
میں اس کا ایک باشندہ ہوں۔
اسی کا نام عدم برداشت ہے۔
تو وہ اسحاق ڈار صاحب ہیں۔
اداسی دامن سے لپٹ گئی ہے۔
اورہم اسی سے گزر رہے ہیں۔
آج یہ ایک سماجی مسئلہ ہے۔
اس کا ابھی فیصلہ ہونا ہے۔
خطیب و ادیب سب جانتے ہیں۔
کیا یہ کھلا تضاد نہیں ہے؟
ضیاء الحق کی برسی آتی ہے۔
تو ہمارے پاس دو ماڈل تھے۔
اسے الزام دیا جا سکتا ہے۔
یہ دراصل خود کش حملہ تھا۔
تو اس کے اپنے مضمرات ہیں۔
جب نواز شریف جیل میں تھے۔
اسلام بھی اسی کا قائل ہے۔
: کیا آپ سید نہیں ہیں؟
مشت خاک جگر، ساغر میں ہے۔
میرا تاثر ان سے مختلف ہے۔
یہی معاملہ ٹاک شوز کا ہے۔
تو سیاسی بحران جنم لے گا۔
تھا کہ وہ دراصل مظلوم ہے۔
کیا یہ تقدیر کا لکھا تھا؟
اک اور دریا کا سامنا تھا۔
کیا یہ علمی بد دیانتی ہے؟
گویا جب پہلے بتا دیا تھا۔
سب سے بڑا مسئلہ آبادی ہے۔
ریاست ان کو لگام دیتی ہے۔
اس نغمے کی لے، دراصل تھی۔
ہمیں اس کی تائید کرنی ہے۔
ریاست ان کی طرف متوجہ ہے۔
تاریخ کا جبر اپنی جگہ ہے۔
جسے آپ لوگ مریخ کہتے ہیں۔
بس یہیں مار کھا جاتے ہیں۔
تو کچھ نہیں دیکھ پاؤ گے۔
زمین فتنے سے بھر جائے گی۔
دو گروہ سڑکوں پر ایک ہیں۔
کیا مرد کی کوئی عزت نہیں؟
کردار کا تعلق عورت سے ہے۔
طبیعت میں رقت کا غلبہ ہے۔
اب کراچی میں سیاست ہو گی۔
اہل تشیع اسی کے قائل ہیں۔
اگر وہ بیمار پڑ جائیں گے۔
یہ وسائل کہاں سے آتے ہیں؟
دنیا یہ تجربات کر چکی ہے۔
تو گراف اوپر چلا جاتا ہے۔
میرا اعتراض اس وقت ہو گا۔
اس بات میں جزوی صداقت ہے۔
تو پھر یہ اختلاف کیوں ہے؟
یہ بات بھی خلاف واقعہ ہے۔
یہ مگر ماضی کی داستان ہے۔
اب نئے بت تراشے جائیں گے۔
اب مذہب ایک منفی عامل ہے۔
اس کا فیصلہ ابھی ہونا ہے۔
ایک بات پوری طرح واضح ہے۔
تعلیم کا یہ حال کیوں ہوا؟
رسول اتمام حجت کا نام ہے۔
الحمدللہ آج بھی یک سو ہے۔
جیسے وہ ماضی میں رہے ہیں۔
انہیں اس پر تشویش بھی ہے۔
اس فکر کی اساس مشاورت ہے۔
نظری بحث اسی وقت ہوتی ہے۔
ایک جزو نظری اور فکری ہے۔
امن ہماری روح کی آواز ہے۔
ان سے دلی تعلق جتاتے ہیں۔
اس میں مبالغہ ہو سکتا ہے۔
بات 2017ء تک جا پہنچے گی۔
ہمارے ہاں اب شروع ہوا ہے۔
ایک نون لیگ کا بیانیہ ہے۔
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیں۔
حالات کی تلخی عجیب شے ہے۔
ایک یہ کہ کیا ہونا چاہیے۔
تعمیر نو ایک مثبت عمل ہے۔
اس کے اثرات بھی مرتب ہوں۔
جب اس کے اسباب موجود ہوں۔
نہ آج کوئی سیاسی قیدی ہے۔
تو میں ڈھیلا کر دیتا ہوں۔
" تو اسلامی حوالہ اضافی ہے۔
تو حیرت اسے گھیر لیتی ہے۔
مقبول ہونے کی ایک دوڑ ہے۔
یہ دنیا آزمائش کا گھر ہے۔
شب گزیدہ سحر یا صبح بہار؟
دن صرف نشان راہ ہوتے ہیں۔
اس قبولیت کا مطلب کیا ہے؟
اس سے مایوسی جنم لیتی ہے۔
اس کا راستہ تزکیہ نفس ہے۔
تو اس کا خاتمہ ناگزیر ہے۔
میں بھی اسی کوشش میں ہوں۔
عام شہری اگر ہما شما ہوں۔
جہاں تک سیاست کا تعلق ہے۔
جب یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
یہ تنوع، حسن کا اظہار ہے۔
ایک داعی" جو عالم بھی ہے۔
فتوی ایک عالم کی رائے ہے۔
تو دائرۂ دین سے باہر ہے۔
کیا اس سے مراد اقتدار ہے؟
تو انہیں کون روک سکتا ہے۔
وہ ایک کشتی کے مسافر ہیں۔
نہ قلم اٹھایا جا سکتا ہے۔
یہ با ت مگرمعلم جانتا ہے۔
حکومت کا نقطہ نظر مگر ہے۔
وہ ان ہاتھوں کو توڑتا ہے۔
اوروہ اسی پر عمل پیرا ہے۔
عدلیہ اسی نظام کا حصہ ہے۔
تو اسے ختم ہو جانا چاہیے۔
مذہب کی بنیاد خوف خدا ہے۔
اس کتاب میں وہ لکھتے ہیں۔
تویہ پوری قوم کی آواز ہے۔
ہمیں اس ترتیب کو بدلنا ہے۔
درمیان میں ایک دور وہ ہے۔
سیاست ایک بے رحم کھیل ہے۔
جسے محسوس کیا جا سکتا ہے۔
کوئی حکومت کے منصب پر ہے۔
وہ تاریخی عمل کا حصہ تھا۔
تو مجھے بہت حیرت ہوتی ہے۔
قائد: اس لیے مجھے یاد ہے۔
فرع کو اصول بنا دیتے ہیں۔
ان میں مذہب بھی شامل تھا۔
نفس مضمون کیا کہہ رہا ہے؟
ہمیں جس کی شدید ضرورت ہے۔
اس کے آداب متعین کرتا ہے۔
یہ اسی وقت عصبیت بنتا ہے۔
کیا جرائم ختم ہو گئے تھے؟
نہ فوج کا کوئی متبادل ہے۔
تو اسے بار بار پڑھتا ہوں۔
دہشت گردی کیسے ختم ہو گی؟
یہ عدالت کے خلاف بھی تھا۔
ان کی حیثیت مسلمات کی ہے۔
جب وہ اڈیالہ جیل میں تھے۔
اصلا وہ ایک صاحب قلم ہیں۔
ان سے باز پرس ہونی چاہیے۔
سندھ کے ساتھ بھی وحدت ہے۔
سارا عمل مکمل ہو جاتا ہے۔
یہ خود احتسابی کا وقت ہے۔
کون اس کا مظاہرہ کرتا ہے؟
وہی انسان کا بھی خالق ہے۔
بے نامی میں میرے نام تھا۔
تو صرف ان پر اعتراض کیوں؟
ان میں طبری بھی شامل ہیں۔
اس وقت جو لوگ حکمران ہیں۔
اس کا مخاطب ساری دنیا ہے۔
لوگ ذہنی مریض بن چکے ہیں۔
کیا وہی سزا کے مستحق ہیں؟
جتنا آٹے میں نمک ہوتا ہے۔
تو ان کی ناکامی یقینی ہے۔
قتال، سیرت کا ایک جزو ہے۔
سب سے اہم محاذ قانونی ہے۔
جب اس کا امیدوار جیتے گا۔
وہ سعودی عرب کے شہری ہیں۔
کے بارے میں کیا کہتے ہیں۔
یہ کام سیاسی حکومت کا ہے۔
ان کا احتساب ہو نا چاہیے۔
میرے نزدیک اس کا مطلب ہے۔
وہ اس راہ پرقدم رکھتا ہے۔
اگر بیوی کر رخصت کرنا ہے۔
یہ حب الوطنی کیا ہوتی ہے؟
اس کے خلاف نکلنا لازم ہے۔
تو کیا مقدمہ بھی جعلی ہے؟
اس فیصلے کی حکمت واضح ہے۔
یعنی ہر مسلمان پر فرض ہے۔
تو واضح کیا جائے کہ کیوں؟
اب "روزہ دار" ہو گئے ہیں۔
ہر مسئلہ اپنی جگہ اہم ہے۔
کیا لبرل ازم ایک فیشن ہے؟
یہاں تو بات قائدین کی ہے۔
کیا عدلیہ اس کا حصہ نہیں؟
یہ ریاست تھی یا کوئی اور؟
جسے صہیونیت کہا جا تا ہے۔
اب معاملہ اس کے برعکس ہے۔
اس لیے مجھے حیرت ہوتی ہے۔
قضیہ یہی حفظ مراتب کا ہے۔
یہ معاملہ اب آگے بڑھے گا۔
نہ دروازے کا پتہ چلتا ہے۔
یہی معاملہ سود کا بھی ہے۔
نہ کچھ ماننے پر آمادہ ہے۔
جمود موت کا دوسرا نام ہے۔
جہاں اردو کا چلن نہیں ہے۔
اس مہم کا نتیجہ کیا نکلا؟
یہ کچھ اصولوں کے تابع ہے۔
یہ اہل سیاست کا مسئلہ ہے۔
ان میں باہمی تعلق کیا ہے؟
یہ سب کچھ نوشتہ دیوار تھا۔
مشاہدہ مگر اس کے برعکس ہے۔
شاہ صاحب کے ہاں نفاست تھی۔
سماج اضطراب سے نکل آئے گا۔
یہ خدشہ بے بنیاد نہیں تھا۔
صوفی اسی محبت کی علامت ہے۔
سیاست اہل سیاست کا کام ہے۔
تب جنگ دنوں کا معاملہ تھا۔
جمعہ کو میں لاہور میں تھا۔
نواز شریف ملک میں آئیں گے۔
جانے والامگر چلا جا تا ہے۔
کوئی حل تجویز کرے تو کیسے؟
اس کے خالق حسین حقانی تھے۔
قائد اعظم کا موقف کیا تھا؟
زمانہ ایک تسلسل کا نام ہے۔
اب تو مہینوں گزر جاتے ہیں۔
یہ فیصلہ ہمیں بھی کرنا ہے۔
ملک صاحب کا نظریہ واضح ہے۔
مسئلہ اس وقت پیدا ہوتا ہے۔
یہ اس کے اردگرد پھیلتا ہے۔
تاریخ کا جبر امر واقعہ ہے۔
صدر ٹرمپ بے تکلف آدمی ہیں۔
: جمہوریت نے ہمیں کیا دیا؟
مطالبات تو ان کے درست ہیں۔
یہ تعمیر ذات میں پنہاں ہے۔
آج بشار الاسد کی حکومت ہے۔
اس باب میں میرے خدشات ہیں۔
اس کے تین بنیادی اصول ہیں۔
ہم اپنا ماحول کھو رہے ہیں۔
کیا ہر حکومت غدار ہوتی ہے؟
انسان کا اصل امتحان یہ ہے۔
یہ ان لوگوں کے تجربات ہیں۔
میری توفیق بس اتنی ہی تھی۔
انہیں آئین کی بات کرنی ہے۔
اس رجحان کا خاتمہ لازم ہے۔
ان اداروں میں آج تعلیم ہے۔
اصلاح کی کوشش یا پھر ہجرت؟
اس کی مثال جنوبی پنجاب ہے۔
گے جو جمہوریت میں روا ہیں۔
تاریخ عبرت کے لیے ہوتی ہے۔
یہ ماضی میں ممکن نہیں تھا۔
یہ تفریح کا ایک ذریعہ ہیں۔
جی ہاں، میری ایک تہذیب ہے۔
یہ چند اقدار کا مجموعہ ہے۔
تو وہ وزیراعظم بن سکیں گے۔
تو اس کی وجہ نوازشریف ہیں۔
یہ چونکہ ایک مفروضہ ہی ہے۔
خیر وشر معرکہ آرا رہیں گے۔
پہلے مذہب کی بات کرتے ہیں۔
یہ مسئلہ اب کیوں پیدا ہوا؟
اب انگیٹھی کا احیا ہوا ہے۔
جمہوریت ایک بے معنی شے ہے۔
یہ نواز شریف کا بیانیہ ہے۔
جماعتیں تو ان کی خادم ہیں۔
میرٹ کو نظر انداز کریں گی۔
تو پھر تبدیلی کیسے آئے گی؟
ہمیں اگر کوئی جان سکتا ہے۔
ایک مسئلہ روایت کا بھی ہے۔
اسے ہم حفظ مراتب کہتے ہیں۔
چراغ رہ گزر اب خاموش ہے۔
صوفی روایت اسی کا مظہر ہے۔
ایک طرف ہم اعلان کرتے ہیں۔
کیا ان پر بھی پابندی ہوگی؟
دنیا دو حصوں میں منقسم ہے۔
یہ مثبت پہلو جہد مسلسل ہے۔
کسی دوسرے کا دعوی قبول ہے۔
یہود کے جرائم کا تذکرہ ہے۔
کیا اسلام کو کوئی خطرہ ہے؟
تو احتجاج کی کیا ضرورت ہے؟
سوشل میڈیا اس کا میدان ہے۔
میرا جواب تو اثبات میں ہے۔
دین اصلا دعوت کا نام ہے۔
تو پھر اداروں کی کیا حاجت؟
دنیا میں کبھی ایسا ہو اہے؟
تو کسی حکومت کی کیا ضرورت؟
عمران خان کا مقدمہ کیا ہے؟
کیا کرپشن کا خاتمہ ہو گیا؟
یہ یاجوج ماجوج کا خروج ہے۔
ان میں یہودی بھی شامل ہیں۔
یہ ابلاغ کی ایک مجبوری ہے۔
دوسری طرف ایک ایسا شخص ہے۔
ان کے سامنے تین راستے ہیں۔
اس ریاست کی ترجیح کیا تھی؟
یہی معاملہ سود کا بھی تھا۔
اس میں مزید اضافہ ہونا ہے۔
کیا پنجاب حکومت سن رہی ہے؟
جمہوریت مگر اسی کا نام ہے۔
آج اختلاف کا میدان اور ہے۔
تو ہم انہیں انذار کریں گے۔
حادثہ اسی جگہ پر کیوں ہوا؟
اوران میں اضافہ ہو رہا ہے۔
پھر جذبات کی بارش ہوتی ہے۔
ہمارا خیال اس کے برعکس ہے۔
حکومت قوت نافذہ کا نام ہے۔
ان کے خلاف احتجاج ہوتا ہے۔
جلوس ہیں اور نعت خوانی ہے۔
کوئی ہے جو سوچے اور سمجھے؟
یہ مشن انشااﷲ جاری رہے گا۔
اب کس کی باری آصف زرداری؟
اس پروگرام کا حاصل کیا ہے؟
یہ ہمارے سماج کا آئینہ ہے۔
اورحتمی ذمہ داری ان کی ہے۔
یہ منظر 1977ء سے مختلف ہے۔
ایسا ماضی میں کبھی ہوا ہے۔
یہ مکالمے کی ایک روایت ہے۔
کالم کی تنگ دامنی حائل ہے۔
جیسے چودہ سو سال پہلے تھے۔
یہی معاملہ نظام کا بھی ہے۔
یہ فساد اسی کا شاخسانہ ہے۔
یہ آئین کا متبادل ہوتا ہے۔
یہ عامۃ الناس کی توحید ہے۔
اصل تبدیلی اسی وقت آئے گی۔
جیسے کراچی میں ہو رہے ہیں۔
تواس کی تائید کر نی چاہیے۔
یہ لوگوں کو دھوکہ دینا ہے۔
اورا س کا اطلاق چاہتے ہیں۔
تنقید نقطہ نظر پر ہوتی ہے۔
یہ موقف اعلان جنگ نہیں ہے۔
اعلی تعلیم وفاق کے پاس ہے۔
اسی میں دونوں کا فائدہ ہے۔
سماج اسی طرح آگے بڑھتا ہے۔
اللہ اس کائنات کا خالق ہے۔
تو پھر معاملہ ترجیح کا ہے۔
یہ رپورٹ اگر سامنے آتی ہے۔
اسد عمر صاحب اصلا کیا تھے؟
یہ استحکام اسی وقت آتا ہے۔
کیا فی الواقعہ ایسا ہی ہے؟
میرے والد دین کے عالم تھے۔
داعی صرف ابلاغ کا مکلف ہے۔
جسے ہم دینی حمیت کہتے ہیں۔
اسی میں امریکہ کا مفاد ہے۔
کس فریق کو کیا کرنا چاہیے؟
پاکستان بھی ان سے تنگ تھا۔
لوگ رہنا شروع کر دیتے ہیں۔
جنوبی ایشیا میں امن ہو گا۔
جسے ضائع نہیں ہو نا چاہیے۔
اسلام جنگ کا مذہب نہیں ہے۔
یہ تزکیۂ نفس کا پیغام ہے۔
ان کا سیاسی ایجنڈا کیا ہے؟
آج رمضان کی پچیس تاریخ ہے۔
مجھے اسی پہ اکتفا کرنا ہے۔
جہاں سے یہ ماہرین آتے ہیں۔
سب اپنی جگہ درست ہوتے ہیں۔
اقدار پر یہ زوال کیسے آیا؟
ریاست نہیں سماج مر رہا ہے۔
مولانا کا غصہ قابل فہم ہے۔
یہ ادارہ لیکن قائم رہے گا۔
بہت سی اور مثالیں بھی ہیں۔
اس میں عوام دوستی کہاں ہے؟
جب تک یہ معاہدہ برقرار ہے۔
جہاں مسلمان مو جود نہ ہوں۔
جوایک مسلمان کے ووٹ کی ہے۔
یہ قرارداد آئین کا حصہ ہے۔
نہ اس کی اجازت ہونی چاہیے۔
تو پھر حقیقت واقعہ کیا ہے؟
مذہب کا یہ المیہ پرانا ہے۔
اس کا "ذائقہ" بھی ظاہر ہے۔
اس لیے وزیر اعظم کو چاہیے۔
سیاست دان اسی وقت مرتا ہے۔
اس کو اب روایت بننا چاہیے۔
یہ اطلاع امریکہ سے آئی ہے۔
یہ مقدمہ پوری طرح ثابت ہے۔
حکمرانی اسی آرٹ کا نام ہے۔
بات کہنے کی آزادی میسر ہے۔
اگر یہ تصور مشہود ہوتا ہے۔
ابہام کیوں پیدا ہو تے ہیں؟
حفظ مراتب کا تقاضا کیا ہے؟
تو اسے قبول کر لینا چاہیے۔
وہ اصل منصوبے میں کہاں ہے؟
سب سے بڑی مثال پیغمبر ہیں۔
حقائق کچھ اور بتا رہے ہیں۔
ویسا ہی دکھائی بھی دوں گا۔
آدمی اندر سے ڈھنے لگتا ہے۔
محبت کرنے والے کم نہ ہوں۔
علما کا سماجی کردار کیا ہے؟
جہاںخود کش حملہ آور اور گا۔
عقل پوست میں الجھا رہتا ہے۔
کیا شادی خان امریکہ میں ہے؟
آدمی کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
یعنی صادق بھی اور امین بھی؟
تہذیب اسی وقت زندہ رہتی ہے۔
انسانوں کا قتل عام جاری ہے۔
جس معرکے میں اسلام فریق ہے۔
خیر وہ ایک رومانوی دور تھا۔
تو حکمت عملی میں کیوں نہیں؟
تو عدم استحکام کا خوف کیسا؟
اسے بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔
یہ نو جوان ہمارا اثاثہ ہیں۔
اسی مفہوم میں طاغوت بھی ہے۔
میری بہنیں بھی ایسی ہی ہیں۔
اسلام مدت سے وہاں موجود ہے۔
نواز شریف نے کیا تصادم کیا؟
اس سے پہلے قائداعظم تو تھے۔
تاکہ اگر مسئلہ تفہیم کا ہے۔
تو اخلاقی اور نا دانستہ ہے۔
تو نظری کمزوری کا اظہار ہے۔
سماجی ترقی وہیں ہو سکتی ہے۔
اس کا اگلا مرحلہ مایوسی ہے۔
جب تحریک انصاف کمزور ہو گی۔
اس میں کوئی امتیازی بات ہے۔
ہمارے ہاں لیکن یہی ہوتا ہے۔
ہم ایک آسودگی پسند قوم ہیں۔
ایک قدم مزید آگے بڑھتے ہیں۔
بچوں نے تعلیم حاصل کرنی ہے۔
زندگی نے رواں دواں رہنا ہے۔
دوسرا مرحلہ اس کا ابلاغ ہے۔
جمہوریت خدا کی ایک نعمت ہے۔
آج اگر آزادیء رائے میسر ہے۔
بادشاہ اس وقت تک برقرار ہے۔
وزرا کا لہجہ بدستور تلخ ہے۔
کی بحث میں نہیں پڑنا چاہیے۔
بھارت میں ہیجان کا غلبہ ہے۔
یہی معاملہ تاریخ کا بھی ہے؟
تو وہ یہی تعلیمی ادارے ہیں۔
وہ جب نعتیہ قوالی گاتا تھا۔
یہی معاملہ تاریخ کا بھی ہے۔
جیسے انہیں دھمکی دے رہا ہے۔
اب پتنگ اڑانے کی اجازت تھی۔
انتہا پسندی کس کا مسئلہ ہے؟
ہم بہرحال کوشش کے مکلف ہیں۔
اس کانفرنس کی غایت کیا تھی؟
یہ عبارت آرائی کا سامان ہے۔
وہ جذبات کو بھڑکاتا بھی ہے۔
لاشیں ان کی ضرورت نہیں ہیں۔
فیصلہ اب ہمارے ہاتھ میں ہے۔
تو تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی۔
کیا یہ خوف اور فسادنہیں ہے؟
جسے ہم دینی عصبیت کہتے ہیں۔
کراچی جب معیشت کا مرکز تھا۔
وہ بھی ہیجان میں مبتلا ہیں۔
یہ کام اعلانیہ ہو نا چاہیے۔
قومی مفاد کا تقاضا یہی تھا۔
ان دنوں کی فضا نظریاتی تھی۔
یہی معاملہ تعلیم کا بھی ہے۔
مسلح واقعات اب اکا دکا ہیں۔
تو تصادم ناگزیر ہو جائے گا۔
سیاست اخلاق سے جدا ہوتی ہے۔
ان میں حکمران طبقہ ملوث ہے۔
ہم انہیں بہتر بنا سکتے ہیں۔
کیا سماج میدان جنگ ہوتا ہے؟
کوئی خوف دامن گیر ہوتا تھا۔
ہمارے اعتبار کو کون لے گیا؟
اس سے شکایات پیدا ہوتی ہیں۔
وہ خادم حسین رضوی صاحب ہیں۔
تو" گاہ" کیسے برپا ہوتا ہے۔
ایسی صورت میں کیا کیا جائے؟
ترغیبات اور بھی بہت سی ہیں۔
تو سیاسی تبدیلی بے معنی ہے۔
لبرل ازم میں انسان آزاد ہے۔
تو انہیں چھوڑ دیا جاتا تھا۔
عمران خان یہ بات جانتے ہیں۔
اس کا سبب سیاسی استحکام ہے۔
تو یہ بہت سنجیدہ معاملہ ہے۔
اس کے ساتھ ایک لائبریری ہے۔
اس پر چند سوالات اٹھتے ہیں۔
آ پ ٹی وی نہیں دیکھتے؟
وہ اپنے مؤقف میں مخلص ہیں۔
ان کا انداز حکمرانی کیا ہے؟
ہر فیصلے کے اپنے نتائج ہیں۔
اس سرگزشت کے کئی مراحل ہیں۔
بہو نندوں سے برسر پیکار ہے۔
نندیں بھابی کی تاک میں ہیں۔
پنجاب کا معاملہ بھی یہی ہے۔
آج بھی یہاں کوئی ہسپتال ہے۔
اس عمل سے انبیا مستثنی ہیں۔
اس مال کے خریدار موجود ہیں۔
تو مجھے اکیلے رونا پڑتا ہے۔
چند لوگ اگر انتہا پسند ہیں۔
یہی معاملہ بلاول کا بھی ہے۔
تو عمران خان کیسے درست ہیں؟
اس پروگرام کی ایک تاریخ ہے۔
بچپن میں ایک کتاب پڑھی تھی۔
کیا ڈیل کی باتیں جھوٹی ہیں؟
اس کا جواب تلاش کرنا چاہیے۔
تو وہ شفاف انتخابات ہی ہیں۔
ناشتے کے مقامات پر ہجوم ہے۔
کراچی مگر ایک مختلف شہر ہے۔
یورپی ممالک جمع ہو رہے ہیں۔
قاسمی صاحب! آپ کیا کریں گے؟
ذرا سوچیے! کیا ہم زندہ ہیں؟
یہ باہمی استفادے کا نام ہے۔
یہ رویے کیسے فروغ پاتے ہیں؟
ہمیں اپنی فکر پر بھروسہ ہے۔
یہ دیانت اور حسن کارکرد گی۔
تو قاتل ایک جیسے کیوں نہیں؟
تو "مخلص گمراہ" کہہ دیں گے۔
یہ دونوں باتیں بہت اہم ہیں۔
میرے لیے یہ ایک انکشاف تھا۔
اس سے سوالات پیدا ہوتے ہیں۔
قانونا وہ ابھی تک ملزم ہیں۔
یہ میری بالکل ذاتی رائے ہے۔
تو پاکستان کو یاد کرتے ہیں۔
یہ پاکستانی سماج کا رنگ ہے۔
سیاسی عصبیت کے لیے لازم ہے۔
یہی معاملہ حکومت کا بھی ہے۔
آخر عمران خان ہی مجرم کیوں؟
یہی معاملہ سیاست کا بھی ہے۔
شاعری تو ہوتی ہی علامتی ہے۔
تواس کے دو فائدے یقینا ہوں۔
وہ کچھ سوالات اٹھا رہے ہیں۔
سائنس کا علم ارتقا پذیر ہے۔
ہر زندہ وجود متحرک ہوتا ہے۔
انسان افتاد طبع کا اسیر ہے۔
خود شکستگی کا عجیب منظر ہے۔
مگرایک قومی وجود کا حصہ ہے۔
کرپشن اس راستے میں حائل ہے۔
کیا گورنر کا منصب ضروری ہے؟
یہ شعر نہیں، دلیل رسالت ہے۔
جمہوریت کو ثمر بار ہونا ہے۔
جرائم ابھی تک ختم ہوئے ہیں۔
خیر دونوں کے اجتماع میں ہے۔
اس کے ذمہ دار نوازشریف تھے۔
یہاں تفصیل کا موقع نہیں ہے۔
تو بھارت سے نبٹنا آسان تھا۔
2 مودی ہندو انتہا پسند ہیں۔
ہر ایجاد دو دھاری تلوار ہے۔
عدالت کو ایک فیصلہ دینا ہے۔
اس کے لیے ہڑتال کرنی چاہیے۔
ادب اسلامی کا حلقہ کیا ہوا؟
اس کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
ان کا ایک نکاتی ایجنڈا تھا۔
جیسے بجلی بلوں کا مسئلہ ہے۔
"جو کئی دھائیوں کو محیط ہے۔
" طاہر مسعود افسانہ نگار ہیں۔
پھر یہ ہنگامہ آرائی کیا ہے؟
وہ بھی بہادر سمجھاجا تا ہے۔
وقت کی تعزیریں بہت سخت ہیں۔
یہ امکان اگر واقعہ بنتا ہے۔
گے اور دوسری جماعت کے کتنے؟
کیا کوئی تیسرا فریق بھی ہے؟
وہ اسی الجھاؤ کا نتیجہ ہے۔
نواز شریف صاحب اگر ولن ہیں۔
یہ عوام کا اپنا انتخاب تھا۔
ملک میں آج مسلسل اضطراب ہے۔
یہ انسانی حقوق کا مقدمہ ہے۔
دہشت گردی مسلک کا مسئلہ ہے۔
تویہ کس تعبیر پر مبنی ہوگا؟
بقرہ کے بعد اگرآل عمران ہے۔
وہ مقامات آج بھی موجود ہیں۔
یہی عمران خان سکھا رہے ہیں۔
جیسی کوئی دوسری ہو سکتی ہے۔
یہی تناسب "یوتھ" کا بھی ہے۔
جسے ایران کی حمایت حاصل ہے۔
دوست دشمن کی تمیز کیسے مٹی؟
سماج اقدار سے باقی رہتا ہے۔
جیسے زرداری صاحب کا ہوا ہے۔
لوگ آخر ہجرت کیوں کرتے ہیں؟
یہ سب ماضی کی داستانیں ہیں۔
خود بھی حیرانی میں رہتا ہے۔
ابہام کے سو دن ریاست مدینہ؟
جہاں تک سیاست کا معاملہ ہے۔
یہ آج کی انقلابی قوتیں ہیں۔
اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
کیا ان کے کوئی مفادات نہیں؟
لوگ تصویریں بھی لے رہے تھے۔
اصل جرم حکومت کی مخالفت ہے۔
سب لبرل ایسا نہیں کرتے ہوں۔
اس کی ترجیح کیا ہونی چاہیے۔
یہی معاملہ میڈیا کا بھی ہے۔
جسے عوام کا اعتماد حاصل ہے۔
وہ سوڈان کے واحد رہنما تھے۔
علمائے دین بیچ اس مسئلہ کے؟
اللہ کے رسول نذیر ہوتے ہیں۔
مصطفی کمال اسی کے قائل تھے۔
تو کیا وہ رات ابھی نہیںآئی؟
مجھے مشکل دکھائی دے رہا ہے۔
ہی سیاست ممکنات کا کھیل ہے۔
خاندان ہی سماج کی اکائی ہے۔
سماج اقدار سے قائم ہوتا ہے۔
تعلیم کا معاملہ بھی یہی ہے۔
وہ تاریخ سے زیادہ واقف ہیں۔
اسے گڈ گورننس بھی کہتے ہیں۔
جب وہ اپوزیشن میں ہوتی ہیں۔
رویہ جو ہیجان پیدا کرتا ہے۔
تمام ادارے اس کے ماتحت ہیں۔
کیا میرے جذبات مردہ ہو چکے؟
کیا صرف وزیر اعظم ریاست ہے؟
بے حسی ایک خطرناک رجحان ہے۔
تو سیاسی کلچر نہیں بدلے گا۔
تو یہ پاکستان کی مضبوطی ہے۔
تو یہ بہت ناپائیدار شاخ ہے۔
جہاں استاد کی مسند خالی ہے؟
اوراسی میں ملک کا بھلا تھا۔
قرآن مجید ہدایت کی کتاب ہے۔
تجزیہ تشخیص کی طرح ہوتا ہے۔
تو مثالیت پسند بن جاتے ہیں۔
یہ عمر بھی رومانوی ہوتی ہے۔
ترجیحات کا سوال بھی اہم ہے۔
تو خود کو مزیدبرباد کریں گے۔
اسی لیے مجھے زیادہ پسند تھے۔
پارلیمنٹ اسی وقت چل سکتی ہے۔
بھارت ایک قدم آگے بڑھاتا ہے۔
جہاں یہ بچپن میں کھیلتے ہیں۔
جسے ہر صورت پورا ہونا چاہیے۔
کیا عمران خان یہی چاہتے ہیں؟
تصوف اصلا وحدت الوجود ہی ہے۔
بڑے بڑے حجرے جو اجتماعی ہیں۔
جب مصر میںناصر کی حکومت تھی۔
اس کی پہچان مظلومانہ موت ہے۔
انہیں اس کا موقع ملنا چاہیے۔
اسے انہی پر چھوڑ دینا چاہیے۔
تو مسلسل الجھتا چلا جاتا ہے۔
میڈیا بھی کم مخالف نہیں تھا۔
حکومت ڈھلوان کے سفر پر ہے۔
جیسے وہ فی الواقعہ ٹارزن ہے۔
کھانے پینے کی اشیا جاتی ہیں۔
ماضی میں دعوت آسان نہیں تھی۔
موقف میں تضاد اگر دانستہ ہے۔
ہماری سیاست دائرے کا سفر ہے۔
جب کوئی تیسری قوت ابھرتی ہے۔
نواز شریف کا معاملہ عجیب ہے۔
فرد اجتماعیت کا حصہ ہوتا ہے۔
شہباز شریف ماڈل بھی یہی تھا۔
علمی تنقید ایک مختلف بات ہے۔
جوایک بڑے میدان میں کھڑا ہے۔
کیا بادشاہت میں یہی ہوتا ہے؟
جیسے مستقل قیام کا ارادہ ہے۔
سوال اٹھتا ہے، کس حیثیت میں؟
ہٹلر کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
توہم اجتہاد کی بات کرتے ہیں۔
ہمارا رد عمل کیا ہونا چاہیے؟
1979ء سے پہلے ایسا نہیں تھا۔
حکومت عوام کی منتخب کردہ ہے۔
اگر یہ منتخب عوامی حکومت ہے۔
جب لوگ شریک مشاورت ہوتے ہیں۔
میرے ایک خالہ زاد بھائی ہیں۔
سب کی اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔
اگر پاکستان حالت جنگ میں ہے۔
اس لیے لوگ جواز ڈھونڈتے ہیں۔
جسے عالمی سیاست کا ادراک ہے۔
یہی معاملہ زنا بالجبر کا ہے۔
ایسے ان گنت واقعات ہوتے ہیں۔
پاکستان کو اگر آگے بڑھنا ہے۔
شیخ مجیب الرحمن کا ذکر کیوں؟
تو کوئی ماموں کوئی خالہ تھی۔
یہ معاشرے کے کپڑے اتارنا ہے۔
کیا معاشرے نے بڑا نہیں ہونا؟
یہ باتیں اب قصۂ پارینہ ہیں۔
وہ گاندھی کا حوالہ دیتے ہیں۔
جہاں دہشت گرد تیار ہوتے ہیں۔
تو پختون یہاں بھی موجود ہیں۔
اب تحریک انصاف ایک ہیجان ہے۔
ورنہ بستیاں یہ پرانی ہی ہیں۔
عدم استحکام کرپشن کی ماں ہے۔
آج ایک بھولی بسری داستان ہے۔
لاکھوں لوگ ان سے وابستہ ہیں۔
اورنہ مراعات میں کمی آتی ہے۔
تو جواب دعوی نمودار ہوتا ہے۔
کہیں چند گھنٹے بجلی جاتی ہے۔
خاندانی آ مریت قائم کریں گی۔
تو وہ مولانا فضل الرحمن ہیں۔
خاکوانی صاحب اور میں تو ہیں۔
الفاظ کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
میں یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
ہر شاندار منصوبہ بے معنی ہے۔
پھر مسئلہ استدلال کا بھی ہے۔
یہ سوالات جب درپیش ہوتے ہیں۔
2017ء کا ایجنڈا ء کیسا ہوگا؟
پھر نئی روایات جنم لیتی ہیں۔
سیاست کا درویشی سے کیا تعلق؟
مجھے اس پراعتراض نہیں ہو گا۔
کوئی تعمیرات کو دیکھ رہا ہے۔
سیاست کا اپنا بہاؤ ہوتا ہے۔
اشاروں میں باتیں ہو رہی ہیں۔
گورنر کا اقتدار سے کیا تعلق؟
افغانستان اس کی ایک مثال ہے۔
کبھی مذہب کا واسطہ دیتے ہیں۔
یہ جمہوریت اور انقلاب کا ہے۔
ان دنوں کا بہت شہرہ ہے۔
کیا ملک میں کوئی تبدیلی آئی؟
یہ تقریر فی الجملہ مثبت تھی۔
انہیں بارش کی شدید ضرورت ہے۔
انعام، مائدہ کے بعد ہی کیوں؟
میں طبعا مردم گریز آدمی ہوں۔
ہمارے ہاں یہی سمجھا جاتا ہے۔
تو انہیں گدگدی ہونے لگتی ہے۔
یہی حال دوسری جماعتوں کا ہے۔
معیشت اصلا ایک سماجی عمل ہے۔
عوام اگر درست فیصلہ کریں گے۔
بندگی غلامی کا دوسرا نام ہے۔
پارلیمنٹ اپنا کام کر رہی ہے۔
جہاں بہن بھائی جمع ہوتے تھے۔
تنقید کا مقصد بہتری لانا ہے۔
سنگاپور پورٹ کس نے تعمیر کی؟
صوبے میں ٹریفک کے مسائل ہیں۔
دیوبندی علما میں بہت کم ہوں۔
تو ایسے واقعات ہوتے رہیں گے۔
یوں اگرایک کڑی ٹوٹتی بھی ہے۔
ایسا آدمی ریٹائر ہو سکتا ہے؟
عمران خان بطور خاص ہدف کیوں؟
اس میں اصلاح تدریجا ہوتی ہے۔
تو پھر تمہیں کیا کرنا چاہیے۔
دھرنے کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
بچوں کو کتابیں مفت ملتی ہیں۔
سائنسی عمل اگر غیر حقیقی ہے۔
رمضان کی دستک سنائی دیتی ہے۔
جیسے اعجاز فاروق کی بستی ہے۔
جنہوں نے بندوق تھام رکھی ہے۔
ان ٹھکانوں کو برباد کرتا ہے۔
تو قیادت بھی بڑی ہونی چاہیے۔
آج ہمارے سامنے تین محاذ ہیں۔
سیاست کے مگر اپنے اطوار ہیں۔
یہ ضمنی انتخابات کا موقع ہے۔
اقبال کا معاملہ بھی یہی تھا۔
مذہب کا جوہر خود احتسابی ہے۔
وہ جامعہ ملیہ سے وابستہ ہیں۔
مولانا اگر یہی بات کہتے ہیں۔
مثبت تنقید اصل خیر خواہی ہے۔
میں سوچتا رہا، ایسا کیوں ہے؟
عدالت مقدمے کا فیصلہ کرے گی۔
ینگ ڈاکٹرز قوم کا اثاثہ ہیں۔
میں اگر انقلاب کا مخالف ہوں۔
سوچ کا ڈھانچہ تبدیل ہوتا ہے۔
تو امریکہ کے خلاف کیوں نہیں؟
یہ ترجیح ایک اجتہادی امر ہے۔
یہ سب دلائل ہمارے سامنے ہیں۔
پرویز صاحب کی کتب موجود ہیں۔
دوسرا دائرہ حکمت عملی کا ہے۔
قوم نفسیاتی مریض بن چکی تھی۔
یہ بیانیہ پہلے سے موجود تھا۔
یہ سیمینار تو ایک بہانہ تھا۔
چند باتیں مجھے بھی کہنی ہیں۔
قوموں کی تعمیر کیسے ممکن ہے؟
انسان محض مادی وجود نہیں ہے۔
اقبال ہم سے پوچھتے رہے: تھے۔
یہ اخلاقی برتری کا چیلنج ہے۔
نتائج نکلنا شروع ہو گئے ہیں۔
مثالوں سے بات واضح کرتا ہوں۔
بھارت جارحیت پر اترا ہوا ہے۔
ہمیں ان کا جائزہ لینا چاہیے۔
تو معاملہ کرنا مشکل ہوتا ہے۔
ریاستی ادارے قوم کا حصہ ہیں۔
جہاں جان لینے والے شہید ہوں۔
یہ ابہام صرف پاکستان میں ہے۔
بقا کی خواہش انسانی جبلت ہے۔
یہ علما مدارس کے اساتذہ تھے۔
تو انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں۔
آپ کونئے ظالم پیدا کرنے ہیں۔
تو معاملہ گمبھیر ہو جائے گا۔
سہ فریقی معاہدہ اسی لیے تھا۔
صحافی اس کے ناقد ہوسکتے تھے۔
اختلاف کا دوسرا سبب جدید ہے۔
تو شریف برادران کیا برے ہیں۔
چیل کے گھونسلے میں ماس کہاں؟
معاشرہ اسی طرح آگے بڑھتا ہے۔
آپ بنفس نفیس رونق افروز تھے۔
سعودی عرب کو بظاہر نقصان ہے۔
جہاں رکاوٹ درپیش ہو سکتی ہے۔
جمہوریت آزادی رائے کا حق ہے۔
اسے حلال سمجھا جائے یا حرام؟
وہ بھی سیکولرزم کے حامی ہیں۔
اس کا موجودہ آئین اسلامی ہے۔
4 جمہوریت ایک کفریہ نظام ہے۔
اوراسے طاقت سے روکا جاتا ہے۔
حکومت کو یہ مہلت ملنی چاہیے۔
اصل مسئلہ رویت ہلال نہیں ہے۔
مذہب جب عصبیت، میں ڈھلتا ہے۔
سامراج صورت بدل کر موجود ہے۔
مذہب سماج کی فطری ضرورت ہیں۔
جہاں زور آز مائی کرنا چاہیے۔
تو مذہبی سیاست کا کیا فائدہ؟
ان میں سر فہرست پارلیمان ہے۔
اعلی درجے کی فلمیں بنتی ہیں۔
بلکہ ضرورت سے زیادہ آزاد ہے۔
مذہب انسان کی فطری ضرورت ہے۔
اسلام میںشادی کی عمر کیا ہے؟
تعلقات عامہ آج کا روزمرہ ہے۔
حرکت زندگی کا بنیادی وصف ہے۔
اب راہداری محض ایک حوالہ ہے۔
گے، ایک مغربی اور ایک مشرقی؟
اس سے انحراف کی تعزیریں ہیں۔
عبرت کا نشان بنا دینا چاہیے؟
بلکہ تکرار مسلسل آپ کہیں گے۔
بلاشبہ یہ معاملہ دو طرفہ تھا۔
پہلا مرحلہ تعلیمی و سماجی ہے۔
نتائج کتنے عرصے میں مرتب ہوں۔
کہاں گئی دلاور خان کی دلاوری؟
دو کہانیاں ایک ساتھ چلتی ہیں۔
نواز شریف بدستور جیل میں ہیں۔
نواز شریف بڑی آزمائش میں ہیں۔
ہر پولنگ سٹیشن پر رینجرز تھے۔
مناظرے سے نہیں، مکالمے سے ہے۔
اسلوب سے نہیں، استدلال سے ہے۔
عمال کیسے منتخب کیے جاتے تھے؟
نہ کشور کشائی سے شہادت ہے۔
فکری یکسوئی کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس میں سرفہرست سوشل میڈیا ہے۔
نفاذ انتظامیہ کی ذمہ داری ہے۔
قلم اور زبان، دونوں رواں ہیں۔
اسی سے معاشرے برباد ہوتے ہیں۔
پروین شاکر نے کہا تھا:شدت ہے۔
کسے ظالم سمجھے اور کسے مظلوم؟
دوسری طرف سموسے بیچتا زین ہے۔
میری نسل کا مسئلہ نفسیاتی ہے۔
وہ سارک کانفرنس میں شریک ہوں۔
ان نوجوانوں کا مستقبل کیا ہے؟
امریکہ کا معاملہ بھی یہی تھا۔
سڑکوں پر جگہ جگہ رکاوٹیں ہیں۔
اردوان اگر یہاں تک پہنچے ہیں۔
تیسری بات:یہ عام جرم نہیں ہے۔
مہرے اپنی پوزیشن بدل رہے ہیں۔
تاریخ کی ایک متنازع تعبیر ہے۔
زیادہ تر استہزا کا موضوع ہیں۔
کبھی ہنساتا تو کبھی رلاتا ہے۔
جہالت کو یہی ماحول سازگار ہے۔
ہم دوسروں کی لڑائی کیوں لڑیں؟
نواز شریف اگر سرخرو ہوتے ہیں۔
ہم عالم امکانات میں زندہ ہیں۔
بخار اور درد محض علامتیں ہیں۔
یقینا یہ آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ایک حیرت انگیز آسودگی قسم ہے۔
وہ اصلا ایک نفسیاتی معالج ہے۔
جب یہ سوالات اٹھائے جاتے ہیں۔
کیا یہ کوئی بھارتی منصوبہ ہے؟
بجلی کی آمدورفت جاری رہتی ہے۔
اسی کے تحت امتحانات ہوتے ہیں۔
اسے میں جدید جاہلیت کہتا ہوں۔
مذہب کی بنیادی ہدایت جامد ہے۔
یہی معاملہ دیگر علاقوں کا ہے۔
مجرم اسی سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
وزیراعظم مودی نے نوٹس لے لیا؟
ہم لبرل معاشرہ ہیں یا روایتی؟
لوگ اسے اقربا پروری کہتے ہیں۔
مغرب کا تجربہ ہمارے سامنے ہے۔
علامتوں کی اپنی اہمیت ہوتی ہے۔
دیکھنا ابھی ڈیل ہوا چاہتی ہے۔
اب جذبات اور تاثرات حاکم ہیں۔
صدیوں کا انسانی تعامل کیا ہے؟
تو ایسی پابندیاں بے معنی ہیں۔
جوخود کو یہودی ریاست کہتا ہے۔
پالیسی بنانا حکومت کا کام ہے۔
مرنے مارنے کی باتیں ہوتی ہیں۔
بہتری ہمیشہ ارتقا سے ہوتی ہے۔
جمہوریت کیوں تنقید کا ہدف ہے؟
انہوں نے پوچھا: کیا چاہتے ہو؟
انہیں کیوں مبعوث کیا جاتا ہے؟
تو میرا اخلاقی تزکیہ کرتا ہے۔
یہ اجتماعیت سے متعلق ہوتا ہے۔
فرد واحد کا اقتدارتو ظاہر ہے۔
یہی معاملہ تحقیقات کا بھی ہے۔
تاریخ ایسے واقعات سے مملو ہے۔
اورکہیں جانے سے گریز کریں گے۔
پریس کانفرنس بھی کر سکتے تھے۔
وحید الرحمن کو کیوں مارا گیا؟
یہی معاملہ جمہوریت کا بھی ہے۔
اورفرد کو غیر اہم سمجھتے تھے۔
یہی معاملہ بیورو کریسی کا ہے۔
حکومت ایک وزارت صحت بناتی ہے۔
تو گروہی مفادات جنم لیتے ہیں۔
میرے نزدیک اس کے دواسباب ہیں۔
پروگرام کا سیٹ بڑا دلچسپ تھا۔
مسلکی منافرت کو ہوا دیتے ہیں۔
ایک حیرت انگیزآسو دگی قسم ہے۔
اوروہ نوازشریف ہی کو حاصل ہے۔
ہمارے ہاں یقینا چند ایسے ہوں۔
ہمارے ساتھ یہ المیہ کیوں ہوا؟
مسئلہ تواس سوالیہ نشان کا ہے۔
جوان کی اخلاقیات کے سامنے ہے۔
وہ بزدل نہیں، صاحب عزیمت تھے۔
تونظروں کو بہت بھلی لگتی ہیں۔
مذاکرات لائحہ عمل ہو سکتا ہے۔
قومی معاملات پر اختلاف ہو گا۔
اسے گلاسڑا کہنا بڑی جسارت ہے۔
میرے والد کبڈی کے کھلاڑی تھے۔
میں نے پوچھا: سوموار ہی کیوں؟
زندگی کا فطری راستہ سیدھا ہے۔
کیا ہم ایسا معاشرہ چاہتے ہیں۔
حکومت کو تمام وسائل میسر ہیں۔
پاکستان کے پاس متبادل کیا ہے؟
تو اسے نئی جمعیت بناناپڑے گی۔
وہاں تاریخی شعور بھی لازم ہے۔
ریاست اسلام کی ایجاد نہیں ہے۔
بنیادی تعلیم صوبوں کے پاس ہے۔
وہ اپنی پالیسی خود بناتی ہیں۔
جیسے کوئی ٹریڈ یونین ہوتی ہے۔
ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
گے جنہیں قبولیت عامہ حاصل ہے۔
مذہب انہی مطالبات کا جواب ہے۔
یہ فتوے کتابوں میں موجود ہیں۔
کیونکہ انسان اصلا جسم ہی تھا۔
جب افرادکی اہمیت بڑھ جاتی ہے۔
انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
چونکہ ماضی قریب کا معاملہ ہے۔
یہی معاملہ دوسرے شعبوں کا ہے۔
اس کا ناگزیر نتیجہ احترام ہے۔
پاکستان ان ممالک میں شامل ہے۔
حکمرانوں کا اصل وظیفہ کیا ہے؟
ایک منصوبے کی اونرشپ بڑھے گی۔
کراچی کا معاملہ مگر دوسرا ہے۔
ڈرون حملے ہمارا ایک مسئلہ ہے۔
تو ایسے واقعات ہونے لگتے ہیں۔
رائے عامہ کے جائزے مختلف تھے۔
کسی اور شہزادے کیمرا لہو تھا۔
یہ ایک غیر متنازعہ معاملہ ہے۔
جیسے غلام اسحاق خان صاحب ہیں۔
انہیں اختلاف حکمت عملی سے ہے۔
دراصل ایک عہد کی تاریخ ہے۔
انہیں امید دلانے کی ضرورت ہے۔
چند پہلوئوں پر اختلاف بھی ہے۔
صلاح الدین ایوبی ایسے ہی ہوں۔
ریاست مدینہ میں یہی ہوتا تھا۔
گزشتہ دنوں پر نگاہ ڈالتا ہوں۔
کراچی کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
مسائل کا حل نئے انتخابات ہیں۔
تو اداروں کو مخاطب بناتے ہیں۔
مدرسے میں ٹوپی پہننا لازم ہے۔
سماج میں بہتری کی صلاحیت تھی۔
اس وقت وفاقی حکومت نمائشی ہے۔
جنرل مشرف پر چند الزامات ہیں۔
وہ لوگ بہت ناعاقبت اندیش ہوں۔
اوران کی نظروں سے اوجھل رہیں؟
تو اس کاتناظر بالکل دوسرا ہے۔
کیاآپ مریخ سے تشریف لائے ہیں؟
اسلامک نیٹو: خیال تو اچھا ہے۔
بنیادی سوال البتہ چند ہی ہیں۔
تحریک انصاف ایک سیاسی قوت ہے۔
اورکہیں رات گئے پردہ گرتا ہے۔
مگرکچھ ایسا خفیہ بھی نہیں تھا۔
پاکستان کے جھنڈے کا مطالبہ ہے۔
مذہبی جماعتوں نے ووٹ لینے ہیں۔
فنون لطیفہ، ادب یہی راستے ہیں۔
پورے تعلیمی نظام کی کیوں نہیں؟
حریت فکر بنیادی انسانی قدر ہے۔
یہ حضرت بشارالاسد کے والد تھے۔
تو مسلمانوں کا نمائندہ کون ہے؟
پیپلز پارٹی حکومت کے ساتھ تھی۔
انتہا پسندی حسب توفیق ہوتی ہے۔
پاک بھارت یا پاک افغان تعلقات؟
کہ؛ دین قوت نافذہ مانگتا ہے۔
ابہام در ابہام استخارہ کیا ہے؟
ہماری سیاست میں بھٹو لیڈر تھے۔
جنگجو مزاج کو تصادم سازگار ہے۔
تہذیب علامتوں سے زندہ رہتی ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں خانہ جنگی ہے۔
احتجاج، سیاست میں کہاں سے آیا؟
جہاں میرے منتظر آسودہ خاک ہیں۔
جوپورے انسانی وجود کو محیط ہے۔
کیا اسے سیاسی تبدیلی کہتے ہیں؟
جہاں اخلاقیات کا غلبہ ہوتا ہے۔
ان کے نفسیاتی امراض دوچند ہیں۔
میری شکایت تفریحی میڈیا سے ہے۔
چند روزہ ورکشاپس بھی ہوتی ہیں۔
مذہب انسان کا فطرتی مطالبہ ہے۔
تحریک انصاف ایک قومی جماعت ہے۔
اس سیاسی اثاثے کی کیاقیمت لگی؟
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔
جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں۔
قدیم اسلام ہمیشہ جدید ہوتا ہے۔
یہی معاملہ مولانا سندھی کا ہے۔
توپسندیدگی کا گراف گر جاتا ہے۔
علامت کوئی سبق یاد دلادیتی ہے۔
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔
معیشتوں نے یہی ماڈل اپنایا ہے۔
جمہوریت اسی آزادی کی علامت ہے۔
جنید جمشید کی موت حادثاتی تھی۔
معاملات اگر اس جانب بڑھتے ہیں۔
اجتماعی ارتداد یہ امر محال ہے۔
انتقام کے خمیر میںخیر نہیں ہے۔
تو یہ معذرت خواہانہ رویہ کیوں؟
بھارت میں انتہا پسندی بڑھے گی۔
اورکوئی جمہوریت کو کوس رہا ہے۔
نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے۔
ہم ایک نیا پاکستان دیکھتے ہیں۔
یہ معاملہ حکومتوں سے متعلق ہے۔
اوروہ اپنے گھروں کو لوٹتے ہیں۔
ریاستی ادارے تعاون کر رہے ہیں۔
مجلس عمل ایک انتخابی اتحاد ہے۔
انہیں معلومات دینی ہیں یا علم؟
ان کے ننھیال ہندوستان میں ہیں۔
اپوزیشن احتجاج کا حق رکھتی ہے۔
میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔
ایسی ایسی ادویات ایجاد کی ہیں۔
طارق فاطمی صاحب بھی موجود تھے۔
نواز شریف ایک قومی راہنما ہیں۔
دوسرا مسئلہ اسلوب حکومت کا ہے۔
سرکاری دفتروں کا کلچر بدلا ہے۔
انہیں سیاست سے دور رہنا چاہیے۔
یقینا کچھ آوازیں ایسی بھی ہیں۔
عوامی مسائل خود بڑی حقیقت ہیں۔
شخصیات سے متعلق متضاد آرا ہوں۔
یہ نوازشریف کے خریدے ہوئے ہیں۔
قرۃ العین طاہرہ کی اتنی تعریف؟
ایک ہمدرد کوکوئی کیوں مارے گا؟
3 جمہوریت ایک ارتقائی نظام ہے۔
دونوں بیک وقت درست ہوسکتی ہیں۔
نئے شاندار منصوبے بن جاتے ہیں۔
گنتی میں دونوں برابر شمار ہوں۔
دنیاوی اقتدار ایک عارضی شے ہے۔
آئین اور بنیادی حقوق معطل تھے۔
ہماری ریاست کا معاملہ عجیب ہے۔
ریاستی ادارہ ہے یا غیر ریاستی؟
تعمیر کا متبادل بہتر تعمیر ہے۔
یہ کوئی سیکولر بیانیہ نہیں ہے۔
کسی اور شہزادے کیمیرا لہو تھا۔
اس کا شاخسانہ مالی سکینڈل ہیں۔
میں خودبھی یہی رائے رکھتا ہوں۔
اولو اور "نسار" کیا ہوتی تھی۔
محبت کا تخلیقی جوہربہت لطیف ہے۔
روزانہ لاکھوں لوگ سفر کرتے ہیں۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
عمران خان صاحب کیوں ناکام ہوئے؟
ہمیں دو بنیادی مسائل درپیش ہیں۔
میلوں ٹھیلوں پہ فضول خرچی کیوں؟
اصل مسئلہ سیاسی عدم استحکام ہے۔
یہ قوتیں چونکہ اکثریت میں تھیں۔
ہمیں چند بنیادی فیصلے کرنا ہوں۔
پاکستانی سیاست زوال کا شکار ہے۔
ریاست اور معاشرہ کیا چاہتے ہیں؟
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ایسے امکانات سے دور رہنا چاہیے۔
یہ سوالات مجھے پریشان کرتے ہیں۔
اس کی دینی تعبیر ہوگی یادنیادی؟
پاکستان کی کشمیر پالیسی کیا ہے؟
توفحاشی کے شناعت کم کردیتے ہیں۔
اورپیغمبر اسی کے داعی ہوتے تھے۔
حیامیری تحریر وتقریر کا حصہ ہے۔
جامعات افراد کی تہذیب کرتی ہیں۔
پولیس کی کارکردگی ناگفتہ بہ ہے۔
تو انہیں ناراض نہیں ہونا چاہیے۔
انسان انسانوں سے قریب ہوتے تھے۔
پاکستان کو اسے برقرار رکھنا ہے۔
اس راستے میں نوازشریف حائل ہیں۔
ظفراللہ خان کیا اچھا لکھتے ہیں۔
داتاصاحب، پہلے اسے یاد آتے ہیں۔
بقا رائے کو نہیں، استمرارکو ہے۔
پھرسونے پر سہاگہ عمران خان ہیں۔
پاکستان ایک بیانیے کا نتیجہ ہے۔
سماج کو البتہ بیدار رہنا چاہیے۔
دوسرا بیانیہ تحریک انصاف کا ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس ابھی موقع ہے۔
اورویسے ہی پاکستان کے شہری ہیں۔
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکھتا ہے۔
اورکوئی اسے روکنے والا نہیں ہے۔
گے، انہیںہٹانے پر بھی قادر ہوں۔
نوازشریف جلد واپس آنے والے ہیں۔
دنیا میں تبدیلیاں کیسے آتی ہیں؟
سیاسی تبدیلی ایک تدریجی عمل ہے۔
سعد رفیق پرانے سیاسی کارکن ہیں۔
ان کی سرگرمیاں علانیہ جاری ہیں۔
مذہبی رواداری ایک سماجی قدر ہے۔
حیلہ سازیاں تھیں اور بہانے تھے۔
دوسروں کے معمولات کو متاثر کرے؟
قانونا کوئی اہمیت نہ رکھتے ہوں۔
متحدہ ہندوستان میں یہ مشکل تھا۔
یہ ذہنی سانچہ عجوبۂ روزگار ہے۔
وہ پرانے پاکستان کی یادگار ہیں۔
پاکستان کے زمینی حقائق کیا ہیں؟
مقبوضہ کشمیرمیں بھی ایسا ہی ہے۔
تو دیوبندی انہیں کیوں یاد کریں؟
مجھے لواحقین سے پوری ہمدردی ہے۔
تو چوہدری شجاعت حسین کیوں نہیں؟
چند خبریں ہماری توجہ چاہتی ہیں۔
کی پزیرائی کا سلسلہ جاری ہے۔
شہباز شریف صاحب اعلان کرتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں میں گروہ بنیں گے۔
میرے پاس یقینی معلومات یہی ہیں۔
وہ اسے اپنی کامیابی سمجھتی ہیں۔
ایسا منظرنامہ کب تشکیل پاتا ہے؟
اسلامی تحریکیں اس سے مزاحم ہیں۔
روز افزوں جرائم میرے سامنے ہیں۔
یہ نظریاتی رومانویت کا دور تھا۔
جماعت اسلامی کی شناخت کیا ہے؟
مکالمہ نہیں، اب مناظرہ ہوتا ہے۔
تحقیقاتی کمیشن قائم ہو رہے ہیں۔
محرومی کوئی فرضی معاملہ نہیں ہے۔
ہم پارلیمنٹ پر انگلی اٹھاتے ہیں۔
یاکسی ادارے کی انفرادی بصیرت پر؟
سکینت قلب کے لیے مگربرہان چاہیے۔
توعصامگر پیغمبر کے ہاتھ میں تھا۔
موجودہ سیاسی قیادت کو بھی چاہیے۔
مولانا فضل الرحمان یا عمران خان؟
پاکستان کو کوئی نقصان پہنچتا ہے۔
پاکستان شریک مشاورت ہی نہیں تھا۔
دونوں گروہ اقتدار کے کھلاڑی ہیں۔
قومی مسائل سے المناک عدم دلچسپی؟
تعمیرات کے ماہرین بہت سیانے ہیں۔
میرے نزدیک چند اقدات ناگزیر ہیں۔
آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟
جہاں پروفیسر رفیق اختر ہوتے ہیں۔
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بھی ہے۔
دونوں احساس کمتری کی علامات ہیں۔
علامت بالعموم ایک ماضی رکھتی ہے۔
جماعت اسلامی کبھی ایسی نہیں تھی۔
حلقۂ انتخاب میں کامیاب ہونا ہے۔
جمہوریت خود ایک سماجی تبدیلی ہے۔
اگر یہ مفاد کا کھیل ہے۔
جین ایڈیٹنگ کا معاملہ مختلف ہے۔
انہیں اسی حوالے سے سمجھنا چاہیے۔
پھر مایوسی انہیں گھیرنے لگتی ہے۔
نواز شریف ایک کاروباری آدمی تھے۔
وہی صاحب اگر پیپلزپارٹی میں ہیں۔
احتجاج تو آخری راستہ ہونا چاہیے۔
اب دوسنی ریاستیں برسر پیکار ہیں۔
انہیں حقیقت کا سامنا کرنا چاہیے۔
اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے۔
تواس کا لازمی نتیجہ سیکولرزم ہے۔
اہل صحافت کی ترجیحات دیکھنا ہوں۔
شریف خاندان کی اخلاقیات کیا ہیں؟
محتاط مستشرقین بھی یہی کرتے ہیں۔
یہ مابعد الطبیعیات کی باتیں ہیں۔
اورسیاست روزمرہ زاد راہ میسر ہے۔
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
ریاست جب "سکیورٹی سٹیٹ "بنتی ہے۔
اس پر مستزاد معاشی پابندیاں ہیں۔
اردوغان پر کرپشن کے الزامات ہیں۔
ہیجان یا امن، احتجاج یا استحکام؟
افغانوں کو واپس بھیجنا چاہتی ہے۔
اسی طرح پیپلزپارٹی آگے بڑھتی ہے۔
اورکہیں سیاسی تعبیر لیے ہوئے ہے۔
نہ سمندروں جیسی گہرائی رکھتی ہے۔
نوازشریف کا ایک موقف اعلانیہ ہے۔
تیسرا اختلاف معاشی مفادات کا ہے۔
زمین میں تھرتھراہٹ کیوں ہوتی ہے؟
روحانی صاحب پاکستان آنے والے ہیں۔
جلسوں میں اشتعال پھیلایا جاتا ہے۔
جمہوریت کا دائرہ صرف طبیعیاتی ہے۔
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسئلہ ہے۔
سردار خان ایک کثیرالعیال آدمی ہے۔
ہیجان، انقلاب کی ناگزیر ضرورت ہے۔
ما بعدالطبیعات میں ارتقا نہیں ہے۔
پیغام پاکستان کا وارث کون ہے؟
معاشرہ دراصل دوطبقات پر مشتمل ہے۔
یہاں بھی معاملہ وزیرستان والا ہے۔
تاجر میں دوباتیں نمایاں ہوتی ہیں۔
چوبیس گھنٹے نشریات جاری رہتی ہیں۔
یار یہ ریستوران کیوں بند ہے۔
مذہب ایک اللہیاتی مقدمہ رکھتا ہے۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔
تیسرا بیانیہ مذہبی جماعتوں کا ہے۔
انتخابات ایک فطری سیاسی عدالت ہے۔
یہ اختلاف تھا؛ استحکام یا انتقام؟
اسلام کوئی اختلافی مسئلہ نہیں ہے۔
رواداری بریلوی مسلک کی پہچان تھی۔
دونوں روایات کے مقدمات مختلف ہیں۔
جوغیر ریاستی تنظیموں کے خلاف تھا۔
پاکستانیوں کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
اسے پوسٹ مین ٹیکنوپولی"" کہتا ہے۔
آج تکثیریت () کا دور ہے۔
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
خانقاہ کا معاملہ البتہ پیچیدہ ہے۔
مخالفت برائے مخالفت کسے کہتے ہیں؟
سیاست کاایک عارضہ، البتہ خلقی ہے۔
امریکہ نے بالآخریہاں سے جانا تھا۔
ہمارا معاشرہ بھی ابھی پسماندہ ہے۔
اورہمیشہ انصاف کی بات کہنی چاہیے۔
پیپلزپارٹی: تنظیم نو یا تشکیل نو؟
حسن روحانی اگرمصلح بننا چاہتے ہیں۔
وہ ریالٹی نہیں، "ہائپر ریالٹی" ہے۔
غالبا پانچویں جماعت میں پڑھتا تھا۔
ریاست مدینہ، ایک ارتقائی ریاست ہے۔
پاپولزم کا انجام مطلق العنانیت ہے۔
ضیاالحق اور بھٹو تاریخی کردار ہیں۔
کیا ریڈیکل اسلام ایک حقیقت نہیں؟
برصغیر کی خواتین دوپٹہ اوڑھتی ہیں۔
قبائلی معاشرت کا معاملہ دوسرا تھا۔
دوسرے رشتے مصاہرت (سسرالی) کے ہیں۔
برطانوی جمہوریت کا ارتقا کیسے ہوا؟
(فتوحات مکیہ) پھر سات ابدال ہیں۔
یہاںتحقیق کے جدید ذرائع موجود ہیں۔
ماہر روحانیات: آپ مسٹر جناح ہیں؟
انقلابی مقدمہ ہمیشہ مقبول ہوتا ہے۔
کیا مذہبی انتہاپسندی ایک واہمہ ہے؟
عبدالرحمن الناصر سپین کا حکمران ہے۔
پاکستان مگرایک جمہوری ریاست بھی ہے۔
دفاع پاکستان ستمبرکا سورج نکلتا ہے۔
ان کی نئی شناخت"مسلم ڈیموکریٹس" ہے۔
ان نظریاتی تحریکوں کا مطالعہ کیجیے۔
کیااس کا ماخذ ہمارااجتماعی مفاد ہے؟
افغانستان بہرحال ایک مسلمان ملک ہے۔
پرویزرشید مزاجا ایک شائستہ آدمی ہیں۔
آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
فقہ الاقلیاتتحقیق کا ایک مضمون ہے۔
مسیحیت کی نمائندگی ٹالسٹائی سے کیوں؟
توپھریہ ایک انتہائی سنگین معاملہ ہے۔
دوسرے انقلابی طاہر القادری صاحب ہیں۔
توپھر افراد اور اقدارمخاطب بنتے ہیں۔
عمران خان بڑے انفراسٹرکچرکے خلاف ہیں۔
جومختلف عصبیتوں کی نمائندگی کرتی ہیں۔
السلطان مسلمانوں کا نظم اجتماعی ہے۔
انجیل سیدنامسیحؑ کے انذارکی کہانی ہے۔
بنائے استدلال () کا فرق ہے۔
وہاں لاکھوںبھارتی فوج پھنسے ہوئے ہیں۔
کیاپیغمبروں کے مابین تقابل کرنا چاہیے؟
کہنے لگے:ایوارڈتو مجھے ہی ملنا چاہیے۔
پیغمبرانسانوں اور معاشروں کو بدلتے ہیں۔
فتنے سے مراد مذہبی جبر() ہے۔
اس کے لیے کچھ مقدمات ہیں۔
محرومی ایک موضوعی () معاملہ ہے۔
کاش لوگ انصاف پر قائم رہتے۔
بیانیہ بھی اصلا "نیریٹو" () تھا۔
جسے وہ ( ) کہتے ہیں۔
اسے امکانات کا فن( )کہتے ہیں۔
اسے ( ) کہا گیا ہے۔
کیونکہ احتجاج ہمارا جمہوری حق ہے۔
اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے۔
جمہوریت مشورے ہی کا نام ہے۔
ہماری خوشی اور غم سانجھے ہیں۔
اس ملک میں جمہوریت نہیں ہے۔
پیمانے کا راز کونین خلاصہ ہے۔
افکار کی صورت اک معمّہ ہے۔
گردش چشم غزالاں، گردش ساغر ہے۔
تو میں شمع مگر بھیس ہے۔
دم آخر، سرھانے لوریاں دیتی ہے۔
پری خانے کا دور گردوں ہے۔
شیشوں میں لاکھوں بجلیاں پگھلی ہوئیں۔
اثر اور دونوں حسب مراتب ہیں۔
اسے کعنان سے طلب نہ کر۔
ہمارے حال پر انکی نظر ہے۔
بخدا، میں جب نماز پڑھتا ہوں۔
سچائی میں اگر سوز نہیں ہے۔
میں طواف شمار ہی نہیں کرتا۔
