 احتسابی عمل کا ساتھ دینا۔
 طاہر مسعود افسانہ نگار ہیں۔"
"جو کئی دھائیوں کو محیط ہے۔
آ پ ٹی وی نہیں دیکھتے؟
آئین ان میں سے ایک ہے۔
آئین اور بنیادی حقوق معطل تھے۔
آبادی ہماری پھیلی جا رہی ہے۔
آج اختلاف کا میدان اور ہے۔
آج اس کا تصور محال ہے۔
آج ان کی حالت کیا ہے؟
آج اگر آزادیء رائے میسر ہے۔
آج ایک بھولی بسری داستان ہے۔
آج بشار الاسد کی حکومت ہے۔
آج بھی اس کی ضرورت ہے۔
آج بھی یہاں کوئی ہسپتال ہے۔
آج تکثیریت کا دور ہے۔
آج رمضان کی پچیس تاریخ ہے۔
آج ضرورت اس کے برعکس ہے۔
آج وہ ریاست کے درپے ہیں۔
آج وہ شر کی علامت ہے۔
آج چالیس ارب ڈالر پر ہے۔
آج کل ایسی رپورٹنگ نہیں ملتی۔
آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
آج کی صحافت یکسر مختلف ہے۔
آج کے بچے ویسے نہیں ہیں۔
آج ہمارے سامنے تین محاذ ہیں۔
آج یہ ایک سماجی مسئلہ ہے۔
آج یہ ماضی کہیں نہیں ہے۔
آخر عمران خان ہی مجرم کیوں؟
آد می حیرت سے سوچتا ہے۔
آدمی اندر سے ڈھنے لگتا ہے۔
آدمی کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
آزادیء اظہارپہ کوئی پہرا نہیں ہے۔
آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے۔
آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔
آغاز مگر یہیں سے ہو گا۔
آمریت بھی تھی لیکن مکمل نہیں۔
آمریت کی سیاہ رات ڈھل چکی۔
آنا جانا اتنا دشوار نہ تھا۔
آنکھوں میں چمک آ جائے گی۔
آنکھیں کیا اس کی بند ہیں؟
آنے والے انتخابات ایک موقع ہیں۔
آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
آپ بنفس نفیس رونق افروز تھے۔
آپ لوگ کیا کر رہے ہیں۔
آپ کا تصور تاریخ کیا ہے؟
آپ کو تفسیر کی ضرورت ہے۔
آپ کونئے ظالم پیدا کرنے ہیں۔
آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟
آگے سوچنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
آگے کو قدم نہیں جا رہا۔
اب بھی صورتحال ویسی ہی ہے۔
اب بھی ظاہری بھرم باقی ہے۔
اب تحریک انصاف ایک ہیجان ہے۔
اب تو ایسا کچھ نہیں ہے۔
اب تو مہینوں گزر جاتے ہیں۔
اب تو وہ بھی نہیں رہا۔
اب جارحانہ کرکٹ کا دور ہے۔
اب جذبات اور تاثرات حاکم ہیں۔
اب جو اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔
اب حساب برابر ہو گیا ہے۔
اب دل بس باغبانی پہ ہے۔
اب دوسنی ریاستیں برسر پیکار ہیں۔
اب دیکھیے، نون لیگی جا چکے۔
اب راہداری محض ایک حوالہ ہے۔
اب سب قصۂ ماضی ہو چکیں۔
اب فضا کو کون بدلے گا؟
اب فکر کس کی‘ کی جائے؟
اب مجھے حیرت نہیں ہو گی۔
اب مذہب ایک منفی عامل ہے۔
اب مزید واضح ہو گئی ہیں۔
اب مشکلات میں گھرا ہوا ہے۔
اب معاملہ اس کے برعکس ہے۔
اب مگرمچھوں کا کھیل جاری ہے۔
اب میں سے کچھ وہ تھے۔
اب نئے بت تراشے جائیں گے۔
اب نقاب ہٹتا جا رہا ہے۔
اب نیا قانون کوئی نہیں آیا۔
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
اب وہ دور آ گیا ہے۔
اب وہ کیسے پکڑے جاتے ہیں۔
اب وہ یقینا ویسے نہیں ہیں۔
اب پتنگ اڑانے کی اجازت تھی۔
اب کراچی میں سیاست ہو گی۔
اب کس پہ امید باندھی جائے۔
اب کس کی باری آصف زرداری؟
اب کی بار ایسا نہیں ہے۔
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
اب کی بار چھٹکار ا نہیں۔
اب کی صورتحال زیادہ مختلف نہیں۔
اب کیا ہونے جا رہا ہے؟
اب ہم ہیں اور ایسی یادیں۔
اب ہمیں آگے کو دیکھنا چاہیے۔
اب یہ آسانی سے ممکن ہے۔
اب یہ کیفیت بدل چکی ہے۔
ابن آدم تو صاحب رضا ہے۔
ابھی بہت سارے سین آنے ہیں۔
ابھی تو بہت سارے دریاسامنے ہیں۔
ابھی تو کچھ بھی نہیں ہوا۔
ابہام در ابہام استخارہ کیا ہے؟
ابہام کیوں پیدا ہو تے ہیں؟
ابہام کے سو دن ریاست مدینہ؟
اتنا ہاتھ کھینچ کے کیوں رکھا؟
اتنی ہی جیت آسان ہو گی۔
اتنے میں دروازے پہ دستک ہوئی۔
اثر اور دونوں حسب مراتب ہیں۔
اجتماعی ارتداد یہ امر محال ہے۔
احتجاج تو آخری راستہ ہونا چاہیے۔
احتجاج، سیاست میں کہاں سے آیا؟
احد چیمہ تو ایک چابی تھی۔
احساس شرارت زندگی کا راز ہے۔
اختلاف کا دوسرا سبب جدید ہے۔
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسئلہ ہے۔
اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے۔
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
اداسی دامن سے لپٹ گئی ہے۔
ادب اسلامی کا حلقہ کیا ہوا؟
ادھر ڈیلن کی سنجیدگی مثالی تھی۔
اردوان اگر یہاں تک پہنچے ہیں۔
اردوغان پر کرپشن کے الزامات ہیں۔
اس اتحاد کا ہدف کون ہے؟
اس ایشو کو زیربحث لانا چاہیے۔
اس باب میں میرے خدشات ہیں۔
اس باب میں کیا ہوتا ہے۔
اس بات میں جزوی صداقت ہے۔
اس بات کو مان لیتے ہیں۔
اس بار سراج صاحب میزبان تھے۔
اس بار قصہ یہ نہیں ہے۔
اس بحث میں مفروضہ یہ ہے۔
اس بحث میں پڑتے ہی نہیں۔
اس تصور میں کچھ مبالغہ ہے۔
اس حادثے کے دو فریق ہیں۔
اس حوالے سے پرا مید ہے۔
اس دور حکمرانی کی ڈرامے بازیاں۔
اس راستے میں نوازشریف حائل ہیں۔
اس راستے کی مو جود گی۔
اس رجحان کا خاتمہ لازم ہے۔
اس رویے کا ایک سبب ہے۔
اس ریاست کی ترجیح کیا تھی؟
اس سرگزشت کے کئی مراحل ہیں۔
اس سوال کا جواب آسان نہیں۔
اس سوال کا جواب مشکل ہے۔
اس سیاسی اثاثے کی کیاقیمت لگی؟
اس سے انحراف کی تعزیریں ہیں۔
اس سے سوالات پیدا ہوتے ہیں۔
اس سے شکایات پیدا ہوتی ہیں۔
اس سے ضرور مدد لی گئی۔
اس سے مایوسی جنم لیتی ہے۔
اس سے پہلے قائداعظم تو تھے۔
اس سے پہلے کہ "غدار کون؟
اس سے کبھی فائدہ نہیں ہوا۔
اس سے کچھ تو نکلنا چاہیے۔
اس سے ہمارا بہت نقصان ہوا۔
اس سے ہمیں زیادہ سروکار نہیں۔
اس شام کے تیور عجیب تھے۔
اس صورتحال میں تبدیلی آنی چاہیے۔
اس عمل سے انبیا مستثنی ہیں۔
اس فکر کی اساس مشاورت ہے۔
اس فیصلے کی حکمت واضح ہے۔
اس قانون کو ختم ہونا چاہیے۔
اس قبولیت کا مطلب کیا ہے؟
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
اس لئے سوال پنجاب کا ہے۔
اس لئے کہ انہیں لگتا ہے۔
اس لئے ہاتھ ہولا رکھا گیا۔
اس لیے جان ہی چھوٹ گئی۔
اس لیے لوگ جواز ڈھونڈتے ہیں۔
اس لیے مجھے حیرت ہوتی ہے۔
اس لیے وزیر اعظم کو چاہیے۔
اس مال کے خریدار موجود ہیں۔
اس مسئلہ میں دیر بہت ہوئی۔
اس ملک میں انصاف کی حالت۔
اس ملک میں جمہوریت نہیں ہے۔
اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
اس مہم کا نتیجہ کیا نکلا؟
اس میز کے گرد ظاہر ہے۔
اس میں استثنا بہت کم ہے۔
اس میں اصلاح تدریجا ہوتی ہے۔
اس میں اگر کوئی خطا ہے۔
اس میں جتنی تاخیر ہو گی۔
اس میں جو اصول طے ہوں۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
اس میں سرفہرست سوشل میڈیا ہے۔
اس میں عوام دوستی کہاں ہے؟
اس میں مبالغہ ہو سکتا ہے۔
اس میں مزید اضافہ ہوتا گیا۔
اس میں مزید اضافہ ہونا ہے۔
اس میں کوئی امتیازی بات ہے۔
اس میں کوئی دو آرا نہیں۔
اس میں کوئی دو رائے نہیں۔
اس میں کون کون فریق ہے؟
اس میں کچھ بھی ممکن ہے۔
اس میں کچھ جان تو ہے۔
اس میں کچھ ربط ہوتا ہے۔
اس میں کچھ کارکردگی دکھا سکیں۔
اس میں کیا غلط بات ہے؟
اس نغمے کی لے، دراصل تھی۔
اس وضع کے لوگ اب کہاں؟
اس وقت اہم سوال یہی ہے۔
اس وقت بات ہو رہی ہے۔
اس وقت جو لوگ حکمران ہیں۔
اس وقت وفاقی حکومت نمائشی ہے۔
اس پر آدمی ہنسے یا روئے۔
اس پر مستزاد معاشی پابندیاں ہیں۔
اس پر پھر بات ہو گی۔
اس پر پھرکبھی بات ہو گی۔
اس پر چند سوالات اٹھتے ہیں۔
اس پروگرام کا حاصل کیا ہے؟
اس پروگرام کی ایک تاریخ ہے۔
اس پرچے کی کیا تک ہے؟
اس پہ وہ پورے اترتے ہیں۔
اس پہ کیا تبصرہ کیا جائے۔
اس چیز کا علاج کیا ہے؟
اس کا "ذائقہ" بھی ظاہر ہے۔
اس کا ابھی فیصلہ ہونا ہے۔
اس کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
اس کا اپنا ایک مزاج ہے۔
اس کا اگلا مرحلہ مایوسی ہے۔
اس کا ایک ہی طریقہ ہے۔
اس کا بھی کوئی امکان نہیں۔
اس کا بھی کیا بننا تھا؟
اس کا تقاضا بھی یہی ہے۔
اس کا جواب تلاش کرنا چاہیے۔
اس کا جواب کیا ہو گا۔
اس کا ذمہ دار کون ہے؟
اس کا راستہ تزکیہ نفس ہے۔
اس کا رد عمل ہو گا۔
اس کا سبب سیاسی استحکام ہے۔
اس کا شاخسانہ مالی سکینڈل ہیں۔
اس کا فیصلہ اب ہونا ہے۔
اس کا فیصلہ ابھی ہونا ہے۔
اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
اس کا مخاطب ساری دنیا ہے۔
اس کا موجودہ آئین اسلامی ہے۔
اس کا نام بلاول بھٹو ہے۔
اس کا ناگزیر نتیجہ احترام ہے۔
اس کا نتیجہ شتر گربگی ہے۔
اس کا نتیجہ کیا نکلے گا؟
اس کا کام بس اتنا ہے۔
اس کا کیا نتیجہ برآمد ہوا؟
اس کانفرنس کی غایت کیا تھی؟
اس کتاب میں وہ لکھتے ہیں۔
اس کو اب روایت بننا چاہیے۔
اس کو بد قسمتی سمجھنا چاہیے۔
اس کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اس کو مان لیا گیا ہے۔
اس کی اپنی ہی بات ہے۔
اس کی ایک اینٹ گرتی ہے۔
اس کی ایک خاص وجہ ہے۔
اس کی بہت سی جہتیں ہیں۔
اس کی ترجیح کیا ہونی چاہیے۔
اس کی دعوت عالم گیر ہے۔
اس کی دو بڑی وجوہ ہیں۔
اس کی دینی تعبیر ہوگی یادنیادی؟
اس کی صفوں میں اضطراب ہے۔
اس کی فطرت ایک جیسی ہے۔
اس کی قدر کی جانی چاہیے۔
اس کی مثال جنوبی پنجاب ہے۔
اس کی نظیر شاید نہ ملے۔
اس کی پکار کچھ اور ہے۔
اس کی پہچان مظلومانہ موت ہے۔
اس کی کیا وضاحت کی جائے؟
اس کیلئے باقاعدہ تڑپ رہی ہیں۔
اس کیلئے میں معذرت خواہ ہوں۔
اس کے ''تمہیں اپنا بنایا تھا"۔
اس کے آداب متعین کرتا ہے۔
اس کے اثرات بھی مرتب ہوں۔
اس کے بعد بہتری آئے گی۔
اس کے بعد تو یہ چاہیے۔
اس کے بعد وہ پاکستان آئے۔
اس کے بعد یہ ممکن ہے۔
اس کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔
اس کے بول کچھ یوں ہیں۔
اس کے بہت سے کردار ہیں۔
اس کے تین بنیادی اصول ہیں۔
اس کے تین بڑے اسباب ہیں۔
اس کے خالق حسین حقانی تھے۔
اس کے خلاف نکلنا لازم ہے۔
اس کے خواب بکھر گئے تھے۔
اس کے ذمہ دار نوازشریف تھے۔
اس کے ساتھ ایک لائبریری ہے۔
اس کے لیے سب آمادہ ہیں۔
اس کے لیے کچھ مقدمات ہیں۔
اس کے لیے ہڑتال کرنی چاہیے۔
اسحاق ڈار کو ہی لے لیجیے۔
اسد عمر صاحب اصلا کیا تھے؟
اسرائیل سے ہی کچھ سیکھ لیں۔
اسلام آباد آئیں تو ظاہر ہے۔
اسلام آباد‘ کون کہاں کھڑا ہے؟
اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے۔
اسلام بھی اسی کا قائل ہے۔
اسلام جنگ کا مذہب نہیں ہے۔
اسلام مدت سے وہاں موجود ہے۔
اسلام میںشادی کی عمر کیا ہے؟
اسلام کسی چیز کا فلسفہ ہے۔
اسلام کوئی اختلافی مسئلہ نہیں ہے۔
اسلام کی بات ہو رہی ہے۔
اسلامک نیٹو: خیال تو اچھا ہے۔
اسلامی تحریکیں اس سے مزاحم ہیں۔
اسلامی دنیا دبی ہوئی دنیا ہے۔
اسلامی ملک کا لقب دینا چاہیے۔
اسلامی ممالک کہیں پیچھے کھڑے ہیں۔
اسلم بیگ کو نہ برداشت کرسکے۔
اسلوب سے نہیں، استدلال سے ہے۔
اسٹیبلشمنٹ کی یہ سوچ غلط ہے۔
اسی رپورٹ میں بتایا گیا تھا۔
اسی سے معاشرے برباد ہوتے ہیں۔
اسی سے گزارا کرنا پڑے گا۔
اسی سے گزارہ کرنا پڑے گا۔
اسی طرح ایران کی بھی ہے۔
اسی طرح وقف کا تصور تھا۔
اسی طرح پیپلزپارٹی آگے بڑھتی ہے۔
اسی لیے بس چل رہے ہیں۔
اسی لیے مجھے زیادہ پسند تھے۔
اسی مفہوم میں طاغوت بھی ہے۔
اسی میں امریکہ کا مفاد ہے۔
اسی میں دونوں کا فائدہ ہے۔
اسی میں سب کا بھلا ہے۔
اسی میں قوم کی بقا ہے۔
اسی ڈگر پہ چل نکلتے ہیں۔
اسی کا نام عدم برداشت ہے۔
اسی کو انہوں نے بہت سمجھا۔
اسی کے تحت امتحانات ہوتے ہیں۔
اسے  کہا گیا ہے۔
اسے الزام دیا جا سکتا ہے۔
اسے امکانات کا فنکہتے ہیں۔
اسے انہی پر چھوڑ دینا چاہیے۔
اسے بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔
اسے حلال سمجھا جائے یا حرام؟
اسے دیکھنا ایک شاندار تجربہ ہے۔
اسے میں جدید جاہلیت کہتا ہوں۔
اسے پوسٹ مین ٹیکنوپولی"" کہتا ہے۔
اسے کعنان سے طلب نہ کر۔
اسے کمرے سے باہر نکال دیں۔
اسے گلاسڑا کہنا بڑی جسارت ہے۔
اسے گڈ گورننس بھی کہتے ہیں۔
اسے ہم حفظ مراتب کہتے ہیں۔
اشاروں میں باتیں ہو رہی ہیں۔
اشتہار بازی کے بہرحال ماسٹر ہیں۔
اشتہار کیا بند ہوئے‘ لگتا ہے۔
اصل بیماری تب شروع ہوتی ہے۔
اصل تبدیلی اسی وقت آئے گی۔
اصل جرم حکومت کی مخالفت ہے۔
اصل حقیقت پاکستان کی یہ ہے۔
اصل مسئلہ بھارت کا رویہ ہے۔
اصل مسئلہ تہذیبی کمتری کا ہے۔
اصل مسئلہ رویت ہلال نہیں ہے۔
اصل مسئلہ سیاسی عدم استحکام ہے۔
اصلا وہ ایک صاحب قلم ہیں۔
اصلاح کی کوشش یا پھر ہجرت؟
اعتراض آخر کس بات پر ہے؟
اعتماد کی بات بھی سن لیجیے۔
اعظم سواتی کو ہی لے لیجیے۔
اعلی تعلیم وفاق کے پاس ہے۔
اعلی درجے کی فلمیں بنتی ہیں۔
اعلی عدلیہ جو باتیں کرتی ہے۔
افراط زر ایکدم کنٹرول نہیں ہوگا۔
افسران پابند صوم و صلوۃ ہوں۔
افغانستان اس کی ایک مثال ہے۔
افغانستان بہرحال ایک مسلمان ملک ہے۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
افغانستان کا کیس یکسر مختلف ہے۔
افغانستان کے حالات ہمارے سامنے ہیں۔
افغانوں کو واپس بھیجنا چاہتی ہے۔
افکار کی صورت اک معمّہ ہے۔
اقبال کا معاملہ بھی یہی تھا۔
اقبال ہم سے پوچھتے رہے تھے۔
اقتدار میں حصہ بھی ظاہر ہے۔
اقتدار کے قریب وہ بھٹکے نہیں۔
اقدار پر یہ زوال کیسے آیا؟
اقلیتوں کا خاص خیال رکھتے تھے۔
البتہ پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم بہترین تھا۔
البتہ پورا قول بیان نہیں کیا۔
البتہ کچھ کام کرنے کے ہیں۔
الحمدللہ آج بھی یک سو ہے۔
الرجی پھیلانے کا باعث بنتی ہے۔
السلطان مسلمانوں کا نظم اجتماعی ہے۔
الفاظ کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
اللہ اس کائنات کا خالق ہے۔
اللہ کے رسول نذیر ہوتے ہیں۔
امتحانوں میں نقل کا تصور نہیں۔
امریکا کے تو مقاصد واضح تھے۔
امریکہ نے بالآخریہاں سے جانا تھا۔
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
امریکہ کا معاملہ بھی یہی تھا۔
امریکی تو ہمارے اصل یار تھے۔
امریکی رویہ دجال کے مانند ہے۔
امریکی غصے میں دانت پیستے ہیں۔
امن ہماری روح کی آواز ہے۔
امید پہ ہی دنیا قائم ہے۔
ان اداروں میں آج تعلیم ہے۔
ان جذبات کی اساس مذہب ہے۔
ان دنوں پھر یہ موسم ہے۔
ان دنوں کا بہت شہرہ ہے۔
ان دنوں کی فضا نظریاتی تھی۔
ان سب کا ذکر ہونا چاہیے۔
ان سوالوں کے جواب تو ہوں۔
ان سے بارہا بحث ہوتی ہے۔
ان سے باز پرس ہونی چاہیے۔
ان سے دلی تعلق جتاتے ہیں۔
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
ان سے پوچھا جائے، کس لیے؟
ان قوانین کا نام کیا لینا۔
ان محاذوں پہ جو کامیابیاں ہوئیں۔
ان میں باہمی تعلق کیا ہے؟
ان میں حدود آرڈیننس بھی ہے۔
ان میں حکمران طبقہ ملوث ہے۔
ان میں دو خواتین بھی تھیں۔
ان میں سر فہرست پارلیمان ہے۔
ان میں سرفہرست وہ محکمہ تھا۔
ان میں سے ایک مذہب ہے۔
ان میں سے یہ ایک ہے۔
ان میں طبری بھی شامل ہیں۔
ان میں مذہب بھی شامل تھا۔
ان میں وہ بھی شامل ہیں۔
ان میں کیا مختلف بات ہے؟
ان میں یہودی بھی شامل ہیں۔
ان نظریاتی تحریکوں کا مطالعہ کیجیے۔
ان نوجوانوں کا مستقبل کیا ہے؟
ان ٹھکانوں کو برباد کرتا ہے۔
ان پہ بحث کرنا فضول ہے۔
ان پہ بھی پابندیاں عائد تھیں۔
ان چراغوں کو بجھنا نہیں چاہیے۔
ان کا احتساب ہو نا چاہیے۔
ان کا اسلام معتدل مزاج ہے۔
ان کا اصل کام تذکیر ہے۔
ان کا انداز حکمرانی کیا ہے؟
ان کا ایران کون بنے گا؟
ان کا ایک تصور تاریخ ہے۔
ان کا ایک نکاتی ایجنڈا تھا۔
ان کا تجزیہ کر نا ہے۔
ان کا جانا تو ٹھہر گیا۔
ان کا جمہوریت سے کیا واسطہ۔
ان کا ذکر کیا کیا جائے۔
ان کا رویہ نہایت افسوسناک تھا۔
ان کا سیاسی ایجنڈا کیا ہے؟
ان کا فوج سے مسئلہ کیاہے؟
ان کا فیصلہ کب آئے گا؟
ان کا قدرتی مزاج رنگین ہے۔
ان کا لیڈرسوری وغیرہ کہنے لگا۔
ان کا ماڈل برہان وانی ہے۔
ان کا کلچر ہی مختلف تھا۔
ان کا کچھ بن نہیں پاتا۔
ان کا کیا حاصل ہوتا ہے؟
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
ان کو اب دیکھا نہیں جاتا۔
ان کو اگر لیڈر بننا ہے۔
ان کو ایک چیز مار گئی۔
ان کو بھی دیکھ لیں گے۔
ان کو کوئی قائد اعظم کہتا؟
ان کو یہ اہتمام کرنا چاہیے۔
ان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
ان کی آواز کمال کی تھی۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
ان کی اب شکلیں تو دیکھیں۔
ان کی انسپکشن پہ لگا دیاگیاہے۔
ان کی تقلید کی جاتی ہے۔
ان کی جو صحیح کیفیت تھی۔
ان کی حرکتیں قدرے مختلف ہوں۔
ان کی حیثیت مسلمات کی ہے۔
ان کی دیکھنے والی ٹھاٹ ہے۔
ان کی سرگرمیاں علانیہ جاری ہیں۔
ان کی سیاست ایسی نہیں رہی۔
ان کی صحت بہت خراب ہے۔
ان کی طرف توجہ دینی چاہیے۔
ان کی فکر رومانویت آمیز ہے۔
ان کی نئی شناخت"مسلم ڈیموکریٹس" ہے۔
ان کی نظروں میں یہ تھی۔
ان کی پارٹی زیر عتاب ہے۔
ان کی کوئی ضرورت نہیں رہی۔
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
ان کے اعتراضات بڑے سادہ ہیں۔
ان کے حامی کیسے منتشر ہوں۔
ان کے خلاف احتجاج ہوتا ہے۔
ان کے خلاف کارروائی کی جائے۔
ان کے دل کی آواز تھی۔
ان کے دن پھر چکے ہیں۔
ان کے سامنے تین راستے ہیں۔
ان کے سامنے معاملہ صاف تھا۔
ان کے طریقے بھی مناسب ہوں۔
ان کے لئے بالکل نئی ہے۔
ان کے لیے جو سوچتے ہیں۔
ان کے نزدیک یہ وہی تھے۔
ان کے نفسیاتی امراض دوچند ہیں۔
ان کے ننھیال ہندوستان میں ہیں۔
ان کے پاس تاریخی موقع تھا۔
ان کے پاس دو راستے ہیں۔
ان کے کریکٹر کا حصہ بنیں۔
ان کے گانے سنے جائیں گے۔
ان کے ہاتھوں پیپلزپارٹی برباد ہوئی۔
ان کے ہتھوں استعمال نہیں ہوتے۔
انار کلی بازار ہوا کرتا تھا۔
انتخابات ایک فطری سیاسی عدالت ہے۔
انتخابات پہ اعتراضات قصّہ پارینہ ہوئے۔
انتخابات کسی صورت ٹلنے نہیں چاہئیں۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
انتقام کے خمیر میںخیر نہیں ہے۔
انتہا پسندی حسب توفیق ہوتی ہے۔
انتہا پسندی کس کا مسئلہ ہے؟
انجیل سیدنامسیحؑ کے انذارکی کہانی ہے۔
اندرون ملک حالات مزید سنگین ہیں۔
انسان افتاد طبع کا اسیر ہے۔
انسان انسانوں سے قریب ہوتے تھے۔
انسان محض مادی وجود نہیں ہے۔
انسان کا اصل امتحان یہ ہے۔
انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
انسان کو زندگی میں اورکیا چاہیے؟
انسانوں کا قتل عام جاری ہے۔
انصاف لیکن سب کا حق ہے۔
انعام، مائدہ کے بعد ہی کیوں؟
انقلابی مقدمہ ہمیشہ مقبول ہوتا ہے۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔
انہوں نے اثبات میں سر ہلایا۔
انہوں نے ایک اور قصہ سنایا۔
انہوں نے بھونچال پیدا کر دیا۔
انہوں نے بہت کچھ کرنا چاہا۔
انہوں نے دی لیکن بے سود۔
انہوں نے نیا پاکستان بنانا ہے۔
انہوں نے پوچھا: کیا چاہتے ہو؟
انہوں نے کوئی لیکچر نہ دیا۔
انہوں نے کیا دیر کرنا تھی۔
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟
انہیں آئین کی بات کرنی ہے۔
انہیں آرام سے وہیں رہنا چاہیے۔
انہیں اختلاف حکمت عملی سے ہے۔
انہیں اس پر تشویش بھی ہے۔
انہیں اس کا موقع ملنا چاہیے۔
انہیں اسی حوالے سے سمجھنا چاہیے۔
انہیں امید دلانے کی ضرورت ہے۔
انہیں ایک میز کے گرد بٹھائیں۔
انہیں بارش کی شدید ضرورت ہے۔
انہیں حقیقت کا سامنا کرنا چاہیے۔
انہیں داد ہی دے سکتے ہیں۔
انہیں دور کرنے کی کوشش کریں۔
انہیں دیکھنا تو آگے کو چاہیے۔
انہیں سنجیدگی سے کبھی نہیں لیا۔
انہیں سیاست سے دور رہنا چاہیے۔
انہیں مصیبت کبھی نہ آئے گی۔
انہیں معلومات دینی ہیں یا علم؟
انہیں کس بات کا خوف ہے؟
انہیں کون پوچھنے والا ہوتا ہے۔
انہیں کیوں مبعوث کیا جاتا ہے؟
انہیں یہ بھی ادراک ہونا چاہیے۔
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
اور آنے والی نسلیں حیران ہوں۔
اور ابھی تو یہ شروعات ہیں۔
اور انسان کی ضرورت کیا ہے؟
اور بھی ایسی سٹارٹ اپس ہیں۔
اور بھی بہت سے نقصانات ہیں۔
اور جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
اور زندگی کے جو روگ ہیں۔
اور محکوم بن کر رہیں گے۔
اور وزیر اعظم کو بھی دیکھیے۔
اور وہ ایسا کر سکتے تھے۔
اور پھر اچھی موسیقی سنی جائے۔
اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔
اور کوئی راستہ بھی نہ تھا۔
اور یہ بات ٹھیک بھی ہے۔
اور یہ عبور نا ممکن ہے۔
اور یہ کوئی معمولی بات نہیں۔
اورا س کا اطلاق چاہتے ہیں۔
اورادھر ادھر سے پیسے آرہے تھے۔
اوراس کی ایک وجہ بھی ہے۔
اوراس کی حالات پہ گرفت نہیں۔
اوراسی میں ملک کا بھلا تھا۔
اوراسی پہ پہرہ دیتے رہیں گے۔
اوراسے طاقت سے روکا جاتا ہے۔
اوران میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اوران کی نظروں سے اوجھل رہیں؟
اوران کے نعرے بھی نئے ہیں۔
اوراپنی قسمت بھی سنوار رہے تھے۔
اوراپنے قانونی مسائل میں پھنسی ہوئی۔
اوراپنے ملک میں ہر دلعزیز ہیں۔
اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔
اورجان بچانے کی خاطر بیان دیاگیا۔
اورجب ان کی آواز اٹھتی ہے۔
اورجس میں ایسے مشہور گانے ہیں۔
اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
اورجنرل کیانی نے پیر جمالیے تھے۔
اورحتمی ذمہ داری ان کی ہے۔
اوررونا دھونا جاری رہتاہے تو رہے۔
اورسالانہ امتحان عین سر پہ تھے۔
اورسب جانتے ہیں‘ وہ کیا ہے۔
اورسچائی کے ہم کتنے شیدائی ہیں؟
اورسیاست روزمرہ زاد راہ میسر ہے۔
اورصاف بات کرنا ممکن نہیں رہتا۔
اورعوام کا کڑھنابھی جاری رہے گا۔
اورفرد کو غیر اہم سمجھتے تھے۔
اورمزید عزت افزائی کاسامان میسر ہوگا۔
اورمشین گنوں کواپنا منہ کھولنا چاہیے۔
اورملزمان بڑی معصومیت سے کہتے ہیں۔
اورنعرے لگاتے ہوئے آگے بڑھنا تھا۔
اورنہ بلوچ لبریشن آرمی والوں نے۔
اورنہ مراعات میں کمی آتی ہے۔
اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔
اوروہ اسی پر عمل پیرا ہے۔
اوروہ اپنے گھروں کو لوٹتے ہیں۔
اوروہ سب دوبارہ رونے لگتے ہیں۔
اوروہ نوازشریف ہی کو حاصل ہے۔
اورویسے ہی پاکستان کے شہری ہیں۔
اورپیغمبر اسی کے داعی ہوتے تھے۔
اورکاروں کی قطار قدرے لمبی تھی۔
اورکوئی اسے روکنے والا نہیں ہے۔
اورکوئی جمہوریت کو کوس رہا ہے۔
اورکون انہیں سپورٹ کر رہا ہے۔
اورکون لوگ اس میں شامل ہوں۔
اورکہیں جانے سے گریز کریں گے۔
اورکہیں رات گئے پردہ گرتا ہے۔
اورکہیں سیاسی تعبیر لیے ہوئے ہے۔
اورہم اسی سے گزر رہے ہیں۔
اورہم نے ان کا کیا کرناہے؟
اورہمیشہ انصاف کی بات کہنی چاہیے۔
اوریہ سارا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
اوریہی اخبارات پہ ذریعۂ کنٹرول تھا۔
اولو اور "نسار" کیا ہوتی تھی۔
اوپر سے حبیب جالب کی شاعری۔
اوپننگ ان میں سے ایک ہے۔
اٹلی کے لوگ بڑے میوزیکل ہیں۔
اپنوں سے تو بات ہوتی ہے۔
اپنے گھر سیکٹر -8/3 میں ٹھہریں۔
اپوزیشن احتجاج کا حق رکھتی ہے۔
اچھے ڈرامے کیوں نہیں لکھے جاتے؟
اک اور دریا کا سامنا تھا۔
اکثریت ان کے پاس نہیں تھی۔
اکیس کروڑ کا ہمارا ملک ہے۔
اگر اس کے کچھ معنی ہیں۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
اگر بیوی کر رخصت کرنا ہے۔
اگر جنگ مسلط کی جاتی ہے۔
اگر حالات کنٹرول ہو رہے ہیں۔
اگر میدان میں آنا چاہتے ہیں۔
اگر وہ بیمار پڑ جائیں گے۔
اگر پاکستان حالت جنگ میں ہے۔
اگر پریس کانفرنس ہو چکی تھی۔
اگر ہم ایسا سوچ رہے ہیں۔
اگر ہم حالت جنگ میں ہیں۔
اگر ہم کشکول بدست نہ ہوں۔
اگر ہمارا دفاع ناقابل تسخیر ہے۔
اگر یہ تصور مشہود ہوتا ہے۔
اگر یہ مفاد کا کھیل ہے۔
اگر یہ منتخب عوامی حکومت ہے۔
اگراس کا یہ حق ثابت ہے۔
اگرکسی میں شدت پسندی موجود ہے۔
اگلوں نے آرام سے اندر کردیا۔
اگلی صبح پیشی کراچی میں ہوتی۔
اگلے برس پھر اگ آتی ہیں۔
اگلے روز ہتھیار ڈال دئیے گئے۔
اہل تشیع اسی کے قائل ہیں۔
اہل صحافت کی ترجیحات دیکھنا ہوں۔
اہل مذہب کا کون سا مذہب؟
ایران اس کی مدد کرتا ہے۔
ایسا آدمی ریٹائر ہو سکتا ہے؟
ایسا بہت سے معاشروں میں ہے۔
ایسا ماضی میں کبھی ہوا ہے۔
ایسا ملک مہذب نہیں کہلا سکتا۔
ایسا منظرنامہ کب تشکیل پاتا ہے؟
ایسا مگر کب ہو تا ہے؟
ایسا نہیں ہو رہا آخر کیوں؟
ایسا کب تک ہوتا رہے گا؟
ایسا ہم کر نہیں سکتے تھے۔
ایسی ایسی ادویات ایجاد کی ہیں۔
ایسی رائے پاکستان میں مقبول نہیں۔
ایسی صورت میں کیا کیا جائے؟
ایسی صورتحال بہرحال اب نہیں ہے۔
ایسی قیادت ہمارے پاس نہیں ہے۔
ایسی چیزیں اب ہی ممکن ہیں۔
ایسی کون سی محرومی پیدا ہوگئی؟
ایسی کہانیوں میں عمریں گزر گئیں۔
ایسی کیفیت کا علاج کیا ہے؟
ایسے امکانات سے دور رہنا چاہیے۔
ایسے ان گنت واقعات ہوتے ہیں۔
ایسے تو کام نہیں چلے گا۔
ایسے لوگ اگر ممبر پارلیمنٹ ہیں۔
ایسے معاشرے کا علاج کیا ہے؟
ایسے میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
ایسے میں دو ہی راستے ہیں۔
ایسے میں کتنی فکر کی جائے؟
ایسے نتائج تو وقتی ہوتے ہیں۔
ایسے کاموں کیلئے دل گردہ چاہیے۔
ایسے ہی زندگی گزر چکی ہے۔
ایم کیو ایم اگر چلانا ہے۔
ایٹمی قوت ان کے پاس ہے۔
ایٹمی قوت سے بھی لیس ہیں۔
ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں۔
ایک اور بات قابل ذکر ہے۔
ایک اور بات یاد رکھنی چاہیے۔
ایک بات البتہ صاف عیاں ہے۔
ایک بات بہر حال طے ہے۔
ایک بات دلچسپی سے خالی نہیں۔
ایک بات پوری طرح واضح ہے۔
ایک بٹالین فوج کی ضرورت تھی۔
ایک تو وہ چارج شیٹ ہے۔
ایک جزو نظری اور فکری ہے۔
ایک حیرت انگیز آسودگی قسم ہے۔
ایک حیرت انگیزآسو دگی قسم ہے۔
ایک داعی جو عالم بھی ہے۔
ایک دو اسلامی ممالک ہی ہیں۔
ایک دو اور ایسے جلسے ہوں۔
ایک دین فہمی کا درجہ ہے۔
ایک صفحے پہ لاکھ اکٹھے ہوں۔
ایک طرف ہم اعلان کرتے ہیں۔
ایک غم ہو تو بات ہے۔
ایک قدم مزید آگے بڑھتے ہیں۔
ایک محرومی سیاسی نوعیت کی ہے۔
ایک مسئلہ روایت کا بھی ہے۔
ایک منصوبے کی اونرشپ بڑھے گی۔
ایک نون لیگ کا بیانیہ ہے۔
ایک وہ جو آئین دیتا ہے۔
ایک پارسی گھرانے سے تعلق ہے۔
ایک پرابلم دیہات میں ضرور ہے۔
ایک پیج کا فارمولا کیا تھا؟
ایک کمرہ بھی سالم نہ تھا۔
ایک کیس بھی مکمل نہیں ہوا۔
ایک ہمدرد کوکوئی کیوں مارے گا؟
ایک یہ کہ کیا ہونا چاہیے۔
ایکدم سب حالات ٹھیک نہیں ہوں۔
اﷲ تعالی کی سنت یہی ہے۔
بابر اعظم جیسے کھلاڑی ڈھونڈنے ہوں۔
بات 2017ء تک جا پہنچے گی۔
بات آخر صلاحیت کی بنتی ہے۔
بات عزم اور ہمت کی ہے۔
بات کہنے کی آزادی میسر ہے۔
باتیں ہر وقت راہ نجات کی۔
باتیں ہم خودی کی کرتے ہیں۔
بادشاہ اس وقت تک برقرار ہے۔
باقی تو ایسے ہی ہوتی ہیں۔
باقی چیزیں بعد کی ہوتی ہیں۔
بانیٔ پاکستان کی یہ سوچ تھی۔
باہر کرائے کی ٹیکسی کھڑی ہوتی۔
بجلی کی آمدورفت جاری رہتی ہے۔
بخار اور درد محض علامتیں ہیں۔
بخدا، میں جب نماز پڑھتا ہوں۔
برائلر جیسا ہی ہو تا ہے۔
برانڈڈ کپڑوں کا تصور نہ تھا۔
برصغیر کی خواتین دوپٹہ اوڑھتی ہیں۔
برطانوی جمہوریت کا ارتقا کیسے ہوا؟
برطرفی کے بعدزخم خورد ہ ہیں۔
بس انتظار کی چند گھڑیاں ہیں۔
بس انہیں دبائے رکھو، ڈھانپے رکھو۔
بس اپنے کئے پہ نادم ہیں۔
بس ایسے ہی کام ہوتے ہیں۔
بس باتیں ہم کیے جاتے ہیں۔
بس تین چار افسران تھے۔
بس چپکے سے نکل جاتے ہیں۔
بس ڈیوٹی پوری کر رہے ہیں۔
بس ہم اور شام کی تنہائی۔
بس یہیں مار کھا جاتے ہیں۔
بسیرا کر پہاڑوں کی چٹانوں پر‘۔
بطور ایک نوجوان مجھے یاد ہے۔
بطور قوم ہماری سمت کیا ہے؟
بغیر مددکے نہ اٹھ سکتے ہیں۔
بقا رائے کو نہیں، استمرارکو ہے۔
بقا کی خواہش انسانی جبلت ہے۔
بقرہ کے بعد اگرآل عمران ہے۔
بلاشبہ یہ معاملہ دو طرفہ تھا۔
بلدیاتی انتخابات کا معرکہ درپیش ہے۔
بلکہ اخبارات کا ریگولر فیچر تھا۔
بلکہ اس کے سیکرٹری جنرل تھے۔
بلکہ انگریز سامراج کی وجہ سے۔
بلکہ انگریزی میں ادا کی گئیں۔
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
بلکہ اور پھنستے جا رہے ہیں۔
بلکہ تکرار مسلسل آپ کہیں گے۔
بلکہ ضرورت سے زیادہ آزاد ہے۔
بلکہ عالمی میڈیا بھی ناخوش ہے۔
بنائے استدلال کا فرق ہے۔
بندگی غلامی کا دوسرا نام ہے۔
بنکاک سے ہم نے کیا سیکھنا؟
بنیادی تعلیم صوبوں کے پاس ہے۔
بنیادی سوال البتہ چند ہی ہیں۔
بنیادی مسائل ہمیں درپیش تو ہیں۔
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔
بچوں نے تعلیم حاصل کرنی ہے۔
بچوں کا مسئلہ اپنی جگہ ہے۔
بچوں کو کتابیں مفت ملتی ہیں۔
بچوں کی بھی مختلف اقسام ہیں۔
بچپن میں ایک کتاب پڑھی تھی۔
بڑ افلمی سنٹر کلکتہ میں تھا۔
بڑبڑائے کہ بس یہی کچھ ہے۔
بڑی مضبوط ہڈی کے لوگ ہیں۔
بڑے اپنا دفاع کرنا جانتے ہیں۔
بڑے بڑے حجرے جو اجتماعی ہیں۔
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
بڑے سکھ گرو جو ہوئے ہیں۔
بڑے سے بڑی واردات ہوتی ہے۔
بھارت ایک قدم آگے بڑھاتا ہے۔
بھارت جارحیت پر اترا ہوا ہے۔
بھارت میں انتہا پسندی بڑھے گی۔
بھارت میں ہیجان کا غلبہ ہے۔
بھولی بسری یادیں ایک زمانہ تھا۔
بھٹو صاحب بھی عجیب آدمی تھے۔
بھٹو فقط زمیندار یا وڈیرہ تھے۔
بھٹو کے سیاسی وارث کون ہیں؟
بھی تو اب دور ہوجانا چاہیے۔
بھی تو وہ وعدۂ فردا ہے۔
بہت ساری دوستیاں بھی وہاں ہیں۔
بہت سی اور مثالیں بھی ہیں۔
بہت سی چیزیں کرنے کو ہیں۔
بہت کچھ مکمل ہونا باقی ہے۔
بہتری ہمیشہ ارتقا سے ہوتی ہے۔
بہرحال ادائیگیٔ الفاظ ضمنی مسئلہ ہے۔
بہرحال ان باتوں پہ کیا رونا۔
بہرحال ایک بات تو ہو چکی۔
بہرحال ایک بات غور طلب ہے۔
بہرحال تطہیر کا عمل جاری ہے۔
بہرحال جو طریقہ ان کا تھا۔
بہرحال دنیا امید پہ قائم ہے۔
بہرحال شروع کے دن ہی ہیں۔
بہرحال پیشیوں سے فرق نہیں پڑتا۔
بہرحال گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
بہرحال یہ اپنی اپنی سوچ ہے۔
بہرحال یہ ایک اور بحث ہے۔
بہرحال یہ گومگو کی صورتحال ہے۔
بہو نندوں سے برسر پیکار ہے۔
بیانیہ بھی اصلا "نیریٹو" تھا۔
بیس بائیس کروڑ کی آبادی ہے۔
بیس کروڑ کا ہم ملک ہیں۔
بیشتر دنیائے اسلام میں نہیں ملتی۔
بیشتر سیاست دان ہیٹ پہنتے تھے۔
بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں۔
بیٹے کی ہنسی بدستور جاری تھی۔
بیہودہ گفتگو اب سنی نہیں جاتی۔
بے بسی کے حصار میں ہوں۔
بے حسی ایک خطرناک رجحان ہے۔
بے روزگاری نے مزید بڑھنا ہے۔
بے شک اللہ بہت مہربان ہے۔
بے ضرر لوگوں کو لگائیں گے۔
بے نامی میں میرے نام تھا۔
بے چینی یہاں بھی بہت ہے۔
تائیوان کسی کھاتے میں نہ تھا۔
تاجر میں دوباتیں نمایاں ہوتی ہیں۔
تاریخ ایسے واقعات سے مملو ہے۔
تاریخ دراصل ایک کا نام ہے۔
تاریخ عبرت کے لیے ہوتی ہے۔
تاریخ کا جبر امر واقعہ ہے۔
تاریخ کا جبر اپنی جگہ ہے۔
تاریخ کی ایک متنازع تعبیر ہے۔
تاشفین کو پکڑا جا تا ہے۔
تاکہ اگر مسئلہ تفہیم کا ہے۔
تاکہ دونوں ملکوں میں آمدورفت بڑھے۔
تب بھی اپنے زوروں پہ تھیں۔
تب بھی جب پرانے تعلقات ہوں۔
تب جنگ دنوں کا معاملہ تھا۔
تب کے میوزک ڈائریکٹر کہتے تھے۔
تب ہی کچھ ہو سکے گا۔
تجزیہ تشخیص کی طرح ہوتا ہے۔
تحریک انصاف ایک سیاسی قوت ہے۔
تحریک انصاف ایک قومی جماعت ہے۔
تحریک کے نعرے جو بھی ہوں۔
تحقیقاتی کمیشن قائم ہو رہے ہیں۔
ترجیحات کا سوال بھی اہم ہے۔
ترجیحات کو درست کرنا ہو گا۔
ترغیبات اور بھی بہت سی ہیں۔
ترقی دراصل ہمہ جہت ہوتی ہے۔
تزکیہ نفس اس کا ہدف ہے۔
تزکیہ نفس اسی کا نام ہے۔
تصوف اصلا وحدت الوجود ہی ہے۔
تعلقات عامہ آج کا روزمرہ ہے۔
تعلیم جب نظر انداز ہو گی۔
تعلیم کا معاملہ بھی یہی ہے۔
تعلیم کا یہ حال کیوں ہوا؟
تعلیم، سائنس اور ٹیکنالوجی میں پیچھے۔
تعمیر نو ایک مثبت عمل ہے۔
تعمیر کا متبادل بہتر تعمیر ہے۔
تعمیرات کے ماہرین بہت سیانے ہیں۔
تمام ادارے اس کے ماتحت ہیں۔
تمام ریستوران ختم ہو چکے ہیں۔
تمام سکینڈلز میڈیا کی زینت بنے۔
تنظیم اس کی بہت کمزور ہے۔
تنقید نقطہ نظر پر ہوتی ہے۔
تنقید کا مقصد بہتری لانا ہے۔
تو "مخلص گمراہ" کہہ دیں گے۔
تو (جو بلند پایہ ایکٹر ہیں۔
تو آج بھی ہو سکتی ہے۔
تو آج کیسے جائز ہو گیا؟
تو آرزوئیں، آرزوئیں ہی رہتی ہیں۔
تو آسمان کیوں گر پڑے گا؟
تو آنکھیں بھیگ سی جاتی ہیں۔
تو آپ مال پہ چلے جائیں۔
تو احتجاج کی کیا ضرورت ہے؟
تو اخلاقی اور نا دانستہ ہے۔
تو اداروں کو مخاطب بناتے ہیں۔
تو اس سے کیا مراد ہے؟
تو اس میں کیا برائی تھی؟
تو اس میں کیا برائی ہے؟
تو اس پر بھی ناخوش ہیں۔
تو اس پہ قائم تو رہیں۔
تو اس کا انجام کیا ہوا؟
تو اس کا اپنا رنگ ہے۔
تو اس کا ایجنڈا کیا ہو؟
تو اس کا ایک جواب ہے۔
تو اس کا تجزیہ لازم ہے۔
تو اس کا حل کیا ہے؟
تو اس کا خاتمہ ناگزیر ہے۔
تو اس کا ذکر ہونا چاہیے۔
تو اس کا سبب یہی ہے۔
تو اس کا علاج کیا ہے؟
تو اس کا مطلب کیا ہے؟
تو اس کاتناظر بالکل دوسرا ہے۔
تو اس کو سامنے آنا چاہیے۔
تو اس کو مان لینا چاہیے۔
تو اس کی ایک حکمت ہے۔
تو اس کی ایک وجہ ہے۔
تو اس کی تکریم ہو گی۔
تو اس کی سزا کیا ہے؟
تو اس کی وجہ نوازشریف ہیں۔
تو اس کی وجہ پنجاب ہے۔
تو اس کی وجہ کیا تھی؟
تو اس کی وجہ یہی ہے۔
تو اس کے اسباب کیا ہیں؟
تو اس کے اپنے مضمرات ہیں۔
تو اس کے کچھ مضمرات تھے۔
تو اسے بار بار پڑھتا ہوں۔
تو اسے ختم ہو جانا چاہیے۔
تو اسے دوسرے کا خوف ہے۔
تو اسے سامنے آ نا چاہیے۔
تو اسے قبول کر لینا چاہیے۔
تو اسے نئی جمعیت بناناپڑے گی۔
تو اسے نئی قیادت درکار ہے۔
تو اسے کون روک سکتا ہے۔
تو اسے کیسے پیش کریں گے؟
تو اغیار یہ کام کریں گے۔
تو امریکہ کے خلاف کیوں نہیں؟
تو امپورٹ بھی سستی ہو گی۔
تو ان پر اعتماد بڑھے گا۔
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
تو ان کی ناکامی یقینی ہے۔
تو اندرونی ترجیحات کی وجہ سے۔
تو انصاف اور انسانی نشوونما کا۔
تو انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں۔
تو انہوں نے کیا کرنا ہے۔
تو انہیں حیرت ہو تی ہے۔
تو انہیں ماننا ہی پڑتا ہے۔
تو انہیں ناراض نہیں ہونا چاہیے۔
تو انہیں پاگل کر دیتے ہیں۔
تو انہیں چھوڑ دیا جاتا تھا۔
تو انہیں کون روک سکتا ہے۔
تو انہیں گدگدی ہونے لگتی ہے۔
تو اور کون رہ گیا ہے؟
تو اوروں نے بھی فائدہ اٹھایا۔
تو اپنے ادارے کے حوالے سے۔
تو ایسی باتیں اچھی لگتی تھیں۔
تو ایسی پابندیاں بے معنی ہیں۔
تو ایسے واقعات ہوتے رہیں گے۔
تو ایسے واقعات ہونے لگتے ہیں۔
تو ایک قدم اٹھا لیتا ہے۔
تو بابر اعوان کو بھی ہے۔
تو بس اب یہی کرنا چاہیے۔
تو بھارت سے نبٹنا آسان تھا۔
تو بھی اسے بولنا ہو گا۔
تو بھی حد نافذ ہو گی۔
تو بھی نظام چل سکتا تھا۔
تو بے حس ہو جاتا ہے۔
تو تصادم ناگزیر ہو جائے گا۔
تو تقریبا پچاس بلین ڈالر کا۔
تو تمہاری ہوا اکھڑ جائے گی۔
تو تنقید کی توپیں کھلیں گی۔
تو جواب دعوی نمودار ہوتا ہے۔
تو جوابا ان کا کہنا تھا۔
تو جکڑے ہوئے پہیے آزاد ہوں۔
تو حج کے لیے کیوں نہیں؟
تو حکمت عملی میں کیوں نہیں؟
تو حکمران ٹولے کی طرف سے۔
تو حیرت اسے گھیر لیتی ہے۔
تو خود کو مزیدبرباد کریں گے۔
تو دائرۂ دین سے باہر ہے۔
تو دوبئی والی ہمت تو دکھاؤ۔
تو دوسری ان کی منتظر ہے۔
تو دہشت گردی جنم لیتی ہے۔
تو دیوبندی انہیں کیوں یاد کریں؟
تو دیگر ہاتھوں کی وجہ سے۔
تو ذمہ دار کوئی ایک کیوں؟
تو رسد شروع ہو جاتی ہے۔
تو رویہ کیا ہو نا چاہیے؟
تو زیادہ انہی کی وجہ سے۔
تو سب قربانی دے رہے ہیں۔
تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
تو سب کو نقصان ہو گا۔
تو سب کچھ بھول جاتے ہیں۔
تو سخت نوعیت کی انتہا پسندی۔
تو سفر کو بدلنا پڑے گا۔
تو سماج مر جا تا ہے۔
تو سڑکوں پہ بیٹھ جاتے ہیں۔
تو سیاست کو عزت ملے گی۔
تو سیاسی بحران جنم لے گا۔
تو سیاسی تبدیلی بے معنی ہے۔
تو سیاسی کلچر نہیں بدلے گا۔
تو شریف برادران کیا برے ہیں۔
تو شکست کس کا نام ہے۔
تو صرف ان پر اعتراض کیوں؟
تو صرف مدارس ہی کی کیوں؟
تو ضمانت ضبط ہو جاتی ہے۔
تو طاقت رکھنے والے اداروں نے۔
تو عدم استحکام کا خوف کیسا؟
تو عمران خان کیسے درست ہیں؟
تو عوام کو کون لائے گا؟
تو غلط نتائج ہی اخذ ہوں۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
تو فریقین کے لئے بہتر ہے۔
تو فین شپ بن جاتی ہے۔
تو قاتل ایک جیسے کیوں نہیں؟
تو قانون سازی نہیں ہو گی۔
تو قیادت بھی بڑی ہونی چاہیے۔
تو لب کشائی ہو رہی ہے۔
تو لچر گفتگو ہی سنیں گے۔
تو ماں فخر سے کہتی ہے۔
تو مثالیت پسند بن جاتے ہیں۔
تو مجھے اکیلے رونا پڑتا ہے۔
تو مجھے بہت حیرت ہوتی ہے۔
تو محض ٹرک کے پیچھے بتی۔
تو مذہبی سیاست کا کیا فائدہ؟
تو مرتے رہیں رل رہے ہیں۔
تو مسلسل الجھتا چلا جاتا ہے۔
تو مسلمانوں کا نمائندہ کون ہے؟
تو معاملہ کرنا مشکل ہوتا ہے۔
تو معاملہ گمبھیر ہو جائے گا۔
تو مغربی ممالک، جاپان اور چین۔
تو مفاہمت ہو جا ئے گی۔
تو مٹانے کے طریقے بھی ہوں۔
تو میرا اخلاقی تزکیہ کرتا ہے۔
تو میرا خدا دیکھ رہا ہے۔
تو میرے کس کام کا ہے؟
تو میں شمع مگر بھیس ہے۔
تو میں ڈھیل دے دیتا ہوں۔
تو میں ڈھیلا کر دیتا ہوں۔
تو نشان عبرت بن سکتا ہے۔
تو نظری کمزوری کا اظہار ہے۔
تو نومبر بھی اتنا دور نہیں۔
تو نیا سال کیا لائے گا؟
تو نیب کی کیا ضرورت تھی؟
تو واضح کیا جائے کہ کیوں؟
تو وہ اسحاق ڈار صاحب ہیں۔
تو وہ ایسا کر سکتی ہے۔
تو وہ بابر اعوان ہی ہے۔
تو وہ بھی دیکھ سکتے ہیں۔
تو وہ جماعت اسلامی ہی ہے۔
تو وہ جمہوریت ہی میں ہے۔
تو وہ سیدھا لندن روانہ ہوں۔
تو وہ شفاف انتخابات ہی ہیں۔
تو وہ صادق اور امین ہے۔
تو وہ غیر آئینی ہو گا۔
تو وہ غیر اخلاقی ہو گا۔
تو وہ مسئول بھی نہیں ہے۔
تو وہ منتشر ہو جاتے ہیں۔
تو وہ مولانا فضل الرحمن ہیں۔
تو وہ میچ جتوا سکتے ہیں۔
تو وہ نواز شریف کا ہے۔
تو وہ نواز شریف ہی ہیں۔
تو وہ وزیراعظم بن سکیں گے۔
تو وہ پاک چین دوستی تھی۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
تو وہ کوچ کر جائے گا۔
تو وہ کیوں نہیں لا سکے؟
تو وہ یہی تعلیمی ادارے ہیں۔
تو وہاں پر تنقید کیوں نہیں؟
تو پاکستان ٹھیک کر رہا ہے۔
تو پاکستان کو یاد کرتے ہیں۔
تو پاکستان کیا کر رہا ہے؟
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تھے۔
تو پختون یہاں بھی موجود ہیں۔
تو پلاسٹک شاپروں سے کیوں نہیں؟
تو پچھم سے نکال کے دکھا؟
تو پھر اداروں کی کیا حاجت؟
تو پھر اس میںوزن نہیں رہتا۔
تو پھر ان کیا بنتا ہے؟
تو پھر بھی کوئی بات ہے۔
تو پھر تبدیلی کیسے آئے گی؟
تو پھر تمہیں کیا کرنا چاہیے۔
تو پھر جو وقت ملتا ہے۔
تو پھر حقیقت واقعہ کیا ہے؟
تو پھر رونا کیا بنتا ہے؟
تو پھر ریاست مدینہ بن گئی۔
تو پھر زاد راہ یہی ہے۔
تو پھر فساد جنم لیتا ہے۔
تو پھر مستقبل ان کا ہے۔
تو پھر معاملہ ترجیح کا ہے۔
تو پھر کون انہیں دیکھے گا؟
تو پھر ہمارا بھی ہیرو ہے۔
تو پھر ہمارا غلبہ ہو گا۔
تو پھر یہ اختلاف کیوں ہے؟
تو چوہدری شجاعت حسین کیوں نہیں؟
تو چیزیں یہاں چلا کرتی تھیں۔
تو ڈائمنڈ سے بھرا ہار دیا۔
تو کارکردگی اس کی ہونی چاہیے۔
تو کرپشن کا خاتمہ ہو گا۔
تو کس نے ہمیں روکا تھا؟
تو کسی اور کے زور پہ۔
تو کسی حکومت کی کیا ضرورت؟
تو کمزور ہو جا ئے گا۔
تو کوئی اور کر دے گا۔
تو کوئی ماموں کوئی خالہ تھی۔
تو کچھ نہیں دیکھ پاؤ گے۔
تو کچھوے کی رفتار سے سست۔
تو کیا انہوں نے سنا بھی؟
تو کیا مقدمہ بھی جعلی ہے؟
تو کیا وہ رات ابھی نہیںآئی؟
تو کیا پھر یہ وکیل ہیں؟
تو کیا ہونے جا رہا ہے؟
تو گاؤں ہی بھلا لگتا ہے۔
تو گراف اوپر چلا جاتا ہے۔
تو گرمی گفتار بڑھ جاتی ہے۔
تو گروہی مفادات جنم لیتے ہیں۔
تو ہم اسے مان لیں گے۔
تو ہم انہیں انذار کریں گے۔
تو ہم یہ معاہدہ نہ کرتے۔
تو ہمارے پاس دو ماڈل تھے۔
تو ہمیں اچھا نہیں لگ رہا۔
تو ہمیں دلی دکھ ہوتا ہے۔
تو ہمیں دوسری طرف جانا چاہیے۔
تو ہوتے رہیں، ہماری بلا سے۔
تو یہ انبیا کی سنت ہے۔
تو یہ ایک المیہ ہو گا۔
تو یہ بساط الٹ سکتی ہے۔
تو یہ بھی قابل فہم ہے۔
تو یہ بہت سنجیدہ معاملہ ہے۔
تو یہ بہت ناپائیدار شاخ ہے۔
تو یہ حکومت کا کام ہے۔
تو یہ خرچ 42704 روپے ہے۔
تو یہ خود کو منوالے گی۔
تو یہ سب کیسے ممکن ہے؟
تو یہ سونے پر سہاگہ ہے۔
تو یہ سونے پہ سہاگا ہے۔
تو یہ قوم چل سکے گی۔
تو یہ محض اتفاق نہیں ہے۔
تو یہ معذرت خواہانہ رویہ کیوں؟
تو یہ ملک کی بدبختی ہوگی۔
تو یہ نہایت سنگین ایشو ہے۔
تو یہ پاکستان کی مضبوطی ہے۔
تو یہی ہو تا رہے گا۔
تو" گاہ" کیسے برپا ہوتا ہے۔
تواس کا لازمی نتیجہ سیکولرزم ہے۔
تواس کی تائید کر نی چاہیے۔
تواس کے دو فائدے یقینا ہوں۔
تواسے قبول کیا جا ئے گا۔
تواندر سے قدامت پسند ہی نکلے۔
تواچھی خاصی مشکل پیش آتی ہے۔
توشک کی نظروں سے دیکھے جاتے۔
توعصامگر پیغمبر کے ہاتھ میں تھا۔
توفحاشی کے شناعت کم کردیتے ہیں۔
تولیگی حلقے شدید دباؤ کا شکارہیں۔
تونظروں کو بہت بھلی لگتی ہیں۔
تووہ اس کا حق رکھتی ہے۔
توپسندیدگی کا گراف گر جاتا ہے۔
توپھر افراد اور اقدارمخاطب بنتے ہیں۔
توپھریہ ایک انتہائی سنگین معاملہ ہے۔
توہم اجتہاد کی بات کرتے ہیں۔
تویہ پوری قوم کی آواز ہے۔
تویہ کس تعبیر پر مبنی ہوگا؟
تویہی اس قوم کی جیت ہے۔
تھا کہ روشنی پھیل چکی ہے۔
تھا کہ وہ دراصل مظلوم ہے۔
تھا، نیم دلانہ کوششیں بھی ہوئیں۔
تھیٹروں میں صرف مرد فنکار ہوں۔
تہذیب اسی وقت زندہ رہتی ہے۔
تہذیب علامتوں سے زندہ رہتی ہے۔
تہوار کی بات چل رہی ہے۔
تیسرا اختلاف معاشی مفادات کا ہے۔
تیسرا بیانیہ مذہبی جماعتوں کا ہے۔
تیسرا سبب سب سے اہم ہے۔
تیسرا فیکٹر پاکستانی نیوکلیئر ہتھیار ہیں۔
تیسری بات:یہ عام جرم نہیں ہے۔
تیل کے لئے پیسے نہیں تھے۔
تیموری خاندان نے بہت عروج دیکھا۔
ثالث تو وہ ہو تا ہے۔
ثبوت میں کچھ نہ لا سکے۔
ثنا خوان تقدیس مشرق کہاں ہیں؟
جائز پیسے پھینکنا مشکل ہوتا ہے۔
جامعات افراد کی تہذیب کرتی ہیں۔
جان و مال کا تحفظ کرنا۔
جانے والامگر چلا جا تا ہے۔
جب آپ کتاب پڑھنے لگتے ہیں۔
جب آپ یہ راستہ چنتے ہیں۔
جب اتنے گوہر پارے سامنے ہوں۔
جب اس میں دو اوصاف ہوں۔
جب اس کا امیدوار جیتے گا۔
جب اس کے اسباب موجود ہوں۔
جب اسے تھوڑا سا بہانہ ملے۔
جب اصل صورتحال کچھ اور ہے۔
جب افرادکی اہمیت بڑھ جاتی ہے۔
جب ان کے تحت پیشیاں ہوں۔
جب اندر سے آدمی مکمل ہو۔
جب انسان مل کر رہتے ہیں۔
جب انہوں نے ایسا مطالبہ کیا؟
جب ایسی حرکت آپ کرتے ہیں۔
جب ایسی خبریں آ رہی ہوں۔
جب ایسے واقعات رونما ہوتے ہیں۔
جب تحریک انصاف کمزور ہو گی۔
جب تک یہ معاہدہ برقرار ہے۔
جب دجال کا ظہور ہو گا۔
جب سے اقتدار میں آئے ہیں۔
جب سے نریندر مودی آئے ہیں۔
جب لوگ شریک مشاورت ہوتے ہیں۔
جب مارکیٹ میں آ جائے گی۔
جب مصر میںناصر کی حکومت تھی۔
جب میڈیااتنا پرجوش ہو رہا تھا۔
جب نواز شریف جیل میں تھے۔
جب وہ اپوزیشن میں ہوتی ہیں۔
جب وہ اڈیالہ جیل میں تھے۔
جب وہ ختم ہو جاتی ہے۔
جب وہ مان لیا جاتا ہے۔
جب پریس کانفرنسیں چل جاتی تھیں۔
جب پریشر آ ہی رہا ہے۔
جب پھیکے رنگ برتے جاتے ہیں۔
جب کوئی تیسری قوت ابھرتی ہے۔
جب کوئی صاحب نصاب ہو گا۔
جب ہم تھوڑے کم عمر تھے۔
جب یہ بات کہی جاتی ہے۔
جب یہ خطرہ ٹل جاتا ہے۔
جب یہ سب کچھ معلوم تھا۔
جب یہ سوالات اٹھائے جاتے ہیں۔
جب یہ ڈرامہ ہو رہا تھا۔
جب یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
جبر کا نظام غیر فطری ہے۔
جبکہ اصلاحات انہیں قوت بخشی ہیں۔
جتنا آٹے میں نمک ہوتا ہے۔
جتنا اس کا ہائپ تھا۔
جتنا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو۔
جتنا کہ چاند کا زمین سے۔
جتنا یقینی آج کا دن ہے۔
جتنی اسے سزا مل رہی ہے۔
جتنی تندہی وہ دکھا رہے ہیں۔
جتنی سوچ کی گہرائی ہونی چاہیے۔
جتنی سیاست شیخ الاسلام کی تھی۔
جتنے کہ فرانس اور جرمنی کے۔
جج صاحبان کس کشمکش میں ہیں؟
جذبات پر پہرے لگا تا ہے۔
جرائم ابھی تک ختم ہوئے ہیں۔
جرائم زیادہ پیچیدہ ہو گئے ہیں۔
جس علم سے ہم آشنا ہیں۔
جس قسم کے لوگ جاتے ہیں۔
جس معرکے میں اسلام فریق ہے۔
جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
جس کلب کے ہم ممبر ہیں۔
جس کو بھی کہیں جانا ہے۔
جسے آپ لوگ مریخ کہتے ہیں۔
جسے انگریزی میں آرٹ کہتے ہیں۔
جسے ایران کی حمایت حاصل ہے۔
جسے ترک مسلمان ادا کرتے ہیں۔
جسے تلاش کیا جا سکتا ہے۔
جسے صہیونیت کہا جا تا ہے۔
جسے ضائع نہیں ہو نا چاہیے۔
جسے عالمی سیاست کا ادراک ہے۔
جسے عوام کا اعتماد حاصل ہے۔
جسے قبول کر لیا گیا ہے۔
جسے محسوس کیا جا سکتا ہے۔
جسے محکمہ زراعت کا لقب ملا۔
جسے وہ  کہتے ہیں۔
جسے ہر صورت پورا ہونا چاہیے۔
جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں۔
جسے ہم دینی حمیت کہتے ہیں۔
جسے ہم دینی عصبیت کہتے ہیں۔
جسے ہم غیر جانبدار کہتے ہیں۔
جسے ہم لوڈ شیڈنگ کہتے ہیں۔
جعلی مقابلے ہمارے ہاں عام ہیں۔
جغرافیے کی اٹل حقیقت ہوتی ہے۔
جلسوں میں اشتعال پھیلایا جاتا ہے۔
جلسے ان کے بھرپور ہوئے ہیں۔
جلوس ہیں اور نعت خوانی ہے۔
جماعت اسلامی کبھی ایسی نہیں تھی۔
جماعت اسلامی کی شناخت کیا ہے؟
جماعت اسلامی کے دو مسائل ہیں۔
جماعتیں تو ان کی خادم ہیں۔
جمعہ جمعہ آٹھ دن ہوئے ہیں۔
جمعہ کو میں لاہور میں تھا۔
جمود موت کا دوسرا نام ہے۔
جمہوریت آزادی رائے کا حق ہے۔
جمہوریت اسی آزادی کی علامت ہے۔
جمہوریت ایک ارتقائی نظام ہے۔
جمہوریت ایک بے معنی شے ہے۔
جمہوریت ایک کفریہ نظام ہے۔
جمہوریت خدا کی ایک نعمت ہے۔
جمہوریت خود ایک سماجی تبدیلی ہے۔
جمہوریت مشورے ہی کا نام ہے۔
جمہوریت مگر اسی کا نام ہے۔
جمہوریت نے ہمیں کیا دیا؟
جمہوریت کا دائرہ صرف طبیعیاتی ہے۔
جمہوریت کس مرض کی دوا ہے؟
جمہوریت کو ثمر بار ہونا ہے۔
جمہوریت کیوں تنقید کا ہدف ہے؟
جمہوریت ہماری بس دکھاوے کی ہے۔
جن کا کام کچھ اور ہے۔
جن کو فکری رہنمائی کرنی چاہیے۔
جن کی ٹھیک نوکریاں لگی ہیں۔
جناح صاحب روشن خیال انسان تھے۔
جنرل راحیل شریف کو دیکھ لیجیے۔
جنرل صاحب کا مشن کیا تھا۔
جنرل مشرف حالات بدل سکتے تھے۔
جنرل مشرف غلطی کر گئے تھے۔
جنرل مشرف پر چند الزامات ہیں۔
جنوبی ایشیا میں امن ہو گا۔
جنگ تو دور کی بات ہے۔
جنگجو مزاج کو تصادم سازگار ہے۔
جنہوں نے اقتدار میں رہنا تھا۔
جنہوں نے ان پہ ہاتھ رکھا۔
جنہوں نے ان کی بات سمجھی؟
جنہوں نے بندوق تھام رکھی ہے۔
جنہوں نے یہ بات کہی ہے۔
جنہوں نے یہ معرکہ کر ڈالا۔
جنہیں ہم مقتدر قوتیں کہتے ہیں۔
جنید جمشید کی موت حادثاتی تھی۔
جو آئے روز ہو رہا ہے۔
جو آیا شرمندہ ہو کے گیا۔
جو اب پاکستان کا مزاج ہے۔
جو افراتفری ہم دیکھ رہے ہیں۔
جو اقدار اس ماحول کی تھیں۔
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
جو ان کے کارنامے رہے ہیں۔
جو بھی حتمی فیصلہ آئے گا۔
جو تگڑے اور مالدار لوگ ہیں۔
جو جی میں آتا کر ڈالتے۔
جو سٹریٹیجی اپنائی جا رہی ہے۔
جو عمل ہم دیکھ رہے ہیں۔
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا۔
جو مسلمان ہندوستان رہ گئے تھے۔
جو نتیجہ نکلنا ہے، وہ نکلے۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
جو چیزیں صبح درست لگتی ہیں۔
جو کوئی بات کرے گا۔
جو ہمارے ہاں قوانین رائج ہیں۔
جواب بہت آسان اور سادہ ہے۔
جواب خوفناک خاموشی میں ملتا ہے۔
جواب قطعی انکار میں ملے گا۔
جواب قطعی نفی میں آتا ہے۔
جوان کی اخلاقیات کے سامنے ہے۔
جوایک بڑے میدان میں کھڑا ہے۔
جوایک مسلمان کے ووٹ کی ہے۔
جوخود کو یہودی ریاست کہتا ہے۔
جوغیر ریاستی تنظیموں کے خلاف تھا۔
جومختلف عصبیتوں کی نمائندگی کرتی ہیں۔
جوپورے انسانی وجود کو محیط ہے۔
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
جہاز آپ کے ڈسپوزل پہ ہیں۔
جہالت کو یہی ماحول سازگار ہے۔
جہاں آپ کبھی نہ گئے ہوں۔
جہاں اخلاقیات کا غلبہ ہوتا ہے۔
جہاں اردو کا چلن نہیں ہے۔
جہاں استاد کی مسند خالی ہے؟
جہاں بہن بھائی جمع ہوتے تھے۔
جہاں تک تجارت کا تعلق ہے۔
جہاں تک سیاست کا تعلق ہے۔
جہاں تک سیاست کا معاملہ ہے۔
جہاں تک شاعری کا تعلق ہے۔
جہاں جان لینے والے شہید ہوں۔
جہاں دہشت گرد تیار ہوتے ہیں۔
جہاں رکاوٹ درپیش ہو سکتی ہے۔
جہاں زور آز مائی کرنا چاہیے۔
جہاں سے یہ ماہرین آتے ہیں۔
جہاں شب کی پابندیاں عائد ہیں۔
جہاں مسلمان مو جود نہ ہوں۔
جہاں میرے منتظر آسودہ خاک ہیں۔
جہاں پروفیسر رفیق اختر ہوتے ہیں۔
جہاں پہلے کہنے کوکچھ نہ تھا۔
جہاں ہم ڈٹ جا تے ہیں۔
جہاں یہ بچپن میں کھیلتے ہیں۔
جہاںخود کش حملہ آور اور گا۔
جی کا جانا ٹھہر گیا ہے۔
جی ہاں، میری ایک تہذیب ہے۔
جیت انشاء اللہ ہماری ہو گی۔
جیسا کہ (ن) لیگ نے کیا۔
جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اورجہاد۔
جیسا کہ پہلے عرض کیا ہے۔
جیسی بھی جمہوریت ہمارے ہاں ہے۔
جیسی کوئی دوسری ہو سکتی ہے۔
جیسے اعجاز فاروق کی بستی ہے۔
جیسے انہیں دھمکی دے رہا ہے۔
جیسے بجلی بلوں کا مسئلہ ہے۔
جیسے زرداری صاحب کا ہوا ہے۔
جیسے عرب سپرنگ سے پہلے تھا۔
جیسے غلام اسحاق خان صاحب ہیں۔
جیسے مستقل قیام کا ارادہ ہے۔
جیسے وہ فی الواقعہ ٹارزن ہے۔
جیسے وہ ماضی میں رہے ہیں۔
جیسے پرویز رشید کے ساتھ ہوا۔
جیسے چودہ سو سال پہلے تھے۔
جیسے کراچی میں ہو رہے ہیں۔
جیسے کوئی ٹریڈ یونین ہوتی ہے۔
جیسے گزرے ہوئے زمانوں میں تھا۔
جیلوں میں جانا اور بات ہے۔
جین ایڈیٹنگ کا معاملہ مختلف ہے۔
جے آئی ٹی کھوج لگاتی ہے۔
حادثہ اسی جگہ پر کیوں ہوا؟
حال کی فکر زیادہ رہی ہے۔
حالات بدلیں، کوئی سوشل ریفارمز ہوں۔
حالات تو ہمارے بھی خراب ہیں۔
حالات کی تلخی عجیب شے ہے۔
حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔
حج کی سعادت ایک ذریعہ ہے۔
حجاب کا وہاں کوئی تصور نہیں۔
حرکت زندگی کا بنیادی وصف ہے۔
حریت فکر بنیادی انسانی قدر ہے۔
حزب اللہ البتہ سعد حریری نہیں۔
حزب اللہ ایک گوریلا فوج ہے۔
حسن روحانی اگرمصلح بننا چاہتے ہیں۔
حسن یہاں کے خمیر میں ہے۔
حفظ مراتب کا تقاضا کیا ہے؟
حقائق کچھ اور بتا رہے ہیں۔
حقیقت میں کچھ بھی نہیں تھا۔
حلقۂ انتخاب میں کامیاب ہونا ہے۔
حوصلہ کبھی ہاتھ سے نہ گیا۔
حکمرانوں کا اصل وظیفہ کیا ہے؟
حکمرانوں کی طرف سے مذاق دیکھیے۔
حکمرانی اسی آرٹ کا نام ہے۔
حکمرانی وہ خاک کر سکیں گے؟
حکومت اس کا حق رکھتی ہے۔
حکومت ایک وزارت صحت بناتی ہے۔
حکومت بھی یہی کر رہی ہے۔
حکومت عوام کی منتخب کردہ ہے۔
حکومت قوت نافذہ کا نام ہے۔
حکومت پہلا رائونڈ ہار گئی ہے۔
حکومت پہلا راونڈ ہار گئی ہے۔
حکومت ڈھلوان کے سفر پر ہے۔
حکومت کا نقطہ نظر مگر ہے۔
حکومت کو تمام وسائل میسر ہیں۔
حکومت کو صبر کر نا چاہیے۔
حکومت کو پریشانیاں اوروجوہات سے ہیں۔
حکومت کو یہ مہلت ملنی چاہیے۔
حکومت یہ نہیں کر سکے گی۔
حیات جاوید اسی کے لیے ہے۔
حیامیری تحریر وتقریر کا حصہ ہے۔
حیرانی سے پوچھا: یہ کیا ہے۔
حیرت تو اس وقت ہوتی ہے۔
حیلہ سازیاں تھیں اور بہانے تھے۔
خاص قسم کی محفلیں ہوتی ہیں۔
خاندان ہی سماج کی اکائی ہے۔
خاندانی آ مریت قائم کریں گی۔
خانقاہ کا معاملہ البتہ پیچیدہ ہے۔
خاکوانی صاحب اور میں تو ہیں۔
خدمت گاری کا یہ صلہ تھا۔
خراسانی جنگجو تو قہقہے لگارہے ہوں۔
خطابت بھی اسی کے لیے ہے۔
خطیب و ادیب سب جانتے ہیں۔
خطیب کو اقتدار سے غرض ہے۔
خواتین برقعہ پہنتیں یا نہ پہنتیں۔
خواتین کا بھی یہی حال ہے۔
خود بھی حیرانی میں رہتا ہے۔
خود شکستگی کا عجیب منظر ہے۔
خیر دونوں کے اجتماع میں ہے۔
خیر وشر معرکہ آرا رہیں گے۔
خیر وہ ایک رومانوی دور تھا۔
داتاصاحب، پہلے اسے یاد آتے ہیں۔
داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
داعی صرف ابلاغ کا مکلف ہے۔
دراصل ایک عہد کی تاریخ ہے۔
دراصل جھوٹ بہت زیادہ ہی تھے۔
درجنوں لوگ مارے جا چکے ہیں۔
درحقیقت یہ کیس خاصا سادہ ہے۔
درمیان میں ایک دور وہ ہے۔
دروغ گوئی سیاست کا حصہ ہے۔
دعا بن کے تمنا میری"سے ہو۔
دعوے تو ہم بہت کرتے ہیں۔
دفاع پاکستان ستمبرکا سورج نکلتا ہے۔
دفاع پہ دھیان بہت ہو گیا۔
دل جو محبت کا مرکز ہے۔
دلوں میں جو چیز بسے گی۔
دم آخر، سرھانے لوریاں دیتی ہے۔
دن صرف نشان راہ ہوتے ہیں۔
دنیا بھر میں ایسا ہوتا ہے۔
دنیا بھر میں یہی دستور ہے۔
دنیا جانے اور اس کے کام۔
دنیا دو حصوں میں منقسم ہے۔
دنیا میں اور کتنے معاشرے ہوں۔
دنیا میں تبدیلیاں کیسے آتی ہیں؟
دنیا میں کبھی ایسا ہو اہے؟
دنیا کی سرمستیاں ایک طرف ہوں۔
دنیا یہ تجربات کر چکی ہے۔
دنیاوی اقتدار ایک عارضی شے ہے۔
دو اقدام تو فورا ہونے چاہئیں۔
دو تو کم از کم ہوں۔
دو تین سادہ سی وجوہ ہیں۔
دو تین ڈاکٹرز بھی موجود تھے۔
دو حلقوں سے کھڑ ے تھے۔
دو درجن کمیٹیوں کے سربراہ تھے۔
دو کہانیاں ایک ساتھ چلتی ہیں۔
دو گروہ سڑکوں پر ایک ہیں۔
دوباقیات کی آپس میں لڑائی ہوگئی۔
دور تک سبزے کی بہار ہے۔
دوست دشمن کی تمیز کیسے مٹی؟
دوسرا بیانیہ تحریک انصاف کا ہے۔
دوسرا حملہ سرکار کے خزانے پر۔
دوسرا دائرہ حکمت عملی کا ہے۔
دوسرا مرحلہ اس کا ابلاغ ہے۔
دوسرا مسئلہ اسلوب حکومت کا ہے۔
دوسروں کے معمولات کو متاثر کرے؟
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
دوسری طرف ایک ایسا شخص ہے۔
دوسری طرف سموسے بیچتا زین ہے۔
دوسری عادت ڈالنی بڑی آسان ہے۔
دوسرے انقلابی طاہر القادری صاحب ہیں۔
دوسرے ایکٹو جج ثاقب نثار تھے۔
دوسرے رشتے مصاہرت (سسرالی) کے ہیں۔
دوسرے روز اس سے بھی زیادہ۔
دونوں احساس کمتری کی علامات ہیں۔
دونوں اطراف یکسوئی پائی جاتی ہے۔
دونوں بیک وقت درست ہوسکتی ہیں۔
دونوں روایات کے مقدمات مختلف ہیں۔
دونوں ممالک میں ہزار مسائل ہوں۔
دونوں کو مایوسی اور سبکی ہوئی۔
دونوں کی انتخابی فہرستیں سامنے رکھیں۔
دونوں گروہ اقتدار کے کھلاڑی ہیں۔
دھرنے کا معاملہ بھی عجیب ہے۔
دہشت گردوں کو کیسے روکا جائے؟
دہشت گردی مسلک کا مسئلہ ہے۔
دہشت گردی کیسے ختم ہو گی؟
دین اصلا دعوت کا نام ہے۔
دین بس اسی کا نام ہے۔
دیوبندی علما میں بہت کم ہوں۔
دیکھ دیکھ کے تھک چکے ہیں۔
دیکھتے ہی میری ہنسی چھوٹ گئی۔
دیکھنا ابھی ڈیل ہوا چاہتی ہے۔
دیگر خاص محفلیں بھی ضرور ہوں۔
دیگر ممالک میں بھی بدعنوانی ہے۔
ذرا سوچیے! کیا ہم زندہ ہیں؟
ذہنوں میں نہ پلان‘ نہ ارادہ۔
ذہین بہت تھے‘ مدّبر نہ تھے۔
رائے رکھنا تو دورکی بات ہے۔
رائے عامہ کے جائزے مختلف تھے۔
رجسٹری بھی اس کے نام ہے۔
رسول اتمام حجت کا نام ہے۔
رمضان کی دستک سنائی دیتی ہے۔
رمضان کے شب و روز ہیں۔
رنگ تخلیقی قوت کو بڑھاتے ہیں۔
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیں۔
رواداری بریلوی مسلک کی پہچان تھی۔
روتے روتے انہیں بھوک آلیتی ہے۔
روحانی صاحب پاکستان آنے والے ہیں۔
روز افزوں جرائم میرے سامنے ہیں۔
روزانہ لاکھوں لوگ سفر کرتے ہیں۔
روسی معاشرہ اجڑ کے رہ گیا۔
روم میں تاریخی عمارتیں بہت ہیں۔
رویہ جو ہیجان پیدا کرتا ہے۔
رہ گئی ملک کی معاشی ریکوری۔
ریاست اسلام کی ایجاد نہیں ہے۔
ریاست ان کو لگام دیتی ہے۔
ریاست ان کی طرف متوجہ ہے۔
ریاست اور معاشرہ کیا چاہتے ہیں؟
ریاست اورمعاشرے کو آنکھیں دکھانے لگے۔
ریاست جب "سکیورٹی سٹیٹ "بنتی ہے۔
ریاست جسم کی طرح ہوتی ہے۔
ریاست مدینہ میں یہی ہوتا تھا۔
ریاست مدینہ، ایک ارتقائی ریاست ہے۔
ریاست مگر کس کا نام ہے؟
ریاست میں خلا پیدا ہو گا۔
ریاست نہیں سماج مر رہا ہے۔
ریاست کا ذکر ہو تا ہے۔
ریاست کی صورت کیسی ہونی چاہیے۔
ریاست کے خدوخال یہی رہیں گے۔
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے۔
ریاستی ادارہ ہے یا غیر ریاستی؟
ریاستی ادارے تعاون کر رہے ہیں۔
ریاستی ادارے قوم کا حصہ ہیں۔
زر مبادلہ اس کے پاس نہیں۔
زمانہ ایک تسلسل کا نام ہے۔
زمین آ سمان کا فرق ہے۔
زمین فتنے سے بھر جائے گی۔
زمین میں تھرتھراہٹ کیوں ہوتی ہے؟
زندگی نے رواں دواں رہنا ہے۔
زندگی کا فطری راستہ سیدھا ہے۔
زیادہ تر استہزا کا موضوع ہیں۔
زیادہ دور جانے کی ضرورت نہیں۔
زیادہ کچھ کہہ بھی نہیں سکتے۔
سائرہ افضل تارڑ بول رہی ہیں۔
سائنس کا علم ارتقا پذیر ہے۔
سائنسی عمل اگر غیر حقیقی ہے۔
ساتھ ہی ساتھ بڑی رسوائی کمائی۔
سادہ سی تین چار باتیں ہیں۔
سارا عمل مکمل ہو جاتا ہے۔
ساری عمارت کھنڈر بن چکی تھی۔
ساری پکوائی گھر ہی میں ہوئی۔
سامراج صورت بدل کر موجود ہے۔
سایوں میں کون جانا چاہتا ہے؟
سب اپنی جگہ درست ہوتے ہیں۔
سب سے اہم محاذ قانونی ہے۔
سب سے بڑا مسئلہ آبادی ہے۔
سب سے بڑی مثال پیغمبر ہیں۔
سب قانون ان کے لئے ہیں۔
سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
سب لبرل ایسا نہیں کرتے ہوں۔
سب کی اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔
سبق جو ترکوں سے سیکھنا چاہیے۔
سرائیکی صوبے کا مطالبہ مختلف ہے۔
سردار خان ایک کثیرالعیال آدمی ہے۔
سرفرازاے شاہ صاحب عرفان بزرگ ہیں۔
سرکاری تحویل میں تو اخبار تھا۔
سرکاری دفتروں کا کلچر بدلا ہے۔
سعد حریری تو بے بس تھا۔
سعد رفیق پرانے سیاسی کارکن ہیں۔
سعودی حکام بے وقوف نہیں ہیں۔
سعودی صدر اوباما سے ناخوش تھے۔
سعودی عرب کو بظاہر نقصان ہے۔
سماج اسی طرح آگے بڑھتا ہے۔
سماج اضطراب سے نکل آئے گا۔
سماج اقدار سے باقی رہتا ہے۔
سماج اقدار سے قائم ہوتا ہے۔
سماج میں بحث ہو تی ہے۔
سماج میں بہتری کی صلاحیت تھی۔
سماج کو البتہ بیدار رہنا چاہیے۔
سماجی آزادیاں سب کیلئے محدود ہوں۔
سماجی ترقی وہیں ہو سکتی ہے۔
سمت کا تعین تو ہو چکا۔
سمجھاگیا کہ نسبتا بے ضرر ہوں۔
سناہے احسن اقبال بھی اقامہ دارہیں۔
سندھ کے ساتھ بھی وحدت ہے۔
سنگاپور پورٹ کس نے تعمیر کی؟
سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
سوات میں بھی یہی ہوا تھا۔
سواتی صاحب تو سمجھدار آدمی ہیں۔
سوال اٹھتا ہے، کس حیثیت میں؟
سوال صرف یہ تھا کہ کیسے؟
سوال کیوں اٹھائے جا رہے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ کون ہے۔
سوالیہ نشان آنے والے انتخابات پر۔
سوشل میڈیا اس کا میدان ہے۔
سوشل میڈیا کا تصور نہ تھا۔
سول ملٹری کشمکش کیسے ختم ہوگی؟
سوچ اور ویژن پہلے ہونے چاہئیں۔
سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
سوچ پہ قدغنیں لگی ہوئی ہیں۔
سوچ کا خانہ بالکل خالی ہے۔
سوچ کا ڈھانچہ تبدیل ہوتا ہے۔
سوچ ‘ فکر اورصلاحیت محدود ہے۔
سوچنے کاانداز ہی بدل جائے گا۔
سچائی میں اگر سوز نہیں ہے۔
سڑک پار ایک بورڈ آویزاں ہے۔
سڑکوں پر جگہ جگہ رکاوٹیں ہیں۔
سکینت قلب کے لیے مگربرہان چاہیے۔
سہ فریقی معاہدہ اسی لیے تھا۔
سی پیک کے وارث بہت ہیں۔
سیاست اخلاق سے جدا ہوتی ہے۔
سیاست اس کا ایک پہلو ہے۔
سیاست اہل سیاست کا کام ہے۔
سیاست ایک بے رحم کھیل ہے۔
سیاست تو بے رحم ہوتی ہے۔
سیاست دان اسی وقت مرتا ہے۔
سیاست میں بہرحال ایسا ہوتا ہے۔
سیاست کا اپنا بہاؤ ہوتا ہے۔
سیاست کا درویشی سے کیا تعلق؟
سیاست کاایک عارضہ، البتہ خلقی ہے۔
سیاست کے سینے میں دل ہے۔
سیاست کے مگر اپنے اطوار ہیں۔
سیاست ہے کہ بے مزہ پکوان؟
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
سیاسی تبدیلی ایک تدریجی عمل ہے۔
سیاسی جماعتوں میں گروہ بنیں گے۔
سیاسی حرکیات کو وہ سمجھتے ہیں۔
سیاسی عصبیت کے لیے لازم ہے۔
سینتیس سال پہلے کی بات ہے۔
سینے پر بیج سجا رکھے ہیں۔
شائدا یسا ہی چلتا رہے گا۔
شاعری تو ہوتی ہی علامتی ہے۔
شامیں بھی کوئی بری نہیں ہوتیں۔
شاہ صاحب کے ہاں نفاست تھی۔
شاید اس کا ہونا ناممکن تھا۔
شاید جنرل مشرف تھک چکے تھے۔
شاید ملتان میں کوئی ادارہ ہو۔
شاید یہ پہلی بار ہوا ہے۔
شاید یہی وفاداری کا تقاضا تھا۔
شب گزیدہ سحر یا صبح بہار؟
شخصیات سے متعلق متضاد آرا ہوں۔
شدت پسندوں کو تقسیم کرناپڑے گا۔
شرمندگی تو کمزوروں کی علامت ہے۔
شریف برادران کیا سوچ رہے ہوں۔
شریف خاندان چونکہ بڑے لوگ ہیں۔
شریف خاندان کی اخلاقیات کیا ہیں؟
شریف زادے کیا کہہ سکتے ہیں؟
شریفوں کا حال ہی اور ہے۔
شریفوں کا گزرا ہوا اقتدار ہے۔
شعور و آگاہی سے ہوتی ہے۔
شکل ہیرو ؤں والی نہیں تھی۔
شہباز شریف صاحب اعلان کرتے ہیں۔
شہباز شریف ماڈل بھی یہی تھا۔
شہر یارآفریدی کو ہی دیکھ لیں۔
شیخ مجیب الرحمن کا ذکر کیوں؟
شیشوں میں لاکھوں بجلیاں پگھلی ہوئیں۔
صاحبزادی صاحبہ بھی آ رہی ہیں۔
صحافت ایک غریب پروفیشن ہوا کرتاتھا۔
صحافی اس کے ناقد ہوسکتے تھے۔
صحیح جمہوریت تبھی ہو سکتی ہے۔
صحیح موقعٔ کشمیر 1947-48ء میں تھا۔
صدر ٹرمپ بے تکلف آدمی ہیں۔
صدیوں کا انسانی تعامل کیا ہے؟
صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔
صفائی کی حالت بھی وہی پرانی۔
صلاح الدین ایوبی ایسے ہی ہوں۔
صوبے میں ٹریفک کے مسائل ہیں۔
صورت حال آج بھی وہی ہے۔
صورتحال کسی کے کنٹرول میں ہے۔
صوفی اسی محبت کی علامت ہے۔
صوفی روایت اسی کا مظہر ہے۔
ضروری تفسیری حاشیے بھی موجود ہیں۔
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتاہے۔
ضیاء الحق کی برسی آتی ہے۔
ضیاالحق اور بھٹو تاریخی کردار ہیں۔
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے۔
طارق فاطمی صاحب بھی موجود تھے۔
طاقتور حلقے حکومت سے خوش ہیں۔
طبیعت میں رقت کا غلبہ ہے۔
ظفراللہ خان کیا اچھا لکھتے ہیں۔
عام شہری اگر ہما شما ہوں۔
عامر ریاض حاضر سروس جرنیل ہیں۔
عبدالرحمن الناصر سپین کا حکمران ہے۔
عبرت کا نشان بنا دینا چاہیے؟
عدالت مقدمے کا فیصلہ کرے گی۔
عدالت کو ایک فیصلہ دینا ہے۔
عدلیہ اسی نظام کا حصہ ہے۔
عدم استحکام کرپشن کی ماں ہے۔
عراق اور لیبیا کو لے لیجیے۔
عراق میں جو تاریخی مقامات ہیں۔
عظیم خیالات اور بے پناہ غربت۔
عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔
عقل دلانے والا اردگرد کوئی نہیں؟
عقل پوست میں الجھا رہتا ہے۔
علامت بالعموم ایک ماضی رکھتی ہے۔
علامت کوئی سبق یاد دلادیتی ہے۔
علامتوں کی اپنی اہمیت ہوتی ہے۔
علما کا سماجی کردار کیا ہے؟
علمائے دین بیچ اس مسئلہ کے؟
علمی تنقید ایک مختلف بات ہے۔
عمال کیسے منتخب کیے جاتے تھے؟
عمران خان بطور خاص ہدف کیوں؟
عمران خان بڑے انفراسٹرکچرکے خلاف ہیں۔
عمران خان صاحب کیوں ناکام ہوئے؟
عمران خان کا ماضی کیا ہے؟
عمران خان کا مقدمہ کیا ہے؟
عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔
عمران خان یہ بات جانتے ہیں۔
عملا انہیں کر دیا گیا ہے۔
عوام اگر درست فیصلہ کریں گے۔
عوام نے تو ووٹ دئیے ہوں۔
عوام کا اس کا انتظار ہے۔
عوام کی زبان تو اردو ہے۔
عوام کیا بھیڑوں کا ریوڑ ہے؟
عوام کے حق اقتدار کا ہے۔
عوام کے سامنے ہی کرے گا۔
عوامی شکایات ان تک پہنچتی ہیں۔
عوامی مسائل خود بڑی حقیقت ہیں۔
عہد الست اسی کو کہتے ہیں۔
غالبا پانچویں جماعت میں پڑھتا تھا۔
غرضیکہ پاکستانی ریاست کمزور نہیں ہے۔
غلطی اس کی سرشت میں ہے۔
غلطی پھر کس کی بنتی ہے؟
فائدہ اس میں ہمارا ضرور ہے۔
فتنے سے مراد مذہبی جبر ہے۔
فتوی ایک عالم کی رائے ہے۔
فر فر انگریزی بو لتا ہے۔
فرانس جا کر چرچل رویا نہیں۔
فرانس میں لڑائی بہت سخت تھی۔
فرد اجتماعیت کا حصہ ہوتا ہے۔
فرد واحد کا اقتدارتو ظاہر ہے۔
فرع کو اصول بنا دیتے ہیں۔
فری میسن بہت بدنام رہی ہے۔
فساد کا سبب یہی طبقہ ہے۔
فقہ الاقلیاتتحقیق کا ایک مضمون ہے۔
فنون لطیفہ، ادب یہی راستے ہیں۔
فواحش سے اجتناب کتنا ضروری ہے۔
فوج اسی سوچ کی تجسیم ہے۔
فوج نے اپنا کام کر دکھایا۔
فوجی ادوار بھی ہم دیکھ چکے۔
فوجیوں کی ٹریننگ ہوتی رہتی ہے۔
فٹ پاتھ پہ واپس آتا ہوں۔
فکری یکسوئی کی ضرورت ہوتی ہے۔
فکشن سر تا پا تخیل ہے۔
فیصلہ اب ہمارے ہاتھ میں ہے۔
فیض کی غزلوں پہ جھومتے ہیں۔
فیکٹری پہ فیکٹری لگ رہی تھی۔
قائد اعظم ایسا نہ ہونے دیتے۔
قائد اعظم کا موقف کیا تھا؟
قائد: اس لیے مجھے یاد ہے۔
قاسمی صاحب! آپ کیا کریں گے؟
قانون ایک تنا ہوا رسا ہے۔
قانون سب کے لیے ایک ہے۔
قانون وراثت مرتب نہیں ہو سکا۔
قانون کی حکمرانی بھی قائم ہے۔
قانون کی حکمرانی کا مطلب ہے۔
قانونا وہ ابھی تک ملزم ہیں۔
قانونا کوئی اہمیت نہ رکھتے ہوں۔
قانونی شکنجے کسے جا رہے ہیں۔
قبائلی معاشرت کا معاملہ دوسرا تھا۔
قتال، سیرت کا ایک جزو ہے۔
قحط غذائی قلت کا نام ہے۔
قدرت کی گرفت تو محاورہ ہے۔
قدیم اسلام ہمیشہ جدید ہوتا ہے۔
قدیم چینی دور کی کہانی ہے۔
قرآن مجید ہدایت کی کتاب ہے۔
قرۃ العین طاہرہ کی اتنی تعریف؟
قصور میں جو پہلے واقعات تھے۔
قصور، لاہور کے پڑوس میں ہے۔
قضیہ یہی حفظ مراتب کا ہے۔
قلم اور زبان، دونوں رواں ہیں۔
قوانین تو یہاں بھی موجود ہیں۔
قوم اپنے لیڈروں سے مایوس ہے۔
قوم نفسیاتی مریض بن چکی تھی۔
قوم کا درد دلوں میں ہو۔
قوم کے راہنما تو یہ ہیں۔
قوم یک سو کیسے ہو گی؟
قوم یہ برداشت کر لے گی۔
قوموں کی تعمیر کیسے ممکن ہے؟
قومی آرکیسٹرا اور قومی بیلے ۔
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
قومی دولت کہاں جا رہی ہے؟
قومی مسائل سے المناک عدم دلچسپی؟
قومی معاملات پر اختلاف ہو گا۔
قومی مفاد کا تقاضا یہی تھا۔
لا چاروں کی اور بات ہے۔
لائم سٹون جہاں سے نکلتا ہے۔
لاشیں ان کی ضرورت نہیں ہیں۔
لاکھوں لوگ ان سے وابستہ ہیں۔
لاہور سے گاڑی خود چلانا پڑی۔
لاہور کے تین بڑے مال ہیں۔
لباس بھی کیا کمال کے تھے۔
لبرل ازم میں انسان آزاد ہے۔
لحاظ بھی کچھ چیز ہوتی ہے۔
للکار کے کہا کہ ہمت ہے۔
لمبے بال پیچھے کو کیے ہوئے۔
لندن‘ جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
لو یہ مخمصہ بھی دور ہوا۔
لوگ آخر ہجرت کیوں کرتے ہیں؟
لوگ اسے اقربا پروری کہتے ہیں۔
لوگ انہیں جماعت کامستقبل کہتے تھے۔
لوگ تصویریں بھی لے رہے تھے۔
لوگ ذہنی مریض بن چکے ہیں۔
لوگ رہنا شروع کر دیتے ہیں۔
لوگوں کا سمندر سڑکوں پہ امڈ آیا۔
لکیر بھی تب کھینچی جائے گی۔
لہذا جھوٹوں کے آئی جی کون؟
لہذا سانس پھلانے کی ضرورت نہیں۔
لیڈران جنگجوؤں کو استعمال کرتے ہیں۔
لیکن اب بھی کمال کی ہیں۔
لیکن اب تو الٹ ہی ہوگیاہے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
لیکن اتنا تکلف بھی نہیں ہوتا۔
لیکن اتنی عقل کہاں سے آتی۔
لیکن اخبارات اب بور کرتے ہیں۔
لیکن اس بارے میں سوچے گا۔
لیکن اس کا نتیجہ کیا ہے؟
لیکن اس کی پروا نہ تھی۔
لیکن امارات برادر اسلامی ملک ہے۔
لیکن ان حقیقتوں کو سمجھے گا۔
لیکن انہوں نے ایسا نہ کیا۔
لیکن اگر ایسا واقعی ہوا ہے۔
لیکن اگر ایسا کوئی معاملہ تھا۔
لیکن ایسا ابھی تک نہیں ہوا۔
لیکن ایسا ہی ہو رہا ہے۔
لیکن ایک تو واقعہ ہوتا ہے۔
لیکن بات پروپیگنڈے تک نہ رہی۔
لیکن بات کچھ بن نہیں رہی۔
لیکن بہت وقت گزر چکا ہے۔
لیکن جب کامیابی بالکل قریب تھی۔
لیکن جوانی کی اور بات ہے۔
لیکن جیسی ہوائیں چل رہی ہیں۔
لیکن حقیقت اس کے برعکس ہے۔
لیکن حکومت پنجاب کو تو دیکھیے۔
لیکن دیرپا نقصان پاکستان کا ہوا۔
لیکن سب دم سادھے پڑے ہیں۔
لیکن مسئلہ تو ہمارا یہی ہے۔
لیکن مسئلہ جو یہاں درپیش ہے۔
لیکن مساوات پہ پابندی نہ ہٹی۔
لیکن نتیجہ وہی صفر بٹہ صفر۔
لیکن وقت وقت کی بات ہے۔
لیکن وہ ایک ایسا ملک ہے۔
لیکن وہ زیادہ دیر نہ رہی۔
لیکن وہاں بھی جب جاتا ہوں۔
لیکن وہاں بھی دل نہ لگا۔
لیکن پی ٹی آئی کو دیکھیں۔
لیکن پیسہ برباد ہونا تھا۔
لیکن چالاکی کہاں تک چلتی ہے۔
لیکن چلیں دیر آید درست آید۔
لیکن کسی کو کچھ پریشانی ہے؟
لیکن کشمیری اکیلے ہیں، نہتے ہیں۔
لیکن کچھ معاملہ کرنا پڑے گا۔
لیکن کہاں تک اور کب تک؟
لیکن کہاں نصیحت اورکہاں ہم فقیر۔
لیکن کہیں سے ڈھونڈ کے لائے۔
لیکن کیا کرتے، کہاں دستک دیتے؟
لیکن ہم قائداعظم سے بڑے ہوئے۔
لیکن یہ ان کا کام تھا۔
لیکن یہ باتیں ہمیں کون سمجھائے؟
لیکن یہ جو صاحب آئے ہیں۔
لیکن یہ فضول کی باتیں ہیں۔
لیکن یہاں مسئلہ قدرے مختلف ہے۔
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
لیگی صدارت کیا کرشمہ دکھائے گی۔
لیگیوں میں نئی جان آگئی ہے۔
ما بعدالطبیعات میں ارتقا نہیں ہے۔
ماحول میں تھوڑی سی مستی ہو۔
مارچ کیا تھا، تمسخر بن گیا۔
ماضی میں دعوت آسان نہیں تھی۔
ماضی کی باتیں ماضی میں رہیں۔
مال پہ شرفاء جایا کرتے تھے۔
مانا کہ امید زندہ رہنی چاہیے۔
مانا کہ پاکستان نہ اٹلی ہے۔
مانگے تانگے پہ گزر کرتے ہیں۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پڑا ہے۔
ماہر روحانیات: آپ مسٹر جناح ہیں؟
متبادل نہ ہو تو جو ہے۔
متحدہ ہندوستان میں یہ مشکل تھا۔
مثال کے طور پر دجال ہے۔
مثال کے طور پر عدلیہ ہے۔
مثالوں سے بات واضح کرتا ہوں۔
مثبت تنقید اصل خیر خواہی ہے۔
مجبوری سے لاہور جانا پڑتا ہے۔
مجرم اسی سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
مجلس عمل ایک انتخابی اتحاد ہے۔
مجھے آرڈر وہاں جانے کا ملا۔
مجھے اس وقت کا خوف ہے۔
مجھے اس پراعتراض نہیں ہو گا۔
مجھے اسی پہ اکتفا کرنا ہے۔
مجھے لواحقین سے پوری ہمدردی ہے۔
مجھے مشکل دکھائی دے رہا ہے۔
محبت کا تخلیقی جوہربہت لطیف ہے۔
محبت کرنے والے کم نہ ہوں۔
محتاط مستشرقین بھی یہی کرتے ہیں۔
محرومی ایک موضوعی معاملہ ہے۔
محرومی کوئی فرضی معاملہ نہیں ہے۔
محفل میں بڑا حسین امتزاج تھا۔
محفل ہو تو ڈھنگ کی ہو۔
مخالفت برائے مخالفت کسے کہتے ہیں؟
مختلف نکات گنوائے جا رہے ہیں۔
مختلف کورسز انہیں کرنے پڑتے ہیں۔
مخصوص عناصر کی ہمتیں بڑھ گئیں۔
مدرسے میں ٹوپی پہننا لازم ہے۔
مذاکرات لائحہ عمل ہو سکتا ہے۔
مذہب انسان کا فطرتی مطالبہ ہے۔
مذہب انسان کی فطری ضرورت ہے۔
مذہب انہی مطالبات کا جواب ہے۔
مذہب ایک اللہیاتی مقدمہ رکھتا ہے۔
مذہب جب عصبیت، میں ڈھلتا ہے۔
مذہب خیر کی ایک قوت ہے۔
مذہب سماج کی فطری ضرورت ہیں۔
مذہب کا جوہر خود احتسابی ہے۔
مذہب کا یہ المیہ پرانا ہے۔
مذہب کی بنیاد خوف خدا ہے۔
مذہب کی بنیادی ہدایت جامد ہے۔
مذہبی جماعتوں نے ووٹ لینے ہیں۔
مذہبی رواداری ایک سماجی قدر ہے۔
مرنے مارنے کی باتیں ہوتی ہیں۔
مریض ترش رو ہو سکتے ہیں۔
مریم یہ کام کر سکتی ہیں۔
مزار اقبال پر حاضری دیتے ہیں۔
مزید ماتم کرنے سے کیا فائدہ۔
مسئلہ اس وقت پیدا ہوتا ہے۔
مسئلہ البتہ تھوڑا سا مختلف ہے۔
مسئلہ تواس سوالیہ نشان کا ہے۔
مسئلہ وہی نیم خواندگی کا ہے۔
مسئلہ پھر وہی، کون کرے گا؟
مسائل کا حل نئے انتخابات ہیں۔
مسلح واقعات اب اکا دکا ہیں۔
مسلم لیگ (ن) مضبوط جماعت ہے۔
مسلکی منافرت کو ہوا دیتے ہیں۔
مسیحیت کی نمائندگی ٹالسٹائی سے کیوں؟
مشاہد ذہین اور قابل انسان ہیں۔
مشاہدہ مگر اس کے برعکس ہے۔
مشت خاک جگر، ساغر میں ہے۔
مشکل میں ہم پڑ گئے ہیں۔
مصطفی کمال اسی کے قائل تھے۔
مصوری کے نئے انداز اپنائے گئے۔
مطالبات تو ان کے درست ہیں۔
مطالعہ کے لئے وقت نکالا ہے؟
مطلوبہ ہمت سامنے نہ لا سکے۔
معاشرہ اسی طرح آگے بڑھتا ہے۔
معاشرہ دراصل دوطبقات پر مشتمل ہے۔
معاشی ٹیم انہیں بدلنی پڑی ہے۔
معاف کرو اس کی وجہ ہے۔
معاملات اگر اس جانب بڑھتے ہیں۔
معاملہ 17 لاکھ پہ طے ہوا۔
معاملہ زیادہ گمبھیر ہو جاتا ہے۔
معرکے میں اور ہلاکتیں بھی ہوئیں۔
معیشت اصلا ایک سماجی عمل ہے۔
معیشت کا تو رہنے ہی دیجیے۔
معیشت کا کام اوروں نے کیا۔
معیشتوں نے یہی ماڈل اپنایا ہے۔
مغرب کا تجربہ ہمارے سامنے ہے۔
مغرب کو اس کی ضرورت ہے۔
مغربی پاکستان کی آبادی کم تھی۔
مقبوضہ کشمیر میں خانہ جنگی ہے۔
مقبوضہ کشمیرمیں بھی ایسا ہی ہے۔
مقبول ہونے کی ایک دوڑ ہے۔
مقتل سے گزر کر جاتی ہے۔
مقصد ان کا صاف ظاہر ہے۔
ملائیشیا کہیں 1957-58ء میں آزاد ہوا۔
ملک اس کا متحمل نہیں ہوسکتا۔
ملک صاحب کا نظریہ واضح ہے۔
ملک میں آج مسلسل اضطراب ہے۔
من آٹا اوراس پہ بھی ہے۔
مناظرے سے نہیں، مکالمے سے ہے۔
منافقت سکہ رائج الوقت بن گئی۔
منظر دلچسپ ہو جا تا ہے۔
منہ سے جھاگ اٹھنے والی ہے۔
موت سے محبت غیر فطری ہے۔
موت کا لفظ یہاں محاورتااستعمال ہورہاہے۔
موجودہ بحران میں ایک موقع ہے۔
موجودہ بحران کا یہی حل ہے۔
موجودہ جوہری سوچ قابل عمل نہیں۔
موجودہ سیاسی قیادت کو بھی چاہیے۔
موجودہ لوگ تو ہمارے سامنے ہیں۔
موسیقی کانوں کو بھلی لگتی ہو۔
موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں۔
موقف میں تضاد اگر دانستہ ہے۔
مولانا اگر یہی بات کہتے ہیں۔
مولانا شاید ایسے لوگوں میں تھے۔
مولانا فضل الرحمان یا عمران خان؟
مولانا کا صرف مارچ ہوا ہے۔
مولانا کا غصہ قابل فہم ہے۔
موٹر کاریں چونکہ بہت کم تھیں۔
مکالمہ نہیں، اب مناظرہ ہوتا ہے۔
مکان بھی وہاں عظیم الشان تھا۔
مکمل جارحیت کا ایک نمونہ تھا۔
مکمل کام کرنا چھوڑ دیتی ہے۔
مگرایک قومی وجود کا حصہ ہے۔
مگرکچھ ایسا خفیہ بھی نہیں تھا۔
مگریہ اس عہد کی بات ہے۔
مہرے اپنی پوزیشن بدل رہے ہیں۔
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
میرا اعتراض اس وقت ہو گا۔
میرا تاثر ان سے مختلف ہے۔
میرا جواب تو اثبات میں ہے۔
میرا رونا اب بھی وہی ہے۔
میرٹ کو نظر انداز کریں گی۔
میری بہنیں بھی ایسی ہی ہیں۔
میری توفیق بس اتنی ہی تھی۔
میری شکایت تفریحی میڈیا سے ہے۔
میری نسل کا مسئلہ نفسیاتی ہے۔
میرے ایک خالہ زاد بھائی ہیں۔
میرے لیے یہ ایک انکشاف تھا۔
میرے نزدیک اس کا مطلب ہے۔
میرے نزدیک اس کے دواسباب ہیں۔
میرے نزدیک چند اقدات ناگزیر ہیں۔
میرے والد دین کے عالم تھے۔
میرے والد کبڈی کے کھلاڑی تھے۔
میرے پاس یقینی معلومات یہی ہیں۔
میزائل قوت بھی ہمارے پاس ہے۔
میلوں ٹھیلوں پہ فضول خرچی کیوں؟
مینڈیٹ ٹوٹا ہوا یا فریکچرڈ تھا۔
میٹرو کا کرایہ پانچ پیسے تھا۔
میڈیا بھی کم مخالف نہیں تھا۔
میڈیا کیلئے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
میں اس کا ایک باشندہ ہوں۔
میں اگر انقلاب کا مخالف ہوں۔
میں ایک کونے میں کھڑا تھا۔
میں بھی اسی کوشش میں ہوں۔
میں تو بات کرنا چاہتا تھا۔
میں جانتا ہوں کہ غلط ہے۔
میں جب یہ بات کہتا ہوں۔
میں جتنے لوگوں سے ملا ہوں۔
میں خودبھی یہی رائے رکھتا ہوں۔
میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔
میں زندگی سے کیا چاہتا ہوں؟
میں سوچتا رہا، ایسا کیوں ہے؟
میں طبعا مردم گریز آدمی ہوں۔
میں طواف شمار ہی نہیں کرتا۔
میں نے پوچھا: اندر کیا ہے؟
میں نے پوچھا: سوموار ہی کیوں؟
میں نے کہا: جناب جانے دیجیے۔
میں نے کہا: دو شرائط ہیں۔
میں نے کہا: چند گزارشات ہیں۔
میں نے یہ کوشش کی ہے۔
میں کئی بار آزما چکا ہوں۔
میں یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
ن لیگ اقتدار کی جماعت ہے۔
ن لیگ ایک قومی جماعت ہے۔
نئی افقوں کا ادراک نہیں رکھتے۔
نئی حقیقتیں جنم لے رہی ہیں۔
نئی سوچ پیدا نہیں ہو رہی۔
نئے شاندار منصوبے بن جاتے ہیں۔
نئے معاہدئہ عمرانی کا سوال کیوں؟
نارمل حالات کچھ اور ہوتے ہیں۔
نارمل ریاست کا مطلب کیا ہے؟
ناشتے کے مقامات پر ہجوم ہے۔
ناصر درانی میری بات نہ مانے۔
نام نہاد جہاد کے دن گئے۔
ناممکنات کی باتیں نہیں کرنی چاہئیں۔
ناک اور عزت کی بات ہے۔
ناہید صدیقی کی پرفارمنس ہونی چاہیے۔
نتائج نکلنا شروع ہو گئے ہیں۔
نتائج کتنے عرصے میں مرتب ہوں۔
نثار علی خان بڑے بنتے تھے۔
نصیحت کے گاڈ فادر کوئی تھے۔
نظری بحث اسی وقت ہوتی ہے۔
نعرے اور کانفرنسیں اور چیز ہیں۔
نفاذ انتظامیہ کی ذمہ داری ہے۔
نفس مضمون کیا کہہ رہا ہے؟
نندیں بھابی کی تاک میں ہیں۔
نواز شریف آہستہ آہستہ ایکسپوز ہوئے۔
نواز شریف اگر سرخرو ہوتے ہیں۔
نواز شریف ایک قومی راہنما ہیں۔
نواز شریف ایک کاروباری آدمی تھے۔
نواز شریف بدستور جیل میں ہیں۔
نواز شریف بڑی آزمائش میں ہیں۔
نواز شریف صاحب اگر ولن ہیں۔
نواز شریف ملک میں آئیں گے۔
نواز شریف نے کیا تصادم کیا؟
نواز شریف کا معاملہ عجیب ہے۔
نواز شریف کو سیاست کون سکھائے۔
نوازشریف اقتدار سے معزول ہوچکے ہیں۔
نوازشریف جلد واپس آنے والے ہیں۔
نوازشریف کا ایک موقف اعلانیہ ہے۔
نون لیگ اقتدار کی جماعت ہے۔
نون لیگ کا ذکر تو ہوچکا۔
نون لیگ کی وجہ سے تھے۔
نوٹ آپ کی جیب میں ہوں۔
نوٹسز بھیجیں اور رقوم واپس کرائیں۔
نپولین سے بڑا فاتح اورکون تھا۔
نگران دور بھی ایک موقع ہے۔
نہ آج کل کے خادم اعلی۔
نہ آج کوئی سیاسی قیدی ہے۔
نہ آنے کا کوئی امکان ہے۔
نہ اب کسی کو حاصل ہے۔
نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔
نہ ادھر کے نہ ادھر کے۔
نہ اس کی اجازت ہونی چاہیے۔
نہ امداد بند کرنے کی دھمکی۔
نہ ان میں تاخیر ہونی چاہیے۔
نہ ان میں کمی آئی ہے۔
نہ اپنے عہدے کا خیال ہے۔
نہ ایک کام کے نہ دوسرے۔
نہ باد سحر کچھ باقی ہے۔
نہ بڑے کہیں نکل سکتے ہیں۔
نہ بے جا اکڑ دکھانے کی۔
نہ حال میں پائی جاتی ہے۔
نہ دروازے کا پتہ چلتا ہے۔
نہ ریاست آگے بڑھ سکے گی۔
نہ سمندروں جیسی گہرائی رکھتی ہے۔
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
نہ فوج کا کوئی متبادل ہے۔
نہ قلم اٹھایا جا سکتا ہے۔
نہ قلم رواں ہو سکتا ہے۔
نہ لاہور میں کوئی جائیداد بنائی۔
نہ ملک کے مفاد میں ہے۔
نہ نظم یہ تو مکالمہ ہے۔
نہ چند قدم چل سکتے ہیں۔
نہ ڈیک پہ کوئی پائلٹ۔
نہ کشور کشائی سے شہادت ہے۔
نہ کمی لائی جا سکتی ہے۔
نہ کچھ ماننے پر آمادہ ہے۔
نہ ہی ایسی غلطی کرنی چاہیے۔
نہ ہی معزز وکلا صاحبان کے۔
نہ ہی کتابیں فروخت ہوتیں ہیں۔
نہرو وغیرہ کی سوچ اور تھی۔
نیا پاکستان بھی بن جائے گا۔
نیا پاکستان یہ لوٹے بنائیں گے۔
نیب ریفرنسسز میں سزا ہوتی ہے۔
نیب کے زندان کے پیچھے ہے۔
نیوکلیئر جنگ کبھی لڑی نہیں گئی۔
وحید الرحمن کو کیوں مارا گیا؟
وحید کاکڑ نے انہیں گھر بھیجا۔
ورجینیا اس کی زد میں ہے۔
ورنہ بستیاں یہ پرانی ہی ہیں۔
ورنہ ستر سال ہمارے گزر گئے۔
ورکنگ کلاس کی اپنی اہمیت تھی۔
وزارت عظمی تو ہاتھ سے گئی۔
وزرا کا لہجہ بدستور تلخ ہے۔
وزرا کی تو اور بات ہے۔
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
وزیر داخلہ کا فرمانا درست ہے۔
وزیراعظم مودی نے نوٹس لے لیا؟
وزیروں کو دیکھیں تو سبحان اللہ۔
وغیرہ وغیرہ بات بڑی سادہ ہے۔
وقت وقت کی بات ہوتی ہے۔
وقت کی تعزیریں بہت سخت ہیں۔
وکٹوریہ بہشت کے قریب پہنچتی ہے۔
وہ آخر کس مد میں ہیں؟
وہ آفت کہاں سے اٹھنی تھی۔
وہ اب بنتا نظر آرہا ہے۔
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
وہ اس راہ پرقدم رکھتا ہے۔
وہ اس کی قدرت رکھتے ہیں۔
وہ اس کی مستحق بھی ہیں۔
وہ اس کے خلاف کیوں ہیں؟
وہ اسی الجھاؤ کا نتیجہ ہے۔
وہ اسے اپنی کامیابی سمجھتی ہیں۔
وہ اصل منصوبے میں کہاں ہے؟
وہ اصلا ایک نفسیاتی معالج ہے۔
وہ اقتدار میں کبھی نہ رہے۔
وہ الٹ پلٹ لگنے لگا تھا۔
وہ ان کے پیچھے کھڑے ہیں۔
وہ ان ہاتھوں کو توڑتا ہے۔
وہ اوپر کی طرف ہو گیا۔
وہ اپنی تعلیم خود کرتے ہیں۔
وہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے۔
وہ اپنی پالیسی خود بناتی ہیں۔
وہ اپنے مؤقف میں مخلص ہیں۔
وہ اڈیالہ جیل میں پڑے ہیں۔
وہ ایک آمر کے ساتھی تھے۔
وہ ایک ایسا تیر ثابت ہوں۔
وہ ایک جہان میں نہیں بستے۔
وہ ایک دین دار آدمی ہیں۔
وہ ایک کشتی کے مسافر ہیں۔
وہ برباد ہو کے رہ گئے۔
وہ بزدل نہیں، صاحب عزیمت تھے۔
وہ بھی اتار لی گئی ہیں۔
وہ بھی ایسا کر سکتے ہیں۔
وہ بھی بلاوجہ‘ بغیر سوچے سمجھے۔
وہ بھی بہادر سمجھاجا تا ہے۔
وہ بھی تو قریب آنا چاہیے۔
وہ بھی تھک ہار چکی ہیں۔
وہ بھی سیکولرزم کے حامی ہیں۔
وہ بھی کہیں نظر نہیں آئے۔
وہ بھی ہیجان میں مبتلا ہیں۔
وہ بھی یاد رکھا جائے گا۔
وہ بیوقوفی سے بھی آگے ہے۔
وہ بے ا حتیاطی کا ہے۔
وہ بے معنی شور شرابہ ہے۔
وہ بے نقاب ہو رہی ہیں۔
وہ تاریخ سے زیادہ واقف ہیں۔
وہ تاریخی عمل کا حصہ تھا۔
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
وہ تو حکومتوں کو کرنا چاہیے۔
وہ تو درویش منش لگتے تھے۔
وہ تو ذہنوں میں رہنے چاہئیں۔
وہ تو فرمائش کی عادی ہے۔
وہ تو وقت ہی بتائے گا۔
وہ تو کچھ بات نہ ہوتی۔
وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔
وہ تومجرم، قاتل اور جنونی ہیں۔
وہ جامعہ ملیہ سے وابستہ ہیں۔
وہ جب سڑکوں پہ نکلتا ہے۔
وہ جب مسجد سے نکلتا ہے۔
وہ جب نعتیہ قوالی گاتا تھا۔
وہ جذبات کو بھڑکاتا بھی ہے۔
وہ جماعت اسلامی کا عروج تھا۔
وہ جو روایت عام ہونی چاہیے۔
وہ جو رونقوں والے بازار تھے۔
وہ جوان کے معاون ہوتے تھے۔
وہ حقیقت بھی آشکار ہوچکی ہے۔
وہ حکومت کی ناکامی کا ہے۔
وہ خادم حسین رضوی صاحب ہیں۔
وہ خالق اور یہ مخلوق ہے۔
وہ دھرنے کی نذر ہو گئی۔
وہ ریالٹی نہیں، "ہائپر ریالٹی" ہے۔
وہ زیادہ طاقتور ہو گئے ہیں۔
وہ سارک کانفرنس میں شریک ہوں۔
وہ سب جنت کے حقدار ہیں۔
وہ سب مایوس اور فرسٹریٹڈ تھے۔
وہ سعودی عرب کے شہری ہیں۔
وہ سنبھالے میں نہیں آ رہی۔
وہ سوڈان کے واحد رہنما تھے۔
وہ سیکولرازم پہ یقین رکھتے تھے۔
وہ شکر کریں یہ پاکستان ہے۔
وہ طاقت کے حصول کی ہے۔
وہ لوگ بہت ناعاقبت اندیش ہوں۔
وہ لوگوں کو یکجا کرتے ہیں۔
وہ مال کمانے میں خوب لگی۔
وہ مجھ سے سوال کرے گا۔
وہ مقامات آج بھی موجود ہیں۔
وہ مقصد تو حاصل ہو گیا۔
وہ نااہلی کی بھینٹ چڑھ گیا۔
وہ نہ اسلامی کہلا سکتا ہے۔
وہ نہ صرف جانبدار ہوچکے ہیں۔
وہ نیٹ کے ذریعے نہیں ہوتی۔
وہ وزیراعظم نہیں بنا دئیے گئے۔
وہ پرانے پاکستان کی یادگار ہیں۔
وہ پنجابی کا کیا لفظ ہے۔
وہ پوری طرح یک سو ہیں۔
وہ کرپشن کے بادشاہ نہ تھے۔
وہ کس کو مجرم گردانتے ہیں؟
وہ کل چھ ارب ڈالر ہیں۔
وہ کوئی غلط فیصلہ نہیں تھا۔
وہ کون سا مجھے مانتا ہے۔
وہ کچھ سوالات اٹھا رہے ہیں۔
وہ کیا مریخ سے آئے تھے؟
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
وہ کیفیت بھی جلد ختم ہوئی۔
وہ کیونکر کرسی چھوڑنے کا سوچیں؟
وہ کیوں ان کا ذکر کریں؟
وہ گاندھی کا حوالہ دیتے ہیں۔
وہ گند سے خالی نہیں رہتی۔
وہ گولی دینے کے مترادف تھا۔
وہ گھنٹوں کمپیوٹر پر بیٹھا رہتا۔
وہ ہمارے تخلیق کردہ نہ تھے۔
وہ ہمارے ہاتھ سے نکل گیا۔
وہ ہمیشہ ان کا مسئلہ رہا۔
وہ یوکلپٹس ہی اگاتے رہیں گے۔
وہاں ان کا گھوڑا رہتا تھا۔
وہاں ایک آرمی چیک پوسٹ تھی۔
وہاں بھی ایک آدھ بار گیا۔
وہاں تاریخی شعور بھی لازم ہے۔
وہاں سے نکلنے کی ضرورت ہے۔
وہاں فوجی آپریشن چل رہا ہے۔
وہاں لاکھوںبھارتی فوج پھنسے ہوئے ہیں۔
وہاں مزے کے دن گزرتے ہیں۔
وہاں ہر اقلیت مو جود ہے۔
وہی الطاف حسین آج کہاں ہے؟
وہی انسان کا بھی خالق ہے۔
وہی جو ہمارا ہو رہا ہے۔
وہی دور جب ماضی بنتا ہے۔
وہی صاحب اگر پیپلزپارٹی میں ہیں۔
وہی طریقہ یہاں چل سکتا ہے۔
وہی وعدہ پورا کر رہا ہوں۔
وہی چند گھسے پٹے نام ہیں۔
وہی ہوا جس کا ڈر تھا۔
وہی ہوا جس کی توقع تھی۔
ویسا ہی دکھائی بھی دوں گا۔
ویسے بات شرم کی بھی ہے۔
ویسے بھی رمضان کا مہینہ ہے۔
ٹھیک تو ہے لیکن ناکافی ہے۔
ٹیلی فون ایکسچینج بعد میں بنا۔
پارلیمنٹ اسی وقت چل سکتی ہے۔
پارلیمنٹ اپنا کام کر رہی ہے۔
پاشا نے بات تو ٹھیک کہی۔
پالیسی بنانا حکومت کا کام ہے۔
پاناما لیکس فوج کی اختراع نہیں۔
پاناما کیس ابھی تمام نہیں ہوا۔
پاناما کیس کی اہمیت کیا ہے؟
پانامہ پیپرز تو ایک ذریعہ تھا۔
پانامہ پیپرز توایک ظاہرا ذریعہ تھا۔
پانی کا ایک مستقل مسئلہ ہے۔
پاپولزم کا انجام مطلق العنانیت ہے۔
پاک بھارت یا پاک افغان تعلقات؟
پاکستان ان ممالک میں شامل ہے۔
پاکستان اور عوام بہت آ گے۔
پاکستان ایک بیانیے کا نتیجہ ہے۔
پاکستان بھی ان سے تنگ تھا۔
پاکستان شریک مشاورت ہی نہیں تھا۔
پاکستان معرض وجود میں نہ آتا۔
پاکستان مگرایک جمہوری ریاست بھی ہے۔
پاکستان میرے ایمان کا حصہ ہے۔
پاکستان میں بے پناہ ٹیلنٹ ہے۔
پاکستان میں تبدیلی نہیں آ سکتی۔
پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔
پاکستان پر دبائو بڑھتا جائے گا۔
پاکستان کا مسئلہ صحیح قیادت ہے۔
پاکستان کو اسے برقرار رکھنا ہے۔
پاکستان کو اگر آگے بڑھنا ہے۔
پاکستان کو کوئی نقصان پہنچتا ہے۔
پاکستان کو کچھ تو کرنا چاہیے۔
پاکستان کی کشمیر پالیسی کیا ہے؟
پاکستان کے جھنڈے کا مطالبہ ہے۔
پاکستان کے زمینی حقائق کیا ہیں؟
پاکستان کے پاس متبادل کیا ہے؟
پاکستانی سیاست زوال کا شکار ہے۔
پاکستانی فوج یہ تماشا دیکھتی رہی۔
پاکستانی معاشرے کا بیلنس ٹوٹ گیا۔
پاکستانیوں کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
پر کم ازکم سوچ تواونچی تھی۔
پرانی روشوں کا وقت اب گیا۔
پرسوں آخری فیصلہ نہیں ہونے جارہا۔
پروفیسر ڈاکٹر مسعود صادق کہتے ہیں۔
پروگرام نو بجے ختم ہوتا ہے۔
پروگرام کا سیٹ بڑا دلچسپ تھا۔
پرویز صاحب کی کتب موجود ہیں۔
پرویزرشید مزاجا ایک شائستہ آدمی ہیں۔
پروین شاکر نے کہا تھا:شدت ہے۔
پری خانے کا دور گردوں ہے۔
پریس کانفرنس بھی کر سکتے تھے۔
پس مرگ واویلا کس کام کا؟
پشاور میں کچھ بہتری ہوئی ہے۔
پنجاب سے اس کا صفایا ہوگیا۔
پنجاب سے البتہ سوالیہ نشان ہے۔
پنجاب میں محاذ کھلنے کو ہے۔
پنجاب میں ہنگامے شروع ہوچکے تھے۔
پنجاب میں یہ 15 فیصد ہے۔
پنجاب میں یہی ہو رہا ہے۔
پنجاب کا معاملہ بھی یہی ہے۔
پورا ایک سال مہم چلتی رہی۔
پورا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں۔
پورے تعلیمی نظام کی کیوں نہیں؟
پورے ملک میں نصاب ایک ہو۔
پولیس کی کارکردگی ناگفتہ بہ ہے۔
پٹواری عوام سے اگرائی کرتے ہیں۔
پچاس لاکھ گھر بن جائیں گے۔
پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔
پڑھے لکھے اور مہذب انسان تھے۔
پھر آخر میں صلح ہو گئی۔
پھر جذبات کی بارش ہوتی ہے۔
پھر حالت دیکھنے کے قابل ہوتی۔
پھر سے اٹھ کھڑا ہوا ہے۔
پھر مایوسی انہیں گھیرنے لگتی ہے۔
پھر مسئلہ استدلال کا بھی ہے۔
پھر ملک میں مارشل لا ہے۔
پھر نئی روایات جنم لیتی ہیں۔
پھر ڈائیلاگ بغیر سکرپٹ کے ہوں۔
پھر کبھی ایسی غلطی نہ دہرائی۔
پھر کہا جائے گا کہ ہے۔
پھر گزارہ کریں اسحاق ڈاروں اوراسدعمروںسے۔
پھر یہ بھی ہم ہی تھے۔
پھر یہ کہ وہ بیمار ہیں۔
پھر یہ ہنگامہ آرائی کیا ہے؟
پھرسونے پر سہاگہ عمران خان ہیں۔
پہلا سبب اس کے ارکان ہیں۔
پہلا مرحلہ تعلیمی و سماجی ہے۔
پہلی وابستگی پیپلز پارٹی سے تھی۔
پہلی پوسٹنگ ملیر کراچی میں ہوئی۔
پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔
پہلے مذہب کی بات کرتے ہیں۔
پہلے یہ ان کا گھر تھا۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
پیسہ بھی اسی کا مقلد ہے۔
پیسے جیب میں ہوتے نہیں تھے۔
پیسے سے محتاجی دور ہونی چاہیے۔
پیسے ہر جگہ ہمارے ہی ہیں۔
پیغام پاکستان کا وارث کون ہے؟
پیغمبرانسانوں اور معاشروں کو بدلتے ہیں۔
پیمانے کا راز کونین خلاصہ ہے۔
پینے کو صاف پانی نہیں ہے۔
پیپلز پارٹی اپنے انجام کو پہنچی۔
پیپلز پارٹی حکومت کے ساتھ تھی۔
پیپلز پارٹی کی سیاست ختم ہوچکی۔
پیپلزپارٹی کا یہ رویہ مستحسن ہے۔
پیپلزپارٹی کی اعلی قیادت لگتا ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس ابھی موقع ہے۔
پیپلزپارٹی: تنظیم نو یا تشکیل نو؟
چار اپریل بھٹو کی برسی ہے۔
چاہے سفر چھوٹا ہو یا طویل۔
چراغ رہ گزر اب خاموش ہے۔
چرچل بھی ڈائیلاگ بول رہے تھے۔
چلنے کی کوئی جگہ ہی نہیں۔
چند ایک مستثنیات ضرور موجود ہوں۔
چند باتیں مجھے بھی کہنی ہیں۔
چند جگہوں پہ ہنگامے بھی ہوئے۔
چند خبریں ہماری توجہ چاہتی ہیں۔
چند دنوں میں فیصلہ متوقع ہے۔
چند روزہ ورکشاپس بھی ہوتی ہیں۔
چند لوگ اگر انتہا پسند ہیں۔
چند پہلوئوں پر اختلاف بھی ہے۔
چوبیس گھنٹے نشریات جاری رہتی ہیں۔
چودھری نثاروزیراعظم سے روٹھے بیٹھے ہیں۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔
چونکہ ماضی قریب کا معاملہ ہے۔
چونکہ پیٹی بھائی کا مسئلہ تھا۔
چپے چپے پہ مساجد موجود ہیں۔
چکوال میں مقابلہ دلچسپ ہو گا۔
چھوٹی چیزوں کا کیا بنے گا؟
چیزوں کو دیکھ تو سکتے ہیں۔
چیف جسٹس جو کر رہے ہیں۔
چیل کے گھونسلے میں ماس کہاں؟
چین میں خانہ جنگی جاری تھی۔
چین ویسے ہی ترقی نہیں کرگیا۔
چین ہمیں کچھ نہیں سکھا سکتا۔
چینیوں کا چونکہ ایسا کلچر ہے۔
ڈان لیکس کا قصہ تمام ہوا۔
ڈاکٹر عاطف میاں اس قابل ہیں۔
ڈرون حملے ہمارا ایک مسئلہ ہے۔
کابینہ میں صرف ریاض پیرزادہ تھے۔
کارکنوں کے دلوں میں عزت تھی۔
کاش لوگ انصاف پر قائم رہتے۔
کاش ہر حکمران ایسا کرکے دکھائے۔
کافی مراحل طے ہونے باقی ہیں۔
کالم کی تنگ دامنی حائل ہے۔
کام دونوں کا الگ الگ ہے۔
کامیابی تب ہی مقدر بنتی ہے۔
کبھی حبیب جالب کی نظمیں گا۔
کبھی مذہب کا واسطہ دیتے ہیں۔
کبھی کوئی ٹرینڈ مقبول ہوجاتا ہے۔
کبھی ہنساتا تو کبھی رلاتا ہے۔
کتنا بوجھ اس ہسپتال پہ ہے۔
کتنا بڑا منہ اور کیسی بات۔
کتنے ہی لوگ گزر ے ہیں۔
کراچی جب معیشت کا مرکز تھا۔
کراچی مگر ایک مختلف شہر ہے۔
کراچی میں بھی یہی کچھ ہوا۔
کراچی کا معاملہ مگر دوسرا ہے۔
کراچی کو ایک بااختیار میئر چاہیے۔
کراچی کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
کردار کا تعلق عورت سے ہے۔
کرپشن اس راستے میں حائل ہے۔
کرپشن مقدمات کا ڈر بھی ہوگا۔
کریمنل جسٹس سسٹم فعال نہیں ہے۔
کس زور سے نعرہ لگتا تھا۔
کس فریق کو کیا کرنا چاہیے؟
کس نے اس کی منظوری دی؟
کس کس کا نام لیا جائے۔
کسی اور اسلامی ملک میں نہیں۔
کسی اور شہزادے کیمرا لہو تھا۔
کسی اور شہزادے کیمیرا لہو تھا۔
کسی اور میں اتنا اعتماد ہوتا؟
کسی دوسرے کا دعوی قبول ہے۔
کسی نئے خیال کا گزر ہے۔
کسی چیز نے ٹھیک ہونا ہے۔
کسی کو پولیس سے شکوہ ہے۔
کسی کو کوئی اعتراض نہیں تھا۔
کسی کوبتاتے کہ صحافت میں ہیں۔
کسے ظالم سمجھے اور کسے مظلوم؟
کشمیر کا مسئلہ اگر موجود تھا۔
کشمیر کی جنگ کون لڑے گا؟
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
کشکول کو اورہمارے ایٹم بم کو۔
کل ایک صاحب کا فون آیا۔
کل کوئی اور اٹھ جائے گا۔
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
کم از کم وہ نہ تھی۔
کم ازکم بوریت طاری نہیں ہوتی۔
کوئی اتنانامور پیشہ نہ سمجھا جاتاتھا۔
کوئی اس کی بات سنتا ہے۔
کوئی تاریخ لکھی ہی نہیں گئی۔
کوئی تعمیرات کو دیکھ رہا ہے۔
کوئی حل تجویز کرے تو کیسے؟
کوئی حکومت کے منصب پر ہے۔
کوئی خاطر خواہ فیصلہ ہو گا۔
کوئی خوف دامن گیر ہوتا تھا۔
کوئی دہرائی جانے والی چیز نہیں۔
کوئی پاس سے گزر رہا تھا۔
کوئی گڑ بڑ کہیں نہیں ہوئی۔
کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔
کوئی ہے جو سوچے اور سمجھے؟
کوئی ہے جو پیش قدمی کرے؟
کولمبس نے امریکہ کو دریافت کیا۔
کون اس سے اختلاف کرے گا؟
کون اس کا ذمہ دار ہے؟
کون اس کا مظاہرہ کرتا ہے؟
کون ان حالات کو بدلے گا۔
کون کافر اعتراض کر سکتا ہے۔
کون کس کو جواب دہ ہے؟
کچھ باتیں کہی جا سکتی ہیں۔
کچھ بھی نہیں، صرف بیان بازی۔
کچھ تجارت بھی چل رہی تھی۔
کچھ تو معروضی حالات ایسے تھے۔
کچھ سچ کا سہارا لیا ہوتا۔
کچھ عشق کیا کچھ کام کیا
کچھ لیکچرکے موڈ میں بھی تھے۔
کچھ معیار تو برقرار رہنا چاہیے۔
کچھ پھلوں کے پودے لگائے جائیں۔
کچھ ہوش کی بات کرنی چاہیے۔
کچھ یہاں بھی ایسا ہی تھا۔
کھانے پینے کی اشیا جاتی ہیں۔
کھل کے بات کر نہیں سکتے۔
کہ؛ دین قوت نافذہ مانگتا ہے۔
کہانی میںایک نیا موڑ آیا ہے۔
کہاں جرمن قوم کہاں نواز شریف۔
کہاں گئی دلاور خان کی دلاوری؟
کہنے لگے: بس ویسے ہی ہے۔
کہنے لگے:ایوارڈتو مجھے ہی ملنا چاہیے۔
کہنے کو کچھ ہوتا تو کہتے۔
کہیں چند گھنٹے بجلی جاتی ہے۔
کی بحث میں نہیں پڑنا چاہیے۔
کی پزیرائی کا سلسلہ جاری ہے۔
کیا آئین کا منشا یہی ہے؟
کیا آج شریعت بدل گئی ہے؟
کیا اس سے مراد اقتدار ہے؟
کیا اسلام کو کوئی خطرہ ہے؟
کیا اسے سیاسی تبدیلی کہتے ہیں؟
کیا ان پر بھی پابندی ہوگی؟
کیا ان کا کوئی نام ہے؟
کیا ان کے کوئی مفادات نہیں؟
کیا انقلاب اسی کا نام ہے؟
کیا ایسا ہونے جا رہا ہے؟
کیا بادشاہت میں یہی ہوتا ہے؟
کیا جرائم ختم ہو گئے تھے؟
کیا ریڈیکل اسلام ایک حقیقت نہیں؟
کیا سماج ایک جامد شے ہے؟
کیا سماج میدان جنگ ہوتا ہے؟
کیا شادی خان امریکہ میں ہے؟
کیا صرف وزیر اعظم ریاست ہے؟
کیا عالم پیر مر رہا ہے؟
کیا عجیب معاشرہ بنا ڈالا ہے۔
کیا عدلیہ اس کا حصہ نہیں؟
کیا عمران خان یہی چاہتے ہیں؟
کیا فتح اللہ گولن ولن ہیں؟
کیا فی الواقعہ ایسا ہی ہے؟
کیا لبرل ازم ایک فیشن ہے؟
کیا مجھے اس کا احساس ہے۔
کیا مذہبی انتہاپسندی ایک واہمہ ہے؟
کیا مرد کی کوئی عزت نہیں؟
کیا معاشرے نے بڑا نہیں ہونا؟
کیا ملک میں کوئی تبدیلی آئی؟
کیا میرے جذبات مردہ ہو چکے؟
کیا میں ایسا کر سکتا ہوں؟
کیا وہ اس کے اہل ہیں؟
کیا وہ واقعی توسیع چاہتے تھے؟
کیا وہی سزا کے مستحق ہیں؟
کیا پنجاب حکومت سن رہی ہے؟
کیا ڈیل کی باتیں جھوٹی ہیں؟
کیا کرپشن کا خاتمہ ہو گیا؟
کیا کوئی تیسرا فریق بھی ہے؟
کیا کیا کہانیاںان شاموںسے منسلک ہیں۔
کیا گندگی ہمیں زچ کرتی ہے؟
کیا گورنر کا منصب ضروری ہے؟
کیا ہر حکومت غدار ہوتی ہے؟
کیا ہم اتنا ناتواں ملک ہیں؟
کیا ہم ایسا معاشرہ چاہتے ہیں۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
کیا یہ انکی ذاتی ملکیت ہے؟
کیا یہ تقدیر کا لکھا تھا؟
کیا یہ خوف اور فسادنہیں ہے؟
کیا یہ سب خلا میں ہوا؟
کیا یہ علمی بد دیانتی ہے؟
کیا یہ کوئی بھارتی منصوبہ ہے؟
کیا یہ کھلا تضاد نہیں ہے؟
کیا، مجھ پر اعتماد نہیں ہے۔
کیاآپ مریخ سے تشریف لائے ہیں؟
کیااس کا ماخذ ہمارااجتماعی مفاد ہے؟
کیاپیغمبروں کے مابین تقابل کرنا چاہیے؟
کیوبا میں بھی ایسا ہی ہے۔
کیونکہ احتجاج ہمارا جمہوری حق ہے۔
کیونکہ اس کی قیادت مضبوط ہے۔
کیونکہ انسان اصلا جسم ہی تھا۔
کیونکہ اپنی سمجھ ہی محدود تھی۔
کیونکہ جب وہ پروگرام کرتی ہیں۔
کیونکہ جتنا ہمارا بازو مروڑنا تھا۔
کیونکہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
کیونکہ دلکش چہروں کی بہار تھی۔
کیونکہ وہاں مفت کی ملتی تھی۔
کیونکہ کوئی ثبوت ہاتھ نہ آتا۔
کیونکہ گاہکوں کی کمی ہوگئی ہے۔
کیپٹن صفدر کو ہی لے لیجیے۔
کے بارے میں کیا کہتے ہیں۔
گائیکی بھی اچھی کر لیتے ہیں۔
گاہے ان سے لہو رستا ہے۔
گردش چشم غزالاں، گردش ساغر ہے۔
گزشتہ دنوں پر نگاہ ڈالتا ہوں۔
گلاس اب خالی ہونے کو ہے۔
گنتی میں دونوں برابر شمار ہوں۔
گندگی ہم سے اٹھائی نہیں جاتی۔
گورنر کا اقتدار سے کیا تعلق؟
گویا جب پہلے بتا دیا تھا۔
گویا ملت یا امت جاذب ہے۔
گھٹنے ٹیکنا اوربہادری اگر دکھانی ہے۔
گی کہ ایسی آواز بھی تھی۔
گی، اس امت کو کیا دیا؟
گیلپ تو گھر کی باندی ہے۔
گیلپ کے جائزوں پہ مت جائیے۔
گے اور دوسری جانب عمران خان۔
گے اور دوسری جماعت کے کتنے؟
گے جنہیں قبولیت عامہ حاصل ہے۔
گے جو جمہوریت میں روا ہیں۔
گے یا کچھ مزید چاہیں گے؟
گے) کچھ سبق سیکھ چکے ہیں۔
گے، احتساب عدالت کا ہو گا۔
گے، انہیںہٹانے پر بھی قادر ہوں۔
گے، ایک مغربی اور ایک مشرقی؟
گے، تب ہی کچھ ہوسکے گا۔
گے، ہم بڑی عظیم قوم ہوں۔
گے، یہ کسی کا موضوع ہے۔
گے‘ اس لئے انہیں چنا گیا۔
ہاں گزرے زمانوں کی بات ہے۔
ہاں ‘ ان کی فتوحات تھیں۔
ہر ایجاد دو دھاری تلوار ہے۔
ہر جگہ پلاسٹک کی بھرمار ہے۔
ہر جگہ پولیس بے لگام ہے۔
ہر حال میں دور ہونا چاہیے۔
ہر حال میں مسلمان رہتا ہے۔
ہر زندہ وجود متحرک ہوتا ہے۔
ہر سال کچھ نیا سیکھنا چاہیے۔
ہر شاندار منصوبہ بے معنی ہے۔
ہر طرف سکوت کا عالم تھا۔
ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔
ہر طرف چپ ہی چپ ہو۔
ہر فیصلے کے اپنے نتائج ہیں۔
ہر لحاظ سے ہم آگے تھے۔
ہر لمحہ مولانا حوالہ دیتے ہیں۔
ہر مسئلہ اپنی جگہ اہم ہے۔
ہر مطالبہ پاکستان ہی سے کیوں؟
ہر پولنگ سٹیشن پر رینجرز تھے۔
ہر کسی کی اپنی تقویم ہے۔
ہر کوئی ان سے واقف تھا۔
ہر کوئی وہاں جا سکتا ہے۔
ہسپتالوں کا چکر نہ لگانا پڑے۔
ہلکا سا جھٹکا انہیں لگا تھا۔
ہم 2015ء میں جی رہے ہیں۔
ہم اس لحاظ سے مختلف ہیں۔
ہم اسی سے کچھ سیکھ جاتے۔
ہم انہیں بہتر بنا سکتے ہیں۔
ہم اپنا ماحول کھو رہے ہیں۔
ہم اپنی بھڑاس نکال لیتے ہیں۔
ہم ایک آسودگی پسند قوم ہیں۔
ہم ایک نیا پاکستان دیکھتے ہیں۔
ہم بغیر ایٹمی ہتھیار ہی ہوں۔
ہم بھی ایسا ہی کرتے ہیں۔
ہم بہت امریکی جنگیں لڑ چکے۔
ہم بہرحال کوشش کے مکلف ہیں۔
ہم تعلیمی نظام نہ بدل سکے۔
ہم تو ویسے بھی تنہا ہیں۔
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
ہم جیسے تو وہاں نہیں ہوں۔
ہم خوابوں میں رہنے والے تھے۔
ہم دنیا کے ساتھ چلیں گے۔
ہم دنیا کے مسکینوں میں ہیں۔
ہم دوسروں کی لڑائی کیوں لڑیں؟
ہم سب اس سے واقف ہیں۔
ہم عالم امکانات میں زندہ ہیں۔
ہم عید کی نماز پڑھیں گے۔
ہم لبرل معاشرہ ہیں یا روایتی؟
ہم لوگ ایسا کر سکتے ہیں؟
ہم مصیبتوں سے نکل آئیں گے۔
ہم میں سے جو افضل ہیں۔
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
ہم نے ترقی کیا کرنی ہے؟
ہم نے جو طرزفغاں کی ہے۔
ہم نے صرف مال بنانا ہے۔
ہم نے یہ راستے دیکھے ہیں۔
ہم پارلیمنٹ پر انگلی اٹھاتے ہیں۔
ہم کیا جواب دے سکتے ہیں؟
ہم ہر فرنٹ پر نہیں لڑسکتے۔
ہم یہ ناٹک بہت دیکھ چکے۔
ہمارا تو قصہ ہی مختلف ہے۔
ہمارا خیال اس کے برعکس ہے۔
ہمارا ذوق ہی کچھ نہیں رہا۔
ہمارا رد عمل کیا ہونا چاہیے؟
ہمارا رویہ بالکل ہی مختلف تھا۔
ہمارا مزیدار قسم کا خمیر ہے۔
ہمارا مسئلہ کچھ عجیب سا ہے۔
ہمارا معاشرہ بھی ابھی پسماندہ ہے۔
ہمارا معاشرہ بھی بٹا ہوا ہے۔
ہمارا مقابلہ اپنی پسماندگی سے ہے۔
ہماری آبادی 56 فی صد ہے۔
ہماری خوشی اور غم سانجھے ہیں۔
ہماری ریاست کا معاملہ عجیب ہے۔
ہماری سیاست دائرے کا سفر ہے۔
ہماری سیاست میں بھٹو لیڈر تھے۔
ہماری شام تو سادہ ہوتی ہے۔
ہماری قسمت میں آمر آتے ہیں۔
ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔
ہماری مشکلات اور قسم کی ہیں۔
ہماری وہاں کیا جگہ بننی تھی۔
ہماری پاکستانی قوم چاہتی کیا ہے؟
ہمارے ارادے تو بہت بلند ہوں۔
ہمارے اعتبار کو کون لے گیا؟
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانۂ صداقت۔
ہمارے جمہوریت پسند بھی عجیب ہیں۔
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
ہمارے حال پر انکی نظر ہے۔
ہمارے حالات ایسے تو نہیں رہے۔
ہمارے حالات ایسے ہی رہیں گے۔
ہمارے حالات میں فٹ نہیں ہوتیں۔
ہمارے حکمرانوں کو شرم نہیں آتی۔
ہمارے ذہن نہ صرف بند ہیں۔
ہمارے ذہن وہاں پھنسے ہوئے ہیں۔
ہمارے رہنما کمزور ثابت ہوئے ہیں۔
ہمارے ساتھ الٹا مسئلہ ہوا ہے۔
ہمارے ساتھ جو ہوا سو ہوا۔
ہمارے ساتھ یہ المیہ کیوں ہوا؟
ہمارے سب فیصلے غلط نہیں تھے۔
ہمارے سوچنے کے انداز پرانے ہیں۔
ہمارے لکھنے والے بھی خوب ہیں۔
ہمارے مسائل آج بھی وہی ہیں۔
ہمارے معاشرے میں گھٹن بہت ہے۔
ہمارے وکلاء کا بھی کیا کہنا۔
ہمارے پاس یہی ایک آپشن ہے۔
ہمارے ہاں اب شروع ہوا ہے۔
ہمارے ہاں ایسی صورتحال نہیں ہے۔
ہمارے ہاں ایسی کوئی کاوش نہیں۔
ہمارے ہاں بھی ایسا ہوسکتا ہے۔
ہمارے ہاں جھٹکا نہیں لگ رہا۔
ہمارے ہاں لیکن یہی ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں مسئلہ بالکل مختلف ہے۔
ہمارے ہاں منظرنامہ یکسر مختلف ہے۔
ہمارے ہاں یقینا چند ایسے ہوں۔
ہمارے ہاں یہی سمجھا جاتا ہے۔
ہمت تو دور کی بات ہے۔
ہمت کی داد دینی پڑتی ہے۔
ہمیشہ سے پاکستان کی حقیقت تھی۔
ہمیشہ طلبہ اچھا رسپانس دیتے ہیں۔
ہمیں اس ترتیب کو بدلنا ہے۔
ہمیں اس فضا کو بدلنا ہے۔
ہمیں اس کی تائید کرنی ہے۔
ہمیں امن کی زیادہ ضرورت ہے۔
ہمیں ان کا جائزہ لینا چاہیے۔
ہمیں اپنا ظرف ظاہر کرنا چاہیے۔
ہمیں اپنی فکر پر بھروسہ ہے۔
ہمیں اپنے پہ بھروسہ کرنا چاہیے۔
ہمیں اگر کوئی جان سکتا ہے۔
ہمیں بھی ایسا ہی کرنا چاہیے۔
ہمیں بھی یہی کرنا ہو گا۔
ہمیں تقاضا تو یہ کرنا چاہیے۔
ہمیں جس کی شدید ضرورت ہے۔
ہمیں دو بنیادی مسائل درپیش ہیں۔
ہمیں چند بنیادی فیصلے کرنا ہوں۔
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
ہمیں کس چیز کی توقع تھی؟
ہمیں، گھونٹ لہو کے پی گیا"۔
ہندوستان نریندر مودی سے بڑا ہے۔
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
ہندوستان پاکستان دشمنی ناگزیر نہیں تھی۔
ہندوستان کیا ہمارا کر سکتا ہے؟
ہندوستانی وہاں کوئی نہیں جا سکتاتھا۔
ہندوستانی ہم سے آگے ہوتے ہیں۔
ہوا کا رخ بہتر سمجھتے ہیں۔
ہوائیں کیا رخ اختیار کرتی ہیں۔
ہوتا بلکہ مٹی اور پانی بھی۔
ہوتا تو پھر کیا غم تھا۔
ہٹلر کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
ہی سیاست ممکنات کا کھیل ہے۔
ہیجان ازخود تحلیل ہو جائے گا۔
ہیجان یا امن، احتجاج یا استحکام؟
ہیجان، انقلاب کی ناگزیر ضرورت ہے۔
یا داتا دربار دیگیں چڑھائی جائیں؟
یا ہم یونہی بھٹکتے رہیں گے؟
یار یہ ریستوران کیوں بند ہے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
یاکسی ادارے کی انفرادی بصیرت پر؟
یایہ سلسہ دراز ہو تا ہے۔
یعنی انہیں جو سنائی جاتی ہے۔
یعنی حساب تقریبا برابر کا ہے۔
یعنی صادق بھی اور امین بھی؟
یعنی وہ معرکہ بے مقصد تھا۔
یعنی کوئی ٹھوس جواب نہ آیا۔
یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی۔
یعنی ہر مسلمان پر فرض ہے۔
یعنی‘ بشارالاسد کو جانا ہو گا۔
یقینا کچھ آوازیں ایسی بھی ہیں۔
یقینا یہ آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ینگ ڈاکٹرز قوم کا اثاثہ ہیں۔
یورپ میں کتنے ہی ممالک ہیں۔
یورپی ممالک جمع ہو رہے ہیں۔
یوں اگرایک کڑی ٹوٹتی بھی ہے۔
یوں زندگی مزید مشکل ہوجاتی ہے۔
یوں ہم تک جو پہنچتا ہے۔تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو۔
یہ آئین کا متبادل ہوتا ہے۔
یہ آج کا اہم سوال ہے۔
یہ آج کی انقلابی قوتیں ہیں۔
یہ آسمان بول تو رہا ہے۔
یہ ابلاغ کی ایک مجبوری ہے۔
یہ ابہام صرف پاکستان میں ہے۔
یہ اجتماعی شعور کا مسئلہ ہے۔
یہ اجتماعیت سے متعلق ہوتا ہے۔
یہ اختلاف تھا؛ استحکام یا انتقام؟
یہ اخلاقی برتری کا چیلنج ہے۔
یہ ادارہ لیکن قائم رہے گا۔
یہ اس بات کا اظہار ہے۔
یہ اس دور کی باتیں ہیں۔
یہ اس کا مثبت پہلو ہے۔
یہ اس کا محل نہیں ہے۔
یہ اس کے اردگرد پھیلتا ہے۔
یہ اس کے بھی درپے ہیں۔
یہ اس کے سامنے چیلنج ہے۔
یہ استحکام اسی وقت آتا ہے۔
یہ اسلام آباد کا حال ہے۔
یہ اسی دور کا ثمر ہے۔
یہ اسی نظام کی دین ہے۔
یہ اسی وقت ختم ہو گا۔
یہ اسی وقت عصبیت بنتا ہے۔
یہ اسی وقت ممکن ہو گا۔
یہ اسی وقت ممکن ہوتا ہے۔
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔
یہ اطلاع امریکہ سے آئی ہے۔
یہ افتاد آسمان سے نازل ہوئی۔
یہ الفاظ شاید ذہنوں میں رہیں۔
یہ الفاظ نہیں مفہوم یہی ہے۔
یہ امکان اگر واقعہ بنتا ہے۔
یہ ان لوگوں کے تجربات ہیں۔
یہ ان کا کارنامہ رہے گا۔
یہ ان کو ناگوار گزرتی ہے۔
یہ ان کی بڑی کامیابی ہے۔
یہ ان کی روایتی سادگی ہے۔
یہ ان کے بے غرضی تھی۔
یہ انسانی جان کا قتل ہے۔
یہ انسانی حقوق کا مقدمہ ہے۔
یہ انوکھی نہیں نرالی بات ہوتی۔
یہ انگریزوں کی ترجیحات نہیں تھیں۔
یہ انہونی ہونے کو جارہی ہے۔
یہ اہل سیاست کا مسئلہ ہے۔
یہ اہل علم کا کام ہے۔
یہ ایک بے بنیاد الزام ہے۔
یہ ایک جذباتی قیاس آرائی ہے۔
یہ ایک سوالیہ نشان بنا ہواہے۔
یہ ایک غیر متنازعہ معاملہ ہے۔
یہ ایک قابل غور بات ہے۔
یہ ایک مزید غلطی ہو گی۔
یہ ایک معتدل طرز فکر ہے۔
یہ ایک نیا چیلنج بھی ہے۔
یہ ایک کامیاب تجربہ رہا ہے۔
یہ با ت مگرمعلم جانتا ہے۔
یہ بات بھی خلاف واقعہ ہے۔
یہ بات تاریخ سے ثابت ہے۔
یہ بات دونوں جا نتے ہیں۔
یہ بات سو فیصد درست نہیں۔
یہ بات وہی بتا سکتے تھے۔
یہ باتیں اب قصۂ پارینہ ہیں۔
یہ بالکل صاف اور واضح ہے۔
یہ باہمی استفادے کا نام ہے۔
یہ بنیادی نوعیت کا سوال ہے۔
یہ بنیادی نوعیت کی غلطی ہے۔
یہ بھی اسی وقت ممکن ہے۔
یہ بھی حیران کن دلیل ہے۔
یہ بھی ضائع کر دیں گے۔
یہ بھی عجیب وغریب دلیل ہے۔
یہ بیان مذاق سے کم نہیں۔
یہ بیانیہ پہلے سے موجود تھا۔
یہ تب ہی ممکن ہو گا۔
یہ تب ہی ہو سکتا ہے۔
یہ تبصرہ کون فرما رہے ہیں؟
یہ ترجیح ایک اجتہادی امر ہے۔
یہ تزکیۂ نفس کا پیغام ہے۔
یہ تعمیر ذات میں پنہاں ہے۔
یہ تفریح کا ایک ذریعہ ہیں۔
یہ تقدیر کے فیصلے ہوتے ہیں۔
یہ تقریر فی الجملہ مثبت تھی۔
یہ تقریریں آسانی سے دستیاب نہیں۔
یہ تمام بہت اہم باتیں ہیں۔
یہ تمام خواب چکنا چور ہوئے۔
یہ تنوع، حسن کا اظہار ہے۔
یہ تو اب کی صورتحال ہے۔
یہ تو افغانستان کی بات ہے۔
یہ تو ایک جملۂ معترضہ ہوا۔
یہ تو بالکل ایسا ہی ہے۔
یہ تو خیر اصولی بحث ہے۔
یہ تو دیکھنے کی بات ہے۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
یہ تو کچھ بھی نہیں ہے۔
یہ تو ہماری اصل حالت ہے۔
یہ جب اختتام کو پہنچے گا۔
یہ جذبات جب مر جاتے ہیں۔
یہ جمہوریت اور انقلاب کا ہے۔
یہ جو آبپارہ والی سڑک ہے۔
یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
یہ حالت بھی بدل رہی ہے۔
یہ حب الوطنی کیا ہوتی ہے؟
یہ حضرت بشارالاسد کے والد تھے۔
یہ حلقہ اس کا مظہر ہے۔
یہ خدشہ بے بنیاد نہیں تھا۔
یہ خود احتسابی کا وقت ہے۔
یہ خوش آئند بات ہو گی۔
یہ خوف اپنی جگہ بجا ہے۔
یہ دراصل خود کش حملہ تھا۔
یہ دنیا آزمائش کا گھر ہے۔
یہ دو آرا کا اختلاف ہے۔
یہ دو اسباب سے ہو گا۔
یہ دونوں باتیں بہت اہم ہیں۔
یہ دیانت اور حسن کارکرد گی۔
یہ دیگ کے چند دانے ہیں۔
یہ ذہنی سانچہ عجوبۂ روزگار ہے۔
یہ رویے کیسے فروغ پاتے ہیں؟
یہ رپورٹ اگر سامنے آتی ہے۔
یہ ریاست تھی یا کوئی اور؟
یہ ساری داستان تحریر شدہ ہے۔
یہ سب بعد کی باتیں ہیں۔
یہ سب دلائل ہمارے سامنے ہیں۔
یہ سب لوگ آج کہاں ہیں؟
یہ سب ماضی کی داستانیں ہیں۔
یہ سب معجزات ہو جائیں گے۔
یہ سب کس کے فیصلے تھے؟
یہ سب کچھ آسان نہ تھا۔
یہ سب کچھ نوشتہ دیوار تھا۔
یہ سب کچھ کیوں ہورہا ہے؟
یہ سر سید احمد خان تھے۔
یہ سلسلہ کب تک چلے گا؟
یہ سماج ہے یا مے خانہ؟
یہ سوالات جب درپیش ہوتے ہیں۔
یہ سوالات مجھے پریشان کرتے ہیں۔
یہ سوالات پوچھے جا رہے تھے۔
یہ سوشل میڈیا کا دور ہے۔
یہ سڑک کیسی دکھائی دیتی تھی۔
یہ سیاسی عمل کا حصہ ہے۔
یہ سیمینار تو ایک بہانہ تھا۔
یہ شعر نہیں، دلیل رسالت ہے۔
یہ صرف نظر افسوس ناک ہے۔
یہ صوبوں کی ذمہ داری ہے۔
یہ صورتحال اپریل 1977ء تک رہی۔
یہ ضمنی انتخابات کا موقع ہے۔
یہ طریقہ کار مگر غلط ہے۔
یہ طعنہ انہوں نے ایجاد کیا۔
یہ عامۃ الناس کی توحید ہے۔
یہ عبارت آرائی کا سامان ہے۔
یہ عدالت کے خلاف بھی تھا۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
یہ عزت و تکریم لازم ہے۔
یہ عظمت کردار کی بدولت تھی۔
یہ علما مدارس کے اساتذہ تھے۔
یہ عمر بھی رومانوی ہوتی ہے۔
یہ عمل اگر آگے بڑھتا ہے۔
یہ عوام کا اپنا انتخاب تھا۔
یہ فتوے کتابوں میں موجود ہیں۔
یہ فساد اسی کا شاخسانہ ہے۔
یہ فکر اب آنے والے کریں۔
یہ فکر دل سے جا چکی۔
یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔
یہ فیصلہ ہمیں بھی کرنا ہے۔
یہ قابل رشک صورتحال نہ تھی۔
یہ قرارداد آئین کا حصہ ہے۔
یہ قوتیں چونکہ اکثریت میں تھیں۔
یہ قومی احساس کی لاش ہے۔
یہ لغت اگر فروغ پاتی ہے۔
یہ لوگ یہ بھی بتاتے ہیں۔
یہ لوگوں کو دھوکہ دینا ہے۔
یہ مابعد الطبیعیات کی باتیں ہیں۔
یہ ماضی میں ممکن نہیں تھا۔
یہ مثبت پہلو جہد مسلسل ہے۔
یہ محض چکوال کی کہانی نہیں۔
یہ مذہبی طبقے کے پاس ہے۔
یہ مسئلہ اب کیوں پیدا ہوا؟
یہ مسلم روایت کا حصہ ہے۔
یہ مشق آج بھی جاری ہے۔
یہ مشن انشااﷲ جاری رہے گا۔
یہ معاشرے کے کپڑے اتارنا ہے۔
یہ معاملہ اب آگے بڑھے گا۔
یہ معاملہ تو تب کا ہے۔
یہ معاملہ تو ریاست کا ہے۔
یہ معاملہ حکومتوں سے متعلق ہے۔
یہ معاملہ کیسے ختم ہو گا؟
یہ معجزے نہیں تو کیا ہیں؟
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکھتا ہے۔
یہ مقدمہ پوری طرح ثابت ہے۔
یہ ملک کا واحد صوبہ ہے۔
یہ منصوبہ در اصل کیا ہے؟
یہ منطق دلچسپی سے خالی نہیں۔
یہ منظر 1977ء سے مختلف ہے۔
یہ منظر ساری دنیا نے دیکھا۔
یہ مو ضوعات کا قحط ہے۔
یہ موقف اعلان جنگ نہیں ہے۔
یہ مکالمے کی ایک روایت ہے۔
یہ مگر ماضی کی داستان ہے۔
یہ میری بالکل ذاتی رائے ہے۔
یہ نئے عزم کا وقت ہے۔
یہ نظری باب میں بھی ہے۔
یہ نظریاتی رومانویت کا دور تھا۔
یہ نو جوان ہمارا اثاثہ ہیں۔
یہ نوائے سروش کس کی ہے؟
یہ نواز شریف کا بیانیہ ہے۔
یہ نوازشریف کے خریدے ہوئے ہیں۔
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
یہ نور جہاں چوک ہونا چاہیے۔
یہ نہ فلسفے کا سوال تھا۔
یہ نہیں بتا یا کہ کیسے؟
یہ وسائل کہاں سے آتے ہیں؟
یہ وعدہ کبھی وفا نہ ہوا۔
یہ وقت آسانی سے نہیں آیا۔
یہ وقت لیکن عمل کا ہے۔
یہ وژن کیسے جنم لیتا ہے؟
یہ پاکستان کی بنیادی حقیقت ہے۔
یہ پاکستانی سماج کا رنگ ہے۔
یہ پنجاب پر اب قرض ہے۔
یہ پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
یہ پہلی دفعہ نہیں ہو گا۔
یہ پیشکش وہی کر سکتا ہے۔
یہ چند اقدار کا مجموعہ ہے۔
یہ چونکہ ایک مفروضہ ہی ہے۔
یہ چیزیں ہمیں واضح کرنی چاہئیں۔
یہ کالم اس کا امتحان ہے۔
یہ کام اسلامسٹ حلقوں کوکرنا چاہیے۔
یہ کام اعلانیہ ہو نا چاہیے۔
یہ کام اہل دانش کا ہے۔
یہ کام تو حکمرانوں کا ہے۔
یہ کام سیاسی حکومت کا ہے۔
یہ کام پہلے سے جاری ہے۔
یہ کتاب اللہ کا چراغ ہے۔
یہ کس دور کا واقعہ ہے۔
یہ کلچر اگر فروغ پاتا ہے۔
یہ کم اہم معلومات نہیں تھیں۔
یہ کمپنیاں منافع کمانے آئی تھیں۔
یہ کوئی بھی کر سکتا ہے۔
یہ کوئی سازش نہیں ہو رہی۔
یہ کوئی سیکولر بیانیہ نہیں ہے۔
یہ کوئی معمولی واقعہ ہوا ہے؟
یہ کوئی چھوٹی بات نہ تھی۔
یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔
یہ کچھ اصولوں کے تابع ہے۔
یہ کھیل کب ختم ہو گا؟
یہ کہاں کی بری بات ہے؟
یہ کیا ماڈل تھانے بنائیں گے۔
یہ کیوں کیا جا رہا ہے؟
یہ ہر دور میں ہوتے ہیں۔
یہ ہم جیسوں کی سوچ تھی۔
یہ ہمارے اپنے مفاد میں ہے۔
یہ ہمارے سماج کا آئینہ ہے۔
یہ ہمیں صاف کہہ دینا چاہیے۔
یہ ہمیں کبھی نہیں بھولنا چاہیے۔
یہ یاجوج ماجوج کا خروج ہے۔
یہاں اس کی بہت ضرورت ہے۔
یہاں اچھی فلمیں کیوں نہیں بنتیں؟
یہاں بھی اعتراض بہت سادہ ہے۔
یہاں بھی معاملہ وزیرستان والا ہے۔
یہاں تفصیل کا موقع نہیں ہے۔
یہاں تو بات قائدین کی ہے۔
یہاں تو مصیبتوں کے دریا ہیں۔
یہاں تو کلچر ہی اور ہے۔
یہاں حالات کوئی انقلاب کے ہیں؟
یہاں کوئی بڑی تبدیلی نہیں آنی۔
یہاں کون ایسا کرنے دے گا؟
یہاں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
یہاںتحقیق کے جدید ذرائع موجود ہیں۔
یہود کے جرائم کا تذکرہ ہے۔
یہی اب دیکھنے کو مل رہاہے۔
یہی اس کا اوّلین مسئلہ ہے۔
یہی تناسب "یوتھ" کا بھی ہے۔
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
یہی حال اہل مذہب کا ہے۔
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
یہی حال دوسری جماعتوں کا ہے۔
یہی حال وسطی پنجاب کا تھا۔
یہی رد عمل کی نفسیات ہے۔
یہی سوچ ایوب خان کی تھی۔
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
یہی طریقہ باقی دنیا میں ہے۔
یہی عمران خان سکھا رہے ہیں۔
یہی فرق دونوں جماعتوں میں تھا۔
یہی معاملہ بلاول کا بھی ہے۔
یہی معاملہ بیورو کریسی کا ہے۔
یہی معاملہ تاریخ کا بھی ہے؟
یہی معاملہ تاریخ کا بھی ہے۔
یہی معاملہ تحقیقات کا بھی ہے۔
یہی معاملہ تعلیم کا بھی ہے۔
یہی معاملہ جمہوریت کا بھی ہے۔
یہی معاملہ حکومت کا بھی ہے۔
یہی معاملہ دوسرے شعبوں کا ہے۔
یہی معاملہ دیگر علاقوں کا ہے۔
یہی معاملہ زنا بالجبر کا ہے۔
یہی معاملہ سود کا بھی تھا۔
یہی معاملہ سود کا بھی ہے۔
یہی معاملہ سیاست کا بھی ہے۔
یہی معاملہ مولانا سندھی کا ہے۔
یہی معاملہ میڈیا کا بھی ہے۔
یہی معاملہ نظام کا بھی ہے۔
یہی معاملہ ٹاک شوز کا ہے۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بھی ہے۔
یہی وہ کلمہ ء حق ہے۔
یہی پاکستان کی حقیقی ہتک تھی۔
یہی پاکستانی معاشرے کے ساتھ ہوا۔
یہی کہ زندگی روں دواں ہے۔
یہی کہ قانون بے معنی ہے۔
یہی ہماری ریاست نے کیا ہے۔