 نوازشریف کپتان کے اصل حریف ہیں۔
بات تو سچ ہے مگر بات ہے۔
طاقت کے مراکز بیرون ملک بھی ہیں۔
استعفی بھی کوئی مانگنے والی چیز ہے؟
 لیگ کے عام رکن نہ تھے۔
سیکولرزم کو نیا مذہب کیوں کہا جاتا ہے؟
 جنگ تادم فتح جاری رہے گی۔
 لہذا کچھ تبدیلی کی ضرورت ہے۔
پنڈورا باکس‘‘ کیسے بند کیا جائے؟
 غصہ تو آیا لیکن پینا پڑا۔
جو ان کی شخصیت کا حصہ تھیں۔
 ستمبر 1965ء کو قوم یکسو تھی۔
بانوے فیصد کا جواب اثبات میں تھا۔
ا ن کی عقل کا حساب لگائیے۔
اب اس پر عمل درآمد ہونا چاہیے۔
اب اس روایت کو ختم ہونا چاہیے۔
اب اس کی توسیع ہو سکتی ہے۔
اب اگلا قدم اٹھانا آسان ہو گا۔
اب ان کے کھاتے کھولے جارہے ہیں۔
اب اندازہ ہوتا ہے کہ دانستہ ہے۔
اب انہیں بقا کا چیلنج درپیش ہے۔
اب انہیں عربی بھی پڑھنا ہو گی۔
اب ایک نظر ہماری ایران پالیسی پر۔
اب ایک نیا باب شروع ہوسکے گا۔
اب بھی ایسا ہی کر نا چاہیے۔
اب بھی ایسا ہی ہو رہا ہے۔
اب بھی کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
اب بیشتر موضوعات دل کو نہیں لگتے۔
اب پارسائی کے دامن چاک ہوئے ہیں۔
اب پارلیمنٹ موجود ہے، جیسے بھی ہے۔
اب تذبذب حکومت کے حلقے میں تھا۔
اب تقدس کا دائرہ پھیل رہا ہے۔
اب تک اگر یہ نظام قائم تھا۔
اب تک تو سامعین اٹھ کھڑے ہوں۔
اب تو احتیاط سے کام لینا چاہیے۔
اب ٹال مٹول کا وقت ختم ہوا۔
اب جب ہم میڈیاکی بات کرتے ہیں۔
اب جماعت والے ولی اللہ تو ہیں۔
اب جو ہو رہاہے سراسر مختلف ہے۔
اب حقیقی نمائندہ کہاں تلاش کیا جائے؟
اب خادم اعلی خواب دیکھ رہے ہیں۔
اب رمضان کا آغاز کب ہو گا؟
اب ریاست کو تین کام کرنے ہیں۔
اب سماجی علوم کی طرف آتے ہیں۔
اب سیاسی سرگرمیوں میں اضافہ ہو گا۔
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
اب عام آدمی کس کی بات مانے؟
اب عدلیہ اپنے فیصلے کر رہی ہے۔
اب عوام سکھ کا سانس لیں گے۔
اب فیصلے فرد نہیں، افراد کرتے ہیں۔
اب کی بار یہ نہ ہو سکا۔
اب مطالبات کا تعین ہو نا ہے۔
اب نہ ٹھکانہ نہ منزل، نہ مقصدحیات۔
اب ہاتھ غالب کے ہاتھ میں ہے۔
اب ہماری جیبوں میں کچھ آیا ہے۔
اب وقت ہی اس کا علاج ہے۔
اب وہ ایک بار پھر غمگین ہیں۔
اب وہ باتیں بھی خواب وخیال ہوئیں۔
اب وہ پیچھے بھی کھڑے ہوتے ہیں۔
اب وہ فیض منتقل ہو چکا ہے۔
اب یہ پورے ملک کا بیانیہ ہے۔
اب یہ عمل آگے کو جانا چاہیے۔
اب یہ گلی بازار کا موضوع ہے۔
ابتدا میں تنقید پر شدید غصہ تھا۔
ابراہیم ؑفرشتوں کی حیرت کا جواب ہیں۔
ابلاغ کا دوسرا اہم فورم مسجد ہے۔
ابلاغ کے آئینی ذرائع کی موجود گی۔
ابن عربی یہاں محض ایک علامت ہیں۔
ابھی اعلان ہوا ہے، عمل باقی ہے۔
ابھی شاید انہیں مزید صیقل ہونا تھا۔
ابھی قربانی کے دن آ رہے ہیں۔
ابھی کچھ ادارے اس سے ماورا ہیں۔
اپنے اشتہارات دیواروں پر آویزاں کرتا ہے۔
اپنے پلے سے کبھی کچھ نہیں دیا۔
اپنے جائز مؤقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
اپنے زندگی دیتے ہیں یا چھینتے ہیں؟
اپنے شاگردوں میں تو بہت مقبول تھے۔
اپنی کمین گاہیں ہمارے قبائلی علاقوںمیں بنائیں۔
اپنی مادی استعدادا بڑھاتے چلے جاتے ہیں۔
اپنی نوعیت کا یہ منفرد کام ہے۔
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکھ لی جائیں۔
اتنے ہی لمبے ہاتھ مار رہا ہے۔
اتنی ضخیم کتاب کوئی آخر کیوں پڑھے؟
اتنی معصومیت کا لبادہ نہ اوڑھا جاتا۔
اثر اس کا کسی پہ نہیں ہوتا۔
اجتماعی مفاد کے تقاضے مختلف ہوتے ہیں۔
اچھا خطاب مختصر اور جامع ہوتا ہے۔
اچھا ماحول اچھے ذوق سے پیدا ہوتاہے۔
اچھی اپوزیشن کی ضرورت آپ کہتے ہیں۔
احتساب عدالت کا فیصلہ کیا ہوتا ہے؟
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔
احمد پورشرقیہ بہاولپور کی قدیمی تحصیل ہے۔
اخبارات اور صحافیوں میں جرات پیدا ہوئی۔
اخبارات کے لیے یہ دوکالمی خبر تھی۔
اخبارات کی ترسیل کنٹرول ہو سکتی ہے۔
اختلاف بھی کرتے تو مسکراتی آنکھوں سے۔
اختلاف کا حق قانونا باقی رہتا ہے۔
اخلاقی برتری کا تصورکیااپنے معانی کھو چکا؟
اخلاقی بندشیں ہر حال میں رہتی ہیں۔
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
ادب میں بھی ہم یہی دیکھتے ہیں۔
اراکان بھی ایسا ہی ایک المیہ ہے۔
ارتقائے نظریہ کی گنجائش پاکستان میں نہیں۔
اردو صحیح طرح سے پڑھ نہیں سکتے۔
اردولکھنے والوں کا معاملہ بھی یہی ہے۔
اس اثاثے کی قدر ہو نی چاہیے۔
اس اعلان کا خیر مقدم ہونا چاہیے۔
اس اقدام سے چند اشارے ملتے ہیں۔
اس انداز میں محاذ جنگ پہ پہنچے۔
اس باب میں دو آراء نہیں ہیں۔
اس بار بھی نتیجہ طے شدہ تھا۔
اس بار بھی یہی ہو رہا ہے۔
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
اس بار زیادہ برے اثرات مرتب ہوں۔
اس بارجھگڑا ووٹرزمیں نہیں، امیدواروں میں تھا۔
اس بارے ذہنوں میں کوئی نقشہ نہیں۔
اس بارے کوئی ابہام نہیں رہنا چاہیے۔
اس بارے کوئی کسر نہ اٹھائی جاتی۔
اس بارے ہم کر کچھ نہیں سکتے۔
اس بجٹ میں اگر کچھ اچھا ہے۔
اس بدانتظامی کا ذمہ دار کون ہے؟
اس بنیاد پہ کہ مجھے کیوں نکالا۔
اس بیانیے کا دوسرا جزو تاریخی ہے۔
اس پر آپ کی کیا رائے ہے؟
اس پر بحث جاری ہے، ممکن ہے۔
اس پر بحث کا بازار گرم ہے۔
اس پر پابندی ایک معکوس عمل ہے۔
اس پر حملہ کیا جا سکتا تھا۔
اس پر کلام کیا جا سکتا ہے۔
اس پر مستزاد ان کے حواشی ہیں۔
اس پر مستزاد سرمایہ اگر پیسے ہیں۔
اس پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے۔
اس پر نواز شریف کیا کہلائیں گے؟
اس پر ہم فوج کے مشکور ہیں۔
اس پہ اعتراض نہیں کیا جا سکتا۔
اس پہ بحث نہیں کی جا سکتی۔
اس پہ بہت سے سوالیہ نشان ہیں۔
اس تاریخ میں زیادہ کیا جایا جائے۔
اس تحریک نے سماج کو کیا دیا؟
اس تصور کو عام کرنا ہو گا۔
اس تضاد کو کیسے نبھایا جا ئے؟
اس ٹیم میں مسلمان بھی شامل ہیں۔
اس حد تک تو وہ ٹھیک تھے۔
اس حکومت کے دو بڑے دانشور ہیں۔
اس حوالے سے ہم نے کوتاہی برتی۔
اس دھاندلی کے مفہوم کو سمجھنا چاہیے۔
اس دوران کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
اس دوران میں کوئی ہڑتال ہو گی۔
اس دورے میں الگ بات کیا تھی؟
اس رپورٹ کے سیاسی اثرات بھی ہوں۔
اس رپورٹ کی پرتیں کھل رہی ہیں۔
اس سارے عمل پرسوالات مگر بہت ہیں۔
اس سارے عمل کا جائزہ لازم ہے۔
اس سرزمین سے میرا پیار فطری ہے۔
اس سوال کا درست تناظر یہی ہے۔
اس سوچ پہ نظرثانی کی ضرورت ہے۔
اس سوچ میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔
اس سے اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے۔
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔
اس سے بڑی کیا ہو سکتی ہے؟
اس سے بھی جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
اس سے جان چھڑانی ممکن نہ ہوگی۔
اس سے جو تباہی ہو رہی ہے۔
اس سے حاصل کچھ نہیں ہو رہا۔
اس سے دعوت کو نقصان پہنچتا ہے۔
اس سے دین کو نقصان پہنچتا ہے۔
اس سے ریاست کودرپیش فوری چیلنج"ممکن ہے۔
اس سے زیادہ کی ضرورت نہ تھی۔
اس سے سماجی فساد جنم لیتا ہے۔
اس سے صحتیں تو برباد نہیں ہوں۔
اس سے قدرے دل کو دلاسہ ملا۔
اس سے کچھ بہتری بھی آئی گی؟
اس سے کم نظری پیدا ہوتی ہے۔
اس سے کہیں ضروری مال بنانا ہے۔
اس سے مکالمے کا کلچرپیدا ہوتا ہے۔
اس صحافت کے دو نمایاں پہلو تھے۔
اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جائے؟
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔
اس صورتحال میں کچھ تبدیلی آنی ہے۔
اس ضمن میں تین نکات بنیادی ہیں۔
اس طرح وہ یہ سمجھ لیتا ہے۔
اس عدم دلچسپی کے اسباب متنوع تھے۔
اس علاج پر لاکھوں روپے اٹھتے ہیں۔
اس عمل کو شفاف ہو نا چاہیے۔
اس عملی رشتے سے مراد کیا ہے؟
اس قانون کی افادیت بالکل واضح ہے۔
اس قانون میں چار باتیں اہم ہیں۔
اس کا احترام بھی لازم ہوتا ہے۔
اس کا اصل مقدمہ تو اخلاقی ہے۔
اس کا اندازہ اس وقت ہوتا ہے۔
اس کا ایک پہلو سیاسی بھی ہے۔
اس کا ایک جواب تو قانونی ہے۔
اس کا ایک سبب اور بھی ہے۔
اس کا ایک سبب تو واضح ہے۔
اس کا ایک مظہر آج کاافغانستان ہے۔
اس کا آغاز گھر سے ہوتا ہے۔
اس کا پیسہ امریکی بینکوں میں ہے۔
اس کا تعلق خارج سے نہیں ہے۔
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
اس کا تعلق لائحہ عمل سے ہے۔
اس کا تعین آئین کر تا ہے۔
اس کا تو کچھ تدارک ہونا چاہیے۔
اس کا جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔
اس کا جمہوریت سے کوئی تعلق نہیں۔
اس کا جواب اثبات میں نہیں ہے۔
اس کا جواب تاریخ میں محفوظ ہے۔
اس کا جواب حکومت پر قرض ہے۔
اس کا جی کتنی سے بھرتا ہے؟
اس کا دوسرا نام حسن کارکردگی ہے۔
اس کا رزق اظہار کے مواقع ہیں۔
اس کا غالبا کسی کو علم نہیں۔
اس کا فکری پس منظر کیا ہے؟
اس کا فیصلہ آج ہو جائے گا۔
اس کا فیصلہ عدالت نے کرنا ہے۔
اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے۔
اس کا کریڈٹ النہضہ کو جاتا ہے۔
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
اس کا کیا جواز اور دلیل ہے؟
اس کا کیا جواز یا تک ہے؟
اس کا مذہبی کام صرف ایک ہے۔
اس کا موضوع شراب کی حرمت تھا۔
اس کا نتیجہ خوابوں میں رہنا ہے۔
اس کا نتیجہ ہم دیکھ رہے ہیں۔
اس کا ہاتھ کوئی نہیں روکے گا۔
اس کا واحد راستہ سیاسی جدوجہد ہے۔
اس کا یہی تباہ کن پہلو ہے۔
اس کااہتمام بھی یونیورسٹیوں کے ذمہ تھا۔
اس کاایک نصاب ہے، ایک نظام ہے۔
اس کاراستہ انسانی اخلاق کا تزکیہ ہے۔
اس کہانی میں اصول کہاں سے آئے؟
اس کو فطری انداز میں چلنا چاہیے۔
اس کو قاتل سے زیادہ دلچسپی ہے۔
اس کو وہ اپنی سنت کہتا ہے۔
اس کے اسباب ایک سے زیادہ ہیں۔
اس کے ان گنت شواہد موجود ہیں۔
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
اس کے بارے میں کچھ کرسکتے ہیں۔
اس کے باوصف لوگ یہی کرتے ہیں۔
اس کے باوصف، یہ مایوسی کیوں ہے؟
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتاہے۔
اس کے بعد اگر عدالت روکتی ہے۔
اس کے پاس زاد راہ نہ ہو؟
اس کے پاس کیا آپشنز بچی ہیں؟
اس کے تمام مخالفین کمزور تر ہوں۔
اس کے تھوڑے سے سکے ہی ملتے۔
اس کے چپے چپے پر زخم ہے۔
اس کے خد و خال کیسے ہوں؟
اس کے دلائل ہیں جو مضبوط ہیں۔
اس کے دوتین ممکنہ جواب ہوسکتے ہیں۔
اس کے ذمے دو تین کام ہیں۔
اس کے ساتھ تصادم میں خسارہ ہے۔
اس کے سوا کچھ نیا نہیں ہے۔
اس کے کردار کو بھی سراہنا چاہیے۔
اس کے کیا نتائج نکل سکتے ہیں؟
اس کے لائحہ عمل میںدونکات بنیادی ہیں۔
اس کے لیے اب کیا کیا جائے؟
اس کے لیے تازہ خیالات درکار ہیں۔
اس کے لیے درست لفظ" خمار" ہے۔
اس کے لیے دو کام ضروری ہیں۔
اس کے لیے سماجی تبدیلی ناگزیر ہے۔
اس کے لیے ہمارے پاس کیا ہے؟
اس کے لئے رسک لینے کا سوچا؟
اس کے ماتحت دو وزیر ہوتے ہیں۔
اس کے محرکات متنوع ہو سکتے ہیں۔
اس کے مختلف حصے اور فیز ہیں۔
اس کے مسائل میں کتنی کمی آئی؟
اس کے نتیجے میں جمہوریت جاتی ہے۔
اس کے نزدیک بھی کچھ نہ ہوا۔
اس کے وارث واہگہ کے پار ہیں۔
اس کی اجازت نہ شریعت دیتی ہے۔
اس کی ایک قسم فرقہ واریت ہے۔
اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
اس کی ترجیح کشمیر نہیں پاکستان ہے۔
اس کی تلافی ممکن ہو تی ہے۔
اس کی تواب خاک اڑا دینی چاہیے۔
اس کی حفاظت اور قدرکر نی چاہیے۔
اس کی خلاف ورزی شرعا جرم ہے۔
اس کی دو تین بڑی وجوہ ہیں۔
اس کی دو ممکنہ آئینی صورتیں ہیں۔
اس کی رفتار سست پڑ جاتی ہے۔
اس کی روک تھام بھی لازم ہے۔
اس کی ساکھ داؤ پر لگی ہے۔
اس کی ضرورت کب پیش آتی ہے؟
اس کی عبادت عوام کی خدمت ہے۔
اس کی کوئی تحریر لکھی جاتی ہے۔
اس کی مخالفت خدا کی مخالفت ہے۔
اس کی مشہوری پورے ہندوستان میں تھی۔
اس کیس میں بھی ایسا ہی ہوا۔
اس کیلئے پلاننگ تو پہلے ہونی چاہیے۔
اس کیلئے قدرے جرأت کی ضرورت ہے۔
اس لیے آئین کی مو جود گی۔
اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔
اس لئے کہ جو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
اس لئے نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
اس لئے یہ سب چل رہا ہے۔
اس ماحول میں معاہد ہ طے ہوا۔
اس محکمے نے ملک کو خاک چلاناہے؟
اس معاشرے کو سطحی جمہوریت نہیں چاہیے۔
اس معرفت کا ایک معیار وہ ہے۔
اس ملک پہ کوئی آسمان نہیں ٹوٹا۔
اس ملک میں آئین ہے، جمہوریت ہے۔
اس ملک میں لاکھوں مدارس قائم ہیں۔
اس منصوبے کا نام اکنامک کاریڈور ضرورہے۔
اس موقع پہ سٹالن نے تقریر کی۔
اس میں اقتدار کی واپسی ممکن نہیںلگتی۔
اس میں اگر بڑی تبدیلی لانی ہے۔
اس میں اگر کوئی شے ارزاں ہے۔
اس میں ان کا قصور بھی نہیں۔
اس میں انڈیا کہاں سے آ گیا؟
اس میں انہیں کوئی رکاوٹ نہ ہوئی۔
اس میں اوروں سے زیادہ قصور ہماراہے۔
اس میں ایک کلچرل فائدہ بھی ہے۔
اس میں بہت سے لوگ شریک تھے۔
اس میں بھی پارٹی انتخابات ہوتے ہیں۔
اس میں بھی لیکن ایک مسئلہ ہے۔
اس میں بیس کلب شریک ہوتے ہیں۔
اس میں پنجاب کا بھی حصہ ہے۔
اس میں تبدیلی کی جا سکتی ہے۔
اس میں ترمیم لانے کی ضرورت ہے۔
اس میں تو کوئی تبدیلی آنی چاہیے۔
اس میں تیسرا کہاں سے آ گیا؟
اس میں خود اراکین کا بھلا ہے۔
اس میں دشمن کا ٹھکانہ واضح ہے۔
اس میں سے کچھ نکلے تو سہی۔
اس میں شدید مزاحمت سامنے آئے گی۔
اس میں کسی مشیر کا دخل ہے۔
اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے۔
اس میں کوئی جوہری تبدیلی آئے گی۔
اس میں کوئی نئی چیز رہی نہیں۔
اس میں کیا خرچ آ جانا تھا؟
اس میں مذہب کا کوئی ذکر نہیں۔
اس میں مسلمان معاشرے بھی شامل ہیں۔
اس میں ہمارا فائدہ ہے یا نقصان؟
اس نفسیات میں تبدیلی لانا آسان نہیں۔
اس نقطے کو تسلیم کرہی لینا چاہیے۔
اس نوعیت کے فیصلے سیاسی ہوتے ہیں۔
اس نے اپنی موجودہ پوزیشنیں سنبھالنی ہیں۔
اس نے اس مقابلے میں جھونک دیا۔
اس وادی کا نام تحریک انصاف ہے۔
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔
اس وضاحت کے ساتھ ہم لوٹتے ہیں۔
اس وقت ایک ہی مسلم لیگ تھی۔
اس وقت بحث ایک پروگرام پر ہے۔
اس وقت جو کچھ ہو رہا ہے۔
اس وقت دو کام ہو سکتے ہیں۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
اس وقت فوری مسئلہ دو نومبر ہے۔
اس وقت کرنے کا کام یہی ہے۔
اس وقت مجھے روکنے والا کون تھا؟
اس وقت مشیر اور وزیر دوسرے تھے۔
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
اس وقت ملک کے جو حالات ہیں۔
اس وقت ملک کی حالت اچھی نہیں۔
اس وقت ملک میں طوائف الملوکی ہے۔
اس وقت منظر کچھ ایسا ہی ہے۔
اس وقت مو ضوعات کچھ اور تھے۔
اس وقت میاں نواز شریف وزیراعظم تھے۔
اس وقت یہی پاکستان کی ضرورت ہے۔
اساتذہ کا کردار بہت اہم رہا ہے۔
استحکام صرف حکومت کا کام نہیں ہے۔
استحکام ملک کو نصیب نہ ہو سکا۔
استدعا یہ نہیں کہ نیا پاکستان بنائیں۔
اسحاق ڈار کی حالت تو خراب ہے۔
اسد عمر بطور وزیر خزانہ آئیں گے۔
اسلام آباد سے لاہور جا رہے ہوں۔
اسلام کو اگر خطرہ ہو سکتا ہے۔
اسلام کی اساس دو باتوں پر ہے۔
اسلامی نظریاتی کونسل اس کا محرک تھی۔
اسلوب کچھ اور آئیں تو کچھ کریں۔
اسے اب کام کا موقع ملنا چاہیے۔
اسے اب یہ کردار ادا کرنا ہے۔
اسے ایک قومی بیانیہ ترتیب دینا ہے۔
اسے ایک ماڈرن ری پبلک بنا دیا۔
اسے آج کوئی ریلیف دینا ہو گا۔
اسے آئین یا عمرانی معاہدہ کہتے ہیں۔
اسے بہتر طرف لگانے کی ضرورت ہے۔
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
اسے پرواز کے لیے کھلی فضا چاہیے۔
اسے جڑ سے اکھاڑ پھینکنا چاہتے ہیں۔
اسے درست سیاق سباق میں سمجھنا چاہیے۔
اسے دو طرح سے دیکھا جانا چاہیے۔
اسے روایت کا منکر کہا جائے گا۔
اسے ریاست کی کامیابی ہی لگنا چاہیے۔
اسے کام کرنے کا موقع ملنا چاہیے۔
اسے کس نے اقتدار سے الگ کیا؟
اسے کوئی چھیڑنے کا سوچ سکتا ہے۔
اسے کوئی سادگی سمجھے یا دیدہ دلیری۔
اسے کیا فائدہ حاصل ہو سکتا ہے؟
اسے ہر بات پر کیوں ترجیح ہے؟
اسے ہم انتخابات کا عمل کہتے ہیں۔
اسے ہم سیکولرعمل بھی کہہ سکتے ہیں۔
اسے ہم نے ابنارمل بنا دیا ہے۔
اسے ہمارے تجربات سے سبق سیکھنا چاہیے۔
اسے وہاں راہنمائی کی ضرورت ہوتی ہے۔
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
اسی توازن کی یہاں بھی ضرورت ہے۔
اسی دوڑ دھوپ میں جنگ گزر گئی۔
اسی سے اصلاح کا دروازہ کھلے گا۔
اسی شام ہمارا ٹی وی پروگرام تھا۔
اسی طرح ایسے مواقع بھی آتے ہیں۔
اسی طرح طاہرالقادری صاحب کا حلقہ ہے۔
اسی لیے ہندوستانی آئین مکمل سیکولر ہے۔
اسی میں ہر ایک کی بھلائی ہے۔
اشتراکیت اور سرمایہ داری کی بحثیں تھیں۔
اصطلاح بعض اوقات حجاب بن جاتی ہے۔
اصل آز ادی داخلی ہو تی ہے۔
اصل تبدیلی اسی وقت آ سکتی ہے۔
اصل تبدیلی البتہ اسی وقت آئے گی۔
اصل تعداد زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں۔
اصل حاکم اس وقت افسر شاہی ہے۔
اصلاح پسند بھی اور فرقہ پرست بھی؟
اصلاح چاہے اپنی ہو یا معاشرے کی۔
افسوس کہ تشہیر خرابیوں کی زیادہ ہے۔
افطارپردعا کا بھی خاص اہتمام ہوتا ہے۔
افغان قوم کے فطری اتحادی پاکستانی ہیں۔
افغانستان کے ساتھ ہمارے تعلقات کشیدہ ہیں۔
افکار نہیں تو نئے الفاظ ہی سہی۔
اقبال کی نظر کمزور ہو چکی تھی۔
اقتدار اگر قوت فیصلہ یااختیار کانام ہے۔
اقتدار کے راستے پھسلن بھرے ہوتے ہیں۔
اقتدار کے سہارے خاندان ترقی کرتا گیا۔
اقتدار کی سیاست کے اپنے مطالبات ہیں۔
اقتدارمیں نون لیگ کتنی طاقتور لگتی تھی۔
اقدار کی سیاست یا اقتدار کی سیاست؟
اگر 62 اور 63 میں قباحتیں ہیں۔
اگر اب بھی وہ ادارے ٹھیک ہیں۔
اگر اس اجتماع کا یہ مقصد تھا۔
اگر اس کا جواب اثبات میں ہے۔
اگر اسمبلی ایسی ہی غیر ضروری ہے۔
اگر ایسا نہیں تو پھر شور کیسا؟
اگر ایسی بات میں وزن بھی ہے۔
اگر آپ کا جواب اثبات میں ہے۔
اگر آپ نے کچھ حاصل کرنا ہے۔
اگر آج پارسائی کا دعوی کرتے ہیں۔
اگر پاکستان نے کہیں سے لینی ہے۔
اگر پہلے طرز کی سیاست کرنی ہے۔
اگر تبدیلی اسی ہجوم نے لانی ہے۔
اگر حکومت پنجاب یہ کر رہی ہے۔
اگر خاک میں سے پھول کھلتے ہیں۔
اگر طلاق کا تعلق شریعت سے ہے۔
اگر عمران انتخابات میں ہار جاتے ہیں۔
اگر عمران خان ٹھیک کر رہے ہیں۔
اگر کوئی دوسری صورت کا قائل ہے۔
اگر مذہب سے پیسہ کمانا مطلوب ہے۔
اگر ہم اس میں قدم رکھیں گے۔
اگر وہ ان کی مذمت کرتی ہے۔
اگر وہ غصے کا اظہار کرتا ہے۔
اگر یہ ادب مو جود رہے گا۔
اگر یہ کسی کی ذات کاحصہ ہے۔
اگرنظم اجتماعی ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔
اگلے دوتین سال بہت مشکل کے ہوں۔
الاّ یہ کہ ہمارے پاس شواہد ہوں۔
البتہ باتوں میں ہمارا کوئی ثانی نہیں۔
الجبرا عرب دنیا میں جنم لے گا۔
الحاق پاکستان اس کا بدیہی نتیجہ ہے۔
الخدمت فاؤنڈیشن ایسا ہی ایک ادارہ ہے۔
الزامات کا سلسلہ یہیں ختم نہیں ہوتا۔
الزرقاوی بڑے مستعد اور متحرک کمانڈر تھے۔
العزم یجمعنا کا یہی مفہوم ہوسکتا ہے۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گئی۔
اللہ کے آخری رسولؐ کا کوئی حکم؟
اللہ نے آپ کو عقل دی ہے۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
الیکشن کا رواج انگریزوں کی دین تھا۔
الیکشن کمیشن کی تشکیل نو لازم ہے۔
الیکشن وقت پہ کرانے ہیں یا نہیں؟
امارت قدم قدم پر جلوہ آرا تھی۔
امام کے دو بڑے علمی کارنامے ہیں۔
امامت کسی اور کے ہاتھ میں ہے۔
امریکا تو افغانستان میں بعد میں آیا۔
امریکا میں شہروں کا پھیلاؤ بہت ہے۔
امریکہ اور عراق کا جھگڑا مذہبی تھا۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
امریکہ دانت چبائے یہی کر رہا ہے۔
امریکہ کو جواب تحمل سے دینا چاہیے۔
امریکہ کو یہ بات قبول نہیں تھی۔
امریکہ کی جنگیں ہم بہت لڑ چکے۔
امریکی بیوقوف نہیں جو یہ سمجھتے نہیں۔
امریکی تاریخ میں سب سے لمبی ہے۔
امریکی خزانہ سیکرٹری نے معذرت کر لی۔
امن سے دوری کا مطلب فساد ہے۔
امن کی خواہش ایک مبہم تصور ہے۔
امن معاشی استحکام کی پہلی سیڑھی ہے۔
ان امکانات میں جنگ بھی شامل ہے۔
ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
ان پر آنے والی آرا مختلف ہیں۔
ان پہلوئوں پر بات ہوتی رہے گی۔
ان تمام خبروں میں ایک ربط ہے۔
ان تمام کی رپورٹیں آ چکی ہیں۔
ان جیسا کوئی اور نہیں آ سکتا۔
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی۔
ان حالات میں کوئی تبدیلی آنی ہے۔
ان دلائل کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
ان دنوں تو سیلاب کا سماں ہے۔
ان دنوں صورت حال زیادہ دلچسپ ہے۔
ان دونوں کا آپس میں گہراتعلق ہے۔
ان دیکھا، جس کا کوئی رشتہ ہے۔
ان سب اقدامات کا استدلال کیا ہے؟
ان سب کے درمیان بہت فرق ہے۔
ان سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
ان سے بڑے فیصلے کہاں ہونے ہیں۔
ان سے زیادہ کچھ ہو نہیں سکتا۔
ان سے کیا غلطی سرزد ہوئی ہے؟
ان سے محبت کا معیار کیا ہے؟
ان سے میرا برسوں کا تعلق ہے۔
ان شاہسواروں نے ہماری قسمت سنوارنی ہے؟
ان فنکاروں میں نہال ہاشمی لازما ہوتے۔
ان کا اصل منصب شہادت حق ہے۔
ان کا انتساب نوازشریف کے نام ہے۔
ان کا انجام رسوائی اور ناکامی ہے۔
ان کا انداز بھی بہت بھلا ہے۔
ان کا ایک بڑا احسان یہ تھا۔
ان کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
ان کا حسب نسب ایک نہیں ہے۔
ان کا خاتمہ نہیں ہو سکا تھا۔
ان کا راہنما کہاں سے آئے گا؟
ان کا فیصلہ چھ ماہ میں آئے۔
ان کا کردار اس کے سوا تھا۔
ان کا کیا سیاسی بیک گراؤنڈ ہے۔
ان کا گلیمر بھی زوال پذیر ہے۔
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
ان کو سلگتے کوئلوں پہ کھینچا جاتا۔
ان کو کیا اقلیت کہا جاتا ہے؟
ان کو مزید سخت کر دیا گیا۔
ان کے اب دہرانے سے کیا فائدہ۔
ان کے اقتدار کا سورج ڈھل چکا۔
ان کے جذبات کی کوئی اہمیت ہے۔
ان کے حوالے سے خبریں شائع ہوئیں۔
ان کے خلاف بات ہو سکتی ہے۔
ان کے ڈسٹرکٹ گزیٹئر ( ) پڑھیے۔
ان کے ساتھ مریم بھی خاموش تھیں۔
ان کے ساتھ میرا دیرینہ تعلق ہے۔
ان کے ساتھی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
ان کے سامنے اگر کوئی ماڈل ہے۔
ان کے سامنے جیتے جاگتے انسان تھے۔
ان کے سامنے نواز شریف ماڈل ہے۔
ان کے سوچنے کا زاویہ بدلتا ہے۔
ان کے قتل کا سبب کیا تھا؟
ان کے کئی پر کاٹے جاچکے ہیں۔
ان کے لیے جو آنکھیں رکھتے ہیں۔
ان کے لیے دو سوال اہم ہوں۔
ان کے لیے مذہب جنس بازار ہے۔
ان کے لیے وحی کی ضرورت ہے۔
ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔
ان کے مقسوم میں یہی رقم ہے۔
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
ان کی اخلاقی بنیادیں نسبتا مضبوط تھیں۔
ان کی ایسی کیفیت بلا جواز ہے۔
ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
ان کی بے چارگی ہمارے سامنے ہے۔
ان کی تحریک سندھ تک محدود ہے۔
ان کی تعداد بھی کروڑوں میں ہے۔
ان کی تفصیل میں جانا ضروری نہیں۔
ان کی جگہ جن کو لینا چاہیے۔
ان کی حیثیت مسلّمات کی ہوتی ہے۔
ان کی خرید و فروخت ہوتی تھی۔
ان کی خوبیوں کا کتنا معترف ہے۔
ان کی دولت ان کو مبارک ہو۔
ان کی سنیے کہ کیا کہتے ہیں۔
ان کی شخصیت کی اٹھان مذہبی تھی۔
ان کی شکایات کا ازلہ ہوتا ہے۔
ان کی صورت بھی بھول چکے ہوں۔
ان کی طرف دھیان کون دے گا؟
ان کی عزت کا بھی سوال ہے۔
ان کی کوئی روایت باقی نہیں تھی۔
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
ان مالوں کی بناوٹ ہی ایسی ہے۔
ان مخالفین کی رائے تو واضح ہے۔
ان مسافروں کی منزل کوئی اور ہے۔
ان موضوعات پر کبھی دھیان نہیں دیتے؟
ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے۔
ان میں ایک زبان خلق بھی ہے۔
ان میں ایک عادل حکمران بھی ہے۔
ان میں آمرانہ روشیں پائی جاتی تھیں۔
ان میں بھی تبدیلی آ سکے گی۔
ان میں دو تین باتیں مشترک تھیں۔
ان میں سے ایک یہ قانون ہے۔
ان میں سے کچھ ایسے بھی ہوں۔
ان میں سے کچھ پراپرٹی ڈیلر ہیں۔
ان میں سیاسی عناصر بھی شامل ہیں۔
ان میں ضرور لٹیرے بھی رہے ہوں۔
ان میں فرق ضرورکیا جا نا چاہیے۔
ان میں کرپشن کا تناسب بہت ہے۔
ان میں موجود صلاحیتوں کو ابھارنا چاہیے۔
ان میں نظریاتی بم بھی شامل تھے۔
ان میں یقینا اور بھی خوبیاں ہوں۔
انتخابات جیتنے کے لیے لڑے جاتے ہیں۔
انتخابات کا موسم دستک دے رہا ہے۔
انتخابات کو ابھی پانچ ماہ باقی ہیں۔
انتخابات ہوں اور نتائج تسلیم کیے جائیں۔
انتظار نامی لڑکے کا قتل دیکھ لیجیے۔
انتظامیہ اس کے گھر کی لونڈی ہے۔
انتظامیہ ان کے گھر کی لونڈی ہے۔
انتہا پسندی اصلا ایک ذہنی عمل ہے۔
انجینئر حضرات نالائقی کا مظاہرہ کرر ہے۔
اندر کی پریشانیاں چہرے پہ نمایاں ہیں۔
اندرون پاکستان اور قسم کی جنگ تھی۔
اندیشوں اور وسوسوں کا شکار رہتے ہیں۔
انسان اپنی افتاد طبع کا اسیر ہے۔
انسان دنیا میں اللہ کا خلیفہ ہے۔
انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
انسان کی قدرو قیمت اسی وقت ہے۔
انسان مگر افتاد طبع کا اسیر ہے۔
انسان مگر تجربہ کر نا چاہتا ہے۔
انسان میں ہوتی ہے یا نہیں ہوتی۔
انسانوں کو دین کی ضرورت کیوں ہے؟
انسانوں کی تو دور کی بات ہے۔
انسانی زندگی مسلسل ارتقا سے گزرتی ہے۔
انقلاب اسی وقت "کامیاب" ہو تا ہے۔
انقلاب خواب فروشی کا دوسرا نام ہے۔
انقلاب کے لیے انتہا پسندی ناگزیر ہے۔
انقلابی اور "ارتقائی" دونوں انگشت بدنداں ہیں۔
انقلابی جماعتیں بھی ایسا کرتی رہی ہیں۔
انکا اداروں سے تصادم مستقل رہتا ہے۔
انکی شامیں رنگین ہوتیں، سرمستی سے سرشار۔
انگریز ورثے میں جو کچھ ملا تھا۔
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی۔
انہوں نے بھی دو نمبری دکھا دی۔
انہوں نے تو اتنی بار سنی ہوں۔
انہوں نے چراغ گل کر دیے ہیں۔
انہوں نے ڈبل بریسٹ سوٹ پہنا ہوتا۔
انہوں نے کبھی اللہ نذرکو دیکھا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ملنا چاہتا ہوں۔
انہوں نے کہا: الیکشن کا شوق ہے۔
انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔
انہوں نے ملائشیا "ایجاد" نہیں کیا تھا۔
انہوں نے وہاں سے کیا سیکھنا ہے؟
انہیں اپنے تضادات کا اندازہ کب ہوگا؟
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
انہیں اپنی ذات پر بھروسہ کرنا چاہیے۔
انہیں اس انتہا تک نہیں جانا چاہیے۔
انہیں اس آواز پر کان دھرنا ہوں۔
انہیں اس کا حق بہرحال پہنچتا ہے۔
انہیں اس مقام سے مخاطب ہونا چاہیے۔
انہیں پارلیمانی جمہوریت کے تقاضے سمجھنا ہوں۔
انہیں پارلیمنٹ نے کیوں ختم نہیں کیا؟
انہیں جیل میں کتابیں فراہم کی گئیں۔
انہیں سیاسی لیڈر فوج اورایجنسیوں نے بنایا۔
انہیں عالمی صورت حال کا ادراک ہے۔
انہیں عوام کے پاس جانا پڑتا ہے۔
انہیں فقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
انہیں کا درجہ ہم جیسوں نے دیا۔
انہیں کسی فوجی عدالت کا سامنا نہیں۔
انہیں کنٹینر کی پیش کش کرتا ہے۔
انہیں مال غنیمت سے کوئی دلچسپی ہے۔
انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔
انہیں ہم نظریاتی لبرل کہہ سکتے ہیں۔
انہیں یہ جنگ اکیلے ہی لڑنی ہے۔
انہیں یہ دستاویز فراہم نہیں کی گئیں۔
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
اہل سائنس اس کامیابی پر سرشار ہیں۔
اہل سیاست اس سے بے خبر ہیں۔
اہل علم کے ساتھ بزم آرائی تھی۔
اہل مذہب کا حال بھی یہی ہے۔
اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں۔
اوپر سے بھرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
اوپر سے سیاسی قیادت کا مکمل فقدان۔
اور اب قصائی کی دکان کی تشبیہ۔
اور انہیں اس کا فائدہ بھی ہوا۔
اور ایسے ارادے ہمیں ترک کرنا چاہئیں۔
اور جہاں تک انقلاب کا تصور تھا۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
اور وہ جو فرزند راولپنڈی کہلاتے ہیں۔
اوراپنے سے زیادہ کام کرنے لگ پڑیں۔
اوراس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
اوراس کے نتیجے میںسماجی ترقی ہو گی۔
اوراس کی واحد آئینی صورت انتخابات ہیں۔
اوراس میں دو آرا ہو سکتی ہیں۔
اوراس میں کئی خوشنما پہلو نمایاں تھے۔
اوراسے یقینا جوابی حکمت عملی بنانی چاہیے۔
اوراسی کے وجود سے ریاست قائم ہے۔
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
اوراگر یہ سب کچھ کافی نہیں تھا۔
اوران کا سورج کبھی نہ ڈھلے گا۔
اوران کاغذوں کو آگے پیچھے کررہے تھے۔
اوران کے بعد آنے والے شاہسواروں کی۔
اوران کے لئے آسانیاں پیدا کرتے تھے۔
اورانہوں نے اپنی گیدڑ بھبکیاں شروع کردیں۔
اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔
اورآج اسی کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اوربات بھی اعتماد اورتحمل سے کرتے ہیں۔
اورباتیں ہماری چاند ستاروں سے آگے ہیں۔
اوربے بسی بھی جو پھیل رہی ہیں۔
اورجو ہر شعبہ حیات میں جاری ہے۔
اوردرندوں کی طرح گوشت بھی کھاتا ہے۔
اورزیرعتاب بھی نواز شریف کا خاندان ہے۔
اورسامنے نئے آنے والوں کی قابلیت اورصلاحیت۔
اورسی ڈی اے اس کی منتظم ہے۔
اورسیاست کا میدان کمزور بنیادوں پہ رہتاہے۔
اورفنون لطیفہ کے میدان بھی آباد ہیں۔
اورقوم اب ان کو بھگت رہی ہے۔
اورکچھ فلمیں لاہور اوربمبئی میں بنتی تھیں۔
اورکسی کے خلاف اگر کوئی مقدمہ ہے۔
اورکمتر اللہ کی راہ میں دیتے ہیں۔
اورکوئی اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکا۔
اورلوگ ان سے بھی بیزار ہوجائیں گے۔
اورمحکمہ زراعت ہاتھ ملتے رہ جائے گا۔
اورموجودہ حالات کا پاکستان بالکل مختلف ہے۔
اوروہ جب چاہیں اسے پھاڑ سکتے ہیں۔
اوروہ جو کے پی کے وزیراعلی ہیں۔
اوروہی نون لیگ کے لئے کافی تھے۔
اوریہ ان کے دفاع کامرکزی ستون تھا۔
اوکاڑہ کی صورتحال بھی ملی جلی ہے۔
اول تو کسی نے الزام لگانا نہیں۔
ایران اور روس اس کے ساتھ ہیں۔
ایران بھی گومگو کی حالت میں ہے۔
ایران پر عائد پابندیاں جزوی طورپرختم ہوئیں۔
ایسا باہمت آدمی ہی کہہ سکتا تھا۔
ایسا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
ایسا قطعی طور پر نہیں ہونا چاہیے۔
ایسا کرنے کا کوئی جواز نہیں تھا۔
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناؤ ہے۔
ایسا ہوا تو خوب تماشا لگے گا۔
ایساکہنے والے کو زندہ چبا لیا جاتا۔
ایسے آدمی کی معاشرے کو ضرورت ہے۔
ایسے جذبات کا اب خیال آتا ہے۔
ایسے خاندان جنہیں ہر کوئی جانتا ہے۔
ایسے کاموں میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
ایسے کسی قانون کا ذکر نہ تھا۔
ایسے لوگ ہر دور میں رہے ہیں۔
ایسے لوگوں کو بروئے کار آنا چاہیے۔
ایسے لوگوں کو راہ کون دکھائے گا؟
ایسے لوگوں کو سماجی اثاثہ سمجھنا چاہیے۔
ایسے مشکل مقامات کہانیوں میں آتے ہیں۔
ایسے معاملات میں ہم تاویل کرتے ہیں۔
ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟
ایسی آواز کسی نے نہ سنی تھی۔
ایسی بات کہنا بذات خود ظلم ہے۔
ایسی تاویلوں کی چنداں ضرورت نہ تھی۔
ایسی جملے بازی کی کیا ضرورت تھی؟
ایسی حیثیت زرداریوں کی کبھی نہ تھی۔
ایسی ڈگریاں جو علم کے بغیر ہوں۔
ایسی روش عقل کے زمرے میں نہیںآتی۔
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
ایسی نظیر اور کہیں نہیں ملے گی۔
ایک اندھیری کھائی سامنے دکھائی دیتی ہے۔
ایک اور احتیاط بھی کر لینی چاہیے۔
ایک اور بات بھی باعث حیرت ہے۔
ایک اور بات بھی غور طلب ہے۔
ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی۔
ایک اور بات کا ذکر ضروری ہے۔
ایک اور پہلو بھی قابل غور ہے۔
ایک اور چیز مگر انتہائی ضروری ہے۔
ایک اور مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
ایک اور مثال تو بھول ہی گیا۔
ایک ایک کرکے گناہ چھوڑتے رہیں گے۔
ایک ایک مسلک کے کتنے گروہ ہیں۔
ایک بات او ر قابل ذکر ہے۔
ایک پرت عالمی سطح کے لئے تھی۔
ایک تو ان شاپروں کو ختم کریں۔
ایک تو ہمارے سیاسی حالات ٹھیک نہیں۔
ایک تو یکساں تعلیمی نظام ہونا چاہیے۔
ایک ٹھیکہ لاکھوں روپے کا ہوتا ہے۔
ایک خوبصورت بحر بحر خفیف باغ ہے۔
ایک خوشگوار مستقبل کی امید بنانا ہے۔
ایک دو بار وہ چکوال بھی آئے۔
ایک دو ویب سائٹس دیکھ لیتا ہوں۔
ایک دوسرے کیلئے معاون ثابت ہورہے ہیں۔
ایک ریاست کا جواز اسی وقت ہے۔
ایک زیادتی اشتہاروں کا بند ہونا تھا۔
ایک سبب میرے ذہن میں بھی ہے۔
ایک سے زیادہ ہی بنانے پڑیں گے۔
ایک صاحب ننگی گالیاں دے رہے ہیں۔
ایک ضبط شدہ کارخانہ اتفاق فاؤنڈری تھی۔
ایک طرف چھپڑ بازار کا راستہ ہے۔
ایک طرف لال مسجد کا تنائو تھا۔
ایک عجیب کیفیت روح پہ طاری ہوئی۔
ایک عرشی ریاست یہاں کیا بننی ہے۔
ایک فرق ویسے ردعمل کا بھی ہے۔
ایک فریق تو نواز شریف صاحب ہیں۔
ایک قابل توجہ پہلو اور بھی ہے۔
ایک قائد اعظم کی عمومی زندگی ہے۔
ایک کتاب کی رونمائی ملاقاتیں کیا کیا؟
ایک گروہ اسے عین اسلامی سمجھتا ہے۔
ایک گروہ سعودی عرب کا حمایتی ہے۔
ایک محفوظ راستہ ہمارے پاس موجود ہے۔
ایک مسئلہ اور بھی ہو تا ہے۔
ایک منظم اکائی میں یہی ہوتا ہے۔
ایک موقف خاکسار تحریک کا بھی تھا۔
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
ایک نکتہ یورپی اتحاد کا مخالف ہے۔
ایک نئی ٹیم بھی آ جائے گی۔
ایک ہفتے کے لیے جرمنی میں ہوں۔
ایک واقعہ تو میرے سامنے کا ہے۔
ایک وہ جسے الہامی روایت کہتے ہیں۔
ایک وہ جو ان کے حامی ہیں۔
ایک یہ کہ مادی تیاری ناگزیر ہے۔
اینکر تنقید کی زد میں ہوتے ہیں۔
ایو ب خان کا جابرانہ دور تھا۔
ایوب خان بزعم خویش، فیلڈ مارشل تھے۔
ایوب خان تھانیدار تھے لیکن آدھے تھانیدار۔
ایئرلائنیں اپنا شیڈول تبدیل کر لیتی ہیں۔
آبادی کا مسئلہ ایک سماجی معاملہ ہے۔
آبادی ہماری ملائشیا سے کہیں زیادہ ہے۔
آپ اپنے عہد میں جینے لگتے ہیں۔
آپ انہیں حصار بھی کہہ سکتے ہیں۔
آپ باقی اسلامی دنیا پر نگاہ دوڑائیں۔
آپ سے تو یہ توقع نہ تھی۔
آپ شاعری کا حوالہ ڈھونڈنا چاہتے ہیں۔
آپ کا دور تمام ہو تا ہے۔
آٹھ سال سے وہ مسلسل وزیراعلی ہیں۔
آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
آج ان کی ترجیحات پر غور کیجیے۔
آج ان میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
آج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے۔
آج بھی اس کا حل یہی ہے۔
آج بھی سب کا نشانہ نوازشریف ہیں۔
آج پاکستان کوکچھ مسائل کا سامنا ہے۔
آج جب پوری قوم یک سو ہے۔
آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے۔
آج عراق میں سنی اقلیت میں ہیں۔
آج کا پاکستان سب کے سامنے ہے۔
آج کل آئے دن احتجاج ہوتے ہیں۔
آج کوئی تو کل ہماری باری ہے۔
آج لاہور کا سنٹر کوئی رہا نہیں۔
آج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے۔
آج میں پیچھے مڑ کر دیکھتا ہوں۔
آج نواز شریف کا ذکر آتا ہے۔
آج ہم سب کوعزم نو کرنا ہے۔
آج ہمارا سماج حالت خوف میں ہے۔
آج ہمارے دامن میں اگر کچھ ہے۔
آج ہمیں بھی اسی کی ضرورت ہے۔
آج ہمیںدونوں سطحوں کی دانش درکار ہے۔
آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
آج وہ اسے فطری رویہ کہتا ہے۔
آج یہ نمائندگی سیاسی جماعتیں کرتی ہیں۔
آخر قومی مفاد بھی کوئی چیز ہے۔
آخری بار آپ نے خواب کب دیکھا؟
آخری حد کا مطلب ہوا آخری پتہ۔
آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔
آدمی سمجھتا ہے کہ وہ خدا ہے۔
آدمی ویسے ہی ہلکان ہو جاتا ہے۔
آدمی یہاں کچھ دیر قیام کرتا ہے۔
آزادیٔ رائے کو بھی یقینی بناتا ہے۔
آزادی کے ہیروزکا تذکرہ ہو تا ہے۔
آزمائش کا ایک نیا مرحلہ سامنے ہے۔
آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
آسان راستے پکڑنا کوئی ہم سے سیکھے۔
آسانیاں اپنے لئے ہم پیدا کرنہیں سکتے۔
آسمانوں کا رنگ کیسے بدل چکا ہے۔
آسیہ کو بھی کس نے پوچھنا تھا۔
آشیانہ سے لے کر ماڈل ٹاؤن تک۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
آصف علی زرداری عملیت پسند انسان ہیں۔
آصف علی زرداری کا وہاں گھر ہے۔
آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
آنجناب کو اس کی شدید ضرورت ہے۔
آنے والے سے مسیح ناصری مقصود ہے؟
آئندہ عام انتخابات انشااللہ بہت بہتر ہوں۔
آئی ایم ایف نے پھر نہیں چھوڑنا۔
آئی سی یو میں تھے اور مدہوش۔
آئین اگرحفظ مراتب کا لحاظ رکھتا ہے۔
آئین مذہبی آزادی کو یقینی بناتا ہے۔
آئین ہمیں ایسے فورم فراہم کرتا ہے۔
آئینی تقاضوں سے ہرگزتجاوز نہ کیا جائے۔
آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
با لعموم یہ انفرادی معاملات ہوتے ہیں۔
باپ بھی کسی تعلق کا عنوان ہے۔
بات احمد جاوید کی ہو رہی تھی۔
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
بات کتاب میلے کی ہو رہی تھی۔
بات ہوئی اور بات ختم ہو گئی۔
باتوں کا لیول کچھ اونچا ہونا چاہیے۔
باتوں میں ہم سے آگے کوئی نہیں۔
باتیں سنیں تو آسمانوں کی کرتے ہیں۔
بارش نہ ہوتو گرمی بڑھ جاتی ہے۔
باغ جناح جو تب لارنس گارڈن تھا۔
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکھ لیں۔
باقی سب جزوی اور ثانوی کہانیاں ہیں۔
باقی فیصلے فیصلہ ساز کر رہے ہیں۔
بال بھی وقت سے پہلے جھڑنے لگے۔
باہر سے نسبتا کم لوگ آتے ہیں۔
باہر شام کے اندھیرے گہرے ہور ہے۔
بائیس کروڑ کے ملک کا سوال ہے۔
بتائیے ایسی سوچ کا علاج کیا ہے؟
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
بچپن ہی سے لکھنے کا شوق تھا۔
بحث اس سوال پر مرتکز رہے گی۔
بحران کا سامنا قوم اورملک کو ہے۔
بدر اس عذاب کی پہلی قسط تھی۔
برائی کا خاتمہ یا بھلائی کا فروغ؟
برآمدات کم، جبکہ درآمدات بڑھ چکی ہیں۔
برخوردار گیلانی کو بھی کچھ نہیں ہوا۔
برسوں بعدجب ہم ان کو دیکھتے ہیں۔
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
برہان انصاف کے آغوش میں پلتی ہے۔
بریگزٹ بھی اسی کا ایک مظہر تھا۔
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
بڑی روایات اس کالج کی رہی ہیں۔
بڑی مارکیٹ تو اردو دانوں کی ہے۔
بس اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
بس اشارہ کنایوں سے بات چلتی ہے۔
بساط کب تک بچھائی جاتی رہے گی؟
بسنت میں کوئی بات غیر اخلاقی ہے۔
بطور ریاست پاکستان کے کچھ مفادات ہیں۔
بطور ریاست ہمارا موقف یہ نہیں ہے؟
بطور ریاست، یہ اس کی مجبوری ہے۔
بطور فتوی اس کی اہمیت مسلمہ ہے۔
بطور وزیراعلی، شہباز شریف کا حسن انتظام؟
بظاہر یہ چند بلاگرز کا مسئلہ ہے۔
بعد میں تاریخ بن جا تا ہے۔
بعض اوقات مسائل ہمہ جہتی ہوتے ہیں۔
بعض کو عالمگیر شہرت مل جاتی ہے۔
بعض لوگ اس بارے میں متشکک ہیں۔
بعض مسائل پورے پاکستان سے مختلف ہیں۔
بغاوت کا بخار بھی ٹھنڈا پڑ چکا۔
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔
بلاول اس حوالے سے دوسری آواز ہے۔
بلاول بھٹو ان دنوں بہت متحرک ہیں۔
بلاول کا اصل خاندان تو یہی ہے۔
بلاول کا تو خمیر ہی مغربی ہے۔
بلاول کونارمل اور اوریجنل لہجہ اپنانا چاہیے۔
بلدیاتی انتخابات کا پیغام بھی یہی ہے۔
بلکہ اس کے معاشی فائدے بھی ہوں۔
بلکہ اس کی رہنمائی بھی کرنا ہے۔
بلکہ استاذالاساتذہ خالد حمید بھی استاد تھے۔
بلکہ ان کے خیر خواہ بھی ہیں۔
بلکہ تخلیقی صلاحیتیں بھی نمو پاتی ہیں۔
بلکہ حسب ضرورت پیدا بھی کرتا ہے۔
بلکہ رضا کار بھی بآسانی دستیاب ہیں۔
بلکہ فکری پراگندگی کا باعث بنتا ہے۔
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
بلند آواز سے دعا مانگی جاتی ہے۔
بلند بانگ دعوے اور بے مناسبت شاعری۔
بلوچستان ہمیشہ ان کا مرکز رہے گا۔
بند ذہن کچھ تخلیق نہیں کر سکتے۔
بندے پرجب یہ احساس غالب آتا ہے۔
بنگالی تحریک پاکستان کے روح رواں تھے۔
بنیادی تقسیم انہی دو کے درمیان ہے۔
بنیادی مسائل اس معاشرے کے اور ہیں۔
بہانے اور عذر سب ختم ہو گئے۔
بہاولپور کو بگ سٹی سٹیٹس حاصل ہے۔
بہت سے ہمارے طور طریقے فرسودہ ہیں۔
بہتری کے لئے سسٹم بنانے پڑیں گے۔
بہرحال اس بار تو یہی کہاجائے گا۔
بہرحال ایک بات اچنبھے سے خالی نہیں۔
بہرحال پی ٹی آئی اقتدار میں ہے۔
بہرحال جو اس کے لازمی نتائج تھے۔
بہرحال یہ ان کا ذاتی مسئلہ ہے۔
بھارت کا تاریخی موقف بھی یہی ہے۔
بھارت کا مسئلہ مذہبی نہیں، سماجی ہے۔
بھارت کے پاس اب دو راستے ہیں۔
بھارت کے پاس یہ تینوں چیزیں ہیں۔
بھارت کے ساتھ کیا معاملہ کرنا چاہیے؟
بھارت میں اگر ایسا ہو رہا ہے۔
بھارت میں بیس کروڑ مسلمان آباد ہیں۔
بھارت میں ممبئی کی ایسی پوزیشن ہے۔
بھارتی انتخابات میں پاکستان زیر بحث ہے۔
بھائی، یہ کہاں کا سیاسی کلچر ہے؟
بھٹو سے بڑا انگریزی دان کون تھا۔
بھٹو صاحب امریکہ کو للکارا کرتے تھے۔
بھٹو صاحب کے خلاف تحریک نہ تھمی۔
بھٹو صاحب کے مزاج میں تشدد تھا۔
بھٹو صاحب کی داستان ہمارے سامنے ہے۔
بھٹو صاحب کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
بھٹو صاحب نے سب کچھ برداشت کیا۔
بھکاریوں کے پاس کیا چوائس ہوتی ہے؟
بھول جائیں آئی ایم ایف کی تھیوریاں۔
بھیگی بلیوں کی بھی ایسی نہ ہوں۔
بھینس چوری کا یا منشیات فروشی کا؟
بے حیائی کا رونا فضول بات ہے۔
بے روزگار نوجوان اس کا ایندھن ہیں۔
بے عزتی کسی کی نہیں ہونی چاہیے۔
بے معنی تقریروں کے قائل نہ تھے۔
بے نظیر بھٹو ظلم کا شکار ہوئیں۔
بیٹا ایک بڑے سکینڈل میں ملوث ہے۔
بیشتر اسلامی ممالک میں ایسا ممکن نہیں۔
بیشتر مسلمان ممالک میں ایسا بھی نہیں۔
بیشک اس نے مکمل پردہ کیا ہو۔
بیل گاڑی کی رفتار یہی رہے گی۔
بینظیر بھٹو اس کی ایک مثال ہیں۔
بیوی کو اپنے لئے محفوظ قلعہ چاہیے۔
پارٹی پر ان کی گرفت مضبوط ہے۔
پارلیمان آئین کے تحت ایک ادارہ ہے۔
پارلیمان کی بالادستی تب ہی ممکن ہے۔
پارلیمنٹ جانے سے وزیر اعظم گریز کرتے۔
پارلیمنٹیرین کو بھی یہ سمجھنا ہو گا۔
پاکستان اپنی گورننس کو بہتر کرسکتا ہے۔
پاکستان اس کا کچھ نہیں کر سکتا۔
پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔
پاکستان بہت سے رنگوں کا مجموعہ ہے۔
پاکستان پر دبائو بڑھنے کا امکان ہے۔
پاکستان فکر و عمل کا امتزاج ہے۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
پاکستان کا ایک مضبوط دفاعی نظام ہے۔
پاکستان کا پرابلم جمہوریت نہیں ڈیلیوری ہے۔
پاکستان کا مسئلہ شریفوں سے بڑا ہے۔
پاکستان کو آج کون سا نظام چاہیے؟
پاکستان کو آج لیڈر کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو چند مسائل کا سامنا ہے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو متعدد چیلنجز کا سامنا ہے۔
پاکستان کو مضبوط ہاتھوں کی ضرورت ہے۔
پاکستان کے چند مسائل ہمارے سامنے ہیں۔
پاکستان کے مطالبے کی یہی بنیاد تھی۔
پاکستان کی ایک تصویر وہ بھی تھی۔
پاکستان میں 97 فیصد مسلمان بستے ہیں۔
پاکستان میں اقتدار کا مرکز کہاں ہے؟
پاکستان میں پہلے کون سا قانون ہے؟
پاکستان میں رہنے والے ایک قوم ہیں۔
پاکستان میں سیکولرزم سے کیا مراد ہے؟
پاکستان میں صورت حال بالکل الٹ ہے۔
پاکستان میں کرپشن تب بھی ہورہی تھی۔
پاکستان میں ہمیں یہ نعمت میسر ہے۔
پاکستان میں یہ تقسیم بہت واضح ہے۔
پاکستان میں یہ یہی ہو رہا ہے۔
پاکستان نے آگے کی طرف نکلنا ہے۔
پاکستان نے کشمیر کی صورتحال بگاڑی نہیں۔
پاکستان نے کوئی نیا طلوع دیکھنا ہے۔
پاکستان، آئین اور جمہوریت دوسری ترجیح ہے۔
پاکستانی جمہوریت اور پارلیمان کی بالا دستی۔
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
پاکستانی عوام کی اور بہت غلطیاں ہوں۔
پاکستانی لڑکیاں اب لڑاکا طیارے اڑاتی ہیں۔
پاکستانی ہسپتال اور درس گاہیں بہتر ہوں۔
پاناما پیپرز کا پارہ اتر رہا ہے۔
پانچ ماہ تو ایک عمر لگتی ہے۔
پائیدار امن کی یہی ایک صورت ہے۔
پتلی جیبوں والوں کے مسائل الگ ہیں۔
پتہ نہیں کس خوف کے مارے ہیں۔
پتہ نہیں کیا کچھ ڈالا جاتا ہے۔
پٹواریوں اور تھانیداروں کاحال ہم جانتے ہیں۔
پرامن سیاسی جدوجہد ہی واحد راستہ ہے۔
پرانے کالج کا بیڑہ غرق نہ کیجئے۔
پرانی طرز کے کنویں ابھی آباد ہیں۔
پروانہ بھی ایک لگی کے دو ہیں۔
پرویز رشید اس فن کے ماہر تھے۔
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تھا۔
پڑھ کے رونے کو جی چاہتا ہے۔
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکھ لیں۔
پس مرگ اس کی پوجا ہوتی ہے۔
پشتون نو جوان اس کے بچے ہیں۔
پلاسٹک کے شاپروں نے تباہی پھیلائی ہے۔
پنجاب میں تبدیلی بھی نوشتۂ دیوار ہے۔
پنجاب میں دھڑے کی سیاست ہوتی ہے۔
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بھلیکھا۔
پہلا سبب ان کا ترقی کاماڈل ہے۔
پہلا سوال مذہبی لوگوں کا مسئلہ ہے۔
پہلا قدم ریاست کو مفلوج کرنا ہے۔
پہلے امریکہ اور یورپ کو شکایت تھی۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
پہلے کا پراعتماد لہجہ کمزور پڑ گیاہے۔
پہلے کی دو بڑی پارٹیاں ناکام ٹھہریں۔
پہلے ماحول کھولو پھر ایسے خواب دیکھو۔
پہلے مذہبی سیاست کا بیانیہ ایجابی تھا۔
پہلے وہ اپنی روحانی ساکھ بناتا ہے۔
پہلی بات کہ وہ سرمایہ کہاں گیا؟
پہلی بات نواز شریف کی عصبیت ہے۔
پہلی ٹرم میں بہت سے کام کئے۔
پہلی جلد فارسی متن پر مشتمل ہے۔
پہلی شرط سوچ رکھنے کی صلاحیت ہے۔
پہلی صف میں تھوڑے لوگ کھڑے ہیں۔
پھر اسی قسم کے لوگ آئیں گے۔
پھر امریکہ بھی وینزویلا کا ویری ہے۔
پھر ایک سے زیادہ مرتبہ باوردی حکومتیں۔
پھر ایک شتر گربگی اور بھی ہے۔
پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
پھر بھی سیاست میں دلچسپی برقرار رہی۔
پھر بھی وہاں بلدیاتی ادارے فعال ہیں۔
پھر بیٹے کا ذکر تک نہ کیا۔
پھر تو بحث کی گنجائش نہ رہتی۔
پھر جو انہیں ختم کرنا چاہتے تھے۔
پھر جو پاپڑ ہو سکے بیلے گئے۔
پھر دوسرے حصے کی افادیت کیا ہے؟
پھر ذہنی استعداد کا مسئلہ بھی ہے۔
پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
پھر صبر سیاست کا پہلا سبق ہے۔
پھر عدلیہ اپنا کام کر رہی ہے۔
پھر کچھ ٹائمنگ کا بھی مسئلہ ہے۔
پھر گاہکوں کا بھگتان شروع ہوتا ہے۔
پھر مسلم لیگ کی سیاسی جدوجہد ہے۔
پھر مقابلہ صرف گالیوں کا ہو گا۔
پھر نہ امریکہ نے کام آنا تھا۔
پھر ہم یہ بھی مان لیں گے۔
پھر ہی کوئی نتیجہ نکل سکتا ہے۔
پھر وقت ضائع کرنے سے کیا فائدہ؟
پھر وہ اس کی طرف دوڑتا ہے۔
پھر یہ پراجیکٹ وہیں ختم ہو گیا۔
پھر یہی ہوا جس کا خطرہ تھا۔
پوچھ ان سے جو چمن کے ہیں۔
پورا تصوف اسی نکتے پر کھڑا ہے۔
پورپ کو اپنا دفاع خود کرنا چاہیے۔
پورے پنجاب میں جیسے کتنے ادارے ہیں؟
پورے عالم اسلام میں شاید نہ ملے۔
پورے ملک میں دو جماعتیں ایسی ہیں۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
پوری فیکلٹی گھبراہٹ کے عالم میں ہے۔
پوری قوم فوج کے شانہ بشانہ ہے۔
پولیٹیکل اکانومی نئی کروٹیں لے رہی ہے۔
پولیس بھی جب ہوائی فائرنگ کرتی ہے۔
پولیس کے سٹائل سے کون واقف نہیں؟
پولیس کی گولیوں کی نذر ہو گئیں۔
پولیس کیس ہوا، ڈاکٹری رپورٹ لکھی گئی۔
پی ایس ایل سے کیا ہو گا؟
پی ٹی آئی والوں کو کون سمجھائے۔
پیپلز پارٹی کا معاملہ بھی یہی ہے۔
پیپلز پارٹی کا یا مسلم لیگ کا؟
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
پیپلزپارٹی کا معاملہ بھی یہی بھی ہے۔
پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟
پیپلزپارٹی کی قیادت کو بھی ہونا چاہیے۔
پیچھے عوام کا غصہ اور بیزاری ہے۔
پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔
پیغمبر اسے عبادت کے آداب سکھاتے ہیں۔
پیغمبر اور خدا کا تعلق کیا ہے؟
پیغمبر سے امت کی تاسیس ہوتی ہے۔
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
تاجر کیسے بروئے کار آئے اور کیوں؟
تاریخ بھی جب نظریاتی ہو جاتی ہے۔
تاریخ تو افراد کا نامۂ اعمال ہے۔
تاریخ سازی کی سزا بہت سخت ہے۔
تاریخ کا انکار کیا جا سکتا ہے۔
تاریخی حوالے سے یہ امر واقعہ ہے۔
تاکہ انہیں سفر میں دقت نہ ہو۔
تاکہ بال کہیں نظر نہ آ جائیں۔
تاکہ تقریر کا اثر کمزور نہ پڑے۔
تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے۔
تب اہمیت لکھے ہوئے لفظ کی تھی۔
تب تو بات سمجھ میں آتی ہے۔
تب زمانہ گرامو فون ریکارڈوں کا تھا۔
تب طاقت کا مرکز ایک ہی تھا۔
تب یہ نسبت ایک اور نوے(90)کی تھی۔
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی۔
تبدیلی کا آغاز کہاں سے ہوتا ہے؟
تبدیلی کا دوسرا محرک انسانی جدوجہد ہے۔
تبدیلی کی ایک بے پناہ خواہش ہے۔
تجاوز خاکی والے بھی کر جاتے ہوں۔
تجدید اسی مقدمے کو ثابت کرنا ہے۔
تجدید تو"جدید" گرد اتارنے کا نام ہے۔
تجزیہ کاروں کا دوسرا حلقہ ایسا ہے۔
تحریک انصاف اگر ایک سیاسی جماعت ہے۔
تحریک انصاف کا حلقہ اثر نوجوان ہیں۔
تحریک انصاف کا مسئلہ ہی یہی ہے۔
تحریک انصاف کا نوجوان اب کہاں جائے؟
تحریک انصاف نے یہاں جگہ بنانی ہے۔
تحریک لبیّک کی بات ذرا مختلف ہے۔
ترجمے کا ترجمہ شائع ہو چکا تھا۔
ترقی صرف معاشی شعبے میں نہیں ہوتی۔
ترقی کی پٹری سے ملک اتر گیا۔
ترقی کیلئے سیمنٹ کی پروڈکشن ناگزیر ہے۔
ترک سکول بند کرنا اور چیز ہے۔
ترکی اسلامی خلافت کا آخری مرکز تھا۔
ترکی زبان کی سکرپٹ تبدیل کر دی۔
ترکی کے حوالے سے بحث جاری ہے۔
ترکی، ملائیشیا، بھارت اور دیگر ابھرتی ہوئیں۔
تزکیۂ نفس بھی اسی کو کہتے ہیں۔
تسخیر کائنات کا عمل جا ری ہے۔
تسخیر کائنات کا مر حلہ درپیش تھا۔
تشدد نرندر مودی کی گھٹی میں ہے۔
تصور ریاست مدینہ کے کوئی قریب ہے۔
تصوف ہر ایک کے لئے لازم ہے۔
تصویر کیا ہے، وحشت ناچ رہی ہے۔
تطہیر فکر و نظر یا نظر بندی؟
تعزیتی تحریریں دو طرح کی ہوتی ہیں۔
تعطل کا دن بھی گزر جائے گا۔
تعلیم کا بیڑہ غرق ہو گیا ہے۔
تعلیمی ادارہ کیوں قائم ہو تا ہے؟
تعمیر آپ اپنے وجود کی شہادت ہے۔
تفتیش قبضہ تو بعد میں کی جائے۔
تفسیر، علم حدیث، علم فقہ اصل ہیں۔
تقریب کا پہلا ہیرو ایک نوجوان تھا۔
تقریر کا بظاہرموضوع اصلاح ہو سکتا ہے۔
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
تمام حالات ان کے سامنے نہ ہوں۔
تمام گواہیاں اس کی نشاندہی کرتی ہیں۔
تنظیم نام کی چیز پارٹی میں ہے۔
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
تھا اور نیا سیاسی بیانیہ دینا چاہیے۔
تھا کہ یہ دو مختلف جنگیں ہیں۔
تھا" جس میں یہ نازل ہوا تھا۔
تھا‘ تووہ اسلام اورہمارا اسلامی تشخص ہے۔
تھوڑا سا احساس ندامت بھی نہیں ہوتا۔
تھیٹر بھی اسی قسم کا ہو گا۔
تو ابراہیمؑ کو اپنا حوالہ بناتا ہے۔
تو اپناراستہ اور چال""دونوں بھول جاتی ہے۔
تو اجتماعی نفسیات اسے اگل دے گی۔
تو اچھے خاصے مقررین بن جاتے ہیں۔
تو اچھی رائے کو ترجیح دینی چاہیے۔
تو اس پہ بڑا اعتراض کیا کرنا۔
تو اس خاکسار کو دعا دیں گے۔
تو اس سے بڑا احمق کوئی نہیں۔
تو اس سے تضاد واقع ہو گا۔
تو اس سے جمہوریت مضبوط ہو گی۔
تو اس سے روایت جنم لیتی ہے۔
تو اس سے سماجی فاصلے کم ہوں۔
تو اس سے فساد پیدا ہوتا ہے۔
تو اس سے کیا فائدہ ہو گا؟
تو اس طرف خاموشی چھا جاتی ہے۔
تو اس کا اسلام سے کیا تعلق؟
تو اس کا اصل میدان یہی ہے۔
تو اس کا انجام نوشتہء دیوار ہے۔
تو اس کا ایجنڈا واضح ہونا چاہیے۔
تو اس کا باعث یہی عوامل ہیں۔
تو اس کا حشر وہی ہو گا۔
تو اس کا خیرمقدم کر نا چاہیے۔
تو اس کا سبب پیٹرو ڈالر تھے۔
تو اس کا سبب دنیاوی مفادات ہوں۔
تو اس کا فوری ازالہ ہونا چاہیے۔
تو اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
تو اس کا مطلب نقالی نہیں ہے۔
تو اس کا مفہوم یہی ہوتا ہے۔
تو اس کا منہج کیا ہو گا۔
تو اس کا نتیجہ مارشل لا ہے۔
تو اس کا وہی طریقہ ہوسکتا ہے۔
تو اس کا یہی نتیجہ متوقع ہے۔
تو اس کے چند نتائج ناگزیر ہیں۔
تو اس کے دو بڑے عوامل ہیں۔
تو اس کے دو فوائد ہوتے ہیں۔
تو اس کے دو ہی طریقے ہیں۔
تو اس کے عملی مظاہرکچھ اور ہوں۔
تو اس کے لیے کوئی جواز چاہیے۔
تو اس کی ایک خاص وجہ ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ یہی ہے۔
تو اس کی تعظیم کی جائے گی۔
تو اس کی کوئی شہادت ہونی چاہیے۔
تو اس میں اچنبھے کی بات نہیں۔
تو اس میں انہونی بات کیا ہے؟
تو اس میں خسارہ ہی خسارہ ہے۔
تو اس میں شامل ہونا ضروری ہے۔
تو اس میں کوئی بری بات نہیں۔
تو اس ہیجان اور رومان کا فائدہ؟
تو اسلام پھر غالب آ جائے گا۔
تو اسلام سے اخراج کے فتوے کیوں؟
تو اسلامی دنیا کچھ کر نہیں پاتی۔
تو اسے اسلامی اصطلاح ہی ہونا چاہیے۔
تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
تو اسے پوری طرح نافذ کیاجانا چاہیے۔
تو اسے جائز سمجھا جا تا ہے۔
تو اسے دیانت دار سمجھا جاتا ہے۔
تو اسے زندہ کس طرح کرنا ہے۔
تو اسے زیادہ اہمیت نہیں دینی چاہیے۔
تو اسے سنجیدہ انداز میں کرنا چاہیے۔
تو اسے سیاسی طورپر نقصان ہو گا۔
تو اسے عدالت میں جا نا چاہیے۔
تو اسے قبول نہیں کیا جائے گا۔
تو اسے کام کرنے دیا جائے گا؟
تو اسے کیوںگنوایا جائے یہی موقع ہے۔
تو اسے مارشل لا کہا جاتا ہے۔
تو اسے متبادل پیش کر نا چاہیے۔
تو اعتراضات کے دروازے کھل جاتے ہیں۔
تو اعصاب کو سکون کہاں سے ملے؟
تو اقتدار کے دنوں میں کیوں نہیں؟
تو اکیلے میں، سامنے آنسو نہ بہائے۔
تو امریکہ اس میں سر فہرست ہے۔
تو ان سے استعفا طلب کرنا چاہیے۔
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تھا۔
تو ان کے جوہر آشکار ہوتے ہیں۔
تو ان کے دو تکیہ کلام تھے۔
تو ان کے لیے قابل قبول ہے۔
تو ان کی جگہ کون لے گا؟
تو ان کی حالت کچھ بہتر نہیں۔
تو ان کی حفاظت یقینی ہوجائے گی۔
تو ان کی حیثیت متاثر نہیں ہوتی۔
تو ان کی زبان ویسی ہی ہے۔
تو ان کی ساکھ بہتر ہو گی۔
تو ان کی قیمت ادا کریں گے۔
تو انقلاب آفریں قوت بن جاتا ہے۔
تو انہیں اس کا موقع ملنا چاہیے۔
تو انہیں روکنا مشکل ہو تا ہے۔
تو انہیں سزا دی جائے نہیں ہیں۔
تو انہیں کیوں نہ ختم کیا گیا؟
تو انہیں ملک کا انتخاب کرنا چاہیے۔
تو انہیں ملک میں آنا ہو گا۔
تو اور مشاغل میں وقت صرف ہوا۔
تو ایران سے بھی اچھے ہونے چائیں۔
تو ایسی ہی کمزوریاں دکھائی دیتی ہیں۔
تو ایک تہذیب کو جنم دیتا ہے۔
تو ایک لحاظ سے یہ خوش ہوں۔
تو ایک نئی تقسیم سامنے آتی ہے۔
تو ایک واویلا شروع ہو جاتا ہے۔
تو اینٹی تھیسس کیسے رہ سکتا ہے؟
تو آپ فتوی دینے کے مجاز ہیں۔
تو آپ کچھ بھی کہہ سکتے ہیں۔
تو آرکائیوز میں جا کر پڑھوں گی۔
تو آسمان سے رحمتیں برسنے لگتی ہیں۔
تو بربادی سرحدوں تک محدود رہتی تھی۔
تو برف کا جھنجھٹ بھی نہیں تھا۔
تو بس دور سے دیکھتے ہی رہے۔
تو بعض اندر سے جنم لیتے ہیں۔
تو بنیادی سیاسی حقیقتیں بھول جاتے ہیں۔
تو بھاری منافقت کے لبادے کے پیچھے۔
تو بھی تصادم اور اگر انکارکرتی ہے۔
تو بے روزگاری نے آن لیا تھا۔
تو پاکستان کو تقریبا دھتکارا جاتا ہے۔
تو پڑھنے کے ٹائم پڑھا جاتا ہے۔
تو پنجاب پولیس میں بہتری آئے گی۔
تو پہلے اسے پاگل کر دیتے ہیں۔
تو پھر اختلاف کس بات کا ہے؟
تو پھر اس میں اصلاحات کرنا ہوں۔
تو پھر اسلامک نیٹو کس کام کی؟
تو پھر انہیں کھل کر بتانا چاہیے۔
تو پھر جمہوریت کیسے مستحکم ہو گی؟
تو پھر چیخنے چلانے کا فائدہ کیا؟
تو پھر حکمران ابوبکرؓ ہی ہوسکتے ہیں۔
تو پھر حل تک کیسے پہنچیں گے؟
تو پھر دو تین فیصلے کرنے ہوں۔
تو پھر دوسرے کو لگ سکتا ہے۔
تو پھر زندگی دم توڑ دیتی ہے۔
تو پھر سمجھو کہ سب ٹھیک تھا۔
تو پھر عوامی جذبات بھڑک اٹھتے ہیں۔
تو پھر کسی مسلک کا استثنا کیوں؟
تو پھر کیا طوفان برپا ہو گا۔
تو پھر کیسا آئین اور کیسا نظام؟
تو پھر گھٹن جان لیوا ہوتی ہے۔
تو پھر معاملے کی نوعیت دوسری ہے۔
تو پھر معیار کچھ اور ہونا چاہیے۔
تو پھر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
تو پھراس کا ماخذملک کے اندر ہے۔
تو پھرکچھ کشٹ بھی کاٹنا پڑے گا۔
تو ترجیح عوام نہیں، ریاست ہوتی ہے۔
تو ترکی کی تاریخ تو پڑھ لیں۔
تو تشکیلی عمل کا حصہ کیوں نہیں؟
تو تھوڑا بہت کرنا ہی پڑتا تھا۔
تو تین باتوں کا لحاظ ضروری ہے۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
تو جرم کی حوصلہ شکنی ہو گی۔
تو جنگ میں کیاگروہی مفادترجیح ہوتا ہے؟
تو جھگی میں اور کھلے آسمان تلے۔
تو جوزفین کے عشق میں غرق ہوگیا۔
تو چمن کا بھی وجود ہوتا ہے۔
تو چند حقائق کا اعتراف کرتے ہیں۔
تو چند ویب سائٹس دیکھ لیتا ہوں۔
تو حالات بہت بہتر ہو سکتے ہیں۔
تو حکومت چلانے کے لیے کیوں نہیں؟
تو حکومت کس مرض کی دوا ہے؟
تو خارجی قوتوں پر انحصار بڑھے گا۔
تو خیال مجسم ہو جا تا ہے۔
تو دل خدشات سے بھر گیا ہے۔
تو دھیان کسی اورطرف چلا جاتا ہے۔
تو دو باتوں کا خیال رکھیں گے۔
تو دو گروہوں میں بٹ جاتی ہے۔
تو دوسرا راستہ الیکشن کا ہی تھا۔
تو دوسری کے انتظار میں رہتا ہوں۔
تو دیہی علاقوں کا ووٹ زیادہ ہے۔
تو ڈاکٹر طاہرالقادری غلط کیسے ہو گئے؟
تو ڈر پھر کس بات کا ہے؟
تو ریاست صرف گلدستہ بھیج سکتی ہے۔
تو ریاست مدینہ کے دعویدار بے بس۔
تو زندگی کی معنویت طے ہو گی۔
تو زیادہ اس کے حق میں ہیں۔
تو سب ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
تو سب ایک ہی رائے رکھتے ہیں۔
تو سب سے آگے وہ لوگ ہوں۔
تو سب مسائل حل ہو جائیں گے۔
تو سبزہ آنکھوں میں سما جاتا ہے۔
تو سزا مختلف کیسے ہو سکتی ہے؟
تو سعودی عرب یمن پر کیوں نہیں؟
تو سماج بھی طاقت ور ہو گا۔
تو سننے والوں میں کہاں ملے گی؟
تو سونے پہ سہاگہ ہو جاتا ہے۔
تو سیاست دان لیڈر بن جاتا ہے۔
تو سیاسی انتقام کا تاثر ابھرے گا۔
تو سیاسی جماعتیں انہیں کیوں یاد کریں؟
تو شام کو روٹی مل سکے گی۔
تو شہبازشریف سے کچھ معاملہ ہو سکتاہے۔
تو صرف ایک کونے سے آوازاٹھتی ہے۔
تو صرف حکومت ہی خطا کار کیوں؟
تو عجیب سی کیفیت محسوس ہوتی ہے۔
تو عوام اسے مسترد کر دیں گے۔
تو غرور دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
تو غریبوں کا بھی گزارہ ہو جاتا۔
تو فرانس میں شارلمین () بادشاہ تھے۔
تو قوم ہجوم میں بدل جاتی ہے۔
تو کچرا ہم پیدا کیوں کرتے ہیں؟
تو کچھ اس کی وجوہ بھی ہیں۔
تو کچھ اور نتائج فکر مرتب ہوں۔
تو کسی ڈھنگ کے معیشت دان کی۔
تو کسی روحانی سفر کی بدولت نہیں۔
تو کسی کو حیرت نہیں ہونی چاہیے۔
تو کشمیر کے لیے کیوں نہیں نکلتے؟
تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔
تو کون سی تحقیقات اور کیسا احتساب؟
تو کون ہے جو جب چاہتا ہے۔
تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا۔
تو کوئی دوسرا علم اٹھا لیتا ہے۔
تو کوئی عذر تراشا جا تا ہے۔
تو کیا انہیں بدلا جا سکتا ہے؟
تو کیا عمران خان مان لیں گے؟
تو کیا مقدمہ قائم نہیں ہو گا؟
تو کیا وکیل مجرم نہیں ہو سکتا؟
تو کیا وہ غیر محب وطن ہے؟
تو کیا یہ کہا جا سکتا ہے۔
تو کیایہ عدلیہ کے ساتھ تصادم ہے؟
تو کیایہ فعل بغاوت نہیں ہو گا؟
تو لازما مخالفین کے جذبات مشتعل ہوں۔
تو لائق ترین دماغ کیا جوہر دکھاتے؟
تو لوگ انہیں اٹھا باہر پھینکیں گے۔
تو لوگ بس سر ہلا دیتے ہیں۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
تو لوگ میٹرو کو بھول جائیں گے۔
تو لوگ نہرو کا حوالہ دیتے ہیں۔
تو مجھے اس پر ترس آتا ہے۔
تو مذہب اپنا جوہر کھو دے گا۔
تو مرے ساتھیوں کی یاد پھرآتی ہے۔
تو مریم نواز کیسے بچ سکتی ہیں؟
تو مزید نفرت کو جنم دے گی۔
تو معاملہ اصولی نہیں اطلاقی ہو گا۔
تو معرکہ کارگل کے موقع پہ نکالتے۔
تو مقامی حالات کی رعایت کریں گے۔
تو ملک خطرے میں پڑ جاتا ہے۔
تو میڈیا اور کیا دکھا سکتا ہے؟
تو میرے ذہن ایک تصویر بنتی ہے۔
تو میں اسے ڈھیلا کر دیتا ہوں۔
تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا۔
تو میں مشکل میں پڑ جاتا ہوں۔
تو نہ صرف یہ جائز ہو گا۔
تو ہم ایک راستہ کھول دیتے ہیں۔
تو ہم سب سے پہلے پہنچتے ہیں۔
تو ہم صرف روبوٹ تیار کریں گے۔
تو ہم ضرور نامراد ہو جائیں گے۔
تو ہم کس کھیت کی مولی ٹھہرے۔
تو ہمارا بھی کراچی جانا ضروری ٹھہرا۔
تو ہمارے لئے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
تو ہماری بات میں وزن ہو گا۔
تو ہماری دھڑکنیں ان کے ساتھ ہوں۔
تو وفاداروں کا جمگھٹاان کے گرد ہوگا۔
تو وفاق شدید خطرات میں گھرجائے گا۔
تو وہ اسی کا سہارا لیتا ہے۔
تو وہ انہیں برداشت نہیں کر سکتے۔
تو وہ اورقوموں کی عطا کردہ ہیں۔
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
تو وہ بازار ویران ہو چکا ہے۔
تو وہ بخوشی قبول کر لیتے ہیں۔
تو وہ بلا شبہ کارل مارکس ہیں۔
تو وہ پنجاب کے وزیر اعلی ہیں۔
تو وہ تین لاکھ خرچ کرتے ہیں۔
تو وہ تیونیسیا کے راشد الغنوشی ہیں۔
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تھا۔
تو وہ جوتا اٹھانے پہ آ جائے۔
تو وہ سعودی عرب کی سرزمین تھی۔
تو وہ صرف صدر ٹرمپ ہی ہیں۔
تو وہ صرف مولانا فضل الرحمن ہیں۔
تو وہ عمران خان کی نفرت ہے۔
تو وہ فوج کو متنازع بناتا ہے۔
تو وہ کس اذیت سے گزرتا ہے۔
تو وہ کیا گل کھلا سکیں گے؟
تو وہ مذاکرات کی بات کرتا ہے۔
تو وہ یہی قومی سیاسی جماعتیں ہیں۔
تو وہی ہوگا جو ہو رہا ہے۔
تو یہ اس کی خام خیالی ہے۔
تو یہ اسی وقت ممکن ہوتا ہے۔
تو یہ ان کا مسئلہ نہیں ہے۔
تو یہ ایک قومی المیہ ہو گا۔
تو یہ بڑی قومی خدمت ہو گی۔
تو یہ بہت سطحی سوچ ہو گی۔
تو یہ بھی ڈھلوان کا سفر ہے۔
تو یہ بے بصیرتی کی علامت ہے۔
تو یہ چادر اتار دی جاتی ہے۔
تو یہ حادثات زمانہ کا حصہ ہے۔
تو یہ خاک کے نارمل حالات ہیں؟
تو یہ رجعت پسندی کا اظہار ہے۔
تو یہ سوال دراصل جواب بھی ہے۔
"تو یہ سیاسی اخلاقیات کے خلاف ہے۔
ان کی بصیرت زیادہ قابل بھروسہ ہے۔
ہمیں اسی حوالے سے فیصلے کرنے ہیں۔
راہگیر اسی وقت یہاں سے کیوں گزرے؟
حالات حاضرہ کو اب بدل جانا چاہیے۔
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
یہ ایک سیاسی حقیقت کا بیان تھا۔
پہلے زمین سورج کے گرد گھومتی تھی۔
توسیع آج جنرل ضیاالحق کی برسی ہے۔
ان تجربات کی دو تاویلات ممکن ہیں۔
ان کے بیانات اخبار میں چھپتے ہیں۔
ان میں اکثرکا ٹیکس ہزاروں میں ہے۔
یوں بھی خلافت اصلا جمہوریت ہی ہے۔
یہ طالبنائزیشن ہی کی ایک صورت ہے۔
تو تنقید بھی ایک جیسی ہونی چاہیے۔
درپیش مسئلے کی صحیح نوعیت کیا ہے؟
یہی مثبت تبدیلی کا واحد راستہ ہے۔
کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے۔
غیر جمہوری قوتوں سے سوال کریں گے۔
مولانا فضل الرحمن جس کے وارث ہیں۔
پاکستان میں اس وقت دو بیانیے ہیں۔
خرابی کا اصل سبب تو تنظیمیں تھیں۔
بقا کے تقاضے اسے متحرک رکھتے ہیں۔
اس میں اخلاقیات بے معنی ہوتی ہیں۔
علماء کا سماجی کردار اصلا یہی ہے۔
حکومت جسے چاہے گرفتار کر سکتی ہے۔
یہ واقعات اپنی جگہ درست ہوتے ہیں۔
یہ میرے جوہر انسانیت کی توہین ہے۔
مجھے کس جرم میں مار ڈالا گیا؟
یہ شریعت نہیں، شریعت کی تفہیم ہے۔
میری اس پرامیدی کے کئی اسباب ہیں۔
یہ سب مطالبات شرائط میں شامل ہیں۔
تواسے عوامی سند حاصل نہیں رہے گی۔
ترقی یافتہ دنیا میں ایسا نہیں ہے۔
بھارتی قیادت بھی یہ بات جانتی ہے۔
یہ تعبیر دینا آئین کاکام نہیں ہے۔
ایسے موقعے کو ضائع کرنا حماقت ہے۔
اس تقریر میں انہوں نے چھوڑوں گا۔"
تو یہ طبقہ مزاحم ہو تا ہے۔
تو یہ عمل دلچسپی سے خالی نہیں۔
تو یہ کرپشن کے مقدمات کیا ہیں؟
تو یہ کلی مفہوم میں ہوتا ہے۔
تو یہ کم آمدنی والے لوگ ہیں۔
تو یہ کوئی عجیب بات نہیں ہے۔
تو یہ ہندوستانی حکمران حلقوں کی مرضی۔
تو یہاں کیا کچھ ممکن نہیں ہے؟
تواس ٹیکنالوجی کی دسترس سے باہر ہے۔
تواس کا بڑا سبب یہ میڈیا ہے۔
تواس کا سبب اس کی جبلت ہے۔
تواس کیلئے دو چیزیں درکار ہیں‘ہمت اورسوچ۔
تواس میں بھی ان کا فائدہ ہے۔
تواسے خان بہادر کا خطاب دینا چاہیے۔
توان کے موضوعات سماج سے اٹھے ہیں۔
توانہیں اس بات پر ضرورغورکر نا چاہیے۔
توطاقتور حلقے انہی سے گزارا کریں گے۔
توکل ملک کا صدر بھی ہوسکتا ہے۔
توکیا اسے یہ ملک چھوڑ دینا چاہیے؟
توکیا انسان کا تہذیبی سفر رائیگاں گیا؟
تووہ آزادی فکر وعمل کا عہد ہے۔
تووہ حقیقت مطلقہ، یعنی اللہ تعالی ہے۔
تویہ وفاق کے لیے نیک شگون ہے۔
تویہی احرارالہند دوسری قوت بن جائے گی۔
تویہی ملک کی تقدیر سمجھنی جانی چاہیے۔
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
تیس کنال اراضی پہ قبضہ کرنے کا۔
تیسرا راستہ میرے علم میں نہیں ہے۔
تیسرا وہ جوعالم برزخ میں گزرتا ہے۔
تیسری بات عمران خان سے متعلق ہے۔
تیسری چیز آپؐ کا اسوہ حسنہ ہے۔
تیسری قوت اسی طرح جنم لیتی ہے۔
تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔
تین بار وکلاء کی ٹیمیں تبدیل ہوئیں۔
تین مجرم سامنے کھڑے نظر آئیں گے۔
ٹرانسفر، پوسٹنگ میں کرپشن صفر ہوچکی ہے۔
ٹرمپ کے بعد کا امریکہ کیسا ہوگا؟
ٹرمپ نے یہ سب کیسے کر دکھایا؟
ٹھیک ہے کہ تبدیلی بتدریج آتی ہے۔
ٹوئٹر کا اپنا ایک خاص کردار ہے۔
ٹی وی پر یہ مذاکرہ ہونا چاہیے۔
ٹی وی پہ جذباتی تقریریں کرتے ہیں۔
جانور اچھا اور صحت مند ہونا چاہیے۔
جانے والے کو یا لکھنے والوں کو؟
جاہلیت کا متضاد حلم اور بردباری ہے۔
جاوید صاحب دین کے ایک عالم ہیں۔
جاویداحمد غامدی صاحب کا تجزیہ یہی ہے۔
جائیدادیں ان کی بیسیوں ممالک پھیلی ہیں۔
جائیدادیں ہر برّ اعظم میں پھیلی ہوئیں۔
جب 1999ء میں واجپائی پاکستان آئے تھے۔
جب 2013ء میں پچھلے الیکشن ہوئے تھے۔
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
جب اس کی یہ تعبیر کرتے ہیں۔
جب ان کے ستارے گردش کرتے ہیں۔
جب انسان اس زاویے سے سوچتا ہے۔
جب انسانوں میں لطیف جذبات زندہ ہوں۔
جب ایسے بے کردار () لوگ ہوں۔
جب ایک حکومت کوئی معاہدہ کرتی ہے۔
جب ایک دروازہ بند ہو تا ہے۔
جب ایک معاملہ مذہبی بن جاتا ہے۔
جب آپ اس سے اختلاف کرتے ہیں۔
جب بات کرنے کیلئے کچھ نہیں ہوتا۔
جب بات کہنے کی آزادی ہو گی۔
جب برصغیر پہ انگریز حکومت کررہے تھے۔
جب پارلیمان اپنی افادیت ثابت کرے گا۔
جب پارلیمان اپنی افادیت ثابت کرے گی۔
جب پاکستان ایک ویلفیئر سٹیٹ ہو گا۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تھا۔
جب پاکستانی سیاستدان جیب سے خرچتے تھے۔
جب پردے کے پیچھے چیزیں چلی گئیں۔
جب پورا شہر ایک ساتھ نکلے گا۔
جب تحریک پاکستان کا معرکہ درپیش تھا۔
جب تک رہے تو اچھا ہوتا ہے۔
جب جزا وسزا کا فیصلہ ہو گا۔
جب جمہوری اقدار رو بہ زوال ہوں۔
جب جنرل راحیل شریف آرمی چیف تھے۔
جب جنگی جنون بڑھایا جا رہا تھا۔
جب حالات اس کی اجازت دیں گے۔
جب حکومتی کارکردگی کی بات ہو گی۔
جب دو افراد گفتگو کر رہے تھے۔
جب دونوں ممالک میں جنگ چھڑ جائے۔
جب زندگی پہ قدرے معصومیت طاری تھی۔
جب زین العابدین کا استبدادی دور تھا۔
جب سوات میں قدم رکھنا محال تھا۔
جب سوچ کے نئے در وا ہوں۔
جب سیاست اور صحافت ذریعہ معاش ہوں۔
جب سیاسی جماعتوں میں جمہوریت ہو گی۔
جب شیخ رشید ان کے وزیر تھے۔
جب صحیح آدمیوں کو ذمہ داری سونپیں۔
جب صرف برائیوں کا ذکرکلچر بنے گا۔
جب ضمنی یا بلدیاتی انتخابات آتے ہیں۔
جب عربوں میں مفادات متصادم ہوتے ہیں۔
جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔
جب قانون کی گرفت کمزور ہوتی ہے۔
جب کرکٹ کی کپتانی کر رہے تھے۔
جب کسی مفاد پر زد پڑتی ہے۔
جب لوگ انہیں ووٹ نہیں دیں گے۔
جب معاشی سرگرمی میں تیزی آتی ہے۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔
جب میں یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
جب ہر طرف ناامیدی چھائی ہوئی تھی۔
جب ہم تصوف کی بات کرتے ہیں۔
جب ہم دین کو دعوت سمجھتے ہیں۔
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
جب ہم غربت کو فحاشی کہتے ہیں۔
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔
جب وہ خود یہ نعرے لگاتے ہیں۔
جب وہ گجرات کے وزیر اعلی تھے۔
جب وہ مغربی ممالک کے قریب آئے۔
جب ووٹ ڈالنے کا وقت آئے گا۔
جب یہ بات کہی جا تی ہے۔
جب یہ چیزیں ساتھ ساتھ چلتی ہیں۔
جب یہ حویلی مناسب سمجھی جاتی تھی۔
جب یہ دونوں معرکے چل رہے تھے۔
جتنا یہاں مولوی صاحبان شور مچاتے ہیں۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
جتنی کہ آج دیکھنے میں آتی ہیں۔
جتنی مزید چیخ و پکار ہو گی۔
جتنی ہمت موجودہ حکومت میں ہونی چاہیے۔
جذبات کا کاروبار سب سے آسان ہے۔
جذبات کا کھیل ایک نقد سودا ہے۔
جذبات مگر کب قابو میں رہتے ہیں۔
جرمنی میں کیس چلا اور سزا ہوئی۔
جزا و سزا کا کوئی نظام ہے۔
جس امیدوار سے ان کو خطرہ تھا۔
جس قسم کی کرپشن یہاں رائج ہے۔
جس کا جو جی چاہے کہہ رہاہے۔
جس کیفیت سے تحریک انصاف دوچار ہے۔
جس کیفیت سے گزرنا پڑ رہا ہے۔
جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ کہاں ہے؟
جسم وہی ہے، لباس بدل گیا ہے۔
جسے اس عہد کا پریم چند کہیں؟
جسے انگریزی میں کیرزما () کہتے ہیں۔
جسے تبلیغی جماعت استعمال کر رہی ہے۔
جسے دور جدید میں جمہوریت کہتے ہیں۔
جسے سادہ انداز ہی میں سمجھنا چاہیے۔
جسے سب نے تسلیم کر لیا ہے۔
جسے صبح شام گالیاں دی جاتی ہیں۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
جسے عوام کی تائید حاصل ہو اقتدارسنبھالے۔
جسے غیر ریاستی عناصر پر کریں گے۔
جسے کسی اپوزیشن کا سامنا نہیں تھا۔
جسے کسی حکومت کو توچکا نا چاہیے۔
جسے لوگ 1979ء سے پہلے جانتے تھے۔
جسے مذہب پر اذن کلام ہونا چاہیے؟
جسے نظر انداز کر نا مشکل ہے۔
جسے ہم سائنس اور ٹیکنالوجی کہتے ہیں۔
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
جلد یا بدیر یہ وقت آنا تھا۔
جلسوں اور ریلیوں میں حاضری دیتے ہوئے۔
جلسے نواز شریف کے کس کام کے؟
جماعت اسلامی الجماعۃ کے اندر "الجماعۃ" ہے۔
جماعت اسلامی نیا امیر یا نیا دور؟
جماعت پھر اس وقت یاد آتی ہے۔
جمہور کی نمائندگی پارلیمان کر تی ہے۔
جمہوریت اختلاف رائے کا احترام سکھاتا ہے۔
جمہوریت آزاد میڈیا کا نام بھی ہے۔
جمہوریت کسی ڈرامے کا نام نہیں ہے۔
جمہوریت کو اب ایک کلچر بننا چاہیے۔
جمہوریت کے تسلسل کا یہی مطلب ہے۔
جمہوریت، اس باب میں بھی کارساز ہے۔
جموں میں ایک بزرگ ہوا کرتے تھے۔
جمے ہوئے پانیوں میں ہلچل پیدا ہو۔
جن سے کچھ دھاڑ آ رہی تھی۔
جن کو قوم کا فکر لاحق ہے۔
جناب سجاد میرکا ایک نظام فکر ہے۔
جناح صاحب جیسا لیڈر کہاں سے آئے؟
جناح صاحب کے تصور کے خلاف ہے۔
جنازے کے کاروان کے مسافر کیا ہوئے؟
جنرل اشفاق ندیم ریٹائر ہو چکے ہیں۔
جنرل راحیل شریف ہمارے سپہ سالار ہیں۔
جنرل صاحب شغل میلے والے شخص تھے۔
جنرل ضیاء الحق کو سیاست کون سکھاتا۔
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس آمر تھے۔
جنہوں نے اس کا اہتمام کیا ہے۔
جنہوں نے آگے آکریہ نیک کام نبھایا۔
جنہوں نے روزہ رکھنا ہو رکھتے ہیں۔
جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
جہاد کرنے والے عناصر ہی مضبوط ہوں۔
جہادی تنظیموں میں بڑے سرفروش شامل ہیں۔
جہالت اور ناخواندگی سے کیسے باہر نکلیں۔
جہاں اختلاف کو جرم سمجھا جاتا ہے۔
جہاں اس نظرے کا زور نہیں چلتا۔
جہاں امید کا باب کھلا رہتا ہے۔
جہاں بین الاقوامی پروازیں آتی جاتی ہیں۔
جہاں پر فکر پہ تالے لگے ہوں۔
جہاں پرانا لارڈز ریسٹورنٹ ہوا کرتا‘ تھا۔
جہاں تک اس دنیا کا معاملہ ہے۔
جہاں تک اس سیاست کا تعلق ہے۔
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
جہاں تک خود سمجھنے کی بات ہے۔
جہاں تک سیاسی مفادات کا تعلق ہے۔
جہاں تک صوبائی حکومت کا سوال ہے۔
جہاں تک مذہبی امور کا معاملہ ہے۔
جہاں تک مذہبی تعلیم کا معاملہ ہے۔
جہاں تک مذہبی وحدت کا تصور ہے۔
جہاں جائیں وعظ اور نصیحت کی باتیں۔
جہاں دن دہاڑے لوگ لٹ جاتے ہیں۔
جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔
جہاں زیارت کیلئے شیعہ لوگ جاتے ہیں۔
جہاں سے انہیں آ غاز کرنا چاہیے۔
جہاں سے دشمن نقب لگا سکتا ہے۔
جہاں سے یہ کرنسی جاری ہوتی ہے۔
جہاں شور اور ٹریفک برائے نام تھی۔
جہاں صبح و شام چہل پہل تھی۔
جہاں ضرورت سے زیادہ قوانین موجود ہیں۔
جہاں عام پاکستانیوں کے بچے پڑھتے ہیں۔
جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے۔
جہاں کبھی سڑک کا تصور نہ تھا۔
جہاں کرپشن نہ ہونے کے برابر ہے۔
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
جہاں ن لیگ کی یہ حالت ہے۔
جہاں نئے فکر کا گزر ممنوع ہے۔
جہاں ہمیشہ جذبات کی حکمرانی رہی ہے۔
جہاں وہ سولہ سال سے رہتا تھا۔
جھٹکا لگا تو بات آگے کو چلی۔
جھوٹ اور مبالغے سے کام لینا ہے۔
جو اس تنقید کی زد میں ہیں۔
جو برصغیر کا کریکٹر اور مزاج ہے۔
جو بڑے لینڈ لارڈ نہ بھی ہوں۔
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
جو ترقی کی دوڑ میں آگے ہیں۔
جو تھوڑے بہت آسودہ حال لوگ ہیں۔
جو خودنہیں سمجھتے، انہیں وقت سمجھاتا ہے۔
جو ڈرامے بازی ہم دیکھ چکے ہیں۔
جو سوز ان دو گیتوں میں ہے۔
جو کچھ آج کل ہو رہا ہے۔
جو کچھ کہا‘ اپنی مرضی سے کہا۔
جو کچھ ملک میں ہو رہا ہے۔
جو کچھ ہم حاصل کرنا چاہتے تھے۔
جو کچھ ہندوستان میں ہو رہا ہے۔
جو کوئی جتنا ہاتھ مار سکتا ہے۔
جو کیا ڈنکے کی چوٹ پہ کیا۔
جو مخصوص بازار اپنی شہرت رکھتے تھے۔
جو نیچے زمین میں جا چکا ہے۔
جواب اکثر وبیشتر نفی میں ملتا ہے۔
جواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
جواب دیا؛ "کیا قرآن کے بعد بھی"؟
جواس کے لیے آزمائش بن جاتے ہیں۔
جوان کے مذہبی تصورات کے خلاف ہے۔
جوانی کب کی ہماری پیچھے رہ گئی۔
جوایک ہفتے میں اپنی رپورٹ دے گی۔
جوآئین اور قانون کے دائرے میں ہوں۔
جوزمین کی سیاحت کے لیے آیا ہے۔
جوسرمایہ دار کے ظلم کا شکار ہے۔
جوعام رواج سے ہٹ کر سوچتے ہوں۔
جوکسی گناہ کا سبب بن سکتی ہے۔
جومسائل کا سادہ حل تجویز کرتے ہیں۔
جوہری تبدیلی سماجی تبدیلی سے مشروط ہے۔
جے آئی ٹی تعریف کی مستحق ہے۔
جی ہاں، اس کی ایک حد ہے۔
جیسا کہ انگریزی میں کہا جاتا ہے۔
جیسے اس دنیا میں میرے اعمال ہوں۔
جیسے اشتراکی جو مذہب کو مانتے ہیں۔
جیسے صرف نواز شریف ہی ہدف ہیں۔
جیسے کہ کوئی پھول کانٹوں کے درمیان۔
جیسے گاؤں کے دو دوست ہوتے ہیں۔
جیسے میں "دنیا" میں کالم لکھتا ہوں۔
جیسے ہمارے دو ممالک کے درمیان ہیں۔
جیسے وہ قلم پکڑے سرہانے کھڑے تھے۔
جیسے یہ مسئلہ پاکستان کو درپیش ہے۔
چاہنا تو مرے تئیں امداد خوب ہے۔
چاہے اس کا نقصان جتنا بھی ہو۔
چاہے ان کا نتیجہ کچھ بھی نکلے۔
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
چبھنے والی یادیں یاد نہیں رکھی جاتیں۔
چکوال انتظامیہ نے بھرپور کارروائی شروع کی۔
چند ڈالر بھی دیے جا سکتے ہیں۔
چند منٹ بھی نکالنا ممکن نہ ہوں۔
چند موقع پرستوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
چنگاری تو لگی پر بھڑک نہ سکی۔
چہرے پہ اضطراب کے آثار واضح ہیں۔
چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں۔
چھاپے دیگر حرکات پہ ہی پڑتے ہیں۔
چھوٹے موٹے کاموں کیلئے بخشش کام آتی۔
چونکہ وہ فوج میں رہ چکے تھے۔
چوہدری شجاعت اس وقت وزیر داخلہ تھے۔
چوہدری نثار کو بھی داد دینی چاہیے۔
چیزیں ہم سے نہ چل رہی ہوں۔
چیف جسٹس صاحب کے ناقدین بہت ہوں۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں۔
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
چین کو افیمچی قوم کہا جاتا تھا۔
چین کے لیڈر ڈینگ یاؤ پنگ تھے۔
چین کے مفاد کا تقاضا کیا ہے؟
چینی معاشرہ ہم سے زیادہ پسماندہ تھا۔
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
حالات آگے کی طرف نہیں جا رہے۔
حالات کا جبر سمجھیے کہ ایسا ہوا۔
حالات کسی معجزے سے ہی بدلیں گے۔
حالانکہ جو کلچر تھانوں میں ہوتا ہے۔
حالی کے ہاں مغرب غیر نہیں ہے۔
حالیہ تاریخ کایہ شاید واحد واقعہ ہے۔
حدیبیہ کیس بھی کہیں گم پڑا ہے۔
حزب اللہ اپنی جگہ ایک حقیقت ہے۔
حزب اللہ کو کسی سے خوف نہیں۔
حسن ترابی اس کے قائل نہیں تھے۔
حسن طبیعت کے مظاہر وہاں زیادہ ہیں۔
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
حضور والا، جب آپ خود قابض ہیں۔
حفظ مراتب بھی میری تہذیبی قدر ہے۔
حفیظ اللہ اسلامی جمعیت طلبہ میں تھے۔
حقیقت اس سے یکسر مختلف ملے گی۔
حقیقت حالانکہ اس سے یکسر مختلف ہے۔
حقیقی دنیا میں کوئی مسلم امّہ ہے۔
حقیقی ضرورت مند ہمارے قریب موجود ہوں۔
حکمت عملی کے نتائج ناطق ہوتے ہیں۔
حکمران بننے کی تین ہی صورتیں ہیں۔
حکمران بھی یہی کچھ کہہ رہے ہیں۔
حکو مت کی حکمت عملی کیا تھی؟
حکومت کرنا انہیں یہ کام آتا نہیں۔
حکومت کے پاس بھی کوئی چارہ نہیں۔
حکومت کے پاس دس گیارہ ماہ ہیں۔
حکومت کی پریشانی ظاہر و باہر ہے۔
حکومت کی خواہش پرامن ماحول ہوتی ہے۔
حکومت کی ساکھ تباہ ہو چکی ہے۔
حکومت کیا نظام چلانے میں سنجیدہ ہے؟
حکومتیں جائیں تاریخ کے کوڑے دان میں۔
حکیم لوگ اس پر نظر رکھتے ہیں۔
حلم اور برداشت سے تہی دامن تھے۔
حمزہ شہباز بھی ناخوش نظر آتے تھے۔
حنیف عباسی کی ہار حیران کن تھی۔
حوالدار نے کہا: ان سب کو پکڑو۔
حیرانی صرف پٹواری صاحب کی نہ تھی۔
خادم اعلی جب وزیر اعظم بنیں گے۔
خارجہ امور کون طے کر تا ہے؟
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
خاموشی کیا اسے مار نہیں ڈالے گی؟
خاندانی لوگ اسی اصول پہ چلتے ہیں۔
خبر کا آخری حصہ دلچسپ وعجیب ہے۔
ختم نبوت اس آئین کا حصہ ہے۔
خدا اس لاچار قوم پر رحم کرے۔
خدا نے خاص توجہ سے بنائے ہیں۔
خداوندا کہ یہ دور شراب دیا ہے۔
خدائی احکامات اس کا منبع ہوتے ہیں۔
خسارے کی یہ تجارت آخر کب تک؟
خطا اور معصیت ہماری سرشت میں ہے۔
خطابت کا تعلق فنون لطیفہ سے ہے۔
خواب میں نظروں کو لبھا رہا ہے۔
خواجہ سرا ایسے ہی ایک انسان ہے۔
خواجہ ناظم الدین کی سیاست کیا تھی؟
خود سے کوئی فیصلہ نہیں کر سکتے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قائم ہیں۔
خود ہی تحقیقاتی کمیشن کا ذکر چھیڑا۔
خودکشی کے موضوع پر کوئی آرٹیکل تھا۔
خورشید قصوری کا جواب تھا، عقاب ہوں۔
خون کے رشتے تو سب مانتے ہیں۔
خیر خواہی کا تقاضا یہی ہوتا ہے۔
خیر و شر کا پیمانہ کیا ہے؟
داتا دربار کا تو پوچھیے ہی نہیں۔
داخلی استحکام سب کی ذمہ داری ہے۔
داعش سے کس طرح ڈیل کیا جائے؟
داعش کی سپورٹ کس کس نے کی؟
دائرے کا یہ سفر جاری رہے گا۔
دائمی ادارے تیموری قائم نہ کر سکے۔
دراصل انہیں کوئی پوچھنے والا نہ تھا۔
دراصل وہ ایک ایسا ''مقتدر ورژن‘‘ ہے۔
درپیش قضیے کا تعلق رویے سے ہے۔
درحقیقت پاکستان کو بیرونی خطرہ کوئی نہیں۔
درحقیقت یہی ان کے '' ہتھیار‘‘ ہیں۔
درست سمت میں آگے بڑھ رہا ہے۔
دروازے ہر ایک کے لئے کھلے تھے۔
دس ماہ تو قیامت ثابت ہوسکتے ہیں۔
دفاعی اور ایٹمی ماہرین تو ہمیں چاہیے۔
دلائل کا یہ رخ خطرناک معنی رکھتاہے۔
دن رات اسے ایک بے خودی چاہیے۔
دن میں یہ کیفیت کبھی نہیں ہوتی۔
دنیا اب جمہوری عہد میں زندہ ہے۔
دنیا اس پر زیادہ اعتبارکیوں کرتی ہے؟
دنیا اعتدال کی طرف لوٹ رہی ہے۔
دنیا بھر میں جشن کا سماں ہے۔
دنیا فاتح اور مفتوح میں منقسم تھی۔
دنیا کا درد سر ہم نہ لیں۔
دنیا کا سیاسی نظم ایسا ہی ہے۔
دنیا کے تجربات سے سیکھنا ہو گا۔
دنیا کے فیصلے دیگر قومیں کررہی ہیں۔
دنیا کی اس زندگی کاایک مقصد ہے۔
دنیا کی تمام آسائشیں انہیں میسر ہیں۔
دنیا میں اکثریت دونوں کے خلاف تھی۔
دنیا میں ایسا اور کہاں ہوتا ہے؟
دنیا میں جو بڑے لکھاری رہے ہیں۔
دنیا میں خوابوں کا کاروبار ہوتا ہے۔
دنیائے اسلام کے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟
دہائیوں سے بچتے چلے آ رہے تھے۔
دہشت گردوں کی ایک حکمت عملی ہے۔
دہلی میں کوئی فلم سٹوڈیو نہ تھا۔
دہن دریدہ ہونا جن کی پہچان ہے۔
دھرنا اس کا نقطہ ء عروج تھا۔
دھرنوں سے دواہم کام البتہ ہوئے ہیں۔
دو چیزیں البتہ مشکل ہو گئی ہیں۔
دو سو سال بعد کیا ہوتا ہے۔
دو منٹ میں نکا ح ہو جاتا۔
دو وقت کا کھانا کھایا جا سکے۔
دوبئی کی تو بات ہی اور ہے۔
دوران اقتدار شریفوں نے لڑائیاں غلط لڑیں۔
دوران شب جب مہذب لوگ بیٹھتے ہیں۔
دوردراز گاؤں کے طلبا یہاں آتے تھے۔
دوسرا بڑا فیکٹر یونیورسٹی کا نام ہے۔
دوسرا پسندیدہ کاروبار شادی ہالوں کا ہے۔
دوسرا حملہ آزادیٔ رائے پر ہوتا ہے۔
دوسرا ختم نبوت سے قیامت تک ہے۔
دوسرا خلافت اور جمہوریت کی بحث ہے۔
دوسرا ذریعۂ پھیلاؤ حجام کا استرا ہے۔
دوسرا نتیجہ بھارت کا جوابی حملہ ہے۔
دوسرا یہ کہ کیا ہو رہا ہے۔
دوسرا یہ کہ معاشی بحران تو ہے۔
دوسرا یہ کہ وقت ایک اکائی ہے۔
دوسروں کو بھی متوجہ کر نا چاہیے۔
دوسرے عربوں کو یہ کہاں گوارا تھا۔
دوسرے نصف پارلیمان سے لیے جاتے ہیں۔
دوسری رائے مولانا تقی عثمانی کی ہے۔
دوسری طرف "اشتراکی ریاست" بھی عالمگیر ہے۔
دوسری طرف پاکستان ایک طرفہ تماشا ہے۔
دوسری طرف پیپلز پارٹی کا کردار ہے۔
دوسری طرف جیتے ہوئے عمران خان تھے۔
دوسری طرف عورت تھی جو مظلوم تھی۔
دوسری طرف مسلمان حکمرانوں کی سوچ ہے۔
دوسری مثال بین الاقوامی تعلقات کی ہے۔
دولت جن مضبوط ہاتھوں میں ہوتی ہے۔
دونوں ارتقا کے مراحل سے گزرے ہیں۔
دونوں ایک دوسرے سے برسر پیکار ہوں۔
دونوں ریاست کو برباد کر دیتی ہیں۔
دونوں کو کسی حد تک جانتا ہوں۔
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
دونوں کی "فقہ" میں تشدد ناگزیر تھا۔
دونوں کی بنیادوں میںفرقہ واریت موجود ہے۔
دونوں کی دلیل ماضی کی سیاست ہے۔
دونوں کی ممدوح شخصیات بھی ایک ہیں۔
دونوں مرتبہ ملک میں فوجی آمریت تھی۔
دونوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
دیکھا جائے تو یہ مکافات عمل ہے۔
دیکھیں کس حد تک عمل ہوپاتا ہے۔
دیکھیے حالات حاضرہ کب اجازت دیتے ہیں؟
دیکھیے کتنے دن بھرم قائم رکھتے ہیں۔
دیکھیے میدان کس کے ہاتھ رہتا ہے۔
دیکھیے، اس معرکے کا فاتح کون ہے؟
دیکھیے، وہ کندن بنتے ہیں یا راکھ؟
دیگر باتیں اس کے بعد اہم ہیں۔
دیگر سیاسی جماعتوں کو متحرک ہونا چاہیے۔
دیگر شواہد بھی یہی کہہ رہے ہیں۔
دیگر صورتیں، نہ صرف گوارا ہوتی ہیں۔
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
دیگر لیگی چہرے بھی بجھے بجھے تھے۔
دیگر وکلا کا تو ذکر ہی کیا۔
دین اگر اسوہ حسنہ کا بیان ہے۔
دین ہدایت ہے، دین خیر خواہی ہے۔
دینی مدارس میں مہتمم مختار کل ہے۔
دیہاتی ماحول سے کچھ فائدہ اٹھانے کی۔
دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
ڈاکٹر صاحب کی ایک منفرد شخصیت تھی۔
ڈاکٹر طاہرالقادری ان دھرنوں میں استعمال ہوئے۔
ڈاکٹرابراہیم موسی نے آپ بیتی لکھی ہے۔
ڈاکٹرز کی ہڑتال "ینگ ڈاکٹرز "ناراض ہیں۔
ڈان لیکس نہیں، اصل معاملہ پاناما ہے۔
ڈرائنگ روم کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
ڈرون کے ہاتھوں بے گناہ مرتے ہیں۔
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
ڈی پی او پاکپتن والے واقعے کو۔
ڈی پی او مجھے فون کرتا رہا۔
ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے۔
ڈینگی کے مرض کو ہی لے لیجیے۔
ذہنی انتشار اسی خوف کی دین ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو کو ہی دیکھ لیجیے۔
رات کا وقت تھا اور ظاہر ہے۔
رات کے آخر ہوتے ہوتے ختم تھا۔
راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔
راحیل شریف صاحب کا تقابل ہو گا۔
راستے میں ایک ہاتھ مجھے روکتا ہے۔
رانا مشہود نے یہ بیان کیوں دیا؟
راؤ انوار کہیں پہاڑوں میں روپوش نہیں۔
راولپنڈی میں مارے جانے والے سنی تھے۔
رائے سازوں کے اپنے اپنے حلقے ہیں۔
رجعت پسندی اورفرسودہ خیالات سے جڑا ہواہے۔
رجم تقتیل ہی کی ایک صورت ہے۔
رسول" انبیا میں بھی ممتاز تر ہیں۔
رقبہ بھی اس کا بہت زیادہ ہے۔
رواداری، برداشت، تحمل، یہ سب اقدار ہیں۔
روایت ہے کہ جب جموں میں تھے۔
روپے کی وقعت جلد بحال نہ ہوگی۔
روپیہ اپنی قدر کیوں کھو رہا ہے؟
روٹ پرمٹ سیاسی بنیادوں پہ ملتے تھے۔
روحانیت (1) روحانیت کا ماخذ کیا ہے؟
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تھا۔
رومان ایک گرم جوشی پیدا کرتا ہے۔
رومی کو سمجھنا بھی آسان نہیں ہے۔
رونا بھی روتے روتے انسان تھک جاتاہے۔
رونا تو اسی کے قحط کا ہے۔
رونا یہی ہے کہ وہ زمانہ گیا۔
ریاست ان سے خوف زدہ نہیں ہے۔
ریاست چین مذہب کو مانتی ہی نہیں۔
ریاست عام شہری پر مقدم رہی ہے۔
ریاست کا ادارہ کیوں وجود میں آیا؟
ریاست کون سی تعبیر اختیار کرے گی؟
ریاست کے بعض فرائض دینی بھی ہیں۔
ریاست کے زمین میں لکیر کھینچنے کا۔
ریاست مجرموں کے سامنے بے بس ہے۔
ریفرنسز بھی احتساب عدالتوں میں سنے گئے۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
رینجرز کو سیاسی حکومت نے بلایا ہے۔
زبان قانون اور قانون سازی انگریزی ہے۔
زرداری صاحب بہت جلد قصۂ پارینہ ہوں۔
زرداری صاحب کا معاملہ ہمارے سامنے ہے۔
زرنیخ کے مشاہدات اس وقت کے ہیں۔
زمزم ڈالیںگے تو زمزم، شراب ڈالیں گی۔
زندگی اپنی بنیاد حقائق پر رکھتی ہے۔
زندگی ان دونوں نکات سے عبارت ہے۔
زندگی ان کے لیے جبر مسلسل ہے۔
زندگی سر تا پا آ زمائش ہے۔
زندگی کی کتنی شوخی ان میں ہے۔
زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔
زور آور لوگ ایسا کر سکتے ہوں۔
زیر زمین پانی کم ہو رہا ہے۔
سابق کرکٹرز کی تو بن آئی ہے۔
ساتھ اقبال کا ایک مصرعہ لکھا تھا۔
ساتھ گورنر پنجاب چوہدری سرور بیٹھے تھے۔
ساتھ ہی کہا ہم تحقیق کریں گے۔
ساتھ ہی گاؤں کی واحد مسجد ہے۔
سارا ابلاغ تمثیلات کی زبان میں ہے۔
سارا سازوسامان، توپ وتفنگ، دوسری طرف ہے۔
سارا فساد اسی سے پھیل رہا ہے۔
ساری دنیا ان کے لیے عجمی(گونگی) تھی۔
ساری دنیا انہیں مٹانے کے درپے ہے۔
ساقیعدالت عظمی کا فیصلہ صلائے عام ہے۔
سالہا سال ملائشیا کے وزیر اعظم رہے۔
سانحہ ساہیوال کے بعد جواز حکمرانی کیا؟
سانحہ کربلا 61 ہجری کا واقعہ ہے۔
سائیڈ روڈوں سے رکاوٹیں عبور کرنی پڑیں۔
سب سوالوں کے جواب نفی میں تھے۔
سب سے اعتبار اٹھ جا تا ہے۔
سب سے بڑی ضرورت ضرب عضب ہے۔
سب سے نازک معاملہ فوج کا ہے۔
سب کچھ آئین اورقانون کے مطابق ہوگا۔
سب کچھ چند سالوں میں ہوا ہے۔
سب کچھ نجی طور پہ کیا گیا۔
سب کے حق میں کوئی دلیل ہے۔
سب ناتمام، خون جگر کے بغیرنغمہ ہے۔
سب نظام بدلنے کی بات کرتی ہیں۔
ستّر سال کا رونا ہم روتے ہیں۔
ستاروں میں بھی نہیں لکھی گئی تھی۔
سٹیٹس کو اصلا ایک سماجی عمل ہے۔
سختی تو دیوبندی اسلام کا حصہ تھا۔
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
سڑکیں پہلے سے بہتر ہیں یا ابتر؟
سزا اگر احتساب عدالت سے ہوتی ہے۔
سطحی پارسائی میں ہمارا کوئی ثانی نہیں۔
سعودی عرب یا ترکی نے ممکن ہے۔
سفر لمبا ہے اور منزل خاصی دور۔
سفر نامے بھی بہت پڑھے جاتے ہیں۔
سکھوں یا دیگر مذاہب کی شادیاں ہوں۔
سکول پہلے سے بہتر ہیں یا خراب؟
سماج اپنی اقدار پر کھڑا ہوتا ہے۔
سماج اور معیشت میں باہمی تعلق ہے۔
سماج میں جو مذہبی رجحانات غالب ہوں۔
سماجی تبدیلی شعوری تبدیلی کے بغیرناممکن ہے۔
سندھ کی تقسیم بھی ہو سکتی ہے۔
سنی لیون کا مسئلہ قدرے مختلف ہے۔
سہیل تنویرکو آخرکتنے اور مواقع ملیں گے؟
سو اس کی نصیحت کرنا بیکار ہے۔
سو جو کچھ ہورہاہے ہونا ہی تھا۔
سوال تنقید کا نہیں، تصادم کا ہے۔
سوال کی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ ایسا کیوں ہے؟
سوال یہ ہے کہ آخر کب تک؟
سوال یہ ہے کہ کیا کیا جائے؟
سوال یہی اٹھتا ہے کہ آخر کیوں؟
سوچ اور عمل کا مکمل فقدان ہے۔
سوچ کا مرحلہ بھی کبھی آئے گا؟
سوچ کے دائروں کی وسعت نہیں بڑھی۔
سوچتا ہوں: "کب نظر میں آئے گی۔
سودا سلف ان میں لایا جاتا تھا؟
سورہ کی پہلی آیت ہی یہ ہے۔
سوشل میڈیا پر مہم زوروں پر ہے۔
سوشل میڈیا میں بھی ایسا ہی ہے۔
سوکھے ہونٹ، سلگتی آنکھیں، سرسوں جیسا رنگ۔
سول ملٹری تعلقات ایک گمبھیر مسئلہ ہے۔
سوویت یونین بھی ایک سامراجی قوت تھی۔
سی پیک کا منصوبہ مکمل ہو گا۔
سیاست اس کی ایک نمایاں مثال ہے۔
سیاست اسی صورت میں بچ سکتی ہے۔
سیاست اقتدار کے لیے کی جاتی ہے۔
سیاست اہل سیاست ہی کو زیبا ہے۔
سیاست بھی اسی وقت آگے بڑھتی ہے۔
سیاست سے احتجاج کی طرف آئے ہیں۔
سیاست کا فیصلہ عوامی عدالت کرے گی۔
سیاست کو دو بڑے مسائل درپیش ہیں۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں۔
سیاست کی آخری منزل اقتدار ہوتا ہے۔
سیاست میں ایک ہفتہ لمبا عرصہ ہوتاہے۔
سیاست میں بھی یہی ہوتا آیا ہے۔
سیاست ہماری کہیں سنبھل ہی نہیں رہی۔
سیاست ہوتی ہی اقتدار کے لیے ہے۔
سیاست و معیشت فنون لطیفہ نہیں ہیں۔
سیاستدانوں پہ برا وقت آ رہا ہے۔
سیاسی اتحاد، سیاسی عمل کا حصہ ہیں۔
سیاسی تبدیلی سماجی تبدیلی کے تابع ہے۔
سیاسی جماعت البتہ وہ بن سکتی ہے۔
سیاسی جماعتوں کوبھی فیصلہ کرنا ہوتا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی اصلاح نہیں ہو گی۔
سیاسی حکومت کو بھی یہ سمجھنا چاہیے۔
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
سیاسی عدم استحکام معیشت کا دشمن ہے۔
سیاسی قوت ان کے ہاتھ میں تھی۔
سیاسی قوت کا اصل مرکز پارلیمان ہے۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
سید قطب کی کتابیں وہ بارود تھیں۔
سیدنا محمدﷺ منصب رسالت ہر فائز تھے۔
سیرت، فضائل کا بیان بن جاتی ہے۔
شاعر عوام حبیب جالب نے کہا تھا۔
شام کا مسئلہ اپنی جگہ برقرار ہے۔
شام کے بعد تو یہی ہوتا ہے۔
شامی صاحب جب دل سے لکھتے ہیں۔
شاہد خاقان تقریبا پتلا وزیر اعظم ہیں۔
شاہکار فلموں کی ایک فہرست بنائی ہے۔
شاید اسی کو مکافات عمل کہتے ہیں۔
شاید انہیں کوئی امید دلائی گئی تھی۔
شاید حساب کا وقت آن پہنچا ہے۔
شخصی ناآسودگی میں لپٹی ہوئی ایک مشق؟
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
شدت پسندی اسی کا ایک مظہر ہے۔
شریف آباد پشاور کا وہ محلہ ہے۔
شریف برادران ترکی سے بہت متاثر ہیں۔
شریف برادران دوسرے ماڈل کے قائل ہیں۔
شریف پاناما اسکینڈل میں پھنس چکے ہیں۔
شریف خاندان کا معاملہ مگر مختلف تھا۔
شریفوں پہ اب برے دن آئے ہیں۔
شریفوں کے لیے یہی اصل مسئلہ ہے۔
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکھنا ہے۔
شک کی کچھ گنجائش باقی نہ رہی۔
شکاری اور کھلاڑی معلوم ہو تا ہے۔
شمالی آئرلینڈ کا مسئلہ کیسے حل ہوا؟
شمشیر زن بھی بچ نہیں پائیں گے۔
شہباز شریف تو ایسا ہی سمجھتے ہیں۔
شہباز شریف تو مرد ریگل چوک نکلے۔
شہباز شریف کو اپنی پڑی ہو گی۔
شہر ہمارے گندگی سے اٹے ہوئے ہیں۔
شوکت خانم ہسپتال بنایا‘ نمل یونیورسٹی بنائی۔
شیخ الاسلام سے کوئی لاکھ اختلاف کرے۔
شیخ الاسلام کا دھرنا انہیں مہنگا پڑا۔
شیخ رشید تو خیر مرفوع القلم ہیں۔
شیزان کی جلوہ گری جہاں ہوتی تھی۔
شیطانی علوم بھی ایک بھیانک حقیقت ہیں۔
صاحب کی پیشانی پر شکنیں پڑ گئیں۔
صبر اسی طرح نتیجہ خیز ہوتا ہے۔
صحافت اور ادب کبھی ہم رکاب تھے۔
صدر ممنون حسین ایک مذہبی آدمی ہیں۔
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
صدیقی صاحب ایک عرصے سے خاموش ہیں۔
صرف بے نظیر یہ رجحان رکھتی تھیں۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
صرف پی ٹی آئی کی بات نہیں۔
صرف نواز شریف کی یہ کیفیت نہیں۔
صفائی رکھنا ہمارے قومی مزاج میں نہیں۔
ضیاء الحق کا دور ایک لکیر ہے۔
طاغوت قرآن مجید کی ایک اصطلاح ہے۔
طاقت کا ایک مرکز میڈیا بھی ہے۔
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
طبیعت تصادم کی طرف مائل رہتی ہے۔
طنزو مزاح کا معاملہ بھی یہی ہے۔
طے وہ آئین کے دائرے میں ہوں۔
طیب اردوان بھی سلطان بننے چلے تھے۔
ظاہر ہے کہ یہ انتہائی فیصلہ ہے۔
ظلم اور عدم اعتدال ہم معنی ہیں۔
ظلم ایک طرز عمل کا نام ہے۔
ظہور دھریجہ اس میلہ کے مدارالمہام تھے۔
عالم اسلام کا یہ واحد ملک ہے۔
عالمگیریت نے فاصلوں کو مٹا دیا ہے۔
عالمی قوتیں کیسے پس پردہ متحرک تھیں۔
عام لوگ ان سے اکتائے ہوئے تھے۔
عامۃ الناس ان کی تقلید کرتے ہیں۔
عامل ہیں جنہیں لوگ پیر کہتے ہیں۔
عبادات کا نظام اسی کی تذکیر ہے۔
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
عثمان بزدار وہاں کہاں پہنچ سکتے ہیں؟
عجیب سنسانی بازار پہ چھائی ہوئی تھی۔
عجیب ملک ہم نے بنا دیا ہے۔
عدالت شواہدکی بنیا دپر فیصلہ دیتی ہے۔
عددی اعتبار سے ہماری فوج چھوٹی نہیں۔
عدلیہ پہ دشنام طرازی نہ ہو گی۔
عدلیہ کو ٹارگٹ کیا جا رہا ہے۔
عدلیہ کی کیا شریفوں سے لڑائی ہے؟
عدلیہ وہ نہیں رہی جو پہلے تھی۔
عدم برداشت کے واقعات، حل کیا ہے؟
عراق میں پر تشدد مظاہرے ہوئے ہیں۔
عرب امارات کا نام ونشان نہ تھا۔
عرب بھائیوں کا غیر معمولی التفات ہے۔
عرب دنیا ہمارے ساتھ تو بالکل نہیں۔
عرب میں غلاموں کی منڈیاں لگتی تھیں۔
عربی تو ان کی اپنی زبان تھی۔
عربی میں ظلم کی یہی تعریف ہے۔
عسکری اداروں نے انہیں پالا پوسا تھا۔
عسکری سوچ کا اپنا دائرہ ہوتا ہے۔
عشق کے بغیر کہاں رہ سکتے تھے۔
عصبیت کا تعلق خارج سے ہوتا ہے۔
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
علامہ اقبال کا خیال بھی یہی تھا۔
علامہ اقبال کا منصب تاحیات خالی ہے۔
علامہ اقبال نے اسے موضوع بنایا ہے۔
علم سے خدا واسطے کا بیر ہے۔
علم کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
علم کے مزاج میں خلوت پسندی ہے۔
علم ہی ان کا اوڑھنا بچھونا ہے۔
علماجب بیانیے کو مو ضوع بناتے ہیں۔
عمران جھوٹوں کا آئی جی… اور آپ؟
عمران خان اپنا مقدمہ ہار چکے ہیں؟
عمران خان انتخابات میں کامیاب ہوتے ہیں۔
عمران خان ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔
عمران خان پاکستان کے وزیر اعظم ہیں۔
عمران خان پہلا کام کر رہے ہیں۔
عمران خان عوامی لیڈر بن چکے ہیں۔
عمران خان کا احتجاج کس کے خلاف؟
عمران خان کا اصل قصور کیا ہے؟
عمران خان کا مسئلہ بھی واضح ہے۔
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
عمران خان کو عوامی پزیرائی حاصل ہے۔
عمران خان کے الفاظ دہرائے جائیں گے۔
عمران خان کے کارکن مرید نہیں ہیں۔
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔
عمران خان کیلئے یہ تاریخی موقعہ ہے۔
عمران خان متبادل قیادت ہو سکتے تھے۔
عمران خان میں کمزوریاں بھی بہت ہیں۔
عمران خان یہ نہیں کر سکیں گے۔
عمران فاروق بھی یہی کرنا چاہتے تھے۔
عمرانیات کے ماہرین سے سوال کرتا ہوں۔
عملا یہ باتیں بے معنی ثابت ہوئیں۔
عموما اسے بیوقوف ہی سمجھا جاتا ہے۔
عوام کو کسی سے رجوع کرنا چاہیے۔
عوام کے لاہور میں چلنا محال ہے۔
عوام کی لوٹی ہوئی دولت کی تلاش؟
عوامی دباؤ اگر حکومت پر پڑے گا۔
عید ایک دن کے فاصلے پر ہے۔
عید آئے یا نہ آئے کیا کریں۔
غالب ہمارے عہدزوال کی ایک نشانی ہے۔
غالبا یہ دنیا کا واحد ملک ہے۔
غالباان کا تعلق فیصل آباد سے تھا۔
غداری کی سیاست پہلے کامیاب ہوئی ہے۔
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
غصہ اور اشتعال ایک وقتی کیفیت ہے۔
غلبے کی انسانی خواہش بروئے کار ہے۔
غلطی ہوگئی، کچھ لے لیں اورمعاف کردیں۔
غم کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
غم کی وجہ بھی کم نہ تھی۔
غیرریاستی اداروں کا معاملہ بھی یہی ہے۔
فارن ایکسچینج ذخائر نیچے آ چکے ہیں۔
فاروق ستارصاحب نے ایک قدم اٹھایا ہے۔
فاشزم پاپولزم اور ہیجان کا مرقع ہے۔
فالتو الفاظ سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
فتح ریاست کی ہوگی یا سرمائے کی؟
فتنہ ہوگا تو امن نہیں ہو گا۔
فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔
فرق منظرمیں نہیں، نظر میں ہوتا ہے۔
فرقہ بندی کی بنیاد سیاسی اختلاف ہے۔
فرقہ واریت ایک مختلف سماجی عمل ہے۔
فساد عدم برداشت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
فضول خرچی پہ کچھ بیان کیا جائے۔
فضول کے جہادیوں کو ہمیں روکنا چاہیے۔
فکر اقبال کی مجالس برپا ہوتی ہیں۔
فکر کے سوتے کیا خشک ہو چکے؟
فکراقبال سے بیگانگی ہمیں گھیر لیتی ہے۔
فلاں، فلاں لابی ہمارے خلاف سرگرم ہے۔
فلمی صنعت کیا زور پکڑ رہی ہے۔
فنڈز ٹیکس وزارت خزانہ کے معاملات ہے۔
فنون لطیفہ سے لوگ حظ اٹھاتے ہیں۔
فوج کے سربراہوں سے یہ الجھتے گئے۔
فوج کے مخالف بس اتنے ہی ہیں۔
فوج کی آنکھ ہمیشہ کھلی رہتی ہے۔
فوج میں جانا تو ایک حادثہ تھا۔
فوج، کو کھلم کھلا للکار رہے ہیں۔
فوجی آپریشن کی باتیں ہو رہی تھیں۔
فوجی کمانڈر خود بھی یہ سمجھتے ہیں۔
فی الحال جو کرنے کی ضرورت ہے۔
فیس بک پر تھیٹر والا حال ہے۔
فیصلہ سازی کی صلاحیت ان میں تھی۔
فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔
فیصلے عام آدمی کے ہاتھ میں نہیں۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گئے۔
قادر مطلق صرف اللہ کی ذات ہے۔
قاری پڑھتا ہی نہیں، دیکھتا بھی ہے۔
قاضی حسین احمد مرحوم مزاجا مجاہد تھے۔
قاضی صاحب کے ساتھ یہ نہیں تھا۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
قانون کا موثر نفاذ کیسے ممکن ہے؟
قانون کی سختیاں نچلے طبقات کیلئے ہیں۔
قانون میں ہمیشہ استثنا موجود ہوتا ہے۔
قانونی اور آئینی مباحث بہت ہو چکے۔
قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے۔
قائد اعظم ایک سیکولر پاکستان چاہتے تھے۔
قائد کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
قائد: جی ہاں دوست، میں جناح ہوں۔
قائداعظم کا تعلق ہمارے دور سے ہے۔
قرآن اور صاحب سنت کی موجود گی۔
قصر نور پہنچے تو موڈ ٹھیک تھا۔
قطر میں مصر کی فوج لڑے گی؟
قلم زد!جنرل ضیاالحق کی میراث کیا تھی؟
قوم ایک ایک لمحے کی گواہ ہے۔
قوم کسی بحران سے دوچا ر نہیں۔
قوم کی دعائیں ان کے ساتھ ہیں۔
قوم کی ہمت جواب دے جائے گی۔
قوموں پہ تو بہت کچھ گزرتی ہے۔
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
قومی مفاد کے خلاف کچھ نہ بولے۔
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
قیادت اور مظاہرین میں انقلابی جذبہ ہے۔
قیمتی ہینڈ بیگ رکھنے کا شوق تھا۔
قیمتیں جیسے آ سمان کو چھوناچاہتی ہیں۔
کابل میں بھارتیوں کی بھرپور موجودگی ہے۔
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
کار کا فالتوپہیہ جسے سٹپنی کہتے ہیں۔
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
کارگل کا محاذ تو اب کھلنا چاہیے۔
کارل مارکس ایک بڑا آ دمی تھا۔
کاروبار بھی وہ جو صدا بہار ہے۔
کاروبار کیلئے تو ذہن بالکل نہ تھا۔
کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
کاغذی طور پہ پولیس کا فرض ہے۔
کالج میں بے چینی پائی جاتی ہے۔
کالم میں دومقدمات قائم کیے گئے ہیں۔
کالموں میں شہر آشوب لکھنا پڑتے ہیں۔
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
کام چل رہاہے تو چلتا رہے گا۔
کانگریس والے پاکستان کے یار نہیں ہیں۔
کب تک نیب پیشیوں سے بھاگیں گے؟
کبھی اپنا احتساب بھی کر لینا چاہیے۔
کبھی چین کو ماڈل بنایا ہوتا ہے۔
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
کبھی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تھے۔
کبھی کبھی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
کبھی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔
کبھی مئی میں گئے تو امید ہے۔
کپتانی کی ماہانہ تنخواہ 750 روپے تھی۔
کتابیں بھی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
کتنا کچھ ہمیں برداشت کرنا پڑا ہے۔
کتنی دفعہ ایک بات دہرائی جاسکتی ہے؟
کچھ اپنے طور طریقے تو بدل لیں۔
کچھ تو پٹرولیم کی مصنوعات ضروری ہیں۔
کچھ تو سٹارزاورسپر سٹارز بن چکے ہیں۔
کچھ تو ہمارا اپنا دل مائل تھا۔
کچھ دنوں کی شیو بڑھی ہوئی تھی۔
کچھ دیر تو یہی صورتحال روا رکھی۔
کچھ ریاستی اداروں نے جلد بازیاں کیں۔
کچھ سبق پیپلزپارٹی سے ہی سیکھ لیں۔
کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔
کچھ قانون اور انصاف کے تقاضے تھے۔
کچھ قصور عمران خان کا بھی تھا۔
کچھ کرنا چاہے تو کر سکتی ہے۔
کچھ کرنے کی صلاحیت کھو چکی ہے۔
کچھ لوگوں کو اذان دینا پڑتی ہے۔
کچھ محتاط اندازے لگائے جا سکتے ہیں۔
کچھ ملا عمر پر طعن توڑیں گے۔
کچھ نظریے کے سہارے کچھ بخار کے۔
کچھ نہ بچے، نہ جمہوریت نہ نظام۔
کچھ نہ کچھ ہوتا ہی رہے گا۔
کچھ نہ کرنے سے تو یہی بہترہے۔
کچھ وقت گزرے گا، جذبات ٹھنڈے ہوں۔
کچھ یہی معاملہ آج ہمیں درپیش ہے۔
کراچی کا تو خدا ہی حافظ ہے۔
کراچی میں مختلف قسم کے مقدمات کھلیں۔
کرپشن کم ہو تی جا رہی ہے۔
کرپشن کے الزامات میں آپ گھرے ہوں۔
کرتار پور بارڈر اوپننگ چھوٹا واقعہ نہیں۔
کرکٹ بھی ایسا ہی ایک امکان ہے۔
کرکٹ کے ساتھ ہم نے کیا کیا؟
کروڑوں بچے ہر روزسکول جا تے ہیں۔
کس کس گانے کا ذکر کیا جائے۔
کس محکمے کو قوت نافذہ حاصل ہے؟
کس نے اس پہ کان دھرنا تھا۔
کسی اور ملک میں نہ ملیں گی۔
کسی اور میں شخصیت کا عنصر ہے۔
کسی بڑی گاڑی کیلئے پیسے نہ تھے۔
کسی چیز کی حد بھی ہوتی ہے۔
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تھی۔
کسی کو اس کا ادراک نہ تھا۔
کسی کو بے وفائی کا غصہ ہے۔
کسی کو یہ اقدام کرنا پڑے گا۔
کسی کے خلاف زبان کھل سکتی ہے۔
کسی کے کٹھ پتلی نہیں بن رہے۔
کسی کی نیک نامی کوئی اثاثہ ہے۔
کسی مذہب پہ کوئی پابندی نہ تھی۔
کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی۔
کشمیر کا بھی انہوں نے ذکر کیا۔
کشمیر کیلئے اب بھی کچھ ہونا ہے۔
کشمیر میں اگر کچھ کرنا مطلوب ہے۔
کشمیر میں جو صورتحال چل رہی ہے۔
کشمیر ی مریں گے اور لڑیں گے۔
کشمیریوں کا کچھ تب ہی بنے گا۔
کل افغان بھی اسی طرح مجبور تھے۔
کل ریاست نے خود انہیں پالا تھا۔
کم از کم دسمبر کی حد تک۔
کم بارکر کے ساتھ بھی یہی ہوا۔
کمزوروں کے مابین اشتراک عمل ہونا چاہیے۔
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
کمیٹی جس راہداری کی نگرانی کرے گی۔
کن بلندیوں سے پستی کی طرف آئے۔
کہاں بھٹو اور کہاں یہ دوسرے لوگ۔
کہاں دو ارب سالانہ اورکہاں چودہ ارب۔
کہاں فاشزم اور کہاں یہ عوامی سیلاب۔
کہتے ہیں کہ سٹوڈیو میں سناٹا چھاگیا۔
کہنے لگا: بابا یہاں بڑا بندوبست ہے۔
کہنے لگا:پہلے صورت حال کچھ اور تھی۔
کہیں جمہوریت آئی، کہیں ہٹلر جیسی آمریت۔
کہیں سے تو آغاز کرنا پڑے گا۔
کہیں سے تو بات شروع ہو سکے۔
کہیں کہیں کوئی بے ضابطگیاں ضرور ہوں۔
کہیں کہیں مناظرے کی فضا بھی تھی۔
کھاتے پیتے لوگوں کی جہاں رہائشیں ہیں۔
کھانا بہت کم کھانے لگ گئے تھے۔
کھانے سے پہلے گپ شپ جاری تھی۔
کھیل اب ڈپلومیسی کا ایک حصہ ہے۔
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
کون حسن عمل کا مظاہرہ کرتا ہے۔
کون زیادہ دیانت دار اور شفاف ہے؟
کون سماجی اقدار کو اہمیت دیتا ہے؟
کون سی اکیڈمیوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
کون ہے جو اس سے انکار کرتاہو؟
کونسی روایت جمال یہاں نہیں پنپتی تھی؟
کوئی اس کی اجازت نہیں دے گا۔
کوئی ایک ٹیم اس کو سپانسرکررہی ہے۔
کوئی ایک چیز ہم بنا نہیں سکتے۔
کوئی ایک ہے یا اس سے زیادہ؟
کوئی تو روکنے اور بتانے والا ہو۔
کوئی دولت کی شہوت میں مبتلا ہے۔
کوئی ڈھنگ کا جواب نہ دے سکے۔
کوئی ڈھنگ کی چیز ان سے نکلے۔
کوئی ڈیل کی ناکامی پر پریشان ہے۔
کوئی شبہ نہیں کہ یہ ظلم ہے۔
کوئی گروہ دوسرے کو مٹا سکا ہے۔
کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔
کوئی نئی کتاب مارکیٹ میں آتی تھی۔
کوئی ہے جو ادھر بھی نظر کرے؟
کوئی ہے جو ان کا حتساب کرے؟
کے پی کا معاملہ البتہ مختلف ہے۔
کے پی کے کس کا صوبہ ہے؟
کیا اب بڑے لوگ پیدا نہیں ہورہے؟
کیا اس سے پاکستان مضبوط ہو گا؟
کیا اس سے کچھ بدل جائے گا؟
کیا اس سے ملک بدل جائے گا؟
کیا اس طرح خارجہ پالیسی بنتی ہے؟
کیا اس کے پاس کوئی متبادل تھا؟
کیا اس کے سر پر چادر دیںگے؟
کیا اس کے محرکات بین الاقوامی ہیں؟
کیا اس کی پشت پر اسرائیل ہے؟
کیا اسے بے نقاب کرنا جرم ہے؟
کیا اسے تیسری قوت کہا جاسکتا ہے؟
کیا اسے مے خانہ نہیں کہنا چاہیے؟
کیا اسے ہمیشہ بچہ ہی رہنا ہے؟
کیا اسی طرح جنگ لڑی جاتی ہے؟
کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں آیا؟
کیا ان کی کوئی سیاسی میراث نہیں؟
کیا ان میں چہل پہل ہوتی تھی۔
کیا انتظامیہ بھی اس میں شامل ہے؟
کیا انسان ان سے باخبر ہوتے ہیں؟
کیا انہوں نے رجوع کر لیا ہے؟
کیا انہیں کوئی اشارے مل رہے ہیں؟
کیا آپ اس چور کو جانتے ہیں؟
کیا آداب سلطانی کا تقاضا یہی ہے؟
کیا پاکستان کو "بنانا سٹیٹ" ہونا چاہیے؟
کیا پھر شریعت نافذ ہو جائے گی؟
کیا ثالت بالخیر ایسے ہو تے ہیں؟
کیا حکومت کو اس کا احساس ہے؟
کیا خود انہیں شرمندگی نہیں ہوتی ہوگی؟
کیا دنیا میں کبھی ایسا ہوا ہے؟
کیا دونوں کی دنیا الگ الگ ہے؟
کیا رومانٹک انقلابی کاان کا امیج تھا۔
کیا ریاست کے اندر ریاست ہونی چاہیے؟
کیا سب کو ملازمت کاتحفظ حاصل نہیں؟
کیا سعودی دوست اس پر مطمئن ہوں۔
کیا سعودی عرب بھی ایسا کرتا ہے؟
کیا سیاست کی بساط الٹ دی جائے؟
کیا سیاست محض اقتدار کا کھیل ہے؟
کیا صرف اس جملے پر اعتراض ہے۔
کیا ضیاالحق صاحب نے اسلام نافذکر دیا؟
کیا عدلیہ کو مسترد کر دینا چاہیے؟
کیا عسکریت پسندی ختم ہو جائے گی؟
کیا عمران خان پرفارم کر پائے ہیں؟
کیا عمران خان کی منزل یہی ہے؟
کیا فیڈریشن اسی طرح کام کرتی ہے؟
کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟
کیا کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟
کیا کشمیر جنوبی ایشیا کا حصہ ہے؟
کیا کوئی حکومت ایسے چل سکتی ہے؟
کیا لوگ سیاسی حرکیات سے واقف نہیں؟
کیا مذہب کے خلاف کوئی مہم چلی؟
کیا ملزم کی گرفتاری ایک ڈرامہ ہے؟
کیا ملک اس طرح تبدیل ہوتے ہیں؟
کیا ملک میں امن آ جائے گا؟
کیا مولانا فضل الرحمن کے ہاتھوں ہوگا؟
کیا میں انہیں دشمن کا ایجنٹ سمجھوں؟
کیا میں بے حس ہو گیا ہوں؟
کیا ہم اس دستاویز سے مطمئن نہیں؟
کیا ہم انہیں مسلمان کہہ سکتے ہیں؟
کیا ہم نااہل تھے یا چشم پوش؟
کیا ہماری حکومت کو یہ اعتماد ہے؟
کیا ہمیں مولانا حسن جان یاد ہیں؟
کیا وہ اپنے پورے حواس میں تھے۔
کیا وہ اس جھنڈے کو تھامیں گی؟
کیا وہ اسے پورا کر پائیں گے؟
کیا وہ وقت بھی کبھی آئے گا۔
کیا یہ اسی طرح مسلط رہے گا؟
کیا یہ بات ہم بھلا دیں گے؟
کیا یہ تحریک انصاف کی حکومت ہے؟
کیا یہ تکلیف دہ امر نہ ہوگا؟
کیا یہ رد عمل غیر فطری ہے؟
کیا یہ سب کچھ خلا میں ہوا؟
کیا یہ سماج یوں ہی رہے گا؟
کیا یہ طبقات قانون سے ماورا ہیں؟
کیا یہ عمل کامیاب ہو سکے گا؟
کیا یہ کوئی ماننے والی بات ہے؟
کیا یہ گورننس کا مسئلہ نہیں ہے؟
کیا یہی ہمارے مسئلے کا حل ہے؟
کیاان سے نجات کی کوئی صورت نہیں؟
کیایہ اپنے گھروں کو لوٹنا نہیں چاہتے؟
کیایہ طرز عمل خود فتنہ نہیں ہے؟
کیس کو بہت لٹکائے رکھا گیا تھا۔
کیسی تاویلیں دینا شروع ہو گئے ہیں۔
کیونکہ اس کے پاس مضبوط امیدوار تھے۔
کیونکہ اس کی بھی بڑھوتری زیادہ ہے۔
کیونکہ اوپر اور نیچے حکومتیں اپنی ہیں۔
کیونکہ پھر جو تھوڑی بہت توانائیاں تھیں۔
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
کیونکہ یہ حربے کام نہیں دے رہے۔
کئی برس اس میں لگ جائیں گے۔
کئی چیزوں کیلئے وسائل درکار ہوتے ہیں۔
کئی چیزیں آشکار ہوتی جا رہی ہیں۔
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا۔
گاؤں کے چند معززین حرکت میں آئے۔
گاؤں میں دو تین روز رہتا ہوں۔
گاؤں میں گھر بس ویسا ہی تھا۔
گفتگو کا آہنگ تک بدل گیا ہے۔
گھٹن سانس رک جانے کا نام ہے۔
گھوٹکی سندھ میں جو واقعہ ہوا ہے۔
گوجرانوالہ، فیصل آباد کے اپنے حالات ہیں۔
گورننس کے مسائل دنیا بھر میں ہیں۔
گومگوکی حالت کا شکار ہو چکے تھے۔
گوندل برادران کے مقدمات کا کیا ہوا؟
گویا زہریلے دودھ کو پھر بلویا جائے؟
گویا نہ نو من تیل ہو گا۔
گے اور ان کا ذوق کیا ہے۔
گے اور تبدیلی کی امید روشن ہے۔
گے اور فائدہ سیاسی مخالفین اٹھائیں گے۔
گے اور نہ ان سے واقف ہوں۔
گے جو اسلام سے بغض رکھتے ہیں۔
گے جو اسے مذہبی جنگ بنائیں گے۔
گے جو ان جیسی انگریزی لکھتے ہیں۔
گے جو سنی اکثریت کے حامل ہیں؟
گے جو کتابوں پر کالم لکھیں گے۔
گے لیکن منظر نامہ تو اچھا ہے۔
گے لیکن ہمارے پاس بھی کم نہیں۔
گے" اور آپ کے مشورے سے ہوں۔
گے" اور ہمیں دکھائی نہیں دیں گے۔
گے‘ فلاں پہ بات گراں گزرے گی۔
گے‘ لیکن اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
گےتری محفل میں لیکن ہم نہ ہوں۔
گی لیکن پھر سب تھم جائے گا۔
گی لیکن نظریہ تو ہمارا مضبوط ہے۔
گیلپ کا سروے یہی بتا رہا ہے۔
لال مسجد واقعے کو ہی دیکھ لیں۔
لاہور اسلام آباد موٹر وے بنتی ہے۔
لاہور پہلے سے کہیں زیادہ پھیل چکاہے۔
لاہور کی فلم انڈسٹری بھی آباد تھی۔
لاہور مال سے آپ گزر رہے ہوں۔
لاہور میں بھی ایسا ہوتا رہا ہے۔
لاہور میں بھی یہی دکھائی دیتا ہے۔
لاہور میں جشن کا سماں ہو گا۔
لاہورکے حادثے کا معاملہ قدرے مختلف ہے۔
لاہورہائی کورٹ میں اس پر غورجاری ہے۔
لبرل ازم دو چیزوں کا مجموعہ ہے۔
لتا کی آواز زیادہ نہیں چل سکتی۔
لڑکے کے فوری علاج کا کہا گیا۔
لطافت چھن جائے تو پھر سختی ہے۔
لطافت کو کثافت سے بدل دیتی ہے۔
لفظ آپ کی گرفت میں آتے ہیں۔
لکھنے کی حد تک تو ٹھیک ہے۔
لمحۂ موجود ہمارے لیے غیر اہم ہے۔
لندن فلیٹس کی ملکیت ثابت شدہ ہے۔
لہذا انہوں نے اسی پہ اکتفا کیا۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
لہذا جو بکواس کسی نے کرنی ہے۔
لہذا جو تندہی اور سنجیدگی درکار تھی۔
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
لوگ اپنے محسنوں کو یاد رکھتے ہیں۔
لوگ ایک دوسرے کو الزام دیں گے۔
لوگ بلامقصد اپنی جان نہیں دیتے ہیں۔
لوگ جان ہتھیلی پہ رکھ لیتے ہیں۔
لوگ دو باتیں ایک ساتھ لکھتے ہیں۔
لوگ دین نہیں، مسلک کے وکیل ہیں۔
لوگ زار و قطار رو رہے تھے۔
لوگ کہتے کتنے شرم کی بات ہے۔
لوگ کھلم کھلا اس کے وکیل ہیں۔
لوگ موقع کی تلاش میں رہتے ہیں۔
لوگوں کے منہ پہ کچھ رونق ہو۔
لوگوں نے اپنے نام لکھوا رکھے ہیں۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
لیڈر کھوکھلے، ممبران اسمبلی بھی تقریبابے جان۔
لیکن (ن) لیگ سے کوئی ڈر نہیں۔
لیکن اب جو کہانی چل رہی ہے۔
لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں۔
لیکن اس کی بڑھوتری تیز ہوتی ہے۔
لیکن اصل مسئلہ پھر وہی اوپر والاہے۔
لیکن امریکہ کا مسئلہ بدستور قائم ہے۔
لیکن امریکی رویہ غیر حقیقت پسندانہ ہے۔
لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔
لیکن ان کے پاس دماغی وسائل تھے۔
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
لیکن اندر جو چیز ڈالی جاتی ہے۔
لیکن ایسی تو کوئی چیز نہیں ہوئی۔
لیکن پارسائی کا ڈھونگ رچایا ہوا ہے۔
لیکن پھر بھی لیڈر بنے ہوئے ہیں۔
لیکن پھر قوم جائے تو جائے کہاں؟
لیکن پولیس کے ہاتھ لمبے ہوتے ہیں۔
لیکن تایا جان کی سیاست بھاری رہی۔
لیکن ٹانکا لگانا کوئی ان سے سیکھے۔
لیکن جب کہنے کو کچھ نہ تھا۔
لیکن جہاں سے سوچ شروع ہوئی تھی۔
لیکن جو سیاسی نوعیت کے معاملات ہوں۔
لیکن جوزفین سے عشق دیر تک رہا۔
لیکن جیسا عرض کیا ایسا ہو گا۔
لیکن جیسا کہ ہم دیکھ رہے ہیں۔
لیکن حرص ہے کہ پوری نہیں ہوتی۔
لیکن حزب اللہ کبھی ہمت نہیں ہاری۔
لیکن روز ایسا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تھی۔
لیکن ساری جماعتوں کے منشور دیکھ لیں۔
لیکن سر فہرست تو میاں برادران ٹھہرے۔
لیکن صرف پاکستان کا ہی ذکر کیا؟
لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
لیکن کچھ اندر کی بھی بات تھی۔
لیکن کوئی بھی بات بن نہ پائی۔
لیکن کوئی تدبیر کام نہیں آ رہی۔
لیکن کوئی ترکیب کارگر ثابت نہ ہوئی۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟
لیکن ملک میں بھونچال نہیں آئے گا۔
لیکن ہم اس پر حیران کیوں ہیں؟
لیکن ہم اور چکروں میں پڑ گئے۔
لیکن ہم نے اپنے ساتھ کیا کیا؟
لیکن ہمارا حال انوکھا اور نرالا ہے۔
لیکن ہمارے حوصلوں کو داد دینی چاہیے۔
لیکن ہمارے عرب مہربانوں کو بھی دیکھیے۔
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟
لیکن ہماری قیادتوں کی سوچ محدود تھی۔
لیکن ہماری کلاسیکی موسیقی کو کیا ہوا؟
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
لیکن وزیر اعظم کے بڑے قریب ہیں۔
لیکن یہ اوپر کی چیز ہی رہی۔
لیکن یہ بھی دور کی کوڑی ہے۔
لیکن یہ سب بیکار کی باتیں ہیں۔
لیکن یہاں تو کوئی ایسی چیز نہیں۔
لیکن یہاں تو مسئلہ ہی اور ہے۔
لیکن یہاں کچھ اور ہی ہوا ہے۔
لیکن یہاں کوئی ٹس سے مس نہیں۔
لیکن یہاں وہی پرانی بیماری لاحق ہے۔
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
ماڈل ٹاؤن کا قصہ سلگ رہا ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پیچھے پیچھے ہے۔
ماردھاڑ کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
مارشل لاؤں نے جو کسر چھوڑی تھی۔
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
مارکسزم اصلا ایک مذہب بیزار تحریک ہے۔
مالی بد دیانتی کا ارتکاب ممکن ہے۔
مانا کہ کرکٹ کے بڑے کھلاڑی تھے۔
ماہر روحانیات: میرے ساتھ ایک دوست ہیں۔
متحدہ امارات نے کوئی عندیہ دیا ہے۔
متضاد بیانات کے علاوہ کچھ بھی نہیں۔
متکلم نہیں، اب مناظر پیدا ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔
مثال کے طور پر ایک اصطلاح ہے۔
مثال کے طور پر صدر ٹرمپ ہیں۔
مثال کے طور پر مسئلہ کشمیر ہے۔
مثالی صورت تو دونوں کا امتزاج ہے۔
مثبت اقدار اسی وقت پنپ سکتی ہیں۔
مثلا یہ کہ ایک کروڑ روپے ہیں۔
مجلات کے ساتھ علمی مجالس بھی ہیں۔
مجھے اس کشمکش سے کیسے نجات ملے؟
مجھے تو یہی دکھائی دے رہا ہے۔
مجھے حتمی بات کہنے میں تامل ہے۔
مجھے کچھ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
مجھے کس تاریخ کو سفر کرنا چاہیے۔
مجھے ہجر ت کرنا پڑ سکتی ہے۔
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
محبت کا معاملہ کچھ ایسا ہی ہے۔
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
محض جذبات سے دنیا بدل سکتی ہے۔
محکمہ مال کا بھی یہی حال ہے۔
محلے اوربرادری کی رائے کچھ اورہوتی ہے۔
محمد رفیع سے بڑا گویّا کون تھا؟
محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
مخالفین نفسیاتی محاذ پر زیادہ سرگرم ہیں۔
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
مختلف معاشروں کے مختلف تقاضے ہوتے ہیں۔
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تھے۔
مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔
مدینہ مگر ایک تکثیری () معاشرہ تھا۔
مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے۔
مذہب جب اس طرح متنازع ہوتا ہے۔
مذہب طبیعیات اور مابعدالطبیعیات کو محیط ہے۔
مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بھی ہے۔
مذہب مظاہر فطرت سے دلیل اٹھاتا ہے۔
مذہبی اخلاقیات کی اساس مابعد الطبیعیاتی ہے۔
مذہبی جماعتوں کا رویہ بھی یہی ہے۔
مذہبی راہنما بھی آتے جاتے رہتے ہیں۔
مرد بھی معاشرے کا ایک فرد ہے۔
مریض ڈاکٹر کے لیے ایک "کلائنٹ" ہے۔
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
مزدوری تو عبارت ہی محنت سے ہے۔
مسائل کا حل نظام میں تلاش کیجیے۔
مستحق سزا تو تھانے والی ہونی چاہیے۔
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
مسلم لیگ اپنا راستہ تلاش کررہی تھی۔
مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
مسلمانوں کا عروج خلافت عباسیہ میں ہوا۔
مسئلہ تو نون لیگ کو درپیش ہے۔
مسئلہ جمہوریت نہیں، کثرت کی خواہش ہے۔
مصیبتوں کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
مضمون نگار کا جواب نفی میں تھا۔
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
مظلومانہ مارا جانا ایک اور بات ہے۔
معاشرہ اس معاملے میں حساس نہیں ہے۔
معاشرہ ان کی پیروی کر تا ہے۔
معاشرے کو اگر اس سے نکالنا ہے۔
معاشرے میں ایک بیلنس اور رواداری تھی۔
معاشی مسائل ہیں، غربت کے مسائل ہیں۔
معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے۔
معتبر اقبال شناس اس سے وابستہ ہیں۔
معرفت کی دوسری سطح "سائنٹیفک معرفت" ہے۔
معروف معنوں میں فلسطین میدان جنگ ہے۔
معصوم جانوں کا یا پھرحرمت دین کا؟
معلوم نہیں، اس کے دل میں کیاہے؟
معلوم ہوا یہ محض گمان ہی تھا۔
معلوم ہوا یہ میری خوش گمانی تھی۔
معمولی باتوں پر لوگ بھڑک اٹھتے ہیں۔
معیشت آپ کے ہاتھ میں ہو گی۔
معیشت تیز بخار کی حالت میں ہے۔
معیشت جب سیاست سے الگ ہوتی ہے۔
معیشت کا خسارہ اس کے علاوہ ہے۔
مغرب میں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
مغربی دنیا میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
مغلوں اور انگریزوں کا لاہور دیکھ لیجیے۔
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
مفروضہ ایک اور بھی ہو سکتا ہے۔
مقابلہ اب کھلاڑی اور شکاری میں ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
مقتولین کی تعداد کیوں بڑھتی جارہی ہے؟
مکالمہ سماج کو زندہ رکھ سکتا ہے۔
ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔
ملک میں اسمبلیاں ہوں یا نہ ہوں۔
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
ملکی سیاست کا چلن آج کیا ہے؟
ملی مسلم لیگ کا معاملہ دوسرا ہے۔
ممکن ہے کہ ووٹر بدل گئے ہوں۔
مملکت اسی ڈگر پہ چلتی رہے گی۔
مملکت بحرانی کیفیت میں ہے، حکومت ہے۔
مملکت خداداد کو نارمل ریاست کیسے بنائیں؟
مملکت کی فکر ہم بہت کر چکے۔
مملکت نے اپنا کیا حال بنایا ہے۔
مناسب نذرانے پہ کام ہو جاتا ہے۔
مناظرہ ہار جیت پر منتج ہوتا ہے۔
منتظم شرکا کی فہرست بنا تا ہے۔
منصوبے بھی اسی وقت کارآمد ہوتے ہیں۔
منطق ہمارے آج کے جمہوریت نوازوں کی۔
منظور پشتین کی عمر چوبیس سال ہے۔
منظور وٹو پنجاب کے وزیر اعلی تھے۔
منی ٹریل تو دور کی بات ہے۔
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
مہربانوں کی کیفیت ہیملٹ () والی ہے۔
مہنگائی زوروں پہ ہے، نوکریاں محدود ہیں۔
مہنگائی کا طوفان ہے یا حملہ ہے۔
مہنگائی کے خنجر سینے میں پیوست ہوں۔
مہینے گزر جاتے باقاعدہ میٹنگ نہ ہوتی۔
مو لا نا سرفراز نعیمی یاد ہیں؟
موت ان سے شکست کھا جاتی ہے۔
موت ہر انسان کے تعاقب میں ہے۔
موجود علمی کام سے استفادہ کرے گی۔
موجودہ مذہبی تقسیم اگر برقرار رہتی ہے۔
مودی کے ساتھ کیا یہ ممکن ہوگا؟
موروثیت کا جمہوریت سے کیا تعلق ہے؟
موسیقی کا کچھ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
مولانا آزاد ایک صاحب دل آدمی تھے۔
مولانا بھی متاثرین نتائج میں سے ہیں۔
مولانا حضرات اس پر کوئی گفتگو فرمائیں۔
مولانا طارق جمیل یہ کام کرتے ہیں۔
مولانا عملا جو سیاست کرتے رہے ہیں۔
مولانا کا مارچ کھیل تماشہ نہیں رہا۔
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
مولویوں نے بھی ہاتھ پیر مارے ہوں۔
میاں بیوی میں سے ایک مریض ہے۔
میاں صاحب کیا کارنامے سرانجام دیتے ہیں۔
میاں صاحب معاملات بہتر کرنا چاہتے ہیں۔
میٹرو ٹرین رات ایک بجے تک چلتی۔
میجر جنرل اظہر کیانی نے معائنہ کیا۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
میڈیا انہیں "لاپتا افراد" قرار دیتا ہے۔
میڈیا بھی ایسا ہی ایک آلہ ہے۔
میڈیا جب یہ طے کر لے گا۔
میڈیا میں جب ہم بیٹھے ہوتے ہیں۔
میرا اپنا جواب تو نفی میں ہے۔
میرا ان کے ساتھ دیرینہ تعلق ہے۔
میرا آدھا دھیان چہروں کی طرف تھا۔
میرا تاریخی شعور دوباتوں سے عبارت ہے۔
میرا تعلق ایک متوسط خاندان سے ہے۔
میرا تعلق ایک مذہبی گھرانے سے ہے۔
میرا جواب تھا کہ کون سے دفاتر...؟
میرا دین تزکیہ نفس کا پیغام ہے۔
میرا سوال مگر اپنی جگہ کھڑا ہے۔
میرا قیاس دو اطراف کو جاتا ہے۔
میرا کہنا ہے کہ ایسا نہیں ہے۔
میراخیال ہے کہ یہ محض اندیشہ ہے۔
میرے لیے یہ خوابوں کا دور تھا۔
میرے لیے یہی بات باعث تشویش ہے۔
میرے نزدیک اس کے چند اسباب ہیں۔
میرے نزدیک اس کے دو اجزا ہیں۔
میرے نزدیک اس کے دو اسباب ہیں۔
میرے نزدیک دو توجیہات ہو سکتی ہیں۔
میرے نزدیک وہ ایک ثقہ راوی ہیں۔
میرے نزدیک یہ زمین کا نمک ہے۔
میرے نزدیک یہ مقدمہ محل نظر ہے۔
میری ابتدائی دلچسپی اپنے معاشرے سے ہے۔
میری ان سے ایک ہی ملاقات ہے۔
میری بات سے اتفاق نہ کیا گیا۔
میری بے حسی اس کی گواہ ہے۔
میری ترجیح کا باعث سماجی تناظر ہے۔
میری گہری دوستیاں تلہ گنگ میں ہیں۔
میزبان ایک نہایت متحرک سوشل ورکر تھے۔
میلان کنڈیرا کا تعلق چیکوسلواکیہ سے تھا۔
میمو گیٹ آپ کو یاد ہو گا۔
میں اب عید ویسے ہی مناتا ہوں۔
میں اس پر لعنت نہیں بھیجوں گا۔
میں اس سحر سے نکل رہا ہوں۔
میں اس کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
میں اس کی شدت سے باخبر ہوں۔
میں اس میں خیر دیکھ رہا ہوں۔
میں اسی جانب متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
میں اصلا انہی کا طالب علم ہوں۔
میں الہامی روایت پر یقین رکھتا ہوں۔
میں ان سوالات پر غور کرتا ہوں۔
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
میں انجام کے بارے میں سوچتا ہوں۔
میں ایک غیر مرئی وجودبھی رکھتا ہوں۔
میں بل گیٹس کی مثال دیتا ہوں۔
میں بھائی صاحب کو سمجھا لوں گا۔
میں بھی اسی سکول میں پڑھتا تھا۔
میں بھی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
میں تجسس بر قرار رکھنا چاہتا ہوں۔
میں تھکا ہوا لیکن قدرے خوش ہوتا۔
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
میں جب عصبیت کی بات کرتا ہوں۔
میں خود اس سے گزر چکا ہوں۔
میں خود سوشل میڈیا میں نہیں ہوں۔
میں دینی مدارس پر کالم لکھوں گا۔
میں سالوں سے یہ سن رہا ہوں۔
میں سوچتارہا کہ یہ کیسی کتب ہوں۔
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
میں مولانا کے مداحوں میں سے ہوں۔
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا۔
میں نے بارہا اس پر لکھا ہے۔
میں نے دونوں کا بڑھاپا دیکھا ہے۔
میں نے رسما مبارکباد پہ دے دی۔
میں نے کوئی ہیر پھیر نہیں کی۔
میں وہاں اپنی پیشانی رکھ دیتا ہوں۔
ن لیگ سے جو ہو سکتا تھا۔
ن لیگ کا ووٹرآج بھی برقرار ہے۔
ن لیگ کے لئے چیلنج واضح ہے۔
ن لیگ کی سیاست روایتی سیاست ہے۔
ناصر درانی طرز کے لو گ ہوں۔
نتیجہ بھی انشاء اﷲ اچھا ہو گا۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
نثر میں ہم تھوڑا سا کمزور ہیں۔
نج سندھی زبان میں خالص کوکہتے ہیں۔
نجات فارن سروس کی نوکری سے ملی۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
نجیب آدمی ہر مذہب میں ہوتے ہیں۔
نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتیعنقا ہے۔
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
نزاع کی دو وجوہ ہو سکتی ہیں۔
نصاب میں تبدیلی ہم لا نہیں سکتے۔
نظام اسی طرح باقی رہ سکتا ہے۔
نظریاتی سیاست کی فضارومان پرور ہوتی ہے۔
نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے۔
نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔
نعت خوانی میں کس کو کلام ہے۔
نعرے اپنی جگہ، کچھ کرکے بھی دکھائیے۔
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
نمائشی پارسائی کا محافظ بن جاتا ہے۔
نمائندگی کا تصور بھی انگریزوں سے آیا۔
نہ اس کا پرچار کر سکتا ہے۔
نہ اس کا کوئی گواہ ہوتا ہے۔
نہ اس کو بدلا جا سکتا ہے۔
نہ افغانستان میدان جنگ وہ ہوتا ہے۔
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تھی۔
نہ امیروں کیلئے انگلش میڈیم سکول ہوں۔
نہ ان کا کوئی ایک منشور تھا۔
نہ ان کی پابندی لازمی ہوتی ہے۔
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
نہ بجلی کی فکر نہ گیس کی۔
نہ حکمران کفر بواح کے مرتکب ہیں۔
نہ دیوتا، خیر وشرکا مجموعہ ہوتا ہے۔
نہ س کے لیے کوئی جگہ ہے۔
نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔
نہ سماجی ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا؟
نہ سماجیات کا" تاریخ سے واقف ہیں۔
نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں۔
نہ شیئرز ایک سو تو نادہندہ ہیں۔
نہ صرف محاذ آرائی کے خواہاں ہیں۔
نہ فوج کو اس کی پروا ہے۔
نہ کسی ایک مسلک کی نمائندہ ہے۔
نہ کسی کو اس سے دلچسپی ہے۔
نہ کھانا" نہ آرام چولہا جلے گا۔
نہ معیشت اگر یہ بات درست ہے۔
نہ ہوں، عام آدمی تو واقف ہے۔
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
نہ ہی کہیں پر شرمسار کرتا ہے۔
نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔
نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔
نہ یہ کسی حکمت کے تابع ہے۔
نہ یہاں کے رہے نہ وہاں کے۔
نہلے پہ دہلا اسی کو کہتے ہیں۔
نہیں جس کی طرف وہ رجوع کریں۔
نہیں جناب، یہ دلیل درست نہیں ہے۔
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
نہیں ملتی، ڈبل روٹی بھی مفقود تھی۔
نہیں! موت کا ان سے کیا واسطہ؟
نواز شریف ایک قدم آگے بڑھ گئے۔
نواز شریف جب یہ بات کہتے ہیں۔
نواز شریف سے کوئی کیا توقع کرے؟
نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہوئے؟
نواز شریف صاحب ایک سیاسی شخصیت ہیں۔
نواز شریف کو لانے والے کون تھے؟
نواز شریف مخصوص حالات کی پیداوار تھے۔
نواز شریف ہٹ چکے، ہو سکتا ہے۔
نوازشریف اپنا خود دفاع نہیں کر سکتے؟
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکھتے ہیں۔
نوازشریف صاحب کی اصل طاقت یہی ہے۔
نوآبادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے۔
نوبت ہی وہاں تک نہیں آئے گی۔
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکھا پائیں گے؟
نور جہاں کا ایک مشہور گانا ہے۔
نور جہاں کی آواز بھری ہوئی تھی۔
نون لیگ والوں کا عجیب مسئلہ ہے۔
نیا پاکستان نئی سوچ سے بنے گا۔
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تھے۔
نیب میں مقدمات تیار ہو رہے ہیں۔
نیز وہاں ایسے بہت سے مقامات تھے۔
نیند بغیر دوا کے آ جایا کرے۔
نیوکلیئر ہتھیار استعمال کرنے کی چیز نہیں۔
نئے پاپ سٹار پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
نئے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تھے۔
نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے۔
نئی سوچ تو دور کی بات ہے۔
نئی نسل پھر یہی تجربہ دہرائے گی۔
نئی نئی سیاسی قوتیں سامنے آئی ہیں۔
ہارٹی کلچرل انسٹیٹیوٹ بنانا ہے‘ ضرور بنائیں۔
ہاں ایک چیز میں اضافہ ہوا ہے۔
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔
ہٹلر اور مسولینی کم پاپولر نہیں تھے۔
ہٹلر نے اور بھی بہت کچھ کیا۔
ہر اچھی چیز یہاں نقاب پوش ہے۔
ہر ایک کا تعلق دیہات سے نہیں۔
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
ہر تصور موضوعی ہے، کچھ معروضی نہیں؟
ہر چیز ان کے حق میں ہے۔
ہر چیز کا ایک وقت ہوتا ہے۔
ہر چیز کا وقت مقرر ہوتا ہے۔
ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے۔
ہر چیز ہماری مانگے تانگے کی ہے۔
ہر دوسرا آدمی اس میں مبتلا ہے۔
ہر سازش اس کے خلاف کی گئی۔
ہر سال اس کودھرا دیا جاتا ہے۔
ہر صنف اور ہر طبقہ محترم ہے۔
ہر کوئی اپنا مال بیچنا چاہتا ہے۔
ہر کوئی ہیجان پیدا کر رہا ہے۔
ہر لحاظ سے امریکا بڑا ملک ہے۔
ہر لفظ اپنی جگہ پہ موزوں ہے۔
ہر معاشرے کی اپنی خصوصیات ہوتی ہیں۔
ہراول دستہ شاید قادری صاحب کا ہے۔
ہرقسم کی جنونیت یہاں پروان چڑھنے لگی۔
ہم اپنے آپ کو روایتی کہتے ہیں۔
ہم اپنے عہد میں نہیں جانتے ہیں۔
ہم اپنی زندگی کی تعمیرکیسے کرتے ہیں؟
ہم اس پہ پورا اتر سکتے ہیں؟
ہم اس روایت کو زندہ کریں گے۔
ہم اس سے صرف نظر کرنے لگیں۔
ہم اس کا جواب کیا دیں گے؟
ہم اکثراپنی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
ہم امریکہ کی جنگ نہیں لڑ سکتے۔
ہم ان کو کبھی نہیں بھولیں گے۔
ہم انسانوں کے معاشرے میں رہتے ہیں۔
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹھہرے۔
ہم ایک بزدل معاشرہ بن چکے ہیں۔
ہم ایک دوسرے سے دور کیوں ہوگئے؟
ہم ایک مذہبی معاشرے میں رہتے ہیں۔
ہم بہت بھگت چکے ایسی مداخلتوں کو۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
ہم پوری طرح سمجھ نہیں پا رہے۔
ہم ترقیٔ معکوس کا شکار کیوں ہیں؟
ہم تو بات کہنے کے مکلف ہیں۔
ہم جادو یا معجزے کے منتظر ہیں۔
ہم جیسے کس گنتی‘ قطار میں ہوں۔
ہم چاہیں تو پانسا پلٹ سکتا ہے۔
ہم چینی ماڈل کی بات کرتے ہیں۔
ہم دوسروں کے بارے میں بدگمان ہیں۔
ہم رائے دیتے اور قیاس کرتے ہیں۔
ہم سب ایک معاشرے کا حصہ ہیں۔
ہم سب کو امن کی ضرورت ہے۔
ہم سہل طلب کون سے فرہاد تھے۔
ہم سے میری مراد انٹیلی جنشیا ہے۔
ہم سے یہ نہیں ہو پا رہا۔
ہم کبھی دو قدم پیچھے جاتے تھے۔
ہم کن اندھیروں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
ہم کن بھول بھلیوں میں پڑ گئے۔
ہم کہاں سے آئے اور کہاں چلے؟
ہم کہیں اور سے سبق نہ سیکھیں۔
ہم کیا جانیں یہ بلا کیا ہے۔
ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں۔
ہم نے اپنا حال کیا کر دیا؟
ہم نے ان کا کیا حشر کیا؟
ہم نے تو سب حدیں پھلانگ لیں۔
ہم نے چین سے کیا سیکھا ہے؟
ہم نے زور بازو سے نہیں جیتی۔
ہم ہیں کہ اپنا تو کچھ تھا۔
ہمارا جغرافیہ خطرات کی زد میں ہے۔
ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
ہمارا دل کچھ زیادہ نہ سہہ سکا۔
ہمارا مسئلہ تو سیدھا اور صاف ہے۔
ہمارا مشاہدہ اس کے بر خلاف ہے۔
ہمارا معاشرہ ان دونوں سے خالی ہے۔
ہمارے اپنے تجربات کا حاصل کیا ہے؟
ہمارے اس بحران کا حل موجود ہے۔
ہمارے بھی بیچارے کاشت کار کیا کریں۔
ہمارے پڑوس میں ایک کھلا میدان تھا۔
ہمارے دوستوں کی تعداد بہت کم ہے۔
ہمارے سامنے ہمیشہ دو راستے ہوتے ہیں۔
ہمارے سینکڑوں حاجی ابھی تک لاپتہ ہیں۔
ہمارے کئی سیاست دان تو ایسے ہیں۔
ہمارے لوگ بھی امریکی یونیورسٹیوں میں ہیں۔
ہمارے لیے بھی یہ سوال اہم ہے۔
ہمارے لیے یہ ایک بڑا چیلنج ہے۔
ہمارے لئے آسانی انٹرنیٹ نے پیدا کی۔
ہمارے مسائل ہی اور نوعیت کے ہیں۔
ہمارے معاشرتی رویے انہی کا پرتو ہیں۔
ہمارے معاشرے کا ایک خاص مرض ہے۔
ہمارے نصیب میں اور کیا لکھا ہے۔
ہمارے نظریے کے بنیادی نکتے کیا ہیں؟
ہمارے ہاں انصاف اور جمہوریت کا حال۔
ہمارے ہاں ایسا بہت کم ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں ایک اور مسئلہ بھی ہے۔
ہمارے ہاں ایک مسئلہ اور بھی ہے۔
ہمارے ہاں بنیادی مسائل کا سامنا ہے۔
ہمارے ہاں بھی ایسا کچھ ہونا چاہیے۔
ہمارے ہاں بھی ایسا ہی ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں بھی یہ روایت رہی ہے۔
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
ہماری آپس میں دو تین جنگیں ہوئیں۔
ہماری تہذیب کا ایک پہلو وہ ہے۔
ہماری ڈومیسٹک کرکٹ میں مسابقت نہیں ہے۔
ہماری سوچ ‘ ہمارے رویے پرانے ہیں۔
ہماری سوچ فرد کے گرد گھومتی ہے۔
ہماری عقل ان سے آگے کو ہے۔
ہماری عمر ایسی کہانیاں سنتے گزری ہے۔
ہماری فوج پاکستانی فوج ہے یا اسلامی؟
ہماری فوج کا تربیتی نظام شاندار ہے۔
ہماری فوج کوئی چھوٹی فوج نہیں ہے۔
ہماری قومی زندگی میں کہ ایسا ہوا؟
ہماری مجبوریاں ہمارے آڑے آتی رہی ہیں۔
ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔
ہمیشہ حالت اکڑ میں نظر آتے تھے۔
ہمیں اپنی آخرت کی فکر کرنی چاہیے۔
ہمیں اپنی کامیابی کا پورا یقین ہے۔
ہمیں اس پر توجہ دینا ہو گی۔
ہمیں اس کے بعد کا سوچنا ہے۔
ہمیں اس کی بھی اصلاح کرنا ہے۔
ہمیں اس وقت کا انتظار کرنا چاہیے۔
ہمیں اگر زمانے کا ساتھ دینا ہے۔
ہمیں انہی میں سے انتخاب کرنا ہے۔
ہمیں انہیں اقدار کو تلاش کرنا ہے۔
ہمیں ایک ایسا ماحول تشکیل دینا ہے۔
ہمیں بعض بنیادی فیصلے کر نے ہیں۔
ہمیں بھی اس کا بہت نقصان ہے۔
ہمیں بھی اسی کو اختیار کرنا چاہیے۔
ہمیں پاکستان کے تناظر میں سوچنا ہے۔
ہمیں خارجی دنیا کی طرف دیکھنا چاہیے۔
ہمیں سوچنا چاہیے کہ ایسا کیوں ہوا؟
ہمیں غرض اپنی تین شاموں سے ہے۔
ہمیں متبادل آبی ذخائر تلاش کرنے ہیں۔
ہمیں مکالمے کو زندہ کر نا ہے۔
ہمیں ہر مخالفت کو بھلا دینا چاہیے۔
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
ہندو مذہب بھی اتنا ہی مضبوط ہے۔
ہندو، سکھ یا مسلمان انگلستان میں ہوں۔
ہندوستان کے پاس ٹینک کچھ زیادہ ہوں۔
ہندوستانی فلمی موسیقی کی شروعات تب ہوئیں۔
ہندوستانی موسیقی میں آپ کی دلچسپی ہے۔
ہوا مگر وہی جس کی توقع تھی۔
ہی لیڈر علامہ مشرقی بھی لیڈر تھے۔
ہی لیکن ساتھ ساتھ ہونہار بھی ہیں۔
ہی نہیں کہ وہ کوئی نظام ہے۔
ہی، اب جان کے بھی درپے ہیں۔
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
ہی، ان کی مخالفت تو فطری ہے۔
ہی، بہترین دوست اور استاد بھی تھے۔
واقعہ حرہ، کیا تاریخ کا حصہ نہیں؟
والدصاحب سے چونکہ تعلقات ٹھیک نہ تھے۔
والدین اخلاق کی بنیادی تعلیم دیتے تھے۔
والدین بھی اسی زاویے سے سوچتے ہیں۔
وائسرائے ہند بھی اس کے تابع تھے۔
ورک پرمٹ، مزدوری کرنے کا اجازت نامہ۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جائے گا۔
ورنہ قادری صاحب تو کرہی رہے ہیں۔
ورنہ یہ کوئی دینی ضرورت نہیں تھی۔
وزیر اعظم چو این لائی جاتے تھے۔
وزیر اعظم کمزور اور ناتجربہ کار ہیں۔
وزیر اعظم کو سارا معاملہ ناگوار گزرا۔
وزیراعظم خود نوآبادیاتی نظام کی پیداوار ہیں۔
وفاقی اور پنجاب حکومتیں کمزور ہوچکی ہیں۔
وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے۔
وقت کی دھول میں کھو جائیں گے۔
وقتی تسکین سے زیادہ ہمیں کیا ملا؟
وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
ونی داوچ( ) ایک دلچسپ کہانی ہے۔
ونی منڈیلا سے شادی ٹوٹ چکی تھی۔
وہ اب اس کلام میں ہی ہے۔
وہ اب اسی روایت کے امین ہیں۔
وہ اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھیں۔
وہ اپنے روزے پہ قائم رہتا ہے۔
وہ اپنے عہد میں کیسے جیتا ہے۔
وہ اپنے معاملات ریاست کو سونپتا ہے۔
وہ اپنی پیشیوں اور مقدمات کو دیکھیں۔
وہ ارب پتی نہیں کھرب پتی ہیں۔
وہ اس احساس کے ساتھ جیتا ہے۔
وہ اس بات کو سمجھ سکتا ہے۔
وہ اس پر بھی اجر دیتا ہے۔
وہ اس قیدی کی طرف لپکیں گے۔
وہ اس کیفیت سے نکلنا چاہتا ہے۔
وہ اس وادی میں قدم رکھتے ہیں۔
وہ اسے انسان کی تکریم سکھاتا ہے۔
وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلادیتا ہے۔
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
وہ اقتدار کے کھیل میں شریک ہیں۔
وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے۔
وہ اگر مذہب پر ایمان رکھتا ہے۔
وہ ان کے وارے میں نہیں ہوتیں۔
وہ انگریزی کا کیا لفظ ہے، (ایلوژن)۔
وہ انہی کی طرح بننا چاہتے تھے۔
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
وہ ایسے ہی ایک کاروباری آدمی ہیں۔
وہ ایسی باتیں نہیں کر سکتے تھے۔
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔
وہ ایک خانقاہ کے سجادہ نشین ہیں۔
وہ ایک غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
وہ ایک مجوزہ قانون کے خلاف تھا۔
وہ ایک مذہبی ریاست () چاہتے تھے؟
وہ آئین اور قانون کی پابند ہے۔
وہ بآسانی دہلی پہ قابض ہو گیا۔
وہ بھی اس صف میں شامل ہوں۔
وہ بھی انہیں دل دے بیٹھتی ہے۔
وہ بھی رشتوں کے درمیان جیتا ہے۔
وہ بھی ستربرس سے کیا کم ہوں۔
وہ بھی گوشت پوست کے انسان ہیں۔
وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔
وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
وہ تصور بھی کہیں کہیں نظر آتاہے۔
وہ تو اس فیصلے سے ٹوٹ گیا۔
وہ تو جلتی پر پانی ڈالتی ہے۔
وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔
وہ تو شہروں میں ہی رہیں گے۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
وہ تو نااہلوں اورگنواروں کا کام ہے۔
وہ تین بار کی پابندی ٹوٹتی گئی۔
وہ تین فی صد سے کم ہے۔
وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں۔
وہ جب قوم سے مخاطب ہوتا ہے۔
وہ جنگ چار سال رہی، چھ نہیں۔
وہ جو پرانوں کی جگہ لیں گے۔
وہ جو کچہری لاہور میں لگاتے تھے۔
وہ جو ناٹک میڈیا سیل والا تھا۔
وہ خطرہ جس کا ہدف ایمان ہے۔
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
وہ خود اس عارضے کا سبب ہیں۔
وہ دھنیں دل کو بہت لگتی ہیں۔
وہ ذریعہ مضبوط ہاتھوں کے کام آیا۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
وہ رسیوں کو سانپ سمجھنے لگتے ہیں۔
وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
وہ روس کو زک پہنچانا چاہتا تھا۔
وہ زوآلوجی میں ایم ایس سی ہیں۔
وہ سب کچھ ٹھیک کر دیں گے۔
وہ سلمان ڈیمرل سے انٹرویو کرتے ہیں۔
وہ سنگین الزامات کی گرفت میں ہیں۔
وہ سیاسی دائرے میں محمود کیسے ہوگئی؟
وہ سیاسی رومان کو مسترد کرتی ہے۔
وہ شخصیات کو بھی اگر پرکھتے ہیں۔
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
وہ صرف ہیجان پیدا کر رہا ہے۔
وہ عقل عام سے عاری تو ہے۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
وہ غداری کا مقدمہ قصۂ پارینہ ہے۔
وہ فرد جو سماج کی اکائی ہے۔
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
وہ فریق خان صاحب تو نہیں ہیں۔
وہ فضول بات برداشت نہ کرتے تھے۔
وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے۔
وہ قومی مزاج کے عکاس ہوتے ہیں۔
وہ کس بحران کا ذکر کرسکتے ہیں؟
وہ کسی سیاست دان کا بھانجا ہے۔
وہ کسی کے لئے کوئی خطرہ نہیں۔
وہ کہنے لگا:کیوں نہیں کہی جا سکتی؟
وہ کے منصوبے میں بہت متحرک ہیں۔
وہ کیا ہے، اسے سامنے آنا چاہیے۔
وہ کئی عمدہ کتابیں چھاپ چکے ہیں۔
وہ گریہ کے آ دمی نہیں ہیں۔
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
وہ مزاحمت کی قوت کھو دیں گے۔
وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔
وہ مستقبل کی تاریخ لکھ رہے ہیں۔
وہ مفاہمت کی سیاست کر رہی ہے۔
وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے۔
وہ نہ صرف خود کو سنبھالتا ہے۔
وہ نہایت متحرک اور فعال شخص ہیں۔
وہ ہجر میں شعر تو کہتا ہے۔
وہ وقت کے دو تصورات دیتا ہے۔
وہ ویسے ہی تو نہیں آ گئی۔
وہ یہ کام وحی سے کرتے ہیں۔
وہ یہاں وافر مقدار میں موجود ہے۔
وہ یہی جواب دہی کا احساس ہے۔
وہاں اگر اخلاق کا معاملہ یہ ہے۔
وہاں ان سب کی حالت دیدنی تھی۔
وہاں اور روشیں جنم لے لیتی ہیں۔
وہاں بھی بڑے بڑے عالم دین ہیں۔
وہاں جان بچانے والے مجرم ہوتے ہیں۔
وہاں حکم چلتا تو الطاف حسین کا۔
وہاں حکمران جو اب فارغ ہوئے ہیں۔
وہاں سکیورٹی کا ایک نظام کار ہے۔
وہاں سے ان کی جان چھوٹنی نہیں۔
وہاں سے پیدل ''دنیا‘‘ کے دفتر پہنچا۔
وہاں سے یہی صدا بلند ہو گی۔
وہاں علمائے دین کی بھی ضرورت تھی۔
وہاں کچھ اور کرنے کو تو تھا۔
وہاں کون سی نئی ٹیکنالوجی استعمال ہوئی؟
وہاں کی آمدن تیل سے نہیں آتی۔
وہاں کی کسی یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔
وہاں گئے اورنیچے کی طرف پھول پھینکے۔
وہاں مثالی حکمران کیسے مل سکتا ہے۔
وہاں مخالف کیمپ پہ بھاری گزری ہوگی۔
وہاں ن لیگ کو اکثریت حاصل ہے۔
وہاں وزیر اعظم استعفی دے رہے ہیں۔
وہی اب دوا بیچنے نکل پڑے ہیں۔
وہی آج ہمیں اچھی لگ رہی ہے۔
وہی فوج جوآپریشن عضب میں مصروف ہے۔
وہی لیڈروں کے کارنامے اوربے تکی تقاریر۔
وہیں کی جائیداد کی تمنا رہتی ہے۔
وولبر بچے کچھ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
ویسے بھی جمہوریت جہاں کی پیداوار ہے۔
ویسے بھی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
ویلنٹائن ڈے نہیں منانا پولیو پھیلتا ہے۔
ویو پوائنٹ میں مضمون کیا لکھتے تھے۔
یا پھر ان کا مقصد یہی تھا؟
یا وہ جو انگریزی کا لفظ ہے۔
یا وہ خود عقل سے عاری ہیں؟
یا یوں کہیے کہ کھل چکا ہے۔
یااپنی "عدالت" کی حفاظت کر تی ہے۔
یااللہ کے کسی خاص قانون کا ظہور؟
یاانفردی مفادات کے تحت، دوسروں کی مددسے؟
یاپھر مجلس آرائی کا اگر نہیں ہے۔
یاظلم کو رحم مادر ہی میںروکنا ہے۔
یانہیں، یہ بتانا اتنا ہی ضروری ہے۔
یعنی ایک مسلمان دس پر بھاری تھا۔
یعنی جو سیمنٹ پیدا ہو رہا ہے۔
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
یعنی معاملات تو طے کیے جاتے ہیں۔
یقینا آنا چاہیے اور ضرور آنا چاہیے۔
یقینا نون لیگ اپنا وجود رکھے گی۔
یہ "کامیابی" ہمارا آنکھوں دیکھا واقعہ ہے۔
یہ 2 اکتوبر 1985ء کا دن تھا۔
یہ 2011ء سے پہلے کی بات ہے۔
یہ اب زوال کے منظر نامے ہیں۔
یہ اب نئی بحث کا عنوان ہے۔
یہ اپنی جان ہتھیلی پر رکھنا تھا۔
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
یہ اتحاد یا نعرے پرفریب کیوں ہیں؟
یہ احتجاج مگر پرامن اور موثرہونا چاہیے۔
یہ اداروں سے ٹکر والی بات نہیں۔
یہ ادائیگی کب سے التوا میں ہے۔
یہ ارتقائی عمل ہے جو جاری ہے۔
یہ اس الہی سکیم کے مطابق ہے۔
یہ اس جمہوریت کا ایک ثمر ہے۔
یہ اس دیگ کے چند دانے ہیں۔
یہ اس معاشرے کا اصل المیہ ہے۔
یہ اسلام آباد کا وہ مقام ہے۔
یہ اصلا بنیادی حقوق کا مقدمہ ہے۔
یہ اصلا حظ اٹھانے کا محل ہیں۔
یہ اصلا فاصلاتی تعلیم کا نظام ہے۔
یہ اصلاحی عمل کادروازہ کھول دے گا۔
یہ اعزاز ہمیشہ سے اہم رہا ہے۔
یہ افغان جنگ کے بارے میں ہے۔
یہ ان ادبی شخصیات کی بازیافت ہے۔
یہ ان دیکھے خوف کا نتیجہ ہے۔
یہ ان کے موقف کی تائید ہے۔
یہ ان کی صوابدید پہ چھوڑنا چاہیے۔
یہ ان معیارات کو بیان کرتے ہیں۔
یہ انتخاب صاحبان اقتدار کو کرنا ہے۔
یہ انسان سے پورا آدمی مانگتی ہے۔
یہ انہیں اسی وقت بری لگتی ہے۔
یہ ایسا ہی ایک خوشگوار دن تھا۔
یہ ایسا ویسا خیال بھی نہ تھا۔
یہ ایسی بے جا بھی نہیں تھیں۔
یہ ایک خوش آئند پیش رفت ہے۔
یہ ایک داخلی تبدیلی کاناگزیر نتیجہ ہے۔
یہ ایک دلچسپ اور اہم سوال ہے۔
یہ ایک دیگ کے چند دانے ہیں۔
یہ ایک سماجی رویہ بن چکا ہے۔
یہ ایک فکری مجاہدے کا نتیجہ ہے۔
یہ ایک مستقل بالذات مو ضوع ہے۔
یہ ایک مستقل بالذات نقطہ نظر ہے۔
یہ ایک نئے دور کی نمو تھی۔
یہ آپ کو وہاں لے جاتا ہے۔
یہ آج سے نہیں، ہمیشہ سے ہے۔
یہ آج کی نہیں، پرانی بات ہے۔
یہ آصف زرداری سے ہو سکتا ہے۔
یہ آفت کسی نے گھڑی نہیں تھی۔
یہ آمروں کا پسندیدہ بازار رہا ہے۔
یہ آنے والے دنوں کی باتیں ہیں۔
یہ آئین کو نظر انداز کرنا ہے۔
یہ بات دو اعتبار سے درست ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔
یہ بات عمران خان بھی جانتے ہیں۔
یہ بات قطعی طور پر غلط ہے۔
یہ بات کسی ادارے کے خلاف ہے۔
یہ بات کہنے سے خوف آتا ہے۔
یہ بات مذہبی جماعتیں بھی جانتی ہیں۔
یہ بات ہم جیسے تب کہتے تھے۔
یہ بدلے ہوئے حالات کی منطق ہے۔
یہ بندے اور رب کا معاملہ ہے۔
یہ بہت علمی اور شاندار تقریر ہے۔
یہ بہتری امن کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
یہ بھی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
یہ بھی جمہوری عمل کا حصہ ہے۔
یہ بھی خلفشار کا ایک سبب ہے۔
یہ بھی ماضی قریب کا واقعہ ہے۔
یہ بھی معجزہ نہیں تو کیا ہے؟
یہ بھی مناسب طرز عمل نہیں تھا۔
یہ بھی نکمیّ نکلے تو آگے ہوگاکیا؟
یہ بے بسی کا آخری اظہار ہے۔
یہ بیسٹ سیلرز میں شمار ہوتی ہیں۔
یہ پاکستانی سیاست کا بنیادی مخمصہ ہے۔
یہ پاکستانی سیاست کی متروک لغت ہے۔
یہ پراپرٹیاں باہر کس نے بنائی ہیں؟
یہ پرامن بقائے باہمی کا تصور تھا۔
یہ پہلے ہی بڑی کنفیوز قوم ہے۔
یہ تاثر حکومت کے لیے خطرناک ہے۔
یہ تاریخ کا ایک دلچسپ موڑ ہے۔
یہ تاریخ کا ما بعدالطبیعی پہلو ہے۔
یہ تجربہ بہت کامیابی سے جاری ہے۔
یہ تجزیہ جزوی طور پر درست تھا۔
یہ تحریک انصاف کا نقطہ عروج تھا۔
یہ ترکی کی جادو نگری کیسی ہے؟
یہ تصور جب امر واقعہ بنتا ہے۔
یہ تعبیرسیاسی بے بصیرتی کی دلیل ہے۔
یہ تعلیمی نفسیات کا مسلمہ اصول ہے۔
یہ تہذیبی کشمکش کا نیا میدان ہے۔
یہ تو حکومتی سطح پہ باتیں ہیں۔
یہ تو سٹینڈرڈ آپریٹنگ پروسیجر () ہے۔
یہ تو عام معلومات کی بات ہے۔
یہ تو میرا اپنا تجربہ بھی ہے۔
یہ جب اپنی حفاظت اٹھا لیتی ہے۔
یہ جسٹس ایم آر کیا نی ہیں۔
یہ جگہ جگہ عدالتیں کیوں لگی ہیں؟
یہ جمہوری عمل پر یقین رکھتا ہے۔
یہ جمہوریت کی روح کے خلاف ہے۔
یہ جنس بولنے والوں میں نایاب ہے۔
یہ جو ہمارے ماحولیات کے مشیر ہیں۔
یہ حادثات پورے ملک پر بیتے ہیں۔
یہ حکومت پہلے ہی فالج زدہ تھی۔
یہ حکومت کا سب سے بڑاامتحان ہے۔
یہ خاکسار احمدپورشرقیہ کا رہنے والا ہے۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
یہ ختم نبوت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
یہ خدوخال تراشنے کا وقت ہوتا ہے۔
یہ خطبات یو ٹیوب پر موجود ہیں۔
یہ داعی اور مدعو کا تعلق ہے۔
یہ دراصل تین مضامین کا مجموعہ ہے۔
یہ دفاعی بجٹ کہاں سے آتا ہے؟
یہ دفعہ اس وقت کام آتی ہے۔
یہ دکھ سے نجات کی گھڑی ہے۔
یہ دل چیر دینے والا سانحہ تھا۔
یہ دل دل سے پہنچی تو ہیں۔
یہ دلیل اپنے اندر وزن رکھتی ہے۔
یہ دنیا ازل سے ایسے ہی تھی۔
یہ دنیا اسی ویرانے کا آتے ہیں۔
یہ دو سوال مجھے مضطرب رکھتے ہیں۔
یہ دور بعد از ختم نبوت ہے۔
یہ دونوں باتیں سمجھنا بڑا آسان ہے۔
یہ دیانت کس چیز کا نام ہے؟
یہ دیگر سماجی ضروریات پر مقدم ہے۔
یہ ڈاکٹرائن صادر کہاں سے ہوتا ہے؟
یہ ذمہ داری آخر کس کی ہے؟
یہ راہنمائی لیکن اصولی اور اخلاقی ہے۔
یہ رپورٹس پہلے بھجوا دی جاتی ہیں۔
یہ رجحان ساز کہا جا تا ہے۔
یہ رد عمل سوچا سمجھا ہوتا ہے۔
یہ ریاست کے خلاف مسلح بغاوت ہے۔
یہ ریاست کی طرح جدید نہیں ہے۔
یہ زعم تو یہود کو بھی تھا۔
یہ سائنس کا ٹیکنالوجی میں بدلنا ہے۔
یہ سب باتیں پیش نظر نہ ہوں۔
یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں۔
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
یہ سب کچھ آسمان سے نہیں اترا۔
یہ سب کچھ لکھ دیا جاتا ہے۔
یہ سب مگر ماضی کی داستانیں ہیں۔
یہ سب نئے حالات کی علامتیں ہیں۔
یہ سب ہلکے پھلکے انداز میں تھا۔
یہ سبق محافظان قوم کب سیکھیں گے؟
یہ سرمایہ کاری اتنی ہی لازم ہے۔
یہ سعیء محمود تحسین کی مستحق ہے۔
یہ سعید نام کا ایک پاکستانی تھا۔
یہ سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہے۔
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
یہ سلسلہ کب تک چلتا رہے گا؟
یہ سلسلہ کئی عشروں سے جاری ہے۔
یہ سماجی ارتقا کے لیے ناگزیر ہے۔
یہ سوال اپنی جگہ وزن رکھتا ہے۔
یہ سوالات میرے لیے نئے نہیں ہیں۔
یہ سیاسی انتہا پسندی کا سیلاب ہے۔
یہ سیاسی وحدت بھی بن سکتی ہے۔
یہ شرکت ایک خوش گوار تجربہ تھا۔
یہ صرف حسن کارکردگی سے ممکن ہے۔
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
یہ صرف نفسیاتی تبدیلی نہ ہو گی۔
یہ طبقہ جدید ریاست کو سمجھتا ہے۔
یہ طے ہے کہ ڈیڈ لاک ہے۔
یہ عام نہیں، ایک نظریاتی سفر ہے۔
یہ عقل و خرد کا میدان ہے۔
یہ عمل اسی وقت لازم ہو گا۔
یہ عمل پہلی بار نہ ہو گا۔
یہ عناصرحکومت سے زیادہ طاقت ور ہیں۔
یہ عوام کے دلوں کو چھوتا ہے۔
یہ عوام کی جیت کا دن ہے۔
یہ غلبہء دین کی ذمہ داری تھی۔
یہ غلط اور غیر جمہوری رویہ تھا۔
یہ غیر یقینی صورتحال کی نشانیاں ہیں۔
یہ غیرمسلم قوتوں کا کیا دھرا ہے۔
یہ فتاوی ملک کا قانون نہیں تھے۔
یہ فراست اور بصیرت کا امتحان ہے۔
یہ فصل نزاع کا ایک طریقہ ہے۔
یہ فعل قابل مذمت و تعزیر ہے۔
یہ فکری ارتقا کو مہمیز دیتی ہے۔
یہ فیصلہ بھی اسی نوعیت کا ہے۔
یہ فیصلہ عوام بہتر کر سکتے ہیں۔
یہ قدر اگر مستحکم ہو تی ہے۔
یہ کارروائی اسلام آباد میں ہو گی۔
یہ کاروبار خوب ترقی کر رہا ہے۔
یہ کالعدم تنظیموں کو بھی سمجھنا چاہیے۔
یہ کام اب بھی ہونے جارہا ہے۔
یہ کام اسی وقت ہو سکتا ہے۔
یہ کام اہل دانش کو کرنا ہے۔
یہ کام حکمت عملی سے مختلف ہے۔
یہ کام رجال کار کا محتاج ہے۔
یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں۔
یہ کام علمی محاذ پر ہو گا۔
یہ کانفرنس اس دورے کا حصہ تھی۔
یہ کب پارلیمان میں زیر بحث آئی؟
یہ کتاب واقعی جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
یہ کسی افسانے کی باتیں نہیں ہیں۔
یہ کسی خلا میں پیدا نہیں ہوئے۔
یہ کسی کی نیت پر شک ہے۔
یہ کسی معجزے سے کم نہ تھا۔
یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں رہی۔
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
یہ کیفیت دیوانگی تک لے جاتی ہے۔
یہ کیفیت زیادہ دیر نہیں چل سکتی۔
یہ کیفیت سینیٹ انتخابات میں واضح تھی۔
یہ گزرتا ہوا سال کس سمت ڈھلتاہے۔
یہ گھاٹ لیکن اقتدارکا ہو نا چاہیے۔
یہ گئے تو پھر کیا ہو گا؟
یہ لٹریچر میری نظر سے گزرا ہے۔
یہ لنگر اسی تعلق کا اظہار ہے۔
یہ لوگ ہماری داد کے مستحق ہیں۔
یہ مثالی جمہوریت بلا شبہ نہیں ہے۔
یہ مثبت قدم ہے لیکن کافی نہیں۔
یہ مجموعہ ان روایات کا قصیدہ ہے۔
یہ محض ایک لاش نہیں احتجاج ہے۔
یہ محض ایک نکتے کا تجزیہ ہے۔
یہ مخمصہ کب اورکیسے حل ہو گا؟
یہ مذہب کی بقا کا سوال ہے۔
یہ مذہب کی شکست بھی نہیں ہے۔
یہ مذہبی جانشینی کا سوال نہیں تھا۔
یہ مذہبی جلوسوں پر اصرار کیوں ہے؟
یہ مرحلہ طے ہو بھی جائے گا۔
یہ مسئلہ بھی سپریم کورٹ نے کھنگالا۔
یہ مسئلہ کسی فرد واحدکا نہیں ہے۔
یہ معاملہ سازش اس وقت بنتا ہے۔
یہ معاملہ محض میڈیا کا نہیں ہے۔
یہ معاملہ مزید بگڑ بھی سکتا ہے۔
یہ معاملہ، تاہم اتنا سادہ نہیں ہے۔
یہ معجزہ ہماری صلاحیت سے باہر ہے۔
یہ مفادات کے تصادم پر قائم ہیں۔
یہ مکتب روایت کے نمائندہ سکالر تھے۔
یہ مگر اہل سیاست کے کام ہیں۔
یہ مگر کون سا آ سان ہے؟
یہ ملک اگر سانس لے رہا ہے۔
یہ مناظرے ہی کی ایک صورت ہے۔
یہ موقف دلیل سے بے نیاز ہے۔
یہ میرے سیاسی تشخص کا مسئلہ ہے۔
یہ ندرت خیال اور حرکت کانام ہے۔
یہ نظام آج بھی قائم دائم ہے۔
یہ نفع کمانے کا ایک ہتھیار ہے۔
یہ نوازشریف کی بڑی کامیابی ہو گی۔
یہ نئے پاکستان والے رہ گئے تھے۔
یہ نئی گروہ بندی بہت پیچیدہ ہے۔
یہ ہتھوڑا گروپ کس دور میں تھا؟
یہ ہمارا اعتراض ہے اور درست ہے۔
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
یہ ہنگامہ کچھ وقت برپا رہتا ہے۔
یہ وفاق کے لیے نیک شگون ہے۔
یہ وقت تب ہی آ سکتا ہے۔
یہ وقت کی اہم ترین ضرورت ہے۔
یہاں اس وقت کوئی اخلاقیات نہیں ہیں۔
یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔
یہاں ایک اور سوال بھی اہم ہے۔
یہاں ایک دھڑا ن لیگ میں تھا۔
یہاں بھی کچھ ایسا ہی حال ہے۔
یہاں بھی کچھ ایسی ہی ضرورت ہے۔
یہاں بھی یہ کچھ ہو رہا ہے۔
یہاں تک کہ رات ڈھلنے لگتی ہے۔
یہاں ڈھنگ کا تھیٹر شیٹر تو ہے۔
یہاں روحانیت تو دور کی بات ہے۔
یہاں سے گزر کے جانا ہو گا۔
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
یہاں عقل کا معیار ہی ایسا ہے۔
یہاں کتنی نوکریاں پیدا ہو سکتی ہیں؟
یہاں کے سرکاری ہسپتال بہت بہتر ہیں۔
یہاں وہ ٹس سے مس نہیں ہوتے۔
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
یہی اس معاشرے کا المیہ بھی ہے۔
یہی اس ملک کا اصل المیہ ہے۔
یہی ان کی سوچ کی انتہا ہے۔
یہی ایک مہذب معاشرے کی پہچان ہے۔
یہی بنگلہ دیش کے حق میں ہے۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
یہی حال ہوٹلوں اور ریستورانوں میں تھا۔
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔
یہی سوچ ان کی ہمیشہ رہی ہے۔
یہی علما کی اصل ذمہ داری ہے۔
یہی کام مذہبی طبقہ بھی کرتا ہے۔
یہی کچھ پیپلزپارٹی میں ہو رہا ہے۔
یہی معاملہ امامت کبری کا بھی ہے۔
یہی معاملہ امت مسلمہ کا بھی تھا۔
یہی معاملہ پیش گوئیوں کا بھی ہے۔
یہی معاملہ دوسری عصبیتوں کا بھی ہے۔
یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔
یہی معاملہ سیاسی جماعتوں کا بھی ہے۔
یہی نفاذ اسلام کی فطری ترتیب ہے۔
یہی نہیں، آج سماج بھی زندہ ہے۔
یہیں پلی، بڑھی اور جوان ہوئی ہے۔
یورپ اور امریکا میں ایسا ہوا ہے۔
یورپ کا معاشرہ ابہام کا شکار ہے۔
یورپ کے ساتھ حالت تصادم میں ہے۔
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
یوں اسے تو کچھ نہیں ملے گا۔
یوں ان کا اضطراب قابل فہم ہے۔
یوں اندازے بھی غلط ہو جاتے ہیں۔
یوں ایک بیانیہ ڈاکٹرائن بن جاتا ہے۔
یوں ایک شیطانی چکر چل رہا ہے۔
یوں سفارتی آداب سے بھی متصادم ہے۔
یوں صلاحیت وہاں کا رخ کرتی ہے۔
یوں لوگ علامت کا سہارا لیتے ہیں۔
یوں معاشرہ طبقات میں بٹ جاتا ہے۔
یوں میڈیا ان کی بھی ضرورت ہے۔
یوں نفسیاتی امراض اسے گھیر لیتے ہیں۔
یوں نہ صرف منزل کھوٹی ہوتی ہے۔
یوں وہ اس کو مشتہر بناتا ہے۔
یوں وہ اگلے انتخابات میں دولہا ہوں۔
یوں یہ سیاست پر بھی قابض ہیں۔
یونان کے وزیر اعظم اندریاس پاپاندریو تھے۔
یونیورسٹی علم و تحقیق کی علامت ہے۔اس کا والد البتہ وہیں مقیم رہا۔
