ﷲ تعالی انہیں اپنی آیات قرار دیتا ہے۔
اب اچانک ہر چیز بدلتی نظر آتی ہے۔
اب اس کا کیا جواب ہو سکتا ہے؟
اب اسباب کا کھوج لگایا جا رہا ہے۔
اب اصلا مادی بقا کا چیلنج درپیش تھا۔
اب اگر کوئی اصلاح کا علم بردار ہے۔
اب ان کے پاس قوت نافذہ بھی ہے۔
اب ان کے خلاف فیصلے صادر کررہے ہیں۔
اب ان کے سیاسی راہنما نواز شریف تھے۔
اب انہیں دو کام کرنے کی ضرورت ہے۔
اب ایسے معلوم ہوتاہے ، جیسے کچھ تھا۔
اب ایکدم سنٹر سٹیج (-) کھڑ ے ہیں۔
اب بچوں کو ہنستا دیکھ کر، کون ہے۔
اب بھی کون کس کو جواب دہ ہے؟
اب تحریک انصاف کا تجربہ بھی یہی ہے۔
اب تشویش کے ساتھ خوف بھی شامل تھا۔
اب تقسیم کار کا اصول کارفرما ہونا چاہیے۔
اب تو اس میں خاطر خواہ پیسہ ہے۔
اب تو شہر کے عین وسط میں ہے۔
اب تو ہم با قاعدہ سینئر سٹیزن ہیں۔
اب تو وہ خود اجازت کے محتاج ہیں۔
اب جب وہ گھیرے میں آ چکی ہے۔
اب جماعت اپنی اصلی حالت میں آچکی ہے۔
اب جو سعودی عرب میں براجمان اقتدار ہیں۔
اب حکومت کے پاس صرف ایک راستہ ہے۔
اب دنیا کا معروف تصور انقلاب کیا ہے؟
اب دوبارہ سے وہ میدان میں اترا ہے۔
اب دیکھیں، نئے آرمی چیف نے کیا کیا؟
اب روز بروز اس میں اضافہ ہو گا۔
اب سڑکوں کا جال بھی بچھ چکا ہے۔
اب سیاسی محاذ بھی گرم ہو رہا ہے۔
اب صورت حال تیزی سے بدل رہی ہے۔
اب عمر منصور نرائے کے پاس قیادت ہے۔
اب عمران خان کو کیا کر نا چاہیے؟
اب قومی مزاج کا حصہ بن چکی ہے۔
اب کسی ایسے قدم کی گنجائش نہیں رہی۔
اب لبرل اقدار محترم اور مقدس ہو گئیں۔
اب ماشاء اللہ بائیس کروڑ ہو چلے ہیں۔
اب محرومی کی تعریف بھی بدل گئی ہے۔
اب مدارس کا معاملہ کون حل کرے گا؟
اب معاملہ تحویل کا نہیں، ملکیت کا ہے۔
اب میرا آدھا دن سوتے گزر جاتا ہے۔
اب میں زندگی کے اس مرحلے پر تھا۔
اب نہ ڈرانے کا سامان رہ گیا ہے۔
اب نواز شریف کس پہ الزام دھریں گے؟
اب نواز شریف کو اپنا فیصلہ سنانا ہے۔
اب ہمارا شمار سینئر سٹیزن میں ہوتا ہے۔
اب ہمارا وقت چینیوں سے سیکھنے کا ہے۔
اب ہمارے دروازے کا راستہ ہی نہیں کرتے۔
اب وہ چینل اس کی گرفت میں ہے۔
اب وہ قصہ ٔ پارینہ بن چکے ہیں۔
اب وہ لینے والا نہیں، دینے والا ہے۔
اب یہ معاملہ نظری بحث کا بھی ہے۔
اب یہاں کوئی نہیں، کوئی نہیں آئے گا؟
ابراہیم اس جنگ کے فاتحین کے سرخیل ہیں۔
ابن خلدون کا تصورعصبیت ایک عمرانی نظریہ ہے۔
ابہام عدم یک سوئی سے جنم لیتا ہے۔
ابہام غلط رائے سے زیادہ نقصان دہ ہے۔
ابھی پردۂ تقدیر میں میری نگاہوں میں ہے۔
ابھی پردہء تقدیر میں میری نگاہوں میں ہے۔
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
ابھی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
ابھی رسالت مآبﷺ کی تدفین نہیں ہوئی تھی۔
ابھی کتاب آئی نہیں تو یہ حالت ہے۔
ابو غریب کے عقوبت خانے آباد کرتی ہیں۔
اپنے اوپر مختلف قسم کے جنون سوار کیے۔
اپنے بچوں کو انگریزی سکولوں میں بھیجتے ہیں۔
اپنے تہذیبی وجود کے بارے میں حساس ہوں۔
اپنے رزق سے انسان برسر پیکار نہیں ہوتا۔
اپنی خداداد ذہانت کو بروئے کار لاتے ہیں۔
اپنی ڈریسنگ بہتر بنائیے یہ اچھا مشورہ ہے۔
اپنی ذات سے خیر کے کتنے کام ہوئے؟
اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں۔
اپنی مسلکی شناخت کے بارے میں حساس ہوں۔
اپوزیشن اسے ناکام بنانے کی کوشش کرتی ہے۔
اپوزیشن کو متحدہ ہونا چاہیے مگر کس لیے؟
اپوزیشن کی سیاست میں جیل ناگزیر پڑاؤ ہے۔
اتنا بھی دل پھینک ہونے کی کیا ضرورت؟
اتنا کچھ ایک دورے کے نتائج کافی نہیں؟
اتنا لمبا اقتدار اور اس کا یہ انجام۔
اتنی محنت کر کے کون ہلکان ہوتا پھرے؟
اٹل حقیقت تلوار یا بندوق کی ہوتی ہے۔
اٹھانے والے پراسرار بندے تھے، پولیس کیا کرتی۔
اچھی خاصی جمہوریت مشرف دور میں موجود تھی۔
احتجاج عام طور پر اس وقت ہوتا ہے۔
احتجاج کا کلچر یہاں کیوں فروغ پذیر ہے؟
احتجاجی کلچر کو کون ختم کر سکتا ہے؟
احتساب پڑھانے سے زیادہ کرنے کا کام ہے۔
احتساب عدالت کا فیصلہ تو ابھی باقی ہے۔
احتساب کے موضوع پر بات ہو رہی تھی۔
احتساب کی روایت کو اگر آگے بڑھنا ہے۔
احتیاط سے چلتے اوراپنے جنگجوؤں کو لگام دیتے۔
احمقانہ باتوں کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
اخبارات پڑھنے سے ڈپریشن طاری ہو جاتا ہے۔
اخبارات کھولیے، ٹی وی مباحثوں کا جائزہ لیجئے۔
اختلاف رائے ایک زندہ معاشرے کی پہچان ہے۔
اختلاف رائے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
اختلاف رائے کو آپ کیسے برداشت کرتے ہیں۔
اختلاف کا دوسرا دائرہ کلامی و فقہی ہے۔
اختلاف کے ساتھ معاملہ کرنے کے دوطریقے ہیں۔
اختیار کا ایسا ارتکاز کہ معلوم ہوتا ہے۔
اخلاق اور دیانت سکہ رائج الوقت نہیں ہیں۔
اخلاق سے محرومی شرف انسانیت سے محرومی ہے۔
اخلاق کی اساس انسان کے مابعدالطبیعیات میں ہے۔
اخلاق کی فتح تو قدرت کا فیصلہ ہے۔
اخلاق، دلیل، انصاف، سب قدریں بے معنی تھیں۔
اخلاقی حوالے سے کوئی مثالی لیڈر نہیں ہیں۔
اخلاقیات درست کرنے کی مصیبت اس کی نہیں۔
اخلاقیات، اب سیاست میں ایک موضوعی معاملہ ہے۔
ادارہ سازی کا ایک مرحلہ وہ ہوتا ہے۔
ادارہ سازی کے لیے یہی رخت سفر ہے۔
اداروں میں تصادم اس استحکام میں حائل ہے۔
ادب میں ایک سے زیادہ نظریات مروج ہیں۔
ادھورا علم جہالت سے زیادہ خطرناک ہوتا ہے۔
اردو کے تسلط سے بھی انہیں شکوہ تھا۔
اردو میں یہ غیر سرکاری تنظیمیں کہلاتی ہیں۔
اس ابتدائی معرکے کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
اس ابہام کے باعث ایک جھنجھلاہٹ ہے۔
اس ارتقاء سے ایک دلچسپ صورتحال پیدا ہوئی۔
اس امر سے نااہلی ختم نہیں ہو گی۔
اس باب میں اگر پہلے کوئی ابہام تھا۔
اس باب میں ایک رائے وہ بھی ہے۔
اس باب میں قوم کو یکسو ہونا ہے۔
اس بار ایک اور مفہوم میرے سامنے ہے۔
اس بار تو بہار واقعی عجیب گزری ہے۔
اس بار سو فیصد مقامی تحریک مزاحمت ہے۔
اس بار ہدف چوہدری نثار علی خان ہیں۔
اس بارے میں ان کے کوئی تحفظات نہیں۔
اس بحث کا ایک پہلو اور بھی ہے۔
اس پر ابھی ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔
اس پر اگلی نشست میں بات کرتے ہیں۔
اس پر اگلی نشست میں بات ہو گی۔
اس پر بہت تبصرے، تجزیے ہو رہے ہیں۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
اس پر مختلف تبصرے، تجزیے آتے رہیں گے۔
اس پر وہ سیاسی رہنما بھی معترض ہیں۔
اس پھیلاؤ کی کسی کو کوئی فکر نہیں۔
اس پورے شہر میں، میں واحد آدمی ہوں۔
اس تاثر سے تحریک نے اور زور پکڑا۔
اس تجزیے کا تعلق دوسرے دائرے سے ہے۔
اس تصور ریاست کو کس نے تبدیل کیا؟
اس تضاد کی کیا کوئی توجیہہ ممکن ہے؟
اس تمام تر سرگرمی میں ایک ربط ہے۔
اس چابی کو چلانے والے ہاتھ اور تھے۔
اس حکومت کے زعما کا عجیب وتیرہ ہے۔
اس حوالے سے دو سوالات اٹھائے جاتے ہیں۔
اس حوالے کا ایک اور پہلو بھی ہے۔
اس خبر پر اظہار مسرت ہی کرنا چاہیے۔
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
اس خیال کی آبیاری کرنے والے بہت تھے۔
اس دن کی آمد اتنی ہی یقینی ہے۔
اس دوران دو نئی بحثیں شروع ہوئی ہیں۔
اس ڈر سے نیندیں حرام ہو چلی ہیں۔
اس راکھ میں کچھ چنگاریاں دبی ہوئی ہیں۔
اس روایت کو زندہ کرنے کی ضرورت ہے۔
اس روش کی اب حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔
اس ریاست میں ادارے پہلے ہی مضبوط تھے۔
اس زخم پہ مرہم رکھنے کی ضرورت تھی۔
اس سادگی پہ کون نہ مرجائے اے خدا۔
اس سب کچھ کے لیے کیا بیانیہ ہے۔
اس سے اب ہمیں کچھ زیادہ غرض نہیں۔
اس سے اختلاف کا امکان بہت کم ہے۔
اس سے ایک جوہری تبدیلی بھی آئے گی۔
اس سے آخر کیا ثابت ہو تا ہے؟
اس سے بچنے کا ایک ہی راستہ ہے۔
اس سے بڑی ناکامی اور شکست کیا ہوگی؟
اس سے بھارت کو کچھ ملنے والا ہے۔
اس سے بھی کوئی بڑی ٹریجڈی ہے۔
اس سے تو لباس آلودہ ہو جاتا ہے۔
اس سے دین کی کوئی خدمت ہوتی ہے۔
اس سے زیادہ پسے ہوئے عوام کوئی نہیں۔
اس سے زیادہ خطرناک آمریت ہو نہیں سکتی۔
اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
اس سے لوگ پریشان اور مضطرب ہوتے ہیں۔
اس سے مراد نظم صلوۃ کا قیام ہے۔
اس سے ملک کو نقصان تو نہیں ہوگا؟
اس سے ملک و قوم کو نقصان پہنچا۔
اس سے نجات کی صرف ایک صورت ہے۔
اس سے وہ راہزن لگنے بھی لگے ہیں۔
اس سے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس صبح کو دیکھنے والے خوش قسمت ہیں۔
اس صورت میں یہ ایک فروعی بحث ہے۔
اس صورتحال کا فائدہ عمران خان کو ہورہاہے۔
اس صورتحال کا واحد حل فوری انتخابات ہیں۔
اس صورتحال کی فیصلہ سازوں کو کیا پروا؟
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
اس طرح اس تاریخی جلسے میں شرکت ہوئی۔
اس طرح ایسے سیاستدانوں کا خرچہ چل جاتا۔
اس طرح دائرے کا سفر جاری رہتا ہے۔
اس طرح سویلین بالادستی قائم کی جاتی ہے؟
اس طرز عمل کا جمہوریت سے کیا واسطہ؟
اس عدم توازن کے دوہی اسباب ہوسکتے ہیں۔
اس عمارت کی تزئین و آرائش باقی ہے۔
اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔
اس فریم ورک میں ایک بنیادی خامی ہے۔
اس فضا میں سیاسی اسلام"" ایک بوجھ ہے۔
اس قسم کی رپورٹوں میںمزید تیزی آئے گی۔
اس کا احتساب صرف عوامی شعورکر سکتا ہے۔
اس کا ارتکاب رہا لیکن پردے کے پیچھے۔
اس کا اطلاق سب پر یکساں ہوتا ہے۔
اس کا اعتراف میری نسل پر واجب ہے۔
اس کا ایک جزو بالغ رائے دہی ہے۔
اس کا ایک دوسرا پہلو باہمی مفادات ہیں۔
اس کا آغاز حسن ظن سے ہو گا۔
اس کا تعلق اس نظریاتی کشمکش سے ہے۔
اس کا تعلق ریاست کی ماہیت سے ہے۔
اس کا تعلق سیاسی حکمت عملی سے ہے۔
اس کا تعلق صرف حکومت سے نہیں ہے۔
اس کا تعلق نماز جمعہ سے نہیں ہے۔
اس کا تعلق ہمارے تصور مذہب سے ہے۔
اس کا تقاضا ہے کہ اسے لڑنا چاہیے۔
اس کا ثمر سماجی اور سیاسی استحکام ہے۔
اس کا جواب پہلے فریق پر قرض ہے۔
اس کا دفاعی بجٹ ستر ارب ڈالر ہے۔
اس کا ذکر بہت کم ہو تا ہے۔
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
اس کا سبب ان کا پس منظر ہے۔
اس کا سفینہ اس دریا میں تیرتا ہے۔
اس کا سہرا کس کے سر سجتا ہے؟
اس کا کام میرے نفس کا تزکیہ ہے۔
اس کا لیکن ایک طریقہ ہے، وہ ہے۔
اس کا میرے پاس ایک ہی جواب ہے۔
اس کا ناگزیر نتیجہ سماجی بد امنی ہے۔
اس کارروائی کا اصل ہدف جماعت اسلامی ہے۔
اس کام میں کچھ وقت تو لگے گا۔
اس کلچر میں اصل چیز میرا مطالبہ"" ہے۔"
اس کلچر میں بہتری کے آثار نہیں ہیں۔
اس کو بچانا ہماری پہلی ترجیح ہونی چاہیے۔
اس کو قبول کرنے ہی میں عافیت ہے۔
اس کو کیوں درست نہیں کیا جا رہا؟
اس کے اپنے نفسیاتی اور علامتی اثرات ہیں۔
اس کے اسباب ایک سے زیادہ ہوسکتے ہیں۔
اس کے اصل کردار کون کون سے ہیں؟
اس کے ایک سے زیادہ جواب ہوسکتے ہیں۔
اس کے باوجود، وقت کا اپنا جبر ہے۔
اس کے باوصف وہ ایک قومی ریاست ہے۔
اس کے بعد انہی پروگراموں کی جگالی ہے۔
اس کے بعد تبدیلی لائی جا سکتی ہے۔
اس کے بعد گھر جا کر کیا کرنا؟
اس کے پاس کہنے کو کچھ نہیں تھا۔
اس کے پیچھے پورا ایک عالمی اتحاد تھا۔
اس کے تار تار الگ ہو رہے ہیں۔
اس کے تحت بعض تبدیلیاں آ رہی ہیں۔
اس کے ثمرات، اسی طرح سامنے آئیں گے۔
اس کے جواب میں کیا عرض کیا جائے؟
اس کے چار پانچ بنیادی فوائد یہ ہیں۔
اس کے خلاف سعودی عرب کی حمایت کیوں؟
اس کے ذکر سے گریز ہی بہتر ہے۔
اس کے ساتھ بھی تعلق خاطر ہوتا تھا۔
اس کے ساتھ سیاسی عمل بھی جاری ہے۔
اس کے سامنے دنیا کا نقشہ کیا ہے۔
اس کے سربراہ حال ہی میں تبدیل ہوئے۔
اس کے لیڈران کے چہرے مرجھا جاتے ہیں۔
اس کے لیے اعلی تعلیمی کمیشن موجود ہے۔
اس کے لیے انہیںشریک مشاورت کرنا ہو گا۔
اس کے لیے ایک ایک دن اہم ہے۔
اس کے لیے ایک بجٹ طے کرتی ہے۔
اس کے لیے ایک موثر نظام بننا چاہیے۔
اس کے لیے ایک وکیل کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے جان بھی دینا پڑتی تھی۔
اس کے لیے طلبہ آیڈیٹوریم میں جمع ہوں۔
اس کے لیے مگر دانش کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے موضوعات تبدیل کرنا پڑتے ہیں۔
اس کے لیے ہم غیر ملکی گاہک تھے۔
اس کے لئے تین ہفتے بھی کم ہیں۔
اس کے لئے زیادہ اچھا وقت نہیں تھا۔
اس کے مطابق سٹیل ملز بھی وہی چلائیں۔
اس کے مظاہر دنیا بھر میں پھیلے ہیں۔
اس کے مقابلے میں شریف زادے کیا ہیں۔
اس کے ہیرو مسلم لیگی رہنما ہی ہوں۔
اس کی اپنی مارکیٹ ہی بہت بڑی ہے۔
اس کی ایک بڑی نفسیاتی وجہ بھی ہے۔
اس کی ایک وجہ ذوق کی پستی ہے۔
اس کی بہت سی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔
اس کی تشہیر پورے ملک میں ہوتی تھی۔
اس کی تفصیلات بھی آئین میں موجود ہیں۔
اس کی تو کوئی بات بھی نہیں کرتا۔
اس کی جگہ کون سا نظام لائیں گے؟
اس کی دو تین وجوہ ہو سکتی ہیں۔
اس کی ذمہ داری مذہب پر نہیں ہے۔
اس کی صدائے بازگشت اگر سنائی دیتی ہے۔
اس کی کوئی زیادہ حقیقت نہ ہو گی۔
اس کی معاشی کارکردگی بہتوں سے بہتر ہے۔
اس کی منزل جمہور کا حق اقتدار ہے۔
اس کی نوعیت اب تبدیل ہو چکی ہے۔
اس کی ہر قیمت پر مزاحمت کرنی چاہیے۔
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی۔
اس کی واحد صورت اپوزیشن سے رابطہ ہے۔
اس کی وجہ افغانستان کی صورت حال ہے۔
اس کی وجہ سے ہم سب واقف ہیں۔
اس کی وجہ نواسۂ رسولؐ کی مظلومیت ہے۔
اس کیفیت میں اعصاب کہاں تک ساتھ دیں؟
اس لائحہ عمل کی ناکامی نوشتۂ دیوار ہے۔
اس لیے اس وقت وہی زیر بحث ہے۔
اس لیے انہیں بروئے کار آنا ہو گا۔
اس لیے آپ کا گھر غیر قانونی ہے۔
اس لیے ریاست کے مسائل کو جانتے ہیں۔
اس لیے غلطی کا امکان کم ہوتا ہے۔
اس لیے معاملہ بھی انہی سے کرنا چاہیے۔
اس لیے وہاں ناکامی ٹرمپ کا مقدر ہے۔
اس لیے یہ روایت یقینا مو ضوع ہے۔
اس لئے آواز بھی گھسی ہوئی آتی ہے۔
اس لئے رکھاجاتاہے کہ بوقت ضرورت کام آئے۔
اس لئے مملکت خداداد میں آپ لاچار ہوں۔
اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔
اس مسئلے کا محض ایک پہلو نہیں ہے۔
اس مسئلے کی طرف تھوڑی سی توجہ دے۔
اس معاملے کا ایک اور پہلو بھی ہے۔
اس معاملے میں دونوں سچ کہہ رہے ہیں۔
اس معرکے میں ایک فریق حکومت بھی ہے۔
اس مقدمے کی مختصر روداد میرا خیال ہے۔
اس ملک کے لبرلز کا ایجنڈا کیا ہے؟
اس ملک کی آسائشیں اشرافیہ کے لئے ہیں۔
اس ملک میں ان کا ایک حلقہ ہے۔
اس ملک میں کیسے انقلاب آ سکتا ہے۔
اس ملک میں لاکھوں لوگ سرکاری ملازم ہیں۔
اس مؤقف کی بھرپور وکالت کر رہے ہیں۔
اس موقع پر تعرض قومی ذمہ داری ہے۔
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
اس میں اگر کرپشن سمیت کوئی خرابی ہے۔
اس میں الزام کا مطلب ہی جرم ہے۔
اس میں ان کامضمون پڑھنے کے لائق ہے۔
اس میں انقلابی جدوجہد کی ضروت باقی ہے۔
اس میں ایک نا قابل بیان لذت ہے۔
اس میں بنیادی کردار سیاسی جماعتوں کا ہے۔
اس میں بھی دو نقطہ ہائے نظر ہیں۔
اس میں ترجیح کا حق باقی رہتا ہے۔
اس میں تمام صوبوں کے نمائندے شامل ہوں۔
اس میں جان دینی اور لینی پڑتی ہے۔
اس میں حکمرانوں کی ذمہ داریاں کیا ہیں۔
اس میں خوشامدی ٹولہ ان کا ہمنوا تھا۔
اس میں فاشزم کے خواص بتائے گئے ہیں۔
اس میں کون سی حیرت والی بات ہے۔
اس میں کون کون سے نام آتے ہیں۔
اس میں گہرائی اور بہت سے زاویے ہیں۔
اس میں مسلمان، غیر مسلم سب شامل تھے۔
اس میں مگر ایک پیچیدگی آن پڑی ہے۔
اس میں"خلافت" کورول ماڈل کی حیثیت حاصل ہے۔
اس ناکامی کا تیسرا سبب ہمارا میڈیا ہے۔
اس نصاب کا اصل ہدف افغان بچے تھے۔
اس نظام میں جمہوریت کی آسائشیں نہیں تھیں۔
اس نفسیات کی تعمیر تعلیم سے ہوتی ہے۔
اس نے اعتدال کی جگہ لے لی ہے۔
اس نے الیکشن کمیشن کو عمدہ تجاویزدی ہیں۔
اس نے حزب اللہ کو برا بھلا کہا۔
اس نے کہا کہ رات بھر گھمانا ہے۔
اس ہتھیار کو "نان سٹیٹ ایکٹر" کہتے ہیں۔
اس ہنگامے میں کئی اہم خبریں دب گئیں۔
اس وادی کوکسی آبلہ پا کا انتظار ہے۔
اس واضح قسم کا مکھن نہیں لگایا جاتا۔
اس وجہ سے کہ یہاں ذہن بند ہیں۔
اس وقت اگر ریاست کوئی اقدام کرتی ہے۔
اس وقت جب شریف خاندان گرداب میں ہے۔
اس وقت صرف ایک نور خان نہیں تھا۔
اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟
اس وقت گورننس کا ایک نظام موجود ہے۔
اس وقت ملک کا اصل اثاثہ نوجوان ہیں۔
اس وقت ملک میں اضطراب کی کیفیت ہے۔
اس وقت ن لیگ کا کردار کیا ہے؟
اس وقت واحد ہائوسنگ سوسائٹی ماڈل ٹائون تھی۔
اسدعمر میں کس نے وہ صلاحیتیں دیکھی تھیں۔
اسرائیل کو مجبورا وہ خطہ خالی کرنا پڑا۔
اسرائیل میں یہ سیاست سے جڑا ہوا ہے۔
اسلام پاکستان کامحور تھا، ہے اور رہے گا۔
اسلام عہد کو نبھانے کا حکم دیتا ہے۔
اسلام کا سیاسی تصور مشاورتی اور جمہوری ہے۔
اسلام کی دعوت بھی اگر پھیل سکتی ہے۔
اسلام، فرد اور اجتماع دونوں کے لیے ہے۔
اسلامی اخلاقیات ہمیں اسی کی تعلیم دیتی ہیں۔
اسلامی ریاست کو عروج خلافت عباسیہ میں پہنچا۔
اسلوب کا تعین جذبۂ تحریر کے تابع ہے۔
اسے " رول آف لا " کہتے ہیں۔
اسے اپنا مقدمہ عدالتوں میں ثابت کرنا ہے۔
اسے اخلاقی بنیادوں پر اپنا مقدمہ لڑنا چاہیے۔
اسے آزادیٔ رائے کا دور کہا جاتا ہے۔
اسے بحال ہونے میں کتنا وقت لگتا ہے؟
اسے بھی کسی کا ہجر دکھ دیتا ہے۔
اسے ثبات کو تغیر میں بدلنا پڑتا ہے۔
اسے حدیبیہ پیپر ملز کا کیس کہتے ہیں۔
اسے عالمی قوتیں بھی نہیں روک پائیں گی۔
اسے کسی خلش میں مبتلا کر سکتا ہے۔
اسے کھونے کے بجائے ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔
اسے مگر بادل ناخواستہ قبول کر لینا چاہیے۔
اسے میرے گھونسے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
اسے نہ پڑھنا ایک طرح کی بدنصیبی ہے۔
اسے ہم جلتی پر تیل کہہ سکتے ہیں۔
اسی پر مملکت کے استحکام کا انحصار ہے۔
اسی تعداد میں ریٹرننگ آفیسر مطلوب ہوتے ہیں۔
اسی سے اصلاح کے امکانات پیدا ہوتے ہیں۔
اسی سے انسان کا سماجی ارتقا ممکن ہے۔
اسی سے سیاسی استحکام بھی پیدا ہوتا ہے۔
اسی سے میری تہذیب زندہ رہ سکتی ہے۔
اسی سے نفرت کی دیواریں کھڑی ہوتی ہیں۔
اسی طرح آبادی میں بے ہنگم اضافہ ہے۔
اسی طرح جنوبی پنجاب کی مختلف سیاست ہے۔
اسی طرح جہاد بھی اسی وقت ہو گا۔
اسی طرح کے کئی قصے میرے پاس ہیں۔
اسی طرح لوگ اسلام کو عصبیت سمجھتے ہیں۔
اسی طرح لونڈیاں خریدی اور بیچی جاتی تھیں۔
اسی غلامی میں اس کی عظمت پوشیدہ ہے۔
اسی کا ایک مظہر ان کا ٹویٹ ہے۔
اسی کو ہم جمہوری تبدیلی بھی کہتے ہیں۔
اسی کی گود میں پلی اور بڑی ہوئی۔
اسی کیفیت پہ شاید شاعر نے کہا تھا۔
اسی کیلئے یہ سب کچھ ہو رہا ہے۔
اسی لیے ایام اسیری برداشت نہیں ہو رہے۔
اسی لیے شریفوں کی کچھ نہیں چل رہی۔
اسی لیے صرف حکومت مخمصے میں نہیں ہے۔
اسی لیے وکلا تاریخ در تاریخ لیتے ہیں۔
اسی لئے ان کی سزا معطل ہونی چاہیے۔
اسی لئے کہ سب بہانے ختم ہو گئے۔
اشتعال نہیں، صبر! مواقع دستک ضرور دیتے ہیں۔
اشرافیہ کی ٹریننگ اورتربیت ان سکولوں میں ہوتی۔
اشفاق احمد اور بانوقدسیہ بھی لکھ رہے تھے۔
اصغر خان کیس کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
اظہار کے علامتی اسالیب کی بات ہوتی ہے۔
اعلی درجے کی فلمیں بھی بن رہی ہیں۔
اعمال بالکل مختلف لیکن زبانوں پہ ورد پارسائی۔
افتخار چوہدری صاحب نے پٹیشن پہ سماعت رکھی۔
افسران مع بیگمات کا یہ پسندیدہ مقامات ہیں۔
افغانستان میں امن کے امکانات بہت کم ہیں۔
افغانستان میں بھی امریکی سٹریٹیجی تبدیل ہوسکتی ہے۔
افغانستان میں جاری جنگ اور قسم کی ہے۔
افغانستان میں ہم نے کیا تبدیلی لانی تھی۔
اقبال اور مولانا مدنی اس پر متفق ہیں۔
اقبال کا بیٹھنا مگر اور طرح کا ہے۔
اقبال ہماری روایت اور تہذیب کا استعارہ ہیں۔
اقبال" تعلیم اور فنون لطیفہ کا حصہ ہیں۔
اقتدار سے محرومی تو کم از کم ہے۔
اقتدار معاشرتی وسیاسی استحکام کے لیے ہوتا ہے۔
اقتصادی راہداری اہل سیاست کے شعورکا امتحان ہے۔
اقدام البتہ ہم اپنی عقل سے اٹھاتے ہیں۔
اقلیتوں کے معاملہ میں آپ کتنے حساس ہیں۔
اقلیتوں کے معاملے میں ہمارا ریکارڈ کیا ہے؟
اقوام متحدہ اسی وقت مداخلت کر سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی قراردادیں بعد کی باتیں ہیں۔
اکثر تار عنکبوت سے ایک خواب بکھرتا ہے۔
اکثر رات کارٹون دیکھتے دیکھتے سو جاتے ہیں۔
اکثر لوگ اس کا ایک جواب دیتے ہیں۔
اکثریت غربت و افلاس کی زد میں ہے۔
اکیسویں صدی میں بھی یہ رجحانات غالب ہیں۔
اگر "آزادی مارچ" محض ایک جذباتی فیصلہ تھا۔
اگر اس کالم نے آپ کو الجھایا ہے۔
اگر ان سوالات کے جواب اثبات میں ہیں۔
اگر انہوں نے کوئی کمیشن بنانا ہی ہے۔
اگر ایسا نہیں ہوا اور بحران موجود ہے۔
اگر برسر زمین ہوا تو ریاست کہاں تھی؟
اگر بھٹو اپنے آپ کو پروگریسیو سمجھتے تھے۔
اگر تمام نہیں تو چند یقینا ایسے ہیں۔
اگر حکومت کسی مہمان کو مدعو کرتی ہے۔
اگر دہشت گرد صرف وحشی اور جاہل ہوتے۔
اگر سنتا تو یہ ہیجان کیوں ہو تا؟
اگر سیاست میں اکتا دینے والے چہرے ہیں۔
اگر فی الواقعہ یہ کوئی سیاسی مسئلہ تھا۔
اگر کچھ کام فوج کے کرنے کے ہیں۔
اگر کلثوم نواز قومی اسمبلی میں پہنچ گئیں۔
اگر معلوم ہو گیا توتحقیق کس بات کی؟
اگر نواز شریف کے ساتھ ایسا ہوتا ہے۔
اگر نوازشریف کے بیانیے پر کھڑا رہنا ہے۔
اگر وہ حقانی نیٹ ورک کے نکلتے ہیں۔
اگر وہاں اتنا بڑا زلزلہ آ سکتا ہے۔
اگر یہ سب کام قانونی حصار میں ہے۔
اگر یہ کسی فساد کا راستہ کھولتا ہے۔
اگر‘ عرب ممالک سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں۔
اگرانہیں کسی بہتر صورت حال کا انتظار ہے۔
اگروہ اپنی قومی ذمہ داریوں سے باخبر ہوں۔
اگلے انتخابات تک یہ ہیجانی صورتحال رہے گی۔
اگلے روز ڈھاکہ میں ہتھیار ڈال دئیے گئے۔
اگلی الیکشن مہم کی قیادت کون کرے گا؟
الحاد بطور نظریہ لبرل ازم کی اساس ہے۔
اللہ تعالی کی معرفت اسلام کی بنیاد ہے۔
الہام اور عقل دونوں کا فیصلہ یہی ہے۔
الہامی ہدایت اس باب میں کیا کہتی ہے؟
الیکٹ ایبلز ہمیشہ اقتدار کی طرف جاتے ہیں۔
الیکشن 2018ء نے البتہ تمام حساب چکا دیا۔
الیکشن ٹربیونلزسے بعض اہم فیصلے بھی آنے ہیں۔
الیکشن ڈے سائنس کے مسلم لیگی ماہر ہیں۔
الیکشن کمیشن اس کا تماشا دیکھتا رہتا ہے۔
الیکشن کے حوالے سے ایسا ہی معاملہ ہے۔
الیکشن مہم پہلے ہی پھیکی پڑی ہوئی تھی۔
الیکشن میں اس اتحاد کو بھاری کامیابی ملی۔
امتحان کا وقت آیا‘ ملنے کو نہ ملے۔
امجد صابری اس مقامی کلچر کا حصہ تھا۔
امجد صابری کی مقبولیت کا سبب کیا تھا؟
امرا اور اشرافیہ کا تو کچھ نہیں جاتا۔
امراء کے کارناموں سے البتہ ہمیں غرض نہیں۔
امریکہ بھارت سٹریٹجک پارٹنر شپ تو موجود ہے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان پالیسی جانے۔
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
امریکہ میں ڈیموکریٹس لبرل تصور کیے جاتے ہیں۔
امریکی سپریم کورٹ کا فیصلہ تاریخ ساز ہے۔
امریکی معاشرہ بہت سے مسائل کا شکار ہے۔
امن ہی انسانی سماج کی فطری حالت ہے۔
امید کا کوئی چراغ، اگر کہیں روشن ہے۔
امید کی کرن بس ایک رہ گئی ہے۔
ان اصطلاحات کا مطلب کوئی نہیں جانتا تھا۔
ان افلاطونوں سے کوئی پوچھے کس وجہ سے۔
ان پابندیوں سے اس معاشرے کو کیا ملا؟
ان پانچ سالوں میں سب کچھ سامنے آگیا۔
ان پر الزامات کی بوچھاڑ ہو رہی ہے۔
ان پر فوج کو گولی نہیں چلانی چاہیے۔
ان پہ مظالم افسانوی نوعیت کے نہیں ہیں۔
ان پہ ہماری نظر کم ہی جاتی ہے۔
ان چیزوں پہ ہمارا دھیان کب جائے گا؟
ان حالات میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
ان حکومتوں کی کمزوریاں اور نالائقیاں اپنی جگہ۔
ان دنوں ایک شکار این جی اوز ہیں۔
ان دنوں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
ان دنوں پاکستان سپر لیگ کا چرچا ہے۔
ان دنوں روزنامہ 'دنیا‘ شروع نہیں ہوا تھا۔
ان دونوں سوالات میں باہمی تعلق کیا ہے؟
ان دونوں کے مابین اختلاف ظاہرو باہر ہے۔
ان ساروں کا تعلق جمہوری حکومتوں سے ہے۔
ان سب سوالات کا جواب اثبات میں ہے۔
ان سب سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
ان سب کے اپنے سوشل میڈیا سیل ہوں۔
ان سب کی بھی اپنی جگہ اہمیت تھی۔
ان سرخیلوں کی ذرا ٹائمنگ تو ملاحظہ ہو۔
ان سے بھی ان کی ان بن ہوگئی۔
ان سے پہلے وزیر اعظم کمزور لوگ تھے۔
ان سے ہمدردی ہی کی جا سکتی ہے۔
ان صاحبان کا اصل مسئلہ ریاست پاکستان ہے۔
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
ان قوانین کی بجلی غریبوں کیلئے مختص ہے۔
ان کا الگ سے تذکرہ ہو نا چاہیے۔
ان کا بس چلتا تو ایسا نہ ہوتا۔
ان کا تجزیہ بھی آپ نے کرنا ہے۔
ان کا تمام تر انحصارعدالتی فیصلے پر ہے۔
ان کا تو بشر کچھ نہیں کر سکتا۔
ان کا ٹریک ریکارڈ بہت حوصلہ افزا نہیں۔
ان کا خاندان تبلیغی جماعت سے وابستہ ہے۔
ان کا خیال ہے کہ یہی وقت ہے۔
ان کا فرمان کیا خود دلیل نہیں ہے؟
ان کا فکری المیہ ایک الگ داستان ہے۔
ان کا مسئلہ کرپشن کا خاتمہ نہیں ہے۔
ان کا نام ہٹانا کیوں ضروری سمجھا گیا؟
ان کا ہجوم زیادہ خطرناک ہو سکتا ہے۔
ان کا یہ بیان لیکن ترقی معکوس ہے۔
ان کو اب پاپولزم سے بھی نکلنا ہے۔
ان کو اپنے کام کی دھن ہوتی ہے۔
ان کو پستیوں کی گہرائیوں سے اٹھایا ہے۔
ان کو جب اظہار سے روکا جاتا ہے۔
ان کو دلائل انہی کتابوں سے ملتے ہیں۔
ان کو سونامی (یعنی طوفان)دکھائی دے رہے ہیں۔
ان کو عوام پر دوباتیں واضح کرنی ہیں۔
ان کو گئے کتنے سال بیت چکے ہیں؟
ان کو محض تین کام کر نے تھے۔
ان کے ارد گرد جنگجوؤں کی کمی نہیں۔
ان کے استدلال کی اساس بھی دینی تھی۔
ان کے ان سوالات کا مخاطب کون تھا؟
ان کے بارے میں بھی یہی تاثر ہے۔
ان کے بارے میں ذریعہ کیا بنے گا؟
ان کے بارے میں کچھ کر نہیں سکتے۔
ان کے پاس اس وقت یہی انتخاب ہے۔
ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی۔
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
ان کے حقوق کا تحفظ کیا یا نہیں؟
ان کے خلاف مقدمات کوسنا جا تا ہے۔
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
ان کے ساتھ کوئی برا سلوک نہیں ہوا۔
ان کے ساتھ لڑائی بے معنی ہو گی۔
ان کے طویل دور اقتدار نے جانا ہے۔
ان کے علاوہ بھی بہت سے سوالات ہوں۔
ان کے قاتل مدینہ میں مو جود تھے۔
ان کے کرتوت اورکارنامے عوام دیکھ چکے ہیں۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
ان کے لیے یہ بات قابل فہم ہے۔
ان کے لئے فنڈز کا ایشو ہو گا۔
ان کے مفادات اس خطے سے وابستہ ہیں۔
ان کے نزدیک وہ پہلے انتہا پسند تھے۔
ان کی اخلاقی برتری ہی اصل برتری تھی۔
ان کی اس بارے میں کوئی سوچ نہیں؟
ان کی آزمائش کا اب آغاز ہوا ہے۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
ان کی برآمدات ہم سے کہیں زیادہ ہیں۔
ان کی تجاوز پہ قائم دیواریں گرائی گئیں۔
ان کی تحریر میں بلا کی روانی تھی۔
ان کی تعداد مگر بہت ہی کم ہے۔
ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔
ان کی تقرری کا اور کیا مطلب ہے؟
ان کی تقریر میں اس کی جھلک تھی۔
ان کی جائیدادیں ضبط ہونے نہیں جا رہیں۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
ان کی حکومتیں بھی اس میں معاون ہیں۔
ان کی حیثیت گھر کے سربراہ کی ہے۔
ان کی دیانت پر میں بھروسہ کرتا ہوں۔
ان کی ڈوری کہیں اور سے ہلتی ہے۔
ان کی زمین اونے پونے خرید لی ہے۔
ان کی سوچ اور ہے، ترجیحات اور ہیں۔
ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔
ان کی سیاسی عصبیت اگر متحرک ہوتی ہے۔
ان کی شخصیت کے اپنے اجزائے ترکیبی ہیں۔
ان کی فراہمی حکومت کا اصل وظیفہ ہے۔
ان کی کامیابی کو بھی مان لینا چاہیے۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے۔
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
ان کیلئے پردوں کو چاک کرنا پڑتا ہے۔
ان کیلئے یہ کام اتنا مشکل نہ رہا۔
ان لوازم کا تعلق اخلاقیات سے نہیں ہے۔
ان لوگوں کی کوئی سیاسی تاریخ نہیں ہے۔
ان متفرق وجودوں میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
ان میں اختلاف کے کئی پہلو ہوتے ہیں۔
ان میں ایک سودی نظام کا خاتمہ ہے۔
ان میں بوریت سے بڑا روگ کوئی نہیں۔
ان میں پڑھے لکھے لوگوں کی اکثریت ہے۔
ان میں دو تین قسم کے لوگ ہیں۔
ان میں رومن رائٹرٹیسیٹس کی کتابیں ہیں۔
ان میں سب سے اہم آزادی رائے تھی۔
ان میں علما اور سکالرز بھی شامل ہیں۔
ان میں موجود افادیت کا پہلو اضافی ہے۔
ان میں یہاں یونیورسٹیوں کا قیام بھی ہے۔
ان نتائج فکر پر تنقید ہو سکتی ہے۔
ان نتائج کو اپوزیشن نے قبول کیا ہے۔
ان نوجوانوں کو مایوسی سے بچانا ضروری ہے۔
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
ان واقعات اور دعووں میں تطبیق کیسے ہوگی؟
ان واقعات سے دماغ مزید خراب ہوتا گیا۔
انتخابات جیتنے ہی کے لیے لڑے جاتے ہیں۔
انتخابات میں ان کے مخالفین بھی مجبور ہوں۔
انتخابی اصلاحات کا عمل آگے بڑھ رہا ہے۔
انتشار کی صورت میں دو نہیںتین گروہ ہوں۔
انتظار کا مطلب نوازشریف کو مستحکم کرنا ہے۔
انتظامی مشینری گو زنگ آلود ہو چکی ہے۔
انتظامیہ کا دور دور تک کوئی نشان نہیں۔
انتہا پسندی اور تشدد غیر فطری عمل ہیں۔
انتہا پسندی کا خاتمہ حکومت کا کام ہے۔
انتہا پسندی کسی صورت میں ہو، خطرناک ہے۔
انجیل سیدنا مسیحؑ کے انذار کی کہانی ہے۔
اندازہ لگائیے مہاتیر محمد بانوے سال کے ہیں۔
اندرون سندھ اسے بار بار جانا پڑے گا۔
انڈین نیشنل کانگریس اپنی جدوجہد میں مصروف تھی۔
انذار ہر طبقے کو کیا جا ئے گا۔
انسان کو اب اس حل کی تلاش ہے۔
انسان مرنے کے بعد کہاں جا تا ہے؟
انسان ہر دور میں نظام بناتا رہا ہے۔
انسان یادداشت کے بغیر کیسے زندہ رہے گا؟
انسانوں کا خمیر کبھی راتوں رات بدلا ہے؟
انسانی اخلاقیات اور تاریخ کی شہادت کیا ہے؟
انسانی جان کا معاوضہ دے دیا جاتا ہے۔
انسانی عقل اسے ایک تہذیبی وجود سمجھتی ہے۔
انشااللہ کچھ عرض کرنے کی کوشش کریں گے۔
انطباق یا اطلاق کا یہ اختلاف کیوں ہیں؟
انعام اللہ مسلم لیگ میں بھی اہم ہیں۔
انفرادی موت ایک اجتماعی موت کی تذکیر ہے۔
انقلا ب کی بات ہم بڑی کرتے ہیں۔
انقلاب کا بخار ہمیں بھی تھوڑا سا لگا۔
انقلاب مذہب کے لیے ایک اجنبی تصور ہے۔
انقلاب میں موت کا جشن منایا جاتا ہے۔
انگریز نہ آتے تو ہم مسلمان مارے جاتے۔
انگریزی میں ہم جسے رینیسانس کہتے ہیں۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے۔
انہوں نے اپنے پتے اچھی طرح کھیلے ہیں۔
انہوں نے اپنی تعیناتی پہ کتاب لکھی ہے۔
انہوں نے اخبارات میں مضامین کا سلسلہ شروع کیا۔ان کے خلاف ایک اور مہم چلائی گئی۔
انہوں نے بھی اشارتا یہ بات لکھی ہے۔
انہوں نے بھی لطیفال کا راستہ ڈھونڈ نکالا۔
انہوں نے تو شادی بھی نہ کی تھی۔
انہوں نے چھاپے پڑوانے کیلئے یہاں آنا ہے؟
انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔
انہوں نے کسی کو متاثر کیا کرنا تھا۔
انہوں نے کشمیر کی تاریخ بدل ڈالی ہے۔
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
انہی کے طبقے سے یہ تقابل کیوں ہے؟
انہی کی روشنی مستقبل کا راستہ دکھاتی ہے۔
انہی میں سے ایک قسم وولبر بچے ہیں۔
انہیں "اسلامی انقلاب" کا راستہ دکھایا جاتا ہے۔
انہیں اپنے بزرگوں کی خدمات کا اعتراف ہے۔
انہیں اپنے کیے پہ نظر ثانی کرنی چاہیے۔
انہیں اپنی غلطی کا احساس ہو گیا ہے۔
انہیں اس پہلوپر ضرور تو جہ دینی چاہیے۔
انہیں استعمال کیاجارہاتھا اوروہ بخوشی استعمال ہورہے تھے۔
انہیں انسانیت کا مشترکہ ورثہ سمجھا جاتا ہے۔
انہیں ایک نئے میدان جنگ کی ضرورت تھی۔
انہیں بتانے یا سمجھانے والا کوئی نہ تھا؟
انہیں بحران کے حل سے کوئی سروکار نہیں۔
انہیں بھی اس میں شامل کیا جانا چاہیے۔
انہیں بھی ایسی کوشش ترک کر دینی چاہیے۔
انہیں پریس کانفرنس کر نے کیا ضرورت تھی؟
انہیں تو ریلیکس ہو کر بیٹھ جانا چاہیے۔
انہیں سب مرزا صاحب کہتے درویش آدمی تھے۔
انہیں سیاسی جماعتوں کے تعاون کی ضرورت ہے۔
انہیں سینیٹر وغیرہ بھی بنا دیا جاتا ہے۔
انہیں شرمناک صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
انہیں فوری کینیا کے دورے پہ بھیجنا چاہیے۔
انہیں کس نے عمران خان کا کزن بنوایا؟
انہیں کون سمجھائے کہ ٹارگٹ ایک رکھتے ہیں۔
انہیں معاشرے میں ہمدرد میسر آ جاتے ہیں۔
انہیں واقعی بیرونی ذرائع سے پیسے ملے ہوں۔
انھوں نے عمران خان سے ملاقات کی ہے۔
انوکھی، اچھوتی داستانیں ایسے ہی رقم ہوتی ہیں۔
اہل حق اپنی کمزوریوں پر پردہ ڈالیں گے۔
اہل دانش کو قوم کی راہنمائی کرنی ہے۔
اہل سیاست اگر خود کو نہیں بدلیں گے۔
اہل سیاست کو اگر احتجاج بھی کرنا ہے۔
اہل سیاست کے اس طبقے کی چندخصوصیات ہیں۔
اہل سیاست میں ترجیح ایک فروعی مسئلہ ہے۔
اہل علم کو اس پر قلم اٹھانا چاہیے۔
اہل فلسطین آج دوہرے ظلم کا شکار ہیں۔
اہل کشمیربھی اس دوہرے ظلم میں مبتلا ہیں۔
اہم ترین معاملہ سندھ کا کوٹہ سسٹم ہے۔
اور ابھی تو نیب مقدمات بھی نہیں آئے۔
اور جن کو یہ فکر مسلسل رہتی ہے۔
اور چیزوں کی امید پھر کیا رکھی جائے؟
اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔
اور ہم ہیں اور اکتائے ہوؤں کے شہر۔
اور ہمارے ساتھ صحیح معنوں میں کوئی نہیں۔
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
اوراپنی پرانی رجمنٹ میں ان کیلئے جگہ تھی۔
اوراس کی سرحدوں کی حفاظت پر مامور ہے۔
اوراگر یہ کہا جائے کہ یہ گریزدانستہ ہے۔
اوران پہ چلنے کے نتائج بھی سہے ہیں۔
اوران کے خلاف عدالت نے فیصلہ دیا تھا۔
اورپھر نظریے کی بھی اپنی اپنی تعبیر ہے۔
اورپی ٹی وی پہ میرا پروگرام دیکھتا تھا۔
اورتو اوربھائی بھائی کے مکمل ساتھ نہیں ہے۔
اورجوانی کی بس یاد ہی رہ گئی تھی۔
اورجومفاہمت کے نام پر ہربات روا سمجھتے ہیں۔
اورچند جملے ہی انہوں نے ادا کرنے تھے۔
اورچند سالوں میں اس کا بہت ارتقاء ہوا۔
اورحالیہ سالوں میں کچھ پہلے سے بھی زیادہ۔
اورخسارہ زیادہ تر دیہاتوں کو پورا کرنا پڑتاہے۔
اورخون کی ندیاں نہیں دریا بہہ رہے تھے۔
اوردلائل تراشنے کی باری بعد میں آتی ہے۔
اوردونوں کا ضابطہ اخلاق بھی یکسر مختلف ہے۔
اورسفاک درندوں سے مذاکرات کیوں نہیں ہو رہے؟
اورسکھ اپنے مذہب سے کتنی وابستگی رکھتے ہیں۔
اورسیاسی و سماجی ادارے وجود میں آتے ہیں۔
اورفیروزابو لولو کی معنوی ذریت بھی باقی ہے۔
اورقومی اسمبلی میں ان کا کردار نمایاں تھا۔
اورکارگر سیاسی حکمت عملی اپنانا مختلف چیز ہے۔
اورکھل کے بات ان پہ ہو نہیں سکتی۔
اورکیسے لوگوں کے درمیان انصاف کر نا ہے۔
اورگو ان کی تجوریاں اب بھی قائم ہیں۔
اورلوگوں کا کمیشن پر اعتماد برقرار رہتا ہے۔
اورماڈل ٹاؤن کیس بھی رینگتا رینگتا آگے آرہاہے۔
اورمختلف اداروں میں اس کی سرمایہ کاری ہے۔
اورمزید مقدمات کے سامنے آنے کا اندیشہ ہے۔
اورمیں اس بچی کا خط دیکھ رہا تھا۔
اورمیں چاہتاہوں کہ میرا بیٹا یہاں موجود ہو۔
اورنظام عدل پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔
اورنظریہ بھی مذہب بھی دونوں کا مجموعہ ہے۔
اورہر ایک کے پاس گرامو فون نہیں ہوتاتھا۔
اورہمارے وعدوں پہ بھروسہ کیا جا تا ہے۔
اوروہ آگے سے پٹواریوں سے اگرائی کرتے ہیں۔
اوریہ اندیشہ بھی نہیں ہوتاتھا کہ دونمبرمال ہے۔
اوریہ بات جنرل ضیاالحق صاحب کو معلوم تھی۔
اوریہ ماجرہ یایوں کہیے ڈرامہ ختم ہونے جارہاہے۔
اوریہ وہ جو اتا ترک ترکی میں لایا۔
اوریہی ان کی ساری چیف منسٹری لگتی ہے۔
اوریہی مشکل بھی " منزل یہی کٹھن ہے۔
اول، آزاد کشمیر کو مثالی ریاست بننا چاہیے۔
اولاوزارت عظمی سے محروم ہوئے، دوئم جانشینی سے۔
ایتھوپیا اور کینیا میں جو قدر مشترک ہے۔
ایجنسیوں میں ہمارے سیانے کبھی سبق نہیں سیکھتے۔
ایڈیٹر کی نفسیاتی ساخت یہ بن گئی ہے۔
ایران ان کی سیاسی قوت کا مرکز ہے۔
ایرانی انقلاب سے ہی ہم کچھ سیکھ لیں۔
ایسا پیغام جو کہیں سے نہیں آ رہا۔
ایسا تو ہٹلر نے بھی کبھی نہ کیا۔
ایسا خیال کسی کی سوچ میںبھی نہیں آسکتاتھا۔
ایسا سارے ملک میں کیوں نہیں ہو سکتا؟
ایسا غیر جمہوری حکومتوں میں ہی ہوا ہے۔
ایسا کرنے سے پاکستان کا امیج ابھرا ہے۔
ایسا کیوں کیا گیا اور کس نے کیا؟
ایسا نہ کرتے تو عزت سادات بھی جاتی۔
ایسے جاہلانہ طرز عمل کا کیا علاج ہے؟
ایسے چھوٹے بڑے طوفان ہم بہت دیکھ چکے۔
ایسے خیالات سادگی اور معصومیت کے مظہر تھے۔
ایسے ڈانسر اب دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
ایسے ڈانسرز کو لو گ دیکھنے جاتے ہوں۔
ایسے ڈھیلے ڈھالے انتخابات پہلے کبھی نہیں ہوئے۔
ایسے سماج کا علاج تلوار نہیں دعوت ہے۔
ایسے کسی مسئلے کو چھیڑ ہی نہیں سکتے۔
ایسے لوگ دین سے صرف قانون لیتے ہیں۔
ایسے لوگوں سے ہم کیا توقع رکھتے ہیں؟
ایسے لوگوں کو پذیرائی بھی مل جاتی ہے۔
ایسے مرحلے پر وژن اہم تر ہوتا ہے۔
ایسے مشفق لوگ اچانک قاتل کیسے بن گئے؟
ایسے مناظر سے لیکن ہمیں کوئی پروا نہیں۔
ایسے ہی ایک بم پر القاعدہ لکھا تھا۔
ایسے واقعات کی ایک طویل فہرست موجود ہے۔
ایسی آفات کی ایک تعبیرمابعد الطبیعیاتی بھی ہے۔
ایسی بات کرنے کا انہیں حق پہنچتا ہے۔
ایسی باتوں پہ ہمارے لوگ چسکا لیتے ہیں۔
ایسی باتوں سے باہر وہ نکل نہیں پاتے۔
ایسی باتیں کرنے سے بھی جی اکتا گیاہے۔
ایسی بے بسی ہم نے کب دیکھی تھی؟
ایسی تفتیشیں کب نتیجہ خیز ثابت ہوتی ہیں؟
ایسی تنہائی کم ہی دیکھنے میں آتی ہے۔
ایسی جدوجہد کی سکت کیا ہم رکھتے ہیں؟
ایسی حرکات اور کہاں دیکھنے کو ملتی ہیں؟
ایسی سختی اور ایسی سوچ کون لائے گا؟
ایسی صورتحال باہر کی یونیورسٹیوں میں نہیں ہوتی۔
ایسی کتابیں دو اسباب سے مقبول ہوتی ہیں۔
ایسی محبت کو میرے اندیشوں نے کیوں گھیرا؟
ایسی محفل میں ڈاکٹر عبدالسلام نہ بیٹھے ہوں۔
ایسی ہمت ہر ایک میں نہیں ہو سکتی۔
ایک انسان کے اندر بھی لگا ہوا ہے۔
ایک انگریزی اخبار کو بھی داد دینی چاہیے۔
ایک اور اہم نکتہ سمجھنا بڑا ضروری ہے۔
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
ایک اور تصور "آزادیٔ رائے پر پابندی" ہے۔
ایک اور چیز ان کی قابل غور ہے۔
ایک آدمی ابتدا گھر میں اقتدار چاہتا ہے۔
ایک آدمی پھانسی کے گھاٹ اتر جاتا ہے۔
ایک بات البتہ ایسی ہے جو محکم ہے۔
ایک بہتا دریا جس کی روانی دائمی ہے۔
ایک تصور قدیم میں ہم گم صم ہیں۔
ایک تو شملہ معاہدہ اب پھاڑ دینا چاہیے۔
ایک جرم کے لیے بہت سے قوانین ہیں۔
ایک چیلنج شہبازشریف صاحب کے لیے بھی ہے۔
ایک حقیقت پسند سیاست دان یہی کرے گا۔
ایک دفعہ مجھے کولمبو جانے کا اتفاق ہوا۔
ایک دفعہ موضع واہ جانے کا اتفاق ہوا۔
ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔
ایک دن نجی ٹی وی چینلز نہیں تھے۔
ایک دھڑا اگر ن لیگ کے ساتھ ہے۔
ایک زمین تین شاعر غالب، داغ، امیر مینائی۔
ایک سکول کی کتنی سکیورٹی ہو سکتی ہے؟
ایک سماجی ادارہ اسی وقت مؤثر ہوتا ہے۔
ایک سے ایک نہلہ اس حکومت میں ہے۔
ایک سینئر سٹیزن کو زندگی سے کیا چاہیے؟
ایک طبقے نے انقلابی بیانیہ اختیار کرلیا ہے۔
ایک طرح سے یہ تنہائی کی زندگی ہے۔
ایک طرف پیالی دوسری طرف اخباروں کا پلندہ۔
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طرف نواز لیگ۔
ایک طرف سے بخار دوسری طرف سے جذبات۔
ایک عام پاکستانی کو یہ کیوں نہیں ملتا؟
ایک عامل تو مذہب کی وہ تعبیر ہے۔
ایک غلطی دوسری کو جنم دے رہی ہے۔
ایک کا تعلق ایم کیو ایم سے ہے۔
ایک کا تعلق بین الاقوامی سیاست سے ہے۔
ایک کا تعلق ربا کے مفہوم سے ہے۔
ایک کا تعلق مسلم لیگ ن سے ہے۔
ایک کا تو لکھ لکھ کے تھک چکا۔
ایک گروہ جب ایک نقطہ نظراختیارکر لیتا ہے۔
ایک گروہ کی نصرت قطر کر رہا ہے۔
ایک لحاظ سے ان کی بھی غلطی نہیں۔
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
ایک مایوسی اس گروہ کو گھیر لیتی ہے۔
ایک مثال سے بات کو واضح کرتا ہوں۔
ایک مثال سے بات واضح ہو جائے گی۔
ایک مرحلہ شوق سے آگے کا بھی ہے۔
ایک مسئلے میں کئی آرا ہو سکتی ہیں۔
ایک معاشرے میں نان موومنٹس کب اٹھتی ہیں؟
ایک مغربی عدالت کا فیصلہ دعوت یا تصادم؟
ایک منقسم معاشرے میں یہ بھی غنیمت ہے۔
ایک نعرہ آپ کو لیڈر بنا سکتا ہے۔
ایک نیا میدان اب ان کا منتظر ہے۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تھا۔
ایک وہ جسے ہم دبستان بخاری کہتے ہیں۔
ایک یہ کہ اس کا ایک جغرافیہ ہے۔
ایک یہ کہ کسی اورمتبادل کی تلاش ہو۔
این اے 19 کا فیصلہ ہمارے سامنے ہے۔
آپ اس سے اختلاف بھی کر سکتے ہیں۔
آپ ان دونوں باتوں میں تطبیق تلاش کیجیے۔
آپ ان کی جگہ ہوتے تو کیا کرتے؟
آپ سلو پوائزن کا شکار تو نہیں ہوگئے؟
آپ کو ایک فریق نے نامزد کیا ہے۔
آپ کے نانا کی داڑھی تو بڑی تھی۔
آپ گلیوں محلوں میں بچوں کو دیکھتے ہیں۔
آپ لاکھ انگریزیاں لکھیں کسی پہ کیا اثر۔
آپ لوگ گھر کے لیے اخبارکیوں نہیں لگواتے؟
آپ نے کیا شیکسپیئر کے ڈرامے دکھانے ہیں؟
آپ نے کیوں اسے اپنا دشمن بنا لیا؟
آپ نئی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
آج استحکام ہماری پہلی ترجیح ہو نی چاہیے۔
آج اسے تحریک انصاف کا بینر میسر ہے۔
آج اسی امریکہ کا صدر ایک کالا ہے۔
آج اگر وہ سیاست میں آنا چاہتے ہیں۔
آج امن اور انصاف ہمارے بنیادی مسائل ہیں۔
آج انتشار ہے کہ بڑھتا جا رہا ہے۔
آج ایک سیاسی اتحاد پہلے سے موجود ہے۔
آج بچے پوچھتے ہیں: انگیٹھی کیا ہوتی ہے؟
آج پارٹی کا حال سب کے سامنے ہے۔
آج پاکستان ایک راستے پر چل نکلا ہے۔
آج پاکستان کا مسئلہ بھارت نہیں، افغانستان ہے۔
آج پاکستانی خواتین لڑاکا طیارے اڑا رہی ہیں۔
آج پیش ہونے والا دوسروں سے ممتاز ہے۔
آج جب لوگ یہ تاریخ بیان کرتے ہیں۔
آج جب وہ اس منصب پر فائز ہیں۔
آج جس موڑ پہ قوم پہنچ چکی ہے۔
آج جماعت اسلامی کا امیدوار ووٹ مانگتا ہے۔
آج چھاج چھلنی کو طعنے دے رہا ہے۔
آج حکومت کے دو ہی ماڈل ممکن ہیں۔
آج ساہیوال الگ سے ڈویژن بن چکا ہے۔
آج عالم انسانیت کن راستوں پر گامزن ہے؟
آج علم البشریات کا اہم مو ضوع ہے۔
آج عمران خان کی پہلی ترجیح سیاست ہے۔
آج عوام انتخابات کے دروازے پر کھڑے ہیں۔
آج کا دور، کہنے کو ایسا نہیں ہے۔
آج کا سب سے اہم سوال یہی ہے۔
آج کاراولپنڈی کل کے پنڈی سے مختلف ہے۔
آج کتنے استاد یہ کام کر رہے ہیں؟
آج کل تیز ترین میڈیا کا دور ہے۔
آج کل ٹی وی کیمروں کا راج ہے۔
آج کل کے حالات نارمل حالات نہیں ہیں۔
آج کل کے فون بھی کمال کے ہیں۔
آج کل ہر مسئلے کا سبب کرپشن ہے۔
آج کے رائٹسٹ کی مشکل بڑھ چکی ہے۔
آج معاملہ ماضی کی نسبت کہیں سنگین ہے۔
آج ملک کے وزیر اعظم عمران خان ہیں۔
آج نوازشریف صاحب جو کچھ کہہ رہے ہیں۔
آج ہر محب الوطن کی سوچ یہی ہے۔
آج ہم "پوسٹ ٹروتھ" عہد میں زندہ ہے۔
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
آج ہم غیرمعمولی حالات سے گزر رہے ہیں۔
آج ہم مولانا مودودی کو یاد کرتے ہیں۔
آج ہمارے سامنے پتھروں کا ایک ڈھیر ہے۔
آج ہمیں سرسید کے جانشینوں کی ضرورت ہے۔
آج وہ تقریبا بے وقعت ہو گیا ہے۔
آج وہ جماعت ایک لطیفہ بن چکی ہے۔
آج یہ کہاں اور کس حال میں ہیں؟
آخر آپ پاکستان کو کیا بنانا چاہتے ہیں؟
آخر قومی غیرت اورحمیت بھی کوئی چیز ہے۔
آخرت کی فکر بھی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
آدم کی اولاد کیا یونہی بھٹکتی رہے گی؟
آدمی سوچتا ہے کہ اگر یہ سچ ہے۔
آدھا گلاس احتجاج جنگ کی طرح ہوتا ہے۔
آزاد میڈیا جمہوریت کا ایک ناگزیر نتیجہ ہے۔
آزادی مارچ کا ایک پہلو خالصتا سیاسی ہے۔
آزادی مارچ کی نا کامی کا مطلب ہے۔
آسانی سے بات سمجھ آنے والی نہیں ہے۔
آسمانوں سے دلائل تو وہ کھینچنے سے رہے۔
آصف زرداری اب بہت بڑے زمیندار ہوگئے ہیں۔
آصف زرداری نے کسی کو کچھ دینا تھا۔
آصف زرداری وغیروں کا زمینداری بیک گراؤنڈ ہے۔
آگے چوک میں کسان احتجاج کر رہے ہیں۔
آمریت کا حاصل ذہنی اور عملی جمود ہے۔
آہستہ الفاظ تبھی ادا کیے جا سکتے ہیں۔
آئے روز کہیں نہ کہیں دھماکہ ہوتا ہے۔
آئی ایم ایف پروگرام تو ہوتے رہیں گے۔
آئی جے آئی تو ایک انتخابی اتحاد تھا۔
آئیڈیلز میں آزادی ذمہ داری سے مشروط ہے۔
آئین اور قانون کے تحت ہو رہا ہے۔
آئین بھی ایک نقطہ نظر پر مبنی ہے۔
آئین کا "بنیادی ڈھانچہ" ایک موضوعی چیز ہے۔
آئین کے بغیر کوئی ریاست ایسے ہی ہے۔
آئین کی دفعہ 145 اسی میں شامل ہے۔
آئین کی ظاہرہ حکم عدولی ہرگز نہ ہو۔
آئینی ریاست میں حکومت ایک ہی ہوتی ہے۔
آئیے دیکھتے ہیں، دھرنے میں کس نے کیاکھویا؟
آئیے، ان سوالات کے جواب تلاش کرتے ہیں۔
باالفاظ دیگر میاں نواز شریف کے بندے ہیں۔
باایںہمہ نوازشریف صاحب کی اپنی افتاد طبع ہے۔
بابر اعوان پر بھی تو الزام ہی ہے۔
بابر اعوان صاحب نے راستہ دکھا دیا ہے۔
بابری مسجد فیصلے پر ہمارا اعتراض بنتا ہے؟
بات بھارت کے حوالے سے شروع ہوئی تھی۔
بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔
بات تو مسلمانوں کے نظم اجتماعی کی ہے۔
بات دینی مدراس کی اصلاح سے شروع ہوئی؟
بات لمبی کرتے اوراپنے آپ کو دہراتے بہت۔
بات مگر اس سے کہیں آگے کی ہے۔
باتیں منوائی جائیں مگر لبادہ آئین اوڑھ کے۔
بادشاہ طاقتور اور مضبوط ہوتا تو سلطنت چلتی۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
بازار میں ویرانی تھی، گاہک کہاں سے آتے۔
باغ بہشت سے مجھے حکم سفر دیا تھا۔
باقی اسلامی دنیا میں شاید ہی نظر آئے۔
باقی چھوٹے کھلاڑی اپنا رول ادا کریں گے۔
باقی دنوں میں شر کیوں غالب رہتا ہے؟
باقی سب اقتدار کی سیاست کے کھلاڑی ہیں۔
باقی سب محض اس کے "ہتھیار" ہیں۔
باقی کی پولیس سکاٹ لینڈ یارڈ نہیں بنی۔
باقی مہینوںمیں اگر فکر قوم لاحق رہتی ہے۔
باقیوں کا گزارہ سرکاری سکولوں پہ ہوتا ہے۔
بالجبر دیکھنا پڑ جائے تو دوسری بات ہے۔
بانی پاکستان کی تاریخ وفات 11 ستمبر ہے۔
باہر کے پیسے سے فلٹریشن پلانٹ لگتے ہیں۔
باہر کی جائیدادیں رکھنے کا تصور نہ تھا۔
باہر کی دنیا میں مواقع بہت ہوتے ہیں۔
بٹن دباؤ تو واگنر سن سکتے ہو۔
بچہ نفرت کا نہیں، ہمدردی کا مستحق ہے۔
بچوں کو سکول بھیجنا مشکل ہو رہا ہے۔
بحرانوں میں بڑے لوگوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
بحیثیت قوم تاریخ سے ہمیں زیادہ رغبت نہیں۔
بحیثیت قوم درختوں سے ہمیں خاص بیر ہے۔
بحیثیت قوم ہمارا ایجنڈا تبدیل ہو چکا ہے۔
بدخشاں کے تاجک نسبتا کم پاکستان مخالف ہیں۔
بدقسمت ہماراملک رہاہے ‘لیکن اتنا بدقسمت بھی نہیں۔
بدقسمتی سے میری یہ رائے مزیدپختہ ہوئی ہے۔
بدلنے کا لیکن یہ تب ہی ممکن ہے۔
بر صغیر کی سلطنتوں کو ہی دیکھ لیجیے۔
برادرم فرخ گوئندی اس مذاکرے کے میزبان تھے۔
برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
برسوں سے... پیر کبیر ہوئے تو کیا ہے۔
برصغیر کے مسلمان کا اپنا ایک مزاج ہے۔
برصغیر کے معاشرے کی بھی اپنی خصوصیات تھیں۔
برصغیرکے مسلم سماج کی اولاد ترتیب یہی ہے۔
برقعہ پہن کے وہ ایسا کر سکتی ہیں؟
برقی خطوط سے جو خرافات بھیجی جاتی ہیں۔
برے بھلے صحت اور تعلیم کے نظام ہیں۔
بڑ ھ کر یہ مطالبہ کر نا چاہیے۔
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
بڑے بڑے سکینڈلز ہوئے لیکن وہ بچ نکلے۔
بڑے بنگلے اور زمینیں ویسے ہی رہیں گی۔
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
بڑے زخم شدہ نواز شریف اورمریم صفدر ہیں۔
بڑے لوگوں کی زندگی سے دلچسپی فطری ہے۔
بڑے مگرمچھوں پہ اور ہی ضابطے لگتے ہیں۔
بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
بس ایک واقعہ بس ایک واقعہ ممکن ہے۔
بس پلازہ اونچا اورگھر کا لان وسیع ہوناچاہیے۔
بس دو تین چیزیں دہرائے جا رہے ہیں۔
بس ڈائیلاگ ادا کرنے والے بدل جاتے ہیں۔
بس نہ پوچھیے، جذبات کا کیا عالم تھا۔
بس‘ انہیں وقتی مسکہ لگانے کی ضرورت ہے۔
بصورت کالم جب خطبے کا آغاز ہوتا ہے۔
بصیرت سیاست کی وادی ہی میں پلتی ہے۔
بطور اپوزیشن یہ تحریک انصاف کی کامیابی ہے۔
بطور اینکر، کامیڈین کپل شرما بہت مقبول ہے۔
بطور ریاست ان کا کوئی مذہب نہیں ہے۔
بطور معاشرہ عبادات پہ ہمارا بہت زور ہے۔
بطور نقطۂ آغاز میرے پاس ایک تجویز ہے۔
بظاہر تاریخ، ادب اور مذہب پر نظر ہے۔
بظاہر یہ قدم معاہدے کی خلاف ورزی ہے۔
بعض باتیں تو وہ اب کہنے لگے ہیں۔
بعض لوگ اس جانب توجہ دلاتے رہتے ہیں۔
بگل بجے اور مقررہ وقت پہ انتخابات ہوں۔
بلاشبہ آج یہ اربوں روپے کی معیشت ہے۔
بلاشبہ یہ زبان و بیان کا معجزہ تھا۔
بلاول بھٹو جن واقعات کے حوالے دیتے ہیں۔
بلاول بھٹو نے ایک مشکل راستہ چنا ہے۔
بلاول بھٹوپچھلے سال ڈیڑھ سے خاصے متحرک ہیں۔
بلاول دراصل بے نظیر بھٹو کا احیا ہے۔
بلاول کا تبصرہ البتہ الفاظ تک محدود رہا۔
بلکہ اس کے دروبام روشنیوں سے منور رہتے۔
بلکہ ان میں شدت آتی جا رہی ہے۔
بلکہ ان میں مزید گہرائی آ جائے گی۔
بلکہ حکومت کاخوف کئی گنا بڑھ چکا ہے۔
بلکہ دل میں ایک پختہ حیثیت رکھتا تھا۔
بلکہ شخصیت میں ارتقا کا باعث بنے گا۔
بلکہ مصر میں یہ تقسیم کہیں گہری ہے۔
بلکہ مغرب میں اسلام پھیلنا شروع ہوجائے گا۔
بلکہ ہر ادارے میں کئی نور خان تھے۔
بلکہ ہم ان کے وکیل بن جاتے ہیں۔
بلو چستان کے لوگوں کو اگر شکایت ہے۔
بندے کا ایک ترجمہ "غلام " بھی ہے۔
بنگالی فلموں میں بھی سہگل نے کام کیا۔
بنی اسماعیل اور بنی اسرائیل آمنے سامنے ہیں۔
بہت سادہ بلکہ ضرورت سے زیادہ سادہ ہے۔
بہت ساری چیزیں ٹھیک کرنے کی ضرورت ہے۔
بہت ساری روشیں اور روایات ہماری فرسودہ ہیں۔
بہت سے شہروں سے ہمیں لگاؤ ہوسکتا ہے۔
بہت سے وفاداران فوری حمایت پہ تیار تھے۔
بہت سی عصری حقیقتوں سے وہ ناواقف تھے۔
بہت کم لوگ اس کے متحمل ہوتے ہیں۔
بہرحال اس زمانے کی عجیب سی کیفیت تھی۔
بہرحال محبت کسی چیز کا نعم البدل نہیں۔
بہرحال یہ زندگی کے نشیب و فراز ہیں۔
بھارت بھی فائدہ اٹھانے والوں میں سے ہے۔
بھارت کثیر النسل اور کثیر المذہب ملک ہے۔
بھارت کھلا دشمن ہے لیکن خارج میں ہے۔
بھارت کے ساتھ چین کا سرحدی تنازع ہے۔
بھارت نے بھی اس سے اتفاق کیا ہے۔
بھارتی فوج کو یہ عددی برتری حاصل ہے۔
بھائی خود بخود کیوں سب ٹھیک ہوجائے گا؟
بھٹو صاحب کا معاملہ بھی ایسا ہی تھا۔
بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔
بھٹوصاحب کی "پاکستانیت" کے بھی وہ مداح ہیں۔
بھی تو اب عملا ایک ہی رائے ہے۔
بھی تو اس نے خوب چھپایا ہوا ہے۔
بے بے شفیداں دنیا سے رخصت ہو گئیں۔
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بھی ہیں۔
بے دلی سے کیا کام ہو سکتا ہے؟
بیس سال کے بعد یہی کچھ کمانا تھا؟
بیسویں صدی کے شروع میں انگریز سامراج تھا۔
بیسویں صدی میں تصور قومیت کا غلبہ تھا۔
بیگم!ایک کپ چائے جلدی سےنہیں مل سکتی کیوں؟
بیماریوں میں ڈپریشن سے بری چیز کوئی نہیں۔
بین الاقوامی امور میں ایسی اپروچ جچتی نہیں۔
بینکوں میں پڑی رقم تخیلاتی چیز ہوتی ہے۔
بیوقوفیوں سے فرصت ملے تو کسی اوربات کاسوچیں۔
پاپولزم ایک انتہا پسندی کو جنم دیتا ہے۔
پاپولزم کا ایک اہم مظہر ہیجان بھی ہے۔
پارٹی رہے یا نہ رہے، الگ بات ہے۔
پارٹی قیادت کے لیے اصل سوال یہی ہے۔
پارٹی کو بھی وہ ذاتی کارخانہ سمجھتے ہیں۔
پارٹی کے کچھ سرگرم لوگوں کو ملتا ہے۔
پارٹیوں کا اندرونی کلچر تو بہتر ہو جائے۔
پارلیمان کو مقتدر بنانا حکومت کا کام ہے۔
پارلیمان، عدلیہ، انتظامیہ، جدید ریاست کے ادارے ہیں۔
پارلیمانی جماعتوں کو یہ متحدہ موقف اپنانا چاہیے۔
پارلیمانی جمہوریت میں لیکن ایسا ہی ہوتا ہے۔
پارلیمنٹ کو یہ مرکزیت تب حاصل ہو گی۔
پاک امریکہ تعلقات میں تلخی گھل چکی ہے۔
پاک ترک سکول اعلی تعلیم مہیا کرتے تھے۔
پاک فوج تو ایک نظم کے تابع تھی۔
پاکستان اپنے علاقائی تعلقات بگاڑ رہا ہے۔
پاکستان اپنی ساخت میں ایک مذہبی معاشرہ ہے۔
پاکستان اس جہاد کے رنگ میں رنگا گیا۔
پاکستان اس چال کو ناکام بنا سکتا ہے۔
پاکستان اگر بحرانوں کی زد میں رہتا ہے۔
پاکستان ان مسلم ممالک میں سر فہرست ہے۔
پاکستان ایک ایسے موڑ پہ آن پہنچا ہے۔
پاکستان ایک آئین کی بنیاد پر قائم ہے۔
پاکستان ایک بڑے ڈرامے کی گرفت میں ہے۔
پاکستان ایک خاص صورتحال سے گزر رہا ہے۔
پاکستان ایک عجیب صورت حال سے دوچار ہے۔
پاکستان ایک نارمل معاشرہ کیسے بن سکتا ہے؟
پاکستان ائیر فورس کا بھی مثالی کردار رہا۔
پاکستان آج جس صورتحال سے گزر رہا ہے۔
پاکستان آئینی طور پر "اسلامی جمہوریہ پاکستان" ہے۔
پاکستان بدستور انتہا پسندی کی گرفت میں ہے۔
پاکستان خود عدم استحکام کا شکار ہونے لگا۔
پاکستان قتال کا نہیں، دعوت کا محل ہے۔
پاکستان کا آدھا وجود زمانۂ قدیم میں ہے۔
پاکستان کا بڑا مسئلہ یہی نظری انتشار ہے۔
پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ کیا ہے؟
پاکستان کا مستقبل تعلیم سے جڑا ہوا ہے۔
پاکستان کا مفاد یا کسی دوسرے کا مفاد؟
پاکستان کاقیام جدید تاریخ کاایک منفرد واقعہ ہے۔
پاکستان کو ایک نئے آغاز کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو ذہنی آزادی تب حاصل ہو گی۔
پاکستان کے ایک ہونے کا علم بردار تھا۔
پاکستان کے تمام ہسپتال ان کیلئے کھلے ہیں۔
پاکستان کے شہروں اوردیہات میں بہت فاصلہ ہے۔
پاکستان کے قومی مسائل الجھتے جا رہے ہیں۔
پاکستان کی بہت سی مذہبی جماعتیں جمہوری ہیں۔
پاکستان کی توہین ریاض کانفرنس میں نہیں ہوئی۔
پاکستان کی خارجہ پالیسی کا ماخذ کیا ہے؟
پاکستان کی ستانوے فی صد آبادی مسلمان ہے۔
پاکستان کی سیاست ایک بار پھر مضطرب ہے۔
پاکستان کی طرف بڑھتے خطرات ہمہ جہتی ہیں۔
پاکستان محض جغرافی وحدت کا نام نہیں تھا۔
پاکستان میں ابھی یہ رجحان نمودار نہیں ہوا۔
پاکستان میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
پاکستان میں تعلیمی پستی ایک سنگین مسئلہ ہے۔
پاکستان میں تو ابھی کچھ بھی نہیں ہوا۔
پاکستان میں دو قسم کے ہی ٹیکس ہیں۔
پاکستان میں دوطرح کے لبرلز پائے جاتے ہیں۔
پاکستان میں مسلمانوں کی تعداد 97 فیصد ہے۔
پاکستان میں ہر لحاظ سے استحکام آنا ہے۔
پاکستان میں یہ آخری دفاعی مورچہ ہوتا ہے۔
پاکستان میں یہ سیاست پہلے سے جاری ہے۔
پاکستان میں یہ کام اعلانیہ ہو رہا ہے۔
پاکستان میںہم اس وقت غلطی پر ہوتے ہیں۔
پاکستان نہ ایک طرف زیادہ جھک سکتا ہے۔
پاکستانی افواج نے دہشت گردی کو شکست دی۔
پاکستانی حکومت علما کی حمایت سے محروم کیوں؟
پاکستانی سیاست بہتری کی طرف جا رہی ہے۔
پاکستانی سیاست کا یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
پاکستانی سیاست میں دیانتدار بہت لوگ رہے ہیں۔
پاکستانی فیصلہ سازوں کے دماغ خراب ہو گئے۔
پاکستانی قوم کو اس کا اعتراف ہونا چاہیے۔
پاکستانی معاشرہ افغانستان کے سانچے میں ڈھل گیا۔
پاکستانی معاشرہ آج نفسیاتی مریض بن چکا ہے۔
پاکستانی معاشرے کی دیرینہ بیماریاں چلتی رہیں گی۔
پاناما پیپرز میں کچھ بات نہ بن سکی۔
پاناما تاریخ رقم کرنے کا ایک موقع ہے۔
پاناما جیسا سیکنڈل ہماری صلاحیتوں سے باہر تھا۔
پانامہ پیپرز کا راز افشا نہ ہوا تھا۔
پانچ دریا تو محاورہ ہی رہ گیا ہے۔
پانچوں سوال ریاست کو سیکولر بنانے کا ہے۔
پانی نہیں تو زندگی نہیں پانی استعارہ ہے۔
پتلون ہمارے ہاں ماڈرن ہونے کی علامت ہے۔
پتہ نہیں کب سے وہ دفن ہو چکیں۔
پٹرول پمپ بند کرانے کی کیا تک تھی؟
پچاس لاکھ گھر بنانے کا عندیہ دیا تھا۔
پر کیا قیادت اس قوم کے نصیب میںآئی۔
پرانے خیالات سے چھٹکارا حاصل نہیں ہو رہا۔
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
پرانی غلطی کو اب بانجھ بنانا ہو گا۔
پردہ بھی اتنا سخت نہیں ہوا کرتا تھا۔
پرویز ہود بھائی ایٹمی ہتھیاروں کے خلاف ہیں۔
پرویزرشید بھی ان ہی میں سے ایک ہیں۔
پس مرگ بھی تو کیا وہ مر گئے؟
پست ذوق ہیں اور ان کا غلبہ ہے۔
پلوں کا طویل سلسلہ بنایا جا رہا ہے۔
پنجاب پاکستان کا ساٹھ فیصد سے زیادہ ہے۔
پنجاب پولیس کے سامنے یہ بڑا چیلنج ہے۔
پنجاب کے چیف منسٹر کو ہی دیکھ لیجیے۔
پنجاب کے خزانے میں کوئی پیسہ نہیں رہا۔
پنجاب کی حکومت ن لیگ کے پاس ہے۔
پنجاب میں اس کی جڑیں پھیلی ہوئی ہیں۔
پنجاب میں دیو بندی عصبیت بہت قوی ہے۔
پنجاب میں سڑکوں کا نظام اصلاح طلب ہے۔
پنجاب میں یہ بیانیہ اگر مقبول ہوتا ہے۔
پنجاب ہاؤسوں کا قبضہ واگزار کرا لیا جاتا۔
پنجابی کا ایک اور لفظ ہے، ' جھلت‘۔
پہلے اس آخری بات کو لیتے ہیں۔
پہلے آپریشن کے نگران جنرل نصیراللہ بابر تھے۔
پہلے پولیس کی شہرت صرف راہزنوں کی تھی۔
پہلے دن سے حریف یہ ساس کون ہے؟
پہلے وہ ان سے صرف پیسے لیتا ہے۔
پہلی آئین ساز اسمبلی کو آئین بنانا چاہیے۔
پہلی بار اسمبلی میں اس طریقے سے پہنچا۔
پہنچتے پہنچتے اب کیس سپریم کورٹ میں لگناہے۔
پھر اندر جا کے ان سے ملے بھی۔
پھر ایسے مسیحا کا بت تراشا جاتا ہے۔
پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔
پھر آ پ کا حال کیا ہو گا؟
پھر آپ کو یہ شکایت نہیں رہے گی۔
پھر آج کے چودہ مغربی ممالک ایسے ہیں۔
پھر ذات کے حصار سے نکلنا پڑتا ہے۔
پھر ساہیوال کے سانحے کو ہی لے لیجیے۔
پھر سیاست دان نہیں لیڈر اہم ہوتا ہے۔
پھر عدالت کا حکم سب کو ماننا چاہیے۔
پھر کیا ضرورت پڑتی دریاؤں کی تقسیم کی۔
پھر کیا، اس کے بعد کیا ہو گا؟
پھر لکشمی چوک میں جا کے پھنس گیا۔
پھر مجھے ڈاکٹر فاروق خان یاد آتے ہیں۔
پھر مجھے یہ استدلال کمزور دکھائی دیتا ہے۔
پھر مداوا اعلی ترین عدلیہ سے ہوتا ہے۔
پھر مو لا نا دریابادی قلم اٹھائیں گے۔
پھر ہر کوئی مشکوک دکھائی دینے لگتا ہے۔
پھر ہر ملک میں لڑا ئی ہو گی۔
پھر ہماری بات میں کچھ وزن پیدا ہو۔
پھر وہی پوچھا کہ اب کیا ہو گا؟
پھر یہ کہ اگر توسیع کرنی ہی تھی۔
پھر یہ کہ اگر کوئی صلاحیت رکھتا ہے۔
پھر یہ کہ عوام کیا سوچ رہے ہیں؟
پھریہ کائنات آپ پر کھول دی جاتی ہے۔
پھسلتے پھسلتے بحیثیت قوم ہم یہاں پہنچے ہیں۔
پھل اس کی جھولی میں گر جائے گا۔
پورا خاندان ڈھنگ کی کہانی نہ بنا سکا۔
پورے الیکشن کمشن کا سودا کر لیتا ہے۔
پورے ملک پر خوف کی چادر تنی ہے۔
پورے ملک میں ایک ہی طرز تعلیم ہے۔
پوسٹ ٹروتھ" کی جگہ "ٹروتھ" کا فروغ ہے۔
پولٹری اور انڈوں کے بادشاہ بھی بن گئے۔
پولیس کا کام جرائم کی روک تھام ہے۔
پولیس کی نااہلی پہلے سے کہیں زیادہ ہے۔
پولیس والوں کو بھیڑ بکریاں نہیں سمجھا جاتا۔
پی آئی اے ہمیں ورثے میں نہیں ملاتھا۔
پی ٹی آئی کی مجبوری البتہ سمجھنی چاہیے۔
پیپلز پارٹی کا معاملہ تو زیادہ سنگین ہے۔
پیپلز پارٹی کو دکھانا ہے کہ یہ ہیں۔
پیدا جہالت اور تنگ نظری ہی کرنی ہے۔
پیروں پہ کھڑا ہونے کی کوشش ہورہی تھی۔
پیسے برباد کیے یا اپنی ذات پہ خرچے۔
پیش کی گئی دستاویزات، فقط قطری مکتوب تھے۔
پیشے کے اعتبار سے وہ آئی سرجن ہیں۔
تاریخ کا کوڑا دان ان کا منتظر ہے۔
تاریخ کے کٹہرے میں کتنے بڑے مجرم ہوں۔
تاریخ میں اس کی ان گنت مثالیں ہیں۔
تاریخ میں دونوں واقعات جمع ہو جاتے ہیں۔
تاریخ یہاں بھی ہمارے سامنے بے بس ہے۔
تازہ مثال یمن میں دیکھی جا سکتی ہے۔
تاکہ اگلے انتخابات میںحکمران جماعت فائدہ اٹھا سکے۔
تاکہ کل وہ اہم مناصب پر متمکن ہوں۔
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟
تب جا کر پائیدار امن قائم ہوسکتا ہے۔
تب کہیں جا کر نتائج سامنے آتے ہیں۔
تب ہی پولیس کی کارکردگی میں بہتری آئی۔
تبدیلی کا یہ عمل بالعموم صبر آزما ہے۔
تبصرے لکھے جائیں گے، اونچی اونچی باتیں ہوں۔
تبلیغ الفاظ تک رہتی تو اور بات تھی۔
تبھی ان کے ورکر پہلوان نظر آتے ہیں۔
تجزیہ اسی پردے میں جھانکنے کا نام ہے۔
تجھے حادثات پیہم سے بھی کیا ملے گا۔
تحریک انصاف اب ایک عام سیاسی جماعت ہے۔
تحریک انصاف کا مرکزی حلقۂ اثر نوجوان ہیں۔
تحریک انصاف کو البتہ بہتر امیدوار چننا چاہیے۔
تحریک انصاف نے مایوس کن نتائج دیے ہیں۔
تحریک ایمان، عالمی تبلیغی جماعت کیسے بن گئی؟
تحصیل چکوال مسلم لیگ کے صدر وہ تھے۔
ترتیب اس معاشرے میں کہاں سے آئے گی؟
ترجیح کسی دلیل کی بنیاد پر ہو گی۔
ترک فوجی ڈکٹیٹروں کے گولن مخالف رہے ہیں۔
ترکی کے طیب اردوان تازہ ترین مثال ہیں۔
ترکی میں اب سیاسی قوتوں میں مقابلہ ہے۔
ترکی میں یہ مناظر دہرائے جا رہے ہیں۔
تزکیۂ نفس کی پہلی منزل تزکیۂ علم ہے۔
تزکیہ نفس کا عمل اب جنس بازار ہے۔
تصادم تہذیبوں کا نہیں، حق حاکمیت کا ہے۔
تصور دنیا کیا ہے، تصور انسان کیا ہے؟
تصوف کے کئی طلسم کدے یہاں آباد ہیں۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
تعلیم یا صحت ہماری ترجیحات میں شامل نہیں۔
تعلیمی اصلاحات سے کسی نے منع کیا ہے؟
تقسیم ہند مثالی نہیں، ایک عملی حل تھا۔
تم ان کی تردید نہ کر پاؤ گے۔
تمام تدبیریں اور ہتھکنڈے بروئے کار لائے گئے۔
تمام دینی مدارس کے ذمہ داران موجود تھے۔
تمام سندھ سے خانہ بدوش وہاں جمع تھے۔
تن ہمہ داغ داغ شد کا معاملہ تھا۔
تنقید بھارت میں بہتر لکھی جا رہی ہے۔
تھا اگر نہیں حل ہو رہا تو کیوں؟
تھا کہ کیا فضول بات کر رہے ہو۔
تھا کہ میں فیصلہ عوام سے لوں گا۔
تھا کہ ہر ایک کی محدودات ہوتی ہیں۔
تھانے کا ایس ایچ او بھی ملوث تھا۔
تھائی لینڈ ہم سے زیادہ ترقی یافتہ ہے۔
تھوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جائز ہو۔
تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
تو اب سب اس کے نشانے پر ہیں۔
تو اب ستر سال تک زندہ رہتا ہے۔
تو اپنا یہ استحقاق کیسے ثابت کرنا ہے۔
تو اپنے پاؤں پر وہ کلہاڑی ماریں گے۔
تو اجر پائیں گے، غلط فیصلہ کریں گے۔
تو اخلاقی برتری کسی اور کی ہوتی ہے۔
تو اداراتی مفادات کی اسیر ہو جاتی ہے۔
تو ادھر ادھر دیکھنے کی حاجت کیا ہے؟
تو اس بار نئے چہرے سامنے آئیں گے۔
تو اس پر بھی پابندی لگائی جاسکتی ہے۔
تو اس پر زہریلا پھل بھی لگے گا۔
تو اس پر سب کو افسو س ہے۔
تو اس پر ضرور غور ہو نا چاہیے۔
تو اس پر کسی کو حیرت نہیںہونی چاہیے۔
تو اس پر مذہبی اقلیتوں کو اعتراض ہے۔
تو اس پہ بات چیت بھی ہوتی تھی۔
تو اس سے ان کی مراد کیا تھی۔
تو اس سے بڑی غلطی نہیں ہو سکتی۔
تو اس سے خاصی بہتری آ سکتی ہے۔
تو اس سے مثبت نتائج نکل سکتے ہیں۔
تو اس عدالت میں آپ جیت سکتے ہیں۔
تو اس کا اثر دور تک پہنچے گا۔
تو اس کا ایک علانیہ ایجنڈا ہونا چاہیے۔
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
تو اس کا دروازہ بھی کھلا ہونا چاہیے۔
تو اس کا سبب ان کا اسلوب ہے۔
تو اس کا سیاسی ایجنڈا کیا ہونا چاہیے؟
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جائے گا۔
تو اس کا فیصلہ حکومت کو کرنا چاہیے۔
تو اس کا کیا کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کا نام اپوزیشن (ف) رکھنا چاہیے۔
تو اس کا نتیجہ کیا ہو تا ہے۔
تو اس کا ہم کیا کر سکتے ہیں؟
تو اس کا واحد طریقہ انگریزی زبان ہے۔
تو اس کا یہی مطلب ہو تا ہے۔
تو اس کاکھوج لگانا حکومت کا کام ہے۔
تو اس کامرکز و محور پیغمبر ہوتا ہے۔
تو اس کے احترام میں لوگ کھڑے ہوں۔
تو اس کے بعد ختم ہو جانا چاہیے۔
تو اس کے دلائل بیان کر دیتا ہوں۔
تو اس کے ذمہ دار ہم خود ہیں۔
تو اس کے راستے بھی بند نہیں ہیں۔
تو اس کی عزت کا ایک تصور تھا۔
تو اس کی قانونی حیثیت مسلمہ ہو گی۔
تو اس کی کوئی بنیاد ہو نی چاہیے۔
تو اس کی کوئی وجہ تو ہو گی۔
تو اس میں ان کے لیے بہتری ہے۔
تو اس میں حیرانی کی کیا بات ہے؟
تو اس میں سازش کہاں سے آ گئی؟
تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے۔
تو اس میں قصور پھر کس کا ہے؟
تو اس میں کون سی برائی ہوجائے گی۔
تو اس میں نئی بات کیا ہو گی؟
تو اس نصاب کو بدلنا نا گزیر ہے۔
تو اس وقت پاکستان کہاں کھڑا ہو گا؟
تو اسے اپنی سوچ پر نظرثانی کرنی چاہیے۔
تو اسے اس جرم کی سزا بھگتنی ہے۔
تو اسے بدلنے کی کوشش کر نی چاہیے۔
تو اسے بزوردوسروں پر نافذ نہیں کرتے تھے۔
تو اسے سجدۂ شکر بجا لا نا چاہیے۔
تو اسے سعودی حکومت تک پہنچا یاجاسکتا ہے۔
تو اسے ضرور یہ کاوش کر نی چاہیے۔
تو اسے عوام کو مطمئن کرنا پڑے گا۔
تو اسے غسل کیوں نہیں دیا جائے گا؟
تو اسے قانون کے مطابق ہو نا چاہیے۔
تو اسے کسی منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
تو اسے کیوں قبول نہیں کیا جا تا؟
تو اسے ماننے سے انکار کر سکتا ہے۔
تو اسے منانے میں کیا حرج ہوسکتا ہے؟
تو اسے موروثیت نہیں کہا جا ئے گا۔
تو اسے مولانا کی انفرادی پرواز سمجھنا چاہیے۔
تو اسے نوازشریف کی حمایت سمجھا جاتا ہے۔
تو اسی قسم کی چیز مہیا کرتے ہیں۔
تو اقبال خود بخود متعلق ہو جاتے ہیں۔
تو امیدواروں کے ہاتھوں یرغمال نہیں بنیں گی۔
تو ان امکانات سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
تو ان سے بہتر استاد اور کوئی نہیں۔
تو ان کا آخری نتیجہ کیا ہو گا۔
تو ان کا کہنا تھا کہ ہاں ہے۔
تو ان کا ہدف کوئی اور ہونا چاہیے۔
تو ان کا وبال ہم سب پر کیوں؟
تو ان کا وجود خیر کا باعث ہے۔
تو ان کو اپنا انجام سوچ لینا چاہیے۔
تو ان کے پاس کوئی جواب نہ تھا۔
تو ان کے پیش نظر اصولی سیاست ہوتی ہے۔
تو ان کے تعصبات بھی صاف جھلکتے ہیں۔
تو ان کے جذبات کو ضرب لگتی ہے۔
تو ان کے درمیان معاہدہ ہو جاتا ہے۔
تو ان کی جگہ پھر کون آئے گا؟
تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی۔
تو ان نکموّں کو وہیں ڈانٹ پلانی چاہیے۔
تو انہوں نے اسے ننگا ہی دکھانا ہے۔
تو انہوں نے بتایا کہ بزنس خراب ہے۔
تو انہیں تبدیل بھی کیا جا سکتا ہے۔
تو انہیں جمہوریت کا دفاع کرنا ہو گا۔
تو انہیں دوسروں کی طرح کلیئر ہونا چاہیے۔
تو انہیں دونوں سے نجات حاصل کرنا ہے۔
تو انہیں قوم کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
تو انہیں مطمئن کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
تو انہیں ملک سے باہر نہیں جانا چاہیے۔
تو اور کمالات ہم نے کیا کرنے ہیں۔
تو اوروں یا یوں کہیے غیروں کے ہاتھوں۔
تو اونچے لیول کی کرپشن کاخاتمہ ضروری ہے۔
تو ایسا کرتے ہوئے وہ حق بجانب ہیں۔
تو ایسے گروپ کو ختم کر دینا چاہیے۔
تو ایسی بے تکی بحث کا کیا فائدہ؟
تو ایسی سوچ کا پاسدار کون ہو گا؟
تو ایک بار پھر کنفیوژن پھیل جاتا ہے۔
تو ایک داخلی انتشار کو جنم دے گا۔
تو ایک دن کی چھٹی پہ جاسکتے ہو۔
تو ایک دوسرا دریا ہمارا منتظر ہوتا ہے۔
تو ایک دوسری نفسیات وجود میں آئے گی۔
تو ایک نوجوان خانہ بدوش فیملی نظر آئی۔
تو ایک نیا تنازع کھڑا ہو جاتا ہے۔
تو ایک نیا سیاسی بحران جنم لیتا ہے۔
تو آپ سے کچھ چھپا نہیں ہو گا۔
تو آپ کی نیتوں سے عوام کیا کریں؟
تو آج امریکی طاغوت کے خلاف کیوں نہیں؟
تو آرڈی ننس سے کام چل جائے گا۔
تو آئے دن ہنگامہ کیوں برپا ہوتا ہے؟
تو براستہ چوآسیدن شاہ اورکھیوڑہ سے پنڈدادنخاں پہنچا۔
تو بعض دوسرے مسالک کی بات ہوتی تھی۔
تو بغیر الفاظ چبائے میری معذرت قبول ہو۔
تو بہت سے یار دوست شیر ہو گئے۔
تو بہتر نتائج کی توقع ہو سکتی ہے۔
تو بھی اس کی عزت مجروح ہو گی۔
تو بھی حکومت نے اور اگر پانا ہے۔
تو بوئنگ جہاز کو پاکستان سے منگوایا گیا۔
تو پارلیمان نئے قائد کا انتخاب کرے گی۔
تو پاکستان کی نمائندگی وہاں ہونی کیا تھی؟
تو پانامہ پیپرز کی رسوائی کا سامنا تھا۔
تو پڑھنے والے کی دلچسپی بڑھ جاتی ہے۔
تو پنجاب سے سرحد میں اگر مسائل ہیں۔
تو پہلا رد عمل حیرت کا ہوتا ہے۔
تو پہلے داتا دربار پر حاضری دیتا ہے۔
تو پہلے میچوں میں ہی ایکسپوز ہوجاتے ہیں۔
تو پھر اس احتجاج کی کیا ضرورت ہے؟
تو پھر اس سے دور ہی رہنا چاہیے۔
تو پھر اس کا متبادل آمریت ہی ہے۔
تو پھر اورکس چیز کی امید باندھی جائے؟
تو پھر پڑاؤ کبھی بھگوال میں ہو گا۔
تو پھر تاریخ سے عبرت پکڑنا ہو گی۔
تو پھر زیادہ حکمت کی ضرورت ہوتی ہے۔
تو پھر عصری تناظر میں سوچنا پڑے گا۔
تو پھر قانون آزمائش کی معنویت کیا ہوگی؟
تو پھر کارکنوں کی یاد ستانے لگتی ہے۔
تو پھر کچھ اور نتائج سامنے آئیں گے۔
تو پھر مزید احتیاط کی ضرورت ہوتی ہے۔
تو پھر ہی انتخابات کو صحیح سمجھا جائے۔
تو پھر وہ ایک سیاسی جماعت ہوتی ہے۔
تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
تو پھر وہی غلطی بار بار دہراتے ہیں۔
تو پھر یہ رویہ باعث شرمندگی ہونا چاہیے۔
تو پھر یہ عبادت سے زیادہ جرم ہے۔
تو پھر یہ ہم بار بار کریں گے۔
تو پھربرہنگی ہی سیاست کا مقدر بنے گی۔
تو پھریہ اثاثہ ترقی کی بنیاد بنے گا۔
تو پھیلتا رہے لوگ بھوک سے مرتے ہیں۔
تو جذبات پر منوں اوس پڑ جاتی ہے۔
تو جعلی ووٹ پڑتے ہیں، عہدے بکتے ہیں۔
تو جلد ہی زنگ آلود ہو جاتے ہیں۔
تو جہادی لیکن بشار الاسد کے خلاف ہیں۔
تو جیسا ہم متعدد بار دیکھ چکے ہیں۔
تو چھوٹی ٹولیوں میں فساد پھیلانے والوں کا۔
تو حزب اختلاف کی ذمہ داری کیا ہے؟
تو خود کو مافوق الفطرت سمجھنے لگتا ہے۔
تو دراصل یہ ریاست کے خلاف اقدام ہے۔
تو درد سارے بدن میں پھیل جاتا ہے۔
تو درست ہونے کے باوجود، متنازع شمار ہوں۔
تو دنیا کا جغرافیہ تبدیل ہو جاتا ہے۔
تو دو باتوں کو قبول کرنا پڑے گا۔
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
تو دوسرے کو بھی یہ حق حاصل ہے۔
تو دوسرے کو کسی متبادل کی تلاش تھی۔
تو دوسری کتابوں پر پابندی کے کیا معنی؟
تو دونوں کو ایک جیسا اجر ملے گا۔
تو دونوں کو ایک جیسی سزا ملے گا۔
تو ڈچ کلچر کو اپنا نا ہو گا۔
تو ڈکٹیشن کی بات کہاں سے آ گئی؟
تو روزمرّہ کی حقیقتوں کا سامنا جاری رہتاہے۔
تو زمینی حقائق ہی فیصلہ کن ہوتے ہیں۔
تو ساری کی ساری مہیا نہیں کی جاتیں۔
تو سماج کو انتشار میں مبتلا کریں گے۔
تو سوال اٹھتاہے کہ نوازشریف چاہتے کیا ہیں۔
تو سورۂ نحل کی آیت(16:36) سے واضح ہیں۔
تو سیاست سمیت سب کچھ بدل جاتا ہے۔
تو شہباز شریف مصیبت میں پڑ جائیں گے۔
تو صرف روایتی مذہبی لوگوں سے مشاورت کیوں؟
تو ضیا الحق صاحب کا ذکر ناگزیر ہے۔
تو طلاقت لسانی اپنے عروج پر ہوتی ہے۔
تو عام لوگوں کے لیے کیوں نہیں ہے؟
تو عبرت کا نشان بنادیا جا ئے گا۔
تو عوامی رائے معتبر ہوتی چلی جاتی ہے۔
تو عوامی نظروں سے اوجھل ہو جاتا ہے۔
تو عیدکو لے لیں عید الفطر انعام ہے۔
تو غیبی راستوں سے کچھ ہو جائے گا۔
تو قومی سیاسی جماعتوں کے دم سے ہے۔
تو کبھی پنجاب کی سیاست نہیں کرے گی۔
تو کبھی درست فیصلہ نہیں کر پائیں گے۔
تو کریں ہم اخلاقیات کے پہرے دار ہیں۔
تو کسی اور نے آ کے بنانی ہیں۔
تو کسی سیاسی جماعت میں جا سکتے ہیں۔
تو کشمیریوں کی تکالیف میں کمی آئے گی۔
تو کوٹھوں کی بجائے بالکونیاں ہی سمجھ لیں۔
تو کوئی اس کا راستہ روک نہ سکا۔
تو کیا الحاد دلیل سے پھیل رہا ہے؟
تو کیا ان کے حامی خاموش رہیں گے؟
تو کیا قوم اسے برداشت کر لے گی؟
تو کیا نون لیگ اب سیکولر ہوئی ہے؟
تو کیا وہ اب وجود میں آئے گا؟
تو کیا یہ ایک تہذیبی المیہ نہیں ہے؟
تو کیا یہ قومی جرم نہیں ہو گا؟
تو کیا یہ گھاٹے کا سودا نہیں ہے؟
تو کیوں ترکی کی قیادت ہدف نہیں بنی؟
تو لاہور اور کراچی تک کیسے پہنچتا ہے۔
تو لاہور کی مال روڈ بھر جائے گی؟
تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
تو لوگ اس کی آرزو کیوں کرتے ہیں؟
تو لوگ کہتے ہیں کہ یہ کیسے ہوگا؟
تو لوگ مرنے مارنے پر اتر آتے ہیں۔
تو مجھے اس پر حیرت نہیں ہو گی۔
تو مجھے اس سے اتفاق نہیں ہو گا۔
تو مجھے ایم آر کیانی یاد آتے ہیں۔
تو مجھے یہ دھاڑ ہی سنائی دیتی ہے۔
تو مسیحیت مذہب کی نمائندگی کر رہی تھی۔
تو مشرقی پاکستان بالکل نہتا رہ گیا تھا۔
تو معاشرے کس طرح برباد ہو جاتے ہیں۔
تو معاملہ کہیں سے کہیں جا سکتا ہے۔
تو معلوم ہوا کہ وہ پاکستانی نژاد ہیں۔
تو معیشت پھیلے گی اور نوکریاں ملیں گی۔
تو ملک کو ہلا کر رکھ دیتے ہیں۔
تو مولانا ابوالکلام آزاد کا ذکر ہوتا تھا۔
تو مولانا مودودی نے یہ جماعت کیوں بنائی؟
تو میڈیا ہائپ خود بخود بن جائے گی۔
تو میں اپنے فیصلوں میں آزاد کیوں نہیں؟
تو میں ان کا انکار کیسے کرتا ہوں۔
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تھا۔
تو نام لو احتجاج کس کے خلاف ہے۔
تو ہجوم اس کے نعرے لگا رہا ہے۔
تو ہزاروں بار مجھے عافیت میں رکھا ہے۔
تو ہلری کلنٹن اور ٹرمپ میں کرنا ہے۔
تو ہم اس کا بھی اکرام کریں گے۔
تو ہم اسے یہ موقع کیوں نہیں دیتے؟
تو ہمارا حساب کتاب کیسے لیا جائے گا۔
تو ہماری سیاسی قیادت کو کیا ہو گیا؟
تو ہمیں ابھی سے پیش بندی کرنی ہے۔
تو ہمیں یہ معروضات ذہن میں رکھنے چاہئیں۔
تو وزیراعظم فوج بھی طلب کر سکتے ہیں۔
تو وزیراعلی کو چین کی نیند سونا چاہیے۔
تو وہ احمقوں کی دنیا میں جیتا ہے۔
تو وہ اس کا علم اٹھا لیتا ہے۔
تو وہ اس کے لیے بھی تیار ہیں۔
تو وہ اس میں حصہ دار ہو گی۔
تو وہ اقتدار میں اپنا حصہ چاہتے ہیں۔
تو وہ ان سے دور ہو جائیں گے۔
تو وہ ان سے معاملہ کر سکتے ہیں۔
تو وہ تبدیلی کی بنیاد بن جاتا ہے۔
تو وہ تعداد بیس بائیس لاکھ بنتی ہے۔
تو وہ تعمیل سے انکار کر سکتا ہے۔
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
تو وہ حق و انصاف کا پیمانہ ہے۔
تو وہ سیاست میں کیا کر رہے ہیں؟
تو وہ سیاسی تنہائی کے حصار میں تھے۔
تو وہ عدالت کا سامنا کیوں نہیں کرتے؟
تو وہ غیر قانونی ضرور ہو جاتا ہے۔
تو وہ مجھ سے قرض لے لیتا ہے۔
تو وہ من مانی کر لیا کرتے تھے۔
تو وہ ہمارے دوست الحاج غلام عباس ہیں۔
تو وہاں کے سیکولر اور لبرل عناصر ہیں۔
تو وہاں کے مسلمانوں کے حقوق کیا ہوں۔
تو یقینا ان کی مانگ پیدا ہوسکتی ہے۔
تو یقینا وہ بھی چونکا دینے والی ہوں۔
تو یہ اخلاقی طور پر غلط ہو گا۔
تو یہ آزاد میڈیا کی وجہ سے ہے۔
تو یہ بد گمانی روزمرہ بن جاتی ہے۔
تو یہ بے حسی اور اگر دوسری ہے۔
تو یہ پٹڑی سے کیوں اتر ے گی؟
تو یہ پیش رفت کس کی علامت ہیں؟
تو یہ حادثہ صرف ہمارے ساتھ کیوں ہوا؟
تو یہ ذمہ داری "تنظیم المدارس" کی ہے۔
تو یہ زمین انصاف سے بھر جائے گی۔
تو یہ قبضہ ہمیشہ کیلئے برقرار رہے گا؟
تو یہ قوم کس دروازے پر دستک دے؟
تو یہ قومی ریاستوں کے مابین ہو گی۔
تو یہ قومی سلامتی کے لیے خطرناک ہے۔
تو یہ کام وزارت اطلاعات کو کرنا چاہیے۔
تو یہ مقدمہ معکوس ہو جا تا ہے۔
تو یہ منزل کی طرف اگلا قدم ہے۔
تو یہ مولوی صاحب کہاں سے آ گئے؟
تو یہ نظری ہے یا حکمت عملی کا؟
تو یہاں آ جاتے ہیں، رت بدلتی ہے۔
تو یہاں بھی یہی کچھ ہو سکتا ہے۔
تو یہی بہتر سمجھا کہ اب چلا جائے۔
تو یہی عمران خان بھی کہہ رہے ہیں۔
تواپریل 2016ء میں پانامہ پیپرز کا دھماکہ ہوا۔
تواس سے وہ یک سوئی متاثر ہو گی۔
تواس کا ظاہری پہلو غالب ہو جاتا ہے۔
تواس کا منطقی علاج کیا ہو نا چاہیے؟
توان کی تعلیم و تربیت کی جائے گی۔
توایک گروہ سے منسوب ہو جا تا ہے۔
توپاکستانی ذہنوںپہ پڑی زنجیروں کو توڑا نہیں جاسکتا؟
توپھر اپوزیشن کا کردار کون ادا کرے گا؟
توپھر با ت مزید آگے بڑھ سکتی ہے۔
توپھر علمی دیانت زیر بحث آ جائے گی۔
توتحریک انصاف کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
توجان دینے اور لینے کے مقصد میں ہے۔
توجہ دلائیں تو لوگ ناراض ہو جاتے ہیں۔
توغیر سنجیدہ حلقوں کا موضوع بن جاتا ہے۔
توفیق بٹ اسی رویے کا رد عمل ہے۔
توقع تھی کہ وہ دانشورانہ جواب دیں گے۔
توقعات کے لیے کوئی ٹھوس وجہ ہونی چاہیے۔
توکچھ عرصہ بعد پھر یونیورسٹی لوٹ آتا ہے۔
توہر کوئی ان کی مثال دینا چاہے گا۔
تووہ اس تعبیر کو قبول کر لیتا ہے۔
تووہ اصلاح کا اخلاقی جواز کھو بیٹھتا ہے۔
تووہ محبت کا مسکن بن جا تا ہے۔
تویہ پیغام ہر اس کونے تک پہنچنا چاہیے۔
تویہ خوشی کی نہیں، تشویش کی بات ہے۔
تیاری میں کئی سپیچ رائٹر شامل ہوتے ہیں۔
تیسرا اقدام قومی خرچے کے بارے میں ہے۔
تیسری دنیا میں البتہ معاملہ یکسر مختلف ہے۔
تیسری قوت دوسری قوت سے جدا نہیں ہے۔
تین اعتبار سے ان کی ناکامی مترشح ہے۔
تین اہداف نگران سیٹ اپ کے سامنے ہوں۔
ٹرمپ کا ظہور اس کی ایک علامت ہے۔
ٹریفک تو کسی کے کنٹرول میں رہی نہیں۔
ٹریفک وارڈن بھی بڑی گاڑیوں کو نہیں روکتے۔
ٹکراؤ سابقہ مرد آہن نے کیا کرنا ہے۔
ٹونی بزان پاکستانیوں کا نہ صرف مداح ہے۔
ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟
ٹیسٹ ‘علاج ‘ مہنگی سے مہنگی ادویات مفت۔
ٹیکس ریکوری بڑھانے کے لئے کیا کیا گیا؟
ثاقب نثار جج کم اور تھانیدار زیادہ تھے۔
ثاقب نثار صاحب جج پہلے جیسے بھی تھے۔
جاگیردارانہ شریف خاندان کے ہاں تشدد نہیں ہے۔
جام بھی بھرے جاتے اورناچ گانا بھی ہوتا۔
جامعات کو علم کا بہتا دریا ہونا چاہیے۔
جامعہ نعیمیہ کا حادثہ میرے نزدیک منفرد ہے۔
جان بچانا اور قدرے خوشگوار موسم میں جانا۔
جان کی حرمت اسی وقت قائم ہو گی۔
جان و مال کی قربانی دینا پڑتی ہے۔
جانے پہچانے مشتبہ افراد کو پکڑ لو۔
جب (ن) لیگ میں پہلے شامل ہوئے تھے۔
جب اخلاقیا ت سے جدا ہو تا ہے۔
جب ارتداد کی سزا موت بتائی جاتی ہے۔
جب اس جیسا موسم کہیں اور نہیں ملتا۔
جب اس سے معاشی مفادات وابستہ ہوجاتے ہیں۔
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
جب اس کی منہ میں زبان ہو گی۔
جب استحصال کرنے والوں کو آپ روکیں گے۔
جب اسے پارلیمان کی تائید میسر آئے گی۔
جب اقتدار عوامی رائے سے بے نیاز تھا۔
جب الیکشن کا بہاؤ تقریبا ایک طرف تھا۔
جب امت تین فرقوں میں بٹ گئی تھی۔
جب ان تحریروں کے بین السطور جھانکتا ہوں۔
جب ان کے ہم مجلس کم نہیں تھے۔
جب ان کی خونیں تاریخ کو دفنایا جائے۔
جب انسان ان دائروں سے باہر نکلتا ہے۔
جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔
جب انہوں نے امریکیوں کے خلاف ہتھیار اٹھائے۔
جب ایک ٹویٹ بحث کا مو ضوع تھا۔
جب آپ اپنی دنیا میں واپس آتے ہیں۔
جب پاکستانی کوریا اورملائشیا میں نوکریاں ڈھونڈیں گے۔
جب تبدیلی لانے والی قوتیں میدان میں اتریں۔
جب تحریک انصاف کراچی میں سرگرم ہوئی تھی۔
جب تشخیص ہی نہ ہو تو علاج کیسا؟
جب تک ان کا حصہ نہ نکالا جاتا۔
جب تنظیم ہی نہ ہو تو تحریک کیسی؟
جب جرم اور عصبیت جمع ہو جاتے ہیں۔
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔
جب چوہدری نثار کے گھر پر حملہ ہوا۔
جب حاکم محکوم کے خلاف فیصلے دیتے تھے۔
جب حالات بنیں گے اور سٹیج سجے گا۔
جب حیرت ہی نہ ہو تو سوال کیسے؟
جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
جب دیوبند کے فرزند معرکے میں فریق ہوں۔
جب سب اپنے اپنے حصے کاکام کرتے ہیں۔
جب سکولوں کی دسمبر کی چھٹیاںختم ہوتی ہیں۔
جب سماج میں ایک مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔
جب سیاسی عصبیت جرم میں ڈھل رہی تھی۔
جب شعبدہ بازی اور فنکاری کوایک طرف رکھیں۔
جب صدام حسین، ایران سے برسر پیکار تھے۔
جب علما کو بروئی کار آ نا چاہیے۔
جب عمران خان نوازشریف کواس طرح للکاریں گے۔
جب فرد گروہی عصبیت میں جینے لگتا ہے۔
جب فقط کراچی میں ڈیفنس ہاؤسنگ سوسائٹی تھی۔
جب کچھ لوگ اسے محض نظریہ سمجھتے ہیں۔
جب کسی سوال کے کئی جواب ممکن ہوں۔
جب گاؤں میں رہنا عملا نا ممکن تھا۔
جب مال عمدہ چائے خانوں سے آباد تھا۔
جب مشرقی پاکستان بحران کی زد میں تھا۔
جب ملکی حالات میں مزید افراتفری پیدا ہو۔
جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
جب ہم پاکستان کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
جب ہم خود کو اسلامی ریاست کہتے ہیں۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
جب ہم کھڑکیوں سے جھانک کر اندردیکھتے تھے۔
جب ہم مخالفین کو نیچا دکھا سکتے ہیں۔
جب ہم مغربی معاشرے کی بات کرتے ہیں۔
جب ہم یوم فتح مبین منا رہے تھے۔
جب وہ اس عقیدے کا اقرار کرتا ہے۔
جب وہ اس معاملے پر اتنے واضح ہیں۔
جب وہ فطرت کی راہنمائی میں جیتے ہیں۔
جب یہ اس دائرے سے باہر آتا ہے۔
جب یہ ایک توانا جتھہ بن جاتا ہے۔
جب یہ مقدمہ پیش کیا جا تا ہے۔
جتنا کہ ان کے اپنے اصولوں کے تحت۔
جتنا ماضی کے وزرائے اعظم کا ہوتا تھا۔
جتنے بے خوف ہم پہلے ہوا کرتے تھے۔
جتنی اجازت مجھے کالم کی ضخامت دے گی۔
جتنی ایک فرد کے لیے آکسیجن ضروری ہے۔
جتنی بے توقیری ہمارے روپے کی ہوچکی ہے۔
جتنی کل آبادی پاکستان کی 1947-48 میں تھی۔
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے۔
جج صاحبان نے پاناما پیپرز نہیں لکھے تھے۔
جدید اصطلاح میں ہم اسے مطالبات کہتے ہیں۔
جدید قومی ریاست وجود میں آ چکی تھی۔
جذباتی اقدام کا منطقی انجام تصادم ہوتا ہے۔
جرم ہر ریاست میں قابل تعزیر رہا ہے۔
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی۔
جزاو سزا کا تعلق نظم اجتماعی سے ہے۔
جس دھجی کو گلیوں میں لیے پھرتے ہیں۔
جس قسم کی سوچ ن لیگ کی ہے۔
جس کلب یا سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
جس نے کی وہ پھر بادشاہ نہ رہا۔
جستجو کی موت بے حسی کا جنم ہے۔
جسٹس صاحب اقلیتی کمیونٹی سے تعلق رکھتے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: کوئی خلا پیدا نہیں ہو گا۔
جسٹس منیر ایک سیکولر ریاست کے حامی تھے۔
جسے اپنی منفردتہذیبی اورمذہبی شناخت پر اصرار تھا۔
جسے اس میں اب کوئی شک رہا ہو؟
جسے ان کے خیال میں مر جانا چاہیے۔
جسے انگریزی میں سلیو لیس کہتے ہیں۔
جسے اہل اقتدار اپنی خوبی سمجھ رہے ہیں۔
جسے پوسٹ مین ٹیکنوکریسی کا عنوان دیتا ہے۔
جسے ٹربیونل کے فیصلے سے دھچکا لگا ہے۔
جسے دنیا کا خوبصورت ترین شہر کہتے ہیں۔
جسے رویے کی سائنس  کہتے ہیں۔
جسے سب نے مل کر فروغ دیا ہے۔
جسے طاہر مسعود کے خاکے بیان کرتے ہیں۔
جسے قرآن مجید نے تواصی بالحق کہا ہے۔
جسے کوشش سے مزیدنمایاں کیا جا سکتا ہے۔
جسے مارکس نے ایک رومان بنا دیا تھا۔
جسے ہم اپنی دانست میں نظریاتی کہتے ہیں۔
جسے ہم عرف عام میں تبدیلی کہتے ہیں۔
جسے ہم عقل عام  کہتے ہیں۔
جسے ہم لبرل یا سیکولر کہہ سکتے ہیں۔
جعلی پیر بھی اب کئی طرح کے ہیں۔
جلسے جلوس معاشرتی اضطراب میں اضافہ کریں گے۔
جماعت اسلامی بھی صالحین کی قیادت چاہتی ہے۔
جماعت اسلامی کا معاملہ مگر یہ نہیں ہے۔
جماعت اسلامی کے پاس بھی یہی راستہ ہے۔
جماعت اسلامی کے معاملے میں ایسا نہیں ہے۔
جماعت اسلامی کی نفرت بھی قابل فہم ہے۔
جمالی کا انتخاب چودھریوں کی سیاسی غلطی تھی۔
جمہوری عمل عوامی آدرشوں سے مرتب ہوتا ہے۔
جمہوری کلچر میں یہ زبان بدل جانی چاہیے۔
جمہوریت اسے سیاسی سطح پر مہذب بناتی ہے۔
جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔
جمہوریت کثرت رائے کے احترام کا نام ہے۔
جن شام کی سرگرمیوں کیلئے دوبئی مشہور ہے۔
جن موضوعات پہ رائے زنی کرنی ہوتی ہے۔
جناب مجیب الرحمن شامی بھی حاضر مجلس تھے۔
جناب وزیراعظم کو ریاض سے بلاوا کیوں آیا؟
جنرل پرویز مشرف کا ذاتی فائدہ تو ہوا۔
جنرل پرویز مشرف نے بھی سستا سودا کیا۔
جنرل راحیل شریف نے اپنے ساتھ یہی کیا۔
جنرل راحیل کا تقابل اگر ہو سکتا تھا۔
جنرل صاحب کو ثقافت سے بہت لگاؤ تھا۔
جنرل ضیاء الحق کے اپنے مسئلے مسائل تھے۔
جنرل ضیاء اور ان کے رفقاء گھبرا گئے۔
جنرل ضیاء کے وقت ہم بارہ کروڑ تھے۔
جنرل یحیی خان اور چیزوں کیلئے مشہور ہوئے۔
جنرل یحیی کے انتخابات میں ایسا نہ ہوا۔
جنگجویانہ طرز عمل تب صائب سمجھا جاتا ہے۔
جنہوں نے ان کے ساتھ ناروا برتائو کیا۔
جنہوں نے صرف ایڈیٹوریل یا مضمون لکھنے ہوں۔
جنہوں نے یہ نازک اور حساس فیصلے کیے۔
جنوبی ایشیا کا مطلب ہندوستان اور پاکستان ہے۔
جنید جمشید کا تعلق تبلیغی جماعت سے تھا۔
جہالت کی تاریکی اسی سے دور ہو گی۔
جہاں 34 فیصد طالب علم زیر تعلیم ہیں۔
جہاں انسانی اختیارکی سرحد ختم ہو تی ہے۔
جہاں انقلاب کا ایک لیڈر محو استراحت ہے۔
جہاں ایسے شعراء اور صاحب محفل اکٹھے ہوں۔
جہاں تک آپریشن ضرب عضب کا تعلق ہے۔
جہاں تک پی ٹی آئی کا تعلق ہے۔
جہاں تک درخت اور سبزے کا تعلق ہے۔
جہاں تک ہماری مذہبی جماعتوں کا تعلق ہے۔
جہاں حکومت کی قوت نافذہ دکھائی دینی چاہیے۔
جہاں دونوں کے اثرات جمع ہو جاتے ہیں۔
جہاں دیکھیں گندگی کے ڈھیر لگے ہوتے ہیں۔
جہاں ڈھلوان ہو پانی نے وہاں جانا ہے۔
جہاں سیاسی استحکام ہے اور عوام مطمئن ہیں۔
جہاں عید سے پہلے موت اتر آئی ہے۔
جہاں لہلہاتے کھیت تھے، آج ایستادہ پلازے ہیں۔
جہاں مذہب پہلے ہی راہنمائی دے چکا ہے۔
جہاں نئی سوچ اورنئی پارٹیاں سامنے آئی ہیں۔
جہاں ہر کوشش اتحاد کی طرف ہونی چاہیے۔
جہاں ہم آہنگی تاریخی عمل سے ماورا ہیں۔
جہاںآرام دہ بستر ان کے منتظر ہوتے ہیں۔
جو'' ایم کیو ایم پاکستان" نے کیا ہے۔
جو اپنے آپ کو واقفان حال سمجھتے ہیں۔
جو اس ایڈونچر کے پیچھے دوسرے اشخاص تھے۔
جو آئین کی رو سے غیر مسلم ہیں۔
جو بالکل ہی بے سر و سامان تھے۔
جو پیسہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں لگ رہا ہے۔
جو سبق ان پڑھ اہلکار انہیں پڑھاتے ہیں۔
جو شہد مری بروری میں تیار ہوتا ہے۔
جو صورتحال پچاس سال پہلے چلی میں تھی۔
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں۔
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
جو کرنا ہو انہی سو دنوں میں کریں۔
جو گراف ان کا نیچے جا رہا تھا۔
جو مسلمان امریکہ اور یورپ میں مقیم ہیں۔
"جو مسلمانوں ہی کے لہو سے تر تھیں۔
رسول اللہﷺ سے آپ کی قرابت داری ہے۔
لبرل ازم کی اساس انسانی عقل پر ہے۔
اس کے خلاف قدم اٹھانا آسان نہ تھا۔
نہ زمین شہر اسی طرح رواں دواں تھا۔
ان کے لیے اربوں روپے کا بجٹ چاہیے۔
تو ہم درست نتائج تک پہنچ پائیں گے۔
ان میں تمام مسالک کے لوگ شامل ہیں۔
کیا اس پر کوئی الزام نہیں لگ سکتا؟
دوسرا یہ کہ ان کے مطالبات کیا ہیں۔
مشرف تو ابھی ماضی قریب کی بات ہیں۔
کیا یہ فیصلے اسی طرح ہوتے رہیں گے؟
یہ پسپائی کبھی یک طرفہ نہیں ہو گی۔
جسے آج سیاسی اسلام"" کہا جا تا ہے۔
افسوس یہ ہے کہ ہمارے بچے مرتے ہیں۔
انبیا کا ایک دوسرے سے تعلق کیا ہے؟
یہ بعض اہم سوالات کے جواب دیتی ہے۔
یہ تصادم آئین اور آئین شکنی کا ہے۔
پوچھا تو اس نے کہاکہ جزیہ دینا ہے۔
بات کہاں سے چلی اور کہاں تک پہنچی؟
رسالت مآبﷺ اللہ کے آ خری رسول ہیں۔
تو پھر اس کی واحد صورت جمہوریت ہے۔
ان کو ملک میں سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
اس معجزے کا ایک پہلو مگر ایسا تھا۔
کابینہ کے افراد کچھ تو کر رہے ہوں۔
تو یہ قانونا جرم اور شرعا گناہ ہے۔
اس پر پھر دھاندلی کا واویلا ہو گا۔
سادہ لفظوں میں اسی کا نام حکمت ہے۔
اس مقدمے سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
مو لانا فضل الرحمن ان کے حلیف ہیں۔
یہ ممکن نہیں یہ مفادات کا کھیل ہے۔
بھارت کی بر بریت میں اضافہ ہوا ہے۔
یہ روشنی پہچانا کس کی ذمہ داری ہے۔
یہ دلیل دو پہلوؤں سے بے بنیاد ہے۔
مذہبی ووٹر کو اس کا ادراک کرنا ہے۔
ہمارے پاس بھی ترقی کا یہی ماڈل ہے۔
ہمارے ہاں بے مغز سیاست کا غلبہ ہے۔
آج مساجد اگر تشدد کی لپیٹ میں ہیں۔
یہ رجحان اس وقت بھی سامنے آیا تھا۔
یہ بقا کے فطری اصولوں کے مطابق ہے۔
تو اس کا تعلق سماجی مشاہدے سے تھا۔
آپﷺکی بعثت ہم پر اللہ کا احسان ہے۔
زمینی حقائق کے سامنے سب بے بس ہیں۔
حکومت کا ہر ادارہ اسی طرح فعال ہے؟
مے خانہ جہاں ہر چیز نیلام ہوتی ہے۔
خوئے دل نوازی لیڈر کی پہلی صفت ہے۔
جب پارٹی کسی مشکل کا شکار ہوتی ہے۔
یہ امید دم توڑتی دکھائی دے رہی ہے۔
میرے نزدیک اس کے دو بڑے اسباب ہیں۔
بہت سوں کیلئے یہ اچنبھے کی بات ہے۔
پاکستان میں اب ایک آئین مو جود ہے۔
شہر کے پوش علاقوں میں وہ رہتے ہیں۔
اتحاد پر اس وقت اعتراض ہو سکتا ہے۔
میں سالوں سے مذہب کا طالب علم ہوں۔
ہمیں ابتدا ہی سے یہ سوال درپیش ہے۔
اگر سب کپڑے اتارنے کا کام کریں گے۔
تو اسے عدالت کے حوالے کیا جائے گا۔
ایک معاشرتی جس کا تعلق طلاق سے ہے۔
کیا اس سے کوئی خیر وابستہ نہیں ہے؟
اہل دانش، جو دماغ کا کام کرتے ہیں۔
ان دنوں مو ثر ترین ادارہ میڈیا ہے۔
کچھ دیر پہلے مغرب کی اذان ہوئی ہے۔
مارکیٹنگ اس سے بہتر کون جا نتا ہے؟
یوں زندگی دائرے کا سفر بن جاتی ہے۔
پیری موجود ہے، پیر آج کوئی اور ہے۔
تو اسے بہت سی اصلاحات کی ضرورت ہے۔
جنہوں نے اسرائیل کی دل جوئی کی ہے۔
وہ بطور باپ جب اپنا فرض نبھاتا ہے۔
جیسے کوئی مرد یا عورت ہو سکتے ہیں۔
دنیاوی زندگی سے اس کا تعلق کیا ہے؟
نہ فنون لطیفہ کی تعلیم دی جاتی ہے۔
اگر ریاست کے نزدیک یہ بے حیائی ہے۔
تو یہ کچھ ایسا ناقابل فہم نہیں ہے۔
میرے پاس اس کا کوئی جواب نہیں تھا۔
کیا چوروں کو کھلی چھٹی دے دی جائے؟
سب اہم جماعتیں اس عمل کا حصہ تھیں۔
حکومت اقدام اور پیش رفت کا نام ہے۔
پھر وہ مستقبل کی سیاست کا حصہ ہیں۔
ہر بات کی قبولیت دلیل کی محتاج ہے۔
کیا ان کے خلاف مسلح اقدام جائز ہے؟
سول سوسائٹی کو ساتھ لے کر چلنا ہے۔
نواز شریف صاحب جو بات کہہ رہے ہیں۔
اس کی عملی مثال مغرب کا معاشرہ ہے۔
وہ بھی اسی تاریخی جبر کے اسیر ہیں۔
تاریخ پھر ہمیں پھر آواز دے رہی ہے۔
اگر اہل ہے اور عوام کی نمائندہ ہے۔
دہشت گردی کے اثرات ختم ہو رہے ہیں۔
میری تشویش کی ایک بڑی وجہ یہی تھی۔
اب اگروہ ریڈ زون کی طرف بڑھتے ہیں۔
سیرت پاک اور صحابہ دین کا حصہ ہیں۔
انہوں نے بروقت ایک صدا بلند کی ہے۔
یوں ان کا اسلحہ ناکارہ ہو جائے گا۔
تو اسے غیر متبدل تسلیم کرنا ہو گا۔
قرآن مجید بھی اسی کو بیان کرتا ہے۔
کیا عمران خان اندر سے ایسے ہی تھے؟
یہی معاملہ سید قطب شہید کا بھی ہے۔
پولیو کا محافظ جب مار دیا جاتا ہے۔
جہاں سے صرف انصاف کا صدور ہوتا ہے۔
اب اسے اپنے دعووں کو ثابت کرنا ہے۔
حکومت کے پاس کہنے کو کچھ نہیں تھا۔
پاکستان کی کہانی ان کی آپ بیتی ہے۔
یہ تجزیہ بھی کچھ ایسا غلط نہیں ہے۔
ایک دفعہ پھر پہیہ ایجاد ہو رہا ہے۔
تو کیا یہ کوئی کاروبار یا صنعت ہے؟
7 ملک پر سودی معیشت کی حکمرانی ہے۔
وہ کون سی قیمت چکانے پر آمادہ ہوں۔
جہاں عقل کا استعمال کم ہی ہوتا ہے۔
یہی کچھ اندرون سندھ بھی ہو رہا ہے۔
رومان مر چکا اب صرف رقابت باقی ہے۔
ان کا موقف، حکمت عملی، سب واضح ہے۔
طلاق میں کن باتوں کا لحاظ رکھنا ہے؟
میں اس بات کو مزید آگے بڑھاتا ہوں۔
اس نظم کا مضبوط ہونا بھی ضروری ہے۔
تو عوام ترکی کی طرح نہیں اٹھیں گے۔
ماضی میں اسی کو خروج کہا جاتا تھا۔
جوایک عالم کے لیے مقرر کی گئی ہیں۔
اس وقت ہماری ریاست پر غصہ غالب ہے۔
سب سے بڑی آزمائش دانش کو درپیش ہے۔
چپ کا روزہ نواز شریف تو خاموش تھے۔
تو ایک نیا مقدمہ کھڑا کر دیتے ہیں۔
تو مصداق میں مذہب جب تعصب بنتا ہے۔
آج پھر ہمیں ایک مقدمے کا سامنا ہے۔
وہی مولانا سے یہ بات کہہ سکتے تھے۔
کیا اسے بھی کسی مشورے کی ضرورت ہے؟
پوری قوم بے یقینی کی کیفیت میں ہے۔
اس کے سامنے ایک مسئلہ جنم لیتا ہے۔
کیا زندگی اور موت میں کوئی فرق ہے؟
جب عمران خان اس پر معذرت خواہ ہوں۔
مصطفی کمال کا دور ان سے مختلف ہے۔"
جو معاشرے کے اونچے طبقات سمجھے جاتے ہیں۔
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
جوا قتدارکے لیے کچھ بھی کر سکتا ہے۔
جواب میں اس کے پاس کچھ نہیں تھا۔
جواب میں امریکہ کو کوسا جا سکتا ہے۔
جوابا وہ ایک فہرست ہمیں تھما دیں گے۔
جوان کے آبائو اجداد نے اختیار کیا تھا۔
جوانسانی فطرت میں الہام کر دی گئی ہیں۔
جوانہیں اپنی مرضی کا رخ دینا چاہتے ہیں۔
جوایچی سن کالج لاہو رکے پڑھے ہوئے ہیں۔
جوخاندنی نظام سے کچھ بھی لگائو رکھتا ہے۔
جوڑا بہت حسین اور خوبصورت لگ رہا تھا۔
جوزعم پارسائی یا خبط عظمت میں مبتلا ہے۔
جوسطحی یا مضبوط علمی بنیادوں سے محروم تھے۔
جوعدالتوں میں پیش ہوتے اور سزا پاتے ہیں۔
جوقانون سازی پر اثر انداز ہو تی ہے۔
جوکراچی میں مار ڈالی گئی آپ ممکن ہے۔
جومخالفین نے ان کے خلاف مرتب کی ہے۔
جے آئی ٹی غیر معمولی کارکردگی دکھارہی ہے۔
جیبیں بھرنے سے فرصت ملتی تو ایسا کرتے۔
جیت کے داؤ پیچ سکھا ئے جاتے تھے۔
جیسا کہ ہم کئی بار دیکھ چکے ہیں۔
جیسے اس میں جان کبھی بھی نہ تھی۔
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔
جیسے آج آئین کی زبان ہو تی ہے۔
جیسے بلاول کہیں اور تقریر کر رہے ہیں۔
جیسے بھٹو صاحب کے حامی خیال کرتے تھے۔
جیسے رومی سلطنت سیاسی عصبیت البتہ نئی ہے۔
جیسے نشاۃ الثانیہ کا آغاز ہو گیا ہے۔
جیسے ہم کسی جوہڑ میں رہ رہے ہوں۔
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹھے ہوں۔
جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔
جیسی ابراہیم اور ان کی آل پر ہوئیں۔
جیل جانے کا معاوضہ دیا جا رہا ہے۔
چابی ایک نئی بی ایم ڈبلیو کی تھی۔
چاہیں تو طویل مسافت کا عزم کرسکتے ہیں۔
چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے۔
چکوال کی طرف سڑک اچھی بن چکی ہے۔
چلتے چلتے یہ نظام مصطفی میں بدل گئی۔
چلم یا حقہ پینے سے تو ہم رہے۔
چند اسباب میں یہاں بیان کیے دیتا ہوں۔
چند نتائج البتہ ایسے ہیں جو واضح ہیں۔
چہروں پہ فکر کی ایک لکیر نہیں ہوتی۔
چھوٹے شہروں میں پرائیویٹ ہسپتال پھیل چکے ہیں۔
چھوٹی چھوٹی باتوں پہ لڑائیاں بھی ہوتی ہیں۔
چھوٹی چھوٹی چیزوں میں جھوٹ بولا جاتا ہے۔
چولھے کی کھڑکی باہر کے رْخ کْھلتی ہے۔
چوہدری سرور صاحب کا بھی ایک گروپ ہے۔
چوہدری نثار علی خان پہ ہنسی آتی ہے۔
چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
چین ضرور حلیف ہے لیکن ایک حد تک۔
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
چین کو اس وقت پاکستان کی ضرورت ہے۔
چیئرمین ماؤ کی تو بات ہی اور تھی۔
چیئرمین ماؤ کی زندگی کا مطالعہ کر لیں۔
حاسدوں کی نظریں اس پہ لگی رہتی ہیں۔
حافت میں بھی اب یہی ہونے لگا ہے۔
حالات خراب ہوتے لیکن جتنے اب خراب ہیں۔
حالت یہ ہو گئی تھی کہ لگتا تھا۔
حالی کے ہاں قوم کا تصور گنجلک ہے۔
حبیب جالب متعدد بار زنداں کے پیچھے گئے۔
حبیب جالب مرحوم تب اپنے جوبن پہ تھے۔
حتمی فیصلہ اس بارے ہم کیوں نہیں کرتے؟
حدیبیہ ملز کا کیس ختم نہ کیا جاتا۔
حدیث میں وہ خود محدث مانے جاتے ہیں۔
حرف محرمانہ اس سوال کا مفصل جواب ہے۔
حرم میرے صنم خانے کا پہنچ چکا ہے۔
حساس ادارے اس کی نگرانی کر رہے تھے۔
حسن اور حسین کا کام مکمل نہیں ہوتا۔
حسن ظن مسلم معاشرت کی بنیادی قدر ہے۔
حسن نواز اور حسین نواز بھی سمجھدار نکلے۔
حسین حقانی صاحب کا خاکہ بھی دلچسپ ہے۔
حفظ مراتب سوال گڈ گورننس کا نہیں ہے۔
حفیظ شیخ کو اسد عمر کی جگہ لایاجاتاہے۔
حق کے ساتھ وصال اس کی منزل ہے۔
حقائق کا ادراک ہر ایک کو کرنا چاہیے۔
حقیر تمناؤں کی اسیر سیاست یہی کرسکتی ہے۔
حکمران طبقہ یا جسے ہم اشرافیہ کہتے ہیں۔
حکمران عوام کی رائے سے منتخب ہوتے ہیں۔
حکمرانی پہلے بھی کوئی اتنی شاندار نہ تھی۔
حکمرانی کی طاقت کا اس سے اندازہ لگایاجاسکتاہے۔
حکمرانی نام کی کوئی چیز باقی نہیں رہی۔
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گئی ہے۔
حکومت جب منی لانڈرنگ کی بات کرتی ہے۔
حکومت کا یہ فیصلہ مجبوری بن گیا تھا۔
حکومت کاایک حلقہ بھی یہی رائے رکھتا ہے۔
حکومت کو اگر اپنی مدت پوری کرنی ہے۔
حکومت کو اہلیت کی بنیاد پر پرکھنا چاہیے۔
حکومت کی شعوری کوشش اس کے برعکس ہے۔
حکومت کی نااہلی کا پنجاب سے کیا تعلق؟
حکومت نے اگر یہاں بھی "گگلی "کرائی ہے۔
حکومتی اقدامات میں جو سمجھ اوریکسوئی ہونی چاہیے۔
حکومتی جماعت کو اپنا احتساب خود کرنا چاہیے۔
حکیم اللہ محسود کا قتل بھی ذومعنی تھا۔
حلقۂ وفاداران کی پہلے کی گرج چمک نہیںرہی۔
حیا، میری تہذیب کی ایک بنیادی قدر ہے۔
حیدر آباد کی نورین لغاری کہاں پڑھتی تھی؟
حیلہ سازی اسلامی روایت میں محمودسمجھی گئی ہے۔
خادم اعلی کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
خارجہ امور کا تعلق ریاست سے ہوتا ہے۔
خارجہ پالیسی کا تعلق بھی اسی سے ہے۔
خارجی محاذ پر اپنی نوعیت کی دشواریاں ہیں۔
خاطر خواہ بحث تو دور کی بات ہے۔
خاکے وغیرہ اسی نوعیت کی ایک کوشش ہے۔
خاندان اگر ملک کے اندر کاروبار کرتا ہے۔
خاندان والے جہاں جہاں دستک دے سکتے ہیں۔
خانقاہ اس سارے عمل کی سماجی تشکیل ہے۔
خانقاہوں سے کیا ہماری دست گیری ہو گی؟
ختم نبوت اسلام کے مسلمات میں سے ہے۔
ختم نبوت کا ایک مفہوم یہ بھی ہے۔
خطاب نیم شب معاملہ زاویہ نظر کا ہے۔
خطرناک معاشی صورتحال کا کچھ ازالہ کرنا۔
خلط مبحث سے مزید الجھاؤ پیدا ہوتا ہے۔
خلع کا مقدمہ بھی عدالت میں جائے گا۔
خواب دیکھنے کا عمل تو ابھی جاری ہے۔
خواب میں آ دمی کی روح بولتی ہے۔
خواجہ سعد رفیق کی دلیری کو کیا ہوا؟
خواجہ سعدرفیق پھر غصہ کس پہ نکالیں گے؟
خوبصورتی یہ ہے کہ یہاں بھی رکھا جائے۔
خود پسندی جب خود پرستی میں ڈھلتی ہے۔
خود چھچھ کے علاقے میں کتنی مساجد ہوں۔
خود ہم اپنا کوڑ ابھی نہیں اٹھا سکتے۔
خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں۔
خیبر پختونخوا میں دو بار اقتدار میں آئے۔
خیر بات سازشی تھیوری کی ہو رہی تھی۔
خیر یہ تو ان کا ذاتی مسئلہ ہے۔
داخل کا حال تو اﷲ ہی جانتا ہے۔
دارالعلوم دیوبند 1866ء میں قائم ہو چکا تھا۔
دانش مند معاشروں میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
دانش ور اسی کو بیان کر رہے ہیں۔
دبئی والے ہمارے بارے میں کیا سوچتے ہوں۔
دبئی یا کہیں اور پیسہ رکھنا چاہتا ہے۔
درکار پانی نہ اسلام آباد میں مہیا ہے۔
درمیانی طرز گفتگو کے وہ نہ قائل ہیں۔
دس یا نو دن یا پھر پانچ گھنٹے؟
دسرے لفظوں میں تمہیں تنہا لڑنا ہو گا۔
دسمبر کا ایک خاص مفہوم لیا جاتا ہے۔
دعوے تو ہم بھی بہت کر سکتے ہیں۔
دفاع کے معاملات کہیں اور طے ہوتے ہیں۔
دفاعی تقاضے تو ہر ریاست کے ہوتے ہیں۔
دفتر پہ دفتر اور بابوؤں سے بھرے ہوئے۔
دکانداروں اور چھابڑی والوں کا کچھ نہیں جاتا۔
دل کے بہلانے کو یہ خیال اچھا ہے۔
دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
دنیا کے صفحہ اول میں اور ممالک ہیں۔
دنیا کی اس زندگی کا ایک مقصد ہے۔
دنیا کی تمام ائیر لائنیں کراچی آتی تھیں۔
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچھے ہیں۔
دنیا میں تبدیلی کے دو ہی ماڈل ہیں۔
دنیا میں سب کو پوزیشن لینا پڑتی ہے۔
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
دہشت گرد کو دہشت گرد ہی سمجھنا چاہیے۔
دہشت گردوں کو یہ خبر کس نے دی؟
دہشت گردی نے تب سر نہ اٹھایا تھا۔
دہن دریدہ ہو نا جن کی پہچان ہے۔
دھرنا تو کئی دن کی درد سری ہے۔
دھرنا مولانا فضل الرحمن کا انفرادی فیصلہ ہے۔
دھماکہ سخت عوامی ردعمل کی شکل میں آتا۔
دو اور چیزیں بھی مشرف دور میں ہوئیں۔
دو باتیں میں بچپن سے سن رہا ہوں۔
دو نمبری کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
دور حاضر مسلم لیگ ن کے نام ہے۔
دور حاضر میں اس کو جمہوریت کہتے ہیں۔
دور حاضر میں جغرافیہ سب پر مقدم ہے۔
دور طالب علمی سے جدوجہد کر رہے ہیں۔
دور مسرّت آرزو اپنا کیسا زلزلہ آگیں تھا۔
دورجدید میں اگر کوئی اس کاا مام ہے۔
دوسرا ٹائم بم ماڈل ٹاؤن کیس کا ہے۔
دوسرا خود کو مذہب کا نمائندہ کہتا ہے۔
دوسرا قدم معاشرے کوخوف میں مبتلا کرنا ہے۔
دوسرا قریب موضع چکوڑہ کی طرف بھاگ نکلا۔
دوسرا کام نون لیگ کی تنظیم نو ہے۔
دوسرا مسئلہ بھارت کاایک خاص علاقائی ایجنڈا ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کی ایک تاریخ ہے۔
دوسروں کے جذبات کی بے حرمتی جرم ہے۔
دوسرے آپریشن کے انچارج ڈاکٹر شعیب سڈل تھے۔
دوسرے کو چیر پھاڑ دینے کی بات ہے۔
دوسرے لفظوں میں تبدیلی نیچے سے آتی ہے۔
دوسرے مرحلے میں تاجروں کی کمیٹی بنے گی۔
دوسرے نام جن پہ غور ہو رہا تھا۔
دوسرے نقطہ نظر کو جگہ دینا ہو گی۔
دوسری بات نام نہاد جہادی تنظیموں کی ہے۔
دوسری بات یہ کہ انتخابی اصلاحات ناگزیر ہیں۔
دوسری سرگرمی کا تعلق "مدرسہ ڈسکورسز" سے تھا۔
دوسری شادی کے لیے جہاں جواز لازم ہے۔
دوسری طرف ڈان لیکس ایک حقیقی معاملہ ہے۔
دوسری طرف گھنٹوں بیٹھے چائے پیتے رہیں گے۔
دوسری مثال دوبئی کی دی جا سکتی ہے۔
دونوں ایک دوسرے کے گلے لگ جائیں گے۔
دونوں بیٹے اپنی اپنی ذات میں انجمن ہیں۔
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
دونوں طرف "سٹیٹس کو" ہی کی قوتیں ہیں۔
دونوں طرف یہی "سٹیٹس کو" کی قوتیں ہیں۔
دونوں کلیدی اطراف ایک ساتھ چل رہے ہیں۔
دونوں کوریا تاریخ کے اندھیروں میں گم تھے۔
دونوں ممالک میں موجودہ صورتحال قطعا نارمل نہیں۔
دونوں میں سے زیادہ ووٹ کون لیتا ہے؟
دونوں نے انتہا پسندی کو فروغ دیا ہے۔
دوئم یہ کہ اپنی حالت کچھ ٹھیک کریں۔
دیر ہوسکتی ہے پر اتنا بھی اندھیر نہیں۔
دیکھا کہ اہلیہ اور بیٹی خاموش بیٹھے ہیں۔
دیکھیں تو سہی کہ ہماری حالت کیا ہے۔
دیکھیے تو سہی‘ مولانا جن سے مخاطب ہیں۔
دیکھیے کہ حسرت اسے کیسے بیان کرتے ہیں۔
دیگر بھی کئی ایسے قصے انہوں نے سنائے۔
دیگر شرکا میں سینیٹر افرسیاب خٹک بھی تھے۔
دیگر شہروں میں بھی یہی صورت حال ہے۔
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
دیگر کسی چیز کی ضرورت نہیں رہنی چاہیے۔
دیگر کسی کام کیلئے موزوں ہی نہ تھے۔
دیگر مسائل اس کے بعد اہمیت رکھتے ہیں۔
دیگر ممالک میں بھی فوجی آمریتیں رہی ہیں۔
دین دعوت کا نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
دین کی بنیاد قر آن و سنت ہیں۔
دیہات آج بھی بنیادی سہولتوں سے محروم ہیں۔
دیوانے کا سلسلہ شیشے سے ملنا تو ہے۔
دیوبندی علما کے پاس یہی دو راستے ہیں۔
ڈاکٹر احمد کا تعلق سعودی عرب سے ہے۔
ڈاکٹر ثمر مبارک مند ان کا کہنا ہے۔
ڈاکٹر جاوید اقبال کا اپنا ایک تشخص ہے۔
ڈاکٹر شکیل اوج کے ہاں ندرت خیال ہے۔
ڈاکٹر صاحب کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
ڈاکٹر محمود احمدغازی مرحوم وزیر مذہبی امور تھے۔
ڈاکٹرصاحب سرگودھا یونیورسٹی میں سیاسیات کے استاد ہیں۔
ڈاکٹرفاروق خان کسی عصبیت کے نمائندہ نہیں تھے۔
ڈان اخبار والی کہانی سامنے نہیں آنی چاہیے۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
ڈھنگ کے لوگ میر کارواں نہ بن سکے۔
ڈھونڈنے سے بھی دلچسپی کی چیز نہیں ملتی۔
ذمہ دار صرف حکومت کو ٹھہرایا جائے گا۔
ذہانت کے سر چشمے کہاں پھوٹ رہے ہیں؟
ذہن میں کوئی نقشہ ہے، کوئی پلاننگ ہے؟
ذہنوں میں نئی سوچ کی کوئی رمق نہیں۔
ذہنی انتہا پسندی کو ہوا دے رہے ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو کے مزاج میں فسطائیت تھی۔
رابرٹ موگابے سے نسبتا جان چھڑانا آسان تھا۔
راجندر کمار کو بے شمار ایوارڈ دئیے گئے۔
رسول زمین پر اللہ کی حجت ہوتا ہے۔
رسول سے ہمارا اصل تعلق اطاعت کا ہے۔
رشتوں کایہ احترام سماج میں ظہور کرتا ہے۔
رنگ و نسل کی عصبیت تو پرانی ہے۔
رہی ہوں اور میڈم نیلو سراپائے رقص ہوں۔
روایت میں مزاحمت کی قوت زیادہ ہوتی ہے۔
روایتی طور پر وہ پیپلزپارٹی سے وابستہ ہے۔
روایتی علما کا موقف ہمیشہ سے یہی ہے۔
روتے روتے اور خیال ذہن میں آجاتے ہیں۔
روح اسلام کی بازیافت کا نام تجدید ہے۔
روحانیت کے مسائل ہمارا بھی کوئی جواب نہیں۔
روز فرضی کاموں پہ میٹنگز بلائی جاتی ہیں۔
روزمرہ کے حکومتی کام چلانے کیلئے پیسے نہیں۔
روس سے بھی بہتر تعلقات استوار ہونے چائیں۔
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
روس کے اندر خوشی کی ایک لہر ہے۔
روسی انقلاب کا اثر تاریخ دنیا پہ ہوا۔
رومان کا معاملہ تو ہوتا ہی غیرمنطقی ہے۔
رونے کا ریکارڈ تو شریفوں نے قائم کیاہے۔
ریاست اور سماج دونوں اس میں مبتلا ہیں۔
ریاست اور مدارس میں اصل جھگڑا کیا ہے؟
ریاست جب تعلیم کی حکمت عملی بناتی ہے۔
ریاست کا معاملہ بھی خاندان کی طرح ہے۔
ریاست کو ان سے نجات حاصل کرنی ہے۔
ریاست کے لیے آئین کیوں ضروری سمجھا گیا؟
ریاست کی اچھی بھلی بنیاد ہمیں میسر تھی۔
ریاست کی ایک مجبوری کو بہرحال سمجھنا چاہیے۔
ریاست کیسے عوام کی بہبود میں کام کرے؟
ریاست مدینہ کے ذکر سے بہترذکر کیا ہوسکتاہے۔
ریاستوں کے اصول زمانوں کے ساتھ چلتے ہیں۔
ریاستی اداروں کا سیاسی کردار بڑھ رہا ہے۔
زرداری خاندان کی اسے احتساب کا سامنا ہے۔
زرداری صاحب کا معاملہ البتہ بالکل مختلف تھا۔
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
زمبابوے کی جان چھوٹ گئی، ہماری نہ چھوٹی۔
زیادہ داموں اس کی خدمات خریدی جاتی ہیں۔
زیادہ سے زیادہ کچھ بھی ہو سکتی ہے۔
زیارت کے ایک فلاحی سکول کی تقریب تھی۔
ساتھ عمران خان کی آواز گونج رہی ہے۔
سادہ الفاظ میں انجام کشمیر کی تقسیم ہے۔
سادہ الفاظ میں‘ جو ہر کوئی سمجھ سکے۔
سادہ لفظوں میں اپنی یادداشت کھو رہے ہیں۔
سارا درد سر ہی ختم ہو جائے گا۔
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دئیے گئے۔
سارے ڈرامے سے نتیجہ کیا برآمد ہوا ہے؟
سارے سیاسی عناصر دبے دبے پھر رہے ہیں۔
سارے کے سارے تھکے ماندے شاہسوار لگتے ہیں۔
سارے کے سارے مریض بے بس و لاچار۔
ساری دنیا انہیں مسلمانوں کے شہر کہتی ہے۔
ساری فہرست بنے تو انسائیکلو پیڈیا بھر جائے۔
سازش کے بیانیے کو واضح کرنا لازم ہے۔
ساس بہو کے خلاف سازش کر رہی ہے۔
سامان شام سے گانجی صاحب نے معذرت چاہی۔
سب اپنی بقا کی جنگ لڑ رہی ہیں۔
سب ایک دوسرے سے اچھی طرح مانوس ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ ایسا نہیں ہو گا۔
سب سے اہم سوال ہمارے سامنے یہ ہے۔
سب سے اہم کشمیریوں کا رد عمل ہے۔
سب سے آسان مذہبی جذبات کا استعمال ہے۔
سب سے بڑا مخمصہ حکومت کے لیے ہے۔
سب سے پہلا کریڈٹ قوم کو ملنا چاہیے۔
سب سے پہلے اہل دانش متوجہ ہوتے ہیں۔
سب سے تکلیف دہ روز افزوں مہنگائی ہے۔
سب سے زیادہ شعلہ بیان اہل مذہب ہیں۔
سب کی بات کا مفہوم ایک نہیں ہے۔
سب کی نظر دوسروں کے اعمال پر ہے۔
سپریم کورٹ کا فیصلہ ایک ارتقائی مرحلہ ہے۔
سٹالن فن تقریر میں اتنے اچھے نہ تھے۔
سٹالن نے فن لینڈ پہ بھرپور حملہ کیا۔
سٹڈی سرکل بڑے اہتمام سے کرائے جاتے تھے۔
سٹریٹ کرائم میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
سٹیٹس کو سے مراد حالات کا جمود ہے۔
سچ پوچھیے تو گھگھوؤں کی جماعت لگتی ہے۔
سرفروشی انقلاب سے پھوٹا ہوا ایک خیال ہے۔
سرکاری دکانوں میں گوشت اچھا نہ ملتا تھا۔
سرکاری ہسپتالوں میں جانا عبرت کا باعث ہے۔
سرمایہ اپنے راستے کا خود انتخاب کرتا ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام کی اساسی خرابیاں باقی ہیں۔
سرمایے کا تحفظ اس کے خمیر میں ہے۔
سڑکوں پہ ٹریفک وارڈنوں کا رویہ دیکھ لیں۔
سسٹم کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
سعد رفیق کو بھی الجھا دیا گیا ہے۔
سعودی عرب جیسے ملک میں تو ایسے ہوں۔
سعی اسماعیلؑ کی قربان گاہ کا طواف ہے۔
سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔
سکون سے بیٹھنا عمران کے لیے محال ہے۔
سلطنتیں طاقت کی بنیاد پر قائم ہوتی تھیں۔
سلیقے اور ڈھنگ سے بات کی جاتی ہے۔
سلیکان ویلی بھارتی ماہرین سے بھری ہوئی ہے۔
سماج انسانی رویوں کا مظہر ہو تا ہے۔
سماج کا معاملہ تو زیادہ افسوس ناک ہے۔
سماج کو اس وقت سکون کی ضرورت ہے۔
سماج میں جمہوری اقدار کا فروغ ہونا چاہیے۔
سماجی اقدار کی اہمیت کم ہو جاتی ہے۔
سماجی تبدیلی کا آغازشعوری تبدیلی سے ہوتا ہے۔
سماجی سطح پر کون سی تبدیلیاں ناگزیر ہیں۔
سماجیات کے ماہرین کو اس پر سوچنا چاہیے۔
سمجھدار بیٹا سلمان بھی باہر جا چکا ہے۔
سندھ اسمبلی کے ارکان کہاں سے آئے ہیں؟
سندھ اور راجستھان کے درمیان روابط بڑھنے چاہئیں۔
سندھ طاس معاہدہ 1960ء میں طے پایا تھا۔
سندھی ووٹ بینک انہیں ورثے میں ملا ہے۔
سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے۔
سنی اور شیعہ یہ تقسیم صدیوں پرانی ہے۔
سہیل خان کاشامل ہونا بھی اتفاق ہی ہے۔
سو بھاڑ میں جائیں ترقی کی سب تدبیریں۔
سوال پھر اٹھتا ہے کہ اگر ایسا ہے۔
سوال ذہنوں کا ہے اور ذہن بند ہیں۔
سوال یہ ہے کہ دوسرا فریق کون ہے؟
سوال یہ ہے کہ کیسے پھیل رہا ہے؟
سوچا جائے تو ہماری تقدیر ہی انوکھی ہے۔
سود ایک دن میں ختم ہو نا چاہیے۔
سود کی بات تو ایک جملہ معترضہ ہے۔
سودی نظام سے نکلنے کا کیا لٹریچر ہے؟
سوشل میڈیا ابلاغ کی ایک نئی دنیا ہے۔
سوشل میڈیا رطب و یابس کا مجموعہ ہے۔
سول سوسائٹی، اہل سیاست، میڈیا، سب منقسم ہیں۔
سویلین بالا دستی کا حصول مستحکم ہونا چاہیے۔
سویلین بالا دستی کی بات کرنا آسان ہے۔
سویلین حکومتوں کا کردار نمائش سے زیادہ نہیں۔
سویلین وزیر اعظموں نے انہیں یہ عطا کی۔
سویلینز کا ضرب عضب میں کیا کردار تھا؟
سیاست ازل سے طاقت کا ایک کھیل ہے۔
سیاست اسلام کا بنیادی نہیں، ثانوی موضوع ہے۔
سیاست اسی وقت درست نتائج دے سکتی ہے۔
سیاست امور مملکت کو چلانے کا ہنر ہے۔
سیاست ان کے ذکر سے خالی کیوں ہے؟
سیاست اور امور جہاں بانی مشکل کام ہیں۔
سیاست اور پارٹی قیادت پہ بدستور قائم ہیں۔
سیاست آج بھی معاشی عوامل کی اسیر ہے۔
سیاست حکومت کی گرفت میں آ رہی ہے۔
سیاست دان کسی سٹاف کالج میں نہیں جاتے۔
سیاست کا فطری بہاؤ اگر برقرار رہتا ہے۔
سیاست کھیل یا کاروبار نہیں! یہ سیاست ہے۔
سیاست کے اتار چڑھاؤ سطحی تبدیلیاں لاتے ہیں۔
سیاست کے اوّلین ہتھیار فکر اور دانش ہیں۔
سیاست میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
سیاست میں کامیابی دو طرح کی ہوتی ہے۔
سیاست نے اسے گم راہ کر دیا ہے۔
سیاست ہمیشہ زمینی حقائق پر کھڑی ہوتی ہے۔
سیاستدانوں کے کرتب تو ہم دیکھ رہے ہیں۔
سیاستدانوں کی ذہنی ناپختگی اس کا سبب ہے۔
سیاسی ارادہ ہو تو سب کچھ ممکن ہے۔
سیاسی استحکام کی ضرورت کی بات ہو گی۔
سیاسی تجسیم ہمیشہ حالات کے تابع ہوتی ہے۔
سیاسی جماعت ایک لمیٹڈ کمپنی بن جائے گی۔
سیاسی حکومت البتہ بے بسی کی تصویر ہے۔
سیاسی راہنمائی کوامامت کبری کہا جا تا ہے۔
سیاسی طبقات غیر یقینی کی گرفت میں ہیں۔
سیاسی عمل کو ہمیشہ حقیقت پسند ہونا چاہیے۔
سیاسی لیڈر بھی اسے غلط کہہ رہے ہیں۔
سیاسی ناپختگی کے تو ہم بھی قائل تھے۔
سیاسیات میں اب ایک نظریہ یہ بھی ہے۔
سید نا عثمانؓ بلا شبہ خلیفہ راشد تھے۔
سید نا عمر فاروقؓ کی کابینہ کیسی تھی؟
سیدنا عثمانؓ کا دور فتنوں کا دور ہے۔
سیدنا یوسف ؑ کا اسوہ یہی سکھاتا ہے۔
سیکولرازم اس کو مانتا ہی نہیں، کہتا ہے۔
سیکولرازم اور لبرل ازم دونوں جڑواں بہنیں ہیں۔
سیمنٹ کیلئے صرف لائم سٹون ہی نہیں چاہیے۔
سینیٹ پاکستان کا سب سے باوقار ادارہ ہے۔
شادی بیاہ تو عام سی تقریب ہونی چاہیے۔
شادیاں بھی ایسی بور کہ خدا کی پناہ۔
شاعر لوگ انقلاب کی تب بات کرتے ہیں۔
شام ڈھلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
شام کو آدمی کچھ کرے تو کرے کیا۔
شاہ صاحب کی سیاست ایک کھلی کتاب ہے۔
شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔
شاید حساب کتاب کا وقت آن پہنچا ہے۔
شاید میرے سمجھنے میں کچھ غلطی ہو گئی۔
شاید ہی کوئی ہندوستانی اس میں داخل ہوسکتا۔
شجاعت نجابت کے اجزائے ترکیبی میں سے ہے۔
شروع میں رسید بغیر پوچھے دی جاتی تھی۔
شریعت سے اس معاملے کا تعلق بالواسطہ ہے۔
شریف خاندان بھی بھٹو کا زخم خوردہ تھا۔
شریف خاندان کے وکلا نے مقدمہ لڑا ہے۔
شریفوں کیلئے اب ان کے پاس ٹائم نہیں۔
شعبہ تعلیم تباہ ہو کے رہ گیا ہے۔
شعرا کو اسی لیے تصوف مرغوب ہوتا ہے۔
شکایت کی کلچر سے اضطراب پیدا ہوتا ہے۔
شہباز شریف بھی نہیں شہبازشریف اچھے منتظم ہیں۔
شہباز شریف صاحب کا بیانیہ تو واضح ہے۔
شہباز شریف صاحب کی بے شمار خوبیاں ہیں۔
شہباز شریف کیا جمہوریت کے بھائی بنیں گے؟
شہباز شریف یا ان کے بیٹوں کا نہیں۔
شہروں کی توسیع در توسیع ہو رہی ہے۔
شہروں کی گندگی ہم خود اٹھا نہیں سکتے۔
شہزادہ محمد بن نائف ذیابیطس کے مریض ہیں۔
شواہد بھی کچھ ایسے پس پردہ نہیں تھے۔
شور ہے کہ مسلسل بڑھتا جا رہا ہے۔
شیروانی پہن لیں تو صورتحال بہتر ہو جائے۔
شیروانی میں بڑے دبلے اورسمارٹ لگ رہے تھے۔
شیعہ اور سنی مسلمانوں کے دو گروہ ہیں۔
شیعہ سارے مشرق وسطی میں بکھرے ہوئے ہیں۔
شیعہ سنی اختلافات کی تاریخ صدیوں پرانی ہے۔
شیکسپیئر کا لازوال ڈرامہ مک بیتھ پڑھیے۔
صبر تدبیر کے نتائج پر نظر رکھنا ہے۔
صحت کا اس سے بھی برا حال ہے۔
صحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
صحیح راستوں پہ چلنے والی مملکت بننی ہے۔
صحیح لائحہ عمل بھی اختیار نہ کرسکے۔
صحیح معنوں میںلیڈراپنی قوم کا معلم بھی ہوتاہے۔
صدام اور حسنی مبارک سے وہ ناواقف تھے۔
صدر پیوٹن اپنے پیش روئوں سے مختلف ہیں۔
صدر ٹرمپ کو "نیو فاشسٹ" کہا جاتا ہے۔
صدر ریاست اوروزیراعظم حکومت کا سر براہ ہے۔
صدر صاحب نے جب ایک بات کہی ہے۔
صدرالدین کے جواب نے مجھے حیران کر دیا۔
صدیقی صاحب کا بیٹا تو صاحب مکان تھا۔
صدیوں پہلے دنیا میں بادشاہ حکومت کرتے تھے۔
صدیوں کی یہ مسافت کیا بے ثمر ٹھہری؟
صرف امریکہ میں 3.5 ملین ٹرک ڈرائیور ہیں۔
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
صرف ایک رپورٹ اچھی تھی اور وہ تھی۔
صرف نور جہاں ایسی کیفیت پیدا نہیں کرتیں۔
صوبائی حکومت کوپاک دامنی پر اصرار نہیں ہے۔
ضیا الحق واشنگٹن کشکول کے ساتھ جاتے ہیں۔
ضیاء الحق دور میں قوم بٹی ہوئی تھی۔
ضیاالحق مرحوم کے بعد یہ جنرل پرویزمشرف تھے۔
طاقت کا پلڑا اسٹیبلشمنٹ کی طرف جھکتا ہے۔
طاقت ور حلقے اسی کا فائد اٹھاتے ہیں۔
طالبان کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
طاہرالقادری صاحب اس فہرست میں نیا اضافہ ہیں۔
طلب کی فہرست حسب ذوق مرتب ہوتی ہے۔
طلبا تنظیمیں اس کی واحد وجہ نہیں ہیں۔
طیب اردوان اس سوال کا ایک جواب ہیں۔
طیب اردوان بھی اسی راہ کے مسافر ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ کوئی حتمی فہرست ہے۔
ظاہری پارسائی ہم پہ بتدریج نازل ہوتی گئی۔
ظہیرالدین بابر کا ذاتی ریکارڈ بالکل صاف ہے۔
عاپ کی کامیابی سے کیاسیکھا جا سکتا ہے؟
عاصمہ جہانگیر کے بعد! عاصمہ جہانگیر رخصت ہوئیں۔
عالم اسلام مختلف جغرافی اکائیوں کا مجموعہ ہے۔
عالم کا تعلق شخصی نہیں، قانونی ہوتا ہے۔
عالمی تناظر میں جو رقم ہمیں درکار ہے۔
عالمی قرضہ جات کی ادائیگیاں نہیں کر سکتے۔
عالمی قوتیں ہمیشہ کی دوستی پال سکتی ہیں۔
عام آدمی نے تو حال میں جینا ہوتاہے۔
عام پاکستانی ہر چیز کیلئے تیار ہو گا۔
عام تبادلوں میں بھی مسئلہ پیدا ہونا ہوتاہے۔
عامۃ الناس بدستور ان کے حصار میں ہیں۔
عامۃ الناس کی حد تک یکسوئی لازم ہے۔
عبدالستار ایدھی بھی ایسے ہی ایک شخص تھے۔
عبدالولی خان یونیورسٹی اسی کا ایک مظہر ہے۔
عدالت نے اگر اس کا نوٹس لیا ہے۔
عدالتی فیصلہ اور فکشن دو متضاد چیزیں ہیں۔
عدالتی فیصلے سے پہلے گھر جا چکے ہوتے۔
عرب اپنی فصاحت وبلاغت پہ نا زاں تھے۔
عرب لوگ بھی موت کا دکھ مناتے تھے۔
عرصہ دراز تک ایوب خان آرمی چیف رہے۔
عزت اور شرمساری کے معیار مختلف ہوتے ہیں۔
عزیمت ہی ان کے پاس واحد راستہ ہے۔
عقلمندوں کے لئے اشارے ہی کافی ہونے چاہئیں۔
علاج کے لئے انتظامات ناہونے کے برابر ہیں۔
علاقائی تبدیلیاں کیسے ہم پر اثر انداز ہوئیں؟
علامتوں کا واقعاتی اطلاق لوگوں کا اجتہاد ہے۔
علامتی اعتبار سے یہ بہت بڑا فیصلہ ہے۔
علم کی روایت اسی طرح آگے بڑھتی ہے۔
علم نجوم کا ہندوستان میں بہت رواج ہے۔
علما اگر کسی رائے کو غلط سمجھتے ہیں۔
علما سیاست ومعاشرت میں زیادہ سرگرم نہیں تھے۔
علما کی حیثیت ایک سماجی ادارے کی ہے۔
علمی کانفرنسوں میں بھی یہی ہو تا ہے۔
علی کا تعلق ایک علمی گھرانے سے ہیں۔
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
عمران خان اپنی قوت کیسے بڑھا سکتے ہیں؟
عمران خان اس مہم کا تازہ ہدف ہیں۔
عمران خان اگر کامیابی حاصل کرنا چاہتا ہے۔
عمران خان البتہ ایک مسلمہ انتخابی قوت ہیں۔
عمران خان اور انہیں آزمایا جا رہا ہے۔
عمران خان بھٹو نہیں، انہیں بننابھی نہیں چاہیے۔
عمران خان تو اپنی جوانی دیکھ چکے ہیں۔
عمران خان صاحب سر تا پا رومان تھے۔
عمران خان کا پلان ڈی بتا رہا ہے۔
عمران خان کا جلسہ‘ کیا کچھ حاصل ہوا؟
عمران خان کا مخاطب کون سے طبقہ ہے؟
عمران خان کوئی سوشلسٹ قسم کے آدمی نہیں۔
عمران خان کے پاس ایک تاریخی موقع ہے۔
عمران خان کے دھرنے کا موڈ دوسرا ہے۔
عمران خان کے لئے دو بڑے مسائل ہیں۔
عمران خان کے لئے یہ آخری موقع ہوگا۔
عمران خان کیا ایسی جرأت دکھا سکتے ہیں؟
عمران کو اگر کچھ اشارے ملے بھی تھے۔
عمرانی معاہدہ سماج کے لیے ہو تا ہے۔
عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں۔
عملی طور پر یکسر مختلف صورت حال تھی۔
عملی قدم چونکہ جماعت الدعوۃ نے اٹھایا ہے۔
عموما بڑے لیڈر بڑے معاشی ایکسپرٹ نہیں رہے۔
عہد رسالت سے دوری مزید بڑھ چکی ہے۔
عوام چاہیں تو اپنا فیصلہ بدل سکتے ہیں۔
عوام کا جوش و خروش بے مثل ہے۔
عوام کو سیاسی جماعتیں مجتمع کر تی ہیں۔
عوام کو متحرک کرنا ان کا حق ہے۔
عوام کے سامنے جواب دہ بھی وہی ہے۔
عوام میں اسی تصورکو عمومی پذیرائی حاصل ہے۔
عوام میں رہنے والا جب وزیر بنتا ہے۔
عوام نہ کسی کو لانے میں فریق ہیں۔
عوامی تائید جب ایک عصبیت میں بدلتی ہے۔
عوامی لیگ محض عوام کی نمائندہ نہیں تھی۔
عوامی مقبولیت ہی فاشزم کی بنیاد بنتی ہے۔
غربت کی مار کہیے یا وسائل کی کمی۔
غلام اسحاق بھی جنرل ضیاء کے پیروکار تھے۔
غور و فکر کے لیے وقت وافر تھا۔
غیر سیاسی قوتیں بھی پوری طرح فعال ہیں۔
غیر مذہبی آدمی اس وقت حساس ہوتا ہے۔
غیرت کا یہ تصور نہ مذہب میں ہے۔
غیرمعمولی حالات میں عمومی کلیے بدل جاتے ہیں۔
فتنے کا پہلا ہدف امن ہو تا ہے۔
فتوی مانگیں تو تصویر آج بھی حرام ہے۔
فحاشی کا الزام آرٹ پہ نہیں لگ سکتا۔
فراز ہم وہ غزالان دشت و صحرا ہیں۔
فرانس اور برطانیہ یہ اقدام بھی پی گئے۔
فرانس کی شکل فرانسیسی انقلاب نے بدل ڈالی۔
فرد کی اجتماعی شناخت طے کی جاری تھی۔
فرسودہ خیالات کے چنگل کو توڑنے کا ہے۔
فرقہ واریت بڑھ رہی ہے، اس کا علاج؟
فرقہ واریت کا خاتمہ بھی تب ہو گا۔
فریق ثانی بھی اسی آزمائش سے دوچار ہے۔
فطرتا یہ صلاحیت سیاست دان میں ہوتی ہے۔
فطری راستہ اس نظام کو فعال بنانا ہے۔
فکر کی بھی آخر کوئی حد ہوتی ہے۔
فکری اور سماجی پراگندگی اپنے عروج پر ہے۔
فکشن آپ کو ایک نئی دنیا دکھاتا ہے۔
فلائی اوورز اور انڈر پاسز پہ زور ہے۔
فلسطینیوں کے پاس اب ایک ہی راستہ ہے۔
فوج بطور ادارہ، ہمیں جان سے عزیز ہے۔
فوج کی غیر جانب داری بھی واضح ہے۔
فوج نے اسے بطور ادارہ اختیار کیا ہے۔
فوج وزارت دفاع کے تحت ایک ادارہ ہے۔
فوج یاعدلیہ کی طرف کوئی انگلی نہیں اٹھائی۔
فوجی آمریت تو بیسویں صدی کا عمل ہے۔
فوجی دستے اسلام آبادکی طرف نہیں چڑھ دوڑے۔
فیصلہ اس تاریخی سطح پر نہیں پہنچ پایا۔
فیصلہ بیشک ہندوستان کی سپریم کورٹ کا ہے۔
فیصلہ سازی کا حق کس کو حاصل ہے؟
فیصلہ کرنے کا وقت بھی یہی ہوتا ہے۔
فیصلہ کرنے کی صلاحیت اس میں نہیں رہی۔
فیصلہ واپس ہوا لیکن تماشا تو بن گیا۔
قابلیت اور شعور کی سطح جو ہونی چاہیے۔
قادری صاحب اس رپورٹ کو مسترد کرتے ہیں۔
قادری صاحب عمران کو اپنا کزن کہتے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کی ایسی باتیں کرتے ہیں۔
قانون، جذبات کے ہاتھوں یرغمال بن چکا ہے۔
قانونی محاذ پہ پسپائی اختیارکیے جا رہے ہیں۔
قائداعظم نے اسی پاکستان کا خواب دیکھا تھا۔
قتل کا مقدمہ سیشن کورٹ میں چلنا چاہیے۔
قتل، مثال کے طورپرایسا ہی ایک جرم ہے۔
قدرت رنگ بکھیرتی ہے، ہم رنگ لگاتے ہیں۔
قدرت کی ان پہ یہ خاص مہربانی سمجھیں۔
قدرتی طور پہ عسکری ادارے نالاں ہوتے ہیں۔
قرآ ن مجید ایک متن کا نام ہے۔
قرآن مجید، کتاب آئین نہیں، کتاب ہدایت ہے۔
قصور کا واقعہ کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
قصور مذہب کا نہیں، تفہیم مذہب کا ہے۔
قوم کا ابہام اپنی جگہ باقی رہے گا۔
قوم کا ڈٹ جانا، خوف سے نکلنا ہے۔
قوم کو وہ منظر بھی یاد ہو گا۔
قوم کے غیر متنازعہ ہیرو یاد آتے ہیں۔
قوم کی سوچ آگے کو جا چکی ہے۔
قوم کیلئے شرمندگی کا باعث بن گئے ہیں۔
قوم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا ہے۔
قومی ایکشن پلان تنازعات کی زد میں ہے۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
قومی ریاست کا تصورکیا اب قصۂ پارینہ ہے؟
قومی زندگی میں ڈسپلن پیدا کرنا۔
قومی وحدت کو اس سے خطرات لاحق ہیں۔
قیامت کی نشانیاں اللہ نے ظاہر کرنی ہیں۔
قیدی نے کہا: دیکھو! میں ایک چور ہوں۔
کار جہاں بانی کبھی اتنا آسان نہ تھا۔
کارکردگی پہ ہی وزراء کو جانچا جائے گا۔
کارکردگی زیاد ہ تر کاغذوں میں ہی تھی۔
کارکردگی نہ ہو تو وژن کس کام کا؟
کاروباری مراکز گندگی سے لت پت رہتے ہیں۔
کاغذوں کی تھدّی ہاتھ میں اٹھائی ہوئی تھی۔
کام خود نون لیگی حکومتوں سے ہوا نہیں۔
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
کام مشکل نہیں، صرف نیت کی ضرورت ہے۔
کامیاب ترین مغل بادشاہ اکبر ان پڑھ تھا۔
کانفرنس کا موضوع دہشت گردی کا خاتمہ تھا۔
کبھی اکیلے رہنے کو بھی جی چاہتا ہے۔
کبھی چین کو کبھی کسی اور ملک کو۔
کبھی خبردار کرتے اور کبھی بشارتیں دیتے ہیں۔
کبھی دل دل سے ٹکراتا تو ہو گا۔
کبھی کبھی تو فتنہ بن جا تی ہے۔
کبھی کسی احساس کے تار چھیڑ دیتی ہے۔
کبھی ملک و قوم کی دہائی دیتے ہیں۔
کبھی مولانا ابوالکلام آزاد کانگرس کے صدر تھے۔
کتابوں کی نمائشیں بھی جلد ہونے والی ہیں۔
کتابیں اور مطالعہ نیا سال شروع ہوچکا ہے۔
کتنا طویل ان کی حکمرانی اورعروج کادور رہا۔
کتنے لوگ ڈاکٹر فاروق خان کو جانتے ہیں؟
کتنے لوگ ہیں جنہیں اس کی خبر ہے؟
کتنے محاذوں پہ ہم پہرہ دے سکتے ہیں؟
کتنی بار ایسا تماشا ہم دیکھ چکے ہیں۔
کچھ ایسا ہی معاملہ خارجہ پالیسی کا ہے۔
کچھ پیسہ بھی وہاں سے آرہاتھا اوراسلحہ بھی۔
کچھ تو احتجاج ہوتا‘ کچھ ہنگامہ برپا ہوتا۔
کچھ سبق حزب اللہ سے بھی سیکھ لیں۔
کچھ فیصلے ہیں جو صادر ہو رہے ہیں۔
کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا۔
کچھ لکھنا چاہیں تو آنکھیں دھندلا جاتی ہیں۔
کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ ایسا ممکن ہے۔
کچھ لوگوں کا اپنا مخصوص ایجنڈا ہوتا ہے۔
کچھ لوگوں کو انقلاب کا بہت شوق ہے۔
کچھ مسائل اور بھی حساس نوعیت کے ہیں۔
کچھ نئے پن کا آغاز کرنا ہی ہے۔
کچھ ہم نے اپنا حصہ افغانستان میں ڈالا۔
کچھ وصولی تو ڈھنگ کی کرا لیا کریں۔
کچھ یہی معاملہ حقوق نسواں کا بھی ہے۔
کچھ یہی معاملہ سرزمین کشمیر کا بھی ہے۔
کچھ یہی معاملہ سید قطب کا بھی ہے۔
کچھ یہی معاملہ مکی دور کا بھی ہے۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔
کراچی کی اپنی سیاست، نعرے اور ایجنڈا ہے۔
کراچی کی بندرگاہ پلاسٹک میں گھری ہوئی ہے۔
کراچی میں الطاف حسین کا حکم چلتا تھا۔
کراچی میں گڑبڑ کی کوششیں جاری رہیں گی۔
کراچی وزیرستان سے چھوٹا مقتل تو نہیں تھا۔
کراچی یونیورسٹی میں صحافت کے استاد رہے ہیں۔
کرپشن ایک الجھا ہوا سیاسی مسئلہ بھی ہے۔
کرپشن پر غیر حکیمانہ اصرار پہلی غلطی تھی۔
کرپشن سرمایہ دارانہ نظام کا اٹوٹ انگ ہے۔
کرپشن کا الزام اتنا برا نہیں سمجھا جاتا۔
کرپشن کا الزام لیے پھرنا باعث عزت نہیں۔
کرپشن میں پڑے تو تمام حدیں پھلانگ دیں۔
کرکٹ پر میں کبھی کبھار لکھتا رہتا ہوں۔
کرکٹ کا زوال ان دنوں زیر بحث ہے۔
کروز میزائل بنانے کی صلاحیت ہم رکھتے ہیں۔
کس کا ہاتھ اس قتل کے پیچھے تھا؟
کس لئے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟
کس نے ڈیلیور کیا یا نہیں کر پائی؟
کس نے مشکل وقت میں ہمارا ساتھ دیا؟
کسی اور ملک میں ایسی حرکت ناممکن ہے۔
کسی ایک شعبے کی اصلاح نہ کر سکے۔
کسی ایک میں ایسی صورت حال کارفرما نہیں۔
کسی کانونٹ میں جانے کی آرزو رہتی تھی۔
کسی کو چہرے پر غصہ نظر آئے گا۔
کسی کے پاس صحافت کا طویل تجربہ ہے۔
کسی کے نزدیک وہ محض ایک عصبیت ہے۔
کشمیر کا ایک حصہ پاکستان کے پاس ہے۔
کشمیر میں دلچسپی لینے والے تین فریق ہیں۔
کشمیریوں پر جو مظالم ڈھائے جا رہے ہیں۔
کفر کا فتوی نہیں دیا جا ئے گا۔
کل ریاست کے بغیر جہاد ہو سکتا تھا۔
کل سیاسی افق پہ شریف چھائے ہوئے تھے۔
کلکتہ میں فلم انڈسٹری نے بہت عروج دیکھا۔
کلہاڑی کے وار کرنا اب اچھا نہیں لگتا۔
کلیدی فیصلے سایوں کے پیچھے سے ہوتے ہیں۔
کم از کم حقائق میں ایسا نہیں ہوتا۔
کم لوگ اس کے متحمل ہو سکتے ہیں۔
کم ہی سماجی علوم کا رخ کرتے ہیں۔
کم و بیش ہر جرم کی سزامتعین ہے۔
کمال دیکھئے کہ کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
کن چیزوں کو ہم آج رو رہے ہیں۔
کہ فیصلہ ان کے خلاف نہ آ جائے؟
کہانی سے انسان کی دلچسپی ازل سے ہے۔
کہمحبت کے علاوہ اور بھی بہت غم ہیں۔
کہیںیہ اسلوب سیاست انہیں انتخابات سے دورنہ کردے؟
کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔
کھیل کھیل میں پڑھائی اسی کو کہتے ہیں۔
کھیلوں میں زوال کا ذمہ دار کون ہے؟
کوتاہ ترا گنہ کہ نخیل بلند کا ہے۔
کون جسے نقصان پہنچنے کا خطرہ لاحق ہے؟
کون سا کام مجھے مطمئن کر سکتا ہے؟
کون سے کمالات کے تیر تب چلیں گے؟
کون ہے جو انہیں امن دے سکتا ہے۔
کونوکارپس کراچی کے سمندری علاقوں کی جھاڑی ہے۔
کوئٹہ کے سانحے کے بعدہونا تو یہ چاہیے۔
کوئٹہ میں انسان نہیں مرے، مجھے لگتا ہے۔
کوئی امریکی حکومت مسلمانوں کو نکال سکتی ہے۔
کوئی اور صبیح قمرالزمان نہیں ڈھونڈا جا سکتا؟
کوئی ایفروایشیا کے تناظر میں سوچ رہا تھا۔
کوئی پلاٹ شلاٹ اسلام آباد میں نہیں چاہیے۔
کوئی پلان نہیں! خواہشات کے قطب مینار ہیں۔
کوئی چرائے گئے مینڈیٹ پہ نوحہ کناں ہے۔
کوئی چیز تو ہو جس پہ ایمان ٹھہرے۔
کوئی چیز جب رواج اور تہذیب بنتی ہے۔
کوئی دانش ور اگر مجھے جواب دے سکے؟
کوئی ذہن میں خاکہ نہیں، کوئی پلاننگ نہیں۔
کوئی قطر سے کہانی تراش کے نہیں لائے۔
کوئی کہتا ہے: اپنے لیڈروں کے ساتھ ہیں۔
کوئی لیڈر شپ کا لیول بھی ہونا چاہیے۔
کوئی مسیحا آئے تو یہ حالات ٹھیک ہوں۔
کوئی ملک کمزوری اورکنفیوژن کا متحمل نہیں ہوتا۔
کوئی نجی جہاد کا علم اٹھائے ہوئے ہے۔
کوئی نئی چیز ہمارے سامنے آئی ہی نہیں۔
کوئی ہے جو اس نکتے پر غور کرے؟
کیا 1977ء کا ری پلے ہونے والا ہے؟
کیا اس سے کرپشن ختم ہو جائے گی؟
کیا اس سے کوئی سماج چل سکتا ہے؟
کیا اس مسئلے پر کسی کی توجہ ہے؟
کیا اس ملک کا قانون یہی کہتا ہے؟
کیا اس میں کوئی خیر ہو سکتا ہے؟
کیا اسے مثالی صورتحال کہا جا سکتا ہے؟
کیا اسے نظریاتی سیاست کا احیا کہتے ہیں؟
کیا ان کا دور تمام ہوا چاہتا ہے؟
کیا ان کے اپنے اپنے شہدا کم ہیں؟
کیا ان کے بیانیے کی وارث بنے گی؟
کیا ان کے فکری سوتے خشک ہو چکے؟
کیا ان کی اصل منزل پاک پتن تھی؟
کیا انہیں بھی رجال الغیب کی تلاش تھی؟
کیا انہیں جاپان کی دہشت گردی یاد نہیں؟
کیا ایران کے لیے یہ قابل قبول ہوگا؟
کیا ایک بیٹی کا قتل ایک ڈرامہ ہے؟
کیا تاریخ میں یوں ہی ہوتا آیا ہے؟
کیا ترکی اور ملائشیا میں انسان نہیں بستے؟
کیا چراغ سے چراغ جلایا جا سکتا ہے؟
کیا چکنی چپڑی باتیں ان کی ہوتی تھیں۔
کیا چین اس میں کوئی دلچسپی رکھتا ہے؟
کیا چین کی معیشت کرپشن سے پاک ہے؟
کیا حکومت ان سے کوئی کام لیتی ہے؟
کیا خواب فروشی کی دکان اب بند ہوگی؟
کیا دور دیکھنے والی ان کی نظر تھی۔
کیا دوسرے اداروں کو احتساب کی ضرورت نہیں؟
کیا دونوں ایک دوسر ے کے حریف ہیں؟
کیا ڈراموں کاتہذیبی پہلو پیش نظر نہیں تھا؟
کیا راکھ کا یوں کریدنا مثبت سیاست ہے؟
کیا رشوت اور بدعنوانی ختم ہو جائے گی؟
کیا سیاسی جماعتیں اس کے لیے تیار ہیں؟
کیا شہباز شریف صاحب بھی اسے سنتے ہیں؟
کیا صحابہ کرام اس طرح محبت کرتے تھے؟
کیا صرف وزیراعظم اس نظام کا حصہ ہے؟
کیا عقل اس کو باور کر تی ہے؟
کیا عمران خان اسی کے لیے سرگرداں ہیں؟
کیا عمران خان ڈونلڈ ٹرمپ بن سکتے ہیں؟
کیا عمران خان کو اس کا اندازہ ہے؟
کیا عمران خان لیڈر بننے پر آمادہ ہیں؟
کیا عورت کا وجود اس کا اپنا ہے؟
کیا کاروبار چمن یوں ہی چلتا رہے گا؟
کیا کسی ادارے نے میڈیا کو بریف کیا؟
کیا کوئی خفیہ ایجنسی ایسا کر رہی ہے؟
کیا کوئی مختلف عمارت تعمیر ہو سکتی تھی؟
کیا کیولری گرائونڈ بھی ایسا وصف رکھتی ہے؟
کیا مجھے ان سے اتفاق کر نا چاہیے؟
کیا مستقبل میں بہتری کا کوئی امکان نہیں؟
کیا مسلمانوں نے کائنات کا اصول بدل دیا؟
کیا معلوم اس کی اگلی منزل کیا ہے؟
کیا معلوم وہ فی الواقعہ ضرورت مند ہو؟
کیا مقتدر حلقے منظر کا حصہ نہیں تھے؟
کیا میں بھی خاص آدمی بن سکتا ہوں؟
کیا نواز شریف کا اقتدار ختم ہو گیا؟
کیا ہم پاکستان کو جنگل بنانا چاہتے ہیں؟
کیا ہم جانتے ہیں کہ "سٹیٹس کو"کیا ہے؟
کیا ہم میں اجتماعی عقل اور دانش ہے؟
کیا ہم نے سوچا کہ ایسا کیوں ہے؟
کیا ہمارے پارلیمان کے ارکان غلیظ لوگ ہیں؟
کیا ہمارے حکمران اس ترتیب سے واقف ہیں؟
کیا ہمارے نزدیک اصلاح کی کوئی ضرورت نہیں؟
کیا ہماری پرانی تہذیب اور کیا ہمارے احوال۔
کیا وزیر اعظم اخبارات کا مطالعہ نہیں کرتے؟
کیا وہ اس باراپنے بند کواڑ کھولیں گے؟
کیا وہ اس بارے میں یک زبان ہیں؟
کیا وہ بڑے بھائی کو سمجھا سکیں گے؟
کیا وہ جیل جانے سے گھبرا رہے ہیں؟
کیا وہ یہ کہنے کا حوصلہ رکھتے ہیں؟
کیا یہ دانش بھی آفاقی ہو سکتی ہے؟
کیا یہ سلسلہ یوں ہی جاری رہنا ہے؟
کیا یہ عمل خود احتساب کا متقاضی نہیں؟
کیا یہی ہماری قسمت میں لکھا ہوا ہے؟
کیاآرڈی ننس عمران خان نے جاری کرنا ہے؟
کیاملک کا قانون وکلاء کو استثنا دیتا ہے؟
کیرزما یا کشش ویسے بھی ڈھونڈے نہیں ملتی۔
کیسے جذبات اس فضا میں رقصاں رہتے تھے۔
کیسے دندناتے تھے اور پھر جھاگ کیسے بیٹھی۔
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
کینٹ اسٹیشن والی سائیڈ پر ایک کالونی تھی۔
کینسر تو خیر ایک بہت بڑی مصیبت ہے۔
کیونکہ اس عمل کے بڑے ٹارگٹ وہی ہیں۔
کیونکہ اساتذہ کا معیار بالکل ہی مختلف تھا۔
کیونکہ ان کے پاس شخصیت کی خوبی ہے۔
کیونکہ انہیں پڑھ کر ہنسی آ جاتی ہے۔
کیونکہ اور دروازے رہے نہیں دستک دینے کیلئے۔
کیونکہ باہر کا موسم اتنا سازگار نہیں رہا۔
کیونکہ برطانیہ ایک مذہبی سماج سمجھا جاتا ہے۔
"کیونکہ چاند کی زمین سے رویت ضروری ہے۔
تحریک انصاف کے پاس کیا کوئی متبادل ہے؟
ہیرو دونوں صورتوں میں ہیرو ہی رہتا ہے۔
تو اسے انسانی فہم کا قصور ماننا چاہیے۔
ایک دنیا بشارتوں اور پیش گوئیوں کی ہے۔
میرے نزدیک یہی وہ ممکنہ نازک مرحلہ ہے۔
جمہوریت کسی فرد واحد کی جاگیر نہیں ہے۔
یہ ایک پاکستانی کی آزادی کا پروانہ ہے۔
ان میں سے ایک موضوع جماعت اسلامی"" ہے۔
ضیاا لحق کو بھی مددگاروں کی ضرورت تھی۔
اختلاف محض جزئیات یا حکمت عملی میں ہے۔
سعودی عرب کے ساتھ کوئی معاملہ ہوتا ہے۔
کیونکہ اسے بقا کا تقاضا سمجھا جاتا ہے۔
پیران حرم کاہر خرقۂ سالوس کے اندر ہے۔
سامنے ڈھلوان ہے اور روپیہ بھاگ رہا ہے۔
فکری افلاس کے ساتھ سیاسی افلاس بھی ہے۔
سماج کی انہی خطوط پر تربیت کرنا چاہیے۔
مہاتر محمد بھی اسی کو درست سمجھتے تھے۔
آج صرف سماج کی خرابیاں موضوع بنتی ہیں۔
ہم عام انسانی معاشروں کی بات کرتے ہیں۔
فطرت کسی مستقل ضابطے کی پابند نہیں ہے۔
آصف زرداری صاحب جب پاکستان کے صدر تھے۔
اس کی ایک مثال امریکہ کے انتخابات ہیں۔
پارلیمنٹ کی بالا دستی کا مفہوم کیا ہے؟
داعی سر تا پامخاطب کا خیرخواہ ہوتا ہے۔
دنیا کی عدالتیں اس کا اہتمام کرتی ہیں۔
سید سلمان ندوی روایتی حلقے کے آدمی تھے۔
محرومی کا یہ احساس مجھے کچوکے لگاتا ہے۔
میڈیا بزعم خویش نا صرف ریاستی ادارہ ہے۔
لوگوں کے مذہبی جذبات کو مشتعل کرتے ہیں۔
جہاں ایک فرد یا معاشرے کو پہنچنا چاہیے۔
جب معاشرتی حقائق ان سے متصادم ہوتے ہیں۔
ایک عمرانی معاہدہ اسے ہم آئین کہتے ہیں۔
حکمرانوں کے تصور مذہب کا بنیادی نقص ہے۔
عمران خان کے دھرنے کا معاملہ سیاسی تھا۔
جسے قرآن مجید انذار"" سے تعبیر کرتا ہے۔"
کیونکہ ریاستی ادارے یہ کام کر رہے ہیں۔
کیونکہ عامتہ الناس کی نمائندگی وہی کرتی ہے۔
کیونکہ معاشرے کو خطرے میں نہیں ڈال سکتے۔
کیونکہ ہندوستان کی متعصبانہ پالیسیوں کے خلاف ہیں۔
کیونکہ وہ احترام آدمیت کا سبق دیتا ہے۔
کیونکہ وہ ایک صدر جیسا رویہ نہیں رکھتے۔
کیونکہ یہ ایک روشن مستقبل کی دلیل ہے۔
کیونکہ یہاں پر ان کا سیاسی مرکز ہے۔
کئی پرانی باتوں پہ اب ہنسی آتی ہے۔
کئی چیزیں ہمارے قومی بس میں نہیں ہیں۔
کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔
کئی گروہوں پر مشتمل ایک حکومت قائم ہے۔
کئی لحاظ سے جنرل مشرف سادہ انسان تھے۔
گاڑیاں پنکچر لگوانے کے لیے وہاں کھڑی ہیں۔
گالیاں کھائے بغیر یہ کام پہلے ہوا ہے۔
گانا سننا تو سر دردی مول لینا ہے۔
گتھی سلجھنے کی بجائے مزید الجھنے لگتی ہے۔
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
گڑھوں سے مردے بھی نمودار ہو رہے ہیں۔
گزشتہ سیشن میں منی بجٹ زیر بحث تھا۔
گفتگو، مکالمہ کے کئی نئے دروا ہوجاتے ہیں۔
گناہ ختم نہ ہوئے بس مہنگے ہو گئے۔
گھر اسی وقت مضبوط اور محفوظ ہوتے ہیں۔
گھر ترا تو اے صیّاد ترکہ چھوڑا ہے۔
گھر رہنا اور بیٹھنا کیا طعنہ اورمہنہ ہے؟
گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں۔
گوجرہ آپ کو یاد ہوگا، وہی علاقہ ہے۔
گویا 1994ء اس کی پیدائش کا سال ہے۔
گویا ان کی قیادت کو تسلیم کرتے ہیں۔
گویا ان کی من پسند دنیا یہی ہے۔
گویا انہیں ہندو مذہب سے کد نہیں تھا۔
گویا پرانے نقوش میں تاریخ بھی شامل ہے۔
گویا خدمات کا معاوضہ طلب کر رہی ہے۔
گویا ریاست نے بھی کلمہ پڑھ رکھا ہے۔
گویا فوج بادل نخواستہ یہ قدم اٹھاتی ہے۔
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تھی۔
گویا یہ آج کا نہیں، پرانا مسئلہ ہے۔
گے اگر ایک معاملے میں ڈیل ہوئی ہے۔
گے اور پھرنظام ریاست مفلوج ہو جائے گا۔
گے اور رشوت سے ہاتھ بھی رنگیں گے۔
گے جن کے جواب ہمارے پاس نہیں ہیں۔
گے جو ان کی عظمت کے منکر ہوں۔
گے جو سیاسی حرکیات کا فہم رکھتے ہیں۔
گے کہ احتجاج کس چڑیا کا نام ہے؟
گے، جنہیں عمران خان پہچانتے بھی نہیں ہوں۔
گی لیکن انہیں برداشت کرنا پڑ رہی ہیں۔
گی لیکن وہ سیاست کے لئے نہیں بنے۔
گی: ہومر ، دانتے اور شیکسپیئر ۔
گی، ارتکاز نہیں کھوئیں گی، مضطرب نہیں ہوں۔
گیلپ کا سروے اس کی ایک دلیل ہے۔
لارڈ صاحب نے پھر کس کا خیال رکھا؟
لازم ہے کہ اس کے انڈے بچے ہوں۔
لازما ان میں سے ایک رائے غلط ہے۔
لالٹیں کی روشنی میں پڑھنا کیسا تجربہ تھا۔
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قائم تھا۔
لاہور کے جس سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
لاہور میں تو جس کے پاس پیسہ ہے۔
لاہوری تھیٹرز مزاح میں اپنا نام رکھتے ہیں۔
لائن آف کنٹرول ایک سافٹ بارڈر بنے گا۔
لباس اعلی درجے اور مغربی طرز کا پہنتے۔
لبنان میں سخت حکومت مخالف مظاہرے ہوئے ہیں۔
لڑنے مرنے کیلئے اور لوگ ہی ہوتے ہیں۔
لطیفوں کی البتہ زوروشور سے بارش جاری ہے۔
لغت لفظ کی بناوٹ کی خبر دیتی ہے۔
لفظوں کاانتخاب جنگی لغت سے کیا جاتا ہے۔
لندن جیسے شہرمیں بیشمار تھیٹر ہیں‘نائٹ کلب ہیں۔
لندن فلیٹس کی حقیقت کو تسلیم نہیں کرتے؟
لندن کے فلیٹ پر آسائش تو بہت ہوں۔
لندن میں رہیں بھی تو کس منہ سے۔
لہذا اگر انہیں کوئی اشارے مل رہے ہیں۔
لہذا اگر پاکستان شکایت کا موقع دیتا ہے۔
لہذا امریکی پاکستان کی طرف آوازیں کستے ہیں۔
لہذا انہوں نے عقلمندی کا ثبوت دیا ہے۔
لہذا جاپان کی تشویش بلا جواز نہ تھی۔
لہذا غیر معمولی اقدامات کی ضرورت ہے۔
لہذا کردگار کے بادۂ کرم سے سرشار ہے۔
لہذا معلومات اخبارات سے ہی حاصل ہوتی ہیں۔
لوٹوں کا کچھ کیا بھی نہیں جا سکتا۔
لوڈ شیڈنگ پہلے سے زیادہ ہے یا کم؟
لوگ آپ کو سر آنکھوں پر بٹھاتے ہیں۔
لوگ بسنت پر پیسہ کیوں خرچ کرتے ہیں؟
لوگ تو اعیان کے دین پر ہوتے ہیں۔
لوگ شاید رومی عہد میں رک گئے ہیں۔
لوگ گمان کرتے تھے کہ ایسا ممکن ہے۔
لوگ نصوص کے حوالے کو علم سمجھتے ہیں۔
لوگوں کو اس پر اندھا اعتماد ہونا چاہیے۔
لوگوں کی آمدن میں اچانک اضافہ کیسے ہوگا؟
لوہے کا کشکول اٹھائے ہمارے ہاتھ تھکتے نہیں۔
لیڈر ناراض نہیں ہو تا اسے دیکھنا ہے۔
لیکن اب اخبارات سے چڑ ہونے لگی ہے۔
لیکن اب ایسی باتوں کی گنجائش نہیں رہی۔
لیکن اب ڈھونڈنے سے کہیں نظر نہیں آتا۔
لیکن اب وقت کے تیور بدل چکے ہیں۔
لیکن ان سب واقعات کا فائدہ کیا نکلا؟
لیکن ان کے بہکاوے میں کوئی نہیں آرہا۔
لیکن ان کی تنقید میں اتنا وزن نہیں۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی۔
لیکن ان کی کوئی وسیع نظر نہ تھی۔
لیکن ایک اور غلطی عمران خان کر گئے۔
لیکن بہترین وکلا بھلا کیا کر سکتے تھے۔
لیکن پھر بھی زندگی کا کارواں چلنا ہے۔
لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
لیکن ٹھہریں، میں یہاں کچھ بھول رہا ہوں۔
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
لیکن جب جرمنی کی حالت اتنی خراب تھی۔
لیکن جہاں بات ماننی پڑے وہاں ماننی چاہیے۔
لیکن جیسے عرض کیا دن بدل گئے ہیں۔
لیکن حساب چکانے کی دیر ہو سکتی ہے۔
لیکن حصول اقتدار کسی مقصد کیلئے تو ہو۔
لیکن دنیا کہاں سے کہاں پہنچ چکی ہے۔
لیکن دھیرے دھیرے ہی اصلاح ہو سکے گی۔
لیکن ڈھنگ کی حکمرانی کہاں سے آئے گی؟
لیکن ڈونلڈ ٹرمپ اور جو کچھ بھی ہیں۔
لیکن زوال بروئے کار لایاجارہاہے دھیرے دھیرے سے۔
لیکن سابقہ ادوار کے حکمران بے بس ہیں۔
لیکن سامان جنگ تو ان کے ساتھ تھا۔
لیکن شروعات ایک عجیب ذہنی کیفیت میں ہوئی۔
لیکن شہباز شریف کو اپنی نمائش عزیز تھی۔
لیکن صرف شریف برادران پر ہی الزام کیوں؟
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
لیکن عمران خان یہی کچھ کر رہا ہے۔
لیکن فرض کیجیے کہ وہ کافر بھی ہوں۔
لیکن قصور صرف سیاسی قیادتوں کا نہیں رہا۔
لیکن قوم کی نظروں کے سامنے اورکون ہے؟
لیکن قومیں صرف افواج پہ مشتمل نہیں ہوتیں۔
لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔
لیکن کندن لعل سہگل کا منفر دمقام ہے۔
لیکن کہاں وہ اورکہاں جمہوریت کی روشن شمعیں۔
لیکن کوئی تحریر شدہ آرڈر سامنے نہ آیا۔
لیکن کیا کریں یہ سب باتیں ہی ہیں۔
لیکن کیا ہمارا اعتراض اس پہ بنتا ہے؟
لیکن لیڈر اپنی قوموں کے معمار ضرور رہے۔
لیکن لیڈران کی اسیری کی وجہ سے قطعانہیں۔
لیکن مسئلہ زیادہ گمبھیر تب ہو جاتا ہے۔
لیکن معاہدے کاغذ کے ٹکڑے ہی ہوتے ہیں۔
لیکن ہم اس بارے کچھ سوچ نہیں رکھتے۔
لیکن ہم تب ہی کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
لیکن ہم صراط مستقیم پہ چلنے والے ہیں۔
لیکن ہماری ہمدردیاں تو کشمیریوں سے رہیں گی۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟
لیکن وہ مخالفت برداشت نہیں کر سکتے تھے۔
لیکن وہاں ماضی کی یادیں محفوظ ہوتی ہیں۔
لیکن یہ باہمت حکمران ہی کر سکتے ہیں۔
لیکن یہ سب باتیں اقتدار کی ہوتی ہیں۔
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لئے۔
لینن سے پوچھا گیا کہ کمیونزم کیا ہے؟
لینے دینے کی بات اس وقت ہو گی۔
مابعدالطبیعیات دنیا کی دوسری سطح شیطانی علوم ہیں۔
مادی انحصار تو دنیائے مغرب پہ ہمارا ہے۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ بھی تقریبا پی گئے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی بدستور دبا ہوا ہے۔
ماسٹر مدن بمشکل بارہ تیرہ سال کے تھے۔
ماسکو کے تمام ریستوران گیارہ بجے بند ہوجاتے۔
ماضی میں ان کی کوئی مثال موجود تھی۔
ماضی میں یہ بیانیہ پیپلز پارٹی کا تھا۔
مال کے دونوں اطراف پیپل کے درخت ہیں۔
مال کی کیا رونق ہو ا کرتی تھی۔
مالی کی طرح اس کی رکھوالی کرتا ہے۔
ماہر روحانیات: جب آپ پہلے تشریف لائے تھے۔
مایوسی اس بنا پہ بڑھتی جا رہی ہے۔
مائیں بچوں کو اس کی لوریاں دیتی ہیں۔
مبینہ منی لانڈرنگ کے وہ مرکزی کردار تھے۔
متروک انداز نگارش یہ منٹو کا دور ہے۔
متعلقہ فورمز پروہ یہ بات کہتے رہے ہیں۔
مثال کے طور پر بجلی کا بحران ہے۔
مثال کے طور پر بلاول نو جوان ہیں۔
مثال کے طور پر دیانت کا تصور ہے۔
مثال کے طور پر سید منور حسن ہیں۔
مثالی جمہوریت دنیا میں کہیں بھی نہیں ہے۔
مثبت تنقید ہی سب سے اچھی خبر ہے۔
مثلا کوئی گروپ جہاد کا نعرہ لگاتا ہے۔
مجمعے کی تعداد 1500-2000 سے زیادہ نہ تھی۔
مجھ پر اﷲ کے ان گنت احسانات ہیں۔
مجھ پر اس سوال کا جواب واجب ہے۔
مجھے اس بات پر سو فی صدیقین ہے۔
مجھے اس سوال کاابھی جواب تلاش کرنا ہے۔
مجھے اللہ نے اس کا حکم دیا ہے۔
مجھے بچے کے لیے دوا کی ضرورت ہے۔
مجھے صرف آپ ﷺ کی طرف دیکھنا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ سعی لاحاصل ہے۔
مجھے معلوم نہیں آج کیا صورت حال ہے۔
مجھے مولانا کے موقف سے پورا اتفاق ہے۔
مچھلی آخر کتنی دیر پانی سے باہر رہتی؟
محافظان منبر اگر سوچ کی یکسانیت رکھتے ہوں۔
محبت بھی ایک مرحلے پر خراج مانگتی ہے۔
محبتکہے جا رہے ہیں، کیے جا رہے ہیں۔
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
محض سماجی تقریب میں شرکت ناجائز کیسے ہوگئی؟
محض کوسنے سے پہلے کچھ حاصل ہوا ہے۔
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
محکمہ پٹوار جو کہ محکمہ مال کاحصہ ہے۔
محنت نام کی چیز کہاں سے آئے گی؟
مختصر یہ کہ ڈرائیورلیس کاریں زیادہ محفوظ ہوں۔
مدارس اسی کے دم سے آ باد ہیں۔
مدارس خیر کا باعث ہیں یا شر کا؟
مدارس کا دفاع کیا جائے یا پاکستان کا؟
مدارس میں اس کی تلقین ہو تی ہے۔
مذاہب کے مابین مکالمے کا مطلب مناظرہ ہے۔
مذہب اب تزکیے کا نہیں، عصبیت کانام ہے۔
مذہب اگر تفریح اور تجارت کے لیے ہے۔
مذہب جب مسلکی عصبیت کا عنوان بنتا ہے۔
مذہب زندگی کا سب سے سنجیدہ معاملہ ہے۔
مذہب کا پیغام ہی نفس کا تزکیہ ہے۔
مذہب کا سیاسی استحصال ایک خطرناک راستہ ہے۔
مذہب کا مقدمہ ابتدا ہی سے یہی ہے۔
مذہب کی یہ معیشت کیسے وجود میں آئی؟
مذہبی انتہا پسندی کی معاملہ یہ نہیں ہے۔
مذہبی دنیا میں بھی یہی ہو رہا ہے۔
مذہبی سیاست دان بھی مغرب کو جانتے ہیں۔
مر کر بھی ان کا پیچھا کریں گے۔
مرحوم سلمان تاثیر کی ان دنوں صحبت رہتی۔
مرد کی برتری ایک مستحکم سماجی قدر تھی۔
مرکز میں اسے پیپلزپارٹی کی حمایت حاصل ہے۔
مرکزی حکومت کے خلاف احتجاج غیر قانونی ہے۔
مریم نواز کس حیثیت میں معاونت کریں گی؟
مزاج برہم ہیں اور اخلاق میں فساد ہے۔
مزاحمتی سیاست اگر ناکام ہوتی دکھائی دیتی ہے۔
مزید بدنامی اس کیلئے کوئی معنی نہیں رکھتی۔
مزید برآں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
مزید پھسلنے کی ‘یا سچ تو یہ ہے۔
مستقبل کی باتیں ہم تواتر سے کرتے ہیں۔
مستقبل: مستقبل پر نظر رکھنا بہت اہم ہے۔
مستقل اور دیرپا کامیابی کا یہی راز ہے۔
مسجدوں اور مندروں میں جانے پہ پابندی تھی۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
مسلسل جبر بھی بے حس بنا دیتا ہے۔
مسلم بنگالیوں کی محرومی کے اسباب اور تھے۔
مسلم تاریخ میں ابن خلدون منفرد کیوں ہیں؟
مسلم لیگ کا اپنا ایک تصور تاریخ ہے۔
مسلم لیگ ن پر اصل اعتراض کیا ہے؟
مسلم ہائے لیگ سے ہائے"" نکل سکتا ہے۔
مسلمان بھی اسی طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
مسلمان ریاستیں سماجی طور پر بھی پسماندہ ہیں۔
مسلمانوں کی تکفیر اسی آئیڈیالوجی کی فرع ہے۔
مسلمانوں میں بھی نظریاتی گروہ بندی بہت ہے۔
مسلمانوں میں نہ صرف مسالک مو جود ہیں۔
مسیحی مشرک نہیں ہوتے وہ اہل کتاب ہیں۔
مسیحی مشنری اداروں میں بھی ایسا ہی تھا۔
مسئلہ یہ ہے کہ تب حالات سازگار تھے۔
مشرف دور میں آج سے زیادہ امن تھا۔
مشرف صاحب ملک سے باہر جانا چاہتے ہیں۔
مشرق وسطی جنگ کے دہانے پر کھڑا ہے۔
مشرق وسطی سے افغانستان تک فساد برپا ہے۔
مشرق وسطی نئے بحران کی زد میں ہے۔
مشرقی بازو الگ ہوکر بنگلہ دیش بن گیا۔
مشیروں کا انتخاب ہر حکمران خود کرتا ہے۔
مصر ڈکٹیٹرشپ کی لپیٹ میں پھر سے ہے۔
مصر میں جمال عبدالناصر روس کے قریب تھے۔
مصطفی کمال کی زندگی کا مطالعہ کر لیں۔
مصنف کے نزدیک یہ فکری غلطیاں کیا ہیں۔
مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
مطرب محبت کے درد سے ایسی غزل گا۔
مظفر آباد سری نگر روٹ زیادہ کھلنا چاہیے۔
مظہری ہونے کا مطلب مظاہرالعلوم سے فراغت ہے۔
معاشرتی تبدیلی چند تاریخی عوامل کے تابع ہے۔
معاشرہ بھی انہی رنگوں میں رنگا جاتا ہے۔
معاشرہ بھی خاص رنگ و نسل کا ہے۔
معاشرہ واقعی اسلامی بنتا تو اور بات تھی۔
معاشرے کا فکری سرمایہ، کیا تمام ہو چکا؟
معاشرے میں نظم ونسق کس طرح پیدا کیاجائے؟
معاشی حالات اپنے زور پہ چل رہے ہیں۔
معاملات آپ سے چلائے نہ جا رہے ہوں۔
معزولی بھی ہوگئی لیکن امتحان ختم نہیں ہوا۔
معصوم بچوں کی طرح کھلکھلاکر ہنس پڑتے ہیں۔
معلوم نہیں، پردہ غیب میں اور کیا ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ بھی غلط فہمی تھی۔
معمولی سے معمولی چیز کیلئے غیروں پہ انحصار۔
معمولی سی غلطی برسوں پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
معیشت اپنے پاؤں پر کھڑی ہو رہی ہے۔
معیشت کا پہیہ کبھی رکنے نہیں دیں گے۔
معیشت کھلی کتاب کی طرح ہمارے سامنے ہے۔
معیشت کو بھی اسی زاویے سے دیکھتا ہوں۔
مغرب کا سیاسی ارتقاء اور طریقے سے ہوا۔
مغرب کے ساتھ تعلق کی نوعیت کیا ہو؟
مغربی بارڈر کے حالات بھی زیادہ بہتر نہیں۔
مغربی جمہوریت میں ارتقا اس کی دلیل ہے۔
مغربی کلاسیکی موسیقی کے جو اوپرا ہیں۔
مفاہمت ہر سیاسی نظام کی پہلی ضرورت ہے۔
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
مفروضے اس راہ میں کام نہیں آئیں گے۔
مفکرین نے ان کی نشان دہی کی ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں مداخلت ہم نے شروع کی۔
مقبولیت آپ کے گھر کا رخ کرتی ہے۔
مقتولین کی فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
مقدمہ تو بھٹو صاحب کے خلاف بنا تھا۔
مقننہ یعنی پارلیمنٹ جو قانون سازی کرتی ہے۔
مکہ سے آنے والے تجارتی مزاج رکھتے تھے۔
مگران پر اعلی ملازمتوں کے دروازے بند ہیں۔
ملا اخوندزادہ کوئٹہ شوری کا حصہ رہے ہیں۔
ملا عمر کا کوئی عالمی ایجنڈا نہیں تھا۔
ملالہ کو کھلے دل سے مبارکباد دینی چاہیے۔
ملالہ یوسف زئی کی کتاب‘ میں ملالہ ہوں۔
ملائیت موجود ہے، ملا تبدیل ہو گیا ہے۔
ملائیشیا کی ترقی انہی کے مرہون منت ہے۔
ملتان میں میٹرو بس پر کام شروع ہے۔
ملک کے چوٹی کے وکیل بھرتی کیے گئے۔
ملک کی عمومی فضا کچھ بہتر ہو جائے۔
ملک کی معیشت طوفان کی زد میں ہے۔
ملک کیلئے یہ ایک اچھی پیش قدمی ہے۔
ملک میں ایک بھی سیاسی قیدی نہیں تھا۔
ملک میں بدنام ہو کے رہ گئے ہیں۔
ملک میں پڑھنا ہے یا ملک سے باہر؟
ملک میں جمہوریت چلانا اور مستحکم کرنا ہے۔
ملک میں سڑکوں کا جال بچھا ہوا ہے۔
ملی یک جہتی کونسل کا اور مقصد ہے۔
ممبران کو حفاظت کہیں اور سے مہیا ہوئی۔
ممبئی جیسے واقعات تو بالکل نہیں ہونے چاہئیں۔
ممکنات کے دائرے ہی میں رہنا پڑتا ہے۔
مملکت خداداد میں جو کچھ پہلے ہوتا تھا۔
مملکت خداداد میں سامان شام سستے داموں مہیانہیں۔
منٹو ایک انسان تھے، انہیں دیوتا سمجھنا چاہیے۔
منٹو کا مقدمہ اس ضمن میں معروف ہے۔
منزل تو ملکی استحکام اور ترقی ہونی چاہیے۔
منشاء کے مطابق ہی اس کے جائزے ہوں۔
منصوبہ بندی نام کی کوئی چیز نہیں ہے۔
منصوبہ ساز تک پہنچانا مذہب کا کام ہے۔
مہاتیر محمد تو ہمارا آنکھوں دیکھا واقعہ"" ہے۔
مہاتیر محمد کا لوگ بہت حوالہ دیتے ہیں۔
مہاجر اگر قومی سیاست کا حصہ بنیں گے۔
مہاجر، پختون، پنجابی یا فارسی نژاد یحیی خان۔
مہذب سیاست کے لیے یہ سب اجنبی ہے۔
مؤثر فیملی پلاننگ کی پاکستان میں ضرورت ہے۔
مو جودہ حکمرانوں میں بے شمار خرابیاں ہیں۔
موت ویسے بھی کوئی مثبت خبر نہیں ہے۔
موجود سہولتیں اونٹ کے منہ میں زیرہ ہیں۔
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
موجودہ دور میں جمہوریت کی مخالفت مشکل ہے۔
موجودہ فوجی قیادت کی بھی یہی سوچ ہے۔
موجودہ مزاحمت سراسر اصلی کشمیریت کا مظاہرہ ہے۔
موجودہ ہنگامے کا اصل ہدف ’ایک پیج‘ ہے۔
مور کا حسن اس کے پروں میں ہے۔
موسم کی تبدیلی کا اندازہ نہ لگا سکے۔
موسموں کے تغیر کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
موقع پہ پہنچ گیا اور کنسٹرکشن رکوا دی۔
موقف یہ ہے کہ اخوان دہشت گرد ہیں۔
مولانا امین احسن اصلاحی اس کا مصداق تھے۔
مولانا اوّل و آخر ایک سیاست دان ہیں۔
مولانا بہت سمجھ دار اور زیرک آدمی ہیں۔
مولانا فضل الرحمن ایک سال سے متحرک ہیں۔
مولانا فضل الرحمن وغیرہ ایسے ہی نہیں تھے۔
مولانا کے پیش نظر ایک سیاسی مقصد ہے۔
مولانا کی یہ بات محض ایک مغالطہ ہے۔
مولانا وحید الدین خان دعوتی مزاج رکھتے ہیں۔
میاں صاحب کی مصیبتوں میںنہ کمی آئی ہے۔
میاں صاحبان کی سیاست ضیاء دور میں چمکی۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
میٹرو جیسے شوشوں پہ برباد کیے جاتے ہیں۔
میڈیا اب طاقت کا ایک اور مرکز ہے۔
میڈیا اس کی آب یاری کر تا ہے۔
میڈیا بھی آزاد ہے، جس حد تک ہے۔
میڈیا کا معاملہ مگر اس سے مختلف ہے۔
میڈیا کو اس کا کوئی شعور نہیں ہے۔
میڈیا میں اپنی جنگ خود لڑنا پڑتی ہے۔
میرا احساس ہے کہ اصطلاح ایک حجاب ہے۔
میرا بدلتا تصور تاریخ تاریخ بدل گئی ہے۔
میرے بڑے بھائی کو الرجی کی شکایت ہے۔
میرے پاس کسی سوال کا جواب نہیں ہے۔
میرے خیال میں اس پر غور ہونا چاہیے۔
میرے خیال میں اس کے دو اسباب ہیں۔
میرے خیال میں معاملہ غلط تفہیم کا ہے۔
میرے خیال میں یہ منفی طرز عمل ہے۔
میرے دل میں آپ کی بہت قدر ہے۔
میرے دوست سردار مہتاب عباسی جذباتی ہو گئے۔
میرے کالم پر جو رد عمل آتا ہے۔
میرے لیے یہ ایک قومی حا دثہ ہے۔
میرے لیے یہ کوئی موضوعی معاملہ نہیں ہے۔
میرے لیے یہ"آج" کئی عشروں پر محیط ہے۔
میرے نام تو پاکستان میں کوئی جائیداد نہیں۔
میرے نزدیک احتجاج اور ہیجان میں فرق ہے۔
میرے نزدیک اس کا جواب اثبات میں ہے۔
میرے نزدیک اس کے بنیادی اسباب اور ہیں۔
میرے نزدیک بھی یہی درست نقطۂ نظر ہے۔
میرے نزدیک فکشن کا مطالعہ بہت ضروری ہے۔
میرے نزدیک مارننگ شوز ایسے پروگرام فتنہ ہیں۔
میرے نزدیک یہ نہ صرف فکری مغالطہ ہے۔
میری تشویش اس وقت دوچند ہو جاتی ہے۔
میری روایت میں محبت پر موت حرام ہے۔
میں اپنے ان بزرگوں کا احسان مند ہوں۔
میں اپنے پیغمبرﷺ سے بہت محبت کرتا ہوں۔
میں اس دوسرے نقطۂ نظر کا قائل ہوں۔
میں اس کی اصابت کو قبول کرتا ہوں۔
میں اس مسئلے پر الگ سے لکھوں گا۔
میں اس مشق کولا حاصل کیوں کہتا ہوں؟
میں اس منظر کو محفوظ کرنا چاہتا ہوں۔
میں اس نفسیاتی کیفیت کو سمجھ سکتا ہوں۔
میں اس"اختلاف" کو سمجھنے کی کوشش میں ہوں۔
میں اسے اسی وقت عبور کر سکتا ہوں۔
میں اسے بھی ایک اصولی اختلاف سمجھتا ہوں۔
میں اصولا پارلیمانی جمہوریت کے حق میں ہوں۔
میں اگراس کے رد کی کوشش کروں گا۔
میں ان کے بچوں سے بارہا ملا ہوں۔
میں انہوں نے دھرنے کا فیصلہ کیا توکیوں؟
میں ایک مدت سے آپ کو پڑھتا ہوں۔
میں آزادیٔ فکر و عمل کا حامی ہوں۔
میں آئمہ کے طریقے کو درست سمجھتا ہوں۔
میں بعض تاریخی حوالے یہاں نقل کررہا ہوں۔
میں بھی اسی عمل سے گزر رہا ہوں۔
میں بھی ایک بار ان سے ملا تھا۔
میں بھی دعا اور کھانے میں شریک ہوں۔
میں پھر خود کو بے بس سمجھتا ہوں۔
میں جب اس حادثے پر غور کرتا ہوں۔
میں جب اس سوال پر غور کرتا ہوں۔
میں جب بلدیاتی اداروں کی بات کرتا ہوں۔
میں جب عمران خان پر تنقید کرتا ہوں۔
میں چند دنوں سے یہی دیکھ رہا ہوں۔
میں دھرنے اور احتجاج میں فرق کرتا ہوں۔
میں سالوں سے یہ بات لکھ رہا ہوں۔
میں سماجی تعلق کی بات کر رہا ہوں۔
میں سیاسیات اور عمرانیات کا طالب علم ہوں۔
میں صاحبزادہ صاحب کو برسوں سے جانتا ہوں۔
میں طاہر مسعود کی ایک کتاب پڑھتا ہوں۔
میں قضیے کی نوعیت سے بھی واقف ہوں۔
میں گاڑی سے نکلا اور پیدل چل پڑا۔
میں مذہب کی سخت جانی سے واقف ہوں۔
میں مذہبی جماعتوں کے انتخابی ترانے سنتا ہوں۔
میں مگر اپنے ماضی میں جینا چاہتا ہوں۔
میں نے انہیں دیکھا تووہ تنہا نہیں تھیں۔
میں نے کہا: یہ بھی بڑی بات ہے۔
میں نے کہامیں ایک سیارے سے آیا ہوں۔
میں نے یہاں کے ہسپتال بھی دیکھے ہیں۔
میں یہ موقع بھی ضائع نہیں کرتا تھا۔
میں یہاں ان کا اعادہ کر رہا ہوں۔
ن لیگ اگراس فیصلے پر تحفظات رکھتی ہے۔
ن لیگ تو اس میں سر فہرست ہے۔
ن لیگ خود دو خیالوں میں بٹی ہے۔
ن لیگ سب سے بڑی سیاسی جماعت ہے۔
ن لیگ کی حکمت عملی اب واضح ہے۔
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
نام نہاد متقی دیکھیں تو ہنسی آتی ہے۔
نامساعد حالات تو پیپلز پارٹی کے خلاف تھے۔
ناول جب اپنے اختتام کی طرف بڑھتا ہے۔
نبیﷺ اﷲ کے آخری نبی اور رسول ہیں۔
نتائج ایسے نکلے کہ ہم سنبھال نہ سکے۔
نتائج مسلم لیگ کے حق میں جار ہے۔
نتیجتا لڑکا اپنا بیان بدلنے پہ مجبور ہوا۔
نتیجہ لیکن حکومت ہی کو بھگتنا ہو گا۔
نرگسیت کا ایک اظہار اذیت پسندی بھی ہے۔
نریندر مودی اسی تاریخ کا ایک تحفہ ہے۔
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
نصاب ظاہرہے کہ وزارت تعلیم کا کام ہے۔
نصیرالدین شاہ اس میں البرٹ پنٹو بنے تھے۔
نظام سازی عقل و خرد کا موضوع ہے۔
نظری حوالے سے قائداعظم کیسا پاکستان چاہتے تھے؟
نظریات کا اختلاف سوچ کا دروازہ کھولتا ہے۔
نظریاتی لبرل اور سماجی لبرل میں فرق ہے۔
نفرت کی سیاست کا یہ ناگزیر نتیجہ ہے۔
نفس مضمون اسلوب کلام کو بدل دیتا ہے۔
نکاح ہوا یا نہیں، طلاق ہوئی یا نہیں؟
نگری میری کب تک یونہی برباد رہے گی۔
نہ اخلاقیات پہ کوئی حملہ ہونے والا تھا۔
نہ اس پہ خاطر خواہ بحث ہوتی ہے۔
نہ ان پر کوئی ٹیکس ہی لگتا ہے۔
نہ انقلاب سے جمہوریت خود ایک انقلاب ہے۔
نہ انہیں بے مہار چھوڑا جا سکتا ہے۔
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تھا۔
نہ باؤلنگ، وہ صرف فیلڈنگ کر سکتا ہے۔
نہ بطور پاکستانی اس میں ہمارا مفاد ہے۔
نہ پاکستان کو ایٹم بم کی ضرورت تھی۔
نہ ترمیم رکی نہ اپوزیشن کی صدارت ملی۔
نہ تہذیب کے فرزند وہ سوال اٹھاتے ہیں۔
نہ داد تحقیق ہی دی جا سکتی ہے۔
نہ دنیا میں اسے پاپائیت کہا جاتا ہے۔
نہ سماجی روایت کے ساتھ تصادم ہوتا ہے۔
نہ سیاسی جدوجہد میں کوئی کتاب لکھی ہے۔
نہ ضابطہ چوروں کو کوئی روکنے والا ہے۔
نہ غزنی میں تڑپ رہی نہ خم ہے۔
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
نہ فوج کا کمانڈر انچیف اتنا نیچے آسکتاہے۔
نہ قانونا اگر پاکستان کی حکومت جائز ہے۔
نہ کسی سیاسی تحریک میں شامل رہے ہیں۔
نہ کسی کام کو فروتر قرار دینا ہے۔
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
نہ کہ ہماری ان پڑھی کا نشانہ بنیں۔
نہ نوازشریف کی ذہنی سطح بلند ہوسکتی ہے۔
نہ ہی تاریخ سے رد کیا جاسکتا ہے۔
نہ ہی کوئی ایسی جرأت کر سکتا ہے۔
نہ ویلٹائن ڈے پہ کچھ ہونے دیں گے۔
نہال ہاشمی کی مثال بھی ہمارے سامنے ہے۔
نہیں بس ملیر کلب کی طرف چل دیتے۔
نہیں تو پہلے عذر پیش کرنا مشکل ہوتا۔
نہیں تو جاتی امراء والے دبائی بیٹھے تھے۔
نہیں جیسی سیاست سے رجوع کرنا ہو گا۔
نہیں، اگر وہ وزیراعظم بننے میں سنجیدہ ہیں۔
نہیں‘ جو وراثت میں ملا اسے بربادکرتے گئے۔
نواب زادہ نصراﷲ خان کی بات کرتا ہوں۔
نواز شریف اپنے جنگجوؤں کے ہاتھوں مارے گئے۔
نواز شریف اللہ کے ولی کبھی نہیں تھے۔
نواز شریف بدستور عدلیہ پہ حملہ آور ہیں۔
نواز شریف بھی کچھ ڈھیلے ڈھیلے لگتے ہیں۔
نواز شریف تین بار وزیر اعظم رہ چکے۔
نواز شریف صاحب بطور خاص میرا مخاطب ہیں۔
نواز شریف صاحب جس عصبیت کے راہنما ہیں۔
نواز شریف صاحب کا تصور انقلاب کیا ہے؟
نواز شریف کا معاملہ اس سے مختلف ہے۔
نواز شریف کے خلاف نفرت کی لہر اٹھی۔
نواز شریف کے مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
نواز شریف کی سیاسی انٹری ڈالی گئی تھی۔
نوازشریف صاحب عدالت میں پیش ہو رہے ہیں۔
نوازشریف صاحب کے پاس ایک ہی راستہ ہے۔
نوازشریف صاحب میں سیاست کی صلاحیت بھی تھی۔
نوازشریف نے اس پہلو کونمایاں کر دیا ہے۔
نور بشر وغیرہ کا اختلاف معلوم ومعروف ہے۔
نورس مشرقی اناطولیہ کا ایک کرد گائوں ہے۔
نومبر گزرتاہے توخنکی میں اضافہ ہونے لگتا ہے۔
نون لیگ برے دنوں میں گھری ہوئی ہے۔
نون لیگ میں اور کوئی ایسی آواز نہیں۔
نون لیگ ہمیشہ بڑھک مار پارٹی رہی ہے۔
نیا تناظر، نئے حقائق بات بڑی سادہ ہے۔
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
نیب ریفرنسز پھر حدیبیہ کیس اورنجانے اورکیا کچھ۔
نیشن سٹیٹ کا تصور اب قصہ پارینہ ہے۔
نیلسن منڈیلا کتنی قدآور شخصیت کے مالک تھے۔
نیوزی لینڈ تو اپنے سانحے کا سامنا کررہاہے۔
نئے امیر کی گرفت نہ صرف مضبوط ہے۔
نئے انتخابات صرف ایک تبدیلی لا سکتے ہیں۔
نئے آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ تھے۔
نئے آنے والوں نے صلاحیتیں کیا دکھانا تھیں۔
نئے حالات نئے قوانین کا تقاضا کرتے ہیں۔
نئی ایجادات کے نام انگریزی ہی میں تھے۔
نئی سوچ کی ضرورت ہر شعبے میں تھی۔
نئی قیادت کو نیا ہی ہو نا چاہیے۔
نئی نسل کے لیے ان کا پیغام کیاہے؟
ہالینڈ کے انتخابی نتائج کیا بتا رہے ہیں؟
ہائپر ریئلیٹی حقیقت سے زیادہ مؤثر ہوتی ہے۔
ہٹلر اور میسولینی کی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔
ہٹلر کو شکست ہوئی تو فوجی قوت سے۔
ہجرت کا رخ مغرب کی طرف کیوں ہے؟
ہجرووصال کی ایک داستان رقم ہو رہی ہے۔
ہر اطراف میں جو گندگی بکھری پڑی ہے۔
ہر الزام قوم پر عائد نہیں کرنا چاہیے۔
ہر الہامی مذہب میں یہ رشتے محترم ہیں۔
ہر ایک سے ان کے پرابلم کھڑے ہوگئے۔
ہر ایک کے ہاتھ میں کوئی درخواست ہوتی۔
ہر آدمی ان سوالات کے جواب چاہتا ہے۔
ہر بار ان کے اقتدار کو کاٹ دیاجاتاہے۔
ہر تحقیق میں اگلا مرحلہ وہ ہوتا ہے۔
ہر جگہ اب وہی لگایا جا رہا ہے۔
ہر جگہ ان کی رسائی اور احترام ہے۔
ہر جماعت اپنی صف بندی کر رہی ہے۔
ہر چیز اسے بدلی ہوئی لگ رہی تھی۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کر رہی ہے۔
ہر چیز مطلوبہ طرز کے مطابق چلتی تھی۔
ہر حوالے سے شدت اور انتہا ہی کیوں؟
ہر روز خلیل ملک کو یاد کرتا ہوں۔
ہر روز صبح نیٹ پہ آ جاتا ہے۔
ہر طرف نون لیگی ورکر نظر آنے لگے۔
ہر فریق دوسرے کو نیچا دکھانا چاہتا ہے۔
ہر کام کے لیے رجال کار ہوتے ہیں۔
ہر کلب اس طرح اڑتیس میچز کھیلتا ہے۔
ہر معاملہ شفاف اور قانون کے مطابق ہے۔
ہر ہفتے مزدوری کیلئے لاہور جانا پڑتا ہے۔
ہسپتال بنیں گے، اچھے تعلیمی ادارے قائم ہوں۔
ہسپتالوں کا نظام کیوں بہتر نہیں ہو رہا؟
ہم اب بھی انقلاب پر یقین رکھتے ہیں۔
ہم اخلاقیات کے موضوعی تصور کے قائل ہیں۔
ہم اعلانیہ اس کی شدید مذمت کرتے ہیں۔
ہم اقوام متحدہ کے چارٹر کو مانتے ہیں۔
ہم اگر ان میں کوئی خرابی دیکھتے ہیں۔
ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
ہم ان کی جان چھوڑ کیوں نہیں دیتے؟
ہم انسانی عقل کی بات کر تے ہیں۔
ہم ایک بیمار سماج میں جی رہے ہیں۔
ہم بطور قوم ان کے شکر گزار ہیں۔
ہم بنگالیوں کو بھی پیچھے چھوڑ گئے ہیں۔
ہم بھی اس کی عزت نہیں کریں گے۔
ہم بھی انہی پانیوں میں تیر رہے ہیں۔
ہم پہلے ہی ایک قنوطیت پسند قوم ہیں۔
ہم تجدید کے نہیں" تقلید کے قائل ہیں۔
ہم تو اپنی مصیبتوں میں پھنسے ہوئے تھے۔
ہم تو چھوٹی موٹی سازشوں کے ماہر ہیں۔
ہم تو صرف باتوں کیلئے رہ گئے ہیں۔
ہم جیسوں کیلئے کون سے دروازے کھلیں گے۔
ہم حق کے نہیں، حق ہمارا امام ہے۔
ہم ختم نبوت کے دور میں زندہ ہیں۔
ہم خود ایک انتہا پسند مسلم ریاست ہیں۔
ہم دشمنی میں انصاف پر کھڑے ہوتے ہیں۔
ہم سب اس کی طرف متوجہ ہوچکے تھے۔
ہم سب تاریخ کے جبر کا شکار ہیں۔
ہم سب کو ان کی مدد کرنی چاہیے۔
ہم سماجی خلفشار کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہم سیاسی استحکام کی طرف بڑھ سکتے تھے۔
ہم عدالتی فیصلے سے اختلاف کر سکتے ہیں۔
ہم عوام تو صرف دعا کر سکتے ہیں۔
ہم قومی ریاستوں کے عہد میں زندہ ہیں۔
ہم کہاں اور فوج کی عملی زندگی کہاں۔
ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
ہم کیا کریں گے، کیا کر سکتے ہیں؟
ہم مغربی سرحد پر بھی برسر پیکار ہوں۔
ہم ملائشیا سے دس سال پہلے آزاد ہوئے۔
ہم میں ایسی سوچ پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
ہم نعروں سے نکلیں کچھ حقیقت کو پہچانیں۔
ہم نے اپنے رب کا بندہ بننا ہے۔
ہم نے تو پہلے ہی کہہ دیا تھا۔
ہم نے تو کیفیت الٹی کر دی ہے۔
ہم ہندوستان دوستی والے شاید غلطی پہ ہیں۔
ہم وہموں اور گمانوں کے مارے لوگ ہیں۔
ہمارا حال بھی یہی ہے کہ کتنا روئیں۔
ہمارا حکمرانی کا طریقہ کھوکھلا ہو چکا ہے۔
ہمارا دارالخلافہ کسی بے وفا کا شہر نہیں۔
ہمارا سرکاری تعلیمی نظام جس حالت میں ہے۔
ہمارا شمار بھی متقدمین میں ہو جائے گا۔
ہمارا عظیم مفکر حسرت سے سوال اٹھاتا ہے۔
ہمارا قیادت کا بحران کیسے حل ہو گا۔
ہمارا مسئلہ کبھی ایمان کی کمی نہیں رہا۔
ہمارا معاشرہ 1979ء سے حالت جنگ میں ہے۔
ہمارا معاشرہ آئیڈیل جمہوریت کے لیے کوشاں ہے۔
ہمارا معاشرہ ظلم اور ناانصافی پر مبنی ہے۔
ہمارا ہتھیار ہمارے خلاف استعمال ہو رہا ہے۔
ہمارے اسلاف کا دامن اس سے پاک ہے۔
ہمارے اعمال کا اس سے کوئی تعلق نہیں۔
ہمارے اکثر لیڈر لفاظی کے ماہر ہوئے ہیں۔
ہمارے انگریزی بولنے والوں کا یہی مسئلہ رہاہے۔
ہمارے ایک دوست پیپلزپارٹی سے تعلق رکھتے ہیں۔
ہمارے پیچھے رہ جانے کی واضح وجوہ ہیں۔
ہمارے جواب سے ان کی تسلی نہ ہوئی۔
ہمارے حکمران اندر سے ڈرے ہوئے ہوتے ہیں۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا زیادتی ہے۔
ہمارے درمیان خوف کی دیوار کیوں کھڑی ہوگئی؟
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
ہمارے روایتی سماجی ادارے برباد ہو رہے ہیں۔
ہمارے ساتھ کیا ہوا اس بحث کو چھوڑئیے۔
ہمارے سب سے قریبی تعلقات چین سے ہیں۔
ہمارے سخت جواب سے کچھ پریشانی جھلکتی ہے۔
ہمارے سیاستدان ایک عجیب دنیا میں رہتے ہیں۔
ہمارے کام کرنے کے طریقے ڈھیلے ڈھالے ہیں۔
ہمارے گاؤں کی مسجد قدرے بلندی پر ہے۔
ہمارے لوگوں کو یہ بات سیکھنا ہو گی۔
ہمارے لیڈران ڈیووس کیا لینے جاتے ہیں۔
ہمارے لیے یہ لمحہ ٔ فکریہ ہونا چاہیے۔
ہمارے مسائل امریکا اور برطانیہ کے مسائل نہیں۔
ہمارے مسائل کا حل اجتماعی دانش میں ہے۔
ہمارے ملتان کے بازار کی اپنی مشہوری تھی۔
ہمارے ہاں ابھی تک یہی ہو رہا ہے۔
ہمارے ہاں اخلاقیات کی باتیں بہت ہوتی ہیں۔
ہمارے ہاں بس بڑھکیں ہیں اور نعرے بازی۔
ہمارے ہاں بھی جو ریڈ لائٹ ایریا تھے۔
ہمارے ہاں بھی سانحات کی کمی نہیں رہی۔
ہمارے ہاں تاریخ کی دومختلف تعبیریں رائج ہیں۔
ہمارے ہاں جنہیں ہم مقتدر قوتیں کہتے ہیں۔
ہمارے ہاں دیرینہ مسئلہ وہی عورت کا ہے۔
ہمارے ہاں دیکھ لیجیے غدّر مچا ہوا ہے۔
ہمارے ہاں فکری تقسیم بڑھتی جا رہی ہے۔
ہمارے ہاں گرفتاریوں کا شعبدہ ہوتا رہتا ہے۔
ہمارے ہاں یہ اہل سیاست کا روزمرہ ہیں۔
ہمارے وزیر اعظم کا البتہ کوئی جواب نہیں۔
ہمارے وزیر خارجہ کا تو علاج کچھ ہے۔
ہمارے وزیراعظم کیا ان سے زیادہ مصروف ہیں؟
ہماری اجتماعی عقل اس کے سامنے موقوف ہے۔
ہماری اس بیماری کا علاج کون کرے گا؟
ہماری پارٹیوں کے الیکشن ایسے ہی ہوتے ہیں۔
ہماری جمہوریت نے نالائقی اور بددیانتی پیدا کی۔
ہماری زندگی میں آسانیاں پیدا ہو گئی ہیں۔
ہماری ساری تاریخ اس کشمکش کی داستان ہے۔
ہماری قومی تاریخ ایسے واقعات سے مملو ہے۔
ہماری قومی زندگی کا ہمیشہ حصہ رہا ہے۔
ہماری معاشی حالت کمزور سے کمزور تر ہے۔
ہماری نہیں سنی جاتی، فوجی اپنی منواتے ہیں۔
ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی۔
ہمیں اس بات کا احساس کب ہو گا؟
ہمیں اس سوال کا غیر مذہبی جواب چاہیے۔
ہمیں اسے بھی ساتھ لے کر چلنا ہے۔
ہمیں ایسے ہی اہل اقتدار کی ضرورت ہے۔
ہمیں آج فیصلہ کرنا ہوگا مکالمہ یا مناظرہ؟
ہمیں آزادی کے 72 سال ہو گئے ہیں۔
ہمیں بھی اپنا یہ حق استعمال کرنا چاہیے۔
ہمیں تھوڑا سا اب میچور ہو جانا چاہیے۔
ہمیں تو اپنے حالات کی فکر ہونی چاہیے۔
ہمیں کسی ایک کا انتخاب کر نا ہے۔
ہمیں کوئی لی کوآن یو کب نصیب ہوگا؟
ہندوستان اور پاکستان آپس میں بات کریں گے۔
ہندوستان دشمنی ہماری عالمی پہچان بن چکی ہے۔
ہندوستان میں معیار تعلیم ہمارے سے بہتر ہے۔
ہندوستان والے ہمیں رشک کی آنکھ سے دیکھتے۔
ہندوستانی سنیمااوربرطانوی راج ہندوستانی سنیماکی شروعات تب ہوئیں۔
ہندوستانیوں نے 1964ء میں ختم کر دیا تھا۔
ہندی بھی مکمل جانتی ہیں اور اردو بھی۔
ہنگامی بنیادوں پہ فیصلے کرنے کی ضرورت ہے۔
ہوائیں بھی ان کے ساتھ ہیں‘ موسم بھی۔
ہی قابل مذمت اصل بات بالکل سادہ ہے۔
ہی لیکن ایڈیٹنگ کا معیار بہت بلند تھا۔
ہی، اس کی قومی ذمہ داری بھی ہے۔
ہیرڈز میں شاپنگ سے لطف اندوز ہوتے۔
ہیرو کو چو مکھی لڑائی لڑنا پڑتی ہے۔
ہیروئن کا استعمال معاشرے کو برباد کرتا ہے۔
ہیں، ان کی بات درست ثابت ہوتی ہے۔
وادیٔ اجل کے سوا بھی کوئی مقام ہے؟
وارننگ کیا کام دکھاتی الٹا گلے پڑ گئی۔
واقفان حال اس داستان سے بخوبی آگاہ ہیں۔
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
وجاہت کا شمار ان لوگوں میں ہوتا ہے۔
وجہ مذہبی نہیں گروہی تشخص کا دفاع ہے۔
وڈیرے اور پیرہماری سماجی بنت کا حصہ ہیں۔
ورنہ اسے بھی شدید اصلاح کی ضرورت ہے۔
ورنہ ان کی فہرست طویل ہو سکتی ہے۔
ورنہ میرے حصے کا دشنام تو بہرحال ہے۔
وزارت اطلاعات میں بھی تحقیقی ادارہ موجود ہے۔
وزیر اعظم اپنی عزت کو رو رہے ہیں۔
وزیر اعظم ہاؤس اپنی جگہ موجود رہے گا۔
وزیر اعلی اختیارات کا محور و مرکز ہے۔
وزیر خارجہ بھی اس میدان میں نئے ہیں۔
وزیر داخلہ کی عقل کو بھی داد دیجئے۔
وزیر داخلہ کیا ریاست کا حصہ ہوتا ہے؟
وزیر یا عوامی نمائندے کی حیثیت نمائشی تھی۔
وزیراعظم البتہ اپنے قائد کا دفاع کررہے ہیں۔
وزیراعظم آخر عوام سے بات کیوں نہیں کرتے؟
وزیراعظم کے بچوں کو اگر لیڈر بننا ہے۔
وسطی ایشیا کی ریاستیں کیا سوچ رہی ہیں؟
وسیع طبقات پارٹی کی کارکردگی سے نالاں تھے۔
وقت اب ادوار میں منقسم ہو گیا ہے۔
وقت بے وقت تبلیغ ہی کرتے رہتے ہیں۔
وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں۔
وقت کی یہ تمام تر تفہیم عقلی ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ سب ٹھیک ہوجائے گا۔
وقت مقررہ پہ آئین کے مطابق انتخابات۔
وقتی طور پہ غم یا اشتعال آتا ہے۔
وہ "ٹی 20" کے ماہر مانے جاتے ہیں۔
وہ اب اسلام آباد سے کیا کریں گے۔
وہ اب ایک قدم مزید آگے بڑھے ہیں۔
وہ اپنے جذبہ انتقام کی تسکین چاہتا ہے۔
وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔
وہ اخلاقیات کو ایک طرف رکھ دیتا ہے۔
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
وہ اس زمین سے کشید کیا گیا ہے۔
وہ اس کا ابلاغ کرنے میں کامیاب ہیں۔
وہ اس کی دماغی صلاحیت کی پیداوار ہے۔
وہ اسمبلیوں سے استعفی دینے پر آمادہ ہیں۔
وہ اسے انتخابات تک برقرار رکھنا چاہیں گے۔
وہ اسے شیعہ سنی رنگ دے رہے ہیں۔
وہ اسی دائرے میں رو بہ عمل ہیں۔
وہ افراتفری اور شورش برپا کرنا چاہتے تھے؟
وہ اگر ان واقعات پر غور کریں گے۔
وہ اگر دیگر ذرائع سے استفادہ کرتے ہیں۔
وہ اگر کچھ اچھی باتیں کر گزرتے ہیں۔
وہ اگر کسی دہشت گرد کو پکڑیں گے۔
وہ الیکشن میں نے 82 کرولا پہ لڑا۔
وہ ان جمہوری حکمرانوں نے پوری کر دی۔
وہ انتخابات کے ذریعے تبدیلی کی قائل ہیں۔
وہ انہی اوپر والے طبقات نے کرنے ہیں۔
وہ انہیںپیچیدہ اور مضحکہ خیز بنا دیتی ہے۔
وہ ایسا کرے تو غدار قرار پائے گا۔
وہ ایک دینی مدرسے کا طالب علم تھا۔
وہ باقاعدہ سفیر تھے، یعنی پاکستان کو تھے۔
وہ بھی اس حرکت سے بچ نہیں سکی۔
وہ بھی اسی خاندان کے ایک فرد ہیں۔
وہ بھی آہستہ آہستہ رونما ہو رہا ہے۔
وہ بھی بشرط قسمت اورآسمان ہمارے ساتھ دیں۔
وہ بھی حوصلے سے کام لے رہی ہے۔
وہ بھی دھرنے والوں کے ہمنوا بن گئے۔
وہ بھی دوسروں کی طرح ایک انسان ہیں۔
وہ بھی رد عمل کا اظہار کریں گے۔
وہ بھی صحت جرم سے انکار نہیں کررہے۔
وہ بھی مجھے کافی حیران کن لگتا ہے۔
وہ بیک وقت دو کشتیوں کے سوار ہیں۔
وہ پاک بھارت دوستی کے پرجوش علمبردار ہیں۔
وہ پاکستان کیلئے کوئی نرم گوشہ نہیں رکھتے۔
وہ پنجاب کے وزیر قانون راجہ بشارت ہیں۔
وہ پہلے اس کو محفوظ بنانا چاہتے ہیں۔
وہ پھر کسی اور طرف ہی دیکھیں گے۔
وہ تاریخ ان کی آنکھوں سے اوجھل رہی۔
وہ تب آئی ایس آئی کے سربراہ تھے۔
وہ تعلیمی ادارے جو نجی شعبے میں ہیں۔
وہ تہذیب کے مطالبات سے با خبر ہے۔
وہ توہین مذہب کا مرتکب قرار پائے گا۔
وہ ٹھہراؤ سے ہیجان کی طرف بڑھے ہیں۔
وہ جب اس کا اظہار کرنا چاہتے ہیں۔
وہ جو کہا جاتا ہے کہ جان ہے۔
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا۔
وہ حسب توفیق عزت افزائی کرتے رہتے ہیں۔
وہ خادم اعلی کے دور میں ہی ہوئے۔
وہ خود کو اہل سنت والجماعت کہتے ہیں۔
وہ دوبارہ بارگیننگ پوزیشن میں آ گئے ہیں۔
وہ دوران رمضان روزوں کے پابند رہتے ہیں۔
وہ دوسروں پر انحصار کرنے کی ذہنیت ہے۔
وہ دوسروں کی توہین سے لذت اٹھاتا ہے۔
وہ دیانت داری سے ایک موقف رکھتے تھے۔
وہ ڈاکٹر طاہرالقادری کے ہاتھ آ گیا ہے۔
وہ ذو معنی حرکتوں کیلئے ہی جاتے ہیں۔
وہ رائے عامہ کو متاثر کر رہی ہے۔
وہ روزانہ اسلام آباد کا رخ کرتے ہیں۔
وہ رومانوی قسم کی باتیں کر سکتے ہیں۔
وہ زمین ہمیشہ کیلئے برباد ہو جاتی ہے۔
وہ سب انسپکٹر کتنا رویا‘ میں جانتا ہوں۔
وہ سب ایران سے خوف زدہ کیوں ہیں؟
وہ سرکاری سوانح نگاروں کے محتاج نہیں تھے۔
وہ سندھ کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
وہ سیدھا پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی لے گئے۔
وہ شاعری اور نثر دونوں میں منفرد تھے۔
وہ شاید ویسا بننا بھی نہیں چاہتے تھے۔
وہ شعر کسی بھی تعارف کا محتاج نہیں۔
وہ شمس تبریز کی زبان سے کہلواتی ہیں۔
وہ شیخ رشید صاحب کے سحر میں ہیں۔
وہ صرف گڈ گورننس سے مل سکتی ہے۔
وہ عالمی خلافت کے تصور پر مبنی ہے۔
وہ عقیدے کی اصلاح سے آغاز کرتے ہیں۔
وہ عملا ایک سول ڈکٹیٹر بن چکے ہیں۔
وہ غیر سیاسی تبدیلیوں کا دروازہ کھولتا ہے۔
وہ فریق کے طور پر سامنے آتی ہے۔
وہ فوج کی نئی نسل سے مخاطب ہوں۔
وہ فوج نہیں جوتحفظ کا احساس دلاتی ہے۔
وہ فیس بک کے معروف بلاگر بھی ہیں۔
وہ کچہری کم اور جرگہ زیادہ لگتی تھی۔
وہ کردار قومی زندگی میں ادا کر چکے۔
وہ کسی احتجاج میں شامل ہونے والے نہیں۔
وہ کسی آف شور کمپنی کے مالک نہیں۔
وہ کسی عظیم جدوجہد کی مرہون منت ہیں۔
وہ کشمیر میں بھی آزمائی جا سکتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں: نظریہ پاکستان کا مفہوم ہے۔
وہ کہیں دور دور تک نظر نہ آئے۔
وہ لتا منگیشکر کی لا جواب آواز ہے۔
وہ لوگ اکٹھے کر پائے گا یا نہیں؟
وہ لوگ جو پاکستانی کلچر کے نمائندہ ہیں۔
وہ لوگوں کی آخرت کا فیصلہ کرتے ہیں۔
وہ متاثر ہوتا اور پلاٹ خرید لیتا ہے۔
وہ مجرم کم اور فاتح زیادہ لگتے تھے۔
وہ مضحکہ خیز ہی نہیں افسوسناک لگتا ہے۔
وہ معاصر اہل علم سے کیسے ممتاز ہیں؟
وہ ہر حال میں الیکشن جیتنا چاہتے تھے۔
وہ ہمارے ارد گرد چل پھر رہے ہیں۔
وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
وہ وہاں کیا کچھ کرتا ہے، رہنے دیجیے۔
وہ یقینا ہمیں احمقوں کی قوم سمجھتے ہیں۔
وہ یہ کام اسی وقت کر سکیں گے۔
وہاں اکثریت کے لیے بدرجہ اتم لازم ہے۔
وہاں ایسے فساد کا پیدا ہونا ناگزیر ہے۔
وہاں آپ نائب کلب بھی جا سکتے ہیں۔
وہاں بھی اسی اصول کا اطلاق ہونا چاہیے۔
وہاں پہ صدر نکسن سے تفتیش ہوتی ہے۔
وہاں تبلیغ و تدریس کی زیادہ ضرورت تھی۔
وہاں جمہوریت فکری و سماجی ارتقاکا ذریعہ ہے۔
وہاں زور و شور سے شروع کر دی۔
وہاں سے بھی وعدے وعید کیے گئے ہیں۔
وہاں سے کچھ سپلائے شپلائے لے آتے ہیں۔
وہاں عمران خان پر اعتماد نظر آتے ہیں۔
وہاں ماضی اور حال کا امتزاج نظر آتاہے۔
وہاں موٹر کاروں کا پھیلاؤ سمجھ آتا ہے۔
وہی اس کا رخ متعین کر رہی ہے۔
وہی اقوام اور وہی ملک آگے بڑھے ہیں۔
وہی امیدوار اور ان کے ٹکٹوں کا ہنگامہ۔
وہی پاکستان میں اس کتاب کے ناشر ہیں۔
وہی رومان جس کا ماخذ فطری جذبات ہوں۔
وہی زمین جو ان کے آباؤاجداد کی تھی۔
وہی سب سے زیادہ نظر انداز ہوتی ہے۔
وہی مولانا ظفر احمد انصاری کے صاحب زادے؟
ووٹ دینا تو اس کا ایک مظہر ہے۔
ویسے بھی ہم اپنے زیادہ دن گزار چکے۔
ویسے بھی وہ زمانہ مارکسسٹ نعروں کا تھا۔
ویسے بھی یہ "پوسٹ ٹروتھ" کا دور ہے۔
ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔
یا کسی عمل سے روزہ تو نہیں ٹوٹا؟
یادم کی ہوئی چینی یا پھر کچھ اور؟
یاکم ازکم اس کے گناہ اتنے نہ ہوں۔
یعنی ایک آدمی کا چناؤ ہی اچھا تھا۔
یعنی جس مخلوق پہ آسمان کی مہربانیاں ہیں۔
یعنی کاغذ ہوا توقلم سے تحریر شروع کی۔
یعنی کھڑکی کے باہرسے اندر جھانک سکتے تھے۔
یعنی کوئی سلیکشن وغیرہ کا احتمال نہ ہو۔
یعنی ہمارے آئین کے تحت غیر مسلم تھے۔
یعنی ہمیں ادائیگی بعد میں کرنی ہو گی۔
یعنی وہ نچلے درجے کے شہری رہیں گے۔
یقینا اس ڈھانچے میں کمزوریاں اور نقائص تھے۔
یک سوئی آج اس کی پہلی ضرورت ہے۔
یمن اورلبنان میں بھی یہی کچھ ہورہا ہے۔
یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔
یہ ابہام ہے جو منزل کھوٹی کرتا ہے؟
یہ اختلاف آج سے نہیں، برسوں سے ہے۔
یہ اختلاف رائے کے احترام کا نام ہے۔
یہ اختلاف علمی نہیں"اپنی نوعیت میں انتظامی ہے۔
یہ اختلاف کفر "اسلام کا مسئلہ نہیں ہے۔
یہ اختلاف معلوم ہے اور قابل قبول ہے۔
یہ اخلاق اور یہ دربار!مجھے نماز پڑھنی ہے۔
یہ اداسی شاید میری نسل کا مقدر ہے۔
یہ ارتکاز اختیار کی بد ترین صورت ہے۔
یہ اس کی سنجیدگی کا بھی امتحان ہے۔
یہ اس نوعیت کی پہلی کوشش نہیں ہے۔
یہ اصول ہر میدان میں اہمیت رکھتا ہے۔
یہ اضافہ ضیاء الحق کی وجہ سے ہوا؟
یہ اعزاز کم لوگوں کوحاصل ہو سکا ہے۔
یہ افراد ہیں جو نظام تشکیل دیتے ہیں۔
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
یہ اقلیتوں کا لیبل ہی بڑا عجیب ہے۔
یہ الفاظ انقلابی تحریکوں کا حصہ رہے ہیں۔
یہ اللہ کے بندوں کے ساتھ ظلم ہے۔
یہ امر ایک ساتھ رہنے میں مانع ہے۔
یہ امریکی جیکٹ مجاہدین کا مخصوص پہناوا تھا۔
یہ انتخابات دو چیزوں کیلئے یاد رہیں گے۔
یہ انتشار حکمت عملی میں بھی نمایاں تھا۔
یہ انجام طاقت کے اصل سے اختلاف ہے۔
یہ انداز نظر اسی وقت پیدا ہو گا۔
یہ انگریزوں نے جو ضوابط ہمیں دئیے تھے۔
یہ اہتمام سماجی بنت کا حصہ ہوتا ہے۔
یہ اہل اقتدار کے نصاب میں شامل ہیں۔
یہ اور لیول کا تماشا ختم ہونا چاہیے۔
یہ ایک بڑا لیڈر ہی کر سکتا ہے۔
یہ ایک جمہوری کلچر ہی میں ممکن ہے۔
یہ ایک دنیا کو اپنا مخالف بنانا تھا۔
یہ ایک طویل اور صبر آزما کام ہے۔
یہ ایک عامل اور معمول کا تعلق ہے۔
یہ ایوان دراصل پیپلز پارٹی کا سیکرٹریٹ تھا۔
یہ ایوب یا بھٹو دور میں نہ تھیں۔
یہ آخرت میں جواب دہی کا احساس ہے۔
یہ آگاہی فکری ہی نہیں تہذیبی بھی ہے۔
یہ آئیڈیالوجی پاکستانی میڈیا پر بیان ہوتی ہے۔
یہ با ت تب سمجھ میں آئے گی۔
یہ بات اس کی سلامتی کے خلاف ہے۔
یہ بات بڑی خطرناک اور پریشان کن ہے۔
یہ بات پاکستانی ذہنوں میں کیوں نہیں اترتی؟
یہ بات دونوں کے لیے باعث عزت تھی۔
یہ بات عوام کو سمجھانے کی ضرورت ہے۔
یہ بات قوم کے لیے خوش آئند ہے۔
یہ بات محکمہ زراعت سمجھنے سے قاصر ہے۔
یہ بات ہماری عقل میں کب آئے گی؟
یہ بات ہمیں اسی وقت سمجھ لینی چاہیے۔
یہ باقی خطے تک بھی پھیل سکتی ہے۔
یہ بائیس سال کا ذاکر آ فریدی تھا۔
یہ بلا مبالغہ اب اربوں کا کاروبار ہے۔
یہ بھی اب اربوں روپے کا معاملہ ہے۔
یہ بھی ایک بے بنیاد با ت ہے۔
یہ بھی ظلم اور ناانصافی کے مترادف ہے۔
یہ بیان نہیں ہوا کہ کب ہو گا۔
یہ بیانیہ سچائی سے اتنا ہی دور ہے۔
یہ بین المذاہب ہم آہنگی کا میدان ہے۔
یہ پاکستان کی تاریخ کا منفرد لمحہ ہے۔
یہ پالیسی ابتدا سے چلی آ رہی ہے۔
یہ پانچ چھ سال پہلے کا واقعہ ہے۔
یہ پیر اور استاد خیر کی علامت تھے۔
یہ تاریخ کا ایک ما بعدالطبیعیاتی مطالعہ تھا۔
یہ تصور بھی غلطی فہمی پر مبنی ہے۔
یہ تصور، ایک نظام اقدار میں ڈھلتا ہے۔
یہ تعدد انصاف کے راستے میں حائل ہے۔
یہ تعلق لیکن پھر علامتی ہی ہوتا ہے۔
یہ تمام کاوش ظرافت سے مالا مال ہے۔
یہ تمام معاملات ریاست کا صوابدیدی دائرہ ہے۔
یہ تو اب گزرے وقت کی باتیں ہیں۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
یہ تو انتشار ختم کرنے والے ادارے ہیں۔
یہ تو ایک عجیب مہمل سا سوال ہے۔
یہ تو تاریخ کی باتیں یا تلخیاں ہیں۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔
یہ تو مجھے بھی جگہ نہیں دیں گے۔
یہ جانتے ہوئے اگر یہ کالم لکھا ہے۔
یہ جائزہ متفرق آرا کو سامنے لاتا ہے۔
یہ جذبات ہماری فطرت میں گندھے ہوئے ہیں۔
یہ جعلی پیر غارت گر ایمان تو تھے۔
یہ جگر کی آگ کیسے ٹھنڈ ی ہوگی؟
یہ جنرل صاحب کی بزدلی کی عکاسی تھی۔
یہ جو پاکستانیوں سے بھراسٹیڈیم والا جلسہ تھا۔
یہ جوڑے ایک تنظیم کو بھیجے جاتے ہیں۔
یہ چال، یہ سوچ کب‘ کیسے بدلے گی؟
یہ چوبییس سال پہلے کا ایک واقعہ ہے۔
یہ حادثہ صرف دو صورتوں میں ممکن ہے۔
یہ حضرات نہ صرف مدارس کو سمجھتے ہیں۔
یہ حکمران ہیں جن کا مذہب ہوتا ہے۔
یہ حکومت مفلو ج ہوکے رہ گئی ہے۔
یہ حیات حسین ؓ کے اہم ابواب ہیں۔
یہ خارج کا نہیں، داخل کا معاملہ ہے۔
یہ خبر چیئرمین ماؤ سے چھپائی رکھی گئی۔
یہ خلا تا دیر باقی نہیں رہے گا۔
یہ خود فریبی نہیں تو اور کیا ہے؟
یہ خوف ایک بار پھر ظہور کرے گا۔
یہ دانش اسی وقت بروئے کار آئے گی۔
یہ دراصل آزادیٔ فکر کی ترقی ہے۔
یہ دراصل جذبات اور نفسیات کا کاروبار ہے۔
یہ درست ہے کہ نسبتا مختصر راستہ ہے۔
یہ دشمنی کہاں سے آئی، کیسے پیدا ہوئی؟
یہ دو مختلف جنگیں اور مختلف محاذ ہیں۔
یہ دو نظام ہائے اقدار کا معاملہ ہے۔
یہ دو نقطہ ہائے نظر کا اختلاف ہے۔
یہ دونوں باتیں قطعی طور پر غلط ہیں۔
یہ دونوں سوال ہم سب کیلئے اہم ہیں۔
یہ ڈھانچہ سماجی رجحانات سے اخذ ہوتا ہے۔
یہ ذمہ داری اسی وقت پوری ہو گی۔
یہ رائے ایک تاریخی تجربے کا حاصل ہے۔
یہ رحمت اخروی کامیابی کی خوش خبری ہے۔
یہ رنگ میں لڑنے کے نئے آداب ہیں۔
یہ رویہ اللہ تعالی کو مطلوب نہیں ہے۔
یہ رویہ حد سے مزید تجاوز کرتا ہے۔
یہ زلزلوں کی صورت میں ہو سکتا ہے۔
یہ زندگی سر تا پا آ زمائش ہے۔
یہ زیادہ صبر آ زما کام نہیں ہے۔
یہ سارا کام اسی وقت ممکن ہو گا۔
یہ سب 2013ء میں طے ہو چکا تھا۔
یہ سب بہت جلد واضح ہونے والا ہے۔
یہ سب کچھ انہیں بے چین کرتا تھا۔
یہ سب کچھ تاریخ کا حصہ ہی ہے۔
یہ سب کے پی سے آ رہے تھے۔
یہ سٹریٹ تھیٹر کی ایک مقامی صورت ہے۔
یہ سرمایہ دارانہ معیشت کا ناگزیر حصہ ہے۔
یہ سفر کس منزل پر منتج ہو گا؟
یہ سماج کے علمی ارتقا کا اظہار ہے۔
یہ سو فیصد ایک دنیاوی معاملہ ہوتا ہے۔
یہ سوال ایک تفصیلی کالم کا متقاضی ہے۔
یہ سوال ہر زلزلے کے بعد اٹھتے ہیں۔
یہ سیاست دلیل اور سنجیدگی کی متقاضی ہے۔
یہ سیاست کا نہیں، سماج کا موضوع ہے۔
یہ سیاسی مطالبات کی ایک طویل فہرست ہے۔
یہ سیدھا سادہ حکمت عملی کا مسئلہ ہے۔
یہ شاید ناراضی کا آ خری درجہ ہے۔
یہ شہری وہاں کے حالات سے متاثر ہوں۔
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
یہ صاحب ایک نیک اورصاحب خیر آدمی ہیں۔
یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے۔
یہ صرف نوازشریف صاحب کا معاملہ نہیں ہے۔
یہ صوبائی حکومت کی ساکھ کا سوال ہے۔
یہ صوبہ اسلام آباد سے دور نہیں ہے۔
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
یہ ضرورت بیرونی جارحیت سے ملک کادفاع ہے۔
یہ ضرورت پیپلزپارٹی ہی پورا کر سکتی ہے۔
یہ طبقات سیاسی طور پر غالب کیوں ہیں؟
یہ طبقہ بھی عمران خان کے ساتھ ہے۔
یہ طبقہ نئے خیال کی فصل بوتا ہے۔
یہ طرز عمل فاصلوں کو بڑھا ئے گا۔
یہ عام شہر نہیں، پاکستان کا چہرہ ہے۔
یہ عجیب معاشرہ ہم نے بنا دیا ہے۔
یہ عدلیہ کے لیے نعمت غیر مترقبہ ہے۔
یہ عزت اللہ تعالی کی طرف سے ملی۔
یہ عزم وہمت کی ایک اچھوتی مثال ہے۔
یہ عصبیت کے زندہ ہونے کا ثبوت ہے۔
یہ عمل دو سطحوں پر ہو رہا ہے۔
یہ غیر معمولی واقعہ کیا ہو سکتا ہے؟
یہ فرد اور ادارے کے درمیان ہوتی ہے۔
یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے۔
یہ فقہ کا نہیں، گورننس کا مسئلہ ہے۔
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
یہ فیصلہ ہر ایک کو خود کرنا چاہیے۔
یہ فیلڈ مارشل ایوب خان کا زمانہ تھا۔
یہ قومی بیانیہ اسی وقت بن پائے گا۔
یہ کام تخلیق کو خالق سے جوڑنا ہے۔
یہ کام تعلیم اور تربیت سے متعلق ہے۔
یہ کام دو طرح سے ہو سکتا ہے۔
یہ کام قاضی منذر جیسے لوگ کرتے تھے۔
یہ کام منظم جمہوری جدوجہد سے ہو گا۔
یہ کچھ لوگوں کا مرغوب مو ضوع ہے۔
یہ کسی ایک فرد کی ذمہ داری نہیں۔
یہ کسی پہ لاگو ہوتی ہے یا نہیں۔
یہ کمبخت ریت بھٹو صاحب نے ڈالی تھی۔
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
یہ کوئی مذہبی نہیں، ایک سیاسی معاملہ ہے۔
یہ کوئی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
یہ کیا بات ہوئی کہ دوست ہی ہوں۔
یہ کیسے ویران ہوا وہ الگ داستان ہے۔
یہ گروپس ہی سب سے بڑا خطرہ ہیں۔
یہ گندا کھیل اب ننگا ہو چکا ہے۔
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
یہ لمحہ موجود میں فیصلے کاتقاضا کرتی ہے۔
یہ لوگ "معصوم" نہ سہی "محفوظ" ضرور ہیں۔
یہ لوگ دو طرح کا کام کرتے ہیں۔
یہ لوگ کسی کو کیا منہ دکھائیں گے؟
یہ مایوسی نہیں تو اور کیا ہے؟
یہ متنوع پس منظر رکھنے والے لوگ ہیں۔
یہ مذکورہ بالا تنظیم کا مرکزی دفتر تھا۔
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
یہ مشکلات کسی اور نے نہیں پیدا کیں۔
یہ معاشرہ آج فتنے کی زد میں ہے۔
یہ معاشی استحصال کی بد ترین صورت تھی۔
یہ معاملات کو مزید پیچیدہ بنا نا ہے۔
یہ معاملہ اپنے منطقی انجام کو پہنچے گا۔
یہ معاملہ اگر سیاسی سطح پر ہوتا ہے۔
یہ معاملہ محض آخرت کے ساتھ نہیں ہے۔
یہ مگر ایک تفصیلی کالم کا متقاضی ہے۔
یہ ملک کے لئے کوئی نیک شگون نہیں۔
یہ موجود نظام سے متنفر اور شاکی ہیں۔
یہ موقف ایک پہلو سے قابل فہم تھا۔
یہ موقف دو امور کا اظہار ہو گا۔
یہ میدان اخلاق، صبر اور حکمت کا ہے۔
یہ نتیجہ بد امنی ہے اور خوف ہے۔
یہ نشانیاں اس شعور کو بیدار کرتی ہیں۔
یہ نظام اپنی جگہ مو جود رہے گا۔
یہ نفرت کا نہیں تقابل کا وقت ہے۔
یہ نکتہ ہمارے اداروں کو بھی سمجھنا چاہیے۔
یہ نہیں کہ ہمارے عوام میں صلاحیت نہیں۔
یہ نوجوان سخت گیر فکر کا حامل ہے۔
یہ نور کے آغوش میں ایک سفر ہے۔
یہ نیک کام مختلف حکمران کرتے آئے ہیں۔
یہ نئے ہاتھوں کی مہارت کا منتظر ہے۔
یہ ہر پہلو سے ایک علمی تحریک تھی۔
یہ ہم مذہبوں سے متعلق بھی اٹھتے ہیں۔
یہ ہمارے تاریخی شعور کی تجسیم ہو گی۔
یہ ہمارے فائدے کی بات نہ ہو گی۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک طویل باب تھا۔
یہ ہماری زندگی اور تجربے کا نچوڑ ہے۔
یہ ہمیں اس کتاب سے معلوم ہوتا ہے۔
یہ والا نکتہ جو مولانا نے اٹھایا ہے۔
یہ وزیراعظم یا وزیر اعلی کے ایوان ہیں۔
یہ وہ سوالات ہیں، جو ہمیں پوچھنے ہوں۔
یہاں اشرافیہ اس قدر استحقاق یافتہ کیوں ہے؟
یہاں بااثر لوگوں کو سزا بھی ملتی ہے۔
یہاں بھی تمام اسباب فراہم کردیے گئے تھے۔
یہاں بھی جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہیں۔
یہاں پٹھانوں کی ایک بڑی تعداد آباد ہے۔
یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔
یہاں پہ کوئی ٹریننگ کیمپ نہیں ہونے چاہئیں۔
یہاں پیش گوئیوں کا بہت ذکر رہتا ہے۔
یہاں تک کہ ریزہ ریزہ ہو جاتا ہے۔
یہاں تو صرف شروع کا بگل بجا ہے۔
یہاں شخصیات نہیں، سیاسی پروگرام اہم ہوتے ہیں۔
یہاں طاقت کے ایک نہیں کئی مراکز ہیں۔
یہاں کوئی جلوس برآمدہوتانہ کوئی احتجاج ہوتا ہے۔
یہاں کوئی لینن یا ہوچی من تو ہے۔
یہاں کی زرخیزی اسی ہمسائے کی دین ہے۔
یہاں نہ کسی انقلابی پارٹی نے بننا تھا۔
یہاںپل بھر میں رائی کا پہاڑ بنتا ہے۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
یہی اس دین کی شان اور امتیاز ہے۔
یہی بات پاکستان کے لیے بھی درست ہے۔
یہی بریلوی اور دوسرے مسالک کا معاملہ ہے۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
یہی پیش قدمی منزل تک پہنچا تی ہے۔
یہی حال سردار شیر باز مزاری کا تھا۔
یہی دنیا اور وجود کا نرالا پن ہے۔
یہی ڈر سیہون شریف جانے سے روکتا ہے۔
یہی سوال ہمارے مستقبل کے لیے اہم ہے۔
یہی سوچ پانامہ کیس کے وقت کارفرما تھی۔
یہی فرق یورپ اور اسلامی دنیا میں ہے۔
یہی کچھ اب دیکھنے میں مل رہا ہے۔
یہی کچھ پیپلزپارٹی سندھ میں کر رہی ہے۔
یہی کچھ شریفوں کے ساتھ ہو رہا ہے۔
یہی کچھ ہمیں دیکھنے کو مل رہا ہے۔
یہی محرومی کی شکایت پاپولزم کوجنم دیتی ہے۔
یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
یہی معاملہ انسانی زندگی کے احترام کا ہے۔
یہی معاملہ بھارت کی خانقاہوں کا بھی ہے۔
یہی معاملہ نواز شریف صاحب کا بھی ہے۔
یہی ہماری شادیوں کا بڑا امتحان ہوتا ہے۔
یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔
یورپ کی اہل کلیسا سے شکایتیں پیدا ہوئیں۔
یورپ نے زمانۂ قدیم کی زنجیریں کب توڑیں؟
یوں اس اسلوب کو متروک کہنا مشکل ہے۔
یوں تشکیلی عمل کا حصہ بن جاتا ہے۔
یوں سال کی اوسط نکالی جا سکتی ہے۔
یوں عوام جذباتی استحصال کا شکار ہوتے ہیں۔
یوں عوام کو کوئی راستہ نہیں ملے گا۔
یوں محسوس ہوگا کہ کوئی انتظامیہ موجود ہے۔
یوں ہم اپنی روایت سے جڑے رہتے تھے۔
یوں ہم تادم مرگ کوشش کے پابند ہیں۔
یوں ہو جائے گا، ووں ہو جائے گا۔
یوں وہ بھی محو عبادت ہو جاتا ہے۔
یوں وہ یہ خسارہ اٹھانے پر مجبور ہے۔
یوں یہ ایک دائرے کا سفر بن گیا ہے۔
یونان بھی عاشق مزاج لوگوں کا ملک ہے۔
یونیورسٹی کے لیے پارلیمنٹ سے منظوری ضروری ہے۔ہارورڈ، آکسفورڈ جیسی درسگاہوں میں جانے کا سپنا۔
خیر عہد زرداری پانچ سال بعد ختم ہوا۔
