اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا۔
آخر تنگ آ کر دونوں کو ادھورا چھوڑ دیا۔
نوازشریف کا سپورٹر اگر بڑا سرمایہ دار طبقہ ہے۔
بڑے لوگوں کے کچھ مسائل ہو تے ہیں۔
اس کی نظر میں ہر شے جنس بازار ہے۔
وہ در اصل ان کی چوری میں شریک ہے۔
تو وہ کان نمک میں نمک بن جاتا ہے۔
تو پھر اس کا کریڈٹ کس کو جاتا ہے؟
میں اس پر اﷲ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
مذہب پر بات کرنا جرم بن جا ئے گا۔
میرا سالوں سے وہاں آ نا جا نا ہے۔
کیا ہم نے سوچا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
وقت نے ہر سوال کا جواب دے دیا ہے۔
تو کیا اس کی ضرورت ہے اور اگر ہے۔
اب اس تضاد کو کیسے دور کیا جا ئے؟
میں جا نتا ہوں کہ وہ صاحب دل ہیں۔
لوگوں کو اب اس کا فیصلہ کر نا ہے۔
تو ان کا طرز عمل کیا ہو نا چاہیے؟
میں اس کے ماضی و حال سے واقف ہوں۔
ملک کے دکھ ان کی ذات پر بیتے ہیں۔
تو اس کا بڑا سبب ان کا سرمایہ ہے۔
تو اس کی بڑی وجہ اس کا سرمایہ ہے۔
اب ن لیگ اس بند گلی سے کیسے نکلے؟
اس وقت پلڑا ان کی طرف جھک رہا ہے۔
اسی لیے عرض ہے کہ زوال جب آتا ہے۔
اب تو بسنت بھی ان کی گرفت میں ہے۔
یہ آج بھی شام میں آگے بڑھ رہی ہے۔
وہ سوچ جو اس وقت میڈیا پر غالب ہے۔
تو وہ آج نوازشریف کی ہم سفر ہو گی۔
تو ان کا حل پیش کرنے والے بھی تھے۔
تو افراط و تفریط میں ڈھل جا تی ہے۔
ان میں سے چھ کا تعلق امریکہ سے ہے۔
ان کا خاتمہ ہی امت کے مفاد میں ہے۔
صدر ٹرمپ اس کا سب سے بڑا مظہر ہیں۔
کل اگر وہ اس منصب پر نہیں رہیں گے۔
یہ حکومت کو زچ کرنے سے نہیں ہو گا۔
کس حد تک ان سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
یہ سب مل کر فرد کی تربیت کرتے تھے۔
عوام میں بڑی حد تک اس کا ادراک ہے۔
تو نقل مکانی کا یہ عمل رک جائے گا۔
تحریک پاکستان میں یہ محض ایک نعرہ تھا۔
کیا قومی ریاست اسلام کی رو سے جائز ہے؟
وفاقی شرعی عدالت بھی قائم ہو جا تی ہے۔
تو اس کا واحد عملی متبادل مارشل لا ہے۔
تو سماج کی بندشوں سے آزاد ہو جائیں گے۔
گے: وہ ووٹ کی عزت والا معاملہ کیا ہوا؟
شہباز شریف شخصی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
کیا ووٹ کی عزت کا محافظ کوئی نہیں رہا؟
تو اسے کوئی تاریخ ساز کام کر نا چاہیے۔
وہ تین بار ملک کے وزیراعظم رہ چکے ہیں۔
تو تنظیمی فرق عملا بے معنی ہو جائے گا۔
مو لانا فضل الرحمن کس ملک کے شہری ہیں؟
مزاج میںیہ لطافت اس وقت پیدا ہو تی ہے۔
اس کے باوجود وہ اس کا اہتمام کرتا تھا۔
یوں سپریم کورٹ کو حتمی فیصلے کا حق ہے۔
تو پھر سیاست کو اس کے تابع ہونا چاہیے۔
اس کے لیے بصیرت اور دیانت کی ضرورت ہے۔
اس کی نوعیت بھی دراصل یاد دہانی کی ہے۔
پھر وہی بات کہ اگر عدالت فریق نہیں ہے۔
ایک وجہ سے احتجاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
یوں یہ کشمکش مغرب کے سماج میں ہونی ہے۔
ایک توازن کی تلاش اس کا اصل امتحان ہے۔
تو پھر اپنا معیار زندگی بہتر کر تا ہے۔
اس سے جذبہ انتقام کی تسکین تو ممکن ہے۔
یہ کوشش تو لازم اور زندگی کی علامت ہے۔
پھر سب مٹی ڈال کر آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
3 محراب و منبر کا مجموعی پیغام کیا ہے؟
علم آفاقی ہے، زبان مگر مقامی ہو تی ہے۔
یہ پس منظر کالم نگاری پر اثر ڈالتا ہے۔
اپنوں کے دکھ دیمک کی طرح کھا جاتے ہیں۔
ان کے حلقۂ ارادت میں سب لوگ شامل تھے۔
کیا پڑھا جا ئے، کب اور کیسے پڑھا جائے؟
کیا یہ تہذیب خود بخود پیدا ہو جاتی ہے؟
نہ طبیعت میں لطافت ہی پیدا ہو سکتی ہے۔
اس کا ایجنڈا ایک پہلو سے عالمی بھی تھا۔
قدیم روایت تنقید کے پل صراط سے گزری ہے۔
بچپن سے میں مذہبی خطبا کو سنتا آیا ہوں۔
ہزارہ میں نون لیگ ایک بڑی سیاسی قوت ہے۔
ویلنٹائن ڈے سے بچنے کی یہی ایک صورت ہے۔
مثال کے طور پر نوح حریری کی کتابیں ہیں۔
یہاں پھر بے گناہوں کا خون بہایا گیا ہے۔
کیا وہ اماں عائشہؓ کی سیرت سے باخبر ہے؟
مگراسے عوام کے مسائل میں تلاش کر تا ہے۔
یہ سب لوگ پہلے ایک دائرے میں سوچتے ہیں۔
میرا تاثر ہے کہ جیل کے دروازے کھلیں گے۔
زیادہ تشویش یہ نہیں کہ وہ جیت جائیں گے۔
مشرق وسطی بھی کچھ ایسے ہی بحران میں ہے۔
ہر انقلاب لاشوں کے ڈھیر پر منتج ہوا ہے۔
آج دنیا میں امریکہ اس کا عالمی مظہر ہے۔
آزادی رائے کو ایک قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
اس عدلیہ سے لوگوں کو انصاف بھی ملتا ہے۔
انہوں نے ہمیں بہت سے چہرے دکھا دیے ہیں۔
یہ معاشرہ اور حکومت ہیں جو ذمہ دار ہیں۔
6 مغرب کا تہذیبی خمیر مادیت سے اٹھا ہے۔
جب دنیا نظاموں کے تناظر میں سوچ رہی تھی۔
وہ روایتی سیاست دانوں سے نفرت کر تا ہے۔
یوں وہ اس نظام کو باقی رکھنا چاہتے ہیں۔
ایک یہ کہ بھٹو خاندان کی عصبیت ابدی ہے۔
تو نعرہ لگانے والے بھی بہت مل جائیں گے۔
ایک یہ کہ ہم بحیثیت سماج زوال پذیر ہیں۔
یہ غلبہ نمائش کی نفسیات کو جنم دیتا ہے۔
میری مراد کچھ اور خواتین و حضرات سے ہے۔
ہم کسی شہر میں نہیں، جنگل میں رہتے ہیں۔
بعد کے مفسر ان میں ترجیح قائم کرتے ہیں۔
وہ انہی مدارس کے فارغ علما پر مشتمل ہے۔
نہ کہ احتجاج کی تاریخ کا ایک گمشدہ ورق؟
انہوں نے تین ماہ انتظار کرنے کو کہا ہے۔
تو دیگر سوالوں کے جواب بھی مل جائیں گے۔
اس کا تعلق ایک غریب مسیحی خاندان سے ہے۔
مذاق اڑاتے اور اس سے لطف حاصل کرتے ہیں۔
عوام کی تائید اسی وقت شامل حال ہوتی ہے۔
اس کو حکمران اپنی بصیرت سے طے کرتے ہیں۔
تو مخالفین کے وجود کو تسلیم کرنا ہو گا۔
یوں وہ سرفروشی کے لیے آمادہ ہو جاتا ہے۔
اس خیال کو ان مشاہدات سے تقویت ملتی ہے۔
قانون کی نظر میں تو منصب لائق تعظیم ہے۔
یوں خون خاک نشیناں، رزق خاک بن جاتا ہے۔
میں زندگی کو مذہب کی نظر سے دیکھتا ہوں۔
تشخیص ہی غلط ہو تو علاج کیسے ممکن ہوگا؟
تو ایک ان دیکھی اداسی میں لپٹا ہوتا ہے۔
جسے اقبال نے بیان کیا ہے: ڈالا گیا ہوں۔
تو کیا عوام اس کے فیصلوں کے پابند نہیں؟
اے پی سی کا اعلامیہ میرے سامنے رکھا ہے۔
منشور پڑھ کر لوگ ووٹ کا فیصلہ کرتے ہیں۔
پاکستان مسئلے کا حل نہیں، اس کا حصہ ہے۔
یہ سیاسی تنازعات کے پرامن حل کا نام ہے۔
اس کااثر پورے معاشرے کی فضا پر پڑتا ہے۔
اس کو بہت سے معانی پہنائے گئے ممکن ہیں۔
یہ اختلاف منٹو کے قلم نے پیدا کیا ہے۔"
جب پیپلز پارٹی کے پاس اپنا مال ہے۔
اب تو فطرت ہی تبدیلی کی زد میں ہے۔
کوئی دے رہا ہے اور کوئی لے رہا ہے۔
اس سوال کا جواب تو وہی دے سکتا ہے۔
یہی نہیں وہ تو خود اس میں ملوث ہے۔
ہر گھر ان دکھوں کو محسوس کر رہا ہے۔
تو یہ اسی نوعیت کی ایک کوشش ہو گی۔
تھیسس اس کے لیے ماں کے درجے پر ہے۔
تو پھر کسی کو پیش قدمی کرنا ہو گی۔
تو اس کیلئے صرف دعا کی جا سکتی ہے۔
یہ کٹ جائیں تو بارش روٹھ جا تی ہے۔
یہ زمین کے حجم سے تیس لاکھ گنا ہے۔
صفات ذات حق، حق سے جدا یا عین ذات؟
اس کا تما م تر انحصار رویوں پر ہے۔
تو دائرے کے اس سفر سے نکلنا ہو گا۔
آلودگی میں چین کا حصہ ستائیس فی صد ہے۔
تو ان پر دین کے وہ احکام نافذ ہوں۔
تو ہمیں اس پر نظر ثانی کرنا ہو گی۔
تو یہ اس کے فرائض منصبی میں سے ہے۔
وہ فطرت جو خیر کا ایک بڑا مرکز ہے۔
کسی مو جود قانون ہی کے تحت بنے گا۔
وہ اب کسی کو کچھ نہیں دے سکتا تھا۔
اس کا مخاطب ہر جماعت کا ہر فرد ہے۔
میں اس بات کو مزید واضح کر تا ہوں۔
تو آپ اس فعل پر تنقید کر سکتے ہیں۔
تو اس کی دو ہی صورتیں ہو سکتی ہیں۔
تو اس کی ذمہ دار میٹرو بس سروس ہے۔
ان کا ہر عوامی خطاب اس کا مظہر ہے۔
اس کا تعلق راوی سے نہیں متن سے ہے۔
تو اس کی کیسے تائید کی جا سکتی ہے؟
اس کے نتیجے میں ذہن سازی ہو تی ہے۔
وہاں سے عقیدت کی حد شروع ہو تی ہے۔
آج یہ کسی فرد واحد کا خوف نہیں ہے۔
تو مجھے ان کی سادگی پر ترس آتا ہے۔
پھر تو یہ مومن کی گم شدہ میراث ہے۔
اس کی تازہ ترین مثال پی ٹی آئی ہے۔
تواس کے اداروں پر اس کا اثر ہو گا۔
تو وہ اخلاقیات سے جدا ہو جا تا ہے۔
جہاں سے عرب بہار کا آ غاز ہوا تھا۔
تو حقوق و فرائض بھی طے کر دیتا ہے۔
قیادت اگر غور و فکر سے عاری ہو گی۔
تو اس کا مطلب ہے کہ کہیں خرابی ہے۔
در اصل قوم کو ایک وژن کی ضرورت ہے۔
ان حالات میں کون کس کو جواب دہ ہے؟
کیا یہ صرف ادب ہے جو مرجھا گیا ہے؟
تو ان کی حب الوطنی زیر بحث آتی ہے۔
لوگ ان کے قتل کا اعلان کر رہے ہیں۔
بلکہ اس سے بڑھ کر بادشاہ گر بھی ہے۔
اس صورت حال کا کیا کسی کو احساس ہے؟
ماضی سے کٹ کر زندگی کیسے بسر ہو گی؟
تو ہی ان سوالات کے جواب مل سکیں گے۔
تو عوام خود ان کی طرف رجوع کریں گے۔
قرآن مجید اس سلسلے کی آ خری کڑی ہے۔
جیسے یہ کاغذ کا ایک بے کار ٹکڑا ہے۔
پنجاب ملک کا کم وبیش ساٹھ فی صد ہے۔
حلب کے ایک حصے پر انہی کا قبضہ تھا۔
اس نے ایک نئی محرومی کو جنم دیا ہے۔
اس گروہ میں ہر طرح کے لوگ شامل تھے۔
ان کا اجلا پن مزید نمایاں ہو تا ہے۔
اس میں وحشت کی انتہا کر دی جاتی ہے۔
اس طرز عمل پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ ایک مشکل کام ہے۔
عوام کے پاس جانا ہے یا خواص کے پاس؟
کیا اس نظام کو رد کرنا عقل مندی ہے؟
اب تو صورت حال مزید مشکل ہو گئی ہے۔
اس کی وجہ ہے کہ سماج ارتقا پذیر ہے۔
سیاست کا پانی صاف تب ہی رہ سکتا ہے۔
جب ایک جرم میں بہت سے لوگ شریک ہیں۔
ہی، ان کے لیے بھی سیاسی خود کشی ہے۔
شکوہ بے جا بھی کرے کوئی تو لازم ہے۔
یہاں تک کہ فوج بھی آج ایک ادارہ ہے۔
اس نے جس سیاسی کلچر کو فروغ دیا ہے۔
یہ ن لیگ کی تنظیم کا تحلیل ہونا ہے۔
اس کے ساتھ ایک اور سوال جڑا ہوا ہے؟
تو آپ کو اپنا بچپن یاد آنے لگتا ہے۔
تو کیا اس سے ابہام پیدا نہیں ہو گا؟
ہمیں سب کے تحفظ کا اہتمام کر نا ہے۔
آج یہ اپنے نتائج کی طرف بڑھ رہا ہے۔
تو اس کا فائدہ اس قوت کو پہنچتا ہے۔
تو کیا سر شاری بھی تمام ہونے کو ہے؟
سچ کو چھپائیں تو اس کی ایک قیمت ہے۔
ہمیں مذہب کے نام پر جو کچھ میسر ہے۔
ان کی تحقیق سے بھی صرف نظر مشکل ہے۔
تو کیا وہ بھی اس کا لحاظ رکھتے ہیں؟
تو وہ حقیقت پسندی کا مظہر ہو تا ہے۔
اس کا ہدف پھر ایک نہیں، بہت سے ہوں۔
اس کا فائنل ایک ایسے وقت پر طے تھا۔
وہ کئی دنوں سے مجھے فون کر رہا تھا۔
کیا معلوم اس سے بڑھ کر کچھ ہو جائے؟
اب گیس کی سنیے! یہ تو سراپا ہجر ہے۔
ایک قصہ اس کے متوازی بھی چل رہا ہے۔
کیا اس نے نوشتہ ء دیوار پڑھ لیا ہے؟
اس پر ابھی سے واویلا قبل از وقت ہے۔
سیاست دان اس سے بے نیاز رہ سکتا ہے۔
اس ملک میں ہر بڑے منصب کی تکریم ہے۔
سوال یہ ہے کہ پھر احتجاج کس بات کا؟
خوف سے آ زادی کا پہلا مرحلہ یہی ہے۔
یہ کام جب ایک بڑی سطح تک پہنچتا ہے۔
اس کے جواب میں حکومت کے پاس کیا ہے؟
اس کے لیے ایک فکری مشق کی ضرورت ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ الحاد پھیل رہا ہے۔
چوتھا یہ کہ اس کے کچھ دوست بھی ہیں۔
یوں سب ایک دوسرے کے دست و بازو ہوں۔
اس سوچ کا گہرا تعلق صبر کے ساتھ ہے۔
خوف اب اس حکومت کا تعارف بن چکا ہے۔
یہ لوگ کسی آگ کا تو ایندھن بنیں گے۔
چند سال میں یہ کراچی سے جڑ جائے گی۔
اس بات کو رواج دینا علما کا کام ہے۔
جمہوری عمل اﷲ کا شکر ہے کہ جاری ہے۔
کسے خبر تھی کہ یہ موت کا بلاوا تھا۔
آج کے دن ہمیں ہیجان سے باہر آنا ہے۔
یہ قومی سطح پر کسی بحث کا موضوع ہے۔
اس کو ایک مثال سے سمجھا جا سکتا ہے۔
انسان ماہ و سال کی قید میں جیتا ہے۔
اگر اس سوال کا جواب نفی میں آتا ہے۔
جوان کی ذات کے گرد قائم کیا گیا ہے۔
جب ماں نہیں تو بچے کہاں سے آئیں گے؟
ابھی چھ ماہ صرف خیر کی خبر دینی ہے۔
اس سوال کا جواب اسی وقت مل سکتا ہے۔
وہ کیا سوچے گا، میں کہاں آ گیا ہوں؟
سب کہتے ہیں کہ ان میں اضافہ ہوا ہے۔
اب کہاں سے آئے صدا لا الہ الا اللہ؟
اس میں کس طرح کی اصلاح کی ضرورت ہے۔
اس نے عدلیہ کی ذمہ داری بڑھا دی ہے۔
علم کی دنیا میں یہ بحث جاری رہے گی۔
ان کی سیاست اسی وقت ختم ہو سکتی ہے۔
جب کسی کو اندر جانے کا اذن ملتا ہے۔
جب ہر شکایت ایک طرف رکھ دی جاتی ہے۔
پطرس کا معاملہ تو اس سے بھی آگے ہے۔
ان کو واپسی کا کرایہ دیا جا رہا ہے۔
تو مذہب کے نام پر فساد ہوتا رہے گا۔
پورا ملک خوف کی فضا میں جی رہا تھا۔
مذہب پر گفتگو مشکل ہو تی جا رہی ہے۔
اس طرح وہ دوسروں سے الگ ہوجا تا ہے۔
تو قوم کے دلوں میں امر ہو جاتے ہیں۔
جدید لغت میں یہ قوت عوام سے آتی ہے۔
لوگ سزا کے خوف سے جرم نہیں کریں گے۔
تو وہ آباء تمہارے ہی مگر تم کیا ہو؟
قرآن مجید بھی اسی کو بیان کر تا ہے۔
ستر برس سے یہ خطہ امن کا متلاشی ہے۔
کیا اس کا بھی کوئی سیاسی مقد مہ ہے؟
اس کا ای نیوز لیٹر میرے پاس آتا ہے۔
تو میرے نزدیک وہ اس کا حق رکھتا ہے۔
میں ان کے دکھ کو محسوس کر سکتا ہوں۔
توجیہ یہی ہے کہ یہ دل کی گرہیں ہیں۔
ہوس زر پر نئی قید ناگزیر ہو چکی ہے۔
تو اس پر بھی کھل کر بات کرنی چاہیے۔
آج اس کی شہرت تعلیم نہیں کچھ اور ہے۔
انتقام کی آگ کچھ ٹھنڈی ہو جا تی ہے۔
اسے بھی کسی کے قرب سے راحت ملتی ہے۔
جب کہا جاتا ہے کہ فلاں راوی ثقہ ہے۔
اب انڈیا بھی اسی راہ پر چل نکلا ہے۔
تو یہ الہام اس کو متنبہ کر دیتا ہے۔
ظاہر ہے کہ نہیں اسے جو کچھ کرنا ہے۔
آئین زمان و مکان کا پابند ہو تا ہے۔
یوں کوئٹہ کی طرح کا حادثہ ہو تا ہے۔
اسی سے ڈھلوان کا یہ سفر رک سکتا ہے۔
اس کو ہم ایک مثال سے سمجھ سکتے ہیں۔
یہ جو پیسہ خرچ ہوا، یہ کہاں سے آیا؟
کس کو اندر رکھنا ہے اور کس کو باہر؟
مذہب کی دنیا میں بھی یہی ہو رہا ہے۔
آج تک چار ہی طریقے سامنے آ سکے ہیں۔
اب اقتدار کا ہما کس کے سر بیٹھے گا؟
اسے آج کل عالمی خلافت کہا جا تا ہے۔
آج میں اس گمان سے نکلتا جا رہا ہوں۔
اس کی سزا تو بہر حال اسے ملنی چاہیے۔
اﷲ کے رسولؐ کا اسوہ اس میں تصادم ہے۔
کیا عوام کو ان کا ہم سفر ہونا چاہیے؟
وہ اگر کسی جرم میں ملوث پایا گیا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ یہ ایک مشکل کام ہے۔
ہم بابا شیر خان کے گھر میں رہتے تھے۔
تو سوچ کا نیا دائرہ وجود میں آتا ہے۔
اس پس منظر میں کوئی بات کرے تو کیسے؟
اس لیے امت کا ماڈل تو ناقابل عمل ہے۔
تو اس کا نتیجہ فرد کو خود بھگتنا ہے۔
اس کی رفتار دن بدن تیز ہوئی جاتی ہے۔
نون لیگ کے پاس آج ایک سنہری موقع ہے۔
سب سے پہلے اسے خود کو مرتب کرنا تھا۔
گویا ایک یک طرفہ محبت ہے جو جاری ہے۔
یوں یہ نظام تعطل کا شکار ہو جائے گا۔
ہر دور میں اکا دکا لوگ ایسے رہے ہیں۔
امریکہ ان دنوں اس کا مزہ چکھ رہا ہے۔
بھی تو زیب داستاں کے لیے یہ وہی تھے۔
سر بلندی کے لیے سر کا ہونا ضروری ہے۔
تو پھر مرکزی حکومت کس مرض کی دوا ہے؟
تو اس کا پورا ہونا اسی طرح یقینی ہے۔
تو بھارتی سماج ان کو مسترد کر دے گا۔
یہ اللہ تعالی کی کس سنت کا اظہار ہے؟
تو اس سے بڑی غلط فہمیاں جنم لیتی ہے۔
ہم اسے غلط یا صحیح قرار دے سکتے ہیں۔
تو اس کا یہی خاکہ میرے سامنے آتا ہے۔
جب فیصلے کا مرکز ایک نہ ہو، بہت ہوں۔
ورنہ ماضی پر سب ہی ایمان لے آتے ہیں۔
یوں یہ خطہ بدامنی کا ہدف بنا رہے گا۔
کیا مایوسی نے ہمیں بے حس بنا دیا ہے؟
مسیحیت آج دنیا کا سب سے بڑا مذہب ہے۔
تو یہ منشا الہی کی درست تفہیم ہو گی۔
ہم پچیس سال سے خوف کی کیفیت میں ہیں۔
ان کی بڑائی ان کے ذاتی کردار میں ہے۔
جب ان میں علیحدگی کی بات کی جاتی ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ یہ تو ہم کریں گے۔
یہ جملے کم و بیش نقل بمطابق اصل ہیں۔
عمران خان کا معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
تو یہ کوئی متبادل راہ تلاش کر لے گی۔
اس ساری کہانی کا ایک پہلو یہ بھی ہے۔
یوں بھی یہ جماعت کے سوچنے کا کام ہے۔
اس رشتے کا کوئی تعلق عمر سے نہیں ہے۔
میں آپ کے حالات معلوم کر نے آیا ہوں۔
ہم سب کو جھوٹ بولنے پر قدرت حاصل ہے۔
میں اگر ٹی وی سکرین سے دور رہتا ہوں۔
ہم نے اسے حقیقت کی نظر سے دیکھنا ہے۔
کے پی نوازشریف کے حق میں اٹھ رہا ہے۔
آپﷺ کثرت سے اپنے رب کو یاد کرتے ہیں۔
عید پر تو خیر یہی لباس پہنا جاتا ہے۔
تو یہ کام خاموشی سے کیا جا سکتا تھا۔
اس کے لیے چند نکات پر اتفاق ممکن ہے۔
کچھ ایسا ہی اہل مذہب کے بارے میں ہے۔
یہ قوم کے لیے تذکیر کا کام کرتی ہیں۔
اس مذہبی سیاست کا نقصان سب کو ہو گا۔
اس نے گمان کیا کہ جماعت ایسا کرے گی۔
کیا اس پر توہین کا اطلاق نہیں ہو گا؟
کیا وہ سب کتابیں بھی نذر آتش ہو ںگی؟
کیا ا ن کی اشاعت پر بھی پابندی ہوگی؟
یہ اس نقطہ نظر کا ایک خصوصی پہلو ہے۔
یہ علم و دانش ہیں جو باقی رہتے ہیں۔"
﻿صدرالدین گانجی کا پاکستان ان کا تعارف کیسے کراؤں۔
( ) سعودی عرب کی حکومت ٹیکس لے گی۔
(الانبیا:97,96) قدیم صحائف میں بھی ان کا ذکر ہے۔
(المزّمل 73:14) اس کائنات کی ساخت تبدیل ہوجائے گی۔
(ان کا نام کیا لینا) وہ حزب اللہ نہیں۔
(ترمذی، مسند احمد ابن حنبل) میرا دل چاہتا ہے۔
(سورۃ البقرہ 191:2)جمہوریت سیاسی ارتقا کا منتہائے کمال ہے۔
)اب دیکھیے بے نظیر صاحبہ کا جملہ کیا ہے۔
... اس پر اگلے کالم میں بات کرتے ہیں۔
... وغیرہ وغیرہ یہ بے وقت کا بھاشن ہے۔
:کیا غیر مذاہب کے تمام پیروکار باطل پرست ہیں؟
‘ ان کی حیثیت یقینا معتمد خاص کی ہے۔
‘‘ صادق خان سے کیا سیکھا جا سکتا ہے؟
‘اسی لئے ملکہ ترنم نورجہاں سے خاص قربت تھی۔
‘وہ اس جمہوریت میں آگے آ ہی نہیں سکتے۔
سائنس کی ہر دریافت منزل نہیں پڑاؤ ہے۔
رسوخ فی العلم کیا محض کھیل تماشا ہے؟
ایسے واقعات کی تحقیقات ہمیشہ ناقص ہوتی ہے۔
جدید پیپلزپارٹی کی پہچان کیا ہو سکتی ہے؟
پاکستان پر ایک کرپٹ سیاسی مافیا مسلط ہے۔
ا نہیں مجبورا فوری طور پر نمٹانا پڑتا ہے۔
اب اس دلیل کا جواب کسی کے پاس ہے۔
اب اسحاق ڈار نے بھی یہی صفائی دکھائی ہے۔
اب اگر ثالث بالخیر کوئی کردار ادا کرتا ہے۔
اب اگر وہ خود اس کا شکار ہوئے ہیں۔
اب البتہ مسئلہ یہ ہے کہ پاکستان تنہا ہے۔
اب انڈیا کا جھکائو دائیں بازو کی طرف ہے۔
اب انہیں یہ سنائیں تو شاید وہ ہنس پڑیں۔
اب ایک اور پاور سٹرگل ( )چل رہی ہے۔
اب ایک آدھ ٹیسٹ ہوا ہے، مزید ہونے ہیں۔
اب ایک لحاظ سے دل صاف ہو گیا ہے۔
اب ایک نظرعصری سیاسی روایت پر بھی ڈالتے ہیں۔
اب بھی ایسا ہوتا ہے لیکن مخصوص مقامات پہ۔
اب بھی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
اب بھی ریاست کی کوئی صحیح راہ متعین نہیںہوئی۔
اب پورا ملک بھی اس کی لپیٹ میں ہے۔
اب تو اخبارات پڑھنے کو بھی جی نہیں چاہتا۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
اب تو مکمل طورپہ پرانی عادت پہ آچکے ہیں۔
اب تو ہمارے جیسوں کے لئے قریب شام ہے۔
اب تویہاں میاں افتخار بھی اجنبی دکھائی دیتے ہیں۔
اب جمہوریت کا ورد قوم کو سناتے نہیں تھکتے۔
اب جہاں گندم اگتی تھی، "کوٹھیاں" بن گئی ہیں۔
اب خارجی معاملات کو دیکھیے صلح حدیبیہ کیا ہے؟
اب ڈاکٹرز کا ایک گروہ وجود میں آگیا ہے۔
اب سوچنا چاہیے کہ قومی وسائل جتنے بھی ہیں۔
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
اب فیصلے سے کسی کو تو ہزیمت اٹھانا تھی۔
اب کچھ اور بند کرنے کی گنجائش نہیں رہی۔
اب کسی پیغمبر کو نہیں، قیامت کو آنا ہے۔
اب کئی دنوں سے ان دعاؤں سے محروم ہوں۔
اب گاؤں میں بھی انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔
اب لازم ہے کہ اسے مطلق اختیارات حاصل ہوں۔
اب لوگ اس پہلو سے بھی موازنہ کریں گے۔
اب ہر دعوے کی حقیقت واضح ہو رہی ہے۔
اب ہم نون لیگ کی ہچکیاں سن رہے ہیں۔
اب وہ پرسکون دن کبھی واپس نہیں آئیں گے۔
اب وہ موسیقی کہاں گئی اور کہاں وہ آرٹسٹ؟
اب یہ بھی رخصت کے مراحل میں لگتے ہیں۔
اب یہاں سے معاملات کیا رخ اختیار کریں گے؟
اب یہی صورت حال ہمارے اخبارات کی بھی ہے۔
ابلاغ کے ذرائع سے اس کی تشہیر کرتی ہیں۔
ابھی تو انہیں صرف نااہلی کا زخم لگا ہے۔
ابھی تو جج صاحبان نے کچھ کیا ہی نہیں۔
ابھی تو معیشت کا دائرہ مزید تنگ ہونا ہے۔
ابھی سیاسی افق پہ اکھاڑ بچھاڑ بہت ہونا ہے۔
ابوالکلام ایک عالم کا مزاج لے کر آئے تھے۔
اپنا گھر بالخصوص ہماری خواتین کی نفسیاتی گرہ ہے۔
اپنے آپ پہ خاصی شرمندگی محسوس ہو رہی ہے۔
اپنے آپ کو کہاں جا ملایا... قائد اعظم سے۔
اپنے آپ کے بارے میں ہم کیا کہتے ہیں؟
اپنے بل بوتے پرجب انتخابات میں کھڑے ہوتے ہیں۔
اپنے جغرافیائی محل وقوع کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
اپنے علاقے میں کوئی سکول قائم نہ ہونے دیں؟
اپنی امیدیں سابقہ حکمرانوں کے ساتھ نہیں باندھیں گے۔
اپنی بہت سی علمی آرأ میں مولانا منفرد تھے۔
اپنی تاریخ میں ہم سب کچھ آزما چکے ہیں۔
اپنی زندگی میں کبھی نئے خوبصورت رنگ شامل کئے؟
اپنی کارگزاری کی واضح مثالیں پیش کرنا چاہتے تھے۔
اپوزیشن کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں اگر ہے۔
اپوزیشن میں اس کا رنگ پھیکا پڑ جاتا ہے۔
اپیلنٹ ٹربیونل کے جج جناب عبادالرحمان لودھی صاحب تھے۔
اتر پردیش کے مسلمان تاریخ کے ستم زدہ ہیں۔
اتنا بڑا سیٹھ‘ اور کیا کرتے ہوئے پکڑا گیا۔
اتنے ہی نیک جتنا کوئی عام آدمی ہوتا ہے۔
اتنی سے ایک کیا دس سٹیل ملیں چل جائیں۔
اتوار کے روز بھی ان کی کچہری لگتی ہے۔
اٹ از ناٹ کرکٹ انگریزی کا مشہور فقرہ ہے۔
اچھے اہلکار لگائے جائیں تو فرق محسوس ہوتا ہے۔
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں۔
احتجاج اور احتجاجی کلچر یہ ایمرجنسی بند کیوں ہے؟
احتجاج سے ملک کا کون سا مفاد وابستہ ہے؟
احتجاج وغیرہ سے اس کا دور تک تعلق نہیں۔
احترام اور اطاعت مگر اپنی جگہ برقرار رہتے ہیں۔
احتساب عدالت میں ان کے خلاف ریفرنس جاری ہیں۔
احتساب کی پہلی شرط اس کا علانیہ ہونا ہے۔
احسن طریقے سے اسے سنتے اور ہضم کرتے ہیں۔
اخبار سے کتاب پر چھلانگ لگانا بہت آسان ہے۔
اخبارات کا پہلا اجرا انگریزوں کے زمانے میں ہوا۔
اخلاق اور قانون، دونوں کا جواب نفی میں ہے۔
اخلاق سے الگ مذہب کا کوئی تصور ممکن ہے؟
اخلاق کا تعلق اس کے داخلی وجود سے ہے۔
اخلاقی اعتبار سے افغانوں کی مدد کرنا درست تھا۔
اخلاقیات کے تقاضے نئی نظروں سے دیکھے جانے لگے۔
اخلاقیات کے عصری تصوراتکیا اخلاقیات ایک موضوعی ()معاملہ ہے؟
ادھر جانا ادھر پھسلنا ہماری سیاست کا حصہ ہے۔
اربوں روپے کی انویسٹمنٹ ان میں ہو رہی ہے۔
ارشاد احمد حقانی میرے ممدوح اخبارنویس اورکالم نگار تھے۔
ارفرٹ اپنے اندر صدیوں کی تاریخ سمیٹے ہوئے ہے۔
اس "ہم" میں یقینا ہمارا میڈیا بھی شامل ہے۔
اس اثاثے کو محفوظ رکھنا کیا کم خدمت ہے؟
اس احساس کے ساتھ مجھے اپنی بات کہنی چاہیے۔
اس اڑتی گرد میں طوفان بننے کے آثار تھے۔
اس اقدام سے پہلے یہ کوشش کی جانی چاہیے۔
اس الیکشن کے کمالات میں ہمیشہ یاد رہیں گے۔
اس انداز میں جس انداز سے جاپانی سرجھکاتے ہیں۔
اس اندیشے سے ایک بنیادی مسئلہ جنم لے رہاہے۔
اس آرٹیکل میں سہولتوں کی فراہمی کا ذکر ہے۔
اس باب میں ایک کام "پیمرا" کوبھی کرنا ہے۔
اس باب میں تحقیق کا ابتدائی مرحلہ وہ تھا۔
اس باب میں ریاست سے دو بنیادی غلطیاں ہوئیں۔
اس بار متحدہ قومی موومنٹ اس کے پیچھے ہے۔
اس بارے میں وزیراعظم کا مؤقف بالکل درست ہے۔
اس بڑھوتری میں ہمارے سے کوئی مقابلہ نہیں کرسکتا۔
اس بیچارگی میں نگاہیں آسمان کی طرف اٹھتی ہیں۔
اس بیماری سے ہم چھٹکارا کیوں نہیں حاصل کرتے؟
اس بیماری کے پھیلاؤ کی دو بڑی وجوہات ہیں۔
اس پر انشاء اللہ جلد تفصیل سے لکھوں گا۔
اس پر انشااللہ اگلی نشست میں بات ہو گی۔
اس پر بالفعل بھی اسرائیل ہی کا قبضہ ہے۔
اس پر تعلیم اور تربیت کا دروازہ بند ہے۔
اس پر دین کے وہ تمام احکامات نافذ ہوں۔
اس پر سول سوسائٹی کے کارکن کیا کہیں گے؟
اس پرامام ابن تیمیہ کی تنقید مو جود ہے۔
اس پس منظر میں میرا سوال اپنی جگہ ہے۔
اس پل کو بھی اب توڑ دیا گیا ہے۔
اس پہ بحث بھی نہیں ہوتی بس جو ہے۔
اس پہلو سے مسلمان ایک دوسرے کے بھائی ہیں۔
اس تاریخی شفٹ یا تبدیلی میں ہم کہاں ہیں؟
اس تحریک کا نقطۂ عروج تحریک نظام مصطفی تھی۔
اس ترکیب سے آدھا مسئلہ پہلے ہی حل ہوجاتا۔
اس تصور کو انگریزی میں ڈیٹیرنس () کہتے ہیں۔
اس تعلیم کا دوسرا المیہ غیر معیاری ہونا ہے۔
اس تقریب کی جتنی بازگشت پاکستان میں ہونی چاہیے۔
اس تقریر میں صرف ایک بات قابل تعریف تھی۔
اس تقریر میں کوئی لفاظی اور شاعری نہ تھی۔
اس تنبیہ پر ڈر کے مارے آنکھیں کھولتے ہیں۔
اس توازن کو اہل سیاست بحال کر سکتے ہیں۔
اس جنگ کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
اس جنگ کے اختتام پہ چار ایمپائرز ختم ہوئیں۔
اس جنگ کی شروعات کشمیر میں ہم نے کی۔
اس جنگ میں فتح ہمیشہ تاریخ کی ہوئی ہے۔
اس چینل پر دو مذہبی پروگرام ہو رہے ہیں۔
اس حرکت کا سہرا شہباز شریف کو جاتا ہے۔
اس حملے میں پانچ فوجی جوانوں کی شہادت ہوئی۔
اس حوالے سے پاکستان میں یہ نئی صورتحال ہے۔
اس حوالے سے دو باتیں عرض کرنا چاہتا ہوں۔
اس خاندان کے شریف فیملی سے دیرینہ تعلقات ہیں۔
اس خطے میں ظاہر کہ پاکستان بھی شامل ہے۔
اس دھرتی پہ حکمرانی کا نقشہ انہوں نے کھینچا۔
اس دھماکے میں چالیس سے زائد فوجی مارے گئے۔
اس دھمکی سے البتہ کچھ زیادہ اثر نہیں ہوا۔
اس دوران میں، آخر سکرین کو متحرک رہنا ہے۔
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
اس رشتے کو کسی صورت مجروح نہیں ہونا چاہیے۔
اس زمانے کی فوج اور وقتوں کی فوج تھی۔
اس زمانے میں یہ تصور زیادہ زوروں پہ ہوگا۔
اس سوال کا جواب ابھی تک نہیں مل رہا۔
اس سوچ کے اسباب سیاسی اور معاشی بھی ہیں۔
اس سوئے استعمال کو کیسے روکا جا سکتا ہے؟
اس سے احترام قانون کی روایت مستحکم ہو گی۔
اس سے اصلاح احوال کا امکان پیدا ہوتا ہے۔
اس سے انحراف، مذاہب کے نزدیک اخلاقی جرم ہے۔
اس سے انسان کا تہذیبی سفر آگے بڑھتا ہے۔
اس سے بڑھ کر آدمی کو اور کیا چاہیے؟
اس سے بڑی سزا بے وقوفی کی بنتی ہے۔
اس سے بہتر عکاسی الفاظ میں نہیں ہو سکتی۔
اس سے تو کتاب کو مزید آکسیجن ملے گی۔
اس سے زیادہ سادگی کی مثال ملنا مشکل ہے۔
اس سے زیادہ کچھ کہنے کے ہم متحمل نہیں۔
اس سے زیادہ کوئی شرمناک بات ہو سکتی ہے؟
اس سے فائدہ ا ٹھانے والے کروڑوں میں ہیں۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
اس سے قومی مفاد کو فائدہ پہنچا یا نقصان؟
اس سے کیا ہماری بنیادیں کھوکھلی ہو جائیں گی؟
اس سے گریز ہی میں سب کا بھلا ہے۔
اس سے ماورا امور کی، وہ تائید کرتا ہے۔
اس سے معاشرے میں فساد پیدا ہو تا ہے۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
اس سے ہندوستان کو تو جو نقصان ہونا ہے۔
اس سیاسی بصیرت کی کون داد دے سکتا ہے؟
اس شعور کی تائید انسان کی عقل کرتی ہے۔
اس شکست کے بعد چرچل کو کابینہ چھوڑنی پڑی۔
اس شورش میں سے جو حکومت نمودار ہو گی۔
اس صورت حال کو تادیر گوارا نہیں کرنا چاہیے۔
اس صورتحال میں پولیس نے خاک کام کرنا ہے۔
اس ضمن میں تو ہم سے ہندوستان بہتر ہے۔
اس طب معجزانہ کی خصوصیات کا انہیں کون سمجھائے۔
اس طرح اللہ مثالوں سے اپنی بات سمجھاتا ہے۔
اس طرح ہم جمہوریت کو نتیجہ خیزبنا سکیں گے۔
اس طرز سیاست میں عمران ہمیشہ پیچھے رہیں گے۔
اس ظلم کا خاتمہ دینی حلقوں کی ترجیح ہے۔
اس فضا میں ایک پوری نسل جوان ہوئی ہے۔
اس فلم کے ہدایت کار سعید اختر مرزا ہیں۔
اس قضیے میں حکومت کے پاس دو راستے تھے۔
اس کا احترام دونوں فریقوں پر شرعا واجب ہے۔
اس کا اصل امتحان اس وجود کی حفاظت ہے۔
اس کا انحصار سیاسی قیادت کے وژن پر ہے۔
اس کا اندازہ شاید پیچھے والوں کو نہ تھا۔
اس کا ایک وجود اس کے سوا بھی ہے۔
اس کا تعین بھی جلد ہو جا ئے گا۔
اس کا جماعت اسلامی کو نقصان زیادہ ہوتا ہے۔
اس کا جواب بھی ریاست ہی کو دینا چاہیے۔
اس کا جواب مستقبل کے پردے میں چھپا ہے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
اس کا ڈر ہمارے دلوں پہ حاوی رہتا ہے۔
اس کا سچ ہو نا بھی ضروری نہیں ہے۔
اس کا صرف ایک علاج ہے" اور وہ ہے۔
اس کا غیر معمولی تسلط ضرور متاثر ہو گا۔
اس کا کوئی اطمینان بخش جواب ضرور ہونا چاہیے۔
اس کا مخاطب میں نہیں، شہباز شریف صاحب ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ کچھ بھی ہوسکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ کوئی اور تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قانون ہو گا۔
اس کا ہدف زرداری حکومت کے پر کترنا تھا۔
اس کانفرنس کے سب ہی اجلاس بہت اہم تھے۔
اس کتاب نے بھارت میں تہلکہ مچا دیا ہے۔
اس کو لیکن ہیجان کا باعث نہیں بننا چاہیے۔
اس کے اثرات برسوں محسوس کیے جاتے رہیں گے۔
اس کے اوپر آئین برائے گھریلو امور لکھا تھا۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں رکے ہوئے ہیں۔
اس کے باوجود مدرسے میں ٹوپی پہننا لازم ہے۔
اس کے برعکس بھی ایک باقاعدہ مقدمہ موجود ہے۔
اس کے بعد اور آرزو کیا رہ جاتی ہے؟
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
اس کے بعد جماعت اسلامی یہی اصل متن ہے۔
اس کے بعد میٹنگز کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
اس کے بعد میں سب ٹھیک کر دوں گا۔
اس کے بعد ہسپتال بنانے سے کس نے روکا؟
اس کے بغیر اس وادی میں قدم رکھو گے۔
اس کے بغیر کوئی تخلیقی کام نہیں ہو سکتا۔
اس کے بننے پر قوم کا پیسہ برباد ہوا۔
اس کے بیٹے کو ملازمت مل جا تی ہے۔
اس کے پاس دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
اس کے جنگ کا اسلوب گوریلا تدبیروں پہ ہے۔
اس کے حق میں دونوں تینوں دلائل موجود ہیں۔
اس کے خلاف تعرض ہماری قومی ذمہ داری ہے۔
اس کے خلاف مقدمہ بھی درج ہو گیا ہے۔
اس کے دلائل میں بکثرت بیان کرتا رہا ہوں۔
اس کے ذاتی تعصبات بھی کہیں حاوی ہوسکتے ہیں؟
اس کے ساتھ میرا لا متناہی مستقبل وابستہ ہے۔
اس کے ساتھ ہم نے یہ کیا ظلم کیا؟
اس کے سوا انسانی سیاست کی تاریخ کیا ہے؟
اس کے علاوہ کراچی میں بلاول ہاؤس بڑھتا گیا۔
اس کے قدم اس کی مرضی سے اٹھیں گے۔
اس کے کام میں سیاسی مداخلت بند ہو گئی۔
اس کے لیے اپنا استحقاق ثابت کرنا پڑتا ہے۔
اس کے لیے اگر کوئی رضاکارانہ جدوجہد کرتا ہے۔
اس کے لیے امریکہ کو بہت سر مایہ چاہیے۔
اس کے لیے آپ اعتماد کہاں سے لائیں گے؟
اس کے لیے جہاں حالات کی تفہیم ضروری ہے۔
اس کے لیے کسی بڑے انقلاب کی ضرورت نہیں۔
اس کے لیے کوئی دھرنا نہیں دیا جائے گا۔
اس کے لیے مولانا فضل الرحمن زیادہ متحرک ہیں۔
اس کے لئے کسی پولیٹیکل انجینئرنگ کی ضرورت نہیں۔
اس کے ماننے والے پاکستان میں اکثریت میں ہیں۔
اس کے مطابق پاکستان کی ریاست ایک طاغوت ہے۔
اس کے مظاہر ہمارے ارد گرد بکھرے ہوئے ہیں۔
اس کے معمار صرف مسیحی نہیں مسلمان بھی ہیں۔
اس کے نتیجے پر ہر چیز کا دارومدار ہے۔
اس کے نتیجے میں معاشرے قبرستان بن جاتے ہیں۔
اس کی اساس عوامی ترقی ( ) پر ہے۔
اس کی انہوں نے ایک تاویل پیش کی تھی۔
اس کی ایک وجہ تو پالیسی کی ناکامی ہے۔
اس کی بازگشت لیکن ادھر ادھر سے سنتا ہوں۔
اس کی بنیاد پر عوامی جذبات کو بھڑکاتے ہیں۔
اس کی بنیاد تکلم، دلیل اور رویے پر تھی۔
اس کی بنیاد ہی تخریب پر رکھی جاتی ہے۔
اس کی بیماریاں ختم نہیں تو کم کیسے ہوں۔
اس کی تفہیم ایک ماہر سماجیات کا کام ہے۔
اس کی خارجہ پالیسی کے دو بنیادی ستون تھے۔
اس کی سورتوں اور آیات میں کیا ربط ہے؟
اس کی شروعات انہیں اپنے ملک سے کرنی چاہیے۔
اس کی علامتی حیثیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
اس کی لمبائی چار سو ارب کلو میٹر ہے۔
اس کی ناکامی مسلسل ہے اگر حکومت بنانی ہے۔
اس کی ہیئت کیا ہوگی، اثرات، مضمرات کیا ہوں۔
اس کی وجہ اہل سیاست، عدلیہ اور میڈیا ہیں۔
اس کی وجہ میں نے بیان کر دی ہے۔
اس کی وجہ یہ نہیں کہ پاکستان کمزور ہے۔
اس کی وجوہ تجزیے کا ایک الگ موضوع ہیں۔
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
اس کیس کی موشگافیاں دنیا سمجھنے سے قاصر تھی۔
اس کیفیت سے پاکستان کو نکلنے کی ضرورت ہے۔
اس کیفیت سے نکلیں تو پھر حالات نارمل ہوں۔
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
اس گومگو کی صورتحال سے قوم گزر رہی ہے۔
اس لحاظ سے وہ طاقتور جرنیل مانے جاتے تھے۔
اس لیے اب وہ یہ بھی کر گزرے ہیں۔
اس لیے سرمایہ دار انہی کو ترجیح دے گا۔
اس لیے لوگوں کا سیاست سے اعتبار اٹھ گیا۔
اس لیے ہم انہیں حکومت نہیں کرنے دیں گے۔
اس لیے یہ ایک مذہبی نہیں، سماجی مسئلہ ہے۔
اس لئے دونوں اطراف سے غلط ہو رہا ہے۔
اس لئے عمران خان کا سفر ابھی جاری ہے۔
اس لئے کہ ضرورت کے مطابق ہرچیز دستیاب ہے۔
اس ماحول میں انصاف میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
اس ماہرانہ رائے کے سامنے شریف بے بس تھے۔
اس محنت کا پچہتر روپے فی کالم اجر ملتا۔
اس مرحلے پر اسے پیغمبر کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس مرحلے پر کوئی نیا شوشہ نہیں چھوڑنا چاہیے۔
اس معاشرے میں اگر کوئی سیاسی تبدیلی آتی ہے۔
اس معاملے کو یہاں روکنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
اس مقدمے کا تمام تر انحصار خوابوں پر ہے۔
اس ملاقات میں پروفیسر صاحب پینتالیس منٹ بولتے رہے۔
اس ملک کی سیاست کے رموز وہ جانتے ہیں۔
اس میدان میں ملزم نہیں، صرف مجرم ہوتے ہیں۔
اس میں اس وقت مزید اضافہ ہو جاتا ہے۔
اس میں اعلی عدلیہ کی معاونت اوررہنمائی ضروری تھی۔
اس میں بدقسمتی سے سویلینزحکومتوں کا کوئی کردار نہیں۔
اس میں تمام مسلم ممالک کے سربراہان مدعو تھے۔
اس میں تو آمریت کی نشانیاں مٹ جانی چاہیے۔
اس میں چاہتے تو بہت کچھ کر سکتے تھے۔
اس میں سب سے واضح جماعت اسلامی رہی ہے۔
اس میں سرمایے کو "کیپیٹل" کی حیثیت حاصل ہے۔
اس میں سے انقلاب کا کرشمہ بھڑک سکتا ہے۔
اس میں صرف مسلمان ہی شریک ہو سکتے تھے۔
اس میں فوری یا جلد انتخابات فٹ نہیں ہوتے۔
اس میں کوئی رخنہ یا رکاوٹ پیدا نہ ہو۔
اس میں ماڈل ٹاؤن کے حادثے کا استثنا ہے۔
اس میں محمد بن قاسم کا تذکرہ بھی ہے۔
اس میں مختلف طبقات کے لیے مختلف نظام ہیں۔
اس نام کی کوئی تنظیم پہلے موجود نہیں تھی۔
اس نام کی کوئی چیز ماسکو میں نہ تھی۔
اس نے اپوزیشن کی صدارت کا مسئلہ چھیڑ دیا۔
اس نے وہی نعرہ لگایا، جو لوگ چاہتے تھے۔
اس وقت تک سعودی عرب ایک فلاحی ریاست ہے۔
اس وقت جاری سیاسی عمل کی دو جہتیں ہیں۔
اس وقت ریاست کو بروئے کار آنا چاہتے تھا۔
اس وقت عصبیت مانپے کے اور پیمانے میسر تھے۔
اس وقت قوم کو ایک پیغام کی ضرورت ہے۔
اس وقت کاغذی شیر یہی کھیل کھیل رہے ہیں۔
اس وقت نواز شریف سے کسی کو ڈر نہیں۔
اس وقت ہمارا حکمران طبقہ تیس سال پرانا ہے۔
اسالیب کلام کس طرح جوہرکلام تک راہنمائی کرتے ہیں؟
استاد بڑے غلام علی خاں اسی دھرتی سے تھے۔
استدلال اور عقل کی باتیں وہاں ہو تی ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ اور پیپلزپارٹی دونوں ارتقائی مراحل سے گزرے ہیں۔
اسکے بعد کہیں انقلاب کی صبح طلوع ہوتی ہے۔
اسلام آباد کا ایک اور پہلو غور طلب ہے۔
اسلام کو کسی تشکیل نو کی ضرورت نہیں تھی۔
اسلام کے نام پر صرف جذبات کا استحصال ہے۔
اسلام نے اگر مذہبی آزادی کو روا رکھا ہے۔
اسلام نے منصب کو اہلیت سے متعلق کیا ہے۔
اسلامی انقلاب کا منتہائے کمال ایک اسلامی ریاست ہے۔
اسلامی دنیا میں فقط ایک ایرانی انقلاب آیا ہے۔
اسلامی سوشلزم کے علم برادر اس سے محروم تھے۔
اسے ایک عمرانی معاہدے کا پابند کیا گیا ہے۔
اسے بتانا ہے کہ اختلاف کے آداب کیا ہیں؟
اسے بہتر بنانے کی ترکیبوں پہ غور کرنا چاہیے۔
اسے پلاسٹک شاپروں کی لعنت سے نجات دلا دیں۔
اسے تو ایک خاندان کو مجرم ثابت کرنا تھا۔
اسے تو سرسبز درخت کا بھی خیال رکھنا ہے۔
اسے چند لمحے ہی گوارا کیا جا سکتا ہے۔
اسے صحیح معنوں میں ایک عوامی جماعت بننا ہے۔
اسے علم سیاسیات کے مبادیات کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
اسے عوام کو اگر غربت سے نجات دلانی ہے۔
اسے نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں سمجھنا چاہیے۔
اسے ہماری آرزوئوں کے لیے مزیدتختہ مشق بننا ہے۔
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
اسی آئین کے مطابق جمہوریت ایسی قدر مشترک ہے۔
اسی ٹکڑے کو ہم مکمل تصویر سمجھ لیتے ہیں۔
اسی دوران میں ان سے طویل مشاورتی مجالس ہوئیں۔
اسی سبب سے وہ اس کمیٹی کا حصہ ہیں۔
اسی سسیلین مافیا کے خلاف خواجہ آصف کون تھے؟
اسی سوال سے چند اور سوالات بھی جڑے ہیں۔
اسی سے اندازہ ہوگا کہ ڈیل ہوئی یا نہیں؟
اسی طرح ''کھول دو‘‘ہلا دینے والا ا فسانہ ہے۔
اسی طرح شاعری کو بھی لوگ پسند کرتے ہیں۔
اسی عصبیت کو جاننے کا جدید طریقہ انتخابات ہیں۔
اسی فکر میں ان کی زندگیاں گزر جاتی ہیں۔
اسی فیض کی بدولت راتوں رات مخدوم ہو گئے۔
اسی کی بنیاد پر عدالتی عمل آگے بڑھے گا۔
اسی لیے زیادہ اونچی نصیحتوں کا کچھ فائدہ نہیں۔
اسی لیے ملک میں ایک قسم کا تعطل تھا۔
اسی لیے میں اسے دو دھاری تلوار کہتا ہوں۔
اسی لئے تمام فریق مخمصے میں پھنسے ہوئے ہیں۔
اسی لئے وہی پرانا سوال، وہ موسیقی کہاں گئی؟
اسی نفرت کو بھارت ایک ہتھیار بنا رہا ہے۔
اسی ہدایت کی طرف لوٹنے کا نام تجدید ہے۔
اسیر ہم آواز ایک شعر یہ بھی سن لیں۔
اشرافیہ کو اس کے لئے مجبور کرنا پڑے گا۔
اصل امتحان اپنے عہد کی صداقتوں کا اعتراف ہے۔
اصل سوال دوسراہے: اگر تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
اصل سوال یہ ہے کہ ایسا کس طرح ہو؟
اصل کہانی میں ویسے بلی کا نام ولبر() ہے۔
اصل معاشرے کے مسائل سے انہیں کوئی سروکار نہیں۔
اصل میں دونوں پارٹیوں کا بیانیہ ملتا جلتا ہے۔
اصلا یہ تعلیمی ماحول اور نصاب کا معاملہ ہے۔
اصلاح احوال کی بیکار امید اب دل میں نہیں۔
اعانت جرم قانون کی نگاہ میں قابل تعزیزجرم ہے۔
اعتقادی اور عملی کفر کا فرق اخروی سزا ہے۔
اعزاز چکوال کسی چیز کا پیش خیمہ تو نہیں؟
اعلی تعلیم کا معاملہ بطور خاص تشویش ناک ہے۔
افراد نہیں، اجتماعی رائے اب وقیع شمار ہوتی ہے۔
افسوس کہ حکومت کا دامن دونوں سے خالی ہے۔
افغان جہاد کے حوالے سے دو نقطہ نظر ہیں۔
افغان صوبہ ننگرہار میں یہ طاقت پکڑ رہے ہیں۔
افغانستان پر بھی اسی کو لاگو کرنا پڑے گا۔
افغانستان پر پھر ایک ایسے گروہ کا اقتدار ہے۔
افغانستان پہ تسلط کے خواب ہم بہت دیکھ چکے۔
افغانستان کا مستقبل کئی اگر مگر پر منحصر ہے۔
افغانستان کے ساتھ تعلقات کس نہج پرآگے بڑھانے ہیں۔
افواج باقی اداروں سے کیوں بہتر حالت میں ہیں؟
اقامہ کے پکڑے جانے پہ بھی شرمندگی نہیں ہوئی۔
اقتدار باقی نہیں رہتا مگر اقدار باقی رہتی ہیں۔
اقتدار کے ایوان ہلے پر اپنی جگہ قائم رہے۔
اقتدار کی باگیں ہلانا یہ جماعت خوب جانتی ہے۔
اقتدار میں آتے ہی بہت کچھ کر ڈالیں گے۔
اقتدار میں جن سیڑھیوں کی مدد سے آتے ہیں۔
اقتدار میں عمران خان کے کتنے دن باقی ہیں؟
اکانومی کی گروتھ تو پہلے ہی رک چکی ہے۔
اکثر چینلز پر تو شادیاں ہی چلتی رہتی ہیں۔
اکیلے احتجاج میں ڈاکٹر طاہر القادری نہیں کودیں گے۔
اگر ان کو اپنی عوامی سپورٹ پہ ناز ہے۔
اگر ان کے نامۂ اعمال میں کچھ لکھا ہے۔
اگر ایسا سنگین جرم رمضان میں ہو سکتا ہے۔
اگر تقسیم ہند کے وقت دو ذریعۂ تعلیم تھے۔
اگر حکومت کی کارکردگی پہ سوالیہ نشان اٹھتے ہیں۔
اگر خان صاحب اپنے ارادے پہ قائم رہتے ہیں۔
اگر خود نہیں تو پھر کچھ اور بھی نہیں۔
اگر دنیا میں دو ہی فریق پائے جاتے ہیں۔
اگر روس، ایران اور حزب اللہ ایک طرف تھے۔
اگر شہباز شریف ڈینگی پہ قابو پا سکتے تھے۔
اگر عدلیہ، انتظامیہ اور ہر فرد قابل فروخت ہے۔
اگر فاٹا میں مذہبی دہشت گردی کا زور تھا۔
اگر فوج ہی قاتلوں سے نجات دلا سکتی ہے۔
اگر کسی جدید تعلیمی ادارے پر افتاد پڑتی ہے۔
اگر میں اس سے یہ نتیجہ برآمد کروں گا۔
اگر نہیں تو ان کا جوابی بیانیہ کیا ہے؟
اگر ہم مکالمے اور ارتقا پر یقین رکھتے ہیں۔
اگر ہم نے اپنے لئے دشواریاں پیدا کی ہیں۔
اگر ہمارے نصیب میں یہی سرکس کے شیر ہیں۔
اگر یہاں معاشی حالات خرابی کو جا پہنچے ہیں۔
اگلے آٹھ سال میں ایک تہائی ٹرک ایسے ہوں۔
اگلے چند ہفتوں میں پوزیشن مزید واضح ہوجائے گی۔
اگلے روز ایک ٹی وی شو میں شریک تھا۔
اگلے مر حلے میں اسی پر بات ہو گی۔
البتہ فیض آباد سے روات تک توسیع ضروری ہے۔
البتہ ہر ایک کی افورڈ سے وہ باہر تھے۔
الٹا کشمیر کا حل ہم سے دور ہوتا گیا۔
الحاج پھر پی ٹی آئی میں شامل ہو گئے۔
الحمدللہ ہر کونے پہ یہاں مسجد پائی جاتی ہے۔
الخدمت فاؤنڈیشن کے دوست یقینا اس میں مصروف ہوں۔
القاعدہ اور داعش کے ساتھ ہمارے بھی مسائل ہیں۔
اللہ تعالی کے آخری الہام کی گواہی یہی ہے۔
اللہ تعالی نے روز جنگ کویوم الفرقان کہا ہے۔
اللہ کے آخری رسولﷺ کا ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
اللہ کے فضل سے یہاں تو نائٹ کلب ہیں۔
اللہ کے نام پہ دے دو میں کہتا ہوں۔
اللہ کی حاکمیت سے اس کا کیا جوڑ ہے؟
الہ، رسول، کتاب اللہ، یہ سب الہامی تصورات ہیں۔
الیکٹرانک میڈیا نے ملک میں بھونچال پیدا کیا ہے۔
الیکشن بے پناہ پیسے کا کھیل بن چکا ہے۔
امراض کے جراثیم کو یہی فضا راس آتی ہے۔
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا۔
امریکا کی حکمت عملی تو سمجھ میں آتی ہے۔
امریکہ اگر کسی وائرس کے خلاف مہم چلاتا ہے۔
امریکہ بدستور معیشت اور سیاست میں عالمی قائد ہے۔
امریکہ سے چین تک اسی کی حکومت قائم ہے۔
امریکہ کے لیے افغانستان اور پاکستان جڑواں بچے ہیں۔
امریکہ میں بھی یہ سوچ ابھی تک غالب ہے۔
امریکی گیدڑ بھبکیوں کے ہم عادی ہو چکے ہیں۔
امریکی ہمیں صحیح نظروں سے دیکھتے ہی نہیں تھے۔
امریکیوں کو افغانستان کے نکلنے میں مدد ملنی ہے۔
امن ایک ایسی قدر ہے جو بقاکی ضمانت ہے۔
امن ہی سے روزگار کے مواقع میسر آتے ہیں۔
امیر خسرو کی مشہور و معروف نعت آستانہ ہے۔
ان اقدامات کا تعلق ہماری قومی مستعدی سے ہے۔
ان اکیلے کے خلاف تو کارروائی نہیں ہو رہی۔
ان انتخابات سے کون سی نئی قیادت ابھرے گی؟
ان بے گناہوں کے خون کاکسی نے حساب دیا؟
ان پر بھی صحبت کا اثر ہو گیا ہے۔
ان تینوں ممالک نے کہیں سے قرض نہ لیا۔
ان جیسے میگا پراجیکٹس کس نے شروع کیے ہوں۔
ان چھتوں میں ہاتھ ڈالے جہاں ڈالنا حماقت تھی۔
ان حضرت کی توجہ اس جانب مبذول کرانی چاہیے۔
ان حکمرانوں نے لاہور پہ کتنے سال بادشاہت کی۔
ان دائروں میں انسانی جذبات کا ظہور فطری ہے۔
ان دنوں انہی کے خلاف ایک ہنگامہ برپا ہے۔
ان دنوں پاک بھارت دوستی کی لہرچل رہی تھی۔
ان دنوںہمیں ڈائری خریدنے کا شوق ہوا کرتا تھا۔
ان دونوں کا ایک دوسرے سے ٹکرائو نہیں ہے۔
ان دونوں کو تو فورا برطرف کر دینا چاہیے۔
ان سوالات کے جواب میں یک سوئی نہیں ہے۔
ان سوالات کے چند سادہ جواب دیے جاسکتے ہیں۔
ان سوالوں کا جوا ب ڈھونڈنے کی ضرورت ہے۔
ان سے بھی کامیابی کی امید لگانا عبث تھا۔
ان سے متاثر نوجوان القاعدہ کا رخ کریں گے۔
ان سے ہمیں سوائے ناکام نکھٹوحکومتوں کے کیا ملا؟
ان طبقات کو کشمیریوں کی اتنی کیا پڑی ہے؟
ان غموں میں قوم کا درد بھی شامل ہے۔
ان کا ایجنڈا بڑی حد تک ملتا جلتا ہے۔
ان کا بھی حشر ہمارے سامنے ہو رہا ہے۔
ان کا تصور پارلیمانی بالا دستی بھی عجیب ہے۔
ان کا تعارف ایک سنجیدہ مذہبی شخصیت کا ہے۔
ان کا تعلق مذہبی معاشیات ( ) سے ہے۔
ان کا جمہوریت یا آمریت سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کا دفاع دراصل الہامی روایت کا دفاع ہے۔
ان کا صحیح لقب اب 'فریڈم فائٹر‘ کا ہے۔
ان کا عمومی سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
ان کا غصہ، جھنجھلاہٹ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی۔
ان کا فوری رد عمل بہت حکیمانہ نہیں ہے۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
ان کا نام تو نہ لینا ہی بہتر ہے۔
ان کاوشوں کی وجہ سے چین کی شکل بدلی۔
ان کو اس کونسل میں شامل کیا گیا ہے۔
ان کو خواہ مخواہ ضائع و برباد کر دیا۔
ان کو عالمی سٹیج پہ تنہائی کا سامنا تھا۔
ان کو لانے میں نہ کوئی اندرونی مجبوری تھی۔
ان کو نکال باہر کر کے نقصان ہمارا ہوا۔
ان کو نکمے لیڈروں کی عادت پڑ چکی ہے۔
ان کے اپنے بچے انگریزی سکولوں میں جاتے ہیں۔
ان کے بعد آنے والے حکمرانوں نے کیا کیا؟
ان کے بعض افسانے اس صف میں آتے ہیں۔
ان کے پاس بچائو کی واحد آپشن سیکولرازم تھا۔
ان کے پاس کہنے کو ایک واضح پیغام ہے۔
ان کے پاس ہر طرح کے لوگ آئیں گے۔
ان کے حامی انہیں دل وجاں سے چاہتے ہیں۔
ان کے حوصلے بھی پست ہوتے جا رہے ہیں۔
ان کے خلاف سخت سے سخت کارروائی ہونی چاہیے۔
ان کے خلاف قانون کو حرکت میں آنا چاہیے۔
ان کے خلاف قانون کو متحرک کیا جائے گا۔
ان کے دھرنوں نے اہل پاکستان کو کیا دیا؟
ان کے رہنے اور زندگی گزارنے کے انداز الگ۔
ان کے روّیے سے قوم کا اعتماد بڑھا ہے۔
ان کے ساتھ ان کا بڑا بیٹا بھی تھا۔
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
ان کے صدر کٹر اسلامی ذہن کے مالک ہیں۔
ان کے کارنامے ایسے ہیں کہ یقین نہیں آتا۔
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ان کے لیے غوروفکر کے موضوعات بالکل دوسرے ہیں۔
ان کے ہاتھ میں اب کوئی پتے باقی نہیں۔
ان کے وہم و گمان میں یہ نہ تھا۔
ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔
ان کی باتوں اور چاہتوں کا محور پاکستان ہے۔
ان کی بدولت ملک میں تباہی پھیل رہی ہے۔
ان کی بعض غلط فہمیاں مگراب بھی قائم ہیں۔
ان کی پہلی اور آخری ترجیح تعلیم ہو گی۔
ان کی تذلیل کرنے کے بجائے راستہ دینا چاہیے۔
ان کی ترقی اب دوسروں کے لیے مثال ہے۔
ان کی تفسیر احسن التفاسیر خیال کی جاتی ہے۔
ان کی تقاریر اور خطبات اس کے گواہ ہیں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تھی۔
ان کی تقریریں سنیں‘ فضولیات سے بھری ہوتی ہیں۔
ان کی تنقید کا رخ خارج کی طرف تھا۔
ان کی تھانیداری میں ایسے بہت سے کام ہوئے۔
ان کی دین داری ایک مانی ہوئی حقیقت ہے۔
ان کی زندگی اب پہلے جیسی نہیں رہے گی۔
ان کی سماجی حیثیت کو کم نہیں سمجھنا چاہیے۔
ان کی سوچ اسی حوالے سے آگے بڑھتی ہے۔
ان کی صحت کا بھی شاید یہی تقاضا تھا۔
ان کی کہانی تمام ہوتی نظر آ رہی ہے۔
ان کی کوئی ترکیب کامیاب نہیں ہو رہی تھی۔
ان کی کوئی جائیداد یا فلیٹ لندن میں نہیں۔
ان کی لاہور میں بھی کوئی جائیداد نہ تھی۔
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
ان کی مدت ملازمت میں توسیع ہو چکی تھی۔
ان کی نئی کتاب ابھی ابھی شائع ہوئی ہے۔
ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی ان کی درسگاہ ہی تھی۔
ان کی وجہ سے ان کے پاسپورٹ واپس ہوئے۔
ان کیلئے ہندوستان ایک ہوّا نہیں بنا ہو گا۔
ان گنت اندیشے ہیں جو چاروں طرف پھیلے ہیں۔
ان لوگوں پہ کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
ان لوگوں کو تھوڑا سا بھی حیا نہ تھا۔
ان مجاہدین کی بھرپور امداد کا سلسلہ شروع ہوا۔
ان معاملات میں نپولین بھی اتنے سادہ نہ تھے۔
ان میں 2510482 طلبا و طالبات زیر تعلیم ہیں۔
ان میں 68 فیصد کا تعلق سیاست سے تھا۔
ان میں اچھی چیزیں بھی ہیں اور بری بھی۔
ان میں ایک شاپنگ مالز کا تصور بھی ہے۔
ان میں سر فہرست عوام کا حق حکمرانی ہے۔
ان میں سے ایک، سماج کی تشکیل بھی ہے۔
ان میں لیڈری کی کون سی صفت موجود ہے؟
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
ان نو جوانوں نے وہ لٹریچر پڑھ رکھا ہے۔
ان نیک لوگوں کا تصور اسلام مختلف لگتا ہے۔
انبیاء ؑجو الہام کا واحد اور مستند ماخذ ہیں۔
انتخابات کے یہ چند سماجی و سیاسی نتائج ہیں۔
انتہا پسندی کا فروغ انتہا پسندی ایک رویہ ہے۔
انٹرنیٹ پر اس حوالے سے خاصی معلومات دستیاب ہیں۔
انٹرنیٹ تو تب تصور سے باہر کی چیز تھی۔
انٹرنیٹ سے ڈائون لوڈ کر کے دیکھ لیتا ہوں۔
انجیل میں بشر کی جو عمر لکھی گئی ہے۔
اندر کا منظر بھی اس سے مختلف نہیں تھا۔
اندر گئے تو جیسا پاکستانی شادیوں میں ہوتا ہے۔
انسان اس کے سامنے بھی جواب دہ ہوتا ہے۔
انسان اسی وقت شرف انسانیت سے متصف ہوتا ہے۔
انسان پیدا کرنا کسی کے پیش نظر نہیں ہے۔
انسان کا اصل تعارف "اللہ کا بندہ" ہونا ہے۔
انسان کو اسی آزمائش میں مبتلا کیا گیا ہے۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
انسان مگر انفرادی سطح پر ایک خلاقی وجود ہے۔
انسان مگر محض دل نہیں، دماغ بھی تو ہے۔
انسانی قافلے سے بچھڑنے کا صرف ایک جواز ہے۔
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تھا۔
انقلابی تحریکوں کی بنیاد جذبۂ انتقام پر ہوتی ہے۔
انگریزوں نے پنجاب پہ فقط اٹھانوے سال حکومت کی۔
انگریزوں نے پنجاب پہ قبضہ 1849ء میں کیا تھا۔
انگریزیاں اور لوگوں کے کھاتے میں آتی رہیں گی۔
انہوں نے اپنے ارادے ڈھکے چھپے نہ رکھے تھے۔
انہوں نے اس فیصلے سے اختلاف کرنا ہی تھا۔
انہوں نے اس کا ذکر بطورامر واقعہ کیا تھا۔
انہوں نے آرام سے ہماری گاڑی کو راستہ دیا۔
انہوں نے بعض ایسے افراد کا ذکر کیا ہے۔
انہوں نے بہرحال الیکشن نتائج کو مان لیا تھا۔
انہوں نے کس کے آغوش سیاست میں پرورش پائی؟
انہوں نے ملک کا ستیا ناس کر دیا ہے۔
انہوں نے نہیں کہا میں ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
انہوں نے وہ کیا جو جنرل مشرف چاہتے تھے۔
انہی رپورٹوں سے آگے کا راستہ استوار ہوتا ہے۔
انہی کے مفادات کو یہ جمہوریت تحفظ دیتی ہے۔
انہیں اب ساری توجہ اسی پر مرتکز کرنا چاہیے۔
انہیں اپنے بیٹے کی روش بالکل پسند نہ تھی۔
انہیں اپنی حکمت عملی پر غور کرنا ہو گا۔
انہیں اپنی ذمہ داری کا احساس کرنا ہو گا۔
انہیں اس کام میں دیر کیوں لگ رہی ہے؟
انہیں اس مقصد کے لیے اپنی پالیسی بنانی ہے۔
انہیں اندازہ تھا کہ وہاں شاندار مستقبل منتظر ہے۔
انہیں اندازہ ہے کہ سیاست کے مطالبات کیا ہیں۔
انہیں بھی اس دنیا میں نووارد ہی کہنا چاہیے۔
انہیں پاکستان میں ریفارمز لانے کی بات کرنا چاہیے۔
انہیں تو جمہوریت کی بنیادیں مضبوط کرنی چاہئیں تھی۔
انہیں ساری توجہ ان کے دفاع پر دینی چاہیے۔
انہیں سمجھ نہیں آتی کہ وہ استعفی کیوں دیں؟
انہیں کچھ اوروں کی عزت کا بھی خیال ہوتا۔
انہیں مردان غیب یا رجال الغیب کہاجا تا ہے۔
انہیں مسلم لیگ ن کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
انہیں یہ باتیں اچھی تو نہ لگ رہی ہوں۔
انھوں نے ان کی حفاظت اور پرورش کی ہے۔
انھوں نے پاناما پیپرز کیس کو زندہ رکھا ہے۔
انیسویں صدی مغرب میں"نظریے کی صدی" ( )کہلاتی ہے۔
اہل ایمان رمضان گزرنے کا انتظار کر رہے ہیں۔
اہل تشیع انہیں روز اوّل سے مسلمان مانتے ہیں۔
اہل صحافت اپنی ذات پر کب اعتماد کریں گے؟
اہل صحافت اوراہل سیاست دونوں کا ہدف بھٹو تھے۔
اہل علم فتوی اور قضا میں فرق کرتے ہیں۔
اہل علم کے مابین یہ مباحث جاری رہتے ہیں۔
اہل علم ودانش کو اس پر روشنی ڈالنی چاہیے۔
اہل کشمیر سے اس کا قلبی تعلق فطری ہے۔
اہل نظر کی مجلس میں اگریہ سوال اٹھے گا۔
اہلیہ اور بچے خدا کے حضور میں سربسجود ہوں۔
اودھ اور حیدر آباد دکن جیسی چھوٹی بادشاہتوں میں۔
اور اگر تکمیل عشق کے بعد کوئی مزہ ہے۔
اور انسان کا ذہن اب بھی جستجو میں ہے۔
اور بھارتی بھی اسی موقع کے منتظر ہوتے ہیں۔
اور پاکستان کا مزید بیڑہ غرق ہوتا رہتا ہے۔
اور پھر پاکستان ایک اور ڈگر پہ چل نکلا۔
اور تو اور ادرک تیزاب میں دھوئی جاتی ہے۔
اور جب ہندوستان سے دوستی کی بات کرتے ہیں۔
اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ بات سچ ثابت ہوئی۔
اور زندگی کا معمول بھی تبدیل ہو چکا ہے۔
اور مت بھولیں، وہ کمال اتاترک کا مداح تھا۔
اور محافظ کلچر جناب فیاض الحسن چوہان جیسے ہوں۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
اور ہمیں میڈیا کا کردار بھی یاد رکھنا چاہیے۔
اور وہاں پہ الٹی چیز دیکھی جا سکتی ہے۔
اوراپوزیشن بھی اپنا نقطہ نظر یہیں پیش کرے گی۔
اوراس خطرے کی راہ انصاف والے ہموار کررہے ہیں۔
اوراس کے انجام کی طرف اشارہ کیا جارہا ہے۔
اوران کے باہر آنے کا کوئی فوری امکان نہیں۔
اوران کی اصلی حقیقت اتنی جلد سامنے آجائے گی۔
اوران مخصوص مولویوں نے تمام حدیں پھلانگ لی تھیں۔
اورانہیں اس روپ میں باقاعدہ پیش بھی کیا جاتارہا۔
اورایک متبادل قیادت کے طور پر سامنے آئیں گے۔
اورآپ ﷺ کی بعثت بھی ایک ایسی نعمت ہے۔
اورآپس میں کہانی کے اجزاء فٹ نہیں ہورہے تھے۔
اوربھتیجے تایا کے ساتھ کھڑے دکھائی نہیں دے رہے۔
اورپارٹی کے اندر انتشار کے آثار مزید واضح ہوں۔
اورپتا نہیں ان کے پاس کتنے ہزار جوتے تھے۔
اورپولیس قبضہ والوں کے ساتھ کھلم کھلا کھڑی ہے۔
اورجو تقریبا نائب وزیر اعظم کی حیثیت رکھتے تھے۔
اورجو فضول کی منافقت ہم نے اوڑھ رکھی ہے۔
اورجوفیصلے ان کی طرف سے صادر ہو رہے ہیں۔
اورزمین پر اس کے مضر اثرات کم ہوجاتے ہیں۔
اورشادی کی تقریب میں ہزاروں لوگ شریک ہوتے ہیں۔
اورعام آدمی کے درد کو وہ جانتے، پہچانتے تھے۔
اورعرب ممالک کے لیے بھی یہ درد سر ہیں۔
اورفریقین کے مابین مفاہمت کی صورت کیا ہو گی۔
اورفوج میں ان کا زیادہ حلقہ اثر نہ ہوگا۔
اورکس قسم کے تصورات اس پہ حاوی ہورہے ہیں۔
اورگرم تپش باہرکھڑے لوگوں کو بھی جھلسا رہی ہے۔
اورماسٹر مدن کا ایک کنسرٹ بھی وہاں ہونا تھا۔
اورمختلف جنگی مہموں کے دوران ہاتھ پاؤں مارتے رہتے۔
اورمیاں ممتاز محمد خان دولتانہ چیف منسٹر منتخب ہوئے۔
اورمیخانوں میں مندہ آجائے، یہ قیامت کی نشانیاں ہیں۔
اورنہ وہاں سے ان کی منظوری کاکوئی امکان ہے۔
اورہم لوگ جو چینلوں پہ افلاطون بنے ہوتے ہیں۔
اورہماراجھکا ؤ بھی کسی ایک طرف نہیں ہونا چاہیے۔
اوروہ بھی والد صاحب کی دعوت پر چکوال آئے۔
اوروہ جماعت کو فعال اور متحرک بنا دیں گے۔
اوریوں وہ تاریخ کے قافلے سے بچھڑ جاتی ہیں۔
اوکاڑہ کے بارے میں البتہ تحریک انصاف خاموش ہے۔
اول، ہمارے سیاست دان پرلے درجے کے نکمے نکلے۔
ای سی ایل کا فیصلہ اسی اجلاس میں ہوا۔
ایاز صادق صاحب کا تعلق (ن) لیگ سے ہے۔
ایام جوانی سے ہی ان کا یہ معمول تھا۔
ایٹمی ہتھیاروں کا استعمال تب ہی قابل تصور ہے۔
ایران اگر بحرانوں سے نکلنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے۔
ایسا ٹھکانا جس کا وہ یہاں خواب دیکھتے ہیں۔
ایسا کرتے ہوئے میں اپنا وقت ضائع کیوں کروں؟
ایسا کرکٹ میچ لاہور کو کتنے میں پڑتا ہے؟
ایسا کرنا شاید انہوں نے سیکھا ہی نہیں تھا۔
ایسا لگتا ہے کہ مغرب نے کچھ نہیں سیکھا۔
ایسا مگر کون کرے گا اور کیوں کرے گا؟
ایسا مگر نہیں ہوسکا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔
ایسا موقع پاکستان میں کس کو نصیب ہوا ہے؟
ایسا ہو مگر تصادم میں ملک کا نقصان ہے۔
ایسا ہوا تو بوریت اور طاری ہو جائے گی۔
ایسا ہی ایک موضوع بین المذاہب ہم آہنگی ہے۔
ایسا واقعی ہوا تھا، یہ محض لفاظی نہیں ہے۔
ایسے آرٹسٹوں سے کیا امید رکھی جا سکتی ہے؟
ایسے ٹولے سے کیا توقع رکھی جا سکتی ہے؟
ایسے رویے ہمارے کلچر کا حصہ بن چکے ہیں۔
ایسے کرتب ہمارے چھوٹے بڑے سیاستدان دکھاتے رہتے ہیں۔
ایسے کہیں نہیں ہوا اور نہ ہو سکتا ہے۔
ایسے لگتاتھا کہ بھگوان زمین پہ اتر آیا ہے۔
ایسے لوگوں کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھایا جانا چاہیے۔
ایسے میں بہت سوچ سمجھ کرکوئی قدم اٹھانا چاہیے۔
ایسے میں پاکستان کو دو ہی چیزیں کرنی ہیں۔
ایسے میں تو شورش کا میدان گرم ہونا چاہیے۔
ایسے میں دبنگ اور پراعتماد قیادت کہاں سے آئے؟
ایسے میں سلیکٹو مطالعہ کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
ایسے ناٹکوں کا ن لیگ بھرپور ہنر رکھتی ہے۔
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
ایسی'' تحقیق ‘‘کرنے والے جیالوں کی کیا بات ہے؟
ایسی بات کبھی کسی امریکی صدر نے نہیں کہی۔
ایسی باتوں پہ وہ دھیان دے ہی نہیں سکتے۔
ایسی باتوں کا آپ کیا جواب دے سکتے ہیں۔
ایسی باتیں ہم اور ہمارے دانشور کر رہے ہیں۔
ایسی باتیں ہمیں نہیں کرنی چاہئیں، زیب نہیں دیتیں۔
ایسی بدترین صورتحال میں بلاول سے توقعات وابستہ تھیں۔
ایسی زبان تومکتی با ہنی نے نہیں اپنائی تھی۔
ایسی سیاسی حکمت عملی قوم کے مفاد میں کہاں۔
ایسی قیادت جو قومی سوچ میں تبدیلی لا سکے۔
ایسی کمزور اطلاعات پر فیصلہ سنا دینا ناانصافی ہے۔
ایسی ہر مہم کا ہدف سیاسی قیادت ہوتی ہے۔
ایسی ہی دو یادداشتوں کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
ایک اسرائیلی جرنیل نوجوان فوجی افسروں سے مخاطب تھا۔
ایک اہم فرق البتہ اپنی جگہ پر موجود ہے۔
ایک اور بات پہ بھی دھیان کی ضرورت ہے۔
ایک آسیب کی طرح ہمارا پیچھا کر رہا ہے۔
ایک بات یار دوستوں کی کبھی سمجھ نہیں آئی۔
ایک پائلٹ بھی اس طرف گرا اور پکڑا گیا۔
ایک پائنچہ اوپر ایک نیچے اور پکے تبلیغی ہیں۔
ایک تو ان کی زبان ہی ایسی لگتی ہے۔
ایک تو روس کے ساتھ تعلقات میں بہتری ہے۔
ایک تو معلوم ہے: نوازشریف یہ دوسرا کون ہے؟
ایک تو یہ ہے کہ مسئلے آسمان سے گریں۔
ایک جمہوریت" دوخبریں جمہوریت دو مختلف خبریں لائی ہے۔
ایک چھوٹی سی التجا کی گنجائش البتہ ہونی چاہیے۔
ایک دن بڑے بینک والوں کا اجلاس ہونا تھا۔
ایک دوسرے میں پیوست، ایک دوسرے سے جڑی ہوئیں۔
ایک دوماہ بعد کھنڈرات میں بدل جا ئے گی۔
ایک رائے مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کی تھی۔
ایک ساغر دو جہاں کے غم کو کرتا ہے۔
ایک سرکاری افسر سے اور کیا توقع ہوسکتی ہے؟
ایک شعبہ تو بتائیں جس میں بہتری آئی ہو۔
ایک طرف اس کے قومی مفادات کا تقاضا ہے۔
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طر ف نون لیگ۔
ایک عبور نہیں ہوا اور دوسرے سامنے آنے لگے۔
ایک عرصے سے مذہب میری دلچسپی کا میدان ہے۔
ایک فرد واحد جو تنہا اقتدار کا ماخذ ہے۔
ایک فیکٹری تھی جو بھٹو صاحب نے ضبط کی۔
ایک قدآور حوالداراوردو تین فوجی جوان وہاں موجود تھے۔
ایک کام ڈرامے کی روایت کا احیا بھی ہے۔
ایک کان سے سننا اور دوسرے سے نکال دینا۔
ایک کو حق دینا تھا، دوسرے کو چھیننا تھا۔
ایک کی قوت سب کی قوت بن جاتی ہے۔
ایک گاؤں ختم ہوتا تو دوسرا شروع ہو جاتا۔
ایک متعین سوال سے بات کا آغاز کرتے ہیں۔
ایک مثال موٹر کاروں کی دی جا سکتی ہے۔
ایک مذاق تو پہلے ہی تھا، جمہوریت کا حسن۔
ایک مزار کے بہت سے مجاور کیوں ہوتے ہیں؟
ایک مسلکی ریاست یا امت مسلمہ کا ہراول دستہ؟
ایک موقع ہے اور یہ آسمان سے آیا ہے۔
ایک نشست کی تین طلاقیں اصل قصہ کیا ہے؟
ایک نظام تعلیم ملک میں رائج نہ کر سکے۔
ایک نہ ایک سطح پہ تعلقات چل رہے تھے۔
ایک نیا سیاسی چیلنج عمران خان کا منتظر ہے۔
ایک واقعہ ایسے جزئیات کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
ایک یہ کہ معاشرہ ایک جامد شے نہیں ہے۔
ایل کپون جرائم کی ایک ایمپائر کے بادشاہ تھے۔
ایمان مضبوط ہو گا، منطق ہماری ذرا کمزور ہے۔
ایوب خان دور میں روٹ پرمٹوں کا رواج تھا۔
آپ اس سے بددیانتی کی توقع نہیں کرسکتے تھے۔
آپ ان میں جھانکیںتونگاہیں خیرہ ہو جائیں میدان ہیں۔
آپ بتائیں کہ کس کا کتنا قرضہ دینا ہے۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ کتابی باتیں ہیں۔
آپ کو داماد پیغمبر ہونے کا شرف حاصل ہے۔
آپ کو کالم کے لاکھوں روپے مل رہے تھے۔
آپ کی اگر علمی قابلیت اس معیار کی ہے۔
آپ نے اللہ کے رسولﷺ کی صحبت اٹھائی ہے۔
آپریشن کے درمیان یہ کمی بیشی ہو جاتی ہے۔
آثارہیں کہ تاریخ اپنے آپ کو دہرا رہی ہے۔
آج اس بارے میں تمام سیای جماعتیں متفق ہیں۔
آج اگر دنیا کو تہذیبی تصادم سے بچنا ہے۔
آج اگر ہماری اخلاقی قدریں زوال کا شکار ہیں۔
آج بھی سنیں تو عجیب کیفیت طاری ہوجاتی ہے۔
آج بھی وہ رمضان کی کسی شب آتے ہیں۔
آج تزکیہ نفس میری مذہبی لغت کا حصہ ہے۔
آج تک اس پھندے سے نجات حاصل نہیں ہوئی۔
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
آج سیاسی تشکیل جغرافیے کے مطابق ہو رہی ہے۔
آج قدرت نے ان کے ساتھ ہاتھ کر دیا۔
آج قوم کو ایک متبادل بیانیے کی ضرورت ہے۔
آج کل ایک اور ردعمل بھی دیکھنے کوملتا ہے۔
آج کل تو خبروں کی بارش ہو رہی ہے۔
آج کل ڈرامائی سیاسی پیش رفت کے دن ہیں۔
آج کے ادیب کا دامن اس سے خالی ہے۔
آج کے بعد اس منصب کی توقیر ہو گی۔
آج کے پاکستان میں یہ شوق پائے جاتے ہیں؟
آج کیونکہ زمانہ بدل چکاہے ان کی ترجیحات اورہیں۔
آج ملک میں ایک سیاسی جماعت کی حکومت ہے۔
آج ہم پھر اس رویے کی زد میں ہیں۔
آج ہم سیاست کے "دور عمران" میں زندہ ہیں۔
آج ہم قومی ریاستوں کے دور میں زندہ ہیں۔
آج وہ اوران کے بچے پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
آج یہ پیپلزپارٹی کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
آخر ایل کپون کے خلا ف گواہی کون دیتا؟
آخر چودہ جانیں جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
آخرت ہی نہیں، دنیا کا معاملہ بھی یہی ہے۔
آخری رسومات اختتامی سین ہی اب رہ گئے ہیں۔
آخری مباحثے میں بھی اس موقف پر قائم تھے۔
آدمی قلم سنبھالے کہ دل!انسانیت کی معراج کیا ہے؟
آدھا سال ان کے اقتدار کو ہو چلا ہے۔
آدھی سے زیادہ قوم ویسے ہی نا خواندہ ہے۔
آرمی چیف ایک اچھی مثال قائم کر سکتے ہیں۔
آرمی چیف ہمارے مہربان دوست جنرل اسلم بیگ تھے۔
آزادیٔ اظہار ایسے ہی لوگوں کے لئے ہوتا ہے۔
آسٹررو ہانگیرین ایمپائر (- ) کے ٹکڑے ٹکڑے ہوئے۔
آسمانوں کے حالات بدلے تو سب کچھ لٹ گیا۔
آصف زرداری اور خورشید شاہ دوغلی باتیں کرتے رہے۔
آصف زرداری صاحب کا معاملہ تو اور مشکل تھا۔
آصف علی زرداری اور نواز شریف اقتدار میں تھے۔
آصف علی زرداری بدنام ہوچکے اوران کی پارٹی ہوگئی۔
آصف علی زرداری نے بھی بڑے پیسے اکٹھے کیے۔
آکسفورڈ اور کیمبرج نے یہی خدمت سر انجام دی؟
آگے شاہدرہ میں دو جگہ پہ پھر یہی حال۔
آگے کامونکی سڑک پہ رکاوٹ اور پولیس اورانتظامیہ غائب۔
آنکھیں اور دماغ کھولنے والی باتیں اس میں تھیں۔
آنکھیں، نیلو کی لازوال ڈانسنگ پہ جمی ہوتی ہیں۔
آنے والے دن ان کے لیے بہت سخت ہوں۔
آنے والے دنوں، میں اس میں اضافہ ہوسکتا ہے۔
آئندہ بھی فیصلے اسی بنیاد پر کرنا پڑیں گے۔
آئندہ دنوں میں اس کی کارکردگی کیا ہو گی؟
آئے دن شہداء کی لمبی فہرست میں اضافہ ہوتاہے۔
آئے روز فروعی باتوں پہ کانفرنسیں ہوتی رہتی ہیں۔
آئے روز کسی شیلٹر ہوم میں جا دھمکتے ہیں۔
بات اس نوجوان سے ملاقات کی ہو رہی تھی۔
بات پارسائی یا نیکی کی نہیں ہمت کی ہے۔
بات مگر اب کسی اور سمت بڑھ رہی ہے۔
باتوں اور تبصروں سے یہ چیزیں ختم نہیں ہوں۔
باتیں ہم پتہ نہیں کس انقلاب کی کرتے ہیں۔
بادشاہ اپنے مخالفین کے ساتھ یہی سلوک کرتے تھے۔
بار بارکا لکھنا اور بار بار کا صحیح کرنا۔
بارہویں کھلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے۔
باغ جناح میں جو آج کل قائداعظم لائبریری ہے۔
باغیوں کو کہاں کہاں سے مدد آ رہی تھی۔
باقی دنیا میں کون سی ہوائیں چل رہی ہیں۔
باقی شعبے بھی کم وبیش اسی حالت میں ہیں۔
بالآخر ملاقات کے لئے صبح کے تین بجے بلایا۔
بالعموم اپیل کے بعد سزاؤں میں تخفیف ہوتی ہے۔
بالکل درست ہے اور وہ ایسا کرتے رہیں گے۔
باہر سے امداد کی باتیں سو فیصد درست ہوں۔
بایں ہمہ قدرت نے وسعت نظر سے نوازا تھا۔
بایں ہمہ، مولانا کی عوامی تائیدکی اساس مذہبی ہے۔
بائونڈری کمیشن کا فیصلہ کس کے حق میں آیا؟
بجا کہتے ہیں کہ عدالتی نظام میں نقائص ہیں۔
بچہ بچہ جانتا ہے کہ عمران خان کہاں ہیں۔
بچوں کو قتل کرتی ہیں اور آنگن اجاڑتی ہیں۔
بدقسمتی سے ہم اسی راہ پر چل رہے ہیں۔
بدنام زمانہ راؤ انوار کی گرفتاری کیسے ممکن ہوئی؟
برسوں پہلے اسلامی نظریاتی کونسل میں ایک مباحثہ تھا۔
برسوں سے " تفہیم القرآن" کا سحر طاری ہے۔
برصغیرکے مسلمانوں میں بھی ایسے لوگ پائے جاتے ہیں۔
برطانیہ میں دیکھیں بورس جانسن تیسرا وزیر اعظم ہے۔
بڑوں کی لڑائی لیکن ہمارا نظریہ اور بخارکہاں جاتے؟
بڑے پرتپاک انداز سے انہوں نے خیر مقدم کیا۔
بڑی امیدوں کے ساتھ انصاف والوں کو لایا گیا۔
بڑی بھابھی، چھوٹی بھابھی کو نیچا دکھانا چاہتی ہے۔
بڑی مار یعنی تھوک کا کاروبار تو سلمان کرتا۔
بڑی مشکل سے ان کی جان چھوٹی، سنا ہے۔
بزعم خویش وہ کروڑوں عوام کے تنہا نمائندہ ہیں۔
بس کڑاہی گوشت کی دکانیں اورٹی وی چینلز ہیں۔
بس وقت گزارا، کوئی ٹھوس کام کر نہ سکے۔
بصورت دیگر سقوط ڈھاکہ جیسے حادثات جنم لیتے ہیں۔
بطور مسلمان سابقہ انبیا سے ہماری نسبت کیا ہے؟
بطور وزیر اعلی ان کی کامیابی تو یہ ہے۔
بعد میں کسی ترجیح کا کوئی سراغ ملتا ہے۔
بعض اوقات مصالحت بھی وقت کا تقاضا ہوتی ہے۔
بعض سکالرز اسے ہائپر ریئلیٹی ( ) کہتے ہیں۔
بعض لوگ اس پر شدید تنقید کر رہے تھے۔
بعض معاملات میں رائٹسٹوں کا بھی یہی حال ہے۔
بغیر اقتدار اور طاقت کے معاشرے تبدیل نہیں ہوتے۔
بل گیٹس کی دولت پہ کوئی حیران نہیں ہوتا۔
بل گیٹس کی زندگی میں کون سی دلچسپی ہے۔
بلا شبہ کالم نگار کے تعصبات بھی ہوتے ہیں۔
بلاول کو ابھی سیاست میں بہت کچھ سیکھنا ہے۔
بلکہ ادائیگی کا انداز بھی بہت پر اثر ہے۔
بلکہ اس کا پوری طرح ادراک بھی رکھتی ہے۔
بلکہ اس کی بعض کامیابیاں تو حیرت انگیز ہیں۔
بلکہ اسباب کی دنیا میں بھی معاونت کرتا ہے۔
بلکہ امریکہ ان کا گاڈ فادر اور محافظ ہے۔
بلکہ انہیں حل کرنے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔
بلکہ چیف جسٹس صاحب کی سربراہی میں ہوا تھا۔
بلکہ عملی طور پہ بغاوت پہ اتر آئی ہے۔
بمبئی اورکراچی کا نام ایک سانس میں لیا جاتا۔
بندوق اٹھانے والے جنگجوؤں کی تعداد کچھ زیادہ نہیں۔
بنگلہ دیش پہلے ہی پولیو فری بن چکا ہے۔
بنگلہ دیش کے شہریوں نے نہیں، یہ ہم تھے۔
بنوامیہ کا دور تھا، ولید بن عبدالملک خلیفہ تھا۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
بنیادی حقوق آئین کے اساسی اصولوں میں شامل ہیں۔
بنیادی طبی سہولتوں کی فراہمی بھی ایک مسئلہ ہے۔
بنیادی طور پر ان کا سیاسی مقدمہ درست ہے۔
بہ نسبت وزیر اعظم کے اپنے دائرہ اختیار میں۔
بہت جلد ان کی وسیع جان پہچان ہوجاتی ہے۔
بہت چنگھاڑے لیکن عدلیہ کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
بہت حد تک پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
بہت سے سٹالز پر سٹاک ختم ہو چکا ہے۔
بہت سے لوگ لبرل اقدار پر یقین رکھتے ہیں۔
بہت سی انسانی جانیں خطرے میں ڈال دیتے ہیں۔
بہت سی روایات میں ایسے واقعات کا بیان ہے۔
بہت عرصے تک ہمارے گاؤں میں بجلی نہ تھی۔
بہت کچھ ادھورا ہے، بہت کچھ ہونے کو ہے۔
بہترین سٹریٹیجی () سامنے والے حملے کی نہیں ہوتی۔
بہرحال بھٹو کہاں اور یہ ہمارے کاغذی شیر کہاں۔
بہرحال دونوں بڑی سیاسی پارٹیاں بدنام ہو چکی تھیں۔
بہرحال دیہات کی افادیت کی کہانیاں کس کو سنائیں۔
بہرحال کہاںوہ مارشل لاء اورکہاں جنرل ضیاء الحق کا۔
بہرحال ہم نے وہاں اور کیا تیر مارنے تھے۔
بھارت کے خلاف ان کی قیادت میں متحد تھی۔
بھارت کے مسلمانوں کا معاملہ پاکستان سے مختلف ہے۔
بھارت میں کانگرس بھی اس کی ایک مثال ہے۔
بھارت نے مجبورا اب ڈپلومیسی کی راہ اپنائی ہے۔
بھارتی تسلط کی قبولیت ہی واحد راستہ نہیں ہے۔
بھارتی میڈیا میں یہ بات زیادہ نمایاں نظرآتی ہے۔
بھٹو بستر میں لیٹے ایرانی پستہ کھا رہے تھے۔
بھٹو صاحب کی اپنی شخصیت اور خاص امیج تھا۔
بھٹو صاحب کی پھانسی ایک تاریخ ساز واقعہ تھا۔
بھٹو صاحب نے کہا: ہاتھی مجھ سے ناراض ہے۔
بھٹو نے چلو کسی آئینی بحران کی بات توکی۔
بول بہت رہے ہیں اور دعوے کرتے رہتے ہیں۔
بی بی سی کا ہیڈکوارٹر بش ہاؤس لندن ہے۔
بیانات ہیںتو انہی الفاظ سے عبارت حکمت عملی ہے۔
بیانیے کو پہلے ذہنی سطح پر منوانا ہو گا۔
بیسویں صدی میں تصور قومیت () کا غلبہ تھا۔
بیشتر ادارے تو ہم نے تباہ کر ہی دیے۔
بیشتر اس کے لیڈران یہ بات بخوبی سمجھتے ہیں۔
بیشتر عرب ممالک نہ صرف امریکہ کے قریب ہیں۔
بیشک آپ اگلے سو سال تک انتخابات کراتے رہیں۔
بیگم تہمینہ درانی کا تجزیہ سب سے جامع ہے۔
بیلے() ڈانس اور اوپرا گانے بھی سن سکتے ہیں۔
بین الاقوامی اورمعاشرتی زندگی اسی سے قائم رہتی ہے۔
بین الاقوامی تعلقات کے باب میں دو پیراڈائم ہیں۔
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔
بیوی اپنی پاک دامنی کے لیے قسم اٹھائے گی۔
پارٹی میں ان کی غیر معمولی اہمیت کیوں ہے؟
پارلیمنٹ کو چوروں کا مرکز بتایا جا رہا ہے۔
پارلیمنٹ میں نواز شریف آئیں بائیں شائیں کرتے رہے۔
پاکستان اپنے کارڈز بڑی عمدگی سے کھیل رہا ہے۔
پاکستان اس اعتبار سے دنیا کا منفرد ملک ہے۔
پاکستان اس آبادی کا ضامن ہو نہیں سکتا تھا۔
پاکستان اس سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے۔
پاکستان اس میں ایک فریق کی حمایت کرتا ہے۔
پاکستان ایئر فورس کا کردار بھی بہت نمایاں تھا۔
پاکستان بہرحال اس سے کہیں زیادہ محفوظ ملک ہے۔
پاکستان بھی ہمارے خمیر کے سامنے بے بس ہے۔
پاکستان تو انتہا پسندی کی سزا بھگت رہا ہے۔
پاکستان ٹائمز کا معیار بھی تب بہت عمدہ تھا۔
پاکستان چین سٹریٹجک پارٹنر اس وقت بہت اہم ہے۔
پاکستان کا انرجی بحران تب اتنا گمبھیر نہ تھا۔
پاکستان کا آئین اس ہدایت کے مطابق تحریری ہے۔
پاکستان کا مستقبل اس وقت نازک موڑ پر ہے۔
پاکستان کا مسئلہ پیسوں اور معیشت کا تو ہے۔
پاکستان کو اگر حالات کی گرفت سے نکلنا ہے۔
پاکستان کو انقلاب کی نہیں، ارتقا کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو نئی راہوں پہ چلنے کی ضرورت ہے۔
پاکستان کے خدوخال پہلے ہی تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
پاکستان کے ساتھ اس حکومت کا رویہ کیا ہے؟
پاکستان کے لیے تومجنوں کی طرح دگنا عذاب ہے۔
پاکستان کی تاریخ کاایک باب ختم ہونے کو ہے۔
پاکستان کی سیاسی حقیقتوں کو بھی وہ بھول گئے۔
پاکستان کیا امریکہ سے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
پاکستان مسلکی تنوع کا ایک خوب صورت نمونہ ہے۔
پاکستان میں " سٹیٹس کو" کی چار علامتیں ہیں۔
پاکستان میں استحکام اب باڑ کے ہاتھ میں ہے۔
پاکستان میں ان کی بیماری کی تشخیص ممکن ہے۔
پاکستان میں ایک مدت سے یہی ہوتا آرہا ہے۔
پاکستان میں فکری یک سوئی کی شدید ضرورت ہے۔
پاکستان میں مسلمانوں کی تعداد ستانوے فی صد ہے۔
پاکستان میں ہمارے معیار کا ہیومن ریسورس نہیں ہے۔
پاکستان نے بھارت کے ساتھ معاہدے کر رکھے ہیں۔
پاکستانی افواج پاکستانی سرحدوں کا دفاع کر سکتی ہیں۔
پاکستانی تاریخ کا ایک باب ختم ہوا چاہتا ہے۔
پاکستانی سماج دوطرح کے سیاسی طبقات پر مشتمل ہے۔
پاکستانی سیاست اب تکلیف دہ امر بن چکی ہے۔
پاکستانی سیاست اور رموز حکمرانی لطیفے سے کم نہیں۔
پاکستانی سیاست دو کرپٹ پارٹیوں کے نرغے میں تھی۔
پاکستانی طالبان کو دو حوالوں سے سپورٹ ملتی ہے۔
پاکستانی عوام اس سے تب تک نا آشنا تھے۔
پاناما اسکینڈل یہ سب کچھ تبدیل کر رہا ہے۔
پاناما سماعت نے ایک تاریخی موقع فراہم کیا تھا۔
پاناما کی پاداش میں کون سے بدلنے والے تھے۔
پانامہ کا قضیہ تو الجھنوں سے بھرا ہوا تھا۔
پانامہ لیکس کے آفٹر شاکس چل ہی رہے ہیں۔
پانی کی شفافیت میں فطرت کا حسن جھلکتا ہے۔
پانی میں آٹا گھول کر آلن بنایا جاتا ہے۔
پتا نہیں کیا ہوتا ہے کہ واپس لوٹتے ہیں۔
پتا نہیں معاملات ہم سے ٹھیک کیوں نہیں چلتے۔
پتہ نہیں کہاں کہاں کی الاپ رہے ہوتے ہیں۔
پتہ نہیں ماضی سے ہمیں کیا چڑ رہی ہے۔
پتہ نہیں ہم اپنے سکولوں میں کیا پڑھاتے ہیں۔
پتہ نہیں یہ قانون قدرت ہے یا قانون سیاست۔
پٹواری کے عہدے کا نام بدل دیا جائے گا؟
پٹواریوں کے ساتھ دشمنی بھی مہنگی ہی پڑی ہے۔
پچھلے آٹھ برسوں سے تو براہ راست حکمران ہیں۔
پچھلے چار پانچ برسوں میں ایسا ہوتا رہا ہے۔
پچھلے سال اس میلے میں 270 سٹالز لگے تھے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے مصروفیت کچھ زیادہ رہی ہے۔
پر ہم عقل کے مارے ہمیں کوئی کیا سمجھائے؟
پرابلم یہاں حکمران اور مراعات یافتہ طبقات کا ہے۔
پرانے روس میں طاقت کا سرچشمہ کمیونسٹ پارٹی تھی۔
پرانے قرضہ جات اتارنے کیلئے نئے قرضے لیے گئے۔
پروفیسر فتح محمدملک ا سے "اقبال فراموشی" کہتے ہیں۔
پرویز رشید پر وزارت کی تو تہمت ہی تھی۔
پرویز رشید، مشاہداللہ خان اور اس قسم کے کارتوس۔
پس منظر خادم اعلی کے تاریخی حکم نامے کا۔
پکے مکان میں روح بے چین ہو جاتی ہے۔
پلاسٹک بیگ کے استعمال پہ سخت سزا ملتی ہے۔
پلاسٹک شاپروں کی لعنت ملک سے ختم ہو جائے۔
پلاسٹک کے شاپروں کی بیماری کو ہی لے لیجیے۔
پلاسٹک کی لعنت کو تو کسی کنٹرول میں لائیے۔
پنجاب اور پاکستان پہ متعدد بار حکمرانی کر چکے۔
پنجاب بھر میں ایسا ہی دیکھنے کو ملتا ہے۔
پنجاب پہ ان کی حکومت محض 98 سال رہی۔
پنجاب پولیس جرم کے استیصال میں ناکام رہی ہے۔
پنجاب پولیس کی تعداد لگ بھگ ڈیڑھ لاکھ ہے۔
پنجاب کے علاوہ دوسرے صوبوں کے لوگ ممکن ہے۔
پنجاب کی وزارت اعلی کا سوال پیدا ہوتا ہے۔
پنجاب میں سکھوں نے سلطنت قائم کر لی تھی۔
پہلا تاثر ہی ہر ایک کی خواہش ہونی چاہیے۔
پہلا ٹی ٹی پی سے مذاکرات کا فیصلہ تھا۔
پہلے اپنے نمائندے طے کرو، پھر گفتگو ہو گی۔
پہلے آنے والے خیر خواہوں نے آخر کیا کیا؟
پہلے بھی شراب نوشی کے حوالے سے قانون تھا۔
پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ یوں لگتا ہے۔
پہلے تین سالوں میں درجنوں غیر ملکی دورے کیے۔
پہلے سے ابتر سیاسی کلچر سے واسطہ پڑتا ہے۔
پہلے کم ازکم ایک واضح تقسیم ہو تی تھی۔
پہلے نسبتا معمولی چیزوں کا تو خیال کر لیں۔
پہلے ہی معاشرہ فرسودہ خیالات میں جکڑا ہوا ہے۔
پہلی کھیپ بیوروکریٹوں اورجرنیلوں کی انگریز کی پیداوار تھی۔
پھر اداروں میں نئی سوچ کا ظہور ہوتا ہے۔
پھر اس کا انتساب اقبال کی طرف کرتے ہیں۔
پھر بھی کچھ ذائقہ اصلی زبان کا ملتا ہے۔
پھر تاریخ انہیں اپنے آغوش میں لے لیتی ہے۔
پھر جو سال آئے ہم نے ضائع کر ڈالے۔
پھر دینی اور دنیاوی کی تقسیم غیر ضروری ہے۔
پھر سٹی یونیورسٹی لندن مسافر کو چین نہیں تھا۔
پھر سجدے اس کی جبین میں مچلنے لگتے ہیں۔
پھر شعوری تبدیلی زیادہ دیر پا ہو تی ہے۔
پھر کسی موقع پر جب سیاسی میلہ لگتا ہے۔
پھر کوئی اور آ کر اسے بھر دے گا۔
پھر لندن پلان، کیا این آر او نہیں تھا؟
پھر مجھے ابھی امتیاز کو پرسا بھی دینا ہے۔
پھر وہ بھاگم بھاگ ساہیوال کی طرف روانہ ہوئے۔
پھر وہ کراچی گئیں اور ہم بھی وہاں گئے۔
پھر وہی بات، عمران خان کو وقت تو دو۔
پھر وہی ہوا جو اس صورتحال میں ہونا تھا۔
پھر یہ کہ فلسطینیوں میں سب مسلمان نہیں ہیں۔
پھر یہ کہ وہ ملک کے سابق صدر ہیں۔
پھرافراط و تفریط کی وادیوں میں بھٹکتا پھرتا ہے۔
پوپ فرانسس اگر اس کے لیے آواز اٹھائیں گے۔
پوچھا کہ چیف منسٹر صاحب کہاں تشریف رکھتے ہوں۔
پورا عالم اسلام اس سے استفادہ کر رہا ہے۔
پورے علاقے کا نقشہ بدل کے رہ جائے گا۔
پورے کا پورا خاندان رسوا ہو کے رہ گیا۔
پوری قوم انہی دو مشاغل میں لگی ہوئی ہے۔
پولیس اس حادثے کی براہ راست ذمہ دار ہے۔
پولیس فورسز کے سوچنے کا انداز البتہ بدلا نہیں۔
پولیس کی جڑیں گہری اور عوام میں ہوتی ہیں۔
پولیس والوں کو اپنے ہاتھوں سے پھانسی دوں گا۔
پولیو ویکسین نہ کرانا ایک طرح کا جرم ہے۔
پی ایس سی کی چیئرمینی میں کیا پڑا ہے؟
پی ایم ایل (ن) اس سے بھی بچ نکلی۔
پی ایم ایل (ن) یقینی طور پر پریشان ہے۔
پی پی پی کے وزیر خزانہ نہیں رہ چکے؟
پی پی پی میں اب بھی کچھ جان ہے۔
پیپلز پارٹی کا اس سے بھی برا حال ہے۔
پیپلزپارٹی اپنے احیا کے سفر پر نکل پڑی ہے۔
پیپلزپارٹی تو خیر بقا کی جنگ لڑ رہی ہے۔
پیپلزپارٹی سیاست میں ان کی نمائندگی کر تی ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت کے بارے میں سب جانتے ہیں۔
پیپلزپارٹی نے سندھی شدت پسندوں کا راستہ روکا ہے۔
پیر گولڑہ شریف تو موسیقی کے بھی دلدادہ ہیں۔
پیسہ ہو بھی تو مطلوبہ درست اشیاء دستیاب نہیں۔
پیسے تب ہی کسی پر نچھاور کیے جاتے ہیں۔
پیغام پاکستان کا یکساں اطلاق پاکستان کی ضرورت ہے۔
تاجر طبقہ اس پہ اپنی نیندیں حرام نہیں کرتا۔
تاجروں کا تو اچھا ہوا کہ بھرم کھل گیا۔
تاخیر اسے سیاسی عمل سے لاتعلق کر دے گی۔
تاریخ ان کا موضوع اورتحقیق ان کا میدان ہے۔
تاریخ اور لٹریچر کی کتابوں سے شغف رکھتے تھے۔
تاریخ کا ایک نیم خواندہ تصوراس کا محرک ہے۔
تاریخ کے بناؤ اور بگاڑ میں شریک ہوتے ہیں۔
تاریخ نے انہیں اسی جگہ لا کھڑا کیا ہے۔
تاکہ صحیح معنوں میں اسلامی قوانین نافذ کیے جائیں۔
تاہم ان حرکتوں کا کوئی فائدہ نہیں ہو رہا۔
تب رات کے گیارہ ساڑھے گیارہ بج رہے تھے۔
تب فلمی گانوں پہ راج نور جہاں کا تھا۔
تب کی دنیا کی سپر پاور خلافت عباسیہ تھی۔
تب ہی نئے افقوں کی طرف جا سکتے ہیں۔
تبدیلی اصلا وہی ہے جو سماج سے اٹھتی ہے۔
تحریک انصاف البتہ اس مطالبے کا حق رکھتی ہے۔
تحریک انصاف کب تک جذباتی ا ستحصال کرے گی؟
تحریک انصاف کراچی کی سیاست میں نو وارد ہے۔
تحریک انصاف کو ان کی کوئی محتاجی نہ تھی۔
تحریک انصاف کوبھی اب کھمبا نہیں نو چنا چاہیے۔
تحریک انصاف کے پاس ایک چھوٹا سا علاقہ تھا۔
تحریک انصاف کے حامی اس مشکل میں کیوں ہیں؟
تحریک انصاف کے لیے ایک ہی بہتر راستہ تھا۔
تخلیق کاروں کی انسپائریشن اپنے انداز میں ہوتی ہے۔
ترجیح اور ترتیب، اصلاحی حکمت عملی کی ناگزیرضرورت ہے۔
ترقی پسند تحریک کی باقیات کس حال میں ہیں؟
ترقی کے ماڈل اور متبادل بیانیہآ دمی سوچتا ہے۔
ترقی کی پہلی شرط سڑکیں یا ریلوے لائنیں نہیں۔
ترقی کی دوڑ میں ہم بہت پیچھے رہ گئے۔
ترکی بھی اسی سٹریٹجک پارٹنر شپ کا حصہ ہے۔
ترکی بھی اعلانیہ اسی بلاک کے ساتھ ہوچکا ہے۔
ترکی سے دوستی پہ بھی ہمیں بڑا ناز ہے۔
ترکی کے اندر اس پر مباحث تو جاری ہوں۔
ترکی کے پارلیمانی نظام کو بدلنا غیر ضروری تھا۔
ترکی میں طیب اردوان کے پاؤں اکھڑ رہے ہیں۔
تشویش یہ ہے کہ انتخابات کے بعد کیا ہوگا؟
تصادم اور مفاہمت کی بات میں بھی کرتا ہوں۔
تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔
تعلیم کا مقصد سیاسی راہنما پیدا کرنا نہیں ہے۔
تعلیم نام کی چیز پہ ہمارا کوئی دھیان نہیں۔
تقدیر بدلنے لگے تو کیا کچھ ہو جاتا ہے۔
تقریبا اتنی ہی مسلمان آبادی ہندوستان میں رہ گئی۔
تقسیم سے پہلے کے لاہور کا محدود رقبہ تھا۔
تقسیم کی دراڑ کو مزید گہرا کر دیتا ہے۔
تکرت، فلوجہ، رمادی، وغیرہ میں انکا اثرورسوخ زیادہ تھا۔
تکفیری فرقے کے اکابرین اعلی تعلیم یافتہ افراد ہیں۔
تگڑے لوگوں کیلئے تفتیشیں آنی جانی چیزیں ہوتی ہیں۔
تمام تحقیقی ادارے ان کے قبضہء قدرت میں ہیں۔
تمام تر انحصار عمران کے شخصی سحر پر ہے۔
تمام چیزیں آئین اورقانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
تمام خاندانی لین دین سے وہ بے خبر تھے۔
تنقید ہوتی رہے گی اور چیخ و پکار بھی۔
تنقیدکا حق عوام اور میڈیا کے لیے ثابت ہے۔
تنہا زندگی اگر ویسی ہو جیسی عمران کی تھی۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
تہذیب کا قافلہ خراماں خراماں رواں دواں رہتا ہے۔
تھا کہ ہندوستان ان واقعات کے بعد سبکی اٹھاتا۔
تھا، اور ہم نے اس دلیل پر یقین کرلیا۔
تھا، جیسا کہ دنیا بھر میں کیا جاتا ہے۔
تھااورایسا کرنے سے انہیں فائدہ بھی کچھ نہ ہوا۔
تھانوں اورتحصیلوں میں ان کی شکلیں نظر آنے لگیں۔
تھی، وہ کچھ جو ہمارے تھانوں میں ہوتا ہے۔
تو "نیا پاکستان" وجود میں آ چکا ہو گا۔
تو اپوزیشن والے اپنے سر کہاں پٹخ رہے ہیں؟
تو اجتماعی ماحول میں بہت بہتری آ سکتی ہے۔
تو ادیب کو ایک جوابی بیانیہ دینا ہو گا۔
تو اس اصول کا اطلاق صرف بھٹو صاحب پرکیوں؟
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
تو اس سے پارٹی کو تو فائدہ ہو گا۔
تو اس کا اطلاق ملک بھر میں ہونا چاہیے۔
تو اس کا انحصار اس کی ساکھ پر ہے۔
تو اس کا بڑا سبب مضبوط ایرانی نیشنلزم ہے۔
تو اس کا بھی ایک جمہوری طریقہ موجود ہے۔
تو اس کا تعلق سماجی رویے کے ساتھ ہے۔
تو اس کا سہرا خان صاحب کے سر ہے۔
تو اس کا ضمیر اسے کچوکے لگا سکتا ہے۔
تو اس کا کو ئی فاتح نہیں ہو گا۔
تو اس کا وجود سراپا شہادت بن جاتا ہے۔
تو اس کے پیش نظر اصولی سیاست ہوتی ہے۔
تو اس کے لیے افغانستان میں امن ضروری ہے۔
تو اس کے لیے قتال کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کی اساس ہمارے نظام ریاست میں ہے۔
تو اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
تو اس کی قیادت حالات کو نہ سمجھ سکی۔
تو اس کی نظر فوج ہی پر پڑتی ہے۔
تو اس کی وجہ اس کی عدم دلچسپی ہے۔
تو اس کیا سبب ممتاز قادری کی پھانسی ہے۔
تو اس گروہ کو حقائق کا اندازہ ہوتا ہے۔
تو اس میں اہم کردار پاکستان کا ہی ہوسکتاہے۔
تو اس میں نفاق اورریخت کا عمل شروع ہوگیاہے۔
تو اسے اپنی غلط فہمی درست کر لینی چاہیے۔
تو اسے اپنی قوت کو مجتمع رکھنا ہو گا۔
تو اسے اسی سازش کا ایک نتیجہ کہنا چاہیے۔
تو اسے ان کا ذاتی مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔
تو اسے انفرادی فعل پر محمول کیا جائے گا۔
تو اسے ایک اجتماعی سفر میں بدل جانا چاہیے۔
تو اسے آگے کسی اور کو دے دیتی ہوں۔
تو اسے بلا تاخیر ختم یامعطل کر دینا چاہیے۔
تو اسے کسی بڑی سیاسی جماعت کا ساتھ چاہیے۔
تو اسے میرے گھونسے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
تو اسے یہ روشنی اپنی روایت میں ملے گی۔
تو اللہ توبہ کی توفیق بھی دے دے گا۔
تو امریکہ اور روس کے تعلقات ایسے نہ تھے۔
تو ان اموات کی ذمہ داری کس پر ہے؟
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
تو ان سے ساز باز کی جا تی ہے۔
تو ان کا تعلق اسباب و علل سے ہے۔
تو ان کے جذبات کو ملحوظ رکھنا ہو گا۔
تو ان کے لیے ہمدردی کے جذبات موجود تھے۔
تو ان کی سیاست کو بھی سیکولر ہونا چاہیے۔
تو ان کی کارکردگی میں نکھار پیدا ہوتا ہے۔
تو ان کی کایا کلپ ہو جا تی ہے۔
تو ان کی کرامات کے چرچے ہونے لگتے ہیں۔
تو ان کی کہانیاں بھی اسی نوعیت کی ہیں۔
تو انہیں پورے معاشرے کی تائید میسر آئے گی۔
تو انہیں سانحہ مشرقی پاکستان یاد آ جاتا ہے۔
تو انہیں عزت کی نگاہ سے دیکھا جائے گا۔
تو انہیں فوری طور پر ایک فیصلہ کرنا ہے۔
تو انہیں کتنی آئو بھگت سے لایا جاتا تھا؟
تو انہیں کسی دوسرے شعبے کا انتخاب کرنا چاہیے۔
تو انہیں کسی نظم کا پابندکرنا نسبتا آسان تھا۔
تو انہیں وہاں داخل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
تو انہیں"چھوڑنے" کاکام بھی اسی کو کرنا ہوتا ہے۔
تو اہل سیاست سے ان کے قریبی مراسم تھے۔
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
تو ایسا علم ہماری روایت میں محمود نہیں ہے۔
تو ایسی مبالغہ آمیز بیانیوں سے دور رہنا چاہیے۔
تو ایک سنجیدگی اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔
تو ایم کیو ایم جیسے گروہ نمودار ہوتے ہیں۔
تو آپ انہیں ایسے علاقوں میں کیوں لاتے ہیں؟
تو آدمی عالم مثال کو اپنے اردگر دیکھتا ہے۔
تو آئین اور بنیادی حقوق معطل ہو جاتے ہیں۔
تو باقی تمام مسائل از خود ختم ہوجائیں گے۔
تو بالعموم تجاہل عارفا نہ سے کام لیتے ہیں۔
تو بطور جزا انہیں ایک اچھا ٹھکانا ملے گا۔
تو بعض ان کے دفاع پر تلے ہوئے تھے۔
تو بھی انہیں سیاسی طور پر فائدہ ہو گا۔
تو پاکستان کے ساتھ کوئی عالمی طاقت کھڑی نہیں۔
تو پتہ نہیں یہ سلسلہ کہاں جا کے تھمے۔
تو پچھلے تیس سال کا چلن بدلنا ہو گا۔
تو پنجاب میں ایسی اصلاحات نہ ہو سکیں گی۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
تو پھر اس کے ساتھ معاملہ کرنا پڑتا ہے۔
تو پھر اسلام کو کیا خطرہ ہو سکتا ہے؟
تو پھر اعتراضات کا دروازہ بند ہو جانا چاہیے۔
تو پھر انہیں جانے کی اجازت کیوں دی گئی؟
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
تو پھر تمام جھکاؤ ان کی طرف ہو گیا۔
تو پھر دوسری سیاسی جماعتوں پربھی دباؤ بڑھے گا۔
تو پھر ریاست کے لیے دعاگو ہی ہونا چاہیے۔
تو پھر سچ بھی خود کو منوا لے گا۔
تو پھر عزم اور ہمت دکھانے کی ضرورت ہے۔
تو پھر قوم کو درست بات کیسے معلوم ہوگی؟
تو پھر مدرسوں کی طرف توجہ کون دے گا؟
تو پھر ملک بھی خطرات کی زد میں ہے۔
تو پھر منافقت کس چیز کا نام ہو گا؟
تو پھر نظری امتیاز اس کا بنیادی مسئلہ ہے۔
تو پھر ہر چیز بند کر کے بیٹھ جائیں۔
تو پھر ہمیں لمبی تان کر سو جانا چاہیے۔
تو پھر وہی سوال کہ کہاں سے اور کیونکر؟
تو پھر یہ طے ہے کہ کہیں نہیں ہے۔
تو پھر یہ غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ کیوں ہے؟
تو پھر یہ مجرم کس ٹیکسال میں ڈھلتے ہیں؟
تو پھراسے کس کام کے لیے رکھ چھوڑا ہے؟
تو پھرتنقید کا رخ اس کی طرف ہونا چاہیے۔
تو پھرقانون، دلیل، اعراض سب بے معنی الفاظ ہیں۔
تو تبدیلی نام کی بلا کہاں سے آئی گی؟
تو تم خود وہاں سے چلی کیوں نہ گئیں؟
تو ٹریفک کے مسائل کئی گنا بڑھ جائیں گے۔
تو ٹیکنالوجی کے یہ مظاہر کیسے حقیقی ہو گئے؟
تو ثقافتی میدان میں ایک انقلاب برپا ہو گیاتھا۔
تو جائیں سائنس کے میدان میں کچھ کرنا ہے۔
تو جرم سماجی روایت سے انحراف کا نام تھا۔
تو جرنیلوں پہ رعب کیسے جھاڑا جا سکتا ہے؟
تو جمہوریت اور آزادی کی شمعیں جلائی جاتی تھیں۔
تو جمہوریت کو لے کے ایک پاکستانی شہری کیاکرے۔
تو جو غریبوں کے ہاتھ میں تھوڑا بہت تھا۔
تو چند اجزا کی صورت میں متشکل ہوتا ہے۔
تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
تو حبیب جالب بھی پیر پگاڑا جیسے جاگیردار تھے۔
تو حدیبیہ پیپرز ملز کیس بھی کھلنے والا ہے۔
تو خادم اعلی اس کا کیا جواب دیں گے؟
تو خوشاب چلے جاتے ہیں اور پھر کہیں اور۔
تو داستان پاکستان کے خدوخال سامنے آ جاتے ہیں۔
تو دراصل وہ اہم سماجی خدمت سرانجام دیتا ہے۔
تو دفاعی امور میں زیادہ عمل دخل نہ تھا۔
تو دونوں گروہ ناظرین میں شامل ہو جاتے ہیں۔
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں۔
تو رائج طور طریقوں کو بدلنے کی ضرورت ہے۔
تو ریاست اس کی تحسین اور تائید کرتی ہے۔
تو ریاست بھی رد عمل کا اظہار کرے گی۔
تو ریاست کے دفاع کا فارمولا لے آتا ہے۔
تو ریاست کی بے حسی کا المناک مظاہرہ تھا۔
تو سارے کا سارا آخرالذکر کا کیا دھرا ہے۔
تو ساری توانائیاں سماجی تشکیل پر صرف کرنا ہوں۔
تو سب سر اس کی زد میں ہوتے ہیں۔
تو سزا دی جائے ا ور بے گناہ ہیں۔
تو سعودی عرب اور ایران براہ راست متصادم ہوں۔
تو سہگل کم عمری میں ہی گھر چھوڑ گئے۔
تو سیاسی عمل کلوننگ کی نذر ہو جائے گا۔
تو سیکولرازم کو ان کا لازمی حصہ سمجھتے ہیں۔
تو سیکولرزم بھی ایک مذہب بن جا تا ہے۔
تو سینکڑوں ہینڈ بیگ ان کے وارڈروب میں تھے۔
تو شاید کسی کی نظر ان پہ بھی تھی۔
تو شعوری تبدیلی کے لیے، کیا یہ کافی نہیں؟
"تو شہادت کی آرزو میں افغانستان جا پہنچا تھا۔
ہجرت تاریخ کے بڑے المیوں کاایک عنوان کیوں ہے؟
اورجدت کے تقاضوں کو بھی ادب اوڑھنا بچھونا ہے۔
اس معرکے میں ایک فریق دیگر سیاسی جماعتیں ہیں۔
ایک بات البتہ تمام فریقوں کو یاد رکھنی چاہیے۔
میں، آخر عمرانی معاہدے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
ہمارے تصور حکومت میں شہری نہیں، ریاست اہم ہے۔
محترم اوریا صاحب پہلے نظریے کے علم بردار ہیں۔
قطب ابدال وغیرہ انہی رجال کے مختلف طبقات ہیں۔
ہمارے فقہا بہت سے مسائل میں مختلف الرائے ہیں۔
افغان عوام بھی یقینا پاکستان کو ترجیح دیں گے۔
پاکستان کا لبرل طبقہ سیاسی قیادت سے محروم ہے۔
بیس میں سے اٹھارہ کروڑ کیا، بیرونی ایجنٹ ہیں؟
فوجی آمر قومی سیاسی جماعتوں سے خائف رہتے ہیں۔
آخر مرتضی بھٹو اوربے نظیر بھٹو بھائی بہن تھے۔
اورساتھ ہی سزائے موت کے خلاف مظاہرے کرتے ہیں۔
نہ لوگوں کو اپنی معاشرتی حساسیت کا اندازہ ہے۔
بصورت دیگر انہیں 2018ء کا انتظار کر نا چاہیے۔
سجادہ نشین اسی کے سہارے شریک اقتدار ہوتے ہیں۔
یہ سمجھتے ہیں کہ اسلام فی نفسہ پرتشددمذہب ہے۔
پاپولزم تبدیلی کی ایک خواہش سے جنم لیتا ہے۔
اسلامی نظام زندگی کا تصور بھی ہمارے سامنے تھا۔
دیکھیے دھرنے کی قیادت کہاں تک فائدہ اٹھاتی ہے۔
بہت سی باتیں بادل نخواستہ تسلیم کرنا پڑتی ہیں۔
اگر امریکہ کے ساتھ ہمارے تعلقات خراب ہوتے ہیں۔
کیا آج افغانستان میں ہمارا کوئی دوست موجود ہے؟
میثاق جمہوریت ایک نئے سیاسی عہد کا آغاز تھا۔
اسے لیکن سیاست کا عمومی کلچر نہیں بنانا چاہیے۔
انتقام کے بجائے مفاہمت کی پالیسی اپنانا ہو گی۔
مذہب بھی جب ایک نظریے () میں بدلتا ہے۔
ایسے معاشروں میں انقلاب کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
پاپولزم اور فسطائیت کا باہمی رشتہ بہت گہرا ہے۔
بنیادی انسانی حقوق کا آپ کتنا احترام کرتے ہیں۔
طلبا تنظیمیں طلبا تنظیموں نے اس ملک کوکیا دیا؟
تادم تحریر تو وہ ایک احتجاج پسند راہنما ہیں۔
تو عام پاکستانی کو اپنائیت کا احساس ہوتا ہے۔
تو عدالت عظمی کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
تو عقلمندی کے تقاضے آسانی سے ہاتھ نہیں آتے۔
تو علم برداران مذہب کی طبیعت میں سختی کیوں؟
تو عمران خان اس سے ضرور واقف ہوگئے ہیں۔
تو عملی سیاست میں خلا واقعہ ہو جاتا ہے۔
تو عورت کا سماجی کردار ذیلی یا ضمنی تھا۔
تو فرد ذہنی خلفشار میں مبتلا ہو تا ہے۔
تو فیصلہ کرنے والے انتخابات کا رسک لیں گے؟
تو قائد حزب اختلاف کو بھی احترام حاصل ہے۔
تو قبضہ گروپس کے ہاتھ میں چلا جاتا ہے۔
تو کچھ اور ہمارا مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
تو کر دیتے اور نارمل کارروائی کا انتظار کرتے۔
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔
تو کم از کم سماجی آزادیاں سلب نہیں ہوئیں۔
تو کمال اطمینان قلب اور سکون طاری ہوتا ہے۔
تو کہیں نہ کہیں بہتری دیکھنے میں آنی چاہیے۔
تو کوئی اخلاقیات کا سوال نہیں اٹھاتا آخر کیوں؟
تو کوئی تعلیم وتربیت کے شعبے میں سرگرم ہے۔
تو کوئی چٹکلے بازی کا سہارا لے رہا ہے۔
تو کوئی"دوسرا"آپ کے معاملات میں بھی دخیل ہو گا۔
تو کیا اس سے کچھ سیکھنے کو تیار ہیں؟
تو کیا اس کے ذمہ دار عمران خان ہیں؟
تو کیا اس لعنت پہ پابندی نہیں لگ سکتی؟
تو کیا ان کے کارکن حوصلہ دکھا سکیں گے؟
تو کیا فی الواقعہ یہ نظام گل سڑ چکا؟
تو کیا نئی شریعت کا مطالبہ کر نا چاہیے؟
تو کیوں نہ ہم بھی اپنے ریٹ بڑھا دیں؟
تو لبوں پر مسکراہٹوں کے گلاب کھلا دیتے ہیں۔
تو لہجے سے ذاتی انتقام کی بو آتی ہے۔
تو لوگ اسے استہزا کا موضوع بنا لیتے ہیں۔
تو لوگ زبان حال سے انکار کر دیتے ہیں۔
تو مجھ اس سادگی پہ حیرت ہو تی ہے۔
تو محض انتخابات سے مطلوبہ نتائج حاصل نہیں ہوں۔
تو مرکزی حکومت یہ کام کیسے کر سکتی ہے؟
تو مشرق وسطی میں عالمی قوتیں کیاکر رہی ہیں؟
تو مع سود پیسہ واپس کرنے کو تیار ہیں۔
تو مع سود رقم واپس کرنے کو تیار ہوں۔
تو معاشرہ فکری یک سوئی حاصل کر پائے گا۔
تو میڈیا کا بھی حال کچھ ایسا ہی ہے۔
تو میری اخلاقی تعمیر میں حصہ دار نہیں ہے۔
تو میں اس سے یہ حاصل کر سکتا ہوں۔
تو میں اسے اسی روایت کی یازیافت کہتا ہوں۔
تو میں نے اپنا وزن کس پلڑے میں ڈالا؟
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
تو نواز شریف کو ڈکٹیٹرشپ نظر آنی لگی ہے۔
تو نیشنل عوامی پارٹی ان کی قدرتی حلیف تھی۔
تو ہدایات تحریرا یا اعلانیہ کیوں نہیں دی گئیں؟
تو ہر موسم، بہار کا موسم ہو تا ہے۔
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
تو ہمارے اندر داعیانہ مزاج پیدا ہو تا ہے۔
تو ہمارے ذہن میں مسلمان صوفی ہی آتے ہیں۔
تو ہمارے ذہنوں سے کشمیر یکسر نکل جاتا ہے۔
تو ہمارے کلاسیکی راگ بھی ویسے ہی قائم ہیں۔
تو ہماری دنیا آج کی نسبت تھوڑی وسیع تھی۔
تو ہمیشہ اس کا منفی اثر برآمد ہوتا ہے۔
تو ہمیں اس پر حیرت نہیں ہو نی چاہیے۔
تو ہمیں ایک اور دریا کا سامنا ہوتا ہے۔
تو ہندوستان کو اس کا سخت جواب دینا چاہیے۔
تو ہیجان زیادہ، ان دنوں تینوں کا غلبہ ہے۔
تو ورجینیا وولف کی بات دل کو لگتی ہے۔
تو وہ اپنے اپنے مقاصدکا تعاقب کر سکیں گے۔
تو وہ اپنے شریکوں سے انتقام لینے میں ہے۔
تو وہ اس سے الگ بھی ہو سکتا ہے۔
تو وہ اس کے پروگرام میں نہیں جائیں گے۔
تو وہ اسے تقریر کا متبادل بنا سکتے ہیں۔
تو وہ الہی قوانین اور احکام کے پابند ہوں۔
تو وہ الیکشن کی طرف کیوں کر جائے گی۔
تو وہ انڈین نیشنل کانگریس کی لیڈرشپ سے تھی۔
تو وہ انگلستان کے شہری کہلاتے ہیں، اقلیتی نہیں۔
تو وہ بھارت کے ساتھ ہی ممکن ہوسکتا ہے۔
تو وہ بھی سزا کا حق دار ہو گا۔
تو وہ زیر زمین اور صریحا خلاف قانون ہے۔
تو وہ عملی حقائق کی بنیاد پر ہوتے ہیں۔
تو وہ غیر حاضر ہونے میں عافیت سمجھتے ہیں۔
تو وہ مل کر ایک قوم بن سکتے ہیں۔
تو یقینا انہیں آ خرت میں اجر ملے گا۔
تو یہ ایک نئے بحران کو جنم دے گا۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
تو یہ تصور حماقت ہے کہ آ رہی ہے۔
تو یہ جمہوریت کے بنیادی اصولوں کی نفی ہے۔
تو یہ حق اسے اخلاق اور قانون دیتے ہیں۔
تو یہ حق کے راستے سے بھٹکانے والے ہیں۔
تو یہ قدرت کی دین ہی سمجھی جانی چاہیے۔
تو یہ میرے لیے خوشگوار حیرت کا باعث تھا۔
تو یہ نیا بیانیہ سننے کو مل رہا ہے۔
تو یہ وار ان پر الٹا پڑ جائے گا۔
تو یہاں مولانا سید ابوالاعلی مودودی وہاں ناصر تھے۔
توانائی کے بحران کو مخاطب بنا یا گیا ہے۔
توانہیں وہی بات اپنے انداز میں کہہ دینی چاہیے۔
توپھر سوال اٹھتاہے کہ ہم کہاں جا رکیں گے؟
توپھر نیلسن منڈیلا اوران کی محبوبہ کی شادی ہوگئی۔
توجہ اسی سوال کے جواب پر مرتکز ہونی چاہیے۔
توچین کو 2.1 بلین ڈالر کی بچت ہوتی ہے۔
توحکومت پاکستان کاویسا ہی اقدام قرآن کے خلاف کیوں؟
توظاہر ہے کہ اس سے اختلاف کی گنجائش ہے۔
توکتب فروشوں کے پاس کیوں نہیں پائی جا تیں؟
توکہیں ایک دوسرے سے فاصلہ اختیار کر لیتے ہیں۔
توکیا اب صورت حال تصادم کی جانب بڑھے گی؟
توکیا ترقی کا شریف ماڈل ناکام ہو رہا ہے؟
تویہ ریاستی تشدد کے لیے جواز بن جاتا ہے۔
تویہ ممکن ہے اور نہ کبھی ممکن ہوا ہے۔
تیسر ا یہ کہ اس کے کچھ دشمن ہیں۔
تیسرا سبب عالمی قوتوں کا بے رحمانہ رویہ ہے۔
تیسرے پہر سے اس کی تیاری شروع ہوتی ہے۔
تیسرے ترلے کے بارے میں تھوڑی احتیاط لازم ہے۔
تین سال کے نتائج تحریک انصاف کے سامنے ہیں۔
تیونیسیا کا عزیزی تو آپ کو یاد ہو گا۔
ٹرمپ انتظامیہ بھارت کے بارے میں فیصلہ کرچکی ہے۔
ٹرمپ بھی اسی "پاپولزم" کو استعمال کر رہے ہیں۔
ٹرمپ جیت گیا تو امریکہ کے ساتھ کیا ہوگا؟
ٹکرائو کی پالیسی پر وہ گامزن نہیں رہ سکتے۔
ٹی ٹی پی کی قوت عملا ختم ہوچکی ہے۔
ٹی وی پر مسلسل پروگرام دکھائے جا تے ہیں۔
ٹی وی چینلز ایسے پروگرام آخر کیوں دکھاتے ہیں؟
ٹی وی دیکھنے کی عادت تو کبھی پڑی نہیں۔
ٹی وی کیمروں نے اس تحریک کو اٹھا لیا۔
ٹیپو سلطان انگریزوں کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے۔
ٹیکس چوری پکڑ ی گئی اوراسی پہ سزا ہوئی۔
ٹینک بھی وہاں سے آنے ہیں، ہوائی جہاز بھی۔
جاپان میں شنٹو() عقائد مذہب کا درجہ رکھتے ہیں۔
جاتی امرا سے تو چوں بھی نہیں نکل رہی۔
جانتا ہوں کہ اسے لوٹا نا نا ممکن ہے۔
جاندار قوم ہے لیکن کمی کس چیز کی ہے؟
جاننے والے جانتے ہیں کہ حسنہ شیخ کون تھیں۔
جائیدادیں باہر، دولت باہر اور نعرہ لگا رہے ہیں۔
جب اتنا کھایا ہو کچھ تو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
جب اتنی بڑی تعداد میں لوگ استعفی دیں گے۔
جب اختلاف ہو تو نئے بحران کا سبب ہے۔
جب اداریہ ہی ادارتی صفحے کی پہچان ہوتا تھا۔
جب اس کے خد و خال سامنے آئیں گے۔
جب اس کے عزائم مقبوضہ کشمیر تک محدود ہیں؟
جب اس کی بساط لپیٹ دی جا ئے گی۔
جب انسان کی اصل شخصیت کا ظہور ہوتا ہے۔
جب انہیں مقتدر اداروں کی حمایت حاصل نہ ہو۔
جب اور سب کچھ بھلایا جا چکا ہو گا۔
جب آپ ایک دفعہ دوسری دنیائیں دیکھ لیتے ہیں۔
جب بڑے بھائی صاحب لندن سے آ رہے تھے۔
جب پاکستان کی ہنگامہ خیز تحریک چل رہی تھی۔
جب پوچھا گیا کہ یہ کس کی سازش ہے۔
جب تمام میوزک ڈائریکٹر لتا کے پاؤں پڑیں گے۔
جب جماعت اسلامی پڑھے لکھے لوگوں کا انتخاب تھی۔
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
جب حکمرانی کے وصف سے لیس کوئی ملتا نہیں۔
جب حکومت اس کے فیصلوں کا احترام کرے گی۔
جب حکومتی جماعت پارلیمنٹ کو نظر انداز کرتی ہے۔
جب دونوں فریق چاہیں اب بھارت کیوں چاہے گا؟
جب راجہ بشارت کے مؤقف کا دفاع کرتے ہیں۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں۔
جب سیاست دان اپنا مثبت کردار ادا کریں گے۔
جب شکایت اقتدار کے ایوانوں سے دور رہتی تھی۔
جب طلبا یونینز کی بحالی کی بات ہوتی ہے۔
جب عوام سے خدمات کا معاوضہ لیا جاتا ہے۔
جب فاٹا اورکراچی آپریشن کامیابی سے ہمکنار ہوچکے تھے۔
جب کابینہ میں شامل تیرہ وزرا سجادہ نشین تھے۔
جب کچھ لوگ اپنی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
جب کسی کو بات کہنے کا یارا نہیں تھا۔
جب گاڑیاں اور ٹرک، بغیر ڈرائیور کے چلیں گے۔
جب محض شوشوں کو روکنے والا کوئی نہ رہے۔
جب مذہب کی کوئی غلط تعبیر سامنے آتی ہے۔
جب معاشرہ مضبوط نظام اقدار پر قائم ہوتا ہے۔
جب میں پانچویں چھٹی جماعت کا طالب علم تھا۔
جب نظریات سیاست کی صورت گری کر رہے تھے۔
جب نئے افکار آئے اور پرانی سوچ دفن ہوئی۔
جب ہم ایسے واقعات کو نظر انداز کرتے ہیں۔
جب ہم پاکستان میں ہمسایوں کی بات کرتے ہیں۔
جب ہم حالات بدلنے کا خواب دیکھنے لگتے ہیں۔
جب ہم نے ڈاکٹر کی نئی تعریف ایجاد کی تھی۔
جب ہمارا سماج اس مرحلے سے گزر جائے گا۔
جب وہ اقتدار کو اقدار پر ترجیح دیں گے۔
جب وہ آئین کو ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
جب وہ مشرف آمریت کے خلاف برسر پیکار تھیں۔
جب یہ انگلیاں کانوں سے باہر آ جائیں گی۔
جب یہ بات سمجھانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
جب یہ رشتے فطری حسن کے ساتھ نمودار ہوں۔
جب یہاں بھی ایسا ہی دیکھنے کو ملتا تھا۔
جتنا عرصہ رہے صحیح طمطراق سے چیف منسٹری کی۔
جتنا کسی روایتی سیاست دان کا ہو سکتا ہے۔
جتنی روحانی عبادت گاہیں ہماری سرزمین پہ موجود ہیں۔
جتنی کہ پانامہ پیپرز سے اٹھنے والے طوفان کی۔
جج صاحبان دن رات کر کے کیسوں کو نمٹائیں۔
جدوجہد اس نے کی اور سالہا سال تک کی۔
جدید اصطلاح میں اسے "اونرشپ" () کہا جاتا ہے۔
جدید اصطلاح میں اسی کو "بنانا ریپبلک" کہتے ہیں۔
جدید اور عمومی تعلیم کا معاملہ بھی یہی ہے۔
جدید تصور حقوق نسواں پر اصرار سے ابھرا ہے۔
جدید ریاست کا نظریہ چند تصورات پر منبی ہے۔
جذبات اور رومان کی دنیا اسے اچھی لگتی ہے۔
جذبات بے مہار ہو جائیں تو ہیجان پیداہوتا ہے۔
جذبات، اخلاق کے تابع ہوتے تو رونا کیا تھا۔
جرمنی اور فرانس کی تو ایک لمبی تاریخ ہے۔
جس انداز کے کتب گھر ان زمانوں میں تھے۔
جس انداز کے مظالم وہاں ڈھائے جا رہے ہیں۔
جس چیز پہ ہم تبرّے کستے تھکتے نہیں تھے۔
جس ذہنی دباؤ کا شکار نواز شریف رہتے تھے۔
جس کسی معاشرے میں ایسے دوہرے معیار رائج ہوں۔
جس کو دیکھو دبئی میں جائیدادیں خرید رہا ہے۔
جس لاہور کے ہوٹل میں میرا قیام ہوتا ہے۔
جسے اپنے فطری بہاؤ کے ساتھ آگے بڑھنا ہے۔
جسے ایک نسل پہلے نا ممکن سمجھا جاتا تھا۔
جسے بے نظیر صاحبہ نے ویٹو کر دیا تھا۔
جسے دور جدید میں "روحانیت" کہا جا رہا ہے۔
جسے رائے ساز طبقہ نظر انداز کر رہا ہے۔
جسے روکا نہیں جا سکتا ملک میں حکومت ہے۔
جسے طاہر القادری صاحب بھی مخاطب بنا رہے ہیں۔
جسے غیر جذباتی انداز میں سمجھنے کی ضرورت ہے۔
جسے کسی دوسرے کالم کے لیے اٹھا رکھتے ہیں۔
جسے لبرل اقدار سے شدید خطرا ت لاحق ہیں۔
جسے میں اپنی آ نکھوں سے دیکھ سکتا ہوں۔
جسے وہ عدالت کے ذریعے استعمال کر تی ہے۔
جعلی ادویات کے کارخانے انہی محلوں میں کھلے ہیں۔
جغرافیائی صداقتیں اپنے آپ کو منوا کے رہتی ہیں۔
جگر اور دل نے اب تک ساتھ دیا ہے۔
جگر قائم ہے‘ دل تھوڑا سا لڑکھڑا گیا ہے۔
جماعت اسلامی بنگلہ دیش، حالات کی گرفت میں ہے۔
جماعت اسلامی پر یہ الزام پہلے سے موجود ہے۔
جماعت اسلامی دو اور حوالوں سے بھی محتاط ہے۔
جماعت اسلامی مجلس کی دوسری قابل ذکر جماعت ہے۔
جمعیت علمائے ہند کے پیش نظر متنوع مقاصد تھے۔
جملوں میں کوئی ربط تلاش کر نا مشکل تھا۔
جمہوری معاشروں میںعوامی دباؤ ایک اہم سیاسی محرک ہے۔
جمہوریت ایک سوچ اور مائنڈ سیٹ کا نام ہے۔
جمہوریت کا سر ڈھانپنے کا مطلب تصادم نہیں ہے۔
جمہوریت کا مستقبل دو مقدمات () پر منحصر ہے۔
جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔
جمہوریت‘ شہنشاہیت کے اصولوں پہ چلائی جا رہی ہے۔
جن آسانیوں کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے۔
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
"جن کے بغیر جمہوریت نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی؟
انتخابی مہم انہی مسائل کے گرد گھوم رہی تھی۔
دہشت گردی محض ایک مسئلہ نہیں ام المسائل ہے۔
یقینا بھارت اس سے بھی فائدہ اٹھانا چاہے گا۔
سب سے زیادہ تو نصابی کتابیں فروخت ہوئی ہوں۔
یہاں بھی وہی مذہبی استدلال پیش کیا جائے گا۔
وہ پاکستان کے سب سے مقبول عوامی راہنما ہیں۔
دوسری بات نواز شریف کی استقامت اور جرأت ہے۔
پاکستان کو اس باب میں کردار ادا کرنا چاہیے۔
اس دوران میں سارا قانونی عمل بظاہر شفاف ہے۔
حکمت عملی کے مسائل بصیرت کا تقاضا کرتے ہیں۔
تو پورے ملک کو فساد میں کیوں مبتلاکیا جائے؟
پرانی جماعتوں کا معاملہ تو ظاہر و باہر تھا۔
ربع صدی کا مشاہدہ اور تجربہ میرے سامنے تھا۔
برسر اقتدار مسلم لیگ کا نظریہ سیاست کیا ہے؟
مولانا فضل الرحمن اگر اس سیاست کے وارث ہیں۔
فلسطین کے حق میں اگر کہیں آوازیں اٹھتی ہیں۔
دنیا بھر میں اسے کامیاب ماڈل سمجھا جاتا ہے۔
انقلاب کے مردہ خیال کوزندہ فرض کر لیتا ہوں۔
زندہ قوموں کی حکمت عملی تبدیل ہوتی رہتی ہے۔
تاریخ کا ایک پہلو ما بعد الطبیعیاتی بھی ہے۔
لوگ ایک سے زیادہ مذہبی تعبیرات کے قائل ہیں۔
مذہب انسان کے اخلاقی وجود کا تزکیہ کرتا ہے۔
جسے اصولی سیاست کا علم بردار کہا جا سکتاہو؟
ایجنسیوں کی حکومت کا یہی انجام ہو سکتا تھا۔
اس کے نزدیک اصل کامیابی آخرت کی کامیابی ہے۔
کیا صحافت کسی اخلاقیات کی پابند نہیں ہو تی؟
سفارت کاری بصیرت اور حکمت کا تقاضا کرتی ہے۔
مسئلہ اختلاف کا نہیں، اختلاف کے آداب کا ہے۔
اگرآج تاریخ اس معاملے میں خود کو دھراتی ہے۔
اگلے زمانے میں کوئی مشاہد حسین سید بھی تھے۔
ہم قرآن مجید سے رہنمائی لینے سے گریزاں ہیں۔
تو صوبائی حکومت کے خلاف قانونی کیسے ہو گیا؟
مذہبی سماجی ادارے ہر دور میں موجود رہے ہیں۔
اب النہضہ"" مکمل طور پر ایک سیاسی جماعت ہے۔
یہ معاملہ اداروں کے مابین تصادم کا نہیں ہے۔
تو کسی دوسرے دروازے کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
ایک نظم اجتماعی کی ضرورت کیوں محسوس کی گئی؟
جسے حدیث جبریل میں احسان"" قرار دیا گیا ہے۔"
"جن کے تحت سیاسی عمل آگے بڑھ رہا تھا۔
: سر اٹھاکے چل بیٹا !302 کا مقدمہ ہے۔
یوں عامل کی گرفت مزید سخت ہو جائے گی۔
تو وہ ایک اور موقع کی درخواست کرے گا۔
حالانکہ یہ آگ ان ہی کی لگائی ہوئی ہے۔
وہ اگر بڑا حلقہ اثر نہ بھی رکھتے ہوں۔
یوں امامت کا منصب جرمنی کے پاس ہو گا۔
یہ رومان جب ہیجان کے زیر اثر ہوتا ہے۔
ادبی کتب میں یہی حال ابن انشا کا تھا۔
کیا یہ سلسلہ یوں ہی دراز ہوتا رہے گا؟
ان پر تنقید کا دروازہ ہر وقت کھلا ہے۔
نواز شریف کا سب کچھ چھینا جا چکا تھا۔
تو اس کی وضاحت آنی چاہیے اگر درست ہے۔
ان دنوں مگر ایک خاص تجاوز زیر بحث ہے۔
ن لیگ کی حکومت اسے ختم کرنا چاہتی ہے۔
نون لیگ بھی اقتدار کی سیاست کر تی ہے۔
اس میں شبہ نہیں یہ ایک بحرانی دور ہے۔
یہ بات انہوں نے شیخ رشید سے سیکھی ہے۔
وہ آج بھی غلبے کی نفسیات میں جیتا ہے۔
وہاں عوام کو ووٹ کا حق میسر نہیں تھا۔
پھر یہ ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ ہے۔
انشاء اللہ جلد ہی اس پر بھی لکھوں گا۔
تو بھی حکومت ہی ذمہ دار قرار پائے گی۔
لکھا ہے کہ مرنے والے کا کوئی عزیز ہے۔
تو اس میں مذہب سیاست کی اساس نہیں ہے۔
الطاف صاحب نے اس دور کا تذکرہ کیا ہے۔
الطاف صاحب پر انہوں نے دل سے لکھا ہے۔
لوگ اس کے لیے قانون فطرت سے لڑتے ہیں۔
اب وہ اہل صحافت کو بھی شریک کرتی ہیں۔
تو مرد کو اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے۔
کیا طلاق کے بعد رجوع کی کوئی صورت ہے؟
اب یہی کچھ سیاست میں بھی ہونے لگا ہے۔
کیا ہم اس جملے کی معنویت سے واقف ہیں؟
گے جن میں روس اور ایران سر فہرست ہیں۔
اس طرح کی مثالیں پہلے بھی مو جود ہیں۔
تو اس وڈیو کی فرانزک آڈٹ کرانا ہو گا۔
سید منور حسن ایک دیانت دار آ دمی ہیں۔
اس سلسلے کو لیکن کہیں ختم تو ہونا ہے۔
آزادی کی کوشش کو غداری کہا جا تا تھا۔
سوال لیکن یہ ہے کہ دائرے کا سفر کیوں؟
ہمیں اس بارے میں ابھی سے سوچنا ہو گا۔
کیا وہ اس کے علاوہ بھی کچھ چاہتے ہیں؟
کیا ہم اس دور کی طرف لوٹنا چاہتے ہیں؟
سماج ایک نظام اقدار پر کھڑا ہو تا ہے۔
وہ اہل سنت کے چار اصول بیان کرتے ہیں۔
اس کوہ کنی کے لیے فرہاد کا جگر چاہیے۔
کچھ آداب ہیں جن کا لحاظ کرنا ہوتا ہے۔
اب تپتی زمین ہے اور میری آبلہ پائی ہے۔
تعبیر کی اس روایت کو اگر باقی رہنا ہے۔
میں ان کے ہمراہ مزار میں داخل ہوا تھا۔
اس کے باوصف امید کے چراغ بھی روشن ہیں۔
ان کے چہروں پر بہت سے سوالات لکھے ہیں۔
تو اسے اہل مکہ کے حوالے کردیا جائے گا۔
گے جن کے ساتھ میں لڑکپن میں کھیلا تھا۔
تو عوام بھی انہی کی طرح دیانت دار ہوں۔
سیاسی جماعت بنتی ہی اس مقصد کے لیے ہے۔
وہ عوام سے الگ ایک گروہ شمار ہوتے ہیں۔
جنہوں نے جوانی میں بس قدم ہی رکھا تھا۔
عمران خان اس ماڈل کے سخت خلاف رہے ہیں۔
جب سارا عمل ہی محض چہروں کی تبدیلی ہے۔
لوگ ان سے اختلاف کرتے ہیں لیکن کم ہوں۔
کیا اپنی بقا کی جنگ لڑنا غیر آئینی ہے؟
جہاں شب و روز انسانوں کا ہجوم رہتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ نوبت یہاں تک کیسے پہنچی؟
ان کی سیاسی حیثیت پوری قوم پر واضح ہے۔
کیبنٹ مشن کو انہوں نے قبول کر لیا تھا۔
اب اس کے سامنے ایک ہی پامال راستہ تھا۔
یہ راستہ مدت سے قزاقوں کے نرغے میں ہے۔
کیا اس عذاب سے نجات کی کوئی صورت نہیں؟
دین نام ہی اخلاقی وجود کے تزکیے کا ہے۔
تو اس کی بنیاد قرآن مجید پر رکھتے ہیں۔
تو اس کی حیثیت معاون ذریعۂ علم کی ہے۔
تو ان کی فکری اور سیاسی تربیت لازم ہے۔
اس کا سد باب اپوزیشن جماعتوں کا کام ہے۔
تو وہ بے بس طبقہ انہیں کچوکے لگاتا ہے۔
ہم اگر جان لیں کہ مسلمان امت دعوت ہیں۔
اس میں غیر جانب داری یا ابہام کہاں ہے؟
کچھ کی شہرت ان کا پیسہ اور جائیداد ہے۔
اس کے لیے اللہ پر پختہ ایمان ضروری ہے۔
معاملہ وہی ہے جو اقبال نے بیان کیا ہے۔
تاہم اس طرز سیاست کے بانی وہ نہیں ہیں۔
سیاست کا ماحول بد قسمتی سے ایسا ہی ہے۔
تو سچ تک رسائی کا متبادل ذریعہ کیا ہے؟
ایک خاص جماعت کی قیادت کے گیت گاتا ہے۔
اسی طرح اگر ایک اقدام ایک جگہ درست ہے۔
نئی نسل کو آج یہی سمجھانے کی ضرورت ہے۔
آئیے، اب ایک نئے دور کا آغاز کرتے ہیں۔
تو یقینا یہ ایک خوش گوار تبدیلی ہو گی۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہم میں خرابیاں ہیں۔
اب دیکھا تو مٹی کا ایک ڈھیر سامنے تھا۔
کیا ان سے ایک دائمی محرومی اب مقدر ہے؟
تو نے یہ"" گنج ہائی گراں مایہ کیا کیے؟"
جناب پرویز رشید!سنائیں !آپ کروڑوں کہاں سے لائیں گے؟
جنرل پرویز مشرف بریگیڈیئر نیاز کی بہت مانتے تھے۔
جنرل حمید گل اسی داستان کے ایک ہیرو ہیں۔
جنرل حمید گل کی شخصیت کی کئی سطحیں تھیں۔
جنرل صاحب کی تجویز کردہ دوا باقاعدگی سے لی۔
جنرل ضیا الحق کیلئے آئین بھی کیا معنی رکھتاتھا؟
جنرل ضیاء الحق نے جو کچھ کیا، ٹھیک کیا۔
جنرل ضیاء ایئر مارشل کی حوصلہ افزائی کرتے رہے۔
جنرل قمر جاوید باجوہ بھی امریکی باتیں سنتے ہیں۔
جنرل کیانی بھی اس پوسٹ پہ چھ سال رہے۔
جنرل مشرف ایک کونے میں گھرے دکھائی دیتے تھے۔
جنرل مشرف قوم کو درست کرنے نہیں آئے تھے۔
جنرل مشرف نون لیگ کو نقصان نہ پہنچا سکے۔
جنگ عظیم میں وہ مسیحیوں سے لڑتا رہا ہے۔
جنگی جنون اس امن کے راستے میں حائل ہے۔
جنہوں نے اپنی خدمات رضاکارانہ طور پر پیش کیں؟
جنہوں نے انسانوں کی زندگیوں میں آسانیاں پیدا کیں۔
جنہوں نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کی۔
جنہوں نے عدالت میں یہ رٹ دائر کی تھیں۔
جنہوں نے گشت پر نکلنے کا ارادہ کیا تھا۔
جنہوں نے مذاکرات کا دروازہ بند کر دیا تھا۔
جہاں اقتدار کی حقیقی کشمکش کا آغاز ہو گا۔
جہاں ان کی شکایات کا ازالہ ہو سکے گا۔
جہاں بے یقینی کے بادل مسلسل منڈلاتے رہتے ہیں۔
جہاں پر پھیلا دے، گلشن آراستہ ہو جاتا ہے۔
جہاں پرانے دنوں میں اچھی کتابیں میسر ہوتی تھیں۔
جہاں تک بھارت کے ساتھ تنائو کا تعلق ہے۔
جہاں تک تاریخ کے معروضی مطالعے کی بات ہے۔
جہاں تک ریڈیکل اسلام کی حمایت کا سوال ہے۔
جہاں تک وزیر اعظم عمران خان کا تعلق ہے۔
جہاں روز نئے حالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے؟
جہاں سینکڑوں علما خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
جہاں صبح شام لوگوں کا علاج ہو رہا ہے۔
جہاں نظریہ مضبوط ہو باقی چیزوں کی کیا حیثیت۔
جہاں وہ میڈیا کی توجہ کا مرکز بن جائیں۔
جہانگیر ترین عمران خان کے معتمد ترین آدمی ہیں۔
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
جو ان کا اشارہ ہوتا اسی پہ عمل ہوتا۔
جو بھی سوچ کارفرما تھی، نقصان پاکستان کا ہوا۔
جو بھی ہوا اور جیسا بھی ہوا‘ اچھا ہوا۔
جو رویہ ہم نے اب امریکہ سے اپنایا ہے۔
"جو ریاست اور معاشرے کی بقا سے متعلق ہیں۔
تو پھر عثمانیوں کا حق خلافت کیسے ثابت ہے؟
تیسری جلد فرہنگ اور اشاریہ کے لیے خاص ہے۔
اس اختلاف کا سبب زمان ومکان کا اختلاف ہے۔
اورانہیں اسی مقصد کے لیے خاص ہو نا چاہیے۔
مذہب انسان کو خدا کا بندہ بنانا چاہتا ہے۔
کرپشن اور کام چوری ہمارے ہاں ایک کلچر ہے۔
اس بستی میں کوئی ہوگا جو دوسرے کو پرسادے؟
مذہب انسان کو سماجی سطح پر مہذب بناتا ہے۔
شکر کی نفسیات، نفس مطمٔنہ کو جنم دیتی ہے۔
جسے بجھانے کے لیے بحیرہ عرب ناکافی ہو گا۔
سردست اکثریت کے لیے یہ ایک اجنبی تصور ہے۔
اب مسلم تہذیب کو کوئی خطرہ لاحق نہیں تھا۔
ان کا کلچر قدیم قبائلی معاشرت پر کھڑا ہے۔
آخر یہ حضرات اپنے خلاف گواہی کیسے دیں گے؟
میری دلچسپی ایسے اداروں ہی سے ہو سکتی ہے۔
یہ سر گرمیاں کسی عنوان سے بھی ہوسکتی ہیں۔
وہ اگر الفاظ کے انتخاب میں غیر محتاط ہیں۔
تو ہند کے مسلمانوں کو ایک فیصلہ کرنا تھا۔
اس کو ہماری روایت میں تزکیہ نفس کہتے ہیں۔
ابھی تو سوال اٹھانے کا موسم بھی نہیں آیا؟
تو زرخیزی کو اپنے بطن میں سمیٹے ہوئے ہیں۔
میرے نزدیک دونوں باتوں کا جواب نفی میں ہے۔
ایک یہ کہ اسلام کو جتناخطرہ آج"" لاحق ہے۔"
جو سورما آئے پہلے سے زیادہ بگاڑ کرکے گئے۔
جو عوام کی تائید لے کر آئے‘ اقتدار سنبھالے۔
جو فتنے اور فساد ہم آج دیکھ رہے ہیں۔
"جو ملکی اور عالمی سطح پر آ رہی ہیں۔
بہت سے پھول ہیں اور میں بہت خوش ہوں۔
تو یہ ذمہ داری کیسے ادا کر پائیں گے؟
یہ سفر انقلاب ہے جس کو جاری رہنا ہے۔
ماضی میں یہ قوم کسی کا کیا بگاڑ سکی؟
وہ گناہوں سے ایسے ہی پاک ہو جاتا ہے۔
اب ان کا مقدمہ دو ستونوں پر کھڑا ہے۔
سو بچوں کا قاتل کس عہد کی یادگار ہے؟
یہاں نہ صرف ہر مسلک کی الگ جماعت ہے۔
میں بارہا عرض کر چکا کہ یہ رومان ہے۔
وہ سب کے غیر متنازعہ ہیرو ہو تے ہیں۔
آج معلوم ہوا کہ وہ محض ایک خواب تھا۔
وقت کے سب سے بڑے مقتل یہیں آباد ہیں۔
تو سب تک پہنچنا چاہیے اور اگر شر ہے۔
تو تصادم کا یہ مقدمہ ہی بے بنیاد ہے۔
سیرت ہو یا صحابہ، یہ دین کا حصہ ہیں۔
میرے دل میں ان کے لیے بہت احترام ہے۔
اس میں ایک سے زیادہ آرا ہو سکتی ہیں۔
لوگوں کو چند سال کی مہلت مل جاتی ہے۔
اس قوم کو ایک نئی قیادت کی ضرورت ہے۔
ہر آیت دوسری سے ایسے ہی جڑی ہوئی ہے۔
اس لیے آزاد میڈیا سب کے لیے رحمت ہے۔
اصول یہ ہے کہ طاقت کا مرکز عوام ہیں۔
اس کا اس سماج سے کوئی رشتہ نہیں تھا؟
اس بصیرت پر سر پیٹنے کو جی چاہتا ہے۔
ہمیں اس کو ہر صورت مقدم رکھنا ہو گا۔
وہ واضح طور پر دو حصوں میں منقسم ہے۔
ہم اس وقت جس نظم اجتماعی کا حصہ ہیں۔
اس کا تدارک غصہ دلانے سے نہیں ہو گا۔
یہ حکومت کے لیے گھاٹے کا سودا ہو گا۔
ہم سب ایک دوسرے کو الزام دے رہے ہیں۔
رویت ہلال کے مسئلے کا حل بھی یہی ہے۔
تو یہ کسی درندے کی پیدائش کی خبر ہے۔
اسے اصلا تقابل کن کے مابین کر نا ہے؟
توکیا اس کا یہ عذر قبول کیا جائے گا؟
شریف خاندان اس کی سب سے بڑی مثال ہے۔
کیا عربوں نے اس عہد کو قائم رکھا ہے؟
پاؤں کی زنجیر کیا زبان تک آ گئی ہے؟
گی کہ تاریخ میں ایسا ہی ہوتا آیا ہے۔
مذہبی لوگ یہ کام پہلے ہی کر رہے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ تصادم کا مستقل سبب ہے۔
تو وہ سامنے لائے اگر وہ قابل عمل ہے۔
جھگڑا کس کے ساتھ اور کس بنیاد پر ہے؟
یہ مگر ان کی سیاست کا داخلی پہلو ہے۔
ایک یہ کہ انسان خدا کی ایک مخلوق ہے۔
ملک کا نظام اس وقت بہتر چلتا رہا ہے۔
یہ گیم چینجر تو ہے لیکن کس عنوان سے؟
تو وہ عوام کے ساتھ کھڑی ہو جاتی ہیں۔
کالم نگار کا معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
عمران خان اس کھیل کا حصہ بن گئے ہیں۔
مجھے ان کے اس دورے سے بڑی توقعات ہیں۔
یہ بات بھی سامنے رہے کہ مقتول دو ہیں۔
کیا شیخ رشید ہی ان کے اتالیق رہیں گے؟
سورج ڈوبنے کا مطلب رات کی آمد ہی تھا۔
میرا احساس ہے کہ اس کی دو وجوہات ہیں۔
انسان کے ہاتھ اس کی مشیت کے تابع ہیں۔
اسی طرح محبوب بھی شب بھر کا ساتھی ہے۔
تو اس کی عوامی سطح پر تنظیم ضروری ہے۔
کیا یہ کشمکش اس کی تعمیر میں مضمر ہے؟
ایسا پہلی بار نہیں ہوا یہی وہ شہر ہے۔
بصیرت اور حب عاجلہ سے نجات یہی حل ہے۔
تو سرشام والی بال کے نیٹ لگ جائیں گے؟
تو پھر آپ نظام تعلیم کو بدل ڈالیں گے۔
دیگر مسا لک میں تشدد کی ایک تاریخ ہے۔
اس کا تعلق سیاست اور تاریخ سے بھی ہے۔
تو لوگ 1980ء کے دور میں جا نکلتے ہیں۔
بڑھ رہی ہے اور امکانات کم ہو رہے ہیں۔
ایک رائے یہ ہے کہ یہ شعوری فیصلہ تھا۔
اس کے عام دفتری کام بھی رکے رہتے ہیں۔
اس سوال نے مجھے تو پریشان کر رکھا ہے۔
وہ ایک علیم و بصیر ہستی کا شاہکار ہے۔
یوں وہ قانون کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
مجھے خیال ہوا کہ اس کتاب میں ممکن ہے۔
تو دنیا میں بھی اسے قبول کیا جائے گا۔
اس کا خالق کون ہے اور کون ہونا چاہیے؟
پہلی بات؛ کیا وہ اس پر آمادہ بھی ہیں؟
ہمارے پاس اس حکمت عملی کا توڑ کیا ہے؟
اس میں اخبار اور ٹی وی دونوں اہم ہیں۔
کیا حزب اختلاف کو اس بات کا احساس ہے؟
اس سے یقینا سیاست کا معیار پست ہو گا۔
عوام جو پچیس سال سے زیادہ عمر کے ہیں۔
روز اول سے خیر خواہ توجہ دلا رہے ہیں۔
تو اس کے ساتھیوں کے خلاف بھی جائز ہے۔
ہم کسی کے اقدام پر تبصرہ کر سکتے ہیں۔
وہ اگر اب اس ہیجان سے نکلنا چاہیں گے۔
یہ اللہ کے آ خری رسولﷺ کے اصحابؓ ہیں۔
حکومت کو تو جوڑنے کی بات کر نی چاہیے۔
تو پھر منزل سرعت سے قریب نہیں آئے گی۔
ایک وہ جن میں متعین واقعات کا ذکر ہے۔
یہ ذہن سماج کی اہمیت سے واقف نہیں ہے۔
ایک عکس جو سر آئینہ دکھائی دے رہا ہے۔
وقت اس کے لیے چار ادوار میں منقسم ہے۔
تو یہ کام وزیر داخلہ بھی کر سکتے تھے۔
ایک ہیٹ ٹرک میچ کا پانسہ پلٹ سکتی ہے۔
ان پر گولی چلانے کاحکم کس نے دیا تھا؟
ظاہر ہے کہ اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
تو پھر وہ اپنا گریبان تو چاک کریں گے۔
وہاں بھی ان کے مداحوں کا ایک حلقہ ہے۔
ایک بڑا لیڈر وژن اور آداب سے بنتا ہے۔
منفی انداز فکر کا نتیجہ یہی ہو تا ہے۔
مغرب کا میڈیا اس قدر کا دفاع کرتا ہے۔
میڈیا ظاہر ہے کہ فوج کے تابع نہیں ہے۔
ان کا نمایاں تر تشخص کالم نگار کا ہے۔
جب ریاست کے وسائل آپ کے ہاتھ میں ہوں۔
اس سفر میں پاک پتن کی دہلیز کیسے آئی؟
کیا اس مقام پر بند باندھا جا سکتا ہے؟
موت یا پھر زندگی کی طرف رجوع کی کوشش؟
سوال یہ ہے کہ یہ موقف کیا ہونا چاہیے؟
تو پھر اپنے جوہر سے محروم ہو جاتا ہے۔
تو یہ قومی یک جہتی کے لیے زہرقاتل ہے۔
تویہ اس کے لیے اعتماد کا باعث بنے گی۔
کیا ایک ملک میں دو قانون چل سکتے ہیں؟
یہ میں نہیں اﷲ کا آخری الہام کہتا ہے۔
آج کے معاشرے میں اس کا پیمانہ ووٹ ہے۔
غور کیجیے کہ یہ مطالبہ کون کر رہا ہے؟
جب ہم کسی واقعے کو دینی رنگ دیتے ہیں۔
آج ان کی مقبولیت کا گراف نیچے گیا ہے۔
یہ کسی انقلاب سے نہیں صبر سے آئے گا۔"
جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
جوانی فکر اور قوم کے درد سے لبریز تھی۔
جوایک مرعات یافتہ طبقے نے ایجاد کر رکھے ہیں۔
جوآج ہر گلی کوچے میں کی جا رہی ہیں۔
جوخود ہندوئوں کے ایک قوم بننے میں حائل ہے۔
جودہشت گردی کے خلاف لڑنے کے لیے لازم ہے۔
جوصرف پیسے والوں کو سیاست کا حق دیتا ہے۔
جوصریحا قرآن مجید اور عقل سلیم کے خلاف ہیں۔
جوکسی مفاد کے باعث جماعت کا حصہ ہوتے ہیں۔
جی ٹی روڈ مارچ نے بھلیکھا ختم کر دیا۔
جیسا اوپرکہا، رابرٹ موگابے 1980ء میں اقتدار میں آئے۔
جیسے اس کا فلسفہ ہم نے مرتب کیا ہو۔
جیسے انہوں نے رستم زماں کا اعزاز جیتا ہو۔
جیسے برطانوی پرائم منسٹر ہیرلڈ ولسن نے کہا تھا۔
جیسے بے نظیر بھٹو کا 1990ء میں حال تھا۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ صوفوں پہ لنگر انداز بوریت۔
جیسے چھانگا مانگا کا ذکر کیا جا تا ہے۔
جیسے چوہدری صاحب اور شہزاد اکبر بتا رہے ہیں۔
جیسے حضرت مسیحؑ فرد کا معاملہ بھی یہی ہے۔
جیسے عرب ریاستیں یا بظاہر ایک جمہوری نظام ہے۔
جیسے عوام ویسے حالات معیشت تو ٹھیک ہو گی۔
جیسے قدرت کا دست غیبی حرکت میں آیا ہے۔
جیسے قرآن مجید میں بعض سزاؤں کا ذکر ہے۔
جیسے کہ سٹالن کے روس میں ہوا کرتے تھے۔
جیسے ملک کا مستقبل ان کے ہاتھوں میں ہے۔
جیسے میڈیا مذہبی راہنماؤں نے فی الجملہ کیا کیا؟
جیسے نعرے اس وقت بے اثر ہو جائیں گے۔
جیسے ہم ملازمت اور رشتے کا انتخاب کرتے ہیں۔
جیسے ہماری ڈھیلی ڈھالی اور بے ہنگم چال ہے۔
جیسے ہی کوئی عمران خان کی بیعت کرتا ہے۔
جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
جیل میں خود عیش کی اوردوسروں کو بھی کرائی۔
جین ایڈیٹنگ آج کے علم جدید کا چیلنج ہے۔
جینوئن فقیر یا درویش ایسا نہیں کرتا روحانیت ہے۔
چاکلیٹ، پھول، گفٹس دینا ایک طرف کاروباری سرگرمی ہے۔
چاند دیکھنا، مثلا بڑی حد تک مقامی سرگرمی تھی۔
چاہے آپ اپنے مندروں میں جائیں یا مسجدوں میں۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
چکوال میں بیٹھا سکھ کا سانس لے رہا ہوں۔
چلیے آپ نے مان لیا تو پھر احتجاج کیوں؟
چند دن انہوں نے مشکل سے گزارے لگتا ہے۔
چند روز پہلے میں ایک سیمینار میں شریک تھا۔
چند فکری سوالات شرق و غرب میں اضطراب ہے۔
چند کلومیٹر دور بلوچستان کا علاقہ شروع ہوجاتا ہے۔
چند ماہ کے لیے اسے گوارا کیا جانا چاہیے۔
چندمسلمان اہل علم ان سوالات کو مخاطب بناتے ہیں۔
چہرے پر مسکراہٹ اور بولنے کا انداز بھی اچھا۔
چھوٹے پیمانے پہ چھوٹے شہروں میں بھی ملتا ہے۔
چھوٹی سے چھوٹی رقم ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔
چوتھا یہ کہ دین کا درست مفہوم کیا ہے؟
چوروں‘ ڈکیتوں پہ چھاپے پڑیں تو پھر بات ہے۔
چونکہ ٹی وی نہیں دیکھتا نہ دیکھا جاتا ہے۔
چونکہ ہمارے گھٹن زدہ معاشرے میں ایسا نہیں ہے۔
چوہدری پرویز الہی کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
چوہدری رحمت علی تو لفظ "پاکستان" کے خالق ہیں۔
چوہدری نثار علی خان کو اس کا اندازہ ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے ایک اور زیادتی بھی کی۔
چیف جسٹس صاحب نے مہینوں کی تاریخ نہیں دی۔
چیف منسٹر شیخوپورہ کے دورے پہ نکلے ہوئے تھے۔
چیف منسٹر صاحب نے مبہم سا جوا ب دیا۔
چین کی قیادت سے ان کے قریبی تعلقات ہیں۔
چین نے کبھی نہیں کہا کہ امریکہ دشمن ہے۔
چین والے سرے سے خدا کو مانتے ہی نہیں۔
چینی دوست ہی یہاں آ کے سب کچھ کریں۔
حادثاتی موت تو اور بھی تکلیف دہ ہوتی ہے۔
حاصل تو اس فکر سے کبھی کچھ ہوا نہیں۔
حالات خود منطقی انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
حالات سازگار رہے تو سب کچھ ڈھکا چھپا رہا۔
حالات نے کشمیریوں کو ایک فریق بنا دیا ہے۔
حتی کہ اقوام متحدہ کا موقف بھی یہی ہے۔
حج کے موقع کا انتخاب بہت معنی خیز ہے۔
حجاب مکمل ہو، صرف آنکھیں دکھائی دے رہی ہوں۔
حد نگاہ تک وسعت ہماری نگاہوں کو بھاتی ہے۔
حدیبیہ کھل گیا تو پھر کیا سماں بندھے گا۔
حرف محرمانہ سیدنا آدم کی دعا کی شرح ہے۔
حزب اللہ تو اس لقب کی پروا نہیں کرتی۔
حزب اللہ کی مدد صرف ایران سے آرہی تھی۔
حزب اللہ یا لبنانی حکومت اقوام متحدہ نہیں گئے۔
حساب اس لوٹی ہوئی رقم کا دینا ہو گا۔
حسب تربیت، لوگ رد عمل کا اظہار کرتے ہیں۔
حسن اور حسین نواز پہلے سے ہی مفرور ہیں۔
حفاظت کا حصار جاتی امرا سے ہٹا لیا جاتا۔
حق خود ارادیت، ایک قوم کا بنیادی حق ہے۔
حقائق اور صداقت سے اتنی روگردانی نہ کی جاتی۔
حقائق کی تلاش اب بہت مشکل ہو گئی ہے۔
حقیقت میں ہر بار جب کچھ ہونے کو تھا۔
حکمران خاندان کس طرح بری الذمہ قرار پاتا ہے؟
حکمرانوں اور بابوؤں کا پتہ نہیں پرابلم کیا ہے۔
حکمرانوں کا دیانتدار ہونا ضروری ہے لیکن کافی نہیں۔
حکومت اورانتظامیہ منظر سے مکمل طورپہ ہٹ چکے تھے۔
حکومت بھی ان کے ٹھکانوں کو نشانہ بناتی ہے۔
حکومت جس طرح مدارس کے سامنے بے بس ہے۔
حکومت کا رویہ اپوزیشن سے بھی اہم تر ہے۔
حکومت کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہوتا ہے۔
حکومت کو اس پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔
حکومت کو اکثر یہ بات یاد دلائی جاتی ہے۔
حکومت کو اگر سیاسی طور پر زندہ رہنا ہے۔
حکومت کو تیزی کی نہیں، صبر کی ضرورت ہے۔
حکومت کو کسی طور یہ تاثر نہیں دینا چاہیے۔
حکومت کو یہاں اپنی حمایت میں اضافہ کرنا چاہیے۔
حکومت کی تمام تر توجہ اپنے دفاع پر ہے۔
حکومت میں کوئی ہو، اس سے فرق پڑتا ہے۔
حکومت ہر حادثے کے بعد ایک کام کرتی ہے۔
حکومتوں کے آنے جانے سے کیا فرق پڑتا ہے۔
حکومتیں آتی جاتی ہیں اور نئی قیادتیں ابھرتی ہیں۔
حل کے لیے بھارت اس کا تزویراتی ساتھی ہے۔
حمزہ عباسی کی دلیری کی میں داد دیتا ہوں۔
حیران کرنے والی بات ہے لیکن ایسا ہی ہے۔
حیرت کھو جائے تو جستجو دم توڑ دیتی ہے۔
خادم اعلی کو بہت سارے معاملات کا سامنا ہے۔
خاموش اور اپنی آگ میں سلگتی ہوئی پوچھے ہے۔
خاندان کی روایت، ایک فطری طلب سے اٹھی ہے۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
خانہ بدوش قوممیرے سامنے جب ایک معرکہ برپا تھا۔
خباثتیں ہم میں کوٹ کوٹ کے بھری ہوئی ہیں۔
ختم نبوت، ایک مفہوم میں اعلان قیامت ہی ہے۔
خشونت سنگھ سے میرا تعارف بہت پہلے کا ہے۔
خطیب بغدادی کہتے ہیں:وہ آئمہ علما میں سے ہیں۔
خمینی صاحب جیسی سادہ زندگی کون گزار سکتا ہے۔
خمینی صاحب ملک میں جلسے نہیں کر سکتے تھے۔
خواب فروشی کی دکان مگر بند نہیں ہو گی۔
خواتین سے بھی دوستی ہوتی لیکن ادبی قسم کی۔
خواجہ حارث ان کیلئے دن رات - نہیں رہتے؟
خوبصورت شیلفوں میں قطار در قطار سجائی ہوئی کتابیں۔
خود حکومت نے قبل از وقت الیکشن کروانے نہیں۔
خود ساختہ ترجمانی کا چلن ہمارے ہاں عام ہے۔
خوشامد کی مقدار میں تھوڑی سی کمی آ جائے۔
خیر تقسیم کرنے کے بہت سے طریقے ہوتے ہیں۔
داتا دربار کی نگران کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔
دانش اورافکار کی کمی ٹیم کے لیڈر کی ہے۔
دائود بادینی اور عثمان کرد اس کے کمانڈر ہیں۔
دراصل ایک اہم دفاعی لائن شہریوں کا تعاون ہے۔
دراصل یہ نہ دین اور سیاست کی جدائی ہے۔
درخت تلے لیپ ٹاپ کھولا اور کالم لکھ ڈالا۔
دستیاب حالات میں فی الحال یہ ہی کافی ہے۔
دسمبر کے مہینے میں یہ دشواریاں بڑھ جاتی ہیں۔
دعا ہے کہ یہ دونوں چیزیں ہمیشہ قائم رہیں۔
دفعہ 62,63 پر وہ اسی وقت پورا اترتا ہے۔
دکاندار اور تاجر اس سے بطور خاص خوش ہوں۔
دلّی میں فائیو سٹار ہوٹلوں کی لمبی قطار ہے۔
دلیرانہ تکلم تھا، لیکن اس کے بعد مکمل سکوت۔
دلیل وہی ہتھوڑا مارکہ کبھی کچھ ثابت ہوا ہے؟
دنیا بھر کے اخبارات کمپیوٹر سکرین پہ میسر ہیں۔
دنیا بھر میں اسلامی تحریکیں ایسا ہی کرتی ہیں۔
دنیا بھر میں کارپوریٹ ورلڈ کا یہی سبق ہے۔
دنیا کے عظیم کتب خانے تب بغداد میں تھے۔
دنیا کے معاملات اﷲ کی سنت کے تابع ہیں۔
دنیا کے مہنگے ترین بیرونی بانڈ فلوٹ کیے گئے۔
دنیا کے ہر عمرانی معاہدے میں یہی ہوتا ہے۔
دنیا کی راہیں الگ ہیں اور ہماری راہ الگ۔
دنیا میں ترقی کے بالعموم دو ماڈل مستعمل ہیں۔
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
دنیا میں سیاست بالعموم دو جماعتی ہی ہوتی ہے۔
دنیا میں عظیم فاتحوں نے ہمیشہ ایسے ہی کیا۔
دنیائے اسلام کی تاریخ سے یہی سبق ملتا ہے۔
دنیائے کرکٹ میں دس ٹیموں کو ریگولرسٹیٹس حاصل ہے۔
دہشت گردی اور کرپشن، اس وقت دوبڑے مسائل ہیں۔
دہشت گردی کا تیسرا محاذ کراچی میں کھلا ہے۔
دہشت گردی کا خطرہ ایک آنی جانی چیز ہے۔
دہشت گردی کی پرانی اصطلاحیں تبدیل ہو چکی ہیں۔
دو باتوں سے مگر اجتناب کرنے کی ضرورت ہے۔
دو تین باتیں عام طور پر کہی جاتی ہیں۔
دو جوانوں نے ایلیٹ کی وردیاں پہن رکھی تھیں۔
دو ماہ یا اس سے کچھ زیادہ رہیں گے۔
دو مثالیں اس بات کی تفہیم میں معاون ہیں۔
دوبئی کی رونقیں بڑھ گئیں، یہاں ویرانیاں چھا گئیں۔
دوران سماعت کئی موقعوں پر بھٹو پہ برس پڑے۔
دوسرا محرک سیاسی عمل میں خواتین کی شرکت ہے۔
دوسرا مرحلہ پہلے کی طرح کے نتائج لاتا ہے۔
دوسرا ہدف اس ملک کے سادہ لوح عوام ہیں۔
دوسرا واقعہ ڈونلڈ ٹرمپ کا بطور صدر انتخاب ہے۔
دوسرا یہ کہ ان کی فیس بھی بڑھ گئی۔
دوسرا یہ کہ مسئلہ محض اسلوب بیان کا تھا۔
دوسرااب لوگ قائدانہ صلاحیتوں کا بھی موازنہ کریں گے۔
دوسروں پر الزام اور نفرت اس کا حاصل ہے۔
دوسروں سے بھی ہم یہی توقع ر کھتے ہیں۔
دوسرے ریاستی ادارے بھی اس کی لپیٹ میں ہیں۔
دوسرے کے لیے سائنسی تحقیق سے استفادہ لازم ہے۔
دوسرے لفظوں میں سرمایہ دارانہ نظام کا قائل تھا۔
دوسرے ماڈل میں انسان کی حیثیت "کیپیٹل" کی ہے۔
دوسرے مرحلے پر سکول اور اساتذہ ایسا کرتے ہیں۔
دوسری بات: کیا وہ اس کی استطاعت رکھتے ہیں؟
دوسری جلد میںفارسی متن کے ساتھ اردو ترجمہ ہے۔
دوسری طرف بطور استعمار، امریکہ کے توسیعی عزائم ہیں۔
دوسری طرف تحریک انصاف اصلا ایک سیاسی قوت ہے۔
دوسری طرف چیف جسٹس کے مداحین بھی موجود ہیں۔
دوسری طرف دیکھیں تو پرویز خٹک دکھائی دیتے ہیں۔
دوسری طرف نواز شریف صاحب کا قومی کردار ہے۔
دوسری غلطی این آر او کو گالی بنانا ہے۔
دوسری وہ جو اسلامی ریاست کے ساتھ خاص ہیں۔
دولت کی ریل پیل سیاست میں اتنی نہ تھی۔
دونوں جذبات کے استحصال سے متعلق ہو گئے ہیں۔
دونوں صحیح معنوں میں تاریخ کے طالب علم تھے۔
دونوں صورتوں میں ہماری کوئی عزت افزائی نہیں ہوتی۔
دونوں کو بیک وقت کیسے گرایا جا سکتا ہے؟
دونوں کے نزدیک مذہب ظاہری حلیے کا نام ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان سفر اتنا مشکل نہ تھا۔
دونوں وزیر اعظم مالکی کی پشت پر کھڑے ہیں۔
"دیا اسے دل و دیں اب یہ جان ہے۔
چونکہ میرے ہاتھ تیرے دامن کے لایق نہیں ہیں۔
سو تو جہاں کہیں بھی اپنے پاؤں رکھتا ہے۔
یہ شعر ان خوش قسمت شعروں میں سے ہے۔
ایک دوسری جگہ اس لغت کا تذکرہ آیا ہے۔
دیا جائے تو پتا نہیں وہ کیا گل کھلائیں۔
دیکھا یہ کہ جس کے پاس جتنی دولت ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ٹوڈی عام سی گاڑی ہو گئی۔
دیکھے جا شرمائے جا! جیسے جہاندیدہ لوگ جانتے ہیں۔
دیگر چیزوں میں ہم آگے ہوں یا نہ ہوں۔
دیگر ضلعوں کا ذکر اخباروں میں آتا رہا ہے۔
دیگر کارناموں کا وقت پتہ نہیں کب آئے گا۔
دین دور حاضرکی علمی حقیقت اس وقت بنے گا۔
دینی اقدار کا یا اقتدار میں رہنے والوں کا؟
دینی نقطہ نظر سے تبدیلی کا یہی راستہ ہے۔
دیہی آبادی کو زیادہ تر لاچار ہی سمجھنا چاہیے۔
دیواریں انسان کی زندگی بہت سی چاردیواریوں میںگزرتی ہے۔
ڈاکٹر امجد ثاقب کا اصل میدان توسماجی خدمت ہے۔
ڈاکٹر صاحب اب اسلامی نظریاتی کونسل کے چیئرمین ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے اس کا علمی محاکمہ کیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے چند اور سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
ڈاکٹر محمود احمد غازی کا انٹرویو بہت دلچسپ ہے۔
ڈاکٹرز پارلیمنٹ ہاؤس کے سامنے مظاہرہ کرنے گئے ہیں۔
ڈان سٹوری پر اس کا ردعمل کیا ہو گا؟
ڈنگ یاؤ پنگ چپ رہے اور کچھ نہ کہا۔
ڈھیل ملے تو ہر کسی پہ چڑھ دوڑتے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ خود ایسی نئی صورتحال کی علامت ہیں۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تھے۔
ڈیوٹیاں بھی دیتے ہیں اور جوتیاں بھی کھاتے ہیں۔
ذرائع پیداوار پر قبضہ انسان کی جبلی آرزو ہے۔
ذہنی دیوالیہ پن کی انتہاؤں تک پہنچ چکا ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو پڑھے لکھے اورروشن خیال انسان تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو کو اپنی لائبریری پہ ناز تھا۔
رات گیارہ بجے تھیٹر جانے کا کونسا ٹائم ہے؟
رات کی تاریکی میں ہم دوسری جانب چل پڑے۔
راز‘ جو نہ کھلنے والے تھے‘ وہ کھل گئے۔
رانا ثناء اللہ جیسوں کو اللہ اور کیا دے۔
راولپنڈی کا گورڈن کالج ان میں سے ایک تھا۔
راولپنڈی میں تو ایسی کوئی مجبوری بھی نہیں ہے۔
رائے سازی کا پہلا مرحلہ معاشی خود مختاری ہے۔
رشوت کا لینا دینا کچھ آداب کے تابع تھا۔
رشوت کے خلاف قوانین ہیں، کرپشن کے خلاف بھی۔
رنگ برنگ کا معاشرہ تھا، کھیلنے کودنے والا معاشرہ۔
رنگینی نازل ہو جائے تو اس سے کیا بہتر۔
رہڑی بانوں کا مسئلہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
روایتی معاشرے نفسیاتی طور پر زیادہ متوازن ہوتے ہیں۔
روحانی فضیلت مہیا تو ہوئی لیکن جیسے ڈر تھا۔
روحانی معاونت تھی لیکن خاطر خواہ مقدار میں نہیں۔
روحانیت نے البتہ پاکستان کو کچھ فائدہ پہنچایا ہے۔
روزانہ کئی محکمے درجنوں سکیورٹی الرٹ جاری کرتے ہیں۔
روزمرہ زندگی میں ذرہ برابر بھی خلل نہ آیا۔
روس اور کمیونسٹ انقلاب شدید خطرے سے دوچار تھا۔
روس کی آئس کریم بہت اچھی کوالٹی کی تھی۔
روسی عوام نے یہ سب کچھ کیسے برداشت کیا؟
رولٹ ایکٹ ( )ان سختیوں کا ایک مظہر تھا۔
رومانس سے خالی تاریخ کا کیا مزہ رہ جاتاہے۔
رونا یہ ہے کہ نوازشریف پنجاب کے لیڈر ہیں۔
رونالڈو نام کے دو فٹ بالر مشہور ہوئے ہیں۔
رونلڈ وکٹر بوڈلے دراصل ایک برطانوی فوجی افسر تھے۔
رویے ایک نظام اخلاق کے تابع ہو تے ہیں۔
رویے وعظ و تلقین اور تربیت سے بدلتے ہیں۔
ریاست اسے نظر انداز کرے تولاقانونیت جنم لیتی ہے۔
ریاست اگر آج علما سے یہ مطالبہ کرتی ہے۔
ریاست کو ایسے لوگوں کی ذمہ داری اٹھانی ہے۔
ریاست کے دوسرے ادارے اسے قبول کر لیتے ہیں۔
ریاست یا رائج قانون میں سقم یا خامیاں تھیں۔
ریاضی اور فزکس کے اصول ہر جگہ ایک ہیں۔
ریویو پٹیشن کی سماعت نئے چیف جسٹس نے کی۔
زبان اقتدار اردو، فارسی یا عربی نہیں انگریزی ہے۔
زبان کی طرح ہاتھ بھی خاموش ہو جاتا ہے۔
زبان مبارک سے دعاؤں کے گلاب جھڑ رہے ہیں۔
زرداری صاحب کو طاقتور جج پسند ہی نہ تھا۔
زرداری کی سیاست پہلے ہی کم ہو چکی تھی۔
زمینی راستے بھی ان کی صوابدید پہ چھوڑ دئیے۔
زندگی اور موت اللہ تعالی کے اختیار میں ہے۔
زندہ دلی ہے کہ چہروں سے جھلک رہی ہے۔
زندہ قوموں والی رمق ہم میں نظر نہیں آتی۔
زیادہ اچھل کود نہیں، خالصتا ڈھنگ کا رقص ہے۔
زیادہ افراتفری سے گریز کرنا چاہیے! الفاظ نرم ہوں۔
زیادہ تر مقتولین کا تعلق اخوان المسلمین سے تھا۔
زیادہ عمر کے لوگوں کی تو الگ بات ہے۔
زیر عتاب سیاسی پارٹیاں تو کچھ کر نہیں سکیں۔
ساتھ ہی ساتھ دیگر نیب کیسز چل رہے ہیں۔
ساتھ ہی وزیر اعظم کی ایک فوٹو چسپاں تھی۔
سادہ باتوں کے الجھاؤ سے یہی ہو تا ہے۔
سادہ لفظوں میں فوج بطور ادارہ متحرک ہوتی ہے۔
سارے جہان کا گند وہاں نظر آ رہا تھا۔
ساری دنیا ایک نکتے پر متفق ہو رہی ہے۔
سازشیں کامیاب ہو جائیں تو ان کے وارے نیارے۔
سالہا سال تک انہیں کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
سالہا سال تک یہ پٹیشن سرد خانے میں رہی۔
سامان کے ڈبوں پہ لیٹا ایک نوجوان کچھ گارہاتھا۔
سامعین پہ بھی قربان ہونے کو جی چاہتا ہے۔
سانحہ ساہیوال کے بعد اب ماڈل تھانے بنیں گے۔
سانگی معروف فلمی گانوں پر بھی اداکاری کرتے تھے۔
سائبر سپیس میں دنیا کی ہر چیز موجود ہے۔
سب سے بڑا مسئلہ ہمارے بلے بازوں کا ہے۔
سب سے بڑھ کر وہ خواب نہیں دیکھتے تھے۔
سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلز پارٹی کی تھی۔
سب سے زیادہ نقصان مذہب اسلام کو پہنچا ہے۔
سب سے زیادہ واقعات وہیں ہی ہو رہے ہیں۔
سب کچھ بچشم سر دیکھا لیکن حاصل کیا ہوا؟
سب کو قانون کی زبان میں گفتگو کرنا چاہیے۔
سپریم کورٹ کا فیصلہ بتاتا ہے کہ ایسا نہیں۔
سپریم کورٹ نے بہت بعد اس مسئلے کو اٹھایا۔
سٹالن نے فیصلہ کیا کہ پریڈ ضرور ہو گی۔
سچ بولیں تو ایک اس کی ایک سزا ہے۔
سچ پوچھیے تو نانا پاٹیکر لگتا ہی ایسے تھا۔
سچ پوچھئے تو مجھے اب یہی دکھائی دیتا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ لوگ اکتا چکے ہیں۔
سخت گیر فکر والے لوگ لاکھوں میں ہوسکتے ہیں۔
سر دست تو ہم قیاس آرائی ہی کرسکتے ہیں۔
سر سے لے کر پاؤں تک ڈھانپی ہوئی ہو۔
سراج الحق ان سب چیزوں پر پورا اترتے تھے۔
سردست سوشل میڈیا بھی ہیجان کا ایک سبب ہے۔
سردست گفتگو اپنے موضوع تک ہی محدود رکھتے ہیں۔
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
سرکاری سکول سسٹم مکمل طور پر فیل ہوچکا ہے۔
سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں کا حال ہمارے سامنے ہے۔
سرکاری ہسپتالوں میں جائیں تو ہوش ٹھکانے آ جائیں۔
سرگنگا رام کی نشانیوں سے لاہور بھرا پڑا ہے۔
سرمایہ ان جماعتوں کے لیے خون کی طرح ہے۔
سرمایہ داری اور اشتراکیت دونوں اصلا مادی تصورات ہیں۔
سرمایہ نہ ہو تو کاروبار حکومت چل سکتا ہے۔
سرمائے کی باگ ڈور یہودیوں کے ہاتھ میں تھی۔
سرنج استعمال کی اور پھر کوڑے میں پھینک دیا۔
سری لنکا اور برما ایک سال بعد آزاد ہوئے۔
سڑک پہ لوگ اس اثناء میں جمع ہوچکے تھے۔
سڑکوں پہ کاروں کی ریل پیل نظر آنے لگی۔
سڑکیں اورگلیاں صاف ہیں، کھیت اس گندگی سے پاک۔
سستے ڈالر سے ہماری امپورٹ یعنی درآمدات سستی ہوئیں۔
سعودی عرب اور عرب امارات کی ایک پوزیشن ہے۔
سعودی عرب کے لیے جمہوریت کیوں ناگزیر ہو گی؟
سعودی عرب کی مختلف یونیورسٹیوں میں پڑھا چکے ہیں۔
سعودی عرب نے اخوان المسلمون پر پابندی عائدکردی ہے۔
سفر طائف بعثت کے دسویں سال کا واقعہ ہے۔
سفید، نیلا، سبز، سرخ یہ تو اصل رنگ ہیں۔
سقوط ڈھاکہ کے اسباب جو بھی تھے، یہ ہے۔
سگیاں انٹرچینج کے بعد گاڑی ٹریفک میں پھنس گئی۔
سماج بھی تنقید کو اسی تناظر میں دیکھتا ہے۔
سماج کے بدن پرکچھ تار پیرہن ابھی باقی ہیں۔
سماج کے لیے سیاسی استحکام ایسے ہی لازم ہے۔
سماج میں اسلام کی بہت سے تعبیرات رائج ہیں۔
سماجی سطح پر جب کوئی تاثر پھیل جاتا ہے۔
سماجی علوم کے بغیر تعلیم کھوکھلی ہو جاتی ہے۔
سنبھل کے کی گئی بات کتنی اچھی لگتی ہے۔
سنگا پور میں صفائی کا عالم قابل رشک ہے۔
سنگل مارکیٹ میں رہتے ہیں یا نہیں، نکلتے ہیں۔
سنی شیعہ اختلاف اصلا تاریخ کے باب میں ہے۔
سہگل صاحب کی برسی 18 جنوری کو ہوتی ہے۔
سہگل کا دل سکول کی پڑھائی میں نہیں لگتاتھا۔
سو بکھر گیا سوال مگر اپنی جگہ کھڑا ہے۔
سوال تو یہ ہے کہ نظام سے مرادکیا ہے؟
سوال یہ ہے کہ اس کی صورت کیا ہو؟
سوال یہ ہے کہ نون لیگ کیا کرے گی؟
سوال یہ ہے کہ وہ بجلی اب کہاں ہے؟
سوال یہ ہے کہ یہ ٹیکسال پارلیمنٹ کیوں نہیں؟
سوچ اور قوت فیصلہ کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
سوچنے کا مقام ہے: دوبئی میں دیکھنے کو ہے۔
سود اللہ اور رسول کے خلاف اعلان جنگ ہے۔
سورج اور سیاروں کی نئی سمجھ ذہنوں میں اتری۔
سوشل سائنسز میں تو حالات اور بھی بدتر ہیں۔
سوشل میڈیا آپ کے مطابق ہی ردعمل دے گا۔
سوشل میڈیا پر بھی پیپلزپارٹی کی یہی صورتحال ہے۔
سوکوئی عجیب بات نہیں کہ ہمارا رونا تھمتا نہیں۔
سوموار کے روز کچھ خاص کرنے کو نہیں تھا۔
سویلین حکومت اور سیاسی ادارے کمزور پڑ چکے ہیں۔
سویلین قیادت اسے ایک جزوقتی جنگ سمجھ رہی ہے۔
سوئم، پاکستان کو اپنے اندرونی معاملات درست کرنے چاہئیں۔
سی پیک دو ممالک (چین، پاکستان)کے مابین ارینجمنٹ ہے۔
سیاست اسی طرح تضادات سے بھرپور ہو تی ہے۔
سیاست دانوں کو جب جمہوریت کا جوش چڑھتا ہے۔
سیاست دانوں کو حقیقت کی نظر سے دیکھنا چاہیے۔
سیاست دانوں کی مجلس میں تو دم گھٹتا ہے۔
سیاست ریاستی امور کی صورت گری کا نام ہے۔
سیاست میں اگلے ہفتے کا اندازہ لگانا مشکل ہوتاہے۔
سیاست میں ان کا کردار زیر بحث آئے گا۔
سیاست میں تشکر نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی۔
سیاست میں خیرکا ہر راستہ یہیں سے نکلے گا۔
سیاست میں نواز شریف کی مرکزیت برقرار رہے گی۔
سیاست، صحافت، عدالت، سب کو آج آزادی میسر ہے۔
سیاستدان تو کچھ کہنے کو بھی تیار نہ تھے۔
سیاستدانوں کو تنقید کا نشانہ بنانا نسبتا آسان ہے۔
سیاستدانوں نے اپنی غلطیوں کا ازالہ کیا کیا ہے؟
سیاسی اتحاد بھی اسی اصول پر قائم ہوتے ہیں۔
سیاسی افراتفری کا ناگزیر نتیجہ اقتصادی عدم استحکام ہے۔
سیاسی بحث تو شام کو قطعا اچھی نہیں لگتی۔
سیاسی پس منظر میں یہ سوال بہت اہم ہے۔
سیاسی پیغام سے زیادہ مقصد محظوظ ہونا ہوتا تھا۔
سیاسی جماعتوں کو عوامی شعور کی تربیت کرنی چاہیے۔
سیاسی جماعتوں میں یہ سوچ کتنی پروان چڑھتی ہے؟
سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
سیاسی جماعتیں تو اسی نظام سے فائدہ اٹھارہی ہیں۔
سیاسی جماعتیں جب اہل دانش سے گریز کرتی ہیں۔
سیاسی طاقت بھی چند گھرانوں تک ہی محدود ہے۔
سیاسی عمل اگر معمول کے مطابق نہیں ہو گا۔
سیاسی عمل میں اس شدت تک نہیں جانا چاہیے۔
سیاسی کارکن اس کشمکش کا ایندھن ہو تے ہیں۔
سیاسی کلچر کو ایک نئے پیرہن کی ضرورت ہے۔
سیاسی میدان چلے ہوئے کارتوسوں سے بھرا پڑا ہے۔
سید منورحسن کی شکست کے تین چار اسباب ہیں۔
سیدنا موسیؑ کے عہد میں سحر کا شہرہ تھا۔
سیکولر آدمی یا مذہبی، دونوں اس پہ متفق ہیں۔
سیکولرزم کے مفاہیم کا یہ تنوع بتا رہا ہے۔
سیلاب کی روک تھام کا نظام کتنا موثر ہے؟
سیلیکون ویلی نوجوان ارب پتیوں سے بھری پڑی ہے۔
سینٹ کے انتخابات ہمارے سیاسی کلچر کا آئینہ ہیں۔
شاپنگ تقریبا تیس ملین ڈالر کے لگ بھگ ہوئی۔
شادی چھٹی کے دن ہوتی تھی، ہفتہ یا اتوار۔
شادی ہالوں کی تعمیر پہ یا رئیل اسٹیٹ میں۔
شاعری کا اپنا مقام اور شاموں کی اپنی اہمیت۔
شام ڈھلے شہر کی تمام شاہراہیں کھچاکھچ بھری ہیں۔
شام کو بنی گالہ میں دعوت کا اہتمام ہوا۔
شاہ صاحب اپنے پاؤں پر کلہاڑی کیوں ماریں گے؟
شاہد خاقان نے دوشنبے کے دورے پہ جانا تھا۔
شاید معاشرے پہ بھی اس کے اچھے اثرات پڑیں۔
شاید نئے پاکستان کی شروعات چکوال سے ہی ہوں۔
شاید یہ باتیں جو منہ سے نکل رہی ہیں۔
شخصی اوصاف پر روپے پیسے کو ترجیح دیں گی۔
شرط صرف یہ ہے کہ وہ محصنہ(پاک دامن) ہوں۔
شریعت تو انسانوں کے لیے اللہ کی رحمت ہے۔
شریف برادران ہمیشہ ارتکاز اقتدار کے قائل رہے ہیں۔
شریف بنیادی مسئلہ اب تک سمجھنے سے قاصر ہیں۔
شریف خاندان کبھی قانون کے نرغے میں نہ آیا۔
شریفوں کا اپنا خاندان ہی اچھا خاصا لمبا ہے۔
شریفوں کا طویل عہد اب ہچکولے کھا رہا ہے۔
شریفوں کے خاص الخاص ہمارے پرانے مہربان ملک عبدالقیوم۔
شریفوں کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
شریفوں کی تو پوری آبیاری مخصوص گملوں میں ہوئی۔
شریفوں کی یہ مدت عرصہ ہوا تمام ہو چکی۔
شریفوں نے جو کیا‘ اس کا بھگت رہے ہیں۔
شعیب ملک، محمد حفیظ وغیرہ چلے ہوئے کارتوس ہیں۔
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا۔
شہباز شریف صاحب نے کس بات پر معذرت کی؟
شہباز شریف کو ڈرامہ شریف کہہ کے پکارتے ہیں۔
شہد کے استعمال پر ذرہ برابر فرق نہ پڑا۔
شہر شکاگو () کا وہ بے تاج بادشاہ تھا۔
شہروں کے بیچ میں بھی فاصلے بہت زیادہ ہیں۔
شیڈول کے مطابق انتخابات میں دس ماہ باقی ہیں۔
شیطان کا وجود قرآن پاک سے تسلیم شدہ ہے۔
شیعہ سنی اختلاف اس کا بطور خاص سبب ہے۔
صاف ستھری تھالیوں میں کھانا لگا دیا گیا ہے۔
صاف لگ رہاتھا کہ اپیل رد کردی جائے گی۔
صبح اخباروں کا پلندہ ہو اور اچھی کافی بھی۔
صبح جب اخباروں کا پلندہ نظروں سے گزرتا ہے۔
صبح سے شام پروفیسر صاحب وہاں لگے رہتے ہیں۔
صبح ناشتے کی میز پر اخبار رکھا ہو گا۔
صبر اور ہمت سے اس کا مقابلہ کرنا چاہیے۔
صحافت اب تو مزدوری بن کے رہ گئی ہے۔
صحافت کی موت ڈونلڈ ٹرمپ امریکہ کے صدر ہیں۔
صحافت ہماری آج کل بس یہی رہ گئی ہے۔
صحت، تعلیم اور انصاف قوم کی بنیادی ضروریات ہیں۔
صحرا کی وسعتوں میں یہ گلستان کیسے کھل اٹھا؟
صدارتی محل میں بیٹھتے تو ہر شام محفل سجتی۔
صدارتی نظام کی باتیں اسی لیے ہو رہی ہیں۔
صدام حسین وہ جنگ بری طرح ہار گیا تھا۔
صدر صاحب سے ہم دو مطالبات کر سکتے ہیں۔
صدیوں سے افلاس نے یہاں ڈیرے ڈال رکھے ہیں۔
صرف انفراسٹرکچر کے لیے بلامبالغہ کروڑوں روپے درکار ہیں۔
صرف چکوال نہیں دیگر شہروں کو بھی لے لیجیے۔
صرف خریداری کیلئے نہیں بلکہ سیر سپاٹے کیلئے بھی۔
صرف یہ مقصد تھا کہ سویلین حکومت کمزور ہو۔
صنف کا امتیاز، اس باب میں بے معنی ہے۔
صوبے میں اگر اختیارات نچلی سطح تک منتقل ہوں۔
ضرب عضب فوج کے حسن کارکردگی کا مظہر ہے۔
ضرب عضب ہماری تاریخ کا ایک درخشاں باب ہے۔
ضرورت فتوی اور قضا کے فرق کو سمجھنا ہے۔
طاقت کے بل بوتے پہ یا دانائی کے سہارے۔
طاقت کے توازن میں تبدیلی پہلے آ چکی تھی۔
طاقت نشہ ہے جو زعم میں مبتلا کرتا ہے۔
طالبان مخالف حلقوں کی شدت بھی اہم ایشو ہے۔
طاہرالقادری صاحب اور عمران خان اسی کے قائل تھے۔
طرح طرح کی بلڈنگز وہاں کھڑی ہو گئی ہیں۔
طفلاںیہ میرا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہے۔
طلاق کے لیے کتنے گواہوں کی موجودگی ضروری ہے؟
طلباء اور طالبات کی رائے جاننے کی کوشش کیجئے۔
طیب اردوان ترکی کے مرد آہن سمجھے جاتے ہیں۔
طیب اردوان صاحب سے ان کے ذاتی مراسم ہیں۔
طیب اردوان کا تعلق بھی اسی گروہ سے تھا۔
ظاہری اعتبار سے وہ ایک مذہبی آدمی نہیں تھے۔
ظلم کی قبولیت سے انسانی فطرت ابا کرتی ہے۔
عازم سفر ہوں کہ فیصلے کی شروعات آئی ہے۔
عالمی سطح پر یہ دونوں باتیں ناقابل قبول تھیں۔
عالمی مالیاتی ادارے اس نظام پر بھروسہ کرتے ہیں۔
عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
عام لوگوں کی مشکلات میں اضافہ ہی ہو گا۔
عائشہ گلالئی کا قصہ نظروں سے اوجھل ہو گیا۔
عدالت بالآخر جو فیصلہ کرے اسے نافذ ہونا چاہیے۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
عدالتی فیصلے کو معمول کا ایک واقعہ سمجھنا چاہیے۔
عدالتیں موجود ہیں، اور ان کا نظام موجود ہے۔
عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔
عدم استحکام کا مطلب بد امنی اور فساد ہے۔
عراق کے شیعوں کو بھی امریکہ کی ضرورت تھی۔
عراق میںبھی انیسویں صدی تک سنیوں کی اکثریت تھی۔
عزت بچانے کی خاطر اسے سیاسی حل درکار ہے۔
عزت کرتے ہیں لیکن کاروباری اصولوں کے پکے ہیں۔
عسکری سازشوں کا بھی ایک پرانا یا خدوخال ہیں۔
عشق وغیرہ کا بھی ذکر ہو تو سلیقے سے۔
علاج کے لیے سفر، کیا عزیمت کے خلاف ہے؟
علم کا دریا، دو لہروں سے سیراب ہوا ہے۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
علم مزاحمت کسی نے صحیح طور پہ اٹھایا ہے۔
علمائے کرام تو اپنے مخصوص ڈھول بجاتے رہیں گے۔
علمی اختلاف اور فرقہ واریت میں کیا فرق ہے؟
علمی جرائد میں مختلف مباحث مہینوں چلتے رہتے ہیں۔
علمی سطح پر اختلاف کا اظہار بھی ہوتا تھا۔
عمران خان اور اپنی رسوائی دونوں کو قبول کیا۔
عمران خان اور علامہ طاہرالقادری میدان عمل میں ہیں۔
عمران خان آئے روز اپوزیشن جماعتوں پہ پھبتیاں کستے۔
عمران خان بھی اسی تجربے کو دہرا رہے ہیں۔
عمران خان بھی ان پر زیادہ بھروسہ کریں گے۔
عمران خان تو کھلم کھلا حکومت کے مخالف ہیں۔
عمران خان تو مولانا کا مذاق ہی اڑاتے تھے۔
عمران خان صاحب اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
عمران خان صاحب کا مقابلہ بتوں سے نہیں تھا۔
عمران خان صاحب کے لیے یہی ایک راستہ ہے۔
عمران خان صاحب کے متاثرین دو طرح کے ہیں۔
عمران خان کا دفاع ایسا ہی ایک مقدمہ ہے۔
عمران خان کا دھرنا اس کی سیاسی غلطی تھی۔
عمران خان کا مزاج تاہم ایک باکسر کا ہے۔
عمران خان کا یہ روحانی سفر، پریشان کن ہے۔
عمران خان کچھ نیا کر کے دکھا سکتے تھے۔
عمران خان کو اس کی بھی شدید ضرورت ہے۔
عمران خان کو بھی عدالت کا سامنا کرنا ہے۔
عمران خان کے پاس یہ راستہ مو جود تھا۔
عمران خان کے رویے پر بہت کچھ منحصر ہے۔
عمران خان کی پوری معاشی ٹیم کو لے لیجیے۔
عمران خان کی حکمرانی میں کچھ کمی بھی ہے۔
عمران خان کی سیاست کے بھی دو ادوار ہیں۔
عمران خان کی قوت ان کا شخصی کرشمہ ہے۔
عمران خان کیا اسی تاریخ کو دھرانا چاہتے ہیں؟
عمران خان میں بہت سی کمزوریاں اور خامیاں ہیں۔
عمران خان نے امید کا چراغ روشن کیا تھا۔
عمران خان نے دراصل بغاوت کا اعلان کیا ہے۔
عمل اور ردعمل کے طریقے بھی بدل جاتے ہیں۔
عمل کسی نے ایسی باتوں پہ کیا کرنا تھا۔
عملا پاکستان اور افغانستان ایک ملک بن چکے تھے۔
عملی طور پر اس کے برعکس ہو رہا ہے۔
عمودی توسیع کی ایک عمدہ مثال ہانگ کانگ ہے۔
عمومی طور پہ معاشرے کا کلچر بھی وہی ہے۔
عنان اقتدار سنبھالے ہوئے جاگیردار تھے یا طاقتور بیوروکریٹ۔
عنوان تھا: کیا پاکستان ایک ناکام ہوتی ریاست ہے؟
عہد، معاہدہ، وعدہ، سب کا ایک ہی مفہوم ہے۔
عوام کی اجتماعی بصیرت پر اعتماد کر نا ہے۔
عوام کی تربیت بھی انہی خطوط پر کرنی چاہیے۔
عوام کیا جانیں کہ رموز حکومت کیا ہوتے ہیں۔
عوام نے ووٹ مگر نواز شریف کو دیا ہے۔
عیب کرنے والوں میں اضافہ ہوا ہے‘ کمی نہیں۔
عیدیں بھی دو تین مختلف دنوں میں ہوتی ہیں۔
غالب کے زمانے میں کوئی ایسی قدغن نہ تھی۔
غالب نے جیسے انہی کی تصویر کھینچی ہے:پوچھے ہے۔
غالب نے کیا کہا تھا کہ انگلیاں فگار ہوئیں۔
غصے کا اظہار کوئی دیرپا پالیسی نہیں ہو سکتی۔
غلطی کی اصلاح ہی غلطی کو بانجھ بنانا ہے۔
غم الفت کے احسانات، دونوں پر ایک جیسے ہیں۔
غیر ملکی فنڈنگ کیس تو نسبتا سیدھا سادہ ہے۔
غیر منصفانہ تنقید کا سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
غیروں نے اس دنیا کو آراستہ اور تبدیل کیا۔
فاشزم میں بظاہر جمہوری لبادہ اوڑھ لیا جاتا ہے۔
فتح اللہ گولن کے ایسے کوئی تفردات نہیں ہیں۔
فتنہ سماج کو خوف میں مبتلا کر تا ہے۔
فرحت اللہ بابر جیسے لوگ معاشرے کی آنکھ ہیں۔
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
فرقہ پرستوں کی دوڑ اپنے مسلک تک ہوتی ہے۔
فرماتے ہیں کہ روحانیت پہ اعلی تحقیق ہونی چاہیے۔
فروس عاشق اعوان صاحبہ سیاسی پس منظر رکھتی ہیں۔
فضول باتوں میں سر فہرست اصلاح کی امید ہے۔
فطرت کی تعزیریں سب کے لیے ایک جیسی ہیں۔
فطری مطالبات کے سامنے بند باندھا جا سکتا ہے۔
فلاح انسانیت کا ہر کام اس میں شامل ہے۔
فلیٹس کے بارے میں انہیں کچھ یاد نہ تھا۔
فلیٹوں کی ضبطگی کا حکم بھی آ گیا ہے۔
فنون لطیفہ ایک سماج کی جمالیاتی تصویرپیش کرتے ہیں۔
فہم اقبال کے باب میں چند باتیں بنیادی ہیں۔
فوج اور سول انتظامیہ میں مثالی ہم آہنگی ہے۔
فوج سمیت بہت سے ادارے اس کے ماتحت ہیں۔
فوج سے ریٹائرڈ افراد جب سیاست میں آتے ہیں۔
فوج کے راحیل شریف دور کے دن بیت چکے۔
فوج ہوں یا ایجنسیاں یہ ریاستی ادارے ہی ہیں۔
فوج‘ سے معاملات بہتر طریقے سے چلا سکے گی۔
فوجی آمر آئے تو وہ بھی نکمیّ اور کرپٹ۔
فوجی جوانوں اور افسروں نے چھاتیوں پہ گولیاں کھائیں۔
فوجی عدالتوں کے حامیوں کے دو تین دلائل ہیں۔
فی الحال تو ہم غصے کی حالت میں ہیں۔
فیس بک پرنسبتا طویل پوسٹیں کی جا سکتی ہیں۔
فیصلہ آنے تک کچھ خیال آرائی کر لی جائے۔
فیصلہ ظاہر ہے کہ سیاسی حکومت کو کرنا تھا۔
فیصلہ ہی نہ کر پائے کہ کیا کرنا ہے۔
فیصلے سے اختلاف کا حق ہمیں قانون دیتا ہے۔
قادری صاحب شروع ہی سے ''مشکوک کھلاڑی‘ ‘ تھے۔
قادری صاحب کی رائے اچانک اتنی تبدیل کیسے ہوگئی؟
قادری صاحب نے اس خلا میں قدم رکھا ہے۔
قارئین کی بڑی تعداد ان محتسبوں پر مشتمل ہے۔
قاصد واپس پہنچا تو بارش شروع ہو چکی تھی۔
قانون اور ریاست اپنا کردار ادا کر سکتے تھے۔
قانون خاموش رہتا ہے کہ ملک میں جمہوریت ہے۔
قانون کا تصور سماج اور ریاست میں کیوں آیا؟
قانون کے اطلاق کا اختیار عدالت کو دیاگیا ہے۔
قانون کے نفاذکے ساتھ"اس کا اہتمام بھی لازم ہے۔
قانون کی باریکیاں بعد میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
قانون کی حکمرانی پر آپ کتنا یقین رکھتے ہیں۔
قانون کی حکمرانی تقریبا سر ے سے غائب ہے۔
قدرت انسان کی بے وقوفیوں سے بے نیاز ہے۔
قدیم تصور، حقوق نسواں کے انکار سے پھوٹا تھا۔
قرآن مجید دراصل رسالت مآبﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
قرضہ جات کو معاف بھی کر دیا جاتا ہے۔
قرعۂ فال جنرل وحید کاکڑ کے نام کا نکلا۔
قصہ دس سال پراناہے لیکن کی شامت آگئی ہے۔
قضا عالم کی نہیں، ریاست کی ذمہ داری ہے۔
قطری خطوط جیسے لطیفے عوامی حافظے میںدھندلا چکے ہیں۔
قلم تلوار بنتے اور بے نیام ہو جاتے ہیں۔
قلوپطرہ اور ہیلن آف ٹرائے کا حسن اپنی جگہ۔
قوم جے آئی ٹی کی رپورٹ کی منتظر ہے۔
قوم شریفوں کو بھی آزما چکی، زرداریوں کو بھی۔
قوم کا تصور کسی "غیر" کے بغیر ادھورا ہے۔
قوم کا مفہوم ان پر اچھی طرح واضح ہے۔
قوم کو خطرناک راستے پر ڈال دیا گیا ہے۔
قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟
قوم کی رگوں میں نیا خون کیسے آئے گا۔
قوم نے دیکھناہے کہ کس کا انتخاب کرنا ہے۔
قومی اتحاد کی مرکزی قیادت گرفتار ہو چکی تھی۔
قومی بیانیہ دینا اصلا سیاسی جماعت کا کام ہے۔
قومی تشکیل میں تعلیم سب سے اہم ہوتی ہے۔
قومی زندگی میں ان لوگوں کا بہت کردار تھا۔
قومی مفاد کی ایک سے زیادہ تعریفیں ممکن ہیں۔
قیادت کمزور اور سیاسی ادارے بحرانی کیفیت میں ہیں۔
کارگل کا معرکہ بھی اسی زمرّے میں آتا ہے۔
کارگل کی جنگ تو خالصتا ایک گھاٹے کا سوداتھا۔
کاروبار مملکت جیسے چل رہا ہے"ویسے چلتا رہے گا۔
کاغذی شیروں کی دھاڑ بھی ماند پڑ چکی ہے۔
کالم نگار کو حقائق کی دنیا میں جینا ہے۔
کالی واسکٹ پہنے ویٹر بھی سرکاری اہلکار ہوتے تھے۔
کامیاب جمہوریت کے لیے سماجی امن کتنا اہم ہے؟
کب اس پر کابینہ کا کوئی خصوصی اجلاس ہوا؟
کبھی اس کی نوعیت فیصلہ کن ہو جاتی ہے۔
کبھی اکا دکا شیلٹر ہوم بنا کر کہتے ہیں۔
کبھی آندھیاں انہیں اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہیں۔
کبھی پیپلزپارٹی پنجاب کی سب سے بڑی جماعت تھی۔
کبھی کسی نے اس سوال پر غور کیا ہے؟
کبھی نفاذ میں سختی کہ حالات متقاضی ہوتے ہیں۔
کبھی یہ نواز شریف صاحب کے ہاتھ میں تھی۔
کتابوں پر پابندی میرے نزدیک ایک لاحاصل کام ہے۔
کتابوں کے بغیر ان کا وجود ناممکن ہوتا ہے۔
کتنے مواقع آئے اور ہم نے ضائع کر دئیے۔
کتنی دفعہ ہوا کہ بالکل غلط ثابت ہوئے ہیں۔
کچھ ایسا ہی معاملہ الیکٹرانک میڈیا کا بھی ہے۔
کچھ باتیں ہمارے مخصوص ماحول میں شاید ناگوار گزریں۔
کچھ تربیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کی ہو۔
کچھ تو جنرل ضیاء الحق کی سیاسی مجبوریاں تھیں۔
کچھ چینی انقلاب کے بارے میں ہی پڑھ لیں۔
کچھ دنوں بعد خالد خواجہ کو مار دیا گیا۔
کچھ ریاستی ادارے ایک دوسرے سے برسر پیکار ہیں۔
کچھ عدلیہ اوراشارتا کچھ فوج پہ برس پڑتے ہیں۔
کچھ فیصلے کہیں اور بھی ہو رہے ہوتے ہیں۔
کچھ لوگ غائب ہوئے جو سیکولر خیالات رکھتے تھے۔
کچھ نرمی آ گئی، کچھ آسانیاں پیدا ہو گئیں۔
کچھ ہنسنے ہنسانے اور دل بہلانے کا سامان ہو۔
کچھ یہی معاملات دیگر سماجی علوم کا بھی ہے۔
کراچی کا معاملہ دوسرے شہروں سے ہٹ کر ہے۔
کراچی کو البتہ خصوصی ترقیاتی پیکیج کی ضرورت ہے۔
کراچی کو الطاف حسین کی بدمعاشی سے آزاد کرایا۔
کراچی کی سیاست میں انہیں دوبارہ سے جگہ چاہیے۔
کراچی میں ان کی لائبریری جانے کا اتفاق ہوا۔
کراچی میں پان کے رنگ سماج کی دین ہیں۔
کراچی میں رہنے والا ہی انہیں سمجھ سکتا ہے۔
کراچی میں لیاری گینگ وار گروپوں کا صفایا ہوگا؟
کرپشن پاکستان کا مسئلہ ہے لیکن واحد مسئلہ نہیں۔
کرپشن کا خاتمہ ہمارا قومی ایجنڈا بن چکا ہے۔
کرپشن کا مسئلہ ڈرائنگ روم کلاس کا مسئلہ ہے۔
کرپشن کے لیے نیب اور دوسرے ادارے موجود ہیں۔
کرپشن کی شرمناک داستانیں اس عہد سے منسوب ہیں۔
کرپشن مسئلہ کی وجہ نہیں، اس کا نتیجہ ہے۔
کرکٹ کی دنیا میں ویون رچرڈزکی کیا حیثیت ہے؟
کروڑوں روپے خرچ کر کے ساکھ بنائی جاتی ہے۔
کس کا دامن تھامیں اور کس سے امید باندھیں؟
کس نے تعمیری اور کس نے تخریبی سیاست کی؟
کسے خوش کرنے کی خاطر ایسا کر رہے ہیں؟
کسی احتجاج کی سکت نہ نون لیگ میں تھی۔
کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔
کسی پارٹی ہائی کمان کی طرف کبھی نہیں دیکھا۔
کسی پمپ پر پٹرول 65 نیرا فی لٹر تھا۔
کسی ڈکٹیٹرشپ نے لندن فلیٹوں کی کہانی نہیں گھڑی۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری ثالثی میں نہیں پڑنا۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری مدد کو نہیں آنا۔
کسی فضول امید کی جگہ اس میں نہیں رہی۔
کسی کا خیال ہے کہ تیسری قوت امریکہ ہے۔
کسی کے ذہن میں آئندہ کا کوئی نقشہ ہے۔
کسی نہ کسی بہانے خدمت ہماری جاری رہے گی۔
کسی نے ڈسپنسری کی ذمہ داری اٹھا رکھی ہے۔
کسی نئے پاکستان کی آرزو سے ہم باز آئے۔
کشتی دریا برد ہے لیکن دورکنارہ آنکھوں سے اوجھل۔
کل اگر عوام کسی اور کا انتخاب کرتے ہیں۔
کل جماعتی کانفرنس اس کی علامات بن سکتی ہے۔
کل صادق سنجرانی سینیٹ چیئرمین منتخب ہو رہے تھے۔
کلاسوں کا ٹائم بھی ہو تو ایسا ہوتا ہے۔
کلچر کی تمام صورتیں ٹیکنالوجی کے سامنے سرنگوں ہیں۔
کلچرکی تشکیل میں بہت سے عوامل کارفرما ہوتے ہیں۔
کم از کم موٹرویز اور میٹرو تو بنارہے ہیں۔
کم و بیش تیس سال پہلے ملاقات ہوئی تھی۔
کم و بیش ستانوے فی صد آبادی مسلمان ہے۔
کم و بیش ویسی ہی جیسی 1977-79ء میں تھی۔
کمرے پہ چھاپہ بھی کوئی عام چھاپہ نہ تھا۔
کہ ان کا نظام باہمی مشورے پر مبنی ہے۔
کہا: یہ رحمۃ للعالمین ﷺ کا یوم دلادت ہے۔
کہا، اگر امریکہ افغانستان پر حملہ کر سکتا ہے۔
کہاں خاموش رہنا ہے اور کہاں آواز اٹھانی ہے؟
کہاں وزارت عظمی کے خواب‘ کہاں یہ ڈرامائی تغیر۔
کہانی کا انجام مگر پہلے سے طے ہوتا ہے۔
کہانیوں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ ہے۔
کہتے ہیں کہ کاروبار الگ ہے اور عبادت الگ۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جو سہارے ہوتے ہیں۔
کہہ رہے تھے کہ تفتیش نہیں ہو سکے گی۔
کہیں سے تو بھارت کو بھی پیچھے ہٹنا چاہیے۔
کھانا پینا یاجسے کرخت الفاظ میں کرپشن کہتے ہیں۔
کولمبیا یونیورسٹی جیسے اداروں میں پڑھا تے رہے ہیں۔
کون ان کو معاشی خوش حالی دے سکتا ہے؟
کون ان کے بنیادی مسائل حل کر سکتا ہے؟
کون ریاست ایسی روشوں کی متحمل ہو سکتی ہے؟
کون سا نسخہ باقی ہے جو آزمایا نہیں گیا؟
کون سوچ سکتا تھا کہ وہ صدر پاکستان ہوں۔
کون سی انہونی اب ہوئی جو پہلے نہ تھی؟
کون سی آسائش تھی جس سے وہ محروم تھے۔
کون سی جمہوریت ان عیاشیوں کی اجازت دیتی ہے؟
کون صلاحیت اور اخلاق کے اعتبار سے بہتر ہے؟
کون نہیں! محض انتخابات تبدیلی کا ذریعہ نہیں ہوتے۔
کونسل کی کارروائی عوامی نظروں سے اوجھل رہتی ہے۔
کوئے دلبراں اسی تہذیب کے احوا ل بتاتی ہے۔
کوئی اور ملک ہمیں پیسے دینے کو تیار نہیں۔
کوئی ایک عزیزی، کوئی ایک فرشتہ میں سوچتا ہوں۔
کوئی ایک قیادت نہیں بلکہ پورے کا پورا کاروان۔
کوئی آتی تو دعوت دیتے کہ میرے پاس بیٹھو۔
کوئی آئیڈیاز نہیں، کچھ کرنے کا عزم نہیں ہے۔
کوئی پارٹی نہیں چھوڑی، ہر گھاٹ کا پانی پیا۔
کوئی جمہوریت بغیر سلجھی گفتگو کے پنپ نہیں سکتی۔
کوئی خرچہ کرنا ہو تو تحصیلداروں کو کہاجاتا ہے۔
کوئی ڈرامائی چیز کرنے کی صلاحیت سرے سے نہیں۔
کوئی ریاست اپنا نظم بر قرار رکھ سکتی ہے؟
کوئی غیر متعلق بھی زد میں آ سکتا ہے۔
کوئی کسی کی جان لینے کا حق رکھتا ہے۔
کوئی لال مسجد آپریشن تو بننے نہیں جارہا تھا۔
کے کام کرنے کے جو عمومی ریٹ ہوتے ہیں۔
کیا "پیغام پاکستان" سے وابستگی کا اعلان نمائشی تھا؟
کیا اب ہر جماعت کا اپنا وزیر ہونا چاہیے؟
کیا اپنے خوف اور مصلحتوں سے نکل سکتے ہیں؟
کیا اس دنیا سے ماورا بھی کوئی دنیا ہے؟
کیا اس سے مذاکراتی عمل کو مہمیز ملے گی؟
کیا اس کا امریکی مطالبات سے کوئی تعلق ہے؟
کیا اس کا کوئی ریکارڈ بھی کہیں محفوظ ہے؟
کیا اس کے لیے کچھ قانونی ضروریات بھی ہیں؟
کیا اسلام عدل اور سماجی انصاف کا نام نہیں؟
کیا اسے اپنی محنت کا صلہ نہیں ملنا چاہیے؟
کیا اسے کوئی سنجیدہ آدمی احتجاج جمہوری حق ہے۔
کیا ان حرکات سے ملک کی عزت بڑھی ہے؟
کیا ان کی بد اعمالیوں پر خاموش رہا جائے؟
کیا ان مسلم ریاستوں میں مکمل انصاف ہوتا ہے۔
کیا انصاف کا مشورہ صرف حکومت کو دینا چاہیے؟
کیا انہوں نے کوئی اور پانی پیا ہوا ہے؟
کیا انہوں نے وزیر اعظم کو بتا یا نہیں؟
کیا انہیں بھی یہ سہولت میسر نہیں ہونی چاہیے؟
کیا انہیں سانس لینے کا موقع مل گیا ہے؟
کیا ایران کی حمایت میں آوازیں نہیں اٹھ رہیں؟
کیا آج پنجاب "آزادی مارچ" کے لیے نکلے گا؟
کیا آج قرآن کے ساتھ انذار نہیں ہو سکتا؟
کیا آج کوئی جماعت یا سیاسی شخصیت ایسی ہے۔
کیا بائیس سال کی جدوجہد کا حاصل یہی ہے؟
کیا بعض مذہبی جماعتیں اشتعال پھیلانے میں ملوث نہیں؟
کیا بلوچستان کی شورش میں انڈیا کا ہاتھ نہیں؟
کیا پاکستان کے مقدر میں اندھیرے ہی اندھیرے ہیں؟
کیا پاکستان میں ایسا تو نہیں ہونے جا رہا؟
کیا پاکستانی تخیل میں کوئی کجی پائی جاتی ہے؟
کیا پاکستانی عوام نے انسانیت کا اصول بدل دیا؟
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کھلاڑی ہے؟
کیا پیپلزپارٹی میمو کمیشن رپورٹ سے اتفاق کرتی ہے؟
کیا جنرل باجوہ یا ہمارے پاناما زدہ وزیر اعظم؟
کیا چین میں انسانی حقوق کے مسائل نہیں ہیں؟
کیا چینیوں نے ہی یہاں سب کچھ آکے کرناہے؟
کیا حکومت یہ طرز عمل اختیار کر سکے گی؟
کیا دنیا بھر میں حکومتیں ایسے ہی چلتی ہیں؟
کیا ریلوے کواس دن کسی وزیرکی ضرورت نہیں تھی؟
کیا زمینی حقیقت کا اعتراف یک طرفہ ہوتا ہے؟
کیا سب اس سوچے سمجھے منصوبے کا حصہ ہیں؟
کیا سپریم کورٹ کہیں باہر سے درآمد ہوئی ہے؟
کیا عدالت پر سیاسی دباؤ ڈالا جا سکتا ہے؟
کیا عدلیہ، انتظامیہ، اس نظام کا حصہ نہیں ہیں؟
کیا فرماتے ہیں، علمائے اقبال بیچ اس مسئلے کے؟
کیا قومی معاملات بہتر انداز سے چلائے جائیں گے؟
کیا کاتب تقدیر کا ہمارے لیے یہی فیصلہ ہے؟
کیا کبھی چودہ لاشوں کا حساب نہ ہونا تھا؟
کیا لاہور اور اسلام آباد میں کوئی کرپشن نہیں؟
کیا لوگ حکمرانوں کے خلاف کبھی نہیں اٹھ سکتے؟
کیا لوگ عام انتخابات تک انتظار نہیں کر سکتے؟
کیا لیڈر نتائج سے بے خبر ہوکرفیصلے کرتے ہیں؟
کیا مشرف صاحب نے کرپشن کا خاتمہ کر دیا؟
کیا معاشرے کو ہیجان کے حوالے کر دینا چاہیے؟
کیا معلوم عالم کا پروردگار غائبانہ مدد کر دے؟
کیا ملک کے لیے یہ صورت حال اچھی ہے؟
کیا نہیں اور غزنوی کارگہ حیات میں بیٹھے ہیں۔
کیا نئی فکری صف بندی کرنے کالمحہ آ پہنچاہے؟
کیا ہم اس بارے میں کچھ نہیں کر سکتے؟
کیا ہم اس کے ممکنہ نتائج سے باخبر ہیں؟
کیا ہم اسی کیفیت کے حصار میں رہیں گے؟
کیا ہم بھی ان کا سامنا کر پاتے ہیں؟
کیا ہم پہلے سے زیادہ محنتی ہو جائیں گے؟
کیا ہم جانتے ہیں کہ یہ اختلاف کیا تھا؟
کیا ہم مناظرے اور مکالمے کا فرق جانتے ہیں۔
کیا ہمارا سماج کسی ارتقا سے گزر رہا ہے؟
کیا ہمارے کام کرنے کے طریقے بدل جائیں گے؟
کیا ہمارے لیڈران کو اس کا کبھی ادراک ہوا؟
کیا وہ افواہ کو یقین کا لباس پہناتا ہے؟
کیا یہ کسی نظریے سے وابستگی کا اظہار ہے؟
کیا یہ مستقبل کے سیاسی نقشے کی جھلک ہے؟
کیاان کے خلاف کوئی تحریک اٹھانے کی ضرورت ہے؟
کیاقاضی ابو یوسف ایک طاغوت کے چیف جسٹس تھے؟
کیپٹن صفدر اس کی تلافی کی کوشش میں ہیں۔
کیسے زندگی ان آوازوں کی صورت سانس لیتی تھی۔
کیسے مان کر نہیں دینا اور دلائل تراشنے ہیں۔
کیوں کہ یہ اسے قابل عمل دکھائی دیتا ہے۔
کیونکہ ابھی صرف نااہلی کا باب لکھا گیا ہے۔
کیونکہ اس شعبے سے بھاری منافع حاصل ہوتا ہے۔
کیونکہ اس علاقے پر ان کا فوجی کنٹرول تھا۔
کیونکہ اعتبار ہی ان چیزوں سے اٹھ گیا ہے۔
کیونکہ ان کے ساتھ ہمارا معاشرتی تضاد نہیں ہے۔
کیونکہ آئی ایم ایف اس کے زیر اثر ہے۔
کیونکہ عدلیہ نے ہی قائد جمہوریت کو فارغ کیا۔
کیونکہ کرنے والے آخری وقت ہمت ہار جائیں گے۔
کیونکہ کسی میں ہمت نہیں کہ انہیں منسوخ کرے۔
کیونکہ نون لیگ اب بور کرنے لگ پڑی تھی۔
کیونکہ ہمارے ہاں یہ موضوع حساس سمجھا جاتا ہے۔
کیونکہ یہ الیکشن کمیشن نہیں، سیاسی جماعتیں نافذکریں گی۔
کیونکہ یہاں پہ احساسات ویسے ہی ابھرے رہتے ہیں۔
کئی اور چوٹیاں بھی ہیںجنہیں تسخیر کرنا باقی ہے۔
کئی اوروں نے اس طرف اشار ے دئیے ہیں۔
کئی ایسی قدغنیں بے جا اور غیر ضروری ہیں۔
کئی چیزوں کے بارے میں ہماری حساسیت زیادہ ہے۔
کئی ممتاز لکھاریوں کی کتب آئوٹ آف پرنٹ ہیں۔
گا جس کی نظریں ان کا تعاقب کرتی تھیں۔
گاؤں میں بیٹھ کے کالم نویسی ہو سکتی ہے۔
گریبان تو علامت ہے، کچھ سلامت نہیں رہے گا۔
گزر اوقات کیلئے وہاں بھی پھیر ی کاکام کیا۔
گفتگو بھی کسی سے کتنی کی جا سکتی ہے۔
گلی گلی غداری کے فیصلے اضطراب پیدا کرتے ہیں۔
گھٹن پیدا کرنے والے قوانین سے اشرافیہ مبرّا ہے۔
گوجرہ کے مسلمانوں نے ہمیں ایک راستہ دکھایا ہے۔
گولن تحریک کے اردگرد پراسراریت کا ایک ہالہ ہے۔
گومگو کی موجودہ کیفیت ملک کے لئے اچھی نہیں۔
گویا ابھی سفارت کاری کے لیے گنجائش موجود ہے۔
گویا انسان کا معاملہ روز اوّل سے وہی ہے۔
گویا ظہیرالدین صفحہ ہستی سے کہیں گم ہو گیا۔
گویا ملک کا وزیر اعظم جب ہم کہتا ہے۔
گویا نیکی کا ایک دائرہ مکمل ہو رہا ہے۔
گے اور پھر کہیں بحالی کی طرف جائیں گے۔
گے اور ملک آگے کی طرف جا سکے گا۔
گے اور ملک کو اچھی قیادت نصیب ہو گی۔
گے جن سے کوئی بھی بری نہیں ہو گا۔
گے جو سنجیدگی سے اس کا خاتمہ چاہتے ہوں۔
گے جو ہمارے ماضی قریب کا حصہ رہے ہیں۔
گے کہ ہمارے بغیر بگاڑ پیدا ہو رہا ہے۔
گے کہ وقتی طوفان ہے‘ جلد ٹل جائے گا۔
گے لیکن باقی شعبوں میں کام نہیں ہو سکتا؟
گے لیکن پتہ نہیں حاصل کیا ہوتا ہو گا۔
گے، ان کے پاس اس کے وسائل بھی ہیں۔
گے، فیصلہ کن لڑائی اس وقت لڑی جائے گی۔
گے، مگر یہ ترک اساتذہ آتے جاتے رہتے ہیں۔
گے، وہ دین کا موقف کیسے بتا سکتا ہے؟
گے، وہ ہر حال میںہمیں ہی چننے پڑیں گے۔
گے، یعنی چین یہ سب کچھ بنا رہا ہے۔
گے، یہ تو آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
گی جن کا تعلق آج کے حقائق سے ہے۔
گی کہ ساری امریکی کہانی از بر ہو جائے۔
گی‘ لیکن بڑی خوبی وہی ہیلی کاپٹر والی تھی۔
لااینڈآرڈر کے مسئلے سے اسے روز واسطہ پڑتا ہے۔
لاطینی امریکہ کا جو بڑا ملک ارجنٹینا () ہے۔
لاہور اور اس کے گردونواح کی حالت دیکھ لیجیے۔
لاہور کے اندرونی حصے اپنے مخصوص خدوخال رکھتے ہیں۔
لاہور کے تھیٹروں میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
لاہور کے جس ہوٹل میں مستقل قیام کرتے ہیں۔
لاہور کے خواجہ برادران کی بھی خوب کلاسیں لگیں۔
لاہور میں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوں۔
لبرل ازم ایک رویہ ہے، سیکولرازم ایک نظام ہے۔
لبرل ازم مذہب کے بالمقابل ایک تصور حیات ہے۔
لبرل ازم نے اس اساس کو چیلنج کیا ہے۔
لبرلز کی نمائندگی ہمارے ہاں پیپلز پارٹی کرتی ہے۔
لبیّک والوں نے اوروں کو راہ دکھا دی ہے۔
لتا نے ان کے ساتھ کام کرنا چھوڑ دیا۔
لشکر طیبہ اور جیش محمد کا مقصد کیا ہے؟
لگ بھگ ایک گھنٹہ اخبارات پڑھنے میں لگاتے تھے۔
لگا دل اچھل کے حلق میں آ گیا ہے۔
لندن پلان کے خالقوں نے ایسے ہی چاہا تھا۔
لندن سے کم فاصلے پہ کوئی ہسپتال گوارا نہیں۔
لندن کے بغیر آپ کو کہیں چین نہیں آتا۔
لندن کے لئے ماحولیاتی آلودگی بھی اہم ایشو ہے۔
لہذا اس کا اصل ہدف تحریک انصاف ہونی چاہیے۔
لہذا الیکشن مہم کی کیفیت برداشت کرنا پڑے گی۔
لہذا ایک بار پھر ترلا ہے، اسے ختم کریں۔
لہذا بادل نخواستہ انہوں نے سب کچھ قبول کیا۔
لہذا کسی بڑی تبدیلی کا سوچنا بھی محال ہے۔
لہذا ہم صرف ونڈو شاپنگ کے متحمل ہوتے تھے۔
لو گ آپ کے کہے پہ یقین نہیں کرتے۔
لوٹ مار کرنے والے تو ابھی تک محفوظ ہیں۔
لوٹے ان کے کسی کام نہ آ سکتے تھے۔
لوگ اچھے واعظین کو بھی خطیب کہہ دیتے ہیں۔
لوگ ان پر اعتبار کرتے ہوئے رائے بناتے ہیں۔
لوگ خود ہی مدعی اور خود ہی منصف ہیں۔
لوگ دل کی گہرائیوں سے آمین کہہ رہے ہیں۔
لوگ، خاص طور پہ نوجوان، اسے پسند کرتے ہوں۔
لوگوں نے دونوں کو سمجھنے میں غلطی کی ہے۔
لی کوآن یو کا جواب تھا: شک رہے گا۔
لیڈر قوم کی اجتماعی بصیرت کے نمائندہ ہوتے ہیں۔
لیڈر مگر مختلف اوصاف کا تقاضا کر تا ہے۔
لیڈر وہی ہو گا جو یہ وژن دے گا۔
لیڈروں کی ایک کال ہوتی اورعوام سڑکوں پہ ہوتے۔
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
لیکن احتساب کچھوے کی رفتار سے چل رہا ہے۔
لیکن ارادے یا ہمت میں کوئی کمی نہ آئی۔
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچھا دور تھا۔
لیکن اس کا استعمال اتنا پھیلا ہوا نہ تھا۔
لیکن اس کا استعمال سوچ سمجھ سے ہونا چاہیے۔
لیکن اس ملک کی تقدیر پہ رونا آتا ہے۔
لیکن اس ملک میں یہ سب ہو رہا ہے۔
لیکن اس موسم میں بانہیں بغیر آستینوں کے ہوں۔
لیکن اعلی اقدار کی لیڈرشپ کی بھی ضرورت ہے۔
لیکن ان پہ ناچ دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
لیکن ان عبادات کا ہم پہ اثر کیا ہے؟
لیکن ان کی شاموں کی اہمیت اپنی جگہ رہی۔
لیکن ان کی شکلیں وہی پرانی بگڑی ہوئی ہیں۔
لیکن ایک بڑی وجہ مذہبی جماعتوں کا کردار ہے۔
لیکن ایک مصیبت ہو تو پھر بھی بات ہے۔
لیکن آج پاکستان میں کوئی بھی سیاسی قیدی نہیں۔
لیکن پھر بھی ان کے خلاف کچھ نہ ہوا۔
لیکن پھر وہی بات کہ ان کو سمجھائے کون؟
لیکن پھر وہی سوال کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
لیکن جب شورش کا آغاز ہوا تو لگتا تھا۔
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
لیکن جن کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
لیکن جیسے پہلے کہا‘ نون لیگ بے بس ہے۔
لیکن حمزہ وغیروں کو تو سبق سکھا دیا گیا۔
لیکن دعوے اور بڑھکیں ایسی کہ خدا کی پناہ۔
لیکن دل کی ویرانی کیلئے کوئی آمد نہ تھی۔
لیکن دیکھا جائے تو یہ گلہ بنتا نہیں تھا۔
لیکن ریاست مدینہ کا تصور وہاں بھی ناممکن ہے۔
لیکن ساتھ ہی میخانے کا پورا بندوبست بھی کیا۔
لیکن سٹیج سے نعرے لگتے ‘ تو نظریات کے۔
لیکن سلمان میں ذہانت کی لشکاریاں نظر آتی تھیں۔
لیکن سیاستی جماعتیں ہاتھ پہ ہاتھ رکھے بیٹھی رہیں۔
لیکن سیمنٹ کی پیداوار بہت تباہی بھی لاتی ہے۔
لیکن قدرت کا بھی اپنا ایک نظام ہوتا ہے۔
لیکن کام ہو جائے تو فورا واپس لوٹتے ہیں۔
لیکن کچھ ہمارے جمہوری اکابرین کی بھی کمزوریاں تھیں۔
لیکن کسی اور عہدے کیلئے ایسی کوئی شرط نہیں۔
لیکن کسی قسم کی مزاحمت اس کا کام نہیں۔
لیکن کیسی باتوں پہ اپنی توانائیاں صرف کرتے ہیں۔
لیکن گزارش ہے کہ جو بھی ہو ہمیں کیا۔
لیکن گناہگار بھی ایسے جو ڈرے ڈرے رہتے ہیں۔
لیکن مذہبی عقیدہ ایک چیز ہے اور پاکستانیت مختلف۔
لیکن منحوس سایوں کا کیا کیا جائے، پڑتے ہیں۔
لیکن موجود یا حال پہ ہماری گرفت نہیں ہوتی۔
لیکن موجودہ خلاکی کیفیت زیادہ دیر نہیں رہ سکتی۔
لیکن نہ ان چیزوں کے بارے میں سوچتے ہیں۔
لیکن نہ عدلیہ پہ کچھ اثر پڑ رہا ہے۔
لیکن ہمارا اقلیتوں کے ساتھ کیا رویہ رہا ہے؟
لیکن ہمارے میاں صاحبان اتنے سادہ کبھی نہیں رہے۔
لیکن ہندوستان نے ہمیں امتحان میں ڈال دیا ہے۔
لیکن وہاں وہ پابندیاں نہیں جو یہاں رائج ہیں۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ کہ اتنی ویژن نہ تھی۔
لیکن یہ وزیر ہیں کہ انہیں کو ن سمجھائے۔
لینن نے کہا تھا: اشتراکیت کے دو ہتھیار ہیں۔
ماحول پر ایک خاص قسم کی سنجیدگی طاری تھی۔
ماڈل تھانے کمپیوٹروں یا رنگ روغن سے نہیں بنتے۔
ماڈل ٹاؤن سانحے میں تو یہ بھی نہ ہوا۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی دھیمی آگ پہ سلگ رہاہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کچھ نہیں بن پا رہا۔
ماڈل ٹاؤن واقعہ مکمل طور پہ دفن نہیں ہوا۔
مارشل لاء لگانے میں کسی کو دلچسپی نہ تھی۔
مارکس اس عمل کو طبقاتی کشمکش میں دیکھتا ہے۔
ماضی میں بھٹوتھے، مستبقل میں کوئی اور ہو گا۔
ماضی میں مقاصد جلیل اور خواہشیں قلیل ہوتی تھیں۔
مال بنانے میں ان حکمرانوں کا کوئی ثانی نہیں۔
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
مایوسی کے لمحوں میں گفتار پہ قابو رہتا ہے۔
متحدہ اپوزیشن، ان حالات میں ایک خام تصور ہے۔
متحدہ قومی موومنٹ اس انتخاب میں فاتح ٹھہری ہے۔
متحدہ کے معاملے میںہمیں یہ تاریخ نہیں دھرانی چاہیے۔
متوقع جوڑوں کی لمبی لائن قطار بنائے کھڑی ہوتی۔
مثال کے طور پر بینک کیوں وجود میں آئے؟
مثال کے طور پر قرب قیامت کی نشانیاں ہیں۔
مثال کے طور پراپویشن اجتماعی استعفے دے سکتی ہے۔
مثلا امام غزالی کی "احیاء علوم الدین " ہے۔
مثلا تھائی لینڈ میں بہت کچھ غیر قانونی ہے۔
مجالس میں جائیں تو میڈیا زیر بحث ہوتا ہے۔
مجبورا فوجی عدالتوں کے قیام کا سوچا جاتا ہے۔
مجلس عمل کو اگر قابل ذکر کارکردگی دکھانی ہے۔
مجلس عمل کے احیاء کے بعد یہ واضح ہے۔
مجھے اتفاق ہے کہ ریاستی ادارے اصلاح طلب ہیں۔
مجھے رسول اللہﷺ کے امتی ہونے کا دعوی ہے۔
مچھلی کتنی دیر پانی سے باہر رہ سکتی ہے؟
محافظان قوم کیلئے بھی بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔
محاورۃ قصائی کی دکان ایک ایسی جگہ ہوتی ہے۔
محبت کا ایک چشمہ بے ساختہ بہہ اٹھتا ہے۔
محترمہ پارسائی کا زیادہ ہی شور مچا رہی ہیں)۔
محراب و منبر میں علما کو متوجہ کرے گا۔
محلے کی سماجی سرگرمیوں میں کس قدر شمولیت ہے؟
مخالفین کے وجود ہی کو مٹا دینا چاہتے ہیں۔
مختلف سیاستدان اگلے انتخابات پر سوالیہ نشان لگارہے ہیں۔
مختلف علوم و فنون کی ممتاز شخصیات مدعو تھیں۔
مختلف قوتوں نے الگ الگ محاذ کھول رکھے ہیں۔
مدرسے پر تنقید کا مطلب دین پر تنقید ہے۔
مڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات کے اپنے مسائل رہے ہیں۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
مذہب بالعموم انہی تینوں دائروں میں بیان ہوتا ہے۔
مذہب فطرت کے مطالبات کی تہذیب کر تا ہے۔
مذہب کا اصل وظیفہ اس کو پاکیزہ بنانا ہے۔
مذہب کا بنیادی وظیفہ انسان کی اخلاقی تطہیر ہے۔
مذہب کا سوئے استعمال تیزی سے بڑھنے لگا ہے۔
مذہب، نسل، ملک، یہ مختلف شناختوں کے عنوان ہیں۔
مذہبی تعلیم و تربیت اسی مطالبے کا جواب ہیں۔
مذہبی حوالوں سے عدم برداشت میں اضافہ ہوا ہے۔
مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بھی اختلاف ہے۔
مرثیہ کیا، یہ تو ان کی قلمی تصویر تھی۔
مرد کے لیے یہ ایک بے معنی تصور ہے۔
مرد مفلس حالت رنج و محن میں مست ہے۔
مرکز میں خاقان عباسی کٹھ پتلی وزیر اعظم ہیں۔
مروجہ طریقوں سے انتخابات ہم 1970ء سے کروارہے ہیں۔
مریم صفدر آف شور کمپنیوں کی مالکن نہیں ہیں؟
مریم نواز ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
مریم نواز آزمائش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئیں۔
مریم نواز کی آمد آج 5 جولائی 2017ء ہے۔
مزدوریاں نہیں کرنیں، ٹرانسپورٹ کے کاروبار میں نہیں گھسنا۔
مزید کہتے ہیں کہ حق بات کرتا رہوں گا۔
مست گل جیسوں کے جلوس نکالے جا رہے تھے۔
مستند بات پر قصے کہانیوں کو ترجیح دیں گے۔
مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے... ایسا معاملہ تھا۔
مسلح گروپوں کو کسی صورت برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
مسلم دنیا کے اتحاد کی بات بھی ہوتی ہے۔
مسلم روایت میں اخلاقیات کوئی موضوعی معاملہ نہیں ہے۔
مسلم قومیت سے، مسلم لیگ کی مراد یہی تھی۔
مسلم معاشرے کو اس تقسیم کی طرف جانا ہے۔
مسلم معاشرے کی اصلاح اسی وقت ہو سکتی ہے۔
مسلمان اس تقسیم کو ماننے کا پابند نہیں ہیں۔
مسلمانوں کے مابین اختلافات کے دو اسباب رہے ہیں۔
مسلمانوں نے ہندوستان فتح کیا کیونکہ وہ طاقتور تھے۔
مسئلہ کشمیر موجودہ حکومت کا پیدا کردہ نہیں ہے۔
مسئلہ نوازشریف کی حکومت کا نہیں، نظام کا ہے۔
مسئلہ یہ نہیں کہ دھرنے میں کتنے لوگ ہوں۔
مسئلے کی اصل جڑ یہی تہذیبی احساس کمتری ہے۔
مشرق وسطی کے حالات سے براہ راست متاثر ہے۔
مشرقی اور مغربی کلاسیکی موسیقی کے بھی دلدادہ تھے۔
مشرقی پاکستان میں جو کچھ ہوا وہ "فطری" تھا۔
مشکلات سے آلودہ فضا میں کچھ لوگ اٹھتے ہیں۔
مشکلات کسی سازش کے تحت پیدا نہیں کی گئیں۔
مصباح الحق جب ون ڈے ٹیم کے کپتان تھے۔
مصلحت اور کمزوری کا شکار دراصل ریاست رہی ہے۔
مطالبہ کرنے سے کب کسی نے استعفی دیا ہے۔
مطالعہ مکمل ہوتا تب ہی توجہ کہیں اور ہٹتی۔
مطلب ہرگز یہ نہیں کہ تقسیم ہند غلط تھی۔
مطلع پہ جو دھند اور کنفیوژن چھائی ہوئی تھی۔
معاشرتی تشکیل نو نئے افکار کی مرہون منت ہے۔
معاشرے کی لکیریں نہ صرف ایسے ہی رہیں گی۔
معاشرے میں اصلاح کی خواہش رکھے عمر گزر گئی۔
معاشرے میں جزیرے نہیں بنتے زوال جب آتا ہے۔
معاشی بدحالی ہو توامراء پہ اس کا کیا اثر؟
معاشی تباہی تو اور ملکوں میں بھی آئی ہے۔
معاملہ افراد کا نہیں، اس اسلوب سیاست کا ہے۔
معاملہ اور ہے اور کسی ایک ذات کا نہیں۔
معتاد قوم بے پر ہے، دین بے کس ہے۔
معلوم نہیں ان لوگوں کی آنکھیں کب کھلیں گی۔
معلوم نہیں، انہیں خود اس زیاں کاکتنا احساس ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ بھی میری خوش گمانی تھی۔
معلومات کے ساتھ ایک رنگ تجزیے کا بھی ہے۔
مغرب میں بھی بہت لٹریچر اس پر دستیاب ہے۔
مغل، سکھ اور انگریز لاہور کو خوبصورتی دے گئے۔
مقامی ثقافت کے دلکش رنگ اس سے جھلکتے تھے۔
مقبوضہ کشمیر میں ایسی صورتحال پیدا ہو چکی ہے۔
مقبوضہ کشمیرمیں گورننس کی حالت سب کو معلوم ہے۔
مقصد اس صحافت کا کیا ہے، کچھ معلوم نہیں۔
مکا بازی اور کشتی کی ٹیمیں سلیکٹ کرنی ہوں۔
مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔
مگرابہام ہے کہ بڑھتا ہی چلا جا تا ہے۔
ملا منصور کی موت کی اب تصدیق ہوچکی ہے۔
ملائشیا کے لئے تو یہ دھماکہ خیز خبر ہے۔
ملائشیا میں زلزلہ آ سکتا ہے‘ یہاں کیوں نہیں؟
ملائیشیاکے نجیب رزاق کی بیوی کو بھی لے لیجیے۔
ملک عظیم ہو گا، بڑے جواہر اس میں ہوں۔
ملک کی معاشی زندگی کرپشن کے نرغے میں تھی۔
ملک میں آ مریت اور جمہوریت کامعرکہ برپا تھا۔
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
ملک میں جاری سیاسی بحران شدت اختیار کرچکا ہے۔
ملک میں جوان قیادت کی بات کی جاتی ہے۔
ملک میں طاقت کا توازن آج قدرے مختلف ہے۔
ممبران اسمبلی پیٹھ پیچھے باتیں کرنے کے ماہر ہیں۔
ممبئی حملوں پہ بیان شیر کی آخری دھاڑ تھی۔
ممتاز دولتانہ اس سے کیا فائدہ اٹھانا چاہتے تھے؟
ممکنات کی دنیا میں ایسے معجزے سرزد نہیں ہوتے۔
منیر نیاز ی کوتو ایک اوردریا کا سامنا تھا۔
مہمانوں کے بیٹھنے کے لیے کرسیاں نہیں، صوفے تھے۔
مہمانوں کی آمد کیلئے میزبان لائن میں کھڑے تھے۔
مہنگائی کے سبب لوگوں کو پریشانی تو ضرور ہے۔
مو جودہ تقسیم انقطاع کو لازم کر تی ہے۔
موجودہ ٹریفک کی شکل مشرف دور کی دین ہے۔
موجودہ حکومت پاکستانی تاریخ کی ایک منفرد حکومت ہے۔
موجودہ حکومت تماشہ زیادہ اور حکومت کم لگتی ہے۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
موجودہ حکومت کی زندگی میں کچھ دن باقی ہیں۔
موجودہ نظام بھی ایک تجربے کی حیثیت رکھتا ہے۔
موسم بدلا یا قسمت کی دیوی نے انگڑائی لی؟
مولانا اعظم طارق ہمیشہ یہاں سے ہارتے رہے ہیں۔
مولانا ایوب مرحوم بھی منفرد شخصیت کے مالک تھے۔
مولانا طارق جمیل کے ساتھ ایک ملاقات طے تھی۔
مولانا فضل الرحمان کا ذکر تو آ چکا ہے۔
مولانا کا موقف دو اہم نکات پر مشتمل ہے۔
مولانا کو اپنے بارے میں ایک فیصلہ کرنا چاہیے۔
مولانا نے تقریبا صاف صاف بات کر دی ہے۔
مولوی اور نااہلوں کے سردار… ہمارا کیا لینا دینا؟
مولوی صاحبا ن کو پاکستانی ووٹرز نے مسترد کردیا۔
میاں رضا ربانی کا ذکرمماثلت بیان کرنے کیلئے کیا۔
میاں نواز شریف کے دونوں فرزندان لندن بیٹھے ہیں۔
میاں نوازشریف کسی بلوچستان کی جیل میں قید نہیں۔
میانوالی اورمنڈی بہاؤالدین جیسی جگہوں پہ جلسے کرتے ہیں۔
میدان کوئی بھی ہو، سازشی تھیوری موجود ہوتی ہے۔
میڈیا اس باب میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
میڈیا اس کو اب کمائی کا ذریعہ سمجھتا ہے۔
میڈیا بھی دراصل خبر کی تشکیل نو کرتا ہے۔
میڈیا پر حکمران صبح شام زیر بحث آتے ہیں۔
میڈیا کے ایسے دفاتر کسی اور ملک میں ہوں۔
میڈیا میں بیٹھے لوگ بھی نوحہ پڑھ رہے ہیں۔
میرا ان سے اسی بنیاد پر اختلاف رائے تھا۔
میرا جواب تھا:میرا گھر وہ گھر جہاں والدین تھے۔
میرا جواب یہ تھا کہ میری معلومات محدود ہیں۔
میرااحساس تفاخراب کسی اور نسبت سے جلا پاتا ہے۔
میرے اس تجزیے کی بنیاد چند شواہد پر ہے۔
میرے ایک انکل نازیوں کے حامی بھی رہے تھے۔
میرے پاس ان سوالات کے حتمی جواب نہیں ہیں۔
میرے چاروں طرف تماش بینوں کا ایک ہجوم ہے۔
میرے دل میں کلکرنی صاحب کے لیے عزت ہے۔
میرے دوست اردشیر کائوس جی مجھے ساتھ لے گئے۔
میرے کالموں پر گہرا تنقیدی تبصرہ کون کرے گا؟
میرے کالموں میں بھی یہ الفاظ پائے جاتے ہیں۔
میرے گھر کے پاس ایک مولوی صاحب رہتے ہیں۔
میرے لیے یہ کوئی موضوعی () معاملہ نہیں ہے۔
میرے نزدیک اس وقت کشمکش اپنے عروج پر ہے۔
میرے نزدیک ان سوالات کے جواب اثبات میں ہیں۔
میرے نزدیک ان سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
میرے نزدیک بنیادی اہمیت پہلی دو باتوں کی ہے۔
میرے نزدیک چند شخصیات کی حد تک ممکن ہے۔
میرے نزدیک یہ نئے پاکستان کی منطقی ضرورت ہے۔
میری بات پہ اکثر مجاہد صحافت چڑ جاتے ہیں۔
میری بہت سے نوجوانوں سے بات ہوتی رہتی ہے۔
میری پرامیدی ان عوامل کے تجزیے میں چھپی ہے۔
میری مراد اسلوب کلام اور نفس مضمون سے ہے۔
میں اس سوال کا کیا جواب دے سکتا ہوں؟
میں اس ضمن میں چند باتیں کہنا چاہتا ہوں۔
میں اسی تصور اور منہج کو صحیح سمجھتا ہوں۔
میں اظہار تشکر کے ساتھ کتاب اٹھا لیتا ہوں۔
میں ایک اور اخبار میں کام کر رہا تھا۔
میں ایک کم علم اور گناہ گار مسلمان ہوں۔
میں آج تعلیم ہی کی بات کر وں گا۔
میں برسوں سے اخبار میں کالم لکھ رہا ہوں۔
میں بطور پاکستانی عاصمہ جہانگیر کا احساس مند ہوں۔
میں بعض کی جانب انہیں متوجہ کرنا چاہوں گا۔
میں تین امور کی نشا ندہی کرنا چاہتا ہوں۔
میں جانتا ہوں کہ یہ اوصاف ارزاں نہیں ہیں۔
میں جب آپﷺ کی سیرت کو سمجھنا چاہتا ہوں۔
میں جیل سے باہر نکلا تو اکیلا نہیں تھا۔
میں ذاتی طور پر مابعدالطبعیات () کا قائل ہوں۔
میں سوچتا ہوں، یہ احساس کہاں سے پھوٹا ہے؟
میں شاید اکیلا اکیسویں صدی میں آ نکلا ہوں۔
میں مذہب اور سماج کا ایک طالب علم ہوں۔
میں مولانا کے اس دکھ کو سمجھ سکتا ہوں۔
میں نے پو چھا جھوٹ کیا ہو تا ہے؟
میں نے زور دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
میں نے عرض کیا کہ یہ وہ دور تھا۔
میں یہاں کی بزرگ شخصیات کو یاد کرتا ہوں۔
ن لیگ اس وقت احتجاجی نہیں، انتخابی قوت ہے۔
ن لیگ بدستور ایک مخمصے کی گرفت میں ہے۔
ن لیگ کا غیر متنازعہ لیڈر صرف نوازشریف ہے۔
ن لیگ کو اگر بقا کی جنگ لڑنی ہے۔
ن لیگ کی ابلاغی صلاحیت قابل رشک نہیں ہے۔
ن لیگ میں خوشی کے شادیانے بج رہے ہیں۔
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
ن لیگیوں کا ترانہ ہے: شیر آیا، شیر آیا۔
ناپسند بھی اسی شدت اور قوت سے کرتے ہیں۔
ناچنے کودنے کا تو اب ہمارا زمانہ رہا نہیں۔
ناصر خان درانی سفارشی آئی جی نہیں لگے تھے۔
ناصرف ٹیم ‘بلکہ کپتان وہ انگریزی کا کیالفظ ہے۔
نام نہاد افغان جہاد میں ہمارا بڑا ہاتھ رہا۔
ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔
نثار علی خان جو خادم اعلی کے رازدان ہیں۔
نجی چینلز کو آئے تیرہ چودہ سال ہوئے ہیں۔
نجی کاروبار اور صنعتیں وغیرہ وہاں زیادہ نہیں ہیں۔
نجی محفلوں میں ان طبقات کے لوگ بیٹھتے تھے۔
نچلے طبقات کے پاس رہ ہی کیا گیا تھا۔
نریندر مودی کی کامیابی میں ہمارا حصہ بھی ہے۔
نظام اقدار ہی ایک معاشرے کی اساس ہوتا ہے۔
نظام الدین سیالوی کے تازہ ترین انکشافات تشویشناک ہیں۔
نظام حکومت الا ماشااللہ ان کا ہماری طرح ہے۔
نظریات اور اقدار سے تاریخی عمل جنم لیتا ہے۔
نظریاتی بخار میں مبتلا تو قوم پہلے ہی تھی۔
نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کے اور بھی جزئیات ہوں۔
نظمیں سن کے پورا مجمع اش اش کر اٹھا۔
نفرت کی سیاست ماضی میں اگر کارگر رہی ہے۔
نقطہ نظر کا اختلاف معیوب نہیں بلکہ مطلوب ہے۔
نمود تاہم زندگی میں بعض باتیں علامتی ہوتی ہیں۔
نہ اللہ کے رسولﷺنے اس کی ہدایت فرمائی ہے۔
نہ الیکشن ہوتے نہ عوام سے رجوع کرنا پڑتا۔
نہ ان کی سوچ میں کشش محسوس ہوتی ہے۔
نہ ان موضوعات پہ شریف کبھی باغی ہوتے تھے۔
نہ انقلاب کی للکار کسی اقتدار کی خواہش ہے۔
نہ تعلق بالدنیا اس کتاب کے دو حصے ہیں۔
نہ جماعت اسلامی کے افکار سے اتفاق رکھتے ہیں۔
نہ دانش مندانہ وہ کسی سسٹم کو مانتے ہیں۔
نہ ڈرامہ نگار وہ اس کا مرکزی کردار ہیں۔
نہ رقص و سرود کی محفلوں پہ کوئی قدغن۔
نہ ریاست جن خطوط پہ ہماری ریاست استوار ہے۔
نہ قابل گرفت سیاست اقتدار کے لیے ہوتی ہے۔
نہ کہ پرانی سوچوں میں مزید اضافہ کیا جائے۔
نہ ماتھے پہ بل لانے کی انہیں ضرورت ہے۔
نہ مانے لیکن قائل کرنے کی کوشش جاری رہی۔
نہ محبت ان کے مابین تاریخی ہم آہنگی ہے۔
نہ ن لیگ‘ نہ پنجاب کا یہ مزاج ہے۔
نہ ہی اپنے ساتھ کسی کو کھیلنے دے گی؟
نہ ہی اسے گھٹانے کی کوشش کامیاب ہوسکتی ہے۔
نہ ہی وہ ایسی'' قبیح‘‘ حرکت گوارا کرتے ہیں۔
نہ ہی وہ بی ایل ایف کو جانتے ہیں۔
نہایت ذہین آدمی ہیں اور نامور ایڈیٹر رہے ہیں۔
نہیں تو اسمبلیوں اور الیکشنوں سے ہمارا کیا واسطہ۔
نہیں تو مصر کے حالات ہم دیکھ سکتے ہیں۔
نہیں، اس کی کامیابی کی وجہ دو عوامل تھے۔
نو خالص مجید اور راشد غنوشی کیا کہتے ہیں؟
نواز شریف اگر عزیمت کا راستہ اختیار کرتے ہیں۔
نواز شریف اور شہباز شریف کہیں سفر کرتے ہیں۔
نواز شریف اور مریم نواز بے شک دلیری دکھائیں۔
نواز شریف آج اس بیانیے کے ساتھ منفرد ہیں۔
نواز شریف دوسری طرح کے لوگوں میں شامل ہیں۔
نواز شریف صاحب کے ساتھ تو جو ہونا ہے۔
نواز شریف کا بیانیہ اسی کی نشان دہی ہے۔
نواز شریف کا تو ذکر ہی نہیں کرنا چاہیے۔
نواز شریف کا مقابلہ عمران خان سے نہیں ہے۔
نواز شریف کچھ زیادہ زعم میں آ گئے تھے۔
نواز شریف کے پاس رخصت کا راستہ موجود ہے۔
نواز شریف کی سیاست بھٹو دشمنی پہ قائم ہوئی۔
نواز شریف نے اداروں پر، جس کا مطلب ہے۔
نواز شریف، ایک بار پھر عوام کے درمیان ہیں۔
نوازشریف سے منسوب مسلم لیگ کی منزل کیا ہے؟
نوازشریف صاحب پہلے تو اس کے قائل نہیں تھے۔
نوازشریف صاحب کا بیانیہ اس سے متصادم نہیں ہے۔
نوازشریف صاحب کی نگاہ بھی اب مستقبل پر ہے۔
نوازشریف صاحب نے عدالتی عمل کا ساتھ دیا ہے۔
نوازشریف کابیان نون لیگ پہ بجلی کی مانند گراہے۔
نوازشریف کے بنیادی مسئلے کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
نوجوانی میں جب کالجوں اور یونیورسٹیوں میں جاتے ہیں۔
نوجوانی میں ویسے بھی رومان کا غلبہ ہوتا ہے۔
نور جہاں سے زیادہ سریلا پن کس کا تھا؟
نوم چومسکی جب امریکہ کو ایک بدقماش()ملک سمجھتے ہیں۔
نون لیگ اور پی ٹی آئی کو لے لیں۔
نون لیگ بھرپور انداز سے اس میں اترے گی۔
نون لیگ کئی بوجھوں کے تلے دبی ہوئی ہے۔
نون لیگ میں جو تھوڑی بہت سوچ رکھتے ہیں۔
نون لیگی قیادت یا اندر ہے یا ضمانتوں پہ۔
نون لیگیوں کا رونا دھونا بند ہی نہیں ہورہا۔
نیا فکری پیرھن اسے مضحکہ خیز بنا دے گا۔
نیا نیا میں ایم این اے منتخب ہوا تھا۔
نیب حکام کے ساتھ دھمکیوں پہ اتر آئے ہیں۔
نیز یہ کہ خاندان تمام قوانین سے مبرّا ہو۔
نیشنلزم، کمیونزم، فاشزم یہ نظریاتی سیاست کا آغاز ہے۔
نیل گیمن نے بڑی خوبصورت، دلنشیں باتیں کی ہیں۔
نیلو اور میڈم نور جہاں کا رتبہ ہو گا۔
نیوکلیئر ہتھیار دفاع کے ایک تصور کیلئے ہوتے ہیں۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کے استعمال کا مطلب مکمل تباہی ہے۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کی موجودگی سب سے بڑا ایڈوانٹیج ہے۔
نئے کپتان کا مسئلہ بہت گمبھیر بن جائے گا۔
نئی سوچ رکھنے والے یہاں کہاں سے آئیں گے؟
نئی صف بندی حتمی صورت اختیار کر رہی ہے۔
نئی قیادت کے ابھرنے کا یہی موقع ہوتا ہے۔
نئی نسل نہیں جانتی کہ چرخہ کیا ہوتا ہے۔
نئی نظریاتی صف بندی ہی متبادل بیانیہ دے گی۔
ہاں ‘عمران خان ایک نئی تبدیلی کی نشانی تھے۔
ہانگ کانگ اور سنگاپورکی کوئی خاص اہمیت نہ تھی۔
ہاؤس بلڈنگ کا قرض ایسا ہی ایک مسئلہ ہے۔
ہٹلر اور نازی ازم کو کون بھول سکتا ہے؟
ہٹلر بھٹو صاحب کی دلچسپی کا خاص موضوع تھا۔
ہر اطراف کے جھگڑے ختم کرنے کی شروعات کرے۔
ہر انتخاب کا ایک نتیجہ ہے جو معلوم ہے۔
ہر انسانی کاوش غلطی کا احتمال لیے ہوتی ہے۔
ہر ایک کی دسترس میں ایسا اہتمام نہیں ہوتا۔
ہر ایک نے جیب میں اقامہ ٹھونسا ہوا ہے۔
ہر بات پہ اسلام کا ذکر چھیڑ دیتے ہیں۔
ہر تاریخی واقعہ پہلے ایک نیا واقعہ ہوتا ہے۔
ہر جانے والے پہ یہ کیفیت طاری ہوتی ہے۔
ہر جگہ ہر محکمے میں آپ یہی دیکھیں گے۔
ہر چہ کردیم، بچشم کرمش زیبا بود ہوا ہے۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کرتی دکھائی دیتی ہے۔
ہر خاتون کو خالہ جان کہہ کر بلاتے ہیں۔
ہر دیہہ میں مسجدوں کی بھرمار ہو گئی ہے۔
ہر سطح پہ ہندوستان کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں۔
ہر سیاسی سکیم میں ایک "ایکس فیکٹر" ہوتا ہے۔
ہر عالم اپنے فقہی پس منظر میںجواب دیتا ہے۔
ہر قسم کا علاج نواز شریف کیلئے حاضر ہے۔
ہر کربلا کے بعد اگرچہ روز ازل سے تھی۔
ہر کسی کا اپنا اپنا معیار اور پیمانہ ہے۔
ہر کسی کو اپنے ارد گرد نگاہ دوڑانا چاہیے۔
ہر کوئی چونکہ ہیرا پھیری میں لگا ہوا ہے۔
ہر معاملے میں ان کی ٹانگ اڑی ہوئی تھی۔
ہر میدان میں ہمیں کچھ لوگ مل جائیں گے۔
ہر نکمّا آدمی ایکٹر نہیں بن سکتا‘ نہ گوّیا۔
ہر واقعے کی اپنی قوت اور تاثر ہوتا ہے۔
ہر واقعے میں کیا تیسری قوت نئی ہوتی ہے؟
ہرکالم نگار کا اپنا ایک پس منظر ہوتا ہے۔
ہرگردن میں اعلی درجے کا سریا دھنسا ہوا تھا۔
ہرمقدمہ عدالت کی ساکھ کے لیے اہم ہوتا ہے۔
ہسپتال ایسے ہی رہیں یہ کسی کا فرمان ہے؟
ہفتہ وار مضامین میں کیا محنت کی جاتی تھی۔
ہفتوں پہلے تقریر کی تیاری شروع ہو جاتی ہے۔
ہم اپنے آپ کے ساتھ کیا کرنا چاہتے ہیں؟
ہم اپنے خود ساختہ تحفظات کا شکار رہتے ہیں۔
ہم اپنی تاریخ کے اہم موڑ پر کھڑے ہیں۔
ہم اس سے سیاسی فائدہ بھی اٹھا سکتے ہیں۔
ہم اس کی اصل روح سے اجتناب کرتے ہیں۔
ہم اسے تقدیر سمجھ کر خاموش ہو سکتے ہیں۔
ہم اگر انتہا پسندی کو ختم کرنا چاہتے ہیں۔
ہم اگر تدریجا خیر کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہم اگر ترقی کے اس ماڈل کو اپنائیں گے۔
ہم ایک توانا روایت اور تہذیب کے وارث ہیں۔
ہم ایک نئی تاریخ رقم کرنے جا رہے ہیں۔
ہم آپ کو ویسے ہی حساس مان لیں گے۔
ہم آپ کی افادیت اور ضرورت کے قائل ہیں۔
ہم بڑوں کے لیے کیوں ہلکان ہوتے رہتے ہیں؟
ہم پنجابی ٹھیک ہی کہتے ہیں کہ جان ہے۔
ہم پہ تو ہندوستانی مظالم نہیں ڈھائے جا رہے۔
ہم تو پکی عمر سے آگے نکل چکے ہیں۔
ہم تو خوش ہوں، یہ جگہیں بھی آباد ہوں۔
ہم تو قیاس کے گھوڑے ہی دوڑا سکتے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ چین میں سیاسی جماعتیں ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ عشق نہیں، استحصال ہے۔
ہم جیسوں کیلئے دستیاب ذریعہ ریڈیو کا ہی تھا۔
ہم سب اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مار رہے ہیں۔
ہم سب کو اپنی تصویر کی فکر ہونی چاہیے۔
ہم شارع نہیں، ہمارا کام شریعت کی پابندی ہے۔
ہم عرصۂ دراز سے اندھیروں میں بھٹک رہے ہیں۔
ہم فاشسٹ نہیں‘ اللہ ایسی روش سے پناہ دے۔
ہم کرتے ہر چیز ہیں لیکن چوروں کی مانند۔
ہم کس قسم کی ریاست کی تعمیر چاہتے ہیں؟
ہم کسی کو حکومت نہیں کر نے دیں گے۔
ہم کہتے ہیں کہ مخالفت زندگی تک ہوتی ہے۔
ہم کوستے رہتے اور اس سے آگے نہ جاتے۔
ہم مڈ ل کلاسیے جو چینلوں پہ بیٹھتے ہیں۔
ہم معاشرتی سطح پر ایک تقسیم کا شکار ہیں۔
ہم نہ صرف اسے ایک جائز حکومت مانتے ہیں۔
ہم نواب زادہ نصراللہ خان کا نام لیتے ہیں۔
ہم نے اپنے ہاتھوں اسے کیا بنا دیا ہے۔
ہم نے ان قوانین کو بھی ڈھکوسلا قرار دیا۔
ہم نے پہلے امریکہ اور مغرب سے لڑنا ہے۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکھا۔
ہم نے دیکھا کہ شام میں کیا صورتحال بنی۔
ہم نے سمجھایا کہ یہاں پیسے کی بات نہیں۔
ہم ہلاک ہونے والوں کی تعداد بھی جانتے ہیں۔
ہمار ے ہاں کام کرنے کی روایت ہی نہیں۔
ہمارا پلاننگ ڈویژن تو بغیر دانت کے ادارہ ہے۔
ہمارا تعلیمی نظام انتہائی خستہ حالی کا شکار ہے۔
ہمارا تو یقین ہی سیکولر ازم پہ نہیں ہے۔
ہمارا زیادہ تر مطلب ہندوستان کی طرف ہوتا ہے۔
ہمارا قومی مزاج البتہ بڑا عجیب قسم کا ہے۔
ہمارا میڈیا اس کی اشاعت و ترویج کرتا ہے۔
ہمارے جیسا میڈیا پوری اسلامی دنیا میں کہیں نہیں۔
ہمارے جیسے معاشروں میں شرعی بحثیں ختم نہیں ہوتیں۔
ہمارے جیسے ملک کے لئے چھوٹا کارنامہ نہیں تھا۔
ہمارے حالات اور ہیں، سیاسی تجربہ اور رہا ہے۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا بھی غلط ہے۔
ہمارے دوست علی احمد کردجو بڑے اچھے مقرر ہیں۔
ہمارے دیہاتوں میں گندگی اٹھانے کا کوئی نظام نہیں۔
ہمارے ساتھ ان دنوں ایک مسئلہ اور بھی ہے۔
ہمارے سیاسی لیڈر بے چارے تو مہرے ہوتے ہیں۔
ہمارے شہروں میں جو میونسپل سروسز کا حال ہے۔
ہمارے شہریوں کے جان و مال سے کھیلتے ہیں۔
ہمارے غم و غصے کو بھی حقیقی ہونا چاہیے۔
ہمارے گھر کبھی کبھی ایک بوڑھی خاتون آتی ہیں۔
ہمارے گھر کے عین سامنے شفیع کا کٹڑہ ہے۔
ہمارے لبرل، سیکولر حلقے اس میں پیش پیش ہیں۔
ہمارے لیڈران اور عوام میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
ہمارے ماہرین نے بھی ہمیں پاگل بنایا ہوا ہے۔
ہمارے مبلغین سیکولر معاشروں کو بے دین کہتے ہیں۔
ہمارے معاشرے میں غصہ بہت زیادہ بڑھ گیا ہے۔
ہمارے ہاں اس روایت نے ابھی جنم نہیں لیا۔
ہمارے ہاں اکثر مذہبی مباحث کی اساس یہی ہے۔
ہمارے ہاں تو ایسی سلسلہ وار تاریخ نہیں رہی۔
ہمارے ہاں جب اس اختلاف کا ذکر ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں سیاسی، خاندانی، نسلی اور مسلکی عصبیتیں ہیں۔
ہمارے ہاں مخصوص فنکاروں کی کمی کبھی نہیں رہی۔
ہمارے ہاں مذہب سماجی تشکیل کی بنیادی اکائی ہے۔
ہمارے ہاں والدین بچوں کو معمولی خواب دکھاتے ہیں۔
ہماری بچیاں ان سب کی بھینٹ چڑھ جاتی ہیں۔
ہماری تاریخ میں تو ایسی کوئی چیز نہیں تھی۔
ہماری تقدیر میں ایسے ہی انقلاب لکھے ہوئے ہیں۔
ہماری حکومتوں اور سیاسی پارٹیوں کو کون سمجھائے گا۔
ہماری حکومتوں سے اور کوئی کام تو ہوتا نہیں۔
ہماری روایت میں والدین کا کردار یہ نہیں تھا۔
ہماری سماجی روایت جوہری طور پر الہامی روایت ہے۔
ہماری سیاسی جماعتیں شخصیت پرستی کے گرد گھومتی ہیں۔
ہماری عزیزہ یہ تقریردل پذیر سن کر متاثر ہوئیں۔
ہماری علمی روایت بھی افراد ہی سے منسوب ہے۔
ہماری قومی زندگی اچھی چیزوں سے محروم ہوئی ہے۔
ہماری کپکپی کا علاج کہیں سے ہو سکتا ہے؟
ہماری معیشت شمالی کوریا سے کہیں زیادہ بڑی ہے۔
ہمسایہ ممالک کے درمیان تجارت کے کئی فوائد ہیں۔
ہمیشہ سے اس کا اصل وظیفہ یہی رہا ہے۔
ہمیں اس پر غور و خوض کرنا ہو گا۔
ہمیں اس لمحے کے گزرنے کا انتظار کرنا چاہیے۔
ہمیں ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم رکھنے چاہئیں۔
ہمیں بصیرت، علم اور مادی وسائل کی ضرورت ہے۔
ہمیں بھی کوئی ہنسنے کا سامان میسر ہونا چاہیے۔
ہمیں تازہ تصورات اور جدت آمیز فعالیت درکار ہے۔
ہمیں جمہوری لیڈر ملے تو وہ نکمیّ اور کرپٹ۔
ہمیں جو جمہوریت ملی وہ انگریزوں کی دین تھی۔
ہمیں چند بنیادی امور میں اتفاق پیدا کرنا ہے۔
ہمیں کچھ غیر ملکی کتابوں کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ہمیں مسند اقتدار پر نئے لوگوں کی ضرورت ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ علما کے مابین اختلاف ہے۔
ہمیں میسر کو گنوائے بغیر مزید حاصل کرنا ہے۔
ہمیںان چیزوں کو برداشت کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
ہندو اکثریت کی نفسیات میں یہ تیر ترازو ہے۔
ہندو جاٹ دہلی کے گردونواح میں دندناتے پھرتے تھے۔
ہندوستان اگر متعصبانہ سوچ کی طرف جا رہا ہے۔
ہندوستان میں ماڈرن تعلیم کی بنیاد انگریزوں نے رکھی۔
ہندوستانی میڈیا کی حیرانگی اورخوشی تھمنے کو نہیں آرہی۔
ہنس کے میں نے کہا، بلایا مجھے گیا ہے۔
ہی جواری اور غلط، ہمیشہ ہی ایسا کرتے ہیں۔
ہی لاپتہ افراد کا قصہجنگل کا معاملہ دوسرا ہے۔
ہی لیکن اس کا پیغام پاکستان کیلئے بھی ہے۔
ہی لیکن فکری انحصار بھی ہم وہیں کرتے ہیں۔
ہی نہیں، ان کی غیر مشروط حمایت کریں گے۔
ہی یہی کہ کوئی حل ہاتھ نہیں آ رہا۔
ہی، اب فکری دیانت کا بحران بھی درپیش ہے۔
ہی، اس میں ایک واضح سبق بھی موجود ہے۔
ہی، لیکن مختلف زاویوں سے یلغار جاری رہتی ہے۔
ہی، وفاق کے لیے بھی اچھا شگون نہیں ہے۔
ہیپاٹائٹس والی موت تو سسک سسک کے ہوتی ہے۔
ہیجان اور بیداری ہیجان کو لوگ بیداری کہتے ہیں۔
ہیجان اور رومان کا نتیجہ یہی ہو سکتا ہے۔
ہیں، جو ہمارے معاشرے کے فیبرکس سے متصادم ہیں۔
واقعہ جب رونما ہوا تو میڈیا کی زینت بنا۔
واقعہ یہ کہ اقتدار کی نفسیات مختلف ہوتی ہے۔
واقعی لوگوں کی بڑی تعداد احتجاج میں شریک ہوئی۔
والد بینکر تھے، چھوٹا بھائی سافٹ ویئر ڈویلپر ہے۔
واللہ اعلم اہل فلسطین کا حقیقی خیر خواہ کون؟
واہگہ بار ڈر کا حادثہ اسی فکرکا تسلسل ہے۔
وجوہات جن کی بنا پہ یہ ماجرا سرزد ہوا۔
ورزش کو زندگی موت کا مسئلہ بنانا پڑتا ہے۔
وزارت داخلہ نے اگر کوئی فہرست مرتب کی ہے۔
وزرا کی رسائی بھی وزیر اعظم سے مشکل تھی۔
وزیر اعظم کو سطحی باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
وزیر خزانہ اسد عمر ویسے ہی رگڑے جارہے ہیں۔
وزیر خزانہ ان کے معتمد ہیں اور سمدھی بھی۔
وزیراعظم بھی ایچی سن اورآکسفورڈ کے پڑھے ہوئے ہیں۔
وسائل اور وہ بھی وافر ان کے ہوتے ہیں۔
وطن سے محبت ایک نجیب آدمی کی پہچان ہے۔
وفاقی حکومت پر عمومی طور پراعتمادکیا جا تا ہے۔
وقائع نگاری میر انیسوں کے ہاتھ میں رہے گی۔
وقت ریت کی طرح ہاتھوں سے سرک رہا ہے۔
وقت کے حکمرانوں کاطرز عمل ان کے سامنے ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ تاثر پختہ ہوتا گیا۔
وہ ''ناراض عناصر‘‘ نہیں بلکہ سنگدل وحشی درندے ہیں۔
وہ "ہائپر ریالٹی" ( ) کا تصور دیتے ہیں۔
وہ اب عدالت پر اپنا دباؤ بڑھانا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے نئے پن کو زاد راہ بناسکتے تھے۔
وہ اس پارلیمان کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
وہ اس کو خدا حافظ کہنے آ گیا ہے۔
وہ اس کے انتظامی امور کو دیکھ رہے تھے۔
وہ اس ملک میں نہیں، کہیں اور رہتے ہیں۔
وہ اسے عوامی نمائندے کی طرف جھکانا چاہتے ہیں۔
وہ اقتدار کی حریفانہ کشمکش میں ایک فریق ہیں۔
وہ اگر کوئی دوسری ذمہ داری اٹھاتا بھی ہے۔
وہ اور ترقی کی راہ دو متضاد چیزیں ہیں۔
وہ اولاد کی تعلیم پر "سرمایہ کاری" کرتے ہیں۔
وہ ایران سے صرف اس لیے نفرت کرتی ہیں۔
وہ ایک قدرتی امر ہے‘ اور ٹھیک بھی ہے۔
وہ ایک گروہی عصبیت ہی کو اسلام سمجھتا ہے۔
وہ ایک نرم خو، کومل شخصیت کے مالک ہیں۔
وہ ایک نفسیاتی، روحانی اور جذباتی وجود بھی ہے۔
وہ آزادی سے زیادہ فرسٹریشن () کی علامت ہے۔
وہ باجماعت تحریک انصاف کے ووٹ خراب کرتے ہیں۔
وہ بدستور بیسویں صدی کی نفسیات میں زندہ ہیں۔
وہ بلا تحقیق الزام لگاتے اور پھر دہراتے ہیں۔
وہ بلاشرکت غیرے، حکومت کر نے کے قائل ہیں۔
وہ بھارت کے پولیس نظام کی بات کرتے ہیں۔
وہ بھی اپنے بارے میں یہی گمان رکھتا ہے۔
وہ بھی ایک پرسپیکٹو ()یعنی نقطہ نظر ہی ہے۔
وہ بھی بالواسطہ سیاسی نظم میں شریک ہوتی ہے۔
وہ بھی تھے جو عوام کے منتخب نمائندے تھے۔
وہ بھی رئیل اسٹیٹ کی بیماری سے نہیں بچیں۔
وہ بھی نہیں ملتا ایک کام مؤخر ہوتا ہے۔
وہ بھی ہماری ترقی کی نذر ہو جائے گا۔
وہ بے ضرر مخلوق جو موم کی ناک ہے۔
وہ پاکستان کی خوشی اور غم کے شریک ہیں۔
وہ تخلیقی فارمولہ اب اس کی دسترس میں ہے۔
وہ تدبیر کو بہتر بنانے کا درس دیتا ہے۔
وہ ترقی جو مادی ہی نہیں، روحانی بھی ہے۔
وہ تصویر تب کسی ستمگر یا ہمدرد نے لی۔
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تھا۔
وہ تو گاڑیوں کے قافلے میں عدالت آتے ہیں۔
وہ تو ہم پاکستانیوں کی سمجھ سے باہر ہیں۔
وہ تو یہاں کے مقتدر طبقات کا کارنامہ تھا۔
وہ جہاں بیٹھ جائیں مجلس آباد ہو جاتی ہے۔
وہ جو سیاسی نظام چاہیں، اختیار کر سکتے ہیں۔
وہ جو قدامت کے دریا کی پہلی موج ہیں۔
وہ جوں جوں اس کی گہرائی میں جائیں گے۔
وہ چھوٹی موٹی چیزوں میں اپنا وقت بربادنہ کرتے۔
وہ حالات بدل چکے، زمانہ آگے کو نکل چکا۔
وہ حتمی اور ہر زمانے کے مطابق درست ہیں۔
وہ خانقاہی روایت میں ڈھلی ہوئی ایک شخصیت ہیں۔
وہ خدا کی رضا کا طلب گار ہوتا ہے۔
وہ خیبر پختون خوا کو بنیاد بنا سکتے تھے۔
وہ دنیا بھر میں بزنس پارٹنر تلاش کرتے ہیں۔
وہ دین اور اسلام سے بغاوت کے برابر ہے۔
وہ ڈھونڈے بھی کسی اور سرزمین پہ نہ ملے۔
وہ ذمہ داری قبول کرنے سے پوری ہو گئی۔
وہ روایتی سیاست سے ابھر کر سامنے آئے ہیں۔
وہ روحانیت جسے اللہ کا دین بیان کرتا ہے۔
وہ ریاست کی ہیئت کو تبدیل نہ کر سکے۔
وہ زمانے پتہ نہیں کہاں لٹ کے رہ گئے۔
وہ ساری توجہ لکھنے پڑھنے پر صرف کریں گے۔
وہ سب جن کا اقبال نے ذکر کیا ہے۔
وہ سب حکومتوں کے قریب رہے ہیں لیکن کیوں؟
وہ سب مانگے کے پیسوں سے بنائی جاتی ہیں۔
وہ سوچیں کہ ممکنات کی دنیا کون سی ہے۔
وہ علم نجوم میں مہارت کے دعوے دار تھے۔
وہ عمران خان کی اترن کیوں بیچنا چاہتی ہے؟
وہ فلک بوس عمارتوں کا شہر بن چکا ہے۔
وہ قابلیت رکھتے ہیں اور دیانت دار بھی ہیں۔
وہ کتاب تاریخ کے اوراق چوری کر لیتے ہیں۔
وہ کتنی روحانی شخصیت ہیں، ساری قوم جانتی ہے۔
وہ کس کی ہر بات پر عمل کرتے تھے۔
وہ کون دن تھا کہ ہم بھی ہوئے تھے۔
وہ کیا کہتے ہیں کہ سسپنس پیدا ہوگیا ہے۔
وہ گویا اللہ تعالی کی سکیم میں شریک ہیں۔
وہ لاہور کے تھیٹروں کی طرف رجوع نہیں کرتے۔
وہ لوگ فساد فی الارض پھیلانے کے مرتکب ہوں۔
وہ لیڈروں کی نجی ضروریات کا خیال رکھتے ہیں۔
وہ ماضی کی کہانیوں کو لے کر کیا کرے۔
وہ مالی بدعنوانی کے الزام میں گرفتار ہوئے ہیں۔
وہ ملک میں ترقی اور وحدت کی علامت ہیں۔
وہ موجود نظام میں راستہ نکالنے کے قائل ہیں۔
وہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے تو نہیں بیٹھے گا۔
وہ یقینا اپنے سیاسی مفادات کو سامنے رکھیں گے۔
وہ یہاں بہ آسانی بیان نہیں کی جا سکتی۔
وہ یہاں بھی اس محرومی کا ازالہ چاہتی ہے۔
وہ یہی ہے... اس عبادت کے معنی کیا ہیں؟
وہ، رات جس کے حسن کی اتنی دھوم تھی۔
وہاں اگر نواز شکنی کی مشق جاری رہتی ہے۔
وہاں امن کا امکان بھی ختم ہو جاتا ہے۔
وہاں بھی آئین اورقانون کو ملحوظ خاطر رکھا گیا۔
وہاں چیدہ چیدہ انگلش میڈیم سکول بھی موجود تھے۔
وہاں سے آنے والوں کو کیوں نہ روکا جائے؟
وہاں سے خستہ حال سڑک سے گوجرانوالہ تک گئے۔
وہاں شہر رہنے کی تمنا پوری ہو جاتی ہے۔
وہاں کا ماڈل یہاں کیسے کامیاب ہو سکتا ہے؟
وہاں کے وزیر اعظم کو استعفی دینا پڑا ہے۔
وہاں گھر کا سامان لینے اکثر جانا ہوتا تھا۔
وہاں گورنر کا کردار، گورنر پنجاب سے مختلف ہے۔
وہاں مایوسی اور یہاں امید کا راج ہو گا۔
وہاں مائیکرو سافٹ اور گوگل ایجاد نہیں ہو سکتے۔
وہی پرانی تقریریں، وہی کہنہ وعدے، وہی میگا پروجیکٹس۔
وہی جماعت جو تحریک انصاف کی سیاسی حلیف ہے۔
وہی جن کے بارے میں دلاورفگار نے کہا تھا۔
وہی غلام قوم سر اٹھا کر جینے لگتی ہے۔
وہی کچھ کہتے ہیں" جو لوگ سننا چاہتے ہیں۔
وہیں سے رابرٹ موگابے کاکام خراب ہونا شروع ہوا۔
وولبر بچے شائد کچھ زیادہ کے متلاشی ہوتے ہیں۔
ویب کسی کو کچھ دیکھنے پر مجبور نہیں کرتا۔
ویت نامیوں نے اپنی جدوجہد کتنے سال جاری رکھی۔
ویسے بھی بطور قوم ہمیں درختوں سے بیر ہے۔
ویسے بھی ہم کس قسم کی جوہری طاقت ہیں؟
ویسے نصیحت کا سب سے موثر طریقہ یہی ہے۔
ویسے یہ سریے والی چیز بڑی عجیب ہوتی ہے۔
یا درکھنے والا جلسہ البتہ مادر ملت کا تھا۔
یانہیں، اس کا ہمارے پاس کوئی تاریخی حوالہ نہیں۔
یروشلم ساری دنیا جانتی ہے کہ مقبوضہ علاقہ ہے۔
یعنی اپنے علاقے میں اسے خود مختاری مل گئی۔
یعنی جن دائروں میں ہر ایک کو رہنا چاہیے۔
یعنی ہر اشارے کو حقارت سے ٹھکرا رہا ہے۔
یعنی وہ فرسٹ لارڈ آف دی ایڈمرلٹی( ) تھے۔
یقین کو چھوڑ کر گمان کے پیچھے بھاگتا ہے۔
یقینا آئین میں رہتے ہوئے سب کچھ ہونا چاہیے۔
یقینا پاکستانی جمہوریت کو تشریح یعنی کی ضرورت ہے۔
یکدم چھٹ گئی اور چیزیں صاف دکھائی دینے لگیں۔
یکساں نظام تعلیم کی باتیں کبھی کبھار ہوتی ہیں۔
ینگ ڈاکٹرز دوسروں کو یہ موقع فراہم کرتے ہیں۔
ینگ ڈاکٹرز نے جینے کا ہنر سیکھ لیا ہے۔
یہ "بھولے بادشاہ" اب بھی اسی جگہ کھڑے ہیں۔
یہ 1971ء کی جنگ سے پہلے کی بات ہے۔
یہ احتجاج کا نہیں، انتخابی مہم کا وقت ہے۔
یہ اختراع مولانا کوثر نیازی کے ذہن کی تھی۔
یہ استدلال ہے جو اکثر پیش کیا جاتا ہے۔
یہ اسلام اور مغرب کے مابین کشمکش نہیں ہے۔
یہ اعتراف ان کے لیے باعث مسرت ہونا چاہیے۔
یہ اعزاز کسی اور عرب فوج کو حاصل نہیں۔
یہ اگر بیسویں صدی کا ایک غالب فکر تھا۔
یہ الفاظ بھی ہندوستان کیلئے زہر کی مانند ہیں۔
یہ الفاظ جرأت کی علامت ہے یا لاقانونیت کی؟
یہ امر کسی منصوبہ سازی کے تحت نہیں ہوا۔
یہ ان کے اندر جلتے بھانبھڑ کی تپش تھی۔
یہ ان کے ساتھ کھڑا ہونے کا وقت ہے۔
یہ ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج ہے۔
یہ ان کی بطور کھلاڑی عظمت کا اعتراف تھا۔
یہ انداز سیاست جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے۔
یہ انگریز سرکار کے بڑے افسروں کیلئے مختص تھا۔
یہ اہتمام خو اص و عام کے لیے تھا۔
یہ اور کتنے پاکستانی لیڈر وں کو نصیب ہوا۔
یہ ایک بیوقوف آدمی کی ہی سوچ ہوسکتی تھی۔
یہ ایک تکلیف دہ، لیکن ناقابل تردید حقیقت ہے۔
یہ ایک غیر فطری اور غیر حقیقی تقسیم تھی۔
یہ ایک فرسودہ کہانی ہے، گزرے وقتوں کی داستان۔
یہ ایک مفتوحہ شہر کا منظر پیش کررہا ہے۔
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
یہ بات مولانا فضل الرحمن صاحب کو معلوم ہے۔
یہ بات نہیں کہ افواج میں چاپلوسی نہیں ہوتی۔
یہ بالیقیں حسین ہے، نبی کا نور عین ہے۔
یہ بحران مولاناکا یا عوام کاپیدا کردہ نہیں ہے۔
یہ بطور ماڈل میوزیم میں رکھنے کی شے ہے۔
یہ بھرم بھی اب چند دن کا مہمان ہے۔
یہ بھی پڑھا کہ اردو ہماری قومی زبان ہے۔
یہ بھی حکومتی کمزوری کی ایک علامت ہوتی ہے۔
یہ پابندی زیادہ عرصہ باقی نہیں رہ سکے گی۔
یہ تبدیلی پھر مختلف شعبوں میں ظہور کرتی ہے۔
یہ تبدیلی کو اگر اپنے دامن میں سمیٹتی ہے۔
یہ تقسیم ہند سے پہلے سالوں کی بات ہے۔
یہ تنقید برائے تنقید کی روش سے انحراف ہے۔
یہ تنوع، اس لیے اپنا حسن اورافادیت رکھتا ہے۔
یہ تو کم از کم اب نہ ہو گا۔
یہ تو کم عقلی اور بزدلی کی نشانیاں ہیں۔
یہ تینوں اپنے اپنے منافع کی تلاش میں ہیں۔
یہ ٹیگ ان کی شخصیت کا حصہ ہی ہیں۔
یہ جرأت رندانہ قاضی صاحب ہی کر سکتے تھے۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
یہ جملہ ایک قومی اخبار میں شائع ہوا تھا۔
یہ جو ٹریفک ہم اپنے شہروں میں دیکھتے ہیں۔
یہ جواب ایسی کتابوں ہی سے مل سکتے ہیں۔
یہ جواب سن کر مجھے ہمیشہ ہنسی آتی ہے۔
یہ چند افراد کا نہیں، ادارے کا معاملہ ہے۔
یہ چھوٹا سے دائرے کا سفر بن گیا ہے۔
یہ چیز بعد میں لکھتے وقت کام آتی ہے۔
یہ حکومت چل ہی اشتہار بازی پہ رہی تھی۔
یہ خاصے کی چیز ہے، اسے ضرور پڑھنا چاہیے۔
یہ خاصیت چھوٹے شریفوں میں بھی نظر آتی ہے۔
یہ خطہ بھارتی مسلمانوں کی تہذیب کا مرکز تھا۔
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
یہ داستان کوئی سنے تو ہنسی ہی آتی ہے۔
یہ دباؤ عوامی توقعات کی صورت میں ہو گا۔
یہ دراصل دور حاضر کے خلاف اعلان جنگ ہے۔
یہ درست ہے کہ فضول کی حماقتیں نہ ہوں۔
یہ دلیل تین چار ماہ تو ٹھیک لگتی تھی۔
یہ دنیاوی اقتدار کی مرکزیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
یہ دور اندیش اتنی دور کی سوچ رہے ہیں۔
یہ دوری اسے مسلسل جدوجہد پر آمادہ رکھتی ہے۔
یہ دوسرا راستہ ہی بقا اور سلامتی کا ہے۔
یہ دوسرے اور چوتھے کے مابین ایک وقفہ ہے۔
یہ دونوں باتیں عقل عام سے تعلق رکھتی ہیں۔
یہ دونوں مگر ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
یہ دینی مجاہد نہیں، انتخابی اور سیاسی مجاہد ہیں۔
یہ ڈرامے ایک ساتھ کروڑوں لوگوں پراثرانداز ہوتے تھے۔
یہ رشتہ سیاسی اعتبار سے باپ بیٹے کا تھا۔
یہ رنگ وہ ہے جو ہم نے لگائے ہیں۔
یہ روایتی طور پر مسلم لیگ کے ساتھ تھے۔
یہ رویہ جمہوریت کے بنیادی اصول سے متصادم ہے۔
یہ ریاست کے تین بنیادی ستون یا پلرز ہیں۔
یہ ریورس گیئر کوئی کمزور حکمران نہیں لگا سکتا۔
یہ زمینی حقائق پر اپنی عمارت استوار کرتی ہے۔
یہ سابق وزیر قانون بابر اعوان کا مکان ہے۔
یہ سارا کچھ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
یہ سب امیر سلطان آف سکوٹو کے ماتحت تھے۔
یہ سب ٹیکس کے پیسے سے ہو تا ہے۔
یہ سب مگر ماضی کی پرچھائیاں ہو چکی ہیں۔
یہ سب نام نہاد افغان جہاد کے اثرات ہیں۔
یہ سہولت ایک عام پاکستانی کو کیوں میسر نہیں؟
یہ سوال اس وقت سنجیدہ توجہ کا مستحق ہے۔
یہ سوال تھرکی اداس فضاؤں سے اٹھ رہا ہے۔
یہ سوال شامل کرنے کی کوئی تک نہیں تھی۔
یہ سوال مگر پھر بھی اپنی جگہ موجود ہے۔
یہ سوالات پچیس سال سے جواب کے منتظر ہیں۔
یہ سوالات حیرت کی کوکھ سے جنم لیتے ہیں۔
یہ سوالات ہمارے لیے دو حوالوں سے اہم ہیں۔
یہ سوچ عالمی قوتوں کو سخت ناگوارہی لگنی تھی۔
یہ سوچیں کہ آخری مرتبہ آپ کب روئے تھے؟
یہ سیاسی حرکیات سے بے خبری کی دلیل ہے۔
یہ سیاسی حرکیات سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
یہ سیاسی عمل کو آگے بڑھانے کیلئے ضروری ہے۔
یہ سیکولرازم حجاب اتارنے کی اجازت تو دیتا تھا۔
یہ شہباز شریف صاحب کے مقلدین کا گروہ ہے۔
یہ صرف ایک جوڈیشل یا قانونی مقدمہ نہیں ہے۔
یہ صرف آرٹ اور ناچنے وغیرہ کی بات نہیں۔
یہ صرف آئی سی یو کا حال نہیں ہے۔
یہ صرف قانون اور نفاذ قانون کا معاملہ ہے۔
یہ ضمیر کیا ہوتاہے جو ہمیں روک ٹوک کرتاہے؟
یہ عرب بہار سے بہت پہلے کا ذکر ہے۔
یہ عمران کی افتاد طبع کا ماہرانہ استعمال تھا۔
یہ عمل ترقی یافتہ مغرب میں بھی جاری ہے۔
یہ عوامی جذبات کی تسکین کرتا دکھائی دیتا ہے۔
یہ عوامی نمائندوں کے بجائے بیوروکریسی پر انحصار ہے۔
یہ فتوی 24 ستمبر 2013ء کو جاری ہوا تھا۔
یہ فرق اصول اور تصور حیات()کی سطح پر ہے۔
یہ فرق شخصیات کے انتخاب سے بھی واضح ہے۔
یہ فرقہ واریت کیاہے اور مسلمانوں میں کیسے آئی؟
یہ فنون لطیف احساسات کی تاروں کو چھیڑتے ہیں۔
یہ فوج بمقابلہ نواز شریف کوئی مقدمہ نہیں ہے۔
یہ فیصلہ سیاسی حکومت کا ہے اور ظاہر ہے۔
یہ قوتیں آج بھی اسی دعوے کو مانتی ہیں۔
یہ کارنامہ تھانہ سٹی چکوال میں سرانجام دیا گیا۔
یہ کالم ان سب سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
یہ کام پہلے مرحلے پر گھر میں ہوتا ہے۔
یہ کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
یہ کام جناب عمران خان سے نہیں ہو رہا۔
یہ کام دوسری جماعتوں کی قیادت بھی کرتی ہے۔
یہ کام مقدمہ چلا کر بھی کر سکتے ہیں۔
یہ کام مگر قرینے اور سلیقے سے ہونا چاہیے۔
یہ کائنات کو خالق کائنات سے متعلق کرنا ہے۔
یہ کتاب ان سوالات کے جواب فراہم کرتی ہے۔
یہ کتاب ایک عرصے سے میرے سرہانے دھری ہے۔
یہ کرنے کی بجائے ہم بگاڑ کی طرف گئے۔
یہ کسی اور پہ کیا پھبتی کس سکتے ہیں۔
یہ کسی تحریک آزادی کی وجہ سے اندر ہیں؟
یہ کسی چکوال یا گوجر خان کا حال نہیں۔
یہ کسی ڈاکٹرائن کا نہیں، بیانیوں کا وقت ہے۔
یہ کسی قانون اور ضابطے کے تحت چلتے ہیں۔
یہ کلچر سماجی و مذہبی روایات سے عبارت ہے۔
یہ کہ ریاست کے اندر ریاست نہیں ہونی چاہیے۔
یہ کہاں کی ایڈمنسٹریشن ہے اور کہاں کا انصاف؟
یہ کہنا درست نہیں کہ زمانہ بدل چکا ہے۔
یہ کوئی اتنا سوچا سمجھا منصوبہ بھی نہ تھا۔
یہ کوئی الزام نہیں، ان کا اپنا اعتراف ہے۔
یہ کوئی پاکستانی لیڈر واشنگٹن میں کہہ سکتا تھا؟
یہ کوئی ریاست ہے یا کسی کا ماسی ویڑا؟
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
یہ لڑائی انسانی آبادیوں کے اندر لڑی جاتی ہے۔
یہ لکھتے لکھتے کہ ایشین ٹائیگر تو بنیں گے۔
یہ لوگ ان دہشت گردوں سے بڑے مجرم ہیں۔
یہ لوگ جنرل مشرف کو جل دے گئے تھے۔
یہ لوگ کم از کم خدا کو مانتے ہیں۔
یہ مثبت باتیں ہیں اور ایسی مزید ہونی چاہئیں۔
یہ مذمت کیا کسی عملی اقدام کی متقاضی نہیں؟
یہ مشغلہ آدمی کی تخلیقی توانائی کھا جاتا ہے۔
یہ معاشروں سے جینے کا ہنر چھین لیتی ہے۔
یہ معاملہ کسی بھی وقت سنگین ہو سکتا ہے۔
یہ معاملہ ہماری فوج کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یہ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی قائم ہیں۔
یہ میرے تین عزیز ترین دوستوں کا شہر ہے۔
یہ ناول بھی اسی کو بیان کر تا ہے۔
یہ نجمہ حمید اور طاہرہ اورنگزیب کا دروازہ تھا۔
یہ نفع و نقصان کا پیمانہ بدل دیتا ہے۔
یہ نقطہ نظر آئین کی صریح خلاف ورزی ہے۔
یہ نہ ختم ہو نے والی ایک بحث ہے۔
یہ نہ سمجھ سکے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
یہ نہ صرف خود اقتدار میں شریک ہوتا ہے۔
یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔
یہ نہیں کہا کہ موساک فونسیکاکی دستاویزات جعلی ہیں۔
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
یہ ہمارے نوجوانوں کے لئے کوئی اچھی مثال نہیں۔
یہ ہماری کیفیت ہے لیکن ماڈل بنانا چاہتے ہیں۔
یہ ہمیں معلوم ہے کہ ہونا ہوانا کچھ نہیں۔
یہ ہندوستانی یا بین الاقوامی پریشر کی بات نہیں۔
یہ وابستگی پہلے بھی یہاں ظہور کرتی رہی ہے۔
یہ واقعہ اپنے ما بعدالطبیعاتی اثرات بھی رکھتا ہے۔
یہ والی اردو میں ساری عمر لکھ نہیں سکا۔
یہ وہ دکھ ہے جو ہجر سے سوا ہے۔
یہاں انہیں ایک مفہوم میں پیش کیا جاتا ہے۔
یہاں بھی دلیل ہی کو حکمران مانا جائے گا۔
یہاں تک حالات رہتے پھر بھی کچھ بات تھی۔
"یہاں تک کہ ہدف ہمارے دسترس میں ہوتا ہے۔
لوگ اس وقت دوپہر کے کھانے میں مصروف تھے۔
وہ اتنے بڑے مسئلے کا ذکر کیوں نہیں کرتی؟
یہ سوالات جب میرے سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
تو یہ کہ میری جماعت کے کتنے امیدوار ہوں۔
یہ خدمت عام طور پر آئین سرانجام دیتا ہے۔
تو دوسرا خواب فروشی کا علم اٹھا لیتا ہے۔
انقلاب سے نجات ہماری سب سے بڑی ضرورت ہے۔
سوال یہ ہے کہ عوامی دباؤ کیسے پیدا ہوا؟
اس کا جمہوری مظہر صداری نظام ہو سکتا ہے۔
یہ بھی انصاف کے مروجہ تقاضوں کے خلاف ہے۔
ان کے خلاف ہر شہر میں انتظامیہ متحرک ہے۔
1974ء کے سہ فریقی معاہدے سے سب واقف ہیں۔
یہ سہولت کار کون ہیں اور کیسے متحرک ہیں؟
تو بصیرت یہ جمہوریت کا کوئی عیب نہیں ہے۔
حکومت اگر اس بحران سے سلامت نکل جاتی ہے۔
تاریخ فی الجملہ رطب و یابس کا مجموعہ ہے۔
اس کے لیے قومی سطح پر مشاورت ہونی چاہیے۔
یہ داخلی احساس انسان کو ظلم سے روکتا ہے۔
اس لیے یہ اصلا عملی نہیں، نظری مسئلہ ہے۔
یہ محض حادثہ تھا یا کوئی سوچا سمجھا قتل؟
تو پھر معاملے کی سنگینی اور بڑھ جاتی ہے۔
جہاں تک عالمی یا خارجی دباؤ کا تعلق ہے۔
جہاں امن کو بنیادی قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
انشاء اللہ اگلے کالم میں اس پربات ہو گی۔
وہ بین السطور کچھ پڑھنے کی کوشش میں تھے۔
فی الحال تو ایک عزیز جہاں کا ذکر ہے۔
اب آئین کے بنیادی ڈھانچے ہی کو بدلنا ہے۔
اس وقت ہمیں ایک خارجی دشمن کا سامنا تھا۔
جب قومی پریس میں بیانیے کی بحث جاری تھی۔
 جب سماج اسلامی اخلاقیات کا نمونہ بنے گا۔"
یہاں تمام بچوں کو دوپہر کا کھانا ملتا ہے۔
یہاں تو معاملہ اس سے بھی سنگین تر تھا۔
یہاں جو آئی جی لگا ہے‘ سب جانتے ہیں۔
یہاں کچھ معاملات پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
یہاں کرپشن کے الزامات ہمالیہ پہاڑوں سے اونچے ہیں۔
یہاں کسی کلچرل انقلاب سے کچھ نہ ہو گا۔
یہاں کنفیوژن کی ماری حکمرانی کی قطعا گنجائش نہیں۔
یہاں کوئی دیکھے کہ ہمارا حال کیا ہوتا ہے۔
یہاں کوئی قانون یا ضابطہ نامی چیزیں نہیں چلتیں۔
یہاں کے امام، حافظ صاحب بہت نفیس آدمی تھے۔
یہاں کی ہر کامیابی اور ہر ناکامی عارضی ہے۔
یہاں لا کے مجھے کوئی بن میں مست ہے۔
یہاں لوگوں کے داخلے پر پابندی نہیں لگنی چاہیے۔
یہاں مسئلہ اور بھی ہے، صرف خواندگی کا نہیں۔
یہاں وفاقی شرعی عدالت جیسے ادارے مو جود ہیں۔
یہی ایک بڑی وجہ ہے کہ گرفتاریاں ہورہی ہیں۔
یہی بات نماز کے بارے میں کہی جاتی ہے۔
یہی جماعتیں قومی وحدت کی ضمانت ہو سکتی ہیں۔
یہی چیز تو مریم نواز کو کھائے جارہی ہے۔
یہی حال ہمارے مینڈیٹ والوں کا ہو رہا ہے۔
یہی سب کچھ پاکستان میں کرنے کی ضرورت ہے۔
یہی سوچ جب جمہوریت میں اپنا رنگ دکھاتی ہے۔
یہی سوچ ہمیں 1965ء کی جنگ میں لے گئی۔
یہی شعلہ بیانی اس وقت بھی سنائی دیتی ہے۔
یہی صورت ٹی وی چینلز پر دکھائی دیتی ہے۔
یہی عمران خان اور قادری صاحب کی کامیابی ہے۔
یہی معاملہ سیاسی، علاقائی یا نسلی معاملات کا ہے۔
یہی معاملہ مصر کی حکومت اور فوج کا ہے۔
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
یہی نہیں، عالمی قوتیں اس کی پشت پر ہیں۔
یہی نہیں، وہ شیعہ سنی تقسیم کا قائل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم خوبصورتی کے دشمن ہیں۔
یہیں سے اس کی آزمائش شروع ہو جاتی ہے۔
یہیں سے تضاد کا آ غاز ہو تا ہے۔
یوم عاشور اور وقت دعا آج یوم عاشور ہے۔
یوں اکثر کالم نگار مایوسی میں اتر جاتے ہیں۔
یوں ان کی حکمت عملی بہت حقیقت پسندانہ ہے۔
یوں ان کی قائدانہ حیثیت ہمیشہ باقی رہے گی۔
یوں پاکستان کمزور سے کمزور تر ہو تاجائے گا۔
یوں پروگرام تجارتی حوالے سے کامیاب ہو جاتا ہے۔
یوں تم کسی صورت میں ناکام نہیں رہو گے۔
یوں حکومت کا دائرہ عمل سکڑتا چلا جائے گا۔
یوں دو نمبری انوکھی یا نرالی چیز نہیں رہی۔
یوں سمجھیے کہ پانی پت کی تیسری لڑائی تھی۔
یوں غیر ریاستی عناصر کو منظم کرنا آسان ہے۔
یوں لوگ اس کی کتابوں کو خرید لیتے ہیں۔
یوں ہر دن ترقی معکوس کا آئینہ دار ہے۔
یوں ہر کوئی دوسروں کی طرف دیکھ رہا ہے۔
یوں وہ ہمیں ایک معاہدے تک لے جائیں گے۔
یوں یہ مستحکم سیاسی نظام کی اولیں ضرورت ہے۔
یوں تاریخ کی معروضیت ایک کتابی بات بن جاتی ہے۔
یونان میں فوجی حکومت نے جمہوری قدروں کو کچلا۔جلد ہی اس کی کمپیوٹر میں دلچسپی پیدا ہوگئی۔
