یہ تو کم از کم اب نہ ہو گا۔
ان کے وہم و گمان میں یہ نہ تھا۔
پی پی پی میں اب بھی کچھ جان ہے۔
اس کے ساتھ ہم نے یہ کیا ظلم کیا؟
اب ایک لحاظ سے دل صاف ہو گیا ہے۔
نون لیگ اور پی ٹی آئی کو لے لیں۔
گے اور ملک آگے کی طرف جا سکے گا۔
سچ تو یہ ہے کہ لوگ اکتا چکے ہیں۔
یہ صرف آئی سی یو کا حال نہیں ہے۔
ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔
ان کا نام تو نہ لینا ہی بہتر ہے۔
مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔
جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
جگر اور دل نے اب تک ساتھ دیا ہے۔
نہ ن لیگ‘ نہ پنجاب کا یہ مزاج ہے۔
ہم تو پکی عمر سے آگے نکل چکے ہیں۔
تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
لوٹے ان کے کسی کام نہ آ سکتے تھے۔
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچھا دور تھا۔
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
تو شاید کسی کی نظر ان پہ بھی تھی۔
لو گ آپ کے کہے پہ یقین نہیں کرتے۔
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
یہ لوگ کم از کم خدا کو مانتے ہیں۔
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
اس پہ بحث بھی نہیں ہوتی بس جو ہے۔
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تھا۔
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
پی ایم ایل (ن) اس سے بھی بچ نکلی۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تھے۔
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکھا۔
باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے۔
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
تو میں اس سے یہ حاصل کر سکتا ہوں۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں۔
اس کے بعد اور آرزو کیا رہ جاتی ہے؟
کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
یہ سارا کچھ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
اب بھی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
دو ماہ یا اس سے کچھ زیادہ رہیں گے۔
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
اس کے پاس دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
یہ 1971ء کی جنگ سے پہلے کی بات ہے۔
آج قدرت نے ان کے ساتھ ہاتھ کر دیا۔
ایک تو ان کی زبان ہی ایسی لگتی ہے۔
ہی یہی کہ کوئی حل ہاتھ نہیں آ رہا۔
اس سے بڑی سزا بے وقوفی کی بنتی ہے۔
دوسرا یہ کہ ان کی فیس بھی بڑھ گئی۔
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
لی کوآن یو کا جواب تھا: شک رہے گا۔
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
یہ لوگ جنرل مشرف کو جل دے گئے تھے۔
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
پھر جو سال آئے ہم نے ضائع کر ڈالے۔
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
جب اور سب کچھ بھلایا جا چکا ہو گا۔
ڈان سٹوری پر اس کا ردعمل کیا ہو گا؟
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تھی۔
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
پی پی پی کے وزیر خزانہ نہیں رہ چکے؟
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
چینی دوست ہی یہاں آ کے سب کچھ کریں۔
فیصلہ ہی نہ کر پائے کہ کیا کرنا ہے۔
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
تو تم خود وہاں سے چلی کیوں نہ گئیں؟
لیکن پھر بھی ان کے خلاف کچھ نہ ہوا۔
تو میڈیا کا بھی حال کچھ ایسا ہی ہے۔
ان کو اس کونسل میں شامل کیا گیا ہے۔
آدھا سال ان کے اقتدار کو ہو چلا ہے۔
انہوں نے ملک کا ستیا ناس کر دیا ہے۔
جیسے اس کا فلسفہ ہم نے مرتب کیا ہو۔
اس کا مطلب ہے کہ کچھ بھی ہوسکتا ہے۔
تب ہی نئے افقوں کی طرف جا سکتے ہیں۔
صحافت ہماری آج کل بس یہی رہ گئی ہے۔
ایک موقع ہے اور یہ آسمان سے آیا ہے۔
اب ہم نون لیگ کی ہچکیاں سن رہے ہیں۔
فی الحال تو ہم غصے کی حالت میں ہیں۔
ڈنگ یاؤ پنگ چپ رہے اور کچھ نہ کہا۔
اللہ کی حاکمیت سے اس کا کیا جوڑ ہے؟
کیا ان حرکات سے ملک کی عزت بڑھی ہے؟
اس کے خلاف مقدمہ بھی درج ہو گیا ہے۔
تو یہ نیا بیانیہ سننے کو مل رہا ہے۔
گے، یہ تو آنے والے دن ہی بتائیں گے۔
کیا ملک کے لیے یہ صورت حال اچھی ہے؟
دیکھا یہ کہ جس کے پاس جتنی دولت ہے۔
لیکن نہ عدلیہ پہ کچھ اثر پڑ رہا ہے۔
اس وقت نواز شریف سے کسی کو ڈر نہیں۔
پکے مکان میں روح بے چین ہو جاتی ہے۔
صحافت اب تو مزدوری بن کے رہ گئی ہے۔
قوم جے آئی ٹی کی رپورٹ کی منتظر ہے۔
تو پھر ہر چیز بند کر کے بیٹھ جائیں۔
تو خادم اعلی اس کا کیا جواب دیں گے؟
لیکن ان عبادات کا ہم پہ اثر کیا ہے؟
ان غموں میں قوم کا درد بھی شامل ہے۔
لیکن جن کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا ہے۔
کیا ہم بھی ان کا سامنا کر پاتے ہیں؟
گے کہ وقتی طوفان ہے‘ جلد ٹل جائے گا۔
ترقی کی دوڑ میں ہم بہت پیچھے رہ گئے۔
جب بڑے بھائی صاحب لندن سے آ رہے تھے۔
تو تبدیلی نام کی بلا کہاں سے آئی گی؟
اس وقت قوم کو ایک پیغام کی ضرورت ہے۔
الحاج پھر پی ٹی آئی میں شامل ہو گئے۔
لیکن ایک مصیبت ہو تو پھر بھی بات ہے۔
وہ زمانے پتہ نہیں کہاں لٹ کے رہ گئے۔
جب ہم صحافت میں آئے اور ‘یہ کوئی 35۔
اس سوال کا جواب ابھی تک نہیں مل رہا۔
‘ ان کی حیثیت یقینا معتمد خاص کی ہے۔
اسی لیے ملک میں ایک قسم کا تعطل تھا۔
پیپلز پارٹی کا اس سے بھی برا حال ہے۔
ان کے پاس کہنے کو ایک واضح پیغام ہے۔
اپنے آپ کے بارے میں ہم کیا کہتے ہیں؟
اس میں چاہتے تو بہت کچھ کر سکتے تھے۔
ان کے حوصلے بھی پست ہوتے جا رہے ہیں۔
ایک تو یہ ہے کہ مسئلے آسمان سے گریں۔
اس جنگ کی شروعات کشمیر میں ہم نے کی۔
قرضہ جات کو معاف بھی کر دیا جاتا ہے۔
ایام جوانی سے ہی ان کا یہ معمول تھا۔
ذوق بھی جیوتی پرمار کا بہت عمد ہ ہے۔
لتا نے ان کے ساتھ کام کرنا چھوڑ دیا۔
اس نام کی کوئی چیز ماسکو میں نہ تھی۔
تو اس کی قیادت حالات کو نہ سمجھ سکی۔
اس سے تو کتاب کو مزید آکسیجن ملے گی۔
انجیل میں بشر کی جو عمر لکھی گئی ہے۔
عشق وغیرہ کا بھی ذکر ہو تو سلیقے سے۔
بہت حد تک پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
قوم کی رگوں میں نیا خون کیسے آئے گا۔
جو ان کا اشارہ ہوتا اسی پہ عمل ہوتا۔
مریم نواز ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
پنجاب پہ ان کی حکومت محض 98 سال رہی۔
گے اور ملک کو اچھی قیادت نصیب ہو گی۔
دیگر چیزوں میں ہم آگے ہوں یا نہ ہوں۔
لیکن گزارش ہے کہ جو بھی ہو ہمیں کیا۔
حاصل تو اس فکر سے کبھی کچھ ہوا نہیں۔
وہ فلک بوس عمارتوں کا شہر بن چکا ہے۔
زیادہ عمر کے لوگوں کی تو الگ بات ہے۔
تو اس کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
تو پھر تمام جھکاؤ ان کی طرف ہو گیا۔
ان کی صحت کا بھی شاید یہی تقاضا تھا۔
سر سے لے کر پاؤں تک ڈھانپی ہوئی ہو۔
تو مع سود رقم واپس کرنے کو تیار ہوں۔
یہ کرنے کی بجائے ہم بگاڑ کی طرف گئے۔
ہم اس کی اصل روح سے اجتناب کرتے ہیں۔
کون سی آسائش تھی جس سے وہ محروم تھے۔
ان کاوشوں کی وجہ سے چین کی شکل بدلی۔
لیکن اس ملک کی تقدیر پہ رونا آتا ہے۔
یہاں جو آئی جی لگا ہے‘ سب جانتے ہیں۔
وہ ماضی کی کہانیوں کو لے کر کیا کرے۔
جاندار قوم ہے لیکن کمی کس چیز کی ہے؟
اس کا ڈر ہمارے دلوں پہ حاوی رہتا ہے۔
سارے جہان کا گند وہاں نظر آ رہا تھا۔
کیا ہم اس بارے میں کچھ نہیں کر سکتے؟
گفتگو بھی کسی سے کتنی کی جا سکتی ہے۔
تو پچھلے تیس سال کا چلن بدلنا ہو گا۔
فوج کے راحیل شریف دور کے دن بیت چکے۔
پھر وہی بات، عمران خان کو وقت تو دو۔
ان کو نکمے لیڈروں کی عادت پڑ چکی ہے۔
یہ کسی اور پہ کیا پھبتی کس سکتے ہیں۔
تو سہگل کم عمری میں ہی گھر چھوڑ گئے۔
ایک نہ ایک سطح پہ تعلقات چل رہے تھے۔
ہم کوستے رہتے اور اس سے آگے نہ جاتے۔
الٹا کشمیر کا حل ہم سے دور ہوتا گیا۔
حساب اس لوٹی ہوئی رقم کا دینا ہو گا۔
ان لوگوں کو تھوڑا سا بھی حیا نہ تھا۔
چیف منسٹر صاحب نے مبہم سا جوا ب دیا۔
نچلے طبقات کے پاس رہ ہی کیا گیا تھا۔
جو فتنے اور فساد ہم آج دیکھ رہے ہیں۔
تو کیوں نہ ہم بھی اپنے ریٹ بڑھا دیں؟
پتہ نہیں ماضی سے ہمیں کیا چڑ رہی ہے۔
پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ یوں لگتا ہے۔
بیشتر ادارے تو ہم نے تباہ کر ہی دیے۔
وہ ریاست کی ہیئت کو تبدیل نہ کر سکے۔
ان میں لیڈری کی کون سی صفت موجود ہے؟
تو پھر مدرسوں کی طرف توجہ کون دے گا؟
یہ نہ سمجھ سکے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
تو وہ الیکشن کی طرف کیوں کر جائے گی۔
کئی اوروں نے اس طرف اشار ے دئیے ہیں۔
حقیقت میں ہر بار جب کچھ ہونے کو تھا۔
شاید یہ باتیں جو منہ سے نکل رہی ہیں۔
جدوجہد اس نے کی اور سالہا سال تک کی۔
نظمیں سن کے پورا مجمع اش اش کر اٹھا۔
فلیٹوں کی ضبطگی کا حکم بھی آ گیا ہے۔
ان لوگوں پہ کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
ڈھیل ملے تو ہر کسی پہ چڑھ دوڑتے ہیں۔
اس کے بننے پر قوم کا پیسہ برباد ہوا۔
وہ بھی ہماری ترقی کی نذر ہو جائے گا۔
ان کا بھی حشر ہمارے سامنے ہو رہا ہے۔
اللہ کے فضل سے یہاں تو نائٹ کلب ہیں۔
گا جس کی نظریں ان کا تعاقب کرتی تھیں۔
ان کے روّیے سے قوم کا اعتماد بڑھا ہے۔
ہم تو خوش ہوں، یہ جگہیں بھی آباد ہوں۔
وہ تصویر تب کسی ستمگر یا ہمدرد نے لی۔
کسے خوش کرنے کی خاطر ایسا کر رہے ہیں؟
کسی فضول امید کی جگہ اس میں نہیں رہی۔
نہ رقص و سرود کی محفلوں پہ کوئی قدغن۔
1938ء میں اس نے آسٹریا کو ہڑپ کر لیا۔
یہ کام جناب عمران خان سے نہیں ہو رہا۔
کسی احتجاج کی سکت نہ نون لیگ میں تھی۔
انہیں یہ باتیں اچھی تو نہ لگ رہی ہوں۔
اس ضمن میں تو ہم سے ہندوستان بہتر ہے۔
تو مع سود پیسہ واپس کرنے کو تیار ہیں۔
لیکن جب شورش کا آغاز ہوا تو لگتا تھا۔
پورے علاقے کا نقشہ بدل کے رہ جائے گا۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کچھ نہیں بن پا رہا۔
یہ داستان کوئی سنے تو ہنسی ہی آتی ہے۔
حزب اللہ تو اس لقب کی پروا نہیں کرتی۔
ٹی وی کیمروں نے اس تحریک کو اٹھا لیا۔
وہ جوں جوں اس کی گہرائی میں جائیں گے۔
اس کی ایک وجہ تو پالیسی کی ناکامی ہے۔
دہلی میں بازار کا نام 'جی بی روڈ‘ ہے۔
ان کے صدر کٹر اسلامی ذہن کے مالک ہیں۔
اس کے لیے آپ اعتماد کہاں سے لائیں گے؟
تب فلمی گانوں پہ راج نور جہاں کا تھا۔
یہ تقسیم ہند سے پہلے سالوں کی بات ہے۔
ہر بات پہ اسلام کا ذکر چھیڑ دیتے ہیں۔
لیکن جیسے پہلے کہا‘ نون لیگ بے بس ہے۔
اس میں کوئی رخنہ یا رکاوٹ پیدا نہ ہو۔
ہمار ے ہاں کام کرنے کی روایت ہی نہیں۔
تنقید ہوتی رہے گی اور چیخ و پکار بھی۔
وہ ذمہ داری قبول کرنے سے پوری ہو گئی۔
کسی کے ذہن میں آئندہ کا کوئی نقشہ ہے۔
اس شورش میں سے جو حکومت نمودار ہو گی۔
چین والے سرے سے خدا کو مانتے ہی نہیں۔
آپ کی اگر علمی قابلیت اس معیار کی ہے۔
اس ملک کی سیاست کے رموز وہ جانتے ہیں۔
ہم تو قیاس کے گھوڑے ہی دوڑا سکتے ہیں۔
گے کہ ہمارے بغیر بگاڑ پیدا ہو رہا ہے۔
ان میں ایک شاپنگ مالز کا تصور بھی ہے۔
ایک مثال موٹر کاروں کی دی جا سکتی ہے۔
آخر ایل کپون کے خلا ف گواہی کون دیتا؟
ایسے کہیں نہیں ہوا اور نہ ہو سکتا ہے۔
جنرل کیانی بھی اس پوسٹ پہ چھ سال رہے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جو سہارے ہوتے ہیں۔
انھوں نے ان کی حفاظت اور پرورش کی ہے۔
البتہ ہر ایک کی افورڈ سے وہ باہر تھے۔
جو رویہ ہم نے اب امریکہ سے اپنایا ہے۔
یہی سوچ ہمیں 1965ء کی جنگ میں لے گئی۔
تو پتہ نہیں یہ سلسلہ کہاں جا کے تھمے۔
ہم نے اپنے ہاتھوں اسے کیا بنا دیا ہے۔
گے جو ہمارے ماضی قریب کا حصہ رہے ہیں۔
اتوار کے روز بھی ان کی کچہری لگتی ہے۔
شریفوں نے جو کیا‘ اس کا بھگت رہے ہیں۔
اب یہ بھی رخصت کے مراحل میں لگتے ہیں۔
وسائل اور وہ بھی وافر ان کے ہوتے ہیں۔
یہ دلیل تین چار ماہ تو ٹھیک لگتی تھی۔
1978ء میں چین نے ویت نام پہ حملہ کیا۔
ویسے بھی ہم کس قسم کی جوہری طاقت ہیں؟
اگر ان کو اپنی عوامی سپورٹ پہ ناز ہے۔
تھا، اور ہم نے اس دلیل پر یقین کرلیا۔
باغیوں کو کہاں کہاں سے مدد آ رہی تھی۔
بلکہ عملی طور پہ بغاوت پہ اتر آئی ہے۔
اگر خود نہیں تو پھر کچھ اور بھی نہیں۔
کے کام کرنے کے جو عمومی ریٹ ہوتے ہیں۔
ہر جگہ ہر محکمے میں آپ یہی دیکھیں گے۔
لندن کے بغیر آپ کو کہیں چین نہیں آتا۔
وہ سوچیں کہ ممکنات کی دنیا کون سی ہے۔
ای سی ایل کا فیصلہ اسی اجلاس میں ہوا۔
ہنس کے میں نے کہا، بلایا مجھے گیا ہے۔
ملک عظیم ہو گا، بڑے جواہر اس میں ہوں۔
ترکی سے دوستی پہ بھی ہمیں بڑا ناز ہے۔
اب تو ہمارے جیسوں کے لئے قریب شام ہے۔
وہ ایک قدرتی امر ہے‘ اور ٹھیک بھی ہے۔
یہ درست ہے کہ فضول کی حماقتیں نہ ہوں۔
یہ دور اندیش اتنی دور کی سوچ رہے ہیں۔
ہم اپنی تاریخ کے اہم موڑ پر کھڑے ہیں۔
پی ایس سی کی چیئرمینی میں کیا پڑا ہے؟
ان کی وجہ سے ان کے پاسپورٹ واپس ہوئے۔
جاتی امرا سے تو چوں بھی نہیں نکل رہی۔
ن لیگ میں خوشی کے شادیانے بج رہے ہیں۔
اور اگر تکمیل عشق کے بعد کوئی مزہ ہے۔
ان تینوں ممالک نے کہیں سے قرض نہ لیا۔
نور جہاں سے زیادہ سریلا پن کس کا تھا؟
جی ٹی روڈ مارچ نے بھلیکھا ختم کر دیا۔
ایک اور بات پہ بھی دھیان کی ضرورت ہے۔
اس زمانے کی فوج اور وقتوں کی فوج تھی۔
ان کے ہاتھ میں اب کوئی پتے باقی نہیں۔
اس کے نتیجے پر ہر چیز کا دارومدار ہے۔
نواز شریف صاحب کے ساتھ تو جو ہونا ہے۔
ہم پنجابی ٹھیک ہی کہتے ہیں کہ جان ہے۔
مزید کہتے ہیں کہ حق بات کرتا رہوں گا۔
تو ورجینیا وولف کی بات دل کو لگتی ہے۔
اور انسان کا ذہن اب بھی جستجو میں ہے۔
نیلو اور میڈم نور جہاں کا رتبہ ہو گا۔
گے لیکن پتہ نہیں حاصل کیا ہوتا ہو گا۔
نیا نیا میں ایم این اے منتخب ہوا تھا۔
وہ ایران سے صرف اس لیے نفرت کرتی ہیں۔
شریفوں کے ساتھ بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
یہ کسی چکوال یا گوجر خان کا حال نہیں۔
ابھی تو جج صاحبان نے کچھ کیا ہی نہیں۔
یہ کوئی ریاست ہے یا کسی کا ماسی ویڑا؟
ان کو خواہ مخواہ ضائع و برباد کر دیا۔
آگے شاہدرہ میں دو جگہ پہ پھر یہی حال۔
کون سی انہونی اب ہوئی جو پہلے نہ تھی؟
نواز شریف نے اداروں پر، جس کا مطلب ہے۔
اور وہاں پہ الٹی چیز دیکھی جا سکتی ہے۔
اس گومگو کی صورتحال سے قوم گزر رہی ہے۔
ہر جانے والے پہ یہ کیفیت طاری ہوتی ہے۔
وجوہات جن کی بنا پہ یہ ماجرا سرزد ہوا۔
سنبھل کے کی گئی بات کتنی اچھی لگتی ہے۔
ایک پائلٹ بھی اس طرف گرا اور پکڑا گیا۔
اس کے کام میں سیاسی مداخلت بند ہو گئی۔
نون لیگ کئی بوجھوں کے تلے دبی ہوئی ہے۔
کیا انہوں نے کوئی اور پانی پیا ہوا ہے؟
یہ اعزاز کسی اور عرب فوج کو حاصل نہیں۔
لیکن ارادے یا ہمت میں کوئی کمی نہ آئی۔
پھر وہ کراچی گئیں اور ہم بھی وہاں گئے۔
ہر ایک نے جیب میں اقامہ ٹھونسا ہوا ہے۔
بہت کچھ ادھورا ہے، بہت کچھ ہونے کو ہے۔
اس سے زیادہ کچھ کہنے کے ہم متحمل نہیں۔
ٹی وی دیکھنے کی عادت تو کبھی پڑی نہیں۔
جوانی فکر اور قوم کے درد سے لبریز تھی۔
وہاں شہر رہنے کی تمنا پوری ہو جاتی ہے۔
نہیں تو مصر کے حالات ہم دیکھ سکتے ہیں۔
سٹالن نے فیصلہ کیا کہ پریڈ ضرور ہو گی۔
لیکن کسی قسم کی مزاحمت اس کا کام نہیں۔
سڑکوں پہ کاروں کی ریل پیل نظر آنے لگی۔
مولانا نے تقریبا صاف صاف بات کر دی ہے۔
کیا ہم اس کے ممکنہ نتائج سے باخبر ہیں؟
ایک نظام تعلیم ملک میں رائج نہ کر سکے۔
فوجی آمر آئے تو وہ بھی نکمیّ اور کرپٹ۔
اپنی تاریخ میں ہم سب کچھ آزما چکے ہیں۔
عمل کسی نے ایسی باتوں پہ کیا کرنا تھا۔
تو کیا اس لعنت پہ پابندی نہیں لگ سکتی؟
ماڈل ٹاؤن سانحے میں تو یہ بھی نہ ہوا۔
عمران خان کے رویے پر بہت کچھ منحصر ہے۔
نواز شریف کچھ زیادہ زعم میں آ گئے تھے۔
پاکستانی عوام اس سے تب تک نا آشنا تھے۔
آج تک اس پھندے سے نجات حاصل نہیں ہوئی۔
حزب اللہ کی مدد صرف ایران سے آرہی تھی۔
ان کا صحیح لقب اب 'فریڈم فائٹر‘ کا ہے۔
تو پھر ہمیں لمبی تان کر سو جانا چاہیے۔
کلاسوں کا ٹائم بھی ہو تو ایسا ہوتا ہے۔
کیونکہ نون لیگ اب بور کرنے لگ پڑی تھی۔
نہ ماتھے پہ بل لانے کی انہیں ضرورت ہے۔
سہگل صاحب کی برسی 18 جنوری کو ہوتی ہے۔
بات پارسائی یا نیکی کی نہیں ہمت کی ہے۔
اتنی سے ایک کیا دس سٹیل ملیں چل جائیں۔
ایسا ہوا تو بوریت اور طاری ہو جائے گی۔
ایسی باتوں کا آپ کیا جواب دے سکتے ہیں۔
کتنے مواقع آئے اور ہم نے ضائع کر دئیے۔
بل گیٹس کی زندگی میں کون سی دلچسپی ہے۔
ان کی مدت ملازمت میں توسیع ہو چکی تھی۔
ان میں اچھی چیزیں بھی ہیں اور بری بھی۔
تاجروں کا تو اچھا ہوا کہ بھرم کھل گیا۔
تو پھر وہی سوال کہ کہاں سے اور کیونکر؟
عمران خان کچھ نیا کر کے دکھا سکتے تھے۔
ساتھ ہی ساتھ دیگر نیب کیسز چل رہے ہیں۔
دولت کی ریل پیل سیاست میں اتنی نہ تھی۔
بس وقت گزارا، کوئی ٹھوس کام کر نہ سکے۔
اکانومی کی گروتھ تو پہلے ہی رک چکی ہے۔
اقتدار میں آتے ہی بہت کچھ کر ڈالیں گے۔
ہم اپنے آپ کے ساتھ کیا کرنا چاہتے ہیں؟
ہم کس قسم کی ریاست کی تعمیر چاہتے ہیں؟
وہ یہاں بہ آسانی بیان نہیں کی جا سکتی۔
تو پھر عزم اور ہمت دکھانے کی ضرورت ہے۔
(ان کا نام کیا لینا) وہ حزب اللہ نہیں۔
ریاضی اور فزکس کے اصول ہر جگہ ایک ہیں۔
صاف لگ رہاتھا کہ اپیل رد کردی جائے گی۔
اب ایک آدھ ٹیسٹ ہوا ہے، مزید ہونے ہیں۔
معاملہ اور ہے اور کسی ایک ذات کا نہیں۔
رچرڈ گیئر اس کی طرف چپکے سے دیکھتا ہے۔
گی کہ ساری امریکی کہانی از بر ہو جائے۔
زرداری کی سیاست پہلے ہی کم ہو چکی تھی۔
''اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا‘‘۔
سڑک پہ لوگ اس اثناء میں جمع ہوچکے تھے۔
کیا انہیں سانس لینے کا موقع مل گیا ہے؟
پی ایم ایل (ن) یقینی طور پر پریشان ہے۔
یہاں کسی کلچرل انقلاب سے کچھ نہ ہو گا۔
جن آسانیوں کی طرف اشارہ کیا جا رہا ہے۔
ان کو نکال باہر کر کے نقصان ہمارا ہوا۔
میں نے زور دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
ہر معاملے میں ان کی ٹانگ اڑی ہوئی تھی۔
دہشت گردی کا خطرہ ایک آنی جانی چیز ہے۔
یہ حکومت چل ہی اشتہار بازی پہ رہی تھی۔
لیکن پھر وہی بات کہ ان کو سمجھائے کون؟
انٹرنیٹ تو تب تصور سے باہر کی چیز تھی۔
وہ اور ترقی کی راہ دو متضاد چیزیں ہیں۔
ایک فیکٹری تھی جو بھٹو صاحب نے ضبط کی۔
تو ان کی کہانیاں بھی اسی نوعیت کی ہیں۔
‘وہ اس جمہوریت میں آگے آ ہی نہیں سکتے۔
ایسے ٹولے سے کیا توقع رکھی جا سکتی ہے؟
تو انہیں عزت کی نگاہ سے دیکھا جائے گا۔
یہ کسی تحریک آزادی کی وجہ سے اندر ہیں؟
طاقت کے بل بوتے پہ یا دانائی کے سہارے۔
اس جنگ کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری مدد کو نہیں آنا۔
اس سے ہندوستان کو تو جو نقصان ہونا ہے۔
2014ء تک یہ صورتحال حد سے بڑھ چکی تھی۔
رنگینی نازل ہو جائے تو اس سے کیا بہتر۔
جیسے کہ سٹالن کے روس میں ہوا کرتے تھے۔
جس انداز کے کتب گھر ان زمانوں میں تھے۔
یہی وجہ ہے کہ ہم خوبصورتی کے دشمن ہیں۔
لشکر طیبہ اور جیش محمد کا مقصد کیا ہے؟
پیسے تب ہی کسی پر نچھاور کیے جاتے ہیں۔
وہ دین اور اسلام سے بغاوت کے برابر ہے۔
شریفوں کی یہ مدت عرصہ ہوا تمام ہو چکی۔
اس حرکت کا سہرا شہباز شریف کو جاتا ہے۔
ان کی بدولت ملک میں تباہی پھیل رہی ہے۔
کسی نئے پاکستان کی آرزو سے ہم باز آئے۔
راز‘ جو نہ کھلنے والے تھے‘ وہ کھل گئے۔
پورے کا پورا خاندان رسوا ہو کے رہ گیا۔
تمام خاندانی لین دین سے وہ بے خبر تھے۔
مولانا فضل الرحمان کا ذکر تو آ چکا ہے۔
یہ کہنا درست نہیں کہ زمانہ بدل چکا ہے۔
لاہور کے تھیٹروں میں جو کچھ ہو رہا ہے۔
ہٹلر اور نازی ازم کو کون بھول سکتا ہے؟
تقدیر بدلنے لگے تو کیا کچھ ہو جاتا ہے۔
اسلام آباد کا ایک اور پہلو غور طلب ہے۔
تو یہ قدرت کی دین ہی سمجھی جانی چاہیے۔
لیکن سٹیج سے نعرے لگتے ‘ تو نظریات کے۔
جو بھی ہوا اور جیسا بھی ہوا‘ اچھا ہوا۔
لبیّک والوں نے اوروں کو راہ دکھا دی ہے۔
ابھی تو انہیں صرف نااہلی کا زخم لگا ہے۔
لیکن قدرت کا بھی اپنا ایک نظام ہوتا ہے۔
ن لیگیوں کا ترانہ ہے: شیر آیا، شیر آیا۔
بہت جلد ان کی وسیع جان پہچان ہوجاتی ہے۔
ہم نے دیکھا کہ شام میں کیا صورتحال بنی۔
رات کی تاریکی میں ہم دوسری جانب چل پڑے۔
تو خوشاب چلے جاتے ہیں اور پھر کہیں اور۔
ہمارے غم و غصے کو بھی حقیقی ہونا چاہیے۔
سوموار کے روز کچھ خاص کرنے کو نہیں تھا۔
اپوزیشن میں اس کا رنگ پھیکا پڑ جاتا ہے۔
یہی چیز تو مریم نواز کو کھائے جارہی ہے۔
نون لیگ بھرپور انداز سے اس میں اترے گی۔
یہ والی اردو میں ساری عمر لکھ نہیں سکا۔
روسی عوام نے یہ سب کچھ کیسے برداشت کیا؟
مطالبہ کرنے سے کب کسی نے استعفی دیا ہے۔
کیا ہم پہلے سے زیادہ محنتی ہو جائیں گے؟
سنگا پور میں صفائی کا عالم قابل رشک ہے۔
کون سا نسخہ باقی ہے جو آزمایا نہیں گیا؟
جیسے ملک کا مستقبل ان کے ہاتھوں میں ہے۔
اس کی علامتی حیثیت اس سے کہیں زیادہ ہے۔
ہم کرتے ہر چیز ہیں لیکن چوروں کی مانند۔
ایک شعبہ تو بتائیں جس میں بہتری آئی ہو۔
یہ امر کسی منصوبہ سازی کے تحت نہیں ہوا۔
حسن اور حسین نواز پہلے سے ہی مفرور ہیں۔
پتا نہیں کیا ہوتا ہے کہ واپس لوٹتے ہیں۔
کشمیر پہ ہم نے جنگیں لڑی ہیں لیکن 1947۔
48ء والی پہلی جنگ ہی ہمارے کچھ کام آئی۔
ہماری کپکپی کا علاج کہیں سے ہو سکتا ہے؟
وہ کیا کہتے ہیں کہ سسپنس پیدا ہوگیا ہے۔
فیصلہ آنے تک کچھ خیال آرائی کر لی جائے۔
عازم سفر ہوں کہ فیصلے کی شروعات آئی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ مغرب نے کچھ نہیں سیکھا۔
رشوت کا لینا دینا کچھ آداب کے تابع تھا۔
تو ان کے لیے ہمدردی کے جذبات موجود تھے۔
ملک میں طاقت کا توازن آج قدرے مختلف ہے۔
عام لوگوں کی مشکلات میں اضافہ ہی ہو گا۔
جنرل ضیاء الحق نے جو کچھ کیا، ٹھیک کیا۔
جس لاہور کے ہوٹل میں میرا قیام ہوتا ہے۔
ہمارا تو یقین ہی سیکولر ازم پہ نہیں ہے۔
مطلب ہرگز یہ نہیں کہ تقسیم ہند غلط تھی۔
رات 11 بجے تھیٹر جانے کا کونسا ٹائم ہے؟
اس کا غیر معمولی تسلط ضرور متاثر ہو گا۔
شہد کے استعمال پر ذرہ برابر فرق نہ پڑا۔
روس کی آئس کریم بہت اچھی کوالٹی کی تھی۔
لیکن نہ ان چیزوں کے بارے میں سوچتے ہیں۔
اس سے زیادہ کوئی شرمناک بات ہو سکتی ہے؟
باقی دنیا میں کون سی ہوائیں چل رہی ہیں۔
ان سوالوں کا جوا ب ڈھونڈنے کی ضرورت ہے۔
نون لیگ میں جو تھوڑی بہت سوچ رکھتے ہیں۔
بالکل درست ہے اور وہ ایسا کرتے رہیں گے۔
اسی فکر میں ان کی زندگیاں گزر جاتی ہیں۔
سائبر سپیس میں دنیا کی ہر چیز موجود ہے۔
جب محض شوشوں کو روکنے والا کوئی نہ رہے۔
چین نے کبھی نہیں کہا کہ امریکہ دشمن ہے۔
موجودہ ٹریفک کی شکل مشرف دور کی دین ہے۔
احتجاج وغیرہ سے اس کا دور تک تعلق نہیں۔
ٹیکس چوری پکڑ ی گئی اوراسی پہ سزا ہوئی۔
وہ تو ہم پاکستانیوں کی سمجھ سے باہر ہیں۔
اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں رکے ہوئے ہیں۔
تو جو غریبوں کے ہاتھ میں تھوڑا بہت تھا۔
لیکن ان کی شاموں کی اہمیت اپنی جگہ رہی۔
اب انہیں یہ سنائیں تو شاید وہ ہنس پڑیں۔
یہ سب نام نہاد افغان جہاد کے اثرات ہیں۔
کون سوچ سکتا تھا کہ وہ صدر پاکستان ہوں۔
کچھ دنوں بعد خالد خواجہ کو مار دیا گیا۔
اس سے زیادہ سادگی کی مثال ملنا مشکل ہے۔
جگر قائم ہے‘ دل تھوڑا سا لڑکھڑا گیا ہے۔
اس محنت کا پچہتر روپے فی کالم اجر ملتا۔
آسمانوں کے حالات بدلے تو سب کچھ لٹ گیا۔
اب کچھ اور بند کرنے کی گنجائش نہیں رہی۔
ایک کان سے سننا اور دوسرے سے نکال دینا۔
جب یہاں بھی ایسا ہی دیکھنے کو ملتا تھا۔
سالہا سال تک یہ پٹیشن سرد خانے میں رہی۔
وہ حالات بدل چکے، زمانہ آگے کو نکل چکا۔
یہاں تک حالات رہتے پھر بھی کچھ بات تھی۔
جیسے بے نظیر بھٹو کا 1990ء میں حال تھا۔
امریکا کی حکمت عملی تو سمجھ میں آتی ہے۔
وہ سب مانگے کے پیسوں سے بنائی جاتی ہیں۔
دنیا کے عظیم کتب خانے تب بغداد میں تھے۔
ویسے یہ سریے والی چیز بڑی عجیب ہوتی ہے۔
ہم مڈ ل کلاسیے جو چینلوں پہ بیٹھتے ہیں۔
پوری قوم انہی دو مشاغل میں لگی ہوئی ہے۔
اس وقت کاغذی شیر یہی کھیل کھیل رہے ہیں۔
اس کا ہدف زرداری حکومت کے پر کترنا تھا۔
تب رات کے گیارہ ساڑھے گیارہ بج رہے تھے۔
وقت کے ساتھ ساتھ یہ تاثر پختہ ہوتا گیا۔
پھر وہی ہوا جو اس صورتحال میں ہونا تھا۔
چیف جسٹس صاحب نے ایک اور زیادتی بھی کی۔
ہر دیہہ میں مسجدوں کی بھرمار ہو گئی ہے۔
اس پر سول سوسائٹی کے کارکن کیا کہیں گے؟
اس میں سے انقلاب کا کرشمہ بھڑک سکتا ہے۔
اور پھر پاکستان ایک اور ڈگر پہ چل نکلا۔
اب وہ پرسکون دن کبھی واپس نہیں آئیں گے۔
جہاں تک وزیر اعظم عمران خان کا تعلق ہے۔
عمومی طور پہ معاشرے کا کلچر بھی وہی ہے۔
جہاں وہ میڈیا کی توجہ کا مرکز بن جائیں۔
ایسے رویے ہمارے کلچر کا حصہ بن چکے ہیں۔
لیکن یہ وزیر ہیں کہ انہیں کو ن سمجھائے۔
بول بہت رہے ہیں اور دعوے کرتے رہتے ہیں۔
یہ تو کم عقلی اور بزدلی کی نشانیاں ہیں۔
طرح طرح کی بلڈنگز وہاں کھڑی ہو گئی ہیں۔
کچھ چینی انقلاب کے بارے میں ہی پڑھ لیں۔
قدرت انسان کی بے وقوفیوں سے بے نیاز ہے۔
تو دفاعی امور میں زیادہ عمل دخل نہ تھا۔
کاغذی شیروں کی دھاڑ بھی ماند پڑ چکی ہے۔
ہر قسم کا علاج نواز شریف کیلئے حاضر ہے۔
دانش اورافکار کی کمی ٹیم کے لیڈر کی ہے۔
وہ ڈھونڈے بھی کسی اور سرزمین پہ نہ ملے۔
کبھی اکا دکا شیلٹر ہوم بنا کر کہتے ہیں۔
اگر ہمارے نصیب میں یہی سرکس کے شیر ہیں۔
ایک اہم فرق البتہ اپنی جگہ پر موجود ہے۔
تو وہ زیر زمین اور صریحا خلاف قانون ہے۔
ہسپتال ایسے ہی رہیں یہ کسی کا فرمان ہے؟
دیا جائے تو پتا نہیں وہ کیا گل کھلائیں۔
سوچ اور قوت فیصلہ کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
پھر بھی کچھ ذائقہ اصلی زبان کا ملتا ہے۔
آج کے پاکستان میں یہ شوق پائے جاتے ہیں؟
حکومتوں کے آنے جانے سے کیا فرق پڑتا ہے۔
یعنی ہر اشارے کو حقارت سے ٹھکرا رہا ہے۔
جس چیز پہ ہم تبرّے کستے تھکتے نہیں تھے۔
ایسی باتوں پہ وہ دھیان دے ہی نہیں سکتے۔
اس کے بعد میٹنگز کا سلسلہ شروع ہوتا ہے۔
لہذا ایک بار پھر ترلا ہے، اسے ختم کریں۔
اس کے لیے کسی بڑے انقلاب کی ضرورت نہیں۔
فلیٹس کے بارے میں انہیں کچھ یاد نہ تھا۔
اس کی بیماریاں ختم نہیں تو کم کیسے ہوں۔
اور زندگی کا معمول بھی تبدیل ہو چکا ہے۔
آدھی سے زیادہ قوم ویسے ہی نا خواندہ ہے۔
چکوال میں بیٹھا سکھ کا سانس لے رہا ہوں۔
یہ صرف آرٹ اور ناچنے وغیرہ کی بات نہیں۔
ہمارے گھر کے عین سامنے شفیع کا کٹڑہ ہے۔
حیران کرنے والی بات ہے لیکن ایسا ہی ہے۔
ملائشیا کے لئے تو یہ دھماکہ خیز خبر ہے۔
شام کو بنی گالہ میں دعوت کا اہتمام ہوا۔
حالات کا اصلی بگاڑ 1965ء کی جنگ سے ہوا۔
بنگلہ دیش کے شہریوں نے نہیں، یہ ہم تھے۔
جہاں تک بھارت کے ساتھ تنائو کا تعلق ہے۔
ان کے بعد آنے والے حکمرانوں نے کیا کیا؟
بی بی سی کا ہیڈکوارٹر بش ہاؤس لندن ہے۔
آج وہ اوران کے بچے پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
ہم نے سمجھایا کہ یہاں پیسے کی بات نہیں۔
نواز شریف کا تو ذکر ہی نہیں کرنا چاہیے۔
انہوں نے وہ کیا جو جنرل مشرف چاہتے تھے۔
ایک دن بڑے بینک والوں کا اجلاس ہونا تھا۔
وزرا کی رسائی بھی وزیر اعظم سے مشکل تھی۔
دنیا کی راہیں الگ ہیں اور ہماری راہ الگ۔
ان کی لاہور میں بھی کوئی جائیداد نہ تھی۔
کیا کبھی چودہ لاشوں کا حساب نہ ہونا تھا؟
اور تو اور ادرک تیزاب میں دھوئی جاتی ہے۔
بلکہ امریکہ ان کا گاڈ فادر اور محافظ ہے۔
اگر روس، ایران اور حزب اللہ ایک طرف تھے۔
کارگل کا معرکہ بھی اسی زمرّے میں آتا ہے۔
وہ تو گاڑیوں کے قافلے میں عدالت آتے ہیں۔
حدیبیہ کھل گیا تو پھر کیا سماں بندھے گا۔
ہمارے ہاں اس روایت نے ابھی جنم نہیں لیا۔
سیاسی بحث تو شام کو قطعا اچھی نہیں لگتی۔
ہم فاشسٹ نہیں‘ اللہ ایسی روش سے پناہ دے۔
لیکن دل کی ویرانی کیلئے کوئی آمد نہ تھی۔
بہرحال ہم نے وہاں اور کیا تیر مارنے تھے۔
ہم نے ان قوانین کو بھی ڈھکوسلا قرار دیا۔
اعزاز چکوال کسی چیز کا پیش خیمہ تو نہیں؟
علم مزاحمت کسی نے صحیح طور پہ اٹھایا ہے۔
یعنی جن دائروں میں ہر ایک کو رہنا چاہیے۔
میرے گھر کے پاس ایک مولوی صاحب رہتے ہیں۔
اقتدار میں جن سیڑھیوں کی مدد سے آتے ہیں۔
عمران خان کی پوری معاشی ٹیم کو لے لیجیے۔
ان کے کارنامے ایسے ہیں کہ یقین نہیں آتا۔
1970ء میں الیکشن مہم نے دس ماہ چلنا تھا۔
سامعین پہ بھی قربان ہونے کو جی چاہتا ہے۔
آرمی چیف ایک اچھی مثال قائم کر سکتے ہیں۔
خباثتیں ہم میں کوٹ کوٹ کے بھری ہوئی ہیں۔
اس کے بغیر کوئی تخلیقی کام نہیں ہو سکتا۔
اس صورتحال میں پولیس نے خاک کام کرنا ہے۔
کیا چینیوں نے ہی یہاں سب کچھ آکے کرناہے؟
احسن طریقے سے اسے سنتے اور ہضم کرتے ہیں۔
تھی، وہ کچھ جو ہمارے تھانوں میں ہوتا ہے۔
حفاظت کا حصار جاتی امرا سے ہٹا لیا جاتا۔
جنرل مشرف نون لیگ کو نقصان نہ پہنچا سکے۔
اس کے جنگ کا اسلوب گوریلا تدبیروں پہ ہے۔
جج صاحبان دن رات کر کے کیسوں کو نمٹائیں۔
لیکن کام ہو جائے تو فورا واپس لوٹتے ہیں۔
ایوب خان دور میں روٹ پرمٹوں کا رواج تھا۔
ساتھ ہی وزیر اعظم کی ایک فوٹو چسپاں تھی۔
پر ہم عقل کے مارے ہمیں کوئی کیا سمجھائے؟
پنجاب میں سکھوں نے سلطنت قائم کر لی تھی۔
اب یہی صورت حال ہمارے اخبارات کی بھی ہے۔
تو امریکہ اور روس کے تعلقات ایسے نہ تھے۔
کمرے پہ چھاپہ بھی کوئی عام چھاپہ نہ تھا۔
کیونکہ اعتبار ہی ان چیزوں سے اٹھ گیا ہے۔
اگر فاٹا میں مذہبی دہشت گردی کا زور تھا۔
ایسا کرکٹ میچ لاہور کو کتنے میں پڑتا ہے؟
ان سے بھی کامیابی کی امید لگانا عبث تھا۔
حمزہ عباسی کی دلیری کی میں داد دیتا ہوں۔
رانا ثناء اللہ جیسوں کو اللہ اور کیا دے۔
قانون کی حکمرانی تقریبا سر ے سے غائب ہے۔
عمران خان کی حکمرانی میں کچھ کمی بھی ہے۔
سیاستدان تو کچھ کہنے کو بھی تیار نہ تھے۔
واقعہ جب رونما ہوا تو میڈیا کی زینت بنا۔
تو انہیں کتنی آئو بھگت سے لایا جاتا تھا؟
باہر سے امداد کی باتیں سو فیصد درست ہوں۔
نہیں، اس کی کامیابی کی وجہ دو عوامل تھے۔
ایسا موقع پاکستان میں کس کو نصیب ہوا ہے؟
اب اسحاق ڈار نے بھی یہی صفائی دکھائی ہے۔
زندہ قوموں والی رمق ہم میں نظر نہیں آتی۔
اس سے بہتر عکاسی الفاظ میں نہیں ہو سکتی۔
اس کا اندازہ شاید پیچھے والوں کو نہ تھا۔
نہ مانے لیکن قائل کرنے کی کوشش جاری رہی۔
نئی سوچ رکھنے والے یہاں کہاں سے آئیں گے؟
جرمنی اور فرانس کی تو ایک لمبی تاریخ ہے۔
نون لیگی قیادت یا اندر ہے یا ضمانتوں پہ۔
معاشی تباہی تو اور ملکوں میں بھی آئی ہے۔
لیکن احتساب کچھوے کی رفتار سے چل رہا ہے۔
نثار علی خان جو خادم اعلی کے رازدان ہیں۔
دکاندار اور تاجر اس سے بطور خاص خوش ہوں۔
بلکہ ادائیگی کا انداز بھی بہت پر اثر ہے۔
عزت بچانے کی خاطر اسے سیاسی حل درکار ہے۔
ان کو عالمی سٹیج پہ تنہائی کا سامنا تھا۔
اسی فیض کی بدولت راتوں رات مخدوم ہو گئے۔
اس تاریخی شفٹ یا تبدیلی میں ہم کہاں ہیں؟
اپنے آپ پہ خاصی شرمندگی محسوس ہو رہی ہے۔
تو رائج طور طریقوں کو بدلنے کی ضرورت ہے۔
تو نواز شریف کو ڈکٹیٹرشپ نظر آنی لگی ہے۔
جب حکمرانی کے وصف سے لیس کوئی ملتا نہیں۔
پس منظر خادم اعلی کے تاریخی حکم نامے کا۔
اس ماہرانہ رائے کے سامنے شریف بے بس تھے۔
تب کی دنیا کی سپر پاور خلافت عباسیہ تھی۔
تو جائیں سائنس کے میدان میں کچھ کرنا ہے۔
پتہ نہیں کہاں کہاں کی الاپ رہے ہوتے ہیں۔
ہم بڑوں کے لیے کیوں ہلکان ہوتے رہتے ہیں؟
باتیں ہم پتہ نہیں کس انقلاب کی کرتے ہیں۔
تو ہماری دنیا آج کی نسبت تھوڑی وسیع تھی۔
آئندہ دنوں میں اس کی کارکردگی کیا ہو گی؟
وہاں کے وزیر اعظم کو استعفی دینا پڑا ہے۔
اس لیے لوگوں کا سیاست سے اعتبار اٹھ گیا۔
ریویو پٹیشن کی سماعت نئے چیف جسٹس نے کی۔
تو اس کے لیے افغانستان میں امن ضروری ہے۔
آئے روز کسی شیلٹر ہوم میں جا دھمکتے ہیں۔
قرعۂ فال جنرل وحید کاکڑ کے نام کا نکلا۔
ہر کوئی چونکہ ہیرا پھیری میں لگا ہوا ہے۔
جب نئے افکار آئے اور پرانی سوچ دفن ہوئی۔
سری لنکا اور برما ایک سال بعد آزاد ہوئے۔
ان دونوں کو تو فورا برطرف کر دینا چاہیے۔
مقصد اس صحافت کا کیا ہے، کچھ معلوم نہیں۔
اب البتہ مسئلہ یہ ہے کہ پاکستان تنہا ہے۔
ان طبقات کو کشمیریوں کی اتنی کیا پڑی ہے؟
یہ ہمیں معلوم ہے کہ ہونا ہوانا کچھ نہیں۔
اورجو فضول کی منافقت ہم نے اوڑھ رکھی ہے۔
دیگر کارناموں کا وقت پتہ نہیں کب آئے گا۔
اب تو مکمل طورپہ پرانی عادت پہ آچکے ہیں۔
ویسے بھی بطور قوم ہمیں درختوں سے بیر ہے۔
نیب حکام کے ساتھ دھمکیوں پہ اتر آئے ہیں۔
بھٹو نے چلو کسی آئینی بحران کی بات توکی۔
معاشرے کی لکیریں نہ صرف ایسے ہی رہیں گی۔
جس انداز کے مظالم وہاں ڈھائے جا رہے ہیں۔
یہی حال ہمارے مینڈیٹ والوں کا ہو رہا ہے۔
لیکن حمزہ وغیروں کو تو سبق سکھا دیا گیا۔
تو وہ اپنے شریکوں سے انتقام لینے میں ہے۔
دستیاب حالات میں فی الحال یہ ہی کافی ہے۔
اب انڈیا کا جھکائو دائیں بازو کی طرف ہے۔
پاکستان کے ساتھ اس حکومت کا رویہ کیا ہے؟
کوئی آتی تو دعوت دیتے کہ میرے پاس بیٹھو۔
گے لیکن باقی شعبوں میں کام نہیں ہو سکتا؟
ہر کسی کا اپنا اپنا معیار اور پیمانہ ہے۔
طاقت کے توازن میں تبدیلی پہلے آ چکی تھی۔
استاد بڑے غلام علی خاں اسی دھرتی سے تھے۔
اورجوفیصلے ان کی طرف سے صادر ہو رہے ہیں۔
جنرل مشرف قوم کو درست کرنے نہیں آئے تھے۔
لیکن دیکھا جائے تو یہ گلہ بنتا نہیں تھا۔
ان کی کوئی ترکیب کامیاب نہیں ہو رہی تھی۔
اگر ہم نے اپنے لئے دشواریاں پیدا کی ہیں۔
شریفوں کا طویل عہد اب ہچکولے کھا رہا ہے۔
خوشامد کی مقدار میں تھوڑی سی کمی آ جائے۔
تو جرنیلوں پہ رعب کیسے جھاڑا جا سکتا ہے؟
انہیں کچھ اوروں کی عزت کا بھی خیال ہوتا۔
موسم بدلا یا قسمت کی دیوی نے انگڑائی لی؟
کئی ایسی قدغنیں بے جا اور غیر ضروری ہیں۔
پنجاب بھر میں ایسا ہی دیکھنے کو ملتا ہے۔
غالب کے زمانے میں کوئی ایسی قدغن نہ تھی۔
اورفوج میں ان کا زیادہ حلقہ اثر نہ ہوگا۔
یہ ایک بیوقوف آدمی کی ہی سوچ ہوسکتی تھی۔
تو پنجاب میں ایسی اصلاحات نہ ہو سکیں گی۔
اب وہ موسیقی کہاں گئی اور کہاں وہ آرٹسٹ؟
لیکن ان پہ ناچ دیکھنے کو کیوں نہیں ملتے؟
ایک طرف پیپلز پارٹی، دوسری طر ف نون لیگ۔
شادی چھٹی کے دن ہوتی تھی، ہفتہ یا اتوار۔
بہت عرصے تک ہمارے گاؤں میں بجلی نہ تھی۔
گاؤں میں بیٹھ کے کالم نویسی ہو سکتی ہے۔
کسی نہ کسی بہانے خدمت ہماری جاری رہے گی۔
بل گیٹس کی دولت پہ کوئی حیران نہیں ہوتا۔
میڈیا کے ایسے دفاتر کسی اور ملک میں ہوں۔
ایک مذاق تو پہلے ہی تھا، جمہوریت کا حسن۔
جیسے انہوں نے رستم زماں کا اعزاز جیتا ہو۔
نہ الیکشن ہوتے نہ عوام سے رجوع کرنا پڑتا۔
نیز یہ کہ خاندان تمام قوانین سے مبرّا ہو۔
اپنے آپ کو کہاں جا ملایا... قائد اعظم سے۔
پلاسٹک بیگ کے استعمال پہ سخت سزا ملتی ہے۔
ملک کی معاشی زندگی کرپشن کے نرغے میں تھی۔
چیف جسٹس صاحب نے مہینوں کی تاریخ نہیں دی۔
لیکن ان کی شکلیں وہی پرانی بگڑی ہوئی ہیں۔
فضول باتوں میں سر فہرست اصلاح کی امید ہے۔
اصلاح احوال کی بیکار امید اب دل میں نہیں۔
ممبئی حملوں پہ بیان شیر کی آخری دھاڑ تھی۔
وزیر خزانہ ان کے معتمد ہیں اور سمدھی بھی۔
اس دھمکی سے البتہ کچھ زیادہ اثر نہیں ہوا۔
آج بھی سنیں تو عجیب کیفیت طاری ہوجاتی ہے۔
جب اس کے عزائم مقبوضہ کشمیر تک محدود ہیں؟
دیکھتے ہی دیکھتے ٹوڈی عام سی گاڑی ہو گئی۔
تو کم از کم سماجی آزادیاں سلب نہیں ہوئیں۔
معاشی بدحالی ہو توامراء پہ اس کا کیا اثر؟
عمران خان تو مولانا کا مذاق ہی اڑاتے تھے۔
کیا ہمارے کام کرنے کے طریقے بدل جائیں گے؟
اس میں مختلف طبقات کے لیے مختلف نظام ہیں۔
لیکن پھر وہی سوال کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
اگر خان صاحب اپنے ارادے پہ قائم رہتے ہیں۔
ٹینک بھی وہاں سے آنے ہیں، ہوائی جہاز بھی۔
لیکن دعوے اور بڑھکیں ایسی کہ خدا کی پناہ۔
سپریم کورٹ نے بہت بعد اس مسئلے کو اٹھایا۔
پہلے بھی شراب نوشی کے حوالے سے قانون تھا۔
صرف یہ مقصد تھا کہ سویلین حکومت کمزور ہو۔
دیگر ضلعوں کا ذکر اخباروں میں آتا رہا ہے۔
ان کے رہنے اور زندگی گزارنے کے انداز الگ۔
دنیائے اسلام کی تاریخ سے یہی سبق ملتا ہے۔
پلاسٹک شاپروں کی لعنت ملک سے ختم ہو جائے۔
کہتے ہیں کہ کاروبار الگ ہے اور عبادت الگ۔
ایسا واقعی ہوا تھا، یہ محض لفاظی نہیں ہے۔
چونکہ ٹی وی نہیں دیکھتا نہ دیکھا جاتا ہے۔
یہاں کچھ معاملات پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
اس لئے کہ ضرورت کے مطابق ہرچیز دستیاب ہے۔
رنجیت سنگھ کی سلطنت قائم رہتی تو ظاہر ہے۔
شاید معاشرے پہ بھی اس کے اچھے اثرات پڑیں۔
فوج‘ سے معاملات بہتر طریقے سے چلا سکے گی۔
جس ذہنی دباؤ کا شکار نواز شریف رہتے تھے۔
لیکن اس کا استعمال اتنا پھیلا ہوا نہ تھا۔
ان نیک لوگوں کا تصور اسلام مختلف لگتا ہے۔
ایسے آرٹسٹوں سے کیا امید رکھی جا سکتی ہے؟
یہ جو ٹریفک ہم اپنے شہروں میں دیکھتے ہیں۔
یہاں کوئی دیکھے کہ ہمارا حال کیا ہوتا ہے۔
اس کیفیت سے نکلیں تو پھر حالات نارمل ہوں۔
ان کی کوئی جائیداد یا فلیٹ لندن میں نہیں۔
اس میں تو آمریت کی نشانیاں مٹ جانی چاہیے۔
دعا ہے کہ یہ دونوں چیزیں ہمیشہ قائم رہیں۔
تو وہ غیر حاضر ہونے میں عافیت سمجھتے ہیں۔
ایسے میں تو شورش کا میدان گرم ہونا چاہیے۔
ایک بات یار دوستوں کی کبھی سمجھ نہیں آئی۔
میری بات پہ اکثر مجاہد صحافت چڑ جاتے ہیں۔
ویب کسی کو کچھ دیکھنے پر مجبور نہیں کرتا۔
وہ تو یہاں کے مقتدر طبقات کا کارنامہ تھا۔
شاہد خاقان نے دوشنبے کے دورے پہ جانا تھا۔
پاکستانی سیاست اب تکلیف دہ امر بن چکی ہے۔
قومی زندگی میں ان لوگوں کا بہت کردار تھا۔
لہذا کسی بڑی تبدیلی کا سوچنا بھی محال ہے۔
شہروں کے بیچ میں بھی فاصلے بہت زیادہ ہیں۔
ایسے ناٹکوں کا ن لیگ بھرپور ہنر رکھتی ہے۔
انہوں نے نہیں کہا میں ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
لیکن وہی پرانا مسئلہ کہ اتنی ویژن نہ تھی۔
افغانستان پر بھی اسی کو لاگو کرنا پڑے گا۔
ہی لیکن فکری انحصار بھی ہم وہیں کرتے ہیں۔
اگر تقسیم ہند کے وقت دو ذریعۂ تعلیم تھے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی دھیمی آگ پہ سلگ رہاہے۔
شادی ہالوں کی تعمیر پہ یا رئیل اسٹیٹ میں۔
مشکلات کسی سازش کے تحت پیدا نہیں کی گئیں۔
حالات سازگار رہے تو سب کچھ ڈھکا چھپا رہا۔
اب بھی ایسا ہوتا ہے لیکن مخصوص مقامات پہ۔
تو اپوزیشن والے اپنے سر کہاں پٹخ رہے ہیں؟
ان اکیلے کے خلاف تو کارروائی نہیں ہو رہی۔
کس کا دامن تھامیں اور کس سے امید باندھیں؟
پاکستان کو نئی راہوں پہ چلنے کی ضرورت ہے۔
اس تقریر میں کوئی لفاظی اور شاعری نہ تھی۔
اورکس قسم کے تصورات اس پہ حاوی ہورہے ہیں۔
مارشل لاء لگانے میں کسی کو دلچسپی نہ تھی۔
یہ خاصیت چھوٹے شریفوں میں بھی نظر آتی ہے۔
پتہ نہیں یہ قانون قدرت ہے یا قانون سیاست۔
پاکستان بھی ہمارے خمیر کے سامنے بے بس ہے۔
جیسے عوام ویسے حالات معیشت تو ٹھیک ہو گی۔
سوچنے کا مقام ہے: دوبئی میں دیکھنے کو ہے۔
کون ریاست ایسی روشوں کی متحمل ہو سکتی ہے؟
یہ اور کتنے پاکستانی لیڈر وں کو نصیب ہوا۔
آخر چودہ جانیں جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
توپھر سوال اٹھتاہے کہ ہم کہاں جا رکیں گے؟
ایک گاؤں ختم ہوتا تو دوسرا شروع ہو جاتا۔
کیا ہمارے لیڈران کو اس کا کبھی ادراک ہوا؟
لاہور کے جس ہوٹل میں مستقل قیام کرتے ہیں۔
وہ بھی رئیل اسٹیٹ کی بیماری سے نہیں بچیں۔
اربوں روپے کی انویسٹمنٹ ان میں ہو رہی ہے۔
اس ماحول میں انصاف میں کس کی دلچسپی ہوگی؟
کیا اپنے خوف اور مصلحتوں سے نکل سکتے ہیں؟
ہفتہ وار مضامین میں کیا محنت کی جاتی تھی۔
بار بارکا لکھنا اور بار بار کا صحیح کرنا۔
اب یہاں سے معاملات کیا رخ اختیار کریں گے؟
اس ترکیب سے آدھا مسئلہ پہلے ہی حل ہوجاتا۔
ان انتخابات سے کون سی نئی قیادت ابھرے گی؟
ان کا جمہوریت یا آمریت سے کوئی تعلق نہیں۔
اس شکست کے بعد چرچل کو کابینہ چھوڑنی پڑی۔
نہ ان موضوعات پہ شریف کبھی باغی ہوتے تھے۔
انہیں اپنے بیٹے کی روش بالکل پسند نہ تھی۔
اس زمانے میں یہ تصور زیادہ زوروں پہ ہوگا۔
کیا پاکستان میں ایسا تو نہیں ہونے جا رہا؟
ایسی قیادت جو قومی سوچ میں تبدیلی لا سکے۔
ہر اطراف کے جھگڑے ختم کرنے کی شروعات کرے۔
اس کیفیت سے پاکستان کو نکلنے کی ضرورت ہے۔
اورپتا نہیں ان کے پاس کتنے ہزار جوتے تھے۔
غیروں نے اس دنیا کو آراستہ اور تبدیل کیا۔
اور جب ہندوستان سے دوستی کی بات کرتے ہیں۔
تو ہمارے ذہنوں سے کشمیر یکسر نکل جاتا ہے۔
ایسے میں پاکستان کو دو ہی چیزیں کرنی ہیں۔
اس میں فوری یا جلد انتخابات فٹ نہیں ہوتے۔
آخری رسومات اختتامی سین ہی اب رہ گئے ہیں۔
اس نے اپوزیشن کی صدارت کا مسئلہ چھیڑ دیا۔
اتر پردیش کے مسلمان تاریخ کے ستم زدہ ہیں۔
جنہوں نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کی۔
تو ہندوستان کو اس کا سخت جواب دینا چاہیے۔
کتنی دفعہ ہوا کہ بالکل غلط ثابت ہوئے ہیں۔
اقتدار کے ایوان ہلے پر اپنی جگہ قائم رہے۔
اب تو اخبارات پڑھنے کو بھی جی نہیں چاہتا۔
لہذا ہم صرف ونڈو شاپنگ کے متحمل ہوتے تھے۔
تو اجتماعی ماحول میں بہت بہتری آ سکتی ہے۔
بیگم تہمینہ درانی کا تجزیہ سب سے جامع ہے۔
جو سورما آئے پہلے سے زیادہ بگاڑ کرکے گئے۔
اس لحاظ سے وہ طاقتور جرنیل مانے جاتے تھے۔
سیاست میں تشکر نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی۔
ان کی تھانیداری میں ایسے بہت سے کام ہوئے۔
کتابوں کے بغیر ان کا وجود ناممکن ہوتا ہے۔
ہیپاٹائٹس والی موت تو سسک سسک کے ہوتی ہے۔
اگر شہباز شریف ڈینگی پہ قابو پا سکتے تھے۔
آصف علی زرداری نے بھی بڑے پیسے اکٹھے کیے۔
اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ بات سچ ثابت ہوئی۔
ہمارا قومی مزاج البتہ بڑا عجیب قسم کا ہے۔
رونا یہ ہے کہ نوازشریف پنجاب کے لیڈر ہیں۔
تاہم ان حرکتوں کا کوئی فائدہ نہیں ہو رہا۔
پاناما اسکینڈل یہ سب کچھ تبدیل کر رہا ہے۔
کوئی اور ملک ہمیں پیسے دینے کو تیار نہیں۔
اوروہ بھی والد صاحب کی دعوت پر چکوال آئے۔
تقسیم سے پہلے کے لاہور کا محدود رقبہ تھا۔
ہی لیکن اس کا پیغام پاکستان کیلئے بھی ہے۔
پنجاب کی وزارت اعلی کا سوال پیدا ہوتا ہے۔
درخت تلے لیپ ٹاپ کھولا اور کالم لکھ ڈالا۔
کچھ نرمی آ گئی، کچھ آسانیاں پیدا ہو گئیں۔
انہوں نے آرام سے ہماری گاڑی کو راستہ دیا۔
پنجاب پولیس کی تعداد لگ بھگ ڈیڑھ لاکھ ہے۔
ایسی بات کبھی کسی امریکی صدر نے نہیں کہی۔
اتنا بڑا سیٹھ‘ اور کیا کرتے ہوئے پکڑا گیا۔
جاننے والے جانتے ہیں کہ حسنہ شیخ کون تھیں۔
ٹکرائو کی پالیسی پر وہ گامزن نہیں رہ سکتے۔
یہ اختراع مولانا کوثر نیازی کے ذہن کی تھی۔
کیونکہ ابھی صرف نااہلی کا باب لکھا گیا ہے۔
گی‘ لیکن بڑی خوبی وہی ہیلی کاپٹر والی تھی۔
رومانس سے خالی تاریخ کا کیا مزہ رہ جاتاہے۔
مثلا تھائی لینڈ میں بہت کچھ غیر قانونی ہے۔
بیشتر عرب ممالک نہ صرف امریکہ کے قریب ہیں۔
لیکن موجود یا حال پہ ہماری گرفت نہیں ہوتی۔
ناچنے کودنے کا تو اب ہمارا زمانہ رہا نہیں۔
پاناما کی پاداش میں کون سے بدلنے والے تھے۔
ایک عبور نہیں ہوا اور دوسرے سامنے آنے لگے۔
ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی ان کی درسگاہ ہی تھی۔
ان کو لانے میں نہ کوئی اندرونی مجبوری تھی۔
اور پاکستان کا مزید بیڑہ غرق ہوتا رہتا ہے۔
ہفتوں پہلے تقریر کی تیاری شروع ہو جاتی ہے۔
اوران کے باہر آنے کا کوئی فوری امکان نہیں۔
داتا دربار کی نگران کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔
مکا بازی اور کشتی کی ٹیمیں سلیکٹ کرنی ہوں۔
اس وقت ہمارا حکمران طبقہ تیس سال پرانا ہے۔
ہمیں مسند اقتدار پر نئے لوگوں کی ضرورت ہے۔
ہمارے سیاسی لیڈر بے چارے تو مہرے ہوتے ہیں۔
انہی کے مفادات کو یہ جمہوریت تحفظ دیتی ہے۔
ہمیں جمہوری لیڈر ملے تو وہ نکمیّ اور کرپٹ۔
ایسی سیاسی حکمت عملی قوم کے مفاد میں کہاں۔
دوران سماعت کئی موقعوں پر بھٹو پہ برس پڑے۔
بجا کہتے ہیں کہ عدالتی نظام میں نقائص ہیں۔
لیکن اس کا استعمال سوچ سمجھ سے ہونا چاہیے۔
دنیا میں عظیم فاتحوں نے ہمیشہ ایسے ہی کیا۔
دینی اقدار کا یا اقتدار میں رہنے والوں کا؟
اور بھارتی بھی اسی موقع کے منتظر ہوتے ہیں۔
صدارتی محل میں بیٹھتے تو ہر شام محفل سجتی۔
قلوپطرہ اور ہیلن آف ٹرائے کا حسن اپنی جگہ۔
پاکستان اس آبادی کا ضامن ہو نہیں سکتا تھا۔
صحافت کی موت ڈونلڈ ٹرمپ امریکہ کے صدر ہیں۔
ان کیلئے ہندوستان ایک ہوّا نہیں بنا ہو گا۔
بلکہ چیف جسٹس صاحب کی سربراہی میں ہوا تھا۔
روزمرہ زندگی میں ذرہ برابر بھی خلل نہ آیا۔
اب جمہوریت کا ورد قوم کو سناتے نہیں تھکتے۔
تو فیصلہ کرنے والے انتخابات کا رسک لیں گے؟
چوروں‘ ڈکیتوں پہ چھاپے پڑیں تو پھر بات ہے۔
ابھی سیاسی افق پہ اکھاڑ بچھاڑ بہت ہونا ہے۔
بہت چنگھاڑے لیکن عدلیہ کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
چھوٹی سے چھوٹی رقم ہاتھ سے نہیں جانے دیتا۔
یہی ایک بڑی وجہ ہے کہ گرفتاریاں ہورہی ہیں۔
کیا اسلام عدل اور سماجی انصاف کا نام نہیں؟
اس دھماکے میں چالیس سے زائد فوجی مارے گئے۔
نہ ریاست جن خطوط پہ ہماری ریاست استوار ہے۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ہمارا دشمن ہندوستان ہے۔
تو نیشنل عوامی پارٹی ان کی قدرتی حلیف تھی۔
''آخر تنگ آ کر دونوں کو ادھورا چھوڑ دیا‘‘۔
موجودہ حکومت کی زندگی میں کچھ دن باقی ہیں۔
پلاسٹک کی لعنت کو تو کسی کنٹرول میں لائیے۔
جب ہم پاکستان میں ہمسایوں کی بات کرتے ہیں۔
افغانستان پہ تسلط کے خواب ہم بہت دیکھ چکے۔
نہ کہ پرانی سوچوں میں مزید اضافہ کیا جائے۔
تو حدیبیہ پیپرز ملز کیس بھی کھلنے والا ہے۔
پاکستان کی تاریخ کاایک باب ختم ہونے کو ہے۔
منیر نیاز ی کوتو ایک اوردریا کا سامنا تھا۔
عمودی توسیع کی ایک عمدہ مثال ہانگ کانگ ہے۔
بالآخر ملاقات کے لئے صبح کے تین بجے بلایا۔
امریکی گیدڑ بھبکیوں کے ہم عادی ہو چکے ہیں۔
ہم اپنے خود ساختہ تحفظات کا شکار رہتے ہیں۔
کیا سپریم کورٹ کہیں باہر سے درآمد ہوئی ہے؟
سپریم کورٹ کا فیصلہ بتاتا ہے کہ ایسا نہیں۔
پانامہ کا قضیہ تو الجھنوں سے بھرا ہوا تھا۔
غیر ملکی فنڈنگ کیس تو نسبتا سیدھا سادہ ہے۔
جب انہیں مقتدر اداروں کی حمایت حاصل نہ ہو۔
نظریاتی بخار میں مبتلا تو قوم پہلے ہی تھی۔
محاورۃ قصائی کی دکان ایک ایسی جگہ ہوتی ہے۔
یہ صرف ایک جوڈیشل یا قانونی مقدمہ نہیں ہے۔
جیل میں خود عیش کی اوردوسروں کو بھی کرائی۔
صرف چکوال نہیں دیگر شہروں کو بھی لے لیجیے۔
ہم سب اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مار رہے ہیں۔
ناصر خان درانی سفارشی آئی جی نہیں لگے تھے۔
وزیر خزانہ اسد عمر ویسے ہی رگڑے جارہے ہیں۔
صبح سے شام پروفیسر صاحب وہاں لگے رہتے ہیں۔
اب سوچنا چاہیے کہ قومی وسائل جتنے بھی ہیں۔
یعنی اپنے علاقے میں اسے خود مختاری مل گئی۔
یوں دو نمبری انوکھی یا نرالی چیز نہیں رہی۔
عیب کرنے والوں میں اضافہ ہوا ہے‘ کمی نہیں۔
غالب نے کیا کہا تھا کہ انگلیاں فگار ہوئیں۔
یہ لکھتے لکھتے کہ ایشین ٹائیگر تو بنیں گے۔
آزادیٔ اظہار ایسے ہی لوگوں کے لئے ہوتا ہے۔
ہماری تاریخ میں تو ایسی کوئی چیز نہیں تھی۔
مطالعہ مکمل ہوتا تب ہی توجہ کہیں اور ہٹتی۔
گزر اوقات کیلئے وہاں بھی پھیر ی کاکام کیا۔
ایسے لگتاتھا کہ بھگوان زمین پہ اتر آیا ہے۔
کسی صدر ٹرمپ نے ہماری ثالثی میں نہیں پڑنا۔
اسے پلاسٹک شاپروں کی لعنت سے نجات دلا دیں۔
خادم اعلی کو بہت سارے معاملات کا سامنا ہے۔
لیکن اعلی اقدار کی لیڈرشپ کی بھی ضرورت ہے۔
تو سینکڑوں ہینڈ بیگ ان کے وارڈروب میں تھے۔
جیسے ہماری ڈھیلی ڈھالی اور بے ہنگم چال ہے۔
نجی محفلوں میں ان طبقات کے لوگ بیٹھتے تھے۔
جب پاکستان کی ہنگامہ خیز تحریک چل رہی تھی۔
ہم ہلاک ہونے والوں کی تعداد بھی جانتے ہیں۔
ایک سرکاری افسر سے اور کیا توقع ہوسکتی ہے؟
سچ پوچھیے تو نانا پاٹیکر لگتا ہی ایسے تھا۔
انھوں نے پاناما پیپرز کیس کو زندہ رکھا ہے۔
باتوں اور تبصروں سے یہ چیزیں ختم نہیں ہوں۔
عائشہ گلالئی کا قصہ نظروں سے اوجھل ہو گیا۔
اس حوالے سے پاکستان میں یہ نئی صورتحال ہے۔
ہر چیز اسی جانب اشارہ کرتی دکھائی دیتی ہے۔
اس بیماری کے پھیلاؤ کی دو بڑی وجوہات ہیں۔
پلاسٹک کے شاپروں کی بیماری کو ہی لے لیجیے۔
پاکستان کا مسئلہ پیسوں اور معیشت کا تو ہے۔
ہر ایک کی دسترس میں ایسا اہتمام نہیں ہوتا۔
ماڈل ٹاؤن واقعہ مکمل طور پہ دفن نہیں ہوا۔
صبح جب اخباروں کا پلندہ نظروں سے گزرتا ہے۔
تعلیم نام کی چیز پہ ہمارا کوئی دھیان نہیں۔
صبح اخباروں کا پلندہ ہو اور اچھی کافی بھی۔
بڑے پرتپاک انداز سے انہوں نے خیر مقدم کیا۔
اس الیکشن کے کمالات میں ہمیشہ یاد رہیں گے۔
ایسی باتیں ہم اور ہمارے دانشور کر رہے ہیں۔
لوگ، خاص طور پہ نوجوان، اسے پسند کرتے ہوں۔
وہ لاہور کے تھیٹروں کی طرف رجوع نہیں کرتے۔
تو ہمارے کلاسیکی راگ بھی ویسے ہی قائم ہیں۔
یا درکھنے والا جلسہ البتہ مادر ملت کا تھا۔
یہ کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
اور مت بھولیں، وہ کمال اتاترک کا مداح تھا۔
شاپنگ تقریبا تیس ملین ڈالر کے لگ بھگ ہوئی۔
یہ کوئی اتنا سوچا سمجھا منصوبہ بھی نہ تھا۔
خواتین سے بھی دوستی ہوتی لیکن ادبی قسم کی۔
پہلے نسبتا معمولی چیزوں کا تو خیال کر لیں۔
لیکن گناہگار بھی ایسے جو ڈرے ڈرے رہتے ہیں۔
شریف خاندان کبھی قانون کے نرغے میں نہ آیا۔
وہاں سے خستہ حال سڑک سے گوجرانوالہ تک گئے۔
انہوں نے اپنے ارادے ڈھکے چھپے نہ رکھے تھے۔
دونوں ممالک کے درمیان سفر اتنا مشکل نہ تھا۔
ہمارے ماہرین نے بھی ہمیں پاگل بنایا ہوا ہے۔
تو انہیں سانحہ مشرقی پاکستان یاد آ جاتا ہے۔
الحمدللہ ہر کونے پہ یہاں مسجد پائی جاتی ہے۔
ان معاملات میں نپولین بھی اتنے سادہ نہ تھے۔
اس جنگ کے اختتام پہ چار ایمپائرز ختم ہوئیں۔
کیونکہ کسی میں ہمت نہیں کہ انہیں منسوخ کرے۔
معاشرے میں اصلاح کی خواہش رکھے عمر گزر گئی۔
لیکن منحوس سایوں کا کیا کیا جائے، پڑتے ہیں۔
میرے دوست اردشیر کائوس جی مجھے ساتھ لے گئے۔
شاید نئے پاکستان کی شروعات چکوال سے ہی ہوں۔
خود حکومت نے قبل از وقت الیکشن کروانے نہیں۔
بس کڑاہی گوشت کی دکانیں اورٹی وی چینلز ہیں۔
بیشتر اس کے لیڈران یہ بات بخوبی سمجھتے ہیں۔
باغ جناح میں جو آج کل قائداعظم لائبریری ہے۔
ایمان مضبوط ہو گا، منطق ہماری ذرا کمزور ہے۔
اس اندیشے سے ایک بنیادی مسئلہ جنم لے رہاہے۔
رشوت کے خلاف قوانین ہیں، کرپشن کے خلاف بھی۔
لہذا بادل نخواستہ انہوں نے سب کچھ قبول کیا۔
ان کے اپنے بچے انگریزی سکولوں میں جاتے ہیں۔
بیشک آپ اگلے سو سال تک انتخابات کراتے رہیں۔
تو اس میں نفاق اورریخت کا عمل شروع ہوگیاہے۔
اس حملے میں پانچ فوجی جوانوں کی شہادت ہوئی۔
نواز شریف اور شہباز شریف کہیں سفر کرتے ہیں۔
یہاں مسئلہ اور بھی ہے، صرف خواندگی کا نہیں۔
تو عقلمندی کے تقاضے آسانی سے ہاتھ نہیں آتے۔
کوئی پارٹی نہیں چھوڑی، ہر گھاٹ کا پانی پیا۔
لندن سے کم فاصلے پہ کوئی ہسپتال گوارا نہیں۔
ان اقدامات کا تعلق ہماری قومی مستعدی سے ہے۔
چوہدری پرویز الہی کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
کسی پارٹی ہائی کمان کی طرف کبھی نہیں دیکھا۔
تو وہ انڈین نیشنل کانگریس کی لیڈرشپ سے تھی۔
ہندوستان اگر متعصبانہ سوچ کی طرف جا رہا ہے۔
ہم عرصۂ دراز سے اندھیروں میں بھٹک رہے ہیں۔
شریفوں کا اپنا خاندان ہی اچھا خاصا لمبا ہے۔
بڑی مار یعنی تھوک کا کاروبار تو سلمان کرتا۔
ہاں ‘عمران خان ایک نئی تبدیلی کی نشانی تھے۔
لیکن ایک بڑی وجہ مذہبی جماعتوں کا کردار ہے۔
ہر نکمّا آدمی ایکٹر نہیں بن سکتا‘ نہ گوّیا۔
ایسا کرتے ہوئے میں اپنا وقت ضائع کیوں کروں؟
لیکن کسی اور عہدے کیلئے ایسی کوئی شرط نہیں۔
لیکن ہمارا اقلیتوں کے ساتھ کیا رویہ رہا ہے؟
اسی لئے تمام فریق مخمصے میں پھنسے ہوئے ہیں۔
کرپشن کا مسئلہ ڈرائنگ روم کلاس کا مسئلہ ہے۔
تاجر طبقہ اس پہ اپنی نیندیں حرام نہیں کرتا۔
کیونکہ کرنے والے آخری وقت ہمت ہار جائیں گے۔
مہنگائی کے سبب لوگوں کو پریشانی تو ضرور ہے۔
زیر عتاب سیاسی پارٹیاں تو کچھ کر نہیں سکیں۔
‘اسی لئے ملکہ ترنم نورجہاں سے خاص قربت تھی۔
ایسی زبان تومکتی با ہنی نے نہیں اپنائی تھی۔
دونوں صحیح معنوں میں تاریخ کے طالب علم تھے۔
کیونکہ اس شعبے سے بھاری منافع حاصل ہوتا ہے۔
شاعری کا اپنا مقام اور شاموں کی اپنی اہمیت۔
بہ نسبت وزیر اعظم کے اپنے دائرہ اختیار میں۔
یقینا آئین میں رہتے ہوئے سب کچھ ہونا چاہیے۔
جنرل صاحب کی تجویز کردہ دوا باقاعدگی سے لی۔
زمینی راستے بھی ان کی صوابدید پہ چھوڑ دئیے۔
حجاب مکمل ہو، صرف آنکھیں دکھائی دے رہی ہوں۔
ریاست یا رائج قانون میں سقم یا خامیاں تھیں۔
نام نہاد افغان جہاد میں ہمارا بڑا ہاتھ رہا۔
بھٹو بستر میں لیٹے ایرانی پستہ کھا رہے تھے۔
ہمیں اس لمحے کے گزرنے کا انتظار کرنا چاہیے۔
ہرگردن میں اعلی درجے کا سریا دھنسا ہوا تھا۔
ہمارے شہروں میں جو میونسپل سروسز کا حال ہے۔
جتنا عرصہ رہے صحیح طمطراق سے چیف منسٹری کی۔
دلّی میں فائیو سٹار ہوٹلوں کی لمبی قطار ہے۔
دلیرانہ تکلم تھا، لیکن اس کے بعد مکمل سکوت۔
سانحہ ساہیوال کے بعد اب ماڈل تھانے بنیں گے۔
تو اس میں اہم کردار پاکستان کا ہی ہوسکتاہے۔
سورج اور سیاروں کی نئی سمجھ ذہنوں میں اتری۔
دو جوانوں نے ایلیٹ کی وردیاں پہن رکھی تھیں۔
گویا ظہیرالدین صفحہ ہستی سے کہیں گم ہو گیا۔
ہمیں جو جمہوریت ملی وہ انگریزوں کی دین تھی۔
پاکستان ٹائمز کا معیار بھی تب بہت عمدہ تھا۔
اگر یہاں معاشی حالات خرابی کو جا پہنچے ہیں۔
تو کہیں نہ کہیں بہتری دیکھنے میں آنی چاہیے۔
جو عوام کی تائید لے کر آئے‘ اقتدار سنبھالے۔
نون لیگیوں کا رونا دھونا بند ہی نہیں ہورہا۔
جب اتنا کھایا ہو کچھ تو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
سہگل کا دل سکول کی پڑھائی میں نہیں لگتاتھا۔
ہم پہ تو ہندوستانی مظالم نہیں ڈھائے جا رہے۔
پتہ نہیں ہم اپنے سکولوں میں کیا پڑھاتے ہیں۔
شریف بنیادی مسئلہ اب تک سمجھنے سے قاصر ہیں۔
سرگنگا رام کی نشانیوں سے لاہور بھرا پڑا ہے۔
اب گاؤں میں بھی انٹرنیٹ کی سہولت موجود ہے۔
مریم صفدر آف شور کمپنیوں کی مالکن نہیں ہیں؟
بڑی امیدوں کے ساتھ انصاف والوں کو لایا گیا۔
پتا نہیں معاملات ہم سے ٹھیک کیوں نہیں چلتے۔
نواز شریف کی سیاست بھٹو دشمنی پہ قائم ہوئی۔
کوئی آئیڈیاز نہیں، کچھ کرنے کا عزم نہیں ہے۔
ہماری حکومتوں سے اور کوئی کام تو ہوتا نہیں۔
اہل ایمان رمضان گزرنے کا انتظار کر رہے ہیں۔
یہ بات نہیں کہ افواج میں چاپلوسی نہیں ہوتی۔
کراچی میں ان کی لائبریری جانے کا اتفاق ہوا۔
مطلع پہ جو دھند اور کنفیوژن چھائی ہوئی تھی۔
سرنج استعمال کی اور پھر کوڑے میں پھینک دیا۔
پیر گولڑہ شریف تو موسیقی کے بھی دلدادہ ہیں۔
ہمارے ہاں تو ایسی سلسلہ وار تاریخ نہیں رہی۔
روحانی فضیلت مہیا تو ہوئی لیکن جیسے ڈر تھا۔
زیادہ اچھل کود نہیں، خالصتا ڈھنگ کا رقص ہے۔
اسی لئے وہی پرانا سوال، وہ موسیقی کہاں گئی؟
پاکستانی تاریخ کا ایک باب ختم ہوا چاہتا ہے۔
ذہنی دیوالیہ پن کی انتہاؤں تک پہنچ چکا ہے۔
جس کو دیکھو دبئی میں جائیدادیں خرید رہا ہے۔
شہباز شریف کو ڈرامہ شریف کہہ کے پکارتے ہیں۔
کون سی جمہوریت ان عیاشیوں کی اجازت دیتی ہے؟
گومگو کی موجودہ کیفیت ملک کے لئے اچھی نہیں۔
ان کا تصور پارلیمانی بالا دستی بھی عجیب ہے۔
کچھ ہنسنے ہنسانے اور دل بہلانے کا سامان ہو۔
سازشیں کامیاب ہو جائیں تو ان کے وارے نیارے۔
احتساب عدالت میں ان کے خلاف ریفرنس جاری ہیں۔
اس بیماری سے ہم چھٹکارا کیوں نہیں حاصل کرتے؟
یہ ہماری کیفیت ہے لیکن ماڈل بنانا چاہتے ہیں۔
ہمارے دوست علی احمد کردجو بڑے اچھے مقرر ہیں۔
چہرے پر مسکراہٹ اور بولنے کا انداز بھی اچھا۔
اقتدار کی باگیں ہلانا یہ جماعت خوب جانتی ہے۔
اورماسٹر مدن کا ایک کنسرٹ بھی وہاں ہونا تھا۔
جس کسی معاشرے میں ایسے دوہرے معیار رائج ہوں۔
انہوں نے بہرحال الیکشن نتائج کو مان لیا تھا۔
عمران خان اور اپنی رسوائی دونوں کو قبول کیا۔
ہمارے حالات اور ہیں، سیاسی تجربہ اور رہا ہے۔
سنگل مارکیٹ میں رہتے ہیں یا نہیں، نکلتے ہیں۔
لیکن ریاست مدینہ کا تصور وہاں بھی ناممکن ہے۔
اس کیس کی موشگافیاں دنیا سمجھنے سے قاصر تھی۔
یہ مثبت باتیں ہیں اور ایسی مزید ہونی چاہئیں۔
وزیر اعظم کو سطحی باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
پاکستان کی سیاسی حقیقتوں کو بھی وہ بھول گئے۔
ایک پائنچہ اوپر ایک نیچے اور پکے تبلیغی ہیں۔
اس کے علاوہ کراچی میں بلاول ہاؤس بڑھتا گیا۔
اقامہ کے پکڑے جانے پہ بھی شرمندگی نہیں ہوئی۔
حقائق اور صداقت سے اتنی روگردانی نہ کی جاتی۔
لیکن ہندوستان نے ہمیں امتحان میں ڈال دیا ہے۔
کارگل کی جنگ تو خالصتا ایک گھاٹے کا سوداتھا۔
ادھر جانا ادھر پھسلنا ہماری سیاست کا حصہ ہے۔
کیا بلوچستان کی شورش میں انڈیا کا ہاتھ نہیں؟
چاہے آپ اپنے مندروں میں جائیں یا مسجدوں میں۔
جنرل مشرف ایک کونے میں گھرے دکھائی دیتے تھے۔
ہر سطح پہ ہندوستان کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں۔
شہر شکاگو () کا وہ بے تاج بادشاہ تھا۔
لیکن وہاں وہ پابندیاں نہیں جو یہاں رائج ہیں۔
کچھ تربیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کی ہو۔
کوئی ڈرامائی چیز کرنے کی صلاحیت سرے سے نہیں۔
جب تمام میوزک ڈائریکٹر لتا کے پاؤں پڑیں گے۔
آئے دن شہداء کی لمبی فہرست میں اضافہ ہوتاہے۔
نریندر مودی کی کامیابی میں ہمارا حصہ بھی ہے۔
دنیا کے مہنگے ترین بیرونی بانڈ فلوٹ کیے گئے۔
لہذا الیکشن مہم کی کیفیت برداشت کرنا پڑے گی۔
موجودہ نظام بھی ایک تجربے کی حیثیت رکھتا ہے۔
لاہور میں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوں۔
اس دھرتی پہ حکمرانی کا نقشہ انہوں نے کھینچا۔
چھوٹے پیمانے پہ چھوٹے شہروں میں بھی ملتا ہے۔
لیکن سیمنٹ کی پیداوار بہت تباہی بھی لاتی ہے۔
ایل کپون جرائم کی ایک ایمپائر کے بادشاہ تھے۔
قوم شریفوں کو بھی آزما چکی، زرداریوں کو بھی۔
ہمارا زیادہ تر مطلب ہندوستان کی طرف ہوتا ہے۔
دسمبر کے مہینے میں یہ دشواریاں بڑھ جاتی ہیں۔
کیا پاکستانی تخیل میں کوئی کجی پائی جاتی ہے؟
ہم جیسوں کیلئے دستیاب ذریعہ ریڈیو کا ہی تھا۔
لیکن اس موسم میں بانہیں بغیر آستینوں کے ہوں۔
جتنی کہ پانامہ پیپرز سے اٹھنے والے طوفان کی۔
نواز شریف اور مریم نواز بے شک دلیری دکھائیں۔
بمبئی اورکراچی کا نام ایک سانس میں لیا جاتا۔
مجبورا فوجی عدالتوں کے قیام کا سوچا جاتا ہے۔
چیف منسٹر شیخوپورہ کے دورے پہ نکلے ہوئے تھے۔
جہاں نظریہ مضبوط ہو باقی چیزوں کی کیا حیثیت۔
اور ہمیں میڈیا کا کردار بھی یاد رکھنا چاہیے۔
اورہم لوگ جو چینلوں پہ افلاطون بنے ہوتے ہیں۔
حکمران خاندان کس طرح بری الذمہ قرار پاتا ہے؟
مصلحت اور کمزوری کا شکار دراصل ریاست رہی ہے۔
یہ کہاں کی ایڈمنسٹریشن ہے اور کہاں کا انصاف؟
انگریزوں نے پنجاب پہ قبضہ 1849ء میں کیا تھا۔
جب راجہ بشارت کے مؤقف کا دفاع کرتے ہیں۔
پھر وہ بھاگم بھاگ ساہیوال کی طرف روانہ ہوئے۔
انہی رپورٹوں سے آگے کا راستہ استوار ہوتا ہے۔
مال بنانے میں ان حکمرانوں کا کوئی ثانی نہیں۔
محترمہ پارسائی کا زیادہ ہی شور مچا رہی ہیں)۔
لاہور اور اس کے گردونواح کی حالت دیکھ لیجیے۔
لیکن ساتھ ہی میخانے کا پورا بندوبست بھی کیا۔
اس بارے میں وزیراعظم کا مؤقف بالکل درست ہے۔
غصے کا اظہار کوئی دیرپا پالیسی نہیں ہو سکتی۔
پہلے تین سالوں میں درجنوں غیر ملکی دورے کیے۔
کئی چیزوں کے بارے میں ہماری حساسیت زیادہ ہے۔
ترقی کی پہلی شرط سڑکیں یا ریلوے لائنیں نہیں۔
ان چھتوں میں ہاتھ ڈالے جہاں ڈالنا حماقت تھی۔
ان حکمرانوں نے لاہور پہ کتنے سال بادشاہت کی۔
اورآپس میں کہانی کے اجزاء فٹ نہیں ہورہے تھے۔
کیونکہ عدلیہ نے ہی قائد جمہوریت کو فارغ کیا۔
یہ خطہ بھارتی مسلمانوں کی تہذیب کا مرکز تھا۔
تاریخ اور لٹریچر کی کتابوں سے شغف رکھتے تھے۔
کچھ عدلیہ اوراشارتا کچھ فوج پہ برس پڑتے ہیں۔
مرکز میں خاقان عباسی کٹھ پتلی وزیر اعظم ہیں۔
اس سے کیا ہماری بنیادیں کھوکھلی ہو جائیں گی؟
قانون کی باریکیاں بعد میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
یہ ایک تکلیف دہ، لیکن ناقابل تردید حقیقت ہے۔
سویلین قیادت اسے ایک جزوقتی جنگ سمجھ رہی ہے۔
یکدم چھٹ گئی اور چیزیں صاف دکھائی دینے لگیں۔
تیسرے ترلے کے بارے میں تھوڑی احتیاط لازم ہے۔
افواج باقی اداروں سے کیوں بہتر حالت میں ہیں؟
آصف علی زرداری اور نواز شریف اقتدار میں تھے۔
ہمارا پلاننگ ڈویژن تو بغیر دانت کے ادارہ ہے۔
شیڈول کے مطابق انتخابات میں دس ماہ باقی ہیں۔
ملائشیا میں زلزلہ آ سکتا ہے‘ یہاں کیوں نہیں؟
اسے بہتر بنانے کی ترکیبوں پہ غور کرنا چاہیے۔
اول، ہمارے سیاست دان پرلے درجے کے نکمے نکلے۔
اوران کی اصلی حقیقت اتنی جلد سامنے آجائے گی۔
کوئی لال مسجد آپریشن تو بننے نہیں جارہا تھا۔
محافظان قوم کیلئے بھی بہت بڑا لمحہ فکریہ ہے۔
تو داستان پاکستان کے خدوخال سامنے آ جاتے ہیں۔
سڑکیں اورگلیاں صاف ہیں، کھیت اس گندگی سے پاک۔
یہ ہمارے نوجوانوں کے لئے کوئی اچھی مثال نہیں۔
لیکن آج پاکستان میں کوئی بھی سیاسی قیدی نہیں۔
بہرحال بھٹو کہاں اور یہ ہمارے کاغذی شیر کہاں۔
اس انداز میں جس انداز سے جاپانی سرجھکاتے ہیں۔
لگ بھگ ایک گھنٹہ اخبارات پڑھنے میں لگاتے تھے۔
اندر گئے تو جیسا پاکستانی شادیوں میں ہوتا ہے۔
جیسے پہلے عرض کیا‘ صوفوں پہ لنگر انداز بوریت۔
یہ انگریز سرکار کے بڑے افسروں کیلئے مختص تھا۔
ایٹمی ہتھیاروں کا استعمال تب ہی قابل تصور ہے۔
ہماری تقدیر میں ایسے ہی انقلاب لکھے ہوئے ہیں۔
پاکستان کا انرجی بحران تب اتنا گمبھیر نہ تھا۔
دہشت گردی کی پرانی اصطلاحیں تبدیل ہو چکی ہیں۔
تو کر دیتے اور نارمل کارروائی کا انتظار کرتے۔
عزت کرتے ہیں لیکن کاروباری اصولوں کے پکے ہیں۔
کہہ رہے تھے کہ تفتیش نہیں ہو سکے گی۔
1965ء کی جنگ نے پاکستان کو بہت نقصان پہنچایا۔
چونکہ ہمارے گھٹن زدہ معاشرے میں ایسا نہیں ہے۔
علمائے کرام تو اپنے مخصوص ڈھول بجاتے رہیں گے۔
ہمارے جیسے ملک کے لئے چھوٹا کارنامہ نہیں تھا۔
ہماری معیشت شمالی کوریا سے کہیں زیادہ بڑی ہے۔
ایسے میں دبنگ اور پراعتماد قیادت کہاں سے آئے؟
انگریزیاں اور لوگوں کے کھاتے میں آتی رہیں گی۔
لیڈروں کی ایک کال ہوتی اورعوام سڑکوں پہ ہوتے۔
ڈونلڈ ٹرمپ خود ایسی نئی صورتحال کی علامت ہیں۔
تھا کہ ہندوستان ان واقعات کے بعد سبکی اٹھاتا۔
پرانے قرضہ جات اتارنے کیلئے نئے قرضے لیے گئے۔
ہماری قومی زندگی اچھی چیزوں سے محروم ہوئی ہے۔
یہ ایک فرسودہ کہانی ہے، گزرے وقتوں کی داستان۔
پہلے ہی معاشرہ فرسودہ خیالات میں جکڑا ہوا ہے۔
کچھ تو جنرل ضیاء الحق کی سیاسی مجبوریاں تھیں۔
جو بھی سوچ کارفرما تھی، نقصان پاکستان کا ہوا۔
سالہا سال تک انہیں کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
آرمی چیف ہمارے مہربان دوست جنرل اسلم بیگ تھے۔
سیاسی میدان چلے ہوئے کارتوسوں سے بھرا پڑا ہے۔
یونان میں فوجی حکومت نے جمہوری قدروں کو کچلا۔
کیونکہ ہمارے ہاں یہ موضوع حساس سمجھا جاتا ہے۔
ان مجاہدین کی بھرپور امداد کا سلسلہ شروع ہوا۔
اسلامی دنیا میں فقط ایک ایرانی انقلاب آیا ہے۔
دیہی آبادی کو زیادہ تر لاچار ہی سمجھنا چاہیے۔
اچھے اہلکار لگائے جائیں تو فرق محسوس ہوتا ہے۔
یہ الفاظ بھی ہندوستان کیلئے زہر کی مانند ہیں۔
امریکی ہمیں صحیح نظروں سے دیکھتے ہی نہیں تھے۔
تمام چیزیں آئین اورقانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
مغل، سکھ اور انگریز لاہور کو خوبصورتی دے گئے۔
ممکنات کی دنیا میں ایسے معجزے سرزد نہیں ہوتے۔
تو پاکستان کے ساتھ کوئی عالمی طاقت کھڑی نہیں۔
اب بھی ریاست کی کوئی صحیح راہ متعین نہیںہوئی۔
تو جمہوریت کو لے کے ایک پاکستانی شہری کیاکرے۔
ہمیں بھی کوئی ہنسنے کا سامان میسر ہونا چاہیے۔
سوکوئی عجیب بات نہیں کہ ہمارا رونا تھمتا نہیں۔
پوچھا کہ چیف منسٹر صاحب کہاں تشریف رکھتے ہوں۔
طلباء اور طالبات کی رائے جاننے کی کوشش کیجئے۔
ملائیشیاکے نجیب رزاق کی بیوی کو بھی لے لیجیے۔
ویت نامیوں نے اپنی جدوجہد کتنے سال جاری رکھی۔
مقبوضہ کشمیر میں ایسی صورتحال پیدا ہو چکی ہے۔
اوراس خطرے کی راہ انصاف والے ہموار کررہے ہیں۔
نہایت ذہین آدمی ہیں اور نامور ایڈیٹر رہے ہیں۔
کوئی ایک قیادت نہیں بلکہ پورے کا پورا کاروان۔
ان کی تقریریں سنیں‘ فضولیات سے بھری ہوتی ہیں۔
پاکستان بہرحال اس سے کہیں زیادہ محفوظ ملک ہے۔
اپنے جغرافیائی محل وقوع کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
کراچی کو الطاف حسین کی بدمعاشی سے آزاد کرایا۔
کیا جنرل باجوہ یا ہمارے پاناما زدہ وزیر اعظم؟
سیلیکون ویلی نوجوان ارب پتیوں سے بھری پڑی ہے۔
پیسہ ہو بھی تو مطلوبہ درست اشیاء دستیاب نہیں۔
ہمارے ہاں مخصوص فنکاروں کی کمی کبھی نہیں رہی۔
سویلین حکومت اور سیاسی ادارے کمزور پڑ چکے ہیں۔
یکساں نظام تعلیم کی باتیں کبھی کبھار ہوتی ہیں۔
نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کے اور بھی جزئیات ہوں۔
وہیں سے رابرٹ موگابے کاکام خراب ہونا شروع ہوا۔
وہاں بھی آئین اورقانون کو ملحوظ خاطر رکھا گیا۔
ہمارے لیڈران اور عوام میں کوئی قدر مشترک نہیں۔
وہاں چیدہ چیدہ انگلش میڈیم سکول بھی موجود تھے۔
آنکھیں اور دماغ کھولنے والی باتیں اس میں تھیں۔
مہمانوں کی آمد کیلئے میزبان لائن میں کھڑے تھے۔
روس اور کمیونسٹ انقلاب شدید خطرے سے دوچار تھا۔
سیاسی پیغام سے زیادہ مقصد محظوظ ہونا ہوتا تھا۔
تو جمہوریت اور آزادی کی شمعیں جلائی جاتی تھیں۔
وہ چھوٹی موٹی چیزوں میں اپنا وقت بربادنہ کرتے۔
اخلاقیات کے تقاضے نئی نظروں سے دیکھے جانے لگے۔
پولیس فورسز کے سوچنے کا انداز البتہ بدلا نہیں۔
ہمیں تازہ تصورات اور جدت آمیز فعالیت درکار ہے۔
اس طب معجزانہ کی خصوصیات کا انہیں کون سمجھائے۔
تو محض انتخابات سے مطلوبہ نتائج حاصل نہیں ہوں۔
ایک چھوٹی سی التجا کی گنجائش البتہ ہونی چاہیے۔
حزب اللہ یا لبنانی حکومت اقوام متحدہ نہیں گئے۔
اور محافظ کلچر جناب فیاض الحسن چوہان جیسے ہوں۔
اصل معاشرے کے مسائل سے انہیں کوئی سروکار نہیں۔
جنرل ضیاء ایئر مارشل کی حوصلہ افزائی کرتے رہے۔
ڈیوٹیاں بھی دیتے ہیں اور جوتیاں بھی کھاتے ہیں۔
لیکن سلمان میں ذہانت کی لشکاریاں نظر آتی تھیں۔
لاہور کے خواجہ برادران کی بھی خوب کلاسیں لگیں۔
واقعی لوگوں کی بڑی تعداد احتجاج میں شریک ہوئی۔
پاکستان ایئر فورس کا کردار بھی بہت نمایاں تھا۔
ہمیں کچھ غیر ملکی کتابوں کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ہانگ کانگ اور سنگاپورکی کوئی خاص اہمیت نہ تھی۔
تھااورایسا کرنے سے انہیں فائدہ بھی کچھ نہ ہوا۔
کیا قومی معاملات بہتر انداز سے چلائے جائیں گے؟
اورپولیس قبضہ والوں کے ساتھ کھلم کھلا کھڑی ہے۔
کوئی خرچہ کرنا ہو تو تحصیلداروں کو کہاجاتا ہے۔
خواجہ حارث ان کیلئے دن رات - نہیں رہتے؟
ماڈل تھانے کمپیوٹروں یا رنگ روغن سے نہیں بنتے۔
اورپارٹی کے اندر انتشار کے آثار مزید واضح ہوں۔
ناصرف ٹیم ‘بلکہ کپتان وہ انگریزی کا کیالفظ ہے۔
یہ ریورس گیئر کوئی کمزور حکمران نہیں لگا سکتا۔
سگیاں انٹرچینج کے بعد گاڑی ٹریفک میں پھنس گئی۔
تو ثقافتی میدان میں ایک انقلاب برپا ہو گیاتھا۔
شریفوں کی تو پوری آبیاری مخصوص گملوں میں ہوئی۔
سامان کے ڈبوں پہ لیٹا ایک نوجوان کچھ گارہاتھا۔
وہاں مائیکرو سافٹ اور گوگل ایجاد نہیں ہو سکتے۔
پاناما سماعت نے ایک تاریخی موقع فراہم کیا تھا۔
موجودہ حکومت تماشہ زیادہ اور حکومت کم لگتی ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو کو اپنی لائبریری پہ ناز تھا۔
سیاستدانوں نے اپنی غلطیوں کا ازالہ کیا کیا ہے؟
اسی لیے زیادہ اونچی نصیحتوں کا کچھ فائدہ نہیں۔
کیونکہ یہاں پہ احساسات ویسے ہی ابھرے رہتے ہیں۔
انگریزوں نے پنجاب پہ فقط اٹھانوے سال حکومت کی۔
آنکھیں، نیلو کی لازوال ڈانسنگ پہ جمی ہوتی ہیں۔
وہ مالی بدعنوانی کے الزام میں گرفتار ہوئے ہیں۔
پاکستانی سیاست دو کرپٹ پارٹیوں کے نرغے میں تھی۔
متوقع جوڑوں کی لمبی لائن قطار بنائے کھڑی ہوتی۔
پنجاب اور پاکستان پہ متعدد بار حکمرانی کر چکے۔
کہاں وزارت عظمی کے خواب‘ کہاں یہ ڈرامائی تغیر۔
دنیا بھر کے اخبارات کمپیوٹر سکرین پہ میسر ہیں۔
یہاں کوئی قانون یا ضابطہ نامی چیزیں نہیں چلتیں۔
شام ڈھلے شہر کی تمام شاہراہیں کھچاکھچ بھری ہیں۔
کوئی جمہوریت بغیر سلجھی گفتگو کے پنپ نہیں سکتی۔
یانہیں، اس کا ہمارے پاس کوئی تاریخی حوالہ نہیں۔
ہمارا تعلیمی نظام انتہائی خستہ حالی کا شکار ہے۔
بغیر اقتدار اور طاقت کے معاشرے تبدیل نہیں ہوتے۔
جیسے برطانوی پرائم منسٹر ہیرلڈ ولسن نے کہا تھا۔
کشتی دریا برد ہے لیکن دورکنارہ آنکھوں سے اوجھل۔
جائیدادیں باہر، دولت باہر اور نعرہ لگا رہے ہیں۔
آصف زرداری اور خورشید شاہ دوغلی باتیں کرتے رہے۔
اخبارات کا پہلا اجرا انگریزوں کے زمانے میں ہوا۔
ٹیپو سلطان انگریزوں کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے۔
تو وہ انگلستان کے شہری کہلاتے ہیں، اقلیتی نہیں۔
پرویز رشید، مشاہداللہ خان اور اس قسم کے کارتوس۔
اگر حکومت کی کارکردگی پہ سوالیہ نشان اٹھتے ہیں۔
لیکن موجودہ خلاکی کیفیت زیادہ دیر نہیں رہ سکتی۔
میاں نوازشریف کسی بلوچستان کی جیل میں قید نہیں۔
آئے روز فروعی باتوں پہ کانفرنسیں ہوتی رہتی ہیں۔
لیکن کیسی باتوں پہ اپنی توانائیاں صرف کرتے ہیں۔
مولوی صاحبا ن کو پاکستانی ووٹرز نے مسترد کردیا۔
یہ ہندوستانی یا بین الاقوامی پریشر کی بات نہیں۔
فرماتے ہیں کہ روحانیت پہ اعلی تحقیق ہونی چاہیے۔
19 ستمبر کو احتساب عدالتوں کے سامنے پیشیاں ہیں۔
اوربھتیجے تایا کے ساتھ کھڑے دکھائی نہیں دے رہے۔
کل صادق سنجرانی سینیٹ چیئرمین منتخب ہو رہے تھے۔
پرانے روس میں طاقت کا سرچشمہ کمیونسٹ پارٹی تھی۔
جنرل قمر جاوید باجوہ بھی امریکی باتیں سنتے ہیں۔
لیکن ہمارے میاں صاحبان اتنے سادہ کبھی نہیں رہے۔
کیا پاکستان کے مقدر میں اندھیرے ہی اندھیرے ہیں؟
اس تقریب کی جتنی بازگشت پاکستان میں ہونی چاہیے۔
کسی ڈکٹیٹرشپ نے لندن فلیٹوں کی کہانی نہیں گھڑی۔
یہ کارنامہ تھانہ سٹی چکوال میں سرانجام دیا گیا۔
ہمیںان چیزوں کو برداشت کرنے کے قابل ہونا چاہیے۔
ٹرمپ انتظامیہ بھارت کے بارے میں فیصلہ کرچکی ہے۔
تھانوں اورتحصیلوں میں ان کی شکلیں نظر آنے لگیں۔
امریکیوں کو افغانستان کے نکلنے میں مدد ملنی ہے۔
اورجو تقریبا نائب وزیر اعظم کی حیثیت رکھتے تھے۔
ان سے ہمیں سوائے ناکام نکھٹوحکومتوں کے کیا ملا؟
اس کے لئے کسی پولیٹیکل انجینئرنگ کی ضرورت نہیں۔
کھانا پینا یاجسے کرخت الفاظ میں کرپشن کہتے ہیں۔
آج کیونکہ زمانہ بدل چکاہے ان کی ترجیحات اورہیں۔
جنرل ضیا الحق کیلئے آئین بھی کیا معنی رکھتاتھا؟
ہمارے مبلغین سیکولر معاشروں کو بے دین کہتے ہیں۔
میاں نواز شریف کے دونوں فرزندان لندن بیٹھے ہیں۔
کرپشن پاکستان کا مسئلہ ہے لیکن واحد مسئلہ نہیں۔
جہاں پرانے دنوں میں اچھی کتابیں میسر ہوتی تھیں۔
گھٹن پیدا کرنے والے قوانین سے اشرافیہ مبرّا ہے۔
پاکستان کے خدوخال پہلے ہی تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
حکمرانوں اور بابوؤں کا پتہ نہیں پرابلم کیا ہے۔
بہرحال دیہات کی افادیت کی کہانیاں کس کو سنائیں۔
نوازشریف کابیان نون لیگ پہ بجلی کی مانند گراہے۔
نوازشریف کے بنیادی مسئلے کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
جمہوریت‘ شہنشاہیت کے اصولوں پہ چلائی جا رہی ہے۔
یہ کوئی پاکستانی لیڈر واشنگٹن میں کہہ سکتا تھا؟
نیوکلیئر ہتھیار دفاع کے ایک تصور کیلئے ہوتے ہیں۔
جنرل پرویز مشرف بریگیڈیئر نیاز کی بہت مانتے تھے۔
اب ایک اور پاور سٹرگل ( )چل رہی ہے۔
روحانی معاونت تھی لیکن خاطر خواہ مقدار میں نہیں۔
مولوی اور نااہلوں کے سردار… ہمارا کیا لینا دینا؟
میاں رضا ربانی کا ذکرمماثلت بیان کرنے کیلئے کیا۔
اپنی کارگزاری کی واضح مثالیں پیش کرنا چاہتے تھے۔
سرکاری ہسپتالوں میں جائیں تو ہوش ٹھکانے آ جائیں۔
زبان اقتدار اردو، فارسی یا عربی نہیں انگریزی ہے۔
ہندو جاٹ دہلی کے گردونواح میں دندناتے پھرتے تھے۔
اودھ اور حیدر آباد دکن جیسی چھوٹی بادشاہتوں میں۔
تقریبا اتنی ہی مسلمان آبادی ہندوستان میں رہ گئی۔
لیکن مذہبی عقیدہ ایک چیز ہے اور پاکستانیت مختلف۔
صرف خریداری کیلئے نہیں بلکہ سیر سپاٹے کیلئے بھی۔
ممبران اسمبلی پیٹھ پیچھے باتیں کرنے کے ماہر ہیں۔
اوران مخصوص مولویوں نے تمام حدیں پھلانگ لی تھیں۔
اس بڑھوتری میں ہمارے سے کوئی مقابلہ نہیں کرسکتا۔
کالی واسکٹ پہنے ویٹر بھی سرکاری اہلکار ہوتے تھے۔
اورہماراجھکا ؤ بھی کسی ایک طرف نہیں ہونا چاہیے۔
اورانہیں اس روپ میں باقاعدہ پیش بھی کیا جاتارہا۔
پرابلم یہاں حکمران اور مراعات یافتہ طبقات کا ہے۔
سیاست میں اگلے ہفتے کا اندازہ لگانا مشکل ہوتاہے۔
دیکھے جا شرمائے جا! جیسے جہاندیدہ لوگ جانتے ہیں۔
ہمارے جیسا میڈیا پوری اسلامی دنیا میں کہیں نہیں۔
حکومتیں آتی جاتی ہیں اور نئی قیادتیں ابھرتی ہیں۔
حکومت اورانتظامیہ منظر سے مکمل طورپہ ہٹ چکے تھے۔
پارلیمنٹ میں نواز شریف آئیں بائیں شائیں کرتے رہے۔
توپھر نیلسن منڈیلا اوران کی محبوبہ کی شادی ہوگئی۔
رنگ برنگ کا معاشرہ تھا، کھیلنے کودنے والا معاشرہ۔
ہمارے دیہاتوں میں گندگی اٹھانے کا کوئی نظام نہیں۔
رولٹ ایکٹ ( )ان سختیوں کا ایک مظہر تھا۔
برطانیہ میں دیکھیں بورس جانسن تیسرا وزیر اعظم ہے۔
وزیراعظم بھی ایچی سن اورآکسفورڈ کے پڑھے ہوئے ہیں۔
ہمارے جیسے معاشروں میں شرعی بحثیں ختم نہیں ہوتیں۔
تاکہ صحیح معنوں میں اسلامی قوانین نافذ کیے جائیں۔
سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں کا حال ہمارے سامنے ہے۔
دوبئی کی رونقیں بڑھ گئیں، یہاں ویرانیاں چھا گئیں۔
تگڑے لوگوں کیلئے تفتیشیں آنی جانی چیزیں ہوتی ہیں۔
لیکن سیاستی جماعتیں ہاتھ پہ ہاتھ رکھے بیٹھی رہیں۔
دونوں صورتوں میں ہماری کوئی عزت افزائی نہیں ہوتی۔
روحانیت نے البتہ پاکستان کو کچھ فائدہ پہنچایا ہے۔
یہاں کرپشن کے الزامات ہمالیہ پہاڑوں سے اونچے ہیں۔
یہاں کنفیوژن کی ماری حکمرانی کی قطعا گنجائش نہیں۔
لاہور کے اندرونی حصے اپنے مخصوص خدوخال رکھتے ہیں۔
بڑوں کی لڑائی لیکن ہمارا نظریہ اور بخارکہاں جاتے؟
ایسی باتیں ہمیں نہیں کرنی چاہئیں، زیب نہیں دیتیں۔
اس میں اعلی عدلیہ کی معاونت اوررہنمائی ضروری تھی۔
مروجہ طریقوں سے انتخابات ہم 1970ء سے کروارہے ہیں۔
سیاستدانوں کو تنقید کا نشانہ بنانا نسبتا آسان ہے۔
نہیں تو اسمبلیوں اور الیکشنوں سے ہمارا کیا واسطہ۔
کون نہیں! محض انتخابات تبدیلی کا ذریعہ نہیں ہوتے۔
پاکستانی سیاست اور رموز حکمرانی لطیفے سے کم نہیں۔
قیادت کمزور اور سیاسی ادارے بحرانی کیفیت میں ہیں۔
بہرحال دونوں بڑی سیاسی پارٹیاں بدنام ہو چکی تھیں۔
بدنام زمانہ راؤ انوار کی گرفتاری کیسے ممکن ہوئی؟
مشرقی اور مغربی کلاسیکی موسیقی کے بھی دلدادہ تھے۔
جنہوں نے انسانوں کی زندگیوں میں آسانیاں پیدا کیں۔
بیلے() ڈانس اور اوپرا گانے بھی سن سکتے ہیں۔
زیادہ افراتفری سے گریز کرنا چاہیے! الفاظ نرم ہوں۔
مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے... ایسا معاملہ تھا۔
کچھ باتیں ہمارے مخصوص ماحول میں شاید ناگوار گزریں۔
عمران خان آئے روز اپوزیشن جماعتوں پہ پھبتیاں کستے۔
ہماری سیاسی جماعتیں شخصیت پرستی کے گرد گھومتی ہیں۔
انہیں تو جمہوریت کی بنیادیں مضبوط کرنی چاہئیں تھی۔
مسلمانوں نے ہندوستان فتح کیا کیونکہ وہ طاقتور تھے۔
ایسے لوگوں کی صلاحیتوں سے فائدہ اٹھایا جانا چاہیے۔
بہرحال کہاںوہ مارشل لاء اورکہاں جنرل ضیاء الحق کا۔
جتنی روحانی عبادت گاہیں ہماری سرزمین پہ موجود ہیں۔
سستے ڈالر سے ہماری امپورٹ یعنی درآمدات سستی ہوئیں۔
اکیلے احتجاج میں ڈاکٹر طاہر القادری نہیں کودیں گے۔
مڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات کے اپنے مسائل رہے ہیں۔
حکمرانوں کا دیانتدار ہونا ضروری ہے لیکن کافی نہیں۔
خوبصورت شیلفوں میں قطار در قطار سجائی ہوئی کتابیں۔
ہماری حکومتوں اور سیاسی پارٹیوں کو کون سمجھائے گا۔
اس ملاقات میں پروفیسر صاحب پینتالیس منٹ بولتے رہے۔
تکفیری فرقے کے اکابرین اعلی تعلیم یافتہ افراد ہیں۔
﻿صدرالدین گانجی کا پاکستان ان کا تعارف کیسے کراؤں۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کے استعمال کا مطلب مکمل تباہی ہے۔
اورمختلف جنگی مہموں کے دوران ہاتھ پاؤں مارتے رہتے۔
ایک اسرائیلی جرنیل نوجوان فوجی افسروں سے مخاطب تھا۔
ایسے کرتب ہمارے چھوٹے بڑے سیاستدان دکھاتے رہتے ہیں۔
نوجوانی میں جب کالجوں اور یونیورسٹیوں میں جاتے ہیں۔
قطری خطوط جیسے لطیفے عوامی حافظے میںدھندلا چکے ہیں۔
اپنی امیدیں سابقہ حکمرانوں کے ساتھ نہیں باندھیں گے۔
فوجی جوانوں اور افسروں نے چھاتیوں پہ گولیاں کھائیں۔
اورمیخانوں میں مندہ آجائے، یہ قیامت کی نشانیاں ہیں۔
پاکستانی افواج پاکستانی سرحدوں کا دفاع کر سکتی ہیں۔
ہندوستان میں ماڈرن تعلیم کی بنیاد انگریزوں نے رکھی۔
ذوالفقار علی بھٹو پڑھے لکھے اورروشن خیال انسان تھے۔
لیکن کچھ ہمارے جمہوری اکابرین کی بھی کمزوریاں تھیں۔
بندوق اٹھانے والے جنگجوؤں کی تعداد کچھ زیادہ نہیں۔
جیسا اوپرکہا، رابرٹ موگابے 1980ء میں اقتدار میں آئے۔
جب فاٹا اورکراچی آپریشن کامیابی سے ہمکنار ہوچکے تھے۔
لاطینی امریکہ کا جو بڑا ملک ارجنٹینا () ہے۔
جاپان میں شنٹو() عقائد مذہب کا درجہ رکھتے ہیں۔
ایک قدآور حوالداراوردو تین فوجی جوان وہاں موجود تھے۔
وہی پرانی تقریریں، وہی کہنہ وعدے، وہی میگا پروجیکٹس۔
عسکری سازشوں کا بھی ایک پرانا یا خدوخال ہیں۔
اس میں بدقسمتی سے سویلینزحکومتوں کا کوئی کردار نہیں۔
اورمیاں ممتاز محمد خان دولتانہ چیف منسٹر منتخب ہوئے۔
ہمیں ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم رکھنے چاہئیں۔
آگے کامونکی سڑک پہ رکاوٹ اور پولیس اورانتظامیہ غائب۔
اس تصور کو انگریزی میں ڈیٹیرنس () کہتے ہیں۔
وہ آزادی سے زیادہ فرسٹریشن () کی علامت ہے۔
شریفوں کے خاص الخاص ہمارے پرانے مہربان ملک عبدالقیوم۔
اپیلنٹ ٹربیونل کے جج جناب عبادالرحمان لودھی صاحب تھے۔
قصہ دس سال پراناہے لیکن کی شامت آگئی ہے۔
ہندوستانی میڈیا کی حیرانگی اورخوشی تھمنے کو نہیں آرہی۔
سوئم، پاکستان کو اپنے اندرونی معاملات درست کرنے چاہئیں۔
مختلف سیاستدان اگلے انتخابات پر سوالیہ نشان لگارہے ہیں۔
میانوالی اورمنڈی بہاؤالدین جیسی جگہوں پہ جلسے کرتے ہیں۔
بہترین سٹریٹیجی () سامنے والے حملے کی نہیں ہوتی۔
مزدوریاں نہیں کرنیں، ٹرانسپورٹ کے کاروبار میں نہیں گھسنا۔
عنان اقتدار سنبھالے ہوئے جاگیردار تھے یا طاقتور بیوروکریٹ۔
پہلی کھیپ بیوروکریٹوں اورجرنیلوں کی انگریز کی پیداوار تھی۔
یقینا پاکستانی جمہوریت کو تشریح یعنی کی ضرورت ہے۔
آصف علی زرداری بدنام ہوچکے اوران کی پارٹی ہوگئی۔
یعنی وہ فرسٹ لارڈ آف دی ایڈمرلٹی( ) تھے۔
آسٹررو ہانگیرین ایمپائر (- ) کے ٹکڑے ٹکڑے ہوئے۔
ان کی نئی کتاب ابھی ابھی شائع ہوئی ہے۔
گے اور پھر کہیں بحالی کی طرف جائیں گے۔
آج کل تو خبروں کی بارش ہو رہی ہے۔
گے جن سے کوئی بھی بری نہیں ہو گا۔
یہ ٹیگ ان کی شخصیت کا حصہ ہی ہیں۔
اصل سوال یہ ہے کہ ایسا کس طرح ہو؟
نہ ہی وہ بی ایل ایف کو جانتے ہیں۔
ہم آپ کو ویسے ہی حساس مان لیں گے۔
تو اسے آگے کسی اور کو دے دیتی ہوں۔
ٹی ٹی پی کی قوت عملا ختم ہوچکی ہے۔
ان کے ساتھ ان کا بڑا بیٹا بھی تھا۔
گے، ان کے پاس اس کے وسائل بھی ہیں۔
تو پھر منافقت کس چیز کا نام ہو گا؟
تو بعض ان کے دفاع پر تلے ہوئے تھے۔
یہ ان کے ساتھ کھڑا ہونے کا وقت ہے۔
عملی طور پر اس کے برعکس ہو رہا ہے۔
گے، یعنی چین یہ سب کچھ بنا رہا ہے۔
آنے والے دن ان کے لیے بہت سخت ہوں۔
ان کی کہانی تمام ہوتی نظر آ رہی ہے۔
یہ چھوٹا سے دائرے کا سفر بن گیا ہے۔
ان کے بعض افسانے اس صف میں آتے ہیں۔
وہ، رات جس کے حسن کی اتنی دھوم تھی۔
اس سے بڑھ کر آدمی کو اور کیا چاہیے؟
جوآج ہر گلی کوچے میں کی جا رہی ہیں۔
اگلے روز ایک ٹی وی شو میں شریک تھا۔
بہت سے سٹالز پر سٹاک ختم ہو چکا ہے۔
نہ ان کی سوچ میں کشش محسوس ہوتی ہے۔
نہ ہی اپنے ساتھ کسی کو کھیلنے دے گی؟
اس میں محمد بن قاسم کا تذکرہ بھی ہے۔
‘‘ صادق خان سے کیا سیکھا جا سکتا ہے؟
یہ چیز بعد میں لکھتے وقت کام آتی ہے۔
ایسا مگر کون کرے گا اور کیوں کرے گا؟
ان کا ایجنڈا بڑی حد تک ملتا جلتا ہے۔
اس لئے دونوں اطراف سے غلط ہو رہا ہے۔
بعض لوگ اس پر شدید تنقید کر رہے تھے۔
انہیں اس کام میں دیر کیوں لگ رہی ہے؟
بڑی مشکل سے ان کی جان چھوٹی، سنا ہے۔
سوال تو یہ ہے کہ نظام سے مرادکیا ہے؟
کسی پمپ پر پٹرول 65 نیرا فی لٹر تھا۔
میں ایک اور اخبار میں کام کر رہا تھا۔
ترکی کے اندر اس پر مباحث تو جاری ہوں۔
تھا، جیسا کہ دنیا بھر میں کیا جاتا ہے۔
سیاسی پس منظر میں یہ سوال بہت اہم ہے۔
یہ لوگ ان دہشت گردوں سے بڑے مجرم ہیں۔
دو تین باتیں عام طور پر کہی جاتی ہیں۔
ان کی زندگی اب پہلے جیسی نہیں رہے گی۔
مصباح الحق جب ون ڈے ٹیم کے کپتان تھے۔
اس کے بعد ہسپتال بنانے سے کس نے روکا؟
قادری صاحب نے اس خلا میں قدم رکھا ہے۔
آپ بتائیں کہ کس کا کتنا قرضہ دینا ہے۔
حکومت میں کوئی ہو، اس سے فرق پڑتا ہے۔
یہی بات نماز کے بارے میں کہی جاتی ہے۔
... اس پر اگلے کالم میں بات کرتے ہیں۔
اس لئے عمران خان کا سفر ابھی جاری ہے۔
صدام حسین وہ جنگ بری طرح ہار گیا تھا۔
وہی غلام قوم سر اٹھا کر جینے لگتی ہے۔
سب سے بڑھ کر وہ خواب نہیں دیکھتے تھے۔
یہ کام پہلے مرحلے پر گھر میں ہوتا ہے۔
یہ جواب سن کر مجھے ہمیشہ ہنسی آتی ہے۔
ہی، اس میں ایک واضح سبق بھی موجود ہے۔
صبح ناشتے کی میز پر اخبار رکھا ہو گا۔
سب سے بڑا مسئلہ ہمارے بلے بازوں کا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی پولیو فری بن چکا ہے۔
بات اس نوجوان سے ملاقات کی ہو رہی تھی۔
آج کل ڈرامائی سیاسی پیش رفت کے دن ہیں۔
گے، فیصلہ کن لڑائی اس وقت لڑی جائے گی۔
پہلا ٹی ٹی پی سے مذاکرات کا فیصلہ تھا۔
جیسے قدرت کا دست غیبی حرکت میں آیا ہے۔
سوشل میڈیا آپ کے مطابق ہی ردعمل دے گا۔
ملا منصور کی موت کی اب تصدیق ہوچکی ہے۔
... وغیرہ وغیرہ یہ بے وقت کا بھاشن ہے۔
تو کوئی چٹکلے بازی کا سہارا لے رہا ہے۔
اورعرب ممالک کے لیے بھی یہ درد سر ہیں۔
گے، وہ ہر حال میںہمیں ہی چننے پڑیں گے۔
تو ہمیشہ اس کا منفی اثر برآمد ہوتا ہے۔
ہر واقعے کی اپنی قوت اور تاثر ہوتا ہے۔
پٹواری کے عہدے کا نام بدل دیا جائے گا؟
وہ علم نجوم میں مہارت کے دعوے دار تھے۔
اس کتاب نے بھارت میں تہلکہ مچا دیا ہے۔
ویسے نصیحت کا سب سے موثر طریقہ یہی ہے۔
یہ سوچیں کہ آخری مرتبہ آپ کب روئے تھے؟
تو وہ بھارت کے ساتھ ہی ممکن ہوسکتا ہے۔
جنہوں نے عدالت میں یہ رٹ دائر کی تھیں۔
ان کے حامی انہیں دل وجاں سے چاہتے ہیں۔
تو اس کا اطلاق ملک بھر میں ہونا چاہیے۔
یہ سوال شامل کرنے کی کوئی تک نہیں تھی۔
الیکشن بے پناہ پیسے کا کھیل بن چکا ہے۔
تیسرے پہر سے اس کی تیاری شروع ہوتی ہے۔
یہ ان کے اندر جلتے بھانبھڑ کی تپش تھی۔
وہ ایک نرم خو، کومل شخصیت کے مالک ہیں۔
اشرافیہ کو اس کے لئے مجبور کرنا پڑے گا۔
شیطان کا وجود قرآن پاک سے تسلیم شدہ ہے۔
ناپسند بھی اسی شدت اور قوت سے کرتے ہیں۔
اسی سے اندازہ ہوگا کہ ڈیل ہوئی یا نہیں؟
صبر اور ہمت سے اس کا مقابلہ کرنا چاہیے۔
اس پر انشااللہ اگلی نشست میں بات ہو گی۔
تمام تر انحصار عمران کے شخصی سحر پر ہے۔
یہ معاملہ کسی بھی وقت سنگین ہو سکتا ہے۔
یہ سب امیر سلطان آف سکوٹو کے ماتحت تھے۔
لوٹ مار کرنے والے تو ابھی تک محفوظ ہیں۔
اس نے وہی نعرہ لگایا، جو لوگ چاہتے تھے۔
اس فلم کے ہدایت کار سعید اختر مرزا ہیں۔
افغان جہاد کے حوالے سے دو نقطہ نظر ہیں۔
انہیں اپنی حکمت عملی پر غور کرنا ہو گا۔
اس پر انشاء اللہ جلد تفصیل سے لکھوں گا۔
باقی شعبے بھی کم وبیش اسی حالت میں ہیں۔
یہ سب مگر ماضی کی پرچھائیاں ہو چکی ہیں۔
وہ حتمی اور ہر زمانے کے مطابق درست ہیں۔
ان کے خلاف قانون کو حرکت میں آنا چاہیے۔
ہی نہیں، ان کی غیر مشروط حمایت کریں گے۔
پانامہ لیکس کے آفٹر شاکس چل ہی رہے ہیں۔
پانی میں آٹا گھول کر آلن بنایا جاتا ہے۔
وہاں سے آنے والوں کو کیوں نہ روکا جائے؟
کیا یہ مستقبل کے سیاسی نقشے کی جھلک ہے؟
خشونت سنگھ سے میرا تعارف بہت پہلے کا ہے۔
مغرب میں بھی بہت لٹریچر اس پر دستیاب ہے۔
جنرل حمید گل کی شخصیت کی کئی سطحیں تھیں۔
اٹ از ناٹ کرکٹ انگریزی کا مشہور فقرہ ہے۔
گے، مگر یہ ترک اساتذہ آتے جاتے رہتے ہیں۔
یہ ریاست کے تین بنیادی ستون یا پلرز ہیں۔
پولیو ویکسین نہ کرانا ایک طرح کا جرم ہے۔
ان دونوں کا ایک دوسرے سے ٹکرائو نہیں ہے۔
جمہوریت ایک سوچ اور مائنڈ سیٹ کا نام ہے۔
میرا ان سے اسی بنیاد پر اختلاف رائے تھا۔
زرداری صاحب کو طاقتور جج پسند ہی نہ تھا۔
بنیادی طور پر ان کا سیاسی مقدمہ درست ہے۔
دو باتوں سے مگر اجتناب کرنے کی ضرورت ہے۔
سیاسی عمل میں اس شدت تک نہیں جانا چاہیے۔
عمران خان کا دھرنا اس کی سیاسی غلطی تھی۔
نہ دانش مندانہ وہ کسی سسٹم کو مانتے ہیں۔
پچھلے سال اس میلے میں 270 سٹالز لگے تھے۔
اس حوالے سے دو باتیں عرض کرنا چاہتا ہوں۔
پہلا تاثر ہی ہر ایک کی خواہش ہونی چاہیے۔
سراج الحق ان سب چیزوں پر پورا اترتے تھے۔
نجی چینلز کو آئے تیرہ چودہ سال ہوئے ہیں۔
انہوں نے اس فیصلے سے اختلاف کرنا ہی تھا۔
عمل اور ردعمل کے طریقے بھی بدل جاتے ہیں۔
کراچی کا معاملہ دوسرے شہروں سے ہٹ کر ہے۔
ایسا مگر نہیں ہوسکا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔
اس بار متحدہ قومی موومنٹ اس کے پیچھے ہے۔
یہی سب کچھ پاکستان میں کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی ٹکڑے کو ہم مکمل تصویر سمجھ لیتے ہیں۔
تو ہمارے ذہن میں مسلمان صوفی ہی آتے ہیں۔
پاکستان کا مستقبل اس وقت نازک موڑ پر ہے۔
تو اسے اپنی غلط فہمی درست کر لینی چاہیے۔
یہ خاصے کی چیز ہے، اسے ضرور پڑھنا چاہیے۔
کہیں سے تو بھارت کو بھی پیچھے ہٹنا چاہیے۔
ترکی بھی اسی سٹریٹجک پارٹنر شپ کا حصہ ہے۔
پولیس کی جڑیں گہری اور عوام میں ہوتی ہیں۔
دنیا بھر میں کارپوریٹ ورلڈ کا یہی سبق ہے۔
اوروہ جماعت کو فعال اور متحرک بنا دیں گے۔
ا نہیں مجبورا فوری طور پر نمٹانا پڑتا ہے۔
اس کی ناکامی مسلسل ہے اگر حکومت بنانی ہے۔
اورزمین پر اس کے مضر اثرات کم ہوجاتے ہیں۔
اس نام کی کوئی تنظیم پہلے موجود نہیں تھی۔
رونالڈو نام کے دو فٹ بالر مشہور ہوئے ہیں۔
ورزش کو زندگی موت کا مسئلہ بنانا پڑتا ہے۔
یہ دونوں مگر ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
عیدیں بھی دو تین مختلف دنوں میں ہوتی ہیں۔
جبکہ اس سال یہاں 285 سٹالز لگائے گئے ہیں۔
میری بہت سے نوجوانوں سے بات ہوتی رہتی ہے۔
اس کے حق میں دونوں تینوں دلائل موجود ہیں۔
یہ کام مگر قرینے اور سلیقے سے ہونا چاہیے۔
میرے ایک انکل نازیوں کے حامی بھی رہے تھے۔
ہی جواری اور غلط، ہمیشہ ہی ایسا کرتے ہیں۔
اہل علم ودانش کو اس پر روشنی ڈالنی چاہیے۔
سردست سوشل میڈیا بھی ہیجان کا ایک سبب ہے۔
انٹرنیٹ سے ڈائون لوڈ کر کے دیکھ لیتا ہوں۔
آج کل ایک اور ردعمل بھی دیکھنے کوملتا ہے۔
نئے کپتان کا مسئلہ بہت گمبھیر بن جائے گا۔
مقامی ثقافت کے دلکش رنگ اس سے جھلکتے تھے۔
اکثر چینلز پر تو شادیاں ہی چلتی رہتی ہیں۔
پہلے سے ابتر سیاسی کلچر سے واسطہ پڑتا ہے۔
ان دنوں پاک بھارت دوستی کی لہرچل رہی تھی۔
بھٹو صاحب کی اپنی شخصیت اور خاص امیج تھا۔
کیونکہ اس علاقے پر ان کا فوجی کنٹرول تھا۔
ماحول پر ایک خاص قسم کی سنجیدگی طاری تھی۔
ہمارے خیال میں یہ الزام لگانا بھی غلط ہے۔
تو باقی تمام مسائل از خود ختم ہوجائیں گے۔
سید منورحسن کی شکست کے تین چار اسباب ہیں۔
دوسرا مرحلہ پہلے کی طرح کے نتائج لاتا ہے۔
تو اسے بلا تاخیر ختم یامعطل کر دینا چاہیے۔
مسئلے کی اصل جڑ یہی تہذیبی احساس کمتری ہے۔
نہ ہی اسے گھٹانے کی کوشش کامیاب ہوسکتی ہے۔
ان کے خلاف سخت سے سخت کارروائی ہونی چاہیے۔
تو کوئی تعلیم وتربیت کے شعبے میں سرگرم ہے۔
پچھلے چار پانچ برسوں میں ایسا ہوتا رہا ہے۔
اس کی شروعات انہیں اپنے ملک سے کرنی چاہیے۔
سیاسی طاقت بھی چند گھرانوں تک ہی محدود ہے۔
فیس بک پرنسبتا طویل پوسٹیں کی جا سکتی ہیں۔
غیر منصفانہ تنقید کا سلسلہ آج بھی جاری ہے۔
اس کا جماعت اسلامی کو نقصان زیادہ ہوتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں غصہ بہت زیادہ بڑھ گیا ہے۔
وہاں گھر کا سامان لینے اکثر جانا ہوتا تھا۔
طیب اردوان ترکی کے مرد آہن سمجھے جاتے ہیں۔
مختلف قوتوں نے الگ الگ محاذ کھول رکھے ہیں۔
دہشت گردی کا تیسرا محاذ کراچی میں کھلا ہے۔
تو کمال اطمینان قلب اور سکون طاری ہوتا ہے۔
ان حضرت کی توجہ اس جانب مبذول کرانی چاہیے۔
ایسی ہی دو یادداشتوں کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
سرکاری سکول سسٹم مکمل طور پر فیل ہوچکا ہے۔
طالبان مخالف حلقوں کی شدت بھی اہم ایشو ہے۔
ایسا کرنا شاید انہوں نے سیکھا ہی نہیں تھا۔
سوشل سائنسز میں تو حالات اور بھی بدتر ہیں۔
کراچی میں رہنے والا ہی انہیں سمجھ سکتا ہے۔
جب ہم حالات بدلنے کا خواب دیکھنے لگتے ہیں۔
انہیں مسلم لیگ ن کی بھرپور حمایت حاصل تھی۔
معلوم نہیں ان لوگوں کی آنکھیں کب کھلیں گی۔
اخبار سے کتاب پر چھلانگ لگانا بہت آسان ہے۔
فتح اللہ گولن کے ایسے کوئی تفردات نہیں ہیں۔
نہ ہی وہ ایسی'' قبیح‘‘ حرکت گوارا کرتے ہیں۔
فوج ہوں یا ایجنسیاں یہ ریاستی ادارے ہی ہیں۔
اس کی ہیئت کیا ہوگی، اثرات، مضمرات کیا ہوں۔
اس کے اوپر آئین برائے گھریلو امور لکھا تھا۔
پچھلے آٹھ برسوں سے تو براہ راست حکمران ہیں۔
نئی نظریاتی صف بندی ہی متبادل بیانیہ دے گی۔
فوجی عدالتوں کے حامیوں کے دو تین دلائل ہیں۔
افغان صوبہ ننگرہار میں یہ طاقت پکڑ رہے ہیں۔
دوسری طرف چیف جسٹس کے مداحین بھی موجود ہیں۔
ایسے میں سلیکٹو مطالعہ کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
پٹواریوں کے ساتھ دشمنی بھی مہنگی ہی پڑی ہے۔
سخت گیر فکر والے لوگ لاکھوں میں ہوسکتے ہیں۔
اس طرز سیاست میں عمران ہمیشہ پیچھے رہیں گے۔
ان کی تذلیل کرنے کے بجائے راستہ دینا چاہیے۔
ہمارے لبرل، سیکولر حلقے اس میں پیش پیش ہیں۔
ان کے پاس بچائو کی واحد آپشن سیکولرازم تھا۔
عدالتیں موجود ہیں، اور ان کا نظام موجود ہے۔
نظام حکومت الا ماشااللہ ان کا ہماری طرح ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے مصروفیت کچھ زیادہ رہی ہے۔
جماعت اسلامی دو اور حوالوں سے بھی محتاط ہے۔
دلیل وہی ہتھوڑا مارکہ کبھی کچھ ثابت ہوا ہے؟
ترکی بھی اعلانیہ اسی بلاک کے ساتھ ہوچکا ہے۔
کئی ممتاز لکھاریوں کی کتب آئوٹ آف پرنٹ ہیں۔
کرپشن کا خاتمہ ہمارا قومی ایجنڈا بن چکا ہے۔
بعض معاملات میں رائٹسٹوں کا بھی یہی حال ہے۔
اس کے برعکس بھی ایک باقاعدہ مقدمہ موجود ہے۔
جب آپ ایک دفعہ دوسری دنیائیں دیکھ لیتے ہیں۔
اس کے ذاتی تعصبات بھی کہیں حاوی ہوسکتے ہیں؟
دراصل ایک اہم دفاعی لائن شہریوں کا تعاون ہے۔
کیا نئی فکری صف بندی کرنے کالمحہ آ پہنچاہے؟
میرا جواب یہ تھا کہ میری معلومات محدود ہیں۔
یہ سوچ عالمی قوتوں کو سخت ناگوارہی لگنی تھی۔
اسی طرح ''کھول دو‘‘ہلا دینے والا ا فسانہ ہے۔
اسی آئین کے مطابق جمہوریت ایسی قدر مشترک ہے۔
وہ باجماعت تحریک انصاف کے ووٹ خراب کرتے ہیں۔
مذہبی حوالوں سے عدم برداشت میں اضافہ ہوا ہے۔
وولبر بچے شائد کچھ زیادہ کے متلاشی ہوتے ہیں۔
پاکستان اپنے کارڈز بڑی عمدگی سے کھیل رہا ہے۔
دائود بادینی اور عثمان کرد اس کے کمانڈر ہیں۔
محلے کی سماجی سرگرمیوں میں کس قدر شمولیت ہے؟
افغانستان کا مستقبل کئی اگر مگر پر منحصر ہے۔
ہی، لیکن مختلف زاویوں سے یلغار جاری رہتی ہے۔
اورعام آدمی کے درد کو وہ جانتے، پہچانتے تھے۔
لبرل ازم ایک رویہ ہے، سیکولرازم ایک نظام ہے۔
قادری صاحب شروع ہی سے ''مشکوک کھلاڑی‘ ‘ تھے۔
یہ مشغلہ آدمی کی تخلیقی توانائی کھا جاتا ہے۔
بھارت نے مجبورا اب ڈپلومیسی کی راہ اپنائی ہے۔
دنیا بھر میں اسلامی تحریکیں ایسا ہی کرتی ہیں۔
کراچی کی سیاست میں انہیں دوبارہ سے جگہ چاہیے۔
پاکستان چین سٹریٹجک پارٹنر اس وقت بہت اہم ہے۔
ان دنوںہمیں ڈائری خریدنے کا شوق ہوا کرتا تھا۔
ملک میں جاری سیاسی بحران شدت اختیار کرچکا ہے۔
لندن کے لئے ماحولیاتی آلودگی بھی اہم ایشو ہے۔
ڈاکٹر امجد ثاقب کا اصل میدان توسماجی خدمت ہے۔
القاعدہ اور داعش کے ساتھ ہمارے بھی مسائل ہیں۔
اپنی زندگی میں کبھی نئے خوبصورت رنگ شامل کئے؟
اصل میں دونوں پارٹیوں کا بیانیہ ملتا جلتا ہے۔
توکہیں ایک دوسرے سے فاصلہ اختیار کر لیتے ہیں۔
دوسرے مرحلے پر سکول اور اساتذہ ایسا کرتے ہیں۔
سردست گفتگو اپنے موضوع تک ہی محدود رکھتے ہیں۔
نیل گیمن نے بڑی خوبصورت، دلنشیں باتیں کی ہیں۔
عمران خان میں بہت سی کمزوریاں اور خامیاں ہیں۔
لااینڈآرڈر کے مسئلے سے اسے روز واسطہ پڑتا ہے۔
ہیں، جو ہمارے معاشرے کے فیبرکس سے متصادم ہیں۔
ہمسایہ ممالک کے درمیان تجارت کے کئی فوائد ہیں۔
ایسے میں بہت سوچ سمجھ کرکوئی قدم اٹھانا چاہیے۔
ترکی کے پارلیمانی نظام کو بدلنا غیر ضروری تھا۔
شعیب ملک، محمد حفیظ وغیرہ چلے ہوئے کارتوس ہیں۔
کراچی میں لیاری گینگ وار گروپوں کا صفایا ہوگا؟
ڈاکٹر محمود احمد غازی کا انٹرویو بہت دلچسپ ہے۔
اخلاقی اعتبار سے افغانوں کی مدد کرنا درست تھا۔
اگلے چند ہفتوں میں پوزیشن مزید واضح ہوجائے گی۔
ان کا غصہ، جھنجھلاہٹ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی۔
اصل کہانی میں ویسے بلی کا نام ولبر() ہے۔
متحدہ قومی موومنٹ اس انتخاب میں فاتح ٹھہری ہے۔
میدان کوئی بھی ہو، سازشی تھیوری موجود ہوتی ہے۔
پاکستانی طالبان کو دو حوالوں سے سپورٹ ملتی ہے۔
اورگرم تپش باہرکھڑے لوگوں کو بھی جھلسا رہی ہے۔
مولانا ایوب مرحوم بھی منفرد شخصیت کے مالک تھے۔
ایسی'' تحقیق ‘‘کرنے والے جیالوں کی کیا بات ہے؟
ہماری عزیزہ یہ تقریردل پذیر سن کر متاثر ہوئیں۔
اورشادی کی تقریب میں ہزاروں لوگ شریک ہوتے ہیں۔
بنوامیہ کا دور تھا، ولید بن عبدالملک خلیفہ تھا۔
انٹرنیٹ پر اس حوالے سے خاصی معلومات دستیاب ہیں۔
کئی اور چوٹیاں بھی ہیںجنہیں تسخیر کرنا باقی ہے۔
سوشل میڈیا پر بھی پیپلزپارٹی کی یہی صورتحال ہے۔
الیکٹرانک میڈیا نے ملک میں بھونچال پیدا کیا ہے۔
بھارتی میڈیا میں یہ بات زیادہ نمایاں نظرآتی ہے۔
سیاسی جماعتیں تو اسی نظام سے فائدہ اٹھارہی ہیں۔
کراچی کو البتہ خصوصی ترقیاتی پیکیج کی ضرورت ہے۔
مسلح گروپوں کو کسی صورت برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
جینوئن فقیر یا درویش ایسا نہیں کرتا روحانیت ہے۔
سعودی عرب کی مختلف یونیورسٹیوں میں پڑھا چکے ہیں۔
انہیں اندازہ تھا کہ وہاں شاندار مستقبل منتظر ہے۔
''نوازشریف کا سپورٹر اگر بڑا سرمایہ دار طبقہ ہے۔
پاکستان میں ہمارے معیار کا ہیومن ریسورس نہیں ہے۔
پیپلزپارٹی نے سندھی شدت پسندوں کا راستہ روکا ہے۔
دنیائے کرکٹ میں دس ٹیموں کو ریگولرسٹیٹس حاصل ہے۔
ہمارے ہاں والدین بچوں کو معمولی خواب دکھاتے ہیں۔
علمی جرائد میں مختلف مباحث مہینوں چلتے رہتے ہیں۔
والد بینکر تھے، چھوٹا بھائی سافٹ ویئر ڈویلپر ہے۔
چند کلومیٹر دور بلوچستان کا علاقہ شروع ہوجاتا ہے۔
نجی کاروبار اور صنعتیں وغیرہ وہاں زیادہ نہیں ہیں۔
تخلیق کاروں کی انسپائریشن اپنے انداز میں ہوتی ہے۔
رونلڈ وکٹر بوڈلے دراصل ایک برطانوی فوجی افسر تھے۔
اسے نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں سمجھنا چاہیے۔
ایسی کمزور اطلاعات پر فیصلہ سنا دینا ناانصافی ہے۔
کیا پیپلزپارٹی میمو کمیشن رپورٹ سے اتفاق کرتی ہے؟
انہیں پاکستان میں ریفارمز لانے کی بات کرنا چاہیے۔
وہ ''ناراض عناصر‘‘ نہیں بلکہ سنگدل وحشی درندے ہیں۔
یہ نہیں کہا کہ موساک فونسیکاکی دستاویزات جعلی ہیں۔
سی پیک دو ممالک (چین، پاکستان)کے مابین ارینجمنٹ ہے۔
یہ ڈرامے ایک ساتھ کروڑوں لوگوں پراثرانداز ہوتے تھے۔
روزانہ کئی محکمے درجنوں سکیورٹی الرٹ جاری کرتے ہیں۔
چاکلیٹ، پھول، گفٹس دینا ایک طرف کاروباری سرگرمی ہے۔
ایسی بدترین صورتحال میں بلاول سے توقعات وابستہ تھیں۔
نیوکلیئر ہتھیاروں کی موجودگی سب سے بڑا ایڈوانٹیج ہے۔
وہ بھی ایک پرسپیکٹو ()یعنی نقطہ نظر ہی ہے۔
تکرت، فلوجہ، رمادی، وغیرہ میں انکا اثرورسوخ زیادہ تھا۔
ارشاد احمد حقانی میرے ممدوح اخبارنویس اورکالم نگار تھے۔
میں ذاتی طور پر مابعدالطبعیات () کا قائل ہوں۔
تو اللہ توبہ کی توفیق بھی دے دے گا۔
تو ان سے ساز باز کی جا تی ہے۔
تو وہ بھی سزا کا حق دار ہو گا۔
تو ان کی کایا کلپ ہو جا تی ہے۔
تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔
یہ وہ دکھ ہے جو ہجر سے سوا ہے۔
یہیں سے تضاد کا آ غاز ہو تا ہے۔
جب اس کی بساط لپیٹ دی جا ئے گی۔
اس کی وجہ میں نے بیان کر دی ہے۔
یہ سب ٹیکس کے پیسے سے ہو تا ہے۔
اس کا تعین بھی جلد ہو جا ئے گا۔
لیڈر وہی ہو گا جو یہ وژن دے گا۔
اس پل کو بھی اب توڑ دیا گیا ہے۔
تو وہ اس سے الگ بھی ہو سکتا ہے۔
تو اس کا کو ئی فاتح نہیں ہو گا۔
تو سب سر اس کی زد میں ہوتے ہیں۔
تو اس کی نظر فوج ہی پر پڑتی ہے۔
تو اس کا سہرا خان صاحب کے سر ہے۔
وہ کس کی ہر بات پر عمل کرتے تھے۔
یہ نہ ختم ہو نے والی ایک بحث ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس کی صورت کیا ہو؟
وہ اس کو خدا حافظ کہنے آ گیا ہے۔
لگا دل اچھل کے حلق میں آ گیا ہے۔
تو یہ وار ان پر الٹا پڑ جائے گا۔
اس کے بعد میں سب ٹھیک کر دوں گا۔
گی جن کا تعلق آج کے حقائق سے ہے۔
پھر کوئی اور آ کر اسے بھر دے گا۔
ایک کی قوت سب کی قوت بن جاتی ہے۔
ان پر بھی صحبت کا اثر ہو گیا ہے۔
میں نے پو چھا جھوٹ کیا ہو تا ہے؟
جب اس کے خد و خال سامنے آئیں گے۔
تیسر ا یہ کہ اس کے کچھ دشمن ہیں۔
ان کے پاس ہر طرح کے لوگ آئیں گے۔
تو پھر یہ طے ہے کہ کہیں نہیں ہے۔
اس لیے اب وہ یہ بھی کر گزرے ہیں۔
میں نے عرض کیا کہ یہ وہ دور تھا۔
یہ رنگ وہ ہے جو ہم نے لگائے ہیں۔
تو سزا دی جائے ا ور بے گناہ ہیں۔
ن لیگ کو اگر بقا کی جنگ لڑنی ہے۔
اس کا ایک وجود اس کے سوا بھی ہے۔
تو پھر سچ بھی خود کو منوا لے گا۔
میں آج تعلیم ہی کی بات کر وں گا۔
تو یہ تصور حماقت ہے کہ آ رہی ہے۔
آج ہم پھر اس رویے کی زد میں ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قانون ہو گا۔
تو ان کا تعلق اسباب و علل سے ہے۔
تو وہ مل کر ایک قوم بن سکتے ہیں۔
وہ سب جن کا اقبال نے ذکر کیا ہے۔
ہمیں اس پر غور و خوض کرنا ہو گا۔
لیکن اس ملک میں یہ سب ہو رہا ہے۔
اس سے گریز ہی میں سب کا بھلا ہے۔
یہ ان کے لیے سب سے بڑا چیلنج ہے۔
اس کے قدم اس کی مرضی سے اٹھیں گے۔
وہ خدا کی رضا کا طلب گار ہوتا ہے۔
یہ ناول بھی اسی کو بیان کر تا ہے۔
تو اس کی وجہ اس کی عدم دلچسپی ہے۔
اس کے بیٹے کو ملازمت مل جا تی ہے۔
سوال یہ ہے کہ نون لیگ کیا کرے گی؟
آج کے ادیب کا دامن اس سے خالی ہے۔
آج کے بعد اس منصب کی توقیر ہو گی۔
سوال یہ ہے کہ وہ بجلی اب کہاں ہے؟
سچ بولیں تو ایک اس کی ایک سزا ہے۔
یہ اہتمام خو اص و عام کے لیے تھا۔
اس کا سچ ہو نا بھی ضروری نہیں ہے۔
اگلے مر حلے میں اسی پر بات ہو گی۔
اب اس دلیل کا جواب کسی کے پاس ہے۔
تو مجھ اس سادگی پہ حیرت ہو تی ہے۔
تو یہ ایک نئے بحران کو جنم دے گا۔
اس کا صرف ایک علاج ہے" اور وہ ہے۔
تو اس کے لیے قتال کیا جا سکتا ہے۔
پھر یہ کہ وہ ملک کے سابق صدر ہیں۔
تو ان اموات کی ذمہ داری کس پر ہے؟
تو اس کا انحصار اس کی ساکھ پر ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ کوئی اور تھے۔
جب پوچھا گیا کہ یہ کس کی سازش ہے۔
تو اس سے پارٹی کو تو فائدہ ہو گا۔
وہ بے ضرر مخلوق جو موم کی ناک ہے۔
" بڑے لوگوں کے کچھ مسائل ہو تے ہیں۔
اس کی نظر میں ہر شے جنس بازار ہے۔
وہ در اصل ان کی چوری میں شریک ہے۔
تو وہ کان نمک میں نمک بن جاتا ہے۔
تو پھر اس کا کریڈٹ کس کو جاتا ہے؟
میں اس پر اﷲ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
مذہب پر بات کرنا جرم بن جا ئے گا۔
میرا سالوں سے وہاں آ نا جا نا ہے۔
کیا ہم نے سوچا کہ یہ کون لوگ ہیں؟
وقت نے ہر سوال کا جواب دے دیا ہے۔
تو کیا اس کی ضرورت ہے اور اگر ہے۔
اب اس تضاد کو کیسے دور کیا جا ئے؟
میں جا نتا ہوں کہ وہ صاحب دل ہیں۔
لوگوں کو اب اس کا فیصلہ کر نا ہے۔
تو ان کا طرز عمل کیا ہو نا چاہیے؟
میں اس کے ماضی و حال سے واقف ہوں۔
ملک کے دکھ ان کی ذات پر بیتے ہیں۔
تو اس کا بڑا سبب ان کا سرمایہ ہے۔
تو اس کی بڑی وجہ اس کا سرمایہ ہے۔
اب ن لیگ اس بند گلی سے کیسے نکلے؟
اس وقت پلڑا ان کی طرف جھک رہا ہے۔
اسی لیے عرض ہے کہ زوال جب آتا ہے۔
اب تو بسنت بھی ان کی گرفت میں ہے۔
یہ آج بھی شام میں آگے بڑھ رہی ہے۔
وہ سوچ جو اس وقت میڈیا پر غالب ہے۔
تو وہ آج نوازشریف کی ہم سفر ہو گی۔
تو ان کا حل پیش کرنے والے بھی تھے۔
تو افراط و تفریط میں ڈھل جا تی ہے۔
ان میں سے چھ کا تعلق امریکہ سے ہے۔
ان کا خاتمہ ہی امت کے مفاد میں ہے۔
صدر ٹرمپ اس کا سب سے بڑا مظہر ہیں۔
کل اگر وہ اس منصب پر نہیں رہیں گے۔
یہ حکومت کو زچ کرنے سے نہیں ہو گا۔
کس حد تک ان سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
یہ سب مل کر فرد کی تربیت کرتے تھے۔
عوام میں بڑی حد تک اس کا ادراک ہے۔
تو نقل مکانی کا یہ عمل رک جائے گا۔
سچ یہ ہے کہ "ہم" اسی وقت زندہ ہیں۔
اب اگر وہ خود اس کا شکار ہوئے ہیں۔
اسی سبب سے وہ اس کمیٹی کا حصہ ہیں۔
ان کی تنقید کا رخ خارج کی طرف تھا۔
اللہ کے نام پہ دے دو میں کہتا ہوں۔
تو پھر ملک بھی خطرات کی زد میں ہے۔
مرد کے لیے یہ ایک بے معنی تصور ہے۔
بات مگر اب کسی اور سمت بڑھ رہی ہے۔
یہ عرب بہار سے بہت پہلے کا ذکر ہے۔
2018ء تک ن لیگ ہی کی حکومت رہے گی۔
یہ بھرم بھی اب چند دن کا مہمان ہے۔
کبھی کسی نے اس سوال پر غور کیا ہے؟
تو ہر موسم، بہار کا موسم ہو تا ہے۔
اب پورا ملک بھی اس کی لپیٹ میں ہے۔
" جب پیپلز پارٹی کے پاس اپنا مال ہے۔
اب تو فطرت ہی تبدیلی کی زد میں ہے۔
کوئی دے رہا ہے اور کوئی لے رہا ہے۔
اس سوال کا جواب تو وہی دے سکتا ہے۔
یہی نہیں وہ تو خود اس میں ملوث ہے۔
ہر گھر ان دکھوں کو محسوس کر رہا ہے۔
تو یہ اسی نوعیت کی ایک کوشش ہو گی۔
تھیسس اس کے لیے ماں کے درجے پر ہے۔
تو پھر کسی کو پیش قدمی کرنا ہو گی۔
تو اس کیلئے صرف دعا کی جا سکتی ہے۔
یہ کٹ جائیں تو بارش روٹھ جا تی ہے۔
یہ زمین کے حجم سے تیس لاکھ گنا ہے۔
صفات ذات حق، حق سے جدا یا عین ذات؟
اس کا تما م تر انحصار رویوں پر ہے۔
تو دائرے کے اس سفر سے نکلنا ہو گا۔
آلودگی میں چین کا حصہ 27 فی صد ہے۔
تو ان پر دین کے وہ احکام نافذ ہوں۔
تو ہمیں اس پر نظر ثانی کرنا ہو گی۔
تو یہ اس کے فرائض منصبی میں سے ہے۔
وہ فطرت جو خیر کا ایک بڑا مرکز ہے۔
کسی مو جود قانون ہی کے تحت بنے گا۔
وہ اب کسی کو کچھ نہیں دے سکتا تھا۔
اس کا مخاطب ہر جماعت کا ہر فرد ہے۔
میں اس بات کو مزید واضح کر تا ہوں۔
تو آپ اس فعل پر تنقید کر سکتے ہیں۔
تو اس کی دو ہی صورتیں ہو سکتی ہیں۔
تو اس کی ذمہ دار میٹرو بس سروس ہے۔
ان کا ہر عوامی خطاب اس کا مظہر ہے۔
اس کا تعلق راوی سے نہیں متن سے ہے۔
تو اس کی کیسے تائید کی جا سکتی ہے؟
اس کے نتیجے میں ذہن سازی ہو تی ہے۔
وہاں سے عقیدت کی حد شروع ہو تی ہے۔
آج یہ کسی فرد واحد کا خوف نہیں ہے۔
تو مجھے ان کی سادگی پر ترس آتا ہے۔
پھر تو یہ مومن کی گم شدہ میراث ہے۔
اس کی تازہ ترین مثال پی ٹی آئی ہے۔
تواس کے اداروں پر اس کا اثر ہو گا۔
تو وہ اخلاقیات سے جدا ہو جا تا ہے۔
جہاں سے عرب بہار کا آ غاز ہوا تھا۔
تو حقوق و فرائض بھی طے کر دیتا ہے۔
قیادت اگر غور و فکر سے عاری ہو گی۔
تو اس کا مطلب ہے کہ کہیں خرابی ہے۔
در اصل قوم کو ایک وژن کی ضرورت ہے۔
ان حالات میں کون کس کو جواب دہ ہے؟
کیا یہ صرف ادب ہے جو مرجھا گیا ہے؟
تو ان کی حب الوطنی زیر بحث آتی ہے۔
لوگ ان کے قتل کا اعلان کر رہے ہیں۔
بلکہ اس سے بڑھ کر بادشاہ گر بھی ہے۔
اس صورت حال کا کیا کسی کو احساس ہے؟
ماضی سے کٹ کر زندگی کیسے بسر ہو گی؟
تو ہی ان سوالات کے جواب مل سکیں گے۔
تو عوام خود ان کی طرف رجوع کریں گے۔
قرآن مجید اس سلسلے کی آ خری کڑی ہے۔
جیسے یہ کاغذ کا ایک بے کار ٹکڑا ہے۔
پنجاب ملک کا کم وبیش ساٹھ فی صد ہے۔
حلب کے ایک حصے پر انہی کا قبضہ تھا۔
اس نے ایک نئی محرومی کو جنم دیا ہے۔
اس گروہ میں ہر طرح کے لوگ شامل تھے۔
ان کا اجلا پن مزید نمایاں ہو تا ہے۔
اس میں وحشت کی انتہا کر دی جاتی ہے۔
اس طرز عمل پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ ایک مشکل کام ہے۔
عوام کے پاس جانا ہے یا خواص کے پاس؟
کیا اس نظام کو رد کرنا عقل مندی ہے؟
اب تو صورت حال مزید مشکل ہو گئی ہے۔
اس کی وجہ ہے کہ سماج ارتقا پذیر ہے۔
سیاست کا پانی صاف تب ہی رہ سکتا ہے۔
جب ایک جرم میں بہت سے لوگ شریک ہیں۔
ہی، ان کے لیے بھی سیاسی خود کشی ہے۔
شکوہ بے جا بھی کرے کوئی تو لازم ہے۔
یہاں تک کہ فوج بھی آج ایک ادارہ ہے۔
اس نے جس سیاسی کلچر کو فروغ دیا ہے۔
یہ ن لیگ کی تنظیم کا تحلیل ہونا ہے۔
اس کے ساتھ ایک اور سوال جڑا ہوا ہے؟
تو آپ کو اپنا بچپن یاد آنے لگتا ہے۔
تو کیا اس سے ابہام پیدا نہیں ہو گا؟
ہمیں سب کے تحفظ کا اہتمام کر نا ہے۔
آج یہ اپنے نتائج کی طرف بڑھ رہا ہے۔
تو اس کا فائدہ اس قوت کو پہنچتا ہے۔
تو کیا سر شاری بھی تمام ہونے کو ہے؟
سچ کو چھپائیں تو اس کی ایک قیمت ہے۔
ہمیں مذہب کے نام پر جو کچھ میسر ہے۔
ان کی تحقیق سے بھی صرف نظر مشکل ہے۔
تو کیا وہ بھی اس کا لحاظ رکھتے ہیں؟
تو وہ حقیقت پسندی کا مظہر ہو تا ہے۔
اس کا ہدف پھر ایک نہیں، بہت سے ہوں۔
اس کا فائنل ایک ایسے وقت پر طے تھا۔
وہ کئی دنوں سے مجھے فون کر رہا تھا۔
کیا معلوم اس سے بڑھ کر کچھ ہو جائے؟
اب گیس کی سنیے! یہ تو سراپأ ہجر ہے۔
ایک قصہ اس کے متوازی بھی چل رہا ہے۔
کیا اس نے نوشتہ ء دیوار پڑھ لیا ہے؟
اس پر ابھی سے واویلا قبل از وقت ہے۔
سیاست دان اس سے بے نیاز رہ سکتا ہے۔
اس ملک میں ہر بڑے منصب کی تکریم ہے۔
سوال یہ ہے کہ پھر احتجاج کس بات کا؟
خوف سے آ زادی کا پہلا مرحلہ یہی ہے۔
یہ کام جب ایک بڑی سطح تک پہنچتا ہے۔
اس کے جواب میں حکومت کے پاس کیا ہے؟
اس کے لیے ایک فکری مشق کی ضرورت ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ الحاد پھیل رہا ہے۔
چوتھا یہ کہ اس کے کچھ دوست بھی ہیں۔
یوں سب ایک دوسرے کے دست و بازو ہوں۔
اس سوچ کا گہرا تعلق صبر کے ساتھ ہے۔
خوف اب اس حکومت کا تعارف بن چکا ہے۔
یہ لوگ کسی آگ کا تو ایندھن بنیں گے۔
چند سال میں یہ کراچی سے جڑ جائے گی۔
اس بات کو رواج دینا علما کا کام ہے۔
جمہوری عمل اﷲ کا شکر ہے کہ جاری ہے۔
کسے خبر تھی کہ یہ موت کا بلاوا تھا۔
آج کے دن ہمیں ہیجان سے باہر آنا ہے۔
یہ قومی سطح پر کسی بحث کا موضوع ہے۔
اس کو ایک مثال سے سمجھا جا سکتا ہے۔
انسان ماہ و سال کی قید میں جیتا ہے۔
اگر اس سوال کا جواب نفی میں آتا ہے۔
جوان کی ذات کے گرد قائم کیا گیا ہے۔
جب ماں نہیں تو بچے کہاں سے آئیں گے؟
ابھی چھ ماہ صرف خیر کی خبر دینی ہے۔
اس سوال کا جواب اسی وقت مل سکتا ہے۔
وہ کیا سوچے گا، میں کہاں آ گیا ہوں؟
سب کہتے ہیں کہ ان میں اضافہ ہوا ہے۔
اب کہاں سے آئے صدا لا الہ الا اللہ؟
اس میں کس طرح کی اصلاح کی ضرورت ہے۔
اس نے عدلیہ کی ذمہ داری بڑھا دی ہے۔
علم کی دنیا میں یہ بحث جاری رہے گی۔
ان کی سیاست اسی وقت ختم ہو سکتی ہے۔
جب کسی کو اندر جانے کا اذن ملتا ہے۔
جب ہر شکایت ایک طرف رکھ دی جاتی ہے۔
پطرس کا معاملہ تو اس سے بھی آگے ہے۔
ان کو واپسی کا کرایہ دیا جا رہا ہے۔
تو مذہب کے نام پر فساد ہوتا رہے گا۔
پورا ملک خوف کی فضا میں جی رہا تھا۔
مذہب پر گفتگو مشکل ہو تی جا رہی ہے۔
اس طرح وہ دوسروں سے الگ ہوجا تا ہے۔
تو قوم کے دلوں میں امر ہو جاتے ہیں۔
جدید لغت میں یہ قوت عوام سے آتی ہے۔
لوگ سزا کے خوف سے جرم نہیں کریں گے۔
تو وہ آباء تمہارے ہی مگر تم کیا ہو؟
قرآن مجید بھی اسی کو بیان کر تا ہے۔
ستر برس سے یہ خطہ امن کا متلاشی ہے۔
کیا اس کا بھی کوئی سیاسی مقد مہ ہے؟
اس کا ای نیوز لیٹر میرے پاس آتا ہے۔
تو میرے نزدیک وہ اس کا حق رکھتا ہے۔
میں ان کے دکھ کو محسوس کر سکتا ہوں۔
توجیہ یہی ہے کہ یہ دل کی گرہیں ہیں۔
ہوس زر پر نئی قید ناگزیر ہو چکی ہے۔
تو اس پر بھی کھل کر بات کرنی چاہیے۔
آج اس کی شہرت تعلیم نہیں کچھ اور ہے۔
انتقام کی آگ کچھ ٹھنڈی ہو جا تی ہے۔
اسے بھی کسی کے قرب سے راحت ملتی ہے۔
جب کہا جاتا ہے کہ فلاں راوی ثقہ ہے۔
اب انڈیا بھی اسی راہ پر چل نکلا ہے۔
تو یہ الہام اس کو متنبہ کر دیتا ہے۔
ظاہر ہے کہ نہیں اسے جو کچھ کرنا ہے۔
آئین زمان و مکان کا پابند ہو تا ہے۔
یوں کوئٹہ کی طرح کا حادثہ ہو تا ہے۔
اسی سے ڈھلوان کا یہ سفر رک سکتا ہے۔
اس کو ہم ایک مثال سے سمجھ سکتے ہیں۔
یہ جو پیسہ خرچ ہوا، یہ کہاں سے آیا؟
کس کو اندر رکھنا ہے اور کس کو باہر؟
مذہب کی دنیا میں بھی یہی ہو رہا ہے۔
آج تک چار ہی طریقے سامنے آ سکے ہیں۔
اب اقتدار کا ہما کس کے سر بیٹھے گا؟
اسے آج کل عالمی خلافت کہا جا تا ہے۔
آج میں اس گمان سے نکلتا جا رہا ہوں۔
اس کی سزا تو بہر حال اسے ملنی چاہیے۔
اﷲ کے رسولؐ کا اسوہ اس میں تصادم ہے۔
کیا عوام کو ان کا ہم سفر ہونا چاہیے؟
وہ اگر کسی جرم میں ملوث پایا گیا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ یہ ایک مشکل کام ہے۔
ہم بابا شیر خان کے گھر میں رہتے تھے۔
تو سوچ کا نیا دائرہ وجود میں آتا ہے۔
اس پس منظر میں کوئی بات کرے تو کیسے؟
اس لیے امت کا ماڈل تو ناقابل عمل ہے۔
تو اس کا نتیجہ فرد کو خود بھگتنا ہے۔
اس کی رفتار دن بدن تیز ہوئی جاتی ہے۔
نون لیگ کے پاس آج ایک سنہری موقع ہے۔
سب سے پہلے اسے خود کو مرتب کرنا تھا۔
گویا ایک یک طرفہ محبت ہے جو جاری ہے۔
یوں یہ نظام تعطل کا شکار ہو جائے گا۔
ہر دور میں اکا دکا لوگ ایسے رہے ہیں۔
امریکہ ان دنوں اس کا مزہ چکھ رہا ہے۔
بھی تو زیب داستاں کے لیے یہ وہی تھے۔
سر بلندی کے لیے سر کا ہونا ضروری ہے۔
تو پھر مرکزی حکومت کس مرض کی دوا ہے؟
تو اس کا پورا ہونا اسی طرح یقینی ہے۔
تو بھارتی سماج ان کو مسترد کر دے گا۔
یہ اللہ تعالی کی کس سنت کا اظہار ہے؟
تو اس سے بڑی غلط فہمیاں جنم لیتی ہے۔
ہم اسے غلط یا صحیح قرار دے سکتے ہیں۔
تو اس کا یہی خاکہ میرے سامنے آتا ہے۔
جب فیصلے کا مرکز ایک نہ ہو، بہت ہوں۔
ورنہ ماضی پر سب ہی ایمان لے آتے ہیں۔
یوں یہ خطہ بدامنی کا ہدف بنا رہے گا۔
کیا مایوسی نے ہمیں بے حس بنا دیا ہے؟
مسیحیت آج دنیا کا سب سے بڑا مذہب ہے۔
تو یہ منشا الہی کی درست تفہیم ہو گی۔
ہم پچیس سال سے خوف کی کیفیت میں ہیں۔
ان کی بڑائی ان کے ذاتی کردار میں ہے۔
جب ان میں علیحدگی کی بات کی جاتی ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ یہ تو ہم کریں گے۔
یہ جملے کم و بیش نقل بمطابق اصل ہیں۔
عمران خان کا معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
تو یہ کوئی متبادل راہ تلاش کر لے گی۔
اس ساری کہانی کا ایک پہلو یہ بھی ہے۔
یوں بھی یہ جماعت کے سوچنے کا کام ہے۔
اس رشتے کا کوئی تعلق عمر سے نہیں ہے۔
میں آپ کے حالات معلوم کر نے آیا ہوں۔
ہم سب کو جھوٹ بولنے پر قدرت حاصل ہے۔
میں اگر ٹی وی سکرین سے دور رہتا ہوں۔
ہم نے اسے حقیقت کی نظر سے دیکھنا ہے۔
کے پی نوازشریف کے حق میں اٹھ رہا ہے۔
آپﷺ کثرت سے اپنے رب کو یاد کرتے ہیں۔
عید پر تو خیر یہی لباس پہنا جاتا ہے۔
تو یہ کام خاموشی سے کیا جا سکتا تھا۔
اس کے لیے چند نکات پر اتفاق ممکن ہے۔
کچھ ایسا ہی اہل مذہب کے بارے میں ہے۔
یہ قوم کے لیے تذکیر کا کام کرتی ہیں۔
اس مذہبی سیاست کا نقصان سب کو ہو گا۔
اس نے گمان کیا کہ جماعت ایسا کرے گی۔
کیا اس پر توہین کا اطلاق نہیں ہو گا؟
کیا وہ سب کتابیں بھی نذر آتش ہو ںگی؟
کیا ا ن کی اشاعت پر بھی پابندی ہوگی؟
یہ اس نقطہ نظر کا ایک خصوصی پہلو ہے۔
یہ علم و دانش ہیں" جو باقی رہتے ہیں۔
کوئی کسی کی جان لینے کا حق رکھتا ہے۔
تو پھر اسلام کو کیا خطرہ ہو سکتا ہے؟
ہمیشہ سے اس کا اصل وظیفہ یہی رہا ہے۔
جب کسی کو بات کہنے کا یارا نہیں تھا۔
ان کی ترقی اب دوسروں کے لیے مثال ہے۔
کون ان کو معاشی خوش حالی دے سکتا ہے؟
کوئی غیر متعلق بھی زد میں آ سکتا ہے۔
تو ریاست بھی رد عمل کا اظہار کرے گی۔
وقت ریت کی طرح ہاتھوں سے سرک رہا ہے۔
زندہ دلی ہے کہ چہروں سے جھلک رہی ہے۔
ان میں 68 فیصد کا تعلق سیاست سے تھا۔
تو کیا اس سے کچھ سیکھنے کو تیار ہیں؟
جانتا ہوں کہ اسے لوٹا نا نا ممکن ہے۔
تو ان کے جذبات کو ملحوظ رکھنا ہو گا۔
کیونکہ آئی ایم ایف اس کے زیر اثر ہے۔
اس سے معاشرے میں فساد پیدا ہو تا ہے۔
قوم کا مفہوم ان پر اچھی طرح واضح ہے۔
ان کی سوچ اسی حوالے سے آگے بڑھتی ہے۔
لوگ خود ہی مدعی اور خود ہی منصف ہیں۔
تو ہمیں اس پر حیرت نہیں ہو نی چاہیے۔
تو اس کا تعلق سماجی رویے کے ساتھ ہے۔
بدقسمتی سے ہم اسی راہ پر چل رہے ہیں۔
حقائق کی تلاش اب بہت مشکل ہو گئی ہے۔
فتنہ سماج کو خوف میں مبتلا کر تا ہے۔
تو میں نے اپنا وزن کس پلڑے میں ڈالا؟
گے، وہ دین کا موقف کیسے بتا سکتا ہے؟
اس کی لمبائی چار سو ارب کلو میٹر ہے۔
تو کیا فی الواقعہ یہ نظام گل سڑ چکا؟
جب اختلاف ہو تو نئے بحران کا سبب ہے۔
مجلس عمل کے احیاء کے بعد یہ واضح ہے۔
اس کی انہوں نے ایک تاویل پیش کی تھی۔
تو یقینا انہیں آ خرت میں اجر ملے گا۔
ان میں سے ایک، سماج کی تشکیل بھی ہے۔
تو لہجے سے ذاتی انتقام کی بو آتی ہے۔
اس میں اس وقت مزید اضافہ ہو جاتا ہے۔
لبرل ازم نے اس اساس کو چیلنج کیا ہے۔
تو اس کا ضمیر اسے کچوکے لگا سکتا ہے۔
عوام نے ووٹ مگر نواز شریف کو دیا ہے۔
"جو ملکی اور عالمی سطح پر آ رہی ہیں۔
بہت سے پھول ہیں اور میں بہت خوش ہوں۔
تو یہ ذمہ داری کیسے ادا کر پائیں گے؟
یہ سفر انقلاب ہے جس کو جاری رہنا ہے۔
ماضی میں یہ قوم کسی کا کیا بگاڑ سکی؟
وہ گناہوں سے ایسے ہی پاک ہو جاتا ہے۔
اب ان کا مقدمہ دو ستونوں پر کھڑا ہے۔
سو بچوں کا قاتل کس عہد کی یادگار ہے؟
یہاں نہ صرف ہر مسلک کی الگ جماعت ہے۔
میں بارہا عرض کر چکا کہ یہ رومان ہے۔
وہ سب کے غیر متنازعہ ہیرو ہو تے ہیں۔
آج معلوم ہوا کہ وہ محض ایک خواب تھا۔
وقت کے سب سے بڑے مقتل یہیں آباد ہیں۔
تو سب تک پہنچنا چاہیے اور اگر شر ہے۔
تو تصادم کا یہ مقدمہ ہی بے بنیاد ہے۔
سیرت ہو یا صحابہ، یہ دین کا حصہ ہیں۔
میرے دل میں ان کے لیے بہت احترام ہے۔
اس میں ایک سے زیادہ آرا ہو سکتی ہیں۔
لوگوں کو چند سال کی مہلت مل جاتی ہے۔
اس قوم کو ایک نئی قیادت کی ضرورت ہے۔
ہر آیت دوسری سے ایسے ہی جڑی ہوئی ہے۔
اس لیے آزاد میڈیا سب کے لیے رحمت ہے۔
اصول یہ ہے کہ طاقت کا مرکز عوام ہیں۔
اس کا اس سماج سے کوئی رشتہ نہیں تھا؟
اس بصیرت پر سر پیٹنے کو جی چاہتا ہے۔
ہمیں اس کو ہر صورت مقدم رکھنا ہو گا۔
وہ واضح طور پر دو حصوں میں منقسم ہے۔
ہم اس وقت جس نظم اجتماعی کا حصہ ہیں۔
اس کا تدارک غصہ دلانے سے نہیں ہو گا۔
یہ حکومت کے لیے گھاٹے کا سودا ہو گا۔
ہم سب ایک دوسرے کو الزام دے رہے ہیں۔
رویت ہلال کے مسئلے کا حل بھی یہی ہے۔
تو یہ کسی درندے کی پیدائش کی خبر ہے۔
اسے اصلا تقابل کن کے مابین کر نا ہے؟
توکیا اس کا یہ عذر قبول کیا جائے گا؟
شریف خاندان اس کی سب سے بڑی مثال ہے۔
کیا عربوں نے اس عہد کو قائم رکھا ہے؟
پاؤں کی زنجیر کیا زبان تک آ گئی ہے؟
گی کہ تاریخ میں ایسا ہی ہوتا آیا ہے۔
مذہبی لوگ یہ کام پہلے ہی کر رہے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ تصادم کا مستقل سبب ہے۔
تو وہ سامنے لائے اگر وہ قابل عمل ہے۔
جھگڑا کس کے ساتھ اور کس بنیاد پر ہے؟
یہ مگر ان کی سیاست کا داخلی پہلو ہے۔
ایک یہ کہ انسان خدا کی ایک مخلوق ہے۔
ملک کا نظام اس وقت بہتر چلتا رہا ہے۔
یہ گیم چینجر تو ہے لیکن کس عنوان سے؟
تو وہ عوام کے ساتھ کھڑی ہو جاتی ہیں۔
کالم نگار کا معاملہ اس کے بر عکس ہے۔
عمران خان اس کھیل کا حصہ بن گئے ہیں۔
مجھے ان کے اس دورے سے بڑی توقعات ہیں۔
یہ بات بھی سامنے رہے کہ مقتول دو ہیں۔
کیا شیخ رشید ہی ان کے اتالیق رہیں گے؟
سورج ڈوبنے کا مطلب رات کی آمد ہی تھا۔
میرا احساس ہے کہ اس کی دو وجوہات ہیں۔
انسان کے ہاتھ اس کی مشیت کے تابع ہیں۔
اسی طرح محبوب بھی شب بھر کا ساتھی ہے۔
تو اس کی عوامی سطح پر تنظیم ضروری ہے۔
کیا یہ کشمکش اس کی تعمیر میں مضمر ہے؟
ایسا پہلی بار نہیں ہوا یہی وہ شہر ہے۔
بصیرت اور حب عاجلہ سے نجات یہی حل ہے۔
تو سرشام والی بال کے نیٹ لگ جائیں گے؟
تو پھر آپ نظام تعلیم کو بدل ڈالیں گے۔
دیگر مسا لک میں تشدد کی ایک تاریخ ہے۔
اس کا تعلق سیاست اور تاریخ سے بھی ہے۔
تو لوگ 1980ء کے دور میں جا نکلتے ہیں۔
بڑھ رہی ہے اور امکانات کم ہو رہے ہیں۔
ایک رائے یہ ہے کہ یہ شعوری فیصلہ تھا۔
اس کے عام دفتری کام بھی رکے رہتے ہیں۔
اس سوال نے مجھے تو پریشان کر رکھا ہے۔
وہ ایک علیم و بصیر ہستی کا شاہکار ہے۔
یوں وہ قانون کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
مجھے خیال ہوا کہ اس کتاب میں ممکن ہے۔
تو دنیا میں بھی اسے قبول کیا جائے گا۔
اس کا خالق کون ہے اور کون ہونا چاہیے؟
پہلی بات؛ کیا وہ اس پر آمادہ بھی ہیں؟
ہمارے پاس اس حکمت عملی کا توڑ کیا ہے؟
اس میں اخبار اور ٹی وی دونوں اہم ہیں۔
کیا حزب اختلاف کو اس بات کا احساس ہے؟
اس سے یقینا سیاست کا معیار پست ہو گا۔
عوام جو پچیس سال سے زیادہ عمر کے ہیں۔
روز اول سے خیر خواہ توجہ دلا رہے ہیں۔
تو اس کے ساتھیوں کے خلاف بھی جائز ہے۔
ہم کسی کے اقدام پر تبصرہ کر سکتے ہیں۔
وہ اگر اب اس ہیجان سے نکلنا چاہیں گے۔
یہ اللہ کے آ خری رسولﷺ کے اصحابؓ ہیں۔
حکومت کو تو جوڑنے کی بات کر نی چاہیے۔
تو پھر منزل سرعت سے قریب نہیں آئے گی۔
ایک وہ جن میں متعین واقعات کا ذکر ہے۔
یہ ذہن سماج کی اہمیت سے واقف نہیں ہے۔
ایک عکس جو سر آئینہ دکھائی دے رہا ہے۔
وقت اس کے لیے چار ادوار میں منقسم ہے۔
تو یہ کام وزیر داخلہ بھی کر سکتے تھے۔
ایک ہیٹ ٹرک میچ کا پانسہ پلٹ سکتی ہے۔
ان پر گولی چلانے کاحکم کس نے دیا تھا؟
ظاہر ہے کہ اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
تو پھر وہ اپنا گریبان تو چاک کریں گے۔
وہاں بھی ان کے مداحوں کا ایک حلقہ ہے۔
ایک بڑا لیڈر وژن اور آداب سے بنتا ہے۔
منفی انداز فکر کا نتیجہ یہی ہو تا ہے۔
مغرب کا میڈیا اس قدر کا دفاع کرتا ہے۔
میڈیا ظاہر ہے کہ فوج کے تابع نہیں ہے۔
ان کا نمایاں تر تشخص کالم نگار کا ہے۔
جب ریاست کے وسائل آپ کے ہاتھ میں ہوں۔
اس سفر میں پاک پتن کی دہلیز کیسے آئی؟
کیا اس مقام پر بند باندھا جا سکتا ہے؟
موت یا پھر زندگی کی طرف رجوع کی کوشش؟
سوال یہ ہے کہ یہ موقف کیا ہونا چاہیے؟
تو پھر اپنے جوہر سے محروم ہو جاتا ہے۔
تو یہ قومی یک جہتی کے لیے زہرقاتل ہے۔
تویہ اس کے لیے اعتماد کا باعث بنے گی۔
کیا ایک ملک میں دو قانون چل سکتے ہیں؟
یہ میں نہیں اﷲ کا آخری الہام کہتا ہے۔
آج کے معاشرے میں اس کا پیمانہ ووٹ ہے۔
غور کیجیے کہ یہ مطالبہ کون کر رہا ہے؟
جب ہم کسی واقعے کو دینی رنگ دیتے ہیں۔
آج ان کی مقبولیت کا گراف نیچے گیا ہے۔
یہ کسی انقلاب سے نہیں" صبر سے آئے گا۔
کون ان کے بنیادی مسائل حل کر سکتا ہے؟
عمران خان کے پاس یہ راستہ مو جود تھا۔
وہ اس پارلیمان کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
یوں ہر دن ترقی معکوس کا آئینہ دار ہے۔
تو سیکولرزم بھی ایک مذہب بن جا تا ہے۔
اس کی سورتوں اور آیات میں کیا ربط ہے؟
ساری دنیا ایک نکتے پر متفق ہو رہی ہے۔
تیونیسیا کا عزیزی تو آپ کو یاد ہو گا۔
آپ کو کالم کے لاکھوں روپے مل رہے تھے۔
ملک میں جوان قیادت کی بات کی جاتی ہے۔
اہل کشمیر سے اس کا قلبی تعلق فطری ہے۔
اس پس منظر میں میرا سوال اپنی جگہ ہے۔
ہم اگر ترقی کے اس ماڈل کو اپنائیں گے۔
صنف کا امتیاز، اس باب میں بے معنی ہے۔
دوسروں سے بھی ہم یہی توقع ر کھتے ہیں۔
اسے چند لمحے ہی گوارا کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کے پیش نظر اصولی سیاست ہوتی ہے۔
یہ نفع و نقصان کا پیمانہ بدل دیتا ہے۔
تو اس کا وجود سراپا شہادت بن جاتا ہے۔
اگر میں اس سے یہ نتیجہ برآمد کروں گا۔
جہاں ان کی شکایات کا ازالہ ہو سکے گا۔
کبھی اس کی نوعیت فیصلہ کن ہو جاتی ہے۔
یہیں سے اس کی آزمائش شروع ہو جاتی ہے۔
اب لوگ اس پہلو سے بھی موازنہ کریں گے۔
عمران خان کی قوت ان کا شخصی کرشمہ ہے۔
وہاں امن کا امکان بھی ختم ہو جاتا ہے۔
کراچی میں پان کے رنگ سماج کی دین ہیں۔
تو پھراسے کس کام کے لیے رکھ چھوڑا ہے؟
جہاں صبح شام لوگوں کا علاج ہو رہا ہے۔
ایک یہ کہ معاشرہ ایک جامد شے نہیں ہے۔
جسے بے نظیر صاحبہ نے ویٹو کر دیا تھا۔
سیاست میں ان کا کردار زیر بحث آئے گا۔
حکومت جس طرح مدارس کے سامنے بے بس ہے۔
حج کے موقع کا انتخاب بہت معنی خیز ہے۔
مگرابہام ہے کہ بڑھتا ہی چلا جا تا ہے۔
طاقت نشہ ہے جو زعم میں مبتلا کرتا ہے۔
اورآپ ﷺ کی بعثت بھی ایک ایسی نعمت ہے۔
اس فضا میں ایک پوری نسل جوان ہوئی ہے۔
اخلاق کا تعلق اس کے داخلی وجود سے ہے۔
اس کا اصل امتحان اس وجود کی حفاظت ہے۔
عمران خان کو اس کی بھی شدید ضرورت ہے۔
چوتھا یہ کہ دین کا درست مفہوم کیا ہے؟
اس سیاسی بصیرت کی کون داد دے سکتا ہے؟
جب یہ بات سمجھانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
اس کی بنیاد ہی تخریب پر رکھی جاتی ہے۔
تو اسے اپنی قوت کو مجتمع رکھنا ہو گا۔
ہم اگر تدریجا خیر کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہم ایک نئی تاریخ رقم کرنے جا رہے ہیں۔
تویہ ممکن ہے اور نہ کبھی ممکن ہوا ہے۔
ایاز صادق صاحب کا تعلق (ن) لیگ سے ہے۔
تو لوگ زبان حال سے انکار کر دیتے ہیں۔
"جن کے تحت سیاسی عمل آگے بڑھ رہا تھا۔
: سر اٹھاکے چل بیٹا !302 کا مقدمہ ہے۔
یوں عامل کی گرفت مزید سخت ہو جائے گی۔
تو وہ ایک اور موقع کی درخواست کرے گا۔
حالانکہ یہ آگ ان ہی کی لگائی ہوئی ہے۔
وہ اگر بڑا حلقہ اثر نہ بھی رکھتے ہوں۔
یوں امامت کا منصب جرمنی کے پاس ہو گا۔
یہ رومان جب ہیجان کے زیر اثر ہوتا ہے۔
ادبی کتب میں یہی حال ابن انشا کا تھا۔
کیا یہ سلسلہ یوں ہی دراز ہوتا رہے گا؟
ان پر تنقید کا دروازہ ہر وقت کھلا ہے۔
نواز شریف کا سب کچھ چھینا جا چکا تھا۔
تو اس کی وضاحت آنی چاہیے اگر درست ہے۔
ان دنوں مگر ایک خاص تجاوز زیر بحث ہے۔
ن لیگ کی حکومت اسے ختم کرنا چاہتی ہے۔
نون لیگ بھی اقتدار کی سیاست کر تی ہے۔
اس میں شبہ نہیں یہ ایک بحرانی دور ہے۔
یہ بات انہوں نے شیخ رشید سے سیکھی ہے۔
وہ آج بھی غلبے کی نفسیات میں جیتا ہے۔
وہاں عوام کو ووٹ کا حق میسر نہیں تھا۔
پھر یہ ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ ہے۔
انشاء اللہ جلد ہی اس پر بھی لکھوں گا۔
تو بھی حکومت ہی ذمہ دار قرار پائے گی۔
لکھا ہے کہ مرنے والے کا کوئی عزیز ہے۔
تو اس میں مذہب سیاست کی اساس نہیں ہے۔
الطاف صاحب نے اس دور کا تذکرہ کیا ہے۔
الطاف صاحب پر انہوں نے دل سے لکھا ہے۔
لوگ اس کے لیے قانون فطرت سے لڑتے ہیں۔
اب وہ اہل صحافت کو بھی شریک کرتی ہیں۔
تو مرد کو اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے۔
کیا طلاق کے بعد رجوع کی کوئی صورت ہے؟
اب یہی کچھ سیاست میں بھی ہونے لگا ہے۔
کیا ہم اس جملے کی معنویت سے واقف ہیں؟
گے جن میں روس اور ایران سر فہرست ہیں۔
اس طرح کی مثالیں پہلے بھی مو جود ہیں۔
تو اس وڈیو کی فرانزک آڈٹ کرانا ہو گا۔
سید منور حسن ایک دیانت دار آ دمی ہیں۔
اس سلسلے کو لیکن کہیں ختم تو ہونا ہے۔
آزادی کی کوشش کو غداری کہا جا تا تھا۔
سوال لیکن یہ ہے کہ دائرے کا سفر کیوں؟
ہمیں اس بارے میں ابھی سے سوچنا ہو گا۔
کیا وہ اس کے علاوہ بھی کچھ چاہتے ہیں؟
کیا ہم اس دور کی طرف لوٹنا چاہتے ہیں؟
سماج ایک نظام اقدار پر کھڑا ہو تا ہے۔
وہ اہل سنت کے چار اصول بیان کرتے ہیں۔
اس کوہ کنی کے لیے فرہاد کا جگر چاہیے۔
کچھ آداب ہیں جن کا لحاظ کرنا ہوتا ہے۔
اب تپتی زمین ہے اور میری آبلہ پائی ہے۔
تعبیر کی اس روایت کو اگر باقی رہنا ہے۔
میں ان کے ہمراہ مزار میں داخل ہوا تھا۔
اس کے باوصف امید کے چراغ بھی روشن ہیں۔
ان کے چہروں پر بہت سے سوالات لکھے ہیں۔
تو اسے اہل مکہ کے حوالے کردیا جائے گا۔
گے جن کے ساتھ میں لڑکپن میں کھیلا تھا۔
تو عوام بھی انہی کی طرح دیانت دار ہوں۔
سیاسی جماعت بنتی ہی اس مقصد کے لیے ہے۔
وہ عوام سے الگ ایک گروہ شمار ہوتے ہیں۔
جنہوں نے جوانی میں بس قدم ہی رکھا تھا۔
عمران خان اس ماڈل کے سخت خلاف رہے ہیں۔
جب سارا عمل ہی محض چہروں کی تبدیلی ہے۔
لوگ ان سے اختلاف کرتے ہیں لیکن کم ہوں۔
کیا اپنی بقا کی جنگ لڑنا غیر آئینی ہے؟
جہاں شب و روز انسانوں کا ہجوم رہتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ نوبت یہاں تک کیسے پہنچی؟
ان کی سیاسی حیثیت پوری قوم پر واضح ہے۔
کیبنٹ مشن کو انہوں نے قبول کر لیا تھا۔
اب اس کے سامنے ایک ہی پامال راستہ تھا۔
یہ راستہ مدت سے قزاقوں کے نرغے میں ہے۔
کیا اس عذاب سے نجات کی کوئی صورت نہیں؟
دین نام ہی اخلاقی وجود کے تزکیے کا ہے۔
تو اس کی بنیاد قرآن مجید پر رکھتے ہیں۔
تو اس کی حیثیت معاون ذریعۂ علم کی ہے۔
تو ان کی فکری اور سیاسی تربیت لازم ہے۔
اس کا سد باب اپوزیشن جماعتوں کا کام ہے۔
تو وہ بے بس طبقہ انہیں کچوکے لگاتا ہے۔
ہم اگر جان لیں کہ مسلمان امت دعوت ہیں۔
اس میں غیر جانب داری یا ابہام کہاں ہے؟
کچھ کی شہرت ان کا پیسہ اور جائیداد ہے۔
اس کے لیے اللہ پر پختہ ایمان ضروری ہے۔
معاملہ وہی ہے جو اقبال نے بیان کیا ہے۔
تاہم اس طرز سیاست کے بانی وہ نہیں ہیں۔
سیاست کا ماحول بد قسمتی سے ایسا ہی ہے۔
تو سچ تک رسائی کا متبادل ذریعہ کیا ہے؟
ایک خاص جماعت کی قیادت کے گیت گاتا ہے۔
اسی طرح اگر ایک اقدام ایک جگہ درست ہے۔
نئی نسل کو آج یہی سمجھانے کی ضرورت ہے۔
آئیے، اب ایک نئے دور کا آغاز کرتے ہیں۔
تو یقینا یہ ایک خوش گوار تبدیلی ہو گی۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہم میں خرابیاں ہیں۔
اب دیکھا تو مٹی کا ایک ڈھیر سامنے تھا۔
کیا ان سے ایک دائمی محرومی اب مقدر ہے؟
تو نے "یہ" گنج ہائی گراں مایہ کیا کیے؟
تو فرد ذہنی خلفشار میں مبتلا ہو تا ہے۔
مو جودہ تقسیم انقطاع کو لازم کر تی ہے۔
نہ تعلق بالدنیا اس کتاب کے دو حصے ہیں۔
تو وہ اس کے پروگرام میں نہیں جائیں گے۔
کم و بیش ستانوے فی صد آبادی مسلمان ہے۔
تو ان کی کرامات کے چرچے ہونے لگتے ہیں۔
سر دست تو ہم قیاس آرائی ہی کرسکتے ہیں۔
تو پھر اس کے ساتھ معاملہ کرنا پڑتا ہے۔
یہ سیاسی حرکیات سے بے خبری کی دلیل ہے۔
امریکہ سے چین تک اسی کی حکومت قائم ہے۔
ایک طرف اس کے قومی مفادات کا تقاضا ہے۔
ان بے گناہوں کے خون کاکسی نے حساب دیا؟
بطور وزیر اعلی ان کی کامیابی تو یہ ہے۔
آج تزکیہ نفس میری مذہبی لغت کا حصہ ہے۔
اگر دنیا میں دو ہی فریق پائے جاتے ہیں۔
ان سوالات کے جواب میں یک سوئی نہیں ہے۔
ایسا ہو مگر تصادم میں ملک کا نقصان ہے۔
امراض کے جراثیم کو یہی فضا راس آتی ہے۔
دو برس پہلے، یہی 6 جنوری کی تاریخ تھی۔
اس کا جواب مستقبل کے پردے میں چھپا ہے۔
اس جنگ میں فتح ہمیشہ تاریخ کی ہوئی ہے۔
پرویز رشید پر وزارت کی تو تہمت ہی تھی۔
مست گل جیسوں کے جلوس نکالے جا رہے تھے۔
میں اس سوال کا کیا جواب دے سکتا ہوں؟
حکومت ہر حادثے کے بعد ایک کام کرتی ہے۔
دنیا کے معاملات اﷲ کی سنت کے تابع ہیں۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ کتابی باتیں ہیں۔
اب کئی دنوں سے ان دعاؤں سے محروم ہوں۔
ان کا فوری رد عمل بہت حکیمانہ نہیں ہے۔
اس میں صرف مسلمان ہی شریک ہو سکتے تھے۔
قوم کو خطرناک راستے پر ڈال دیا گیا ہے۔
مرثیہ کیا، یہ تو ان کی قلمی تصویر تھی۔
آپ نے اللہ کے رسولﷺ کی صحبت اٹھائی ہے۔
زبان کی طرح ہاتھ بھی خاموش ہو جاتا ہے۔
ان کے خلاف قانون کو متحرک کیا جائے گا۔
مریم نواز کی آمد آج 5 جولائی 2017ء ہے۔
تو کچھ اور ہمارا مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
ہم سب کو اپنی تصویر کی فکر ہونی چاہیے۔
جب وہ اقتدار کو اقدار پر ترجیح دیں گے۔
گویا نیکی کا ایک دائرہ مکمل ہو رہا ہے۔
وہ اس کے انتظامی امور کو دیکھ رہے تھے۔
ہمارے ہاں جب اس اختلاف کا ذکر ہوتا ہے۔
تو اس گروہ کو حقائق کا اندازہ ہوتا ہے۔
تو قبضہ گروپس کے ہاتھ میں چلا جاتا ہے۔
یہ روایتی طور پر مسلم لیگ کے ساتھ تھے۔
کیا حکومت یہ طرز عمل اختیار کر سکے گی؟
اگر نہیں تو ان کا جوابی بیانیہ کیا ہے؟
تو مرکزی حکومت یہ کام کیسے کر سکتی ہے؟
پہلے کم ازکم ایک واضح تقسیم ہو تی تھی۔
یہ اگر بیسویں صدی کا ایک غالب فکر تھا۔
ہر خاتون کو خالہ جان کہہ کر بلاتے ہیں۔
ایک کام ڈرامے کی روایت کا احیا بھی ہے۔
اسے عوام کو اگر غربت سے نجات دلانی ہے۔
مسلم دنیا کے اتحاد کی بات بھی ہوتی ہے۔
دراصل یہ نہ دین اور سیاست کی جدائی ہے۔
یہ سوال مگر پھر بھی اپنی جگہ موجود ہے۔
ہم آپ کی افادیت اور ضرورت کے قائل ہیں۔
رسالت مآب ﷺ سے نسبت نسبتیں بہت سی ہیں۔
بھارت میں کانگرس بھی اس کی ایک مثال ہے۔
جسے رائے ساز طبقہ نظر انداز کر رہا ہے۔
اس میں سب سے واضح جماعت اسلامی رہی ہے۔
تو سیاسی عمل کلوننگ کی نذر ہو جائے گا۔
وہ اپنے نئے پن کو زاد راہ بناسکتے تھے۔
اس کی وجوہ تجزیے کا ایک الگ موضوع ہیں۔
کیا ہم جانتے ہیں کہ یہ اختلاف کیا تھا؟
ہر انتخاب کا ایک نتیجہ ہے جو معلوم ہے۔
وہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے تو نہیں بیٹھے گا۔
حتی کہ اقوام متحدہ کا موقف بھی یہی ہے۔
اس کا جواب بھی ریاست ہی کو دینا چاہیے۔
یوں وہ ہمیں ایک معاہدے تک لے جائیں گے۔
شہباز شریف صاحب نے کس بات پر معذرت کی؟
پھر کسی موقع پر جب سیاسی میلہ لگتا ہے۔
شیعہ سنی اختلاف اس کا بطور خاص سبب ہے۔
سادہ باتوں کے الجھاؤ سے یہی ہو تا ہے۔
کسی کا خیال ہے کہ تیسری قوت امریکہ ہے۔
وہ تدبیر کو بہتر بنانے کا درس دیتا ہے۔
تو یہ حق اسے اخلاق اور قانون دیتے ہیں۔
انسان مگر محض دل نہیں، دماغ بھی تو ہے۔
ان میں سر فہرست عوام کا حق حکمرانی ہے۔
صدر صاحب سے ہم دو مطالبات کر سکتے ہیں۔
تو ہمیں ایک اور دریا کا سامنا ہوتا ہے۔
یوں ہر کوئی دوسروں کی طرف دیکھ رہا ہے۔
یوم عاشور اور وقت دعا آج یوم عاشور ہے۔
میں مذہب اور سماج کا ایک طالب علم ہوں۔
اس کانفرنس کے سب ہی اجلاس بہت اہم تھے۔
یہ کالم ان سب سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
انسان اس کے سامنے بھی جواب دہ ہوتا ہے۔
حیرت کھو جائے تو جستجو دم توڑ دیتی ہے۔
علاج کے لیے سفر، کیا عزیمت کے خلاف ہے؟
تاریخ نے انہیں اسی جگہ لا کھڑا کیا ہے۔
ان کی پہلی اور آخری ترجیح تعلیم ہو گی۔
ہی، وفاق کے لیے بھی اچھا شگون نہیں ہے۔
تو اسے یہ روشنی اپنی روایت میں ملے گی۔
جب ہمارا سماج اس مرحلے سے گزر جائے گا۔
تو کیا ان کے کارکن حوصلہ دکھا سکیں گے؟
ن لیگ بدستور ایک مخمصے کی گرفت میں ہے۔
وہ ملک میں ترقی اور وحدت کی علامت ہیں۔
رویے ایک نظام اخلاق کے تابع ہو تے ہیں۔
جب وہ آئین کو ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
فوج سمیت بہت سے ادارے اس کے ماتحت ہیں۔
چلیے آپ نے مان لیا تو پھر احتجاج کیوں؟
حکومت کی تمام تر توجہ اپنے دفاع پر ہے۔
وہ اس ملک میں نہیں، کہیں اور رہتے ہیں۔
اس پر دین کے وہ تمام احکامات نافذ ہوں۔
اہل علم فتوی اور قضا میں فرق کرتے ہیں۔
فلاح انسانیت کا ہر کام اس میں شامل ہے۔
انہوں نے بعض ایسے افراد کا ذکر کیا ہے۔
امریکہ میں بھی یہ سوچ ابھی تک غالب ہے۔
ان نو جوانوں نے وہ لٹریچر پڑھ رکھا ہے۔
کہانی کا انجام مگر پہلے سے طے ہوتا ہے۔
اندر کا منظر بھی اس سے مختلف نہیں تھا۔
تو اہل سیاست سے ان کے قریبی مراسم تھے۔
مثال کے طور پر بینک کیوں وجود میں آئے؟
اگر ان کے نامۂ اعمال میں کچھ لکھا ہے۔
ایک آسیب کی طرح ہمارا پیچھا کر رہا ہے۔
تو چند اجزا کی صورت میں متشکل ہوتا ہے۔
تو یہ حق کے راستے سے بھٹکانے والے ہیں۔
تو وہ عملی حقائق کی بنیاد پر ہوتے ہیں۔
جب انسان کی اصل شخصیت کا ظہور ہوتا ہے۔
اس کے بعد جماعت اسلامی یہی اصل متن ہے۔
ان کی تقاریر اور خطبات اس کے گواہ ہیں۔
اگر فوج ہی قاتلوں سے نجات دلا سکتی ہے۔
اس کی وجہ یہ نہیں کہ پاکستان کمزور ہے۔
دوسرا ہدف اس ملک کے سادہ لوح عوام ہیں۔
۲ رسوخ فی العلم کیا محض کھیل تماشا ہے؟
ہر میدان میں ہمیں کچھ لوگ مل جائیں گے۔
خواب فروشی کی دکان مگر بند نہیں ہو گی۔
یہی معاملہ مصر کی حکومت اور فوج کا ہے۔
یہاں تو معاملہ اس سے بھی سنگین تر تھا۔
اس وقت جاری سیاسی عمل کی دو جہتیں ہیں۔
سقوط ڈھاکہ کے اسباب جو بھی تھے، یہ ہے۔
یہ ملک کے دوسرے حصوں میں بھی قائم ہیں۔
سب سے زیادہ واقعات وہیں ہی ہو رہے ہیں۔
تو "نیا پاکستان" وجود میں آ چکا ہو گا۔
تو اسے ان کا ذاتی مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔
کیا انہوں نے وزیر اعظم کو بتا یا نہیں؟
جسے میں اپنی آ نکھوں سے دیکھ سکتا ہوں۔
محراب و منبر میں علما کو متوجہ کرے گا۔
وطن سے محبت ایک نجیب آدمی کی پہچان ہے۔
یہ نقطہ نظر آئین کی صریح خلاف ورزی ہے۔
جنگی جنون اس امن کے راستے میں حائل ہے۔
جیسے چھانگا مانگا کا ذکر کیا جا تا ہے۔
اس لیے سرمایہ دار انہی کو ترجیح دے گا۔
اس کے لیے امریکہ کو بہت سر مایہ چاہیے۔
دوسری غلطی این آر او کو گالی بنانا ہے۔
پھر لندن پلان، کیا این آر او نہیں تھا؟
یوں لوگ اس کی کتابوں کو خرید لیتے ہیں۔
اس سے ماورا امور کی، وہ تائید کرتا ہے۔
ہم نے پہلے امریکہ اور مغرب سے لڑنا ہے۔
اس کے لیے کوئی دھرنا نہیں دیا جائے گا۔
تو ریاست کے دفاع کا فارمولا لے آتا ہے۔
کم و بیش تیس سال پہلے ملاقات ہوئی تھی۔
یوں تم کسی صورت میں ناکام نہیں رہو گے۔
تو بھی انہیں سیاسی طور پر فائدہ ہو گا۔
یہ جواب ایسی کتابوں ہی سے مل سکتے ہیں۔
وہ پاکستان کی خوشی اور غم کے شریک ہیں۔
امن ایک ایسی قدر ہے جو بقاکی ضمانت ہے۔
یہ قوتیں آج بھی اسی دعوے کو مانتی ہیں۔
ان کی دین داری ایک مانی ہوئی حقیقت ہے۔
چند دن انہوں نے مشکل سے گزارے لگتا ہے۔
تقسیم کی دراڑ کو مزید گہرا کر دیتا ہے۔
اس قضیے میں حکومت کے پاس دو راستے تھے۔
تو اس کی اساس ہمارے نظام ریاست میں ہے۔
علم کا دریا، دو لہروں سے سیراب ہوا ہے۔
کیا اس دنیا سے ماورا بھی کوئی دنیا ہے؟
اس شعور کی تائید انسان کی عقل کرتی ہے۔
میرے دل میں کلکرنی صاحب کے لیے عزت ہے۔
یہ نہ صرف خود اقتدار میں شریک ہوتا ہے۔
سو بکھر گیا سوال مگر اپنی جگہ کھڑا ہے۔
توچین کو 2.1 بلین ڈالر کی بچت ہوتی ہے۔
اس کا انحصار سیاسی قیادت کے وژن پر ہے۔
" تحریک پاکستان میں یہ محض ایک نعرہ تھا۔
کیا قومی ریاست اسلام کی رو سے جائز ہے؟
وفاقی شرعی عدالت بھی قائم ہو جا تی ہے۔
تو اس کا واحد عملی متبادل مارشل لا ہے۔
تو سماج کی بندشوں سے آزاد ہو جائیں گے۔
گے: وہ ووٹ کی عزت والا معاملہ کیا ہوا؟
شہباز شریف شخصی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں۔
کیا ووٹ کی عزت کا محافظ کوئی نہیں رہا؟
تو اسے کوئی تاریخ ساز کام کر نا چاہیے۔
وہ تین بار ملک کے وزیراعظم رہ چکے ہیں۔
تو تنظیمی فرق عملا بے معنی ہو جائے گا۔
مو لانا فضل الرحمن کس ملک کے شہری ہیں؟
مزاج میںیہ لطافت اس وقت پیدا ہو تی ہے۔
اس کے باوجود وہ اس کا اہتمام کرتا تھا۔
یوں سپریم کورٹ کو حتمی فیصلے کا حق ہے۔
تو پھر سیاست کو اس کے تابع ہونا چاہیے۔
اس کے لیے بصیرت اور دیانت کی ضرورت ہے۔
اس کی نوعیت بھی دراصل یاد دہانی کی ہے۔
پھر وہی بات کہ اگر عدالت فریق نہیں ہے۔
ایک وجہ سے احتجاج کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
یوں یہ کشمکش مغرب کے سماج میں ہونی ہے۔
ایک توازن کی تلاش اس کا اصل امتحان ہے۔
تو پھر اپنا معیار زندگی بہتر کر تا ہے۔
اس سے جذبہ انتقام کی تسکین تو ممکن ہے۔
یہ کوشش تو لازم اور زندگی کی علامت ہے۔
پھر سب مٹی ڈال کر آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
3 محراب و منبر کا مجموعی پیغام کیا ہے؟
علم آفاقی ہے، زبان مگر مقامی ہو تی ہے۔
یہ پس منظر کالم نگاری پر اثر ڈالتا ہے۔
اپنوں کے دکھ دیمک کی طرح کھا جاتے ہیں۔
ان کے حلقۂ ارادت میں سب لوگ شامل تھے۔
کیا پڑھا جا ئے، کب اور کیسے پڑھا جائے؟
کیا یہ تہذیب خود بخود پیدا ہو جاتی ہے؟
نہ طبیعت میں لطافت ہی پیدا ہو سکتی ہے۔
اس کا ایجنڈا ایک پہلو سے عالمی بھی تھا۔
قدیم روایت تنقید کے پل صراط سے گزری ہے۔
بچپن سے میں مذہبی خطبا کو سنتا آیا ہوں۔
ہزارہ میں نون لیگ ایک بڑی سیاسی قوت ہے۔
ویلنٹائن ڈے سے بچنے کی یہی ایک صورت ہے۔
مثال کے طور پر نوح حریری کی کتابیں ہیں۔
یہاں پھر بے گناہوں کا خون بہایا گیا ہے۔
کیا وہ اماں عائشہؓ کی سیرت سے باخبر ہے؟
مگراسے عوام کے مسائل میں تلاش کر تا ہے۔
یہ سب لوگ پہلے ایک دائرے میں سوچتے ہیں۔
میرا تاثر ہے کہ جیل کے دروازے کھلیں گے۔
زیادہ تشویش یہ نہیں کہ وہ جیت جائیں گے۔
مشرق وسطی بھی کچھ ایسے ہی بحران میں ہے۔
ہر انقلاب لاشوں کے ڈھیر پر منتج ہوا ہے۔
آج دنیا میں امریکہ اس کا عالمی مظہر ہے۔
آزادی رائے کو ایک قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
اس عدلیہ سے لوگوں کو انصاف بھی ملتا ہے۔
انہوں نے ہمیں بہت سے چہرے دکھا دیے ہیں۔
یہ معاشرہ اور حکومت ہیں جو ذمہ دار ہیں۔
6 مغرب کا تہذیبی خمیر مادیت سے اٹھا ہے۔
جب دنیا نظاموں کے تناظر میں سوچ رہی تھی۔
وہ روایتی سیاست دانوں سے نفرت کر تا ہے۔
یوں وہ اس نظام کو باقی رکھنا چاہتے ہیں۔
ایک یہ کہ بھٹو خاندان کی عصبیت ابدی ہے۔
تو نعرہ لگانے والے بھی بہت مل جائیں گے۔
ایک یہ کہ ہم بحیثیت سماج زوال پذیر ہیں۔
یہ غلبہ نمائش کی نفسیات کو جنم دیتا ہے۔
میری مراد کچھ اور خواتین و حضرات سے ہے۔
ہم کسی شہر میں نہیں، جنگل میں رہتے ہیں۔
بعد کے مفسر ان میں ترجیح قائم کرتے ہیں۔
وہ انہی مدارس کے فارغ علما پر مشتمل ہے۔
نہ کہ احتجاج کی تاریخ کا ایک گمشدہ ورق؟
انہوں نے تین ماہ انتظار کرنے کو کہا ہے۔
تو دیگر سوالوں کے جواب بھی مل جائیں گے۔
اس کا تعلق ایک غریب مسیحی خاندان سے ہے۔
مذاق اڑاتے اور اس سے لطف حاصل کرتے ہیں۔
عوام کی تائید اسی وقت شامل حال ہوتی ہے۔
اس کو حکمران اپنی بصیرت سے طے کرتے ہیں۔
تو مخالفین کے وجود کو تسلیم کرنا ہو گا۔
یوں وہ سرفروشی کے لیے آمادہ ہو جاتا ہے۔
اس خیال کو ان مشاہدات سے تقویت ملتی ہے۔
قانون کی نظر میں تو منصب لائق تعظیم ہے۔
یوں خون خاک نشیناں، رزق خاک بن جاتا ہے۔
میں زندگی کو مذہب کی نظر سے دیکھتا ہوں۔
تشخیص ہی غلط ہو تو علاج کیسے ممکن ہوگا؟
تو ایک ان دیکھی اداسی میں لپٹا ہوتا ہے۔
جسے اقبال نے بیان کیا ہے: ڈالا گیا ہوں۔
تو کیا عوام اس کے فیصلوں کے پابند نہیں؟
اے پی سی کا اعلامیہ میرے سامنے رکھا ہے۔
منشور پڑھ کر لوگ ووٹ کا فیصلہ کرتے ہیں۔
پاکستان مسئلے کا حل نہیں، اس کا حصہ ہے۔
یہ سیاسی تنازعات کے پرامن حل کا نام ہے۔
اس کااثر پورے معاشرے کی فضا پر پڑتا ہے۔
اس کو بہت سے معانی پہنائے گئے ممکن ہیں۔
یہ "اختلاف" منٹو کے قلم نے پیدا کیا ہے۔
یہ فرق شخصیات کے انتخاب سے بھی واضح ہے۔
یہ عمل ترقی یافتہ مغرب میں بھی جاری ہے۔
تو وہ اسے تقریر کا متبادل بنا سکتے ہیں۔
تو پھر قوم کو درست بات کیسے معلوم ہوگی؟
چوہدری نثار علی خان کو اس کا اندازہ ہے۔
وہ بھی نہیں ملتا ایک کام مؤخر ہوتا ہے۔
پولیس اس حادثے کی براہ راست ذمہ دار ہے۔
ہم اسے تقدیر سمجھ کر خاموش ہو سکتے ہیں۔
ہم اس سے سیاسی فائدہ بھی اٹھا سکتے ہیں۔
ان کا عمومی سیاست سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تو اس کا بھی ایک جمہوری طریقہ موجود ہے۔
اس میں ماڈل ٹاؤن کے حادثے کا استثنا ہے۔
جب یہ انگلیاں کانوں سے باہر آ جائیں گی۔
کم و بیش ویسی ہی جیسی 1977-79ء میں تھی۔
حق خود ارادیت، ایک قوم کا بنیادی حق ہے۔
یہ کسی قانون اور ضابطے کے تحت چلتے ہیں۔
اتنے ہی نیک جتنا کوئی عام آدمی ہوتا ہے۔
عمران خان نے امید کا چراغ روشن کیا تھا۔
عمران خان کا مزاج تاہم ایک باکسر کا ہے۔
نئی نسل نہیں جانتی کہ چرخہ کیا ہوتا ہے۔
کہ ان کا نظام باہمی مشورے پر مبنی ہے۔
یہی نہیں، عالمی قوتیں اس کی پشت پر ہیں۔
اس اقدام سے پہلے یہ کوشش کی جانی چاہیے۔
مسلم معاشرے کو اس تقسیم کی طرف جانا ہے۔
بھارت کے خلاف ان کی قیادت میں متحد تھی۔
یہ میرے تین عزیز ترین دوستوں کا شہر ہے۔
آپ کو داماد پیغمبر ہونے کا شرف حاصل ہے۔
میں جب آپﷺ کی سیرت کو سمجھنا چاہتا ہوں۔
ان کے دھرنوں نے اہل پاکستان کو کیا دیا؟
اسی ہدایت کی طرف لوٹنے کا نام تجدید ہے۔
بچہ بچہ جانتا ہے کہ عمران خان کہاں ہیں۔
اس وقت تک سعودی عرب ایک فلاحی ریاست ہے۔
جب عوام سے خدمات کا معاوضہ لیا جاتا ہے۔
ایک دوماہ بعد کھنڈرات میں بدل جا ئے گی۔
سیلاب کی روک تھام کا نظام کتنا موثر ہے؟
عمران خان کا دفاع ایسا ہی ایک مقدمہ ہے۔
کل اگر عوام کسی اور کا انتخاب کرتے ہیں۔
یہ بطور ماڈل میوزیم میں رکھنے کی شے ہے۔
چین کی قیادت سے ان کے قریبی تعلقات ہیں۔
ہم کہتے ہیں کہ مخالفت زندگی تک ہوتی ہے۔
تو ریاست اس کی تحسین اور تائید کرتی ہے۔
جنگ عظیم میں وہ مسیحیوں سے لڑتا رہا ہے۔
جب یہ رشتے فطری حسن کے ساتھ نمودار ہوں۔
مذہب فطرت کے مطالبات کی تہذیب کر تا ہے۔
یہ بھی پڑھا کہ اردو ہماری قومی زبان ہے۔
اس کی تفہیم ایک ماہر سماجیات کا کام ہے۔
میڈیا اس باب میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
تبدیلی اصلا وہی ہے جو سماج سے اٹھتی ہے۔
اسلام نے منصب کو اہلیت سے متعلق کیا ہے۔
اس لیے ہم انہیں حکومت نہیں کرنے دیں گے۔
اب کسی پیغمبر کو نہیں، قیامت کو آنا ہے۔
ابلاغ کے ذرائع سے اس کی تشہیر کرتی ہیں۔
یہ دراصل دور حاضر کے خلاف اعلان جنگ ہے۔
اس کے خلاف تعرض ہماری قومی ذمہ داری ہے۔
وہاں مایوسی اور یہاں امید کا راج ہو گا۔
سیاست دانوں کی مجلس میں تو دم گھٹتا ہے۔
اسے تو سرسبز درخت کا بھی خیال رکھنا ہے۔
نئی صف بندی حتمی صورت اختیار کر رہی ہے۔
یہ فتوی 24 ستمبر 2013ء کو جاری ہوا تھا۔
توظاہر ہے کہ اس سے اختلاف کی گنجائش ہے۔
ہر واقعے میں کیا تیسری قوت نئی ہوتی ہے؟
یہ سوال اس وقت سنجیدہ توجہ کا مستحق ہے۔
ایک متعین سوال سے بات کا آغاز کرتے ہیں۔
دفعہ 62,63 پر وہ اسی وقت پورا اترتا ہے۔
دوسروں پر الزام اور نفرت اس کا حاصل ہے۔
وہ بھی اپنے بارے میں یہی گمان رکھتا ہے۔
ضرب عضب فوج کے حسن کارکردگی کا مظہر ہے۔
اسی کی بنیاد پر عدالتی عمل آگے بڑھے گا۔
سفید، نیلا، سبز، سرخ یہ تو اصل رنگ ہیں۔
وہ بھارت کے پولیس نظام کی بات کرتے ہیں۔
کیا آج قرآن کے ساتھ انذار نہیں ہو سکتا؟
جنہوں نے گشت پر نکلنے کا ارادہ کیا تھا۔
لیڈر مگر مختلف اوصاف کا تقاضا کر تا ہے۔
گے جو سنجیدگی سے اس کا خاتمہ چاہتے ہوں۔
ڈاکٹر صاحب نے اس کا علمی محاکمہ کیا ہے۔
آج اگر دنیا کو تہذیبی تصادم سے بچنا ہے۔
کیا ہم اسی کیفیت کے حصار میں رہیں گے؟
یہ سوالات حیرت کی کوکھ سے جنم لیتے ہیں۔
تو پھر انہیں جانے کی اجازت کیوں دی گئی؟
سماجی سطح پر جب کوئی تاثر پھیل جاتا ہے۔
یہی صورت ٹی وی چینلز پر دکھائی دیتی ہے۔
قضا عالم کی نہیں، ریاست کی ذمہ داری ہے۔
جسے وہ عدالت کے ذریعے استعمال کر تی ہے۔
ضرورت فتوی اور قضا کے فرق کو سمجھنا ہے۔
جب طلبا یونینز کی بحالی کی بات ہوتی ہے۔
کیپٹن صفدر اس کی تلافی کی کوشش میں ہیں۔
کبھی یہ نواز شریف صاحب کے ہاتھ میں تھی۔
تو عمران خان اس سے ضرور واقف ہوگئے ہیں۔
مدرسے پر تنقید کا مطلب دین پر تنقید ہے۔
یہ دوسرا راستہ ہی بقا اور سلامتی کا ہے۔
تو کیا نئی شریعت کا مطالبہ کر نا چاہیے؟
اہل نظر کی مجلس میں اگریہ سوال اٹھے گا۔
حکومت کو اکثر یہ بات یاد دلائی جاتی ہے۔
تو پھرتنقید کا رخ اس کی طرف ہونا چاہیے۔
بایں ہمہ قدرت نے وسعت نظر سے نوازا تھا۔
لوگ دل کی گہرائیوں سے آمین کہہ رہے ہیں۔
یہ فیصلہ سیاسی حکومت کا ہے اور ظاہر ہے۔
اس توازن کو اہل سیاست بحال کر سکتے ہیں۔
پھر شعوری تبدیلی زیادہ دیر پا ہو تی ہے۔
سیدنا موسیؑ کے عہد میں سحر کا شہرہ تھا۔
تو ٹریفک کے مسائل کئی گنا بڑھ جائیں گے۔
اس پر تعلیم اور تربیت کا دروازہ بند ہے۔
وہ ترقی جو مادی ہی نہیں، روحانی بھی ہے۔
پھر اس کا انتساب اقبال کی طرف کرتے ہیں۔
انسان پیدا کرنا کسی کے پیش نظر نہیں ہے۔
اس کے لیے جہاں حالات کی تفہیم ضروری ہے۔
مولانا کا موقف دو اہم نکات پر مشتمل ہے۔
آج ملک میں ایک سیاسی جماعت کی حکومت ہے۔
حکومت کو تیزی کی نہیں، صبر کی ضرورت ہے۔
عمران خان صاحب کے لیے یہی ایک راستہ ہے۔
اب فیصلے سے کسی کو تو ہزیمت اٹھانا تھی۔
جب حکومت اس کے فیصلوں کا احترام کرے گی۔
جب مذہب کی کوئی غلط تعبیر سامنے آتی ہے۔
ریاست اگر آج علما سے یہ مطالبہ کرتی ہے۔
نواز شریف کا بیانیہ اسی کی نشان دہی ہے۔
تو اس کیا سبب ممتاز قادری کی پھانسی ہے۔
تو عدالت عظمی کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
اب ڈاکٹرز کا ایک گروہ وجود میں آگیا ہے۔
اس اثاثے کو محفوظ رکھنا کیا کم خدمت ہے؟
میں جیل سے باہر نکلا تو اکیلا نہیں تھا۔
حکومت کو اگر سیاسی طور پر زندہ رہنا ہے۔
عمران خان کی سیاست کے بھی دو ادوار ہیں۔
طیب اردوان کا تعلق بھی اسی گروہ سے تھا۔
پھر اداروں میں نئی سوچ کا ظہور ہوتا ہے۔
نہ ڈرامہ نگار وہ اس کا مرکزی کردار ہیں۔
نیا فکری پیرھن اسے مضحکہ خیز بنا دے گا۔
یہ ایک مفتوحہ شہر کا منظر پیش کررہا ہے۔
میرے نزدیک چند شخصیات کی حد تک ممکن ہے۔
اس سے انسان کا تہذیبی سفر آگے بڑھتا ہے۔
جب کچھ لوگ اپنی حدود سے تجاوز کرتے ہیں۔
جیسے ہی کوئی عمران خان کی بیعت کرتا ہے۔
وہاں اگر نواز شکنی کی مشق جاری رہتی ہے۔
اس پرامام ابن تیمیہ کی تنقید مو جود ہے۔
قومی تشکیل میں تعلیم سب سے اہم ہوتی ہے۔
بعد میں کسی ترجیح کا کوئی سراغ ملتا ہے۔
کس نے تعمیری اور کس نے تخریبی سیاست کی؟
میرے اس تجزیے کی بنیاد چند شواہد پر ہے۔
ایک فرد واحد جو تنہا اقتدار کا ماخذ ہے۔
ایک تو روس کے ساتھ تعلقات میں بہتری ہے۔
کیوں کہ یہ اسے قابل عمل دکھائی دیتا ہے۔
اسی طرح شاعری کو بھی لوگ پسند کرتے ہیں۔
اسی سوال سے چند اور سوالات بھی جڑے ہیں۔
اس اڑتی گرد میں طوفان بننے کے آثار تھے۔
رہڑی بانوں کا مسئلہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
تو انہیں فوری طور پر ایک فیصلہ کرنا ہے۔
کیا بائیس سال کی جدوجہد کا حاصل یہی ہے؟
جملوں میں کوئی ربط تلاش کر نا مشکل تھا۔
تو معاشرہ فکری یک سوئی حاصل کر پائے گا۔
آج ہم قومی ریاستوں کے دور میں زندہ ہیں۔
اس پر بالفعل بھی اسرائیل ہی کا قبضہ ہے۔
اس کی بنیاد تکلم، دلیل اور رویے پر تھی۔
قلم تلوار بنتے اور بے نیام ہو جاتے ہیں۔
ایسی ہر مہم کا ہدف سیاسی قیادت ہوتی ہے۔
کیا مشرف صاحب نے کرپشن کا خاتمہ کر دیا؟
میں ایک کم علم اور گناہ گار مسلمان ہوں۔
اس خطے میں ظاہر کہ پاکستان بھی شامل ہے۔
نہ محبت ان کے مابین تاریخی ہم آہنگی ہے۔
امن ہی سے روزگار کے مواقع میسر آتے ہیں۔
تو پھر یہ مجرم کس ٹیکسال میں ڈھلتے ہیں؟
مچھلی کتنی دیر پانی سے باہر رہ سکتی ہے؟
سود اللہ اور رسول کے خلاف اعلان جنگ ہے۔
کیا وہ افواہ کو یقین کا لباس پہناتا ہے؟
جسے روکا نہیں جا سکتا ملک میں حکومت ہے۔
کچھ فیصلے کہیں اور بھی ہو رہے ہوتے ہیں۔
بلکہ اس کا پوری طرح ادراک بھی رکھتی ہے۔
کیا سب اس سوچے سمجھے منصوبے کا حصہ ہیں؟
محبت کا ایک چشمہ بے ساختہ بہہ اٹھتا ہے۔
احتجاج سے ملک کا کون سا مفاد وابستہ ہے؟
پیپلزپارٹی تو خیر بقا کی جنگ لڑ رہی ہے۔
فطرت کی تعزیریں سب کے لیے ایک جیسی ہیں۔
تو عملی سیاست میں خلا واقعہ ہو جاتا ہے۔
ایک نشست کی تین طلاقیں اصل قصہ کیا ہے؟
سفر طائف بعثت کے دسویں سال کا واقعہ ہے۔
کیا اس سے مذاکراتی عمل کو مہمیز ملے گی؟
سرمایہ ان جماعتوں کے لیے خون کی طرح ہے۔
ہم نہ صرف اسے ایک جائز حکومت مانتے ہیں۔
تاخیر اسے سیاسی عمل سے لاتعلق کر دے گی۔
سب کچھ بچشم سر دیکھا لیکن حاصل کیا ہوا؟
جسے لبرل اقدار سے شدید خطرا ت لاحق ہیں۔
اخلاق سے الگ مذہب کا کوئی تصور ممکن ہے؟
حکومت کا رویہ اپوزیشن سے بھی اہم تر ہے۔
جب نظریات سیاست کی صورت گری کر رہے تھے۔
ایک مزار کے بہت سے مجاور کیوں ہوتے ہیں؟
یہ معاشروں سے جینے کا ہنر چھین لیتی ہے۔
آج یہ پیپلزپارٹی کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
تو ادیب کو ایک جوابی بیانیہ دینا ہو گا۔
اسے بتانا ہے کہ اختلاف کے آداب کیا ہیں؟
پھر سجدے اس کی جبین میں مچلنے لگتے ہیں۔
اس کے سوا انسانی سیاست کی تاریخ کیا ہے؟
اس ظلم کا خاتمہ دینی حلقوں کی ترجیح ہے۔
دونوں کو بیک وقت کیسے گرایا جا سکتا ہے؟
کیا ہمارا سماج کسی ارتقا سے گزر رہا ہے؟
یہی نہیں، وہ شیعہ سنی تقسیم کا قائل ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ بھی میری خوش گمانی تھی۔
اس چینل پر دو مذہبی پروگرام ہو رہے ہیں۔
کالم نگار کو حقائق کی دنیا میں جینا ہے۔
میڈیا بھی دراصل خبر کی تشکیل نو کرتا ہے۔
کیا یہ کسی نظریے سے وابستگی کا اظہار ہے؟
آج ہم سیاست کے "دور عمران" میں زندہ ہیں۔
چند فکری سوالات شرق و غرب میں اضطراب ہے۔
میں یہاں کی بزرگ شخصیات کو یاد کرتا ہوں۔
افسوس کہ حکومت کا دامن دونوں سے خالی ہے۔
وہ جہاں بیٹھ جائیں مجلس آباد ہو جاتی ہے۔
سیاسی عمل اگر معمول کے مطابق نہیں ہو گا۔
تشویش یہ ہے کہ انتخابات کے بعد کیا ہوگا؟
ٹرمپ جیت گیا تو امریکہ کے ساتھ کیا ہوگا؟
دینی نقطہ نظر سے تبدیلی کا یہی راستہ ہے۔
مسلم معاشرے کی اصلاح اسی وقت ہو سکتی ہے۔
کیا ان کی بد اعمالیوں پر خاموش رہا جائے؟
ٹی وی پر مسلسل پروگرام دکھائے جا تے ہیں۔
احتساب کی پہلی شرط اس کا علانیہ ہونا ہے۔
اس سوچ کے اسباب سیاسی اور معاشی بھی ہیں۔
تو لوگ اسے استہزا کا موضوع بنا لیتے ہیں۔
مسئلہ یہ نہیں کہ دھرنے میں کتنے لوگ ہوں۔
شرط صرف یہ ہے کہ وہ محصنہ(پاک دامن) ہوں۔
تویہ ریاستی تشدد کے لیے جواز بن جاتا ہے۔
نواز شریف کے پاس رخصت کا راستہ موجود ہے۔
جوصرف پیسے والوں کو سیاست کا حق دیتا ہے۔
استدلال اور عقل کی باتیں وہاں ہو تی ہیں۔
اس سوئے استعمال کو کیسے روکا جا سکتا ہے؟
عمران خان کو بھی عدالت کا سامنا کرنا ہے۔
مثال کے طور پر قرب قیامت کی نشانیاں ہیں۔
ہی، اب فکری دیانت کا بحران بھی درپیش ہے۔
کب اس پر کابینہ کا کوئی خصوصی اجلاس ہوا؟
پہلے آنے والے خیر خواہوں نے آخر کیا کیا؟
وہ یہاں بھی اس محرومی کا ازالہ چاہتی ہے۔
دوسرا یہ کہ مسئلہ محض اسلوب بیان کا تھا۔
تو ان کی سیاست کو بھی سیکولر ہونا چاہیے۔
تو پھر یہ غیر اعلانیہ لوڈ شیڈنگ کیوں ہے؟
شریعت تو انسانوں کے لیے اللہ کی رحمت ہے۔
یہ دوسرے اور چوتھے کے مابین ایک وقفہ ہے۔
حل کے لیے بھارت اس کا تزویراتی ساتھی ہے۔
تو پھر ریاست کے لیے دعاگو ہی ہونا چاہیے۔
اہل علم کے مابین یہ مباحث جاری رہتے ہیں۔
یہ ان کی بطور کھلاڑی عظمت کا اعتراف تھا۔
پاکستان اس سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے۔
تو کیا اس کے ذمہ دار عمران خان ہیں؟
یہ دباؤ عوامی توقعات کی صورت میں ہو گا۔
تو ایک سنجیدگی اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔
یہ سوالات پچیس سال سے جواب کے منتظر ہیں۔
کرپشن مسئلہ کی وجہ نہیں، اس کا نتیجہ ہے۔
میں اس ضمن میں چند باتیں کہنا چاہتا ہوں۔
میڈیا پر حکمران صبح شام زیر بحث آتے ہیں۔
مذہب کا اصل وظیفہ اس کو پاکیزہ بنانا ہے۔
مجھے رسول اللہﷺ کے امتی ہونے کا دعوی ہے۔
ہاؤس بلڈنگ کا قرض ایسا ہی ایک مسئلہ ہے۔
نفرت کی سیاست ماضی میں اگر کارگر رہی ہے۔
وہی کچھ کہتے ہیں" جو لوگ سننا چاہتے ہیں۔
یہ جرأت رندانہ قاضی صاحب ہی کر سکتے تھے۔
ان کی بعض غلط فہمیاں مگراب بھی قائم ہیں۔
یہ رشتہ سیاسی اعتبار سے باپ بیٹے کا تھا۔
آج قوم کو ایک متبادل بیانیے کی ضرورت ہے۔
تو اسے انفرادی فعل پر محمول کیا جائے گا۔
گویا ملک کا وزیر اعظم جب ہم کہتا ہے۔
یہ ایک غیر فطری اور غیر حقیقی تقسیم تھی۔
شخصی اوصاف پر روپے پیسے کو ترجیح دیں گی۔
عمران خان بھی اسی تجربے کو دہرا رہے ہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ عشق نہیں، استحصال ہے۔
دین دور حاضرکی علمی حقیقت اس وقت بنے گا۔
توکیا ترقی کا شریف ماڈل ناکام ہو رہا ہے؟
اسلام کو کسی تشکیل نو کی ضرورت نہیں تھی۔
اس سے اصلاح احوال کا امکان پیدا ہوتا ہے۔
عمران خان صاحب کے متاثرین دو طرح کے ہیں۔
اگلے آٹھ سال میں ایک تہائی ٹرک ایسے ہوں۔
کسی نے ڈسپنسری کی ذمہ داری اٹھا رکھی ہے۔
ہمارا میڈیا اس کی اشاعت و ترویج کرتا ہے۔
جودہشت گردی کے خلاف لڑنے کے لیے لازم ہے۔
یہ شہباز شریف صاحب کے مقلدین کا گروہ ہے۔
برسوں سے " تفہیم القرآن" کا سحر طاری ہے۔
توانائی کے بحران کو مخاطب بنا یا گیا ہے۔
سیاست ریاستی امور کی صورت گری کا نام ہے۔
وہ تخلیقی فارمولہ اب اس کی دسترس میں ہے۔
وہ خیبر پختون خوا کو بنیاد بنا سکتے تھے۔
وہ کتاب تاریخ کے اوراق چوری کر لیتے ہیں۔
اس تقریر میں صرف ایک بات قابل تعریف تھی۔
اس کی بازگشت لیکن ادھر ادھر سے سنتا ہوں۔
حسب تربیت، لوگ رد عمل کا اظہار کرتے ہیں۔
بہت سے لوگ لبرل اقدار پر یقین رکھتے ہیں۔
یہ کتاب ایک عرصے سے میرے سرہانے دھری ہے۔
قوم کا تصور کسی "غیر" کے بغیر ادھورا ہے۔
طیب اردوان صاحب سے ان کے ذاتی مراسم ہیں۔
تو جرم سماجی روایت سے انحراف کا نام تھا۔
آپریشن کے درمیان یہ کمی بیشی ہو جاتی ہے۔
وہ ساری توجہ لکھنے پڑھنے پر صرف کریں گے۔
کیا اب ہر جماعت کا اپنا وزیر ہونا چاہیے؟
میں برسوں سے اخبار میں کالم لکھ رہا ہوں۔
فرقہ پرستوں کی دوڑ اپنے مسلک تک ہوتی ہے۔
آثارہیں کہ تاریخ اپنے آپ کو دہرا رہی ہے۔
حادثاتی موت تو اور بھی تکلیف دہ ہوتی ہے۔
عدم استحکام کا مطلب بد امنی اور فساد ہے۔
قوم نے دیکھناہے کہ کس کا انتخاب کرنا ہے۔
تو اسے اسی سازش کا ایک نتیجہ کہنا چاہیے۔
چند ماہ کے لیے اسے گوارا کیا جانا چاہیے۔
سچ پوچھئے تو مجھے اب یہی دکھائی دیتا ہے۔
وہ سب حکومتوں کے قریب رہے ہیں لیکن کیوں؟
یہ معاملہ ہماری فوج کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
نئی قیادت کے ابھرنے کا یہی موقع ہوتا ہے۔
اسے تو ایک خاندان کو مجرم ثابت کرنا تھا۔
تو یہ میرے لیے خوشگوار حیرت کا باعث تھا۔
معلومات کے ساتھ ایک رنگ تجزیے کا بھی ہے۔
خیر تقسیم کرنے کے بہت سے طریقے ہوتے ہیں۔
ہمارے ساتھ ان دنوں ایک مسئلہ اور بھی ہے۔
ابھی تو معیشت کا دائرہ مزید تنگ ہونا ہے۔
لوگوں نے دونوں کو سمجھنے میں غلطی کی ہے۔
اہل صحافت اپنی ذات پر کب اعتماد کریں گے؟
اس سے فائدہ ا ٹھانے والے کروڑوں میں ہیں۔
2 سائنس کی ہر دریافت منزل نہیں پڑاؤ ہے۔
یہاں بھی دلیل ہی کو حکمران مانا جائے گا۔
)اب دیکھیے بے نظیر صاحبہ کا جملہ کیا ہے۔
لندن پلان کے خالقوں نے ایسے ہی چاہا تھا۔
غلطی کی اصلاح ہی غلطی کو بانجھ بنانا ہے۔
دو مثالیں اس بات کی تفہیم میں معاون ہیں۔
ن لیگ کی ابلاغی صلاحیت قابل رشک نہیں ہے۔
وہ گویا اللہ تعالی کی سکیم میں شریک ہیں۔
کہا: یہ رحمۃ للعالمین ﷺ کا یوم دلادت ہے۔
یقین کو چھوڑ کر گمان کے پیچھے بھاگتا ہے۔
جب ہم ایسے واقعات کو نظر انداز کرتے ہیں۔
تحریک انصاف کو ان کی کوئی محتاجی نہ تھی۔
اسی لیے میں اسے دو دھاری تلوار کہتا ہوں۔
اگر ایسا سنگین جرم رمضان میں ہو سکتا ہے۔
ہم معاشرتی سطح پر ایک تقسیم کا شکار ہیں۔
جب اتنی بڑی تعداد میں لوگ استعفی دیں گے۔
اسی نفرت کو بھارت ایک ہتھیار بنا رہا ہے۔
بیانیے کو پہلے ذہنی سطح پر منوانا ہو گا۔
ینگ ڈاکٹرز نے جینے کا ہنر سیکھ لیا ہے۔
جب ہم نے ڈاکٹر کی نئی تعریف ایجادکی تھی۔
وہ بھی تھے جو عوام کے منتخب نمائندے تھے۔
میں تین امور کی نشا ندہی کرنا چاہتا ہوں۔
مسلم قومیت سے، مسلم لیگ کی مراد یہی تھی۔
یہ کتاب ان سوالات کے جواب فراہم کرتی ہے۔
کیا اس کا کوئی ریکارڈ بھی کہیں محفوظ ہے؟
اس مقدمے کا تمام تر انحصار خوابوں پر ہے۔
سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلز پارٹی کی تھی۔
یہی شعلہ بیانی اس وقت بھی سنائی دیتی ہے۔
اس کے دلائل میں بکثرت بیان کرتا رہا ہوں۔
تو عورت کا سماجی کردار ذیلی یا ضمنی تھا۔
ایک کو حق دینا تھا، دوسرے کو چھیننا تھا۔
"یہاں تک کہ ہدف ہمارے دسترس میں ہوتا ہے۔
لوگ اس وقت دوپہر کے کھانے میں مصروف تھے۔
وہ اتنے بڑے مسئلے کا ذکر کیوں نہیں کرتی؟
یہ سوالات جب میرے سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
تو یہ کہ میری جماعت کے کتنے امیدوار ہوں۔
یہ خدمت عام طور پر آئین سرانجام دیتا ہے۔
تو دوسرا خواب فروشی کا علم اٹھا لیتا ہے۔
انقلاب سے نجات ہماری سب سے بڑی ضرورت ہے۔
سوال یہ ہے کہ عوامی دباؤ کیسے پیدا ہوا؟
اس کا جمہوری مظہر صداری نظام ہو سکتا ہے۔
یہ بھی انصاف کے مروجہ تقاضوں کے خلاف ہے۔
ان کے خلاف ہر شہر میں انتظامیہ متحرک ہے۔
1974ء کے سہ فریقی معاہدے سے سب واقف ہیں۔
یہ سہولت کار کون ہیں اور کیسے متحرک ہیں؟
تو بصیرت یہ جمہوریت کا کوئی عیب نہیں ہے۔
حکومت اگر اس بحران سے سلامت نکل جاتی ہے۔
تاریخ فی الجملہ رطب و یابس کا مجموعہ ہے۔
اس کے لیے قومی سطح پر مشاورت ہونی چاہیے۔
یہ داخلی احساس انسان کو ظلم سے روکتا ہے۔
اس لیے یہ اصلا عملی نہیں، نظری مسئلہ ہے۔
یہ محض حادثہ تھا یا کوئی سوچا سمجھا قتل؟
تو پھر معاملے کی سنگینی اور بڑھ جاتی ہے۔
جہاں تک عالمی یا خارجی دباؤ کا تعلق ہے۔
جہاں امن کو بنیادی قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
انشاء اللہ اگلے کالم میں اس پربات ہو گی۔
وہ بین السطور کچھ پڑھنے کی کوشش میں تھے۔
فی الحال تو ایک عزیز جہاں کا ذکر ہے۔
اب آئین کے بنیادی ڈھانچے ہی کو بدلنا ہے۔
اس وقت ہمیں ایک خارجی دشمن کا سامنا تھا۔
جب قومی پریس میں بیانیے کی بحث جاری تھی۔
" جب سماج اسلامی اخلاقیات کا نمونہ بنے گا۔
رویے وعظ و تلقین اور تربیت سے بدلتے ہیں۔
پورا عالم اسلام اس سے استفادہ کر رہا ہے۔
جنرل حمید گل اسی داستان کے ایک ہیرو ہیں۔
ہمارے شہریوں کے جان و مال سے کھیلتے ہیں۔
اسلام نے اگر مذہبی آزادی کو روا رکھا ہے۔
اسلام کے نام پر صرف جذبات کا استحصال ہے۔
جیسے قرآن مجید میں بعض سزاؤں کا ذکر ہے۔
جتنا کسی روایتی سیاست دان کا ہو سکتا ہے۔
میڈیا اس کو اب کمائی کا ذریعہ سمجھتا ہے۔
تو ریاست کی بے حسی کا المناک مظاہرہ تھا۔
اس وقت ریاست کو بروئے کار آنا چاہتے تھا۔
توکیا اب صورت حال تصادم کی جانب بڑھے گی؟
تو سارے کا سارا آخرالذکر کا کیا دھرا ہے۔
سیاسی کلچر کو ایک نئے پیرہن کی ضرورت ہے۔
اس مرحلے پر اسے پیغمبر کی ضرورت ہوتی ہے۔
وہ روحانیت جسے اللہ کا دین بیان کرتا ہے۔
میرے نزدیک اس وقت کشمکش اپنے عروج پر ہے۔
یہ سوال تھرکی اداس فضاؤں سے اٹھ رہا ہے۔
ہماری بچیاں ان سب کی بھینٹ چڑھ جاتی ہیں۔
کوئی ریاست اپنا نظم بر قرار رکھ سکتی ہے؟
پاکستان میں ایک مدت سے یہی ہوتا آرہا ہے۔
ہیجان اور رومان کا نتیجہ یہی ہو سکتا ہے۔
اس سے قومی مفاد کو فائدہ پہنچا یا نقصان؟
وہی جن کے بارے میں دلاورفگار نے کہا تھا۔
ہرکالم نگار کا اپنا ایک پس منظر ہوتا ہے۔
انہیں اپنی ذمہ داری کا احساس کرنا ہو گا۔
صدارتی نظام کی باتیں اسی لیے ہو رہی ہیں۔
ان دنوں انہی کے خلاف ایک ہنگامہ برپا ہے۔
تو انہیں وہاں داخل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
میں سوچتا ہوں، یہ احساس کہاں سے پھوٹا ہے؟
لوگ اچھے واعظین کو بھی خطیب کہہ دیتے ہیں۔
کیا آج پنجاب "آزادی مارچ" کے لیے نکلے گا؟
عہد، معاہدہ، وعدہ، سب کا ایک ہی مفہوم ہے۔
ضرب عضب ہماری تاریخ کا ایک درخشاں باب ہے۔
جہاں پر پھیلا دے، گلشن آراستہ ہو جاتا ہے۔
اس کے لیے اپنا استحقاق ثابت کرنا پڑتا ہے۔
حکومت کو اس پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔
نہ قابل گرفت سیاست اقتدار کے لیے ہوتی ہے۔
یہ صرف قانون اور نفاذ قانون کا معاملہ ہے۔
جب وہ مشرف آمریت کے خلاف برسر پیکار تھیں۔
نہ اللہ کے رسولﷺنے اس کی ہدایت فرمائی ہے۔
عوام کی اجتماعی بصیرت پر اعتماد کر نا ہے۔
پاکستان اس میں ایک فریق کی حمایت کرتا ہے۔
بچوں کو قتل کرتی ہیں اور آنگن اجاڑتی ہیں۔
ایک عرصے سے مذہب میری دلچسپی کا میدان ہے۔
پاکستان کو اگر حالات کی گرفت سے نکلنا ہے۔
اوراس کے انجام کی طرف اشارہ کیا جارہا ہے۔
پھر مجھے ابھی امتیاز کو پرسا بھی دینا ہے۔
حکومت کو کسی طور یہ تاثر نہیں دینا چاہیے۔
کیا اس کا امریکی مطالبات سے کوئی تعلق ہے؟
انہوں نے کس کے آغوش سیاست میں پرورش پائی؟
ہم نواب زادہ نصراللہ خان کا نام لیتے ہیں۔
ہر کسی کو اپنے ارد گرد نگاہ دوڑانا چاہیے۔
نظام اقدار ہی ایک معاشرے کی اساس ہوتا ہے۔
حالات خود منطقی انجام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
میرے چاروں طرف تماش بینوں کا ایک ہجوم ہے۔
جب سیاست دان اپنا مثبت کردار ادا کریں گے۔
فیصلہ ظاہر ہے کہ سیاسی حکومت کو کرنا تھا۔
یہ تبدیلی کو اگر اپنے دامن میں سمیٹتی ہے۔
حرف محرمانہ سیدنا آدم کی دعا کی شرح ہے۔
پانی کی شفافیت میں فطرت کا حسن جھلکتا ہے۔
ہم اگر انتہا پسندی کو ختم کرنا چاہتے ہیں۔
نو خالص مجید اور راشد غنوشی کیا کہتے ہیں؟
جسے دور جدید میں "روحانیت" کہا جا رہا ہے۔
تو ہمارے اندر داعیانہ مزاج پیدا ہو تا ہے۔
وہ روایتی سیاست سے ابھر کر سامنے آئے ہیں۔
پوپ فرانسس اگر اس کے لیے آواز اٹھائیں گے۔
ان کا دفاع دراصل الہامی روایت کا دفاع ہے۔
کیا اس کے لیے کچھ قانونی ضروریات بھی ہیں؟
تو ہیجان زیادہ، ان دنوں تینوں کا غلبہ ہے۔
ان کا تعارف ایک سنجیدہ مذہبی شخصیت کا ہے۔
وہ بلاشرکت غیرے، حکومت کر نے کے قائل ہیں۔
انسان کو اسی آزمائش میں مبتلا کیا گیا ہے۔
دونوں کے نزدیک مذہب ظاہری حلیے کا نام ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ علما کے مابین اختلاف ہے۔
تو قائد حزب اختلاف کو بھی احترام حاصل ہے۔
واہگہ بار ڈر کا حادثہ اسی فکرکا تسلسل ہے۔
علمی سطح پر اختلاف کا اظہار بھی ہوتا تھا۔
کیا عدالت پر سیاسی دباؤ ڈالا جا سکتا ہے؟
سیاسی کارکن اس کشمکش کا ایندھن ہو تے ہیں۔
حالات نے کشمیریوں کو ایک فریق بنا دیا ہے۔
جہاں اقتدار کی حقیقی کشمکش کا آغاز ہو گا۔
تو وہ الہی قوانین اور احکام کے پابند ہوں۔
عراق کے شیعوں کو بھی امریکہ کی ضرورت تھی۔
تو اس کا بڑا سبب مضبوط ایرانی نیشنلزم ہے۔
پھر تاریخ انہیں اپنے آغوش میں لے لیتی ہے۔
تو میں اسے اسی روایت کی یازیافت کہتا ہوں۔
ابوالکلام ایک عالم کا مزاج لے کر آئے تھے۔
کیا اسے اپنی محنت کا صلہ نہیں ملنا چاہیے؟
اس تنبیہ پر ڈر کے مارے آنکھیں کھولتے ہیں۔
اس کی خارجہ پالیسی کے دو بنیادی ستون تھے۔
اللہ کے آخری رسولﷺ کا ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
زبان مبارک سے دعاؤں کے گلاب جھڑ رہے ہیں۔
ان گنت اندیشے ہیں جو چاروں طرف پھیلے ہیں۔
تو بطور جزا انہیں ایک اچھا ٹھکانا ملے گا۔
جہاں روز نئے حالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے؟
البتہ فیض آباد سے روات تک توسیع ضروری ہے۔
سنی شیعہ اختلاف اصلا تاریخ کے باب میں ہے۔
مجالس میں جائیں تو میڈیا زیر بحث ہوتا ہے۔
اللہ تعالی کے آخری الہام کی گواہی یہی ہے۔
انہیں ساری توجہ ان کے دفاع پر دینی چاہیے۔
اس سے احترام قانون کی روایت مستحکم ہو گی۔
تحریک انصاف کے حامی اس مشکل میں کیوں ہیں؟
اس باب میں تحقیق کا ابتدائی مرحلہ وہ تھا۔
طفلاںیہ میرا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہے۔
یہ سوالات ہمارے لیے دو حوالوں سے اہم ہیں۔
نواز شریف آج اس بیانیے کے ساتھ منفرد ہیں۔
یہاں تمام بچوں کو دوپہر کا کھانا ملتا ہے۔
یوں ان کی حکمت عملی بہت حقیقت پسندانہ ہے۔
مستند بات پر قصے کہانیوں کو ترجیح دیں گے۔
جیسے حضرت مسیحؑ فرد کا معاملہ بھی یہی ہے۔
یہ اعتراف ان کے لیے باعث مسرت ہونا چاہیے۔
عمران خان بھی ان پر زیادہ بھروسہ کریں گے۔
وزارت داخلہ نے اگر کوئی فہرست مرتب کی ہے۔
اس لیے یہ ایک مذہبی نہیں، سماجی مسئلہ ہے۔
چند روز پہلے میں ایک سیمینار میں شریک تھا۔
اقتدار میں عمران خان کے کتنے دن باقی ہیں؟
خاندان کی روایت، ایک فطری طلب سے اٹھی ہے۔
اس باب میں ایک کام "پیمرا" کوبھی کرنا ہے۔
یہ دونوں باتیں عقل عام سے تعلق رکھتی ہیں۔
صدیوں سے افلاس نے یہاں ڈیرے ڈال رکھے ہیں۔
بائونڈری کمیشن کا فیصلہ کس کے حق میں آیا؟
کروڑوں روپے خرچ کر کے ساکھ بنائی جاتی ہے۔
وہ عمران خان کی اترن کیوں بیچنا چاہتی ہے؟
یہ پابندی زیادہ عرصہ باقی نہیں رہ سکے گی۔
جین ایڈیٹنگ آج کے علم جدید کا چیلنج ہے۔
تو یہ جمہوریت کے بنیادی اصولوں کی نفی ہے۔
عمران خان نے دراصل بغاوت کا اعلان کیا ہے۔
تو شعوری تبدیلی کے لیے، کیا یہ کافی نہیں؟
یہ کوئی الزام نہیں، ان کا اپنا اعتراف ہے۔
وہ اگر کوئی دوسری ذمہ داری اٹھاتا بھی ہے۔
تحریک انصاف کے لیے ایک ہی بہتر راستہ تھا۔
تو ایم کیو ایم جیسے گروہ نمودار ہوتے ہیں۔
جوکسی مفاد کے باعث جماعت کا حصہ ہوتے ہیں۔
ہرمقدمہ عدالت کی ساکھ کے لیے اہم ہوتا ہے۔
"جو ریاست اور معاشرے کی بقا سے متعلق ہیں۔
تو پھر عثمانیوں کا حق خلافت کیسے ثابت ہے؟
تیسری جلد فرہنگ اور اشاریہ کے لیے خاص ہے۔
اس اختلاف کا سبب زمان ومکان کا اختلاف ہے۔
اورانہیں اسی مقصد کے لیے خاص ہو نا چاہیے۔
مذہب انسان کو خدا کا بندہ بنانا چاہتا ہے۔
کرپشن اور کام چوری ہمارے ہاں ایک کلچر ہے۔
اس بستی میں کوئی ہوگا جو دوسرے کو پرسادے؟
مذہب انسان کو سماجی سطح پر مہذب بناتا ہے۔
شکر کی نفسیات، نفس مطمٔنہ کو جنم دیتی ہے۔
جسے بجھانے کے لیے بحیرہ عرب ناکافی ہو گا۔
سردست اکثریت کے لیے یہ ایک اجنبی تصور ہے۔
اب مسلم تہذیب کو کوئی خطرہ لاحق نہیں تھا۔
ان کا کلچر قدیم قبائلی معاشرت پر کھڑا ہے۔
آخر یہ حضرات اپنے خلاف گواہی کیسے دیں گے؟
میری دلچسپی ایسے اداروں ہی سے ہو سکتی ہے۔
یہ سر گرمیاں کسی عنوان سے بھی ہوسکتی ہیں۔
وہ اگر الفاظ کے انتخاب میں غیر محتاط ہیں۔
تو ہند کے مسلمانوں کو ایک فیصلہ کرنا تھا۔
اس کو ہماری روایت میں تزکیہ نفس کہتے ہیں۔
ابھی تو سوال اٹھانے کا موسم بھی نہیں آیا؟
تو زرخیزی کو اپنے بطن میں سمیٹے ہوئے ہیں۔
میرے نزدیک دونوں باتوں کا جواب نفی میں ہے۔
ایک یہ کہ اسلام کو جتناخطرہ "آج" لاحق ہے۔
تو آئین اور بنیادی حقوق معطل ہو جاتے ہیں۔
یہ سابق وزیر قانون بابر اعوان کا مکان ہے۔
فیصلے سے اختلاف کا حق ہمیں قانون دیتا ہے۔
مخالفین کے وجود ہی کو مٹا دینا چاہتے ہیں۔
پاکستان کیا امریکہ سے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
جہاں تک ریڈیکل اسلام کی حمایت کا سوال ہے۔
یہ تنقید برائے تنقید کی روش سے انحراف ہے۔
عوام کیا جانیں کہ رموز حکومت کیا ہوتے ہیں۔
اب لازم ہے کہ اسے مطلق اختیارات حاصل ہوں۔
تو میری اخلاقی تعمیر میں حصہ دار نہیں ہے۔
دوسری وہ جو اسلامی ریاست کے ساتھ خاص ہیں۔
اس پہلو سے مسلمان ایک دوسرے کے بھائی ہیں۔
سرمایہ نہ ہو تو کاروبار حکومت چل سکتا ہے۔
5 اگست 2019ء کو تاریخ بدلی ہے یا جغرافیہ؟
یہ کلچر سماجی و مذہبی روایات سے عبارت ہے۔
جسے اپنے فطری بہاؤ کے ساتھ آگے بڑھنا ہے۔
میرے پاس ان سوالات کے حتمی جواب نہیں ہیں۔
ترقی پسند تحریک کی باقیات کس حال میں ہیں؟
یہاں انہیں ایک مفہوم میں پیش کیا جاتا ہے۔
مشرق وسطی کے حالات سے براہ راست متاثر ہے۔
تنہا زندگی اگر ویسی ہو جیسی عمران کی تھی۔
تو پھر نظری امتیاز اس کا بنیادی مسئلہ ہے۔
اسکے بعد کہیں انقلاب کی صبح طلوع ہوتی ہے۔
جہاں تک تاریخ کے معروضی مطالعے کی بات ہے۔
اپوزیشن کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں اگر ہے۔
وقت کے حکمرانوں کاطرز عمل ان کے سامنے ہے۔
بیوی اپنی پاک دامنی کے لیے قسم اٹھائے گی۔
یوں حکومت کا دائرہ عمل سکڑتا چلا جائے گا۔
سب سے زیادہ نقصان مذہب اسلام کو پہنچا ہے۔
اس کے اثرات برسوں محسوس کیے جاتے رہیں گے۔
دنیا کے ہر عمرانی معاہدے میں یہی ہوتا ہے۔
عمران خان کا یہ روحانی سفر، پریشان کن ہے۔
میرے نزدیک ان سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
تو اسے کسی بڑی سیاسی جماعت کا ساتھ چاہیے۔
میڈیا میں بیٹھے لوگ بھی نوحہ پڑھ رہے ہیں۔
دونوں وزیر اعظم مالکی کی پشت پر کھڑے ہیں۔
ظلم کی قبولیت سے انسانی فطرت ابا کرتی ہے۔
ہم ایک توانا روایت اور تہذیب کے وارث ہیں۔
یہ استدلال ہے جو اکثر پیش کیا جاتا ہے۔
تو وہ اپنے اپنے مقاصدکا تعاقب کر سکیں گے۔
وہاں کا ماڈل یہاں کیسے کامیاب ہو سکتا ہے؟
بہت سی روایات میں ایسے واقعات کا بیان ہے۔
کہانیوں کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ ہے۔
خمینی صاحب ملک میں جلسے نہیں کر سکتے تھے۔
تو آپ انہیں ایسے علاقوں میں کیوں لاتے ہیں؟
یوں سمجھیے کہ پانی پت کی تیسری لڑائی تھی۔
اس کے مظاہر ہمارے ارد گرد بکھرے ہوئے ہیں۔
نواز شریف کا مقابلہ عمران خان سے نہیں ہے۔
اعتقادی اور عملی کفر کا فرق اخروی سزا ہے۔
انہوں نے اس کا ذکر بطورامر واقعہ کیا تھا۔
تو ان کی کارکردگی میں نکھار پیدا ہوتا ہے۔
ان جیسے میگا پراجیکٹس کس نے شروع کیے ہوں۔
جذبات اور رومان کی دنیا اسے اچھی لگتی ہے۔
راولپنڈی کا گورڈن کالج ان میں سے ایک تھا۔
تحریک انصاف کب تک جذباتی ا ستحصال کرے گی؟
کم از کم موٹرویز اور میٹرو تو بنارہے ہیں۔
کیا آج کوئی جماعت یا سیاسی شخصیت ایسی ہے۔
جسے کسی دوسرے کالم کے لیے اٹھا رکھتے ہیں۔
میں اسی تصور اور منہج کو صحیح سمجھتا ہوں۔
وہ ایک گروہی عصبیت ہی کو اسلام سمجھتا ہے۔
اس کی وجہ اہل سیاست، عدلیہ اور میڈیا ہیں۔
پارٹی میں ان کی غیر معمولی اہمیت کیوں ہے؟
سیکولرزم کے مفاہیم کا یہ تنوع بتا رہا ہے۔
یہ سیاسی حرکیات سے عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
تو اس اصول کا اطلاق صرف بھٹو صاحب پرکیوں؟
یہ چند افراد کا نہیں، ادارے کا معاملہ ہے۔
ان سے متاثر نوجوان القاعدہ کا رخ کریں گے۔
سب کو قانون کی زبان میں گفتگو کرنا چاہیے۔
اس کو لیکن ہیجان کا باعث نہیں بننا چاہیے۔
کیا کاتب تقدیر کا ہمارے لیے یہی فیصلہ ہے؟
حد نگاہ تک وسعت ہماری نگاہوں کو بھاتی ہے۔
میں جانتا ہوں کہ یہ اوصاف ارزاں نہیں ہیں۔
سیاست میں خیرکا ہر راستہ یہیں سے نکلے گا۔
تصادم اور مفاہمت کی بات میں بھی کرتا ہوں۔
یہ احتجاج کا نہیں، انتخابی مہم کا وقت ہے۔
یہ اسلام اور مغرب کے مابین کشمکش نہیں ہے۔
تنقیدکا حق عوام اور میڈیا کے لیے ثابت ہے۔
یہ تینوں اپنے اپنے منافع کی تلاش میں ہیں۔
میری مراد اسلوب کلام اور نفس مضمون سے ہے۔
بلا شبہ کالم نگار کے تعصبات بھی ہوتے ہیں۔
اس دوران میں، آخر سکرین کو متحرک رہنا ہے۔
سماج کے لیے سیاسی استحکام ایسے ہی لازم ہے۔
نہ انقلاب کی للکار کسی اقتدار کی خواہش ہے۔
ان کی باتوں اور چاہتوں کا محور پاکستان ہے۔
اس کی بنیاد پر عوامی جذبات کو بھڑکاتے ہیں۔
ترکی میں طیب اردوان کے پاؤں اکھڑ رہے ہیں۔
اس کا احترام دونوں فریقوں پر شرعا واجب ہے۔
پھر دینی اور دنیاوی کی تقسیم غیر ضروری ہے۔
یہاں کے امام، حافظ صاحب بہت نفیس آدمی تھے۔
دوسری طرف نواز شریف صاحب کا قومی کردار ہے۔
عمران خان تو کھلم کھلا حکومت کے مخالف ہیں۔
ہٹلر بھٹو صاحب کی دلچسپی کا خاص موضوع تھا۔
جوخود ہندوئوں کے ایک قوم بننے میں حائل ہے۔
دوسرے ریاستی ادارے بھی اس کی لپیٹ میں ہیں۔
عمران خان صاحب کا مقابلہ بتوں سے نہیں تھا۔
معاشرے میں جزیرے نہیں بنتے زوال جب آتا ہے۔
لہذا اس کا اصل ہدف تحریک انصاف ہونی چاہیے۔
دوسری بات: کیا وہ اس کی استطاعت رکھتے ہیں؟
آصف زرداری صاحب کا معاملہ تو اور مشکل تھا۔
پاکستان میں ان کی بیماری کی تشخیص ممکن ہے۔
زندگی اور موت اللہ تعالی کے اختیار میں ہے۔
گریبان تو علامت ہے، کچھ سلامت نہیں رہے گا۔
کون صلاحیت اور اخلاق کے اعتبار سے بہتر ہے؟
اس طرح ہم جمہوریت کو نتیجہ خیزبنا سکیں گے۔
میں شاید اکیلا اکیسویں صدی میں آ نکلا ہوں۔
ہر عالم اپنے فقہی پس منظر میںجواب دیتا ہے۔
کل جماعتی کانفرنس اس کی علامات بن سکتی ہے۔
فوج سے ریٹائرڈ افراد جب سیاست میں آتے ہیں۔
یہ انداز سیاست جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے۔
سماج کے بدن پرکچھ تار پیرہن ابھی باقی ہیں۔
اپنی بہت سی علمی آرأ میں مولانا منفرد تھے۔
تو انہیں پورے معاشرے کی تائید میسر آئے گی۔
بہت سی انسانی جانیں خطرے میں ڈال دیتے ہیں۔
اس آرٹیکل میں سہولتوں کی فراہمی کا ذکر ہے۔
توجہ اسی سوال کے جواب پر مرتکز ہونی چاہیے۔
ہماری علمی روایت بھی افراد ہی سے منسوب ہے۔
وقائع نگاری میر انیسوں کے ہاتھ میں رہے گی۔
اس "ہم" میں یقینا ہمارا میڈیا بھی شامل ہے۔
بھٹو صاحب نے کہا: ہاتھی مجھ سے ناراض ہے۔
غم الفت کے احسانات، دونوں پر ایک جیسے ہیں۔
نواز شریف دوسری طرح کے لوگوں میں شامل ہیں۔
جنہوں نے مذاکرات کا دروازہ بند کر دیا تھا۔
مایوسی کے لمحوں میں گفتار پہ قابو رہتا ہے۔
اہلیہ اور بچے خدا کے حضور میں سربسجود ہوں۔
ن لیگ اس وقت احتجاجی نہیں، انتخابی قوت ہے۔
جدید تصور حقوق نسواں پر اصرار سے ابھرا ہے۔
ایسا ٹھکانا جس کا وہ یہاں خواب دیکھتے ہیں۔
ہمارے ہاں اکثر مذہبی مباحث کی اساس یہی ہے۔
تحریک انصاف کراچی کی سیاست میں نو وارد ہے۔
اس وقت عصبیت مانپے کے اور پیمانے میسر تھے۔
آج سیاسی تشکیل جغرافیے کے مطابق ہو رہی ہے۔
بعض اوقات مصالحت بھی وقت کا تقاضا ہوتی ہے۔
تو ایسا علم ہماری روایت میں محمود نہیں ہے۔
پاکستان میں فکری یک سوئی کی شدید ضرورت ہے۔
علمی اختلاف اور فرقہ واریت میں کیا فرق ہے؟
انسانی قافلے سے بچھڑنے کا صرف ایک جواز ہے۔
تو آدمی عالم مثال کو اپنے اردگر دیکھتا ہے۔
ریاست کے دوسرے ادارے اسے قبول کر لیتے ہیں۔
اپنے علاقے میں کوئی سکول قائم نہ ہونے دیں؟
آج اس بارے میں تمام سیای جماعتیں متفق ہیں۔
سرمائے کی باگ ڈور یہودیوں کے ہاتھ میں تھی۔
امریکہ اگر کسی وائرس کے خلاف مہم چلاتا ہے۔
تاریخ کا ایک نیم خواندہ تصوراس کا محرک ہے۔
کیا چین میں انسانی حقوق کے مسائل نہیں ہیں؟
ہم جانتے ہیں کہ چین میں سیاسی جماعتیں ہیں۔
ریاست کو ایسے لوگوں کی ذمہ داری اٹھانی ہے۔
وہ لوگ فساد فی الارض پھیلانے کے مرتکب ہوں۔
یہی سوچ جب جمہوریت میں اپنا رنگ دکھاتی ہے۔
تاریخ کے بناؤ اور بگاڑ میں شریک ہوتے ہیں۔
وہی جماعت جو تحریک انصاف کی سیاسی حلیف ہے۔
بلاول کو ابھی سیاست میں بہت کچھ سیکھنا ہے۔
پیپلزپارٹی اپنے احیا کے سفر پر نکل پڑی ہے۔
ہر انسانی کاوش غلطی کا احتمال لیے ہوتی ہے۔
تحریک انصاف کے پاس ایک چھوٹا سا علاقہ تھا۔
4 جدید پیپلزپارٹی کی پہچان کیا ہو سکتی ہے؟
جب دونوں فریق چاہیں اب بھارت کیوں چاہے گا؟
پاکستان اس اعتبار سے دنیا کا منفرد ملک ہے۔
سعودی عرب اور عرب امارات کی ایک پوزیشن ہے۔
ہندو اکثریت کی نفسیات میں یہ تیر ترازو ہے۔
اگر ہم مکالمے اور ارتقا پر یقین رکھتے ہیں۔
اس کے مطابق پاکستان کی ریاست ایک طاغوت ہے۔
اسے ایک عمرانی معاہدے کا پابند کیا گیا ہے۔
کچھ یہی معاملات دیگر سماجی علوم کا بھی ہے۔
حکومت بھی ان کے ٹھکانوں کو نشانہ بناتی ہے۔
سیاست دانوں کو جب جمہوریت کا جوش چڑھتا ہے۔
عوام کی تربیت بھی انہی خطوط پر کرنی چاہیے۔
اس کا مخاطب میں نہیں، شہباز شریف صاحب ہیں۔
آنے والے دنوں، میں اس میں اضافہ ہوسکتا ہے۔
آئندہ بھی فیصلے اسی بنیاد پر کرنا پڑیں گے۔
ن لیگ کا غیر متنازعہ لیڈر صرف نوازشریف ہے۔
یوں ان کی قائدانہ حیثیت ہمیشہ باقی رہے گی۔
وہ قابلیت رکھتے ہیں اور دیانت دار بھی ہیں۔
سیاسی اتحاد بھی اسی اصول پر قائم ہوتے ہیں۔
2014ء کے بعد ہم مسلسل ڈھلوان کے مسافر ہیں۔
اس میدان میں ملزم نہیں، صرف مجرم ہوتے ہیں۔
تاریخ ان کا موضوع اورتحقیق ان کا میدان ہے۔
ایک نیا سیاسی چیلنج عمران خان کا منتظر ہے۔
ان دائروں میں انسانی جذبات کا ظہور فطری ہے۔
پاکستان میں استحکام اب باڑ کے ہاتھ میں ہے۔
جدید ریاست کا نظریہ چند تصورات پر منبی ہے۔
ختم نبوت، ایک مفہوم میں اعلان قیامت ہی ہے۔
کیا ہم مناظرے اور مکالمے کا فرق جانتے ہیں۔
اس کے معمار صرف مسیحی نہیں مسلمان بھی ہیں۔
انہیں مردان غیب یا رجال الغیب کہاجا تا ہے۔
وہ دنیا بھر میں بزنس پارٹنر تلاش کرتے ہیں۔
تین سال کے نتائج تحریک انصاف کے سامنے ہیں۔
فہم اقبال کے باب میں چند باتیں بنیادی ہیں۔
رمضان اور شیطان معاشرے میں خیر کم نہیں ہے۔
انسان اسی وقت شرف انسانیت سے متصف ہوتا ہے۔
انہیں اس مقصد کے لیے اپنی پالیسی بنانی ہے۔
آپ اس سے بددیانتی کی توقع نہیں کرسکتے تھے۔
تو بالعموم تجاہل عارفا نہ سے کام لیتے ہیں۔
اس رشتے کو کسی صورت مجروح نہیں ہونا چاہیے۔
نوازشریف صاحب پہلے تو اس کے قائل نہیں تھے۔
پنجاب کے علاوہ دوسرے صوبوں کے لوگ ممکن ہے۔
نوازشریف صاحب کی نگاہ بھی اب مستقبل پر ہے۔
یہ مذمت کیا کسی عملی اقدام کی متقاضی نہیں؟
تو دونوں گروہ ناظرین میں شامل ہو جاتے ہیں۔
مذہب کا سوئے استعمال تیزی سے بڑھنے لگا ہے۔
انسان کا اصل تعارف "اللہ کا بندہ" ہونا ہے۔
ایسا ہی ایک موضوع بین المذاہب ہم آہنگی ہے۔
یہ بھی حکومتی کمزوری کی ایک علامت ہوتی ہے۔
سماج بھی تنقید کو اسی تناظر میں دیکھتا ہے۔
مثلا امام غزالی کی "احیاء علوم الدین " ہے۔
یہ وابستگی پہلے بھی یہاں ظہور کرتی رہی ہے۔
ان کی سماجی حیثیت کو کم نہیں سمجھنا چاہیے۔
توکتب فروشوں کے پاس کیوں نہیں پائی جا تیں؟
اوریوں وہ تاریخ کے قافلے سے بچھڑ جاتی ہیں۔
انہیں سمجھ نہیں آتی کہ وہ استعفی کیوں دیں؟
یہ کہ ریاست کے اندر ریاست نہیں ہونی چاہیے۔
تو اسے ایک اجتماعی سفر میں بدل جانا چاہیے۔
یوں غیر ریاستی عناصر کو منظم کرنا آسان ہے۔
سماج میں اسلام کی بہت سے تعبیرات رائج ہیں۔
ان سوالات کے چند سادہ جواب دیے جاسکتے ہیں۔
یہاں کی ہر کامیابی اور ہر ناکامی عارضی ہے۔
یہ الفاظ جرأت کی علامت ہے یا لاقانونیت کی؟
پہلے اپنے نمائندے طے کرو، پھر گفتگو ہو گی۔
جدید اور عمومی تعلیم کا معاملہ بھی یہی ہے۔
یہ سیاسی عمل کو آگے بڑھانے کیلئے ضروری ہے۔
عمران خان صاحب اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
یہ کائنات کو خالق کائنات سے متعلق کرنا ہے۔
یہ بات مولانا فضل الرحمن صاحب کو معلوم ہے۔
نواز شریف، ایک بار پھر عوام کے درمیان ہیں۔
کیا دنیا بھر میں حکومتیں ایسے ہی چلتی ہیں؟
یہ "بھولے بادشاہ" اب بھی اسی جگہ کھڑے ہیں۔
5 پاکستان پر ایک کرپٹ سیاسی مافیا مسلط ہے۔
اب اگر ثالث بالخیر کوئی کردار ادا کرتا ہے۔
لوگ ان پر اعتبار کرتے ہوئے رائے بناتے ہیں۔
سیاست اسی طرح تضادات سے بھرپور ہو تی ہے۔
پارلیمنٹ کو چوروں کا مرکز بتایا جا رہا ہے۔
پاکستان تو انتہا پسندی کی سزا بھگت رہا ہے۔
خود ساختہ ترجمانی کا چلن ہمارے ہاں عام ہے۔
یہ ضمیر کیا ہوتاہے جو ہمیں روک ٹوک کرتاہے؟
بلکہ اسباب کی دنیا میں بھی معاونت کرتا ہے۔
جماعت اسلامی پر یہ الزام پہلے سے موجود ہے۔
نوازشریف سے منسوب مسلم لیگ کی منزل کیا ہے؟
حکومت کا معاملہ اس کے بالکل برعکس ہوتا ہے۔
اس احساس کے ساتھ مجھے اپنی بات کہنی چاہیے۔
اس کے باوجود مدرسے میں ٹوپی پہننا لازم ہے۔
اخلاق اور قانون، دونوں کا جواب نفی میں ہے۔
یہ کام دوسری جماعتوں کی قیادت بھی کرتی ہے۔
جذبات، اخلاق کے تابع ہوتے تو رونا کیا تھا۔
قانون کا تصور سماج اور ریاست میں کیوں آیا؟
ایک تو معلوم ہے: نوازشریف یہ دوسرا کون ہے؟
کیا زمینی حقیقت کا اعتراف یک طرفہ ہوتا ہے؟
میں بعض کی جانب انہیں متوجہ کرنا چاہوں گا۔
جب میں پانچویں چھٹی جماعت کا طالب علم تھا۔
میں اظہار تشکر کے ساتھ کتاب اٹھا لیتا ہوں۔
مشکلات سے آلودہ فضا میں کچھ لوگ اٹھتے ہیں۔
کیسے زندگی ان آوازوں کی صورت سانس لیتی تھی۔
خاموش اور اپنی آگ میں سلگتی ہوئی پوچھے ہے۔
اسے صحیح معنوں میں ایک عوامی جماعت بننا ہے۔
اس باب میں ریاست سے دو بنیادی غلطیاں ہوئیں۔
یہ تبدیلی پھر مختلف شعبوں میں ظہور کرتی ہے۔
آج اگر ہماری اخلاقی قدریں زوال کا شکار ہیں۔
مسلمان اس تقسیم کو ماننے کا پابند نہیں ہیں۔
اسلامی سوشلزم کے علم برادر اس سے محروم تھے۔
پاکستان میں " سٹیٹس کو" کی چار علامتیں ہیں۔
وہ موجود نظام میں راستہ نکالنے کے قائل ہیں۔
وہ لیڈروں کی نجی ضروریات کا خیال رکھتے ہیں۔
قومی مفاد کی ایک سے زیادہ تعریفیں ممکن ہیں۔
اللہ تعالی نے روز جنگ کویوم الفرقان کہا ہے۔
وہ یہی ہے... اس عبادت کے معنی کیا ہیں؟
ہمیں بصیرت، علم اور مادی وسائل کی ضرورت ہے۔
مشرقی پاکستان میں جو کچھ ہوا وہ "فطری" تھا۔
معاشرتی تشکیل نو نئے افکار کی مرہون منت ہے۔
اس کے نتیجے میں معاشرے قبرستان بن جاتے ہیں۔
یہ دوری اسے مسلسل جدوجہد پر آمادہ رکھتی ہے۔
لینن نے کہا تھا: اشتراکیت کے دو ہتھیار ہیں۔
کیا ان مسلم ریاستوں میں مکمل انصاف ہوتا ہے۔
واقعہ یہ کہ اقتدار کی نفسیات مختلف ہوتی ہے۔
قانون کی حکمرانی پر آپ کتنا یقین رکھتے ہیں۔
شاہ صاحب اپنے پاؤں پر کلہاڑی کیوں ماریں گے؟
جب اداریہ ہی ادارتی صفحے کی پہچان ہوتا تھا۔
اصلا یہ تعلیمی ماحول اور نصاب کا معاملہ ہے۔
کوئے دلبراں اسی تہذیب کے احوا ل بتاتی ہے۔
پاکستان کے لیے تومجنوں کی طرح دگنا عذاب ہے۔
تو دراصل وہ اہم سماجی خدمت سرانجام دیتا ہے۔
جب معاشرہ مضبوط نظام اقدار پر قائم ہوتا ہے۔
مولانا طارق جمیل کے ساتھ ایک ملاقات طے تھی۔
ظاہری اعتبار سے وہ ایک مذہبی آدمی نہیں تھے۔
سیکولر آدمی یا مذہبی، دونوں اس پہ متفق ہیں۔
یوں پاکستان کمزور سے کمزور تر ہو تاجائے گا۔
میرے نزدیک ان سوالات کے جواب اثبات میں ہیں۔
وہ بھی بالواسطہ سیاسی نظم میں شریک ہوتی ہے۔
انہیں اب ساری توجہ اسی پر مرتکز کرنا چاہیے۔
مارکس اس عمل کو طبقاتی کشمکش میں دیکھتا ہے۔
مذہبی تعلیم و تربیت اسی مطالبے کا جواب ہیں۔
فرحت اللہ بابر جیسے لوگ معاشرے کی آنکھ ہیں۔
کرکٹ کی دنیا میں ویون رچرڈزکی کیا حیثیت ہے؟
تو مشرق وسطی میں عالمی قوتیں کیاکر رہی ہیں؟
کیاقاضی ابو یوسف ایک طاغوت کے چیف جسٹس تھے؟
کیا معاشرے کو ہیجان کے حوالے کر دینا چاہیے؟
تیسرا سبب عالمی قوتوں کا بے رحمانہ رویہ ہے۔
سعودی عرب کے لیے جمہوریت کیوں ناگزیر ہو گی؟
ان میں 2510482 طلبا و طالبات زیر تعلیم ہیں۔
جب گاڑیاں اور ٹرک، بغیر ڈرائیور کے چلیں گے۔
یوں یہ مستحکم سیاسی نظام کی اولیں ضرورت ہے۔
نوجوانی میں ویسے بھی رومان کا غلبہ ہوتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ یہ ٹیکسال پارلیمنٹ کیوں نہیں؟
تمام تحقیقی ادارے ان کے قبضہء قدرت میں ہیں۔
ہم شارع نہیں، ہمارا کام شریعت کی پابندی ہے۔
اگر کسی جدید تعلیمی ادارے پر افتاد پڑتی ہے۔
جب شکایت اقتدار کے ایوانوں سے دور رہتی تھی۔
پھر یہ کہ فلسطینیوں میں سب مسلمان نہیں ہیں۔
میری پرامیدی ان عوامل کے تجزیے میں چھپی ہے۔
یہ کسی ڈاکٹرائن کا نہیں، بیانیوں کا وقت ہے۔
تو سیکولرازم کو ان کا لازمی حصہ سمجھتے ہیں۔
صحرا کی وسعتوں میں یہ گلستان کیسے کھل اٹھا؟
یہی جماعتیں قومی وحدت کی ضمانت ہو سکتی ہیں۔
اس میں سرمایے کو "کیپیٹل" کی حیثیت حاصل ہے۔
ہر تاریخی واقعہ پہلے ایک نیا واقعہ ہوتا ہے۔
قارئین کی بڑی تعداد ان محتسبوں پر مشتمل ہے۔
ایک مسلکی ریاست یا امت مسلمہ کا ہراول دستہ؟
کرپشن کے لیے نیب اور دوسرے ادارے موجود ہیں۔
آکسفورڈ اور کیمبرج نے یہی خدمت سر انجام دی؟
نوازشریف صاحب نے عدالتی عمل کا ساتھ دیا ہے۔
دونوں جذبات کے استحصال سے متعلق ہو گئے ہیں۔
اورنہ وہاں سے ان کی منظوری کاکوئی امکان ہے۔
سیاسی جماعتیں جب اہل دانش سے گریز کرتی ہیں۔
اس تعلیم کا دوسرا المیہ غیر معیاری ہونا ہے۔
اعلی تعلیم کا معاملہ بطور خاص تشویش ناک ہے۔
انہیں بھی اس دنیا میں نووارد ہی کہنا چاہیے۔
اس معاملے کو یہاں روکنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
تو لبوں پر مسکراہٹوں کے گلاب کھلا دیتے ہیں۔
اس صورت حال کو تادیر گوارا نہیں کرنا چاہیے۔
تو ٹیکنالوجی کے یہ مظاہر کیسے حقیقی ہو گئے؟
بلکہ اس کی بعض کامیابیاں تو حیرت انگیز ہیں۔
کیا انصاف کا مشورہ صرف حکومت کو دینا چاہیے؟
فوج اور سول انتظامیہ میں مثالی ہم آہنگی ہے۔
صاف ستھری تھالیوں میں کھانا لگا دیا گیا ہے۔
تو علم برداران مذہب کی طبیعت میں سختی کیوں؟
تحریک انصاف البتہ اس مطالبے کا حق رکھتی ہے۔
انسان مگر انفرادی سطح پر ایک خلاقی وجود ہے۔
اس معاشرے میں اگر کوئی سیاسی تبدیلی آتی ہے۔
نظریات اور اقدار سے تاریخی عمل جنم لیتا ہے۔
قانون اور ریاست اپنا کردار ادا کر سکتے تھے۔
انتخابات کے یہ چند سماجی و سیاسی نتائج ہیں۔
وہ اب عدالت پر اپنا دباؤ بڑھانا چاہتے ہیں۔
ہر سیاسی سکیم میں ایک "ایکس فیکٹر" ہوتا ہے۔
یہی عمران خان اور قادری صاحب کی کامیابی ہے۔
اسی سسیلین مافیا کے خلاف خواجہ آصف کون تھے؟
ہمیں میسر کو گنوائے بغیر مزید حاصل کرنا ہے۔
وہ جو سیاسی نظام چاہیں، اختیار کر سکتے ہیں۔
اس کے ساتھ میرا لا متناہی مستقبل وابستہ ہے۔
جوصریحا قرآن مجید اور عقل سلیم کے خلاف ہیں۔
کہاں خاموش رہنا ہے اور کہاں آواز اٹھانی ہے؟
"جن کے بغیر جمہوریت نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی؟
انتخابی مہم انہی مسائل کے گرد گھوم رہی تھی۔
دہشت گردی محض ایک مسئلہ نہیں ام المسائل ہے۔
یقینا بھارت اس سے بھی فائدہ اٹھانا چاہے گا۔
سب سے زیادہ تو نصابی کتابیں فروخت ہوئی ہوں۔
یہاں بھی وہی مذہبی استدلال پیش کیا جائے گا۔
وہ پاکستان کے سب سے مقبول عوامی راہنما ہیں۔
دوسری بات نواز شریف کی استقامت اور جرأت ہے۔
پاکستان کو اس باب میں کردار ادا کرنا چاہیے۔
اس دوران میں سارا قانونی عمل بظاہر شفاف ہے۔
حکمت عملی کے مسائل بصیرت کا تقاضا کرتے ہیں۔
تو پورے ملک کو فساد میں کیوں مبتلاکیا جائے؟
پرانی جماعتوں کا معاملہ تو ظاہر و باہر تھا۔
ربع صدی کا مشاہدہ اور تجربہ میرے سامنے تھا۔
برسر اقتدار مسلم لیگ کا نظریہ سیاست کیا ہے؟
مولانا فضل الرحمن اگر اس سیاست کے وارث ہیں۔
فلسطین کے حق میں اگر کہیں آوازیں اٹھتی ہیں۔
دنیا بھر میں اسے کامیاب ماڈل سمجھا جاتا ہے۔
انقلاب کے مردہ خیال کوزندہ فرض کر لیتا ہوں۔
زندہ قوموں کی حکمت عملی تبدیل ہوتی رہتی ہے۔
تاریخ کا ایک پہلو ما بعد الطبیعیاتی بھی ہے۔
لوگ ایک سے زیادہ مذہبی تعبیرات کے قائل ہیں۔
مذہب انسان کے اخلاقی وجود کا تزکیہ کرتا ہے۔
جسے اصولی سیاست کا علم بردار کہا جا سکتاہو؟
ایجنسیوں کی حکومت کا یہی انجام ہو سکتا تھا۔
اس کے نزدیک اصل کامیابی آخرت کی کامیابی ہے۔
کیا صحافت کسی اخلاقیات کی پابند نہیں ہو تی؟
سفارت کاری بصیرت اور حکمت کا تقاضا کرتی ہے۔
مسئلہ اختلاف کا نہیں، اختلاف کے آداب کا ہے۔
اگرآج تاریخ اس معاملے میں خود کو دھراتی ہے۔
اگلے زمانے میں کوئی مشاہد حسین سید بھی تھے۔
ہم قرآن مجید سے رہنمائی لینے سے گریزاں ہیں۔
تو صوبائی حکومت کے خلاف قانونی کیسے ہو گیا؟
مذہبی سماجی ادارے ہر دور میں موجود رہے ہیں۔
اب النہضہ"" مکمل طور پر ایک سیاسی جماعت ہے۔
یہ معاملہ اداروں کے مابین تصادم کا نہیں ہے۔
تو کسی دوسرے دروازے کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
ایک نظم اجتماعی کی ضرورت کیوں محسوس کی گئی؟
جسے حدیث جبریل میں "احسان" قرار دیا گیا ہے۔
بلکہ انہیں حل کرنے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔
میرے کالموں میں بھی یہ الفاظ پائے جاتے ہیں۔
اس سے انحراف، مذاہب کے نزدیک اخلاقی جرم ہے۔
جیسے ہم ملازمت اور رشتے کا انتخاب کرتے ہیں۔
دوسرا محرک سیاسی عمل میں خواتین کی شرکت ہے۔
کیسے مان کر نہیں دینا اور دلائل تراشنے ہیں۔
یوں اکثر کالم نگار مایوسی میں اتر جاتے ہیں۔
جمعیت علمائے ہند کے پیش نظر متنوع مقاصد تھے۔
اہل تشیع انہیں روز اوّل سے مسلمان مانتے ہیں۔
یہ فنون لطیف احساسات کی تاروں کو چھیڑتے ہیں۔
اس میں تمام مسلم ممالک کے سربراہان مدعو تھے۔
پاکستان مسلکی تنوع کا ایک خوب صورت نمونہ ہے۔
پاکستان کا آئین اس ہدایت کے مطابق تحریری ہے۔
کیا ریلوے کواس دن کسی وزیرکی ضرورت نہیں تھی؟
ایک دوسرے میں پیوست، ایک دوسرے سے جڑی ہوئیں۔
جسے طاہر القادری صاحب بھی مخاطب بنا رہے ہیں۔
وہ کتنی روحانی شخصیت ہیں، ساری قوم جانتی ہے۔
جمہوریت کا سر ڈھانپنے کا مطلب تصادم نہیں ہے۔
کیا لیڈر نتائج سے بے خبر ہوکرفیصلے کرتے ہیں؟
متحدہ اپوزیشن، ان حالات میں ایک خام تصور ہے۔
کیاان کے خلاف کوئی تحریک اٹھانے کی ضرورت ہے؟
دنیا میں سیاست بالعموم دو جماعتی ہی ہوتی ہے۔
سادہ لفظوں میں فوج بطور ادارہ متحرک ہوتی ہے۔
گویا ابھی سفارت کاری کے لیے گنجائش موجود ہے۔
کیا لوگ عام انتخابات تک انتظار نہیں کر سکتے؟
یہ سہولت ایک عام پاکستانی کو کیوں میسر نہیں؟
قانون کے اطلاق کا اختیار عدالت کو دیاگیا ہے۔
سیاست، صحافت، عدالت، سب کو آج آزادی میسر ہے۔
کبھی نفاذ میں سختی کہ حالات متقاضی ہوتے ہیں۔
میرے کالموں پر گہرا تنقیدی تبصرہ کون کرے گا؟
پاکستان نے بھارت کے ساتھ معاہدے کر رکھے ہیں۔
جسے غیر جذباتی انداز میں سمجھنے کی ضرورت ہے۔
کامیاب جمہوریت کے لیے سماجی امن کتنا اہم ہے؟
انتہا پسندی کا فروغ انتہا پسندی ایک رویہ ہے۔
اصل امتحان اپنے عہد کی صداقتوں کا اعتراف ہے۔
ملک میں آ مریت اور جمہوریت کامعرکہ برپا تھا۔
پنجاب پولیس جرم کے استیصال میں ناکام رہی ہے۔
جوایک مرعات یافتہ طبقے نے ایجاد کر رکھے ہیں۔
قومی اتحاد کی مرکزی قیادت گرفتار ہو چکی تھی۔
کیا نہیں اور غزنوی کارگہ حیات میں بیٹھے ہیں۔
یہ عوامی جذبات کی تسکین کرتا دکھائی دیتا ہے۔
ماضی میں بھٹوتھے، مستبقل میں کوئی اور ہو گا۔
اس کا کوئی اطمینان بخش جواب ضرور ہونا چاہیے۔
ایک واقعہ ایسے جزئیات کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
کیا ایران کی حمایت میں آوازیں نہیں اٹھ رہیں؟
اب جہاں گندم اگتی تھی، "کوٹھیاں" بن گئی ہیں۔
مختلف علوم و فنون کی ممتاز شخصیات مدعو تھیں۔
فطری مطالبات کے سامنے بند باندھا جا سکتا ہے۔
مسئلہ نوازشریف کی حکومت کا نہیں، نظام کا ہے۔
کیا لوگ حکمرانوں کے خلاف کبھی نہیں اٹھ سکتے؟
جذبات بے مہار ہو جائیں تو ہیجان پیداہوتا ہے۔
بھارتی تسلط کی قبولیت ہی واحد راستہ نہیں ہے۔
قدیم تصور، حقوق نسواں کے انکار سے پھوٹا تھا۔
سیاست دانوں کو حقیقت کی نظر سے دیکھنا چاہیے۔
جہاں سینکڑوں علما خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
سیاست میں نواز شریف کی مرکزیت برقرار رہے گی۔
اس تحریک کا نقطۂ عروج تحریک نظام مصطفی تھی۔
اس کے ماننے والے پاکستان میں اکثریت میں ہیں۔
اس کے لیے اگر کوئی رضاکارانہ جدوجہد کرتا ہے۔
ہمارے گھر کبھی کبھی ایک بوڑھی خاتون آتی ہیں۔
مجھے اتفاق ہے کہ ریاستی ادارے اصلاح طلب ہیں۔
یہ رویہ جمہوریت کے بنیادی اصول سے متصادم ہے۔
دنیا میں ترقی کے بالعموم دو ماڈل مستعمل ہیں۔
یہاں وفاقی شرعی عدالت جیسے ادارے مو جود ہیں۔
تو سعودی عرب اور ایران براہ راست متصادم ہوں۔
انہیں اندازہ ہے کہ سیاست کے مطالبات کیا ہیں۔
اس مرحلے پر کوئی نیا شوشہ نہیں چھوڑنا چاہیے۔
ہمیں چند بنیادی امور میں اتفاق پیدا کرنا ہے۔
سماجی علوم کے بغیر تعلیم کھوکھلی ہو جاتی ہے۔
جیسے چوہدری صاحب اور شہزاد اکبر بتا رہے ہیں۔
یہ تنوع، اس لیے اپنا حسن اورافادیت رکھتا ہے۔
دوسری طرف تحریک انصاف اصلا ایک سیاسی قوت ہے۔
اب ایک نظرعصری سیاسی روایت پر بھی ڈالتے ہیں۔
میرے نزدیک بنیادی اہمیت پہلی دو باتوں کی ہے۔
گلی گلی غداری کے فیصلے اضطراب پیدا کرتے ہیں۔
صوبے میں اگر اختیارات نچلی سطح تک منتقل ہوں۔
عمران خان کیا اسی تاریخ کو دھرانا چاہتے ہیں؟
افغانستان پر پھر ایک ایسے گروہ کا اقتدار ہے۔
کیا انہیں بھی یہ سہولت میسر نہیں ہونی چاہیے؟
تو عام پاکستانی کو اپنائیت کا احساس ہوتا ہے۔
ذرائع پیداوار پر قبضہ انسان کی جبلی آرزو ہے۔
مجلس عمل کو اگر قابل ذکر کارکردگی دکھانی ہے۔
نہ جماعت اسلامی کے افکار سے اتفاق رکھتے ہیں۔
اصل سوال دوسراہے: اگر تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
اورایک متبادل قیادت کے طور پر سامنے آئیں گے۔
میرے نزدیک یہ نئے پاکستان کی منطقی ضرورت ہے۔
اس کے لیے مولانا فضل الرحمن زیادہ متحرک ہیں۔
وہ بلا تحقیق الزام لگاتے اور پھر دہراتے ہیں۔
واللہ اعلم اہل فلسطین کا حقیقی خیر خواہ کون؟
خمینی صاحب جیسی سادہ زندگی کون گزار سکتا ہے۔
انبیاء ؑجو الہام کا واحد اور مستند ماخذ ہیں۔
طلاق کے لیے کتنے گواہوں کی موجودگی ضروری ہے؟
یہ زمینی حقائق پر اپنی عمارت استوار کرتی ہے۔
جب کابینہ میں شامل تیرہ وزرا سجادہ نشین تھے۔
یہ دنیاوی اقتدار کی مرکزیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
وہ اولاد کی تعلیم پر "سرمایہ کاری" کرتے ہیں۔
ہماری روایت میں والدین کا کردار یہ نہیں تھا۔
وہ اقتدار کی حریفانہ کشمکش میں ایک فریق ہیں۔
نقطہ نظر کا اختلاف معیوب نہیں بلکہ مطلوب ہے۔
بھٹو صاحب کی پھانسی ایک تاریخ ساز واقعہ تھا۔
وہ بدستور بیسویں صدی کی نفسیات میں زندہ ہیں۔
یہ فوج بمقابلہ نواز شریف کوئی مقدمہ نہیں ہے۔
قومی بیانیہ دینا اصلا سیاسی جماعت کا کام ہے۔
دہشت گردی اور کرپشن، اس وقت دوبڑے مسائل ہیں۔
اورفریقین کے مابین مفاہمت کی صورت کیا ہو گی۔
یہ لڑائی انسانی آبادیوں کے اندر لڑی جاتی ہے۔
تو پھر اعتراضات کا دروازہ بند ہو جانا چاہیے۔
رائے سازی کا پہلا مرحلہ معاشی خود مختاری ہے۔
2011ء تک یہ تعداد 50,000 سے تجاوزکر چکی تھی۔
جہاں بے یقینی کے بادل مسلسل منڈلاتے رہتے ہیں۔
معلوم نہیں، انہیں خود اس زیاں کاکتنا احساس ہے۔
نواز شریف اگر عزیمت کا راستہ اختیار کرتے ہیں۔
تو حبیب جالب بھی پیر پگاڑا جیسے جاگیردار تھے۔
وہ اسے عوامی نمائندے کی طرف جھکانا چاہتے ہیں۔
اپنے بل بوتے پرجب انتخابات میں کھڑے ہوتے ہیں۔
3: ایسے واقعات کی تحقیقات ہمیشہ ناقص ہوتی ہے۔
کیا لاہور اور اسلام آباد میں کوئی کرپشن نہیں؟
کہا، اگر امریکہ افغانستان پر حملہ کر سکتا ہے۔
کبھی آندھیاں انہیں اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہیں۔
تحریک انصاف کوبھی اب کھمبا نہیں نو چنا چاہیے۔
کیونکہ ان کے ساتھ ہمارا معاشرتی تضاد نہیں ہے۔
چاند دیکھنا، مثلا بڑی حد تک مقامی سرگرمی تھی۔
پھر سٹی یونیورسٹی لندن مسافر کو چین نہیں تھا۔
سیاسی جماعتوں میں یہ سوچ کتنی پروان چڑھتی ہے؟
وہ خانقاہی روایت میں ڈھلی ہوئی ایک شخصیت ہیں۔
ٹرمپ بھی اسی "پاپولزم" کو استعمال کر رہے ہیں۔
کیا عدلیہ، انتظامیہ، اس نظام کا حصہ نہیں ہیں؟
عالمی سطح پر یہ دونوں باتیں ناقابل قبول تھیں۔
تو انہیں کسی دوسرے شعبے کا انتخاب کرنا چاہیے۔
بزعم خویش وہ کروڑوں عوام کے تنہا نمائندہ ہیں۔
اگر عدلیہ، انتظامیہ اور ہر فرد قابل فروخت ہے۔
اس بیچارگی میں نگاہیں آسمان کی طرف اٹھتی ہیں۔
ٹی وی چینلز ایسے پروگرام آخر کیوں دکھاتے ہیں؟
اعانت جرم قانون کی نگاہ میں قابل تعزیزجرم ہے۔
ان کے لیے غوروفکر کے موضوعات بالکل دوسرے ہیں۔
ہی لاپتہ افراد کا قصہجنگل کا معاملہ دوسرا ہے۔
کچھ لوگ غائب ہوئے جو سیکولر خیالات رکھتے تھے۔
کچھ ایسا ہی معاملہ الیکٹرانک میڈیا کا بھی ہے۔
وہ یقینا اپنے سیاسی مفادات کو سامنے رکھیں گے۔
نوازشریف صاحب کا بیانیہ اس سے متصادم نہیں ہے۔
قانون خاموش رہتا ہے کہ ملک میں جمہوریت ہے۔
دوسرے کے لیے سائنسی تحقیق سے استفادہ لازم ہے۔
دوسرا واقعہ ڈونلڈ ٹرمپ کا بطور صدر انتخاب ہے۔
بطور مسلمان سابقہ انبیا سے ہماری نسبت کیا ہے؟
کیا معلوم عالم کا پروردگار غائبانہ مدد کر دے؟
کبھی پیپلزپارٹی پنجاب کی سب سے بڑی جماعت تھی۔
اسی دوران میں ان سے طویل مشاورتی مجالس ہوئیں۔
دوسرے ماڈل میں انسان کی حیثیت "کیپیٹل" کی ہے۔
کوئی ایک عزیزی، کوئی ایک فرشتہ میں سوچتا ہوں۔
کرپشن کی شرمناک داستانیں اس عہد سے منسوب ہیں۔
دوسری جلد میںفارسی متن کے ساتھ اردو ترجمہ ہے۔
ترقی کے ماڈل اور متبادل بیانیہآ دمی سوچتا ہے۔
اہل صحافت اوراہل سیاست دونوں کا ہدف بھٹو تھے۔
جنہوں نے اپنی خدمات رضاکارانہ طور پر پیش کیں؟
پاکستان کو انقلاب کی نہیں، ارتقا کی ضرورت ہے۔
کیا پاکستانی عوام نے انسانیت کا اصول بدل دیا؟
کچھ ریاستی ادارے ایک دوسرے سے برسر پیکار ہیں۔
چوہدری رحمت علی تو لفظ "پاکستان" کے خالق ہیں۔
پیپلزپارٹی سیاست میں ان کی نمائندگی کر تی ہے۔
مولانا کو اپنے بارے میں ایک فیصلہ کرنا چاہیے۔
لبرل ازم مذہب کے بالمقابل ایک تصور حیات ہے۔
اس خاندان کے شریف فیملی سے دیرینہ تعلقات ہیں۔
یہ عمران کی افتاد طبع کا ماہرانہ استعمال تھا۔
وہاں گورنر کا کردار، گورنر پنجاب سے مختلف ہے۔
جیسے عرب ریاستیں یا بظاہر ایک جمہوری نظام ہے۔
راولپنڈی میں تو ایسی کوئی مجبوری بھی نہیں ہے۔
تو انہیں کسی نظم کا پابندکرنا نسبتا آسان تھا۔
مولانا اعظم طارق ہمیشہ یہاں سے ہارتے رہے ہیں۔
یوںتاریخ کی معروضیت ایک کتابی بات بن جاتی ہے۔
پیپلزپارٹی کی قیادت کے بارے میں سب جانتے ہیں۔
جماعت اسلامی مجلس کی دوسری قابل ذکر جماعت ہے۔
کیا فرماتے ہیں، علمائے اقبال بیچ اس مسئلے کے؟
ارفرٹ اپنے اندر صدیوں کی تاریخ سمیٹے ہوئے ہے۔
اوراپوزیشن بھی اپنا نقطہ نظر یہیں پیش کرے گی۔
تعلیم کا مقصد سیاسی راہنما پیدا کرنا نہیں ہے۔
جماعت اسلامی بنگلہ دیش، حالات کی گرفت میں ہے۔
بالعموم اپیل کے بعد سزاؤں میں تخفیف ہوتی ہے۔
اب خارجی معاملات کو دیکھیے صلح حدیبیہ کیا ہے؟
یروشلم ساری دنیا جانتی ہے کہ مقبوضہ علاقہ ہے۔
"تو شہادت کی آرزو میں افغانستان جا پہنچا تھا۔
ہجرت تاریخ کے بڑے المیوں کاایک عنوان کیوں ہے؟
اورجدت کے تقاضوں کو بھی ادب اوڑھنا بچھونا ہے۔
اس معرکے میں ایک فریق دیگر سیاسی جماعتیں ہیں۔
ایک بات البتہ تمام فریقوں کو یاد رکھنی چاہیے۔
میں، آخر عمرانی معاہدے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
ہمارے تصور حکومت میں شہری نہیں، ریاست اہم ہے۔
محترم اوریا صاحب پہلے نظریے کے علم بردار ہیں۔
قطب ابدال وغیرہ انہی رجال کے مختلف طبقات ہیں۔
ہمارے فقہا بہت سے مسائل میں مختلف الرائے ہیں۔
افغان عوام بھی یقینا پاکستان کو ترجیح دیں گے۔
پاکستان کا لبرل طبقہ سیاسی قیادت سے محروم ہے۔
بیس میں سے اٹھارہ کروڑ کیا، بیرونی ایجنٹ ہیں؟
فوجی آمر قومی سیاسی جماعتوں سے خائف رہتے ہیں۔
آخر مرتضی بھٹو اوربے نظیر بھٹو بھائی بہن تھے۔
اورساتھ ہی سزائے موت کے خلاف مظاہرے کرتے ہیں۔
نہ لوگوں کو اپنی معاشرتی حساسیت کا اندازہ ہے۔
بصورت دیگر انہیں 2018ء کا انتظار کر نا چاہیے۔
سجادہ نشین اسی کے سہارے شریک اقتدار ہوتے ہیں۔
یہ سمجھتے ہیں کہ اسلام فی نفسہ پرتشددمذہب ہے۔
پاپولزم تبدیلی کی ایک خواہش سے جنم لیتا ہے۔
اسلامی نظام زندگی کا تصور بھی ہمارے سامنے تھا۔
دیکھیے دھرنے کی قیادت کہاں تک فائدہ اٹھاتی ہے۔
بہت سی باتیں بادل نخواستہ تسلیم کرنا پڑتی ہیں۔
اگر امریکہ کے ساتھ ہمارے تعلقات خراب ہوتے ہیں۔
کیا آج افغانستان میں ہمارا کوئی دوست موجود ہے؟
میثاق جمہوریت ایک نئے سیاسی عہد کا آغاز تھا۔
اسے لیکن سیاست کا عمومی کلچر نہیں بنانا چاہیے۔
انتقام کے بجائے مفاہمت کی پالیسی اپنانا ہو گی۔
مذہب بھی جب ایک نظریے () میں بدلتا ہے۔
ایسے معاشروں میں انقلاب کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
پاپولزم اور فسطائیت کا باہمی رشتہ بہت گہرا ہے۔
بنیادی انسانی حقوق کا آپ کتنا احترام کرتے ہیں۔
طلبا تنظیمیں طلبا تنظیموں نے اس ملک کوکیا دیا؟
1979ء میں جنرل ضیا الحق پاکستان کے حکمران تھے۔
تادم تحریر تو وہ ایک احتجاج پسند "راہنما" ہیں۔
توانہیں وہی بات اپنے انداز میں کہہ دینی چاہیے۔
بیانات ہیںتو انہی الفاظ سے عبارت حکمت عملی ہے۔
تو ہدایات تحریرا یا اعلانیہ کیوں نہیں دی گئیں؟
بنیادی حقوق آئین کے اساسی اصولوں میں شامل ہیں۔
یہاں لوگوں کے داخلے پر پابندی نہیں لگنی چاہیے۔
ایران اگر بحرانوں سے نکلنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
جغرافیائی صداقتیں اپنے آپ کو منوا کے رہتی ہیں۔
بنیادی طبی سہولتوں کی فراہمی بھی ایک مسئلہ ہے۔
اسی عصبیت کو جاننے کا جدید طریقہ انتخابات ہیں۔
مسئلہ کشمیر موجودہ حکومت کا پیدا کردہ نہیں ہے۔
تو کوئی اخلاقیات کا سوال نہیں اٹھاتا آخر کیوں؟
دوسری طرف دیکھیں تو پرویز خٹک دکھائی دیتے ہیں۔
نمود تاہم زندگی میں بعض باتیں علامتی ہوتی ہیں۔
افراد نہیں، اجتماعی رائے اب وقیع شمار ہوتی ہے۔
یہ فرقہ واریت کیاہے اور مسلمانوں میں کیسے آئی؟
کتابوں پر پابندی میرے نزدیک ایک لاحاصل کام ہے۔
وفاقی حکومت پر عمومی طور پراعتمادکیا جا تا ہے۔
میرااحساس تفاخراب کسی اور نسبت سے جلا پاتا ہے۔
جب جماعت اسلامی پڑھے لکھے لوگوں کا انتخاب تھی۔
یہ سیکولرازم حجاب اتارنے کی اجازت تو دیتا تھا۔
جہانگیر ترین عمران خان کے معتمد ترین آدمی ہیں۔
فروس عاشق اعوان صاحبہ سیاسی پس منظر رکھتی ہیں۔
قانون کے نفاذکے ساتھ"اس کا اہتمام بھی لازم ہے۔
لیڈر قوم کی اجتماعی بصیرت کے نمائندہ ہوتے ہیں۔
میرا جواب تھا:میرا گھر وہ گھر جہاں والدین تھے۔
احترام اور اطاعت مگر اپنی جگہ برقرار رہتے ہیں۔
خانہ بدوش قوممیرے سامنے جب ایک معرکہ برپا تھا۔
یہ نجمہ حمید اور طاہرہ اورنگزیب کا دروازہ تھا۔
مذہب کا بنیادی وظیفہ انسان کی اخلاقی تطہیر ہے۔
الہ، رسول، کتاب اللہ، یہ سب الہامی تصورات ہیں۔
غالب نے جیسے انہی کی تصویر کھینچی ہے:پوچھے ہے۔
اقتدار باقی نہیں رہتا مگر اقدار باقی رہتی ہیں۔
مذہب، نسل، ملک، یہ مختلف شناختوں کے عنوان ہیں۔
گوجرہ کے مسلمانوں نے ہمیں ایک راستہ دکھایا ہے۔
تو ساری توانائیاں سماجی تشکیل پر صرف کرنا ہوں۔
یہ بحران مولاناکا یا عوام کاپیدا کردہ نہیں ہے۔
جب حکومتی جماعت پارلیمنٹ کو نظر انداز کرتی ہے۔
تو پھرقانون، دلیل، اعراض سب بے معنی الفاظ ہیں۔
ینگ ڈاکٹرز دوسروں کو یہ موقع فراہم کرتے ہیں۔
یوں پروگرام تجارتی حوالے سے کامیاب ہو جاتا ہے۔
ہیجان اور بیداری ہیجان کو لوگ بیداری کہتے ہیں۔
قرآن مجید دراصل رسالت مآبﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
وہ ایک نفسیاتی، روحانی اور جذباتی وجود بھی ہے۔
فاشزم میں بظاہر جمہوری لبادہ اوڑھ لیا جاتا ہے۔
ہمارے ہاں مذہب سماجی تشکیل کی بنیادی اکائی ہے۔
بادشاہ اپنے مخالفین کے ساتھ یہی سلوک کرتے تھے۔
حکومت کو یہاں اپنی حمایت میں اضافہ کرنا چاہیے۔
تو ایسی مبالغہ آمیز بیانیوں سے دور رہنا چاہیے۔
پاکستان میں مسلمانوں کی تعداد ستانوے فی صد ہے۔
عدالت بالآخر جو فیصلہ کرے اسے نافذ ہونا چاہیے۔
اوکاڑہ کے بارے میں البتہ تحریک انصاف خاموش ہے۔
کاروبار مملکت جیسے چل رہا ہے"ویسے چلتا رہے گا۔
گولن تحریک کے اردگرد پراسراریت کا ایک ہالہ ہے۔
اسے ہماری آرزوئوں کے لیے مزیدتختہ مشق بننا ہے۔
عملا پاکستان اور افغانستان ایک ملک بن چکے تھے۔
مقبوضہ کشمیرمیں گورننس کی حالت سب کو معلوم ہے۔
ایک رائے مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کی تھی۔
:کیا غیر مذاہب کے تمام پیروکار باطل پرست ہیں؟
آدمی قلم سنبھالے کہ دل!انسانیت کی معراج کیا ہے؟
سانگی معروف فلمی گانوں پر بھی اداکاری کرتے تھے۔
بصورت دیگر سقوط ڈھاکہ جیسے حادثات جنم لیتے ہیں۔
بین الاقوامی تعلقات کے باب میں دو پیراڈائم ہیں۔
کونسل کی کارروائی عوامی نظروں سے اوجھل رہتی ہے۔
پاکستانی سماج دوطرح کے سیاسی طبقات پر مشتمل ہے۔
زیادہ تر مقتولین کا تعلق اخوان المسلمین سے تھا۔
تہذیب کا قافلہ خراماں خراماں رواں دواں رہتا ہے۔
پھرافراط و تفریط کی وادیوں میں بھٹکتا پھرتا ہے۔
مہمانوں کے بیٹھنے کے لیے کرسیاں نہیں، صوفے تھے۔
عنوان تھا: کیا پاکستان ایک ناکام ہوتی ریاست ہے؟
جعلی ادویات کے کارخانے انہی محلوں میں کھلے ہیں۔
سینٹ کے انتخابات ہمارے سیاسی کلچر کا آئینہ ہیں۔
کلچرکی تشکیل میں بہت سے عوامل کارفرما ہوتے ہیں۔
مسلمانوں کے مابین اختلافات کے دو اسباب رہے ہیں۔
طاہرالقادری صاحب اور عمران خان اسی کے قائل تھے۔
ممتاز دولتانہ اس سے کیا فائدہ اٹھانا چاہتے تھے؟
مریم نواز آزمائش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئیں۔
ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔
عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔
جدید اصطلاح میں اسی کو "بنانا ریپبلک" کہتے ہیں۔
عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
تو پھر دوسری سیاسی جماعتوں پربھی دباؤ بڑھے گا۔
چندمسلمان اہل علم ان سوالات کو مخاطب بناتے ہیں۔
عالمی مالیاتی ادارے اس نظام پر بھروسہ کرتے ہیں۔
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
مثال کے طور پراپویشن اجتماعی استعفے دے سکتی ہے۔
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
صحت، تعلیم اور انصاف قوم کی بنیادی ضروریات ہیں۔
جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
عراق میںبھی انیسویں صدی تک سنیوں کی اکثریت تھی۔
ماضی میں مقاصد جلیل اور خواہشیں قلیل ہوتی تھیں۔
قادری صاحب کی رائے اچانک اتنی تبدیل کیسے ہوگئی؟
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔
دوسرے لفظوں میں سرمایہ دارانہ نظام کا قائل تھا۔
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا۔
تو انہیں"چھوڑنے" کاکام بھی اسی کو کرنا ہوتا ہے۔
تو کوئی"دوسرا"آپ کے معاملات میں بھی دخیل ہو گا۔
ہماری سماجی روایت جوہری طور پر الہامی روایت ہے۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
لبرلز کی نمائندگی ہمارے ہاں پیپلز پارٹی کرتی ہے۔
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے۔
یہی معاملہ سیاسی، علاقائی یا نسلی معاملات کا ہے۔
(ترمذی، مسند احمد ابن حنبل) میرا دل چاہتا ہے۔
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
مذہب بالعموم انہی تینوں دائروں میں بیان ہوتا ہے۔
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کھلاڑی ہے؟
سیاسی جماعتوں کو عوامی شعور کی تربیت کرنی چاہیے۔
(الانبیا:97,96) قدیم صحائف میں بھی ان کا ذکر ہے۔
اس کی اساس عوامی ترقی ( ) پر ہے۔
بھارت کے مسلمانوں کا معاملہ پاکستان سے مختلف ہے۔
یہ دینی مجاہد نہیں، انتخابی اور سیاسی مجاہد ہیں۔
قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
امریکہ بدستور معیشت اور سیاست میں عالمی قائد ہے۔
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا۔
تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
اسے علم سیاسیات کے مبادیات کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بھی اختلاف ہے۔
جیسے میڈیا مذہبی راہنماؤں نے فی الجملہ کیا کیا؟
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
بایں ہمہ، مولانا کی عوامی تائیدکی اساس مذہبی ہے۔
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
عدالتی فیصلے کو معمول کا ایک واقعہ سمجھنا چاہیے۔
اب تویہاں میاں افتخار بھی اجنبی دکھائی دیتے ہیں۔
ریاست اسے نظر انداز کرے تولاقانونیت جنم لیتی ہے۔
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تھا۔
2014ء میں سیاسی سرگرمیوں پر کوئی پابندی نہیں تھی۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
انقلابی تحریکوں کی بنیاد جذبۂ انتقام پر ہوتی ہے۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں۔
شریف برادران ہمیشہ ارتکاز اقتدار کے قائل رہے ہیں۔
یہ واقعہ اپنے ما بعدالطبیعاتی اثرات بھی رکھتا ہے۔
یہ فرق اصول اور تصور حیات()کی سطح پر ہے۔
میں بطور پاکستانی عاصمہ جہانگیر کا احساس مند ہوں۔
بڑی بھابھی، چھوٹی بھابھی کو نیچا دکھانا چاہتی ہے۔
بارہویں کھلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
اسالیب کلام کس طرح جوہرکلام تک راہنمائی کرتے ہیں؟
سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
برصغیرکے مسلمانوں میں بھی ایسے لوگ پائے جاتے ہیں۔
افغانستان کے ساتھ تعلقات کس نہج پرآگے بڑھانے ہیں۔
بین الاقوامی اورمعاشرتی زندگی اسی سے قائم رہتی ہے۔
سعودی عرب نے اخوان المسلمون پر پابندی عائدکردی ہے۔
اسلامی انقلاب کا منتہائے کمال ایک اسلامی ریاست ہے۔
توحکومت پاکستان کاویسا ہی اقدام قرآن کے خلاف کیوں؟
امریکہ کے لیے افغانستان اور پاکستان جڑواں بچے ہیں۔
موجودہ حکومت پاکستانی تاریخ کی ایک منفرد حکومت ہے۔
اپنا گھر بالخصوص ہماری خواتین کی نفسیاتی گرہ ہے۔
عمران خان اور علامہ طاہرالقادری میدان عمل میں ہیں۔
تو یہاں مولانا سید ابوالاعلی مودودی وہاں ناصر تھے۔
احتجاج اور احتجاجی کلچر یہ ایمرجنسی بند کیوں ہے؟
کولمبیا یونیورسٹی جیسے اداروں میں پڑھا تے رہے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب اب اسلامی نظریاتی کونسل کے چیئرمین ہیں۔
آپ ان میں جھانکیںتونگاہیں خیرہ ہو جائیں میدان ہیں۔
کلچر کی تمام صورتیں ٹیکنالوجی کے سامنے سرنگوں ہیں۔
الخدمت فاؤنڈیشن کے دوست یقینا اس میں مصروف ہوں۔
پروفیسر فتح محمدملک ا سے "اقبال فراموشی" کہتے ہیں۔
فنون لطیفہ ایک سماج کی جمالیاتی تصویرپیش کرتے ہیں۔
وہ "ہائپر ریالٹی" ( ) کا تصور دیتے ہیں۔
کیا "پیغام پاکستان" سے وابستگی کا اعلان نمائشی تھا؟
یہ عوامی نمائندوں کے بجائے بیوروکریسی پر انحصار ہے۔
جیسے نعرے اس وقت بے اثر ہو جائیں گے۔
روایتی معاشرے نفسیاتی طور پر زیادہ متوازن ہوتے ہیں۔
متحدہ کے معاملے میںہمیں یہ تاریخ نہیں دھرانی چاہیے۔
جناب پرویز رشید!سنائیں !آپ کروڑوں کہاں سے لائیں گے؟
دوسرااب لوگ قائدانہ صلاحیتوں کا بھی موازنہ کریں گے۔
برسوں پہلے اسلامی نظریاتی کونسل میں ایک مباحثہ تھا۔
دوسری طرف بطور استعمار، امریکہ کے توسیعی عزائم ہیں۔
کیا بعض مذہبی جماعتیں اشتعال پھیلانے میں ملوث نہیں؟
مسلم روایت میں اخلاقیات کوئی موضوعی معاملہ نہیں ہے۔
ایک جمہوریت" دوخبریں جمہوریت دو مختلف خبریں لائی ہے۔
نیشنلزم، کمیونزم، فاشزم یہ نظریاتی سیاست کا آغاز ہے۔
جمہوری معاشروں میںعوامی دباؤ ایک اہم سیاسی محرک ہے۔
ترجیح اور ترتیب، اصلاحی حکمت عملی کی ناگزیرضرورت ہے۔
بیسویں صدی میں تصور قومیت () کا غلبہ تھا۔
سرمایہ داری اور اشتراکیت دونوں اصلا مادی تصورات ہیں۔
(المزّمل 73:14) اس کائنات کی ساخت تبدیل ہوجائے گی۔
میرے لیے یہ کوئی موضوعی () معاملہ نہیں ہے۔
جدید اصطلاح میں اسے "اونرشپ" () کہا جاتا ہے۔
پیغام پاکستان کا یکساں اطلاق پاکستان کی ضرورت ہے۔
نظام الدین سیالوی کے تازہ ترین انکشافات تشویشناک ہیں۔
ہمارے ہاں سیاسی، خاندانی، نسلی اور مسلکی عصبیتیں ہیں۔
سیاسی افراتفری کا ناگزیر نتیجہ اقتصادی عدم استحکام ہے۔
دیواریں انسان کی زندگی بہت سی چاردیواریوں میںگزرتی ہے۔
بعض سکالرز اسے ہائپر ریئلیٹی ( ) کہتے ہیں۔
ان کا تعلق مذہبی معاشیات ( ) سے ہے۔
صرف انفراسٹرکچر کے لیے بلامبالغہ کروڑوں روپے درکار ہیں۔
کیونکہ یہ الیکشن کمیشن نہیں، سیاسی جماعتیں نافذکریں گی۔
ڈاکٹرز پارلیمنٹ ہاؤس کے سامنے مظاہرہ کرنے گئے ہیں۔
جمہوریت کا مستقبل دو مقدمات () پر منحصر ہے۔
نوم چومسکی جب امریکہ کو ایک بدقماش()ملک سمجھتے ہیں۔
(سورۃ البقرہ 191:2)جمہوریت سیاسی ارتقا کا منتہائے کمال ہے۔
اسٹیبلشمنٹ اور پیپلزپارٹی دونوں ارتقائی مراحل سے گزرے ہیں۔
انیسویں صدی مغرب میں"نظریے کی صدی" ( )کہلاتی ہے۔
آخری مباحثے میں بھی اس موقف پر قائم تھے۔
اخلاقیات کے عصری تصوراتکیا اخلاقیات ایک موضوعی ()معاملہ ہے؟
گویا انسان کا معاملہ روز اوّل سے وہی ہے۔
میں مولانا کے اس دکھ کو سمجھ سکتا ہوں۔
کیا اسے کوئی سنجیدہ آدمی احتجاج جمہوری حق ہے۔
اس کے بغیر اس وادی میں قدم رکھو گے۔
قاصد واپس پہنچا تو بارش شروع ہو چکی تھی۔
آج بھی وہ رمضان کی کسی شب آتے ہیں۔
ان کی تفسیر احسن التفاسیر خیال کی جاتی ہے۔
تو اسے میرے گھونسے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
ہم کسی کو حکومت نہیں کر نے دیں گے۔
ڈاکٹر صاحب نے چند اور سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
یہ جملہ ایک قومی اخبار میں شائع ہوا تھا۔
جسے ایک نسل پہلے نا ممکن سمجھا جاتا تھا۔
( ) سعودی عرب کی حکومت ٹیکس لے گی۔
اب ہر دعوے کی حقیقت واضح ہو رہی ہے۔
یہ کام مقدمہ چلا کر بھی کر سکتے ہیں۔
اس طرح اللہ مثالوں سے اپنی بات سمجھاتا ہے۔
پولیس والوں کو اپنے ہاتھوں سے پھانسی دوں گا۔
معاملہ افراد کا نہیں، اس اسلوب سیاست کا ہے۔
آخرت ہی نہیں، دنیا کا معاملہ بھی یہی ہے۔
خطیب بغدادی کہتے ہیں:وہ آئمہ علما میں سے ہیں۔
اسیر ہم آواز ایک شعر یہ بھی سن لیں۔
معتاد قوم بے پر ہے، دین بے کس ہے۔
امیر خسرو کی مشہور و معروف نعت آستانہ ہے۔
ہر کربلا کے بعد اگرچہ روز ازل سے تھی۔
ہر چہ کردیم، بچشم کرمش زیبا بود ہوا ہے۔
مرد مفلس حالت رنج و محن میں مست ہے۔
ایک ساغر دو جہاں کے غم کو کرتا ہے۔
وہ جو قدامت کے دریا کی پہلی موج ہیں۔
یہاں لا کے مجھے کوئی بن میں مست ہے۔
یہ بالیقیں حسین ہے، نبی کا نور عین ہے۔
وہ کون دن تھا کہ ہم بھی ہوئے تھے۔
"دیا اسے دل و دیں اب یہ جان ہے۔
چونکہ میرے ہاتھ تیرے دامن کے لایق نہیں ہیں۔
سو تو جہاں کہیں بھی اپنے پاؤں رکھتا ہے۔
یہ شعر ان خوش قسمت شعروں میں سے ہے۔
ایک دوسری جگہ اس لغت کا تذکرہ آیا ہے۔
