وہ جی ٹی روڈ مارچ کے حق میں نہ تھے۔
تو ان کی مرضی کہ ان کا مذہب کیا ہے۔
لیکن ہم نے اس کا برا حال کر دیا ہے۔
یا یوں کہیے کہ ان کا حشر کیا ہو گا۔
گلہ ان کا صحیح بھی ہے اور بے جا بھی۔
یہ سوچ ضرور ان کے ذہن میں آئی ہو گی۔
دیانت نہ اس کے کام کی نہ کسی اور کے۔
اس کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
کہا ہے کہ جو ووٹ کی عزت نہیں کرے گا۔
تو ان کی چیخ و پکار سننے کے قابل ہے۔
اس فوج نے ان کے سر سے ہاتھ اٹھا لیا۔
اس نے پوری قوم کو ہلا کے رکھ دیا ہے۔
اگر آج روپیہ بے قدر ہو کے رہ گیا ہے۔
نون لیگ پر پہلے ہی برے دن آ چکے تھے۔
اس سے تب کی دنیا کو زیادہ گلہ نہ تھا۔
اصل وجہ یہ ہے کہ یہ جو لیڈر اندر ہیں۔
ورنہ اس کے بغیر کس مزے کی رہ جاتی ہے؟
کیا کسی نے اس کے نتائج پر غور کیا ہے؟
اس کی اہانت اس سے پہلے ہی ہو چکی تھی۔
اب بھی ر ک جائیں تو ان کیلئے بہتر ہے۔
ان پہ کیا فرد جرم عائد کی جا سکتی ہے؟
ان کو سمجھ نہیں آ رہی کہ وہ کیا کہیں۔
تو کل اس کی حالت بہتر بھی ہو سکتی ہے۔
یا یوں کہیے کہ ان کی مت مار دیتے ہیں۔
جب یہ جے آئی ٹی اپنا فیصلہ سنا دے گی۔
تو یہ اوروں کے حصے میں بھی آ سکتا ہے۔
ڈبل ہو گئی تو پھر کیا صورت حال ہو گی۔
تو اس کی ذمہ داری کس پر عائد ہوتی ہے؟
لیکن کم از کم یہ ایک مسئلہ تو حل ہوا۔
ویت نام جنگ کی مثال بھی دی جا سکتی ہے۔
لیکن کہنے کا مدعا یہ ہے کہ عید آتی ہے۔
تو جوابا ان کا ملک بہت کچھ کر سکتا ہے۔
تو پھر سوال بنتا ہے کہ حاصل کیا ہو گا؟
کیا سی پیک ان روشوں کو تبدیل کر دے گی؟
قدم تو اٹھ رہے ہیں لیکن ایک ہی جگہ پر۔
ا ن کا من پسند عدالتی نظام ایسا ہو گا۔
یہ عمل اب اور عوامل سے پورا ہو رہا ہے۔
ان فلسفیوں کو کب سے ہم سنتے آ رہے ہیں۔
فٹ بال میچوں کا تو رنگ ہی اور ہوتا ہے۔
تو برائی میں آپ کا بھی حصہ بن جاتا ہے۔
تو گھر بیٹھ کے بھی جو چاہے کر سکتا ہے۔
ہم نے اس کے بارے میں کچھ نہیں سنا تھا۔
جب روس ہی بدل گیا تو پیچھے کیا رہ گیا؟
یعنی اپنے آپ کو جا ملایا بھی تو کس سے۔
جو آیا ہذا من فضل ربی سمجھ کے رکھ لیا۔
اب مغربی دنیا بھی اس کی ہم نوا ہو گئی۔
پولیس سے ہی پھر کہا گیا کہ جو کرنا ہے۔
جب اعلی عدلیہ پر ان کا بس نہیں چل رہا۔
لیکن جب سہگل کو خود سنا تو ہاں کہہ دی۔
وہاں تو ان کے مواخذے کی بات ہو رہی ہے۔
تو وہ سمجھتی ہے کہ ٹھیک کام ہو رہا ہے۔
یہ جو آج کل چیزیں کھلے عام ہو گئی ہیں۔
تو سب سے زیادہ عزت افزائی ان کی ہو گی۔
کلاسیکی ڈانس کی ہم نے جڑ ہی مار دی ہے۔
خاص طور پر اگر آپ کا تعلق سیاست سے ہو۔
یہ بھی اچھی چیز ہے، کم ازکم کچھ تو ہے۔
‘ زاہد ایسے کہ دور رہنے کو دل کرتا ہے۔
یہ نہیں کہ ہم نے کسی نائٹ کلب جانا ہے۔
جس کو بھی اہم عہدے پہ دیکھو نیب زدہ ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ فوج کی پیش قدمی ہے۔
تو ان سے بڑا بے وقوف کوئی ہو نہیں سکتا۔
وہ بھی ایسا کہ قوم کا مزاج درست ہو گیا۔
ہر نئی چیز کی پکار کہیں اور سے آرہی ہے۔
یہ کہتے ہیں کہ صرف اقامہ پہ سزا دی گئی۔
ہم تو ایسے فضول کے مسئلوں سے تنگ آ چکے۔
حکومت انہوں نے کی اور اب تک کر رہے ہیں۔
کمزور ہوئے تو اوروں نے ان کی جگہ لے لی۔
ایسا ہم کرتے ہیں یا نہیں یہ اور بات ہے۔
ہم نے ہر چیز بزور ڈنڈا عائد کی ہوئی ہے۔
اس نے میری بات پہ غور کرنے کا وعدہ کیا۔
ان کے نتائج کی پیش گوئی کون کر سکتا ہے۔
خاص طور پہ جن کی آمدن محدود یا فکسڈ ہے۔
کار سازی کی صنعت ہوا سے باتیں کر رہی ہے۔
زمین پہ آئے ہیں‘ اس پہ بوجھ تو نہ بنیں۔
مغرب یا جاپان اور اب چین نے ترقی کی ہے۔
اب تو میرا شام کو بھی وہاں جانا ہوا ہے۔
اس کے آنسو دیکھ کے وہ مطمئن ہو جاتا ہے۔
یہ درست ہے کہ یہاں نہ بندوق چل رہی تھی۔
اس میں لپک کے ہم نے اپنا حلیہ بگاڑ دیا۔
یہ بات کیا نواز شریف کو اچھی لگی ہو گی؟
گے لیکن اس امر کو برداشت کیا جا رہا ہے۔
‘ان کی کس صلاحیت پہ ناز کیا جا سکتا ہے۔
ایسا دفاع کیا کہ اس کی مثال دی جاتی ہے۔
جس کی پہنچ میں جو آتا ہے‘ کر دکھاتا ہے۔
شرط صرف یہ تھی کہ بی اے پاس ہونا چاہیے۔
یہی کچھ آج کل اسلام آباد میں ہو رہا ہے۔
تو ان کی کشتی ایک ساحل پہ جا پہنچتی ہے۔
اب ایسے تجربات کا وقت گزر تا جا رہا ہے۔
کام خراب ہوا تو 1965ء کی جنگ کی وجہ سے۔
اب واضح ہے کہ لندن کے راستے بند ہو چکے۔
فرق صرف یہ ہے کہ ریکارڈ بہت گھس چکا ہے۔
تو وہ کسی اور کو قائد منتخب کر سکتی ہے۔
ہر چیز کے لئے فون پہ تکیہ کرنا پڑتا ہے۔
دور سے جان جاتے کہ ضرورت مند آ رہے ہیں۔
کس ورلڈ بینک نے اس کے لئے پیسے دیے تھے؟
قوم کے مستقبل کی فکر سے ہم آزاد ہو چکے۔
معاشرے کو ہم نے برباد کر کے رکھ دیا ہے۔
دو تین بڑے ہوٹل ہیں یا آپ ان میں جائیے۔
یہ سب دیکھ کے طبیعت کچھ اکتا سی گئی ہے۔
ان کی مصیبتوں کا دور پتہ نہیں کب ختم ہو۔
جب آپ پہلے ہی انتہا کی دھمکی دے چکے ہوں۔
گویا خان صاحب سے قربت کی بڑی شرط یہی ہے۔
دوبئی کی ترقی میں اس کا بہت بڑا ہاتھ ہے۔
جب روح کی آزادی ہو، ذہنوں پر قدغن نہ ہو۔
بلکہ سب سے مؤثر فوجی قوت بھی اسی کی ہے۔
ہم میں سے زیادہ تر اسی میدان کے مرد ہیں۔
سزائے موت بھی ہو گئی، رحم کی اپیل نہ کی۔
بس انا ہوتی تھی کہ ہم بڑا کام کررہے ہیں۔
جو بات دل سے نکلتی ہے، وہی اثر رکھتی ہے۔
لہذا پوری توجہ ان کی گفتگو پہ نہ دے سکا۔
اس ظلم کو اجاگر کرنا نہ صرف ہمارا حق ہے۔
حالیہ تبدیلی کا یہ فیض جس کسی کو ملا ہے۔
ظاہر ہے کہ نیا چہرہ عمران خان کا ہی تھا۔
کہیں بھی یہ ذکر ہے کہ ایک نظام تعلیم ہو؟
حالت جب یہ ہو تو تبدیلی آسمان سے آئے گی؟
فورا دھر لیا جائے گا اور سمجھ آ جائے گی۔
تو کن شرائط پہ، یہ ابھی طے ہونا باقی ہے۔
گے جنہیں اس ٹیم کی قابلیت پہ یقین ہو گا۔
وہ ذرا ذرا، تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو‘‘۔
یہ ہو جائے وہ ہو جائے لیکن جسے کہتے ہیں۔
لیکن کون سے پہاڑ اپنی جگہ سے ہل گئے تھے؟
آف شور کمپنیوں کا تو کوئی ذکر ہی نہ تھا۔
اور پھر ایک سے ایک بڑا گانا لتا نے گایا۔
لیکن ان کا دور ختم ہوئے ایک مدت بیت چکی۔
ہم نے تو اقلیتوں کو یہاں سے بھگا دیا ہے۔
ان کے ورکروں میں باہر آنے کا دم خم نہیں۔
یہ میں ذاتی تجربے کی بنا پر کہہ رہا ہوں۔
امید ہی کی جا سکتی ہے کہ حالات بہتر ہوں۔
یہ ایسا جملہ تھا کہ تاریخ کا حصہ بن گیا۔
یعنی پیرس، اس پر تو ایک گولہ بھی نہ گرا۔
چھوٹے لوگ اور اس سے بھی چھوٹی ان کی سوچ۔
لہذا اس ارادے نے دل میں کبھی گھر نہ کیا۔
کیا کیا نام تھے جن کو رقوم مہیا کی گئیں۔
وہ خان کی تقریر ہے اور کیسی کمال کی تھی۔
کیا یہ تحقیقات ان کے ذہن پر سوار نہ ہوں۔
وزیر اعظم کے سر پر لٹکی تلوار ٹل چکی ہے۔
تو وہ بیرونی نہیں نون لیگ کے اندر سے ہے۔
لیکن یہ کہ سہگل آج بھی یاد کیے جاتے ہیں۔
قریب ہی مال پہ جس ہوٹل میں قیام رہتا ہے۔
سرے سے اس پراجیکٹ کی نہ تک نہ ضرورت تھی۔
جب تک چین ان تحریکوں کی مدد کرتا رہے گا۔
جو کچھ ہو رہا ہے‘ آہستہ آہستہ ہو رہا ہے۔
تاکہ سمجھ سکیں ان کے ساتھ ہو کیا رہا ہے۔
جنگ اتنی آسان ہوتی تو اب تک ہو چکی ہوتی۔
تو وہ معاشی حالات سے زیادہ اس امر سے ہے۔
کیا اور وہاں تک کاروان کو لے کے جائے گا۔
ان کی بحالی اب درست قیادت سے ہی ممکن ہے۔
بسوں میں ان کے لئے الگ جگہ مختص ہوتی ہے۔
ان کے ذہن میں فوج کا کردار گھسا ہوا تھا۔
یہ نہیں کہ اس دھرتی پہ کام ہو نہیں سکتا۔
اب یہ ساری باتیں جو اس کالم میں کہی ہیں۔
اس کا عثمان بزدار پہ کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
لیکن جس طریقے سے یہ فیصلہ کیا جا رہا ہے۔
اس دفعہ تو گندم کی کٹائی کا خوب مزہ رہا۔
یہی پراسیس اب نون لیگ کے ساتھ ہو رہا ہے۔
لیکن آخرت سے پہلے حال کا تو کچھ سوچ لیں۔
وہ ایک طرف کھڑے ہو کر تنقید کر سکتے ہیں۔
تو جھٹکے سے اور کوئی مرد آہن ہی لائے گا۔
بس پیروں کو نہیں پکڑا اور سب کچھ کر دیا۔
جس کا یہ مطلب نہیں وہ تنقید سے مبرّا ہے۔
1971 ء کی جنگ میں میں لاہور محاذ پہ تھا۔
اوپر سے چپ رہے لیکن ان باتوں میں نہ آئے۔
فی الحال تو بس یہ دو نمبر کے کاروبار ہیں۔
ہمیں بھی ایک موقع ملا اس میں سفر کرنے کا۔
یہ روش خاص طور پہ کہیں دیکھی جا سکتی تھی۔
موقعہ آن پہنچا ہے اور لاوا بھی پک رہا ہے۔
پھر انہوں نے قطر کو تائب کرنے کی کوشش کی۔
نہ کوئی ڈھنگ کی بات نہ کوئی مزے کا تکرار۔
ہم جب افسر بنے تو اسی ماحول میں قدم رکھا۔
پی ٹی آئی والوں کو دیکھیں تو ہنسی آتی ہے۔
اس موقع پہ بھی ایسی ہی کیفیت نظر آتی تھی۔
آج بھی پڑھیں تو خون کا بہاؤ تیز ہو جائے۔
اس کے بعد میڈم مریم کون سا پتہ کھیلیں گی؟
ضد والی بات کو بھی نظر انداز نہ کیا جائے۔
تو ہم اس سے بڑی تاریخی غلطی نہیں کر سکتے۔
تو اگر پہل یہاں سے ہوئی تو پھر سازش کیسی؟
اسحاق ڈار کی حالت تو سب سے زیادہ خراب ہے۔
اور یہ کہ اگر وہ سیاسی پناہ باہر لیتی ہے۔
ہر کسی کو تجسس ہے، ہر کوئی تاریکی میں ہے۔
غنیمت یہ ہے کہ اداروں کا اب بھی سہارا ہے۔
اب کہاں سے ایک دم اخلاقی جرات آن ٹپکے گی؟
حفیظ شیخ جنرل مشرف کی ٹیم میں کیا نہ تھے؟
اس ملک پہ مولویوں نے حکومت تو کبھی نہ کی۔
یہ فیصلہ کسی مولوی یا عالم دین نے نہ کیا۔
ہار تو ہم گئے لیکن صرف پندرہ سو ووٹوں سے۔
تو اصل حقائق سے لے نہ کہ فرضی کہانیوں سے۔
اگر قسمت نے ساتھ دیا اور ایسا ہی ہوتا ہے۔
فواد حسن فواد کو بھی نیب نے بلایا ہوا ہے۔
اس میں ان روشوں نے ابھی سر نہ اٹھایا تھا۔
یہ بات لیگی قیادت کو کہاں اچھی لگی ہو گی؟
ہر روز کچھ نہ کچھ مثبت کام کر دکھاتے ہیں۔
وہ سارا رومانس برباد کر کے ہم نے رکھ دیا۔
کیا دیگر مقدمات کی تلوار سر پر نہ رہے گی؟
پچھلی پیشی پہ وہ غیر حاضر رہے لیکن کب تک۔
نظام ان سے کسی بھی پہلو سے سدھارا نہ گیا۔
انہوں نے یہ کہا تو ہال میں سناٹا چھا گیا۔
انسانی وجود و حیات کو کچھ دے کے تو جائیں۔
زیادہ دیر ٹال مٹول سے اب کام نہیں چلے گا۔
اس امر سے رسوائی کا سامان پیدا ہو رہا ہے۔
ان کا کردار فی الحال صرف شور مچانے کا ہے۔
اس کے بعد کا سیاسی منظر نامہ کیا ہوتا ہے۔
ہمارا ایٹم بم تو یہ مسائل حل نہیں کرے گا۔
تو لبرل بریگیڈ کو یہ سب کچھ نظر نہیں آتا۔
کیا اس سے ہماری کمزور ی اجاگر نہیں ہو گی؟
مسئلہ یہ ہے کہ جن کے ارادے نسبتا نیک ہیں۔
ہم دوسروں سے اس وقت بھی بغل گیر ہوتے ہیں۔
نہیں تو جہاں اتنا ظلم اور اتنی بے حسی ہے۔
لیکن اب ان کی آوازیں کم سنائی دے رہی ہیں۔
پھر تو بڑے سے بڑا کشکول چھوٹا پڑ جائے گا۔
وہ شاید عزت مآب سپریم کورٹ بھی نہ کر سکے۔
ورنہ اس عمر میں تو گاؤں ہی بھلا لگتا ہے۔
لیکن مقدمے کا کسی کو پتہ نہیں کہاں گم ہے۔
ڈھنگ کی حکمرانی اس قوم کو کہاں سے ملے گی؟
وہ ناپ تول اور حساب کتاب کے شخص ہوتے ہیں۔
مسکراہٹ ان کے چہرے پہ بہ آسانی آ جاتی ہے۔
پھر غیر ملکی تسلط کے خلاف جنگ کی کمان کی۔
گی، برقعہ پہنا ہو گا لیکن فون ضرور ہو گا۔
ان کے بے دھڑک ہونے میں تو کوئی کلام نہیں۔
جہاں سے ان کی شکست وریخت کا سفر شروع ہوا۔
جنرل مشرف نے بڑا عقل مند ہونے کی کوشش کی۔
گمان ہی نہیں ہوتا کہ وہاں کوئی رہ رہا ہے۔
ضرور کچھ اور ٹوٹکے جلد ہی تلاش کر لیں گے۔
ایک اور چیز پہ بھی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
پی ٹی آئی پہ بھی ایک خاص مہربانی ہوئی ہے۔
افواج پہ سبقت زور سے حاصل نہیں کی جا سکتی۔
‘‘ اپنی سرائے عین تلہ گنگ روڈ پہ واقع ہے۔
اب تک تو یہ چیزیں ہمارے نصیب کا حصہ تھیں۔
اب تک ذمہ داران کا بال بھی بیکا نہیں ہوا۔
کوئی جگہ ہو جہاں جا کے کچھ دیر بیٹھ سکیں۔
وہ جو جیل میں ہیں یا پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
مستقبل کی راہیں تلاش کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
ہر بے تکی سوچ پر 'واہ واہ‘ کی آواز گونجتی۔
آپ پکڑے بھی گئے تو تھانے سے ضمانت کروا لی۔
تو اس عوامی طاقت کا انہیں فائدہ کیا ہو گا؟
سب سے اہم چیز احتساب عدالت کا فیصلہ ہو گا۔
ترقی سے ہٹ کر ہم دفاعی تیاریوں میں لگ گئے۔
یہ تمام صورتحال 1965ء کی جنگ نے ختم کر دی۔
اس کا زیادہ تر کریڈٹ عمران خان کو جاتا ہے۔
قد پانچ فٹ گیارہ انچ تھا اور خوب جچتا تھا۔
اس تناظر میں کہ جب جنگیں شروع کی جاتی ہیں۔
ہم نے جمہوریت کا ایک عجیب مطلب لیا ہوا ہے۔
اس نے بھی کسی آنے والے کو ''ناں‘‘ نہیں کی۔
بلکہ امارات کے پرمٹ ہولڈر کے طور پر ہو گی۔
قوم کیسے سدھرے گی یا صحیح راستے پہ آئے گی۔
ہندوستان ایک ہندو ریاست کی طر ف جا رہا ہے۔
ان کی باتوں کا اثر اپنے سامعین پہ کیا پڑا؟
اس کے بعد بہانہ یا انکار کی گنجائش نہ تھی۔
1958ء کے بعد نوکر شاہی کی جگہ اوروں نے لی۔
جب فوج پہ تنقید کا کوئی سوچ نہیں سکتا تھا۔
کیا نواز شریف قوم کے لینن بننے جا رہے ہیں؟
ان سب باتوں کا جو مجموعی تاثر ابھر رہا ہے۔
اس بارے میں تو زبانی جمع خرچ بھی نہیں ہوا۔
ہمارا اس علم کی شمع سے لینا دینا کچھ نہیں۔
اس سوال کا تعلق پاناما کیس کے فیصلے سے ہے۔
سپریم کورٹ میں بھی یہ کیس چار سال پڑا رہا۔
قوم کی تقدیر بگاڑ تو گئے کچھ سنوار نہ سکے۔
(امید ہے کہ فیصلہ آنے میں دیر نہیں لگے گی۔
اور کسی نے ان کی طرف ہمدردی کیا دکھانی ہے۔
جب میں کاغذات واپس لینے کی بات کر رہا تھا۔
مطلب یہ کہ ایسی چیزوں میں ایسا تو ہوتا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ خواب کیسے چکنا چور ہوا۔
شہد کے حوالے سے مسئلہ اسی زمرے میں آتا ہے۔
دل میں خلش پیدا ہوتی تو راہ میکدہ لے لیتے۔
اس کے دیرپا اثرات کسی مہلک زہر سے کم نہیں۔
اس عرصے میں تو پنجاب کا حلیہ بدل سکتا تھا۔
اس ملک کی تاریخ میں ہم بہت ڈرامے دیکھ چکے۔
یہاں کے ہوٹلوں میں قیام دل گردے کا کام ہے۔
تو انہیں اپنی سوچ پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
معاشرے میں نظم و ضبط نام کی کوئی چیز نہیں۔
گھر بیٹھے رہتے! مال کے شو کی بات بنی نہیں۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کسی کو پتہ نہیں کہاں ہے۔
فلاں کے پاس 2 ہے، یعنی بڑا صاحب حیثیت ہے۔
یہ جو بڑا نقشہ لاہور میں دیکھا جا سکتا ہے۔
وزیر اعظم نام کے ہیں، کسی اور آقا کی آواز۔
کون جانتا ہے کہ پاناما کا فیصلہ کیا ہو گا؟
جب تک کہ نظر ثانی اپیل پہ فیصلہ نہ ہوجائے۔
ہم جیسوں نے تو گویا دل کی بیماری خریدی ہے۔
پیپلز پارٹی اور ن لیگ کا تجربہ قوم کر چکی۔
یہاں تو کوئی خادم قوم یا خادم اعلی آتا ہے۔
طاقت کے اس منفی مظاہرے سے کون متاثر ہو گا؟
تب تک وہاں کے حالات مستحکم اور پر امن تھے۔
اس سے پنجاب کا تمام خسارہ پورا ہو جائے گا۔
تو تھانے والوں نے بات کو ٹالنے کی کوشش کی۔
ایک تو واضح ہونا چاہیے کہ تعلیم کی کمی ہے۔
ہم پتا نہیں کیوں اس کے ساتھ چمٹے ہوئے ہیں۔
تو پھر اس دھرتی پہ یہ چیزیں کبھی نہیں ہوں۔
ایک چیز البتہ شریف نہ سمجھ سکے اور وہ تھا۔
جنرل صاحب ششدر رہ گئے اور چابی واپس کر دی۔
اس روش کی وجہ بد تہذیبی سے زیادہ بوریت ہے۔
ہمت کہاں سے آنی تھی، وہ کتنے پانی میں ہیں۔
نوکریوں پہ ہاتھ آیا لیکن وہ دل کو نہ لگیں۔
رہا شام تو وہاں اور ممالک کا کردار رہا ہے۔
اسحاق ڈار کا چیخنا چلانا ہم سن ہی چکے ہیں۔
جرمن ڈائچ مارک کی حالت اس سے بھی ابتر تھی۔
ایک مرض ہے جس کے اثرات سامنے نظر آرہے ہیں۔
بنگال میں ایک سے بڑھ کر ایک گانے والا تھا۔
کشمیر پہ ایک سے زیادہ جنگیں ہم نے لڑی ہیں۔
نواز شریف جس فوجی آمر کی لعن طعن کرتے ہیں۔
پاکستان نے خود کو محصور کر کے رکھا ہوا ہے۔
تو ایسے تمام فضول کے تجزیے دم توڑ چکے ہیں۔
اورپی ٹی آئی نے بھی اپنا جو مقام بنایا ہے۔
انگلستان کی کال دو یا تین دن میں ملتی تھی۔
نایاب سے نایاب گانا آپ کو وہاں مل جاتا ہے۔
جو نئے جنگجو مزاحمت کی صفوں میں آ رہے ہیں۔
تو ان کی بے بسی اور لاچاری دیدنی ہوتی گئی۔
نون لیگ کئی دفعہ ایسے ادوار سے گزر چکی ہے۔
سرظفر اللہ خان کا تعلق احمد ی مسلک سے تھا۔
اس میں ہمارے گناہوں کا کچھ ضرور دخل ہو گا۔
فوج یا آئی ایس آئی نے قطری خطوط نہیں گھڑے۔
اس کی ذمہ داری قبول کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
شہروں کی صفائی سے لے کر زراعت کی بہتری تک۔
تاریخ چین یا ویت نام تو کسی نے پڑھنی نہیں۔
بیہودہ ہی سہی کسی قسم کا تھیٹر زندہ تو ہے۔
قطری خط بھی کچھ ایسی ہی سادگی کے مظہر تھے۔
صحیح طور پہ حساب کتاب تو شروع ہی نہیں ہوا۔
ہم پہ لیبل کراس بارڈر دہشت گردی کا لگ گیا۔
ان کی باتیں بے معنی اور بے وقعت لگتی تھیں۔
ہوا نواز شریف کے خلاف چلنا شروع ہو گئی ہے۔
کچھ ادراک ہوتا تو ٹال مٹول سے کام نہ لیتے۔
یعنی اس کی عقل پہ پہرے بٹھا دئیے جاتے ہیں۔
ان کی امید لیکن ایسا کچھ ہونے نہیں جا رہا۔
ہفتہ ختم ہوا اور جسے ہم ویک اینڈ کہتے ہیں۔
وہاں کمرہ بک ہے لیکن اگر دھڑکا لگا ہوا ہے۔
ایک دو باتوں کی بہرحال توقع کی جا سکتی ہے۔
قابل لوگ لائے تو حکومت کا کام بہتر چلے گا۔
کیا عدلیہ کی طرف انگشت نمائی کی جا رہی ہے؟
پارسا اور متقی لوگ جو باہر سے گزر رہے ہوں۔
نون لیگ کیلئے مزید بدمزہ ہو کے رہ جائے گی۔
ماڈل ٹاؤن کیس میں یہ سپیڈ کہاں گم ہو گئی؟
صدر بل کلنٹن کا بھی کچھ ایسا ہی مسئلہ تھا۔
افواج سے فضول کی لڑائی کا اندیشہ کم رہے گا۔
شاہد خاقان کو کسی مینڈیٹ کا زعم نہیں ہو گا۔
یعنی ان کے جانے سے پہاڑوں سے آنسو نہیں بہے۔
اس زمانے میں اسی گانے اور ڈانس کی دھوم تھی۔
ذہنی طور پہ ہم ایک پیچھے رہنے والی قوم ہیں۔
آثار بتاتے ہیں کہ یہ بات اب رکنے والی نہیں۔
عجیب کیفیت سے گزرے جب ایسا منظر پیش نہ آیا۔
ایک سورج ڈھل رہا ہے اور دوسرا ابھرنے کو ہے۔
مسلح افواج کی قیادت کو بھی داد دینی پڑے گی۔
بند ذہنوں نے کیا خاک تخلیق کے قابل ہونا ہے۔
قانون کا بیڑہ اٹھانے کا وہ تو مفتی نہ بنیں۔
جو فرائض یا ذمہ داریاں ان کے ہاتھ چڑھی ہیں۔
اور پھر ایک خاص موڈ میں اپنے کمرے کو لوٹیں۔
اب خاطر خواہ دانے اسی پیشے میں مل جاتے ہیں۔
پہلے کم از کم جب گھوڑوں پہ شاہسوار آتے تھے۔
ان پہ مولانا نے سوالیہ نشان کھڑا کر دیا ہے۔
یہ ڈی چوک والا معاملہ تو بالکل فضول بات ہے۔
جس طرح یہاں پہ اظہار رائے کی آزادی حاصل ہے۔
تو جنوبی کوریا کا نام کسی کھاتے میں نہ تھا۔
ان کا اپنا نعرہ بھی ایک نئے پاکستان کا تھا۔
اس کے بعد دنیائے اسلام کا زوال شرو ع ہوگیا۔
سپریم کورٹ کو خط بھی نواز شریف نے خود لکھا۔
یہ جو ریاست مدینہ کا آئے روز دعوی کرتے ہیں۔
سنگاپور کے لی کوآن یو بھی اسی ماحول سے آئے۔
ایسے بڑے بڑے برج الٹے کہ دنیا حیران رہ گئی۔
قومی مفادات کی تشریح پھر تو نہ بدل جائے گی؟
اس گانے کی لازوال موسیقی ہنس راج بہل کی ہے۔
ووٹ انہوں نے بہت لئے لیکن ہار، ہار ہوتی ہے۔
کم عمری میں بہت سی اچھی کتابیں لکھ چکے ہیں۔
جو پیسہ ٹیکس کی مد میں سرکار کو جانا چاہیے۔
پتہ نہیں کس درسگاہ میں ان لوگوں نے پڑھا ہے۔
میچ ویچ کے بعد نائٹ کلبوں میں بھی جاتے ہیں۔
لیکن جام صادق والی ہمت وہ کہاں سے لائیں گے۔
جب دیکھو یا سنو تو لندن میں تشریف فرما ہیں۔
دنیا بھر کی صحافت ہم جیسوں کیلئے ہی بنی ہے۔
نواز شریف صاحب کے پلڑے میں ایک اور باٹ تھا۔
ملک ایک پرانی کیفیت میں پھنسا چلا آ رہا ہے۔
اشارے نہ ملیں تو وہ میدان میں نہیں آئیں گے۔
تو جنرل کاکڑ کی مثال کو سامنے رکھنا پڑے گا۔
خاص طور پہ روسیوں نے تو کوئی رحم نہ دکھایا۔
اور اگر اپنے گھر کی بھی کچھ صفائی ضروری ہے۔
ان کے بعد دیہی علاقے کے مناظر شروع ہو جاتے۔
تب اسلوب شب صحیح طریقے سے معلوم بھی نہ تھے۔
دکھی انسانیت تو ایک محاورہ بن کے رہ گیا ہے۔
سو دل میں یہ خیال اٹھا کہ صحیح انقلابی ہیں۔
لیکن نواز شریف میں یا سمجھ یا ہمت نہیں تھی۔
سہگل صاحب کو تو سنتے رہے لیکن اور ذرائع سے۔
یہ بات خواہش نہیں حقیقت کے زمرے میں آتی ہے۔
ہمیں ٹیکس فائلر بننے کو کیوں کہا جا رہا ہے۔
یہ لیبیا یا صدام حسین کے عراق جیسا نہیں ہے۔
مملکت کے ہزار دکھ ایک مسئلہ ہو تو بات کریں۔
یونان کے تمام علم کا عربی میں ترجمہ تب ہوا۔
لیکن نون لیگ ہمت تو درکنار یوں نظر آرہی ہے۔
آئی جی نے پولیس چلائی جس کے اثرات اچھے تھے۔
کم ازکم صدر ڈونلڈ ٹرمپ تو یہ بات سمجھیں گے۔
آپ اس مسئلے کے حوالے سے پیش رفت کرسکتے ہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ وہ خود فیصلے بھی کریں گے۔
حیران رہ گیا ‘ کیا لایعنی قسم کی گفتگو تھی۔
مساوات کی اور ہر طبقے کا الگ نظام تعلیم ہے۔
صحت کے میدان میں بھی کاسترو نے یہی کچھ کیا۔
پاکستان کا حلیہ اگلے تیس سال میں کیا ہو گا؟
عقل سے کام لیتے تو معاملے کو یہیں دبا دیتے۔
منظر سے پوری پنجاب حکومت ہی غائب ہو گئی ہے۔
یہ بھی نفرت کی طرح جامد اور ساکت نہیں ہوتا۔
ہمارے نصیب میں ہر سال بری سے بری رپورٹ آئی۔
معاشرے کا خمیر اور اس کی اصلیت وہی رہتی ہے۔
حدیبیہ کے سائے شہباز شریف کے سر سے چھٹ چکے۔
حملے سے پہلے کے واقعات کو ہم یاد نہیں کرتے۔
گالیاں دینے سے کام چلتا تو پھر کیا فکر تھی۔
یہ بھی بدلے ہوئے حالات کی طرف ایک اشارہ ہے۔
کمال اتا ترک کبھی غیر ملکی دوروں پہ نہ گئے۔
میں نے کہا: وزیر اعظم کو بھی انفارم کر دیں۔
اس پہ وہ ہلکے سے مسکرائے لیکن کہا کچھ نہیں۔
اب حقیقت آشکار ہے کہ یہاں کچھ ہونے کو نہیں۔
حلقہ 120 میں کیا بنا، اس کے مضمرات کیا ہوں۔
یہ بات ریکارڈ پہ ہے، ٹی وی کوریج میں محفوظ۔
ڈھیل تو شریفوں کو مل رہی ہے لیکن چھوٹ نہیں۔
بجائے اس کے کہ واقعات کی نوعیت پہ غور کرتے۔
وہ جو کہا جاتاتھا کہ سوچ اورویژن کی کمی ہے۔
کہیں اس طرف تو حالات ہمیں نہیں لے کے جارہے؟
وہاں سے کوئی معمولی سی آواز بھی نہیں آ رہی۔
سیاست اور طاقت کے کھیل میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
بڑے بڑے لوگ ان کی عدالت میں آنے سے گھبراتے۔
نصیحت اور وعظ کی وبا ہمارے ہاں بعد میں آئی۔
ہم جیسے ان صاحبان کی خدمات حاصل نہ کر سکتے۔
اکڑ اور رعب کے لحاظ سے رجمنٹوں میں فرق تھا۔
اس زمانے میں اس بازار کی چہل پہل دیدنی تھی۔
وہ اپنا کھیل کھیل چکے، ان کا بیانیہ مر چکا۔
بات نون لیگ کی عوامی مقبولیت کی ہو رہی تھی۔
اس پہ کسی گنہگار کو کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
یعنی جہاں ہوٹل کی ضرورت پڑ جائے تو ظاہر ہے۔
باقی اس حکومت کی زندگی پندرہ روز رہ گئی ہے۔
اب تو تبدیلی کا تاثر محسوس بھی ہونے لگا ہے۔
امریکی تاریخ میں یہ ان کی طویل ترین جنگ ہے۔
کچھ اسی طرح کی صلاحیت عمران خان میں بھی ہے۔
کیونکہ اس نے اسد حکومت کو گرنے سے بچایا ہے۔
تو بغیر ڈرامے بازی کے، بغیر اس چیخ پکار کے۔
نہ کوئی ملک کو سنوارنے کی اتنی تڑپ باقی ہے۔
جو اس کے پہاڑوں اور ندیوں کا قدرتی حسن تھا۔
اندر کے راستوں سے جا کے یہ رکاوٹ عبور ہوئی۔
جلال پور شریف میں چھوٹا سا جلوس سڑک پہ تھا۔
بات وہ افریقہ کی کرتے اور وہاں کے حالات کی۔
ہم امریکی امداد کے بغیر پہلے بھی رہ چکے ہیں۔
نیب عدالت میں پیشی کے وقت کی فوٹوز دیکھ لیں۔
جو وسیع تر شریف مخالف اتحاد نہیں بن رہا تھا۔
بہرحال آئین میں ترمیم کی ان کی تجویز بجا ہے۔
یہاں ہر ایک اخلاقیات پہ پہرہ دار بنا ہوا ہے۔
شرم و حیا کی تمام پابندیوں سے آزاد ہوتی ہیں۔
پاکستان کے تناظر میں یہ فضول کے خواب ہی تھے۔
تو بھٹو صاحب کو عام پولیس وین میں لایا جاتا۔
اس لحاظ سے تو ہمارا رشتہ 60-70 سال پرانا ہے۔
معمول کے امور بھی مشکل سے نمٹائے جا رہے ہیں۔
اب ہمارے نصیب میں جس کی بھی حکمرانی لکھی ہے۔
وہ ہمارے لیے ایک انتباہ بھی ہے اور موقع بھی۔
دھمکی تو انہوں نے دی کہ میرے پاس اورمواد ہے۔
ذرا سی شروعات ہیں‘ اور یہ لیڈر چلا اٹھے ہیں۔
مستقبل کا ہلکا سا خاکہ بھی ان کے سامنے نہیں۔
ان کے جانے سے ایک بہتر کھیپ سامنے آنی چاہیے۔
ان سے نمٹنے کے لیے ہمارے پاس صلاحیت ہی نہیں۔
ایسی جماعت ٹکراؤ کی راہ پہ کیسے چل سکتی ہے؟
ن لیگی ایم این ایز اورایم پی ایز آسودہ نہیں۔
خاص طورپہ وہ گروپ جو مریم صفدر کے اردگرد ہے۔
شو بازی اور فنکاری میں ان کا کوئی ثانی نہیں۔
آبادی کی بے دریغ بڑھوتی سے اورکم ہو جائے گی۔
یعنی کریں بھی بہت کچھ لیکن ہاتھ نظر نہ آئیں۔
اداروں کی مکمل حمایت حاصل تھی اور اب بھی ہے۔
کشمیریوں میں حزب اللہ والی بے خوفی آ چکی ہے۔
جیسا پہلے عرض کیا‘ مسئلہ بہت حد تک کلچرل ہے۔
ان کی مخاصمت مسلم لیگ لیڈرشپ سے کبھی نہ رہی۔
فنکاروں کے لئے بہتر ہو گا اور ہمارے لیے بھی۔
اس دن سارا پروگرام انہی کے گانوں پہ ہوتا ہے۔
یہ مرتبہ حکمران طبقے کو دوسری بار مل رہا ہے۔
کم جونگ ان اپنے ملک کے مطلق العنان لیڈر ہیں۔
نواز شریف کا رونا پیٹنا بھی بہت لمبا ہو گیا۔
آصف زرداری اسلام آباد کے اردگر د ہی بند ہیں۔
لیکن ان پچھتر روپوں کو خرچنے کا مزہ آتا تھا۔
ہمیں تو بتایا گیا تھا کہ صفائی نصف ایمان ہے۔
یہ چھوٹے موٹے لوگ ہوتے ہیں جو پکڑے جاتے ہیں۔
لیکن وہ بلوچستان تھا‘ جہاں یہ سب کچھ ہو گیا۔
بھی تو دوسرا سوال اٹھتا ہے کہ متبادل کیا ہے؟
ایسے واقعات جس قسم کا معاشرہ ہم نے بنایا ہے۔
تو سفیر صاحب اپنی منزل کی طرف رواں دواں ہوں۔
ہی لیکن جنرل ضیا ء کی باقیات سمجھے جاتے تھے۔
معاشی بحث جو آج کل مہنگائی کے گرد گھومتی ہے۔
شاعروں کے انقلاب ان کی شاعری میں ہی ہوتی ہے۔
عروج تو ہم اس طویل ترین حکمرانی کا دیکھ چکے۔
اس اقدام میں ایجنسیوں نے بڑھ چڑھ کے حصہ لیا۔
اس خوش قسمت لسٹ میں چند نامور صحافی بھی تھے۔
توانا ہو تو انسان سمجھتا ہے کہ وہ لافانی ہے۔
اندازہ کیجیے‘ ہم کن نظروں سے ان کو ملنے گئے۔
نواز شریف اور ان کی جماعت نے خوب عروج دیکھا۔
پروگرام ختم کرنے کا انداز بھی ان کا اپنا ہے۔
ہم جب جمہوریت کی لمبی تانیں دینے پہ آتے ہیں۔
گے جو ان کے بارے میں صحیح معلومات رکھتے ہوں۔
لیکن ہم سو چ کی پسماندگی میں پھنسے ہوئے ہیں۔
یہ سب درست، لیکن ہم کیا توقع لگائے ہوئے تھے؟
اس سے بڑھ کر پاکستان کی کوئی اہمیت نہیں تھی۔
خان کی تقریر اس لحاظ سے فی البدیہہ نہیں تھی۔
ان کی جوابدہی کا تھوڑا سا اہتمام کر رہے ہیں۔
آئی ایم ایف سے امداد لینا ناگزیر ہو چکا تھا۔
تو اس کام کیلئے اتوارکا دن ہی مناسب ہوتا ہے۔
اس ضمن میں اگر کوئی کوتاہی کا مرتکب ہوتا ہے۔
ٹی وی تو ہم دیکھتے نہیں اوراچھا ہی کرتے ہیں۔
وجوہات اس کی بہت ہیں‘ لیکن ان کو جانے دیجیے۔
خیبر پختونخوا کی پولیس کے بارے میں سن سن کے۔
کچھ وقت گزرنے کے بعد سمجھوتے پہ راضی ہو گئے۔
اسحاق ڈار جو کہ نواز شریف صاحب کے سمدھی ہیں۔
اور جو بھی جناب نواز شریف دوران سفر کہیں گے۔
صلح صفائی تک معاملہ رہتا تو کچھ بھی نہ ہوتا۔
پتہ نہیں بوتلوں میں کیا کچھ ڈال دیا جاتا ہے۔
اسے کیا ضرورت پڑی ہے کہ پاکستان پہ چڑھ دوڑے۔
ان سے پوچھ گچھ کے بغیر یہ تفتیش نامکمل رہتی۔
(ن) لیگ اوپر حکومت میں ہے اور پنجاب میں بھی۔
وہی پرانے آصف علی زرداری کی یاد تازہ ہو گئی۔
آواز ایسی تھی کہ سارنگی نواز دم بخود رہ گیا۔
کچھ نشاندہی کی گئی تو سہگل نے گانا شروع کیا۔
تو ہم خواہ مخواہ کے اتنے امن پسند کیوں بنیں؟
ایسا لگتاہے کہ خطوط کبھی لکھے ہی نہ گئے ہوں۔
2014ء کے دھرنے کی تقریریں کوئی پھر سے سن لے۔
ہمارے سوچ ہی پیچھے کی صفوں میں رہنے والی ہے۔
قومی اسمبلی میں تو ن لیگ کی بھاری اکثریت ہے۔
اور پاکستان میں بچ نکلنے کی ہی اصل اہمیت ہے۔
یہ سروے حتمی طور پہ مستند نہیں مانے جا سکتے۔
معاشی حالات کو بہتر کرنے میں کچھ وقت لگے گا۔
دوسروں کو حمام میں بے نقاب ہوتے کچھ وقت لگا۔
گی اور قومی خزانے کو بھی بہت فائدہ پہنچے گا۔
وارث شاہ، بلھے شاہ اور شاہ حسین یہاں سے تھے۔
انسان دنگ رہ جاتا ہے کہ کیسا فضول معاشرہ ہے۔
نواز شریف صاحب کو یہ باتیں سمجھ نہیں آ رہیں۔
جب محب وطن حلقوں میں ایسا کہنا برا لگتا تھا۔
تاریخ کے اوراق نئے سرے سے نہیں لکھے جا سکتے۔
اگر ہمیں کشمیر کی آزادی کا اتنا ہی یقین تھا۔
اس جنگ کا انہوں نے باقاعدہ فیصلہ نہ کیا تھا۔
آزاد زمانہ تھا، آج کل کی پیچیدگیو ں کے بغیر۔
پانچ سے دس سال آدمی روزانہ جیتا اور مرتا ہے۔
ہسپتالوں کے بارے میں لکھ لکھ کے تھک گئے ہوں۔
جہاں دیکھو ہر کونہ ان شاپروں سے بھرا پڑا ہے۔
اب پردے اور چلمن کا استعمال زیادہ ہو گیا ہے۔
پاکستان پر جس کرپٹ قسم کی سیاست کا قبضہ تھا۔
اگلے منگل نہیں تو بدھ کو فیصلہ آ جانا چاہیے۔
ماضی کے سایوں میں سے ہمیں نکلنے کی ضرورت ہے۔
اب یہ الزام تحریری صورت میں سامنے آ گیا تھا۔
امریکیوں کو بھی سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کریں۔
کیا اب بھی نکھٹو رستم ہی ہماری قسمت میں ہیں۔
ان واقعات سے پہلے قوم کا مورال ڈوبا ہوا تھا۔
خاندان کے ہر فرد کا بیان دوسرے سے مختلف تھا۔
تو خود کو فتوحات کے بنا فیلڈ مارشل بنا ڈالا۔
اس کے بعد توسیع والا مسئلہ آسان نہیں رہے گا۔
کیونکہ ایسی دلچسپ گفتگو کم ہی سننے کو ملی ہے۔
ساتھ کچھ زمین تھی جو حکومت سندھ کی ملکیت تھی۔
ہم بھی ہیں کہ کہتے ہیں‘ ہمارا مستقبل روشن ہے۔
پاکستان کو کہیں سے بھی امداد نہیں مل رہی تھی۔
کچھ حاصل کرنا ہو تو نذرانہ پیش کرنا ضروری ہے۔
یہ چیزیں اہم ہیں، باقی سب بیکار کی باتیں ہیں۔
یعنی یہ کسی ایڈونچر کو روکنے کے لئے ہوتے ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ اس کا حکمران طبقہ بدعنوان ہے۔
تو ہم اپنے قومی کھاتے بھی بیلنس نہیں کر سکتے۔
اگر اس مجموعی صورت حال میں کوئی چیز یقینی ہے۔
اب تک فیصلہ کن حیثیت عدالتی فیصلوں کی رہی ہے۔
پارسا چہروں کی جو اس شوروغل میں بے نقاب ہوئی۔
دیکھیے اس پر کب فیصلہ آئے اورکیس میں جان پڑے۔
اگر عادل ڈار کشمیر کے حریت پسندوں کا ہیرو ہے۔
خدا کی چکیاں جب پیسنے لگیں تو ایسا ہی ہوتاہے۔
ان میں اور نون لیگی شاہسواروں میں فرق کیا ہے؟
کیونکہ ان کی پروموشن کسی اور کے مرہون منت ہے۔
71ء کی جنگ لاہور کے ارد گرد تعیناتی میں گزری۔
ان کا سارا زور موٹر سائیکل سواروں پہ چلتا ہے۔
جب گفتار کے غازی جذبات کے گھوڑوں پر سوار ہوں۔
ایک پرانے کپتان پی آئی اے کے تھے، کیپٹن تجمل۔
ابھی تک ان سوالوں کے جوابات سامنے نہیں آ رہے۔
ان کے برعکس ہٹلر البتہ اعلی پائے کا مقرر تھا۔
ہٹلر کی بہت ساری تقاریر یو ٹیوب پہ موجود ہیں۔
کوئی شام کو ئی نیتا کیا سنتاہے یا سنتابھی ہے۔
جب دنیا کی رائے عامہ فلسطینیوں کے حق میں تھی۔
مولانا بھی اپنے پتے عقل مندی سے کھیل رہے ہیں۔
رہنماؤں کی بے دھڑک کرپشن ان کو نظر نہیں آتی۔
وقتی طور پہ مشکلات ہوتیں لیکن ان سے گزر جاتے۔
انہیں بھی ٹویٹر پہ پیغامات کا شوق اتنا ہی ہے۔
حالات یونہی رہے تو ن لیگ کیلئے اچھے نہ ہوں۔
لیگی چہرے تو دیکھیے، رنگ اڑے اڑے سے لگتے ہیں۔
نئی حکومت ہر لمحہ ریاست مدینہ کی بات کرتی ہے۔
پہلے پتہ ہوتا تو نظام عدل میں اصلاحات لے آتے۔
ہمارے سٹیٹ بینک میں آٹھ نو بلین ڈالر پڑے ہیں۔
عام آدمی پولیس اور پٹوار کے نظام سے بیزار ہے۔
اس کے پاس کوئی ٹینک نہیں، نہ کوئی ہوائی جہاز۔
ایک بیماری ختم نہیں ہوتی کہ دوسری آن پڑتی ہے۔
پی اے ایف کے پائلٹوں نے بھی کمال کرکے دکھایا۔
جمہوریت پہ پہلے حملے مشائخ و علماء نے نہ کیے۔
روانیٔ گفتار میں سب تحصیل کا بھی ذکر کر ڈالا۔
شاید اللہ کی نظر میں ایسا روزہ زیادہ قبول ہو۔
کیا ہمارا معاشرہ زیادہ نیک اور صاف ہو گیا ہے؟
یہ انقلاب فرانس یا روس کا انقلاب تھوڑا ہی ہے۔
انیل بسواس نے بھی بہت اعلی میوزک ترتیب دی ہے۔
اسی لیے انہیں زیادہ کام اس وقت نہیں ملتا تھا۔
انہیں اتنا یقین تھا کہ وہ اگلے وزیر اعظم ہوں۔
بجلی پہ چلنے والی بسوں کا کرایہ چار پیسے تھا۔
اس زمانے میں لاء اینڈ آرڈر کی یہ صورتحال تھی۔
جواب دینا تو متذکرہ حرکت کو مزید ہوا دینا ہے۔
اقتدار سے معزول ہو گئے اور انہیں سزا بھی ملی۔
قرضوں کی ادائیگی ہماری قوت سے باہر ہو رہی ہے۔
یہاں کے لوگ آمریتوں سے بھی جلد اکتا جاتے ہیں۔
فوجی دستوں کی نقل و حرکت بھاری پہرے میں ہوتی۔
کالم نویسی کے علاوہ کچھ کرنے کا سلیقہ نہ تھا۔
یہ جو ہماری سڑکوں پہ موٹر کاروں کی بھرمار ہے۔
کہیں صفائی کا ٹھیکہ کسی چینی کمپنی کے پاس ہے۔
جو نام اس مشاورتی کونسل میں شامل کیے گئے ہیں۔
ان کیلئے حالات خراب کر کے نقصان ہمارا ہوا ہے۔
نہ پہلے کبھی ایسے نصیب ہوا ‘نہ پھر کبھی ہوگا۔
مطلب یہ نہیں کہ سیمنٹ کی پروڈکشن بند کی جائے۔
ن لیگ خود سے فیصلہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
بلکہ اس جمود کو توڑنے کا بھی کوئی طریقہ نہیں۔
تو انہوں نے سندھ میں کیسے نئی راہیں تلاش کیں۔
مدت ملازمت کسی کی کتنی ہے یا کتنی ہونی چاہیے۔
یہ نوبت نہ آتی اگر سیاستدان کچھ ڈھنگ کے ہوتے۔
کوئی بھی تعلیمی کوشش ہو وہ سراہنے کے لائق ہے۔
پتا چلا کہ معراج محمد خان راولپنڈی آ رہے ہیں۔
امریکیوں نے وقتی طور پہ انہیں سر پہ اٹھا لیا۔
سلطان النہیان نے ان سے ملنے کی خواہش ظاہر کی۔
ہمیں یہ نہیں سمجھ کہ درخت کون سے لگانے چاہیں۔
لیکن کیا تاریخ کا پہیہ پیچھے موڑا جا سکتا ہے؟
جنون کے بغیر ناممکن ہے‘ اور عشق کا تصور محال۔
جہاد کے نام پہ افغانستان کی جنگ کے سپاہی بنے۔
وہ باگیں اپنے ہاتھ میں رکھنے پہ مصر رہتے ہیں۔
یہاں ہمیں چند ایک واضح حقائق کو دیکھنا ہو گا۔
لیکن ان چیزوں کو دل پہ زیادہ نہیں لینا چاہیے۔
یہ بھارت کی وزارت خارجہ میں ڈرافٹ کیا ہوا ہے۔
یہاں لوگ حصول روزگار کے جتن میں لگے رہتے ہیں۔
مہنگے سے مہنگے وکیل ان کی دسترس میں رہتے ہیں۔
کیا لوٹ مار پر کسی کا احتساب نہیں ہونا چاہیے؟
جو ساہیوال میں ہوا ایسا تو کربلا میں ہوا تھا۔
مملکت کے طول وعرض میں معمول کی زندگی جاری ہے۔
اندھیروں سے روشنی کی طرف قوم کیسے جا سکتی ہے؟
جنرل وحید کاکڑ کے ساتھ ان کے تعلقات اچھے رہے۔
لاہور یہاں سے ڈھائی تین گھنٹے کی مسافت پہ ہے۔
وہی مرد جو ملک میں پیکر پارسائی بنے ہوتے ہیں۔
جنہوں نے پہلے اپنے بند دماغوں کا علاج کیا ہو۔
یہ ادارے کیا اوپر سے اتری ہوئی کوئی مخلوق ہے؟
بیکار کی باتیں کچھ عید کی چھٹیوں کا کرشمہ ہے۔
فوج میں سالانہ رپورٹ کو بہت اہمیت دی جاتی ہے۔
ایسے اشخاص کے لئے کوئی رو رعایت نہیں ہو سکتی۔
شہباز شریف صاحب نے سازش کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
اور صحیح جواب دینے سے لیگی قیادت قاصر رہی ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی کسی چوراہے میں پڑا ہوا ہے۔
چودہ لوگ مارے گئے‘ جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
والد صاحب بھی کم از کم چار اخبارات پڑھتے تھے۔
اب یہ نیا مسئلہ راجہ بشارت کا پیدا کیا ہواہے۔
عدالتی محاذ پر بھی جو فیصلے ہونے تھے‘ ہو چکے۔
سہگل صاحب جب شہرت کی بلندیوں پہ پہنچ چکے تھے۔
معاملات یہاں تک ہی رہتے تو پھر بھی غنیمت تھی۔
ہماری تو تاریخ بینی بڑی سیدھی اور سادہ سی ہے۔
ہمارے محض غصے سے کشمیریوں کا کیا فائدہ ہو گا۔
یہی کیفیت اورنج لائن ٹرین کو دیکھ کے ہوتی ہے۔
شرط البتہ یہ کہ ملنے والے ہمدرد دل رکھتے ہوں۔
قوم بے وقوف ہو گی، شریف برادران بے وقوف نہیں۔
حفیظ شیخ پہلے بھی ایسی پوزیشن میں رہ چکے ہیں۔
سیاسی افق پر مزید کوئی چرچل تو نظر آنہیں رہا۔
وہ جنہوں نے بھٹو کو پھانسی کے تختے پہ لٹکایا۔
پھر ان تحقیقات کی روشنی میں بنچ فیصلہ کرے گا۔
جنہوں نے بہت حد تک اس کامیابی کی بساط بچھائی۔
تو آپ جمہوریت کے خلاف سازش کے مرتکب ہوتے ہیں۔
ادارہ وہی ہے لیکن ہم اسے اسلامی فوج کہتے ہیں۔
فی الحال اتنی ہی لبرل ازم اور برداشت کافی ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس کبھی بھی اپنا سر اٹھا سکتا ہے۔
نہ خواہ مخواہ کا پیار نہ خواہ مخواہ کی لڑائی۔
اگر چند ایک صحافیوں نے یہ تماشا شروع کیا تھا۔
لیکن یہ سیکولر سوچ کتنی دیر رائج رہ سکتی تھی؟
لیکن ان بٹے ہوئے جہانوں میں ایک چیز مشترک ہے۔
سزا چار سال اور جرمانہ لاکھوں میں ہو سکتا ہے۔
میں خود ان کے کالمز اہتمام کے ساتھ پڑھتا ہوں۔
1997ء میں (ن) لیگ سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑی تھی۔
لیکن اس ریاست میں نچلے طبقات اس عذاب میں ہوں۔
معیشت صحیح نہ چلی تو نوکریاں کہاں سے آئیں گی؟
ایسا ہی ہوتاہے، وقت کسی کیلئے کہا ں تھمتا ہے۔
جنرل ضیاء الحق پیپلز پارٹی کو تباہ نہ کر سکے۔
ہمارے سرکس کے شیروں کو کون سا لقب ملنا چاہیے؟
وہ شرمیلے انسان تھے اور زندگی بھر شادی نہ کی۔
حکومت جانے کی باتیں عام موضوع بحث بن چکی ہیں۔
علیک سلیک ہوئی تو پوچھا کہ میرے لائق کیا خدمت۔
میں نے کہا کہ اکثر اپنے گاؤں بھگوال ہوتا ہوں۔
قصہ مختصر کہ شریٹن ہوٹل کو جو ریلیف مطلوب تھا۔
نواز شریف کی مشکلات میں کمی کا اشارہ نہیں دیا۔
حکومت کے کل پرزے مفلوج اور پولیس ڈری ہوئی تھی۔
پورا شہر لاہور یوم آزادی کی سرمستی میں غرق ہے۔
اس وقت وہاں سے ٹھوکر نیاز بیگ جانا ناممکن تھا۔
بیچارے بہادر شاہ ظفر کے پاس تو کوئی چوائس تھی۔
کیونکہ حزب اللہ لبنان میں نہ صرف ایک حقیقت ہے۔
جلسہ گاہ جانے اور تقاریر سننے میں ایک لطف تھا۔
نام نہاد افغان جہادنے بھی ہمیں ہلا کر رکھ دیا۔
صفائی کا تردّد اس پہ زیادہ نہ دکھائی دیتا تھا۔
میںنے خود لاہور ہائی کورٹ کے چھت پر رات گزاری۔
ذاتی طور پہ میری خواہشات بہت محدود ہو چکی ہیں۔
اب ناظرین کی ایک بڑی تعداد انہیں دیکھ سکتی ہے۔
کیا انگریزوں کے لاہور کو وہ ایسے چھوڑ کے جاتے؟
اصل طاقتیں اور ہیں اور بڑے فیصلے وہی کرتی ہیں۔
کون مندر وں کارخ کرتاہے، مسجدوں کا کیا حال ہے۔
انتخابی مہم کی دھول اٹھنے تک دھیمی پڑ جائے گی۔
اور اپوزیشن جماعتوں کو ایک نیا نعرہ دے دیا ہے۔
ایک انتخاب اور سہی 1970ء سے پہلے کا زمانہ تھا۔
جس انداز میں انتخابات ہوتے ہیں، ہو تو رہے ہیں۔
آج ان کی ایجادات ساری دنیا میں پھیلی ہوئی ہیں۔
علمائے کرام کو یہ الفاظ سنائیں تو یوں لگتا ہے۔
تو پیٹ میں سے بھاری تعداد میں پلاسٹک نکلتا ہے۔
لیکن اگر جرم سمجھا بھی جاتا تو قابل ضمانت تھا۔
بربادی کا ایک خاص ہنر ہمارے پاس شاید موجود ہے۔
بھٹو کے خلاف تو سخت یا کو () ہوا تھا۔
جنرل مشرف کی ٹیم میں بھی بہت سے ٹیکنوکریٹ تھے۔
کرکٹ کے میدان میں عمران خان بڑے کپتان رہے ہوں۔
سیاسی احتجاج کرنے کا بھی ان کا کوئی ثانی نہیں۔
لیکن یہ بات سابق وزیراعظم کے پلّے نہیں پڑ رہی۔
وہاں شام کے پہلے پہر تھیٹروں کے سٹیج سجتے ہیں۔
جام صادق کے پاس سندھ اسمبلی میں اکثریت نہ تھی۔
روزانہ کی سیاسی خبریں جی کو بوجھل کر دیتی ہیں۔
ان کی نسبت لتا منگیشکر کی آواز تھوڑی پتلی تھی۔
اپنی تو عاقبت سنوار گئے ملک کا بیڑہ غرق کرگئے۔
یہ نیک کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
حال ہی میں ہم نے ہانگ کانگ میں احتجاج دیکھاہے۔
بس‘ ہم ہیں کہ پرانی دلدلوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
اس بحث کو چھوڑئیے کہ دہشت گردی کیسے پیدا ہوئی۔
اس کے بارے میں کوئی انگلی نہیں اٹھائی جا سکتی۔
اس سے کوئی مزید نقصان شریفوں کو نہیں پہنچ رہا۔
اس کے اکابرین سیاسی میدان میں نئے نئے آئے ہیں۔
ہمیں اپنے آپ میں اعتماد پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔
بینظیر بھٹو نئی سوچ کی علم بردار ہو سکتی تھیں۔
ہر کوئی یا نصیحت کررہاہے یا تبلیغ پہ مامور ہے۔
پہلے سے ہی بھری ہوئی سڑکوں پر مزید گاڑیاں ہوں۔
پہلی جماعت سے لے کر یونیورسٹی تک تعلیم مفت ہے۔
کیونکہ ان سے پاکستان کے حالات کی خبر رہتی تھی۔
معاشی طور پہ پاکستان کی حالت اتنی اچھی نہ تھی۔
جس قسم کی باتیں کالم نویس باآسانی کر سکتے ہیں۔
اس پالیسی کا نام بھی ایف پاک () رکھا گیا۔
اس شورش اور ہنگام کو خدا کی نعمت سمجھنا چاہیے۔
وہ ذاتی طور پر سعودی شاہی خاندان کے ممنون ہیں۔
اپنے تب کے خیالات کو یاد کرکے پشیمانی ہوتی ہے۔
پورا مفہوم اسلام ان چند الفاظ میں سمو جاتا ہے۔
اس سے زیادہ روشن خیال تصور ریاست ہو نہیں سکتا۔
کہنے لگے: پہلے معاملے کی تہہ تک تو پہنچ جائیں۔
کچھ تو افغان قوم اپنے معاملات ٹھیک نہ رکھ سکی۔
جن جامعات میں ایسی طلبا تنظیموں کا زور رہا ہے۔
مولوی قسم کے لوگ اتاترک کی عظمت کو نہیں مانتے۔
علم اور روشنی کی شمع تب مسلمان ہاتھوں میں تھی۔
کنگ لوئیس چہاردھم کا کہنا تھا کہ وہ ریاست ہیں۔
انجانے خوف نے ذہنوں کو گھیرے میں رکھا ہوا تھا۔
موجودہ سپریم کورٹ نے اپنی ذمہ داری پوری کر دی۔
اوراس دورے کے حوالے سے یہی بہت بڑی کامیابی ہے۔
کب تک جسٹس باقر نجفی رپورٹ کو چھپائے رکھیں گے؟
تھا لیکن اقتدار کے نشے میں سب احتیاط بھول گئے۔
گھروں میں مشکوں میں پانی آتا اور وہی پیا جاتا۔
جبکہ کمزور اور لاچار طبقے بے بسی کی تصویر ہیں۔
بندوقیں وہاں بہت چلیں لیکن مسئلے کا حل نہ ہوا۔
ضیاء الحق کے ہی دور میں ہماری صحافت شروع ہوئی۔
مطلب یہ کہ وہ راشن اورکسی پنشن سے محروم ہوگئے۔
لیکن کہنے کو تو جمہوریت ہر ایک کیلئے یکساں ہے۔
عمران خان خود سر تو نہیں البتہ پراعتماد ہو گا۔
عمران خان کو چلیں وٹامن کے کچھ انجکشن لگے ہوں۔
اپنی قسمت اور تقدیر کے وائسرائے اب ہم خود ہیں۔
حال ہی میں میرے گاؤں میں ایک واقعہ رونما ہوا۔
ایسے عناصر کو قومی دھارے میں لانے کی ضرورت ہے۔
یہاں پہ حالات اور موسم ان کے لئے خوشگوار نہیں۔
کسی جمہوریت پسند کی نہیں یہ دین ڈکٹیٹر کی تھی۔
اس زمرے میں ذوالفقار علی بھٹو کو بھی لے لیجئے۔
اب شریف خاندان کا دوسرا نہیں بلکہ پہلا گھر ہے۔
اسی اصول کے تحت حمزہ شہباز خفت مٹانے لندن گئے۔
کیا جمہوریت کسی مہلک خطرے سے دوچار ہو جائے گی؟
مہنگائی اپنی جگہ، باقی کاموں سے کس نے روکا ہے؟
لیکن لباس سے زیادہ ان کا مزاج صاحبوں والا تھا۔
ان کا عوام کی روزمرّہ زندگی سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کے تجربے اورمشاہدے میں آج کا ہی پاکستان ہے۔
بڑوں یا امیروں کو ایسی باتوں سے فرق نہیں پڑتا۔
اس سے ہمیں فوجی امداد فوری بنیادوں پہ ملتی ہے۔
ہم جیسے لوگ حال کو پڑھنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
کوئی قانون نہیں تھا جو انہیں اس کی اجازت دیتا۔
ہیپاٹائٹس کے موذی مرض پہ انہوں نے بہت کام کیا۔
بدنامی تو ایک طرف، اب نیب میں ریفرنسز بھی ہوں۔
بولے کہ اوروں سے زیادہ انہیں اپنی عزت عزیز ہے۔
جھونپڑی سے لاہور کی جس سرائے میں قیام رہتا ہے۔
ہماری زندگی میں بھی جو چند الجھنیں رہ گئی ہیں۔
ایم ایم اے کے مولوی صاحبان کے ساتھ ستھری ہوئی۔
ساقی بھی اچھے ہوں اور گلاسوں کی جھنکار بھی ہو۔
''تیرے صدقے وے دلدارا‘‘ جس پہ ڈانس نیلو کا ہے۔
اور پھر وہی فضیلتوں کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ۔
مسلم لیگ کے بڑے لیڈر تب خان عبدالقیوم خان تھے۔
تو طرز حکمرانی کی تبدیلی کے بغیر یہ ناممکن ہے۔
تو پھر ملائشیا جیسے نتائج یہاں بھی آ جائیں گے۔
حالات بدل سکتے ہیں اور نئی راہیں کھل سکتی ہیں۔
یہ من گھڑت کہانی نہیں، سب چیزیں ریکارڈ پہ ہیں۔
ایسے فیصلے جس سے آنے والے روگردانی نہ کر سکیں۔
پھر بھی اس کا چیئرمین ریاض کانفرنس سے دور رہا۔
خیر ان روشوں سے جو نقصان اٹھانا تھا، اٹھا چکے۔
وزیر اعلی پنجاب عثمان بزدار کو اس کا علم نہیں؟
تو سردیاں شروع ہوتے ہی رخ دیہات کا کرنا چاہیے۔
نہ باہر کی دنیا ایسی باتیں سننے کیلئے تیار ہے۔
سرکاری سچ ہمیشہ عام سچ کے مقابلے میں حاوی رہا۔
ایک زمانے میں امریکہ میں ہیٹ پہننے کا رواج تھا۔
مقامی ایس ایچ او سے ٹکرائو انہیں مہنگا پڑتا ہے۔
ہماری سیاسی اور عسکری قیادت کے لئے یہ چیلنج ہے۔
ایشیا کے زیادہ تر ممالک ان اثاثوں سے محروم تھے۔
نواز شریف کو جنرل راحیل شریف کے ساتھ مسائل تھے۔
فوج مداخلت نہ کرتی تو بحران شدت اختیار کر جاتا۔
یعنی شام اہالیان لاہور کی سرمستی کی نذر ہو گئی۔
اپنے لوک گیتوں اور لوک موسیقی کو ہی دیکھ لیجیے۔
نہ جنرل قمر جاوید باجوہ کیلئے وہ کوئی مسئلہ ہے۔
تب ادارے میں رہنے والوں کی سوچ بالکل مختلف تھی۔
یہ آرڈیننس فیلڈ مارشل ایوب خان نے نافذ کیا تھا۔
اوقاف والوں نے پرانے مزار کا ستیاناس کر دیا ہے۔
ایک دفعہ اپنے گاؤں بھگوال سے بلکسر جا رہا تھا۔
معاشرے میں آج کی نسبت برداشت کا عنصر زیادہ تھا۔
سلجھی گفتگو کا ایک خاص انداز اور ماحول ہوتا ہے۔
عموما تو ایسے موقعوں پہ بوریت زیادہ ہی ہوتی ہے۔
اتنے میں عظمی آئی اور فوٹو کھنچوانے آگے لے گئی۔
چہرے پہ بھینی سی مسکراہٹ اور کچھ عاجزی کا تاثر۔
لہذا اس لڑائی میں ہمارا کیا بگڑنا یا سنورنا ہے۔
وردی والے صدر کے ہوتے ہوئے جمہوریت نہیں آ سکتی۔
جناب اسحاق ڈار سے بھی بڑا اسلام پسند کوئی نہیں۔
ایک دفعہ سگیاں پل پہ پیدل چلنے کا ارادہ باندھا۔
پنجاب کے اور بنیادی مسائل پہ لگتا تو بہتر ہوتا۔
تو حمزہ شہباز وغیرہ کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے۔
انہیں تو ریاست مدینہ کا نام تک نہیں لینا چاہیے۔
اورنج لائن ٹرین نے لاہور میں تباہی پھیلا دی ہے۔
جو گھوڑا میسر آیا‘ اسی کو اپنا امیدوار بنا لیا۔
پولیس افسران کس کے احکامات کی تعمیل کر رہے تھے؟
پارلیمانی نمبروں سے ہٹ کے ان کے ہاتھ مضبوط تھے۔
جب بھی کسی حکمران کا جہاز ہچکولے کھانے لگتا ہے۔
نااہلی کا بھوت وزیر اعظم کے سامنے تلملا رہا ہے۔
اس پر وفادار حلقوں نے کیا کیا تالیاں نہ بجائیں۔
ان حالات میں جب پاکستان پر فوجی آمریت مسلط تھی۔
اس کے اور پاکستان کے درمیان سات سمندر حائل ہیں۔
امریکہ وہاں حالات مزید خراب کرنے پہ تلا ہوا ہے۔
پھر سے اپنی مصنوعی حیثیت پر ہم بغلیں بجانے لگے۔
انگریزی کا ایک لفظ ایسے مخمصے کا احاطہ کرتا ہے۔
وزیر اعظم کی اہلیہ بھی ایسا ہی برقعہ پہنتی ہیں۔
جیسا کہ شرجیل میمن کے معاملے میں دیکھنے کو ملا۔
ان کمین گاہوں میں زندگی کی ہر سہولت فراہم ہوتی۔
جنرل ضیاء نے پہلے اعلان کیا کہ احتساب ضروری ہے۔
لیکن 1977ء کے حالات سے ایک مماثلت پائی جاتی ہے۔
تعلیم اور صحت کا نظام معیاری اور بالکل مفت تھا۔
مانا یہاں دہشت گردی رہی ہے، حالات خراب رہے ہیں۔
لیکن اگر احتساب عدالت کی تلوار سروں پہ گرتی ہے۔
فی الحال آسمانوں کے تیور بدلے ہوئے نظر آتے ہیں۔
گلف کی امارات میں جمہوریت نام کی کوئی چیز نہیں۔
یہی حال انگریز حکمرانی کے تحت ہانگ کانگ کا ہوا۔
تو جھٹکے سے ورنہ حکمرانی بھی بیکار اور ججی بھی۔
بلکہ ان کے پیچھے ایک پوری داستان اور تاریخ تھی۔
وہی گھسی پٹی باتیں اور وہی اکتا دینے والے چہرے۔
کیا یہ معاشرہ مختلف خطوط پہ استوار ہو سکتا تھا؟
ہمارے شہروں میں ٹریفک کا مسئلہ ہمیشہ سے نہ تھا۔
وہ مصر میں فیلڈ مارشل فتح السیسی کے حمایتی ہیں۔
کیونکہ یہ مخصوص مولوی حکیموں کو بھی پڑ گئے تھے۔
جس روحانی سوداگر سے ہم کبھی کبھی میل رکھتے ہیں۔
مطلب یہ نہیں کہ عمران خان بڑے ریفارمر بن جائیں۔
عمران خان کا مطالبہ بھی نئے انتخابات کی طرف ہے۔
بڑے سے بڑے علاج کیلئے ایک دھیلا نہیں دینا پڑتا۔
1990ء میں جنرل درانی آئی ایس آئی کے سربراہ تھے۔
نواز شریف کے حوالے سے پانامہ کیس ایک ذریعہ بنا۔
افغانستان کی شورش کو ایران نے اپنے سے دور رکھا۔
جہاد کے بخار سے کچھ اور چیزیں بھی نمودار ہوئیں۔
اس کی تیاری میں کوئی پاکستانی ہاتھ ملوث نہ تھا۔
اورجب یہ ڈرامہ خیز باب اپنے اختتام کو پہنچے گا۔
اکثر اوقات یوں لگتاہے کہ منہ میں زبان بھی نہیں۔
پیسے کا کمال ہو گا، ہتھیلیوں کو کھجایا جائے گا۔
دیہی آبادی کے پاس ووٹ ہیں لیکن سیاسی طاقت نہیں۔
کیونکہ اس میں اگر انصاف کے تقاضے پورے ہوئے ہیں۔
اور بطور ایک شخص ان کا اعتماد متزلزل نہیں ہوتا؟
شیخ الاسلام کے چاہنے والے بہت ہیں اور نقاد بھی۔
ایس پی صاحب نے متعلقہ تھانے کو درخواست بھیج دی۔
ان مہنگی عیاشیوں کی لاہور کو قطعا ضرورت نہ تھی۔
دنیا کے بڑے شہروں میں زیر زمین ٹرینیں چلتی ہیں۔
کیونکہ چکوال جیسے شہروں میں دو نمبری کا راج ہے۔
ایک اور بات، جو نیشنل سکیورٹی کا ہمارا تصور ہے۔
لہذا فارن سروس کی بھرتی مشکل مرحلہ ثابت نہ ہوا۔
بھٹو صاحب بھی کبھی کبھی ماؤ ٹوپی پہن لیتے تھے۔
راولپنڈی کا صدر اب کسی ڈرائونے خواب سے کم نہیں۔
پاکستان کا اس کارروائی میں بھی کوئی حصہ نہ تھا۔
ملک عبدالقیوم کا متبرک نام ذہن میں فورا آتا ہے۔
جمہوریت مڈل کلاس اور اوپر کے طبقات کا مسئلہ ہے۔
اپنے آپ کو پڑھے لکھے سمجھنے والے ایسا کرتے ہیں۔
یہ جو قومی اسمبلی میں پروڈکشن آرڈر والی بات ہے۔
لاکھ تنقید اس حکومت پہ کریں‘ یہ منتخب حکومت ہے۔
اب زہرہ بائی اوربیگم اختر جیسی کہاں سے آئیں گی؟
جمہوریت رہنی چاہیے، اس پہ کبھی کوئی آنچ نہ آئے۔
جیسے کولھو میں سرسوں شریف کولھو میں جا چکے ہیں۔
اورانہوں نے پنجاب کی دولت کن چیزوں پہ برباد کی۔
تو سرکاری سرپرستی کا تاثر مزید گہرا ہو جاتا ہے۔
انہوں نے اپنی سیاسی ڈگریاں (ق) لیگ سے حاصل کیں۔
وہی بیشتر بالوں کے بغیر سر، وہی 65-70 والی شکل۔
پیٹ پہ پتھر باندھا اور مشکل حالات کا سامنا کیا۔
ڈیووس فورم کے حوالے سے ایک دلچسپ تصویر چھپی ہے۔
ہمارے ہاں اسلام بھی تھا‘ انگریز دور کا اثر بھی۔
ایسا نہیں کہ نواز لیگ میں سمجھدار لوگ نہیں ہیں۔
شہباز شریف کا راستہ بھی اتنا صاف اور آسان نہیں۔
یہ ساری جہاد اور مجاہدوں کی باتیں وہاں سے تھیں۔
ان کی بلا جانے کہ ہیپاٹائٹس کا پھیلاؤ کتنا ہے۔
پھر بھی ترلے کچھ ہمارے ہیں لیکن محدود نوعیت کے۔
وہ پاکستان جو قائد اعظم کی زندگی میں موجود تھا۔
الیکشنوں کی ابتدا اس سرزمین پہ ہم نے نہیں رکھی۔
میں اہتمام کر کے دیوار پہ چڑھا اور اندر جھانکا۔
جو دروازے کھلنے چاہئیں ان پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
ایرانیوں کو موقع ملے تو امریکہ کو سنا دیتے ہیں۔
افغان تاریخ بتاتی ہے کہ افغان کسی کی نہیں سنتے۔
1951ء کے پنجاب الیکشن مسلم لیگ نے سویپ کیے تھے۔
ہماری شادیاں ہیں کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
شام اور سعودی عرب کی سرحدیں آپس میں نہیں ملتیں۔
یہ سن کر ہمارے ایرانی دوست محظوظ نہیں ہوئے ہوں۔
جب ڈائریکٹ ڈائلنگ آئی ہم سمجھے کہ انقلاب آ گیا۔
گاؤں میں بیٹھے دنیا بھر کی موسیقی سن سکتے ہیں۔
انہیں اس مجوزہ اقدام کے مضمرات کا ادراک نہ ہوا؟
نواز شریف اور ان کے خاندان نے مقدمات بھگتنے ہیں۔
بہرحال جنرل ضیاء الحق کو یہ پابندی ورثے میں ملی۔
حدود آرڈیننس کے تحت یہ حرکت ناقابل ضمانت ہو گئی۔
اس طبقۂ فکر کے ہتھیاروں میں صرف نظریہ نہیں تھا۔
باقر نجفی رپورٹ کی صورت میں جو ہتھیار مطلوب تھا۔
اتنا لمبا کوئی سٹیج ڈرامہ ہو تو برداشت کیا جائے؟
جو صحیح معنوں میں اقدار ہونی چاہئیں وہ نہیں ہیں۔
یہی بڑی تقسیم ہے، ایک طرف زاہد دوسری طرف گنہگار۔
آئین نہ بنا لیکن ایک قرارداد مقاصد ترتیب دی گئی۔
ان کے بعد کمانڈر انچیف لیفٹیننٹ جنرل گل حسن بنے۔
تقریر کرتے تو ان کی لائیو کوریج پورا ملک دیکھتا۔
دیگر باتوں کو چھوڑئیے ان کی صرف شکلوں کو دیکھیے۔
ٹی وی سیٹ پڑے ہیں لیکن الحمدللہ دیکھے نہیں جاتے۔
موضوع جتنا بھاری ہو وہ خود کبھی بھاری نہیں ہوتے۔
مولانا فضل الرحمن کے پیچھے کوئی ہاتھ ہے یا نہیں؟
بہت سے مڈل کلاسیوں نے یہ سہانا خواب خرید لیاتھا۔
چین میں انقلاب چینی تصورات اور عزم کی بدولت آیا۔
سنگا پور میں ہمارے ہاں جیسے لیڈر ترقی نہیں لائے۔
غریب ملک ہے، وسائل محدود ہیں، لیکن جو وسائل ہیں۔
رہے ہوتے ہیں‘ اور کبھی انقلاب کی باتیں کرتے ہیں۔
لیگیوں اور پیپلیوں کو تو کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔
حالات خرابی کی طرف نہیں الیکشن کی طرف جارہے ہیں۔
ہمارے گناہ کرنے کے طریقوں میں بھی کوئی لذت نہیں۔
لیکن ہمارے معاشرے کا جنون ایک اورہی نوعیت کا ہے۔
ایچی سن کالج کسی میانوالی کے بزرگ نے نہیں بنایا۔
وزیراعظم کو کشکول لیے پھرنے سے فرصت نہیں مل رہی۔
شہباز شریف یا چوہدری نثار بن جاتے تو نقصان ہوتا۔
مفروروں میں شاید علی عمران بھی اب شامل ہو جائیں۔
کشمیری بھی سمجھتے کہ ہم ان کیلئے کچھ کرسکتے ہیں۔
یایوں سمجھیے کہ موقعے کا ہمیں صحیح ادراک نہ تھا۔
ہمارے ہاں بہت سی چیزوں میں زبردستی پائی جاتی ہے۔
ہر آرٹسٹ کی زندگی میں چھوٹے موٹے پرابلم آتے ہیں۔
تینوں کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی چل رہی ہے۔
تو بلا سوچے سمجھے ہر امریکی ڈیمانڈ مان لیتے ہیں۔
اس وقت فوج کے سربراہ جنرل اشفاق پرویز کیانی تھے۔
حالات اور ان کے ممکنہ نتائج کا پہلے سوچنا چاہیے۔
یہ نہیں ہوا کیونکہ غالبا جن کو ہمت دکھانی چاہیے۔
ایک سال سے زائد اس بحران کی چنگاریاں سلگتی رہیں۔
ماڈل ٹاؤن کا واقعہ کیا اندھیرے میں چھپا رہے گا؟
وہاں کا نہ کوئی خانساماں نہ کوئی ویٹر گاؤں آیا۔
کچھ کینیا اور روانڈا جیسے ممالک سے سبق سیکھ لیں۔
تعلیم پاکستان کی ترجیح نہیں، یہ کبھی بھی نہ تھی۔
حسن رضا کی تفصیلی رپورٹ اسی اخبار میں پڑھ لیجیے۔
تو ان کے طویل دورانیۂ اقتدار میں اور کرپٹ ہوئی۔
پنجاب ہاؤس اسلام آباد پر تو مستقل قبضہ لگتا ہے۔
جب چکوال کے ہمارے دوست شاہد عباسی وہاں داخل تھے۔
1988ء میں نواز شریف پنجاب کے وزیر اعلی کیسے بنے؟
تھائی لینڈ میں عورتوں کو کوئی اس طرح نہیں گھورتا۔
تو ہم جیسے بینظیر بھٹو کو نجات دہندہ سمجھتے تھے۔
عجیب مخلوق ہے، نہ کوئی ٹریننگ نہ تربیت نہ تنظیم۔
شاید ان کی الماریوں میں پرانے ڈھانچے بہت سے ہیں۔
میراگاؤں بھگوال ان کے گاؤں چکری سے قریب ہی ہے۔
لیکن معاشی و سماجی حالات یہاں بھی تسلی بخش نہیں۔
حکومت، اعلی عدلیہ اور افواج ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
ساتھ ہی ہندوستان کے ساتھ تعلقات کی بھی اہمیت ہے۔
کوئی پراڈو شراڈو انہوں نے اپنے لئے مختص نہیں کی۔
ایک اورچیز جس کے بارے میں ہمیں متفکر ہونا چاہیے۔
کچھ عرصہ بعد جنرل جنجوعہ کی اچانک موت واقع ہوئی۔
بظاہر بڑی سمجھداری سے نئے چیف کا انتخاب کیا گیا۔
بائبل میں چار گھڑسوار جنگ، قحط، فتح اور موت ہیں۔
ہمارے ہاںملک کی قسمت کا فیصلہ عدالت میں ہونا ہے۔
اس حکومت کی بزدلی اور نااہلی کو ثابت کرنے کیلئے؟
1989ء سے شروع ہونے والا کشمیر جہاد جیسا بھی تھا۔
ہمارے ساتھ ان کے تعلقات کوئی اتنے اچھے نہیں رہے۔
ایثار کے راستے پہ چلنے کیلئے وہی طبقات تیار ہوں۔
عمران خان سے یہ نسبتا چھوٹا مسئلہ حل نہیں ہورہا۔
یہ معمولی سی چیز ان بڑے دعویداروں سے ہونہیں رہی۔
لمبی عبوری حکومت کے شوشے ہی ہیں‘ امکانات کم ہیں۔
ایسے موقع پہ ایسے الفاظ ہر کوئی نہیں ادا کرسکتا۔
ہریش چندربالی ان کا ایک پنجاب سے جاننے والا تھا۔
تقریریں اور قراردادیں ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
پبلک باغات پہ کسی بھی بہانے ڈاکہ نہیں ڈالا جاتا۔
انٹرنیٹ اور پرسنل کمپیوٹرز کا تو تصور تک نہ تھا۔
جب ایوبی مارشل لاء آیا تو پرانی سیاست ختم ہوگئی۔
ساری عمر شریف زادے ایسی فضول باتوں میں نہیں آئے۔
پاکستان میں شام ان چینلوں کے بغیر گزر نہیں سکتی۔
‘ لیکن دیکھاجائے تو چکوال کے کئی ہمارے دوست ہیں۔
یہ آسان راستہ نہیں ‘کیونکہ جیسا ہم دیکھ چکے ہیں۔
کوئی ڈھنگ کی قیادت تو آئے جو معاملات ٹھیک کرسکے۔
پاکستان ان کی دوسری شہادت کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
اس پالیسی کے خالق کوئی اور نہیں نریندر مودی ہیں۔
احتجاج بھی ہو تو حکومت کو میدان میں اترنا چاہیے۔
ان ہنرمندوں کو کون سمجھائے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
باقر نجفی رپورٹ پہ پردہ ڈالے رکھنا اب ناممکن ہے۔
وہاں جائیں تو گمان ہوتاہے کہ صدیوں پرانا شہر ہے۔
آج کے پھیلے ہوئے لاہور سے مجھے کوئی سروکار نہیں۔
اس وقت دونوں ممالک کے درمیان جمود کی صورتحال ہے۔
تو ہماری خود مختاری کے واویلے میں کچھ نہیں رہتا۔
چودھریوں کی سیاست جنرل ضیاء الحق سے پہلے کی تھی۔
لیڈر دیکھ لیں‘ ہر نکمّی بات پہ چیختے تھکتے نہیں۔
امیر علاقوں یا امیر آبادی میں یہ اموات واقع ہوں۔
دقیانوسی سوچ سے تو کوئی بلندی حاصل نہیں ہو سکتی۔
کیا پتا ہمارے دن بدلیں اور نئی چیزیں سامنے آئیں۔
چین کی زیادہ تجارت انہی بندرگاہوں سے جڑی رہے گی۔
اس منصوبے کے بارے میں چینیوں کے اپنے تحفظات تھے۔
ہر ہفتے مجھے کام کے سلسلے میں لاہور جانا ہوتاہے۔
دیکھا کہ نہایت ہی خوبرو خاتون مجھے لینے آئی ہیں۔
لہذا بنیاد ٹھیک ڈلی ہے اور شروعات ٹھیک ہوئی ہیں۔
نہ حکومت کو کچھ پتہ نہ بیشتر ڈویژنل کمانڈروں کو۔
وقفے وقفے کے بعد احکامات لینے جاتی امرا جاتے ہیں۔
راؤ انوار کے پیچھے بڑے لمبے اور طاقتور ہاتھ ہیں۔
صدرالدین سر کھجا رہے تھے کہ انہیں کیا کرنا چاہیے۔
پھر نیا پاکستان آسمانوں پہ تیار ہوکے نیچے آئے گا؟
دیگر جزئیات پہ کمپرومائز ہو سکے‘ اس نکتے پہ نہیں۔
اسحاق ڈار کو دیکھیے، جاتے جاتے بھی مکمل نہیں گئے۔
پھر انہوں نے وہ حکمت اپنائی جو پہلے اپنانی چاہیے۔
حکومت ہے یا 111 بریگیڈ: درمیان کا راستہ رہا نہیں۔
یہی کچھ صحافی جمال خشوگی کے ساتھ استنبول میں ہوا۔
مرد تو دھمال ڈالتے تھے‘ لیکن کھلے عام خواتین بھی۔
آپ اپنے مندروں یا مسجدوں میں جانے کیلئے آزاد ہیں۔
بس کچھ روحانی تقویت کا سامان، البتہ اچھے درجے کا۔
پھر وہی ''آخر میں...‘‘ جو کئی بار دہرایا جاتا ہے۔
اخبارات اور ٹیلی ویژن چینل جو چاہیں کہہ سکتے تھے۔
دوران ملازمت اہم پوزیشنوں پہ ان کے ہمراہ رہے ہیں۔
وہ بستر پہ لیٹی ہیں اور نوازشریف مغموم بیٹھے ہیں۔
ایسی مہربانیوں کے عوض ہمیں بہت کچھ کرنا پڑتا تھا۔
ہانگ کانگ کی ترقی کی بنیاد انگریز سامراج نے رکھی۔
سیاسی پارٹیاں اور ان کے لیڈر بھی ہمارے سامنے ہیں۔
قرضہ جات ہمارے تھے اور ادائیگیاں ہم نے کرنی تھیں۔
نواز شریف کو لیڈر بنانے والے ہی جرنیل صاحبان تھے۔
پولیس اور انتظامیہ کی کارکردگی سے ہم سب واقف ہیں۔
راولپنڈی سے خورشید حسن میر کا چہرہ بالکل نیا تھا۔
تو ان کی بڑھکیں سننا پڑتی ہیںاورشیخ رشید آتے ہیں۔
اقتدار میں رہتے لیکن بے اثر اور ناتواں حیثیت میں۔
کہانیاں گھڑنے کی بجائے مردے قبروں سے اٹھ رہے ہیں۔
معاشی محاذ پہ پاکستان کو اچھے دماغوں کی ضرورت ہے۔
ہمارے ہاں جمہوریت ہے اور اظہار رائے کی آزادی بھی۔
یہی بہترین جواب نواز شریف کی اشتعال انگیزی کا ہے۔
مسائل کے باوجود ہندوستان ترقی کی راہ پہ گامزن ہے۔
کیونکہ ان کی نظروں میں کمیونزم کفر کے مترادف تھا۔
ہاں ایران کہتا ہے کہ مسلمانوں کا دشمن اسرائیل ہے۔
پاکستانی تاریخ کے المیوں میں یہ ایک بڑا المیہ ہے۔
کپتان صاحب کو کون سمجھائے کہ ملک کے مسائل اورہیں۔
مادام ڈیگال کے ایک بھائی کا ریسٹورنٹ کا بزنس تھا۔
جب بیشتر قوم پاناما پیپرز کی اہمیت سے ناآشنا تھی۔
مشرق میں، بھارتی سرحد کی طرف، دیہات اور کھیت تھے۔
انگریزوں کا بنایا ہوا کلب تھا اور بہت ہی خوبصورت۔
2008ء میں شہباز شریف پنجاب کے وزیر اعلی کیسے بنے؟
صرف یہ بات نہیں کہ سیاستدان اپنا فائدہ سوچتے ہیں۔
بیکار کی باتوں کو پہاڑ جتنے مسئلے بنائے ہوئے ہیں۔
کرپشن اور لوٹ مار نامی چیزیں انہیں نظر نہیں آتیں۔
ایسے منظور نظر افسران ان عہدوں پہ لگائے جاتے ہیں۔
موجودہ حالات چیف جسٹس ثاقب نثار نے پیدا نہیں کئے۔
الیکشن کمیشن کے سامنے یہ کیس سالوں زیر التوا رہا۔
کوئی ادارہ ایسا نہیں جو ہماری صلاحیتوں سے بچا ہو۔
کیونکہ علم اور روشنی کی شمعیں اور ہاتھوں میں ہیں۔
سوائے مٹھی بھر ورکروں کے باقی نظروں سے اوجھل تھے۔
معاشرے کے مجموعی مزاج میں اب بھی بہت خرابیاں ہیں۔
ان کے رونے دھونے اورشورمچانے پر کوئی قدغن نہ لگی۔
اپنے محبوب قائد کیلئے پنجاب کے عوام اٹھ کھڑے ہوں۔
جعلی بینک اکاؤنٹ قاضی فیملی کے نام پر کھولے گئے۔
وہ ہمارے اجتماعی معاملات کا ایک منظر پیش کرتی ہے۔
خداکی پناہ! جہاں دیکھیں شادی ہال کھڑے ہو رہے ہیں۔
ایسی خوبصورتی اسلام آباد میں کیوں نہ لائی جا سکی؟
کیا کسی مزار پہ جایا جائے اوروہاں دعا مانگی جائے؟
دنیا کو اور کوئی کام نہیں سوائے پاکستان دشمنی کے۔
جیسے ہم جہادکے سرپرست بنے رہے ہیں‘ ایک زمانہ تھا۔
موجودہ شکل کشمیری مزاحمت کی ایک بالکل نئی چیز ہے۔
اس لئے وہاں نوجوانوں نے بندوق تھامنے کو ترجیح دی۔
معنی بیان کرنا ہو تو گول مول اندازسے کرنا پڑتاہے۔
ہماری سڑکیں موٹر کاروں سے کھچا کھچ بھری رہتی ہیں۔
کراچی صدر میں ٹامپسن اینڈ ٹامپسن کتب گھر واقع ہے۔
بحث یہ نہیں کہ ہمیں ایسی زبان استعمال کرنی چاہیے۔
ہانگ کانگ کی ترقی انگریز سامراج کی مرہون منت رہی۔
ہماری قسمت تھی کہ ہمارے فوجی آمر بھی نالائق نکلے۔
ایک معاشرے کو تشکیل پانے میں ہزارہا سال لگتے ہیں۔
دوسری طرف نام نہاد جہادی اپنا ایجنڈا طے کرتے ہیں۔
چہ جائیکہ اسمبلی کو تحلیل کرنے کا بڑا فیصلہ کریں۔
ارادہ تھا اور ہر ضلعی انتظامیہ کی گردن مروڑی گئی۔
یورپی معاشرہ ہزار سال کی مسلسل تاریخ کا نتیجہ ہے۔
جہاں کہیں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوتے ہیں۔
معاشی حالت ہماری خراب ہے اور خزانے میں پیسے نہیں۔
ان میں سے تیرہ ہزار پاکستانی اوردو ہزار چینی ہیں۔
گے‘ لیکن ہم جیسے اپنے رومانوی خیالات میں غرق تھے۔
اسے بارہا پھر سے مسلمان کرنے کی کوششیں ہوتی رہیں۔
ہمارے بنگالی بہن بھائی بہت سی چیزوں سے ناخوش تھے۔
صدام حسین ایک سنی، اور ایران کا بدترین مخالف تھا۔
اب حالات قدرے مختلف ہیں، ہمارے نہیں سعودی عرب کے۔
وہ تمام قوانین اور اخلاقیات کی حدود سے مبّرا ہیں۔
تو کہیں دور آسمانوں سے پانامہ پیپر زکابم آن پھٹا۔
تقریبا مجبور ہوکے سپریم کورٹ نے مسئلے کا نوٹس لیا۔
تو کشمیری ہندوستان کے خلاف بغاوت میں اٹھ کھڑے ہوں۔
کیا ہوا کہ اوروں نے انٹرنیٹ اور کمپیوٹر ایجاد کیے۔
لیکن حکام ان سرگرمیوں کو بند آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔
ہمارے علاقے کا ایک مشہور منشیات فروش ہوا کرتا تھا۔
پنجاب میں منشیات فروشی کو سخت ہاتھ سے کچلنا چاہیے۔
بیروت اور دیگر شہروں پہ بے پناہ ہوائی بمباری ہوئی۔
حالیہ دنوں میں دونوں بھائیوں نے طویل مشاورت کی ہے۔
پاکستانی تاریخ میں پہلے بھی ایک ایسا موقع آیا تھا۔
کون اپنے بیماروں کی تصویروں کی ایسی نمائش کرتا ہے۔
لیکن اتاترک کہاں اور چھوٹے قد کے ہمارے مداری کہاں۔
باقاعدہ پلان‘ تمام آثار بتاتے ہیں کہ وہ کوئی نہیں۔
یہ کارنامہ جناب آصف علی زرداری نے خود سرانجام دیا۔
) توہمارے ادارے اپنے معمول کے مطابق کام کررہے ہیں۔
سندھ کے وڈیروں کا پسندیدہ مسکن بازار حیدر آباد تھا۔
وہ سمگلروں اور غیر قانونی ڈیلروں کی جیبوں میں گیا۔
ایک سازش شریف خاندان کے خلاف اور دوسری جمہوریت کے۔
چاہے مارشل لاء کے سائے ہوں یا جمہوریت کی رعنائیاں۔
ایک طرف میاں نواز شریف، دوسری طرف میاں شہباز شریف۔
لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ایام اسیری گزاررہے ہیں۔
لیکن ہانگ کانگ کے احتجاج میں ایسا مبالغہ نہیں تھا۔
کانفرنس کا اعلامیہ آج پڑھا جائے تو حیرانی ہوتی ہے۔
مجمع نسبتا چھوٹا تھا، مال کے شایان شان بالکل نہیں۔
دونوں محاذوں پہ تبدیلی کا کوئی امکان نظر نہیں آتا۔
لیکن شریف فیملی کے لیے اچھے آثار دکھائی نہیں دیتے۔
آخری ہفتے یوں سمجھیے ایک ایمرجنسی نافذ ہو جاتی ہے۔
میٹرو بس اور اورنج لائن ٹرینیں سامنے کی باتیں ہیں۔
فہرست افسران دیکھی جائے تو حیرانی اور بڑھ جاتی ہے۔
پاکستان کا اولین مسئلہ ایک جدید ریاست بنانے کا ہے۔
میں انقلاب کی تلاش میں برطانیہ سے پاکستان لوٹ آیا۔
کئی بار اختتامیہ الفاظ دوبارہ سننے کو جی چاہتا ہے۔
باقی سب چلے ہوئے کارتوس اور آزمائے ہوئے گھوڑے ہیں۔
پولیس وہاں کسی کیلئے گھنٹوں سڑک پہ کھڑی نہیں رہتی۔
مشکلات ایک طرف کھڑی کی گئیں اور آسانیاں دوسری طرف۔
پولیس کی زیادہ کمائی غریب ولاچار طبقات سے ہوتی ہے۔
سیاسی پارٹیوں کا دیہاتوں اور زمین پہ وجود ہی نہیں۔
آمدن کا سارا دارومدار سروس اور فنانشل سیکٹر پر ہے۔
ہی لیکن اوپر سے سیاسی عدم استحکام اور افراتفری ہے۔
بہرحال، قانون ضرورت باقی چیزوں پر حاوی ہو جاتا ہے۔
پھر دیکھیں کہ سرکاری نظام تعلیم کیسے بہتر ہوتا ہے۔
اکابرین دین کو اس بارے میں سمجھانے والا کوئی نہیں۔
ہمارے زمانے کی صحافت ایک خاص ماحول کی پیداوار تھی۔
پاکستان کی تاریخ میں جو بڑے سانحات رونما ہوئے ہیں۔
آرزوئیں جو رہ گئیں! اخبارات سے جان چھڑا نہیں سکتے۔
تو پھرعام زندگی میں جو آسانیاں پیدا کی جاسکتی ہیں۔
باہمی چپقلشیں اور لڑائیاں خود ہی حل کرنی پڑتی ہیں۔
بات تو عملدرآمد کی ہے‘ اعلان کی توکوئی ضرورت نہیں۔
لاہور میں امریکی قونصل جنرل اس وقت ایک خاتون تھیں۔
ہانگ کانگ نے ترقی کی تو انگریزکی وراثت کی بنیادپر۔
پہلااوراصل کام اس وقت معیشت کو سنبھالا دینے کا ہے۔
ایک بارپھر گزرے ہوئے زمانے کی یادیں آن گھیرتی ہیں۔
چھپن کمپنیوں والا مسئلہ اور کون سامنے لا سکتا تھا؟
پاکستانی معاشرہ کسی ایک چیز یا اثر کا پراڈکٹ نہیں۔
آرمڈ کور اور انفنٹری کا مزاج مختلف سمجھا جاتا تھا۔
جیسے وسطی ایشیاء کا تمام نقشہ ہمارے گرد گھومتا ہے۔
ان دونوں ریاستوں کے درمیان کوئی اور تنازع نہیں ہے۔
امریکی ہمیں اپنے مفاد کے لیے استعمال کرتے رہے ہیں۔
آئی ایم ایف کی پریذیڈنٹ کرسٹین لیگاڈ نے انکار کیا۔
وفاداران تو نہیں مانیں گے لیکن کچھ فیصلے حتمی ہیں۔
وزیراعظم شاہد خاقان عباسی نے حق وفاداری ادا کر دیا۔
اسٹیبلشمنٹ جیسی بلا کے سامنے کیسے کھڑے ہو سکتے ہیں۔
ہمارے ہاں نیوکلیئر ہتھیاروں کی بات ایسے کی جاتی ہے۔
اس ٹرائیکا کے سامنے کرپشن کے بادشاہوں کی کیا اوقات؟
گویا ہمارے آقا ٹھہرے اور متحدہ عرب امارات کے مزدور۔
چودہ لاشوں کا مسئلہ ہے، چھپائے نہ چھپے والا معاملہ۔
ایسے لوگوں کو ہمیشہ مصنوعی اخلاقیات کی لگی رہتی ہے۔
نومبر 1941ء میں جرمن فوجیں ماسکو کے قریب کھڑی تھیں۔
ایسی صورتحال انصاف کے تقاضوں پر کہاں پورا اترتی ہے؟
سماجی پابندیاں بھی ان کے لئے کوئی معنی نہیں رکھتیں۔
مہاتیر محمد ووٹ سے منتخب ہوئے لیکن مزاج آمرانہ تھا۔
امریکہ میں کوئی نہیں کہتا کہ آئین تبدیل ہونا چاہیے۔
پیپلزپارٹی ن لیگ کی نسبت زیادہ ترقی پسند جماعت تھی۔
سینٹو () کا ممبر بنا‘ اور پھر سیٹو () کا۔
جاپان میں وزرائے اعظم کی مسلسل تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔
تو پورے ماسکو میں موٹر ورکشاپیں بھی برائے نام تھیں۔
ایٹمی اور میزائل دوڑ میں ہم ہندوستان سے پیچھے نہیں۔
حکمران جماعت کی قیادت کے خلاف مقدمات درج ہوچکے ہیں۔
نگران سیٹ اپ کا اوّلین مینڈیٹ تو انتخابات کرانا ہے۔
فی الوقت نون لیگی حکومتیں احتسابی عمل سے ناخوش ہیں۔
لیکن انداز حکمرانی میں جس برق اورولولے کی توقع تھی۔
پی ٹی آئی حکومت اورمقتدرہ قوتوں میں کوئی دراڑ نہیں۔
بحران حل کرنے کی کوشش یا کہاں سے آئے گی؟
ہمارے معاشرے میں ریپ یا زنابالجر کی واردات ہوتی ہے۔
جب بیماری سرچڑھ جائے تو پھر علاج ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
جماعۃ الدعوۃ پر پہلے ہی خاصی پابندیاں لگی ہوئی ہیں۔
ایک طرف مہنگے ترین پرائیویٹ سکول و کالج اور ہسپتال۔
اوربرصغیر ایشیاء کے ممالک میں صف اول پر ہونا چاہیے۔
چھوٹی اورمحدود سوچ کاحکمران طبقہ ہم نے پیدا کیا ہے۔
سپین میں جنرل فرینکو کا اقتدار دہائیوں تک قائم رہا۔
تاوقتیکہ چوٹی کی نااہل قیادت کا کچھ تدارک کیا جائے۔
ایسا ہرگز نہیں کہ سیاسی حکومت افسرشاہی پہ چڑھی رہے۔
دوبئی بھی مسلمان ملک ہے‘ لیکن ہمارا اسلام نرالا ہے۔
ان تین مثالوں میں بنیادی مسئلہ معاشی صورتحال کا ہے۔
دوسری چیف جسٹس صاحب کے ہسپتالوں کے معائنوں سے ہوئی۔
البتہ جوابی فائرنگ ہوئی تو دہشت گرد ذیشان مارا گیا۔
اگر نہیں تو جائے بھاڑ میں حکمرانی اور کھوکھلے نعرے۔
سوشلزم کے الفاظ پاکستانی سیاسی گفتگو کا تب حصہ تھے۔
جبکہ ایک وردی میں ملبوس پنجاب پولیس کا انسپکٹر تھا۔
سارے معاملے میں پاکستان کا کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
عدلیہ سے ریٹرننگ آفیسر لینا ‘درد سر کے سواکچھ نہیں۔
سوائے غزلیات فیض اور حبیب جالب کی انقلابی نظموں کے۔
پہلے سعودی عرب سے نکلنے میں کامیاب شہباز شریف ہوئے۔
آنکھوں میں دھول ڈالنے کی بھی کچھ صلاحیت ہونی چاہیے۔
ترکی اورملائیشیا جیسے‘ جو کہ کچھ کریڈٹ لے سکتے ہیں۔
ہندوستانی مسلمانوں کے ساتھ ان کا عمومی رویہ کیا ہے۔
پاکستان حقیقی معنوں میں ایک معاشی بحران کا شکار ہے۔
مغل بادشاہوں نے سگے بھائیوں کو برداشت نہیں کیا تھا۔
کیا انگلستان یا دیگر مغربی ممالک میں دیکھی جاتی ہے؟
سرکاری یا مہنگے نجی ہسپتالوں میں تو ایسا نہیں ہوتا۔
نوابزادہ نصر اللہ خان بھی تھے‘ محمود علی قصوری بھی۔
لیکن پاکستانی لیڈروں کو امریکیوں نے بس ایسا ہی لیا۔
لیکن ہمارے ماہرین نیوکلیئر جنگ کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
نورجہاں کے بغیر جہانگیرکو سلطنت ہند کا کیا مزہ رہتا؟
اوراس علاقے میں ریاست پاکستان کا تسلط ختم ہوچکا تھا۔
سونگھنے، سنگھانے کی روایت اصلی کام سے توجہ ہٹاتی ہے۔
ہر موقع پر اپنی معصومیت اور پارسائی کا جھنڈا لہرایا۔
دیکھا جائے تو ہمارے شاہسواروں نے بھی کچھ نہیں سیکھا۔
ہماری تاریخ میں نام نہاد ٹیکنوکریٹ پہلے بھی رہے ہیں۔
تمام کارروائیاں قاعدے اور قانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
تو تمام کی تمام کانگریس قیادت برطانوی جیلوں میں تھی۔
ہندو آبادی ہندوستان میں قائم ہے اور منقسم نہیں ہوئی۔
اپنی ہی فضولیات میں مگن رہنا ہمارا پسندیدہ مشغلہ ہے۔
کراچی کے حالات بھی فوجی اقدامات کی بدولت تبدیل ہوئے۔
بطور وزیر اعظم مخدوم یوسف رضا گیلانی بڑے مہربان تھے۔
جوش خطابت میں وہ کبھی بنیادی حقیقتوں کو نہیں بھولتے۔
پنجاب حکومت کی کارکردگی اس کی اشتہاری مہمات میں تھی۔
انہیں راولپنڈی اور لاہور کے ساتھ کوئی ہمدردی نہ تھی۔
وفاقی اور صوبائی حکومتوں کی توجہ دیگر معاملات پر ہے۔
دستاویز کے نیچے جنرل صاحب نے اپنے باقاعدہ دستخط کئے۔
ایک جمہوری حکمران نا کام، دوسرا بھی اسی کیٹیگری میں۔
دوران اقتدار ببّر شیر، اقتدار کے بغیر محض کاغذی شیر۔
لاڑکانہ میں کوٹھی تھی اور کلفٹن میں دو متصل کوٹھیاں۔
پہلے کہاجاتاتھا کہ میاں صاحب کو موقع نہیں دیا جارہا۔
گڈ گورننس کا سارا ڈھونگ انہی اشتہاروں میں پنہاں تھا۔
ہمارے دوست اسفند یار بھنڈارا کو فائدہ کیوں نہ پہنچے۔
محکمہ زراعت کے دروازے تو ہیں لیکن اکثر اندھیروں میں۔
ہمارے ہاں جمہوریت اور لا قانونیت ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
ہماری تاریخ میں بہت سے شرمناک واقعات رونما ہوئے ہیں۔
عثمان بزدار کن ہاتھوں سے وزیر اعلی پنجاب نامزد ہوئے؟
ہم اپنے مطالبے میں کامیاب رہے اور انڈیا تقسیم ہوگیا۔
اور ہندوقوم پرستوں کی نفرت کا نشانہ مسلمان بنتے ہیں۔
یعنی کلاسیکی یا ماڈرن ڈانس پرفارمنس کہاں ہو رہی ہیں۔
میاں نواز شریف نااہل ہوئے‘ نظام تو نااہل نہیں ٹھہرا۔
چوٹی کے سیاستدان کتابوں اور مطالعے کا شوق رکھتے تھے۔
ریلوے نظام کی بہتری ہماری پہلی ترجیحات میں نہیں تھا۔
رائے صاحب ہمارے ایک ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر ہوا کرتے تھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے بارے میں ناپسندیدہ باتیں کی جارہی ہیں۔
پاکستانی سوچ کی لامحدود وسعتیں جن کے وسائل نہیں ہیں۔
مام اپنی کتابیں لانگ ہینڈ ( ) میں لکھتے تھے۔
یوٹیوب لگاؤ تو موسیقی کے سارے خزانے سامنے ہوتے ہیں۔
بڑی ملٹی نیشنل کارپوریشنوں کے سربراہ نہیں آ رہے تھے۔
لیکن ہمارے کمزور دل حکمران مصلحتوں کا شکار رہتے ہیں۔
(ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کی پروردہ اور حمایتی جماعت رہی ہے۔
تعلیمی سیکٹر کو ماڈرن بنیادوں پہ استوار نہیں کر سکتے۔
انگریزوں کے دور میں ہی ہندوستانی فلمی دنیا آباد ہوئی۔
ذوالفقار علی بھٹو فی البدیہہ تقریر بہت عمدہ کرتے تھے۔
لیکن پارٹی کے سمجھدار لوگ پارٹی کامسئلہ سمجھ رہے ہیں۔
مسلمانوں کی پوزیشن کو سنبھالا انگریزوں کی آمد نے دیا۔
ہندوستانی مسلمان ایسی منطق کو کن نظروں سے دیکھتے ہیں۔
لیکن جیسے واقفان حال اور صاحبان رائے بخوبی جانتے ہیں۔
اگر کاروان صحافت دل بہلانے کیلئے ایسی کہانی گھڑتا ہے۔
اسے یہ موجودہ نہلے اکنامک ایڈوائزری کمیٹی میں لے آئے۔
گھوسٹ () سکولوں اور گھوسٹ ملازمین کا تو سنا تھا۔
کیوبا جیسا ملک ہماری نظروں میں کوئی اہمیت نہیں رکھتا۔
جنرل ضیا امریکیوں اور سعودیوں، دونوں کے کاسہ لیس تھے۔
اٹھارویں آئینی ترامیم میں بہت کچھ غیر ضروری رکھا گیا۔
ایسی حرکتیں صرف مملکت خداداد میں جائز سمجھی جاتی ہیں۔
کوئی چیز بھی ان جغرافیائی حقائق کو تبدیل نہیں کرسکتی۔
رپورٹ میں لکھا کیاہے اورکس کو قصوروار ٹھہرایا گیا ہے۔
فٹ پاتھوں پہ تجاوزات ہیں یا موٹر سائیکلوں کی آمدورفت۔
انتخابات ذریعۂ نجات یا ذریعۂ تبدیلی تب ہی بنتے ہیں۔
ہمارے چھوٹے شہروں کاایک پرابلم شوق تختی کشائی بھی ہے۔
اوردولت کو چھوڑئیے ‘سندھ میں ان کی سترہ شوگرملیں ہیں۔
مثال کے طور پہ واگنر () کی پرانی ریکارڈنگز ہیں۔
پرانی وابستگی کو نبھاتے ہوئے خواجہ حارث لگے ہوئے ہیں۔
ہمارے اخبارات اور میڈیا میں جو موضوعات ڈسکس ہوتے ہیں۔
ہماری قومی سیاست میں ایسا ہونا ناممکن دکھائی دیتا ہے۔
جیسے واگنر اور بے ٹوفن () کی موسیقی قائم ہے۔
اس لئے معاملہ تھوڑا پیچیدہ تو نہیں البتہ لمبا ہوگیاہے۔
مذکورہ ملک اور بادشاہت کے ساتھ ہمارے قریبی تعلقات ہیں۔
دونوں جماعتیں اور قیادتیں پرانی ڈگروں پہ ہی چلتی رہیں۔
باقی اسلامی دنیا کی نسبت پاکستان میں جمہوریت زیادہ ہے۔
ریاست مدینہ میں کیا پلاسٹک شاپروں کا استعمال رائج تھا؟
تو منافقت استعمال کرتے ہوئے منافقت کا مقابلہ کیا جائے۔
لاہور اور راولپنڈی کی ساری سیٹیں پیپلز پارٹی نے ماریں۔
ہندوستانیوں نے بین الاقوامی بارڈر پہ حملہ بعد میں کیا۔
ارجنٹینا () میں افراط زر اس وقت پچاس فیصد ہے۔
قانون کے سامنے ہندوؤں اور مسلمانوں میں کوئی فرق نہیں۔
ایک زمانے میں کوٹ لکھپت لاہور کے باہر تصور کیاجاتاتھا۔
لیکن یہ طوفان ہمارے چینلوں کی پیالیوں تک محدود ہوتاہے۔
جیسا کہ وزیراعظم نے کہا: پیسہ اگلیںتوکچھ رعایت ملے گی۔
1947ء میں پورے برصغیر ایشیاء میں دو ہی جمہوریتیں تھیں۔
یہ فاصلہ سب سے زیادہ نمایاں پاکستانی سیاست میں ہوتاہے۔
میٹنگ ہمارے دوست پنجاب راؤ امجد نے ارینج کی تھی۔
کہیں اوردیکھنے کی بجائے ہمیں اندر جھانکنے کی ضرورت ہے۔
سیف الرحمن قطر سے دیرینہ اور متاثرکن تعلقات رکھتے ہیں۔
اکثر رجمنٹ کی کینٹین چلانے والے خان صاحب سے ادھارلیتے۔
الزام ان پہ ہوتاہے کہ بیہودہ اورذومعنی گفتگو کرتے ہیں۔
جہاں تک ہاؤسنگ کالونیوں کا تعلق ہے‘ غریبوں کیلئے ہوں۔
پاکستان میں افواج نے پاکستانی سیاست کو برباد نہیں کیا۔
جیسے جیسے وقت گزرا لیگی آوازیںاونچی اور تیز ہوتی گئیں۔
1995ء میں آکسفورڈ یونیورسٹی میں تین ماہ کی فیلوشپ ملی۔
ہمارا کشکول بھرتا نہیں نہ کشکول اٹھائے بازو تھکتے ہیں۔
چند لمحوں بعد احتجاجیوں کے سرکردہ رہنما وہاں پہنچ گئے۔
حالانکہ قصور جیسے واقعات فاٹا میں کبھی رونما نہیں ہوئے۔
اورہم نے جمہوریت اوراخلاقی قدروں کا بیڑا اٹھایا ہوا ہے۔
اختصار پاکستانی خصوصیت نہیں ہم نعرے لگانے والی قوم ہیں۔
ہندوستان میں قانون کی حکمرانی کا پہلا تصور انگریز لائے۔
نعرہ لگتاتھا 'قدم بڑھاؤ نواز شریف ہم تمہارے ساتھ ہیں‘۔
آشیانہ ہاؤسنگ سکینڈل پنجاب حکومت کی جان نہیں چھوڑ رہا۔
اگر مہنگائی اور معاشی پسماندگی کے عذاب بدستور جاری ہوں۔
دوران اقتدارجتنا موٹا سریا چوہدری نثار کی گردن میں تھا۔
خیبرپختونخوا کے چیف منسٹر کی حالت بھی زیادہ مختلف نہیں۔
نوجوانی میں ہمیں ٹرانزسٹر ریڈیو پہ گزارا کرنا پڑتا تھا۔
لیکن اس کیلئے اخلاقی دلیری اور کچھ دوراندیشی درکار تھی۔
انہی پہ امیدیں لگائی گئی تھیںاوران کی کیا صلاحیتیں ہیں۔
موٹروے لیجیے، کیا فضول درخت دونوں اطراف لگائے ہوئے ہیں۔
اسی طرح حدود آرڈیننس کے تحت پابندیاں کمزوروں کیلئے ہیں۔
ہماری ہمدردیاں کشمیریوں کے ساتھ رہیں گی اور رہنی چاہئیں۔
شیخ الاسلام علامہ طاہرالقادری کو تو صاف استعمال کیا گیا۔
پاکستانی پالیسی سازوں کے ذہنوں پہ ہندوستان چھایا ہوا ہے۔
ہمارے جیسے معاشرے میں قانونی موشگافیوں سے کام نہیں چلتا۔
امریکہ میں ٹرمپ انتظامیہ کو جمہوریت سے کوئی سروکار نہیں۔
جمہوریت اورقانون کی حکمرانی کی باتیں سب کتابی باتیں ہیں۔
اورکچھ سیڑھیاں لگانے والوں کی‘لیکن یہ کتنے پانی میں ہیں۔
ہمارے تعلیمی اداروں میں دری اور فارسی پڑھائی جانے چاہیے۔
لبنانی دارالخلافہ بیروت زبردست ہوائی حملوں کی زد میں آیا۔
پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول میں تدریس انگریزی میں ہوتی ہے۔
بلکہ پاکستانی افواج کے انگریزی بولنے والے جرنیلوں کا تھا۔
ڈیگال کوئی کرسی پہ بیٹھنے والا () جرنیل نہیں تھا۔
امریکہ افغانستان سے نکلنا چاہتاہے‘ لیکن بے عزت ہوکے نہیں۔
قومی منظر نامہ اس وقت کسی ڈرامے سے کم نہیں۔
بہتر ہوتا کہ مولانا ابوالاعلی مودودی ہندوستان میں ہی رہتے۔
کبھی کبھار اپنی تقریروں میں فنکاری اور اداکاری بھی فرماتے۔
پاکستانی سیاست دو نالائقیوں کے درمیان یرغمال بنی ہوئی تھی۔
کھلی اور کشادہ سڑکیں، پاپولر کے درخت اورخوبصورت چائے خانے۔
ہر سال کرسمس کو لندن جاتے اورہیرڈز ()میں شاپنگ کرتے۔
پرنیلسن منڈیلا اورخوبیوں کے ساتھ بہت رومانٹک انسان بھی تھے۔
کوئی پوچھنے والا نہیں، ریاستی وسائل کوذاتی وسائل سمجھتے ہیں۔
لیکن وزیراعظم فارغ ہوگئے اورحکمران جماعت دباؤ کے نیچے آگئی۔
مسائل کچھ اور ہیںاورسیاسی گفتگو اورموضوعات کے گرد گھومتی ہے۔
( ) اور اسمبلی کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں۔
شریف خاندان کا بیک گراؤنڈ خالصتا تجارتی اورسرمایہ دارانہ ہے۔
لاہور میں کیتھیڈرل اورسینٹ انتھنیز ‘ لڑکیوں کیلئے کوئین میری۔
لیکن جاپانی یونیورسٹیوں میں ایسی فضول باتیں پڑھائی نہیں جاتیں۔
ہندوستانی جمہوریت نے بھی نریندر مودی اورہندوانہ تعصب پیدا کیا۔
سفارش اوراقرباء پروری ہمارے اجتماعی کریکٹر کی نمایاں خصوصیات ہیں۔
یہی صورتحال رہی توخلاوالا مسئلہ زیادہ گمبھیر صورت اختیار کرجاتاہے۔
لہذا آنے والے معرکے میں ایک طرف شہباز شریف ہوں۔
سب سے اہم یہ کہ یہ سلسلہ اب رکے گا۔
تو اس کے لئے ممکن نہ رہا یہ ہوتا ہے۔
سچ یہ ہے کہ برسوں یہ زخم ہرا رہے گا۔
تو پھر یہ لوگ اس کے دشمن ہی بنیں گے۔
گے، تب ہی ان کا وجود باقی رہ سکتا ہے۔
اب کھل کر باتیں کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
یا پھر یہ سوچ رہے تھے کہ ہارنا تو ہے۔
وہ سب اکٹھا ہو کر ہم پر حملہ آور ہیں۔
گے جو وزن کم کرنے کا مشورہ جڑ دیں گے۔
خیر بات اس لڑکے کے سوال کی ہو رہی تھی۔
تو جسم ان کے لئے پہلے سے تیار ہوتا ہے۔
06: آپ کا کمرہ خالص آپ کی ذمہ داری ہے۔
جا جا کے تھانے میں کہ اکبر نام لیتا ہے۔
... اس پر مگر اگلی نشست میں بات ہو گی۔
اگر نہیں تو اسے بلا جھجک بری کر دے گی۔
یہ سب چیزیں وہ وقت آنے پر سیکھ لیں گے۔
ان میں ایک آنچ کی کسر باقی رہ جاتی ہے۔
مجھے اقبال کے اس شعر سے بہت لطف آتا ہے۔
اس سوال کے دو تین جواب دئیے جا رہے ہیں۔
ان سب کی اہمیت سے کون انکار کر سکتا ہے۔
اس نے کرپشن کو ایک بڑا ایشو بنا دیا ہے۔
ان کی میڈیا ٹیم کا بھی اللہ ہی حافظ ہے۔
اس بات کو ڈیڑھ پونے دو سال گزر چکے ہیں۔
تو یہ تھیسس سو فی صد درست ثابت ہوتا ہے۔
بہت ہو چکا، یہ سب اب ختم ہو جانا چاہیے۔
کون بدبخت ہے جو اس کی مذمت نہیں کرے گا۔
تو کچھ ہی عرصے میں یہ رجحان بن جائے گا۔
آج ٹی وی ڈرامے کا پورا منظر بدل چکا ہے۔
ان کی کنجی بھی بھارت ہی کے ہاتھ میں ہے۔
اس عظیم مقصد کی راہ میں کیا امر مانع ہے؟
سماجی خدمت ان کی زندگی کا بہت اہم جز ہے۔
اس وقت تک خلط مبحث کا سلسلہ جاری رہے گا۔
اس کے بارے میں حسن ظن سے کام لینا چاہیے۔
جسے ہر حال میں عمران خان کو بدلنا ہو گا۔
یہ سوچتے ہوئے کہ یار کیسا ظلم ہو رہا ہے۔
اپنے دل کی آواز سنی، اس پر کان دھرے ہیں؟
ان کا نہ ہونا سرکار ﷺکو شاق گزر رہا تھا۔
تو چند ہفتوں میں سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
اس لیے اسے محمد بن قاسم سے شروع کرتا ہے۔
آئین ہر ایک کو سیاست کرنے کا حق دیتا ہے۔
چین جیسے ملک کو کہاں سے حملے کا خطرہ ہے؟
بیلٹ کی اہمیت راسخ ہو گئی یہ اصل جیت ہے۔
کم از کم اسے بحث کا موضوع تو بنانا چاہیے۔
ون ڈے ٹیم کو دوبارہ سے بنانے کی ضرورت ہے۔
اتنی مغزماری کس مقصد کے لئے کی جار ہی ہے؟
تو کوئی پٹواری کے ستم کا نشانہ بن چکا ہے۔
علامہ اسد نے اس پر خاصی تفصیل سے لکھا ہے۔
اب ملالہ یوسف زئی کی ذمہ داری بڑھ گئی ہے۔
پشاور سکول حملے میں اس نے یہ دلیل دی تھی۔
آرمی کورٹ کے ججز کرنل کی سطح کے افسر ہوں۔
تو وہ خود کو بہت تباہ حال محسوس کرتے ہیں۔
تو پھر انہیں مان لیجئے جو غلط ہے، غلط ہے۔
سوال یہ ہے کہ کیا بلاول ایسا کر پائیں گے؟
یہ شدت پسند گروہ تکفیر ی سوچ کے حامل ہیں۔
یہ وہ کام ہے، جو حکومتی جماعت نے کرنا ہے۔
اسی طرح اوپننگ کا مسئلہ بھی چل ہی رہا ہے۔
یہ مرحلہ ان کے لیے تکلیف کا باعث ہوتا ہے۔
تو کئی پارٹیاں کھیت ہو کر بے حال پڑی ہیں۔
جماعت نے اس حلقے میں خاصا کام کر رکھا ہے۔
آج کل کرکٹ کے حوالے سے حالت خاصی پتلی ہے۔
کم وبیش یہی حال اکثر نئے بلے بازوں کا ہے۔
اپنے شیڈول میں سے اتنا وقت نکل ہی آتا ہے۔
قومی اداروں کا تحفظ ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
تو اس کی روحانی لذت زیادہ فرحت بخش ہو گی۔
کبھی کسی نے اس حوالے سے ایک فقرہ بھی سنا؟
ہر ہفتے ایک مہمان کو گھر سے نکلنا پڑتا ہے۔
اس طرح کے دھرنوں کا ٹرینڈ قائم ہو جائے گا۔
اگلی نشست میں اس پر تفصیل سے بات کرتے ہیں۔
اس حوالے سے بہت کچھ درست کرنے کی ضرورت ہے۔
کب تک ہم اپنے اس مکروہ چہرے کو چھپائیں گے؟
وہ سب براہ راست قائد تحریک کو جواب دہ تھے۔
فلم کا دوسرا نصف حصہ اسی کے گرد گھومتا ہے۔
پھر کمیشن رپورٹ پر کس حد تک عمل ہوپائے گا۔
ن لیگ کو بھی اپنا وزن اسی طرف ڈالنا چاہیے۔
رہا بلوچستان تو وہاں کا حال سب سے پتلا ہے۔
اصول وہی سادہ ہے کہ نواز شریف کو ہرانا ہے۔
وہ ہم کر رہے ہیں، انشاء اللہ کرتے رہیں گے۔
ہیرو بننے کی کچھ قیمت تو ادا کرنا پڑتی ہے۔
ان کا علاج ڈھونڈنے سے کس مولوی نے روکا ہے؟
ان کا پورا ایجنڈا اور طرز عمل ہی مشکوک ہے۔
آپﷺ نے اس محفل میں اسی جانب اشارہ کیا تھا۔
انہیں معلوم ہے کہ کون سا ثابت کرنا پڑے گا۔
سوال آپ کے سامنے ہیں، جواب آپ کے اپنے ہیں۔
پورا معاشرہ بہت بڑی دیگ کی طرح ابل رہا ہے۔
اس کے محرکات و اسباب پر کسی نے غور فرمایا؟
تو دوسرا مخالفت میں ہر حد عبور کر جاتا ہے۔
اس تنازع کے بعد ایک نئی بحث شروع ہوچکی ہے۔
یہ سب اب پاکستانی چینلز سے نشر ہو رہے ہیں۔
بڑے ٹھسے سے عجب عجب دعوے بھی کئے جاتے ہیں۔
تو ازخود سول اور ملٹری یک جان نظر آئیں گے۔
کسی کے خیال میں یہ عمران کا شخصی کرشمہ ہے۔
ان کا نقطہ نظر ''خود بخود ہو جانے‘‘ کا ہے۔
تو انہیں کہا جاتا کہ یہ عبادت کا طریقہ ہے۔
اگلی نشست میں انشا اللہ اس پر بات کریں گے۔
اب بچوں کو کچھ سکھانا، ان کی تربیت کرنا ہے۔
اس پر بھی اب مکمل اتفاق رائے قائم ہوچکا ہے۔
‘‘ یہ مناظر دیکھنا نہایت دل خوش کن امر تھا۔
اس پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
تحریک انصاف اس سیٹ اپ اور سکرپٹ سے آئوٹ ہے۔
اللہ تعالی نے علم کو اہمیت اور فوقیت دی ہے۔
اس حوالے سے ایک دو کالم بھی شائع ہوچکے ہیں۔
عمران خان کے ساتھ بیس پچیس ہزار لوگ تو ہیں۔
تو دیں ٹھوس ثبوت امیدوار کہاں سے لے کر آتے؟
نہ ہی میلز کے جواب کا کوئی بندوست کرتے ہیں۔
ان تمام فلموں کا ایک خاص زاویہ اور مقصد ہے۔
پچھلے پندرہ برسوں سے وہ وہاں راج کر رہی ہے۔
عمران خان کو اپنے فیصلے لینے کا حق حاصل ہے۔
تو ان کی میڈیا مینجمنٹ کو داد دینا بنتا ہے۔
رفتہ رفتہ ٹی وی سکرین بھی کشش کھونے لگی ہے۔
یہ صادق خان کی زندگی کا فیصلہ کن مرحلہ تھا۔
اب واضح ہوگیا کہ یہ دونوں الگ الگ گروپ ہیں۔
جہاد صرف ریاست اور ریاستی فوج ہی کا کام ہے۔
بعد میں احساس ہوا کہ وہ سرخی درست نہیں تھی۔
کوئی ملک اپنی جارحیت کی یہ وجہ بیان کرے گا۔
شمالی کوریا نے کس ملک سے معاہدہ کر رکھا ہے؟
اس میں کیا کچھ قبول اور کسے مسترد کیا جائے؟
اس عدم تحفظ سے نکالنا بھارت کی ذمہ داری ہے۔
بھی یا نہیں ... ان کے ساتھ شامل ہوجاتے ہیں۔
کتابوں کی نمائش میں جا کر دل خوش ہوجاتا ہے۔
یہ کام مگر سلیقے اور قرینے سے اچھا لگتا ہے۔
تو اس کے گرد ہجوم اکٹھا ہونا شروع ہوجاتا ہے۔
عرفان صدیقی کالم نگاری سے آج کل رخصت پر ہیں۔
سچی بات ہے کہ سپورٹس سے میری دلچسپی خاصی ہے۔
کئی بزرگوں سے بھی یہ نسخہ منسوب کیا جاتا ہے۔
ویسے تو یہ ناول پڑھنا بذات خود عجب تجربہ ہے۔
میری والدہ ایک بڑے ذاتی صدمہ سے گزر چکی ہیں۔
دفتر پہنچا تو ایک نئی خبر انتظار کر رہی تھی۔
وہ تعلیم کے حوالے سے بہت کچھ کرنا چاہتی ہیں۔
نہ ہی ان سے یہ بھولپن والی توقع رکھنی چاہیے۔
پی ایس ایل میں کئی چیزیں ٹھیک ہونے والی ہیں۔
مختلف قسم کے مباحث بڑے زورشور سے چل رہے ہیں۔
پارلیمنٹ کی کمیٹی نے کام بھی شروع کر دیا ہے۔
آپ نے اپنا حلقہ انتخاب خود ہی ترتیب دینا ہے۔
جسے آپ غیر جانبدار کہتے ہیں یا کہہ سکتے ہیں؟
پی ٹی آئی جب سسٹم میںاصلاحات کی بات کرتی ہے۔
تو کہیں رومان پسندی ہی واحد آپشن رہ جاتی ہے۔
کل بھوشن کے حوالے سے دو باتیں کہی جارہی ہیں۔
تھانہ کلچر کو بدلنے میں مگر ابھی وقت لگے گا۔
اتنا جلد آل آئوٹ وار کی طرف نہیں جانا چاہیے۔
اب دھرنوں کو دو سال ہونے والے ہیں، کہاں ہیں۔
اب نہتے مزدور حملہ آوروں کے رحم وکرم پر تھے۔
معلوم نہیں یہ مشورہ کس دانا نے انہیں دیا ہے۔
ایک پروگرام مجھے اکثر صبح کے وقت یاد آتا ہے۔
ان میں سے ایک طلبہ یونین کے انتخابات بھی ہے۔
اس کی ایک خاص تاریخ، کردار اور اہمیت رہی ہے۔
اس کے باوجود یہ تحریک انصاف کی واضح شکست ہے۔
جب ارکان کونسل کا معیار اتنا نیچے آ جائے گا۔
تو کتاب پڑھ سکتے ہیں یا فلم دیکھی جاسکتی ہے۔
یہی خطرہ تھا کہ ہماری بیٹنگ جواب دے جائے گی۔
نہیں سردست تو شارٹ ٹرم پلان کی بھی ضرورت ہے۔
شاہ صاحب کی ساتویں کتاب حرف فقیر زیر طبع ہے۔
ان کی آنکھیں سپنوں کی لذت سے آشنا نہیں تھیں۔
ان کے بقول ایک بہت بڑی اکثریت کتاب پڑھتی ہے۔
ہر ایک کے اپنے مسائل اور اپنی الگ پوزیشن ہے۔
بری ریاستوں میں بیڈ گورننس ہر طرف نظر آتی ہے۔
تو بدلے میں بہترین قیمت کیوں نہ وصول کی جائے؟
امریکہ بہادر ایسادو وجوہ کی بنا پر کر رہا ہے۔
یہ لوگ تمام تر الزام سوشل میڈیا پر دھرتے ہیں۔
اس کی حمایت کرنے کا کوئی جواز موجود نہیں تھا۔
پاکستان میں بھی اسی نوعیت کی تبدیلی آ رہی ہے۔
کیا رائٹ ونگ نئے چیلنجز کا مقابلہ کر پائے گا؟
تعداد ان کی بہت زیادہ ہے، خاموش اکثریت تو ہے۔
کیا آج خیبر پختون خوا میں کرپشن ختم ہوگئی ہے؟
ہر گزرتے دن کے ساتھ سیاسی ٹمپریچر بڑھ رہا ہے۔
اس عمل کوفوج کے ساتھ سول میں چلتے رہنا چاہیے۔
ایسے لوگ اہم اور فیصلہ کن اقدام کر گزرتے ہیں۔
میری سراج الحق صاحب سے ایک ہی ملاقات ہوئی ہے۔
نئے پڑھنے والوں کے لئے شروع میں مشکل ہوتی ہے۔
تھا، مگر بہرحال یہ بطور سیاستدان ان کا حق ہے۔
پاکستان اپنی تاریخ کے ایک اہم ترین موڑ پر ہے۔
مسلم لیگ ن دوسرے مرحلے میں بھی فاتح ٹھہری ہے۔
جماعت اسلامی کا دائرہ کار محدود تر ہو رہا ہے۔
جسے شاید جان بوجھ کر نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
تصوف میں ایک فرقہ ملامتیہ کے نام سے مشہور ہے۔
ہمیں دہشت گردوں کو ہر حال میں ناکام بنانا ہے۔
اس حوالے سے ایک واضح پوزیشن لینے کی ضرورت ہے۔
آج کل ہمارے ہاں ایک فقرہ بہت مقبول ومعروف ہے۔
کیا پولیس کی جگہ کوئی نئی فورس بنائی جائے گی؟
کسی کو معاشرے میں ہیجان پیدا کرنے پر شکوہ ہے۔
یہ کام انقلاب لانے کی جدوجہد سے زیادہ اہم ہے۔
پچھلے کچھ عرصے سے اسی پروجیکٹ پر کام جاری ہے۔
پڑھنے کے بعد اسے ضرور قارئین سے شیئر کروں گا۔
فصل چند دن پہلے دانشوروں کی ایک محفل میں تھا۔
عمران خان کو پارٹی کو زیادہ مضبوط کرنا ہو گا۔
اس کی ایک سے زیادہ نفسیاتی اور عملی وجوہ ہیں۔
سوشل میڈیا پر بھی آئے روز طوفان برپا رہتا ہے۔
گی، انہیں اونگھ نہیں آئے گی، غصہ نہیں آئے گا۔
وغیرہ وغیرہ ... جب یہ دلائل دئیے جا سکتے ہیں۔
گے، اس کا اندازہ اگلے کچھ عرصہ میں ہوجائے گا۔
فیشن کے رنگ بھی پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ تھے۔
انہیں ہر جلسے میں باغی کہہ کر پکارا جاتا تھا۔
ہر دور کے اپنے تقاضے، رواج اور دستور ہوتا ہے۔
دوسرا ردعمل اسے مکمل طور پر مسترد کرنے کا ہے۔
ہر ہفتے اس میں ایک مکمل کہانی دکھائی جاتی ہے۔
ان میں سے کچھ مذہبی بنیاد پرستی کے مخالف ہیں۔
میں نے بارہ اگست والے اپنے کالم میں لکھا تھا۔
فتح اللہ گولن مکمل طور پر غیر سیاسی شخصیت ہیں۔
یہاں کے نوجوانوں کا سب سے بڑا مسئلہ ملازمت ہے۔
اس کی تحریک شاید کسی انٹرنیٹ تحریر سے ملی تھی۔
اس سے سیاسی نظام کی کریڈیبلٹی میں اضافہ ہو گا۔
ایسی بے شمار مثالیں ملک بھر میں بکھری پڑی ہیں۔
پانچ فیصد تک اضافی بیلٹ پیپر ہر بار چھپتے ہیں۔
اس لیے سپیشل ضوابط کا اجراء مجبوری بن جاتا ہے۔
نومبر کے وسط تک جاکر کہیں موسم میںخنکی آتی ہے۔
سرائیکی خطے پر عجب یاسیت اور اداسی کا غلبہ ہے۔
جج کا معاملہ دوسروں سے مختلف تصور کیا جاتا ہے۔
ایک عشرے کی محنت کو اچانک کیوں برباد کیا جاتا؟
جب نہ چاہتے ہوئے بھی واضح پوزیشن لینی پڑتی ہے۔
بعض دوستوں کے اپنے مفادات خطرے میں پڑ رہے ہیں۔
تھانوں میں تفتیش کے بجائے کچھ اور کیا جائے گا؟
انہیں بلوچ قوم پرستی کی تاریخ کا کچھ علم نہیں؟
عمران نے دھاندلی کا ایشو اٹھایا، ان کا حق تھا۔
ہمارے ہاں آج کل مختلف جہتوں پر مباحث جاری ہیں۔
اچانک پوچھا، قرآن پاک کی کون سی تفسیر پڑھی ہے؟
تو پھر کون احمق افسردیانت داری کی جرأت کرے گا؟
ان کے ساتھ زیرو ٹالرنس والا رویہ اپنانا ہو گا۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت کچھ ٹھیک ہوجائے گا۔
اصل لڑائی میاں نواز شریف اور عمران خان میں ہے۔
میڈیا کے حوالے سے بھی وہ خاصے کانشیئس رہے ہیں۔
بھارت میں بی جی پی کورائٹسٹ جماعت کہا جاتا ہے۔
اگر وہ قومی سطح پر اپنی شناخت بنانا چاہتے ہیں۔
یہ گھوڑا بڑا شاندار اور نہایت اعلی نسل کا تھا۔
اپنے پرانے اتحادیوں کو وہ خیر باد کہہ چکے ہیں۔
شوربے کو لبدھڑا بنانے کے لیے آلن ڈالا جاتا ہے۔
گے جو مسلمانوں کے حقوق کے لیے جدوجہد کرتے ہیں۔
گے، جو ایک خاص حوالے سے کامیاب زندگی گزارر ہے۔
چیخوف خاص کر لازمی مطالعہ کی فہرست میں آتا ہے۔
تو یہ کام مشاورت اور سوچ بچار کے بعدہونا چاہیے۔
ملا نذیر امریکی ڈرون حملے ہی میں ہلاک ہوئے تھے۔
اس حوالے سے بھی مختلف نظریات آتے جاتے رہتے ہیں۔
انجانی دنیا تک رسائی پانے کی تین چار سطحیں ہیں۔
جوا نہیں غریب افریقی بچوں میں تقسیم کر دیتی ہے۔
کئی سازشی تھیوریاں اس کے بعد جنم لینے لگی تھیں۔
ہی نہیں اپوزیشن کو اس پر سیاست نہیں کرنی چاہیے۔
مینیجر ہی نتائج دیتا اور اسی سے مواخذہ ہوتا ہے۔
عمران خان کے سامنے اس وقت تین آپشنز موجود تھیں۔
بھائی لوگو! اگر دہشت گردی کے خلاف جنگ جیتنا ہے۔
ہیلری کا خاتون ہونا بھی ایک وجہ سمجھی جارہی ہے۔
روئیداد خان نے ایک اور دلچسپ واقعہ بیان کیا ہے۔
ہمارے خیال میں جو بات جتنی ہے، اتنی کہنی چاہیے۔
یہ اچھا رواج ہے، اس کی حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
تو پھر انہیں الیکشن اخراجات میں کمی لانی ہو گی۔
اس سوال کا جواب کھوجنے کی کوشش کرتے رہنا چاہیے۔
کشمیر کے مسئلے کا پرامن حل گفتگو کا ایجنڈا تھا۔
ان کو گرفتار کر کے کیفر کردار تک پہنچانا چاہیے۔
ہم چند ایک طالب علمانہ معروضات پیش کر سکتے ہیں۔
یہ رویہ درست نہیں بات مکمل کرنی چاہیے، جتنی ہے۔
کئی سوالات ہیں، جن کے جوابات ابھی آنے باقی ہیں۔
وجہ یہ ہے کہ اس اکیڈمی میں غیرمعمولی کوچ چاہیے۔
ہمارے ہاں سیاسی اور فکری تقسیم ہمیشہ سے رہی ہے۔
اگلے سال کے پلانز میں صحت اور فٹنس سرفہرست ہیں۔
عاملوں میں سے بعض تو بنگالی بابا ٹائپ ہوتے ہیں۔
بعض اخبارات میں ان کے اشتہارات بھی مل جاتے ہیں۔
اگلے برسوں میں یہ فکری کشمکش شدت اختیار کرے گی۔
اب ڈیڑھ دوبرسوں سے ترک لکھاریوں کے سحر میں ہوں۔
اس کی زندگی عزم وہمت کا ایک اچھوتا استعارہ تھا۔
سسپنس ڈائجسٹ کی آخری کہانی کمال کی ہوا کرتی تھی۔
ایک پرجوش نوجوان اردو کے حق میں تقریر کررہا تھا۔
تو مخالفین اسے چھوٹا ثابت کرنے میں جتے رہتے ہیں۔
اس وابستگی، محبت کا ہر ایک کو احترام کرنا چاہیے۔
رینیری ماڈل کے نمایاں پوائنٹس یہ کہے جا رہے ہیں۔
عزیر بلوچ پکڑا جائے گا، بابا لاڈلا مارا جائے گا؟
افغان طالبان پر مذاکرات کے لئے زور ڈالا جائے گا؟
جوڈیشل کمیشن ان تمام سوالات پر یقینا غور کرے گا۔
جب ایسا کرنے والے مقبول لکھاری یا تجزیہ کار ہوں۔
قرارداد مقاصد 12 مارچ 1949ء کو منظور کی گئی تھی۔
بھارت میں تین چار قسم کی اندرونی تقسیم موجود ہے۔
اپنے حلقہ اثر میں سرمایہ دار کپتان کے محتاج ہوں۔
اگرکوئی خوش نصیب انسان اس حوالے سے کچھ جانتا ہے۔
وہی ہوگا جو تحریک انصاف کو مجبوراکرنا پڑ رہا ہے۔
ہمارے خفیہ ادارے اس حوالے سے تحقیقات کر رہے ہوں۔
جواب ملا، ہاں وہ غالبا راجیو گاندھی کے والد تھے۔
میڈیا کی قوت، جس کا بھرپور استعمال کیا جارہا ہے۔
اتنی گرمی اور حبس میںیہ بیچارے کب تک ٹھیرے رہیں؟
جماعت اسلامی یہاں کی بڑی اہم اور موثر جماعت تھی۔
میڈیا چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانے کا ماہر ہے۔
ہماری حکومت نے اسے اپنی پہلی ترجیح بنا دیا کیوں؟
کیونکہ ان کی حکمت عملیاں بری طرح ناکام ہوئی ہیں۔
ملا عمر کا اپنا لائف سٹائل بھی انتہائی سادہ تھا۔
چنانچہ میں نے سوچا، اس حوالے سے کچھ لکھنا چاہیے۔
جودھڑے بندی سے پاک تواتر سے الیکشن بھی کراتی ہے۔
وہ اسلام آباد میں بھی جھوک میلہ منعقد کراتے ہیں۔
پیرس میں دہشت گردی کی غیر مشروط مذمت ہونی چاہیے۔
اخبارنویسی صبح نو سے شام پانچ بجے والی ملازمت ہے۔
انہیں اپنی مبالغہ آمیز تعریف کرنے کا بہت شوق تھا۔
دوسری طرف بھارتی ڈرامے دیکھیں تو وہاں پر لگتا ہے۔
جادو، ٹونا، کالا علم وغیرہ اس کی مختلف شکلیں ہیں۔
توازن اور اعتدال کو ہم شاید کمزوری تصور کرتے ہیں۔
مجھ سے اپنے کیرئرکے حوالے سے ڈسکس کرنا چاہتے تھے۔
میڈیا، عدلیہ، سول سوسائٹی، ان سب کی قوت محدود ہے۔
جسٹس افتخار چودھری عدالت عظمی سے رخصت ہو چکے ہیں۔
وہ ایک سادہ طالبان کمانڈر ہونے کی شہرت رکھتے ہیں۔
پاکستان کو چھوڑ دیجیے دنیا میں کونسی ایسی جگہ ہے۔
اسی طرح کے کچھ مزید کام پیپلزپارٹی کرنا چاہتی ہے۔
قومی سانحوں میں نو پالیٹیکس: یہ ایک سادہ اصول ہے۔
ایک بار صدر عیسائی، دوسری بار مسلمان چنا جاتا ہے۔
ایک طویل کوریڈور‘ جس کے دائیں بائیں کئی کمرے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: میں سمجھتا ہوں کہ ایسا نہیں ہو گا۔
عمران کو ہفتہ میں ایک دن پشاور ضرور گزارنا چاہیے۔
سیامی بلی کو گرمی زیادہ لگے گی، ٹھنڈا کمرہ چاہیے۔
ناں کہ ہماری خواتین کھانے زیادہ مزے کے بناتی ہیں۔
ایک تو بچوں کو سکول میں خواب دیکھنا سکھانا چاہیے۔
جمہوریت بمقابلہ آمریت : سب سے پہلا مغالطہ یہی ہے۔
یہ ہدف پاکستانی فوج اور قومی سلامتی کے ادارے ہیں۔
حالات پچھلے پانچ سات برسوں میں بدترین ہو چکے ہیں۔
ملازم پیشہ لوگ سول سروس کا سنہری سپنا دکھاتے ہیں۔
اپنی من پسند خبریں پلانٹ کی جاتی، کرائی جاتی ہیں۔
پاکستان میں صورتحال اس وقت بہت تکلیف دہ ہوجاتی ہے۔
افغان طالبان ایک علیحدہ حیثیت کے حامل تھے اور ہیں۔
دور دراز تک یہاں کوئی تعلیمی ادارہ موجود نہیں تھا۔
یہ انسانی المیہ سوشل میڈیا پر زیادہ نمایاں ہوا ہے۔
عدیل برکی کی توہین مطلوب نہیں، وہ اچھے کلاکار ہوں۔
اے این پی، جے یوآئی، پیپلزپارٹی وغیرہ تو شامل ہیں۔
جماعت اسلامی کا ہمیشہ سے ایک نیشنلسٹ سٹینڈ رہا ہے۔
'اجتماعی' کی آپ کتنی وسیع یا محدود تعریف کرتے ہیں۔
عمران کے پاس احتجاج کے سوا اورکونسا راستہ کھلا ہے؟
ویسے امریکی اعلانات کا تجزیہ کرنے کی بھی ضرورت ہے۔
دوسری تمام جماعتوں میں الیکشن کے نام پر سلیکشن ہے۔
موسمی تبدیلی اس ضلع پر بری طرح اثرانداز ہورہی تھی۔
مخصوص مفادات کے لیے بعض مخصوص طریقے برتے جاتے ہیں۔
حالانکہ قابلیت کا کسی زبان میں ڈرافٹنگ سے کیا تعلق؟
ہسپتالوں میں اصلاحات لانے میں اتنا وقت کیوں لگ گیا؟
مسعود اظہر اور جیش محمد کے خلاف کارروائی ہوجائے گی؟
باقاعدہ گفتگو یا پبلک بیان میں احتیاط برتی جاتی ہے۔
کیا جماعت اسلامی کے کارکن اور ووٹر کنفیوز نہیں ہوں۔
تحریک انصاف کے لئے انتخابی نتائج بہت بڑا دھچکا ہیں۔
نائیجیریا کے بہت سے مسائل پاکستان سے ملتے جلتے ہیں۔
محکمہ مال یا دوسری جگہوں پر بدعنوانی برائے نام تھی۔
اسی طرح چودھری نثار جب پارلیمنٹ میں مائیک لیتے ہیں۔
چھوٹے موٹے کئی اور گروپ بھی بلوچستان میں سرگرم ہیں۔
سیاست میں معجزے برپا نہیں ہوتے، تخلیق کئے جاتے ہیں۔
ایک زمانے میں یہ ریاست بہاولپورکے نوابوں کا مسکن تھا۔
ان کا اشارہ چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کی طرف تھا۔
اس کے برعکس) عزت نفس ناپائیدار نہیں بلکہ پائیدار ہے۔
اوورسیز پاکستانی اس مسئلے کا بہت اہم سٹیک ہولڈر ہیں۔
اس سے اوورسیز پاکستانیوں کی نہ صرف زندگیاں آسان ہوں۔
جیسے مظلوم فلسطینیوں کی حمایت بالکل بجا اور درست ہے۔
نیشنل ڈیبیٹ کے مختلف سیشنز کے موضوعات بڑے دلچسپ تھے۔
چھپی ہوئی نہیں، کئی برسوں پر مشتمل تحریک پاکستان ہے۔
اسلامی جمعیت طلبہ کے اپنے پلس اور مائنس پوائنٹس ہیں۔
عمران خان کو اپنا ایجنڈا واضح اور متعین رکھنا چاہیے۔
پاکستان اپنی تاریخ میں اپنے وجود کی تاویل دیکھتا ہے۔
اس لیکچرکاہمارے بعض لکھنے والوں نے بھی تذکرہ کیا ہے۔
دوسرے بچے بھی خلاف معمول شرارتوں میں مشغول نہیں تھے۔
اگلے مرحلے پر مقبوضہ کشمیر میںمسلح جدوجہد کا آغاز ہے۔
بیشتر سائیکک خاص وجدانی صلاحیتیں لے کر پیدا ہوتے ہیں۔
جن وزرا پر الزامات لگتے ہیں، ان کااحتساب ممکن ہوپایا؟
سیاستدانوں کو کبھی اپنا احتساب خود بھی کر لینا چاہیے۔
قرارداد مقاصد رائٹ ونگ کی بڑی اور بنیادی کامیابی تھی۔
وہاں مختلف ہاسٹلز مختلف جماعتوں کے مرکز بنے ہوئے تھے۔
جذبات، لطیف خیالات، احساسات کبھی آپ پر غلبہ پاتے ہیں؟
حکمرانوں کے فرائض انہیں شہریوں کے لئے کیا کرنا چاہیے؟
اسلامسٹوں یا رائٹسٹوں کا مطالبہ بڑا سادہ اور آسان ہے۔
اورمیںبطور ''بھٹو ‘‘ ملک کو بحرانوں سے نکال سکتا ہوں۔
جوٹھیٹ مذہبی نہ سہی، مگر مشرقی روایات کا علمبردار ہے۔
خودافغانستان کی حکومت پچھلے کئی برسوں سے کیا کرتی رہی؟
بھارت افغانستان اور سنٹرل ایشیا کے ساتھ جڑنا چاہتا ہے۔
یہ دلیل بھی کمزور اور ضرورت سے زیادہ ''معصومانہ‘‘ تھی۔
سانحہ پشاور دوسرا اور شاید زیادہ اہم ٹرننگ پوائنٹ تھا۔
میرے خیال میں بھارت کے اندرونی تضادات کو سمجھنا چاہیے۔
کہیں، کسی جگہ غیرمعمولی اہلیت رکھنے والا شخص موجود ہے۔
یہ سیٹ نیریٹوز () اسلام آباد نے شائع کیا ہے۔
پاکستانی کرکٹ کو بچائیں کرکٹ ہمارا مقبول ترین کھیل ہے۔
ہمارے تجزیہ کار انتہائی پوزیشن لینے پر نازاں ہوتے ہیں۔
ڈاک سے آئے مضامین اور کہانیاںدیکھنا میری ذمہ داری تھی۔
انہوں نے کئی موضوعات پرایک شاندار بیانیہ تشکیل دیا ہے۔
جبکہ پنڈی، چکوال وغیرہ کی اپنی اپنی سیاسی حقیقتیں ہیں۔
بلکہ انٹرویو کے لئے اچھی سپوکن انگریزی بولنا ضروری ہے۔
یہ سب انتہائی ناپسندیدہ، تکلیف دہ اور کربناک باتیں ہیں۔
پاکستان میںبھی بعض حکمران نجومیوں سے مشورے لیتے رہے ہیں۔
کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے انہیں نظرانداز نہیں کرنا چاہیے۔
جوائنٹ سیشن پہلے کسی غیرمعمولی موقعہ پر بلوایا جاتا تھا۔
دوسرا اس کے پیچھے کاروباری مقاصد، کنزیومر ازم کارفرما ہے۔
یہ تحریک مایوسی () اور گویا احتجاج میں اٹھی ہے۔
دراصل ایسی چیزوں کوناپنے کا پیمانہ مشاہدہ اور محسوسات ہیں۔
سرائیکی، پنجابی، سندھی یا اردو بولنے والے انسان نہیں ہوتے؟
جومخاطب کو متاثر کر دیں مقصدروحانیت کی دھاک بٹھاناہوتا ہے۔
تاکہ اگر بھارتی ملٹری اسٹیبلشمنٹ کسی ایڈونچرکا سوچ رہی ہے۔
ریاستی اداروں کو اس پروبیشن پیریڈکی اہمیت کو سمجھنا چاہیے۔
بلاول ایک خوبصورت، وجیہہ، سافٹ امیج رکھنے والے نوجوان ہیں۔
ہماری سیاسی جماعتیں حکومتیں شہنشاہوں کے انداز میں چلاتی ہیں۔
02: ''براہ مہربانی‘‘ اور ''شکریہ‘‘ کے کلمات بنیادی ضوابط ہوں۔
اتفاقیہ یا استحقاقیہ کے بجائے اسے'' رضاکارانہ‘‘ رخصت کہنا چاہیے۔
سیکولر حضرات اسے مذہبی شدت پسندی کا نام دیں گے۔
عاقلہ، بالغہ عورت اپنی مرضی سے شادی کر سکتی ہے۔
اس وقت ہمیں تین چار سطحوں پر لڑائی درپیش ہے۔
تو آر می چیف کو بلا لیا جا تا ہے۔
تو یہ اس کی بخشش کے لیے کا فی ہے۔
ایک ایک آ دمی کو آ واز دے رہے تھے۔
ان کی عزت و ناموس کا تعین ہو تا ہے۔
جعلی پیر خبر تو آپ نے پڑھ لی ہو گی۔
اس کے بعد وقت اس کے لیے بے معنی ہے۔
اس وقت نو ن لیگ سب سے بڑی جماعت ہے۔
تو یہ تما م تر ایک ا ختیاری عمل ہے۔
تو یہ دیکھے گا کہ کون اس کا اہل ہے۔
تو وقت خود ہی اس کو مسترد کر دے گا۔
یہ کم و بیش ایک سال پہلے کی بات ہے۔
جب وہ زندہ آپ کے ہاتھ میں آ گیا ہے۔
تو اب وہ ان سے خوب واقف ہو گئے ہیں۔
تو اس کی نظر صرف منافع پر ہو تی ہے۔
ایک تو یہ کہ ان کا ایک نظام فکر ہے۔
منزل ان کی بھی وہی ہے جو آپ کی تھی۔
کوئی پی سی او آئین کی جگہ لے لے گا۔
کون اس پر عمل درآ مد کا ذمہ دار ہے؟
نخل آ رزو پر، کیا نئے برگ و بار آئے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی پس پردہ ہے۔
کیا اس کے پورا ہونے کا وقت آ گیا ہے؟
وہ محبت و عقیدت کا مرکز بن جا تا ہے۔
اس بات سے کم ہی کسی کو اختلاف ہو گا۔
یہ کم نظری کی دلیل ہے یا کم ظرفی کی؟
اس ملک کی 97 فی صد آ بادی مسلمان ہے۔
ملک کی باگ ڈور اب ان کے ہاتھ میں ہے۔
مذہب کے نام پر یہ کام آسان ہو تا ہے۔
سماج جب اس باب میں حساس ہو جا تا ہے۔
میں اس پر ابھی غور و فکر کر رہا ہوں۔
اس کا ایک مظہر قول و فعل کا تضاد ہے۔
اس کے وجود کی بقا کا ایک ہی اصول ہے۔
جے آئی ٹی نے اسے پیش نظر رکھا ہو گا۔
کرد عراق کی آ بادی کا بیس فی صد ہیں۔
اس سے بھی عام آ دمی متاثر ہو رہا ہے۔
جب ہم ان فتنوں کا قلع قمع کر لیں گے۔
ا ور یہ کتنے دن کے لیے کفایت کرے گا۔
سوال یہ ہے کہ ایک عام آ دمی کیا کرے؟
اس وقت وہ 30 ڈالر پر تیل بیچ رہا ہے۔
گے کہ یہ اہل سیاست کے کیے کی سزا ہے۔
یا پھر ہم اس کی حقیقت سے بے خبر ہیں؟
تو ن لیگ اس کے ساتھ کھڑی ہو جائے گی۔
اس کا ایک فائدہ تو ہر صورت میں ہو گا۔
ا ور دل، آگے بڑھ کر مغز تک پہنچتا ہے۔
یہ بات ہم نے اپنے آئین میں لکھ دی ہے۔
نہ اسے جس سے گریز کا مشورہ دے رہا ہے۔
تو اس سے آپ کے ہم مذہبوں کا کیا تعلق؟
ظاہر ہے کہ یہ کسی اتفاق کی وجہ سے ہے۔
میڈیا کا ایک بڑا حصہ ان کا ہم نوا ہے۔
اگر سید صاحب نے یہ عقدہ حل کر دیا ہے۔
ادب کا ہر طالب علم اس فرق سے واقف ہے۔
ملک کے تمام حصوں میں ان کی مو جود گی۔
تو اس کے گرد تقدس کا ہالہ بن جاتا ہے۔
ان کے خیال میں یہ وسائل کا ضیا ع تھا۔
جسے قدامت کے نام پر پیش کیا جا تا ہے۔
ہم میں سے ہر کوئی اس سے متاثر ہوا ہے۔
تو اس کا اجر عام نماز سے زیادہ ہو گا؟
کیا وہ این آر او کا انتخاب کر لیں گے؟
تو اس کا بڑا اور اہم ترین سبب یہی ہے۔
دنیا میں اس کے لیے صف بندی ہو رہی ہے۔
تو پھر اس کا جواب دلیل سے دینا ہو گا۔
بچے کو دیکھ کر دل اس کی طرف لپکتا ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ اس کا محل کیا ہے۔
اب وہی ہیں جن کے ہاتھ میں لگام ہو گی۔
خوش بختی سے اس کی ایک اساس مو جود ہے۔
وہ اس رپورٹ کو اس طرح پیش کر رہے ہیں۔
بے یقینی ہے اور اسے ہوا دی جا رہی ہے۔
ان کی شہرت ایک دیانت دار آ دمی کی ہے۔
ان کے ذہنوں میں یہ سوچ کس نے پیدا کی؟
یہ کم و بیش پچیس سال پہلے کا قیاس ہے۔
یہ اتفاق ہے کہ یہ چھ ستمبر کا دن تھا۔
یہ سوال اگر آج کسی وجہ سے اٹھ گیا ہے۔
بعض نکات پر حیلے سے کام لیا جا تا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس کا فیصلہ کون کرے گا؟
تو اس حل کے لیے عملی پیش رفت ممکن ہے۔
اس کے بعد ان کی سیاست ختم ہو جائے گا۔
" سب کو پارٹی کی ضرورت اسی وقت پڑتی ہے۔
تو اس کے سر سے دست شفقت اٹھا لیتی ہے۔
یہ پیسہ مگر عوام ہی پر خرچ ہو رہا ہے۔
عمران خان کے یو ٹرن پر بات ہو رہی ہے۔
یہ مسائل کا ایک سادہ حل پیش کر تا ہے۔
تو پھر یہ وطن اور نظریے کی بحث کیا ہے؟
کیا قوم جانتی ہے کہ اس کا مقصد کیا ہے؟
وہ چاہے تو یہ ظلم کے لیے اٹھ جاتے ہیں۔
ن لیگ کو اب اس کا عملی مظاہرہ کرنا ہے۔
اس جنگ میں ان کے پاس ایک ہی ہتھیار ہے۔
اسے بھی خود کو فریق بننے سے بچا نا ہے۔
کم و بیش ہر واقعے میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
تو ایسے آدمی سے کیا بحث کی جا سکتی ہے؟
لوگ جب دین کی روح سے صرف نظر کرتے ہیں۔
تو کم و بیش اتنے ہی بھارت میں بھی ہیں۔
تو اس سے سیاسی عمل زوال کا شکار ہو گا۔
وہ گمان کرتا ہے کہ اس کا کوئی خالق ہے۔
میڈیا چیخ رہا ہے کہ ان میں وہ بھی ہیں۔
ایک قیدی ہے" جس کا لیڈر رہا ہو رہا ہے۔
اب ظاہر ہے کہ دونوں میں سے ایک غلط ہے۔
دل نے چاہا کہ میں اس خاک سے مخاطب ہوں۔
ان کا تجزیہ یہ ہے کہ یہاں سب کرپٹ ہیں۔
پھر کہیں جا کر فتح مکہ کی منزل آتی ہے۔
ان کے وجود میں لیکن ایک حق شناس دل ہے۔
منی کا حادثہ ہم سب کے لیے تکلیف دہ ہے۔
میرا شہر تین دن سے خوف کے حصار میں ہے۔
میں ان کے خیر سے محروم کر دیا گیا ہوں۔
تو خارجی قوتوں کا نفوذ کم ہو جا ئے گا۔
ہی، اب اس کا قومی فریضہ بھی بن چکا ہے۔
تو اس کے بعد بھی کسی دلیل کی ضرورت ہے؟
تو ہماری دعا اس جملے پر تمام ہو تی ہے۔
بقا کی جبلت بھی اسی کا تقاضا کر تی ہے۔
حتمی بات تو ایک ہی ہے اگر یہ ریاست ہے۔
خوشی کامو قع ہو تو فائرنگ کی جا تی ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ کیا وہ ایسا کر رہی ہے؟
عملی صورت حال یہ ہے کہ "اب راج کرے گی۔
اس کے سوا جو کچھ ہے، اس کی فروعات ہیں۔
مدارس ایک طرح سے ہم سب کی آپ بیتی ہیں۔
ایم کیو ایم کو اب اسی سوچ کی ضرورت ہے۔
ہی، ساتھ مذہب کی روح سے بھی بے خبر ہے۔
چراغ رہ گزر کو اس کی خبر نہیں ممکن ہے۔
قرآن و سنت کا علم اس کی پہلی ضرورت ہے۔
آگ لگانے کا یہ کا م کہاں سے شروع ہوگا؟
مذہب کے باب میں بھی ایسا ہو تا رہا ہے۔
اس کے بعد اگر کوئی فساد برپا کر تا ہے۔
وہ تو ہر نقش کہن مٹا دینے کا اعلان ہے۔
وقت کا اس سے بہتر مصرف بھی ہو سکتا ہے۔
وہ فوج سے اس کی تیاری پر بریفنگ لے گا۔
خواب پر اس کا بس نہیں، تعبیر پر تو ہے۔
اس کا بڑا سبب مو جود نظام کی خرابی ہے۔
سوچنے کا کام دماغ سے لینا ہے یا دل سے؟
تو اس کے خلاف قانون بے اثر ہو جاتا ہے۔
وہ سماج پر کس طرح اثر انداز ہو رہا ہے؟
ایسا ہو چکا وہ اس راستے پر چل پڑے ہیں۔
وہ کہیں سے آیا اور اس نے کہیں جانا ہے۔
میرے لیے اس بات پر یقین کر نا مشکل ہے۔
وہ وطن کے لیے جان تک قربان کر سکتا ہے۔
اس کے بعد بھی وہ اتنا ہی ظاہر ہوتا ہے۔
ان کے ہاں اسلام کا مطلب مسلک ہو تا ہے۔
تو لازما فوج کو اس کا حصہ بننا پڑے گا۔
تو پھر وہی ہو گا جو ثالث تجویز کرے گا۔
اس لیے اگر اس کا کوئی حریف ہو سکتا ہے۔
وہ حمیت دین میں، اس راہ پہ چل پڑے ہیں۔
تو ان کے کام کا معاشرے پر اثر ہوتا ہے۔
تو وقت یہ فریضہ کسی اور کو سونپ دے گا۔
تو ان کے کردار کا عکس سیاست پر پڑے گا۔
اس سے ملک اور عمران خان کو کیا ملے گا؟
جس دن اس ماہ مبارک کا چاند طلوع ہو گا۔
آج اللہ کا شکر ہے کہ یہ قصہ پارینہ ہے۔
ان کے خیال میں اس کی ضرورت اس وقت تھی۔
ایک مر حلے میں ہم کا میاب ہو جاتے ہیں۔
: ان کی موت کا کون اورکتنا ذمہ دار ہے؟
اس کی سزا دنیا کے ہر قانون میں سخت ہے۔
تو اس لیے کہ وہ مجھ پر اعتماد کرتے ہیں۔
میڈیا کی حد تک مجھے اس بات سے اتفاق ہے۔
بات کو اب اس مر حلے سے آگے بڑھنا چاہیے۔
یہ کام فکری یک سوئی کے بغیر نہیں ہو گا۔
تو اس کو نبھانا اس کی دینی ذمہ داری ہے۔
آ خرت میں اس کے لیے جواب دہی ہوسکتی ہے۔
میں نے کم و بیش تین سال یہاں گزارے ہیں۔
تو لوگ حیرت سے اس کا منہ تکنے لگتے ہیں۔
یہ سب اپنوں کے ساتھ عید منا نے چلے تھے۔
تو یہ آزادیٔ رائے کا مسئلہ بن جا تا ہے۔
یہ سادہ تعبیر عام آ دمی کو پسندآ تی ہے۔
اس سے جنوبی ا یشیا میں فساد بڑھ گیا ہے۔
ان میں کچھ وہ لوگ ہیں جو خواب فروش ہیں۔
کیا یہ مقدر کا لکھا ہے جو ٹل نہیں سکتا؟
اس کے بعد وہ کسی اتحاد کا سوچ سکتی تھی۔
تو پھر اس کے لیے اپنی اصلاح کرنا ہو گی۔
ہر معاملے میں اس کا اطلاق الگ سے ہو گا۔
اس کا پہلا مر حلہ تو مسئلے کا ادراک ہے۔
یہ دہشت گردی کے خلاف فتح مبین کا دن ہے۔
اگر مشرف اور فوج کو جدا کیا جا سکتا ہے۔
تو کم از کم خاندان کے وفا دار ضرور ہوں۔
اہم تر سوال یہ ہے کہ پالیسی ساز کون ہے؟
کمیشن نے اگر ان کے موقف کی تائید کی ہے۔
تو اس سادگی کا صرف ماتم کیا جا سکتا ہے۔
اب انہوں نے جو کچھ کہا، وہ بہت واضح ہے۔
یہ ایک خاص حد سے زیادہ لبرل ہو سکتی ہے۔
جب حسن ظن کا باقی رہنا مشکل ہو جاتا ہے۔
سب بچے اس کے لیے اپنی اولاد کی طرح تھے۔
جیسے اب حج کے نام پر سیاست ہونے لگی ہے۔
حبس کی فضا میں تو لو بھی غنیمت ہوتی ہے۔
ایک خطیب کے پیش نظر جب یہی کچھ ہوتا ہے۔
اب دولت کے یہ سوتے خشک ہوتے جا رہے ہیں۔
مریم نے اپنے طرز عمل سے یہ ثابت کیا ہے۔
اسے سیاسی عمل ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
کچھ ایسا ہی معاملہ ٹی وی ٹاک شوز کا ہے۔
آج جو کچھ ہو رہا ہے، وہ ہمارے سامنے ہے۔
کیا یہ نئے عہد کے ظہور کا اعلان عام ہے؟
کے پی کے حکومت اس پر تحسین کی مستحق ہے۔
تو یہ رویہ خود بھارت کے حق میں نہیں ہے۔
جہاں اس سے گریز ممکن نہیں یہ وہ جگہ ہے۔
وہ فطرت کو ایک محکم بنیاد فرض کر تا ہے۔
ایک آدھ مہینہ تو عید کی نذر ہو جائے گا۔
تو ان کے یہ الفاظ ان کا پیچھا کرتے ہیں۔
اس کا جواب تو عالم الغیب ہی دے سکتا ہے۔
ان کے تصور مذہب کے تحت یہ گناہ نہیں ہے۔
تو بھی اس منصب کے لیے نااہل ہو جاتا ہے۔
اس کے اثرات سب کو اپنی لپیٹ میں لیں گے۔
کیا غلط کہنے سے جینے کا حق چھن جاتا ہے؟
ہم پر کسی فطری قانون کا اطلاق ہو تا ہے۔
اب اہم سوال یہ تھا کہ یہ تہذیب اصلا ہے۔
اس کا پہلا حملہ عقل و فراست پر ہوتا ہے۔
مزید یہ کہ اس کے آگے ریڑھی بھی کھڑی ہے۔
تو پھر عمران خان کی طرف رخ کیا جاتا ہے۔
تو یہ پیپلز پارٹی کے لیے تباہ کن تو ہے۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ قیامت بہت قریب ہے۔
ستر سال سے ہم دائرے میں سفر کر رہے ہیں۔
تو اس جنگ کا کوئی تعلق مذہب سے نہیں ہے۔
ان کا خیال ہے کہ عوام ان پر فریفتہ ہیں۔
اس کے بعد اگر اسے چلانے پر اصرار ہو گا۔
اس کا لحاظ آج کی ریاست کو بھی رکھنا ہے۔
پھر اس سے بھی اہم تر مسئلہ ترجیح کا ہے۔
ہم ایک ملک تعمیر کر رہے ہیں یا مے خانہ؟
تو اس سے ملک مے خانے میں بدلنے لگتا ہے۔
آج انصاف ہو رہا ہے اور سرعام ہو رہا ہے۔
آج اگر ایک جماعت آپ کے دشنام کا ہدف ہے۔
تو کل آپ اسی جماعت کے وکیل بن سکتے ہیں۔
المیہ یہ ہے کہ آج تک نہ کندھے تھکے ہیں۔
اب ہم اس کے اطلاقی پہلو کی طرف آتے ہیں۔
یہ عذر گناہ بد تر از گناہ کے مترادف ہے۔
اس باب میں وہ میاں صاحب کے ہم خیال ہیں۔
وہ کسی سیاق و سباق کو پیش نظر رکھتا ہے۔
یہ اب لوگوں کی نفسیات کا حصہ بن چکا ہے۔
یوں فوج اور قوم ایک ہی وجود کے حصے ہیں۔
وہ اس نظام سے اپنا حصہ وصول کر رہے ہیں۔
شبلی تو وہ ہیں، تاریخ جن کا مو ضوع تھا۔
بطور قوم ہم سب سے زیادہ اس کا شکار ہیں۔
نہ ہمیں یہ دائرے کے سفر پر اصرا رہو گا۔
اس لیے یہ مسئلہ بہت عرصے سے زیر بحث ہے۔
وہ اس سے اپنے مذہب سے واقف ہو سکتے ہیں۔
اس میں ملوکیت کے بعد ایک دور کا ذکر ہے۔
بہت سے غیر مسلم پاک فوج کا حصہ رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ قابل عمل حل صرف ایک ہے۔
گے" لیکن میرا خیال ہے کہ وہ بہت کم ہوں۔
تو دو سال میں زمین آ سمان بدل سکتے ہیں۔
تو پھر اس کا بیان قابل توجہ بن جاتا ہے۔
پھر یہ کہ کس کو کتنا روپیہ ادا کرنا ہے۔
یہاں تک کہ ان کی حب الوطنی ہی مشکوک ہے۔
اس سے اہم تر سیاسی عمل کا جاری رہنا ہے۔
ٹیکس ادا نہ کرنے کی ترغیب دی جا رہی ہے۔
ملک ایک جماعت، بی جے پی کی گرفت میں ہے۔
یہ کچھ لے اور کچھ دے کا معاملہ نہیں ہے۔
یہ بیانیہ ایک ہے جو سب بیان کر رہے ہیں۔
ہم اس ملک پر حملے کو درست سمجھ رہے ہیں۔
تو ہم بزور ان کا یہ اقتدار ختم کریں گے۔
یہ سوال اس وقت عالمی سطح پر زیر بحث ہے۔
بہت دنوں سے ان کے خیالات سے بے خبری ہے۔
یہ سماج کے ہر طبقے میں سرایت کر گیا ہے۔
اب سڑکوں کو کہاں تک وسعت دی جا سکتی ہے؟
یہ زوال اس معاشرے کا مقدر ہے جو بند ہے۔
قضیے کی بنیاد پر اس نے انگلی رکھ دی ہے۔
ایک فن کا بڑا آدمی دنیا سے رخصت ہوتا ہے۔
فطرت کا جبر رخش عمر کی باگ تھام لیتا ہے۔
اسی لیے کہا گیا ہے کہ قصاص میں زندگی ہے۔
کیا یہ حب عاجلہ ہے جس نے انہیں گھیر لیا؟
جب محراب و منبر سے یہی تعلیم دی جائے گی۔
حکمران کو اسی وقت یہ منصب حاصل ہو تا ہے۔
اس سے لوگ آسانی سے نقل مکانی کر رہے ہیں۔
مقدمہ یہ ہے کہ عالم شریعت بیان کر تا ہے۔
گی" جہاں اس کے مضمرات پر بات ہوئی ہو گی؟
کچھ ایسی ہی آوازیں ہم آج بھی سن رہے ہیں۔
اگر آپ نے انہیں دیکھا اور ان سے ملے ہیں۔
تو حالت جنگ میں سماج کو پکارا جا تا تھا۔
سر دست تو میں عقل کو مغلوب دیکھ رہا ہوں۔
ان کی زندگیوں کا دار و مدار سڑکوں پر ہے۔
عجلت کل بھی غلط تھی، عجلت آج بھی غلط ہے۔
اس طرح کی اور بہت سے باتیں بھی درست ہوں۔
اس کے تعین کا حق نظم اجتماعی کو حاصل ہے۔
ہر جماعت اپنے دل کے ٹکڑے جمع کر رہی تھی۔
جب ہر سال جاتے اور اس کی تشہیر کرتے ہیں۔
اس کے لیے کوشش ہی سعودی عرب کی حمایت ہے۔
تو پھر ہمیں اس تقسیم سے بلند ہونا ہو گا۔
میں آج خود کو بہت اکیلا محسوس کر تا ہوں۔
اب وہ جان چکے کہ سیاست کے تقاضے کیا ہیں؟
اختلاف کا آغاز دور اول سے ہی ہو گیا تھا۔
آج کے شام میں ایک گروہ بشار الاسد کا ہے۔
یہ دین و سیاست کی جدائی کا سوال نہیں ہے۔
یہ قضیہ نیا نہیں، 1948ء سے چلا آ رہا ہے۔
کیا کوئی مسئلہ اس طرح حل کیا جا سکتا ہے؟
صحیح سمت میں پیش قدمی کا آغاز ہو چکا ہے۔
تو سب کو انتہا پسندی سے گریز کرنا ہو گا۔
تو اس میں ہمارے لیے خوشی ہی کا سامان ہے۔
تو یہ ان کے قومی مفادات کے تابع ہوتی ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ وہ کیسے ذمہ دار ہیں؟
اس میں دیر میڈیا کے مفاد میں نہیں ہو گی۔
ایک یہ کہ سیاست و معیشت میں اگر زوال ہے۔
وہ بھی عوام کے ایک بڑے حصے کا ترجمان ہے۔
عام لوگوں کی طرح خیر و شر کا مجموعہ تھے۔
امن کی طلب میں ہاتھ دعا کے لیے اٹھے ہیں۔
تشدد سے کسی نظریے کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
اس سے داخلی سطح پر کرپشن ختم ہو سکتی ہے۔
وہ بھی جن کا حجرہ اس کی جائے پیدائش تھا۔
کراچی میں ڈالر چھ سات روپے کا ہو گیا ہے۔
جب حکومت اس معیشت کو ختم کر نا چاہتی ہے۔
اس میں یہ سب امور نظر ثانی کے محتاج ہیں۔
اس کی و جہ قریش کو حاصل سیاسی عصبیت تھی۔
جسے ان کے خلاف استعمال کر نا آسان ہو گا۔
تو اس کے لیے صرف تدریج کا طریقہ باقی ہے۔
تو پھر مذہب اور لبرل ازم میں کیا فرق ہے؟
وہ ملک کی سب سے بڑی جماعت کے راہنما ہیں۔
ظاہر ہے کہ ان کا معاملہ دلیل کا نہیں ہے۔
تو کیا وہ امت مسلمہ کا حصہ نہیں رہیں گے؟
آج اس علامت کو ہم نے مستقبل سے جوڑنا ہے۔
جب سماج کی سطح پر ترجیحات کا تعین ہو گا۔
ا س کا نتیجہ عوامی ذوق کی مسلسل پستی ہے۔
تو عام طور پر دو باتوں کا لحاظ رکھتی ہے۔
یہاں پر ان کی فتح کے امکانات بہت کم ہیں۔
عمران خان کا عزم قوم کی طاقت بن سکتا ہے۔
یہ ماضی کے قصے نہیں، آج کی کہانی بھی ہے۔
کئی گزرے ماہ وسال بھی ان کے جلو میں تھے۔
جب ہم ان کا اطلاق اپنے سماج پر کرتے ہیں۔
اپوزیشن کے لیے یہ اس کی بقا کا مسئلہ ہے۔
ان کھیتوں کا مٹ جانا امید کا مٹ جانا ہے۔
کل تک وہ بھی "مخملی ڈنڈے" کے حق میں تھے۔
ناصر عباس نے اس کو کھولنے کی کوشش کی ہے۔
یہ دو مناظر میں نے آپ کے سامنے رکھے ہیں۔
دین اسلام کا موقف بھی اس باب میں یہی ہے۔
چند دن پہلے تین افراد کی اگر جان گئی ہے۔
کوئی اور چاہے تو وہ بھی جلسہ کر سکتا ہے۔
یہ دراصل زندگی کو مفلوج کر نے کا نام ہے۔
ان کو پرکھنے کا پیمانہ ان کی گور ننس ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ بد انتظامی کی ایک مثال ہے۔
تو انہیں ان کے ساتھ کھڑا ہو جا نا چاہیے۔
تو آنے والے دنوں میں یہ ایک مثال بنے گی۔
اس کی روک تھام خود مذہب کے لیے ضروری ہے۔
اب ایک سوال باقی ہے اگر سب ایک جیسے ہیں۔
میں اس بات کو ایک مثال سے واضح کرتا ہوں۔
انہوں نے بہت پہلے اس کی تشخیص کر دی تھی۔
تو ایک مسلمان کا رد عمل کیا ہو نا چاہیے؟
بہت سے رنگ وہ ہیں جو قدرت نے بکھیرے ہیں۔
تو انتخابی مہم کئی مد و جزر سے گزرتی ہے۔
بد قسمتی سے اس وقت غالب تصور دین یہی ہے۔
اس سے ان کی علمی وسعت کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس کا طریقہ بھی یہ آئین تجویز کر رہا ہے۔
نہ بری چیز نعمت لیکن یہ اسی صورت میں ہے۔
تو پھر دائرے کے اس سفر سے نکلنا لازم ہے۔
اس کا بڑا سبب فضا میں کاربن کا اخراج ہے۔
یہ وقت کا جبر ہے لیکن کیا اہل سیاست بھی؟
سیاست کو بدلنا ہے کہ یہ وقت کا فیصلہ ہے۔
اس کو ایک تخت لاہور کے تابع رکھا گیا ہے۔
حکمران ان کے لیے اپنے رب کو جواب دہ ہیں۔
وہ دوسروں کو اس وقت سے چور کہتے آئے ہیں۔
اس کا ساتھ دینے کے لیے تحرک کی ضرورت ہے۔
کیا مسائل تھے جن کا قومی سطح پر شور تھا؟
تو ملک بھر میں تصادم کا آغاز ہو جائے گا۔
یہ ان لوگوں نے قائم کیں جو علم دوست تھے۔
ایک وہ جو تاریخ کے جبر سے آزاد ہوتے ہیں۔
اب جو کسی کے دوست نہیں ہیں، وہ کیا کریں؟
ایک بڑا طبقہ وہ ہے جو بیرون ملک آباد ہے۔
اہم تر سوال یہ ہے کہ تصادم ہوتا کیوں ہے؟
کسی کو سمجھ نہیں آ رہی کہ مذہب دراصل ہے۔
علما کے ساتھ اس کے تعلق کی نوعیت کیا ہے؟
یہ اللہ کے رسول ﷺ کی مجلس میں بیٹھے تھے۔
انہوں نے اقتدار کے اس مرکز سے بنا لی ہے۔
یہی سبب ہے کہ تاریخ دین کا ماخذ نہیں ہے۔
وہی تو ہیں جو ایوب خان کو ڈیڈی کہتے تھے۔
تو خوف سے بدن میں کپکپی طاری ہو جاتی ہے۔
کیا ان ہی کی پیروی پر اصرار کیا جائے گا؟
یہ قوم شاید دنیاکی سب سے بے بس مخلوق ہے۔
عربوں نے ان کی مدد سے ہاتھ کھینچ لیا ہے۔
دنیا اس کے بغیر ہی ہمارے زیر نگیں ہو گی۔
تو اس کی بڑی وجہ جامعات کی زبوں حالی ہے۔
حکومت معلوم ہو تا ہے کہ وژن سے محروم ہے۔
امن انسان کے حق آزادی کو تسلیم کر نا ہے۔
یہ بیانیہ مسجد کے منبر سے جاری ہو تا ہے۔
اس کی موجودگی میں تو یہ ممکن نہیں ہو گا۔
محنت نہ ہو تو سرمایہ ایک بے جان وجود ہے۔
کیا یہ شناخت خود حق و باطل کا پیمانہ ہے؟
ایک نجیب آ دمی کی پہچان اسی وقت ہوتی ہے۔
بسنت ہمارے لیے دو طرح سے عذاب بن گئی ہے۔
ہر بڑا سیاسی جلوس ان کے جلو میں چلتا ہے۔
مگر اس کا حل نسبتا آسان ہو جا ئے گا۔
یہ الگ بات ہے کہ ان کی آوازصدا بصحرا ہے۔
اس ضمن میں ایک اور پہلو بھی توجہ طلب ہے۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ یہ کتابی بات ہے۔
اگر عوام تو ان کی نمائندگی کون کر تا ہے؟
نئے رشتے میں ان کے حقوق و فرائض کیا ہوں۔
قوموں کا عروج و زوال اس کا خاص موضوع ہے۔
اس سے عوام کو رائے بنانے میں مدد ملے گی۔
تو آپ کو ایک نئی دنیا پیدا کرنا پڑتی ہے۔
میں اس کی چبھن کو کچھ دیر محسوس کرتا ہوں۔
اس سب کچھ کے باوجود بھارت آگے بڑھ رہا ہے۔
وہ پوری قوم کی طرف سے تحسین کے مستحق ہیں۔
ہر طبقۂ زندگی اپنی بقا کی جنگ لڑ رہا ہے۔
خدا کے نام پر خدا کو دھوکہ دینا چاہتا ہے۔
تو ان میں سوچ کی نئی لہریں پیدا ہوتی ہیں۔
کمیشن کا منصب اضافی طور پر ان کے پاس تھا۔
سب ہوتا ہے اور حکومت اس کی اجازت دیتی ہے۔
اس کے بعد زندگی معمول کی طرف لوٹ آتی تھی۔
یہ ملن کی خواہش بھی کتنی منہ زور ہوتی ہے۔
وہ مگر جلد سمجھ جاتے ہیں جو ہدف ہوتے ہیں۔
اب ایسا نہیں کہ یہ قبر کسی ویرانے میں ہے۔
جہاں تک میں سمجھ سکا، اس کے دو اسباب ہیں۔
اس سوال کا جواب امام ابن تیمیہ نے دیا ہے۔
دوسرا یہ کہ وہ اس عصبیت کے تنہا وارث ہیں۔
کسی وقت جمہوریت کے سر پر ڈالی جا سکتی ہے۔
اب اس جدوجہد کو کسی اور نے آگے بڑھانا ہے۔
سیاسی فکر کے ارتقا میں ان کا کوئی حصہ ہے۔
میں نہیں سمجھ سکا کہ اس میں تضاد کہاں ہے؟
میں اپنے رب سے اسی ایمان کی دعا کرتا ہوں۔
اس کی تصدیق دیگر بہت سے ذرائع کر رہے ہیں۔
اصولی بحث سے ایک اور سوال بھی جڑا ہوا ہے۔
میں چند امور کی یہاں نشان دہی کر رہا ہوں۔
اس کی ایک جھلک بلوچستان میں نظر آ رہی ہے۔
نہ علاج حکومت خود اس کا اعتراف کر رہی ہے۔
ہم سب کے پاس ان سوالات کے جواب موجود ہیں۔
بعض جملوں پر تو شیخ صاحب کا گمان ہوتا ہے۔
ہمیں اس کلچر کو شعوری طور پر بدلنا ہو گا۔
مغرب میں کسی بھی نئی چیز کا ظہور ہوتا ہے۔
وہ ان کے لیے معاشرے میں جگہ تلاش کرتا ہے۔
میرا گمان ہے کہ اب یہ ایک شعوری فیصلہ ہے۔
تو وسائل سے حصہ بقدر جثہ وصول کر سکتا ہے۔
ہم چاہیں تو اس تاثر کو یکسر بدل سکتے ہیں۔
وہ ان کے سامنے شریعت کو ایسے پیش کرتا ہے۔
اس کے بعد سماج خود شریعت کی خواہش کرے گا۔
جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد میں رہتا ہے۔
قلم مو رخ کا نہیں، ایک افسانہ نگار کا ہے۔
تو کتنے ہیںجن کی ساکھ داؤ پر لگ جاتی ہے۔
تو ساتھ نواز شریف صاحب بھی اس کا ہدف ہوں۔
اس راستے پر تصادم کے بغیر چلا جا سکتا ہے۔
کیا ہمیں اس کے علاوہ بھی کوئی کام آتا ہے؟
ظاہری سے میری مراد حلیہ اور بود و باش ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ ایک عبقری تھے۔
جسے ایک سماجی عمل کے طور پر سمجھنا ہو گا۔
ہیجان میں تو دلیل مزید کمزور پڑ جا تی ہے۔
خطیب یا واعظ ان نتائج سے لا پروا ہوتا ہے۔
یہ بھی جمہوری عمل کے تسلسل کا باعث ہو گا۔
تو اسے دین کے احکام کو ملحوظ رکھنا ہو گا۔
ریاست نے یہ ذمہ داری فوج کو سونپ رکھی ہے۔
تو پھر اسی طرح کے المیے وجود میں آتے ہیں۔
ہر کوئی اس حسن انتظام کی تحسین کر رہا ہے۔
تو علمااس کے ناجائز ہو نے کا فتوی دیں گے۔
تو میں اسے دور اول کی بازیافت ہی کہوں گا۔
پاک پتن کے راستے میں گوجر خان بھی آتا ہے۔
یہ بات صرف عمران خان کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
وہ مجرموں کو سزا دینے کی بات کر سکتے تھے۔
تو سب سے زیادہ نقصان عام شہریوں کا ہو گا۔
ہمارا قومی پریس بڑی حدتک ان سے بے خبر ہے۔
بنگالیوں نے یہ جانا کہ فوج ان کے خلاف ہے۔
جیسے آپﷺ نے پڑھی کہ قبولیت کی یہی شرط ہے۔
اب وہ شہریوں سے ٹیکس کا مطالبہ کر رہی ہے۔
میں سوچتا رہا کہ کلچر جب مذہب بن جاتا ہے۔
غور و فکر کرنے والوں کے لیے ایک تذکیر ہے۔
ایک کا تعلق فوج اور دوسری کا حکومت سے ہے۔
کل ہی میں جاوید ہاشمی صاحب کو سن رہا تھا۔
تو کیا وہ اپنے ان امتیازات کو کھو دیں گے؟
ظاہر ہے کہ ان سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
کیا یہ ملک ایک ذمہ دار ایٹمی قوت نہیں ہے؟
چیف جسٹس صاحب نے اس کی طرف توجہ دلائی ہے۔
ان کے بارے میں اگر دنیا کلمہ خیر کہتی ہے۔
ایسے لوگ اب سیاست میں کم ہوتے جا رہے ہیں۔
اگر آپ کے پاس ان سوالات کے شافی جواب ہیں۔
ان میں ترکی بھی شامل ہے جو مسلمان ملک ہے۔
اس کے گرد رومان کا حصار کھڑا کیا جاتا ہے۔
تو بنیادی مسائل کے حل کی صورت پیدا ہو گی۔
1988ء سے تو میں براہ راست ان سے واقف ہوں۔
ہماری روایت یہ ہے کہ ان رشتوں میں خیر ہے۔
پاکستان کا قیام اس کی سب سے بڑی شہادت ہے۔
اس جذباتی طبقے کی نفرت کا ہدف اب وہی ہیں۔
زخم بھر جائیں تو پھر ٹیس بھی کم اٹھتی ہے۔
کیا اس نقطہ نظر کو کیانام دیا جا سکتا ہے؟
گاؤں کا سفر اکثر خیال کا سفر بن جاتا ہے۔
یہ فرق نظام اقدار کے فرق میں ڈھل جاتا ہے۔
اس انتقام کو احتساب کا نام دیا جا رہا ہے۔
ان لوگوں کے اثر و رسوخ سے کام لینا چاہیے۔
اب وہ پھر اضطراب کی لہر اٹھا دینے کو ہیں۔
دنیا میں غیر جانب داری ایک بے معنی شے ہے۔
اہل علم اٹھ جائیں تو کیا علم باقی رہے گا؟
انسانی ذہن کو آج بھی اسیر کیا جا سکتا ہے۔
1977 ء کی سیاست بھٹو کے گرد گھوم رہی تھی۔
میرا احساس ہے کہ اس رجحان میں شدت آئے گی۔
اس کے بعد کون سی ذاتی دیانت باقی رہتی ہے؟
تو اس کی بصیرت پر صرف ماتم کیاجا سکتا ہے۔
احتجاج کا یہ کلچر ہمیں کہاں لے جا رہا ہے؟
تو غلطی کا تعین اور پھر اصلاح کی جاتی ہے۔
یہ دو بیٹوں کی جان کو خطرے میں ڈالنا تھا۔
یاان کے مدرسے کے بچوں کو ذبح کیا جائے گا۔
کیا اب بھی آٹھ سال کا انتظار کیا جائے گا؟
تو خود کو اس کے مطابق ڈھالتی چلی جاتی ہے۔
ایک مثبت جذبے کے ساتھ وہ آگے بڑھ رہے ہیں۔
ایک مثال سے بات کی تفہیم آسان ہو جائے گی۔
جیسے مدت کے بچھڑے ایک پھر بار آن ملے ہوں۔
لوگوں کے پاس پیسہ ہے اور وہ فیاض بھی ہیں۔
سوال یہ ہے کہ یہ مراکز کیسے وجود میں آئے؟
ابہام کی اس فضا سے نکلنے کا یہی راستہ ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ معاملہ نور علی نور کا تھا۔
اس سے مناصب کی افادیت پر بھی فرق پڑتا ہے۔
تو وزیر اعظم محض ایک پرزہ ہے اگر صوبہ ہے۔
تو پھر اس کے لیے جگہ مخصوص کر دینی چاہیے۔
وہ عمر بھر اپنی اصلاح کی فکر میں رہتا ہے۔
میں اسے انہی کے الفاظ میں نقل کر رہا ہوں۔
ان کی سیاسی حکمت عملی کے بھی دو نکات ہیں۔
تو جم غفیر ہی کی شہادت قابل قبول ہوتی ہے۔
اس کے لیے سب سے موثر فورم پارلیمنٹ ہو گا۔
عدالتی کمیشن نے بھی اس کی نشان دہی کی ہے۔
یہ دور عمران خان کے آئیڈیل ازم کا دور ہے۔
تبدیلی آ چکی آج ڈاکو اور لٹیرے بے بس ہیں۔
اس سے پہلے یہ حیثیت 5 جولائی کو حاصل تھی۔
کی اس گفتگو کا اہتمام کس نے کیا اور کیوں؟
تو میں خود کو ایک بند گلی میں دیکھتا ہوں۔
یہ ایک کار تھی جس میں چار افراد سوار تھے۔
یہ دہشت گردی کا عفریت کس دور میں آیا تھا؟
تو وہ دونوں کے امکانات کو برباد کر دے گی۔
نہ حکومت چھوڑنے پر اس کی وجہ بڑی سادہ ہے۔
وہ موقع پر پہنچ کر جاننے کی کوشش کرتا ہے۔
سماج میں ان کا تعارف ایک عالم دین کا تھا۔
تو ان کی دیانت مشتبہ ہے اور اگر دوسری ہے۔
اس کاآغاز نصاب کی تشکیل نو سے ہو سکتا ہے۔
معیشت کے لیے یہ بات بطور خاص توجہ طلب ہے۔
میں اس بات کو دو مثالوں سے واضح کرتا ہوں۔
تو یہ حکومت کے لیے پریشانی کا باعث ہو گا۔
اہل علم کا معاملہ ہر دور میں یہی ہوتا ہے۔
کیا وہ الزام کو ثابت شدہ جرم بنا دیتا ہے؟
اس کا جواب بھی ظاہرہے کہ حکومت کے پاس ہے۔
بصورت دیگر لوگ تاریخ کا رزق بن جا تے ہیں۔
تو اس کا سبب بعض منہ زور عوامی قوتیں ہیں۔
جب فلسفہ و حکمت روم میں گمنام ہو چکے تھے۔
کیا فی نفسہ یہ خیر وشر کا کوئی پیمانہ ہے؟
کیا آج ہم حالات کا درست تجزیہ کر رہے ہیں؟
جب دونوں کسی ایک بنیاد کو قبول کر لیں گے۔
ہر سوال کو اس کے دائرے میں زیر بحث لائیں؟
اس کا جواب جماعت علی شاہ صاحب نے دیا تھا۔
اس بحث کا تعلق افراد سے نہیں، نظام سے ہے۔
کیا ہم فوج کو بھی ریاست کا حصہ مانتے ہیں؟
آمریتوں کے دور میں بھی ایسا ہو تا آیا ہے۔
اس کا آ غاز سیاسی جماعتوں سے ہو نا چاہیے۔
اوراس قضیے میں اس کا موقف یہی ہو سکتا ہے۔
فقط زیب داستاں کے لیےیہ ن لیگ کی فتح تھی۔
کچھ لازم نہیں کہ سب اس سے اتفاق کرتے ہوں۔
زوال اخلاقی ہو یا علمی، ہمہ گیر ہو تا ہے۔
سماج میں اس تعبیر کے ماخذ کون کون سے ہیں؟
مجھے اوائل عمری کی ایک بات آج بھی یاد ہے۔
شام کو آوازوں کے اس شور میں کیسا ترنم تھا۔
سوال یہ کہ ایسی قیادت کیسے میسر آ سکتی ہے؟
کیسے وہ طیور چمن کے ساتھ نغمہ سرا ہوتا ہے؟
اس کا اندازہ آنے والے دنوں میں ہو جائے گا۔
وہ اس باب میں شدید غلط فہمیوں کا شکار ہیں۔
یہاں قریب سے ترکی کی طرف واحد سڑک جاتی ہے۔
وہ فوج کے ہر سربراہ سے متصادم ہو جاتے ہیں۔
اس صدقہ جاریہ سے ان کو بھی حصہ ملنا چاہیے۔
پلڈاٹ کا حالیہ تجزیہ سب کے لیے چشم کشا ہے۔
تا کہ سابق جبر پھر نہ لوٹے جمہوریت رہے گی۔
شہباز شریف صاحب کا اصل غصہ "اس گھر" پر ہے۔
جہاں قدرت نے اپنی فیاضی کی انتہا کر دی ہے۔
یہ تزکیۂ علم سے تزکیۂ سماج تک کا سفر ہے۔
تشویش یہ ہے کہ یہ صاحب ہارگئے تو کیا ہوگا؟
ظاہر ہے کہ اس سے محرومی میں اضافہ ہوتا ہے۔
تو مسلم سکالرز کو اس کی غلطی واضح کرنی ہے۔
اس آئینے میں ہر چہرہ صاف دکھائی دے رہا ہے۔
جنت کا تصور کیا ہے، اس کی نعمتیں کیسی ہوں۔
اس کے لیے مقتدر حلقوں سے ساز باز ضروری ہے۔
تو خبر ملتی ہے، سارے پنجاب میں یہی حال ہے۔
اس کتاب میں ایک باب مدرسہ تعلیم پر بھی ہے۔
یہ سروے بھی میرے تجربے کی تائید کر رہا ہے۔
نہ ترکی خطے کی قیادت کا خواب دیکھ رہا تھا۔
پالیسی کے اس حصے میں قومی وحدت زیر بحث ہے۔
اس وقت فوجی امداد کو جزوا معطل کیا گیا ہے۔
بے نظیر بھٹو کے وکلا کی ایک طویل قطار تھی۔
مو جودہ نظام سے اگر نواز شریف کو شکایت ہے۔
ہمیں اس سے غرض نہیں کہ ہمارا لیڈر کہاں ہے۔
جوانسان کو ڈسنے کے لیے اس کے قریب آتے ہیں۔
احتجاج کی سیاست ملک کے لیے تو نقصان دہ ہے۔
تری دعا ہے کہ ہو تیری آرزو پوریمری دعا ہے۔
مو جود ہ دور میں معاملے کی نوعیت مختلف ہے۔
یوں ان خانقاہوں پر ہر مذہب کے لوگ آتے ہیں۔
ایک طرف اس کا قبائلی رنگ ہے" جو برقرار ہے۔
اس کے باوجود اگر کوئی فتح کا دعوی کرتا ہے۔
آج کل روحانی سیاست کا ایک بار پھر چرچا ہے۔
تو یہ پاکستان کے لیے قابل قبول نہیں ہو گا۔
تو وہ دراصل اپنی روایت ہی کا دفاع کریں گے۔
میرا خدشہ ہے کہ یہ تبدیلی مثبت نہیں ہو گی۔
تو منافع سرمایہ دار کے کھاتے میں جا تا ہے۔
تو آنسو ہماری آنکھوں سے روا ںہو جا تے ہیں۔
تو اسے اب ٹوٹ جانا چاہیے اگر یہ بالجبر ہے۔
نہ سہارا بصارت کی نفی صرف اسی وقت ممکن ہے۔
پھر یہ کہ نظام اور معاشرے میں فرق ہوتا ہے۔
اب تک انہوں نے صرف شخصی رومان پیدا کیا ہے۔
اگر قطری شہزادہ اس خط کی تصدیق کر دیتا ہے۔
تو اس کا فیصلہ انصاف کے مطابق ہو نا چاہیے۔
تو ہمیں اسی زبان میں اپنا دفاع کرنا ہو گا۔
تو آہستہ آہستہ اس کا تاثر کم ہوتا جاتا ہے۔
حال ہی میں اس کا "خطوط نمبر" سامنے آیا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کا اشارہ پاکستان کی طرف تھا۔
اس وجہ سے محدود رکنیت کے تصور پر قائم تھی۔
ہم جانتے ہیں کہ ان سوالات کا تناظر کیا ہے۔
اس کے بعد اگر کوئی توہین کی جسارت کرتا ہے۔
وہ کہنے لگا: کیا آپ نے یہ باتیں نہیں کہیں؟
علم محض روایات کو نقل کرنے کا نام ہوتا ہے۔
بد اخلاقی کا جواب بد اخلاقی ہی ہو سکتا ہے۔
میں جانتا تھا کہ میں ان کا مصداق نہیں ہوں۔
یہی کوئی تیس سال پہلے تک تو ایسا نہیں تھا۔
ہم بہت آسانی سے لفٹ دیتے تھے اور لیتے تھے۔
دور جدید میں سماج کی ساخت تبدیل ہو گئی ہے۔
تم آئے ہو نہ شب انتظار گزری ہےتلاش میں ہے۔
عمران خان نے ختم نبوت کا پرچم اٹھا لیا ہے۔
تو میرا پست اخلاق مجھے بے چین کر دیتے ہیں۔
تو ان کے بارے میں شکوک سر اٹھانے لگتے ہیں۔
ہم ہر معاملے کو مذہب کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
مردہ خواجہ سرا کو غسل دیا جائے گا یا نہیں؟
کیا یہ نہیں جانتے کہ دنیا آج کہاں کھڑی ہے؟
اب وہ ہندوستان کی آزادی کی بات کر رہے تھے۔
اس کا مطالعہ اس اعتراف کی روشنی میں ہو گا۔
ایک یہ کہ اختلاف رائے فرد کا بنیادی حق ہے۔
یہ کام مگر شائستگی کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے۔
نچلی سطح پر سیاسی لوگ ہی جوڑ توڑ کرتے تھے۔
ظلم تو بھارتی آئین کے تحت بھی روا نہیں ہے۔
وہی جانتا ہے کہ کس کا دائمی ٹھکانہ کیا ہے۔
اس قومی ریاست کے دفاع کو ہم جہاد کہتے ہیں۔
اس فضا میں عزت سادات کہاں باقی رہ سکتی ہے؟
یہ دونوں طبقات ہر صوبے میں پائے جا تے ہیں۔
یہ نظر بندی ہے، لوگ جس کا شکار ہوجاتے ہیں۔
سچ کی نسبت پوسٹ ٹروتھ کیوں مقبول ہو تا ہے؟
کوئی واقعہ اس کو ہمیشہ کے لیے تبدیل کر دے؟
یوں سسٹم کے اندر سے، اصلاح کی صدا اٹھے گی۔
کلام خود بتاتا ہے کہ یہ ایک مربوط کلام ہے۔
جب وہ وزیر اعظم کی طرح دکھائی دے سکتے ہیں۔
لیڈرکو ما فوق الفطرت بنا کر پیش کر تی ہیں۔
، اب پتا چلا کہ فلاں سے لفافہ لیا ہے۔
یہ سماجی اصلاحات ہیں جن سے یہ کام ہوتا ہے۔
ایک یہ کہ انہیں ایک تھنک ٹینک کی ضرورت ہے۔
ایک فریق کی فتح دوسرے کی شکست میں ہوتی ہے۔
مادی ترقی کا تمام تر انحصار بھی علم پر ہے۔
ہمارے ہاں تو اب معاملہ سنگین تر ہو گیا ہے۔
یہ کوئی نہیں بتاتا کہ تیسری قوت کون سی ہے۔
موہوم سازش کا تعاقب بھی اسی جگہ لے آتا ہے۔
موت کے لیے ان گھرانوں کا انتخاب کس نے کیا؟
یہ جہالت کی زمین پر ایک خیالی فصل بوتا ہے۔
تو اس سے معاشرے کی بنیادیں تک ہل جاتی ہیں۔
کیا عمران خان صاحب یہ بڑا کام کر پائیں گے؟
7 کراچی میں ایک نیا سیاسی تجربہ ہو رہا ہے۔
میں اپنی بات کو ایک مثال سے واضح کرتا ہوں۔
جسے ملک بھر میں پھیلانے کی کوشش ہو رہی ہے۔
کیا انہوں نے کبھی اپنے اس جملے پر غور کیا؟
اس کا تازہ ترین مظہر 4.9 بلین کی کہانی ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ عافیت اعتدال ہی میں ہے۔
ماں کے قدموں میں پھر یہ معلومات کا رنگ ہے۔
میں جا نتا ہوں کہ ایساکبھی نہیں ہو پائے گا۔
لوگ اقتدار میں آنے کے لیے سیاست کر تے ہیں۔
ان سوالات کا جواب کوئی ماہر ہی دے سکتا ہے۔
حالات کی وہ سنگینی جو سب کی توجہ چاہتی ہے۔
: اگر اسلام میں قومیت کی اساس صرف مذہب ہے۔
اس سوال کے بھی ایک سے زیادہ جواب ہوتے ہیں۔
دنیا میں ہر آدمی کے لیے ایک خاص آزمائش ہے۔
سیاسی عمل کا تسلسل ہی کھیت کو بچا سکتا ہے۔
اس میں ماخذات دین کی تفہیم نو بھی شامل ہے۔
1 فوج جب کسی ملک کا اقتدار سنبھال لیتی ہے۔
تو امریکہ کی معیشت کیسے ان کے ہاتھ میں ہے؟
ان سے صرف نظر کرنے سے بحران پیدا ہوتے ہیں۔
اس ایک لفظ میں بادشاہت کا تصور سمٹ آیا ہے۔
تو امکان ہے کہ جماعت سے محروم نہیں رہے گا۔
ایران کی قوت کا انحصار ہی شیعہ تشخص پر ہے۔
تو "سارک" کے فورم پر اس کا نمائندہ کون ہے؟
تو یہ بات اس کے لیے باعث تشویش ہونی چاہیے۔
یہ کانفرنس بھی اسی سفر کا ایک سنگ میل تھی۔
یہ صرف نعرے اور قانون سازی کی بات نہیں ہے۔
اس اتفاق رائے کو اب ضائع نہیں ہو نا چاہیے۔
تو انسان کو کسی ایسے نظام فکر کی ضرورت ہے۔
یہ چند سالوں سے فعال بھی دکھائی دے رہا ہے۔
یہ مشرق و مغرب میں ایک جیسی اپیل رکھتا ہے۔
یہ کسی نہ کسی صورت میں پہلے بھی موجود تھی۔
اس سے نواز شریف کے بیانیے کو تقویت ملے گی۔
تو ان کے لیے مذہبی حوالوں سے گریز بہتر ہے۔
اسے محض زندگی کی ہم رکابی ہی نہیں کرنا ہے۔
کیا وہ بنیادی حقوق کی صورت حال سے آگاہ ہے؟
ہم نہیں جانتے کہ تمنا کا اگلا قدم کہاں ہے؟
اوراس تشخص سے الگ ہو نے پر آمادہ نہیں تھا۔
تقریب کی روداد جناب سجاد میر نے لکھ دی ہے۔
تو وہ حق کا تنہا نمائندہ اور ماخذ ہوتا ہے۔
کیا مذہب ہمارے لیے آج محض عصبیت کا نام ہے؟
ایک اور قتل! تشدد صرف تشدد کو جنم دیتا ہے۔
ہم اس مقدمے کو ایک طریقے سے پرکھ سکتے ہیں۔
اولاد نرینہ کا تصور بھی اسی دور کی دین ہے۔
پوری قوم فوج اور حکومت کے لیے دست بدعا ہے۔
دوسرے وہ جو تاریخ کے جبر کے اسیر ہوتے ہیں۔
یوں یہ دونوں علاقے اس وقت فساد کا گھر ہیں۔
ان جملوں میں کیا بات ہے جو قابل اعتراض ہے؟
تو ممکن حد تک حسن ظن کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
قادری صاحب کے پاس لٹانے کے لیے اگر کچھ ہے۔
میں جب اپنی جائز حد سے باہر قدم رکھتا ہوں۔
آپﷺ کی یہ حیثیت کسی جبر کا نتیجہ نہیں تھی۔
مدینہ کا داخلی امن خطرات میں گھر جا ئے گا۔
آج بیانیہ ایک ہی ہے اور وہ نوازشریف کا ہے۔
اس کی ساخت ہمارے معاشرے سے یک سر مختلف ہے۔
ایک روایت کے مطابق ایک ایسے دور کا ذکر ہے۔
اس وقت ہمیں اپنی ترجیحات کا تعین کر نا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ایک ہولناک فلم چل رہی ہے۔
اسے جنوبی ایشیا کی ہر خبر ہے لیکن نہیں ہے۔
ن لیگ نے ہمیشہ زمینی حقائق کی سیاست کی ہے۔
شیر اور بکری ایک گھاٹ پر پانی پی سکتے ہیں۔
ایک یہ کہ اسرائیلی تشدد میں کمی آ جائے گی۔
اس کے بعد ہمیں کسی علمی مشقت کی کیا ضرورت؟
مظلوم کی آواز جب عرش کی طرف پرواز کرتی ہے۔
ایک دور میں اس سے مراد صرف مغربی یورپ تھا۔
اس کے ساتھ آزادی بھی اس کا جبلی مطالبہ ہے۔
امن موت اور بھوک کے خوف سے آزادی کانام ہے۔
ایک معاشرہ جب کسی قدر پر اتفاق کر لیتا ہے۔
تو پھر اس کی بات کو مقدم سمجھا جانا چاہیے۔
شاید بدل جائے مگر یہ ویسی کبھی نہیں ہو گی۔
یہ ضروری نہیں کہ سب دانستہ ایسا کر رہے ہوں۔
تحریک انصاف اس المیے سے اب بھی بچ سکتی ہے۔
قائد اعظم کی سوچ وہی تھی جو گاندھی کی تھی۔
پھر وہ علما کے دروازوں پر جا دستک دیتا ہے۔
قرآن مجید نے ان سب سوالات کے جواب دیے ہیں۔
ایک پاکستانی کی نظر میں، ان کے لیے عزت ہے۔
اس میں پرانے خیالات کے لیے بہت کم جگہ تھی۔
اس کی سب سے بڑی سرمایہ کاری امریکہ میں ہے۔
یہ سب باتیں سورہ نساء میں بیان ہو گئی ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ محض ایک مصنوعی تقسیم ہے۔
لشکری میدان میں اتر چکے طبل جنگ بج رہا ہے۔
اس کی باگ ہمیں اپنے ہاتھوں میں لینا ہو گی۔
اس کا اظہار ان کالموں میں کیا جاتا رہا ہے۔
اس کے باوجود ان واقعات کا نتیجہ ایک ہی ہے۔
آج کے دور میں سیاست کا مسئلہ مذہب نہیں ہے۔
ہر نیا اختلاف ایک نئے طبقے کو جنم دیتا ہے۔
یہ تقسیم در تقسیم کا سلسلہ ختم نہیں ہو گا۔
غلطی اور صحت کا یہاں بھی ویسا ہی امکان ہے۔
ختم نبوت کے بعد تو دوسرا امکان ہی باقی ہے۔
ایک دور میں ان کی روداد شائع ہوا کرتی تھی۔
یہ منصوبہ گیم چینجر تو ہے مگر کس حوالے سے؟
میں جب اس طرح کے کالم اور مضامین پڑھتا ہوں۔
ان کا مقدمہ ان کے ضمیرکی عدالت میں لگتا ہے۔
میڈیا کا مگر اپنے بارے میں یہ خیال نہیں ہے۔
خلافت کے ادارے سے دلچسپی اس کا ایک ثبوت ہے۔
اس کا پلو دھیرے دھیرے ہاتھ سے سرکنے لگا ہے؟
جنہوں نے اس کالم کو اپنی کہانی سمجھا ہو گا۔
ہم نے اسے مقامی ضروریات سے ہم آہنگ کرنا ہے۔
تو اس کے خلاف عوام کو اشتعال دلایا جاتا ہے۔
یہ خیال محبت کرنے والے کے دماغ میں راسخ ہے۔
زوال کے دور میں بھی آنکھوں کی حیا باقی تھی۔
تو ان سے کہیں زیادہ آزاد سوچ والے زندہ ہیں۔
را کی مداخلت محض فوج کا نقطہ نظر نہیں ہے۔
پھر تو معاملے کا سارا تناظر ہی بدل جائے گا۔
بلکہ ہر ابراہیمی مذہب کے قلب میں مو جود ہے۔
تو دراصل مارشل لا کی وکالت کر رہے ہوتے ہیں۔
اس کلچر کے مظاہر ادھر ادھر بکھر ے ہوئے ہیں۔
تو پھر حکومت اس کے سامنے گھٹنے ٹیک دیتی ہے۔
تو طاقت کے اصل مراکز سے مصالحت کر لیتے ہیں۔
جب بولنے کا وقت ہوتا ہے، خاموش ہو جاتے ہیں۔
لوگ سوال اٹھاتے ہیں کہ یہ پیسہ کہاں سے آیا؟
یہی فیصلہ پاکستان کی سیاست کا رخ طے کرے گا۔
نون لیگ میں بھی یہ دونوں آرا پائی جاتی ہیں۔
آج ایک بار پھر عدلیہ کو یہ امتحان درپیش ہے۔
اب وہ اپنے علاقوں میں آزادانہ آ جا سکیں گے۔
سماج لطیف احساسات سے محروم ہو تا جا رہا ہے۔
ٹیلی فون پر سوال کرنے والوں کی کمی نہیں ہے۔
3: ایسے واقعات کا تعلق فساد فی الارض سے ہے۔
وہ اپنی خطابت کو گویا اس میں نچوڑ دیتے ہیں۔
اس سوال کا جواب تحریک انصاف کے پاس نہیں ہے۔
یہ علمی مباحث ہیں جن کا مقصد ذہنی ارتقا ہے۔
اہل مغرب کے ساتھ ہمارے تعلق کی اساس کیا ہے؟
یہ مسلسل عالم خوف میں رہنے والی ایک قوم ہے۔
اسی طرح یورپ کے ہر ملک میں مسلمان آباد ہیں۔
جہاں علم نافع ہو اور لوگ محنت پر آمادہ ہوں۔
اب ایک بارپھر سیاست میں خلا واقع ہو چکا ہے۔
اس میں ایک حد تک انہیں کامیابی بھی ہوتی ہے۔
علما پرجوش تھے کہ وہ مدارس کا دفاع کریں گے۔
میرا مشورہ یہی ہے کہ اگر کہیں کوئی تلخی ہے۔
تو اس حفاظتی حصار سے بھی محروم ہو جائیں گے۔
اس عمل کو سیاسی مفادات سے آزاد بنانا ہو گا۔
وہ اگر اقتدار کے کھیل میں فریق بن جائیں گے۔
اس نظریے کی عملا علم بردار کوئی قوت اگر ہے۔
مری روڈ کے کئی متبادل فراہم کر دیے گئے تھے۔
ایک کی تعریف کا مطلب، کیا دوسرے کی مذمت ہے؟
غالب اور میر کیا بیک وقت عظیم نہیں ہو سکتے؟
اس تبدیلی میں بھی ان کی یہی نرگسیت حائل ہے۔
اس وقت تو ایک پاپولر فیس، نظام کی ضرورت ہے۔
میں اب اس تبدیلی کو سمجھنے کی کوشش میں ہوں۔
تویہ اپنی اخلاقی ذمہ داری سے صرف نظر ہو گا۔
وہ جنرل حمید گل اور اس قبیلے کا استدلال ہے۔
کاش میں ان کا قابل اطمینان حل تلاش کر سکتا؟
تو سماج کے اخلاقی نظام کو بہتر بنانا ہو گا۔
پھر جدید وقدیم کی تقسیم بے معنی ہو جاتی ہے۔
ایسے ہر موقع پر ایک سوال مجھے گھیر لیتا ہے۔
اب بخیے ادھیڑنے کا نہیں بخیہ گری کا وقت ہے۔
مذہبی معاملات میں شعر جب اس ڈگر پر چلتا ہے۔
کیونکہ ان میں ایک ہی اطلاق درست ہو سکتا ہے۔
واقعات کا تسلسل بتا رہا ہے کہ ایسا نہیں ہے۔
مذہب تو معاملہ ہی اخلاق اور ذمہ داری کا ہے۔
اقتدار کا بے رحم کھیل اپنے طور پر جاری تھا۔
اس کی سب سے بڑی وجہ سرمایہ دارانہ معیشت ہے۔
میڈیا نے دلیل کے بجائے تاثر کو فروغ دیا ہے۔
اس کی بڑی وجہ فکر اقبال سے جزوی شناسائی ہے۔
اس اعتراف کے ساتھ وہ اس وقت قومی اثاثہ ہیں۔
سب سے پہلے تو معاشرتی رویوں کی تشکیل نو ہے۔
اس کا ہاتھ تھام کر اس سے رہنمائی چاہتے ہیں۔
تفریح کے نام پر بے ہودگی اور تماشہ بینی ہے۔
ریاست کا تزکیہ ہو جائے توامن نصیب ہو تا ہے۔
کیا وہ فکری و سیاسی آزادی کی قدر جانتے ہیں؟
بطور قوم ہمیں اس سے متنبہ رہنے کی ضرورت ہے۔
اس کو بچانے کی اوّلین ذمہ داری حکومت کی ہے۔
3 ملک میں بے لگام مسلکی مبلغین کی بہتات ہے۔
یہ سارا کام شائستگی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے۔
تو یہ دراصل نوازشریف کے حق میں فیصلہ ہو گا۔
تو نئے سپہ سالار کا تقرر معمول کا واقعہ ہے۔
حالات نے فوج کے کردار کو مرکزی بنا رکھا ہے۔
یہ تو سیکولرزم کے پہلے درس ہی سے متصادم ہے۔
قومی اتحاد کا تاثر اب خطرات میں گھر چکا ہے۔
اتنے ہی گناہ گار جتنا ایک عام آدمی ہوتا ہے۔
شاید انجانے میں ایک المیہ ہم سے لپٹ گیا ہے۔
اسے وہاں کے گلی بازار میں پھیلا دیا گیا ہے۔
دعوی ایک وقت کے بعد غیر متعلق ہونے لگتا ہے۔
جمہوری اقدار کی کتنی پاس داری کی جا رہی ہے؟
اللہ نے میرے مال میں محروموں کا حق رکھا ہے۔
حقوق اور انصاف کیا عزت صرف عورت کی ہوتی ہے؟
اہل علم جلوت کے نہیں، خلوت کے لوگ ہوتے ہیں۔
ایک دور میں وزارت اطلاعات یہ کام کر تی تھی۔
گو بدن تیراترے وجود کے مرکز سے دور رہتا ہے۔
ایک سوال سے پھر بہت سے سوالات جنم لیتے ہیں۔
تو اس کا اپنا اخلاقی وجود مشتبہ ہو جاتا ہے۔
اس وقت ہم قومی ریاستوں کے عہد میں زندہ ہیں۔
اسی طرح کشمیر کے نہتے شہری ظلم کا شکار ہیں۔
تو علما کو ان کے لیے بھی آواز اٹھانی چاہیے۔
اس کا اطلاق پاکستان کے علما پر بھی ہوتا ہے۔
تو اس میں ابن تیمیہ کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔
اس کے بعد کسی کارکردگی کی خواہش بے معنی ہے۔
مسلم سماج لیکن ابھی تک ماضی کی گرفت میں ہے۔
یہ سوال مشرق وسطی کے حوالے سے بھی اٹھا تھا۔
تو نتیجتا وہ کفر اسلام کا مسئلہ بن جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ بھی ایک واہمہ () ہے۔
ایک رائے اگر کسی کی سوچ سے مطابقت رکھتی ہے۔
خاندانی نظام ان کی تکمیل کا سامان کر تا ہے۔
یہ باپ اور ماں کے رشتوں کی صدائے بازگشت ہے۔
اسلام بھی اسی الہامی روایت کا آ خری باب ہے۔
تو ایک مختصر مدت کے لیے خاموشی چھا جاتی ہے۔
اس میں انسانی حقوق یا اسلام کا قصور کیا ہے؟
اے بزرگی اور عزتوں کے مالک تو ہی بابرکت ہے۔
دینی مدارس معاشرے کی اس کمی کو پورا کرر ہے۔
نہ آزاد میڈیا ہمیں تو یہ عیاشی بھی میسر ہے۔
تو ان کے بارے میں ہماری رائے بدلنے لگتی ہے۔
یہ بیانیہ در اصل ایک ایسی قوم کا مقدمہ تھا۔
کیا انہوں نے راہ عزیمت کا انتخاب کر لیا ہے؟
کیا وہ تاریخ میں زندہ رہنے کا فیصلہ کر چکے؟
ان کا مطالعہ ایک خاص زاویہ نظر لیے ہوئے ہے۔
وہ اس پر چڑھ کر اقتدار تک پہنچنا چاہتے ہیں۔
اس حوالے سے سماج کو حساس بنانے کی ضرورت ہے۔
اس مسلک کے لوگ حکومت کی صفوں میں موجود ہیں۔
وہ مگر مجھے یہ موقع دینے پر آمادہ نہیں ہیں۔
جسے وہ کرپشن کے خلاف جنگ سے تعبیر کرتے ہیں۔
اس کا رخ انفرادی سے اجتماعی دانش کی طرف ہے۔
اس دنیاکے باب میں اللہ تعالی کی ایک سنت ہے۔
تو مخالفین کے حق حیات کو تسلیم کرنا پڑے گا۔
کیا آج پھر انسان کو محکوم بنایا جا سکتا ہے؟
تیسری قوت کا راستہ اسی طرح روکا جا سکتا ہے۔
آ دمی ان ہنگاموں میں آگے بڑھتا چلا جاتا ہے۔
میرا خیال ہے، اس سوال کا جواب اثبات میں ہے۔
جڑواں شہروں کے سنگم پر ایک گروہ کا قبضہ ہے۔
وہ دوسروں کی رائے کے احترام کا درس دیتی ہے۔
تو ان کے پاس واحد راستہ مزاحمت کا راستہ ہے۔
جسے سوشل میڈیا کی بدولت اذن کلام مل چکا ہے۔
تو اس دوران میں دولہا آ پہنچا جو تیار تھیں۔
اس کا دائرہ ملک بھر میں پھیلایا جا سکتا ہے۔
ایک موڑ ہے جس پر ٹائروں کی دکانیں کھلی ہیں۔
تو آپ کی جماعت کے لوگوں کو محتاط ہونا چاہیے۔
ان پر لگے کرپشن کے الزامات کے دو ادوار ہیں۔
بلاول اگر اس بیانیے کو لے کر آگے بڑھتے ہیں۔
اس پر فرمایا: دل سے پڑھو اللہ مدد کرے گا۔
اس معاملے کا ایک اور پہلو بھی قابل توجہ ہے۔
یہ سب سے زیادہ تیزی سے پھیلنے والا مذہب ہے۔
انہوں نے ایک ایک پہلو سے تیاری کر رکھی ہیں۔
ہم اسے ایک روایت کا تسلسل بھی کہہ سکتے ہیں۔
اس کے ساتھ اس کی انفرادی شناخت بھی باقی ہے۔
جنہوں نے خدا کے ساتھ تجارت کرنے کا سوچا ہے۔
کیا انتخابی عمل مقتدر حلقو ں کے زیر اثر رہا؟
قیادت کی یک سوئی یہ جنرل راحیل شریف ہی ہیں۔
گزشتہ تین عشروں سے ذہن سازی کا عمل جاری ہے۔
تاریخ کو ابھی ان کے بارے میں فیصلہ دینا ہے۔
عوام سے جھوٹ بو لنا ہمارا سیاسی روز مرہ ہے۔
ای میگزین اب جرائد و رسائل کا نیا روپ ہے۔
لوگ اللہ کی کتاب کے ساتھ یہی سلوک کرتے ہیں۔
پاکستان کے بارے میں بھی اس کی خواہش یہی ہے۔
دوسرا یہ کہ میں اس اصلاحی ماڈل سے واقف ہوں۔
یہ انتہا پسندی ان کی سیاسی طاقت کی اساس ہے۔
وہ نظام کا جزو بن کر احتجاج کرنا چاہتے ہیں۔
تو پھر پارلیمان کو ان کی قوت بن جانا چاہیے۔
اس وقت سب کا درد مشترک مگر اسباب مختلف ہیں۔
ان کی شخصیت کا حقیقی روپ آج ہمارے سامنے ہے۔
دوسرا یہ کہ عملا یہ ایک خاندان کی حکومت ہے۔
تو اسے عوام سے پوشیدہ رکھنے میں کیا راز ہے؟
پھر تو اسے اسی صورت میں مرتب کر دینا چاہیے۔
یوں وہ اپنا سلسلہ محمد بن قاسم سے جوڑتی ہے۔
اس باب میں انسانی علم کا ارتقا کیا کہتا ہے؟
تو اسے حسب خواہش افراد بھی میسر آ جائیں گے۔
جب کسی مذہبی راہنمایا عالم کی جان جا تی ہے۔
اپنی کتاب میں وہ ان تجربات کا ذکر کرتے ہیں۔
تقریر تقریر افراط و تفریط کی نذر ہو گئی ہے۔
جب انسان اخلاقی طور پر زندہ ہو تکبر کیا ہے؟
تو سول بالا دستی کا مسئلہ پھر سر اٹھائے گا۔
تو معاشرہ ٹھیک ہو گا اور معاشرہ ٹھیک ہو گا۔
یوں جمہوری عمل پر فاشزم کی چھاپ لگ جاتی ہے۔
جمہوریت اس کے برعکس تنوع کے فروغ کا نام ہے۔
حکومت نفاذ سے زیادہ قانون کے رعب کا نام ہے۔
ہمیں بطور قوم اس چیلنج کا سامنا کرنا ہو گا۔
وہ میری جبلتوں کو ایک نظم کا پابند کرتا ہے۔
وہ روایتی سیاست کو ختم کرنے کے لیے آئے ہیں۔
مولانا محمد خان شیرانی کے دور کا آ غاز تھا۔
بات صرف اخلاق کی نہیں، حکمت عملی کی بھی ہے۔
اس زندگی میں اسے جس امتحان میں ڈالا گیا ہے۔
تو معاشرے پر اس کے برے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
اب اس کے امکانات بھی معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
یہ تصور سماج کو طبقات میں تقسیم کر دیتا ہے۔
آپ پوچھ سکتے ہیں کہ بکری کیسے دھاڑ سکتی ہے؟
شہر تو کیا پورا علاقہ ماتم کرتے نکل آئے گا۔
جنازے میں گیا تو معلوم ہوا یہ غلط فہمی تھی۔
وہ بے گناہ ہوں لیکن اس کا فیصلہ ہونا چاہیے۔
ان نتائج کو اگر حکومت اپنی فتح سمجھ رہی ہے۔
ایک ہی محبت: حب عاجلہ دائرے کا سفر جاری ہے۔
اقبال نے انہی کی طرف رجوع کا مشورہ دیا تھا۔
اب یہی حکم نجی تعلیمی اداروں کے لیے بھی ہے۔
ایک رائے ساز بھی اس اصول سے مستثنی نہیں ہے۔
وہ اپنا مقدمہ عوام کے سامنے پیش کر رہے ہیں۔
ظاہر ہے کہ یہ کوئی معمولی واقعہ نہیں ہو گا۔
ہمیں شاید اس کے لیے کچھ انتظار کرنا پڑے گا۔
جہاں قوم کو اچھی اپوزیشن کی ضرورت ہو تی ہے۔
اس سیاست کا انجام جس مایوسی کو جنم دیتا ہے۔
دوسرا گروہ وہ ہے جو ریاستی سطح پر متحرک ہے۔
تو وہ پاکستانی قوم کا حصہ نہیں بن سکتے تھے۔
لوگوں کو ملک کے لیے مرنے پر ابھارا جاتا ہے۔
وہ اس کے لیے قرآن مجید سے استدلال کرتے تھے۔
نواز شریف کا تقابل عمران خان سے ہو سکتا ہے۔
5 اﷲ تعالی اس کائنات کا حقیقی فرماں روا ہے۔
نتیجہ بھی وہی نکلے گا جو پہلے نکلتا آیا ہے۔
ایک سوال تھا: آپ کی والدہ جب باہر جاتی ہیں۔
جیسے طب اور دیگر شعبوں کی تعلیم کے لیے ہیں۔
جہاں تک اس معرکہ آرائی کے نتائج کا تعلق ہے۔
پنجاب میں اس وقت دو باتوں کی شدید ضرورت ہے۔
کیا سیاسی اور فکری قیادت کو اس کا احساس ہے؟
جب تک یہ ابہام باقی ہے، شاخیں اگتی رہیں گی۔
اس میں اپوزیشن سمیت سب کی ذمہ داری شامل ہے۔
" اس سوال کاجواب نئے انتخابات کے پاس نہیں ہے۔
سیاست اور تاریخ پر اس کے جو اثرات مرتب ہوں۔
اس مر حلے پر اسے فکری راہنمائی کی ضرورت ہے۔
اب ہر آدمی دونوں کے مابین تقابل کر سکتا ہے۔
تو پھر ذمہ داری اٹھانے سے انکار کر دیتا ہے۔
یہ آ مد ہی سابقہ سیاست سے رجوع کااعلان تھا۔
قبیلے کے سردارکی بات ہی فیصلہ کن ہو تی تھی۔
کیا ہم اپنے نوجوانوں کو یہی سبق دے رہے ہیں؟
اس کے ساتھ معزز مہمان کو بھارت بھی جانا ہے۔
کیا قدرت نے اپنے تخلیقی وفور کو روک لیا ہے؟
کیونکہ ان کی پشت پر عوام کا اعتماد ہوتا ہے۔
یہ کالم اسی نظام اقدار کے گرد گھوم رہے ہیں۔
یوں شاخ در شاخ یہ سلسلہ پھیلتا چلا جاتا ہے۔
وہ جب اس موقف کا اطلاق پاکستان پر کرتے ہیں۔
سیاسی عمل کی تفہیم اس کے نتیجے میں ہوتی ہے۔
بد قسمتی سے ہماری سیاسی لغت اسی سے خالی ہے۔
اسے تو ٹی وی سکرین کو مسلسل متحرک رکھنا ہے۔
جہاں ان کی یاد کے گلاب برسوں مہکتے رہیں گے۔
وہ دیوبند کو ایک مسلک کی علامت قرار دیتا ہے۔
اس کی معیشت کو قابل بھروسہ قرار دیا جاتا ہے۔
جب سیاسی جماعتوں کو کام کرنے کی اجازت ہو گی۔
دانش کا سفر صرف واقعات کی تفہیم تک محدود ہے۔
یہ قومی سانحہ میرے لیے ذاتی حادثہ بن گیا ہے۔
وہ اگر دیانت دار اور اعلی اخلاق کے حامل ہوں۔
انسانوں کے بعد اس معرکے کا دوسرا ہدف مذہب ہے۔
نواز شریف کی صحت کے لیے اگر خطرات بڑھتے ہیں۔
صحت کی خرابی ان کی مظلومیت میں اضافہ کرے گی۔
میں تین عشروں سے ان موضوعات کا طالب علم ہوں۔
حکومت پر جائز تنقید کون کون غلط کہہ سکتا ہے؟
یہ شہر ایک مقبوضہ بستی کامنظر پیش کر رہا ہے۔
پاکستان کو اسی یک جہتی کے ساتھ آگے بڑھنا ہے۔
سد ذرائع بھی ہمارے ہاں اقدام کا ایک جواز ہے۔
کشمیریوں کو بھی وہ غیر کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
میں ان کے استعمال سے دانستہ گریز کر رہا ہوں۔
یاوہ گوئی دلیل یہ ہے کہ ریٹنگ اچھی آتی ہے۔
دور دور تک کوئی مو لا نا مودودی کاجانشین ہے۔
یوں اس پرعوام کی محبت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
اس پر پھر زیادہ منافع کمانے کا بھوت سوار ہے۔
اس کے لیے برصغیر کو پھر ایک نیا میثاق چاہیے۔
ریاست دیگر معاملات کی طرح یہاں بھی بے بس ہے۔
لوگوں کو ان کی دعوتی گفتگو مسحور کر دیتی ہے۔
یوں عمر ان خان کے اصل حریف طاہر القادری ہیں۔
تو پھر پنجاب سے کوئی نئی سیاسی قوت ابھرے گی۔
مغرب میں آئے دن نئے نئے خیالات جنم لیتے ہیں۔
کتاب کیا ہے، ایک نئے جہان معنی کی دریافت ہے۔
یہ کردار ایک مسافر کا نہیں، حدی خواں کا تھا۔
سب اپنی اپنی شکست کے محرکات تلاش کر رہے تھے۔
قربانی کا جانور اگر تیس ہزار میں مل سکتا ہے۔
غیر جانب داری پر عمران خان کو بھی اصرار تھا۔
شملہ معاہدے میں ہم نے اسے دوطرفہ ہی مانا ہے۔
میں دین کی تجدید اور احیا پر یقین رکھتا ہوں۔
چند دن پہلے علما کے ایک اجتماع میں شریک تھا۔
کراچی کی سیاست کو بھی اسی طرح دیکھنا پڑے گا۔
اس نے جواب دیا، میں بھی مارتا اور جلاتا ہوں۔
اس وقت لیکن انہیں عزیمت کا راستہ ہی زیبا ہے۔
کچھ لوگ ہیں جنہیں اپنی ساکھ کا خیال ہوتا ہے۔
پست اور گھٹیا درجے کے مزاح پر لوگ ہنستے ہیں۔
﻿پنجاب کے ہسپتال یہ جمعہ کی رات کا واقعہ ہے۔
غریب آدمی کے پاس ٹیکسی کا کرایہ تک نہیں تھا۔
تو دوسرے ادارے بھی اس کی تعظیم نہیں کریں گے۔
ان پر اعتماد کو ہر صورت میں باقی رہنا چاہیے۔
تویہ مسلمانوں کے اس دور کی طرف مراجعت ہو گی۔
جنگل اور انسانی بستیوں میں یہی فرق ہو تا ہے۔
گربہ کشی کا کھیل نہیں سوال ایک اور بھی ہے۔
گولن کو فری میسنز سے بھی نسبت دی جاتی ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ، اس کے سیاسی مضمرات بھی ہیں۔
اس مرحلے پر معاشرہ نفسیاتی مریض بن جا تا ہے۔
وہ آنکھیں جواس وقت نفرت کے شعلے اگل رہی ہیں۔
لوگ لکھنے اور کلام کر نے والوں کو جانتے ہیں۔
تبدیلی تبدیلی کا سفر اور اس زاد راہ کے ساتھ؟
ظلم کی اولاد پھیل رہی ہے اور انصاف بانجھ ہے۔
مودی صاحب نے سوچ سمجھ کر ہیجان برپا کیا تھا۔
کیا یہ دھجیاں علم بنیں گی اور انقلاب آئے گا؟
پھر ماضی حال کے راستے، مستقبل سے جڑ جاتا ہے۔
روایت ایک نسل سے دوسری نسل کو منتقل ہوتی ہے۔
وہ سیاست جو اقتدار کی کشمکش کا دوسرا نام ہے۔
تو خود بھی تاریخی سازی میں شریک ہو جائیں گے۔
عمار صاحب کے رسوخ فی العلم کا میں معترف ہوں۔
ان پر برتن رکھے ہیں اور نیچے انسان بستے ہیں۔
وہ جانتا ہے کہ آئین کی بالادستی اگر باقی ہے۔
کیا اس لیے کہ وہ ایک معاشرتی نظام ترتیب دیں؟
ہمیں بھی اب اسی نوعیت کے کچھ فیصلے کرنا ہوں۔
اس نے اپنے دائرہ کار میں بنیادی اصلاح کی ہے۔
انہیں معلوم ہوتا ہے کہ فضائل کی زبان کیا ہے۔
ایک کھلاڑی کی انفرادی چال سے گول ہو سکتا ہے۔
ہمارے سامنے ایک فرد اپنے باپ کو یاد کرتا ہے۔
ان کے مطالعے کی وسعت اور تنوع حیرت انگیز ہے۔
اس قومی عصبیت کی بنا، ظاہر ہے کہ جغرافیہ ہے۔
جسے مکالمے کی ایک نشست میں بدلا جا سکتا تھا۔
پچیس برسوں میں ایک پوری نسل جوان ہو جاتی ہے۔
تو یہ ایک منطقی انجام کی طرف کیوں نہیں بڑھا؟
یوں اس پرزے کا نکالا جانا ناگزیر ہو جاتا ہے۔
اسے کپڑے پہنانا، ان کا نہیں، درزی کا کام ہے۔
عرب کی بادشاہتوں کو بھی یہ بات سمجھنا ہو گی۔
ہم اگر سعودی عرب کی حمایت کا فیصلہ کرتے ہیں۔
اس وقت عدالت میں بھی یہ معاملہ زیر سماعت ہے۔
انہیں آج کسی اور عنوان کے زیر بحث آنا چاہیے۔
رومان میں استدلال کا کردار اتنا ہی ہو تا ہے۔
دین ان محکم بنیادوں ہی سے معلوم کیا جائے گا۔
وقت کے "یزید"کو کٹہرے میں کھڑا کیا جا تا ہے۔
تو وہ کب تک کانوں میں انگلیاں ڈالے رکھیں گے۔
پیغمبروں کا اسوہ ہی سب سے اچھا طرز زندگی ہے۔
1979ء سے پہلے فوج اس ابہام کا شکار نہیں تھی۔
بطور مسلمان ہم اس دکھ کو اگر محسوس کرتے ہیں۔
ان کا بیانیہ ہی پاکستان کو متحد رکھ سکتا ہے۔
جسے راشد منہاس جیسے جواں سال یاد نہ آتے ہوں؟
ایک وراثت جسے باپ سے اولاد کو منتقل ہونا ہے۔
کیا کسی کو عزیر بلوچ کا اعترافی بیان یاد ہے؟
کیا اسے یہ حق نہیں کہ وہ اپنا مستقبل سنوارے؟
تو دوسرے علاقوں میں کیا کچھ ممکن نہیں ہو گا۔
عمران خان صاحب کے ہاں تو تضادات کا انبار ہے۔
یہ اجتماعی بصیرت کے بروئے کار آنے کا نام ہے۔
اس فن سے وابستہ نامور افراد اس میں شریک تھے۔
تو اس سے کمتر معاملات میں بدرجہ اتم لازم ہے۔
ایم کیو ایم دھاندلی کے بغیر بھی جیت سکتی ہے۔
اب یوم اقبال کا تناظر عصری سیاسی فائد ے ہیں۔
اب نظام زندگی کو غیر معصومین ہی نے چلانا ہے۔
بچوں کو کیا مناسب تعلیم اور تربیت مل رہی ہے؟
میں اختلاف کی نہیں، ابہام کی بات کر رہا ہوں۔
ان کی زندگی سے ملکی سیاست کی سانسیں جڑی ہیں۔
سیاسی جمود کا مطلب سیاسی نظم کا بانجھ پن ہے۔
اصل حاکمیت بندوق یا ووٹ کی نہیں، آئین کی ہے۔
مثال کے طور پر ایک مسلمان امریکہ کا شہری ہے۔
تحریک انصاف کا اقتدار تو اس کا ایک نتیجہ ہے۔
حقیقت دین کے باب میں دونوں تصوف کے قائل ہیں۔
اس حکمران طبقے میں اب اہل مذہب بھی شامل ہیں۔
انہوں نے میرے معاشرے میں خیر کو فروغ دیا ہے۔
گویا تعلق بااللہ اس تہذیب کی ایک اہم قدر ہے۔
انہوں نے جمہوریت کو بھی محبت ہی بنا ڈالا ہے۔
کیا اس لٹریچرکو بھی دریا برد کر دیا جائے گا؟
اس سے خود جمہوری نظام خطرات میں گھر جائے گا۔
وہ اس وقت لباس فطرت میں ہمارے سامنے کھڑی ہے۔
میں اس باب میں ایک عمومی بات کہنا چاہتا ہوں۔
جہاں، ایک آدھ موقع کے سوا، پہلے ہوتا آیا ہے؟
رشتوں کی خوشبو جو گھر کے آنگن میں پھیلتی ہے۔
وہ دعوی کی بنیاد پر اپنا مقدمہ پیش کرتے ہیں۔
کیا کوئی سماج، کوئی ریاست اس طرح چل سکتی ہے؟
یوں اپنی مرضی کا جانور تخلیق کیا جا سکتا ہے۔
اس نسبت کا تعلق رسالت مآب سیدنامحمد ﷺ سے ہے۔
یہ کروڑوں انسانوں کے جان و مال کا معاملہ ہے۔
میں سوچتا ہوں کہ اس سماج میں کتنے بوڑھے ہوں۔
وہ کئی سال اقوام متحدہ سے وابستہ رہ چکے تھے۔
ہم اسے تجدید ایمان کی دعوت بھی کہہ سکتے ہیں۔
اسی طرح کراچی سے بھتہ لینے میں کون ملوث تھا؟
اہل سیاست سے میل جول اہل صحافت کی مجبوری ہے۔
حکومت نے دونوں کے مفلوج ہونے کا تاثر دیا ہے۔
اس پر انشااللہ اگلے کالم میں بات کی جائے گی۔
عمران خان کی نااہلی کا مقدمہ مگر اہم تر تھا۔
آج جب قیادت بلاول زرداری کو منتقل ہو رہی ہے۔
قانون قدرت کے تحت بھارت کواس کی سزا ملنی ہے۔
آج انتخابات سے فرار کا مطلب آگ سے کھیلنا ہے۔
آج پاکستان کو ایک مشکل صورت حال کا سامنا ہے۔
ایک اجتماعی کوشش ہی ہمیں اس سے نکال سکتی ہے۔
اگر وہاں ایک نسل پرست صدر بنوایا جا سکتا ہے۔
پہلی بار اب یہ پلڑا نوازشریف کی طرف جھکا ہے۔
اس کی سب سے اچھی مثال شریف الدین پیرزادہ ہے۔
عمرن خان نے ایک وادیٔ پرخار میں قدم رکھا ہے۔
راولپنڈی کی مری روڈ پر بے شمار تجا وزات ہیں۔
آخر اپنے ایسے ہم مسلکوں کو وہ کیوں ماریں گے۔
یہ اسلوب کلام سامعین پر سحر طاری کر دیتا ہے۔
تو اس کے مرید اور متاثرین متحرک ہو جاتے ہیں۔
تبلیغی جماعت تو خود دہشت گردی کا ہدف رہی ہے۔
سیاست میں اچھے اور برے دونوں طرح کے لوگ ہیں۔
جب پرویز اشرف پانی و بجلی کے وفاقی وزیر تھے۔
نہ مردود (رد شدہ) مسئلہ صرف ذہنی ساخت کا ہے۔
ایسے میں اظہار خیال بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔
یہ رپورٹ سپریم کورٹ کے ریکارڈ کا بھی حصہ ہے۔
میں لبرل ازم اور لبرل رویے میں فرق کرتا ہوں۔
حیرت ہوتی تو بھٹو کیا سندھ تک محدود ہو جاتے؟
ان اثرات میں سب سے اہم ماحولیات سے متعلق ہے۔
یقینا اس جملے کا ایک پہلو بین السطور بھی ہے۔
توان کی طرف سے رد عمل کے لیے تیاررہنا چاہیے۔
شفاف اور بر وقت انتخابات ہی اس کی ضمانت ہیں۔
علامہ اقبال نے اسے ایک خطبے میں بیان کیا ہے۔
خوف خدا یہ داخلی احساس ہے کہ طاقت آزمائش ہے۔
خوش خطی اس دور میں تعلیم کا باضابطہ حصہ تھی۔
ساجد میر صاحب کو بھی کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
انتخابی اتحاد سے الگ یہ ایک قومی خدمت ہو گی۔
کیا تیرہ ہزار روپے میں عوامی گھر چل سکتا ہے؟
تحریک انصاف کا رد عمل مسلسل تبدیل ہو رہا ہے۔
مدارس پر تنقید کے جواب میں ان کا کہنا ہے۔
ہمیں ان سے نکلنا ہوگا مولانا اب کیا کریں گے؟
مولانا جب واضح طور پر کوئی موقف پیش کریں گے۔
یہ ترتیب حکمت اور سماجی حالات سے طے ہوتی ہے۔
ان کا اخلاقی اور کردار کس طرح کا ہونا چاہیے۔
دن منانے کی روایت، ہمارے ہاں مغرب سے آئی ہے۔
رمضان میں مگر آپ کی نماز تہجد چیزے دیگر تھی۔
دوسری طرف ایران ہے جو پاپائیت کی زد میں تھا۔
ایک وہ جو سماجی حساسیت کو پیش نظر رکھتے ہیں۔
کیا وہ خود کو حبیب جالب کا جانشین سمجھتا ہے؟
چند امور میں اس وقت بھی اتفاق رائے موجود ہے۔
یہاں امارت کا منصب کسی خاندان کے لیے خاص ہے۔
سسیلین مافیا آج یہ نظام کس کے خلاف متحرک ہے؟
اس لیے اگر کوئی اسے اکثریت کی آمریت کہتا ہے۔
میرے نزدیک یہ تعبیر دور رس نتائج کی حامل ہے۔
جدید ذہن کا آدمی جب ایسی روایات کو پڑھتا ہے۔
ہمارا آنگن دہشت گردی کے بچوں سے بھر چکا تھا۔
ہر علم کی تدریس" تدریج کے مراحل سے گزرتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ فزکس میںبھی ہم یہی کررہے ہیں۔
معاشی خوش حالی کا انحصار بہت سے عوامل پر ہے۔
مذہب اورادب دونوں کے باب میں ذوق پست ہوا ہے۔
سعودی عرب کی قیادت مگر تجربات کے موڈ میں ہے۔
اس پس منظر میں اگر کوئی سیاسی اتحاد بنتا ہے۔
جب کوئی زمینی حقائق سے مطابقت پیدا کر تا ہے۔
آج پیپلز پارٹی بھی اس کا بدلہ لینا چاہتی ہے۔
میں نے پوچھا" کیا آپ چینی سماج کو جانتے ہیں؟
بیس پچیس سال پہلے یہ مجلس مگر ایسی نہیں تھی۔
ان کی یاد میں کتنے مضامین اور کالم لکھے گئے؟
اس کا نتیجہ معاشرے کو فساد کے حوالے کرنا ہے۔
ہر واقعہ ایک نئی قبرکا اضافہ کرتا جا رہا ہے۔
میرے نزدیک اس کا نتیجہ اس کے برخلاف نکلے گا۔
اللہ نے یہ دنیا آزمائش کے قانون پر بنائی ہے۔
یہ مباحث ہمارے ہاں پہلے کب اٹھائے جا تے تھے؟
اب دیکھیے کہ یہ بات تکفیر تک کیسے پہنچتی ہے۔
تو ایک دور میں وہاں کا غالب مذہب مسیحیت تھا۔
نائن الیون کے حادثے سے اگر شر برآمد ہوا تھا۔
کیونکہ یہ بات چین کے قومی مفاد سے متصادم ہے۔
اس شہرت کی وجہ ان اداروں کا حسن کارکردگی ہے۔
یہ سب باتیں 11 اکتوبر سے پہلے بھی واضح تھیں۔
سرسید نے تاریخ میں جینے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
ضمنی الیکشن ملک کے کئی حلقوں میں ہو رہے ہیں۔
اس کے لیے صلاحیت کے ساتھ دیانت بھی ضروری ہے۔
جب اللہ تعالی ایک قوم پر اتمام حجت کرتے ہیں۔
انور ابراہیم کے ساتھ ان کے اختلاف کی بات کی؟
اب تو ماشااللہ دانش ور بھی یہی کہنے لگے ہیں۔
اس پر ٹی وی چینلز پر مستقل پروگرام ہوتے ہیں۔
دونوں کو بیک وقت ناراض نہیں کیا جا سکتا تھا۔
کیا وہ اس باب میں نظم اجتماعی کو حاکم مانتے؟
تو خود بخود مرد اور عورتیں" الگ ہو جاتے ہیں۔
گے لیکن لبرل حلقے میں یہ رجحان پایا جاتا ہے۔
یہ قانون کے ساتھ ساتھ رویے کا معاملہ بھی ہے۔
اس لیے ضیاالحق مر حوم کے وہ فطری اتحادی تھے۔
یہ رویہ قرآن مجید کی ہدایت کے عین مطابق تھا۔
ہم بڑے بھائی کا کردار اسی وقت نبھا سکتے ہیں۔
مغرب کے حلقے اکثر اس خدشے کا اظہار کرتے ہیں۔
نون لیگ کوبرے حالات میں کس چیز نے زندہ رکھا؟
تو اسے عزیمت کے ساتھ اس کا سامنا کرنا چاہیے۔
اس لیے یہ موازنہ غیر سیاسی ہونے کا اظہار ہے۔
وہ ہنوز کسی قیادت اور جماعت کی تلاش میں ہیں۔
نہ اختلافی آئے دن شواہد میں اضافہ ہو رہا ہے۔
ہیجان اور رومان میں پہلا قتل عقل کا ہوتا ہے۔
ہم اخلاقی پستی کی طرف مائل سماج کے باسی ہیں۔
فیصلے کا یہ اختیار اگر اسی طرح باقی رہتا ہے۔
انہیں اختلاف کے کس اسلوب کا خوگر بنا رہا ہے؟
تو ان کی مرضی!دنیا کا معاملہ مگر یہ نہیں ہے۔
پھر سیاسی جماعتیں بھی اس کی زد میں ہوتی ہیں۔
تو فتح ہوگی آج دہشت گردی ایک عالمی چیلنج ہے۔
اب بڑی حد تک یہ وظیفہ میڈیا سرانجام دیتا ہے۔
تو وہ انسانی نفسیات کا مستقل حصہ بن جاتی ہے۔
علی ہذ القیاس اس بیانیے کے خدو خال واضح ہیں۔
میں دونوں کی اس "حرکت" کا خیر مقدم کرتا ہوں۔
جماعت اسلامی ایک عرصے میں اس کی حامی رہی ہے۔
زندگی کو اب ہم کاروبار کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
کیا آج دانش کے لبادے میں صرف گورکن باقی ہیں؟
پڑھے لکھے بے روزگار نو جوان کیا سوچ رہے ہیں؟
پرامن بقائے باہمی ہی سے آگے بڑھا جا سکتا ہے۔
کیا وہ رانا ثنا اﷲ صاحب کے دامادکا محافظ تھا؟
وہ مسلمانوں کے ساتھ ایک قوم کیسے بن سکتے ہیں؟
پشاور کے واقعے نے اس حقیقت کو آشکارکر دیا ہے۔
توسزا کا مستحق ہے اگر کوئی گروہ ایسا کرتا ہے۔
تو آپ بتائیں کیا مجھے ان بچوں کو کوسنا چاہیے۔
یہی اخوانی ایک دور میں سعودی عرب کو عزیز تھے۔
توایسی ریاست کے ذمہ دار آخرت میں جواب دہ ہوں۔
تو ریاستی بیانیہ رکاوٹ بن کر کھڑا ہو جاتا ہے۔
وہ اقتدار کی نہیں، اقدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
لوگ جانتے ہیں کہ ریاستی ادارے کیا کر رہے ہیں۔
قوم کو جمہوریت کے پانچ سال مبارک بات کیسے ہو؟
تو اس کی بڑی وجہ حکومت نہیں، سماجی ادارے ہیں۔
بھارت کے لیے مودی بھی ایسی ہی ایک آزمائش ہیں۔
انیسویں صدی میں نان جویں کا مل جانا کافی تھا۔
ساتھ ہی جعلی پیروں کی کہانیاں بھی چل رہی ہیں۔
اخبارات میں ان کی مدح میں کالم شائع ہوتے ہیں۔
ان کی خر مستیاں ہم اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔
جب اردو روزمرہ اور روزگار کی زبان بن جائے گی۔
سوشلزم سے لبرل ازم کی طرف سفر بہرحال مشکل ہے۔
کیونکہ وہ رشوت دے سکتاہے نہ فون کروا سکتا ہے۔
وہ جو سٹیٹس کو ( ) پر یقین رکھتا ہے۔
انسانی حقوق کا مروجہ تصور بھی ان میں شامل ہے۔
یوں یہ پیسے والے پارٹی کی مجبوری بن جاتے ہیں۔
اس سے کم پہ تمہیں میدان میں نہیں اترنا چاہیے۔
نظم اجتماعی اس باب میں قانون سازی کر سکتا ہے۔
نواز شریف صاحب نے کیا کوئی مختلف بات کہی تھی؟
مقدمہ عدالت میں ہے اور عدالت ہی فیصلہ کرے گی۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ احتساب نہیں ہونا چاہیے۔
ایران کے معاشی حالات اپنی جگہ نا گفتہ بہ ہیں۔
وہ لوگوں میں انتقام کے جذبات پیدا کر رہے ہیں۔
انہیں نظر انداز کرنا سب سے بہتر حکمت عملی ہے۔
یہ عدالتی فیصلے کے نتیجے میں قائم ہو سکتی ہے۔
تو اقتدار پر فائز لوگوں کو تبدیل کر سکتے ہیں۔
اختلاف کی بنیاد پر جان لینے کا رواج نہیں تھا۔
یہ ادارہ دینی اور دنیاوی علوم کا ایک مرکز ہے۔
ہم اپنے عہد کے رجال کا اعتراف کیوں نہیں کرتے؟
ماں کی گود، مکتب، مسجد، محلہ اگر یہ آباد ہیں۔
جب سماج میں اخلاقی تعمیر کا کوئی کام ہوتا ہے۔
یہ محض ذہنی الجھاؤپیدا کر نے کی ایک کوشش ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ صرف تنظیمی ضرورت نہیں ہے۔
سوشل میڈیا میں تنقید کی روایت آگے بڑھ رہی ہے۔
نہ سعودی عرب عرب ناراض ہیں اور اسرائیل تو ہے۔
تاجر حضرات کا رویہ سب سے زیادہ ناقابل فہم ہے۔
زاہد خشک کیا جانے کہ درون مے خانہ ہنگامے ہیں۔
ندوی صاحب تویہی بتا سکتے ہیں کہ شبلی کون تھے؟
جب ادب اور صحافت میں طلاق واقع نہیں ہوئی تھی۔
بنظر غائر یہ پرکشش تصور ہے، اس لیے پاپولر ہے۔
مجھے بھی آئے دن ایسے تجربات سے گزرنا پڑتا ہے۔
وہاں اسلوب بیان کی ندرتوں کا بھی پورا لحاظ ہے۔
کراچی میں کسی حد تک دوسری جماعتیں مو جود ہیں۔
عام آ دمی کایہ تاثرمگر یہیں تک محدود نہیں ہے۔
جاوید صاحب سے میرا تعلق تین عشروں پر محیط ہے۔
توان میں حزب اللہ کون ہے اور حزب الشیطان کون؟
شناخت کا عمل البتہ اپنے طور پر باقی رہے گا۔
دکھوں کا اشتراک بھی لوگوں کو یکجا کر دیتا ہے۔
ایک بار پھر متحدہ اپوزیشن کی بات ہونے لگی ہے۔
ہمیں اپوزیشن کے کردار کی تشکیل نو کرنا ہو گی۔
واہگہ سرحد کے حادثے سے فضا پہلے ہی سوگوار ہے۔
ملک کی بڑی جماعتوں میں کون سا نظریاتی فرق ہے؟
کیا عمران خان اور شیخ رشید کا "نظریہ" ایک ہے؟
تو وہ کسی آئین اور عمرانی معاہدے کی پابند ہے۔
کیامیں پوچھ سکتا ہوں کہ آپ یہاں کیوں آئے ہیں؟
تو انہیں اسی تناظر میں حکمت عملی بنانا ہو گی۔
شیخ رشید کو اپنا امام ماننے سے انہیں کیا ملا؟
امت مسلمہ جیسے واہموں سے اب ہمیں باہر آنا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ سیاست میں حقیقی فریق کون ہیں۔
ان کو انسانوں کی ذہنی غلامی سے نجات دلانا ہے۔
تو سعودی معاشرے ایک بڑے خلفشار سے بچ جائے گا۔
کیا انسان کبھی ماضی کی گرفت سے نہیں نکل سکتا؟
مسیحیت آج بھی مغرب میں ایک زندہ سماجی قوت ہے۔
کیا حکومتی سطح پر یہ سوال کسی نے نہیں اٹھایا؟
ہمارے پاس کسی سوال کا کوئی واضح جواب نہیں ہے۔
روایت سے کٹنے کا مطلب یادداشت کا کھو جانا ہے۔
پچھلے دنوں معلوم ہوا کہ چلغوزے کا بہت ذکر ہے۔
لوگ اپنی براہ راست معلومات کا ذکر کر رہے تھے۔
تو انتہا پسند قوتوں کا راستہ روکا جا سکتا ہے۔
بلکہ اس مقدمے کو پیش کرنے والوں میں شامل ہیں۔
عدالتی فیصلے کے بعد ان کے سامنے دو راستے تھے۔
اس نے ریاست امریکہ کے ساتھ ایک معاہدہ کیا ہے۔
اقتدار کی سیاست کرنے والے اس ملک میں بہت ہیں۔
دونوں ایک ہی طرح کے صوفی سلاسل سے وابستہ ہیں۔
پس مرگ دشمنی کو باقی رکھنا اعلی ظرفی نہیں ہے۔
پنجاب میں یہ جماعت تحریک انصاف ہی ہو سکتی ہے۔
لوگ جاوید ہاشمی پر عامر ڈوگر کو ترجیح دیں گے۔
اسی روایت اور کلچر کو آگے بڑھانے کی ضرورت ہے۔
تو اس سے بھی اصلاح کے بہت امکانات وابستہ ہیں۔
تو اتنے اقدامات کے بعد، اسے حل ہو جانا چاہیے۔
ایک طرف میرا پاکستانی تشخص توا نا ہو رہا تھا۔
تویہ روٹ براستہ کراچی، موٹر وے سے مل جائے گا۔
روایت بھی لیکن نئے علم کلام کا تقاضا کرتی ہے۔
کیا دنیا ایک عالمگیر حکومت کی طرف بڑھ رہی ہے؟
تو ریاست اسے اپنے مقصد کے لیے استعمال کرے گی۔
اختلاف رائے کی بنیاد پر تکفیر کا عمل جاری ہے۔
تو اس کا رد عمل ہوگا گویاایک تصادم ناگزیر ہے۔
ایک بوڑھے یہودی کو دیکھا کہ بھیک مانگ رہا ہے۔
پاپولزم کی سیاست تو کھڑی ہی روایت شکنی پر ہے۔
بالخصوص اولاد تو اس کے لیے بہت بڑی آزمائش ہے۔
وہ تشدد کے راستے تبدیلی کو درست قرار دیتا ہے۔
جب انسان اجتماعی سطح پر اس کو اختیار کرتا ہے۔
تفصیلات میں اگرچہ قیل و قال کی بہت گنجائش ہے۔
مسلم دنیا کو آج ایک نیا فکری پیرا ڈائم چاہیے۔
تو پھر سیاست اپنی اساسات سے محروم ہو جائے گی۔
تو کیا اس ساری مہم کو یہیں پہنچانا مطلوب تھا؟
ریاست کی تشکیل اصلا ایک سیاسی و سماجی عمل ہے۔
نوجوان سیاسی طور پر سب سے کم خواندہ ہوتے ہیں۔
اس وقت اگر کوئی ریاستی اور سماجی نقطہ نظر ہے۔
معاہدے کا اطلاق تو ماضی کے واقعات پر ہوتا ہے۔
خطیب صاحب کھلم کھلا تشدد کا پرچار کر رہے تھے۔
حدیث کے حوالے پر میر اچونکنا بے سبب نہیں تھا۔
وہ بھی خلاف شریعت ہونے کے باعث قابل تعزیر ہے۔
دونوں کو تاریخ نے ایک جیسا کردار سونپ دیا ہے۔
جہاں اب خوشی کے جشن کے بجائے موت کاشوربرپا ہے۔
اس حادثے میں انسانی غلطی کا احتمال مو جود ہے۔
دہشت گردوں کے خلاف آپریشن آخری مر حلے میں ہے۔
ان میں بلا سود بینکاری کا تجربہ بھی شامل تھا۔
توپھر وہ دانش کے بحران میں مبتلا ہوجا تی ہیں۔
معاملہ آئین اور قانون کا ہے، حفظ مراتب کا ہے۔
مترجم کی خدمات مستعار لیں گھر میں جو کچھ تھا۔
گورننس کے کچھ اور مسائل بھی مدت سے موجود ہیں۔
ایک طرف کٹیں گے، دوسری طرف مزید ابھر آئیں گے۔
تو خلیفۂ وقت عمرؓ ابن خطاب کیسے ہو سکتے ہیں؟
کیونکہ وہ اس وقت سسٹم کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
فیصلہ مشکل نہیں ہوتا نبی مگر اب نہیں آئیں گے۔
میں ان دونوں سوالات کا جواب نفی میں دیتا ہوں۔
بلیک ہول کی تصویر مذہب سے متصادم عمل نہیں ہے۔
تو گرانی بازاروں کو اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔
باقی نقال ہیں، کوے جو مغرب کو ہنس سمجھتے ہیں۔
گیارہ سال سے ہم جمہوریت کے زیر سایہ زندہ ہیں۔
اس مقصد کے لیے فوجی عدالتیں قائم کی جاتی ہیں۔
ابن عربی کے مطابق ہر زمانے کاایک قطب ہوتا ہے۔
تو اس کی کوئی صورت بھی گوارا نہیں ہونی چاہیے۔
زیادہ شراب خانے میںفقط یہ بات کہ پیر مغاں ہے۔
اس کی بنیاد زمینی حقائق اور شواہد پر ہوتی ہے۔
منوں معلومات میں کیا کہیں رتی بھر علم بھی ہے؟
عوام کے حقوق بھی قانون اور ضابطے کے تابع ہیں۔
اس میں لمبی منصوبہ بندی کے ساتھ چلنا ہوتا ہے۔
وہ آگے بڑھ کر احتسابی ادارے کے وکیل بنتے ہیں۔
گزشتہ پینتیس سالوں سے یہ زمین فساد کا گھر ہے۔
گے اور باہمی اعتماد کو واپسی کا راستہ ملے گا۔
سوال جواز کا نہیں، احتجاج کی حکمت عملی کا ہے۔
3 دھرنوں کا خاتمہ آگے بڑھنے کے لیے ناگزیر ہے۔
انہوں نے میڈیا کے کردار پر ایک باب باندھا ہے۔
شریف خاندان کی قامت کے لیے یہی لباس موزوں ہے۔
پھر یہ کہ کسی معاملے میں اگر کوئی اختلاف تھا۔
ہما پبلشنگ ہاؤس کراچی نے یہ کتاب شائع کی ہے۔
اس کے ساتھ ہمیں جمہوری کلچر کو مضبوط کرنا ہے۔
تو پھر احسن صاحب کی شکایت کا مداوا کیسے ہوگا؟
یہ اپنی اخلاقی اقدار کو مذہب سے کشید کرتا ہے۔
میرے ذہن میں مثالی جیون ساتھی کا ایک تصور ہے۔
کیا وہ معاملے کو درست تناظر میں دیکھ رہے ہیں؟
دینی حمیت کو پھر ہم ایک جذباتی آہنگ دیتے ہیں۔
صرف ہمارا نہیں، اہل یورپ کا تجربہ بھی یہی ہے۔
آج سیاست کے میدان میں ایک اہم معرکہ درپیش ہے۔
جرمنی بھی ان دنوں ایک سیاسی بحران کا شکار ہے۔
ہمیں اس ہیجانی انداز نظر سے نجات کی ضرورت ہے۔
ایک گروہ حقیقت پسندی کی زمین پر قدم رکھتا ہے۔
جسے اس سارے عمل کا جذبۂ محرکہ قرار دیا جائے؟
میرا موبائل فون ان کے پیغامات سے چھلک رہا ہے۔
تو میرے لیے تجاوزات کا علاقہ شروع ہو جاتا ہے۔
ختم نبوت چونکہ ایک طرح سے اعلان قیامت بھی ہے۔
یہ سیاسیات کے بنیادی اسباق میں سے ایک سبق ہے۔
ان میں سر فہرست اداروں کے مابین حسن توازن ہے۔
تو اس کا اطلاق گیلانی صاحب پر بھی ہونا چاہیے۔
اس کو بہت سنجیدگی کے ساتھ سمجھنے کی ضرورت ہے۔
جنرل مشرف پر پہلے ہی غداری کا سنگین مقدمہ ہے۔
استاد گرامی کی مجلس میں اسی المیے کا ذکر تھا۔
یہاں لوگ عصبیت کی بنیاد پر یاد رکھے جاتے ہیں۔
نازک تر معاملہ، روایت کے مصداق کے تعین کا ہے۔
اپنی اس حکمت عملی میں وہ پوری طرح کامیاب ہیں۔
عمران خان بعد میں کیوں ان سے گریزاں رہنے لگے؟
اب مسلح دستوں کے ساتھ مدارس پر قبضے ہوتے ہیں۔
آج کے پیر صاحب سماج کی حقیقتوں کو سمجھتے ہیں۔
جذبات کو حیلوں بہانوں سے مشتعل رکھا جا تا ہے۔
لوگ اپنے وژن کے ساتھ منصوبہ بندی کر سکتے ہیں۔
یہ ایک نہیں، کئی نسلوں کے مستقبل کی کہانی ہے۔
یک طرفہ گرمجوشی بہت سے سوالات کو جنم دیتی ہے۔
پاکستان کی خوشی کو بھی انہوں نے محسوس کیا ہے۔
کچھ تو اسلام بھی اسی طرح نافذ کرنا چاہتے ہیں۔
میں آئے دن مذہبی لوگوں کو سنتا اور پڑھتا ہوں۔
سیاست میں بھی ہم جان دینے کو کمال سمجھتے ہیں۔
لیگ کی قیادت تک رسائی کے لیے سرمایہ درکار ہے۔
بھارت سے نمٹنے کے لیے ہمارے پاس سو راستے ہیں۔
اس کے ساتھ روز مرہ کی مذہبی ضروریات بھی تھیں۔
ان مسیحیوں پر جو آستینوں میں سانپ پا لتے ہیں۔
اس کے جملہ حقوق مولانا فضل الرحمن کے نام ہیں۔
3 اگر یہ نظریۂ ضرورت کے تحت جاری بیانات ہیں۔
ایک اجتماعیت جس نظام اخلاق کو اختیار کر ے گی۔
جب ہم ریاست کو اسلامی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
ہر بچے کو ایک ہزار روپیہ ماہانہ وظیفہ ملے گا۔
مذہبی انتہا پسندی کو کیسے ختم کیا جا سکتا ہے؟
اس باب میں حقیقت پسندی کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔
آج پاکستان کے عوام کو بھی ایک مقدمہ درپیش ہے۔
اس مسئلے کا حل نئے انتخابات کیسے ہو سکتے ہیں؟
یہ لبرل کون ہیں جو اختلاف کو گوارا نہیں کرتے؟
سیاست کے حوالے سے یہ سیاسی جماعتوں کا کام ہے۔
دیکھیے مستقبل کے پردے سے کیا نمودار ہو تا ہے۔
پھر لاہور کا حسن تو ان پربرسوں مہربان رہا ہے۔
ایک معاشرے کی اخلاقی قوت اس وقت ثابت ہوتی ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ سیاسی ارتقا بھی ایک حقیقت ہے۔
اوراس باب میں حالات کی رعایت پیش نظر ہوتی ہے۔
اسی طرح سماجی عوامل ہیں جو اسے فروغ دیتے ہیں۔
یہ بڑی حد تک مسلم معاشروں کا داخلی معاملہ ہے۔
اس نظام میں خرابیاں ہیں اور وہ اصلاح طلب ہیں۔
آج جمہوری عمل نے احتساب کا راستہ کھول دیا ہے۔
کمیشن کے قیام سے، بہت سی باتیں سامنے آئیں گی۔
تحریک انصاف کی جیت میں ان کا کردار بنیادی ہے۔
جہاں تک اس مجموعے میں شامل کالموں کا تعلق ہے۔
عملی حقیقتوں نے خود کو منوانا شروع کر دیا ہے۔
کیازیر زمین کچھ ہے جو اسے چین نہیں لینے دیتا؟
ڈائن بھی کہتے ہیں کہ آٹھواں گھر چھوڑ دیتی ہے۔
تو انہیں مارچ سے اظہار لا تعلقی کر دینا چاہیے۔
تو اس کے داخلی تضادات مزید نمایاں ہو جاتے ہیں۔
بھارت کو ابھرتی ہوئی معیشت قرار دیا جا رہا ہے۔
عمران خان بالآخر اسی نقطے کی جانب لوٹ گئے ہیں۔
یہ متاثرین سیلاب کی دعاؤں میں چھپا دی گئی ہے۔
را کی مداخلت کا معاملہ بھی واضح ہو نا چاہیے۔
اس میں کہیں نفاذ اسلام کا مطالبہ شامل نہیں ہے۔
یوں بات کہنے والے کے خلاف ایک ماحول بناتے ہیں۔
اسی طرح موجود سڑکوں کو بہتر بنانا بھی لازم ہے۔
بصورت دیگر سازش کا بیانیہ پھیلتا چلا جا ئے گا۔
یااس راہ میں اسے فی الحقیقت مسائل کا سامنا ہے۔
جیسے اسلام کے ساتھ ہوا مذہب کا معاملہ واضح ہے۔
کون انسانیت اور سیاست میں فرق روا رکھ سکتا ہے؟
یہ کام مثبت سوچ اور داعیانہ مزاج کا متقاضی ہے۔
میں انہیں دونکات کی صورت میں بیان کر سکتا ہوں۔
مولانا فضل الرحمن بھی اس کا مطلب سمجھ گئے ہوں۔
جسے ساری دلچسپی داد اور تالی بجانے سے ہوتی ہے۔
9 خطبہ حجۃ الوداع، آپﷺ کا آخری عوامی خطاب تھا۔
کوئی وجہ تو ہے کہ ہماری ذہانتیں باہر جاتی ہیں۔
ایک ترقی پذیر معاشرے میں بہتری کے دو ماڈل ہیں۔
اس فتوے میں شراب نوشی کو جائز قرار دیاگیا تھا۔
یہ دونوں راستے قانون ہی کے دائرے سے نکلتے ہیں۔
بڑے لوگ افراد پر نہیں، اقدار پر نظر رکھتے ہیں۔
جہاں خواب فروشوں کو بہ آسانی گاہک مل جاتے ہیں۔
تو ہم عسکری قوتوں میں اپنے حامی تلاش کرتے تھے۔
دونوں اپنا اپنا قیاس اور تاثر بیان کر رہے ہیں۔
نظر بھی، محبت بھی اقبال مجھے ہی بتانے آئے تھے۔
باایں ہمہ انسان کا مادی وجود بھی ایک حقیقت ہے۔
غصے کا اظہار کریں گے، افسوس کایا پھر دونوں کا؟
ہماری کوشش اس داخلی تبدیلی کے لیے ہو نی چاہیے۔
کھیل اب سفارت کاری کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔
ایک اجتماعی کوشش ہی اسے گرداب سے نکال سکتی ہے۔
دنیا اس وقت سرمایہ دارانہ نظام کی گرفت میں ہے۔
اس لیے اسے خیر خواہی کے ساتھ مشورہ دینا چاہیے۔
جہاں تبدیلی آئی تو پورے ملک میں تبدیلی آئے گی۔
اس میں میرے لیے راہنمائی کا بہت سامان ہوتا ہے۔
وقت نے نون لیگ کو اپوزیشن کا کردار سونپا ہے۔
اس ضمن میں علامہ اقبال کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
اب انہیں اپنے دفاع کے لیے دلائل دینا پڑتے ہیں۔
اقوام متحدہ اپنے چارٹر میں اسے تسلیم کر تا ہے۔
تاریخ کے باب میں دونوں کا موقف جانا پہچانا ہے۔
:کیا مذہب کے پاس زندگی کا کوئی بیانیہ نہیں ہے؟
یہ تعداد دہشت گردی میں مرنے والوں سے زیادہ ہے۔
پی ایس ایل سرمایہ دارانہ معیشت کا ایک مظہر ہے۔
سیاست میں کوئی جواب دعوی کیسے وجود میں آتا ہے؟
زوال کے اصل اسباب خارج میں نہیں، داخل میں تھے۔
لفٹ کے لیے میں اسے نظرانداز کرتا گزر جاتا ہوں۔
بات صرف اتنی نہیں میرے دروازے پہ دستک ہوتی ہے۔
محمد ہیکل نے اس کی آنکھوں دیکھی روداد لکھی ہے۔
اس کے باوجود سالوں سے اخبارات میں چھپ رہی ہیں۔
ایک دانائے راز پرمگر آنے والا عہد بے حجاب تھا۔
دیکھیے، آسمان سے، ان نالوں کا کیا جواب آتا ہے۔
اس طرح انسان شعوری ارتقا کے مراحل سے گزرتا ہے۔
کیا پارلیمان اس صورت حال میں بروئے کار آئے گی؟
ایک طرف جب عامۃالناس کے لیے دین بیان کرتے ہیں۔
مو لانا حکومت کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہیں۔
قوم کو درپیش مسائل کا سنجیدہ تجزیہ کرنا ہو گا۔
صدارتی نظام اس خیال سے قریب تر دکھائی دیتا ہے۔
پنجاب کی سیاست بنیادی طور پر دھڑے کی سیاست ہے۔
یہاں حکمت عملی بن چلی مگر بیانیہ کہیں نہیں ہے۔
کیا آپ علمی تنقید اورتنقیص کے فرق سے واقف ہیں؟
ان مسالک کا تصور رسالت بعض حوالوں سے مختلف ہے۔
یوں ایک موقف اسلام اور دوسرا کفر قرار پاتا ہے۔
کل وہ ایک اوردہریے، چین سے پنجہ آزمائی کرے گا۔
انصاف اور رحمت کو وحشت اور بربریت سے کیا نسبت؟
لوگوں کو اسلام کے پیمانے پر پرکھا جا نا چاہیے۔
تو آپ ہماری ضرورت اور افادیت کے منکر کیوں ہیں؟
دوایسے بیل پیدا کیے جاچکے جن کے سینگ نہیں ہیں۔
اس وقت پاکستان میں ایک ایسی جماعت کی حکومت ہے۔
پہلے خود مطالبہ کیا کہ انتخابات ایک ہی دن ہوں۔
مریم نواز کو اس آزمائش میں ابھی سرخرو ہونا ہے۔
گویا جماعت اسلامی بھی ان کا انتخاب ہو سکتی ہے۔
آج شریف خاندان کی سیاسی قوت کے چار اساسات ہیں۔
ایک غلامی اور دوسری سود اسلام آزادی کا دین ہے۔
میرے نزدیک کالم نگار ایک مسلکی خطیب کی طرح ہے۔
یوں پاکستان کی طرف اہل کشمیر کا رجحان فطری ہے۔
سعودی عرب اور ترکی جیسے دوستوں کو اپنی پڑی ہے۔
انتخابات سے گریز نے ہمیشہ بحران کو جنم دیا ہے۔
قوم کسی اکیڈمی میں نہیں بنتی یہ کارگہ حیات ہے۔
روایت حدیث کے باب میں صوفیا کا تساہل معروف ہے۔
تواس کا اثر لازما بھارت کے مسلمانوں پر پڑے گا۔
اس مقصد کے لیے تعلیمی ادارے قائم کیے جاتے ہیں۔
سماجی تبدیلی یک دم نہیں آتی یہ صبر آزماکام ہے۔
شواہد چیخ رہے ہیں کہ یہ انقلاب نہیں، فساد تھا۔
وہ اختلاف رائے کو آداب کے سانچے میں ڈھالتی ہے۔
تو قصاص کا نظام قائم کریں جہاں اقتدار نہیں ہے۔
ریاست اپنے کارکنان کی تربیت کس نہج پر کرتی ہے؟
مذہب انسان کواخروی زندگی کے لیے تیا ر کرتا ہے۔
یعنی وہ جو معاشی ضروریات کے لیے ہجرت کرتے ہیں۔
سوال بڑا سادہ ہے: اگر ثبوت اور گواہ موجود ہیں۔
جب آزادیٔ رائے کو بطور قدر اختیار کیا جائے گا۔
عوامی جذبات کو منطق کے تابع کرنا مشکل ہوتا ہے۔
حکومت کا کام عوام کے لیے آسانیاں پیدا کرنا ہے۔
یہ تو پہلے ہی ہماری مذہبی کتابوں میں لکھا تھا۔
وہ اگرچاہیں تو اسے حسب منشا تبدیل کر سکتے ہیں۔
آج ملک کے معاملات منتخب قیادت کے ہاتھ میں ہیں۔
جب یہ حکمرانوں کے ساتھ غیر ملکی دورے کرتے تھے۔
جب عوامل نہیں بدلے تو نتائج کیسے بدل سکتے ہیں؟
یہ سوال نما استدلال کس نظام اخلاق سے پھوٹا ہے؟
پہلے تو کوئی انتخابات ہی کے لیے تیار نہیں تھا۔
قرآن مجید الہامی ہدایت کا سب سے مستند ماخذ ہے۔
کیا صوبوں کو فی الواقعہ کسی گورنر کی ضرورت ہے؟
گویا اب دنیا میں کئی مسلم اقوام پائی جاتی ہیں۔
یہ احتجاج دراصل اس کی سابق پالیسی کا تسلسل ہے۔
کیا خادم اعلی کہلوانے سے کوئی خادم بن جاتا ہے؟
ہمارے اہل دانش کو انہیں بھی موضوع بنانا ہو گا۔
زندگی کا پیاس کسی المیے کی شدت کو بڑھادیتی ہے۔
یہ میرے گروہی مفادات کا پاسبان ہے اگر نہیں ہے۔
پوسٹ ماڈرن ازم، اس طرح ہمارے لیے دہرا عذاب ہے۔
دولت مند زندگی کو سرمایے کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔
جنہوں نے انسانی زندگی کو خطرات سے نکال دیا ہے۔
اس کاسب سے بڑاسبب اہل سیاست کی کوتاہ نگاہی ہے۔
تو بیک وقت دو میدانوں میں کھیل کیوں نہیں سکتے؟
نواز شریف حقیقت پسندی سے رومان کی طرف آئے ہیں۔
ان کی سیاست میں اخلاقی اعتبار سے نکھار آیا ہے۔
وہ اسے بادشاہ بننے کی خواہش سے تعبیر کرتے ہیں۔
صرف مٹی جھاڑنے اور صفحات الٹنے کی ضرورت ہو گی۔
کیا وہ عوامی بیداری کی ایک تحریک اٹھا سکیں گے؟
کیونکہ اسی سے قوت اور پھر حکمرانی جنم لیتی ہے۔
کرکٹ کی تاریخ اب سیاست میں بھی دھرائی جائے گی۔
ہم جہاں رکے وہاں ایک قافلہ پڑاؤ کیے ہوئے تھا۔
نئے انتخابات جو ان کے لیے امکانات سے مملو ہوں؟
دنیا میں یہی رویہ مذہبی منافرت کا سبب بنتا ہے۔
یہاں سویلین لوگوں سے زیادہ فوج نے حکومت کی ہے۔
وہ نفسیات جو پروپیگنڈے کے نتیجے میں بن چکی ہے۔
اورہم ان کے افکار سے دل ودماغ کو منورکرتے ہیں۔
تو پھر دنیاداروں کی طرح جوتوں میں دال بٹتی ہے۔
طویل ریاضت کے بعد ہی علم اپنی کرامت دکھاتا ہے۔
ایسا نہیں ہوتا کہ اٹارنی جنرل کو اگر بدلنا ہے۔
اورکبھی ان کی شاندار تاریخ کو مسخ کیا جاتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اختر منصور مذاکرات کا حامی ہیں۔
حسینہ واجد کو اگر بنگلہ دیش سے کوئی دلچسپی ہے۔
پھر ایک صبح یہاں کے مکین عجیب منظر دیکھتے ہیں۔
جماعت نے پاکستان کو متحد رکھنے کی کوشش کی تھی۔
منٹگمری واٹ نے بھی اپنے مآخذات کو بیان کیا ہے۔
یہ سلسلہ اکیسویں صدی میں بھی جاری رہ سکتا تھا۔
یہ اظہار مسرت کا نہیں، اظہار تشویش کا موقع ہے۔
ریاست ایسے لوگوں کو کوئی بھی رعایت دے سکتی ہے۔
وہ مختلف وقفوں سے پاکستان میں کیا کرنے آتے ہیں؟
تو پھر یہ پلڑا پارلیمان کی کی طرف جھکنا چاہیے۔
یہ اشتعال انہیں ایک خطرناک دنیا میں لے گیا ہے۔
اس نے اسلام کو نا قابل تلافی نقصان پہنچایا ہے۔
مرحوم جنرل کی حکمت عملی کے بنیادی اجزا دو تھے۔
وہ دوبارہ اس منصب کے لیے امیدوار بھی نہیں ہیں۔
قذافی کا لیبیا زیادہ پرامن تھا یا آج کا لیبیا؟
یہ بطور سپہ سالار، جنرل راحیل شریف کا تقرر ہے۔
جبر حکومتوں کی مدت بڑھاتا نہیں، کم کر دیتا ہے۔
انسان کی تاریخ چند نتائج کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
میرا خیال ہے" ترجیحات کا تعین آج بھی ضروری ہے۔
ماضی کی تلخیوں کو فراموش کرنے ہی میں فائدہ ہے۔
سیاسی حلیف بھی مطالبے کی ایک فہرست لے آتے ہیں۔
تھر کا واقعہ، ایک بڑے سماجی المیے کا عنوان ہے۔
اس کے لیے علما پر مشتمل کونسل کیوں بنائی جائے؟
کبھی کبھی ہم اجتماعی ضمیر کا ذکر بھی سنتے ہیں۔
جسے عمران خان رجال الغیب کا ماڈل سمجھ رہے ہیں۔
انہوں نے بھی انتخابی سیاست کا فیصلہ کر لیا ہے۔
کیونکہ یہ شہر ظالمانہ قبضے کی زمین پر کھڑا ہے۔
گھر کے قریبی افراد کے سامنے یہ پابندی نہیں ہے۔
توکیا بھٹو صاحب کو سیکولر قرار دیا جا سکتا ہے؟
امن اور سیاسی استحکام کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
آج ہمارے سیاسی کلچر کو اصلاح کی شدید ضرورت ہے۔
عدالتی فیصلوں پر کیسے رد عمل کا اظہار ہوتا ہے؟
کارکن اس تقسیم کو دیانت داری سے قبول کرتے ہیں۔
صدر مملکت اسی بات کی طرف توجہ دلانا چاہتے تھے۔
ان کا اقتدار ایک الہامی منصوبے کا حصہ ہوتا ہے۔
تو انہیں کچھ بنیادی امور کو مخاطب بنانا ہو گا۔
ہمیں موجود میں سے بہتر کا انتخاب کرنا ہوتا ہے۔
میں یہاں دو بڑی تبدیلوں کا ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
کیا یورپ میں "پاپولزم" کی سیاست ختم ہو رہی ہے؟
اب اندازہ ہوتاہے کہ یہ بھی میری خوش گمانی تھی۔
ہر نئی کتاب متوجہ کرتی ہے، کچھ زیادہ کرتی ہیں۔
خیالات میں بننے اور بگڑنے کا عمل جاری رہتا ہے۔
اخلاقیات، اس کھیل میں سب سے پہلے ہدف بنتے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب ایسی بہت سی وادیاں آباد کر گئے ہیں۔
الہامی ادب کی نسبت عالم کے پروردگار کی طرف ہے۔
یہی بات ایران میں بھی اصلاحات کو آگے بڑھائے گی۔
تو پھر ایک پر امن معاشرہ ہماری ناگزیر ضرورت ہے۔
عبد المجید ندیم صاحب سے بھی میرا تعلق خاطر تھا۔
ان منصوبوں پر عمل مروجہ قانون کے مطابق ہوتا ہے۔
پھر بعض باتیں مقامی کلچر سے بھی تعلق رکھتی ہیں۔
یہاں کے سماجی اور سیاسی کلچر میں غلامی نہیں ہے۔
دیگر زبانوں کے ادب پارے اگر اردو میں منتقل ہوں۔
میں نہیں جانتا کہ دورن خانہ کیا کیا ہنگامے ہیں۔
یہ دو سیاسی جماعتوں کے تقابل کا معاملہ نہیں ہے۔
اسے جوان اور وسائل، دونوں یہ قوم فراہم کرتی ہے۔
ان جیسا جنونی امریکی معاشرے کو کہاں لے جائے گا؟
کیا پاکستان کو ایک فاشسٹ ریاست بنایا جا رہا ہے؟
تو اسے بدل ڈالیں اگر حکومت کے معاملات خراب ہیں۔
ہمارے پیر حضرات سال کا ایک حصہ وہاں گزارتے ہیں۔
پاکستان کی فضا ڈاکٹر فضل الرحمن کو اگل دیتی ہے۔
لوگ انہیں نمائش اور اسراف کا مظہر بنا دیتے ہیں۔
مغرب نظری طور پر سیکولرازم کو اختیار کر چکا ہے۔
وہی یاد دھانی کہ انسان اصلا ایک اخلاقی وجود ہے۔
ایک معاشرے میں کوئی قانون کب نتیجہ خیز ہوتا ہے؟
وہ منتخب عوامی نمائندے اور عوام کو جواب دہ ہیں۔
اس میں عوامی نمائندوں کو با اختیار بنانا ہو گا۔
ایک دور میں مختلف آراء رکھنے والے لوگ ہوتے تھے۔
آج انفرادی بصیرت کی جگہ اجتماعی بصیرت نے لے لی؟
پھر ہم عالمی خلافت کو دینی ضرورت قرار دیتے ہیں۔
ریاست کا اقدام اس وقت تشدد یا ناجائز کہلائے گا۔
انتہا پسند دنیا کے ہر معاشرے میں پائے جاتے ہیں۔
ہمارا جدید طبقہ اس تفہیم دین سے اختلاف کرتا ہے۔
نظریاتی کونسل نے تفویض طلاق کا حق تسلیم کیا ہے۔
انہیں حال کا حوالہ دیتے وقت تکلف محسوس ہوتا ہے۔
کیا ہمارے سر پر منڈلانے والے خطرات ٹل جائیں گے؟
یہ بیسویں صدی کی معلوم علمی اور فکری بحثیں ہیں۔
مغفرت کی خواہش دیگر خواہشات پر غلبہ پا لیتی ہے۔
یہ انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف رجوع ہے۔
معاشرہ منظم ہو جائے تو بھی مسائل باقی رہتے ہیں۔
ان کے محاسن کم اور خرابیاں زیادہ بیان ہوتی ہیں۔
سادہ الفاظ میں اقبال جیسے لوگ اقبال نے کیا کیا؟
مولانا طارق جمیل کو یہاں نکاح کا خطبہ دینا تھا۔
جاوید صاحب کا ان دونوں بزرگوں سے شخصی تعلق تھا۔
مسلمان ہر واقعے کو تقدیر کا لکھا قرار دیتے ہیں۔
ایران مذہبی انتہا پسندی کے بوجھ تلے دب گیا تھا۔
دوسرا یہ کہ کشمیر کی تحریک آزادی مقامی نہیں ہے۔
اگر حالات سے وہ کوئی سیاسی فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
سماجی روایات برسوں کے تعامل کا نتیجہ ہو تی ہیں۔
ہم ہمیشہ ایسے مسائل کا سیاسی حل تجویز کرتے ہیں۔
سیشن کورٹ سے سپریم کورٹ تک، ایک عدالتی نظام ہے۔
پاکستان کے خلاف نفرت صرف حکومتی سطح پر نہیں ہے۔
محترم ہارون الرشید کو ایک بار پھر یاد کرتا ہوں۔
وہ جانتے ہیں کہ جمہوری ادارے کیسے کام کرتے ہیں۔
بھٹو صاحب اور زرداری صاحب کا معاملہ بھی یہی ہے۔
پہلا سبب اہل فلسطین کا فکری اور عملی انتشار ہے۔
میرے نزدیک تو قادری صاحب کا موقف زیادہ واضح ہے۔
آج نوازشریف اور نون لیگ میں ہم آہنگی ناگزیر ہے۔
اگر سینٹ کے انتخابات میں یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
یہ سب ایک نظریے کے ساتھ رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
وہ رائے عامہ کی تبدیلی کے ساتھ انقلاب لائیں گے۔
تو اپنی اخلاقی پستی کا احساس مجھے گھیر لیتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ طاہر القادری صاحب تشریف لائے ہیں۔
باحیا خاتون اپنے لباس کے بارے میں حساس ہوتی ہے۔
کیا نیشنلزم بیسویں صدی کی طرح، آج بھی توانا ہے؟
چالیس سال پہلے، اسی تاریخ کو ایک حادثہ ہوا تھا۔
5 جولائی 2017ء پاکستانی سیاست کا ایک اہم دن ہے۔
تو یہاں کم بچے پیدا کرنے کی تحریک اٹھانی چاہیے۔
بظاہرتعلیم سے آراستہ، جب یہ دلیل پیش کر تے ہیں۔
یہ الزام شاہ اسماعیل شہید جیسی شخصیت پر بھی ہے۔
دوسرا سبب قومی سلامتی کا بیانیہ ہے جو مذہبی ہے۔
فکری انتشار جیسے ہمارے مقدر میں لکھ دیا گیا ہے۔
مسئلہ یہودی یا غیر یہودی کا نہیں، سرمائے کا ہے۔
جیسے رسولوں کا اقتدار یہ قیامت کی یاد دہانی ہے۔
یوں وہ سیاست و معیشت کے معاملات رواں رکھتے ہیں۔
جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
یاجوج ماجوج سیدنا نوح کے بیٹے یافث کی اولاد ہے۔
اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔
میری خواہش ہے کہ ہماری فوج اور عدلیہ مضبوط ہوں۔
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں۔
فرانس نے اقدام متحدہ میں قرارداد جمع کرا دی ہے۔
میںصرف ایک پہلو کو یہاں زیر بحث لانا چاہتا ہوں۔
وہ نواز شریف اور آصف زرداری کا اینٹی تھیسس تھے۔
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
نہ سماجی روایات سے زیادہ سے زیادہ امریکہ سے ہے۔
ہمیں اختلاف کو علم ہی کے دائرے میں رکھنا چاہیے۔
کیا اظہار رائے پر پابندیاں عائد کی جا سکتی ہیں؟
مجھے امریکہ کے بارے میں کوئی خوش گمانی نہیں ہے۔
سیاست دان قانون اور اخلاقیات کا پابند ہو تا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ڈان لیکس محض ایک راؤنڈ تھا۔
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
ہمارے ہاں جمود اور تقلید کی افسوس ناک مثال ہیں۔
کیاقوم کو آج ایک نئے عمرانی معاہدے کی ضرورت ہے؟
حالانکہ ان میں چھلنی کوئی نہیں، سب چھاج ہی ہیں۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
اس موقع پر سیرت نگاروں کو انعامات دیے جاتے ہیں۔
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
پندرہ روزے رکھے ہیں" اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہیں۔
انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
توپھر وہ صاحبان اصلاح میں سے نہیں لوگ کہتے ہیں۔
ایک مذہبی راہنما جب کسی چینل پر نمودار ہوتا ہے۔
الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
میرے بڑے بھائی یہاں کے ایک سکول میں پڑھاتے تھے۔
اس خلا... بلیک ہول کے ارد گرد ایک دائرہ ہے۔
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
تمام تر سیاسی قیادت اگر اخلاقی قوت سے محروم ہے۔
اقبال اجتہاد کو اصول حرکت کے طور پر دیکھتے ہیں۔
اوراس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔
حالانکہ وہ بھی ایک فریق کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
پھر اوتار اوتار کے بارے میں ابن عربی لکھتے ہیں۔
اگر حکومت معاشرے کو جرائم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
پھر وہ بطور حکمران جب اپنی ذمہ داری اداکرتا ہے۔
ریاست کو ہمیشہ کسی ایسی علامت کی ضرورت ہوتی ہے۔
علامہ اقبال وطنیت کو اسی حوالے سے دیکھ رہے تھے۔
تعلیم کو انہوں نے اپنی ترجیحات میں شامل کیا ہے۔
نہ کاروبار زندگی اس وقت دونوں جمود کا شکار ہیں۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا۔
تو سوال اٹھایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جائے؟
یہ جماعتیں کب قائم ہوئیں، ان کے سربراہ کون ہیں۔
تو پاکستان کی سیاسی جماعتیں یہ کیوں نہ کر سکیں؟
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
تایخ کا ہر واقعہ ایک سے زیادہ تعبیرات رکھتا ہے۔
ایک یہ کہ قومی سطح میں وہی فیصلے نافذالعمل ہوں۔
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
پروفیسر صاحب نے خود کو روایت سے وابستہ رکھا ہے۔
اجتماعی اور سیاسی دنیا میں بھی یہی ہو نا چاہیے۔
اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔
یوں اس کا عالمگیر ہدایت ہونا محل نظر ٹھہرتا ہے۔
راحیل شریف صاحب کی عزت نوازشریف صاحب کی عزت ہے۔
2 ریاستی جمہوری اداروں کو مضبوط بنا یا جائے گا۔
طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پھر موضوع بحث ہے۔
مذہب کا تاریخ سے استدلال انذار قیامت کے لیے ہے۔
یہ باچا خان کی خدائی خدمت گارتحریک کی توسیع ہے۔
رسول اﷲﷺ نے فرمایا سچی بات ہے کہ پڑھتا ہوں۔
اسلام پوری بنی نوع انسان کے لیے پیغام ہدایت ہے۔
ایسا تعلق عام طور پر انقلابیوں کے ساتھ ہوتا ہے۔
وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اوّل میں رکھی گئیں۔
یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجھا جا رہا ہے۔
مسئلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
جماعۃ الدعوۃ بھی سعودی عرب حکومت کے قریب تر ہے۔
جامعات اور ایڈہاک ازم یہ ایک تین سطری کہانی ہے۔
نواز شریف وہاں نہیں گئے، ٹیکسلا کیوں آ رہے ہیں؟
تھوڑی دور ہر اک تیز رو کے ساتھپہچانتا نہیں ہوں۔
پس ماندہ ذہن اور سماج کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
تو عید مختلف اوقات میں کیوں نہیں منائی جا سکتی؟
فطرت سے لڑائی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔
میرا کہنا ہے کہ میڈیا دراصل ایک سماجی ادارہ ہے۔
قیدیوں کی واپسی اور مقدمات کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچھ ذمہ داریاں ہیں۔
اردوان کو اگر "سیاسی اسلام" ہی کی طرف جانا تھا۔
پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔
مریم اورنگزیب تن تنہا چو مکھی لڑائی لڑ رہی ہیں۔
بلکہ ان مغلظات پر نعرہ تکبیر بھی بلند کرتے ہیں۔
لطیف جذبات کی آبیاری کا کام تہوار بھی کرتے ہیں۔
اورعرب فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہوتے ہیں۔
ہمارا سماج بدقسمتی سے لطافت سے محروم ہو گیا ہے۔
معاشرے کو اس حوالے سے راہنمائی کی اشد ضرورت ہے۔
کیا اسلامک نیٹو فلسطینیوں کو ان کا حق دلائے گی؟
اورآثار یہی ہیں کہ انشاء اللہ یہ نتیجہ خیز ہوں۔
توپھر مذہبی سرگرمیوں کے لیے وسائل جمع کر تا ہے۔
یاد ماضی ماضی آہستہ آہستہ اپنا دامن چھڑا رہا ہے۔
جہاں علامہ اقبال اور قائد اعظم نے اسے چھوڑا تھا۔
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
کیا تحریک انصاف میں خود احتسابی کا کوئی نظام ہے؟
یہی نہیں سپریم کورٹ کا اپیلنٹ بینچ بھی موجود ہے۔
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے۔
سیاسی جماعتوں کو بھی ان کا پورا ساتھ دینا چاہیے۔
فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بھی بیان کیے جاتے ہیں۔
سیاسی اسلام دراصل اسی خیال کی تجدید و احیا ہے۔
آئیڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد آباد ہے۔
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
یہ حقیر انسانی خواہشیں ہیں جو اس وقت حکمران ہیں۔
مثال کے طور پاکستان میں اگر بیس کروڑ مسلمان ہیں۔
اس دریدہ دہنی کا دوسرا سبب عمومی اخلاقی زوال ہے۔
علامہ اقبال آخری ادیب تھے جنہیں اس کا احساس تھا۔
اس میں کامیابی کا امکان احتجاج سے کہیں زیادہ ہے۔
اس کے لیے اپوزیشن کو اپنی کارکردگی دکھانا ہو گی۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکھتے ہیں۔
کھلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
کھیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔
عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
جہانگیر ترین کا تازہ بیان دراصل اسی کا اظہار ہے۔
تو پھر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
ایسے لمحوں میں خود کو سنبھالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
اسے ہم تاریخ کا ما بعد الطبیعیاتی پہلو کہتے ہیں۔
بے گھر ہونے والوں کی دوبارہ آباد کاری کیسے ہوگی؟
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں آج بھی سنتا ہوں۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔
والدین، میری زندگی کے اہم ترین فیصلوں کا حصہ ہیں۔
میں جماعت اسلامی میں اس کے امکانات دیکھ رہا ہوں۔
وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے۔
جی ہاں، کیوں نہیں تو میرا بھی یہی جواب ہے۔
مذہبی وابستگی سے ماورا، لوگ اس سے محبت کرتے ہیں۔
ایک یہ کہ پاکستان اپنے تاریخی بیانیے پر قائم ہے۔
ملائشیا میں ریاست کا سربراہ اب بھی بادشاہ ہی ہے۔
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
یہ انفرادی بصیرت سے اجتماعی بصیرت کی طرف سفر ہے۔
الجزائر کے انتخابی نتائج اس بحث کا محرک بنے تھے۔
کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔
پاکستان کو اس معرکے میں مرکزی کردار ادا کرنا ہے۔
یقینا ایسا نہیں انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہی ہے۔
دو سوالات سے ان کی معلومات کا عالم ملاحظہ کیجیے۔
انہیں شاید اندازہ نہیں یہ نواز شریف کا میدان ہے۔
میں اس معاملے کوایک اور زاویے سے بھی دیکھتا تھا۔
صبر سیاست دان کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتا ہے۔
کیا اس کے دوسروں کے ساتھ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
جسے ابھی عقیدے سے ایک علمی دریافت میں بدلنا تھا۔
ایک یہ کہ استعمار محکوموں سے ایک فاصلہ رکھتا ہے۔
خرم مراد ان دنوں جماعت اسلامی ڈھاکہ کے امیر تھے۔
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
اس کے برخلاف ویلفیئر ریاست میں فرد مقدم ہوتا ہے۔
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبھالا ملا ہے۔
جب گوادر کی بندرگاہ تعمیر کے حتمی مرحلے میں تھی۔
ریاست قانون پر کھڑی ہوتی اور قوت نافذہ رکھتی ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔
اس زیادہ جمہوریت"" کی ایک جھلک میں نے دکھادی ہے۔
سیاست میں جب دینی شعائر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
مسائل کے حل کے لیے انہیں ہی مسئول ٹھہرانا چاہیے۔
یہ بیانیے سماجی اور ابلاغی سطح پر بھی موجود ہیں۔
انہیں کالم نگاری کے بارے میں تحقیق کرنا ہوتی ہے۔
اقدار، روایت، آداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے۔
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں۔
رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کیسے تھے؟
بہادر، محب وطن، حکیم اور پرعزم یہ چار عناصر ہوں۔
ایک ایسے معاملے میں فیصلہ دینا بہت مشکل ہوتا ہے۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
وہ دانستہ ان پہلوئوں کی نقاب کشائی سے گریزاں ہے۔
سیاسی لڑائی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے۔
ہماری سیاست موقع پرستی اور بے اصولی سے عبارت ہے۔
دوسروں کی سیاسی پالیسی اور پروگرام پر بات ہو گی۔
یہ سب ادھورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
اس کی وجہ وہی ادھورا مطالعہ اور فکری تعصبات ہیں۔
ہمارے ہاں صوبوں کے حالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
جماعت اسلامی پانچ سال سے تحریک انصاف کے ساتھ ہے۔
کیا انہیں سال بھر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟
اسی طرح افغانستان کے ساتھ فطری رشتہ دوستی کا ہے۔
انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔
اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تائید حاصل ہے۔
کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
اپوزیشن کو نتیجے پر نہیں، مسئلے پر نظر رکھنی ہے۔
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
تزکیۂ نفس تزکیۂ نفس کی پہلی شرط تزکیۂ علم ہے۔
عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں۔
سیاسی جماعتیں پہلے کی طرح باہم دست و گریبان ہیں۔
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
تو انہوں نے الگ الگ اپنی جماعتیں کیوں بنائی ہیں؟
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔
مودودیت ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رائج ہے۔
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تھا؟
احتساب کی بھٹی میں شریف خاندان نے جتنا جلنا تھا۔
اے این پی میںبھی باچاخان کا تاریخی شعور زندہ ہے۔
علم کی عدالت میں، یہ دونوں مقدمات ثابت نہیں ہیں۔
کیا پاکستان کی سیاسی قیادت اس کا ادراک رکھتی ہے؟
مسئلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
ایک موہوم آزادی کے مصنف کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
جہاں انسانی لاشوں کو عبرت کے لیے لٹکایا گیا تھا۔
ان کی جد وجہد آئینی یا قانونی نہیں، انقلابی تھی۔
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
اہل فلسطین جتنے تنہا آج ہیں، پہلے کبھی نہیں تھے۔
مو لانا کے الفاظ میں سائنس کا موضوع کائنات ہے۔
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔
پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے۔
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔
یہ احساس پیدا ہواتو ایک نئی دنیا میرے سامنے تھے۔
گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی۔
جواب کے لیے چند حقائق ہماری رہنمائی کر سکتے ہیں۔
انہیں کیسے عوام کی فلاح وبہبود کا خیال رکھنا ہے۔
لہذا مسلمانوں میں کوئی سیاسی نظم اگر قائم ہو گا۔
تاریخ کے لیے زیادہ ترکتابوں سے رجوع کیا جاتا ہے۔
مسلمانوں کی تاریخ میں اس معاملے میں بہت تنوع ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں ویسی کتابیں لکھی گئیں۔
یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے۔
اسے ٹیکنوکریٹس کی حکومت کا مہذب نام دیا جاتا ہے۔
کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟
خارجی اور داخلی دشمنوں کے خلاف یہ ہماری ڈھال ہے۔
اقدار میں اصلاح کاآغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
علم نفسیات پہلے اسے ایک سماجی مرض قرار دیتا تھا۔
اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے۔
وہاں لوگوں کے مذہبی جذبات سے بھی کھیلاجا رہا ہے۔
دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا آتی ہے۔
یہ قیود سرمایے کی بے لگام دوڑمیں رکارٹ بنتی ہیں۔
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
یہ اقدار انسان کو اصلا ایک اخلاقی وجود مانتی ہیں۔
مذہبی خطابت میں ایک سے زیادہ اسالیب رائج رہے ہیں۔
کیا اس جماعت میں کوئی دوسرا رانا ثنااللہ نہیں ہے؟
تو شراب پارلیمانی نظام میں، حلقے کی سیاست اہم ہے۔
وہ انہیں سفیدی پھری قبروں کی مانند قرار دیتے ہیں۔
سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں۔
ہم اپنے ایٹمی پروگرام کو سد جارحیت قرار دیتے ہیں۔
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
اردو کا نفاذ کیا پاکستان میں اردو کا نفاذممکن ہے؟
یہ مسائل اصل مسئلے سے کہیں زیادہ گمبھیر ہوتے ہیں۔
آخر یہاں مردہ انسانوں کے گوشت کھانے والے بھی ہیں۔
تو انہیں دیرینہ کارکنوں کے جذبات کو سمجھنا ہو گا۔
اتنی بسیں چلیں گی، اتنے مسافر روزانہ سفر کریں گے۔
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔
یہ کبھی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تھے۔
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
28 اکتوبر تمام سیاسی کرداروں کے لیے یوم حساب تھا۔
ہجوم جانتا ہے مگر اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتا ہے۔
شخصی تعمیر سے ہمیں اجتماعی تعمیر کی طرف بڑھنا ہے۔
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔
بالعموم جبلّی دوسرا رد عمل تاخیر کے ساتھ ہوتا ہے۔
تو اس سے علاقائی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟
وہ نکاح شادی جیسے اداروں کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
اورہمارے ذہن کے پردے پر ایک تصویر ابھرتی جاتی ہے۔
جدید ریاست ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ منظم ہے۔
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
پھر ہرسال ہمیں ایسے حادثے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
سیاسی سوچ رکھنے والا ناممکن کی جستجو میں رہتا ہے۔
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بھی ہیں۔
عمران خان نے ایک طویل عرصہ انگلستان میں گزارا ہے۔
سیاست دان بشمول قائد حزب اختلاف اس کے کارندے ہیں۔
بعض کے کالم کبھی کبھارکسی اخبار میں چھپ جاتے ہیں۔
اس ماڈل کی اساس ایک مضبوط اور بڑا انفراسٹرکچر ہے۔
سوچنے کی بات ہے کہ انتظامیہ کیوں اقدام نہیں کرتی؟
اب ہماری سیاسی شناخت کا تعلق ہمارے جغرافیے سے ہے۔
تو پوری طرح مقامی روایت میں کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا۔
عصری سیاست میں دینی ماخذ سے استدلال" نازک کام ہے۔
تو پھرلغت میں "دیانت" کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
سحری سے پہلے قرآن مجید کھولا سورہ بقرہ سامنے تھی۔
اسلام آباد سے میراگاؤں ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
تحریک انصاف پاکستان کے لیے اثاثہ ثابت ہو سکتی ہے۔
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے۔
یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوئیں۔
تحریک انصاف بھی اسی جذبے کے ساتھ نمودار ہوئی تھی۔
یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔
منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں آسودہ رہتا ہوں۔
تازہ ترین واقعہ مقبوضہ کشمیر پر بھارت کا قبضہ ہے۔
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے۔
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
نوازشریف اب ایک نئے تعارف کے ساتھ سامنے آرہے ہیں۔
میری براتپھریہ زندگی جتنی ہے، اس کی حقیقت کیا ہے؟
ایک صاحب دانستہ اور دوسرے نادانستہ اس کا حصہ ہیں۔
حکومت اوراہل سیاست کا بڑا انحصار ساکھ پر ہوتا ہے۔
پوسٹ ٹروتھ تحریک انصاف کی مہم کا مرکزی خیال ہے۔
اسی سے سیاسی جماعتیں اپنی حکمت عملی کشید کریں گی۔
اس ادارے سے بعض نامور علمی شخصیات وابستہ رہی ہیں۔
گی اگر انہیں اپنا مقدمہ سیاسی بنیادوں پر لڑنا ہے۔
پھر معاملہ جزوی نہیں، کلی تقابل کا تقاضا کرتا ہے۔
3 عمران خان کی "ذاتی دیانت" ایک افسانہ () ہے۔
نہ بدنامی کوئی بوجھ سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں۔
طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکھا ہے۔
اس سے دنیا کے سامنے پاکستان کا مقدمہ کمزورہوا ہے۔
سیاسی انجینئرنگ اس سارے عمل کو سبوتاژ کر دے گی۔
اورمستقبل میں ماضی کی غلطیوں کا اعادہ نہیں ہو گا۔
جہاں 2009ء میں، مسیحی آبادی ایک عذاب سے گزری تھی۔
توامریکہ کو سب سے زیادہ شکایت جماعۃ الدعوہ سے ہے۔
سیاسی جماعتوں کے باب میں میرا ایک دلچسپ تجربہ ہے۔
مارکسسٹ اسے سرمایہ داری کی ایک چال قرار دیتے ہیں۔
ماضی میں انقلاب کے لیے انقلابی اپنی جان دیتے تھے۔
تو سوئس اکاؤنٹس سمیت سب مقدمات بحال ہو جائیں گے۔
شہباز شریف صاحب قائداعظم کے ثانی کی تلاش میں ہیں۔
پاکستان بھارت کو مذاکرات کی میز تک لانا چاہتا ہے۔
تو اتنے برسوں کی جدوجہد نتیجہ خیز کیوں نہیں ہوئی؟
ہمیں تنقید کرتے وقت اس پہلو کو سامنے رکھنا چاہیے۔
حکمت عملی میں زمینی حقائق کا ادراک کتنا ضروری ہے؟
مدینہ میں کوئی اور نہیں اللہ کے رسولﷺ حکمران تھے۔
تاریخ کی مذہبی تعبیر اسی انذار قیامت سے متعلق ہے۔
قفس میں ایجادفیض، گلشن میں وہی طرز بیاں ٹھہری ہے۔
یہ کسی منتخب حکومت کے نہیں، شہنشاہیت کے خلاف تھی۔
سیاست میں تو صرف مروجہ اخلاقیات کا اطلاق ہوتا ہے۔
مسلمان مضطرب رہتے تھے اور انہیں سکون کی تلاش تھی۔
پرویز رشید جیسے لوگوں کو بھی بروئے کار آنا چاہیے۔
یہ عمران خان، شہباز شریف، آصف زرداری کی ضرورت ہے۔
ہم شاید سن نہیں رہے یقینا آسمان والاضرور سنتا ہے۔
یہ پہلے سے موجود سیاسی گروہوں میں اجنبی ہوتے ہیں۔
یہ انتہا پسندی ہے"ہمارا معاشرہ جس کی گرفت میں ہے۔
جمعیت کی سیاست مذہب کے سیاسی استعمال کے خلاف تھی۔
مذہب انسانوں میں ایک مثبت انداز نظر پیدا کرتا ہے۔
2 مذہب ہمارے سکیورٹی پیراڈائم کی بھی ایک اساس ہے۔
حالانکہ انہیں پیروں نے نہیں عوام نے منتخب کیا ہے۔
وہ اسی استدلال کو مذہبی پیرائے میں بیان کرتے ہیں۔
ضرب لگانا، اس کو ایذا پہنچانا نہیں، محض تنبیہ ہے۔
اس وقت سکولوں میں تعلیم بندکرنے کی بات نہیں ہوئی؟
ان احکام کا مخاطب بھی ریاست نہیں، اہل اقتدار ہیں۔
ان اداروں سے وابستہ پاکستانیوں سے جب بات ہوتی ہے۔
وہاں کے سیاسی نظام کا امتیاز قانون کی حکمرانی ہے۔
یہ بھی اسلامی تحریکوں کی روایت سے واضح انحراف ہے۔
ہمارا اصل مسئلہ سول ملٹری تعلقات کا عدم توازن ہے۔
کرپشن اور سیاسی عصبیت، دونوں کو جدا کرنا مشکل ہے۔
عدالتی فیصلوں نے انسانی تاریخ کا رخ متعین کیا ہے۔
پاکستان میںچین کی سرمایہ کاری ایک یک طرفہ عمل ہے۔
دونوں روایات کو ماننے والے ہر سماج میں موجود ہیں۔
وہ عمرانی معاہدہ جس پر سب بطیب خاطرمتفق ہوتے ہیں۔
اورکمیشن کے لیے قابل اطمینان حدود کار طے کرتی ہے۔
قند مکررکا لفظ پوری معنویت کے ساتھ میرے سامنے ہے۔
ڈاکٹر آمنہ آفرین ان کے ہونہار شاگردوں میں سے ہیں۔
ڈاکٹرممتاز احمد صاحب کے ساتھ انہیں بے حد محبت تھی۔
اقتدار انسانی تاریخ میں ہمیشہ خواص کو ملتا رہا ہے۔
اکبر ہندوستان کی تاریخ کا سب سے کامیاب حکمران تھا۔
دونوں کے سیاسی کردار اور رویے میں مکمل یکسانیت ہے۔
اگر دوسرے اداروں میں صادق اور امین افراد نہیں ہوں۔
وہ پیر ہیں، جاگیر دارہیں اور روایتی سیاست دان ہیں۔
آج دعوت کے امکانات ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
ترقی پسند ہونے کا مطلب لازما اشتراکی ہونا نہیں ہے۔
قومی سیاسی جماعتیں ہی ملکی وحدت کی ضمانت ہوتی ہیں۔
گویا دوسرے صحابہ کی تفسیری آرا سے اختلاف کرتے ہیں۔
کیا امریکہ مخالف جذبات کو بھڑکانے سے مسائل حل ہوں۔
ہسپتالوں کی حالت میں، کیا کوئی مثبت تبدیلی آئی ہے؟
کیا شریف خاندان نے عدالت کے راستے میں روڑے اٹکائے؟
امریکہ میں ایک بار پھر نسلی فسادات شروع ہوگئے ہیں۔
مسلم اکثریتی علاقوں کو الگ کرنے کے دو مقاصد ہیں۔
سیاسی جماعتوں کے اپنے نظام میں تطہیر کیسے ممکن ہے؟
جوسندھ پر زرداری صاحب کے اقتدار کو چیلنج کرتے ہیں۔
کمیشن کے قیام کے لیے سنجیدگی کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
بھارت نے امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات مضبوط کیے ہیں۔
ہر حادثے سے سیاسی اور کاروباری مفاد کشید کرتے ہیں۔
کوئے دلبراںمیں سب سے طویل خاکہ خواجہ صاحب کا ہے۔
طاہر مسعود کا اسلوب بہت شگفتہ، رواں اور شائستہ ہے۔
کیا مسلمانوں پر عالمی اقتدار کا دروازہ بند ہو گیا؟
تحریک لبیک کے ساتھ مذاکرات کے مرکزی کردار وہی تھے۔
ہم انتخابات میں اپنا مقدمہ عوام کے سامنے رکھیں گے۔
طاہرالقادری صاحب کو دھرنے کی بھی اجازت دی جاتی ہے۔
تویہ دراصل متبادل قیادت کے حسن کارکردگی کی عطا ہے۔
مذہب، میری تہذیب کے اجزائے ترکیبی میں بھی شامل ہے۔
پرویز رشید اس مرحوم نظریاتی سیاست کی ایک نشانی ہے۔
جومعاشی ترقی اور سماجی بہتری کے تناظر میں سوچے گا؟
مسلمانوں کو اگر اپنی مذہبی شناخت پر اصرار کرنا ہے۔
اس ملک میں جمہوریت کا ایک مظہر، آزادمیڈیا بھی ہے۔
کیا پاکستان کے عوام بھی یہی تجربہ دہرانا چاہیں گے؟
ایک یونیورسٹی کا قیام دس فیکٹریوں سے زیادہ اہم ہے۔
اہل مذہب جب بھارت میں سیکولرازم کی حمایت کرتے ہیں۔
دوسری صورت کا لازمی نتیجہ سماجی و سیاسی اضطراب ہے۔
پھر میٹرو کی افادیت نہیں، کارکردگی زیر بحث آئے گی۔
میرے خیال آنے والے دنوں میں حالات مزید پیچیدہ ہوں۔
پیپلز پارٹی بحیثیت جماعت سیاست کے رموز سے واقف ہے۔
تحریک پاکستان برپا ہوتی اور ایک منزل تک پہنچتی ہے۔
پیغمبروں کی پہلی اور آخری ترجیح قیامت کا انذار ہے۔
ایک عالمی خلافت کا قیام مسلمانوں کا دینی فریضہ ہے۔
ایک آئینی ترمیم کے بعد، تعلیم اب صوبائی معاملہ ہے۔
بوڑھے کندھوں کا بوجھ اپنے کندھوں ہر محسوس ہوتا ہے۔
نہ افغانستان کا کشمیر البتہ خطرات میں گھرا ہوا ہے۔
معلوم ہوا کہ نہیں، ایسی کتابوں کا مطالعہ ممنوع ہے۔
میرے نزدیک یہ معاملات اکثر گمان سے تعلق رکھتے ہیں۔
ہمارے محترم ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم اس کے قائل تھے۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ دھاندلی کا چیمپئن کون ہے۔
سیاست دان کا پہلا مسئلہ اقتدار نہیں، سیاسی بقا ہے۔
کرپشن سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک اہم ستون ہے۔
یاریاست کی کمزوری کی دونوں کا مداواکیا جا سکتا ہے۔
عدلیہ، مقننہ، انتظامیہ، یہ سب تقسیم کار کا نام ہے۔
سرکاری ملازم کی اصل وفاداری ریاست اور قانون سے ہے۔
ٹیلی ویژن چینلز ان کے خطبات اور انٹرویو سناتے ہیں۔
اسلام سے پہلے بیویوں کی کوئی تعداد متعین نہیں تھی۔
تو معدنیات کے ذخیرے اپنے دامن میں چھپائے ہوئے ہیں۔
جیسے کسی حرکت سے نماز میں کوئی کوتاہی تونہیں ہوئی؟
قاضی اپنی صواب دیداور فہم کے مطابق فیصلہ دیتا تھا۔
کہتے ہیں کہ وزیراعظم ہاؤس میں کوئی میڈیا سیل تھا۔
وحدت الوجود دنیاکے قدیم ترین فلسفوں میں سے ایک ہے۔
جوہندو مذہب کے بنیادی تصور "گیان مارگ" کا ماخذ ہے۔
اس کا پہلا ناگزیر مطالبہ اختلاف رائے کا احترام ہے۔
عالمی مالیاتی اداروں سے الگ سے معاملات ہو رہے ہیں۔
تو ہم الجھے دھاگے میں اورگرہیں لگاتے چلے جاتے ہیں۔
اقتدار میں بیٹھے لوگ پہلے تولتے اور پھر بولتے ہیں۔
ادیب سیاسی تحریکوں میں متحرک تھے اور اگر نہیں تھے۔
آئندہ جمہوریت پر لکھ کر اپنا وقت برباد کرنا چاہیے۔
ہماری مذہبی فکر کواس تصور قومیت سے اتفاق نہیں تھا۔
ماہر روحانیات: یہ آپ سے چند سوالات کرنا چاہتے ہیں۔
سکرین اپنی ضرورت کے مطابق چہروں کا انتخاب کرتی ہے۔
قدیم جرمنی اور یورپ میں اکیڈمیز کا تصور موجود تھا۔
وہاں بھی مذہبی گروہوں کے اختلاط کا مسئلہ درپیش ہے۔
سیاسی راہنما ایک فطری مطالبے کے تحت پیدا ہوتے ہیں۔
عمران خان اخلاقی میدان میں اپنا مقدمہ ہار رہے ہیں۔
نوازشریف صاحب کو لازما اس سوال کا جواب دینا چاہیے۔
وہی استاد اور وہی شاگرد موضوعات البتہ بدل چکے تھے۔
ہر مذہبی راہنما، ہر سیاسی لیڈر جذبات کا سوداگر ہے۔
پیپلزپارٹی کی حکومت کے خلاف دھرنے کا مقصد کیا تھا؟
کہا جائے گا: وزیر اعظم خودکب پارلیمان میں آتے ہیں؟
مسلمانوں کو ان کے چھوٹے(صاغرین) بن کر رہنا پڑے گا۔
اس یکسانیت کے باوجود، دونوں میں ایک بنیادی فرق ہے۔
اخلاقی اصلاح کے لیے ترجیحات کا تعین ضروری ہوتا ہے۔
غیر مسلم بنگالیوں کے لیے مذہب کا معاملہ اضافی تھا۔
یہ انسانی جذبے کی ایک ناقابل فراموش داستان بھی ہے۔
کچھ پاکستان کی حکومت اور ریاست کا استثنا کرتے ہیں۔
ہماری مذہبی فکر کی تشکیل میں بنیادی پتھر روایت ہے۔
سیاسی ارتقا جاری ہے اور اسے نیک شگون سمجھنا چاہیے۔
افضل خان کے معاملے کو منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
سٹریٹیجک تصورات کا رخ بدلنے کااختیار کس کے پاس ہے؟
ہجوم ہیں اور جذبات سے مملو استدلال نہیں، ہیجان ہے۔
پارلیمانی نظام میں پارلیمنٹ کی حیثیت کیا ہو تی ہے؟
ہماری انٹیلی جنس ایجنسیوں کی دھاک ساری دنیا پر ہے۔
کیا شہبازشریف صاحب کے نزدیک مفاہمت کا یہی مطلب ہے؟
دوسرا یہ کہ ایک دور میں پیپلزپارٹی تنہا مظلوم تھی۔
پیپلز پارٹی کا موقف حسب معمول تضادات کا مجموعہ ہے۔
اسی وجہ سے جمہوری حکومتوں کو مستحکم سمجھا جاتا ہے۔
یوں مختلف مسلمان معاشروں میں شادی کی عمر مختلف ہے۔
پیغمبروں کی دعوت اصلا قیامت کی تذکیر اور تنبیہ ہے۔
صدارتی آرڈیننس سے چلنے والی حکومت اپاہج ہو جاتی ہے۔
قدیم دور میں عوام کی نمائندگی قبائلی لیڈر کرتے تھے۔
یہ سیاسی اور عسکری قیادت" دونوں کا متفقہ فیصلہ تھا۔
سیاسی معاملات جب غیر سیاسی ہاتھوں میں چلے جاتے ہیں۔
ایسے راہنما کے ساتھ بھارت "شائننگ" کیسے بن سکتا ہے؟
میثاق جمہوریت ہمارے سیاسی سفرکا ایک اہم سنگ میل ہے۔
دوسرا رویہ، شخصیات کے بارے میں غیر ضروری حساسیت ہے۔
ایک بات البتہ کبھی نگاہوں سے اوجھل نہیں ہونی چاہیے۔
یہ اختلاف شریعت سے اختلاف نہیں، انسانی تفہیم سے ہے۔
کیا اس پیمانے سے پاکستان کی خارجہ پالیسی کامیاب ہے؟
میرے نزدیک یہ امکانات صرف مکتب فراہی میں موجود ہیں۔
جیسے تاجروں کے بچے دکانوں اور فیکٹریوں پر لڑتے ہیں۔
اندرون شہرپندرہ منٹ کا سفرایک گھنٹے میں طے ہوتا ہے۔
ان میں اکثرزرداری صاحب اور گیلانی صاحب کے وزیر تھے۔
اورنفرتیں پاکستان بھارت کے عوام کے حصے میں آتی ہیں۔
گھر میں بیٹھی نوجوان بیٹیاں شادی کی منتظر ہوتی ہیں۔
دیگر ریاستی اداروں کے معاملات کو اسی پر قیاس کیجیے۔
ناکامی اورکامرانی دونوں اس کے جلو میں سفر کرتی ہیں۔
ترقی پذیر معاشروں کا سماجی ڈھانچہ روایتی ہی رہا ہے۔
ہفتے عشرے سے پاکستان ایک بحرانی کیفیت میں مبتلا ہے۔
(آل عمران؛ 31)یہ معاملہ کچھ افتاد طبع کا بھی ہے۔
ہم اپنے عمومی تعلیمی اداروں میں جو ماحول چاہتے ہیں۔
غیر مسلم معاشروں، بالخصوص یورپ کی تاریخ بھی یہی ہے۔
سیاسی جماعتوں کی مضبوطی جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے۔
جواجتماعی مذہبی تشخص کے قائل ہیں یا ایک اسرائیل ہے۔
پاکستان کے حکمران مرتد ہوچکے یہ طاغوت کے ساتھی ہیں۔
انتخابات کے دنوں میں تو یہ کاروبارجوبن پر ہوتا ہیں۔
علم" فلسفہ" تاریخ" عقل" دانش" وجدان" کس کی مجال ہے۔
انگریزی اور ترکی زبانوں میں کئی کتابوں کے مصنف ہیں۔
وہ انسانی نفسیات کی پیچیدگیوں سے واقف ایک صوفی ہیں۔
اس اعلامیے کی تیاری میں پاکستانی علما بھی شریک تھے۔
آصف زرداری صاحب ایک قومی سیاسی جماعت کے راہنما ہیں۔
عزیمت اور علاج نواز شریف، کیا فی الواقعہ بیمار ہیں؟
سیاست میں وسیع المشربی دیوبندی علما کی وہ روایت ہے۔
ایک قدامت پسند اور دوسرا لبرل دونوں میں دوگروہ ہیں۔
تبلیغی جماعت کا حلقہ تمام سیاسی جماعتوں کو محیط ہے۔
نوازشریف صاحب کو اپنا مقدمہ عوام کے سامنے رکھنا ہے۔
ریاستی ادارے اس باب میں حکومتی ہدایات کے پابند ہیں۔
ریاستیں اپنے قومی مفاد کی روشنی میں فیصلے کرتی ہیں۔
پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ کی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔
جسے انہوں نے ایک نو آبادی() کے لیے بنایا تھا۔
مذہب کو میرے نزدیک سماجی تشکیل کا حصہ سمجھنا چاہیے۔
معاملات جب تک پرنٹ یا الیکٹرانک میڈیا تک محدود تھے۔
وہ تہذیبی طور پر پنجابی، سندھی، پختون یا بلوچی تھا۔
ان ذرائع سے ملنے والی معلومات چونکہ بدلتی رہتی ہیں۔
مزاح کے اجزائے ترکیبی میں برجستگی کو اولیت حاصل ہے۔
انگریزوں کے دور میں ریاست کی ضروریات تبدیل ہو گئیں۔
ہمارا قومی ایجنڈا کب سیاسی کے بجائے ترقیاتی بنے گا؟
سعودی عرب اور ایران بھی، بانداز دگریہی کہہ رہے ہیں۔
غیر حکومتی عناصرکو کسی جذبہ محرکہ کی ضرورت ہوتی ہے۔
جمال عبداللہ عثمان کا حسن انتخاب بھی لائق تحسین ہے۔
پاکستان کا آئین پارلیمانی نظام کو قبول کیے ہوئے ہے۔
پھرریاست اپنے مقاصد کے لیے موت کو گلیمرائز کرتی ہے۔
ایک اعتدال پسند مذہبی سیاسی قوت معاشرے کی ضرورت ہے۔
جدید مغربی معاشرہ اب بھی مسیحی اخلاقیات پر کھڑا ہے۔
بڑے اجتماعات کواسی طرح پرامن اورمنظم رکھا جا تا ہے۔
جماعت اسلامی اگر اپنی کھوئی ہوئی طاقت حاصل کرتی ہے۔
مذہبی عقائدکے سبب اس خبرکا تعلق پاکستان سے نہیں ہے۔
بھی نہیں سیاسی کامیابی ہمیشہ خطرات میں گھری رہی ہے۔
حکومتوں کو دیکھناہے کہ انہیں پس مرگ واویلا کرنا ہے۔
جمہوریت میں عدالتی اور عوامی انصاف بیک وقت ممکن ہے۔
مہنگائی انسانی معاملات پر کس طرح اثر انداز ہوتی ہے؟
آمرانہ مزاج رکھنے والی حکومتوں کو یہ گراں گزرتا ہے۔
تعبیرات کے مضامین ایک دوسرے پہلو سے بھی اہم ہیں۔
جوموجودہے اس ناول میں ایلف کی تکنیک بہت دلچسپ ہے۔
بطور منتظم انہوں نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا ہے۔
امت میں اٹھنے والی دوسری انقلابی تحریک خوارج کی تھی۔
اہل اخلاص کا احترام بہت تھا لیکن اگرصلاحیت نہیں تھی۔
مولانا فضل الرحمن انتخابات کے انعقاد تک پر امید تھے۔
جنہوں نے افغانستان، شام اور یمن میں مقتل آباد کیے؟
ہمارا سماجی ڈھانچہ ترکی اور ملائشیا سے بہت مختلف ہے۔
جمہوریت کی نتیجہ خیزی ہمارے ہاں اکثر زیربحث رہتی ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں ایک دلچسپ تقسیم دکھائی دیتی ہے۔
جب پاکستان میں بھارت دشمنی کے جذبات ابھارے جاتے ہیں۔
یاسمین راشد صاحبہ کا خاندانی تعلق پیپلز پارٹی سے ہے۔
نہ تہذیب پھرکیا دینی مدارس کا مسئلہ صرف رجسٹریشن ہے؟
انسانوں کے مابین اختلاف رائے، الہی سکیم کے مطابق ہے۔
سب سے خطرناک تو مذہبی معاملات میں اشتعال پھیلانا ہے۔
انتخابی اصلاحات کاعمل مثبت انداز میں آگے بڑھ رہا ہے۔
عمران خان برسوں سے شدید نفسیاتی بحران میں مبتلا ہیں۔
مدتوں سے مسلمان عورتیں مغرب میں حجاب کرتی آئی ہیں۔
مسلم معاشروں میں انسانی آزادی کی صورت حال کیسی ہے؟
عوام کی غیر معمولی تعداد انہیں سیاسی اسیر سمجھتی ہے۔
ہم ابھی تک "ہندو" اور "بھارتی" کو مترادف سمجھتے ہیں۔
کامیاب ہونے کیلئے اسے اپنی ترجیحات طے کرنا پڑتی ہیں۔
سندھ میں برسوں سے بھٹو اور زرداری خاندان حکمران ہیں۔
بطور سیاسی جماعت ہماری دلچسپی روز مرہ معاملات سے ہے۔
پہاڑوں پر بیٹھے بندوق بردار دین کے نمائندے نہیں ہیں۔
وہ ایک بیانیے کو ڈاکٹرائن بنانے میں معاونت کرتے ہیں۔
گویا مسلمانوں کے نظم اجتماعی کا اتباع شرعا ضروری ہے۔
قاری اور لکھاری قاری اورلکھاری کا باہمی رشتہ کیا ہے؟
عدم استحکام کا شکار معاشروں میں کرپشن زیادہ ہوتی ہے۔
مناظرے کی نفسیات کا لازمی نتیجہ محدودیت اور جمود ہے۔
دھرنے کی سیاست تنقید نہیں، عدم استحکام پیدا کرنا ہے۔
پروفیسر صاحب میاں بشیر طرز کی روحانی شخصیت نہیں ہیں۔
دوسرا کام پارلیمان میں ایک مثبت اپوزیشن کا کردار ہے۔
زیادہ بیٹے ہونے کا مطلب ذرائع پیداوار میں برتری تھی۔
الہامی ہدایت اور انسانی تجربہ، دونوں اس پر متفق ہیں۔
سیاسی اتحاد بالعموم کسی مشترکہ مقصد کے لیے بنتے ہیں۔
شہبازشریف انہیں تسلی دیتے ہیں کہ آپ پریشان نہ ہوں۔
ہماری سیاسی جماعتیں اس حوالے سے ناکام ثابت ہوئی ہیں۔
جسے مخالفین کے خلاف بطور ہتھیار استعمال کیا جاتا ہے۔
سوات میں پہلی یونیورسٹی کی بنیاد رکھنے والا کون تھا؟
سادہ لفظوں میں یہ سرمایہ دارانہ اخلاقیات کے تابع ہے۔
حالات حاضرہ مگر ماضی اور مستقبل سے جڑے ہوتے ہیں۔
اوراسی بنیاد پر ممالک کے باہمی تعلقات قائم ہوتے ہیں۔
وہ مسلمانوں کانظم اجتماعی کہلانے کی مستحق ہے یا نہیں؟
ایک تجزیہ کار سے ہم غیرجانبداری کا کاتقاضا کرتے ہیں۔
شہباز شریف صاحب نے انتخابی تقریروں پر معذرت کیوں کی؟
ایک پر امن معاشرے ہی میں اجتماعی دانش کاظہورممکن ہے۔
استعمال پر سماجی تجربہ اور ماحول اثر انداز ہوتے ہیں۔
میں خاندانی معاملات میں لوگوں کے رویے کو دیکھتا ہوں۔
یہاں تومعاملہ اپنے ہم قوم بلکہ منتخب وزیراعظم کا ہے۔
ٹیکنالوجی سہولت ہی نہیں، اپنا کلچر بھی ساتھ لاتی ہے۔
یہ اصطلاح اگر 1970ء وغیرہ میں کوئی معنویت رکھتی تھی۔
مدتوں سے مسلمان عورتیں مغرب میں حجاب کرتی آئی ہیں۔
مسلم معاشروں میں انسانی آزادی کی صورت حال کیسی ہے؟
بھائی صاحب سنیے! یہ دواؤں کی دکان بند کیوں ہے؟
سیاست دوراں () میں تو یہ تقسیم مدت سے ہے۔
یوں سیاسی، معاشی اور دوسرے ادارے تبدیل ہونے لگتے ہیں۔
یہ دونوں مولانا ابوالکلام آزاد کے متاثرین میں سے تھے۔
موجودہ صوبائی اور مرکزی حکومتوں سے اختلاف ہو سکتا ہے۔
تقسیم کی تیسری کوشش امیدواروں کی غیر معمولی تعداد ہے۔
فرقہ وارانہ منافرت سراسر مسلم سماج کا داخلی مسئلہ ہے۔
اکثر ایسے واقعات میں ملوث مجرم نفسیاتی مریض ہوتے ہیں۔
اس صورت میں اگر پارلیمانی جماعتیں تعاون نہیں کریں گی۔
خاکہ نگاری میں اگرانہیں کسی روایت میں رکھا جاسکتا ہے۔
اس معیارپرمیں قارئین کو چند طبقات میں تقسیم کرتا ہوں۔
افغانستان میں افغان گروہوں کے مابین اقتدار کی جنگ ہے۔
وہ مسلم لیگ کو "لشکراللہ"کے روپ میں دیکھنا چاہتے تھے۔
عصبیت ریاست کے استحکام کی بنیادی اور ناگزیر ضرورت ہے۔
اس کا اجتماعی نتیجہ فکری پراگندگی اور نفسیاتی روگ ہے۔
وہ مشرف اور ضیاالحق کو ایک بیانیے کانمائندہ کہتے ہیں۔
سماجی کی مضبوطی، سماجی روایات کی مضبوطی سے وابستہ ہے۔
وہ پوشیدہ مادی اور روحانی امکانات کو دریافت کرتے ہیں۔
ڈاکٹرز کو اپنی مراعات پر ساری توجہ مرتکز رکھنی چاہیے۔
اخلاقیات کی غیر الہامی روایت میں یہ موضوعی معاملہ ہے۔
سماجی علوم، تاریخ اور سیاست کا گہرا مطالعہ رکھتے تھے۔
یاجسے ریاست چاہے انسانی آبادیوں میں بندوق کا کیا کام؟
ایسے علاقے دارالحکومت سے چند کلو میٹرکے فاصلے پر ہیں۔
سرکاری گاڑیاں اور حکمران جماعت کے کارکن یہی حقیقت ہے۔
واللہ اعلم میرے نزدیک حکومت سراسر تدبیر کا معاملہ ہے۔
اپنا تقابل ہمیشہ تاریخ کی برگزیدہ شخصیات سے کرتے ہیں۔
پاکستان میں پڑھا لکھا کہلوانے والا بھی یہی سمجھتا ہے۔
دنیا کے سامنے پاکستان کی ڈھال پاکستان کا وزیراعظم ہے۔
دونوں ممالک مانتے ہیں کہ کشمیر ایک متنازعہ معاملہ ہے۔
پاکستان اور عالم اسلام میں مذہب کہیں توہم پرستانہ ہے۔
ان دنوں ایک یونیورسٹی پروفیسر انتہا پسندی کا ہدف ہیں۔
پہلی تبدیلی نوجوانوں کا عملی سیاست میں متحرک ہونا ہے۔
مسلمان حکمران طاغوت کے ایجنٹ اور اسلام کے باغی ہیں۔
مردان میں "غازیوں" کا استقبال انتخابی مہم کی تمہید ہے۔
مجیب الرحمن شامی صاحب انہیں جڑواں بھائی قرار دیتے ہیں۔
راولپنڈی کی سرکاری ہسپتالوں سے میرا اکثر پالا پڑتا ہے۔
پاکستان میں جمہوریت کو ابھی ارتقائی مراحل سے گزرنا ہے۔
ضلعی حکومتیں اور بلدیاتی ادارے اسی شراکت کے مظاہر ہیں۔
ملک گیر سیاسی جماعتیںقومی وحدت کا سب سے موثراظہار ہیں۔
چندسنجیدہ لکھنے والے عمران خان کے بیانات کو پڑھتے ہیں۔
فرحت اللہ بابر حقیقی معنوں میں ایک "جمہوری" شخصیت ہیں۔
پھر دنیا میرا حوالہ دیتی لوگ کہتے جمہوریت دیکھنی ہے۔
اورریاستی اداروں کے باہمی تعلقات میں بھی بہتری آئے گی۔
فریادی، سائل، تکلیف جیسے الفاظ سے ایک تصویر ابھرتی ہے۔
پاکستان کو ایک ترقی یافتہ ملک جیسا انفراسٹرکچر دیا ہے۔
موجودہ وفاقی اور صوبائی حکومتیں عوامی رائے سے بنی ہیں۔
کیا پرویز خٹک اس کوپختون پنجابی جھگڑا بنانا چاہتے ہیں؟
شہباز شریف صاحب کو ایسی درخواست کرنی ہی نہیں چاہیے۔
تخلیق کاروں کو کھول دو جیسے افسانے لکھنا پڑتے ہیں۔
اہل حدیث کہلانے والے مسلمان عصرکی نماز جلدی پڑھتے ہیں۔
مذہبی اعتبار سے ہمارا سواد اعظم بریلوی عقائد رکھتا ہے۔
عدالت کے مطالبات عوامی مطالبات سے کتنے مختلف ہوتے ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل بھی گاہے اسے موضوع بناتی رہتی ہے۔
جمہوریت میں تمام شہریوں کے بنیادی حقوق مساوی ہوتے ہیں۔
اٹھارویں آئینی ترمیم کے بعد، تعلیم اب صوبائی مسئلہ ہے۔
خانقاہ لوگوں کے اخلاقی اور نفسیاتی تزکیے کا ادارہ تھا۔
ہمارے روایتی علما کا انداز نظر () بھی یہی ہے۔
جمہوریت کی کامیابی سیاسی جماعتوں کی اصلاح سے مشروط ہے۔
جماعت اسلامی کا سالانہ اجتماع، بھی ایک بڑا اجتماع تھا۔
اخوان المسلمین اور ناصر ایک دوسرے کے خلاف محاذآرا تھے۔
مولانامودودی کا تحریری سرمایے میں بھی دونوں پر نقد ہے۔
مودی صاحب کے اندرکا انتہا پسند ہندوکروٹیں لینے لگا ہے۔
القاعدہ جنوبی ایشیا کے مالی معاون یہاں چھپے بیٹھے تھے۔
صحافت بھی، الا ماشااللہ، یہی کچھ دکھائے اور پڑھائے گی۔
فوج اورحکومت کے تعلقات، ہمارے ہاں ہمیشہ کشیدہ رہے ہیں۔
سیکولر ازم اور جمہوریت اس کے ناگزیر اجزائے ترکیبی ہیں۔
یہ معاملہ مرکزی اور صوبائی حکومتوں کے مابین ہونا چاہیے۔
کونسل کی موجودہ تشکیل سماجی تقسیم کو تقویت پہنچارہی ہے۔
بلوچستان کی قوم پرست جماعتیں نوازشریف کے ساتھ کھڑی ہیں۔
زبانوں کی لکنت دورکرنے کے لیے اورکتنا انسانی لہو چاہیے؟
ڈرامہ، موسیقی، دیگر فنون لطیفہ تہذیب کا ناگزیر حصہ ہیں۔
اس تصور کو شہزادہ محمد "اعتدال پسند اسلام" کہتے ہیں۔
سٹریٹیجک ڈیپتھ اس بیانیے کی سیاسی و عسکری تشکیل ہے۔
جوقوموں کے بناؤ اور بگاڑ میں بنیادی کردار اداکرتے ہیں۔
سیاست کے اجزائے ترکیبی احتجاج سے مختلف بلکہ متصادم ہیں۔
ممنون صاحب ایک روایتی پاکستانی مسلمان کی مجسم صورت ہیں۔
اٹھارہویں آئینی ترمیم کے بعد، تعلیم اب صوبائی مسئلہ ہے۔
کرپشن جیسے مسائل کو عمومی قانونی طریقوں سے نمٹنا چاہیے۔
مشرق وسطی میں پہلے شیعہ سنی عصبیتیںحالت تصادم میں تھیں۔
گلیوں اور بازاروں کے بجائے پارلیمنٹ کو مرکز بننا چاہیے۔
لوگ نوازشریف کو اپنے نظریاتی پیراڈائم میں پرکھ رہے ہیں۔
یوں افغانستان کی حکومت پاکستان کو اپنا مخالف سمجھتی ہے۔
شیر شاہ سوری، اورنگزیب، اکبر، کیایہ سب قصے کہانیاں ہیں؟
سیاسی ادارے، انسان اپنی تہذیبی ضروریات کے تحت بناتا ہے۔
کشمیری اپناموقف اگرسیاسی اور پرامن طریقے سے پیش کریں گے۔
شایدآئندہ انتخابات میں وہ اسی کو استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
پاکستان کو کسی نظریاتی نہیں، اصولی سیاستدان کی ضرورت ہے۔
کیا پروفیسر غلام اعظم اور عبدالقادر ملا بنگالی نہیں ہیں؟
انہیں الزامات لگانے کے بجائے، اپنی صفائی پیش کرنا چاہیے۔
پھر دونوں کے مابین ایک امتزاج() وجود میں آتا ہے۔
اسلامی یونیورسٹی میں یہ کانفرنس خوشگوار ہوا کا جھونکا ہے۔
ان کا کہناتھا:عنقریب یورپی یونین کا خاتمہ ہونے والا ہے۔
ہیجان، نفرت، انتہا پسندی، مایوسی، اس کے اجزائے ترکیبی ہیں۔
موسیقی، گائیکی، شاعری اوردوسرے فنون لطیفہ کو فروغ دیتا ہے۔
راشد غنوشی تیونس کی اسلامی تحریک"النہضہ" کے فکری قائد ہیں۔
تو فوری طورپرایک باصلاحیت وزیر خارجہ کا تقررکر دینا چاہیے۔
سرکاری نمبر پلیٹ کی گاڑیوں میںسوارنوجوان نعرے لگا رہے ہیں۔
جب پارلیمان اور سیاسی جماعتوں جیسے جمہوری ادارے کمزور ہوں۔
جیسے سبین سماجی کارکن تھیں" ڈاکٹر وحیدالرحمن ایک استاد تھے۔
مسلمانوں کا سیاسی انحطاط داخلی کمزوریوں کا منطقی نتیجہ تھا۔
خاندان، وطن، اورعلاقے کی نسبتیں ترجیحات میں جگہ پالیتی ہیں۔
سیاسیات کی زبان میں انہیں مقبول () کہا جاتا ہے۔
اخباری کالم مبینہ حکومتی بدعنوانیوں کی داستانوں سے مملو ہیں۔
قومیت، اشتراکیت، سرمایہ داری، فاشزم، ازموں کا ایک بازار تھا۔
ہماری قسمت دیکھیے، ہماری سرزمین پر طاہرالقادری صاحب اترے ہیں۔
وہ سیاسی اور ریاستی فیصلے عوامی نمائندوں کااستحقاق سمجھتا ہے۔
ڈاکٹر صاحبزادہ ساجدالرحمن، یہاں آنے والے زائرین کے میزبان ہیں۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹینیکا میں فاشزم پر ایک مبسوط مقالہ موجود ہے۔
امریکہ، بھارت، اسرائیل بالخصوص اور یورپ بالعموم اسلام دشمن ہیں۔
وائلڈرزہالینڈ کے انتخابات میں پاپولزم کے نمائندے سیاست دان تھے۔
(النسائی، ابن ماجہ(کتاب المناسک، مسند احمد) ارشاد ہوا:فتنہ سویاہوا ہے۔
جمہوریت کی اس تفہیم نے زندگی اجیرن بنا دی ہے۔
راوی نے پوچھا کہ اگر میں اس دور میں ہوں۔
کہ: گھاس کھا لیں گے مگر ایٹم بم بنائیں گے۔
میں نے کہا :اس لیے کہ میرا جسم شفاف ہے۔
منزل پر پہنچ کر آپ گاڑی کو چھوڑ دیتے ہیں۔
میرے پجاری تم ہو میں تو تمہیں ہی ڈانٹوں گی۔
یہ مستقبل سے زیادہ ماضی کی طرف دیکھ رہی ہے۔
اللہ کے بندے اس کی طرف کھنچے چلے جائیں گے۔
دین ہمیں اللہ تعالی کی اطاعت کا حکم دیتا ہے۔
ڈاکٹر صاحب اس نقطہ نظر کے مضمرات سے آگاہ تھے۔
کیا آپ ڈاکٹر کی اس تعریف سے پہلے واقف تھے؟
ہم کہتے ہیں کہ شریعت نافذ کرکے دم لیں گے۔
یہ میں نہیں کہہ رہا، پوپ فرانس کہہ رہے ہیں۔
میںآپ کے سکھ ہی کانہیں، دکھ کا بھی ساتھی ہوں۔
اخوان اور جماعت اسلامی فکر کے لحاظ سے توام ہیں۔
یہ نالہ و فریاد اور اس میں بھی پہلے ہے۔
ہاتھ دھوئے حریف کتاب کے کچھ عکس پیش خدمت ہیں۔
ضمیر میں فطرت کے موجزن اک زخم بے رفو ہے۔
نظر یار کی صورت ہر نفس عمر گزشتہ کی ہے۔
سمجھنے کا نہ سمجھانے کا بتوں کی طرح کھڑے تھے۔
یاں مختصر قصّہٴ غم یہ ہے کہ دل رکھتا ہوں۔
تری اک نمود سے ہے، ترے اک حجاب تک ہے۔
یہ عشق نے دیکھا ہے، یہ عقل سے پنہاں ہے۔
کبھی گھر کو بدلتے ہوئے رنگ کہ گزر گیا ہے۔
آدمی کا وجود عشق سے ہی کمال تک پہنچتا ہے۔
میں کوچہٴ دلبر میں میں، بلبل چمن میں مست ہے۔
تو اپنی جان پر محنت اٹھا اور بردبار بن جا۔
برسوں بعد وہ دیکھ کے مجھ کو رہ جائے گا۔
ماضی کا وہ لمحہ مجھ کو آج بھی خون رلائے۔
اور یہ بھی اس لغت کا ایک اہم پہلو ہے۔
سو شعرا کے لیے یہ معلومات بھی ایک نعمت ہیں۔
معنی انتہائی محدود اور جو عام استعال میں آتے ہیں۔
