 اس پر مگر اگلی نشست میں بات ہو گی۔
 اور اسمبلی کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں۔
 توہمارے ادارے اپنے معمول کے مطابق کام کررہے ہیں۔
 سب کو پارٹی کی ضرورت اسی وقت پڑتی ہے۔
﻿پنجاب کے ہسپتال یہ جمعہ کی رات کا واقعہ ہے۔
اگر اسلام میں قومیت کی اساس صرف مذہب ہے۔
ان کی موت کا کون اورکتنا ذمہ دار ہے؟
کیا مذہب کے پاس زندگی کا کوئی بیانیہ نہیں ہے؟
زاہد ایسے کہ دور رہنے کو دل کرتا ہے۔
لیکن دیکھاجائے تو چکوال کے کئی ہمارے دوست ہیں۔
اپنی سرائے عین تلہ گنگ روڈ پہ واقع ہے۔
یہ مناظر دیکھنا نہایت دل خوش کن امر تھا۔
ان کی کس صلاحیت پہ ناز کیا جا سکتا ہے۔
آپ کا کمرہ خالص آپ کی ذمہ داری ہے۔
فوج جب کسی ملک کا اقتدار سنبھال لیتی ہے۔
1947ء میں پورے برصغیر ایشیاء میں دو ہی جمہوریتیں تھیں۔
1951ء کے پنجاب الیکشن مسلم لیگ نے سویپ کیے تھے۔
1958ء کے بعد نوکر شاہی کی جگہ اوروں نے لی۔
1971 ء کی جنگ میں میں لاہور محاذ پہ تھا۔
1977 ء کی سیاست بھٹو کے گرد گھوم رہی تھی۔
1979ء سے پہلے فوج اس ابہام کا شکار نہیں تھی۔
1988ء سے تو میں براہ راست ان سے واقف ہوں۔
1988ء میں نواز شریف پنجاب کے وزیر اعلی کیسے بنے؟
1989ء سے شروع ہونے والا کشمیر جہاد جیسا بھی تھا۔
1990ء میں جنرل درانی آئی ایس آئی کے سربراہ تھے۔
1995ء میں آکسفورڈ یونیورسٹی میں تین ماہ کی فیلوشپ ملی۔
1997ء میں (ن) لیگ سپریم کورٹ پہ چڑھ دوڑی تھی۔
ریاستی جمہوری اداروں کو مضبوط بنا یا جائے گا۔
مذہب ہمارے سکیورٹی پیراڈائم کی بھی ایک اساس ہے۔
2008ء میں شہباز شریف پنجاب کے وزیر اعلی کیسے بنے؟
2014ء کے دھرنے کی تقریریں کوئی پھر سے سن لے۔
28 اکتوبر تمام سیاسی کرداروں کے لیے یوم حساب تھا۔
اگر یہ نظریۂ ضرورت کے تحت جاری بیانات ہیں۔
دھرنوں کا خاتمہ آگے بڑھنے کے لیے ناگزیر ہے۔
عمران خان کی ذاتی دیانت ایک افسانہ () ہے۔
ملک میں بے لگام مسلکی مبلغین کی بہتات ہے۔
ایسے واقعات کا تعلق فساد فی الارض سے ہے۔
اﷲ تعالی اس کائنات کا حقیقی فرماں روا ہے۔
5 جولائی 2017ء پاکستانی سیاست کا ایک اہم دن ہے۔
کراچی میں ایک نیا سیاسی تجربہ ہو رہا ہے۔
71ء کی جنگ لاہور کے ارد گرد تعیناتی میں گزری۔
خطبہ حجۃ الوداع، آپﷺ کا آخری عوامی خطاب تھا۔
اس کا نتیجہ عوامی ذوق کی مسلسل پستی ہے۔
ان کا من پسند عدالتی نظام ایسا ہو گا۔
اور دل، آگے بڑھ کر مغز تک پہنچتا ہے۔
اور یہ کتنے دن کے لیے کفایت کرے گا۔
اب اس جدوجہد کو کسی اور نے آگے بڑھانا ہے۔
اب اس کے امکانات بھی معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
اب اندازہ ہوتاہے کہ یہ بھی میری خوش گمانی تھی۔
اب انہوں نے جو کچھ کہا، وہ بہت واضح ہے۔
اب انہیں اپنے دفاع کے لیے دلائل دینا پڑتے ہیں۔
اب اہم سوال یہ تھا کہ یہ تہذیب اصلا ہے۔
اب ایسا نہیں کہ یہ قبر کسی ویرانے میں ہے۔
اب ایسے تجربات کا وقت گزر تا جا رہا ہے۔
اب ایک بارپھر سیاست میں خلا واقع ہو چکا ہے۔
اب ایک سوال باقی ہے اگر سب ایک جیسے ہیں۔
اب بچوں کو کچھ سکھانا، ان کی تربیت کرنا ہے۔
اب بخیے ادھیڑنے کا نہیں بخیہ گری کا وقت ہے۔
اب بڑی حد تک یہ وظیفہ میڈیا سرانجام دیتا ہے۔
اب بھی ر ک جائیں تو ان کیلئے بہتر ہے۔
اب پردے اور چلمن کا استعمال زیادہ ہو گیا ہے۔
اب تک انہوں نے صرف شخصی رومان پیدا کیا ہے۔
اب تک تو یہ چیزیں ہمارے نصیب کا حصہ تھیں۔
اب تک ذمہ داران کا بال بھی بیکا نہیں ہوا۔
اب تک فیصلہ کن حیثیت عدالتی فیصلوں کی رہی ہے۔
اب تو تبدیلی کا تاثر محسوس بھی ہونے لگا ہے۔
اب تو ماشااللہ دانش ور بھی یہی کہنے لگے ہیں۔
اب تو میرا شام کو بھی وہاں جانا ہوا ہے۔
اب جو کسی کے دوست نہیں ہیں، وہ کیا کریں؟
اب حالات قدرے مختلف ہیں، ہمارے نہیں سعودی عرب کے۔
اب حقیقت آشکار ہے کہ یہاں کچھ ہونے کو نہیں۔
اب خاطر خواہ دانے اسی پیشے میں مل جاتے ہیں۔
اب دھرنوں کو دو سال ہونے والے ہیں، کہاں ہیں۔
اب دولت کے یہ سوتے خشک ہوتے جا رہے ہیں۔
اب دیکھیے کہ یہ بات تکفیر تک کیسے پہنچتی ہے۔
اب ڈیڑھ دوبرسوں سے ترک لکھاریوں کے سحر میں ہوں۔
اب زہرہ بائی اوربیگم اختر جیسی کہاں سے آئیں گی؟
اب سڑکوں کو کہاں تک وسعت دی جا سکتی ہے؟
اب شریف خاندان کا دوسرا نہیں بلکہ پہلا گھر ہے۔
اب ظاہر ہے کہ دونوں میں سے ایک غلط ہے۔
اب کہاں سے ایک دم اخلاقی جرات آن ٹپکے گی؟
اب کھل کر باتیں کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
اب مسلح دستوں کے ساتھ مدارس پر قبضے ہوتے ہیں۔
اب مغربی دنیا بھی اس کی ہم نوا ہو گئی۔
اب ملالہ یوسف زئی کی ذمہ داری بڑھ گئی ہے۔
اب ناظرین کی ایک بڑی تعداد انہیں دیکھ سکتی ہے۔
اب نظام زندگی کو غیر معصومین ہی نے چلانا ہے۔
اب نہتے مزدور حملہ آوروں کے رحم وکرم پر تھے۔
اب ہر آدمی دونوں کے مابین تقابل کر سکتا ہے۔
اب ہم اس کے اطلاقی پہلو کی طرف آتے ہیں۔
اب ہمارے نصیب میں جس کی بھی حکمرانی لکھی ہے۔
اب ہماری سیاسی شناخت کا تعلق ہمارے جغرافیے سے ہے۔
اب واضح ہوگیا کہ یہ دونوں الگ الگ گروپ ہیں۔
اب واضح ہے کہ لندن کے راستے بند ہو چکے۔
اب وہ اپنے علاقوں میں آزادانہ آ جا سکیں گے۔
اب وہ پھر اضطراب کی لہر اٹھا دینے کو ہیں۔
اب وہ جان چکے کہ سیاست کے تقاضے کیا ہیں؟
اب وہ شہریوں سے ٹیکس کا مطالبہ کر رہی ہے۔
اب وہ ہندوستان کی آزادی کی بات کر رہے تھے۔
اب وہی ہیں جن کے ہاتھ میں لگام ہو گی۔
اب یہ الزام تحریری صورت میں سامنے آ گیا تھا۔
اب یہ ساری باتیں جو اس کالم میں کہی ہیں۔
اب یہ نیا مسئلہ راجہ بشارت کا پیدا کیا ہواہے۔
اب یہی حکم نجی تعلیمی اداروں کے لیے بھی ہے۔
اب یوم اقبال کا تناظر عصری سیاسی فائد ے ہیں۔
ابن عربی کے مطابق ہر زمانے کاایک قطب ہوتا ہے۔
ابہام کی اس فضا سے نکلنے کا یہی راستہ ہے۔
ابھی تک ان سوالوں کے جوابات سامنے نہیں آ رہے۔
اپنا تقابل ہمیشہ تاریخ کی برگزیدہ شخصیات سے کرتے ہیں۔
اپنے آپ کو پڑھے لکھے سمجھنے والے ایسا کرتے ہیں۔
اپنے پرانے اتحادیوں کو وہ خیر باد کہہ چکے ہیں۔
اپنے تب کے خیالات کو یاد کرکے پشیمانی ہوتی ہے۔
اپنے حلقہ اثر میں سرمایہ دار کپتان کے محتاج ہوں۔
اپنے دل کی آواز سنی، اس پر کان دھرے ہیں؟
اپنے شیڈول میں سے اتنا وقت نکل ہی آتا ہے۔
اپنے لوک گیتوں اور لوک موسیقی کو ہی دیکھ لیجیے۔
اپنے محبوب قائد کیلئے پنجاب کے عوام اٹھ کھڑے ہوں۔
اپنی اس حکمت عملی میں وہ پوری طرح کامیاب ہیں۔
اپنی تو عاقبت سنوار گئے ملک کا بیڑہ غرق کرگئے۔
اپنی قسمت اور تقدیر کے وائسرائے اب ہم خود ہیں۔
اپنی کتاب میں وہ ان تجربات کا ذکر کرتے ہیں۔
اپنی من پسند خبریں پلانٹ کی جاتی، کرائی جاتی ہیں۔
اپنی ہی فضولیات میں مگن رہنا ہمارا پسندیدہ مشغلہ ہے۔
اپوزیشن کو نتیجے پر نہیں، مسئلے پر نظر رکھنی ہے۔
اپوزیشن کے لیے یہ اس کی بقا کا مسئلہ ہے۔
اتفاقیہ یا استحقاقیہ کے بجائے اسے رضاکارانہ رخصت کہنا چاہیے۔
اتنا جلد آل آئوٹ وار کی طرف نہیں جانا چاہیے۔
اتنا لمبا کوئی سٹیج ڈرامہ ہو تو برداشت کیا جائے؟
اتنے میں عظمی آئی اور فوٹو کھنچوانے آگے لے گئی۔
اتنے ہی گناہ گار جتنا ایک عام آدمی ہوتا ہے۔
اتنی بسیں چلیں گی، اتنے مسافر روزانہ سفر کریں گے۔
اتنی گرمی اور حبس میںیہ بیچارے کب تک ٹھیرے رہیں؟
اتنی مغزماری کس مقصد کے لئے کی جار ہی ہے؟
اٹھارہویں آئینی ترمیم کے بعد، تعلیم اب صوبائی مسئلہ ہے۔
اٹھارویں آئینی ترامیم میں بہت کچھ غیر ضروری رکھا گیا۔
اٹھارویں آئینی ترمیم کے بعد، تعلیم اب صوبائی مسئلہ ہے۔
اجتماعی اور سیاسی دنیا میں بھی یہی ہو نا چاہیے۔
اجتماعی کی آپ کتنی وسیع یا محدود تعریف کرتے ہیں۔
اچانک پوچھا، قرآن پاک کی کون سی تفسیر پڑھی ہے؟
احتجاج بھی ہو تو حکومت کو میدان میں اترنا چاہیے۔
احتجاج کا یہ کلچر ہمیں کہاں لے جا رہا ہے؟
احتجاج کی سیاست ملک کے لیے تو نقصان دہ ہے۔
احتساب کی بھٹی میں شریف خاندان نے جتنا جلنا تھا۔
اخبارات اور ٹیلی ویژن چینل جو چاہیں کہہ سکتے تھے۔
اخبارات میں ان کی مدح میں کالم شائع ہوتے ہیں۔
اخبارنویسی صبح نو سے شام پانچ بجے والی ملازمت ہے۔
اخباری کالم مبینہ حکومتی بدعنوانیوں کی داستانوں سے مملو ہیں۔
اختصار پاکستانی خصوصیت نہیں ہم نعرے لگانے والی قوم ہیں۔
اختلاف رائے کی بنیاد پر تکفیر کا عمل جاری ہے۔
اختلاف کا آغاز دور اول سے ہی ہو گیا تھا۔
اختلاف کی بنیاد پر جان لینے کا رواج نہیں تھا۔
اخلاقی اصلاح کے لیے ترجیحات کا تعین ضروری ہوتا ہے۔
اخلاقیات کی غیر الہامی روایت میں یہ موضوعی معاملہ ہے۔
اخلاقیات، اس کھیل میں سب سے پہلے ہدف بنتے ہیں۔
اخوان المسلمین اور ناصر ایک دوسرے کے خلاف محاذآرا تھے۔
اخوان اور جماعت اسلامی فکر کے لحاظ سے توام ہیں۔
ادارہ وہی ہے لیکن ہم اسے اسلامی فوج کہتے ہیں۔
اداروں کی مکمل حمایت حاصل تھی اور اب بھی ہے۔
ادب کا ہر طالب علم اس فرق سے واقف ہے۔
ادیب سیاسی تحریکوں میں متحرک تھے اور اگر نہیں تھے۔
ارادہ تھا اور ہر ضلعی انتظامیہ کی گردن مروڑی گئی۔
ارجنٹینا () میں افراط زر اس وقت پچاس فیصد ہے۔
اردو کا نفاذ کیا پاکستان میں اردو کا نفاذممکن ہے؟
اردوان کو اگر سیاسی اسلام ہی کی طرف جانا تھا۔
اس اتفاق رائے کو اب ضائع نہیں ہو نا چاہیے۔
اس ادارے سے بعض نامور علمی شخصیات وابستہ رہی ہیں۔
اس اعتراف کے ساتھ وہ اس وقت قومی اثاثہ ہیں۔
اس اعلامیے کی تیاری میں پاکستانی علما بھی شریک تھے۔
اس اقدام میں ایجنسیوں نے بڑھ چڑھ کے حصہ لیا۔
اس امر سے رسوائی کا سامان پیدا ہو رہا ہے۔
اس انتقام کو احتساب کا نام دیا جا رہا ہے۔
اس ایک لفظ میں بادشاہت کا تصور سمٹ آیا ہے۔
اس آئینے میں ہر چہرہ صاف دکھائی دے رہا ہے۔
اس باب میں انسانی علم کا ارتقا کیا کہتا ہے؟
اس باب میں حقیقت پسندی کا خیال رکھنا پڑتا ہے۔
اس باب میں وہ میاں صاحب کے ہم خیال ہیں۔
اس بات سے کم ہی کسی کو اختلاف ہو گا۔
اس بات کو ڈیڑھ پونے دو سال گزر چکے ہیں۔
اس بارے میں تو زبانی جمع خرچ بھی نہیں ہوا۔
اس بحث کا تعلق افراد سے نہیں، نظام سے ہے۔
اس بحث کو چھوڑئیے کہ دہشت گردی کیسے پیدا ہوئی۔
اس پالیسی کا نام بھی ایف پاک () رکھا گیا۔
اس پالیسی کے خالق کوئی اور نہیں نریندر مودی ہیں۔
اس پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
اس پر انشااللہ اگلے کالم میں بات کی جائے گی۔
اس پر بھی اب مکمل اتفاق رائے قائم ہوچکا ہے۔
اس پر پھر زیادہ منافع کمانے کا بھوت سوار ہے۔
اس پر ٹی وی چینلز پر مستقل پروگرام ہوتے ہیں۔
اس پر فرمایا: دل سے پڑھو اللہ مدد کرے گا۔
اس پر وفادار حلقوں نے کیا کیا تالیاں نہ بجائیں۔
اس پس منظر میں اگر کوئی سیاسی اتحاد بنتا ہے۔
اس پہ کسی گنہگار کو کیا اعتراض ہو سکتا تھا۔
اس پہ وہ ہلکے سے مسکرائے لیکن کہا کچھ نہیں۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں آج بھی سنتا ہوں۔
اس تبدیلی میں بھی ان کی یہی نرگسیت حائل ہے۔
اس تصور کو شہزادہ محمد اعتدال پسند اسلام کہتے ہیں۔
اس تنازع کے بعد ایک نئی بحث شروع ہوچکی ہے۔
اس تناظر میں کہ جب جنگیں شروع کی جاتی ہیں۔
اس ٹرائیکا کے سامنے کرپشن کے بادشاہوں کی کیا اوقات؟
اس جذباتی طبقے کی نفرت کا ہدف اب وہی ہیں۔
اس جنگ کا انہوں نے باقاعدہ فیصلہ نہ کیا تھا۔
اس جنگ میں ان کے پاس ایک ہی ہتھیار ہے۔
اس حادثے میں انسانی غلطی کا احتمال مو جود ہے۔
اس حکمران طبقے میں اب اہل مذہب بھی شامل ہیں۔
اس حکومت کی بزدلی اور نااہلی کو ثابت کرنے کیلئے؟
اس حوالے سے ایک دو کالم بھی شائع ہوچکے ہیں۔
اس حوالے سے ایک واضح پوزیشن لینے کی ضرورت ہے۔
اس حوالے سے بہت کچھ درست کرنے کی ضرورت ہے۔
اس حوالے سے بھی مختلف نظریات آتے جاتے رہتے ہیں۔
اس حوالے سے سماج کو حساس بنانے کی ضرورت ہے۔
اس خلا... بلیک ہول کے ارد گرد ایک دائرہ ہے۔
اس خوش قسمت لسٹ میں چند نامور صحافی بھی تھے۔
اس دریدہ دہنی کا دوسرا سبب عمومی اخلاقی زوال ہے۔
اس دفعہ تو گندم کی کٹائی کا خوب مزہ رہا۔
اس دن سارا پروگرام انہی کے گانوں پہ ہوتا ہے۔
اس دنیاکے باب میں اللہ تعالی کی ایک سنت ہے۔
اس راستے پر تصادم کے بغیر چلا جا سکتا ہے۔
اس روش کی وجہ بد تہذیبی سے زیادہ بوریت ہے۔
اس زمانے میں اس بازار کی چہل پہل دیدنی تھی۔
اس زمانے میں اسی گانے اور ڈانس کی دھوم تھی۔
اس زمانے میں لاء اینڈ آرڈر کی یہ صورتحال تھی۔
اس زمرے میں ذوالفقار علی بھٹو کو بھی لے لیجئے۔
اس زندگی میں اسے جس امتحان میں ڈالا گیا ہے۔
اس زیادہ جمہوریت کی ایک جھلک میں نے دکھادی ہے۔
اس سب کچھ کے باوجود بھارت آگے بڑھ رہا ہے۔
اس سوال کا تعلق پاناما کیس کے فیصلے سے ہے۔
اس سوال کا جواب امام ابن تیمیہ نے دیا ہے۔
اس سوال کا جواب تحریک انصاف کے پاس نہیں ہے۔
اس سوال کا جواب کھوجنے کی کوشش کرتے رہنا چاہیے۔
اس سوال کاجواب نئے انتخابات کے پاس نہیں ہے۔
اس سوال کے بھی ایک سے زیادہ جواب ہوتے ہیں۔
اس سوال کے دو تین جواب دئیے جا رہے ہیں۔
اس سے ان کی علمی وسعت کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس سے اہم تر سیاسی عمل کا جاری رہنا ہے۔
اس سے اوورسیز پاکستانیوں کی نہ صرف زندگیاں آسان ہوں۔
اس سے بڑھ کر پاکستان کی کوئی اہمیت نہیں تھی۔
اس سے بھی عام آ دمی متاثر ہو رہا ہے۔
اس سے پنجاب کا تمام خسارہ پورا ہو جائے گا۔
اس سے پہلے یہ حیثیت 5 جولائی کو حاصل تھی۔
اس سے تب کی دنیا کو زیادہ گلہ نہ تھا۔
اس سے جنوبی ا یشیا میں فساد بڑھ گیا ہے۔
اس سے خود جمہوری نظام خطرات میں گھر جائے گا۔
اس سے داخلی سطح پر کرپشن ختم ہو سکتی ہے۔
اس سے دنیا کے سامنے پاکستان کا مقدمہ کمزورہوا ہے۔
اس سے زیادہ روشن خیال تصور ریاست ہو نہیں سکتا۔
اس سے سیاسی نظام کی کریڈیبلٹی میں اضافہ ہو گا۔
اس سے عوام کو رائے بنانے میں مدد ملے گی۔
اس سے کم پہ تمہیں میدان میں نہیں اترنا چاہیے۔
اس سے کوئی مزید نقصان شریفوں کو نہیں پہنچ رہا۔
اس سے لوگ آسانی سے نقل مکانی کر رہے ہیں۔
اس سے ملک اور عمران خان کو کیا ملے گا؟
اس سے مناصب کی افادیت پر بھی فرق پڑتا ہے۔
اس سے نواز شریف کے بیانیے کو تقویت ملے گی۔
اس سے ہمیں فوجی امداد فوری بنیادوں پہ ملتی ہے۔
اس سیاست کا انجام جس مایوسی کو جنم دیتا ہے۔
اس شہرت کی وجہ ان اداروں کا حسن کارکردگی ہے۔
اس شورش اور ہنگام کو خدا کی نعمت سمجھنا چاہیے۔
اس صدقہ جاریہ سے ان کو بھی حصہ ملنا چاہیے۔
اس صورت میں اگر پارلیمانی جماعتیں تعاون نہیں کریں گی۔
اس ضمن میں اگر کوئی کوتاہی کا مرتکب ہوتا ہے۔
اس ضمن میں ایک اور پہلو بھی توجہ طلب ہے۔
اس ضمن میں علامہ اقبال کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
اس طبقۂ فکر کے ہتھیاروں میں صرف نظریہ نہیں تھا۔
اس طرح انسان شعوری ارتقا کے مراحل سے گزرتا ہے۔
اس طرح کے دھرنوں کا ٹرینڈ قائم ہو جائے گا۔
اس طرح کی اور بہت سے باتیں بھی درست ہوں۔
اس ظلم کو اجاگر کرنا نہ صرف ہمارا حق ہے۔
اس عدم تحفظ سے نکالنا بھارت کی ذمہ داری ہے۔
اس عرصے میں تو پنجاب کا حلیہ بدل سکتا تھا۔
اس عظیم مقصد کی راہ میں کیا امر مانع ہے؟
اس عمل کو سیاسی مفادات سے آزاد بنانا ہو گا۔
اس عمل کوفوج کے ساتھ سول میں چلتے رہنا چاہیے۔
اس فتوے میں شراب نوشی کو جائز قرار دیاگیا تھا۔
اس فضا میں عزت سادات کہاں باقی رہ سکتی ہے؟
اس فن سے وابستہ نامور افراد اس میں شریک تھے۔
اس فوج نے ان کے سر سے ہاتھ اٹھا لیا۔
اس قومی ریاست کے دفاع کو ہم جہاد کہتے ہیں۔
اس قومی عصبیت کی بنا، ظاہر ہے کہ جغرافیہ ہے۔
اس کا اجتماعی نتیجہ فکری پراگندگی اور نفسیاتی روگ ہے۔
اس کا اطلاق پاکستان کے علما پر بھی ہوتا ہے۔
اس کا اظہار ان کالموں میں کیا جاتا رہا ہے۔
اس کا اندازہ آنے والے دنوں میں ہو جائے گا۔
اس کا ایک فائدہ تو ہر صورت میں ہو گا۔
اس کا ایک مظہر قول و فعل کا تضاد ہے۔
اس کا آ غاز سیاسی جماعتوں سے ہو نا چاہیے۔
اس کا بڑا سبب فضا میں کاربن کا اخراج ہے۔
اس کا بڑا سبب مو جود نظام کی خرابی ہے۔
اس کا پلو دھیرے دھیرے ہاتھ سے سرکنے لگا ہے؟
اس کا پہلا حملہ عقل و فراست پر ہوتا ہے۔
اس کا پہلا مر حلہ تو مسئلے کا ادراک ہے۔
اس کا پہلا ناگزیر مطالبہ اختلاف رائے کا احترام ہے۔
اس کا تازہ ترین مظہر 4.9 بلین کی کہانی ہے۔
اس کا جواب بھی ظاہرہے کہ حکومت کے پاس ہے۔
اس کا جواب تو عالم الغیب ہی دے سکتا ہے۔
اس کا جواب جماعت علی شاہ صاحب نے دیا تھا۔
اس کا دائرہ ملک بھر میں پھیلایا جا سکتا ہے۔
اس کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
اس کا رخ انفرادی سے اجتماعی دانش کی طرف ہے۔
اس کا زیادہ تر کریڈٹ عمران خان کو جاتا ہے۔
اس کا ساتھ دینے کے لیے تحرک کی ضرورت ہے۔
اس کا طریقہ بھی یہ آئین تجویز کر رہا ہے۔
اس کا عثمان بزدار پہ کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
اس کا لحاظ آج کی ریاست کو بھی رکھنا ہے۔
اس کا مطالعہ اس اعتراف کی روشنی میں ہو گا۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ احتساب نہیں ہونا چاہیے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی پس پردہ ہے۔
اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔
اس کا نتیجہ معاشرے کو فساد کے حوالے کرنا ہے۔
اس کا ہاتھ تھام کر اس سے رہنمائی چاہتے ہیں۔
اس کاآغاز نصاب کی تشکیل نو سے ہو سکتا ہے۔
اس کاسب سے بڑاسبب اہل سیاست کی کوتاہ نگاہی ہے۔
اس کتاب میں ایک باب مدرسہ تعلیم پر بھی ہے۔
اس کلچر کے مظاہر ادھر ادھر بکھر ے ہوئے ہیں۔
اس کو ایک تخت لاہور کے تابع رکھا گیا ہے۔
اس کو بچانے کی اوّلین ذمہ داری حکومت کی ہے۔
اس کو بہت سنجیدگی کے ساتھ سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اس کے اثرات سب کو اپنی لپیٹ میں لیں گے۔
اس کے اکابرین سیاسی میدان میں نئے نئے آئے ہیں۔
اس کے اور پاکستان کے درمیان سات سمندر حائل ہیں۔
اس کے آنسو دیکھ کے وہ مطمئن ہو جاتا ہے۔
اس کے بارے میں حسن ظن سے کام لینا چاہیے۔
اس کے بارے میں کوئی انگلی نہیں اٹھائی جا سکتی۔
اس کے باوجود اگر کوئی فتح کا دعوی کرتا ہے۔
اس کے باوجود ان واقعات کا نتیجہ ایک ہی ہے۔
اس کے باوجود سالوں سے اخبارات میں چھپ رہی ہیں۔
اس کے باوجود یہ تحریک انصاف کی واضح شکست ہے۔
اس کے برخلاف ویلفیئر ریاست میں فرد مقدم ہوتا ہے۔
اس کے برعکس) عزت نفس ناپائیدار نہیں بلکہ پائیدار ہے۔
اس کے بعد اگر اسے چلانے پر اصرار ہو گا۔
اس کے بعد اگر کوئی توہین کی جسارت کرتا ہے۔
اس کے بعد اگر کوئی فساد برپا کر تا ہے۔
اس کے بعد ان کی سیاست ختم ہو جائے گا۔
اس کے بعد بہانہ یا انکار کی گنجائش نہ تھی۔
اس کے بعد بھی وہ اتنا ہی ظاہر ہوتا ہے۔
اس کے بعد توسیع والا مسئلہ آسان نہیں رہے گا۔
اس کے بعد دنیائے اسلام کا زوال شرو ع ہوگیا۔
اس کے بعد زندگی معمول کی طرف لوٹ آتی تھی۔
اس کے بعد سماج خود شریعت کی خواہش کرے گا۔
اس کے بعد کا سیاسی منظر نامہ کیا ہوتا ہے۔
اس کے بعد کسی کارکردگی کی خواہش بے معنی ہے۔
اس کے بعد کون سی ذاتی دیانت باقی رہتی ہے؟
اس کے بعد میڈم مریم کون سا پتہ کھیلیں گی؟
اس کے بعد ہمیں کسی علمی مشقت کی کیا ضرورت؟
اس کے بعد وقت اس کے لیے بے معنی ہے۔
اس کے بعد وہ کسی اتحاد کا سوچ سکتی تھی۔
اس کے پاس کوئی ٹینک نہیں، نہ کوئی ہوائی جہاز۔
اس کے تعین کا حق نظم اجتماعی کو حاصل ہے۔
اس کے جملہ حقوق مولانا فضل الرحمن کے نام ہیں۔
اس کے دیرپا اثرات کسی مہلک زہر سے کم نہیں۔
اس کے ساتھ اس کی انفرادی شناخت بھی باقی ہے۔
اس کے ساتھ آزادی بھی اس کا جبلی مطالبہ ہے۔
اس کے ساتھ روز مرہ کی مذہبی ضروریات بھی تھیں۔
اس کے ساتھ ساتھ سیاسی ارتقا بھی ایک حقیقت ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ، اس کے سیاسی مضمرات بھی ہیں۔
اس کے ساتھ معزز مہمان کو بھارت بھی جانا ہے۔
اس کے ساتھ ہمیں جمہوری کلچر کو مضبوط کرنا ہے۔
اس کے سوا جو کچھ ہے، اس کی فروعات ہیں۔
اس کے گرد رومان کا حصار کھڑا کیا جاتا ہے۔
اس کے لیے اپوزیشن کو اپنی کارکردگی دکھانا ہو گی۔
اس کے لیے برصغیر کو پھر ایک نیا میثاق چاہیے۔
اس کے لیے سب سے موثر فورم پارلیمنٹ ہو گا۔
اس کے لیے صلاحیت کے ساتھ دیانت بھی ضروری ہے۔
اس کے لیے علما پر مشتمل کونسل کیوں بنائی جائے؟
اس کے لیے کوشش ہی سعودی عرب کی حمایت ہے۔
اس کے لیے مقتدر حلقوں سے ساز باز ضروری ہے۔
اس کے محرکات و اسباب پر کسی نے غور فرمایا؟
اس کے وجود کی بقا کا ایک ہی اصول ہے۔
اس کی اہانت اس سے پہلے ہی ہو چکی تھی۔
اس کی ایک جھلک بلوچستان میں نظر آ رہی ہے۔
اس کی ایک خاص تاریخ، کردار اور اہمیت رہی ہے۔
اس کی ایک سے زیادہ نفسیاتی اور عملی وجوہ ہیں۔
اس کی باگ ہمیں اپنے ہاتھوں میں لینا ہو گی۔
اس کی بڑی وجہ فکر اقبال سے جزوی شناسائی ہے۔
اس کی بنیاد زمینی حقائق اور شواہد پر ہوتی ہے۔
اس کی تحریک شاید کسی انٹرنیٹ تحریر سے ملی تھی۔
اس کی تصدیق دیگر بہت سے ذرائع کر رہے ہیں۔
اس کی تیاری میں کوئی پاکستانی ہاتھ ملوث نہ تھا۔
اس کی حمایت کرنے کا کوئی جواز موجود نہیں تھا۔
اس کی ذمہ داری قبول کرنے کی کیا ضرورت تھی۔
اس کی روک تھام خود مذہب کے لیے ضروری ہے۔
اس کی زندگی عزم وہمت کا ایک اچھوتا استعارہ تھا۔
اس کی ساخت ہمارے معاشرے سے یک سر مختلف ہے۔
اس کی سب سے اچھی مثال شریف الدین پیرزادہ ہے۔
اس کی سب سے بڑی سرمایہ کاری امریکہ میں ہے۔
اس کی سب سے بڑی وجہ سرمایہ دارانہ معیشت ہے۔
اس کی سزا دنیا کے ہر قانون میں سخت ہے۔
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
اس کی معیشت کو قابل بھروسہ قرار دیا جاتا ہے۔
اس کی موجودگی میں تو یہ ممکن نہیں ہو گا۔
اس کی و جہ قریش کو حاصل سیاسی عصبیت تھی۔
اس کی وجہ وہی ادھورا مطالعہ اور فکری تعصبات ہیں۔
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔
اس گانے کی لازوال موسیقی ہنس راج بہل کی ہے۔
اس لحاظ سے تو ہمارا رشتہ 60-70 سال پرانا ہے۔
اس لیکچرکاہمارے بعض لکھنے والوں نے بھی تذکرہ کیا ہے۔
اس لیے اسے خیر خواہی کے ساتھ مشورہ دینا چاہیے۔
اس لیے اسے محمد بن قاسم سے شروع کرتا ہے۔
اس لیے اگر اس کا کوئی حریف ہو سکتا ہے۔
اس لیے اگر کوئی اسے اکثریت کی آمریت کہتا ہے۔
اس لیے سپیشل ضوابط کا اجراء مجبوری بن جاتا ہے۔
اس لیے ضیاالحق مر حوم کے وہ فطری اتحادی تھے۔
اس لیے یہ مسئلہ بہت عرصے سے زیر بحث ہے۔
اس لیے یہ موازنہ غیر سیاسی ہونے کا اظہار ہے۔
اس لئے معاملہ تھوڑا پیچیدہ تو نہیں البتہ لمبا ہوگیاہے۔
اس لئے وہاں نوجوانوں نے بندوق تھامنے کو ترجیح دی۔
اس ماڈل کی اساس ایک مضبوط اور بڑا انفراسٹرکچر ہے۔
اس مر حلے پر اسے فکری راہنمائی کی ضرورت ہے۔
اس مرحلے پر معاشرہ نفسیاتی مریض بن جا تا ہے۔
اس مسلک کے لوگ حکومت کی صفوں میں موجود ہیں۔
اس مسئلے کا حل نئے انتخابات کیسے ہو سکتے ہیں؟
اس معاملے کا ایک اور پہلو بھی قابل توجہ ہے۔
اس معیارپرمیں قارئین کو چند طبقات میں تقسیم کرتا ہوں۔
اس مقصد کے لیے تعلیمی ادارے قائم کیے جاتے ہیں۔
اس مقصد کے لیے فوجی عدالتیں قائم کی جاتی ہیں۔
اس ملک پہ مولویوں نے حکومت تو کبھی نہ کی۔
اس ملک کی 97 فی صد آ بادی مسلمان ہے۔
اس ملک کی تاریخ میں ہم بہت ڈرامے دیکھ چکے۔
اس ملک میں جمہوریت کا ایک مظہر، آزادمیڈیا بھی ہے۔
اس منصوبے کے بارے میں چینیوں کے اپنے تحفظات تھے۔
اس موقع پر سیرت نگاروں کو انعامات دیے جاتے ہیں۔
اس موقع پہ بھی ایسی ہی کیفیت نظر آتی تھی۔
اس میں اپوزیشن سمیت سب کی ذمہ داری شامل ہے۔
اس میں ان روشوں نے ابھی سر نہ اٹھایا تھا۔
اس میں انسانی حقوق یا اسلام کا قصور کیا ہے؟
اس میں ایک حد تک انہیں کامیابی بھی ہوتی ہے۔
اس میں پرانے خیالات کے لیے بہت کم جگہ تھی۔
اس میں دیر میڈیا کے مفاد میں نہیں ہو گی۔
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
اس میں عوامی نمائندوں کو با اختیار بنانا ہو گا۔
اس میں کامیابی کا امکان احتجاج سے کہیں زیادہ ہے۔
اس میں کہیں نفاذ اسلام کا مطالبہ شامل نہیں ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ ایک عبقری تھے۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ قیامت بہت قریب ہے۔
اس میں کیا کچھ قبول اور کسے مسترد کیا جائے؟
اس میں لپک کے ہم نے اپنا حلیہ بگاڑ دیا۔
اس میں لمبی منصوبہ بندی کے ساتھ چلنا ہوتا ہے۔
اس میں ماخذات دین کی تفہیم نو بھی شامل ہے۔
اس میں ملوکیت کے بعد ایک دور کا ذکر ہے۔
اس میں میرے لیے راہنمائی کا بہت سامان ہوتا ہے۔
اس میں ہمارے گناہوں کا کچھ ضرور دخل ہو گا۔
اس میں یہ سب امور نظر ثانی کے محتاج ہیں۔
اس نسبت کا تعلق رسالت مآب سیدنامحمد ﷺ سے ہے۔
اس نظام میں خرابیاں ہیں اور وہ اصلاح طلب ہیں۔
اس نظریے کی عملا علم بردار کوئی قوت اگر ہے۔
اس نے اپنے دائرہ کار میں بنیادی اصلاح کی ہے۔
اس نے اسلام کو نا قابل تلافی نقصان پہنچایا ہے۔
اس نے بھی کسی آنے والے کو ناں نہیں کی۔
اس نے پوری قوم کو ہلا کے رکھ دیا ہے۔
اس نے جواب دیا، میں بھی مارتا اور جلاتا ہوں۔
اس نے ریاست امریکہ کے ساتھ ایک معاہدہ کیا ہے۔
اس نے کرپشن کو ایک بڑا ایشو بنا دیا ہے۔
اس نے میری بات پہ غور کرنے کا وعدہ کیا۔
اس وابستگی، محبت کا ہر ایک کو احترام کرنا چاہیے۔
اس وجہ سے محدود رکنیت کے تصور پر قائم تھی۔
اس وقت اگر کوئی ریاستی اور سماجی نقطہ نظر ہے۔
اس وقت پاکستان میں ایک ایسی جماعت کی حکومت ہے۔
اس وقت تک خلط مبحث کا سلسلہ جاری رہے گا۔
اس وقت تو ایک پاپولر فیس، نظام کی ضرورت ہے۔
اس وقت دونوں ممالک کے درمیان جمود کی صورتحال ہے۔
اس وقت سب کا درد مشترک مگر اسباب مختلف ہیں۔
اس وقت سکولوں میں تعلیم بندکرنے کی بات نہیں ہوئی؟
اس وقت عدالت میں بھی یہ معاملہ زیر سماعت ہے۔
اس وقت فوج کے سربراہ جنرل اشفاق پرویز کیانی تھے۔
اس وقت فوجی امداد کو جزوا معطل کیا گیا ہے۔
اس وقت لیکن انہیں عزیمت کا راستہ ہی زیبا ہے۔
اس وقت نو ن لیگ سب سے بڑی جماعت ہے۔
اس وقت ہم قومی ریاستوں کے عہد میں زندہ ہیں۔
اس وقت ہمیں اپنی ترجیحات کا تعین کر نا ہے۔
اس وقت ہمیں تین چار سطحوں پر لڑائی درپیش ہے۔
اس وقت وہ 30 ڈالر پر تیل بیچ رہا ہے۔
اس وقت وہاں سے ٹھوکر نیاز بیگ جانا ناممکن تھا۔
اس یکسانیت کے باوجود، دونوں میں ایک بنیادی فرق ہے۔
استاد گرامی کی مجلس میں اسی المیے کا ذکر تھا۔
استعمال پر سماجی تجربہ اور ماحول اثر انداز ہوتے ہیں۔
اسٹیبلشمنٹ جیسی بلا کے سامنے کیسے کھڑے ہو سکتے ہیں۔
اسحاق ڈار جو کہ نواز شریف صاحب کے سمدھی ہیں۔
اسحاق ڈار کا چیخنا چلانا ہم سن ہی چکے ہیں۔
اسحاق ڈار کو دیکھیے، جاتے جاتے بھی مکمل نہیں گئے۔
اسحاق ڈار کی حالت تو سب سے زیادہ خراب ہے۔
اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔
اسلام آباد سے میراگاؤں ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
اسلام بھی اسی الہامی روایت کا آ خری باب ہے۔
اسلام پوری بنی نوع انسان کے لیے پیغام ہدایت ہے۔
اسلام سے پہلے بیویوں کی کوئی تعداد متعین نہیں تھی۔
اسلامسٹوں یا رائٹسٹوں کا مطالبہ بڑا سادہ اور آسان ہے۔
اسلامی جمعیت طلبہ کے اپنے پلس اور مائنس پوائنٹس ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل بھی گاہے اسے موضوع بناتی رہتی ہے۔
اسلامی یونیورسٹی میں یہ کانفرنس خوشگوار ہوا کا جھونکا ہے۔
اسے بارہا پھر سے مسلمان کرنے کی کوششیں ہوتی رہیں۔
اسے بھی خود کو فریق بننے سے بچا نا ہے۔
اسے تو ٹی وی سکرین کو مسلسل متحرک رکھنا ہے۔
اسے ٹیکنوکریٹس کی حکومت کا مہذب نام دیا جاتا ہے۔
اسے جنوبی ایشیا کی ہر خبر ہے لیکن نہیں ہے۔
اسے جوان اور وسائل، دونوں یہ قوم فراہم کرتی ہے۔
اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تائید حاصل ہے۔
اسے سیاسی عمل ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
اسے کپڑے پہنانا، ان کا نہیں، درزی کا کام ہے۔
اسے کیا ضرورت پڑی ہے کہ پاکستان پہ چڑھ دوڑے۔
اسے محض زندگی کی ہم رکابی ہی نہیں کرنا ہے۔
اسے ہم تاریخ کا ما بعد الطبیعیاتی پہلو کہتے ہیں۔
اسے وہاں کے گلی بازار میں پھیلا دیا گیا ہے۔
اسے یہ موجودہ نہلے اکنامک ایڈوائزری کمیٹی میں لے آئے۔
اسی اصول کے تحت حمزہ شہباز خفت مٹانے لندن گئے۔
اسی روایت اور کلچر کو آگے بڑھانے کی ضرورت ہے۔
اسی سے سیاسی جماعتیں اپنی حکمت عملی کشید کریں گی۔
اسی طرح افغانستان کے ساتھ فطری رشتہ دوستی کا ہے۔
اسی طرح اوپننگ کا مسئلہ بھی چل ہی رہا ہے۔
اسی طرح چودھری نثار جب پارلیمنٹ میں مائیک لیتے ہیں۔
اسی طرح حدود آرڈیننس کے تحت پابندیاں کمزوروں کیلئے ہیں۔
اسی طرح سماجی عوامل ہیں جو اسے فروغ دیتے ہیں۔
اسی طرح کراچی سے بھتہ لینے میں کون ملوث تھا؟
اسی طرح کشمیر کے نہتے شہری ظلم کا شکار ہیں۔
اسی طرح کے کچھ مزید کام پیپلزپارٹی کرنا چاہتی ہے۔
اسی طرح موجود سڑکوں کو بہتر بنانا بھی لازم ہے۔
اسی طرح یورپ کے ہر ملک میں مسلمان آباد ہیں۔
اسی لیے انہیں زیادہ کام اس وقت نہیں ملتا تھا۔
اسی لیے کہا گیا ہے کہ قصاص میں زندگی ہے۔
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
اسی وجہ سے جمہوری حکومتوں کو مستحکم سمجھا جاتا ہے۔
اشارے نہ ملیں تو وہ میدان میں نہیں آئیں گے۔
اصل حاکمیت بندوق یا ووٹ کی نہیں، آئین کی ہے۔
اصل طاقتیں اور ہیں اور بڑے فیصلے وہی کرتی ہیں۔
اصل لڑائی میاں نواز شریف اور عمران خان میں ہے۔
اصل وجہ یہ ہے کہ یہ جو لیڈر اندر ہیں۔
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
اصول وہی سادہ ہے کہ نواز شریف کو ہرانا ہے۔
اصولی بحث سے ایک اور سوال بھی جڑا ہوا ہے۔
افضل خان کے معاملے کو منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
افغان تاریخ بتاتی ہے کہ افغان کسی کی نہیں سنتے۔
افغان طالبان ایک علیحدہ حیثیت کے حامل تھے اور ہیں۔
افغان طالبان پر مذاکرات کے لئے زور ڈالا جائے گا؟
افغانستان کی شورش کو ایران نے اپنے سے دور رکھا۔
افغانستان میں افغان گروہوں کے مابین اقتدار کی جنگ ہے۔
افواج پہ سبقت زور سے حاصل نہیں کی جا سکتی۔
افواج سے فضول کی لڑائی کا اندیشہ کم رہے گا۔
اقبال اجتہاد کو اصول حرکت کے طور پر دیکھتے ہیں۔
اقبال نے انہی کی طرف رجوع کا مشورہ دیا تھا۔
اقتدار انسانی تاریخ میں ہمیشہ خواص کو ملتا رہا ہے۔
اقتدار سے معزول ہو گئے اور انہیں سزا بھی ملی۔
اقتدار کا بے رحم کھیل اپنے طور پر جاری تھا۔
اقتدار کی سیاست کرنے والے اس ملک میں بہت ہیں۔
اقتدار میں بیٹھے لوگ پہلے تولتے اور پھر بولتے ہیں۔
اقتدار میں رہتے لیکن بے اثر اور ناتواں حیثیت میں۔
اقدار میں اصلاح کاآغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
اقدار، روایت، آداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
اقوام متحدہ اپنے چارٹر میں اسے تسلیم کر تا ہے۔
اکابرین دین کو اس بارے میں سمجھانے والا کوئی نہیں۔
اکبر ہندوستان کی تاریخ کا سب سے کامیاب حکمران تھا۔
اکثر اوقات یوں لگتاہے کہ منہ میں زبان بھی نہیں۔
اکثر ایسے واقعات میں ملوث مجرم نفسیاتی مریض ہوتے ہیں۔
اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے۔
اکثر رجمنٹ کی کینٹین چلانے والے خان صاحب سے ادھارلیتے۔
اکڑ اور رعب کے لحاظ سے رجمنٹوں میں فرق تھا۔
اگر اس مجموعی صورت حال میں کوئی چیز یقینی ہے۔
اگر آپ کے پاس ان سوالات کے شافی جواب ہیں۔
اگر آپ نے انہیں دیکھا اور ان سے ملے ہیں۔
اگر آج روپیہ بے قدر ہو کے رہ گیا ہے۔
اگر چند ایک صحافیوں نے یہ تماشا شروع کیا تھا۔
اگر حالات سے وہ کوئی سیاسی فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
اگر حکومت معاشرے کو جرائم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
اگر دوسرے اداروں میں صادق اور امین افراد نہیں ہوں۔
اگر سید صاحب نے یہ عقدہ حل کر دیا ہے۔
اگر سینٹ کے انتخابات میں یہی سکہ رائج الوقت ہے۔
اگر عادل ڈار کشمیر کے حریت پسندوں کا ہیرو ہے۔
اگر عوام تو ان کی نمائندگی کون کر تا ہے؟
اگر قسمت نے ساتھ دیا اور ایسا ہی ہوتا ہے۔
اگر قطری شہزادہ اس خط کی تصدیق کر دیتا ہے۔
اگر کاروان صحافت دل بہلانے کیلئے ایسی کہانی گھڑتا ہے۔
اگر مشرف اور فوج کو جدا کیا جا سکتا ہے۔
اگر مہنگائی اور معاشی پسماندگی کے عذاب بدستور جاری ہوں۔
اگر نہیں تو اسے بلا جھجک بری کر دے گی۔
اگر نہیں تو جائے بھاڑ میں حکمرانی اور کھوکھلے نعرے۔
اگر ہمیں کشمیر کی آزادی کا اتنا ہی یقین تھا۔
اگر وہ قومی سطح پر اپنی شناخت بنانا چاہتے ہیں۔
اگر وہاں ایک نسل پرست صدر بنوایا جا سکتا ہے۔
اگرکوئی خوش نصیب انسان اس حوالے سے کچھ جانتا ہے۔
اگلے برسوں میں یہ فکری کشمکش شدت اختیار کرے گی۔
اگلے سال کے پلانز میں صحت اور فٹنس سرفہرست ہیں۔
اگلے مرحلے پر مقبوضہ کشمیر میںمسلح جدوجہد کا آغاز ہے۔
اگلے منگل نہیں تو بدھ کو فیصلہ آ جانا چاہیے۔
اگلی نشست میں اس پر تفصیل سے بات کرتے ہیں۔
اگلی نشست میں انشا اللہ اس پر بات کریں گے۔
البتہ جوابی فائرنگ ہوئی تو دہشت گرد ذیشان مارا گیا۔
الجزائر کے انتخابی نتائج اس بحث کا محرک بنے تھے۔
الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
الزام ان پہ ہوتاہے کہ بیہودہ اورذومعنی گفتگو کرتے ہیں۔
القاعدہ جنوبی ایشیا کے مالی معاون یہاں چھپے بیٹھے تھے۔
اللہ تعالی نے علم کو اہمیت اور فوقیت دی ہے۔
اللہ کے بندے اس کی طرف کھنچے چلے جائیں گے۔
اللہ نے میرے مال میں محروموں کا حق رکھا ہے۔
اللہ نے یہ دنیا آزمائش کے قانون پر بنائی ہے۔
المیہ یہ ہے کہ آج تک نہ کندھے تھکے ہیں۔
الہامی ادب کی نسبت عالم کے پروردگار کی طرف ہے۔
الہامی ہدایت اور انسانی تجربہ، دونوں اس پر متفق ہیں۔
الیکشن کمیشن کے سامنے یہ کیس سالوں زیر التوا رہا۔
الیکشنوں کی ابتدا اس سرزمین پہ ہم نے نہیں رکھی۔
امت مسلمہ جیسے واہموں سے اب ہمیں باہر آنا ہے۔
امت میں اٹھنے والی دوسری انقلابی تحریک خوارج کی تھی۔
امریکہ افغانستان سے نکلنا چاہتاہے لیکن بے عزت ہوکے نہیں۔
امریکہ بہادر ایسادو وجوہ کی بنا پر کر رہا ہے۔
امریکہ میں ایک بار پھر نسلی فسادات شروع ہوگئے ہیں۔
امریکہ میں ٹرمپ انتظامیہ کو جمہوریت سے کوئی سروکار نہیں۔
امریکہ میں کوئی نہیں کہتا کہ آئین تبدیل ہونا چاہیے۔
امریکہ وہاں حالات مزید خراب کرنے پہ تلا ہوا ہے۔
امریکہ، بھارت، اسرائیل بالخصوص اور یورپ بالعموم اسلام دشمن ہیں۔
امریکی تاریخ میں یہ ان کی طویل ترین جنگ ہے۔
امریکی ہمیں اپنے مفاد کے لیے استعمال کرتے رہے ہیں۔
امریکیوں کو بھی سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کریں۔
امریکیوں نے وقتی طور پہ انہیں سر پہ اٹھا لیا۔
امن انسان کے حق آزادی کو تسلیم کر نا ہے۔
امن اور سیاسی استحکام کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
امن کی طلب میں ہاتھ دعا کے لیے اٹھے ہیں۔
امن موت اور بھوک کے خوف سے آزادی کانام ہے۔
امید ہے کہ فیصلہ آنے میں دیر نہیں لگے گی۔
امید ہی کی جا سکتی ہے کہ حالات بہتر ہوں۔
امیر علاقوں یا امیر آبادی میں یہ اموات واقع ہوں۔
ان اثرات میں سب سے اہم ماحولیات سے متعلق ہے۔
ان احکام کا مخاطب بھی ریاست نہیں، اہل اقتدار ہیں۔
ان اداروں سے وابستہ پاکستانیوں سے جب بات ہوتی ہے۔
ان پر اعتماد کو ہر صورت میں باقی رہنا چاہیے۔
ان پر برتن رکھے ہیں اور نیچے انسان بستے ہیں۔
ان پر لگے کرپشن کے الزامات کے دو ادوار ہیں۔
ان پہ کیا فرد جرم عائد کی جا سکتی ہے؟
ان پہ مولانا نے سوالیہ نشان کھڑا کر دیا ہے۔
ان تمام فلموں کا ایک خاص زاویہ اور مقصد ہے۔
ان تین مثالوں میں بنیادی مسئلہ معاشی صورتحال کا ہے۔
ان جملوں میں کیا بات ہے جو قابل اعتراض ہے؟
ان جیسا جنونی امریکی معاشرے کو کہاں لے جائے گا؟
ان حالات میں جب پاکستان پر فوجی آمریت مسلط تھی۔
ان دنوں ایک یونیورسٹی پروفیسر انتہا پسندی کا ہدف ہیں۔
ان دونوں ریاستوں کے درمیان کوئی اور تنازع نہیں ہے۔
ان ذرائع سے ملنے والی معلومات چونکہ بدلتی رہتی ہیں۔
ان سب باتوں کا جو مجموعی تاثر ابھر رہا ہے۔
ان سب کی اہمیت سے کون انکار کر سکتا ہے۔
ان سوالات کا جواب کوئی ماہر ہی دے سکتا ہے۔
ان سے پوچھ گچھ کے بغیر یہ تفتیش نامکمل رہتی۔
ان سے صرف نظر کرنے سے بحران پیدا ہوتے ہیں۔
ان سے نمٹنے کے لیے ہمارے پاس صلاحیت ہی نہیں۔
ان فلسفیوں کو کب سے ہم سنتے آ رہے ہیں۔
ان کا اپنا نعرہ بھی ایک نئے پاکستان کا تھا۔
ان کا اخلاقی اور کردار کس طرح کا ہونا چاہیے۔
ان کا اشارہ چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کی طرف تھا۔
ان کا اقتدار ایک الہامی منصوبے کا حصہ ہوتا ہے۔
ان کا بیانیہ ہی پاکستان کو متحد رکھ سکتا ہے۔
ان کا پورا ایجنڈا اور طرز عمل ہی مشکوک ہے۔
ان کا تجزیہ یہ ہے کہ یہاں سب کرپٹ ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ عوام ان پر فریفتہ ہیں۔
ان کا سارا زور موٹر سائیکل سواروں پہ چلتا ہے۔
ان کا علاج ڈھونڈنے سے کس مولوی نے روکا ہے؟
ان کا عوام کی روزمرّہ زندگی سے کوئی تعلق نہیں۔
ان کا کردار فی الحال صرف شور مچانے کا ہے۔
ان کا کہناتھا:عنقریب یورپی یونین کا خاتمہ ہونے والا ہے۔
ان کا مطالعہ ایک خاص زاویہ نظر لیے ہوئے ہے۔
ان کا مقدمہ ان کے ضمیرکی عدالت میں لگتا ہے۔
ان کا نقطہ نظر خود بخود ہو جانے کا ہے۔
ان کا نہ ہونا سرکار ﷺکو شاق گزر رہا تھا۔
ان کمین گاہوں میں زندگی کی ہر سہولت فراہم ہوتی۔
ان کھیتوں کا مٹ جانا امید کا مٹ جانا ہے۔
ان کو انسانوں کی ذہنی غلامی سے نجات دلانا ہے۔
ان کو پرکھنے کا پیمانہ ان کی گور ننس ہے۔
ان کو سمجھ نہیں آ رہی کہ وہ کیا کہیں۔
ان کو گرفتار کر کے کیفر کردار تک پہنچانا چاہیے۔
ان کے بارے میں اگر دنیا کلمہ خیر کہتی ہے۔
ان کے برعکس ہٹلر البتہ اعلی پائے کا مقرر تھا۔
ان کے بعد دیہی علاقے کے مناظر شروع ہو جاتے۔
ان کے بعد کمانڈر انچیف لیفٹیننٹ جنرل گل حسن بنے۔
ان کے بقول ایک بہت بڑی اکثریت کتاب پڑھتی ہے۔
ان کے بے دھڑک ہونے میں تو کوئی کلام نہیں۔
ان کے تجربے اورمشاہدے میں آج کا ہی پاکستان ہے۔
ان کے تصور مذہب کے تحت یہ گناہ نہیں ہے۔
ان کے جانے سے ایک بہتر کھیپ سامنے آنی چاہیے۔
ان کے خیال میں اس کی ضرورت اس وقت تھی۔
ان کے خیال میں یہ وسائل کا ضیا ع تھا۔
ان کے ذہن میں فوج کا کردار گھسا ہوا تھا۔
ان کے ذہنوں میں یہ سوچ کس نے پیدا کی؟
ان کے رونے دھونے اورشورمچانے پر کوئی قدغن نہ لگی۔
ان کے ساتھ زیرو ٹالرنس والا رویہ اپنانا ہو گا۔
ان کے محاسن کم اور خرابیاں زیادہ بیان ہوتی ہیں۔
ان کے مطالعے کی وسعت اور تنوع حیرت انگیز ہے۔
ان کے نتائج کی پیش گوئی کون کر سکتا ہے۔
ان کے ہاں اسلام کا مطلب مسلک ہو تا ہے۔
ان کے وجود میں لیکن ایک حق شناس دل ہے۔
ان کے ورکروں میں باہر آنے کا دم خم نہیں۔
ان کی امید لیکن ایسا کچھ ہونے نہیں جا رہا۔
ان کی آنکھیں سپنوں کی لذت سے آشنا نہیں تھیں۔
ان کی باتوں کا اثر اپنے سامعین پہ کیا پڑا؟
ان کی باتیں بے معنی اور بے وقعت لگتی تھیں۔
ان کی بحالی اب درست قیادت سے ہی ممکن ہے۔
ان کی بلا جانے کہ ہیپاٹائٹس کا پھیلاؤ کتنا ہے۔
ان کی جد وجہد آئینی یا قانونی نہیں، انقلابی تھی۔
ان کی جوابدہی کا تھوڑا سا اہتمام کر رہے ہیں۔
ان کی خر مستیاں ہم اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔
ان کی زندگی سے ملکی سیاست کی سانسیں جڑی ہیں۔
ان کی زندگیوں کا دار و مدار سڑکوں پر ہے۔
ان کی سیاست میں اخلاقی اعتبار سے نکھار آیا ہے۔
ان کی سیاسی حکمت عملی کے بھی دو نکات ہیں۔
ان کی شخصیت کا حقیقی روپ آج ہمارے سامنے ہے۔
ان کی شہرت ایک دیانت دار آ دمی کی ہے۔
ان کی عزت و ناموس کا تعین ہو تا ہے۔
ان کی کنجی بھی بھارت ہی کے ہاتھ میں ہے۔
ان کی مخاصمت مسلم لیگ لیڈرشپ سے کبھی نہ رہی۔
ان کی مصیبتوں کا دور پتہ نہیں کب ختم ہو۔
ان کی میڈیا ٹیم کا بھی اللہ ہی حافظ ہے۔
ان کی نسبت لتا منگیشکر کی آواز تھوڑی پتلی تھی۔
ان کی یاد میں کتنے مضامین اور کالم لکھے گئے؟
ان کیلئے حالات خراب کر کے نقصان ہمارا ہوا ہے۔
ان لوگوں کے اثر و رسوخ سے کام لینا چاہیے۔
ان مسالک کا تصور رسالت بعض حوالوں سے مختلف ہے۔
ان مسیحیوں پر جو آستینوں میں سانپ پا لتے ہیں۔
ان منصوبوں پر عمل مروجہ قانون کے مطابق ہوتا ہے۔
ان مہنگی عیاشیوں کی لاہور کو قطعا ضرورت نہ تھی۔
ان میں اکثرزرداری صاحب اور گیلانی صاحب کے وزیر تھے۔
ان میں اور نون لیگی شاہسواروں میں فرق کیا ہے؟
ان میں ایک آنچ کی کسر باقی رہ جاتی ہے۔
ان میں بلا سود بینکاری کا تجربہ بھی شامل تھا۔
ان میں ترکی بھی شامل ہے جو مسلمان ملک ہے۔
ان میں سر فہرست اداروں کے مابین حسن توازن ہے۔
ان میں سے ایک طلبہ یونین کے انتخابات بھی ہے۔
ان میں سے تیرہ ہزار پاکستانی اوردو ہزار چینی ہیں۔
ان میں سے کچھ مذہبی بنیاد پرستی کے مخالف ہیں۔
ان میں کچھ وہ لوگ ہیں جو خواب فروش ہیں۔
ان نتائج کو اگر حکومت اپنی فتح سمجھ رہی ہے۔
ان ہنرمندوں کو کون سمجھائے کہ حالات بدل چکے ہیں۔
ان واقعات سے پہلے قوم کا مورال ڈوبا ہوا تھا۔
انتخابات ذریعۂ نجات یا ذریعۂ تبدیلی تب ہی بنتے ہیں۔
انتخابات سے گریز نے ہمیشہ بحران کو جنم دیا ہے۔
انتخابات کے دنوں میں تو یہ کاروبارجوبن پر ہوتا ہیں۔
انتخابی اتحاد سے الگ یہ ایک قومی خدمت ہو گی۔
انتخابی اصلاحات کاعمل مثبت انداز میں آگے بڑھ رہا ہے۔
انتخابی مہم کی دھول اٹھنے تک دھیمی پڑ جائے گی۔
انتہا پسند دنیا کے ہر معاشرے میں پائے جاتے ہیں۔
انٹرنیٹ اور پرسنل کمپیوٹرز کا تو تصور تک نہ تھا۔
انجانے خوف نے ذہنوں کو گھیرے میں رکھا ہوا تھا۔
انجانی دنیا تک رسائی پانے کی تین چار سطحیں ہیں۔
اندازہ کیجیے ہم کن نظروں سے ان کو ملنے گئے۔
اندر کے راستوں سے جا کے یہ رکاوٹ عبور ہوئی۔
اندرون شہرپندرہ منٹ کا سفرایک گھنٹے میں طے ہوتا ہے۔
اندھیروں سے روشنی کی طرف قوم کیسے جا سکتی ہے؟
انسان دنگ رہ جاتا ہے کہ کیسا فضول معاشرہ ہے۔
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
انسان کی تاریخ چند نتائج کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
انسانوں کے بعد اس معرکے کا دوسرا ہدف مذہب ہے۔
انسانوں کے مابین اختلاف رائے، الہی سکیم کے مطابق ہے۔
انسانی حقوق کا مروجہ تصور بھی ان میں شامل ہے۔
انسانی ذہن کو آج بھی اسیر کیا جا سکتا ہے۔
انسانی وجود و حیات کو کچھ دے کے تو جائیں۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹینیکا میں فاشزم پر ایک مبسوط مقالہ موجود ہے۔
انصاف اور رحمت کو وحشت اور بربریت سے کیا نسبت؟
انگریزوں کا بنایا ہوا کلب تھا اور بہت ہی خوبصورت۔
انگریزوں کے دور میں ریاست کی ضروریات تبدیل ہو گئیں۔
انگریزوں کے دور میں ہی ہندوستانی فلمی دنیا آباد ہوئی۔
انگریزی اور ترکی زبانوں میں کئی کتابوں کے مصنف ہیں۔
انگریزی کا ایک لفظ ایسے مخمصے کا احاطہ کرتا ہے۔
انگلستان کی کال دو یا تین دن میں ملتی تھی۔
انہوں نے اپنی سیاسی ڈگریاں (ق) لیگ سے حاصل کیں۔
انہوں نے اقتدار کے اس مرکز سے بنا لی ہے۔
انہوں نے ایک ایک پہلو سے تیاری کر رکھی ہیں۔
انہوں نے بہت پہلے اس کی تشخیص کر دی تھی۔
انہوں نے بھی انتخابی سیاست کا فیصلہ کر لیا ہے۔
انہوں نے جمہوریت کو بھی محبت ہی بنا ڈالا ہے۔
انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
انہوں نے کئی موضوعات پرایک شاندار بیانیہ تشکیل دیا ہے۔
انہوں نے میڈیا کے کردار پر ایک باب باندھا ہے۔
انہوں نے میرے معاشرے میں خیر کو فروغ دیا ہے۔
انہوں نے یہ کہا تو ہال میں سناٹا چھا گیا۔
انہی پہ امیدیں لگائی گئی تھیںاوران کی کیا صلاحیتیں ہیں۔
انہیں اپنی مبالغہ آمیز تعریف کرنے کا بہت شوق تھا۔
انہیں اتنا یقین تھا کہ وہ اگلے وزیر اعظم ہوں۔
انہیں اختلاف کے کس اسلوب کا خوگر بنا رہا ہے؟
انہیں اس مجوزہ اقدام کے مضمرات کا ادراک نہ ہوا؟
انہیں الزامات لگانے کے بجائے، اپنی صفائی پیش کرنا چاہیے۔
انہیں آج کسی اور عنوان کے زیر بحث آنا چاہیے۔
انہیں بلوچ قوم پرستی کی تاریخ کا کچھ علم نہیں؟
انہیں بھی ٹویٹر پہ پیغامات کا شوق اتنا ہی ہے۔
انہیں تو ریاست مدینہ کا نام تک نہیں لینا چاہیے۔
انہیں حال کا حوالہ دیتے وقت تکلف محسوس ہوتا ہے۔
انہیں راولپنڈی اور لاہور کے ساتھ کوئی ہمدردی نہ تھی۔
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔
انہیں شاید اندازہ نہیں یہ نواز شریف کا میدان ہے۔
انہیں کالم نگاری کے بارے میں تحقیق کرنا ہوتی ہے۔
انہیں کیسے عوام کی فلاح وبہبود کا خیال رکھنا ہے۔
انہیں معلوم ہوتا ہے کہ فضائل کی زبان کیا ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ کون سا ثابت کرنا پڑے گا۔
انہیں نظر انداز کرنا سب سے بہتر حکمت عملی ہے۔
انہیں ہر جلسے میں باغی کہہ کر پکارا جاتا تھا۔
انور ابراہیم کے ساتھ ان کے اختلاف کی بات کی؟
انیسویں صدی میں نان جویں کا مل جانا کافی تھا۔
انیل بسواس نے بھی بہت اعلی میوزک ترتیب دی ہے۔
اہل اخلاص کا احترام بہت تھا لیکن اگرصلاحیت نہیں تھی۔
اہل حدیث کہلانے والے مسلمان عصرکی نماز جلدی پڑھتے ہیں۔
اہل سیاست سے میل جول اہل صحافت کی مجبوری ہے۔
اہل علم اٹھ جائیں تو کیا علم باقی رہے گا؟
اہل علم جلوت کے نہیں، خلوت کے لوگ ہوتے ہیں۔
اہل علم کا معاملہ ہر دور میں یہی ہوتا ہے۔
اہل فلسطین جتنے تنہا آج ہیں، پہلے کبھی نہیں تھے۔
اہل مذہب جب بھارت میں سیکولرازم کی حمایت کرتے ہیں۔
اہل مغرب کے ساتھ ہمارے تعلق کی اساس کیا ہے؟
اہم تر سوال یہ ہے کہ پالیسی ساز کون ہے؟
اہم تر سوال یہ ہے کہ تصادم ہوتا کیوں ہے؟
اوپر سے چپ رہے لیکن ان باتوں میں نہ آئے۔
اور اپوزیشن جماعتوں کو ایک نیا نعرہ دے دیا ہے۔
اور اگر اپنے گھر کی بھی کچھ صفائی ضروری ہے۔
اور بطور ایک شخص ان کا اعتماد متزلزل نہیں ہوتا؟
اور پاکستان میں بچ نکلنے کی ہی اصل اہمیت ہے۔
اور پھر ایک خاص موڈ میں اپنے کمرے کو لوٹیں۔
اور پھر ایک سے ایک بڑا گانا لتا نے گایا۔
اور پھر وہی فضیلتوں کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ۔
اور جو بھی جناب نواز شریف دوران سفر کہیں گے۔
اور صحیح جواب دینے سے لیگی قیادت قاصر رہی ہے۔
اور کسی نے ان کی طرف ہمدردی کیا دکھانی ہے۔
اور ہندوقوم پرستوں کی نفرت کا نشانہ مسلمان بنتے ہیں۔
اور یہ بھی اس لغت کا ایک اہم پہلو ہے۔
اور یہ کہ اگر وہ سیاسی پناہ باہر لیتی ہے۔
اوراس باب میں حالات کی رعایت پیش نظر ہوتی ہے۔
اوراس تشخص سے الگ ہو نے پر آمادہ نہیں تھا۔
اوراس دورے کے حوالے سے یہی بہت بڑی کامیابی ہے۔
اوراس علاقے میں ریاست پاکستان کا تسلط ختم ہوچکا تھا۔
اوراس قضیے میں اس کا موقف یہی ہو سکتا ہے۔
اوراس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔
اوراسی بنیاد پر ممالک کے باہمی تعلقات قائم ہوتے ہیں۔
اورانہوں نے پنجاب کی دولت کن چیزوں پہ برباد کی۔
اورآثار یہی ہیں کہ انشاء اللہ یہ نتیجہ خیز ہوں۔
اوربرصغیر ایشیاء کے ممالک میں صف اول پر ہونا چاہیے۔
اورپی ٹی آئی نے بھی اپنا جو مقام بنایا ہے۔
اورجب یہ ڈرامہ خیز باب اپنے اختتام کو پہنچے گا۔
اوردولت کو چھوڑئیے سندھ میں ان کی سترہ شوگرملیں ہیں۔
اورریاستی اداروں کے باہمی تعلقات میں بھی بہتری آئے گی۔
اورعرب فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہوتے ہیں۔
اورکبھی ان کی شاندار تاریخ کو مسخ کیا جاتا ہے۔
اورکچھ سیڑھیاں لگانے والوں کیلیکن یہ کتنے پانی میں ہیں۔
اورکمیشن کے لیے قابل اطمینان حدود کار طے کرتی ہے۔
اورمستقبل میں ماضی کی غلطیوں کا اعادہ نہیں ہو گا۔
اورمیںبطور بھٹو  ملک کو بحرانوں سے نکال سکتا ہوں۔
اورنج لائن ٹرین نے لاہور میں تباہی پھیلا دی ہے۔
اورنفرتیں پاکستان بھارت کے عوام کے حصے میں آتی ہیں۔
اورہم ان کے افکار سے دل ودماغ کو منورکرتے ہیں۔
اورہم نے جمہوریت اوراخلاقی قدروں کا بیڑا اٹھایا ہوا ہے۔
اورہمارے ذہن کے پردے پر ایک تصویر ابھرتی جاتی ہے۔
اوقاف والوں نے پرانے مزار کا ستیاناس کر دیا ہے۔
اولاد نرینہ کا تصور بھی اسی دور کی دین ہے۔
اوورسیز پاکستانی اس مسئلے کا بہت اہم سٹیک ہولڈر ہیں۔
اے این پی میںبھی باچاخان کا تاریخی شعور زندہ ہے۔
اے این پی، جے یوآئی، پیپلزپارٹی وغیرہ تو شامل ہیں۔
اے بزرگی اور عزتوں کے مالک تو ہی بابرکت ہے۔
ای میگزین اب جرائد و رسائل کا نیا روپ ہے۔
ایٹمی اور میزائل دوڑ میں ہم ہندوستان سے پیچھے نہیں۔
ایثار کے راستے پہ چلنے کیلئے وہی طبقات تیار ہوں۔
ایچی سن کالج کسی میانوالی کے بزرگ نے نہیں بنایا۔
ایران کے معاشی حالات اپنی جگہ نا گفتہ بہ ہیں۔
ایران کی قوت کا انحصار ہی شیعہ تشخص پر ہے۔
ایران مذہبی انتہا پسندی کے بوجھ تلے دب گیا تھا۔
ایرانیوں کو موقع ملے تو امریکہ کو سنا دیتے ہیں۔
ایس پی صاحب نے متعلقہ تھانے کو درخواست بھیج دی۔
ایسا تعلق عام طور پر انقلابیوں کے ساتھ ہوتا ہے۔
ایسا دفاع کیا کہ اس کی مثال دی جاتی ہے۔
ایسا لگتاہے کہ خطوط کبھی لکھے ہی نہ گئے ہوں۔
ایسا نہیں کہ نواز لیگ میں سمجھدار لوگ نہیں ہیں۔
ایسا نہیں ہوتا کہ اٹارنی جنرل کو اگر بدلنا ہے۔
ایسا ہرگز نہیں کہ سیاسی حکومت افسرشاہی پہ چڑھی رہے۔
ایسا ہم کرتے ہیں یا نہیں یہ اور بات ہے۔
ایسا ہو چکا وہ اس راستے پر چل پڑے ہیں۔
ایسا ہی ہوتاہے، وقت کسی کیلئے کہا ں تھمتا ہے۔
ایسے اشخاص کے لئے کوئی رو رعایت نہیں ہو سکتی۔
ایسے بڑے بڑے برج الٹے کہ دنیا حیران رہ گئی۔
ایسے راہنما کے ساتھ بھارت شائننگ کیسے بن سکتا ہے؟
ایسے علاقے دارالحکومت سے چند کلو میٹرکے فاصلے پر ہیں۔
ایسے عناصر کو قومی دھارے میں لانے کی ضرورت ہے۔
ایسے فیصلے جس سے آنے والے روگردانی نہ کر سکیں۔
ایسے لمحوں میں خود کو سنبھالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایسے لوگ اب سیاست میں کم ہوتے جا رہے ہیں۔
ایسے لوگ اہم اور فیصلہ کن اقدام کر گزرتے ہیں۔
ایسے لوگوں کو ہمیشہ مصنوعی اخلاقیات کی لگی رہتی ہے۔
ایسے منظور نظر افسران ان عہدوں پہ لگائے جاتے ہیں۔
ایسے موقع پہ ایسے الفاظ ہر کوئی نہیں ادا کرسکتا۔
ایسے میں اظہار خیال بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔
ایسے ہر موقع پر ایک سوال مجھے گھیر لیتا ہے۔
ایسے واقعات جس قسم کا معاشرہ ہم نے بنایا ہے۔
ایسی بے شمار مثالیں ملک بھر میں بکھری پڑی ہیں۔
ایسی جماعت ٹکراؤ کی راہ پہ کیسے چل سکتی ہے؟
ایسی حرکتیں صرف مملکت خداداد میں جائز سمجھی جاتی ہیں۔
ایسی خوبصورتی اسلام آباد میں کیوں نہ لائی جا سکی؟
ایسی صورتحال انصاف کے تقاضوں پر کہاں پورا اترتی ہے؟
ایسی مہربانیوں کے عوض ہمیں بہت کچھ کرنا پڑتا تھا۔
ایشیا کے زیادہ تر ممالک ان اثاثوں سے محروم تھے۔
ایک اجتماعی کوشش ہی اسے گرداب سے نکال سکتی ہے۔
ایک اجتماعی کوشش ہی ہمیں اس سے نکال سکتی ہے۔
ایک اجتماعیت جس نظام اخلاق کو اختیار کر ے گی۔
ایک اعتدال پسند مذہبی سیاسی قوت معاشرے کی ضرورت ہے۔
ایک انتخاب اور سہی 1970ء سے پہلے کا زمانہ تھا۔
ایک اور بات، جو نیشنل سکیورٹی کا ہمارا تصور ہے۔
ایک اور چیز پہ بھی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
ایک اور قتل! تشدد صرف تشدد کو جنم دیتا ہے۔
ایک اورچیز جس کے بارے میں ہمیں متفکر ہونا چاہیے۔
ایک ایسے معاملے میں فیصلہ دینا بہت مشکل ہوتا ہے۔
ایک ایک آ دمی کو آ واز دے رہے تھے۔
ایک آدھ مہینہ تو عید کی نذر ہو جائے گا۔
ایک آئینی ترمیم کے بعد، تعلیم اب صوبائی معاملہ ہے۔
ایک بات البتہ کبھی نگاہوں سے اوجھل نہیں ہونی چاہیے۔
ایک بار پھر متحدہ اپوزیشن کی بات ہونے لگی ہے۔
ایک بار صدر عیسائی، دوسری بار مسلمان چنا جاتا ہے۔
ایک بارپھر گزرے ہوئے زمانے کی یادیں آن گھیرتی ہیں۔
ایک بڑا طبقہ وہ ہے جو بیرون ملک آباد ہے۔
ایک بوڑھے یہودی کو دیکھا کہ بھیک مانگ رہا ہے۔
ایک بیماری ختم نہیں ہوتی کہ دوسری آن پڑتی ہے۔
ایک پاکستانی کی نظر میں، ان کے لیے عزت ہے۔
ایک پر امن معاشرے ہی میں اجتماعی دانش کاظہورممکن ہے۔
ایک پرانے کپتان پی آئی اے کے تھے، کیپٹن تجمل۔
ایک پرجوش نوجوان اردو کے حق میں تقریر کررہا تھا۔
ایک پروگرام مجھے اکثر صبح کے وقت یاد آتا ہے۔
ایک تجزیہ کار سے ہم غیرجانبداری کا کاتقاضا کرتے ہیں۔
ایک ترقی پذیر معاشرے میں بہتری کے دو ماڈل ہیں۔
ایک تو بچوں کو سکول میں خواب دیکھنا سکھانا چاہیے۔
ایک تو واضح ہونا چاہیے کہ تعلیم کی کمی ہے۔
ایک تو یہ کہ ان کا ایک نظام فکر ہے۔
ایک جمہوری حکمران نا کام، دوسرا بھی اسی کیٹیگری میں۔
ایک چیز البتہ شریف نہ سمجھ سکے اور وہ تھا۔
ایک خطیب کے پیش نظر جب یہی کچھ ہوتا ہے۔
ایک دانائے راز پرمگر آنے والا عہد بے حجاب تھا۔
ایک دفعہ اپنے گاؤں بھگوال سے بلکسر جا رہا تھا۔
ایک دفعہ سگیاں پل پہ پیدل چلنے کا ارادہ باندھا۔
ایک دو باتوں کی بہرحال توقع کی جا سکتی ہے۔
ایک دور میں اس سے مراد صرف مغربی یورپ تھا۔
ایک دور میں ان کی روداد شائع ہوا کرتی تھی۔
ایک دور میں مختلف آراء رکھنے والے لوگ ہوتے تھے۔
ایک دور میں وزارت اطلاعات یہ کام کر تی تھی۔
ایک رائے اگر کسی کی سوچ سے مطابقت رکھتی ہے۔
ایک رائے ساز بھی اس اصول سے مستثنی نہیں ہے۔
ایک روایت کے مطابق ایک ایسے دور کا ذکر ہے۔
ایک زمانے میں امریکہ میں ہیٹ پہننے کا رواج تھا۔
ایک زمانے میں کوٹ لکھپت لاہور کے باہر تصور کیاجاتاتھا۔
ایک زمانے میں یہ ریاست بہاولپورکے نوابوں کا مسکن تھا۔
ایک سازش شریف خاندان کے خلاف اور دوسری جمہوریت کے۔
ایک سال سے زائد اس بحران کی چنگاریاں سلگتی رہیں۔
ایک سوال تھا: آپ کی والدہ جب باہر جاتی ہیں۔
ایک سوال سے پھر بہت سے سوالات جنم لیتے ہیں۔
ایک سورج ڈھل رہا ہے اور دوسرا ابھرنے کو ہے۔
ایک صاحب دانستہ اور دوسرے نادانستہ اس کا حصہ ہیں۔
ایک طرف اس کا قبائلی رنگ ہے جو برقرار ہے۔
ایک طرف جب عامۃالناس کے لیے دین بیان کرتے ہیں۔
ایک طرف کٹیں گے، دوسری طرف مزید ابھر آئیں گے۔
ایک طرف مہنگے ترین پرائیویٹ سکول و کالج اور ہسپتال۔
ایک طرف میاں نواز شریف، دوسری طرف میاں شہباز شریف۔
ایک طرف میرا پاکستانی تشخص توا نا ہو رہا تھا۔
ایک طویل کوریڈور جس کے دائیں بائیں کئی کمرے تھے۔
ایک عالمی خلافت کا قیام مسلمانوں کا دینی فریضہ ہے۔
ایک عشرے کی محنت کو اچانک کیوں برباد کیا جاتا؟
ایک غلامی اور دوسری سود اسلام آزادی کا دین ہے۔
ایک فریق کی فتح دوسرے کی شکست میں ہوتی ہے۔
ایک فن کا بڑا آدمی دنیا سے رخصت ہوتا ہے۔
ایک قدامت پسند اور دوسرا لبرل دونوں میں دوگروہ ہیں۔
ایک قیدی ہے جس کا لیڈر رہا ہو رہا ہے۔
ایک کا تعلق فوج اور دوسری کا حکومت سے ہے۔
ایک کھلاڑی کی انفرادی چال سے گول ہو سکتا ہے۔
ایک کی تعریف کا مطلب، کیا دوسرے کی مذمت ہے؟
ایک گروہ حقیقت پسندی کی زمین پر قدم رکھتا ہے۔
ایک مثال سے بات کی تفہیم آسان ہو جائے گی۔
ایک مثبت جذبے کے ساتھ وہ آگے بڑھ رہے ہیں۔
ایک مذہبی راہنما جب کسی چینل پر نمودار ہوتا ہے۔
ایک مر حلے میں ہم کا میاب ہو جاتے ہیں۔
ایک مرض ہے جس کے اثرات سامنے نظر آرہے ہیں۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
ایک معاشرہ جب کسی قدر پر اتفاق کر لیتا ہے۔
ایک معاشرے کو تشکیل پانے میں ہزارہا سال لگتے ہیں۔
ایک معاشرے کی اخلاقی قوت اس وقت ثابت ہوتی ہے۔
ایک معاشرے میں کوئی قانون کب نتیجہ خیز ہوتا ہے؟
ایک موڑ ہے جس پر ٹائروں کی دکانیں کھلی ہیں۔
ایک موہوم آزادی کے مصنف کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
ایک نجیب آ دمی کی پہچان اسی وقت ہوتی ہے۔
ایک ہی محبت: حب عاجلہ دائرے کا سفر جاری ہے۔
ایک وراثت جسے باپ سے اولاد کو منتقل ہونا ہے۔
ایک وہ جو تاریخ کے جبر سے آزاد ہوتے ہیں۔
ایک وہ جو سماجی حساسیت کو پیش نظر رکھتے ہیں۔
ایک یہ کہ اختلاف رائے فرد کا بنیادی حق ہے۔
ایک یہ کہ استعمار محکوموں سے ایک فاصلہ رکھتا ہے۔
ایک یہ کہ اسرائیلی تشدد میں کمی آ جائے گی۔
ایک یہ کہ انہیں ایک تھنک ٹینک کی ضرورت ہے۔
ایک یہ کہ پاکستان اپنے تاریخی بیانیے پر قائم ہے۔
ایک یہ کہ سیاست و معیشت میں اگر زوال ہے۔
ایک یہ کہ قومی سطح میں وہی فیصلے نافذالعمل ہوں۔
ایک یونیورسٹی کا قیام دس فیکٹریوں سے زیادہ اہم ہے۔
ایم ایم اے کے مولوی صاحبان کے ساتھ ستھری ہوئی۔
ایم کیو ایم دھاندلی کے بغیر بھی جیت سکتی ہے۔
ایم کیو ایم کو اب اسی سوچ کی ضرورت ہے۔
آ خرت میں اس کے لیے جواب دہی ہوسکتی ہے۔
آ دمی ان ہنگاموں میں آگے بڑھتا چلا جاتا ہے۔
آبادی کی بے دریغ بڑھوتی سے اورکم ہو جائے گی۔
آپ اپنے مندروں یا مسجدوں میں جانے کیلئے آزاد ہیں۔
آپ اس مسئلے کے حوالے سے پیش رفت کرسکتے ہیں۔
آپ پکڑے بھی گئے تو تھانے سے ضمانت کروا لی۔
آپ پوچھ سکتے ہیں کہ بکری کیسے دھاڑ سکتی ہے؟
آپ نے اپنا حلقہ انتخاب خود ہی ترتیب دینا ہے۔
آپﷺ کی یہ حیثیت کسی جبر کا نتیجہ نہیں تھی۔
آپﷺ نے اس محفل میں اسی جانب اشارہ کیا تھا۔
آثار بتاتے ہیں کہ یہ بات اب رکنے والی نہیں۔
آج اس علامت کو ہم نے مستقبل سے جوڑنا ہے۔
آج اگر ایک جماعت آپ کے دشنام کا ہدف ہے۔
آج اللہ کا شکر ہے کہ یہ قصہ پارینہ ہے۔
آج ان کی ایجادات ساری دنیا میں پھیلی ہوئی ہیں۔
آج انتخابات سے فرار کا مطلب آگ سے کھیلنا ہے۔
آج انصاف ہو رہا ہے اور سرعام ہو رہا ہے۔
آج انفرادی بصیرت کی جگہ اجتماعی بصیرت نے لے لی؟
آج ایک بار پھر عدلیہ کو یہ امتحان درپیش ہے۔
آج بھی پڑھیں تو خون کا بہاؤ تیز ہو جائے۔
آج بیانیہ ایک ہی ہے اور وہ نوازشریف کا ہے۔
آج پاکستان کو ایک مشکل صورت حال کا سامنا ہے۔
آج پاکستان کے عوام کو بھی ایک مقدمہ درپیش ہے۔
آج پیپلز پارٹی بھی اس کا بدلہ لینا چاہتی ہے۔
آج ٹی وی ڈرامے کا پورا منظر بدل چکا ہے۔
آج جب قیادت بلاول زرداری کو منتقل ہو رہی ہے۔
آج جمہوری عمل نے احتساب کا راستہ کھول دیا ہے۔
آج جو کچھ ہو رہا ہے، وہ ہمارے سامنے ہے۔
آج دعوت کے امکانات ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
آج سیاست کے میدان میں ایک اہم معرکہ درپیش ہے۔
آج شریف خاندان کی سیاسی قوت کے چار اساسات ہیں۔
آج کل روحانی سیاست کا ایک بار پھر چرچا ہے۔
آج کل کرکٹ کے حوالے سے حالت خاصی پتلی ہے۔
آج کل ہمارے ہاں ایک فقرہ بہت مقبول ومعروف ہے۔
آج کے پھیلے ہوئے لاہور سے مجھے کوئی سروکار نہیں۔
آج کے پیر صاحب سماج کی حقیقتوں کو سمجھتے ہیں۔
آج کے دور میں سیاست کا مسئلہ مذہب نہیں ہے۔
آج کے شام میں ایک گروہ بشار الاسد کا ہے۔
آج ملک کے معاملات منتخب قیادت کے ہاتھ میں ہیں۔
آج نوازشریف اور نون لیگ میں ہم آہنگی ناگزیر ہے۔
آج ہمارے سیاسی کلچر کو اصلاح کی شدید ضرورت ہے۔
آخر اپنے ایسے ہم مسلکوں کو وہ کیوں ماریں گے۔
آخر یہاں مردہ انسانوں کے گوشت کھانے والے بھی ہیں۔
آخری ہفتے یوں سمجھیے ایک ایمرجنسی نافذ ہو جاتی ہے۔
آدمی کا وجود عشق سے ہی کمال تک پہنچتا ہے۔
آرزوئیں جو رہ گئیں! اخبارات سے جان چھڑا نہیں سکتے۔
آرمڈ کور اور انفنٹری کا مزاج مختلف سمجھا جاتا تھا۔
آرمی کورٹ کے ججز کرنل کی سطح کے افسر ہوں۔
آزاد زمانہ تھا، آج کل کی پیچیدگیو ں کے بغیر۔
آشیانہ ہاؤسنگ سکینڈل پنجاب حکومت کی جان نہیں چھوڑ رہا۔
آصف زرداری اسلام آباد کے اردگر د ہی بند ہیں۔
آصف زرداری صاحب ایک قومی سیاسی جماعت کے راہنما ہیں۔
آف شور کمپنیوں کا تو کوئی ذکر ہی نہ تھا۔
آگ لگانے کا یہ کا م کہاں سے شروع ہوگا؟
آمدن کا سارا دارومدار سروس اور فنانشل سیکٹر پر ہے۔
آمرانہ مزاج رکھنے والی حکومتوں کو یہ گراں گزرتا ہے۔
آمریتوں کے دور میں بھی ایسا ہو تا آیا ہے۔
آنکھوں میں دھول ڈالنے کی بھی کچھ صلاحیت ہونی چاہیے۔
آواز ایسی تھی کہ سارنگی نواز دم بخود رہ گیا۔
آئندہ جمہوریت پر لکھ کر اپنا وقت برباد کرنا چاہیے۔
آئی ایم ایف سے امداد لینا ناگزیر ہو چکا تھا۔
آئی ایم ایف کی پریذیڈنٹ کرسٹین لیگاڈ نے انکار کیا۔
آئی جی نے پولیس چلائی جس کے اثرات اچھے تھے۔
آئیڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
آئین نہ بنا لیکن ایک قرارداد مقاصد ترتیب دی گئی۔
آئین ہر ایک کو سیاست کرنے کا حق دیتا ہے۔
باایں ہمہ انسان کا مادی وجود بھی ایک حقیقت ہے۔
بات تو عملدرآمد کی ہے اعلان کی توکوئی ضرورت نہیں۔
بات صرف اتنی نہیں میرے دروازے پہ دستک ہوتی ہے۔
بات صرف اخلاق کی نہیں، حکمت عملی کی بھی ہے۔
بات کو اب اس مر حلے سے آگے بڑھنا چاہیے۔
بات نون لیگ کی عوامی مقبولیت کی ہو رہی تھی۔
بات وہ افریقہ کی کرتے اور وہاں کے حالات کی۔
باحیا خاتون اپنے لباس کے بارے میں حساس ہوتی ہے۔
باقاعدہ پلان تمام آثار بتاتے ہیں کہ وہ کوئی نہیں۔
باقاعدہ گفتگو یا پبلک بیان میں احتیاط برتی جاتی ہے۔
باقر نجفی رپورٹ پہ پردہ ڈالے رکھنا اب ناممکن ہے۔
باقر نجفی رپورٹ کی صورت میں جو ہتھیار مطلوب تھا۔
باقی اس حکومت کی زندگی پندرہ روز رہ گئی ہے۔
باقی اسلامی دنیا کی نسبت پاکستان میں جمہوریت زیادہ ہے۔
باقی سب چلے ہوئے کارتوس اور آزمائے ہوئے گھوڑے ہیں۔
باقی نقال ہیں، کوے جو مغرب کو ہنس سمجھتے ہیں۔
بالخصوص اولاد تو اس کے لیے بہت بڑی آزمائش ہے۔
بالعموم جبلّی دوسرا رد عمل تاخیر کے ساتھ ہوتا ہے۔
باہمی چپقلشیں اور لڑائیاں خود ہی حل کرنی پڑتی ہیں۔
بائبل میں چار گھڑسوار جنگ، قحط، فتح اور موت ہیں۔
بجائے اس کے کہ واقعات کی نوعیت پہ غور کرتے۔
بجلی پہ چلنے والی بسوں کا کرایہ چار پیسے تھا۔
بچوں کو کیا مناسب تعلیم اور تربیت مل رہی ہے؟
بچے کو دیکھ کر دل اس کی طرف لپکتا ہے۔
بحث یہ نہیں کہ ہمیں ایسی زبان استعمال کرنی چاہیے۔
بحران حل کرنے کی کوشش یا کہاں سے آئے گی؟
بد اخلاقی کا جواب بد اخلاقی ہی ہو سکتا ہے۔
بد قسمتی سے اس وقت غالب تصور دین یہی ہے۔
بد قسمتی سے ہماری سیاسی لغت اسی سے خالی ہے۔
بدنامی تو ایک طرف، اب نیب میں ریفرنسز بھی ہوں۔
بربادی کا ایک خاص ہنر ہمارے پاس شاید موجود ہے۔
برسوں بعد وہ دیکھ کے مجھ کو رہ جائے گا۔
بری ریاستوں میں بیڈ گورننس ہر طرف نظر آتی ہے۔
بڑوں یا امیروں کو ایسی باتوں سے فرق نہیں پڑتا۔
بڑے اجتماعات کواسی طرح پرامن اورمنظم رکھا جا تا ہے۔
بڑے بڑے لوگ ان کی عدالت میں آنے سے گھبراتے۔
بڑے ٹھسے سے عجب عجب دعوے بھی کئے جاتے ہیں۔
بڑے سے بڑے علاج کیلئے ایک دھیلا نہیں دینا پڑتا۔
بڑے لوگ افراد پر نہیں، اقدار پر نظر رکھتے ہیں۔
بڑی ملٹی نیشنل کارپوریشنوں کے سربراہ نہیں آ رہے تھے۔
بس انا ہوتی تھی کہ ہم بڑا کام کررہے ہیں۔
بس پیروں کو نہیں پکڑا اور سب کچھ کر دیا۔
بس کچھ روحانی تقویت کا سامان، البتہ اچھے درجے کا۔
بس ہم ہیں کہ پرانی دلدلوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
بسنت ہمارے لیے دو طرح سے عذاب بن گئی ہے۔
بسوں میں ان کے لئے الگ جگہ مختص ہوتی ہے۔
بصورت دیگر سازش کا بیانیہ پھیلتا چلا جا ئے گا۔
بصورت دیگر لوگ تاریخ کا رزق بن جا تے ہیں۔
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
بطور سیاسی جماعت ہماری دلچسپی روز مرہ معاملات سے ہے۔
بطور قوم ہم سب سے زیادہ اس کا شکار ہیں۔
بطور قوم ہمیں اس سے متنبہ رہنے کی ضرورت ہے۔
بطور مسلمان ہم اس دکھ کو اگر محسوس کرتے ہیں۔
بطور منتظم انہوں نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا ہے۔
بطور وزیر اعظم مخدوم یوسف رضا گیلانی بڑے مہربان تھے۔
بظاہر بڑی سمجھداری سے نئے چیف کا انتخاب کیا گیا۔
بظاہرتعلیم سے آراستہ، جب یہ دلیل پیش کر تے ہیں۔
بعد میں احساس ہوا کہ وہ سرخی درست نہیں تھی۔
بعض اخبارات میں ان کے اشتہارات بھی مل جاتے ہیں۔
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں۔
بعض جملوں پر تو شیخ صاحب کا گمان ہوتا ہے۔
بعض دوستوں کے اپنے مفادات خطرے میں پڑ رہے ہیں۔
بعض کے کالم کبھی کبھارکسی اخبار میں چھپ جاتے ہیں۔
بعض لوگوں کا خیال ہے کہ یہ کتابی بات ہے۔
بعض نکات پر حیلے سے کام لیا جا تا ہے۔
بقا کی جبلت بھی اسی کا تقاضا کر تی ہے۔
بلاول اگر اس بیانیے کو لے کر آگے بڑھتے ہیں۔
بلاول ایک خوبصورت، وجیہہ، سافٹ امیج رکھنے والے نوجوان ہیں۔
بلکہ اس جمود کو توڑنے کا بھی کوئی طریقہ نہیں۔
بلکہ اس مقدمے کو پیش کرنے والوں میں شامل ہیں۔
بلکہ امارات کے پرمٹ ہولڈر کے طور پر ہو گی۔
بلکہ ان کے پیچھے ایک پوری داستان اور تاریخ تھی۔
بلکہ ان مغلظات پر نعرہ تکبیر بھی بلند کرتے ہیں۔
بلکہ انٹرویو کے لئے اچھی سپوکن انگریزی بولنا ضروری ہے۔
بلکہ پاکستانی افواج کے انگریزی بولنے والے جرنیلوں کا تھا۔
بلکہ سب سے مؤثر فوجی قوت بھی اسی کی ہے۔
بلکہ ہر ابراہیمی مذہب کے قلب میں مو جود ہے۔
بلوچستان کی قوم پرست جماعتیں نوازشریف کے ساتھ کھڑی ہیں۔
بلیک ہول کی تصویر مذہب سے متصادم عمل نہیں ہے۔
بند ذہنوں نے کیا خاک تخلیق کے قابل ہونا ہے۔
بندوقیں وہاں بہت چلیں لیکن مسئلے کا حل نہ ہوا۔
بنظر غائر یہ پرکشش تصور ہے، اس لیے پاپولر ہے۔
بنگال میں ایک سے بڑھ کر ایک گانے والا تھا۔
بنگالیوں نے یہ جانا کہ فوج ان کے خلاف ہے۔
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔
بہادر، محب وطن، حکیم اور پرعزم یہ چار عناصر ہوں۔
بہت دنوں سے ان کے خیالات سے بے خبری ہے۔
بہت سے رنگ وہ ہیں جو قدرت نے بکھیرے ہیں۔
بہت سے غیر مسلم پاک فوج کا حصہ رہے ہیں۔
بہت سے مڈل کلاسیوں نے یہ سہانا خواب خرید لیاتھا۔
بہت ہو چکا، یہ سب اب ختم ہو جانا چاہیے۔
بہتر ہوتا کہ مولانا ابوالاعلی مودودی ہندوستان میں ہی رہتے۔
بہرحال آئین میں ترمیم کی ان کی تجویز بجا ہے۔
بہرحال جنرل ضیاء الحق کو یہ پابندی ورثے میں ملی۔
بہرحال، قانون ضرورت باقی چیزوں پر حاوی ہو جاتا ہے۔
بھارت افغانستان اور سنٹرل ایشیا کے ساتھ جڑنا چاہتا ہے۔
بھارت سے نمٹنے کے لیے ہمارے پاس سو راستے ہیں۔
بھارت کو ابھرتی ہوئی معیشت قرار دیا جا رہا ہے۔
بھارت کے لیے مودی بھی ایسی ہی ایک آزمائش ہیں۔
بھارت میں بی جی پی کورائٹسٹ جماعت کہا جاتا ہے۔
بھارت میں تین چار قسم کی اندرونی تقسیم موجود ہے۔
بھارت نے امریکہ کے ساتھ اپنے تعلقات مضبوط کیے ہیں۔
بھائی صاحب سنیے! یہ دواؤں کی دکان بند کیوں ہے؟
بھائی لوگو! اگر دہشت گردی کے خلاف جنگ جیتنا ہے۔
بھٹو صاحب اور زرداری صاحب کا معاملہ بھی یہی ہے۔
بھٹو صاحب بھی کبھی کبھی ماؤ ٹوپی پہن لیتے تھے۔
بھٹو کے خلاف تو سخت یا کو () ہوا تھا۔
بھی تو دوسرا سوال اٹھتا ہے کہ متبادل کیا ہے؟
بھی نہیں سیاسی کامیابی ہمیشہ خطرات میں گھری رہی ہے۔
بھی یا نہیں ... ان کے ساتھ شامل ہوجاتے ہیں۔
بوڑھے کندھوں کا بوجھ اپنے کندھوں ہر محسوس ہوتا ہے۔
بولے کہ اوروں سے زیادہ انہیں اپنی عزت عزیز ہے۔
بے گھر ہونے والوں کی دوبارہ آباد کاری کیسے ہوگی؟
بے نظیر بھٹو کے وکلا کی ایک طویل قطار تھی۔
بے یقینی ہے اور اسے ہوا دی جا رہی ہے۔
بیچارے بہادر شاہ ظفر کے پاس تو کوئی چوائس تھی۔
بیروت اور دیگر شہروں پہ بے پناہ ہوائی بمباری ہوئی۔
بیس پچیس سال پہلے یہ مجلس مگر ایسی نہیں تھی۔
بیشتر سائیکک خاص وجدانی صلاحیتیں لے کر پیدا ہوتے ہیں۔
بیکار کی باتوں کو پہاڑ جتنے مسئلے بنائے ہوئے ہیں۔
بیکار کی باتیں کچھ عید کی چھٹیوں کا کرشمہ ہے۔
بیلٹ کی اہمیت راسخ ہو گئی یہ اصل جیت ہے۔
بینظیر بھٹو نئی سوچ کی علم بردار ہو سکتی تھیں۔
بیہودہ ہی سہی کسی قسم کا تھیٹر زندہ تو ہے۔
پاپولزم کی سیاست تو کھڑی ہی روایت شکنی پر ہے۔
پارسا اور متقی لوگ جو باہر سے گزر رہے ہوں۔
پارسا چہروں کی جو اس شوروغل میں بے نقاب ہوئی۔
پارلیمانی نظام میں پارلیمنٹ کی حیثیت کیا ہو تی ہے؟
پارلیمانی نمبروں سے ہٹ کے ان کے ہاتھ مضبوط تھے۔
پارلیمنٹ کی کمیٹی نے کام بھی شروع کر دیا ہے۔
پاک پتن کے راستے میں گوجر خان بھی آتا ہے۔
پاکستان اپنی تاریخ کے ایک اہم ترین موڑ پر ہے۔
پاکستان اپنی تاریخ میں اپنے وجود کی تاویل دیکھتا ہے۔
پاکستان ان کی دوسری شہادت کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
پاکستان اور عالم اسلام میں مذہب کہیں توہم پرستانہ ہے۔
پاکستان بھارت کو مذاکرات کی میز تک لانا چاہتا ہے۔
پاکستان پر جس کرپٹ قسم کی سیاست کا قبضہ تھا۔
پاکستان حقیقی معنوں میں ایک معاشی بحران کا شکار ہے۔
پاکستان کا اس کارروائی میں بھی کوئی حصہ نہ تھا۔
پاکستان کا اولین مسئلہ ایک جدید ریاست بنانے کا ہے۔
پاکستان کا آئین پارلیمانی نظام کو قبول کیے ہوئے ہے۔
پاکستان کا حلیہ اگلے تیس سال میں کیا ہو گا؟
پاکستان کا قیام اس کی سب سے بڑی شہادت ہے۔
پاکستان کو اس معرکے میں مرکزی کردار ادا کرنا ہے۔
پاکستان کو اسی یک جہتی کے ساتھ آگے بڑھنا ہے۔
پاکستان کو ایک ترقی یافتہ ملک جیسا انفراسٹرکچر دیا ہے۔
پاکستان کو چھوڑ دیجیے دنیا میں کونسی ایسی جگہ ہے۔
پاکستان کو کسی نظریاتی نہیں، اصولی سیاستدان کی ضرورت ہے۔
پاکستان کو کہیں سے بھی امداد نہیں مل رہی تھی۔
پاکستان کے بارے میں بھی اس کی خواہش یہی ہے۔
پاکستان کے تناظر میں یہ فضول کے خواب ہی تھے۔
پاکستان کے حکمران مرتد ہوچکے یہ طاغوت کے ساتھی ہیں۔
پاکستان کے خلاف نفرت صرف حکومتی سطح پر نہیں ہے۔
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں ایک دلچسپ تقسیم دکھائی دیتی ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں جو بڑے سانحات رونما ہوئے ہیں۔
پاکستان کی خوشی کو بھی انہوں نے محسوس کیا ہے۔
پاکستان کی فضا ڈاکٹر فضل الرحمن کو اگل دیتی ہے۔
پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول میں تدریس انگریزی میں ہوتی ہے۔
پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے۔
پاکستان میں افواج نے پاکستانی سیاست کو برباد نہیں کیا۔
پاکستان میں بھی اسی نوعیت کی تبدیلی آ رہی ہے۔
پاکستان میں پڑھا لکھا کہلوانے والا بھی یہی سمجھتا ہے۔
پاکستان میں جمہوریت کو ابھی ارتقائی مراحل سے گزرنا ہے۔
پاکستان میں شام ان چینلوں کے بغیر گزر نہیں سکتی۔
پاکستان میں صورتحال اس وقت بہت تکلیف دہ ہوجاتی ہے۔
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
پاکستان میںبھی بعض حکمران نجومیوں سے مشورے لیتے رہے ہیں۔
پاکستان میںچین کی سرمایہ کاری ایک یک طرفہ عمل ہے۔
پاکستان نے خود کو محصور کر کے رکھا ہوا ہے۔
پاکستانی پالیسی سازوں کے ذہنوں پہ ہندوستان چھایا ہوا ہے۔
پاکستانی تاریخ کے المیوں میں یہ ایک بڑا المیہ ہے۔
پاکستانی تاریخ میں پہلے بھی ایک ایسا موقع آیا تھا۔
پاکستانی سوچ کی لامحدود وسعتیں جن کے وسائل نہیں ہیں۔
پاکستانی سیاست دو نالائقیوں کے درمیان یرغمال بنی ہوئی تھی۔
پاکستانی کرکٹ کو بچائیں کرکٹ ہمارا مقبول ترین کھیل ہے۔
پاکستانی معاشرہ کسی ایک چیز یا اثر کا پراڈکٹ نہیں۔
پالیسی کے اس حصے میں قومی وحدت زیر بحث ہے۔
پانچ سے دس سال آدمی روزانہ جیتا اور مرتا ہے۔
پانچ فیصد تک اضافی بیلٹ پیپر ہر بار چھپتے ہیں۔
پبلک باغات پہ کسی بھی بہانے ڈاکہ نہیں ڈالا جاتا۔
پتا چلا کہ معراج محمد خان راولپنڈی آ رہے ہیں۔
پتہ نہیں بوتلوں میں کیا کچھ ڈال دیا جاتا ہے۔
پتہ نہیں کس درسگاہ میں ان لوگوں نے پڑھا ہے۔
پچھلے پندرہ برسوں سے وہ وہاں راج کر رہی ہے۔
پچھلے دنوں معلوم ہوا کہ چلغوزے کا بہت ذکر ہے۔
پچھلے کچھ عرصے سے اسی پروجیکٹ پر کام جاری ہے۔
پچھلی پیشی پہ وہ غیر حاضر رہے لیکن کب تک۔
پچیس برسوں میں ایک پوری نسل جوان ہو جاتی ہے۔
پرامن بقائے باہمی ہی سے آگے بڑھا جا سکتا ہے۔
پرانی وابستگی کو نبھاتے ہوئے خواجہ حارث لگے ہوئے ہیں۔
پرنیلسن منڈیلا اورخوبیوں کے ساتھ بہت رومانٹک انسان بھی تھے۔
پروفیسر صاحب میاں بشیر طرز کی روحانی شخصیت نہیں ہیں۔
پروفیسر صاحب نے خود کو روایت سے وابستہ رکھا ہے۔
پروگرام ختم کرنے کا انداز بھی ان کا اپنا ہے۔
پرویز رشید اس مرحوم نظریاتی سیاست کی ایک نشانی ہے۔
پرویز رشید جیسے لوگوں کو بھی بروئے کار آنا چاہیے۔
پڑھنے کے بعد اسے ضرور قارئین سے شیئر کروں گا۔
پڑھے لکھے بے روزگار نو جوان کیا سوچ رہے ہیں؟
پس ماندہ ذہن اور سماج کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
پس مرگ دشمنی کو باقی رکھنا اعلی ظرفی نہیں ہے۔
پست اور گھٹیا درجے کے مزاح پر لوگ ہنستے ہیں۔
پشاور سکول حملے میں اس نے یہ دلیل دی تھی۔
پشاور کے واقعے نے اس حقیقت کو آشکارکر دیا ہے۔
پلڈاٹ کا حالیہ تجزیہ سب کے لیے چشم کشا ہے۔
پنجاب حکومت کی کارکردگی اس کی اشتہاری مہمات میں تھی۔
پنجاب کے اور بنیادی مسائل پہ لگتا تو بہتر ہوتا۔
پنجاب کی سیاست بنیادی طور پر دھڑے کی سیاست ہے۔
پنجاب میں اس وقت دو باتوں کی شدید ضرورت ہے۔
پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔
پنجاب میں منشیات فروشی کو سخت ہاتھ سے کچلنا چاہیے۔
پنجاب میں یہ جماعت تحریک انصاف ہی ہو سکتی ہے۔
پنجاب ہاؤس اسلام آباد پر تو مستقل قبضہ لگتا ہے۔
پندرہ روزے رکھے ہیں اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
پہاڑوں پر بیٹھے بندوق بردار دین کے نمائندے نہیں ہیں۔
پہلا سبب اہل فلسطین کا فکری اور عملی انتشار ہے۔
پہلااوراصل کام اس وقت معیشت کو سنبھالا دینے کا ہے۔
پہلے پتہ ہوتا تو نظام عدل میں اصلاحات لے آتے۔
پہلے تو کوئی انتخابات ہی کے لیے تیار نہیں تھا۔
پہلے خود مطالبہ کیا کہ انتخابات ایک ہی دن ہوں۔
پہلے سعودی عرب سے نکلنے میں کامیاب شہباز شریف ہوئے۔
پہلے سے ہی بھری ہوئی سڑکوں پر مزید گاڑیاں ہوں۔
پہلے کم از کم جب گھوڑوں پہ شاہسوار آتے تھے۔
پہلے کہاجاتاتھا کہ میاں صاحب کو موقع نہیں دیا جارہا۔
پہلی بار اب یہ پلڑا نوازشریف کی طرف جھکا ہے۔
پہلی تبدیلی نوجوانوں کا عملی سیاست میں متحرک ہونا ہے۔
پہلی جماعت سے لے کر یونیورسٹی تک تعلیم مفت ہے۔
پھر اس سے بھی اہم تر مسئلہ ترجیح کا ہے۔
پھر ان تحقیقات کی روشنی میں بنچ فیصلہ کرے گا۔
پھر انہوں نے قطر کو تائب کرنے کی کوشش کی۔
پھر انہوں نے وہ حکمت اپنائی جو پہلے اپنانی چاہیے۔
پھر اوتار اوتار کے بارے میں ابن عربی لکھتے ہیں۔
پھر ایک صبح یہاں کے مکین عجیب منظر دیکھتے ہیں۔
پھر بعض باتیں مقامی کلچر سے بھی تعلق رکھتی ہیں۔
پھر بھی اس کا چیئرمین ریاض کانفرنس سے دور رہا۔
پھر بھی ترلے کچھ ہمارے ہیں لیکن محدود نوعیت کے۔
پھر تو اسے اسی صورت میں مرتب کر دینا چاہیے۔
پھر تو بڑے سے بڑا کشکول چھوٹا پڑ جائے گا۔
پھر تو معاملے کا سارا تناظر ہی بدل جائے گا۔
پھر جدید وقدیم کی تقسیم بے معنی ہو جاتی ہے۔
پھر دنیا میرا حوالہ دیتی لوگ کہتے جمہوریت دیکھنی ہے۔
پھر دونوں کے مابین ایک امتزاج() وجود میں آتا ہے۔
پھر دیکھیں کہ سرکاری نظام تعلیم کیسے بہتر ہوتا ہے۔
پھر سے اپنی مصنوعی حیثیت پر ہم بغلیں بجانے لگے۔
پھر سیاسی جماعتیں بھی اس کی زد میں ہوتی ہیں۔
پھر غیر ملکی تسلط کے خلاف جنگ کی کمان کی۔
پھر کمیشن رپورٹ پر کس حد تک عمل ہوپائے گا۔
پھر کہیں جا کر فتح مکہ کی منزل آتی ہے۔
پھر لاہور کا حسن تو ان پربرسوں مہربان رہا ہے۔
پھر ماضی حال کے راستے، مستقبل سے جڑ جاتا ہے۔
پھر معاملہ جزوی نہیں، کلی تقابل کا تقاضا کرتا ہے۔
پھر میٹرو کی افادیت نہیں، کارکردگی زیر بحث آئے گی۔
پھر نیا پاکستان آسمانوں پہ تیار ہوکے نیچے آئے گا؟
پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
پھر ہرسال ہمیں ایسے حادثے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
پھر ہم عالمی خلافت کو دینی ضرورت قرار دیتے ہیں۔
پھر وہ بطور حکمران جب اپنی ذمہ داری اداکرتا ہے۔
پھر وہ علما کے دروازوں پر جا دستک دیتا ہے۔
پھر وہی آخر میں... جو کئی بار دہرایا جاتا ہے۔
پھر یہ کہ کس کو کتنا روپیہ ادا کرنا ہے۔
پھر یہ کہ کسی معاملے میں اگر کوئی اختلاف تھا۔
پھر یہ کہ نظام اور معاشرے میں فرق ہوتا ہے۔
پھرریاست اپنے مقاصد کے لیے موت کو گلیمرائز کرتی ہے۔
پورا شہر لاہور یوم آزادی کی سرمستی میں غرق ہے۔
پورا معاشرہ بہت بڑی دیگ کی طرح ابل رہا ہے۔
پورا مفہوم اسلام ان چند الفاظ میں سمو جاتا ہے۔
پوری قوم فوج اور حکومت کے لیے دست بدعا ہے۔
پوسٹ ٹروتھ تحریک انصاف کی مہم کا مرکزی خیال ہے۔
پوسٹ ماڈرن ازم، اس طرح ہمارے لیے دہرا عذاب ہے۔
پولیس افسران کس کے احکامات کی تعمیل کر رہے تھے؟
پولیس اور انتظامیہ کی کارکردگی سے ہم سب واقف ہیں۔
پولیس سے ہی پھر کہا گیا کہ جو کرنا ہے۔
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
پولیس کی زیادہ کمائی غریب ولاچار طبقات سے ہوتی ہے۔
پولیس وہاں کسی کیلئے گھنٹوں سڑک پہ کھڑی نہیں رہتی۔
پی اے ایف کے پائلٹوں نے بھی کمال کرکے دکھایا۔
پی ایس ایل سرمایہ دارانہ معیشت کا ایک مظہر ہے۔
پی ایس ایل میں کئی چیزیں ٹھیک ہونے والی ہیں۔
پی ٹی آئی پہ بھی ایک خاص مہربانی ہوئی ہے۔
پی ٹی آئی جب سسٹم میںاصلاحات کی بات کرتی ہے۔
پی ٹی آئی حکومت اورمقتدرہ قوتوں میں کوئی دراڑ نہیں۔
پی ٹی آئی والوں کو دیکھیں تو ہنسی آتی ہے۔
پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ کی مثالیں ہمارے سامنے ہیں۔
پیپلز پارٹی اور ن لیگ کا تجربہ قوم کر چکی۔
پیپلز پارٹی بحیثیت جماعت سیاست کے رموز سے واقف ہے۔
پیپلز پارٹی کا موقف حسب معمول تضادات کا مجموعہ ہے۔
پیپلزپارٹی کی حکومت کے خلاف دھرنے کا مقصد کیا تھا؟
پیپلزپارٹی ن لیگ کی نسبت زیادہ ترقی پسند جماعت تھی۔
پیٹ پہ پتھر باندھا اور مشکل حالات کا سامنا کیا۔
پیرس میں دہشت گردی کی غیر مشروط مذمت ہونی چاہیے۔
پیسے کا کمال ہو گا، ہتھیلیوں کو کھجایا جائے گا۔
پیغمبروں کا اسوہ ہی سب سے اچھا طرز زندگی ہے۔
پیغمبروں کی پہلی اور آخری ترجیح قیامت کا انذار ہے۔
پیغمبروں کی دعوت اصلا قیامت کی تذکیر اور تنبیہ ہے۔
تا کہ سابق جبر پھر نہ لوٹے جمہوریت رہے گی۔
تاجر حضرات کا رویہ سب سے زیادہ ناقابل فہم ہے۔
تاریخ چین یا ویت نام تو کسی نے پڑھنی نہیں۔
تاریخ کو ابھی ان کے بارے میں فیصلہ دینا ہے۔
تاریخ کے اوراق نئے سرے سے نہیں لکھے جا سکتے۔
تاریخ کے باب میں دونوں کا موقف جانا پہچانا ہے۔
تاریخ کے لیے زیادہ ترکتابوں سے رجوع کیا جاتا ہے۔
تاریخ کی مذہبی تعبیر اسی انذار قیامت سے متعلق ہے۔
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا۔
تازہ ترین واقعہ مقبوضہ کشمیر پر بھارت کا قبضہ ہے۔
تاکہ اگر بھارتی ملٹری اسٹیبلشمنٹ کسی ایڈونچرکا سوچ رہی ہے۔
تاکہ سمجھ سکیں ان کے ساتھ ہو کیا رہا ہے۔
تاوقتیکہ چوٹی کی نااہل قیادت کا کچھ تدارک کیا جائے۔
تایخ کا ہر واقعہ ایک سے زیادہ تعبیرات رکھتا ہے۔
تب ادارے میں رہنے والوں کی سوچ بالکل مختلف تھی۔
تب اسلوب شب صحیح طریقے سے معلوم بھی نہ تھے۔
تب تک وہاں کے حالات مستحکم اور پر امن تھے۔
تبدیلی آ چکی آج ڈاکو اور لٹیرے بے بس ہیں۔
تبدیلی تبدیلی کا سفر اور اس زاد راہ کے ساتھ؟
تبلیغی جماعت تو خود دہشت گردی کا ہدف رہی ہے۔
تبلیغی جماعت کا حلقہ تمام سیاسی جماعتوں کو محیط ہے۔
تحریک انصاف اس المیے سے اب بھی بچ سکتی ہے۔
تحریک انصاف اس سیٹ اپ اور سکرپٹ سے آئوٹ ہے۔
تحریک انصاف بھی اسی جذبے کے ساتھ نمودار ہوئی تھی۔
تحریک انصاف پاکستان کے لیے اثاثہ ثابت ہو سکتی ہے۔
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
تحریک انصاف کا اقتدار تو اس کا ایک نتیجہ ہے۔
تحریک انصاف کا رد عمل مسلسل تبدیل ہو رہا ہے۔
تحریک انصاف کے لئے انتخابی نتائج بہت بڑا دھچکا ہیں۔
تحریک انصاف کی جیت میں ان کا کردار بنیادی ہے۔
تحریک پاکستان برپا ہوتی اور ایک منزل تک پہنچتی ہے۔
تحریک لبیک کے ساتھ مذاکرات کے مرکزی کردار وہی تھے۔
تخلیق کاروں کو کھول دو جیسے افسانے لکھنا پڑتے ہیں۔
ترقی پذیر معاشروں کا سماجی ڈھانچہ روایتی ہی رہا ہے۔
ترقی پسند ہونے کا مطلب لازما اشتراکی ہونا نہیں ہے۔
ترقی سے ہٹ کر ہم دفاعی تیاریوں میں لگ گئے۔
ترکی اورملائیشیا جیسے جو کہ کچھ کریڈٹ لے سکتے ہیں۔
تری اک نمود سے ہے، ترے اک حجاب تک ہے۔
تری دعا ہے کہ ہو تیری آرزو پوریمری دعا ہے۔
تزکیۂ نفس تزکیۂ نفس کی پہلی شرط تزکیۂ علم ہے۔
تشدد سے کسی نظریے کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
تشویش یہ ہے کہ یہ صاحب ہارگئے تو کیا ہوگا؟
تصوف میں ایک فرقہ ملامتیہ کے نام سے مشہور ہے۔
تعبیرات کے مضامین ایک دوسرے پہلو سے بھی اہم ہیں۔
تعداد ان کی بہت زیادہ ہے، خاموش اکثریت تو ہے۔
تعلیم اور صحت کا نظام معیاری اور بالکل مفت تھا۔
تعلیم پاکستان کی ترجیح نہیں، یہ کبھی بھی نہ تھی۔
تعلیم کو انہوں نے اپنی ترجیحات میں شامل کیا ہے۔
تعلیمی سیکٹر کو ماڈرن بنیادوں پہ استوار نہیں کر سکتے۔
تفریح کے نام پر بے ہودگی اور تماشہ بینی ہے۔
تفصیلات میں اگرچہ قیل و قال کی بہت گنجائش ہے۔
تقریب کی روداد جناب سجاد میر نے لکھ دی ہے۔
تقریبا مجبور ہوکے سپریم کورٹ نے مسئلے کا نوٹس لیا۔
تقریر تقریر افراط و تفریط کی نذر ہو گئی ہے۔
تقریر کرتے تو ان کی لائیو کوریج پورا ملک دیکھتا۔
تقریریں اور قراردادیں ان کی کیا مدد کر سکتی ہیں؟
تقسیم کی تیسری کوشش امیدواروں کی غیر معمولی تعداد ہے۔
تم آئے ہو نہ شب انتظار گزری ہےتلاش میں ہے۔
تمام تر سیاسی قیادت اگر اخلاقی قوت سے محروم ہے۔
تمام کارروائیاں قاعدے اور قانون کے مطابق چل رہی ہیں۔
تھا لیکن اقتدار کے نشے میں سب احتیاط بھول گئے۔
تھا، مگر بہرحال یہ بطور سیاستدان ان کا حق ہے۔
تھانہ کلچر کو بدلنے میں مگر ابھی وقت لگے گا۔
تھانوں میں تفتیش کے بجائے کچھ اور کیا جائے گا؟
تھائی لینڈ میں عورتوں کو کوئی اس طرح نہیں گھورتا۔
تھر کا واقعہ، ایک بڑے سماجی المیے کا عنوان ہے۔
تھوڑی دور ہر اک تیز رو کے ساتھپہچانتا نہیں ہوں۔
تو اب وہ ان سے خوب واقف ہو گئے ہیں۔
تو اپنی اخلاقی پستی کا احساس مجھے گھیر لیتا ہے۔
تو اپنی جان پر محنت اٹھا اور بردبار بن جا۔
تو اتنے اقدامات کے بعد، اسے حل ہو جانا چاہیے۔
تو اتنے برسوں کی جدوجہد نتیجہ خیز کیوں نہیں ہوئی؟
تو ازخود سول اور ملٹری یک جان نظر آئیں گے۔
تو اس جنگ کا کوئی تعلق مذہب سے نہیں ہے۔
تو اس حفاظتی حصار سے بھی محروم ہو جائیں گے۔
تو اس حل کے لیے عملی پیش رفت ممکن ہے۔
تو اس دوران میں دولہا آ پہنچا جو تیار تھیں۔
تو اس سادگی کا صرف ماتم کیا جا سکتا ہے۔
تو اس سے آپ کے ہم مذہبوں کا کیا تعلق؟
تو اس سے بھی اصلاح کے بہت امکانات وابستہ ہیں۔
تو اس سے سیاسی عمل زوال کا شکار ہو گا۔
تو اس سے علاقائی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔
تو اس سے کمتر معاملات میں بدرجہ اتم لازم ہے۔
تو اس سے معاشرے کی بنیادیں تک ہل جاتی ہیں۔
تو اس سے ملک مے خانے میں بدلنے لگتا ہے۔
تو اس عوامی طاقت کا انہیں فائدہ کیا ہو گا؟
تو اس کا اپنا اخلاقی وجود مشتبہ ہو جاتا ہے۔
تو اس کا اجر عام نماز سے زیادہ ہو گا؟
تو اس کا اطلاق گیلانی صاحب پر بھی ہونا چاہیے۔
تو اس کا بڑا اور اہم ترین سبب یہی ہے۔
تو اس کا رد عمل ہوگا گویاایک تصادم ناگزیر ہے۔
تو اس کا سبب بعض منہ زور عوامی قوتیں ہیں۔
تو اس کا فیصلہ انصاف کے مطابق ہو نا چاہیے۔
تو اس کام کیلئے اتوارکا دن ہی مناسب ہوتا ہے۔
تو اس کو نبھانا اس کی دینی ذمہ داری ہے۔
تو اس کے بعد بھی کسی دلیل کی ضرورت ہے؟
تو اس کے خلاف عوام کو اشتعال دلایا جاتا ہے۔
تو اس کے خلاف قانون بے اثر ہو جاتا ہے۔
تو اس کے داخلی تضادات مزید نمایاں ہو جاتے ہیں۔
تو اس کے سر سے دست شفقت اٹھا لیتی ہے۔
تو اس کے گرد تقدس کا ہالہ بن جاتا ہے۔
تو اس کے گرد ہجوم اکٹھا ہونا شروع ہوجاتا ہے۔
تو اس کے لیے صرف تدریج کا طریقہ باقی ہے۔
تو اس کے لئے ممکن نہ رہا یہ ہوتا ہے۔
تو اس کے مرید اور متاثرین متحرک ہو جاتے ہیں۔
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
تو اس کی بڑی وجہ جامعات کی زبوں حالی ہے۔
تو اس کی بڑی وجہ حکومت نہیں، سماجی ادارے ہیں۔
تو اس کی بصیرت پر صرف ماتم کیاجا سکتا ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ فوج کی پیش قدمی ہے۔
تو اس کی ذمہ داری کس پر عائد ہوتی ہے؟
تو اس کی روحانی لذت زیادہ فرحت بخش ہو گی۔
تو اس کی کوئی صورت بھی گوارا نہیں ہونی چاہیے۔
تو اس کی نظر صرف منافع پر ہو تی ہے۔
تو اس لیے کہ وہ مجھ پر اعتماد کرتے ہیں۔
تو اس میں ابن تیمیہ کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔
تو اس میں ہمارے لیے خوشی ہی کا سامان ہے۔
تو اسے اب ٹوٹ جانا چاہیے اگر یہ بالجبر ہے۔
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
تو اسے بدل ڈالیں اگر حکومت کے معاملات خراب ہیں۔
تو اسے حسب خواہش افراد بھی میسر آ جائیں گے۔
تو اسے دین کے احکام کو ملحوظ رکھنا ہو گا۔
تو اسے عزیمت کے ساتھ اس کا سامنا کرنا چاہیے۔
تو اسے عوام سے پوشیدہ رکھنے میں کیا راز ہے؟
تو اصل حقائق سے لے نہ کہ فرضی کہانیوں سے۔
تو اقتدار پر فائز لوگوں کو تبدیل کر سکتے ہیں۔
تو اگر پہل یہاں سے ہوئی تو پھر سازش کیسی؟
تو امریکہ کی معیشت کیسے ان کے ہاتھ میں ہے؟
تو امکان ہے کہ جماعت سے محروم نہیں رہے گا۔
تو ان سے بڑا بے وقوف کوئی ہو نہیں سکتا۔
تو ان سے کہیں زیادہ آزاد سوچ والے زندہ ہیں۔
تو ان کے بارے میں شکوک سر اٹھانے لگتے ہیں۔
تو ان کے بارے میں ہماری رائے بدلنے لگتی ہے۔
تو ان کے پاس واحد راستہ مزاحمت کا راستہ ہے۔
تو ان کے طویل دورانیۂ اقتدار میں اور کرپٹ ہوئی۔
تو ان کے کام کا معاشرے پر اثر ہوتا ہے۔
تو ان کے کردار کا عکس سیاست پر پڑے گا۔
تو ان کے لیے مذہبی حوالوں سے گریز بہتر ہے۔
تو ان کے یہ الفاظ ان کا پیچھا کرتے ہیں۔
تو ان کی بڑھکیں سننا پڑتی ہیںاورشیخ رشید آتے ہیں۔
تو ان کی بے بسی اور لاچاری دیدنی ہوتی گئی۔
تو ان کی چیخ و پکار سننے کے قابل ہے۔
تو ان کی دیانت مشتبہ ہے اور اگر دوسری ہے۔
تو ان کی کشتی ایک ساحل پہ جا پہنچتی ہے۔
تو ان کی مرضی کہ ان کا مذہب کیا ہے۔
تو ان کی مرضی!دنیا کا معاملہ مگر یہ نہیں ہے۔
تو ان کی میڈیا مینجمنٹ کو داد دینا بنتا ہے۔
تو ان میں سوچ کی نئی لہریں پیدا ہوتی ہیں۔
تو انتخابی مہم کئی مد و جزر سے گزرتی ہے۔
تو انتہا پسند قوتوں کا راستہ روکا جا سکتا ہے۔
تو انسان کو کسی ایسے نظام فکر کی ضرورت ہے۔
تو انہوں نے الگ الگ اپنی جماعتیں کیوں بنائی ہیں؟
تو انہوں نے سندھ میں کیسے نئی راہیں تلاش کیں۔
تو انہیں اپنی سوچ پر نظر ثانی کی ضرورت ہے۔
تو انہیں اسی تناظر میں حکمت عملی بنانا ہو گی۔
تو انہیں ان کے ساتھ کھڑا ہو جا نا چاہیے۔
تو انہیں دیرینہ کارکنوں کے جذبات کو سمجھنا ہو گا۔
تو انہیں کچھ بنیادی امور کو مخاطب بنانا ہو گا۔
تو انہیں کہا جاتا کہ یہ عبادت کا طریقہ ہے۔
تو انہیں مارچ سے اظہار لا تعلقی کر دینا چاہیے۔
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔
تو ایسے آدمی سے کیا بحث کی جا سکتی ہے؟
تو ایسے تمام فضول کے تجزیے دم توڑ چکے ہیں۔
تو ایک دور میں وہاں کا غالب مذہب مسیحیت تھا۔
تو ایک مختصر مدت کے لیے خاموشی چھا جاتی ہے۔
تو ایک مسلمان کا رد عمل کیا ہو نا چاہیے؟
تو آپ بتائیں کیا مجھے ان بچوں کو کوسنا چاہیے۔
تو آپ جمہوریت کے خلاف سازش کے مرتکب ہوتے ہیں۔
تو آپ کو ایک نئی دنیا پیدا کرنا پڑتی ہے۔
تو آپ کی جماعت کے لوگوں کو محتاط ہونا چاہیے۔
تو آپ ہماری ضرورت اور افادیت کے منکر کیوں ہیں؟
تو آر می چیف کو بلا لیا جا تا ہے۔
تو آنسو ہماری آنکھوں سے روا ںہو جا تے ہیں۔
تو آنے والے دنوں میں یہ ایک مثال بنے گی۔
تو آہستہ آہستہ اس کا تاثر کم ہوتا جاتا ہے۔
تو بدلے میں بہترین قیمت کیوں نہ وصول کی جائے؟
تو برائی میں آپ کا بھی حصہ بن جاتا ہے۔
تو بغیر ڈرامے بازی کے، بغیر اس چیخ پکار کے۔
تو بلا سوچے سمجھے ہر امریکی ڈیمانڈ مان لیتے ہیں۔
تو بنیادی مسائل کے حل کی صورت پیدا ہو گی۔
تو بھٹو صاحب کو عام پولیس وین میں لایا جاتا۔
تو بھی اس منصب کے لیے نااہل ہو جاتا ہے۔
تو بیک وقت دو میدانوں میں کھیل کیوں نہیں سکتے؟
تو پاکستان کی سیاسی جماعتیں یہ کیوں نہ کر سکیں؟
تو پھر احسن صاحب کی شکایت کا مداوا کیسے ہوگا؟
تو پھر اس دھرتی پہ یہ چیزیں کبھی نہیں ہوں۔
تو پھر اس کا بیان قابل توجہ بن جاتا ہے۔
تو پھر اس کا جواب دلیل سے دینا ہو گا۔
تو پھر اس کے لیے اپنی اصلاح کرنا ہو گی۔
تو پھر اس کے لیے جگہ مخصوص کر دینی چاہیے۔
تو پھر اس کی بات کو مقدم سمجھا جانا چاہیے۔
تو پھر اسی طرح کے المیے وجود میں آتے ہیں۔
تو پھر انہیں الیکشن اخراجات میں کمی لانی ہو گی۔
تو پھر انہیں مان لیجئے جو غلط ہے، غلط ہے۔
تو پھر ایک پر امن معاشرہ ہماری ناگزیر ضرورت ہے۔
تو پھر پارلیمان کو ان کی قوت بن جانا چاہیے۔
تو پھر پنجاب سے کوئی نئی سیاسی قوت ابھرے گی۔
تو پھر حکومت اس کے سامنے گھٹنے ٹیک دیتی ہے۔
تو پھر دائرے کے اس سفر سے نکلنا لازم ہے۔
تو پھر دنیاداروں کی طرح جوتوں میں دال بٹتی ہے۔
تو پھر ذمہ داری اٹھانے سے انکار کر دیتا ہے۔
تو پھر سوال بنتا ہے کہ حاصل کیا ہو گا؟
تو پھر سیاست اپنی اساسات سے محروم ہو جائے گی۔
تو پھر عمران خان کی طرف رخ کیا جاتا ہے۔
تو پھر کون احمق افسردیانت داری کی جرأت کرے گا؟
تو پھر مذہب اور لبرل ازم میں کیا فرق ہے؟
تو پھر ملائشیا جیسے نتائج یہاں بھی آ جائیں گے۔
تو پھر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
تو پھر ہمیں اس تقسیم سے بلند ہونا ہو گا۔
تو پھر وہی ہو گا جو ثالث تجویز کرے گا۔
تو پھر یہ پلڑا پارلیمان کی کی طرف جھکنا چاہیے۔
تو پھر یہ لوگ اس کے دشمن ہی بنیں گے۔
تو پھر یہ وطن اور نظریے کی بحث کیا ہے؟
تو پھرعام زندگی میں جو آسانیاں پیدا کی جاسکتی ہیں۔
تو پھرلغت میں دیانت کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
تو پورے ماسکو میں موٹر ورکشاپیں بھی برائے نام تھیں۔
تو پوری طرح مقامی روایت میں کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔
تو پیٹ میں سے بھاری تعداد میں پلاسٹک نکلتا ہے۔
تو تمام کی تمام کانگریس قیادت برطانوی جیلوں میں تھی۔
تو تھانے والوں نے بات کو ٹالنے کی کوشش کی۔
تو جسم ان کے لئے پہلے سے تیار ہوتا ہے۔
تو جم غفیر ہی کی شہادت قابل قبول ہوتی ہے۔
تو جنرل کاکڑ کی مثال کو سامنے رکھنا پڑے گا۔
تو جنوبی کوریا کا نام کسی کھاتے میں نہ تھا۔
تو جھٹکے سے اور کوئی مرد آہن ہی لائے گا۔
تو جھٹکے سے ورنہ حکمرانی بھی بیکار اور ججی بھی۔
تو جوابا ان کا ملک بہت کچھ کر سکتا ہے۔
تو چند ہفتوں میں سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔
تو حالت جنگ میں سماج کو پکارا جا تا تھا۔
تو حمزہ شہباز وغیرہ کے خلاف مقدمہ درج کیا جائے۔
تو خارجی قوتوں کا نفوذ کم ہو جا ئے گا۔
تو خبر ملتی ہے، سارے پنجاب میں یہی حال ہے۔
تو خلیفۂ وقت عمرؓ ابن خطاب کیسے ہو سکتے ہیں؟
تو خود بخود مرد اور عورتیں الگ ہو جاتے ہیں۔
تو خود بھی تاریخی سازی میں شریک ہو جائیں گے۔
تو خود کو اس کے مطابق ڈھالتی چلی جاتی ہے۔
تو خود کو فتوحات کے بنا فیلڈ مارشل بنا ڈالا۔
تو خوف سے بدن میں کپکپی طاری ہو جاتی ہے۔
تو دراصل مارشل لا کی وکالت کر رہے ہوتے ہیں۔
تو دو سال میں زمین آ سمان بدل سکتے ہیں۔
تو دوسرا مخالفت میں ہر حد عبور کر جاتا ہے۔
تو دوسرے ادارے بھی اس کی تعظیم نہیں کریں گے۔
تو دوسرے علاقوں میں کیا کچھ ممکن نہیں ہو گا۔
تو دیں ٹھوس ثبوت امیدوار کہاں سے لے کر آتے؟
تو ریاست اسے اپنے مقصد کے لیے استعمال کرے گی۔
تو ریاستی بیانیہ رکاوٹ بن کر کھڑا ہو جاتا ہے۔
تو ساتھ نواز شریف صاحب بھی اس کا ہدف ہوں۔
تو سارک کے فورم پر اس کا نمائندہ کون ہے؟
تو سب سے زیادہ عزت افزائی ان کی ہو گی۔
تو سب سے زیادہ نقصان عام شہریوں کا ہو گا۔
تو سب کو انتہا پسندی سے گریز کرنا ہو گا۔
تو سردیاں شروع ہوتے ہی رخ دیہات کا کرنا چاہیے۔
تو سرکاری سرپرستی کا تاثر مزید گہرا ہو جاتا ہے۔
تو سعودی معاشرے ایک بڑے خلفشار سے بچ جائے گا۔
تو سفیر صاحب اپنی منزل کی طرف رواں دواں ہوں۔
تو سماج کے اخلاقی نظام کو بہتر بنانا ہو گا۔
تو سوال اٹھایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جائے؟
تو سول بالا دستی کا مسئلہ پھر سر اٹھائے گا۔
تو سوئس اکاؤنٹس سمیت سب مقدمات بحال ہو جائیں گے۔
تو شراب پارلیمانی نظام میں، حلقے کی سیاست اہم ہے۔
تو طاقت کے اصل مراکز سے مصالحت کر لیتے ہیں۔
تو طرز حکمرانی کی تبدیلی کے بغیر یہ ناممکن ہے۔
تو عام طور پر دو باتوں کا لحاظ رکھتی ہے۔
تو علما کو ان کے لیے بھی آواز اٹھانی چاہیے۔
تو علمااس کے ناجائز ہو نے کا فتوی دیں گے۔
تو عید مختلف اوقات میں کیوں نہیں منائی جا سکتی؟
تو غلطی کا تعین اور پھر اصلاح کی جاتی ہے۔
تو فتح ہوگی آج دہشت گردی ایک عالمی چیلنج ہے۔
تو فوری طورپرایک باصلاحیت وزیر خارجہ کا تقررکر دینا چاہیے۔
تو قصاص کا نظام قائم کریں جہاں اقتدار نہیں ہے۔
تو کتاب پڑھ سکتے ہیں یا فلم دیکھی جاسکتی ہے۔
تو کتنے ہیںجن کی ساکھ داؤ پر لگ جاتی ہے۔
تو کچھ ہی عرصے میں یہ رجحان بن جائے گا۔
تو کشمیری ہندوستان کے خلاف بغاوت میں اٹھ کھڑے ہوں۔
تو کل اس کی حالت بہتر بھی ہو سکتی ہے۔
تو کل آپ اسی جماعت کے وکیل بن سکتے ہیں۔
تو کم از کم خاندان کے وفا دار ضرور ہوں۔
تو کم و بیش اتنے ہی بھارت میں بھی ہیں۔
تو کن شرائط پہ، یہ ابھی طے ہونا باقی ہے۔
تو کہیں دور آسمانوں سے پانامہ پیپر زکابم آن پھٹا۔
تو کہیں رومان پسندی ہی واحد آپشن رہ جاتی ہے۔
تو کوئی پٹواری کے ستم کا نشانہ بن چکا ہے۔
تو کیا اس ساری مہم کو یہیں پہنچانا مطلوب تھا؟
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
تو کیا وہ اپنے ان امتیازات کو کھو دیں گے؟
تو کیا وہ امت مسلمہ کا حصہ نہیں رہیں گے؟
تو کئی پارٹیاں کھیت ہو کر بے حال پڑی ہیں۔
تو گرانی بازاروں کو اپنی گرفت میں لے لیتی ہے۔
تو گھر بیٹھ کے بھی جو چاہے کر سکتا ہے۔
تو لازما فوج کو اس کا حصہ بننا پڑے گا۔
تو لبرل بریگیڈ کو یہ سب کچھ نظر نہیں آتا۔
تو لوگ حیرت سے اس کا منہ تکنے لگتے ہیں۔
تو مخالفین اسے چھوٹا ثابت کرنے میں جتے رہتے ہیں۔
تو مخالفین کے حق حیات کو تسلیم کرنا پڑے گا۔
تو مسلم سکالرز کو اس کی غلطی واضح کرنی ہے۔
تو معاشرہ ٹھیک ہو گا اور معاشرہ ٹھیک ہو گا۔
تو معاشرے پر اس کے برے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
تو معدنیات کے ذخیرے اپنے دامن میں چھپائے ہوئے ہیں۔
تو ملک بھر میں تصادم کا آغاز ہو جائے گا۔
تو ممکن حد تک حسن ظن کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
تو منافع سرمایہ دار کے کھاتے میں جا تا ہے۔
تو منافقت استعمال کرتے ہوئے منافقت کا مقابلہ کیا جائے۔
تو میرا پست اخلاق مجھے بے چین کر دیتے ہیں۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟
تو میرے لیے تجاوزات کا علاقہ شروع ہو جاتا ہے۔
تو میں اسے دور اول کی بازیافت ہی کہوں گا۔
تو میں خود کو ایک بند گلی میں دیکھتا ہوں۔
تو ن لیگ اس کے ساتھ کھڑی ہو جائے گی۔
تو نتیجتا وہ کفر اسلام کا مسئلہ بن جاتا ہے۔
تو نئے سپہ سالار کا تقرر معمول کا واقعہ ہے۔
تو ہم اپنے قومی کھاتے بھی بیلنس نہیں کر سکتے۔
تو ہم اس سے بڑی تاریخی غلطی نہیں کر سکتے۔
تو ہم الجھے دھاگے میں اورگرہیں لگاتے چلے جاتے ہیں۔
تو ہم بزور ان کا یہ اقتدار ختم کریں گے۔
تو ہم جیسے بینظیر بھٹو کو نجات دہندہ سمجھتے تھے۔
تو ہم خواہ مخواہ کے اتنے امن پسند کیوں بنیں؟
تو ہم عسکری قوتوں میں اپنے حامی تلاش کرتے تھے۔
تو ہماری خود مختاری کے واویلے میں کچھ نہیں رہتا۔
تو ہماری دعا اس جملے پر تمام ہو تی ہے۔
تو ہمیں اسی زبان میں اپنا دفاع کرنا ہو گا۔
تو وزیر اعظم محض ایک پرزہ ہے اگر صوبہ ہے۔
تو وسائل سے حصہ بقدر جثہ وصول کر سکتا ہے۔
تو وقت خود ہی اس کو مسترد کر دے گا۔
تو وقت یہ فریضہ کسی اور کو سونپ دے گا۔
تو وہ انسانی نفسیات کا مستقل حصہ بن جاتی ہے۔
تو وہ بیرونی نہیں نون لیگ کے اندر سے ہے۔
تو وہ پاکستانی قوم کا حصہ نہیں بن سکتے تھے۔
تو وہ حق کا تنہا نمائندہ اور ماخذ ہوتا ہے۔
تو وہ خود کو بہت تباہ حال محسوس کرتے ہیں۔
تو وہ دراصل اپنی روایت ہی کا دفاع کریں گے۔
تو وہ دونوں کے امکانات کو برباد کر دے گی۔
تو وہ سمجھتی ہے کہ ٹھیک کام ہو رہا ہے۔
تو وہ کب تک کانوں میں انگلیاں ڈالے رکھیں گے۔
تو وہ کسی اور کو قائد منتخب کر سکتی ہے۔
تو وہ کسی آئین اور عمرانی معاہدے کی پابند ہے۔
تو وہ معاشی حالات سے زیادہ اس امر سے ہے۔
تو یہ اس کی بخشش کے لیے کا فی ہے۔
تو یہ ان کے قومی مفادات کے تابع ہوتی ہے۔
تو یہ اوروں کے حصے میں بھی آ سکتا ہے۔
تو یہ ایک منطقی انجام کی طرف کیوں نہیں بڑھا؟
تو یہ آزادیٔ رائے کا مسئلہ بن جا تا ہے۔
تو یہ بات اس کے لیے باعث تشویش ہونی چاہیے۔
تو یہ پاکستان کے لیے قابل قبول نہیں ہو گا۔
تو یہ پیپلز پارٹی کے لیے تباہ کن تو ہے۔
تو یہ تما م تر ایک ا ختیاری عمل ہے۔
تو یہ تھیسس سو فی صد درست ثابت ہوتا ہے۔
تو یہ حکومت کے لیے پریشانی کا باعث ہو گا۔
تو یہ دراصل نوازشریف کے حق میں فیصلہ ہو گا۔
تو یہ دیکھے گا کہ کون اس کا اہل ہے۔
تو یہ رویہ خود بھارت کے حق میں نہیں ہے۔
تو یہ کام مشاورت اور سوچ بچار کے بعدہونا چاہیے۔
تو یہاں کم بچے پیدا کرنے کی تحریک اٹھانی چاہیے۔
توازن اور اعتدال کو ہم شاید کمزوری تصور کرتے ہیں۔
تواس کا اثر لازما بھارت کے مسلمانوں پر پڑے گا۔
توامریکہ کو سب سے زیادہ شکایت جماعۃ الدعوہ سے ہے۔
توان کی طرف سے رد عمل کے لیے تیاررہنا چاہیے۔
توان میں حزب اللہ کون ہے اور حزب الشیطان کون؟
توانا ہو تو انسان سمجھتا ہے کہ وہ لافانی ہے۔
توایسی ریاست کے ذمہ دار آخرت میں جواب دہ ہوں۔
توپھر مذہبی سرگرمیوں کے لیے وسائل جمع کر تا ہے۔
توپھر وہ دانش کے بحران میں مبتلا ہوجا تی ہیں۔
توپھر وہ صاحبان اصلاح میں سے نہیں لوگ کہتے ہیں۔
توسزا کا مستحق ہے اگر کوئی گروہ ایسا کرتا ہے۔
توکیا بھٹو صاحب کو سیکولر قرار دیا جا سکتا ہے؟
تویہ اپنی اخلاقی ذمہ داری سے صرف نظر ہو گا۔
تویہ دراصل متبادل قیادت کے حسن کارکردگی کی عطا ہے۔
تویہ روٹ براستہ کراچی، موٹر وے سے مل جائے گا۔
تویہ مسلمانوں کے اس دور کی طرف مراجعت ہو گی۔
تیسری قوت کا راستہ اسی طرح روکا جا سکتا ہے۔
تینوں کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی چل رہی ہے۔
ٹی وی تو ہم دیکھتے نہیں اوراچھا ہی کرتے ہیں۔
ٹی وی سیٹ پڑے ہیں لیکن الحمدللہ دیکھے نہیں جاتے۔
ٹیکس ادا نہ کرنے کی ترغیب دی جا رہی ہے۔
ٹیکنالوجی سہولت ہی نہیں، اپنا کلچر بھی ساتھ لاتی ہے۔
ٹیلی فون پر سوال کرنے والوں کی کمی نہیں ہے۔
ٹیلی ویژن چینلز ان کے خطبات اور انٹرویو سناتے ہیں۔
جا جا کے تھانے میں کہ اکبر نام لیتا ہے۔
جاپان میں وزرائے اعظم کی مسلسل تبدیلی ہوتی رہتی ہے۔
جادو، ٹونا، کالا علم وغیرہ اس کی مختلف شکلیں ہیں۔
جام صادق کے پاس سندھ اسمبلی میں اکثریت نہ تھی۔
جامعات اور ایڈہاک ازم یہ ایک تین سطری کہانی ہے۔
جاوید صاحب سے میرا تعلق تین عشروں پر محیط ہے۔
جاوید صاحب کا ان دونوں بزرگوں سے شخصی تعلق تھا۔
جب ادب اور صحافت میں طلاق واقع نہیں ہوئی تھی۔
جب اردو روزمرہ اور روزگار کی زبان بن جائے گی۔
جب ارکان کونسل کا معیار اتنا نیچے آ جائے گا۔
جب اعلی عدلیہ پر ان کا بس نہیں چل رہا۔
جب اللہ تعالی ایک قوم پر اتمام حجت کرتے ہیں۔
جب انسان اجتماعی سطح پر اس کو اختیار کرتا ہے۔
جب انسان اخلاقی طور پر زندہ ہو تکبر کیا ہے؟
جب ایسا کرنے والے مقبول لکھاری یا تجزیہ کار ہوں۔
جب ایوبی مارشل لاء آیا تو پرانی سیاست ختم ہوگئی۔
جب آپ پہلے ہی انتہا کی دھمکی دے چکے ہوں۔
جب آزادیٔ رائے کو بطور قدر اختیار کیا جائے گا۔
جب بھی کسی حکمران کا جہاز ہچکولے کھانے لگتا ہے۔
جب بولنے کا وقت ہوتا ہے، خاموش ہو جاتے ہیں۔
جب بیشتر قوم پاناما پیپرز کی اہمیت سے ناآشنا تھی۔
جب بیماری سرچڑھ جائے تو پھر علاج ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔
جب پارلیمان اور سیاسی جماعتوں جیسے جمہوری ادارے کمزور ہوں۔
جب پاکستان میں بھارت دشمنی کے جذبات ابھارے جاتے ہیں۔
جب پرویز اشرف پانی و بجلی کے وفاقی وزیر تھے۔
جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد میں رہتا ہے۔
جب تک چین ان تحریکوں کی مدد کرتا رہے گا۔
جب تک کہ نظر ثانی اپیل پہ فیصلہ نہ ہوجائے۔
جب تک یہ ابہام باقی ہے، شاخیں اگتی رہیں گی۔
جب چکوال کے ہمارے دوست شاہد عباسی وہاں داخل تھے۔
جب حسن ظن کا باقی رہنا مشکل ہو جاتا ہے۔
جب حکومت اس معیشت کو ختم کر نا چاہتی ہے۔
جب دنیا کی رائے عامہ فلسطینیوں کے حق میں تھی۔
جب دونوں کسی ایک بنیاد کو قبول کر لیں گے۔
جب دیکھو یا سنو تو لندن میں تشریف فرما ہیں۔
جب ڈائریکٹ ڈائلنگ آئی ہم سمجھے کہ انقلاب آ گیا۔
جب روح کی آزادی ہو، ذہنوں پر قدغن نہ ہو۔
جب روس ہی بدل گیا تو پیچھے کیا رہ گیا؟
جب سماج کی سطح پر ترجیحات کا تعین ہو گا۔
جب سماج میں اخلاقی تعمیر کا کوئی کام ہوتا ہے۔
جب سیاسی جماعتوں کو کام کرنے کی اجازت ہو گی۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
جب عوامل نہیں بدلے تو نتائج کیسے بدل سکتے ہیں؟
جب فلسفہ و حکمت روم میں گمنام ہو چکے تھے۔
جب فوج پہ تنقید کا کوئی سوچ نہیں سکتا تھا۔
جب کسی مذہبی راہنمایا عالم کی جان جا تی ہے۔
جب کوئی زمینی حقائق سے مطابقت پیدا کر تا ہے۔
جب گفتار کے غازی جذبات کے گھوڑوں پر سوار ہوں۔
جب گوادر کی بندرگاہ تعمیر کے حتمی مرحلے میں تھی۔
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
جب محب وطن حلقوں میں ایسا کہنا برا لگتا تھا۔
جب محراب و منبر سے یہی تعلیم دی جائے گی۔
جب میں کاغذات واپس لینے کی بات کر رہا تھا۔
جب نہ چاہتے ہوئے بھی واضح پوزیشن لینی پڑتی ہے۔
جب ہر سال جاتے اور اس کی تشہیر کرتے ہیں۔
جب ہم ان فتنوں کا قلع قمع کر لیں گے۔
جب ہم ان کا اطلاق اپنے سماج پر کرتے ہیں۔
جب ہم ریاست کو اسلامی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
جب وہ زندہ آپ کے ہاتھ میں آ گیا ہے۔
جب وہ وزیر اعظم کی طرح دکھائی دے سکتے ہیں۔
جب یہ جے آئی ٹی اپنا فیصلہ سنا دے گی۔
جب یہ حکمرانوں کے ساتھ غیر ملکی دورے کرتے تھے۔
جبر حکومتوں کی مدت بڑھاتا نہیں، کم کر دیتا ہے۔
جبکہ ایک وردی میں ملبوس پنجاب پولیس کا انسپکٹر تھا۔
جبکہ پنڈی، چکوال وغیرہ کی اپنی اپنی سیاسی حقیقتیں ہیں۔
جبکہ کمزور اور لاچار طبقے بے بسی کی تصویر ہیں۔
جج کا معاملہ دوسروں سے مختلف تصور کیا جاتا ہے۔
جدید ذہن کا آدمی جب ایسی روایات کو پڑھتا ہے۔
جدید ریاست ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ منظم ہے۔
جدید مغربی معاشرہ اب بھی مسیحی اخلاقیات پر کھڑا ہے۔
جذبات کو حیلوں بہانوں سے مشتعل رکھا جا تا ہے۔
جذبات، لطیف خیالات، احساسات کبھی آپ پر غلبہ پاتے ہیں؟
جرمن ڈائچ مارک کی حالت اس سے بھی ابتر تھی۔
جرمنی بھی ان دنوں ایک سیاسی بحران کا شکار ہے۔
جڑواں شہروں کے سنگم پر ایک گروہ کا قبضہ ہے۔
جس انداز میں انتخابات ہوتے ہیں، ہو تو رہے ہیں۔
جس دن اس ماہ مبارک کا چاند طلوع ہو گا۔
جس روحانی سوداگر سے ہم کبھی کبھی میل رکھتے ہیں۔
جس طرح یہاں پہ اظہار رائے کی آزادی حاصل ہے۔
جس قسم کی باتیں کالم نویس باآسانی کر سکتے ہیں۔
جس کا یہ مطلب نہیں وہ تنقید سے مبرّا ہے۔
جس کو بھی اہم عہدے پہ دیکھو نیب زدہ ہے۔
جس کی پہنچ میں جو آتا ہے کر دکھاتا ہے۔
جسٹس افتخار چودھری عدالت عظمی سے رخصت ہو چکے ہیں۔
جسٹس کارنیلیس: میں سمجھتا ہوں کہ ایسا نہیں ہو گا۔
جسے ابھی عقیدے سے ایک علمی دریافت میں بدلنا تھا۔
جسے اس سارے عمل کا جذبۂ محرکہ قرار دیا جائے؟
جسے ان کے خلاف استعمال کر نا آسان ہو گا۔
جسے انہوں نے ایک نو آبادی() کے لیے بنایا تھا۔
جسے ایک سماجی عمل کے طور پر سمجھنا ہو گا۔
جسے آپ غیر جانبدار کہتے ہیں یا کہہ سکتے ہیں؟
جسے راشد منہاس جیسے جواں سال یاد نہ آتے ہوں؟
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
جسے ساری دلچسپی داد اور تالی بجانے سے ہوتی ہے۔
جسے سوشل میڈیا کی بدولت اذن کلام مل چکا ہے۔
جسے شاید جان بوجھ کر نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔
جسے عمران خان رجال الغیب کا ماڈل سمجھ رہے ہیں۔
جسے قدامت کے نام پر پیش کیا جا تا ہے۔
جسے مخالفین کے خلاف بطور ہتھیار استعمال کیا جاتا ہے۔
جسے مکالمے کی ایک نشست میں بدلا جا سکتا تھا۔
جسے ملک بھر میں پھیلانے کی کوشش ہو رہی ہے۔
جسے ہر حال میں عمران خان کو بدلنا ہو گا۔
جسے وہ کرپشن کے خلاف جنگ سے تعبیر کرتے ہیں۔
جعلی بینک اکاؤنٹ قاضی فیملی کے نام پر کھولے گئے۔
جعلی پیر خبر تو آپ نے پڑھ لی ہو گی۔
جلال پور شریف میں چھوٹا سا جلوس سڑک پہ تھا۔
جلسہ گاہ جانے اور تقاریر سننے میں ایک لطف تھا۔
جماعۃ الدعوۃ بھی سعودی عرب حکومت کے قریب تر ہے۔
جماعۃ الدعوۃ پر پہلے ہی خاصی پابندیاں لگی ہوئی ہیں۔
جماعت اسلامی اگر اپنی کھوئی ہوئی طاقت حاصل کرتی ہے۔
جماعت اسلامی ایک عرصے میں اس کی حامی رہی ہے۔
جماعت اسلامی پانچ سال سے تحریک انصاف کے ساتھ ہے۔
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔
جماعت اسلامی کا دائرہ کار محدود تر ہو رہا ہے۔
جماعت اسلامی کا سالانہ اجتماع، بھی ایک بڑا اجتماع تھا۔
جماعت اسلامی کا ہمیشہ سے ایک نیشنلسٹ سٹینڈ رہا ہے۔
جماعت اسلامی یہاں کی بڑی اہم اور موثر جماعت تھی۔
جماعت نے اس حلقے میں خاصا کام کر رکھا ہے۔
جماعت نے پاکستان کو متحد رکھنے کی کوشش کی تھی۔
جمال عبداللہ عثمان کا حسن انتخاب بھی لائق تحسین ہے۔
جمعیت کی سیاست مذہب کے سیاسی استعمال کے خلاف تھی۔
جمہوری اقدار کی کتنی پاس داری کی جا رہی ہے؟
جمہوریت اس کے برعکس تنوع کے فروغ کا نام ہے۔
جمہوریت اورقانون کی حکمرانی کی باتیں سب کتابی باتیں ہیں۔
جمہوریت بمقابلہ آمریت : سب سے پہلا مغالطہ یہی ہے۔
جمہوریت پہ پہلے حملے مشائخ و علماء نے نہ کیے۔
جمہوریت رہنی چاہیے، اس پہ کبھی کوئی آنچ نہ آئے۔
جمہوریت کی اس تفہیم نے زندگی اجیرن بنا دی ہے۔
جمہوریت کی کامیابی سیاسی جماعتوں کی اصلاح سے مشروط ہے۔
جمہوریت کی نتیجہ خیزی ہمارے ہاں اکثر زیربحث رہتی ہے۔
جمہوریت مڈل کلاس اور اوپر کے طبقات کا مسئلہ ہے۔
جمہوریت میں تمام شہریوں کے بنیادی حقوق مساوی ہوتے ہیں۔
جمہوریت میں عدالتی اور عوامی انصاف بیک وقت ممکن ہے۔
جن جامعات میں ایسی طلبا تنظیموں کا زور رہا ہے۔
جن وزرا پر الزامات لگتے ہیں، ان کااحتساب ممکن ہوپایا؟
جناب اسحاق ڈار سے بھی بڑا اسلام پسند کوئی نہیں۔
جنازے میں گیا تو معلوم ہوا یہ غلط فہمی تھی۔
جنت کا تصور کیا ہے، اس کی نعمتیں کیسی ہوں۔
جنرل صاحب ششدر رہ گئے اور چابی واپس کر دی۔
جنرل ضیا امریکیوں اور سعودیوں، دونوں کے کاسہ لیس تھے۔
جنرل ضیاء الحق پیپلز پارٹی کو تباہ نہ کر سکے۔
جنرل ضیاء نے پہلے اعلان کیا کہ احتساب ضروری ہے۔
جنرل مشرف پر پہلے ہی غداری کا سنگین مقدمہ ہے۔
جنرل مشرف کی ٹیم میں بھی بہت سے ٹیکنوکریٹ تھے۔
جنرل مشرف نے بڑا عقل مند ہونے کی کوشش کی۔
جنرل وحید کاکڑ کے ساتھ ان کے تعلقات اچھے رہے۔
جنگ اتنی آسان ہوتی تو اب تک ہو چکی ہوتی۔
جنگل اور انسانی بستیوں میں یہی فرق ہو تا ہے۔
جنہوں نے اس کالم کو اپنی کہانی سمجھا ہو گا۔
جنہوں نے افغانستان، شام اور یمن میں مقتل آباد کیے؟
جنہوں نے انسانی زندگی کو خطرات سے نکال دیا ہے۔
جنہوں نے بہت حد تک اس کامیابی کی بساط بچھائی۔
جنہوں نے پہلے اپنے بند دماغوں کا علاج کیا ہو۔
جنہوں نے خدا کے ساتھ تجارت کرنے کا سوچا ہے۔
جنون کے بغیر ناممکن ہے اور عشق کا تصور محال۔
جہاد صرف ریاست اور ریاستی فوج ہی کا کام ہے۔
جہاد کے بخار سے کچھ اور چیزیں بھی نمودار ہوئیں۔
جہاد کے نام پہ افغانستان کی جنگ کے سپاہی بنے۔
جہاں 2009ء میں، مسیحی آبادی ایک عذاب سے گزری تھی۔
جہاں اب خوشی کے جشن کے بجائے موت کاشوربرپا ہے۔
جہاں اس سے گریز ممکن نہیں یہ وہ جگہ ہے۔
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بھی ہیں۔
جہاں ان کی یاد کے گلاب برسوں مہکتے رہیں گے۔
جہاں انسانی لاشوں کو عبرت کے لیے لٹکایا گیا تھا۔
جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
جہاں تبدیلی آئی تو پورے ملک میں تبدیلی آئے گی۔
جہاں تک اس مجموعے میں شامل کالموں کا تعلق ہے۔
جہاں تک اس معرکہ آرائی کے نتائج کا تعلق ہے۔
جہاں تک میں سمجھ سکا، اس کے دو اسباب ہیں۔
جہاں تک ہاؤسنگ کالونیوں کا تعلق ہے غریبوں کیلئے ہوں۔
جہاں خواب فروشوں کو بہ آسانی گاہک مل جاتے ہیں۔
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
جہاں دیکھو ہر کونہ ان شاپروں سے بھرا پڑا ہے۔
جہاں سے ان کی شکست وریخت کا سفر شروع ہوا۔
جہاں علامہ اقبال اور قائد اعظم نے اسے چھوڑا تھا۔
جہاں علم نافع ہو اور لوگ محنت پر آمادہ ہوں۔
جہاں قدرت نے اپنی فیاضی کی انتہا کر دی ہے۔
جہاں قوم کو اچھی اپوزیشن کی ضرورت ہو تی ہے۔
جہاں کہیں اس کے امیدوار الیکشن میں کھڑے ہوتے ہیں۔
جہاں، ایک آدھ موقع کے سوا، پہلے ہوتا آیا ہے؟
جہانگیر ترین کا تازہ بیان دراصل اسی کا اظہار ہے۔
جھونپڑی سے لاہور کی جس سرائے میں قیام رہتا ہے۔
جو اس کے پہاڑوں اور ندیوں کا قدرتی حسن تھا۔
جو آیا ہذا من فضل ربی سمجھ کے رکھ لیا۔
جو بات دل سے نکلتی ہے، وہی اثر رکھتی ہے۔
جو پیسہ ٹیکس کی مد میں سرکار کو جانا چاہیے۔
جو دروازے کھلنے چاہئیں ان پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
جو ساہیوال میں ہوا ایسا تو کربلا میں ہوا تھا۔
جو صحیح معنوں میں اقدار ہونی چاہئیں وہ نہیں ہیں۔
جو فرائض یا ذمہ داریاں ان کے ہاتھ چڑھی ہیں۔
جو کچھ ہو رہا ہے آہستہ آہستہ ہو رہا ہے۔
جو گھوڑا میسر آیا اسی کو اپنا امیدوار بنا لیا۔
جو نام اس مشاورتی کونسل میں شامل کیے گئے ہیں۔
جو نئے جنگجو مزاحمت کی صفوں میں آ رہے ہیں۔
جو وسیع تر شریف مخالف اتحاد نہیں بن رہا تھا۔
جوا نہیں غریب افریقی بچوں میں تقسیم کر دیتی ہے۔
جواب دینا تو متذکرہ حرکت کو مزید ہوا دینا ہے۔
جواب کے لیے چند حقائق ہماری رہنمائی کر سکتے ہیں۔
جواب ملا، ہاں وہ غالبا راجیو گاندھی کے والد تھے۔
جواجتماعی مذہبی تشخص کے قائل ہیں یا ایک اسرائیل ہے۔
جوانسان کو ڈسنے کے لیے اس کے قریب آتے ہیں۔
جوائنٹ سیشن پہلے کسی غیرمعمولی موقعہ پر بلوایا جاتا تھا۔
جوٹھیٹ مذہبی نہ سہی، مگر مشرقی روایات کا علمبردار ہے۔
جودھڑے بندی سے پاک تواتر سے الیکشن بھی کراتی ہے۔
جوڈیشل کمیشن ان تمام سوالات پر یقینا غور کرے گا۔
جوسندھ پر زرداری صاحب کے اقتدار کو چیلنج کرتے ہیں۔
جوش خطابت میں وہ کبھی بنیادی حقیقتوں کو نہیں بھولتے۔
جوقوموں کے بناؤ اور بگاڑ میں بنیادی کردار اداکرتے ہیں۔
جومخاطب کو متاثر کر دیں مقصدروحانیت کی دھاک بٹھاناہوتا ہے۔
جومعاشی ترقی اور سماجی بہتری کے تناظر میں سوچے گا؟
جوموجودہے اس ناول میں ایلف کی تکنیک بہت دلچسپ ہے۔
جوہندو مذہب کے بنیادی تصور گیان مارگ کا ماخذ ہے۔
جے آئی ٹی نے اسے پیش نظر رکھا ہو گا۔
جی ہاں، کیوں نہیں تو میرا بھی یہی جواب ہے۔
جیسا پہلے عرض کیا مسئلہ بہت حد تک کلچرل ہے۔
جیسا کہ شرجیل میمن کے معاملے میں دیکھنے کو ملا۔
جیسا کہ وزیراعظم نے کہا: پیسہ اگلیںتوکچھ رعایت ملے گی۔
جیسے اب حج کے نام پر سیاست ہونے لگی ہے۔
جیسے اسلام کے ساتھ ہوا مذہب کا معاملہ واضح ہے۔
جیسے آپﷺ نے پڑھی کہ قبولیت کی یہی شرط ہے۔
جیسے تاجروں کے بچے دکانوں اور فیکٹریوں پر لڑتے ہیں۔
جیسے جیسے وقت گزرا لیگی آوازیںاونچی اور تیز ہوتی گئیں۔
جیسے رسولوں کا اقتدار یہ قیامت کی یاد دہانی ہے۔
جیسے سبین سماجی کارکن تھیں ڈاکٹر وحیدالرحمن ایک استاد تھے۔
جیسے طب اور دیگر شعبوں کی تعلیم کے لیے ہیں۔
جیسے کسی حرکت سے نماز میں کوئی کوتاہی تونہیں ہوئی؟
جیسے کولھو میں سرسوں شریف کولھو میں جا چکے ہیں۔
جیسے مدت کے بچھڑے ایک پھر بار آن ملے ہوں۔
جیسے مظلوم فلسطینیوں کی حمایت بالکل بجا اور درست ہے۔
جیسے ہم جہادکے سرپرست بنے رہے ہیں ایک زمانہ تھا۔
جیسے واگنر اور بے ٹوفن () کی موسیقی قائم ہے۔
جیسے وسطی ایشیاء کا تمام نقشہ ہمارے گرد گھومتا ہے۔
چالیس سال پہلے، اسی تاریخ کو ایک حادثہ ہوا تھا۔
چاہے مارشل لاء کے سائے ہوں یا جمہوریت کی رعنائیاں۔
چراغ رہ گزر کو اس کی خبر نہیں ممکن ہے۔
چنانچہ میں نے سوچا، اس حوالے سے کچھ لکھنا چاہیے۔
چند امور میں اس وقت بھی اتفاق رائے موجود ہے۔
چند دن پہلے تین افراد کی اگر جان گئی ہے۔
چند دن پہلے علما کے ایک اجتماع میں شریک تھا۔
چند لمحوں بعد احتجاجیوں کے سرکردہ رہنما وہاں پہنچ گئے۔
چندسنجیدہ لکھنے والے عمران خان کے بیانات کو پڑھتے ہیں۔
چہ جائیکہ اسمبلی کو تحلیل کرنے کا بڑا فیصلہ کریں۔
چہرے پہ بھینی سی مسکراہٹ اور کچھ عاجزی کا تاثر۔
چھپن کمپنیوں والا مسئلہ اور کون سامنے لا سکتا تھا؟
چھپی ہوئی نہیں، کئی برسوں پر مشتمل تحریک پاکستان ہے۔
چھوٹے لوگ اور اس سے بھی چھوٹی ان کی سوچ۔
چھوٹے موٹے کئی اور گروپ بھی بلوچستان میں سرگرم ہیں۔
چھوٹی اورمحدود سوچ کاحکمران طبقہ ہم نے پیدا کیا ہے۔
چوٹی کے سیاستدان کتابوں اور مطالعے کا شوق رکھتے تھے۔
چودہ لاشوں کا مسئلہ ہے، چھپائے نہ چھپے والا معاملہ۔
چودہ لوگ مارے گئے جن میں دو خواتین بھی تھیں۔
چودھریوں کی سیاست جنرل ضیاء الحق سے پہلے کی تھی۔
چیخوف خاص کر لازمی مطالعہ کی فہرست میں آتا ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے اس کی طرف توجہ دلائی ہے۔
چین جیسے ملک کو کہاں سے حملے کا خطرہ ہے؟
چین کی زیادہ تجارت انہی بندرگاہوں سے جڑی رہے گی۔
چین میں انقلاب چینی تصورات اور عزم کی بدولت آیا۔
حال ہی میں اس کا خطوط نمبر سامنے آیا ہے۔
حال ہی میں میرے گاؤں میں ایک واقعہ رونما ہوا۔
حال ہی میں ہم نے ہانگ کانگ میں احتجاج دیکھاہے۔
حالات اور ان کے ممکنہ نتائج کا پہلے سوچنا چاہیے۔
حالات بدل سکتے ہیں اور نئی راہیں کھل سکتی ہیں۔
حالات پچھلے پانچ سات برسوں میں بدترین ہو چکے ہیں۔
حالات حاضرہ مگر ماضی اور مستقبل سے جڑے ہوتے ہیں۔
حالات خرابی کی طرف نہیں الیکشن کی طرف جارہے ہیں۔
حالات کی وہ سنگینی جو سب کی توجہ چاہتی ہے۔
حالات نے فوج کے کردار کو مرکزی بنا رکھا ہے۔
حالات یونہی رہے تو ن لیگ کیلئے اچھے نہ ہوں۔
حالانکہ ان میں چھلنی کوئی نہیں، سب چھاج ہی ہیں۔
حالانکہ انہیں پیروں نے نہیں عوام نے منتخب کیا ہے۔
حالانکہ قابلیت کا کسی زبان میں ڈرافٹنگ سے کیا تعلق؟
حالانکہ قصور جیسے واقعات فاٹا میں کبھی رونما نہیں ہوئے۔
حالانکہ وہ بھی ایک فریق کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
حالت جب یہ ہو تو تبدیلی آسمان سے آئے گی؟
حالیہ تبدیلی کا یہ فیض جس کسی کو ملا ہے۔
حالیہ دنوں میں دونوں بھائیوں نے طویل مشاورت کی ہے۔
حبس کی فضا میں تو لو بھی غنیمت ہوتی ہے۔
حتمی بات تو ایک ہی ہے اگر یہ ریاست ہے۔
حدود آرڈیننس کے تحت یہ حرکت ناقابل ضمانت ہو گئی۔
حدیبیہ کے سائے شہباز شریف کے سر سے چھٹ چکے۔
حدیث کے حوالے پر میر اچونکنا بے سبب نہیں تھا۔
حسن رضا کی تفصیلی رپورٹ اسی اخبار میں پڑھ لیجیے۔
حسینہ واجد کو اگر بنگلہ دیش سے کوئی دلچسپی ہے۔
حفیظ شیخ پہلے بھی ایسی پوزیشن میں رہ چکے ہیں۔
حفیظ شیخ جنرل مشرف کی ٹیم میں کیا نہ تھے؟
حقوق اور انصاف کیا عزت صرف عورت کی ہوتی ہے؟
حقیقت دین کے باب میں دونوں تصوف کے قائل ہیں۔
حکمت عملی میں زمینی حقائق کا ادراک کتنا ضروری ہے؟
حکمران ان کے لیے اپنے رب کو جواب دہ ہیں۔
حکمران جماعت کی قیادت کے خلاف مقدمات درج ہوچکے ہیں۔
حکمران کو اسی وقت یہ منصب حاصل ہو تا ہے۔
حکمرانوں کے فرائض انہیں شہریوں کے لئے کیا کرنا چاہیے؟
حکومت انہوں نے کی اور اب تک کر رہے ہیں۔
حکومت اوراہل سیاست کا بڑا انحصار ساکھ پر ہوتا ہے۔
حکومت پر جائز تنقید کون کون غلط کہہ سکتا ہے؟
حکومت جانے کی باتیں عام موضوع بحث بن چکی ہیں۔
حکومت کا کام عوام کے لیے آسانیاں پیدا کرنا ہے۔
حکومت کے کل پرزے مفلوج اور پولیس ڈری ہوئی تھی۔
حکومت معلوم ہو تا ہے کہ وژن سے محروم ہے۔
حکومت نفاذ سے زیادہ قانون کے رعب کا نام ہے۔
حکومت نے دونوں کے مفلوج ہونے کا تاثر دیا ہے۔
حکومت ہے یا 111 بریگیڈ: درمیان کا راستہ رہا نہیں۔
حکومت، اعلی عدلیہ اور افواج ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
حکومتوں کو دیکھناہے کہ انہیں پس مرگ واویلا کرنا ہے۔
حلقہ 120 میں کیا بنا، اس کے مضمرات کیا ہوں۔
حملے سے پہلے کے واقعات کو ہم یاد نہیں کرتے۔
حیران رہ گیا  کیا لایعنی قسم کی گفتگو تھی۔
حیرت ہوتی تو بھٹو کیا سندھ تک محدود ہو جاتے؟
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
خارجی اور داخلی دشمنوں کے خلاف یہ ہماری ڈھال ہے۔
خاص طور پر اگر آپ کا تعلق سیاست سے ہو۔
خاص طور پہ جن کی آمدن محدود یا فکسڈ ہے۔
خاص طور پہ روسیوں نے تو کوئی رحم نہ دکھایا۔
خاص طورپہ وہ گروپ جو مریم صفدر کے اردگرد ہے۔
خاکہ نگاری میں اگرانہیں کسی روایت میں رکھا جاسکتا ہے۔
خان کی تقریر اس لحاظ سے فی البدیہہ نہیں تھی۔
خاندان کے ہر فرد کا بیان دوسرے سے مختلف تھا۔
خاندان، وطن، اورعلاقے کی نسبتیں ترجیحات میں جگہ پالیتی ہیں۔
خاندانی نظام ان کی تکمیل کا سامان کر تا ہے۔
خانقاہ لوگوں کے اخلاقی اور نفسیاتی تزکیے کا ادارہ تھا۔
ختم نبوت چونکہ ایک طرح سے اعلان قیامت بھی ہے۔
ختم نبوت کے بعد تو دوسرا امکان ہی باقی ہے۔
خدا کے نام پر خدا کو دھوکہ دینا چاہتا ہے۔
خدا کی چکیاں جب پیسنے لگیں تو ایسا ہی ہوتاہے۔
خداکی پناہ! جہاں دیکھیں شادی ہال کھڑے ہو رہے ہیں۔
خرم مراد ان دنوں جماعت اسلامی ڈھاکہ کے امیر تھے۔
خطیب صاحب کھلم کھلا تشدد کا پرچار کر رہے تھے۔
خطیب یا واعظ ان نتائج سے لا پروا ہوتا ہے۔
خلافت کے ادارے سے دلچسپی اس کا ایک ثبوت ہے۔
خواب پر اس کا بس نہیں، تعبیر پر تو ہے۔
خودافغانستان کی حکومت پچھلے کئی برسوں سے کیا کرتی رہی؟
خوش بختی سے اس کی ایک اساس مو جود ہے۔
خوش خطی اس دور میں تعلیم کا باضابطہ حصہ تھی۔
خوشی کامو قع ہو تو فائرنگ کی جا تی ہے۔
خوف خدا یہ داخلی احساس ہے کہ طاقت آزمائش ہے۔
خیالات میں بننے اور بگڑنے کا عمل جاری رہتا ہے۔
خیبر پختونخوا کی پولیس کے بارے میں سن سن کے۔
خیبرپختونخوا کے چیف منسٹر کی حالت بھی زیادہ مختلف نہیں۔
خیر ان روشوں سے جو نقصان اٹھانا تھا، اٹھا چکے۔
خیر بات اس لڑکے کے سوال کی ہو رہی تھی۔
دانش کا سفر صرف واقعات کی تفہیم تک محدود ہے۔
دراصل ایسی چیزوں کوناپنے کا پیمانہ مشاہدہ اور محسوسات ہیں۔
دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
دستاویز کے نیچے جنرل صاحب نے اپنے باقاعدہ دستخط کئے۔
دعوی ایک وقت کے بعد غیر متعلق ہونے لگتا ہے۔
دفتر پہنچا تو ایک نئی خبر انتظار کر رہی تھی۔
دقیانوسی سوچ سے تو کوئی بلندی حاصل نہیں ہو سکتی۔
دکھوں کا اشتراک بھی لوگوں کو یکجا کر دیتا ہے۔
دکھی انسانیت تو ایک محاورہ بن کے رہ گیا ہے۔
دل میں خلش پیدا ہوتی تو راہ میکدہ لے لیتے۔
دل نے چاہا کہ میں اس خاک سے مخاطب ہوں۔
دن منانے کی روایت، ہمارے ہاں مغرب سے آئی ہے۔
دنیا اس کے بغیر ہی ہمارے زیر نگیں ہو گی۔
دنیا اس وقت سرمایہ دارانہ نظام کی گرفت میں ہے۔
دنیا بھر کی صحافت ہم جیسوں کیلئے ہی بنی ہے۔
دنیا کو اور کوئی کام نہیں سوائے پاکستان دشمنی کے۔
دنیا کے بڑے شہروں میں زیر زمین ٹرینیں چلتی ہیں۔
دنیا کے سامنے پاکستان کی ڈھال پاکستان کا وزیراعظم ہے۔
دنیا میں اس کے لیے صف بندی ہو رہی ہے۔
دنیا میں غیر جانب داری ایک بے معنی شے ہے۔
دنیا میں ہر آدمی کے لیے ایک خاص آزمائش ہے۔
دنیا میں یہی رویہ مذہبی منافرت کا سبب بنتا ہے۔
دہشت گردوں کے خلاف آپریشن آخری مر حلے میں ہے۔
دھرنے کی سیاست تنقید نہیں، عدم استحکام پیدا کرنا ہے۔
دھمکی تو انہوں نے دی کہ میرے پاس اورمواد ہے۔
دو تین بڑے ہوٹل ہیں یا آپ ان میں جائیے۔
دو سوالات سے ان کی معلومات کا عالم ملاحظہ کیجیے۔
دوایسے بیل پیدا کیے جاچکے جن کے سینگ نہیں ہیں۔
دوبئی بھی مسلمان ملک ہے لیکن ہمارا اسلام نرالا ہے۔
دوبئی کی ترقی میں اس کا بہت بڑا ہاتھ ہے۔
دور جدید میں سماج کی ساخت تبدیل ہو گئی ہے۔
دور دراز تک یہاں کوئی تعلیمی ادارہ موجود نہیں تھا۔
دور دور تک کوئی مو لا نا مودودی کاجانشین ہے۔
دور سے جان جاتے کہ ضرورت مند آ رہے ہیں۔
دوران اقتدار ببّر شیر، اقتدار کے بغیر محض کاغذی شیر۔
دوران اقتدارجتنا موٹا سریا چوہدری نثار کی گردن میں تھا۔
دوران ملازمت اہم پوزیشنوں پہ ان کے ہمراہ رہے ہیں۔
دوسرا اس کے پیچھے کاروباری مقاصد، کنزیومر ازم کارفرما ہے۔
دوسرا ردعمل اسے مکمل طور پر مسترد کرنے کا ہے۔
دوسرا رویہ، شخصیات کے بارے میں غیر ضروری حساسیت ہے۔
دوسرا سبب قومی سلامتی کا بیانیہ ہے جو مذہبی ہے۔
دوسرا کام پارلیمان میں ایک مثبت اپوزیشن کا کردار ہے۔
دوسرا گروہ وہ ہے جو ریاستی سطح پر متحرک ہے۔
دوسرا یہ کہ ایک دور میں پیپلزپارٹی تنہا مظلوم تھی۔
دوسرا یہ کہ عملا یہ ایک خاندان کی حکومت ہے۔
دوسرا یہ کہ کشمیر کی تحریک آزادی مقامی نہیں ہے۔
دوسرا یہ کہ میں اس اصلاحی ماڈل سے واقف ہوں۔
دوسرا یہ کہ وہ اس عصبیت کے تنہا وارث ہیں۔
دوسروں کو حمام میں بے نقاب ہوتے کچھ وقت لگا۔
دوسروں کی سیاسی پالیسی اور پروگرام پر بات ہو گی۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔
دوسرے بچے بھی خلاف معمول شرارتوں میں مشغول نہیں تھے۔
دوسرے وہ جو تاریخ کے جبر کے اسیر ہوتے ہیں۔
دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا آتی ہے۔
دوسری تمام جماعتوں میں الیکشن کے نام پر سلیکشن ہے۔
دوسری چیف جسٹس صاحب کے ہسپتالوں کے معائنوں سے ہوئی۔
دوسری صورت کا لازمی نتیجہ سماجی و سیاسی اضطراب ہے۔
دوسری طرف ایران ہے جو پاپائیت کی زد میں تھا۔
دوسری طرف بھارتی ڈرامے دیکھیں تو وہاں پر لگتا ہے۔
دوسری طرف نام نہاد جہادی اپنا ایجنڈا طے کرتے ہیں۔
دولت مند زندگی کو سرمایے کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔
دونوں اپنا اپنا قیاس اور تاثر بیان کر رہے ہیں۔
دونوں ایک ہی طرح کے صوفی سلاسل سے وابستہ ہیں۔
دونوں جماعتیں اور قیادتیں پرانی ڈگروں پہ ہی چلتی رہیں۔
دونوں روایات کو ماننے والے ہر سماج میں موجود ہیں۔
دونوں کو بیک وقت ناراض نہیں کیا جا سکتا تھا۔
دونوں کو تاریخ نے ایک جیسا کردار سونپ دیا ہے۔
دونوں کے سیاسی کردار اور رویے میں مکمل یکسانیت ہے۔
دونوں محاذوں پہ تبدیلی کا کوئی امکان نظر نہیں آتا۔
دونوں ممالک مانتے ہیں کہ کشمیر ایک متنازعہ معاملہ ہے۔
دیانت نہ اس کے کام کی نہ کسی اور کے۔
دیکھا جائے تو ہمارے شاہسواروں نے بھی کچھ نہیں سیکھا۔
دیکھا کہ نہایت ہی خوبرو خاتون مجھے لینے آئی ہیں۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ دھاندلی کا چیمپئن کون ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ کیا وہ ایسا کر رہی ہے؟
دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔
دیکھیے اس پر کب فیصلہ آئے اورکیس میں جان پڑے۔
دیکھیے مستقبل کے پردے سے کیا نمودار ہو تا ہے۔
دیکھیے، آسمان سے، ان نالوں کا کیا جواب آتا ہے۔
دیگر باتوں کو چھوڑئیے ان کی صرف شکلوں کو دیکھیے۔
دیگر جزئیات پہ کمپرومائز ہو سکے اس نکتے پہ نہیں۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
دیگر ریاستی اداروں کے معاملات کو اسی پر قیاس کیجیے۔
دیگر زبانوں کے ادب پارے اگر اردو میں منتقل ہوں۔
دین اسلام کا موقف بھی اس باب میں یہی ہے۔
دین ان محکم بنیادوں ہی سے معلوم کیا جائے گا۔
دین ہمیں اللہ تعالی کی اطاعت کا حکم دیتا ہے۔
دینی حمیت کو پھر ہم ایک جذباتی آہنگ دیتے ہیں۔
دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچھ ذمہ داریاں ہیں۔
دینی مدارس معاشرے کی اس کمی کو پورا کرر ہے۔
دیہی آبادی کے پاس ووٹ ہیں لیکن سیاسی طاقت نہیں۔
ڈاک سے آئے مضامین اور کہانیاںدیکھنا میری ذمہ داری تھی۔
ڈاکٹر آمنہ آفرین ان کے ہونہار شاگردوں میں سے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب اس نقطہ نظر کے مضمرات سے آگاہ تھے۔
ڈاکٹر صاحب ایسی بہت سی وادیاں آباد کر گئے ہیں۔
ڈاکٹر صاحبزادہ ساجدالرحمن، یہاں آنے والے زائرین کے میزبان ہیں۔
ڈاکٹرز کو اپنی مراعات پر ساری توجہ مرتکز رکھنی چاہیے۔
ڈاکٹرممتاز احمد صاحب کے ساتھ انہیں بے حد محبت تھی۔
ڈائن بھی کہتے ہیں کہ آٹھواں گھر چھوڑ دیتی ہے۔
ڈبل ہو گئی تو پھر کیا صورت حال ہو گی۔
ڈرامہ، موسیقی، دیگر فنون لطیفہ تہذیب کا ناگزیر حصہ ہیں۔
ڈھنگ کی حکمرانی اس قوم کو کہاں سے ملے گی؟
ڈھیل تو شریفوں کو مل رہی ہے لیکن چھوٹ نہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے بارے میں ناپسندیدہ باتیں کی جارہی ہیں۔
ڈیگال کوئی کرسی پہ بیٹھنے والا () جرنیل نہیں تھا۔
ڈیووس فورم کے حوالے سے ایک دلچسپ تصویر چھپی ہے۔
ذاتی طور پہ میری خواہشات بہت محدود ہو چکی ہیں۔
ذرا سی شروعات ہیں اور یہ لیڈر چلا اٹھے ہیں۔
ذہنی طور پہ ہم ایک پیچھے رہنے والی قوم ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو فی البدیہہ تقریر بہت عمدہ کرتے تھے۔
را کی مداخلت کا معاملہ بھی واضح ہو نا چاہیے۔
را کی مداخلت محض فوج کا نقطہ نظر نہیں ہے۔
راحیل شریف صاحب کی عزت نوازشریف صاحب کی عزت ہے۔
راشد غنوشی تیونس کی اسلامی تحریکالنہضہ کے فکری قائد ہیں۔
راؤ انوار کے پیچھے بڑے لمبے اور طاقتور ہاتھ ہیں۔
راولپنڈی سے خورشید حسن میر کا چہرہ بالکل نیا تھا۔
راولپنڈی کا صدر اب کسی ڈرائونے خواب سے کم نہیں۔
راولپنڈی کی سرکاری ہسپتالوں سے میرا اکثر پالا پڑتا ہے۔
راولپنڈی کی مری روڈ پر بے شمار تجا وزات ہیں۔
راوی نے پوچھا کہ اگر میں اس دور میں ہوں۔
رائے صاحب ہمارے ایک ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر ہوا کرتے تھے۔
رپورٹ میں لکھا کیاہے اورکس کو قصوروار ٹھہرایا گیا ہے۔
رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کیسے تھے؟
رسول اﷲﷺ نے فرمایا سچی بات ہے کہ پڑھتا ہوں۔
رشتوں کی خوشبو جو گھر کے آنگن میں پھیلتی ہے۔
رفتہ رفتہ ٹی وی سکرین بھی کشش کھونے لگی ہے۔
رمضان میں مگر آپ کی نماز تہجد چیزے دیگر تھی۔
رہا بلوچستان تو وہاں کا حال سب سے پتلا ہے۔
رہا شام تو وہاں اور ممالک کا کردار رہا ہے۔
رہنماؤں کی بے دھڑک کرپشن ان کو نظر نہیں آتی۔
رہے ہوتے ہیں اور کبھی انقلاب کی باتیں کرتے ہیں۔
روانیٔ گفتار میں سب تحصیل کا بھی ذکر کر ڈالا۔
روایت ایک نسل سے دوسری نسل کو منتقل ہوتی ہے۔
روایت بھی لیکن نئے علم کلام کا تقاضا کرتی ہے۔
روایت حدیث کے باب میں صوفیا کا تساہل معروف ہے۔
روایت سے کٹنے کا مطلب یادداشت کا کھو جانا ہے۔
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا۔
روزانہ کی سیاسی خبریں جی کو بوجھل کر دیتی ہیں۔
رومان میں استدلال کا کردار اتنا ہی ہو تا ہے۔
روئیداد خان نے ایک اور دلچسپ واقعہ بیان کیا ہے۔
ریاست اپنے کارکنان کی تربیت کس نہج پر کرتی ہے؟
ریاست ایسے لوگوں کو کوئی بھی رعایت دے سکتی ہے۔
ریاست دیگر معاملات کی طرح یہاں بھی بے بس ہے۔
ریاست قانون پر کھڑی ہوتی اور قوت نافذہ رکھتی ہے۔
ریاست کا اقدام اس وقت تشدد یا ناجائز کہلائے گا۔
ریاست کا تزکیہ ہو جائے توامن نصیب ہو تا ہے۔
ریاست کو ہمیشہ کسی ایسی علامت کی ضرورت ہوتی ہے۔
ریاست کی تشکیل اصلا ایک سیاسی و سماجی عمل ہے۔
ریاست مدینہ میں کیا پلاسٹک شاپروں کا استعمال رائج تھا؟
ریاست نے یہ ذمہ داری فوج کو سونپ رکھی ہے۔
ریاستی اداروں کو اس پروبیشن پیریڈکی اہمیت کو سمجھنا چاہیے۔
ریاستی ادارے اس باب میں حکومتی ہدایات کے پابند ہیں۔
ریاستیں اپنے قومی مفاد کی روشنی میں فیصلے کرتی ہیں۔
ریلوے نظام کی بہتری ہماری پہلی ترجیحات میں نہیں تھا۔
رینیری ماڈل کے نمایاں پوائنٹس یہ کہے جا رہے ہیں۔
زاہد خشک کیا جانے کہ درون مے خانہ ہنگامے ہیں۔
زبانوں کی لکنت دورکرنے کے لیے اورکتنا انسانی لہو چاہیے؟
زخم بھر جائیں تو پھر ٹیس بھی کم اٹھتی ہے۔
زمین پہ آئے ہیں اس پہ بوجھ تو نہ بنیں۔
زندگی کا پیاس کسی المیے کی شدت کو بڑھادیتی ہے۔
زندگی کو اب ہم کاروبار کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
زوال اخلاقی ہو یا علمی، ہمہ گیر ہو تا ہے۔
زوال کے اصل اسباب خارج میں نہیں، داخل میں تھے۔
زوال کے دور میں بھی آنکھوں کی حیا باقی تھی۔
زیادہ بیٹے ہونے کا مطلب ذرائع پیداوار میں برتری تھی۔
زیادہ دیر ٹال مٹول سے اب کام نہیں چلے گا۔
زیادہ شراب خانے میںفقط یہ بات کہ پیر مغاں ہے۔
ساتھ کچھ زمین تھی جو حکومت سندھ کی ملکیت تھی۔
ساتھ ہی جعلی پیروں کی کہانیاں بھی چل رہی ہیں۔
ساتھ ہی ہندوستان کے ساتھ تعلقات کی بھی اہمیت ہے۔
ساجد میر صاحب کو بھی کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
سادہ الفاظ میں اقبال جیسے لوگ اقبال نے کیا کیا؟
سادہ لفظوں میں یہ سرمایہ دارانہ اخلاقیات کے تابع ہے۔
سارے معاملے میں پاکستان کا کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
ساری عمر شریف زادے ایسی فضول باتوں میں نہیں آئے۔
ساقی بھی اچھے ہوں اور گلاسوں کی جھنکار بھی ہو۔
سانحہ پشاور دوسرا اور شاید زیادہ اہم ٹرننگ پوائنٹ تھا۔
سب اپنی اپنی شکست کے محرکات تلاش کر رہے تھے۔
سب بچے اس کے لیے اپنی اولاد کی طرح تھے۔
سب جانتے ہیں کہ اس کا حکمران طبقہ بدعنوان ہے۔
سب سے اہم چیز احتساب عدالت کا فیصلہ ہو گا۔
سب سے اہم یہ کہ یہ سلسلہ اب رکے گا۔
سب سے پہلے تو معاشرتی رویوں کی تشکیل نو ہے۔
سب سے خطرناک تو مذہبی معاملات میں اشتعال پھیلانا ہے۔
سب ہوتا ہے اور حکومت اس کی اجازت دیتی ہے۔
سپریم کورٹ کو خط بھی نواز شریف نے خود لکھا۔
سپریم کورٹ میں بھی یہ کیس چار سال پڑا رہا۔
سپین میں جنرل فرینکو کا اقتدار دہائیوں تک قائم رہا۔
ستر سال سے ہم دائرے میں سفر کر رہے ہیں۔
سٹریٹیجک تصورات کا رخ بدلنے کااختیار کس کے پاس ہے؟
سٹریٹیجک ڈیپتھ اس بیانیے کی سیاسی و عسکری تشکیل ہے۔
سچ کی نسبت پوسٹ ٹروتھ کیوں مقبول ہو تا ہے؟
سچ یہ ہے کہ برسوں یہ زخم ہرا رہے گا۔
سچی بات ہے کہ سپورٹس سے میری دلچسپی خاصی ہے۔
سحری سے پہلے قرآن مجید کھولا سورہ بقرہ سامنے تھی۔
سد ذرائع بھی ہمارے ہاں اقدام کا ایک جواز ہے۔
سر دست تو میں عقل کو مغلوب دیکھ رہا ہوں۔
سرائیکی خطے پر عجب یاسیت اور اداسی کا غلبہ ہے۔
سرائیکی، پنجابی، سندھی یا اردو بولنے والے انسان نہیں ہوتے؟
سرسید نے تاریخ میں جینے کا فیصلہ کر لیا تھا۔
سرظفر اللہ خان کا تعلق احمد ی مسلک سے تھا۔
سرکاری سچ ہمیشہ عام سچ کے مقابلے میں حاوی رہا۔
سرکاری گاڑیاں اور حکمران جماعت کے کارکن یہی حقیقت ہے۔
سرکاری ملازم کی اصل وفاداری ریاست اور قانون سے ہے۔
سرکاری نمبر پلیٹ کی گاڑیوں میںسوارنوجوان نعرے لگا رہے ہیں۔
سرکاری یا مہنگے نجی ہسپتالوں میں تو ایسا نہیں ہوتا۔
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔
سرے سے اس پراجیکٹ کی نہ تک نہ ضرورت تھی۔
سزا چار سال اور جرمانہ لاکھوں میں ہو سکتا ہے۔
سزائے موت بھی ہو گئی، رحم کی اپیل نہ کی۔
سسپنس ڈائجسٹ کی آخری کہانی کمال کی ہوا کرتی تھی۔
سسیلین مافیا آج یہ نظام کس کے خلاف متحرک ہے؟
سعودی عرب اور ایران بھی، بانداز دگریہی کہہ رہے ہیں۔
سعودی عرب اور ترکی جیسے دوستوں کو اپنی پڑی ہے۔
سعودی عرب کی قیادت مگر تجربات کے موڈ میں ہے۔
سفارش اوراقرباء پروری ہمارے اجتماعی کریکٹر کی نمایاں خصوصیات ہیں۔
سکرین اپنی ضرورت کے مطابق چہروں کا انتخاب کرتی ہے۔
سلجھی گفتگو کا ایک خاص انداز اور ماحول ہوتا ہے۔
سلطان النہیان نے ان سے ملنے کی خواہش ظاہر کی۔
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
سماج جب اس باب میں حساس ہو جا تا ہے۔
سماج لطیف احساسات سے محروم ہو تا جا رہا ہے۔
سماج میں اس تعبیر کے ماخذ کون کون سے ہیں؟
سماج میں ان کا تعارف ایک عالم دین کا تھا۔
سماجی پابندیاں بھی ان کے لئے کوئی معنی نہیں رکھتیں۔
سماجی تبدیلی یک دم نہیں آتی یہ صبر آزماکام ہے۔
سماجی خدمت ان کی زندگی کا بہت اہم جز ہے۔
سماجی روایات برسوں کے تعامل کا نتیجہ ہو تی ہیں۔
سماجی علوم، تاریخ اور سیاست کا گہرا مطالعہ رکھتے تھے۔
سماجی کی مضبوطی، سماجی روایات کی مضبوطی سے وابستہ ہے۔
سمجھنے کا نہ سمجھانے کا بتوں کی طرح کھڑے تھے۔
سندھ کے وڈیروں کا پسندیدہ مسکن بازار حیدر آباد تھا۔
سندھ میں برسوں سے بھٹو اور زرداری خاندان حکمران ہیں۔
سنگا پور میں ہمارے ہاں جیسے لیڈر ترقی نہیں لائے۔
سنگاپور کے لی کوآن یو بھی اسی ماحول سے آئے۔
سہگل صاحب جب شہرت کی بلندیوں پہ پہنچ چکے تھے۔
سہگل صاحب کو تو سنتے رہے لیکن اور ذرائع سے۔
سو دل میں یہ خیال اٹھا کہ صحیح انقلابی ہیں۔
سو شعرا کے لیے یہ معلومات بھی ایک نعمت ہیں۔
سوات میں پہلی یونیورسٹی کی بنیاد رکھنے والا کون تھا؟
سوال آپ کے سامنے ہیں، جواب آپ کے اپنے ہیں۔
سوال بڑا سادہ ہے: اگر ثبوت اور گواہ موجود ہیں۔
سوال جواز کا نہیں، احتجاج کی حکمت عملی کا ہے۔
سوال یہ کہ ایسی قیادت کیسے میسر آ سکتی ہے؟
سوال یہ ہے کہ اس کا فیصلہ کون کرے گا؟
سوال یہ ہے کہ ایک عام آ دمی کیا کرے؟
سوال یہ ہے کہ کیا بلاول ایسا کر پائیں گے؟
سوال یہ ہے کہ یہ مراکز کیسے وجود میں آئے؟
سوائے غزلیات فیض اور حبیب جالب کی انقلابی نظموں کے۔
سوائے مٹھی بھر ورکروں کے باقی نظروں سے اوجھل تھے۔
سوچنے کا کام دماغ سے لینا ہے یا دل سے؟
سوچنے کی بات ہے کہ انتظامیہ کیوں اقدام نہیں کرتی؟
سوشل میڈیا پر بھی آئے روز طوفان برپا رہتا ہے۔
سوشل میڈیا میں تنقید کی روایت آگے بڑھ رہی ہے۔
سوشلزم سے لبرل ازم کی طرف سفر بہرحال مشکل ہے۔
سوشلزم کے الفاظ پاکستانی سیاسی گفتگو کا تب حصہ تھے۔
سونگھنے، سنگھانے کی روایت اصلی کام سے توجہ ہٹاتی ہے۔
سیاست اور تاریخ پر اس کے جو اثرات مرتب ہوں۔
سیاست اور طاقت کے کھیل میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
سیاست دان بشمول قائد حزب اختلاف اس کے کارندے ہیں۔
سیاست دان قانون اور اخلاقیات کا پابند ہو تا ہے۔
سیاست دان کا پہلا مسئلہ اقتدار نہیں، سیاسی بقا ہے۔
سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں۔
سیاست دوراں () میں تو یہ تقسیم مدت سے ہے۔
سیاست کو بدلنا ہے کہ یہ وقت کا فیصلہ ہے۔
سیاست کے اجزائے ترکیبی احتجاج سے مختلف بلکہ متصادم ہیں۔
سیاست کے حوالے سے یہ سیاسی جماعتوں کا کام ہے۔
سیاست میں اچھے اور برے دونوں طرح کے لوگ ہیں۔
سیاست میں بھی ہم جان دینے کو کمال سمجھتے ہیں۔
سیاست میں تو صرف مروجہ اخلاقیات کا اطلاق ہوتا ہے۔
سیاست میں جب دینی شعائر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
سیاست میں کوئی جواب دعوی کیسے وجود میں آتا ہے؟
سیاست میں معجزے برپا نہیں ہوتے، تخلیق کئے جاتے ہیں۔
سیاست میں وسیع المشربی دیوبندی علما کی وہ روایت ہے۔
سیاستدانوں کو کبھی اپنا احتساب خود بھی کر لینا چاہیے۔
سیاسی اتحاد بالعموم کسی مشترکہ مقصد کے لیے بنتے ہیں۔
سیاسی احتجاج کرنے کا بھی ان کا کوئی ثانی نہیں۔
سیاسی ادارے، انسان اپنی تہذیبی ضروریات کے تحت بناتا ہے۔
سیاسی ارتقا جاری ہے اور اسے نیک شگون سمجھنا چاہیے۔
سیاسی اسلام دراصل اسی خیال کی تجدید و احیا ہے۔
سیاسی افق پر مزید کوئی چرچل تو نظر آنہیں رہا۔
سیاسی انجینئرنگ اس سارے عمل کو سبوتاژ کر دے گی۔
سیاسی پارٹیاں اور ان کے لیڈر بھی ہمارے سامنے ہیں۔
سیاسی پارٹیوں کا دیہاتوں اور زمین پہ وجود ہی نہیں۔
سیاسی جماعتوں کو بھی ان کا پورا ساتھ دینا چاہیے۔
سیاسی جماعتوں کے اپنے نظام میں تطہیر کیسے ممکن ہے؟
سیاسی جماعتوں کے باب میں میرا ایک دلچسپ تجربہ ہے۔
سیاسی جماعتوں کی مضبوطی جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے۔
سیاسی جماعتیں پہلے کی طرح باہم دست و گریبان ہیں۔
سیاسی جمود کا مطلب سیاسی نظم کا بانجھ پن ہے۔
سیاسی حلیف بھی مطالبے کی ایک فہرست لے آتے ہیں۔
سیاسی راہنما ایک فطری مطالبے کے تحت پیدا ہوتے ہیں۔
سیاسی سوچ رکھنے والا ناممکن کی جستجو میں رہتا ہے۔
سیاسی عمل کا تسلسل ہی کھیت کو بچا سکتا ہے۔
سیاسی عمل کی تفہیم اس کے نتیجے میں ہوتی ہے۔
سیاسی فکر کے ارتقا میں ان کا کوئی حصہ ہے۔
سیاسی لڑائی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے۔
سیاسی معاملات جب غیر سیاسی ہاتھوں میں چلے جاتے ہیں۔
سیاسیات کی زبان میں انہیں مقبول () کہا جاتا ہے۔
سیامی بلی کو گرمی زیادہ لگے گی، ٹھنڈا کمرہ چاہیے۔
سیشن کورٹ سے سپریم کورٹ تک، ایک عدالتی نظام ہے۔
سیف الرحمن قطر سے دیرینہ اور متاثرکن تعلقات رکھتے ہیں۔
سیکولر ازم اور جمہوریت اس کے ناگزیر اجزائے ترکیبی ہیں۔
سیکولر حضرات اسے مذہبی شدت پسندی کا نام دیں گے۔
سینٹو () کا ممبر بنا اور پھر سیٹو () کا۔
شاعروں کے انقلاب ان کی شاعری میں ہی ہوتی ہے۔
شام اور سعودی عرب کی سرحدیں آپس میں نہیں ملتیں۔
شام کو آوازوں کے اس شور میں کیسا ترنم تھا۔
شاہ صاحب کی ساتویں کتاب حرف فقیر زیر طبع ہے۔
شاہد خاقان کو کسی مینڈیٹ کا زعم نہیں ہو گا۔
شاید اللہ کی نظر میں ایسا روزہ زیادہ قبول ہو۔
شاید ان کی الماریوں میں پرانے ڈھانچے بہت سے ہیں۔
شاید انجانے میں ایک المیہ ہم سے لپٹ گیا ہے۔
شاید بدل جائے مگر یہ ویسی کبھی نہیں ہو گی۔
شایدآئندہ انتخابات میں وہ اسی کو استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
شبلی تو وہ ہیں، تاریخ جن کا مو ضوع تھا۔
شخصی تعمیر سے ہمیں اجتماعی تعمیر کی طرف بڑھنا ہے۔
شرط البتہ یہ کہ ملنے والے ہمدرد دل رکھتے ہوں۔
شرط صرف یہ تھی کہ بی اے پاس ہونا چاہیے۔
شرم و حیا کی تمام پابندیوں سے آزاد ہوتی ہیں۔
شریف خاندان کا بیک گراؤنڈ خالصتا تجارتی اورسرمایہ دارانہ ہے۔
شریف خاندان کی قامت کے لیے یہی لباس موزوں ہے۔
شفاف اور بر وقت انتخابات ہی اس کی ضمانت ہیں۔
شمالی کوریا نے کس ملک سے معاہدہ کر رکھا ہے؟
شملہ معاہدے میں ہم نے اسے دوطرفہ ہی مانا ہے۔
شناخت کا عمل البتہ اپنے طور پر باقی رہے گا۔
شہباز شریف صاحب قائداعظم کے ثانی کی تلاش میں ہیں۔
شہباز شریف صاحب کا اصل غصہ اس گھر پر ہے۔
شہباز شریف صاحب کو ایسی درخواست کرنی ہی نہیں چاہیے۔
شہباز شریف صاحب نے انتخابی تقریروں پر معذرت کیوں کی؟
شہباز شریف صاحب نے سازش کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
شہباز شریف کا راستہ بھی اتنا صاف اور آسان نہیں۔
شہباز شریف یا چوہدری نثار بن جاتے تو نقصان ہوتا۔
شہبازشریف انہیں تسلی دیتے ہیں کہ آپ پریشان نہ ہوں۔
شہد کے حوالے سے مسئلہ اسی زمرے میں آتا ہے۔
شہر تو کیا پورا علاقہ ماتم کرتے نکل آئے گا۔
شہروں کی صفائی سے لے کر زراعت کی بہتری تک۔
شو بازی اور فنکاری میں ان کا کوئی ثانی نہیں۔
شواہد چیخ رہے ہیں کہ یہ انقلاب نہیں، فساد تھا۔
شوربے کو لبدھڑا بنانے کے لیے آلن ڈالا جاتا ہے۔
شیخ الاسلام علامہ طاہرالقادری کو تو صاف استعمال کیا گیا۔
شیخ الاسلام کے چاہنے والے بہت ہیں اور نقاد بھی۔
شیخ رشید کو اپنا امام ماننے سے انہیں کیا ملا؟
شیر اور بکری ایک گھاٹ پر پانی پی سکتے ہیں۔
شیر شاہ سوری، اورنگزیب، اکبر، کیایہ سب قصے کہانیاں ہیں؟
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے۔
صبر سیاست دان کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتا ہے۔
صحافت بھی، الا ماشااللہ، یہی کچھ دکھائے اور پڑھائے گی۔
صحت کے میدان میں بھی کاسترو نے یہی کچھ کیا۔
صحت کی خرابی ان کی مظلومیت میں اضافہ کرے گی۔
صحیح سمت میں پیش قدمی کا آغاز ہو چکا ہے۔
صحیح طور پہ حساب کتاب تو شروع ہی نہیں ہوا۔
صدارتی آرڈیننس سے چلنے والی حکومت اپاہج ہو جاتی ہے۔
صدارتی نظام اس خیال سے قریب تر دکھائی دیتا ہے۔
صدام حسین ایک سنی، اور ایران کا بدترین مخالف تھا۔
صدر بل کلنٹن کا بھی کچھ ایسا ہی مسئلہ تھا۔
صدر مملکت اسی بات کی طرف توجہ دلانا چاہتے تھے۔
صدرالدین سر کھجا رہے تھے کہ انہیں کیا کرنا چاہیے۔
صرف مٹی جھاڑنے اور صفحات الٹنے کی ضرورت ہو گی۔
صرف ہمارا نہیں، اہل یورپ کا تجربہ بھی یہی ہے۔
صرف یہ بات نہیں کہ سیاستدان اپنا فائدہ سوچتے ہیں۔
صفائی کا تردّد اس پہ زیادہ نہ دکھائی دیتا تھا۔
صلح صفائی تک معاملہ رہتا تو کچھ بھی نہ ہوتا۔
ضد والی بات کو بھی نظر انداز نہ کیا جائے۔
ضرب لگانا، اس کو ایذا پہنچانا نہیں، محض تنبیہ ہے۔
ضرور کچھ اور ٹوٹکے جلد ہی تلاش کر لیں گے۔
ضلعی حکومتیں اور بلدیاتی ادارے اسی شراکت کے مظاہر ہیں۔
ضمنی الیکشن ملک کے کئی حلقوں میں ہو رہے ہیں۔
ضمیر میں فطرت کے موجزن اک زخم بے رفو ہے۔
ضیاء الحق کے ہی دور میں ہماری صحافت شروع ہوئی۔
طاقت کے اس منفی مظاہرے سے کون متاثر ہو گا؟
طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکھا ہے۔
طاہر مسعود کا اسلوب بہت شگفتہ، رواں اور شائستہ ہے۔
طاہرالقادری صاحب کو دھرنے کی بھی اجازت دی جاتی ہے۔
طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پھر موضوع بحث ہے۔
طویل ریاضت کے بعد ہی علم اپنی کرامت دکھاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس سے محرومی میں اضافہ ہوتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کا اشارہ پاکستان کی طرف تھا۔
ظاہر ہے کہ ان سوالات کے جواب نفی میں ہیں۔
ظاہر ہے کہ ان کا معاملہ دلیل کا نہیں ہے۔
ظاہر ہے کہ نیا چہرہ عمران خان کا ہی تھا۔
ظاہر ہے کہ یہ بد انتظامی کی ایک مثال ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ کسی اتفاق کی وجہ سے ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ کوئی معمولی واقعہ نہیں ہو گا۔
ظاہری سے میری مراد حلیہ اور بود و باش ہے۔
ظلم تو بھارتی آئین کے تحت بھی روا نہیں ہے۔
ظلم کی اولاد پھیل رہی ہے اور انصاف بانجھ ہے۔
عاقلہ، بالغہ عورت اپنی مرضی سے شادی کر سکتی ہے۔
عالمی مالیاتی اداروں سے الگ سے معاملات ہو رہے ہیں۔
عام آ دمی کایہ تاثرمگر یہیں تک محدود نہیں ہے۔
عام آدمی پولیس اور پٹوار کے نظام سے بیزار ہے۔
عام لوگوں کی طرح خیر و شر کا مجموعہ تھے۔
عاملوں میں سے بعض تو بنگالی بابا ٹائپ ہوتے ہیں۔
عبد المجید ندیم صاحب سے بھی میرا تعلق خاطر تھا۔
عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
عثمان بزدار کن ہاتھوں سے وزیر اعلی پنجاب نامزد ہوئے؟
عجلت کل بھی غلط تھی، عجلت آج بھی غلط ہے۔
عجیب کیفیت سے گزرے جب ایسا منظر پیش نہ آیا۔
عجیب مخلوق ہے، نہ کوئی ٹریننگ نہ تربیت نہ تنظیم۔
عدالت کے مطالبات عوامی مطالبات سے کتنے مختلف ہوتے ہیں۔
عدالتی فیصلوں پر کیسے رد عمل کا اظہار ہوتا ہے؟
عدالتی فیصلوں نے انسانی تاریخ کا رخ متعین کیا ہے۔
عدالتی فیصلے کے بعد ان کے سامنے دو راستے تھے۔
عدالتی کمیشن نے بھی اس کی نشان دہی کی ہے۔
عدالتی محاذ پر بھی جو فیصلے ہونے تھے ہو چکے۔
عدلیہ سے ریٹرننگ آفیسر لینا درد سر کے سواکچھ نہیں۔
عدلیہ، مقننہ، انتظامیہ، یہ سب تقسیم کار کا نام ہے۔
عدم استحکام کا شکار معاشروں میں کرپشن زیادہ ہوتی ہے۔
عدیل برکی کی توہین مطلوب نہیں، وہ اچھے کلاکار ہوں۔
عرب کی بادشاہتوں کو بھی یہ بات سمجھنا ہو گی۔
عربوں نے ان کی مدد سے ہاتھ کھینچ لیا ہے۔
عرفان صدیقی کالم نگاری سے آج کل رخصت پر ہیں۔
عروج تو ہم اس طویل ترین حکمرانی کا دیکھ چکے۔
عزیر بلوچ پکڑا جائے گا، بابا لاڈلا مارا جائے گا؟
عزیمت اور علاج نواز شریف، کیا فی الواقعہ بیمار ہیں؟
عصبیت ریاست کے استحکام کی بنیادی اور ناگزیر ضرورت ہے۔
عصری سیاست میں دینی ماخذ سے استدلال نازک کام ہے۔
عقل سے کام لیتے تو معاملے کو یہیں دبا دیتے۔
علامہ اسد نے اس پر خاصی تفصیل سے لکھا ہے۔
علامہ اقبال آخری ادیب تھے جنہیں اس کا احساس تھا۔
علامہ اقبال نے اسے ایک خطبے میں بیان کیا ہے۔
علامہ اقبال وطنیت کو اسی حوالے سے دیکھ رہے تھے۔
علم اور روشنی کی شمع تب مسلمان ہاتھوں میں تھی۔
علم فلسفہ تاریخ عقل دانش وجدان کس کی مجال ہے۔
علم کی عدالت میں، یہ دونوں مقدمات ثابت نہیں ہیں۔
علم محض روایات کو نقل کرنے کا نام ہوتا ہے۔
علم نفسیات پہلے اسے ایک سماجی مرض قرار دیتا تھا۔
علما پرجوش تھے کہ وہ مدارس کا دفاع کریں گے۔
علما کے ساتھ اس کے تعلق کی نوعیت کیا ہے؟
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے۔
علمائے کرام کو یہ الفاظ سنائیں تو یوں لگتا ہے۔
علی ہذ القیاس اس بیانیے کے خدو خال واضح ہیں۔
علیک سلیک ہوئی تو پوچھا کہ میرے لائق کیا خدمت۔
عمار صاحب کے رسوخ فی العلم کا میں معترف ہوں۔
عمران خان اخلاقی میدان میں اپنا مقدمہ ہار رہے ہیں۔
عمران خان بالآخر اسی نقطے کی جانب لوٹ گئے ہیں۔
عمران خان برسوں سے شدید نفسیاتی بحران میں مبتلا ہیں۔
عمران خان بعد میں کیوں ان سے گریزاں رہنے لگے؟
عمران خان خود سر تو نہیں البتہ پراعتماد ہو گا۔
عمران خان سے یہ نسبتا چھوٹا مسئلہ حل نہیں ہورہا۔
عمران خان صاحب کے ہاں تو تضادات کا انبار ہے۔
عمران خان کا عزم قوم کی طاقت بن سکتا ہے۔
عمران خان کا مطالبہ بھی نئے انتخابات کی طرف ہے۔
عمران خان کو اپنا ایجنڈا واضح اور متعین رکھنا چاہیے۔
عمران خان کو اپنے فیصلے لینے کا حق حاصل ہے۔
عمران خان کو پارٹی کو زیادہ مضبوط کرنا ہو گا۔
عمران خان کو چلیں وٹامن کے کچھ انجکشن لگے ہوں۔
عمران خان کے ساتھ بیس پچیس ہزار لوگ تو ہیں۔
عمران خان کے سامنے اس وقت تین آپشنز موجود تھیں۔
عمران خان کے یو ٹرن پر بات ہو رہی ہے۔
عمران خان کی نااہلی کا مقدمہ مگر اہم تر تھا۔
عمران خان نے ایک طویل عرصہ انگلستان میں گزارا ہے۔
عمران خان نے ختم نبوت کا پرچم اٹھا لیا ہے۔
عمران کو ہفتہ میں ایک دن پشاور ضرور گزارنا چاہیے۔
عمران کے پاس احتجاج کے سوا اورکونسا راستہ کھلا ہے؟
عمران نے دھاندلی کا ایشو اٹھایا، ان کا حق تھا۔
عمرن خان نے ایک وادیٔ پرخار میں قدم رکھا ہے۔
عملی حقیقتوں نے خود کو منوانا شروع کر دیا ہے۔
عملی صورت حال یہ ہے کہ اب راج کرے گی۔
عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں۔
عموما تو ایسے موقعوں پہ بوریت زیادہ ہی ہوتی ہے۔
عوام سے جھوٹ بو لنا ہمارا سیاسی روز مرہ ہے۔
عوام کے حقوق بھی قانون اور ضابطے کے تابع ہیں۔
عوام کی غیر معمولی تعداد انہیں سیاسی اسیر سمجھتی ہے۔
عوامی جذبات کو منطق کے تابع کرنا مشکل ہوتا ہے۔
غالب اور میر کیا بیک وقت عظیم نہیں ہو سکتے؟
غریب آدمی کے پاس ٹیکسی کا کرایہ تک نہیں تھا۔
غریب ملک ہے، وسائل محدود ہیں، لیکن جو وسائل ہیں۔
غصے کا اظہار کریں گے، افسوس کایا پھر دونوں کا؟
غلطی اور صحت کا یہاں بھی ویسا ہی امکان ہے۔
غنیمت یہ ہے کہ اداروں کا اب بھی سہارا ہے۔
غور و فکر کرنے والوں کے لیے ایک تذکیر ہے۔
غیر جانب داری پر عمران خان کو بھی اصرار تھا۔
غیر حکومتی عناصرکو کسی جذبہ محرکہ کی ضرورت ہوتی ہے۔
غیر مسلم بنگالیوں کے لیے مذہب کا معاملہ اضافی تھا۔
غیر مسلم معاشروں، بالخصوص یورپ کی تاریخ بھی یہی ہے۔
فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بھی بیان کیے جاتے ہیں۔
فتح اللہ گولن مکمل طور پر غیر سیاسی شخصیت ہیں۔
فٹ بال میچوں کا تو رنگ ہی اور ہوتا ہے۔
فٹ پاتھوں پہ تجاوزات ہیں یا موٹر سائیکلوں کی آمدورفت۔
فرانس نے اقدام متحدہ میں قرارداد جمع کرا دی ہے۔
فرحت اللہ بابر حقیقی معنوں میں ایک جمہوری شخصیت ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ ریکارڈ بہت گھس چکا ہے۔
فرقہ وارانہ منافرت سراسر مسلم سماج کا داخلی مسئلہ ہے۔
فریادی، سائل، تکلیف جیسے الفاظ سے ایک تصویر ابھرتی ہے۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
فصل چند دن پہلے دانشوروں کی ایک محفل میں تھا۔
فطرت سے لڑائی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔
فطرت کا جبر رخش عمر کی باگ تھام لیتا ہے۔
فقط زیب داستاں کے لیےیہ ن لیگ کی فتح تھی۔
فکری انتشار جیسے ہمارے مقدر میں لکھ دیا گیا ہے۔
فلاں کے پاس 2 ہے، یعنی بڑا صاحب حیثیت ہے۔
فلم کا دوسرا نصف حصہ اسی کے گرد گھومتا ہے۔
فنکاروں کے لئے بہتر ہو گا اور ہمارے لیے بھی۔
فہرست افسران دیکھی جائے تو حیرانی اور بڑھ جاتی ہے۔
فواد حسن فواد کو بھی نیب نے بلایا ہوا ہے۔
فوج اورحکومت کے تعلقات، ہمارے ہاں ہمیشہ کشیدہ رہے ہیں۔
فوج مداخلت نہ کرتی تو بحران شدت اختیار کر جاتا۔
فوج میں سالانہ رپورٹ کو بہت اہمیت دی جاتی ہے۔
فوج یا آئی ایس آئی نے قطری خطوط نہیں گھڑے۔
فوجی دستوں کی نقل و حرکت بھاری پہرے میں ہوتی۔
فورا دھر لیا جائے گا اور سمجھ آ جائے گی۔
فی الحال اتنی ہی لبرل ازم اور برداشت کافی ہے۔
فی الحال آسمانوں کے تیور بدلے ہوئے نظر آتے ہیں۔
فی الحال تو بس یہ دو نمبر کے کاروبار ہیں۔
فی الوقت نون لیگی حکومتیں احتسابی عمل سے ناخوش ہیں۔
فیشن کے رنگ بھی پاکستانی کلچر سے ہم آہنگ تھے۔
فیصلہ مشکل نہیں ہوتا نبی مگر اب نہیں آئیں گے۔
فیصلے کا یہ اختیار اگر اسی طرح باقی رہتا ہے۔
قابل لوگ لائے تو حکومت کا کام بہتر چلے گا۔
قادری صاحب کے پاس لٹانے کے لیے اگر کچھ ہے۔
قاری اور لکھاری قاری اورلکھاری کا باہمی رشتہ کیا ہے؟
قاضی اپنی صواب دیداور فہم کے مطابق فیصلہ دیتا تھا۔
قانون قدرت کے تحت بھارت کواس کی سزا ملنی ہے۔
قانون کا بیڑہ اٹھانے کا وہ تو مفتی نہ بنیں۔
قانون کے سامنے ہندوؤں اور مسلمانوں میں کوئی فرق نہیں۔
قائد اعظم کی سوچ وہی تھی جو گاندھی کی تھی۔
قبیلے کے سردارکی بات ہی فیصلہ کن ہو تی تھی۔
قد پانچ فٹ گیارہ انچ تھا اور خوب جچتا تھا۔
قدم تو اٹھ رہے ہیں لیکن ایک ہی جگہ پر۔
قدیم جرمنی اور یورپ میں اکیڈمیز کا تصور موجود تھا۔
قدیم دور میں عوام کی نمائندگی قبائلی لیڈر کرتے تھے۔
قذافی کا لیبیا زیادہ پرامن تھا یا آج کا لیبیا؟
قرارداد مقاصد 12 مارچ 1949ء کو منظور کی گئی تھی۔
قرارداد مقاصد رائٹ ونگ کی بڑی اور بنیادی کامیابی تھی۔
قرآن مجید الہامی ہدایت کا سب سے مستند ماخذ ہے۔
قرآن مجید نے ان سب سوالات کے جواب دیے ہیں۔
قرآن و سنت کا علم اس کی پہلی ضرورت ہے۔
قربانی کا جانور اگر تیس ہزار میں مل سکتا ہے۔
قرضہ جات ہمارے تھے اور ادائیگیاں ہم نے کرنی تھیں۔
قرضوں کی ادائیگی ہماری قوت سے باہر ہو رہی ہے۔
قریب ہی مال پہ جس ہوٹل میں قیام رہتا ہے۔
قصہ مختصر کہ شریٹن ہوٹل کو جو ریلیف مطلوب تھا۔
قضیے کی بنیاد پر اس نے انگلی رکھ دی ہے۔
قطری خط بھی کچھ ایسی ہی سادگی کے مظہر تھے۔
قفس میں ایجادفیض، گلشن میں وہی طرز بیاں ٹھہری ہے۔
قلم مو رخ کا نہیں، ایک افسانہ نگار کا ہے۔
قند مکررکا لفظ پوری معنویت کے ساتھ میرے سامنے ہے۔
قوم بے وقوف ہو گی، شریف برادران بے وقوف نہیں۔
قوم کسی اکیڈمی میں نہیں بنتی یہ کارگہ حیات ہے۔
قوم کو جمہوریت کے پانچ سال مبارک بات کیسے ہو؟
قوم کو درپیش مسائل کا سنجیدہ تجزیہ کرنا ہو گا۔
قوم کے مستقبل کی فکر سے ہم آزاد ہو چکے۔
قوم کی تقدیر بگاڑ تو گئے کچھ سنوار نہ سکے۔
قوم کیسے سدھرے گی یا صحیح راستے پہ آئے گی۔
قوموں کا عروج و زوال اس کا خاص موضوع ہے۔
قومی اتحاد کا تاثر اب خطرات میں گھر چکا ہے۔
قومی اداروں کا تحفظ ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
قومی اسمبلی میں تو ن لیگ کی بھاری اکثریت ہے۔
قومی سانحوں میں نو پالیٹیکس: یہ ایک سادہ اصول ہے۔
قومی سیاسی جماعتیں ہی ملکی وحدت کی ضمانت ہوتی ہیں۔
قومی مفادات کی تشریح پھر تو نہ بدل جائے گی؟
قومی منظر نامہ اس وقت کسی ڈرامے سے کم نہیں۔
قومیت، اشتراکیت، سرمایہ داری، فاشزم، ازموں کا ایک بازار تھا۔
قیادت کی یک سوئی یہ جنرل راحیل شریف ہی ہیں۔
قیدیوں کی واپسی اور مقدمات کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
کار سازی کی صنعت ہوا سے باتیں کر رہی ہے۔
کارکن اس تقسیم کو دیانت داری سے قبول کرتے ہیں۔
کاش میں ان کا قابل اطمینان حل تلاش کر سکتا؟
کالم نویسی کے علاوہ کچھ کرنے کا سلیقہ نہ تھا۔
کام خراب ہوا تو 1965ء کی جنگ کی وجہ سے۔
کامیاب ہونے کیلئے اسے اپنی ترجیحات طے کرنا پڑتی ہیں۔
کانفرنس کا اعلامیہ آج پڑھا جائے تو حیرانی ہوتی ہے۔
کب تک جسٹس باقر نجفی رپورٹ کو چھپائے رکھیں گے؟
کب تک ہم اپنے اس مکروہ چہرے کو چھپائیں گے؟
کبھی کبھار اپنی تقریروں میں فنکاری اور اداکاری بھی فرماتے۔
کبھی کبھی ہم اجتماعی ضمیر کا ذکر بھی سنتے ہیں۔
کبھی کسی نے اس حوالے سے ایک فقرہ بھی سنا؟
کبھی گھر کو بدلتے ہوئے رنگ کہ گزر گیا ہے۔
کپتان صاحب کو کون سمجھائے کہ ملک کے مسائل اورہیں۔
کتاب کیا ہے، ایک نئے جہان معنی کی دریافت ہے۔
کتابوں کی نمائش میں جا کر دل خوش ہوجاتا ہے۔
کچھ ادراک ہوتا تو ٹال مٹول سے کام نہ لیتے۔
کچھ اسی طرح کی صلاحیت عمران خان میں بھی ہے۔
کچھ ایسا ہی معاملہ ٹی وی ٹاک شوز کا ہے۔
کچھ ایسی ہی آوازیں ہم آج بھی سن رہے ہیں۔
کچھ پاکستان کی حکومت اور ریاست کا استثنا کرتے ہیں۔
کچھ تو اسلام بھی اسی طرح نافذ کرنا چاہتے ہیں۔
کچھ تو افغان قوم اپنے معاملات ٹھیک نہ رکھ سکی۔
کچھ حاصل کرنا ہو تو نذرانہ پیش کرنا ضروری ہے۔
کچھ عرصہ بعد جنرل جنجوعہ کی اچانک موت واقع ہوئی۔
کچھ کینیا اور روانڈا جیسے ممالک سے سبق سیکھ لیں۔
کچھ لازم نہیں کہ سب اس سے اتفاق کرتے ہوں۔
کچھ لوگ ہیں جنہیں اپنی ساکھ کا خیال ہوتا ہے۔
کچھ نشاندہی کی گئی تو سہگل نے گانا شروع کیا۔
کچھ وقت گزرنے کے بعد سمجھوتے پہ راضی ہو گئے۔
کراچی صدر میں ٹامپسن اینڈ ٹامپسن کتب گھر واقع ہے۔
کراچی کے حالات بھی فوجی اقدامات کی بدولت تبدیل ہوئے۔
کراچی کی سیاست کو بھی اسی طرح دیکھنا پڑے گا۔
کراچی میں ڈالر چھ سات روپے کا ہو گیا ہے۔
کراچی میں کسی حد تک دوسری جماعتیں مو جود ہیں۔
کرپشن اور سیاسی عصبیت، دونوں کو جدا کرنا مشکل ہے۔
کرپشن اور لوٹ مار نامی چیزیں انہیں نظر نہیں آتیں۔
کرپشن جیسے مسائل کو عمومی قانونی طریقوں سے نمٹنا چاہیے۔
کرپشن سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک اہم ستون ہے۔
کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔
کرد عراق کی آ بادی کا بیس فی صد ہیں۔
کرکٹ کے میدان میں عمران خان بڑے کپتان رہے ہوں۔
کرکٹ کی تاریخ اب سیاست میں بھی دھرائی جائے گی۔
کس ورلڈ بینک نے اس کے لئے پیسے دیے تھے؟
کسی جمہوریت پسند کی نہیں یہ دین ڈکٹیٹر کی تھی۔
کسی کو سمجھ نہیں آ رہی کہ مذہب دراصل ہے۔
کسی کو معاشرے میں ہیجان پیدا کرنے پر شکوہ ہے۔
کسی کے خیال میں یہ عمران کا شخصی کرشمہ ہے۔
کسی وقت جمہوریت کے سر پر ڈالی جا سکتی ہے۔
کشمیر پہ ایک سے زیادہ جنگیں ہم نے لڑی ہیں۔
کشمیر کے مسئلے کا پرامن حل گفتگو کا ایجنڈا تھا۔
کشمیری اپناموقف اگرسیاسی اور پرامن طریقے سے پیش کریں گے۔
کشمیری بھی سمجھتے کہ ہم ان کیلئے کچھ کرسکتے ہیں۔
کشمیریوں کو بھی وہ غیر کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
کشمیریوں میں حزب اللہ والی بے خوفی آ چکی ہے۔
کل بھوشن کے حوالے سے دو باتیں کہی جارہی ہیں۔
کل تک وہ بھی مخملی ڈنڈے کے حق میں تھے۔
کل ہی میں جاوید ہاشمی صاحب کو سن رہا تھا۔
کل وہ ایک اوردہریے، چین سے پنجہ آزمائی کرے گا۔
کلاسیکی ڈانس کی ہم نے جڑ ہی مار دی ہے۔
کلام خود بتاتا ہے کہ یہ ایک مربوط کلام ہے۔
کم از کم اسے بحث کا موضوع تو بنانا چاہیے۔
کم ازکم صدر ڈونلڈ ٹرمپ تو یہ بات سمجھیں گے۔
کم جونگ ان اپنے ملک کے مطلق العنان لیڈر ہیں۔
کم عمری میں بہت سی اچھی کتابیں لکھ چکے ہیں۔
کم و بیش ہر واقعے میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
کم وبیش یہی حال اکثر نئے بلے بازوں کا ہے۔
کمال اتا ترک کبھی غیر ملکی دوروں پہ نہ گئے۔
کمزور ہوئے تو اوروں نے ان کی جگہ لے لی۔
کمیشن کا منصب اضافی طور پر ان کے پاس تھا۔
کمیشن کے قیام سے، بہت سی باتیں سامنے آئیں گی۔
کمیشن کے قیام کے لیے سنجیدگی کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔
کمیشن نے اگر ان کے موقف کی تائید کی ہے۔
کنگ لوئیس چہاردھم کا کہنا تھا کہ وہ ریاست ہیں۔
کہ: گھاس کھا لیں گے مگر ایٹم بم بنائیں گے۔
کہا جاتا ہے کہ اختر منصور مذاکرات کا حامی ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ڈان لیکس محض ایک راؤنڈ تھا۔
کہا جائے گا: وزیر اعظم خودکب پارلیمان میں آتے ہیں؟
کہا ہے کہ جو ووٹ کی عزت نہیں کرے گا۔
کہانیاں گھڑنے کی بجائے مردے قبروں سے اٹھ رہے ہیں۔
کہتے ہیں کہ وزیراعظم ہاؤس میں کوئی میڈیا سیل تھا۔
کہنے لگے: پہلے معاملے کی تہہ تک تو پہنچ جائیں۔
کہیں اس طرف تو حالات ہمیں نہیں لے کے جارہے؟
کہیں اوردیکھنے کی بجائے ہمیں اندر جھانکنے کی ضرورت ہے۔
کہیں بھی یہ ذکر ہے کہ ایک نظام تعلیم ہو؟
کہیں صفائی کا ٹھیکہ کسی چینی کمپنی کے پاس ہے۔
کہیں، کسی جگہ غیرمعمولی اہلیت رکھنے والا شخص موجود ہے۔
کھلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
کھلی اور کشادہ سڑکیں، پاپولر کے درخت اورخوبصورت چائے خانے۔
کھیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔
کھیل اب سفارت کاری کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔
کون اپنے بیماروں کی تصویروں کی ایسی نمائش کرتا ہے۔
کون اس پر عمل درآ مد کا ذمہ دار ہے؟
کون انسانیت اور سیاست میں فرق روا رکھ سکتا ہے؟
کون بدبخت ہے جو اس کی مذمت نہیں کرے گا۔
کون جانتا ہے کہ پاناما کا فیصلہ کیا ہو گا؟
کون مندر وں کارخ کرتاہے، مسجدوں کا کیا حال ہے۔
کونسل کی موجودہ تشکیل سماجی تقسیم کو تقویت پہنچارہی ہے۔
کوئے دلبراںمیں سب سے طویل خاکہ خواجہ صاحب کا ہے۔
کوئی ادارہ ایسا نہیں جو ہماری صلاحیتوں سے بچا ہو۔
کوئی اور چاہے تو وہ بھی جلسہ کر سکتا ہے۔
کوئی بھی تعلیمی کوشش ہو وہ سراہنے کے لائق ہے۔
کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے انہیں نظرانداز نہیں کرنا چاہیے۔
کوئی پراڈو شراڈو انہوں نے اپنے لئے مختص نہیں کی۔
کوئی پوچھنے والا نہیں، ریاستی وسائل کوذاتی وسائل سمجھتے ہیں۔
کوئی پی سی او آئین کی جگہ لے لے گا۔
کوئی جگہ ہو جہاں جا کے کچھ دیر بیٹھ سکیں۔
کوئی چیز بھی ان جغرافیائی حقائق کو تبدیل نہیں کرسکتی۔
کوئی ڈھنگ کی قیادت تو آئے جو معاملات ٹھیک کرسکے۔
کوئی شام کو ئی نیتا کیا سنتاہے یا سنتابھی ہے۔
کوئی قانون نہیں تھا جو انہیں اس کی اجازت دیتا۔
کوئی ملک اپنی جارحیت کی یہ وجہ بیان کرے گا۔
کوئی واقعہ اس کو ہمیشہ کے لیے تبدیل کر دے؟
کوئی وجہ تو ہے کہ ہماری ذہانتیں باہر جاتی ہیں۔
کے پی کے حکومت اس پر تحسین کی مستحق ہے۔
کی اس گفتگو کا اہتمام کس نے کیا اور کیوں؟
کیا اب بھی آٹھ سال کا انتظار کیا جائے گا؟
کیا اب بھی نکھٹو رستم ہی ہماری قسمت میں ہیں۔
کیا اس پیمانے سے پاکستان کی خارجہ پالیسی کامیاب ہے؟
کیا اس جماعت میں کوئی دوسرا رانا ثنااللہ نہیں ہے؟
کیا اس سے ہماری کمزور ی اجاگر نہیں ہو گی؟
کیا اس کے پورا ہونے کا وقت آ گیا ہے؟
کیا اس کے دوسروں کے ساتھ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
کیا اس لٹریچرکو بھی دریا برد کر دیا جائے گا؟
کیا اس لیے کہ وہ ایک معاشرتی نظام ترتیب دیں؟
کیا اس نقطہ نظر کو کیانام دیا جا سکتا ہے؟
کیا اسلامک نیٹو فلسطینیوں کو ان کا حق دلائے گی؟
کیا اسے یہ حق نہیں کہ وہ اپنا مستقبل سنوارے؟
کیا اظہار رائے پر پابندیاں عائد کی جا سکتی ہیں؟
کیا امریکہ مخالف جذبات کو بھڑکانے سے مسائل حل ہوں۔
کیا ان ہی کی پیروی پر اصرار کیا جائے گا؟
کیا انتخابی عمل مقتدر حلقو ں کے زیر اثر رہا؟
کیا انسان کبھی ماضی کی گرفت سے نہیں نکل سکتا؟
کیا انگریزوں کے لاہور کو وہ ایسے چھوڑ کے جاتے؟
کیا انگلستان یا دیگر مغربی ممالک میں دیکھی جاتی ہے؟
کیا انہوں نے راہ عزیمت کا انتخاب کر لیا ہے؟
کیا انہوں نے کبھی اپنے اس جملے پر غور کیا؟
کیا انہیں سال بھر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟
کیا اور وہاں تک کاروان کو لے کے جائے گا۔
کیا آپ ڈاکٹر کی اس تعریف سے پہلے واقف تھے؟
کیا آپ علمی تنقید اورتنقیص کے فرق سے واقف ہیں؟
کیا آج پھر انسان کو محکوم بنایا جا سکتا ہے؟
کیا آج خیبر پختون خوا میں کرپشن ختم ہوگئی ہے؟
کیا آج دانش کے لبادے میں صرف گورکن باقی ہیں؟
کیا آج ہم حالات کا درست تجزیہ کر رہے ہیں؟
کیا پارلیمان اس صورت حال میں بروئے کار آئے گی؟
کیا پاکستان کو ایک فاشسٹ ریاست بنایا جا رہا ہے؟
کیا پاکستان کے عوام بھی یہی تجربہ دہرانا چاہیں گے؟
کیا پاکستان کی سیاسی قیادت اس کا ادراک رکھتی ہے؟
کیا پتا ہمارے دن بدلیں اور نئی چیزیں سامنے آئیں۔
کیا پروفیسر غلام اعظم اور عبدالقادر ملا بنگالی نہیں ہیں؟
کیا پرویز خٹک اس کوپختون پنجابی جھگڑا بنانا چاہتے ہیں؟
کیا پولیس کی جگہ کوئی نئی فورس بنائی جائے گی؟
کیا تحریک انصاف میں خود احتسابی کا کوئی نظام ہے؟
کیا تیرہ ہزار روپے میں عوامی گھر چل سکتا ہے؟
کیا جماعت اسلامی کے کارکن اور ووٹر کنفیوز نہیں ہوں۔
کیا جمہوریت کسی مہلک خطرے سے دوچار ہو جائے گی؟
کیا حکومتی سطح پر یہ سوال کسی نے نہیں اٹھایا؟
کیا خادم اعلی کہلوانے سے کوئی خادم بن جاتا ہے؟
کیا دنیا ایک عالمگیر حکومت کی طرف بڑھ رہی ہے؟
کیا دیگر مقدمات کی تلوار سر پر نہ رہے گی؟
کیا رائٹ ونگ نئے چیلنجز کا مقابلہ کر پائے گا؟
کیا سی پیک ان روشوں کو تبدیل کر دے گی؟
کیا سیاسی اور فکری قیادت کو اس کا احساس ہے؟
کیا شریف خاندان نے عدالت کے راستے میں روڑے اٹکائے؟
کیا شہبازشریف صاحب کے نزدیک مفاہمت کا یہی مطلب ہے؟
کیا صوبوں کو فی الواقعہ کسی گورنر کی ضرورت ہے؟
کیا عدلیہ کی طرف انگشت نمائی کی جا رہی ہے؟
کیا عمران خان اور شیخ رشید کا نظریہ ایک ہے؟
کیا عمران خان صاحب یہ بڑا کام کر پائیں گے؟
کیا غلط کہنے سے جینے کا حق چھن جاتا ہے؟
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تھا؟
کیا فی نفسہ یہ خیر وشر کا کوئی پیمانہ ہے؟
کیا قدرت نے اپنے تخلیقی وفور کو روک لیا ہے؟
کیا قوم جانتی ہے کہ اس کا مقصد کیا ہے؟
کیا کسی کو عزیر بلوچ کا اعترافی بیان یاد ہے؟
کیا کسی مزار پہ جایا جائے اوروہاں دعا مانگی جائے؟
کیا کسی نے اس کے نتائج پر غور کیا ہے؟
کیا کوئی سماج، کوئی ریاست اس طرح چل سکتی ہے؟
کیا کوئی مسئلہ اس طرح حل کیا جا سکتا ہے؟
کیا کیا نام تھے جن کو رقوم مہیا کی گئیں۔
کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟
کیا لوٹ مار پر کسی کا احتساب نہیں ہونا چاہیے؟
کیا مذہب ہمارے لیے آج محض عصبیت کا نام ہے؟
کیا مسائل تھے جن کا قومی سطح پر شور تھا؟
کیا مسلمانوں پر عالمی اقتدار کا دروازہ بند ہو گیا؟
کیا نواز شریف قوم کے لینن بننے جا رہے ہیں؟
کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
کیا نیشنلزم بیسویں صدی کی طرح، آج بھی توانا ہے؟
کیا ہم اپنے نوجوانوں کو یہی سبق دے رہے ہیں؟
کیا ہم فوج کو بھی ریاست کا حصہ مانتے ہیں؟
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
کیا ہمارا معاشرہ زیادہ نیک اور صاف ہو گیا ہے؟
کیا ہمارے سر پر منڈلانے والے خطرات ٹل جائیں گے؟
کیا ہمیں اس کے علاوہ بھی کوئی کام آتا ہے؟
کیا ہوا کہ اوروں نے انٹرنیٹ اور کمپیوٹر ایجاد کیے۔
کیا وہ اس باب میں نظم اجتماعی کو حاکم مانتے؟
کیا وہ الزام کو ثابت شدہ جرم بنا دیتا ہے؟
کیا وہ این آر او کا انتخاب کر لیں گے؟
کیا وہ بنیادی حقوق کی صورت حال سے آگاہ ہے؟
کیا وہ تاریخ میں زندہ رہنے کا فیصلہ کر چکے؟
کیا وہ خود کو حبیب جالب کا جانشین سمجھتا ہے؟
کیا وہ رانا ثنا اﷲ صاحب کے دامادکا محافظ تھا؟
کیا وہ عوامی بیداری کی ایک تحریک اٹھا سکیں گے؟
کیا وہ فکری و سیاسی آزادی کی قدر جانتے ہیں؟
کیا وہ معاملے کو درست تناظر میں دیکھ رہے ہیں؟
کیا یہ تحقیقات ان کے ذہن پر سوار نہ ہوں۔
کیا یہ حب عاجلہ ہے جس نے انہیں گھیر لیا؟
کیا یہ دھجیاں علم بنیں گی اور انقلاب آئے گا؟
کیا یہ شناخت خود حق و باطل کا پیمانہ ہے؟
کیا یہ معاشرہ مختلف خطوط پہ استوار ہو سکتا تھا؟
کیا یہ مقدر کا لکھا ہے جو ٹل نہیں سکتا؟
کیا یہ ملک ایک ذمہ دار ایٹمی قوت نہیں ہے؟
کیا یہ نہیں جانتے کہ دنیا آج کہاں کھڑی ہے؟
کیا یہ نئے عہد کے ظہور کا اعلان عام ہے؟
کیا یورپ میں پاپولزم کی سیاست ختم ہو رہی ہے؟
کیازیر زمین کچھ ہے جو اسے چین نہیں لینے دیتا؟
کیاقوم کو آج ایک نئے عمرانی معاہدے کی ضرورت ہے؟
کیامیں پوچھ سکتا ہوں کہ آپ یہاں کیوں آئے ہیں؟
کیسے وہ طیور چمن کے ساتھ نغمہ سرا ہوتا ہے؟
کیوبا جیسا ملک ہماری نظروں میں کوئی اہمیت نہیں رکھتا۔
کیونکہ اس میں اگر انصاف کے تقاضے پورے ہوئے ہیں۔
کیونکہ اس نے اسد حکومت کو گرنے سے بچایا ہے۔
کیونکہ اسی سے قوت اور پھر حکمرانی جنم لیتی ہے۔
کیونکہ ان سے پاکستان کے حالات کی خبر رہتی تھی۔
کیونکہ ان کی پروموشن کسی اور کے مرہون منت ہے۔
کیونکہ ان کی پشت پر عوام کا اعتماد ہوتا ہے۔
کیونکہ ان کی حکمت عملیاں بری طرح ناکام ہوئی ہیں۔
کیونکہ ان کی نظروں میں کمیونزم کفر کے مترادف تھا۔
کیونکہ ان میں ایک ہی اطلاق درست ہو سکتا ہے۔
کیونکہ ایسی دلچسپ گفتگو کم ہی سننے کو ملی ہے۔
کیونکہ چکوال جیسے شہروں میں دو نمبری کا راج ہے۔
کیونکہ حزب اللہ لبنان میں نہ صرف ایک حقیقت ہے۔
کیونکہ علم اور روشنی کی شمعیں اور ہاتھوں میں ہیں۔
کیونکہ وہ اس وقت سسٹم کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
کیونکہ وہ رشوت دے سکتاہے نہ فون کروا سکتا ہے۔
کیونکہ یہ بات چین کے قومی مفاد سے متصادم ہے۔
کیونکہ یہ شہر ظالمانہ قبضے کی زمین پر کھڑا ہے۔
کیونکہ یہ مخصوص مولوی حکیموں کو بھی پڑ گئے تھے۔
کئی بار اختتامیہ الفاظ دوبارہ سننے کو جی چاہتا ہے۔
کئی بزرگوں سے بھی یہ نسخہ منسوب کیا جاتا ہے۔
کئی سازشی تھیوریاں اس کے بعد جنم لینے لگی تھیں۔
کئی سوالات ہیں، جن کے جوابات ابھی آنے باقی ہیں۔
کئی گزرے ماہ وسال بھی ان کے جلو میں تھے۔
گالیاں دینے سے کام چلتا تو پھر کیا فکر تھی۔
گاؤں کا سفر اکثر خیال کا سفر بن جاتا ہے۔
گاؤں میں بیٹھے دنیا بھر کی موسیقی سن سکتے ہیں۔
گڈ گورننس کا سارا ڈھونگ انہی اشتہاروں میں پنہاں تھا۔
گربہ کشی کا کھیل نہیں سوال ایک اور بھی ہے۔
گزشتہ پینتیس سالوں سے یہ زمین فساد کا گھر ہے۔
گزشتہ تین عشروں سے ذہن سازی کا عمل جاری ہے۔
گلف کی امارات میں جمہوریت نام کی کوئی چیز نہیں۔
گلہ ان کا صحیح بھی ہے اور بے جا بھی۔
گلیوں اور بازاروں کے بجائے پارلیمنٹ کو مرکز بننا چاہیے۔
گمان ہی نہیں ہوتا کہ وہاں کوئی رہ رہا ہے۔
گھر بیٹھے رہتے! مال کے شو کی بات بنی نہیں۔
گھر کے قریبی افراد کے سامنے یہ پابندی نہیں ہے۔
گھر میں بیٹھی نوجوان بیٹیاں شادی کی منتظر ہوتی ہیں۔
گھروں میں مشکوں میں پانی آتا اور وہی پیا جاتا۔
گھوسٹ () سکولوں اور گھوسٹ ملازمین کا تو سنا تھا۔
گو بدن تیراترے وجود کے مرکز سے دور رہتا ہے۔
گورننس کے کچھ اور مسائل بھی مدت سے موجود ہیں۔
گولن کو فری میسنز سے بھی نسبت دی جاتی ہے۔
گویا اب دنیا میں کئی مسلم اقوام پائی جاتی ہیں۔
گویا تعلق بااللہ اس تہذیب کی ایک اہم قدر ہے۔
گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی۔
گویا جماعت اسلامی بھی ان کا انتخاب ہو سکتی ہے۔
گویا خان صاحب سے قربت کی بڑی شرط یہی ہے۔
گویا دوسرے صحابہ کی تفسیری آرا سے اختلاف کرتے ہیں۔
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
گویا مسلمانوں کے نظم اجتماعی کا اتباع شرعا ضروری ہے۔
گویا ہمارے آقا ٹھہرے اور متحدہ عرب امارات کے مزدور۔
گے اور باہمی اعتماد کو واپسی کا راستہ ملے گا۔
گے جنہیں اس ٹیم کی قابلیت پہ یقین ہو گا۔
گے جو ان کے بارے میں صحیح معلومات رکھتے ہوں۔
گے جو مسلمانوں کے حقوق کے لیے جدوجہد کرتے ہیں۔
گے جو وزن کم کرنے کا مشورہ جڑ دیں گے۔
گے کہ یہ اہل سیاست کے کیے کی سزا ہے۔
گے لیکن اس امر کو برداشت کیا جا رہا ہے۔
گے لیکن لبرل حلقے میں یہ رجحان پایا جاتا ہے۔
گے لیکن میرا خیال ہے کہ وہ بہت کم ہوں۔
گے، اس کا اندازہ اگلے کچھ عرصہ میں ہوجائے گا۔
گے، تب ہی ان کا وجود باقی رہ سکتا ہے۔
گے، جو ایک خاص حوالے سے کامیاب زندگی گزارر ہے۔
گے لیکن ہم جیسے اپنے رومانوی خیالات میں غرق تھے۔
گی اگر انہیں اپنا مقدمہ سیاسی بنیادوں پر لڑنا ہے۔
گی اور قومی خزانے کو بھی بہت فائدہ پہنچے گا۔
گی جہاں اس کے مضمرات پر بات ہوئی ہو گی؟
گی، انہیں اونگھ نہیں آئے گی، غصہ نہیں آئے گا۔
گی، برقعہ پہنا ہو گا لیکن فون ضرور ہو گا۔
گیارہ سال سے ہم جمہوریت کے زیر سایہ زندہ ہیں۔
لاڑکانہ میں کوٹھی تھی اور کلفٹن میں دو متصل کوٹھیاں۔
لاکھ تنقید اس حکومت پہ کریں یہ منتخب حکومت ہے۔
لاہور اور راولپنڈی کی ساری سیٹیں پیپلز پارٹی نے ماریں۔
لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ایام اسیری گزاررہے ہیں۔
لاہور میں امریکی قونصل جنرل اس وقت ایک خاتون تھیں۔
لاہور میں کیتھیڈرل اورسینٹ انتھنیز  لڑکیوں کیلئے کوئین میری۔
لاہور یہاں سے ڈھائی تین گھنٹے کی مسافت پہ ہے۔
لبنانی دارالخلافہ بیروت زبردست ہوائی حملوں کی زد میں آیا۔
لشکری میدان میں اتر چکے طبل جنگ بج رہا ہے۔
لطیف جذبات کی آبیاری کا کام تہوار بھی کرتے ہیں۔
لفٹ کے لیے میں اسے نظرانداز کرتا گزر جاتا ہوں۔
لمبی عبوری حکومت کے شوشے ہی ہیں امکانات کم ہیں۔
لہذا اس ارادے نے دل میں کبھی گھر نہ کیا۔
لہذا اس لڑائی میں ہمارا کیا بگڑنا یا سنورنا ہے۔
لہذا آنے والے معرکے میں ایک طرف شہباز شریف ہوں۔
لہذا بنیاد ٹھیک ڈلی ہے اور شروعات ٹھیک ہوئی ہیں۔
لہذا پوری توجہ ان کی گفتگو پہ نہ دے سکا۔
لہذا فارن سروس کی بھرتی مشکل مرحلہ ثابت نہ ہوا۔
لہذا مسلمانوں میں کوئی سیاسی نظم اگر قائم ہو گا۔
لوگ اپنے وژن کے ساتھ منصوبہ بندی کر سکتے ہیں۔
لوگ اپنی براہ راست معلومات کا ذکر کر رہے تھے۔
لوگ اقتدار میں آنے کے لیے سیاست کر تے ہیں۔
لوگ اللہ کی کتاب کے ساتھ یہی سلوک کرتے ہیں۔
لوگ انہیں نمائش اور اسراف کا مظہر بنا دیتے ہیں۔
لوگ جانتے ہیں کہ ریاستی ادارے کیا کر رہے ہیں۔
لوگ جاوید ہاشمی پر عامر ڈوگر کو ترجیح دیں گے۔
لوگ جب دین کی روح سے صرف نظر کرتے ہیں۔
لوگ سوال اٹھاتے ہیں کہ یہ پیسہ کہاں سے آیا؟
لوگ لکھنے اور کلام کر نے والوں کو جانتے ہیں۔
لوگ نوازشریف کو اپنے نظریاتی پیراڈائم میں پرکھ رہے ہیں۔
لوگوں کو اسلام کے پیمانے پر پرکھا جا نا چاہیے۔
لوگوں کو ان کی دعوتی گفتگو مسحور کر دیتی ہے۔
لوگوں کو ملک کے لیے مرنے پر ابھارا جاتا ہے۔
لوگوں کے پاس پیسہ ہے اور وہ فیاض بھی ہیں۔
لیڈر دیکھ لیں ہر نکمّی بات پہ چیختے تھکتے نہیں۔
لیڈرکو ما فوق الفطرت بنا کر پیش کر تی ہیں۔
لیکن 1977ء کے حالات سے ایک مماثلت پائی جاتی ہے۔
لیکن اب ان کی آوازیں کم سنائی دے رہی ہیں۔
لیکن اتاترک کہاں اور چھوٹے قد کے ہمارے مداری کہاں۔
لیکن اس ریاست میں نچلے طبقات اس عذاب میں ہوں۔
لیکن اس کیلئے اخلاقی دلیری اور کچھ دوراندیشی درکار تھی۔
لیکن اگر احتساب عدالت کی تلوار سروں پہ گرتی ہے۔
لیکن اگر جرم سمجھا بھی جاتا تو قابل ضمانت تھا۔
لیکن ان بٹے ہوئے جہانوں میں ایک چیز مشترک ہے۔
لیکن ان پچھتر روپوں کو خرچنے کا مزہ آتا تھا۔
لیکن ان چیزوں کو دل پہ زیادہ نہیں لینا چاہیے۔
لیکن ان کا دور ختم ہوئے ایک مدت بیت چکی۔
لیکن انداز حکمرانی میں جس برق اورولولے کی توقع تھی۔
لیکن آخرت سے پہلے حال کا تو کچھ سوچ لیں۔
لیکن پارٹی کے سمجھدار لوگ پارٹی کامسئلہ سمجھ رہے ہیں۔
لیکن پاکستانی لیڈروں کو امریکیوں نے بس ایسا ہی لیا۔
لیکن جاپانی یونیورسٹیوں میں ایسی فضول باتیں پڑھائی نہیں جاتیں۔
لیکن جام صادق والی ہمت وہ کہاں سے لائیں گے۔
لیکن جب سہگل کو خود سنا تو ہاں کہہ دی۔
لیکن جس طریقے سے یہ فیصلہ کیا جا رہا ہے۔
لیکن جیسے واقفان حال اور صاحبان رائے بخوبی جانتے ہیں۔
لیکن حکام ان سرگرمیوں کو بند آنکھوں سے دیکھتے ہیں۔
لیکن شریف فیملی کے لیے اچھے آثار دکھائی نہیں دیتے۔
لیکن کم از کم یہ ایک مسئلہ تو حل ہوا۔
لیکن کہنے کا مدعا یہ ہے کہ عید آتی ہے۔
لیکن کہنے کو تو جمہوریت ہر ایک کیلئے یکساں ہے۔
لیکن کون سے پہاڑ اپنی جگہ سے ہل گئے تھے؟
لیکن کیا تاریخ کا پہیہ پیچھے موڑا جا سکتا ہے؟
لیکن لباس سے زیادہ ان کا مزاج صاحبوں والا تھا۔
لیکن معاشی و سماجی حالات یہاں بھی تسلی بخش نہیں۔
لیکن مقدمے کا کسی کو پتہ نہیں کہاں گم ہے۔
لیکن نواز شریف میں یا سمجھ یا ہمت نہیں تھی۔
لیکن نون لیگ ہمت تو درکنار یوں نظر آرہی ہے۔
لیکن ہانگ کانگ کے احتجاج میں ایسا مبالغہ نہیں تھا۔
لیکن ہم سو چ کی پسماندگی میں پھنسے ہوئے ہیں۔
لیکن ہم نے اس کا برا حال کر دیا ہے۔
لیکن ہمارے کمزور دل حکمران مصلحتوں کا شکار رہتے ہیں۔
لیکن ہمارے ماہرین نیوکلیئر جنگ کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
لیکن ہمارے معاشرے کا جنون ایک اورہی نوعیت کا ہے۔
لیکن وزیراعظم فارغ ہوگئے اورحکمران جماعت دباؤ کے نیچے آگئی۔
لیکن وہ بلوچستان تھا جہاں یہ سب کچھ ہو گیا۔
لیکن یہ بات سابق وزیراعظم کے پلّے نہیں پڑ رہی۔
لیکن یہ سیکولر سوچ کتنی دیر رائج رہ سکتی تھی؟
لیکن یہ طوفان ہمارے چینلوں کی پیالیوں تک محدود ہوتاہے۔
لیکن یہ کہ سہگل آج بھی یاد کیے جاتے ہیں۔
لیگ کی قیادت تک رسائی کے لیے سرمایہ درکار ہے۔
لیگی چہرے تو دیکھیے، رنگ اڑے اڑے سے لگتے ہیں۔
لیگیوں اور پیپلیوں کو تو کچھ کہنے کی ضرورت نہیں۔
مادام ڈیگال کے ایک بھائی کا ریسٹورنٹ کا بزنس تھا۔
مادی ترقی کا تمام تر انحصار بھی علم پر ہے۔
ماڈل ٹاؤن کا واقعہ کیا اندھیرے میں چھپا رہے گا؟
ماڈل ٹاؤن کیس بھی کسی چوراہے میں پڑا ہوا ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس کا کسی کو پتہ نہیں کہاں ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس کبھی بھی اپنا سر اٹھا سکتا ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس میں یہ سپیڈ کہاں گم ہو گئی؟
مارکسسٹ اسے سرمایہ داری کی ایک چال قرار دیتے ہیں۔
ماضی کا وہ لمحہ مجھ کو آج بھی خون رلائے۔
ماضی کے سایوں میں سے ہمیں نکلنے کی ضرورت ہے۔
ماضی کی تلخیوں کو فراموش کرنے ہی میں فائدہ ہے۔
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
ماضی میں انقلاب کے لیے انقلابی اپنی جان دیتے تھے۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔
مام اپنی کتابیں لانگ ہینڈ ( ) میں لکھتے تھے۔
ماں کے قدموں میں پھر یہ معلومات کا رنگ ہے۔
ماں کی گود، مکتب، مسجد، محلہ اگر یہ آباد ہیں۔
مانا یہاں دہشت گردی رہی ہے، حالات خراب رہے ہیں۔
ماہر روحانیات: یہ آپ سے چند سوالات کرنا چاہتے ہیں۔
مترجم کی خدمات مستعار لیں گھر میں جو کچھ تھا۔
مثال کے طور پاکستان میں اگر بیس کروڑ مسلمان ہیں۔
مثال کے طور پر ایک مسلمان امریکہ کا شہری ہے۔
مثال کے طور پہ واگنر () کی پرانی ریکارڈنگز ہیں۔
مجمع نسبتا چھوٹا تھا، مال کے شایان شان بالکل نہیں۔
مجھ سے اپنے کیرئرکے حوالے سے ڈسکس کرنا چاہتے تھے۔
مجھے اقبال کے اس شعر سے بہت لطف آتا ہے۔
مجھے امریکہ کے بارے میں کوئی خوش گمانی نہیں ہے۔
مجھے اوائل عمری کی ایک بات آج بھی یاد ہے۔
مجھے بھی آئے دن ایسے تجربات سے گزرنا پڑتا ہے۔
مجیب الرحمن شامی صاحب انہیں جڑواں بھائی قرار دیتے ہیں۔
محترم ہارون الرشید کو ایک بار پھر یاد کرتا ہوں۔
محکمہ زراعت کے دروازے تو ہیں لیکن اکثر اندھیروں میں۔
محکمہ مال یا دوسری جگہوں پر بدعنوانی برائے نام تھی۔
محمد ہیکل نے اس کی آنکھوں دیکھی روداد لکھی ہے۔
محنت نہ ہو تو سرمایہ ایک بے جان وجود ہے۔
مختلف قسم کے مباحث بڑے زورشور سے چل رہے ہیں۔
مخصوص مفادات کے لیے بعض مخصوص طریقے برتے جاتے ہیں۔
مدارس ایک طرح سے ہم سب کی آپ بیتی ہیں۔
مدارس پر تنقید کے جواب میں ان کا کہنا ہے۔
مدت ملازمت کسی کی کتنی ہے یا کتنی ہونی چاہیے۔
مدتوں سے مسلمان عورتیں مغرب میں حجاب کرتی آئی ہیں۔
مدتوں سے مسلمان عورتیں مغرب میں حجاب کرتی آئی ہیں۔
مدینہ کا داخلی امن خطرات میں گھر جا ئے گا۔
مدینہ میں کوئی اور نہیں اللہ کے رسولﷺ حکمران تھے۔
مذکورہ ملک اور بادشاہت کے ساتھ ہمارے قریبی تعلقات ہیں۔
مذہب انسان کواخروی زندگی کے لیے تیا ر کرتا ہے۔
مذہب انسانوں میں ایک مثبت انداز نظر پیدا کرتا ہے۔
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
مذہب اورادب دونوں کے باب میں ذوق پست ہوا ہے۔
مذہب تو معاملہ ہی اخلاق اور ذمہ داری کا ہے۔
مذہب کا تاریخ سے استدلال انذار قیامت کے لیے ہے۔
مذہب کو میرے نزدیک سماجی تشکیل کا حصہ سمجھنا چاہیے۔
مذہب کے باب میں بھی ایسا ہو تا رہا ہے۔
مذہب کے نام پر یہ کام آسان ہو تا ہے۔
مذہب، میری تہذیب کے اجزائے ترکیبی میں بھی شامل ہے۔
مذہبی اعتبار سے ہمارا سواد اعظم بریلوی عقائد رکھتا ہے۔
مذہبی انتہا پسندی کو کیسے ختم کیا جا سکتا ہے؟
مذہبی خطابت میں ایک سے زیادہ اسالیب رائج رہے ہیں۔
مذہبی عقائدکے سبب اس خبرکا تعلق پاکستان سے نہیں ہے۔
مذہبی معاملات میں شعر جب اس ڈگر پر چلتا ہے۔
مذہبی وابستگی سے ماورا، لوگ اس سے محبت کرتے ہیں۔
مرحوم جنرل کی حکمت عملی کے بنیادی اجزا دو تھے۔
مرد تو دھمال ڈالتے تھے لیکن کھلے عام خواتین بھی۔
مردان میں غازیوں کا استقبال انتخابی مہم کی تمہید ہے۔
مردہ خواجہ سرا کو غسل دیا جائے گا یا نہیں؟
مری روڈ کے کئی متبادل فراہم کر دیے گئے تھے۔
مریم اورنگزیب تن تنہا چو مکھی لڑائی لڑ رہی ہیں۔
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
مریم نواز کو اس آزمائش میں ابھی سرخرو ہونا ہے۔
مریم نے اپنے طرز عمل سے یہ ثابت کیا ہے۔
مزاح کے اجزائے ترکیبی میں برجستگی کو اولیت حاصل ہے۔
مزید یہ کہ اس کے آگے ریڑھی بھی کھڑی ہے۔
مساوات کی اور ہر طبقے کا الگ نظام تعلیم ہے۔
مسائل کچھ اور ہیںاورسیاسی گفتگو اورموضوعات کے گرد گھومتی ہے۔
مسائل کے باوجود ہندوستان ترقی کی راہ پہ گامزن ہے۔
مسائل کے حل کے لیے انہیں ہی مسئول ٹھہرانا چاہیے۔
مستقبل کا ہلکا سا خاکہ بھی ان کے سامنے نہیں۔
مستقبل کی راہیں تلاش کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
مسعود اظہر اور جیش محمد کے خلاف کارروائی ہوجائے گی؟
مسکراہٹ ان کے چہرے پہ بہ آسانی آ جاتی ہے۔
مسلح افواج کی قیادت کو بھی داد دینی پڑے گی۔
مسلم اکثریتی علاقوں کو الگ کرنے کے دو مقاصد ہیں۔
مسلم دنیا کو آج ایک نیا فکری پیرا ڈائم چاہیے۔
مسلم سماج لیکن ابھی تک ماضی کی گرفت میں ہے۔
مسلم لیگ کے بڑے لیڈر تب خان عبدالقیوم خان تھے۔
مسلم لیگ ن دوسرے مرحلے میں بھی فاتح ٹھہری ہے۔
مسلم معاشروں میں انسانی آزادی کی صورت حال کیسی ہے؟
مسلم معاشروں میں انسانی آزادی کی صورت حال کیسی ہے؟
مسلمان حکمران طاغوت کے ایجنٹ اور اسلام کے باغی ہیں۔
مسلمان مضطرب رہتے تھے اور انہیں سکون کی تلاش تھی۔
مسلمان ہر واقعے کو تقدیر کا لکھا قرار دیتے ہیں۔
مسلمانوں کا سیاسی انحطاط داخلی کمزوریوں کا منطقی نتیجہ تھا۔
مسلمانوں کو اگر اپنی مذہبی شناخت پر اصرار کرنا ہے۔
مسلمانوں کو ان کے چھوٹے(صاغرین) بن کر رہنا پڑے گا۔
مسلمانوں کی پوزیشن کو سنبھالا انگریزوں کی آمد نے دیا۔
مسلمانوں کی تاریخ میں اس معاملے میں بہت تنوع ہے۔
مسیحیت آج بھی مغرب میں ایک زندہ سماجی قوت ہے۔
مسئلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
مسئلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
مسئلہ یہ ہے کہ جن کے ارادے نسبتا نیک ہیں۔
مسئلہ یہودی یا غیر یہودی کا نہیں، سرمائے کا ہے۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
مشرق میں، بھارتی سرحد کی طرف، دیہات اور کھیت تھے۔
مشرق وسطی میں پہلے شیعہ سنی عصبیتیںحالت تصادم میں تھیں۔
مشکلات ایک طرف کھڑی کی گئیں اور آسانیاں دوسری طرف۔
مطلب یہ کہ ایسی چیزوں میں ایسا تو ہوتا ہے۔
مطلب یہ کہ وہ راشن اورکسی پنشن سے محروم ہوگئے۔
مطلب یہ نہیں کہ سیمنٹ کی پروڈکشن بند کی جائے۔
مطلب یہ نہیں کہ عمران خان بڑے ریفارمر بن جائیں۔
مظلوم کی آواز جب عرش کی طرف پرواز کرتی ہے۔
معاشرہ منظم ہو جائے تو بھی مسائل باقی رہتے ہیں۔
معاشرے کا خمیر اور اس کی اصلیت وہی رہتی ہے۔
معاشرے کو اس حوالے سے راہنمائی کی اشد ضرورت ہے۔
معاشرے کو ہم نے برباد کر کے رکھ دیا ہے۔
معاشرے کے مجموعی مزاج میں اب بھی بہت خرابیاں ہیں۔
معاشرے میں آج کی نسبت برداشت کا عنصر زیادہ تھا۔
معاشرے میں نظم و ضبط نام کی کوئی چیز نہیں۔
معاشی بحث جو آج کل مہنگائی کے گرد گھومتی ہے۔
معاشی حالات کو بہتر کرنے میں کچھ وقت لگے گا۔
معاشی حالت ہماری خراب ہے اور خزانے میں پیسے نہیں۔
معاشی خوش حالی کا انحصار بہت سے عوامل پر ہے۔
معاشی طور پہ پاکستان کی حالت اتنی اچھی نہ تھی۔
معاشی محاذ پہ پاکستان کو اچھے دماغوں کی ضرورت ہے۔
معاملات جب تک پرنٹ یا الیکٹرانک میڈیا تک محدود تھے۔
معاملات یہاں تک ہی رہتے تو پھر بھی غنیمت تھی۔
معاملہ آئین اور قانون کا ہے، حفظ مراتب کا ہے۔
معاہدے کا اطلاق تو ماضی کے واقعات پر ہوتا ہے۔
معلوم نہیں یہ مشورہ کس دانا نے انہیں دیا ہے۔
معلوم ہوا کہ نہیں، ایسی کتابوں کا مطالعہ ممنوع ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ایک ہولناک فلم چل رہی ہے۔
معمول کے امور بھی مشکل سے نمٹائے جا رہے ہیں۔
معنی انتہائی محدود اور جو عام استعال میں آتے ہیں۔
معنی بیان کرنا ہو تو گول مول اندازسے کرنا پڑتاہے۔
معیشت صحیح نہ چلی تو نوکریاں کہاں سے آئیں گی؟
معیشت کے لیے یہ بات بطور خاص توجہ طلب ہے۔
مغرب کے حلقے اکثر اس خدشے کا اظہار کرتے ہیں۔
مغرب میں آئے دن نئے نئے خیالات جنم لیتے ہیں۔
مغرب میں کسی بھی نئی چیز کا ظہور ہوتا ہے۔
مغرب نظری طور پر سیکولرازم کو اختیار کر چکا ہے۔
مغرب یا جاپان اور اب چین نے ترقی کی ہے۔
مغفرت کی خواہش دیگر خواہشات پر غلبہ پا لیتی ہے۔
مغل بادشاہوں نے سگے بھائیوں کو برداشت نہیں کیا تھا۔
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
مفروروں میں شاید علی عمران بھی اب شامل ہو جائیں۔
مقامی ایس ایچ او سے ٹکرائو انہیں مہنگا پڑتا ہے۔
مقدمہ عدالت میں ہے اور عدالت ہی فیصلہ کرے گی۔
مقدمہ یہ ہے کہ عالم شریعت بیان کر تا ہے۔
مگر اس کا حل نسبتا آسان ہو جا ئے گا۔
ملا عمر کا اپنا لائف سٹائل بھی انتہائی سادہ تھا۔
ملا نذیر امریکی ڈرون حملے ہی میں ہلاک ہوئے تھے۔
ملازم پیشہ لوگ سول سروس کا سنہری سپنا دکھاتے ہیں۔
ملائشیا میں ریاست کا سربراہ اب بھی بادشاہ ہی ہے۔
ملک ایک پرانی کیفیت میں پھنسا چلا آ رہا ہے۔
ملک ایک جماعت، بی جے پی کی گرفت میں ہے۔
ملک عبدالقیوم کا متبرک نام ذہن میں فورا آتا ہے۔
ملک کے تمام حصوں میں ان کی مو جود گی۔
ملک کی باگ ڈور اب ان کے ہاتھ میں ہے۔
ملک کی بڑی جماعتوں میں کون سا نظریاتی فرق ہے؟
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
ملک گیر سیاسی جماعتیںقومی وحدت کا سب سے موثراظہار ہیں۔
مملکت کے طول وعرض میں معمول کی زندگی جاری ہے۔
مملکت کے ہزار دکھ ایک مسئلہ ہو تو بات کریں۔
ممنون صاحب ایک روایتی پاکستانی مسلمان کی مجسم صورت ہیں۔
مناظرے کی نفسیات کا لازمی نتیجہ محدودیت اور جمود ہے۔
منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں آسودہ رہتا ہوں۔
منٹگمری واٹ نے بھی اپنے مآخذات کو بیان کیا ہے۔
منزل ان کی بھی وہی ہے جو آپ کی تھی۔
منزل پر پہنچ کر آپ گاڑی کو چھوڑ دیتے ہیں۔
منظر سے پوری پنجاب حکومت ہی غائب ہو گئی ہے۔
منوں معلومات میں کیا کہیں رتی بھر علم بھی ہے؟
منی کا حادثہ ہم سب کے لیے تکلیف دہ ہے۔
مہاتیر محمد ووٹ سے منتخب ہوئے لیکن مزاج آمرانہ تھا۔
مہنگائی اپنی جگہ، باقی کاموں سے کس نے روکا ہے؟
مہنگائی انسانی معاملات پر کس طرح اثر انداز ہوتی ہے؟
مہنگے سے مہنگے وکیل ان کی دسترس میں رہتے ہیں۔
مو جود ہ دور میں معاملے کی نوعیت مختلف ہے۔
مو جودہ نظام سے اگر نواز شریف کو شکایت ہے۔
مو لانا حکومت کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہیں۔
مو لانا کے الفاظ میں سائنس کا موضوع کائنات ہے۔
موت کے لیے ان گھرانوں کا انتخاب کس نے کیا؟
موٹروے لیجیے، کیا فضول درخت دونوں اطراف لگائے ہوئے ہیں۔
موجودہ حالات چیف جسٹس ثاقب نثار نے پیدا نہیں کئے۔
موجودہ سپریم کورٹ نے اپنی ذمہ داری پوری کر دی۔
موجودہ شکل کشمیری مزاحمت کی ایک بالکل نئی چیز ہے۔
موجودہ صوبائی اور مرکزی حکومتوں سے اختلاف ہو سکتا ہے۔
موجودہ وفاقی اور صوبائی حکومتیں عوامی رائے سے بنی ہیں۔
مودودیت ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رائج ہے۔
مودی صاحب کے اندرکا انتہا پسند ہندوکروٹیں لینے لگا ہے۔
مودی صاحب نے سوچ سمجھ کر ہیجان برپا کیا تھا۔
موسمی تبدیلی اس ضلع پر بری طرح اثرانداز ہورہی تھی۔
موسیقی، گائیکی، شاعری اوردوسرے فنون لطیفہ کو فروغ دیتا ہے۔
موضوع جتنا بھاری ہو وہ خود کبھی بھاری نہیں ہوتے۔
موقعہ آن پہنچا ہے اور لاوا بھی پک رہا ہے۔
مولانا بھی اپنے پتے عقل مندی سے کھیل رہے ہیں۔
مولانا جب واضح طور پر کوئی موقف پیش کریں گے۔
مولانا طارق جمیل کو یہاں نکاح کا خطبہ دینا تھا۔
مولانا فضل الرحمن انتخابات کے انعقاد تک پر امید تھے۔
مولانا فضل الرحمن بھی اس کا مطلب سمجھ گئے ہوں۔
مولانا فضل الرحمن کے پیچھے کوئی ہاتھ ہے یا نہیں؟
مولانا محمد خان شیرانی کے دور کا آ غاز تھا۔
مولانامودودی کا تحریری سرمایے میں بھی دونوں پر نقد ہے۔
مولوی قسم کے لوگ اتاترک کی عظمت کو نہیں مانتے۔
موہوم سازش کا تعاقب بھی اسی جگہ لے آتا ہے۔
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔
میاں نواز شریف نااہل ہوئے نظام تو نااہل نہیں ٹھہرا۔
میٹرو بس اور اورنج لائن ٹرینیں سامنے کی باتیں ہیں۔
میٹنگ ہمارے دوست پنجاب راؤ امجد نے ارینج کی تھی۔
میثاق جمہوریت ہمارے سیاسی سفرکا ایک اہم سنگ میل ہے۔
میچ ویچ کے بعد نائٹ کلبوں میں بھی جاتے ہیں۔
میڈیا چائے کی پیالی میں طوفان اٹھانے کا ماہر ہے۔
میڈیا چیخ رہا ہے کہ ان میں وہ بھی ہیں۔
میڈیا کا ایک بڑا حصہ ان کا ہم نوا ہے۔
میڈیا کا مگر اپنے بارے میں یہ خیال نہیں ہے۔
میڈیا کے حوالے سے بھی وہ خاصے کانشیئس رہے ہیں۔
میڈیا کی حد تک مجھے اس بات سے اتفاق ہے۔
میڈیا کی قوت، جس کا بھرپور استعمال کیا جارہا ہے۔
میڈیا نے دلیل کے بجائے تاثر کو فروغ دیا ہے۔
میڈیا، عدلیہ، سول سوسائٹی، ان سب کی قوت محدود ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس رجحان میں شدت آئے گی۔
میرا احساس ہے کہ یہ صرف تنظیمی ضرورت نہیں ہے۔
میرا خدشہ ہے کہ یہ تبدیلی مثبت نہیں ہو گی۔
میرا خیال ہے ترجیحات کا تعین آج بھی ضروری ہے۔
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ قابل عمل حل صرف ایک ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ بھی ایک واہمہ () ہے۔
میرا خیال ہے، اس سوال کا جواب اثبات میں ہے۔
میرا شہر تین دن سے خوف کے حصار میں ہے۔
میرا کہنا ہے کہ میڈیا دراصل ایک سماجی ادارہ ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ عافیت اعتدال ہی میں ہے۔
میرا گمان ہے کہ اب یہ ایک شعوری فیصلہ ہے۔
میرا مشورہ یہی ہے کہ اگر کہیں کوئی تلخی ہے۔
میرا موبائل فون ان کے پیغامات سے چھلک رہا ہے۔
میراگاؤں بھگوال ان کے گاؤں چکری سے قریب ہی ہے۔
میرے بڑے بھائی یہاں کے ایک سکول میں پڑھاتے تھے۔
میرے پجاری تم ہو میں تو تمہیں ہی ڈانٹوں گی۔
میرے خیال آنے والے دنوں میں حالات مزید پیچیدہ ہوں۔
میرے خیال میں بھارت کے اندرونی تضادات کو سمجھنا چاہیے۔
میرے ذہن میں مثالی جیون ساتھی کا ایک تصور ہے۔
میرے لیے اس بات پر یقین کر نا مشکل ہے۔
میرے نزدیک اس کا نتیجہ اس کے برخلاف نکلے گا۔
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
میرے نزدیک تو قادری صاحب کا موقف زیادہ واضح ہے۔
میرے نزدیک کالم نگار ایک مسلکی خطیب کی طرح ہے۔
میرے نزدیک یہ امکانات صرف مکتب فراہی میں موجود ہیں۔
میرے نزدیک یہ تعبیر دور رس نتائج کی حامل ہے۔
میرے نزدیک یہ معاملات اکثر گمان سے تعلق رکھتے ہیں۔
میری براتپھریہ زندگی جتنی ہے، اس کی حقیقت کیا ہے؟
میری خواہش ہے کہ ہماری فوج اور عدلیہ مضبوط ہوں۔
میری سراج الحق صاحب سے ایک ہی ملاقات ہوئی ہے۔
میری والدہ ایک بڑے ذاتی صدمہ سے گزر چکی ہیں۔
میں اب اس تبدیلی کو سمجھنے کی کوشش میں ہوں۔
میں اپنے رب سے اسی ایمان کی دعا کرتا ہوں۔
میں اپنی بات کو ایک مثال سے واضح کرتا ہوں۔
میں اختلاف کی نہیں، ابہام کی بات کر رہا ہوں۔
میں اس باب میں ایک عمومی بات کہنا چاہتا ہوں۔
میں اس بات کو ایک مثال سے واضح کرتا ہوں۔
میں اس بات کو دو مثالوں سے واضح کرتا ہوں۔
میں اس پر ابھی غور و فکر کر رہا ہوں۔
میں اس کی چبھن کو کچھ دیر محسوس کرتا ہوں۔
میں اس معاملے کوایک اور زاویے سے بھی دیکھتا تھا۔
میں اسے انہی کے الفاظ میں نقل کر رہا ہوں۔
میں ان دونوں سوالات کا جواب نفی میں دیتا ہوں۔
میں ان کے استعمال سے دانستہ گریز کر رہا ہوں۔
میں ان کے خیر سے محروم کر دیا گیا ہوں۔
میں انقلاب کی تلاش میں برطانیہ سے پاکستان لوٹ آیا۔
میں انہیں دونکات کی صورت میں بیان کر سکتا ہوں۔
میں اہتمام کر کے دیوار پہ چڑھا اور اندر جھانکا۔
میں آج خود کو بہت اکیلا محسوس کر تا ہوں۔
میں آئے دن مذہبی لوگوں کو سنتا اور پڑھتا ہوں۔
میں تین عشروں سے ان موضوعات کا طالب علم ہوں۔
میں جا نتا ہوں کہ ایساکبھی نہیں ہو پائے گا۔
میں جانتا تھا کہ میں ان کا مصداق نہیں ہوں۔
میں جب اپنی جائز حد سے باہر قدم رکھتا ہوں۔
میں جب اس طرح کے کالم اور مضامین پڑھتا ہوں۔
میں جماعت اسلامی میں اس کے امکانات دیکھ رہا ہوں۔
میں چند امور کی یہاں نشان دہی کر رہا ہوں۔
میں خاندانی معاملات میں لوگوں کے رویے کو دیکھتا ہوں۔
میں خود ان کے کالمز اہتمام کے ساتھ پڑھتا ہوں۔
میں دونوں کی اس حرکت کا خیر مقدم کرتا ہوں۔
میں دین کی تجدید اور احیا پر یقین رکھتا ہوں۔
میں سوچتا رہا کہ کلچر جب مذہب بن جاتا ہے۔
میں سوچتا ہوں کہ اس سماج میں کتنے بوڑھے ہوں۔
میں کوچہٴ دلبر میں میں، بلبل چمن میں مست ہے۔
میں لبرل ازم اور لبرل رویے میں فرق کرتا ہوں۔
میں نہیں جان سکا کہ اس کا محل کیا ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ وہ کیسے ذمہ دار ہیں؟
میں نہیں جانتا کہ دورن خانہ کیا کیا ہنگامے ہیں۔
میں نہیں سمجھ سکا کہ اس میں تضاد کہاں ہے؟
میں نے بارہ اگست والے اپنے کالم میں لکھا تھا۔
میں نے پوچھا کیا آپ چینی سماج کو جانتے ہیں؟
میں نے کم و بیش تین سال یہاں گزارے ہیں۔
میں نے کہا :اس لیے کہ میرا جسم شفاف ہے۔
میں نے کہا کہ اکثر اپنے گاؤں بھگوال ہوتا ہوں۔
میں نے کہا: وزیر اعظم کو بھی انفارم کر دیں۔
میں یہاں دو بڑی تبدیلوں کا ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
میںآپ کے سکھ ہی کانہیں، دکھ کا بھی ساتھی ہوں۔
میںصرف ایک پہلو کو یہاں زیر بحث لانا چاہتا ہوں۔
میںنے خود لاہور ہائی کورٹ کے چھت پر رات گزاری۔
مینیجر ہی نتائج دیتا اور اسی سے مواخذہ ہوتا ہے۔
ن لیگ اسٹیبلشمنٹ کی پروردہ اور حمایتی جماعت رہی ہے۔
ن لیگ اوپر حکومت میں ہے اور پنجاب میں بھی۔
ن لیگ خود سے فیصلہ کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
ن لیگ کو اب اس کا عملی مظاہرہ کرنا ہے۔
ن لیگ کو بھی اپنا وزن اسی طرف ڈالنا چاہیے۔
ن لیگ نے ہمیشہ زمینی حقائق کی سیاست کی ہے۔
ن لیگی ایم این ایز اورایم پی ایز آسودہ نہیں۔
نااہلی کا بھوت وزیر اعظم کے سامنے تلملا رہا ہے۔
نازک تر معاملہ، روایت کے مصداق کے تعین کا ہے۔
ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں۔
ناصر عباس نے اس کو کھولنے کی کوشش کی ہے۔
ناکامی اورکامرانی دونوں اس کے جلو میں سفر کرتی ہیں۔
نام نہاد افغان جہادنے بھی ہمیں ہلا کر رکھ دیا۔
ناں کہ ہماری خواتین کھانے زیادہ مزے کے بناتی ہیں۔
نایاب سے نایاب گانا آپ کو وہاں مل جاتا ہے۔
نائن الیون کے حادثے سے اگر شر برآمد ہوا تھا۔
نائیجیریا کے بہت سے مسائل پاکستان سے ملتے جلتے ہیں۔
نتیجہ بھی وہی نکلے گا جو پہلے نکلتا آیا ہے۔
نچلی سطح پر سیاسی لوگ ہی جوڑ توڑ کرتے تھے۔
نخل آ رزو پر، کیا نئے برگ و بار آئے؟
ندوی صاحب تویہی بتا سکتے ہیں کہ شبلی کون تھے؟
نصیحت اور وعظ کی وبا ہمارے ہاں بعد میں آئی۔
نظام ان سے کسی بھی پہلو سے سدھارا نہ گیا۔
نظر بھی، محبت بھی اقبال مجھے ہی بتانے آئے تھے۔
نظر یار کی صورت ہر نفس عمر گزشتہ کی ہے۔
نظریاتی کونسل نے تفویض طلاق کا حق تسلیم کیا ہے۔
نظم اجتماعی اس باب میں قانون سازی کر سکتا ہے۔
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
نعرہ لگتاتھا قدم بڑھاؤ نواز شریف ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
نگران سیٹ اپ کا اوّلین مینڈیٹ تو انتخابات کرانا ہے۔
نہ اختلافی آئے دن شواہد میں اضافہ ہو رہا ہے۔
نہ اسے جس سے گریز کا مشورہ دے رہا ہے۔
نہ افغانستان کا کشمیر البتہ خطرات میں گھرا ہوا ہے۔
نہ آزاد میڈیا ہمیں تو یہ عیاشی بھی میسر ہے۔
نہ باہر کی دنیا ایسی باتیں سننے کیلئے تیار ہے۔
نہ بدنامی کوئی بوجھ سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں۔
نہ بری چیز نعمت لیکن یہ اسی صورت میں ہے۔
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے۔
نہ پہلے کبھی ایسے نصیب ہوا نہ پھر کبھی ہوگا۔
نہ ترکی خطے کی قیادت کا خواب دیکھ رہا تھا۔
نہ تہذیب پھرکیا دینی مدارس کا مسئلہ صرف رجسٹریشن ہے؟
نہ جنرل قمر جاوید باجوہ کیلئے وہ کوئی مسئلہ ہے۔
نہ حکومت چھوڑنے پر اس کی وجہ بڑی سادہ ہے۔
نہ حکومت کو کچھ پتہ نہ بیشتر ڈویژنل کمانڈروں کو۔
نہ خواہ مخواہ کا پیار نہ خواہ مخواہ کی لڑائی۔
نہ سعودی عرب عرب ناراض ہیں اور اسرائیل تو ہے۔
نہ سماجی روایات سے زیادہ سے زیادہ امریکہ سے ہے۔
نہ سہارا بصارت کی نفی صرف اسی وقت ممکن ہے۔
نہ علاج حکومت خود اس کا اعتراف کر رہی ہے۔
نہ کاروبار زندگی اس وقت دونوں جمود کا شکار ہیں۔
نہ کوئی ڈھنگ کی بات نہ کوئی مزے کا تکرار۔
نہ کوئی ملک کو سنوارنے کی اتنی تڑپ باقی ہے۔
نہ مردود (رد شدہ) مسئلہ صرف ذہنی ساخت کا ہے۔
نہ ہمیں یہ دائرے کے سفر پر اصرا رہو گا۔
نہ ہی ان سے یہ بھولپن والی توقع رکھنی چاہیے۔
نہ ہی میلز کے جواب کا کوئی بندوست کرتے ہیں۔
نہیں تو جہاں اتنا ظلم اور اتنی بے حسی ہے۔
نہیں سردست تو شارٹ ٹرم پلان کی بھی ضرورت ہے۔
نوابزادہ نصر اللہ خان بھی تھے محمود علی قصوری بھی۔
نواز شریف اور ان کے خاندان نے مقدمات بھگتنے ہیں۔
نواز شریف اور ان کی جماعت نے خوب عروج دیکھا۔
نواز شریف جس فوجی آمر کی لعن طعن کرتے ہیں۔
نواز شریف حقیقت پسندی سے رومان کی طرف آئے ہیں۔
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
نواز شریف صاحب کو یہ باتیں سمجھ نہیں آ رہیں۔
نواز شریف صاحب کے پلڑے میں ایک اور باٹ تھا۔
نواز شریف صاحب نے کیا کوئی مختلف بات کہی تھی؟
نواز شریف کا تقابل عمران خان سے ہو سکتا ہے۔
نواز شریف کا رونا پیٹنا بھی بہت لمبا ہو گیا۔
نواز شریف کو جنرل راحیل شریف کے ساتھ مسائل تھے۔
نواز شریف کو لیڈر بنانے والے ہی جرنیل صاحبان تھے۔
نواز شریف کے حوالے سے پانامہ کیس ایک ذریعہ بنا۔
نواز شریف کی صحت کے لیے اگر خطرات بڑھتے ہیں۔
نواز شریف کی مشکلات میں کمی کا اشارہ نہیں دیا۔
نواز شریف وہاں نہیں گئے، ٹیکسلا کیوں آ رہے ہیں؟
نوازشریف اب ایک نئے تعارف کے ساتھ سامنے آرہے ہیں۔
نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے۔
نوازشریف صاحب کو اپنا مقدمہ عوام کے سامنے رکھنا ہے۔
نوازشریف صاحب کو لازما اس سوال کا جواب دینا چاہیے۔
نوجوان سیاسی طور پر سب سے کم خواندہ ہوتے ہیں۔
نوجوانی میں ہمیں ٹرانزسٹر ریڈیو پہ گزارا کرنا پڑتا تھا۔
نورجہاں کے بغیر جہانگیرکو سلطنت ہند کا کیا مزہ رہتا؟
نوکریوں پہ ہاتھ آیا لیکن وہ دل کو نہ لگیں۔
نومبر 1941ء میں جرمن فوجیں ماسکو کے قریب کھڑی تھیں۔
نومبر کے وسط تک جاکر کہیں موسم میںخنکی آتی ہے۔
نون لیگ پر پہلے ہی برے دن آ چکے تھے۔
نون لیگ کوبرے حالات میں کس چیز نے زندہ رکھا؟
نون لیگ کیلئے مزید بدمزہ ہو کے رہ جائے گی۔
نون لیگ کئی دفعہ ایسے ادوار سے گزر چکی ہے۔
نون لیگ میں بھی یہ دونوں آرا پائی جاتی ہیں۔
نیب عدالت میں پیشی کے وقت کی فوٹوز دیکھ لیں۔
نیشنل ڈیبیٹ کے مختلف سیشنز کے موضوعات بڑے دلچسپ تھے۔
نئے انتخابات جو ان کے لیے امکانات سے مملو ہوں؟
نئے پڑھنے والوں کے لئے شروع میں مشکل ہوتی ہے۔
نئے رشتے میں ان کے حقوق و فرائض کیا ہوں۔
نئی حکومت ہر لمحہ ریاست مدینہ کی بات کرتی ہے۔
ہاتھ دھوئے حریف کتاب کے کچھ عکس پیش خدمت ہیں۔
ہار تو ہم گئے لیکن صرف پندرہ سو ووٹوں سے۔
ہاں ایران کہتا ہے کہ مسلمانوں کا دشمن اسرائیل ہے۔
ہانگ کانگ کی ترقی انگریز سامراج کی مرہون منت رہی۔
ہانگ کانگ کی ترقی کی بنیاد انگریز سامراج نے رکھی۔
ہانگ کانگ نے ترقی کی تو انگریزکی وراثت کی بنیادپر۔
ہٹلر کی بہت ساری تقاریر یو ٹیوب پہ موجود ہیں۔
ہجوم جانتا ہے مگر اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتا ہے۔
ہجوم ہیں اور جذبات سے مملو استدلال نہیں، ہیجان ہے۔
ہر ایک کے اپنے مسائل اور اپنی الگ پوزیشن ہے۔
ہر آرٹسٹ کی زندگی میں چھوٹے موٹے پرابلم آتے ہیں۔
ہر بچے کو ایک ہزار روپیہ ماہانہ وظیفہ ملے گا۔
ہر بڑا سیاسی جلوس ان کے جلو میں چلتا ہے۔
ہر بے تکی سوچ پر واہ واہ کی آواز گونجتی۔
ہر جماعت اپنے دل کے ٹکڑے جمع کر رہی تھی۔
ہر چیز کے لئے فون پہ تکیہ کرنا پڑتا ہے۔
ہر حادثے سے سیاسی اور کاروباری مفاد کشید کرتے ہیں۔
ہر دور کے اپنے تقاضے، رواج اور دستور ہوتا ہے۔
ہر روز کچھ نہ کچھ مثبت کام کر دکھاتے ہیں۔
ہر سال کرسمس کو لندن جاتے اورہیرڈز ()میں شاپنگ کرتے۔
ہر سوال کو اس کے دائرے میں زیر بحث لائیں؟
ہر طبقۂ زندگی اپنی بقا کی جنگ لڑ رہا ہے۔
ہر علم کی تدریس تدریج کے مراحل سے گزرتی ہے۔
ہر کسی کو تجسس ہے، ہر کوئی تاریکی میں ہے۔
ہر کوئی اس حسن انتظام کی تحسین کر رہا ہے۔
ہر کوئی یا نصیحت کررہاہے یا تبلیغ پہ مامور ہے۔
ہر گزرتے دن کے ساتھ سیاسی ٹمپریچر بڑھ رہا ہے۔
ہر مذہبی راہنما، ہر سیاسی لیڈر جذبات کا سوداگر ہے۔
ہر معاملے میں اس کا اطلاق الگ سے ہو گا۔
ہر موقع پر اپنی معصومیت اور پارسائی کا جھنڈا لہرایا۔
ہر نیا اختلاف ایک نئے طبقے کو جنم دیتا ہے۔
ہر نئی چیز کی پکار کہیں اور سے آرہی ہے۔
ہر نئی کتاب متوجہ کرتی ہے، کچھ زیادہ کرتی ہیں۔
ہر ہفتے اس میں ایک مکمل کہانی دکھائی جاتی ہے۔
ہر ہفتے ایک مہمان کو گھر سے نکلنا پڑتا ہے۔
ہر ہفتے مجھے کام کے سلسلے میں لاہور جانا ہوتاہے۔
ہر واقعہ ایک نئی قبرکا اضافہ کرتا جا رہا ہے۔
ہریش چندربالی ان کا ایک پنجاب سے جاننے والا تھا۔
ہسپتالوں کے بارے میں لکھ لکھ کے تھک گئے ہوں۔
ہسپتالوں کی حالت میں، کیا کوئی مثبت تبدیلی آئی ہے؟
ہسپتالوں میں اصلاحات لانے میں اتنا وقت کیوں لگ گیا؟
ہفتہ ختم ہوا اور جسے ہم ویک اینڈ کہتے ہیں۔
ہفتے عشرے سے پاکستان ایک بحرانی کیفیت میں مبتلا ہے۔
ہم ابھی تک ہندو اور بھارتی کو مترادف سمجھتے ہیں۔
ہم اپنے ایٹمی پروگرام کو سد جارحیت قرار دیتے ہیں۔
ہم اپنے عمومی تعلیمی اداروں میں جو ماحول چاہتے ہیں۔
ہم اپنے عہد کے رجال کا اعتراف کیوں نہیں کرتے؟
ہم اپنے مطالبے میں کامیاب رہے اور انڈیا تقسیم ہوگیا۔
ہم اخلاقی پستی کی طرف مائل سماج کے باسی ہیں۔
ہم اس مقدمے کو ایک طریقے سے پرکھ سکتے ہیں۔
ہم اس ملک پر حملے کو درست سمجھ رہے ہیں۔
ہم اسے ایک روایت کا تسلسل بھی کہہ سکتے ہیں۔
ہم اسے تجدید ایمان کی دعوت بھی کہہ سکتے ہیں۔
ہم اگر سعودی عرب کی حمایت کا فیصلہ کرتے ہیں۔
ہم امریکی امداد کے بغیر پہلے بھی رہ چکے ہیں۔
ہم انتخابات میں اپنا مقدمہ عوام کے سامنے رکھیں گے۔
ہم ایک ملک تعمیر کر رہے ہیں یا مے خانہ؟
ہم بڑے بھائی کا کردار اسی وقت نبھا سکتے ہیں۔
ہم بہت آسانی سے لفٹ دیتے تھے اور لیتے تھے۔
ہم بھی ہیں کہ کہتے ہیں ہمارا مستقبل روشن ہے۔
ہم پتا نہیں کیوں اس کے ساتھ چمٹے ہوئے ہیں۔
ہم پر کسی فطری قانون کا اطلاق ہو تا ہے۔
ہم پہ لیبل کراس بارڈر دہشت گردی کا لگ گیا۔
ہم تو ایسے فضول کے مسئلوں سے تنگ آ چکے۔
ہم جانتے ہیں کہ ان سوالات کا تناظر کیا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ خواب کیسے چکنا چور ہوا۔
ہم جب افسر بنے تو اسی ماحول میں قدم رکھا۔
ہم جب جمہوریت کی لمبی تانیں دینے پہ آتے ہیں۔
ہم جہاں رکے وہاں ایک قافلہ پڑاؤ کیے ہوئے تھا۔
ہم جیسوں نے تو گویا دل کی بیماری خریدی ہے۔
ہم جیسے ان صاحبان کی خدمات حاصل نہ کر سکتے۔
ہم جیسے لوگ حال کو پڑھنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
ہم چاہیں تو اس تاثر کو یکسر بدل سکتے ہیں۔
ہم چند ایک طالب علمانہ معروضات پیش کر سکتے ہیں۔
ہم دوسروں سے اس وقت بھی بغل گیر ہوتے ہیں۔
ہم سب کے پاس ان سوالات کے جواب موجود ہیں۔
ہم شاید سن نہیں رہے یقینا آسمان والاضرور سنتا ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ شریعت نافذ کرکے دم لیں گے۔
ہم میں سے زیادہ تر اسی میدان کے مرد ہیں۔
ہم میں سے ہر کوئی اس سے متاثر ہوا ہے۔
ہم نہیں جانتے کہ تمنا کا اگلا قدم کہاں ہے؟
ہم نے اس کے بارے میں کچھ نہیں سنا تھا۔
ہم نے اسے مقامی ضروریات سے ہم آہنگ کرنا ہے۔
ہم نے تو اقلیتوں کو یہاں سے بھگا دیا ہے۔
ہم نے جمہوریت کا ایک عجیب مطلب لیا ہوا ہے۔
ہم نے ہر چیز بزور ڈنڈا عائد کی ہوئی ہے۔
ہم ہر معاملے کو مذہب کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
ہم ہمیشہ ایسے مسائل کا سیاسی حل تجویز کرتے ہیں۔
ہما پبلشنگ ہاؤس کراچی نے یہ کتاب شائع کی ہے۔
ہمارا اس علم کی شمع سے لینا دینا کچھ نہیں۔
ہمارا اصل مسئلہ سول ملٹری تعلقات کا عدم توازن ہے۔
ہمارا ایٹم بم تو یہ مسائل حل نہیں کرے گا۔
ہمارا آنگن دہشت گردی کے بچوں سے بھر چکا تھا۔
ہمارا جدید طبقہ اس تفہیم دین سے اختلاف کرتا ہے۔
ہمارا سماج بدقسمتی سے لطافت سے محروم ہو گیا ہے۔
ہمارا سماجی ڈھانچہ ترکی اور ملائشیا سے بہت مختلف ہے۔
ہمارا قومی ایجنڈا کب سیاسی کے بجائے ترقیاتی بنے گا؟
ہمارا قومی پریس بڑی حدتک ان سے بے خبر ہے۔
ہمارا کشکول بھرتا نہیں نہ کشکول اٹھائے بازو تھکتے ہیں۔
ہمارے اخبارات اور میڈیا میں جو موضوعات ڈسکس ہوتے ہیں۔
ہمارے اہل دانش کو انہیں بھی موضوع بنانا ہو گا۔
ہمارے بنگالی بہن بھائی بہت سی چیزوں سے ناخوش تھے۔
ہمارے پاس کسی سوال کا کوئی واضح جواب نہیں ہے۔
ہمارے پیر حضرات سال کا ایک حصہ وہاں گزارتے ہیں۔
ہمارے تجزیہ کار انتہائی پوزیشن لینے پر نازاں ہوتے ہیں۔
ہمارے تعلیمی اداروں میں دری اور فارسی پڑھائی جانے چاہیے۔
ہمارے جیسے معاشرے میں قانونی موشگافیوں سے کام نہیں چلتا۔
ہمارے چھوٹے شہروں کاایک پرابلم شوق تختی کشائی بھی ہے۔
ہمارے خفیہ ادارے اس حوالے سے تحقیقات کر رہے ہوں۔
ہمارے خیال میں جو بات جتنی ہے، اتنی کہنی چاہیے۔
ہمارے دوست اسفند یار بھنڈارا کو فائدہ کیوں نہ پہنچے۔
ہمارے روایتی علما کا انداز نظر () بھی یہی ہے۔
ہمارے زمانے کی صحافت ایک خاص ماحول کی پیداوار تھی۔
ہمارے ساتھ ان کے تعلقات کوئی اتنے اچھے نہیں رہے۔
ہمارے سامنے ایک فرد اپنے باپ کو یاد کرتا ہے۔
ہمارے سٹیٹ بینک میں آٹھ نو بلین ڈالر پڑے ہیں۔
ہمارے سرکس کے شیروں کو کون سا لقب ملنا چاہیے؟
ہمارے سوچ ہی پیچھے کی صفوں میں رہنے والی ہے۔
ہمارے شہروں میں ٹریفک کا مسئلہ ہمیشہ سے نہ تھا۔
ہمارے علاقے کا ایک مشہور منشیات فروش ہوا کرتا تھا۔
ہمارے گناہ کرنے کے طریقوں میں بھی کوئی لذت نہیں۔
ہمارے محترم ڈاکٹر اسرار احمد مرحوم اس کے قائل تھے۔
ہمارے محض غصے سے کشمیریوں کا کیا فائدہ ہو گا۔
ہمارے معاشرے میں ریپ یا زنابالجر کی واردات ہوتی ہے۔
ہمارے نصیب میں ہر سال بری سے بری رپورٹ آئی۔
ہمارے ہاں اسلام بھی تھا انگریز دور کا اثر بھی۔
ہمارے ہاں آج کل مختلف جہتوں پر مباحث جاری ہیں۔
ہمارے ہاں بہت سی چیزوں میں زبردستی پائی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں تو اب معاملہ سنگین تر ہو گیا ہے۔
ہمارے ہاں جمہوریت اور لا قانونیت ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
ہمارے ہاں جمہوریت ہے اور اظہار رائے کی آزادی بھی۔
ہمارے ہاں جمود اور تقلید کی افسوس ناک مثال ہیں۔
ہمارے ہاں سیاسی اور فکری تقسیم ہمیشہ سے رہی ہے۔
ہمارے ہاں صوبوں کے حالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
ہمارے ہاں نیوکلیئر ہتھیاروں کی بات ایسے کی جاتی ہے۔
ہمارے ہاںملک کی قسمت کا فیصلہ عدالت میں ہونا ہے۔
ہماری انٹیلی جنس ایجنسیوں کی دھاک ساری دنیا پر ہے۔
ہماری تاریخ میں بہت سے شرمناک واقعات رونما ہوئے ہیں۔
ہماری تاریخ میں نام نہاد ٹیکنوکریٹ پہلے بھی رہے ہیں۔
ہماری تو تاریخ بینی بڑی سیدھی اور سادہ سی ہے۔
ہماری حکومت نے اسے اپنی پہلی ترجیح بنا دیا کیوں؟
ہماری روایت یہ ہے کہ ان رشتوں میں خیر ہے۔
ہماری زندگی میں بھی جو چند الجھنیں رہ گئی ہیں۔
ہماری سڑکیں موٹر کاروں سے کھچا کھچ بھری رہتی ہیں۔
ہماری سیاست موقع پرستی اور بے اصولی سے عبارت ہے۔
ہماری سیاسی اور عسکری قیادت کے لئے یہ چیلنج ہے۔
ہماری سیاسی جماعتیں اس حوالے سے ناکام ثابت ہوئی ہیں۔
ہماری سیاسی جماعتیں حکومتیں شہنشاہوں کے انداز میں چلاتی ہیں۔
ہماری شادیاں ہیں کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
ہماری قسمت تھی کہ ہمارے فوجی آمر بھی نالائق نکلے۔
ہماری قسمت دیکھیے، ہماری سرزمین پر طاہرالقادری صاحب اترے ہیں۔
ہماری قومی سیاست میں ایسا ہونا ناممکن دکھائی دیتا ہے۔
ہماری کوشش اس داخلی تبدیلی کے لیے ہو نی چاہیے۔
ہماری مذہبی فکر کواس تصور قومیت سے اتفاق نہیں تھا۔
ہماری مذہبی فکر کی تشکیل میں بنیادی پتھر روایت ہے۔
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبھالا ملا ہے۔
ہماری ہمدردیاں کشمیریوں کے ساتھ رہیں گی اور رہنی چاہئیں۔
ہمت کہاں سے آنی تھی، وہ کتنے پانی میں ہیں۔
ہمیں اپنے آپ میں اعتماد پیدا کرنے کی ضرورت ہے۔
ہمیں اپوزیشن کے کردار کی تشکیل نو کرنا ہو گی۔
ہمیں اختلاف کو علم ہی کے دائرے میں رکھنا چاہیے۔
ہمیں اس سے غرض نہیں کہ ہمارا لیڈر کہاں ہے۔
ہمیں اس کلچر کو شعوری طور پر بدلنا ہو گا۔
ہمیں اس ہیجانی انداز نظر سے نجات کی ضرورت ہے۔
ہمیں ان سے نکلنا ہوگا مولانا اب کیا کریں گے؟
ہمیں بطور قوم اس چیلنج کا سامنا کرنا ہو گا۔
ہمیں بھی اب اسی نوعیت کے کچھ فیصلے کرنا ہوں۔
ہمیں بھی ایک موقع ملا اس میں سفر کرنے کا۔
ہمیں تنقید کرتے وقت اس پہلو کو سامنے رکھنا چاہیے۔
ہمیں تو بتایا گیا تھا کہ صفائی نصف ایمان ہے۔
ہمیں ٹیکس فائلر بننے کو کیوں کہا جا رہا ہے۔
ہمیں دہشت گردوں کو ہر حال میں ناکام بنانا ہے۔
ہمیں شاید اس کے لیے کچھ انتظار کرنا پڑے گا۔
ہمیں موجود میں سے بہتر کا انتخاب کرنا ہوتا ہے۔
ہمیں یہ نہیں سمجھ کہ درخت کون سے لگانے چاہیں۔
ہندو آبادی ہندوستان میں قائم ہے اور منقسم نہیں ہوئی۔
ہندوستان ایک ہندو ریاست کی طر ف جا رہا ہے۔
ہندوستان میں قانون کی حکمرانی کا پہلا تصور انگریز لائے۔
ہندوستانی جمہوریت نے بھی نریندر مودی اورہندوانہ تعصب پیدا کیا۔
ہندوستانی مسلمان ایسی منطق کو کن نظروں سے دیکھتے ہیں۔
ہندوستانی مسلمانوں کے ساتھ ان کا عمومی رویہ کیا ہے۔
ہندوستانیوں نے بین الاقوامی بارڈر پہ حملہ بعد میں کیا۔
ہوا نواز شریف کے خلاف چلنا شروع ہو گئی ہے۔
ہی لیکن اوپر سے سیاسی عدم استحکام اور افراتفری ہے۔
ہی لیکن جنرل ضیا ء کی باقیات سمجھے جاتے تھے۔
ہی نہیں اپوزیشن کو اس پر سیاست نہیں کرنی چاہیے۔
ہی، اب اس کا قومی فریضہ بھی بن چکا ہے۔
ہی، ساتھ مذہب کی روح سے بھی بے خبر ہے۔
ہیپاٹائٹس کے موذی مرض پہ انہوں نے بہت کام کیا۔
ہیجان اور رومان میں پہلا قتل عقل کا ہوتا ہے۔
ہیجان میں تو دلیل مزید کمزور پڑ جا تی ہے۔
ہیجان، نفرت، انتہا پسندی، مایوسی، اس کے اجزائے ترکیبی ہیں۔
ہیرو بننے کی کچھ قیمت تو ادا کرنا پڑتی ہے۔
ہیلری کا خاتون ہونا بھی ایک وجہ سمجھی جارہی ہے۔
وارث شاہ، بلھے شاہ اور شاہ حسین یہاں سے تھے۔
واقعات کا تسلسل بتا رہا ہے کہ ایسا نہیں ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ فزکس میںبھی ہم یہی کررہے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ معاملہ نور علی نور کا تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ محض ایک مصنوعی تقسیم ہے۔
والد صاحب بھی کم از کم چار اخبارات پڑھتے تھے۔
والدین، میری زندگی کے اہم ترین فیصلوں کا حصہ ہیں۔
واللہ اعلم میرے نزدیک حکومت سراسر تدبیر کا معاملہ ہے۔
واہگہ سرحد کے حادثے سے فضا پہلے ہی سوگوار ہے۔
وائلڈرزہالینڈ کے انتخابات میں پاپولزم کے نمائندے سیاست دان تھے۔
وجہ یہ ہے کہ اس اکیڈمی میں غیرمعمولی کوچ چاہیے۔
وجوہات اس کی بہت ہیں لیکن ان کو جانے دیجیے۔
وحدت الوجود دنیاکے قدیم ترین فلسفوں میں سے ایک ہے۔
وردی والے صدر کے ہوتے ہوئے جمہوریت نہیں آ سکتی۔
ورنہ اس عمر میں تو گاؤں ہی بھلا لگتا ہے۔
ورنہ اس کے بغیر کس مزے کی رہ جاتی ہے؟
وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
وزیر اعظم کے سر پر لٹکی تلوار ٹل چکی ہے۔
وزیر اعظم کی اہلیہ بھی ایسا ہی برقعہ پہنتی ہیں۔
وزیر اعظم نام کے ہیں، کسی اور آقا کی آواز۔
وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہیں۔
وزیر اعلی پنجاب عثمان بزدار کو اس کا علم نہیں؟
وزیراعظم شاہد خاقان عباسی نے حق وفاداری ادا کر دیا۔
وزیراعظم کو کشکول لیے پھرنے سے فرصت نہیں مل رہی۔
وغیرہ وغیرہ ... جب یہ دلائل دئیے جا سکتے ہیں۔
وفاداران تو نہیں مانیں گے لیکن کچھ فیصلے حتمی ہیں۔
وفاقی اور صوبائی حکومتوں کی توجہ دیگر معاملات پر ہے۔
وقت کا اس سے بہتر مصرف بھی ہو سکتا ہے۔
وقت کے یزیدکو کٹہرے میں کھڑا کیا جا تا ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت کچھ ٹھیک ہوجائے گا۔
وقت گزرنے کے ساتھ وہ خود فیصلے بھی کریں گے۔
وقت نے نون لیگ کو اپوزیشن کا کردار سونپا ہے۔
وقتی طور پہ مشکلات ہوتیں لیکن ان سے گزر جاتے۔
وقفے وقفے کے بعد احکامات لینے جاتی امرا جاتے ہیں۔
ون ڈے ٹیم کو دوبارہ سے بنانے کی ضرورت ہے۔
وہ اپنا کھیل کھیل چکے، ان کا بیانیہ مر چکا۔
وہ اپنا مقدمہ عوام کے سامنے پیش کر رہے ہیں۔
وہ اپنی خطابت کو گویا اس میں نچوڑ دیتے ہیں۔
وہ اختلاف رائے کو آداب کے سانچے میں ڈھالتی ہے۔
وہ اس باب میں شدید غلط فہمیوں کا شکار ہیں۔
وہ اس پر چڑھ کر اقتدار تک پہنچنا چاہتے ہیں۔
وہ اس رپورٹ کو اس طرح پیش کر رہے ہیں۔
وہ اس سے اپنے مذہب سے واقف ہو سکتے ہیں۔
وہ اس کے لیے قرآن مجید سے استدلال کرتے تھے۔
وہ اس نظام سے اپنا حصہ وصول کر رہے ہیں۔
وہ اس وقت لباس فطرت میں ہمارے سامنے کھڑی ہے۔
وہ اسلام آباد میں بھی جھوک میلہ منعقد کراتے ہیں۔
وہ اسے بادشاہ بننے کی خواہش سے تعبیر کرتے ہیں۔
وہ اسی استدلال کو مذہبی پیرائے میں بیان کرتے ہیں۔
وہ اقتدار کی نہیں، اقدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
وہ اگر اقتدار کے کھیل میں فریق بن جائیں گے۔
وہ اگر دیانت دار اور اعلی اخلاق کے حامل ہوں۔
وہ اگرچاہیں تو اسے حسب منشا تبدیل کر سکتے ہیں۔
وہ ان کے سامنے شریعت کو ایسے پیش کرتا ہے۔
وہ ان کے لیے معاشرے میں جگہ تلاش کرتا ہے۔
وہ انسانی نفسیات کی پیچیدگیوں سے واقف ایک صوفی ہیں۔
وہ انہیں سفیدی پھری قبروں کی مانند قرار دیتے ہیں۔
وہ ایک بیانیے کو ڈاکٹرائن بنانے میں معاونت کرتے ہیں۔
وہ ایک سادہ طالبان کمانڈر ہونے کی شہرت رکھتے ہیں۔
وہ ایک طرف کھڑے ہو کر تنقید کر سکتے ہیں۔
وہ آگے بڑھ کر احتسابی ادارے کے وکیل بنتے ہیں۔
وہ آنکھیں جواس وقت نفرت کے شعلے اگل رہی ہیں۔
وہ باگیں اپنے ہاتھ میں رکھنے پہ مصر رہتے ہیں۔
وہ بستر پہ لیٹی ہیں اور نوازشریف مغموم بیٹھے ہیں۔
وہ بھی ایسا کہ قوم کا مزاج درست ہو گیا۔
وہ بھی جن کا حجرہ اس کی جائے پیدائش تھا۔
وہ بھی خلاف شریعت ہونے کے باعث قابل تعزیر ہے۔
وہ بھی عوام کے ایک بڑے حصے کا ترجمان ہے۔
وہ بے گناہ ہوں لیکن اس کا فیصلہ ہونا چاہیے۔
وہ پاکستان جو قائد اعظم کی زندگی میں موجود تھا۔
وہ پوری قوم کی طرف سے تحسین کے مستحق ہیں۔
وہ پوشیدہ مادی اور روحانی امکانات کو دریافت کرتے ہیں۔
وہ پیر ہیں، جاگیر دارہیں اور روایتی سیاست دان ہیں۔
وہ تشدد کے راستے تبدیلی کو درست قرار دیتا ہے۔
وہ تعلیم کے حوالے سے بہت کچھ کرنا چاہتی ہیں۔
وہ تمام قوانین اور اخلاقیات کی حدود سے مبّرا ہیں۔
وہ تہذیبی طور پر پنجابی، سندھی، پختون یا بلوچی تھا۔
وہ تو ہر نقش کہن مٹا دینے کا اعلان ہے۔
وہ جانتا ہے کہ آئین کی بالادستی اگر باقی ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ جمہوری ادارے کیسے کام کرتے ہیں۔
وہ جانتے ہیں کہ سیاست میں حقیقی فریق کون ہیں۔
وہ جب اس موقف کا اطلاق پاکستان پر کرتے ہیں۔
وہ جنرل حمید گل اور اس قبیلے کا استدلال ہے۔
وہ جنہوں نے بھٹو کو پھانسی کے تختے پہ لٹکایا۔
وہ جو جیل میں ہیں یا پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
وہ جو سٹیٹس کو ( ) پر یقین رکھتا ہے۔
وہ جو کہا جاتاتھا کہ سوچ اورویژن کی کمی ہے۔
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے حق میں نہ تھے۔
وہ چاہے تو یہ ظلم کے لیے اٹھ جاتے ہیں۔
وہ حمیت دین میں، اس راہ پہ چل پڑے ہیں۔
وہ خان کی تقریر ہے اور کیسی کمال کی تھی۔
وہ دانستہ ان پہلوئوں کی نقاب کشائی سے گریزاں ہے۔
وہ دعوی کی بنیاد پر اپنا مقدمہ پیش کرتے ہیں۔
وہ دوبارہ اس منصب کے لیے امیدوار بھی نہیں ہیں۔
وہ دوسروں کو اس وقت سے چور کہتے آئے ہیں۔
وہ دوسروں کی رائے کے احترام کا درس دیتی ہے۔
وہ دیوبند کو ایک مسلک کی علامت قرار دیتا ہے۔
وہ ذاتی طور پر سعودی شاہی خاندان کے ممنون ہیں۔
وہ ذرا ذرا، تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو۔
وہ رائے عامہ کی تبدیلی کے ساتھ انقلاب لائیں گے۔
وہ روایتی سیاست کو ختم کرنے کے لیے آئے ہیں۔
وہ سارا رومانس برباد کر کے ہم نے رکھ دیا۔
وہ سب اکٹھا ہو کر ہم پر حملہ آور ہیں۔
وہ سب براہ راست قائد تحریک کو جواب دہ تھے۔
وہ سماج پر کس طرح اثر انداز ہو رہا ہے؟
وہ سمگلروں اور غیر قانونی ڈیلروں کی جیبوں میں گیا۔
وہ سیاست جو اقتدار کی کشمکش کا دوسرا نام ہے۔
وہ سیاسی اور ریاستی فیصلے عوامی نمائندوں کااستحقاق سمجھتا ہے۔
وہ شاید عزت مآب سپریم کورٹ بھی نہ کر سکے۔
وہ شرمیلے انسان تھے اور زندگی بھر شادی نہ کی۔
وہ عمر بھر اپنی اصلاح کی فکر میں رہتا ہے۔
وہ عمرانی معاہدہ جس پر سب بطیب خاطرمتفق ہوتے ہیں۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔
وہ فطرت کو ایک محکم بنیاد فرض کر تا ہے۔
وہ فوج سے اس کی تیاری پر بریفنگ لے گا۔
وہ فوج کے ہر سربراہ سے متصادم ہو جاتے ہیں۔
وہ کسی سیاق و سباق کو پیش نظر رکھتا ہے۔
وہ کہنے لگا: کیا آپ نے یہ باتیں نہیں کہیں؟
وہ کہیں سے آیا اور اس نے کہیں جانا ہے۔
وہ کئی سال اقوام متحدہ سے وابستہ رہ چکے تھے۔
وہ گمان کرتا ہے کہ اس کا کوئی خالق ہے۔
وہ لوگوں میں انتقام کے جذبات پیدا کر رہے ہیں۔
وہ مجرموں کو سزا دینے کی بات کر سکتے تھے۔
وہ محبت و عقیدت کا مرکز بن جا تا ہے۔
وہ مختلف وقفوں سے پاکستان میں کیا کرنے آتے ہیں؟
وہ مسلم لیگ کو لشکراللہکے روپ میں دیکھنا چاہتے تھے۔
وہ مسلمانوں کانظم اجتماعی کہلانے کی مستحق ہے یا نہیں؟
وہ مسلمانوں کے ساتھ ایک قوم کیسے بن سکتے ہیں؟
وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے۔
وہ مشرف اور ضیاالحق کو ایک بیانیے کانمائندہ کہتے ہیں۔
وہ مصر میں فیلڈ مارشل فتح السیسی کے حمایتی ہیں۔
وہ مگر جلد سمجھ جاتے ہیں جو ہدف ہوتے ہیں۔
وہ مگر مجھے یہ موقع دینے پر آمادہ نہیں ہیں۔
وہ ملک کی سب سے بڑی جماعت کے راہنما ہیں۔
وہ منتخب عوامی نمائندے اور عوام کو جواب دہ ہیں۔
وہ موقع پر پہنچ کر جاننے کی کوشش کرتا ہے۔
وہ میری جبلتوں کو ایک نظم کا پابند کرتا ہے۔
وہ ناپ تول اور حساب کتاب کے شخص ہوتے ہیں۔
وہ نظام کا جزو بن کر احتجاج کرنا چاہتے ہیں۔
وہ نفسیات جو پروپیگنڈے کے نتیجے میں بن چکی ہے۔
وہ نکاح شادی جیسے اداروں کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
وہ نواز شریف اور آصف زرداری کا اینٹی تھیسس تھے۔
وہ ہم کر رہے ہیں، انشاء اللہ کرتے رہیں گے۔
وہ ہمارے اجتماعی معاملات کا ایک منظر پیش کرتی ہے۔
وہ ہمارے لیے ایک انتباہ بھی ہے اور موقع بھی۔
وہ ہنوز کسی قیادت اور جماعت کی تلاش میں ہیں۔
وہ وطن کے لیے جان تک قربان کر سکتا ہے۔
وہاں اسلوب بیان کی ندرتوں کا بھی پورا لحاظ ہے۔
وہاں بھی مذہبی گروہوں کے اختلاط کا مسئلہ درپیش ہے۔
وہاں تو ان کے مواخذے کی بات ہو رہی ہے۔
وہاں جائیں تو گمان ہوتاہے کہ صدیوں پرانا شہر ہے۔
وہاں سے کوئی معمولی سی آواز بھی نہیں آ رہی۔
وہاں شام کے پہلے پہر تھیٹروں کے سٹیج سجتے ہیں۔
وہاں کا نہ کوئی خانساماں نہ کوئی ویٹر گاؤں آیا۔
وہاں کمرہ بک ہے لیکن اگر دھڑکا لگا ہوا ہے۔
وہاں کے سیاسی نظام کا امتیاز قانون کی حکمرانی ہے۔
وہاں لوگوں کے مذہبی جذبات سے بھی کھیلاجا رہا ہے۔
وہاں مختلف ہاسٹلز مختلف جماعتوں کے مرکز بنے ہوئے تھے۔
وہی استاد اور وہی شاگرد موضوعات البتہ بدل چکے تھے۔
وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اوّل میں رکھی گئیں۔
وہی بیشتر بالوں کے بغیر سر، وہی 65-70 والی شکل۔
وہی پرانے آصف علی زرداری کی یاد تازہ ہو گئی۔
وہی تو ہیں جو ایوب خان کو ڈیڈی کہتے تھے۔
وہی جانتا ہے کہ کس کا دائمی ٹھکانہ کیا ہے۔
وہی گھسی پٹی باتیں اور وہی اکتا دینے والے چہرے۔
وہی مرد جو ملک میں پیکر پارسائی بنے ہوتے ہیں۔
وہی ہوگا جو تحریک انصاف کو مجبوراکرنا پڑ رہا ہے۔
وہی یاد دھانی کہ انسان اصلا ایک اخلاقی وجود ہے۔
ووٹ انہوں نے بہت لئے لیکن ہار، ہار ہوتی ہے۔
ویت نام جنگ کی مثال بھی دی جا سکتی ہے۔
ویسے امریکی اعلانات کا تجزیہ کرنے کی بھی ضرورت ہے۔
ویسے تو یہ ناول پڑھنا بذات خود عجب تجربہ ہے۔
یا پھر ہم اس کی حقیقت سے بے خبر ہیں؟
یا پھر یہ سوچ رہے تھے کہ ہارنا تو ہے۔
یا یوں کہیے کہ ان کا حشر کیا ہو گا۔
یا یوں کہیے کہ ان کی مت مار دیتے ہیں۔
یااس راہ میں اسے فی الحقیقت مسائل کا سامنا ہے۔
یاان کے مدرسے کے بچوں کو ذبح کیا جائے گا۔
یاجسے ریاست چاہے انسانی آبادیوں میں بندوق کا کیا کام؟
یاجوج ماجوج سیدنا نوح کے بیٹے یافث کی اولاد ہے۔
یاد ماضی ماضی آہستہ آہستہ اپنا دامن چھڑا رہا ہے۔
یاریاست کی کمزوری کی دونوں کا مداواکیا جا سکتا ہے۔
یاسمین راشد صاحبہ کا خاندانی تعلق پیپلز پارٹی سے ہے۔
یاں مختصر قصّہٴ غم یہ ہے کہ دل رکھتا ہوں۔
یاوہ گوئی دلیل یہ ہے کہ ریٹنگ اچھی آتی ہے۔
یایوں سمجھیے کہ موقعے کا ہمیں صحیح ادراک نہ تھا۔
یعنی اپنے آپ کو جا ملایا بھی تو کس سے۔
یعنی اس کی عقل پہ پہرے بٹھا دئیے جاتے ہیں۔
یعنی ان کے جانے سے پہاڑوں سے آنسو نہیں بہے۔
یعنی پیرس، اس پر تو ایک گولہ بھی نہ گرا۔
یعنی جہاں ہوٹل کی ضرورت پڑ جائے تو ظاہر ہے۔
یعنی شام اہالیان لاہور کی سرمستی کی نذر ہو گئی۔
یعنی کریں بھی بہت کچھ لیکن ہاتھ نظر نہ آئیں۔
یعنی کلاسیکی یا ماڈرن ڈانس پرفارمنس کہاں ہو رہی ہیں۔
یعنی وہ جو معاشی ضروریات کے لیے ہجرت کرتے ہیں۔
یعنی یہ کسی ایڈونچر کو روکنے کے لئے ہوتے ہیں۔
یقینا اس جملے کا ایک پہلو بین السطور بھی ہے۔
یقینا ایسا نہیں انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہی ہے۔
یک طرفہ گرمجوشی بہت سے سوالات کو جنم دیتی ہے۔
یہ اب لوگوں کی نفسیات کا حصہ بن چکا ہے۔
یہ اپنی اخلاقی اقدار کو مذہب سے کشید کرتا ہے۔
یہ اتفاق ہے کہ یہ چھ ستمبر کا دن تھا۔
یہ اجتماعی بصیرت کے بروئے کار آنے کا نام ہے۔
یہ اچھا رواج ہے، اس کی حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
یہ احتجاج دراصل اس کی سابق پالیسی کا تسلسل ہے۔
یہ احساس پیدا ہواتو ایک نئی دنیا میرے سامنے تھے۔
یہ اختلاف شریعت سے اختلاف نہیں، انسانی تفہیم سے ہے۔
یہ ادارہ دینی اور دنیاوی علوم کا ایک مرکز ہے۔
یہ ادارے کیا اوپر سے اتری ہوئی کوئی مخلوق ہے؟
یہ اسلوب کلام سامعین پر سحر طاری کر دیتا ہے۔
یہ اشتعال انہیں ایک خطرناک دنیا میں لے گیا ہے۔
یہ اصطلاح اگر 1970ء وغیرہ میں کوئی معنویت رکھتی تھی۔
یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوئیں۔
یہ اظہار مسرت کا نہیں، اظہار تشویش کا موقع ہے۔
یہ اقدار انسان کو اصلا ایک اخلاقی وجود مانتی ہیں۔
یہ الزام شاہ اسماعیل شہید جیسی شخصیت پر بھی ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ ان کی آوازصدا بصحرا ہے۔
یہ اللہ کے رسول ﷺ کی مجلس میں بیٹھے تھے۔
یہ ان لوگوں نے قائم کیں جو علم دوست تھے۔
یہ انتہا پسندی ان کی سیاسی طاقت کی اساس ہے۔
یہ انتہا پسندی ہےہمارا معاشرہ جس کی گرفت میں ہے۔
یہ انسانی المیہ سوشل میڈیا پر زیادہ نمایاں ہوا ہے۔
یہ انسانی جذبے کی ایک ناقابل فراموش داستان بھی ہے۔
یہ انفرادی بصیرت سے اجتماعی بصیرت کی طرف سفر ہے۔
یہ انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف رجوع ہے۔
یہ انقلاب فرانس یا روس کا انقلاب تھوڑا ہی ہے۔
یہ ایسا جملہ تھا کہ تاریخ کا حصہ بن گیا۔
یہ ایک خاص حد سے زیادہ لبرل ہو سکتی ہے۔
یہ ایک کار تھی جس میں چار افراد سوار تھے۔
یہ ایک نہیں، کئی نسلوں کے مستقبل کی کہانی ہے۔
یہ آ مد ہی سابقہ سیاست سے رجوع کااعلان تھا۔
یہ آرڈیننس فیلڈ مارشل ایوب خان نے نافذ کیا تھا۔
یہ آسان راستہ نہیں کیونکہ جیسا ہم دیکھ چکے ہیں۔
یہ باپ اور ماں کے رشتوں کی صدائے بازگشت ہے۔
یہ بات خواہش نہیں حقیقت کے زمرے میں آتی ہے۔
یہ بات ریکارڈ پہ ہے، ٹی وی کوریج میں محفوظ۔
یہ بات صرف عمران خان کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یہ بات کیا نواز شریف کو اچھی لگی ہو گی؟
یہ بات لیگی قیادت کو کہاں اچھی لگی ہو گی؟
یہ بات ہم نے اپنے آئین میں لکھ دی ہے۔
یہ باچا خان کی خدائی خدمت گارتحریک کی توسیع ہے۔
یہ بڑی حد تک مسلم معاشروں کا داخلی معاملہ ہے۔
یہ بطور سپہ سالار، جنرل راحیل شریف کا تقرر ہے۔
یہ بھارت کی وزارت خارجہ میں ڈرافٹ کیا ہوا ہے۔
یہ بھی اچھی چیز ہے، کم ازکم کچھ تو ہے۔
یہ بھی اسلامی تحریکوں کی روایت سے واضح انحراف ہے۔
یہ بھی بدلے ہوئے حالات کی طرف ایک اشارہ ہے۔
یہ بھی جمہوری عمل کے تسلسل کا باعث ہو گا۔
یہ بھی نفرت کی طرح جامد اور ساکت نہیں ہوتا۔
یہ بیانیہ ایک ہے جو سب بیان کر رہے ہیں۔
یہ بیانیہ در اصل ایک ایسی قوم کا مقدمہ تھا۔
یہ بیانیہ مسجد کے منبر سے جاری ہو تا ہے۔
یہ بیانیے سماجی اور ابلاغی سطح پر بھی موجود ہیں۔
یہ بیسویں صدی کی معلوم علمی اور فکری بحثیں ہیں۔
یہ پہلے سے موجود سیاسی گروہوں میں اجنبی ہوتے ہیں۔
یہ پیسہ مگر عوام ہی پر خرچ ہو رہا ہے۔
یہ تحریک مایوسی () اور گویا احتجاج میں اٹھی ہے۔
یہ ترتیب حکمت اور سماجی حالات سے طے ہوتی ہے۔
یہ تزکیۂ علم سے تزکیۂ سماج تک کا سفر ہے۔
یہ تصور سماج کو طبقات میں تقسیم کر دیتا ہے۔
یہ تعداد دہشت گردی میں مرنے والوں سے زیادہ ہے۔
یہ تقسیم در تقسیم کا سلسلہ ختم نہیں ہو گا۔
یہ تمام صورتحال 1965ء کی جنگ نے ختم کر دی۔
یہ تو پہلے ہی ہماری مذہبی کتابوں میں لکھا تھا۔
یہ تو سیکولرزم کے پہلے درس ہی سے متصادم ہے۔
یہ جماعتیں کب قائم ہوئیں، ان کے سربراہ کون ہیں۔
یہ جہالت کی زمین پر ایک خیالی فصل بوتا ہے۔
یہ جو آج کل چیزیں کھلے عام ہو گئی ہیں۔
یہ جو بڑا نقشہ لاہور میں دیکھا جا سکتا ہے۔
یہ جو ریاست مدینہ کا آئے روز دعوی کرتے ہیں۔
یہ جو قومی اسمبلی میں پروڈکشن آرڈر والی بات ہے۔
یہ جو ہماری سڑکوں پہ موٹر کاروں کی بھرمار ہے۔
یہ چند سالوں سے فعال بھی دکھائی دے رہا ہے۔
یہ چھوٹے موٹے لوگ ہوتے ہیں جو پکڑے جاتے ہیں۔
یہ چیزیں اہم ہیں، باقی سب بیکار کی باتیں ہیں۔
یہ حقیر انسانی خواہشیں ہیں جو اس وقت حکمران ہیں۔
یہ خیال محبت کرنے والے کے دماغ میں راسخ ہے۔
یہ دراصل زندگی کو مفلوج کر نے کا نام ہے۔
یہ درست ہے کہ یہاں نہ بندوق چل رہی تھی۔
یہ دلیل بھی کمزور اور ضرورت سے زیادہ معصومانہ تھی۔
یہ دہشت گردی کا عفریت کس دور میں آیا تھا؟
یہ دہشت گردی کے خلاف فتح مبین کا دن ہے۔
یہ دو بیٹوں کی جان کو خطرے میں ڈالنا تھا۔
یہ دو سیاسی جماعتوں کے تقابل کا معاملہ نہیں ہے۔
یہ دو مناظر میں نے آپ کے سامنے رکھے ہیں۔
یہ دور عمران خان کے آئیڈیل ازم کا دور ہے۔
یہ دونوں راستے قانون ہی کے دائرے سے نکلتے ہیں۔
یہ دونوں طبقات ہر صوبے میں پائے جا تے ہیں۔
یہ دونوں مولانا ابوالکلام آزاد کے متاثرین میں سے تھے۔
یہ دین و سیاست کی جدائی کا سوال نہیں ہے۔
یہ ڈی چوک والا معاملہ تو بالکل فضول بات ہے۔
یہ رپورٹ سپریم کورٹ کے ریکارڈ کا بھی حصہ ہے۔
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
یہ روش خاص طور پہ کہیں دیکھی جا سکتی تھی۔
یہ رویہ درست نہیں بات مکمل کرنی چاہیے، جتنی ہے۔
یہ رویہ قرآن مجید کی ہدایت کے عین مطابق تھا۔
یہ زوال اس معاشرے کا مقدر ہے جو بند ہے۔
یہ سادہ تعبیر عام آ دمی کو پسندآ تی ہے۔
یہ سارا کام شائستگی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے۔
یہ ساری جہاد اور مجاہدوں کی باتیں وہاں سے تھیں۔
یہ سب اب پاکستانی چینلز سے نشر ہو رہے ہیں۔
یہ سب اپنوں کے ساتھ عید منا نے چلے تھے۔
یہ سب ادھورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
یہ سب انتہائی ناپسندیدہ، تکلیف دہ اور کربناک باتیں ہیں۔
یہ سب ایک نظریے کے ساتھ رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
یہ سب باتیں 11 اکتوبر سے پہلے بھی واضح تھیں۔
یہ سب باتیں سورہ نساء میں بیان ہو گئی ہیں۔
یہ سب چیزیں وہ وقت آنے پر سیکھ لیں گے۔
یہ سب درست، لیکن ہم کیا توقع لگائے ہوئے تھے؟
یہ سب دیکھ کے طبیعت کچھ اکتا سی گئی ہے۔
یہ سب سے زیادہ تیزی سے پھیلنے والا مذہب ہے۔
یہ سروے بھی میرے تجربے کی تائید کر رہا ہے۔
یہ سروے حتمی طور پہ مستند نہیں مانے جا سکتے۔
یہ سلسلہ اکیسویں صدی میں بھی جاری رہ سکتا تھا۔
یہ سماج کے ہر طبقے میں سرایت کر گیا ہے۔
یہ سماجی اصلاحات ہیں جن سے یہ کام ہوتا ہے۔
یہ سن کر ہمارے ایرانی دوست محظوظ نہیں ہوئے ہوں۔
یہ سوال اس وقت عالمی سطح پر زیر بحث ہے۔
یہ سوال اگر آج کسی وجہ سے اٹھ گیا ہے۔
یہ سوال مشرق وسطی کے حوالے سے بھی اٹھا تھا۔
یہ سوال نما استدلال کس نظام اخلاق سے پھوٹا ہے؟
یہ سوچ ضرور ان کے ذہن میں آئی ہو گی۔
یہ سوچتے ہوئے کہ یار کیسا ظلم ہو رہا ہے۔
یہ سیاسی اور عسکری قیادت دونوں کا متفقہ فیصلہ تھا۔
یہ سیاسیات کے بنیادی اسباق میں سے ایک سبق ہے۔
یہ سیٹ نیریٹوز اسلام آباد نے شائع کیا ہے۔
یہ شدت پسند گروہ تکفیر ی سوچ کے حامل ہیں۔
یہ شہر ایک مقبوضہ بستی کامنظر پیش کر رہا ہے۔
یہ صادق خان کی زندگی کا فیصلہ کن مرحلہ تھا۔
یہ صرف نعرے اور قانون سازی کی بات نہیں ہے۔
یہ ضروری نہیں کہ سب دانستہ ایسا کر رہے ہوں۔
یہ عدالتی فیصلے کے نتیجے میں قائم ہو سکتی ہے۔
یہ عذر گناہ بد تر از گناہ کے مترادف ہے۔
یہ عشق نے دیکھا ہے، یہ عقل سے پنہاں ہے۔
یہ علمی مباحث ہیں جن کا مقصد ذہنی ارتقا ہے۔
یہ عمران خان، شہباز شریف، آصف زرداری کی ضرورت ہے۔
یہ عمل اب اور عوامل سے پورا ہو رہا ہے۔
یہ فاصلہ سب سے زیادہ نمایاں پاکستانی سیاست میں ہوتاہے۔
یہ فرق نظام اقدار کے فرق میں ڈھل جاتا ہے۔
یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکھتے ہیں۔
یہ فیصلہ کسی مولوی یا عالم دین نے نہ کیا۔
یہ قانون کے ساتھ ساتھ رویے کا معاملہ بھی ہے۔
یہ قضیہ نیا نہیں، 1948ء سے چلا آ رہا ہے۔
یہ قوم شاید دنیاکی سب سے بے بس مخلوق ہے۔
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
یہ قومی سانحہ میرے لیے ذاتی حادثہ بن گیا ہے۔
یہ قیود سرمایے کی بے لگام دوڑمیں رکارٹ بنتی ہیں۔
یہ کارنامہ جناب آصف علی زرداری نے خود سرانجام دیا۔
یہ کالم اسی نظام اقدار کے گرد گھوم رہے ہیں۔
یہ کام انقلاب لانے کی جدوجہد سے زیادہ اہم ہے۔
یہ کام فکری یک سوئی کے بغیر نہیں ہو گا۔
یہ کام مثبت سوچ اور داعیانہ مزاج کا متقاضی ہے۔
یہ کام مگر سلیقے اور قرینے سے اچھا لگتا ہے۔
یہ کام مگر شائستگی کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ کانفرنس بھی اسی سفر کا ایک سنگ میل تھی۔
یہ کبھی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تھے۔
یہ کچھ لے اور کچھ دے کا معاملہ نہیں ہے۔
یہ کردار ایک مسافر کا نہیں، حدی خواں کا تھا۔
یہ کروڑوں انسانوں کے جان و مال کا معاملہ ہے۔
یہ کسی منتخب حکومت کے نہیں، شہنشاہیت کے خلاف تھی۔
یہ کسی نہ کسی صورت میں پہلے بھی موجود تھی۔
یہ کم نظری کی دلیل ہے یا کم ظرفی کی؟
یہ کم و بیش ایک سال پہلے کی بات ہے۔
یہ کم و بیش پچیس سال پہلے کا قیاس ہے۔
یہ کہتے ہیں کہ صرف اقامہ پہ سزا دی گئی۔
یہ کوئی نہیں بتاتا کہ تیسری قوت کون سی ہے۔
یہ گھوڑا بڑا شاندار اور نہایت اعلی نسل کا تھا۔
یہ لبرل کون ہیں جو اختلاف کو گوارا نہیں کرتے؟
یہ لوگ تمام تر الزام سوشل میڈیا پر دھرتے ہیں۔
یہ لیبیا یا صدام حسین کے عراق جیسا نہیں ہے۔
یہ ماضی کے قصے نہیں، آج کی کہانی بھی ہے۔
یہ مباحث ہمارے ہاں پہلے کب اٹھائے جا تے تھے؟
یہ متاثرین سیلاب کی دعاؤں میں چھپا دی گئی ہے۔
یہ محض ذہنی الجھاؤ پیدا کر نے کی ایک کوشش ہے۔
یہ مرتبہ حکمران طبقے کو دوسری بار مل رہا ہے۔
یہ مرحلہ ان کے لیے تکلیف کا باعث ہوتا ہے۔
یہ مسائل اصل مسئلے سے کہیں زیادہ گمبھیر ہوتے ہیں۔
یہ مسائل کا ایک سادہ حل پیش کر تا ہے۔
یہ مستقبل سے زیادہ ماضی کی طرف دیکھ رہی ہے۔
یہ مسلسل عالم خوف میں رہنے والی ایک قوم ہے۔
یہ مشرق و مغرب میں ایک جیسی اپیل رکھتا ہے۔
یہ معاملہ مرکزی اور صوبائی حکومتوں کے مابین ہونا چاہیے۔
یہ معمولی سی چیز ان بڑے دعویداروں سے ہونہیں رہی۔
یہ ملن کی خواہش بھی کتنی منہ زور ہوتی ہے۔
یہ من گھڑت کہانی نہیں، سب چیزیں ریکارڈ پہ ہیں۔
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔
یہ منصوبہ گیم چینجر تو ہے مگر کس حوالے سے؟
یہ میرے گروہی مفادات کا پاسبان ہے اگر نہیں ہے۔
یہ میں ذاتی تجربے کی بنا پر کہہ رہا ہوں۔
یہ میں نہیں کہہ رہا، پوپ فرانس کہہ رہے ہیں۔
یہ نالہ و فریاد اور اس میں بھی پہلے ہے۔
یہ نظر بندی ہے، لوگ جس کا شکار ہوجاتے ہیں۔
یہ نہیں کہ اس دھرتی پہ کام ہو نہیں سکتا۔
یہ نہیں کہ ہم نے کسی نائٹ کلب جانا ہے۔
یہ نہیں ہوا کیونکہ غالبا جن کو ہمت دکھانی چاہیے۔
یہ نوبت نہ آتی اگر سیاستدان کچھ ڈھنگ کے ہوتے۔
یہ نیک کام جناب آصف علی زرداری نے سرانجام دیا۔
یہ ہدف پاکستانی فوج اور قومی سلامتی کے ادارے ہیں۔
یہ ہو جائے وہ ہو جائے لیکن جسے کہتے ہیں۔
یہ وقت کا جبر ہے لیکن کیا اہل سیاست بھی؟
یہ وہ کام ہے، جو حکومتی جماعت نے کرنا ہے۔
یہاں امارت کا منصب کسی خاندان کے لیے خاص ہے۔
یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں پر ان کی فتح کے امکانات بہت کم ہیں۔
یہاں پہ حالات اور موسم ان کے لئے خوشگوار نہیں۔
یہاں تک کہ ان کی حب الوطنی ہی مشکوک ہے۔
یہاں تو کوئی خادم قوم یا خادم اعلی آتا ہے۔
یہاں تومعاملہ اپنے ہم قوم بلکہ منتخب وزیراعظم کا ہے۔
یہاں حکمت عملی بن چلی مگر بیانیہ کہیں نہیں ہے۔
یہاں سویلین لوگوں سے زیادہ فوج نے حکومت کی ہے۔
یہاں قریب سے ترکی کی طرف واحد سڑک جاتی ہے۔
یہاں کے سماجی اور سیاسی کلچر میں غلامی نہیں ہے۔
یہاں کے لوگ آمریتوں سے بھی جلد اکتا جاتے ہیں۔
یہاں کے نوجوانوں کا سب سے بڑا مسئلہ ملازمت ہے۔
یہاں کے ہوٹلوں میں قیام دل گردے کا کام ہے۔
یہاں لوگ حصول روزگار کے جتن میں لگے رہتے ہیں۔
یہاں لوگ عصبیت کی بنیاد پر یاد رکھے جاتے ہیں۔
یہاں ہر ایک اخلاقیات پہ پہرہ دار بنا ہوا ہے۔
یہاں ہمیں چند ایک واضح حقائق کو دیکھنا ہو گا۔
یہی اخوانی ایک دور میں سعودی عرب کو عزیز تھے۔
یہی بات ایران میں بھی اصلاحات کو آگے بڑھائے گی۔
یہی بڑی تقسیم ہے، ایک طرف زاہد دوسری طرف گنہگار۔
یہی بہترین جواب نواز شریف کی اشتعال انگیزی کا ہے۔
یہی پراسیس اب نون لیگ کے ساتھ ہو رہا ہے۔
یہی حال انگریز حکمرانی کے تحت ہانگ کانگ کا ہوا۔
یہی خطرہ تھا کہ ہماری بیٹنگ جواب دے جائے گی۔
یہی سبب ہے کہ تاریخ دین کا ماخذ نہیں ہے۔
یہی صورتحال رہی توخلاوالا مسئلہ زیادہ گمبھیر صورت اختیار کرجاتاہے۔
یہی فیصلہ پاکستان کی سیاست کا رخ طے کرے گا۔
یہی کچھ آج کل اسلام آباد میں ہو رہا ہے۔
یہی کچھ صحافی جمال خشوگی کے ساتھ استنبول میں ہوا۔
یہی کوئی تیس سال پہلے تک تو ایسا نہیں تھا۔
یہی کیفیت اورنج لائن ٹرین کو دیکھ کے ہوتی ہے۔
یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد آباد ہے۔
یہی نہیں سپریم کورٹ کا اپیلنٹ بینچ بھی موجود ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں ویسی کتابیں لکھی گئیں۔
یہی وجہ ہے کہ طاہر القادری صاحب تشریف لائے ہیں۔
یوٹیوب لگاؤ تو موسیقی کے سارے خزانے سامنے ہوتے ہیں۔
یورپی معاشرہ ہزار سال کی مسلسل تاریخ کا نتیجہ ہے۔
یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے۔
یوں اپنی مرضی کا جانور تخلیق کیا جا سکتا ہے۔
یوں اس پرزے کا نکالا جانا ناگزیر ہو جاتا ہے۔
یوں اس پرعوام کی محبت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
یوں اس کا عالمگیر ہدایت ہونا محل نظر ٹھہرتا ہے۔
یوں افغانستان کی حکومت پاکستان کو اپنا مخالف سمجھتی ہے۔
یوں ان خانقاہوں پر ہر مذہب کے لوگ آتے ہیں۔
یوں ایک موقف اسلام اور دوسرا کفر قرار پاتا ہے۔
یوں بات کہنے والے کے خلاف ایک ماحول بناتے ہیں۔
یوں پاکستان کی طرف اہل کشمیر کا رجحان فطری ہے۔
یوں جمہوری عمل پر فاشزم کی چھاپ لگ جاتی ہے۔
یوں سسٹم کے اندر سے، اصلاح کی صدا اٹھے گی۔
یوں سیاسی، معاشی اور دوسرے ادارے تبدیل ہونے لگتے ہیں۔
یوں شاخ در شاخ یہ سلسلہ پھیلتا چلا جاتا ہے۔
یوں عمر ان خان کے اصل حریف طاہر القادری ہیں۔
یوں فوج اور قوم ایک ہی وجود کے حصے ہیں۔
یوں مختلف مسلمان معاشروں میں شادی کی عمر مختلف ہے۔
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
یوں وہ اپنا سلسلہ محمد بن قاسم سے جوڑتی ہے۔
یوں وہ سیاست و معیشت کے معاملات رواں رکھتے ہیں۔
یوں یہ پیسے والے پارٹی کی مجبوری بن جاتے ہیں۔
یوں یہ دونوں علاقے اس وقت فساد کا گھر ہیں۔
یونان کے تمام علم کا عربی میں ترجمہ تب ہوا۔