 ارشاد ہوا: تمہارا پروردگار تم سے زیادہ غیرت مند ہے۔
 اس نوعیت کی سپلائز کیلئے ضروری لاہور جانا پڑتا ہے۔
 عرض کیا : 'یہ سٹریٹیجک پارٹنرشپ کس کے خلاف ہے؟
 کے مرکزی معماروں میں سے ایک قرار دیا جاتا ہے۔
 کیا مریم نواز کے پاس بھی صرف زنجیریں باقی ہیں؟
 گمان یہی رکھنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑھتا ہے۔
 لہذا جو ہمارے معاشرے میں نازک معاملات سمجھے جاتے ہیں۔
 نیل گیمن نے بعض بڑی دلچسپ مثالیں بھی دی ہیں۔
 ہم سے تگڑی جمہوریت لیکن اس سے کیا گلستان سجاّ؟
﻿ معاشیات مذہب تشدد کی آنچ سے پنجاب جھلس گیا ہے۔
[ہماری] سوچ یہ تھی کہ جماعت اسلامی ایک گمراہ جماعت ہے۔
1200 کے لگ بھگ لبنانی سویلین اس بمباری میں ہلاک ہوئے۔
14 اشخاص بشمول دو خواتین پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہوئے۔
1936ء کے صوبائی انتخابات میں جو یونینسٹ پارٹی کے امیدوار تھے۔
1965ء کی جنگ ہوئی تو قوم سیاسی انتشار کا شکار تھی۔
1970ء میں ایک عمل لیکن عدالتی ایوانوں سے باہر جاری تھا۔
1971ء کے سانحہ کا سارا ملبہ ہم ہندوستان پہ ڈالتے ہیں۔
1973ء کا آئین بنیادی حقوق کے ذکر سے بھرا ہوا ہے۔
1974ء تک بھٹو صاحب اپنی انقلابیت سے تنگ آ چکے تھے۔
1988ء میں البتہ مقتدرہ کے ساتھ کچھ الگ معاملہ ہو گیا۔
1990ء کی دہائی میں اٹھنے والی تحریک کا نتیجہ کیا رہا؟
2 اس تہذیبی تنوع میں ایک رنگ لبرل ازم کا ہے۔
2 ایسے استقبالیہ ہجوم حکومت نہیں، سیاسی جماعت جمع کرتی ہے۔
2012ء میں ہاں کہنے والوں کی تعداد 86 فی صد تھی۔
2014ء میں 650 واقعات سامنے آئے ابھی 2015ء کا آغاز ہے۔
2017ء میں ایک سو ارب ڈالر کا کاروبار ہو رہا تھا۔
2018ء کے انتخابات میںبھی ہم مزید بہتری کی طرف بڑھیں گے۔
2020ء تک اس طرح کے 155 مزید پلانٹس لگائے جائیں گے۔
23 مارچ علامت ہے کہ ہم تجدید عزم کر رہے ہیں۔
3 اگر نصاب کو مذہبی تعلیم کے زیر اثرتشکیل پانا ہے۔
3 تاریخ رطب و یابس اور متضادات واقعات کا مجموعہ ہے۔
3 سازش اور امر واقعہ کا اجتماع امر محال نہیں ہے۔
315 ارکان قومی اسمبلی ایسے ہیں جن کے پاس کار ہے۔
4 مسالک کے مابین بھی اختلافات کی ایک تلخ تاریخ ہے۔
4 موجودہ مسلمان حکمرانوں کے بارے میں شرعی حکم کیا ہے؟
6 دیگر اپوزیشن جماعتوں کے ساتھ ایک باوقار اتحاد ہونا چاہیے۔
7: تحریک انصاف صرف ایک مسئلے پر سیاست کر رہی ہے۔
۷ قادری صاحب کی سیاست شکوک کی چادرمیں لپٹی ہوئی ہے؟
8 جون کو انور ابراہیم کی سزا ختم ہو جائے گی۔
8 کس علاقے میں یہ بیانیہ زیادہ مقبول ہے اور کیوں؟
8 مسلمان حکمران طاغوت کے ایجنٹ اور اسلام کے باغی ہیں۔
80 کے لگ بھگ لوگ پولیس کی گولیوں سے زخمی ہوئے۔
9 جہاد کی علت کفر کا خاتمہ اور غلبہ اسلام ہے۔
9/11 کے بعد، ہم ایک نئی دنیا میں جی رہے ہیں۔
96ء کی کہانی نہیں دہرائی جا سکتی، وقت بہت آ گے۔
ا ب حالت یہ ہے کہ حلق سے آوازنہیں نکل رہی۔
ا س سے انگریز سرکار کو کوئی زیادہ سروکار نہ تھا۔
ا نہیں آگے بڑھ کر اپنا کردار ادا کر نا چاہیے۔
ا ور یہاں سے جبر کا آغاز ہو جا تا ہے۔
اﷲ کی کتاب بتاتی ہے کہ صلح اسلام کی ترجیح ہے۔
اﷲ نے آخرت میں جزا و سزا کو انفرادی رکھا ہے۔
اب اخلاقی دلائل تراشنا خود کو مزید مضحکہ خیز بنانا ہے۔
اب اس پیش رفت کے دو ہی اسباب ہو سکتے ہیں۔
اب اس کا زمانہ بعد از مرگ عہد کو محیط ہے۔
اب اس کام کے لیے کسی سیاسی جماعت کی ضرورت ہے۔
اب اس کے بعد سزا میں تاخیر کا سبب کیا ہے؟
اب اس کے لیے ایک اور ادارہ بنایا جا رہا ہے۔
اب اسے ختم کر نے کا منصوبہ بنایا جا تا ہے۔
اب اگر کہیں بھی دو ملکوں میں خدانخواستہ جنگ ہوتی ہے۔
اب اگر کوئی دنیا میں صلیبی جنگ کی بات کرتا ہے۔
اب ان پہ احتساب عدالت میں فرد جرم عائد ہوئی ہے۔
اب ان جنگجو عناصر کو دہشت گرد کہنا زیادتی ہو گی۔
اب ان سوالوں کے جواب ہمیں شریعت سے نہیں ملیں گے۔
اب ان عناصر کا دہشت گردی کے بیانیے سے کیاتعلق ہے؟
اب ان کا استفسار ہو گا: یہ ڈاکٹرائن کیا ہوتا ہے۔
اب ان کی کشش ماضی کے سایوں میں گم ہو چکی۔
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
اب ایون فیلڈ اپارٹمنٹس کا فیصلہ بجلی کی مانند گرا ہے۔
اب آگے کی طرف دیکھنا چاہیے! یہ قصہ تو تمام ہوا۔
اب آنکھیں ن لیگ کے حوالے سے بھی کھل گئی ہیں۔
اب بھارتی ماہرین دیگر آپشنز کی تلاش میں جتے ہوئے ہیں۔
اب بھی جو لہر آزادی مقبوضہ وادی میں پائی جاتی ہے۔
اب پاکستان کے بڑے شہروں میں کم ہی نظر آتے ہیں۔
اب پیپلز پارٹی کی جگہ تحریک انصاف نے لے لی ہے۔
اب تک اس کا غیر منقطع تاریخی تسلسل سامنے آیا ہے۔
اب تک تو ہمارے تعلقات خراب سے خراب تر ہوگئے تھے۔
اب تک حکومتیں اسی ایک فیصد پہ ہاتھ رکھتی آئی ہیں۔
اب تک ہندوستانی فوج اس کا کوئی علاج نہیں ڈھونڈ سکی۔
اب تو حالت یہ ہے کہ اچھے بھلے پلازے نہ ہوں۔
اب تو سب گلے دھل گئے سب ہی زد میں ہیں۔
اب تو فقط یہ آرزو رہتی ہے کہ شام اچھی گزرے۔
اب تو کہانی مختلف ہےاب کس بلا کے چیمپیئن بنیں گے؟
اب تو ہمیں اپنے آپ سے شدید نفرت ہونے لگی ہے۔
اب جب شہباز شریف کے گرد شکنجے سخت کیے جارہے ہیں۔
اب جبکہ اس کے وزیروں کے گھروں پہ حملے ہوئے ہیں۔
اب حقیقت کیا ہے، اس کا فیصلہ عدالت میں ہو گا۔
اب راوی، ایران کے باب میں مکمل چین لکھ رہا ہے۔
اب طاقت کے بہت سے مراکز وجود میں آ چکے ہیں۔
اب عالم کے پردورگار کی مداخلت کا پیمانہ کچھ اور ہے۔
اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتھ فیصلہ کرنا ہو گا۔
اب عورتیں پارلیمان کا حصہ ہیں اور ڈرائیونگ بھی کریں گی۔
اب قابل نفاذ فتوی کون ساہے، اس کافیصلہ عدالت کرے گی۔
اب کسی کا کوئی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
اب کسی کو ایسی باتوں کا نوٹس لینے کی ضرورت نہیں۔
اب کہا جا سکتا ہے کہ یہ محض ایک گمان تھا۔
اب کی بار بغاوت کی کھلی دعوت دی جا چکی ہے۔
اب مرد کو بچے اور گھر کا مستقبل پریشان کرتا ہے۔
اب معاشرے کا ہر آدمی مجرم نہیں تو مشکوک ضرور ہے۔
اب نواز شریف کی سیاست گھاٹے کی طرف جا رہی ہے۔
اب ہمارا مکمل انحصار چینی دوستوں پہ ہوتا جا رہا ہے۔
اب ہمارے سامنے سیاسی میدان میں تین گھڑ سوار باقی ہیں۔
اب وہ اپنی ہی کھینچی لکیروں میں محصور ہو چکے ہیں۔
اب وہ محض مرد و زن نہیں، باپ اور ماں ہیں۔
اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تھے۔
اب یہ جتنی تلخ کیوں نہ ہوبہر حال ایک حقیقت ہے۔
ابتدائی زندگی میںہمارا واسطہ چند ایک ذائقوں ہی سے پڑتا ہے۔
ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
ابھی اس قوم کوان کی ژولیدہ فکری کی قیمت چکانی ہے۔
ابھی تک تو ن لیگ کو ہلکا سا جھٹکا لگا ہے۔
ابھی صرف اہل ذوق ہی اس کی تحسین کر سکتے ہیں۔
ابھی یہ مفروضے ہیں لیکن احتساب کیسز افسانہ نہیں حقیقت ہیں۔
اپنا علاج کیا کراناہے چار سالوں میں ہمارا خوب کر گئے۔
اپنے اپنے شہر میں استاد سے گاہے گاہے مل لیتا ہے۔
اپنے آپ کی تحسین کے لئے کبھی چند منٹ صرف کئے؟
اپنے زخم لگائیں تواس حادثے کا پہلا ہدف اعتبار بنتا ہے۔
اپنے مخصوص شعبے میں آپ نے کچھ مقام حاصل کیا ہے۔
اپنی اپنی تعبیر اور اس پر اصرار کہ یہی اسلام ہے۔
اپنی آنکھوں سے آنسو ٹپکنے کی آپ اجازت دے دیتے ہیں؟
اپنی پہلی تقریر میں انہوں نے اس کو اپناہدف بتایا ہے۔
اپنی رضاعی بہن کے ساتھ آپ کس طرح پیش آتے تھے۔
اپنی شناخت کا خوف انہیں مزید بنیاد پرستی پر اکساتا ہے۔
اپنی طاقت اور سوجھ بوجھ کے بل پہ کر رہی ہے۔
اپنی عادتوں کی غلامی صرف ایک دن کے لئے ترک کی؟
اپنی معصومیت میں اس سارے عمل کو ہم جمہوریت کہتے ہیں۔
اپوزیشن اب وزیر اعظم سے استعفے کا مطالبہ کر رہی ہے۔
اپوزیشن کا تصور اگر صحیح معنوں میں متشکل ہو سکتا ہے۔
اتنا زیادہ کہ اس کی نظیر پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی۔
اتنی جلدی میں یہ میٹنگ کرنے کی شاید ضرورت نہ تھی۔
اتنی سامنے کی بات آخر ناقدین کیسے نظرانداز کر سکتے ہیں؟
اتنی ضخیم اورمہنگی کتابیںخرید کر پڑھنا ہمارے لیے ممکن نہ تھا۔
اتنی لمبی تقریر نہیں لیکن کیا کمال کا اثر رکھتی ہے۔
اتوار کے کالم میں انہوں نے دو اہم نکات اٹھائے ہیں۔
اٹھارہ ہزار طلبا و طالبات اس وقت یہاں زیر تعلیم ہیں۔
اثر الٹا ہوا کہ مولویوں نے سمجھا کہ بھٹو بھاگ رہاہے۔
اثرات اس تبدیلی کے ایسے تھے کہ آج تک موجود ہیں۔
اچھی بھلی سرزمین کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
اچھی روایات پہلے برباد ہوئیں اور پھر خرابی نے زور پکڑا۔
احتجاج اس وقت اپوزیشن کے لیے بقا کا سوال تو ہے۔
احتجاج عجلت پسندی، ہیجان، جذباتیت اوربالعموم کوتاہ نگاہی سے عبارت ہے۔
احتجاج کی سیاست نے نظام زندگی کو مفلوج کر دیا ہے۔
احتساب کی توپیں زیادہ تر انہی کی طرف مڑی ہوئی ہیں۔
احسن اقبال نے بھی کبھی اسلامی انقلاب کا خواب دیکھا تھا۔
احمد جاویدکا جواب تھا: ''تبدیلی کے تین ماڈل سامنے موجود ہیں۔
اختر منصور چاہیں تو افغانستان کو اس سے نکال سکتے ہیں۔
اختلاف اس اصطلاح کی تفہیم میںنہیں، اس کے اطلاق میں ہے۔
اخلاقی اقدار کے باب میں دونوں کو بے نیاز پایا ہے۔
اخلاقیات کے اس تصور کے تحت فردکی شخصیت تربیت پاتی ہے۔
ادارے کے نام کی تبدیلی دراصل اسی جنونیت کا مسئلہ ہے۔
ادب کیا اپنی سماجی ذمہ داری سے غافل رہ سکتا ہے؟
ارتقا سے جنگ یہ نظام کیا اسی طرح چلتا رہے گا؟
ارجنٹینا نے ایک سے زیادہ بار قرض پہ ڈیفالٹ کیا ہے۔
اس ابہام کو ختم کر نا ہی، اس وقت اہم ہے۔
اس اتحاد کا مقصد ریاست کی نظریاتی سمت کا تعین تھا۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
اس الیکشن کا دوسرا امتیاز مولوی صاحبان کے حوالے سے ہے۔
اس امتیاز کی اساس خود جماعت اسلامی کے لٹریچر میں ہے۔
اس انتخابی حکمت عملی کا پہلا نکتہ ووٹوں کی تقسیم ہے۔
اس اندھیر نگری کو ختم کیے بغیر اجالا نہیں ہو گا۔
اس اندھیرے نے ہم جیسوں کی زندگیوں کو ایک معانی دیا۔
اس انکشاف سے البتہ ایک نحوی مسئلہ پیدا ہو گیا ہے۔
اس باب میں اہل دیوبند کا علمی نقطہ نظر کیا ہے؟
اس باب میں ایک اور بات بھی ہماری توجہ چاہتی ہے۔
اس بات پہ شور مچانے یا جھنڈے لہرانے کی ضرورت نہیں۔
اس بات کو تسلیم نہ کرنا بذات خود ایک زیادتی ہے۔
اس بات کو سمجھنے میں لوگوں کو مشکل پیش آتی ہے۔
اس بار معرکہ اسلامسٹوں اور لبرل، سیکولرز کے مابین ہو گا۔
اس بارے میں انگریزوں کا فہم ہم سے کچھ بہتر تھا۔
اس بغاوت کو کچلنے کیلئے ہندوستان نے تمام حربے استعمال کیے۔
اس بہار میں کلیاں ہی نہیں، چہرے بھی کھل اٹھے ہیں۔
اس پر انشا ء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
اس پر خود شہباز شریف صاحب کو بھی سوچنا ہو گا۔
اس پر علما نے موقف اختیارکیاکہ مسلمانوں کا نظم اجتماعی ہے۔
اس پر عمل کا مثالی طریقہ آپﷺ کا اسوۂ حسنہ ہے۔
اس پر مگر خوش ہونے کے بجائے انہیں باہر نکالنا چاہیے۔
اس پس منظرمیں 12 اکتوبر ہماری سیاست میں ایک علامت ہے۔
اس پہ تو خود لوگ ڈلیں، واہیاتی کی اسے کیا ضرورت؟
اس پیش رفت پر اس کا رد عمل کیا ہو گا؟
اس تحریک کی پہلی چنگاری 9 مارچ 2007ء کو سلگی تھی۔
اس تصور سیاست کے ساتھ جب مذہبی سیاسی جماعتیں قائم ہوئیں۔
اس تضاد کو دور کر نا ریاست کی ذمہ داری ہے۔
اس تکبر کا سامنا کوئی صاحب عزیمت ہی کر سکتا ہے۔
اس ٹیم کے سربراہ کی مدح سرائی کا یہ موسم ہے۔
اس جمہوریت کا سب سے مستند مظہر 1973ء کا آئین ہے۔
اس چیز کی اسے توقع نہ تھی اور وہ بپھر گئی۔
اس چیئر نے اپنے کام کا آ غاز کر دیا ہے۔
اس حال میں صرف صوفی اس کا ہاتھ تھام سکتا ہے۔
اس حالت کی دو بڑی نشانیاں تھیں شریف خاندان اورزرداری گروپ۔
اس حکومتی سوچ کو مگر ہر کوئی ناپسند کر رہا ہے۔
اس حلقے میں نسلی اور خاندانی عصبیتوں کا جو کردار ہے۔
اس خطے کے مکینوں کے ساتھ بھی یہی ہو رہا ہے۔
اس خطے میں بسنے والوں کے آباؤاجداد کون سے مسلمان تھے۔
اس خلا کو پورا کرنے کی کوشش چند ججوں نے کی۔
اس دوران قائد ائیرکنڈیشنڈ انقلاب کا رونا دھونا جاری رہے گا۔
اس راہ میں انہوں نے اپنے آپ کو گنوا دیا ہے۔
اس روٹ کا بیشتر حصہ پنجاب اور سندھ سے گزرے گا۔
اس روش سے سب سے زیادہ فائدہ چین کو ہورہا ہے۔
اس زمانے میں امریکہ پہ شک کرنا کفر کے مترادف تھا۔
اس زمانے میں کرائے کی لائبریریوں کا رواج ابھی باقی تھا۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
اس سارے کام نے ہماری علمی روایت کو آگے بڑھایا ہے۔
اس سراب کو پانے کی خاطر عوام دوڑے چلے جاتے ہیں۔
اس سکینڈل کے چھوٹے زخم شدہ تین ہیں:حسن، حسین اوراسحاق ڈار۔
اس سکینڈل میں نیک نامی کمانے کی گنجائش کم ہی ہے۔
اس سوال کا جو بھی جواب ہو، ایک بات یقینی ہے۔
اس سوال کا جواب سیاسی تجزیے کرنے والوں پر واجب ہے؟
اس سوال کے جواب کے لیے ہمیں انتظار کرنا پڑے گا۔
اس سوال کے ساتھ لوگوں کی دلچسپی بڑھتی جا رہی ہے۔
اس سوچ سے دو طرح کے لوگ عاری ہو سکتے ہیں۔
اس سے اپوزیشن کے اخلاص کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس سے اتفاق یا عدم اتفاق اسی وقت ممکن ہو گا۔
اس سے امکان ہے کہ معیشت کا پہیہ رواں رہے گا۔
اس سے ان کی دلیری کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس سے انتشار پیدا نہیں ہوتا بلکہ سماج آگے بڑھتا ہے۔
اس سے اوروں کو موقع ملا کہ انہیں مزید گندا کریں۔
اس سے ایک اور صورتحال کا پیدا ہونا لازمی امر ہے۔
اس سے بڑھ کر ہمیں ہندوستان والا بارڈر نرم کرنا چاہیے۔
اس سے بڑی باعث ندامت بات اور کیا ہو سکتی ہے؟
اس سے بڑی زیادتی پنجاب حکومت کے ساتھ ہو نہیں سکتی۔
اس سے بہتر تبصرہ شریفوں کے حالات پہ نہیں ہو سکتا۔
اس سے پہلے تو بات چیت کے امکانات ہی نہیں تھے۔
اس سے پہلے تو بیشتر یورپ پہ بادشاہتوں کا راج تھا۔
اس سے پہلے ٹوڈی گاڑی رکھنا سٹیٹس سمبل سمجھا جاتا تھا۔
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
اس سے خود بخود جرم کی شرح کم ہونے لگتی ہے۔
اس سے را کی مداخلت کا مقدمہ مستحکم ہو تا ہے۔
اس سے زیادہ لبرل ہونے کا ثبوت کیا ہو سکتا ہے؟
اس سے سب سے زیادہ نقصان سچ اورمظلوم کو ہوتا ہے۔
اس سے سماجی سطح پر بے پناہ توڑ پھوڑ ہوتی ہے۔
اس سے سوائے ہماری کمزوری کے اورکیا چیز آشکار ہوتی ہے؟
اس سے عوامی نمائندوں میں اضطراب کا پیدا ہونا فطری ہے۔
اس سے قانون ہاتھ میں لینے کا رجحان پیدا ہوتا ہے۔
اس سے کسی کو زیادہ سروکار نہیں اور نہ ہو گا۔
اس سے کنارہ کش ہونا اس کے بس میں نہیں تھا۔
اس سے کہیں زیادہ ان دو عیاشیوں پہ لگا دیا گیا۔
اس سے کون سے سوال اٹھانے والے ذہن بن سکتے ہیں؟
اس سے معاشرتی سطح پر پراگندگی اور انتشار پیدا ہو گا۔
اس سے ویسے تو مجموعی اخلاقیات پہ کوئی اثر نہیں پڑا۔
اس سیاسی کلچر کی ابتدا بھٹو صاحب نے کی لگتا ہے۔
اس شب جاوید کمرے میں داخل ہوئے اقبال نے پوچھا: کون؟
اس شہر کو اللہ کے آ خری رسولﷺ سے نسبت ہے۔
اس صورت میں لغت صرف تاریخی حوالے کا کام دیتی ہے۔
اس صورتحال کی بہتری کیلئے نہ کچھ امریکی کر سکتے ہیں۔
اس صورتحال میں پاکستان ہی اس کے کام آ سکتا ہے۔
اس ضمن میں ان کے ایک سے زیادہ ٹویٹ موجود ہیں۔
اس ضمن میں پچھلے زمانوں کو لوٹنے کا اہتمام لازم ہے۔
اس ضمن میں لاہور کے پھیلائو کی مثال چشم کشا ہے۔
اس طبعی کورس کیلئے مرد آہن والی حکومت ضروری ہوتی ہے۔
اس طبقے کو یہ لگا کہ نوازشریف ان کی مراد ہے۔
اس طرح اقبال اپنی فکری تشکیل میں منفرد ہو جاتے ہیں۔
اس طرح کے بہت سے لوگ معاشرے میں بکھرے ہوتے ہیں۔
اس طرح کی بہت سی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
اس طرح یہ انتخابات بھی ماضی کے انتخابات کا عکس ہوں۔
اس طرز انتخاب نے مخالفت اور نفرت کی فضا پیدا کی۔
اس ظلم میں سب سے زیادہ حصہ بر طانیہ کا ہے۔
اس عمل کی وجہ سے ان کا نام مسترد ہونا چاہیے۔
اس عنوان سے وہ مزید کتب بھی سامنے لا رہے ہیں۔
اس فضا میں اگرپہلی بار کوئی نوجوان قیادت سامنے آئی ہے۔
اس فضا میں سب کو حادثے کا دھڑکا لگا رہتا ہے۔
اس فہرست میں مزید اگر کچھ نام شامل کیے جائیں گے۔
اس فیصلے کے کچھ مضمرات ہیں جن پر غور ضروری ہے۔
اس قوم کی وحدت لازما پارہ پارہ ہو کر رہتی ہے۔
اس کا اظہار جس طرح ہوتا ہے، وہ ہمارے سامنے ہے۔
اس کا اعصاب پہ اثر وہ ساری عمر نہیں بھول سکے۔
اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے۔
اس کا ایک بڑا سبب ان اداروں میں حکومتی مداخلت ہے۔
اس کا ایک لوکل ایڈیشن بھی تیار کیا جا سکتا ہے۔
اس کا ایک ہی نتیجہ ممکن ہے اور وہ جمود ہے۔
اس کا بہت بڑا کریڈٹ سپریم کورٹ کو بھی جاتا ہے۔
اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں۔
اس کا حاصل خام تجزیے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
اس کا خیال ہے کہ قیام پاکستان ایک الہی فیصلہ تھا۔
اس کا درست جواب تو ایک صاحب کشف دے سکتا ہے۔
اس کا سب سے زیادہ کریڈٹ اجمل کمال کو جاتا ہے۔
اس کا سب سے زیادہ نقصان اس وقت ہو تا ہے۔
اس کا فیصلہ حکومت معروضی حالات کے پیش نظر کرے گی۔
اس کا کوئی جواب نہیں اگر کرپشن کا خاتمہ مطلوب ہے۔
اس کا مسئلہ مذہبی نہیں، سیاسی ہے اور وہ غلبہ ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ کوئی اور جذبہ یا مفاد ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ دائرے کا سفر جاری ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ سیاسی توانائی رکھتی ہے۔
اس کا مقابلہ کرنے کے لیے حکومتی جارحیت کی ضرورت ہے۔
اس کا مقصد میاں نواز شریف حکومت کو ہٹانا نہیں تھا۔
اس کا نظم جمہور کی رائے ہی سے قائم رہنا چاہیے۔
اس کا نقصان کونسل سے زیادہ اسلام کو پہنچ رہا ہے۔
اس کا ہدف صرف اور صرف انڈین یا پاکستانی مسلمان ہیں۔
اس کار خیر میں میڈیا ان سے چار قدم آگے ہے۔
اس کام کے لیے بڑی مشق و مہارت کی ضرورت ہے۔
اس کام کے لیے سماج اور مذہب کا مطالعہ ضروری ہے۔
اس کتاب کا ظاہر اس کے باطن کی طرح منفرد ہے۔
اس کو دو طرح سے مخاطب بنا یا جا سکتا ہے۔
اس کو نقصان پہنچانے کا مطلب خود کو نقصان پہنچانا ہے۔
اس کے اپنے مطالبات ہیں جو مادی مطالبات کے علاوہ ہیں۔
اس کے با وصف یہ مکالمے کی ایک شاندار نشست تھی۔
اس کے بارے میں انہوں نے کوئی ٹھوس وعدہ نہ کیا۔
اس کے باوجود اگر سب کی تو جہ پنجاب پر ہے۔
اس کے باوجود ایک جارحانہ مزاج ہے جس کی حکمرانی ہے۔
اس کے باوجود پاکستان کواپنا موڈ زیادہ خراب نہیں کرنا چاہیے۔
اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔
اس کے باوجود وزارت عظمی کے خواب دیکھے جا رہے ہیں۔
اس کے باوجود، اگر کوئی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے۔
اس کے باوصف مذہب انسان کو انتخاب کا حق دیتا ہے۔
اس کے باوصف، اقدار کی سیاست کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
اس کے بر خلاف اسلام دوسروں کو مدعو قرار دیتا ہے۔
اس کے بر خلاف انقلابی طریقہ سبائیوں اور خوارج کا ہے۔
اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے۔
اس کے برخلاف اگر کوئی نقطہ نظر ہے اور یقینا ہے۔
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچھ برباد کر دیتا ہے۔
اس کے بعد اس کے عملی مظاہر وجود میں آتے ہیں۔
اس کے بعد اگر لوگ پوچھتے ہیں کہ حکمران کون ہے۔
اس کے بعد بھی بہت سی امیدیں دل میں اٹھتی رہیں۔
اس کے بعد خدا خود بندے سے محبت کرنے لگتا ہے۔
اس کے بعد سماج میں کسی انقلاب کی ضرورت باقی ہے۔
اس کے بعد نظریاتی اساس کوکیسے خطرہ لاحق ہو سکتا ہے؟
اس کے بغیر نہ شاعری نہ موسیقی لکھی جا سکتی ہے۔
اس کے پاس چالیس پچاس گھوڑوں پر مشتمل ایک اصطبل تھا۔
اس کے پاس راولپنڈی شہرکے چودہ افراد کا پروانۂ موت تھا۔
اس کے پاس واحد دلیل یہی آبائو اجداد کا عقیدہ ہے۔
اس کے پس منظر میں، بعض مسلم ریاستوں کے مفادات ہیں۔
اس کے جان و مال کو ان سے خطرات لاحق ہیں۔
اس کے جواب میں ایک نیا اتحاد قائم ہو رہا ہے۔
اس کے جواب میں ایک نئے دور کی نوید پوشیدہ ہے۔
اس کے خد و خال وہ نہیں ہیں جو پہلے تھے۔
اس کے ساتھ وائٹ ہاؤس کی جو پریس ریلیز آئی ہے۔
اس کے سامنے پانامہ پیپرز کے الزامات کوئی بڑی چیز نہیں۔
اس کے سب سے گہرے اثرات ادب اور صحافت پر تھے۔
اس کے سوا تمام سوالات فکری اور نظری نوعیت کے تھے۔
اس کے علاوہ عمومی نشانیاں ہیں جن کاروایات میں ذکر ہے۔
اس کے علاوہ مادی ترقی کا کوئی دوسرا راستہ نہیں ہے۔
اس کے فیض یاب عمران خان اوراس کی پارٹی دونوں ہیں۔
اس کے کبھی اچھے نتائج نہیں نکلے نہ نکل سکتے ہیں۔
اس کے کچھ نتائج نکل چکے اور کچھ ابھی نکلیں گے۔
اس کے لاؤڈ سپیکر پہ ہمارے ایک نوجوان کا قبضہ ہے۔
اس کے لیے انہیں اپنے عوام کی طرف دیکھنا ہو گا۔
اس کے لیے سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلزپارٹی کی ہے۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ضروری ہے۔
اس کے لیے علم کے راستے پر آگے بڑھنا ہو گا۔
اس کے لیے عمومی قوانین ہی کو بروئے کار آنا چاہیے۔
اس کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کا کردار بہت اہم ہے۔
اس کے لیے کسی تحریک کی ضرورت نہ کبھی رہی ہے۔
اس کے لیے ورلڈ بینک سے قرضہ لیا جا رہا ہے۔
اس کے لیے وہ قانون دانوں کی طرف رجوع کرتی ہیں۔
اس کے لیے وہ ناظرین کی تعداد میں اضافہ چاہتا ہے۔
اس کے مقابلے میں ن لیگ کا فکری سرمایہ کیا ہے؟
اس کے ممبران اور وزراء کون سا انقلابی تجربہ رکھتے ہیں؟
اس کے نتیجے میں وہی ہو گا جو ہوتا آیا ہے۔
اس کے نزدیک یہ مدارس دین نہیں، طاقت کے مراکز ہیں۔
اس کی آنکھوں میں سوال ہے: حلقہ ارباب ذوق کہاں ہے؟
اس کی بنیاد وحدت علم کے تصور پر رکھی گئی ہے۔
اس کی ذہنی سطح کے بارے میں آدمی کیا کہے گا؟
اس کی رفتار البتہ ہماری تو قع سے کہیں زیادہ ہے۔
اس کی روشنی میں اداروں کے کام متعین ہو ں گے۔
اس کی صحیح وجہ تو شیخ رشید صاحب بتا سکتے ہیں۔
اس کی صلاحیتوں اور کچھ اس کی قسمت پہ منحصر ہے۔
اس کی قیمت صوبے کے عوام کو چکانا پڑ رہی ہے۔
اس کی کمزوری سے سب سے زیادہ حکومت متاثر ہو گی۔
اس کی نشوونما کے لیے بھی ایک جمہوری ماحول ناگزیر ہے۔
اس کی وجہ سے ریاست کو کس چیلنج کا سامنا ہے؟
اس کی وجہ سے وہ طبیعت میں متلی محسوس کرتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ سطور میں جو لکھا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اصلا ایک مفکر تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ امید کی موت ہے۔
اس گروہ سے مکالمہ اگر ناممکن نہیں تو مشکل ضرور ہے۔
اس گفتگو کے باب میں قیاس ہی کیا جا سکتا ہے۔
اس لحاظ سے یوں سمجھیے کہ چکوال کا علیم خان ہے۔
اس لشکر کے ہراول دستے بارہ مولہ تک پہنچ گئے تھے۔
اس لیے اگر حکومت ایک اچھے آدمی کا انتخاب کرتی ہے۔
اس لیے ان کی تمام توجہ چال چلنے پر رہتی ہے۔
اس لیے آئیں، مل کر اس دیوار کو گرا دیتے ہیں۔
اس لیے پانچ سال کا انتظار نہ عوام کر سکتے ہیں۔
اس لیے حقیقی اپوزیشن تو یہی دو جماعتیں ہو سکتی ہیں۔
اس لیے خود کو شہباز شریف صاحب سے متفق پاتا ہوں۔
اس لیے زیادہ کشادہ سڑکیں بنانے کی ضرورت نہیں ہو گی۔
اس لیے ظاہر ہے کہ سماجی اداروں کو متوجہ ہونا چاہیے۔
اس لئے بھی کہ یہاں بھی کہنے کو کچھ نہ تھا۔
اس لئے سازش کا عندیہ تواتر سے دیا جا رہا ہے۔
اس لئے کسی مزاحمتی ڈرامے کا وہ حصہ نہیں بن رہے۔
اس لئے کہیں نہ کہیں کشکول تھامے رجوع کرنا پڑے گا۔
اس لئے یاد نہیں پڑتا کہ ایسی رقم دی گئی ہو۔
اس ماحول میں جناح صاحب جیسی لیڈرشپ کہاں سے پیدا ہو۔
اس متبادل قیادت کے لیے سماج کوانتشار میں ڈال دینا چاہیے؟
اس مجموعے میں ان کی غزلیں بھی شامل کی گئی ہیں۔
اس مرحلے پر تنقید اخلاقیات سے غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
اس مسئلے کو سنجیدگی سے لینا مہلک ثابت ہو سکتا ہے۔
اس مسئلے میں چین کی حمایت بھی لفظی حد تک ہے۔
اس معاملے میں بھی مہاتیر محمد کوئی مثالی آدمی نہیں ہیں۔
اس معاملے میں وزیر اطلاعات و ثقافت شاباش کے حقدار ہیں۔
اس معاہدے کا احترام پاکستان کے عوام پر شرعا واجب ہے۔
اس مقصدکے لیے اخلاق، آئین، ضابطہ، قانون، سب بے معنی ہیں۔
اس ملک کی سیاست بحیثیت مجموعی اخلاقیات کے تابع نہیں ہے۔
اس ملک میں اگر فی الواقعہ کوئی نوجوان سیاست دان ہے۔
اس ملک میں ہم ایک عجیب بھول میں پھنسے ہوئے ہیں۔
اس منظر کی تشکیل میں اہل سیاست کا پورا حصہ ہے۔
اس موسم کے لحاظ سے نازک مسائل اور نوعیت کے ہیں۔
اس موسم میں شام کی آگ جلتی ہے اور ظاہر ہے۔
اس موضوع پر فلم بنانے سے پاکستان کی بدنامی کیسے ہوگئی؟
اس موقع پر احتجاج کی سیاست، سماج کو پراگندہ کرنا ہے۔
اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں سوال جواز کا ہے۔
اس میں ان سے اسلام کے مطالبات بیان کیے گئے ہیں۔
اس میں بھی مسلم سماج کو جدیدیت کا چیلنج درپیش تھا۔
اس میں جمعیت علمائے اسلام کے ذمہ دار بھی شامل تھے۔
اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہائے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
اس میں سیاسی جماعتوں اور ریاستی اداروں کا کردار کیا تھا؟
اس میں شک نہیں کہ صورتحال کڑی اور اعصاب شکن تھی۔
اس میں طاقتور اور استحقاق یافتہ طبقے کو اختیار حاصل ہے۔
اس میں کسی بیرونی قوت یا مداخلت کا کوئی حصہ نہیں۔
اس میں کوئی حرج بھی نہیں مسئلہ تب پیدا ہوتا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ پارٹی لیڈر نوازشریف ہی ہیں۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ تشدد کی سیاست ہے۔
اس میں کوئی مبالغہ نہیں کہ درمیان میں صدیاں حائل ہیں۔
اس میں ملک و قوم کے دفاع کی پوری صلاحیت ہے۔
اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے۔
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بھی بہت خیر ہے۔
اس نقطہ نظر کو جدید سیاسیات میں بغاوت کہا جاتا ہے۔
اس نے ایک طے شدہ ہدف کے لیے معلومات جمع کیں؟
اس نے پاکستان کی تنہائی کے احساس کو کم کیا ہے۔
اس نے پاکستانی سیاست کو اپنے لپیٹ میں لے لیا ہے۔
اس نے تبدیلیٔ ہیٔت کے عمل کو مہمیز دے دی ہے۔
اس نے دیکھنا ہے کہ احسن عمل کرنے والا کون ہے؟
اس نے زندگی کے بارے میں ہمارا رویہ بدل دیا ہے۔
اس نے کئی اہم سیاسی پاکٹس نظر انداز کر رکھی ہیں۔
اس نے مقبوضہ کشمیر میں جو کچھ کرنا تھا کر ڈالا۔
اس نے وہ کرنا ہے جو اس کے مفاد میں ہو۔
اس واقعے سے مذکورہ بادشاہت کی پوزیشن بہت خراب ہوئی ہے۔
اس وقت اپوزیشن کو کچھ نہیں کھونا اگر کچھ کھونا ہے۔
اس وقت اگر ملک میں کسی کا کوئی سیاسی بیانیہ ہے۔
اس وقت پاکستانی معاشرہ ایک معاشی بحران کے گرداب میں ہے۔
اس وقت تک سیاست موجود حقائق ہی کی ترجمانی کرے گی۔
اس وقت چودھری اسلم گلبہار تھانے کے ایس ایچ او تھے۔
اس وقت ریاست کی تمام اکائیوں میں اضطراب بڑھ رہا ہے۔
اس وقت کا پاکستان، پاکستانی مزاج کی صحیح عکاسی کرتا تھا۔
اس وقت کونسل میں دیگر علوم کے ماہرین شامل نہیں ہیں۔
اس وقت گورننس نامی کوئی چیز دیکھنے کو نہیں مل رہی۔
اس وقت لکھنے والے سماجی رویے کی تشکیل میں شریک ہیں۔
اس وقت ملک کا سب سے بڑا مسئلہ دہشت گردی ہے۔
اس وقت ملک کو امن، استحکام اور جمہوریت کی ضرورت ہے۔
اس وقت مولانا فضل الرحمن کسی انتخابی معرکے میں نہیں ہیں۔
اس وقت نواز شریف صاحب نے ایک مقدمہ پیش کیا ہے۔
اس وقت وینزویلا میں افراط زرکی شرح ساٹھ فی صد ہے۔
اس وقت یہ ایڈہاک ازم کی ماری ہوئی ایک یونیورسٹی تھی۔
اساتذہ اور طالب علم بھی اپنے تحقیقی مقالات پیش کریں گے۔
استاد کا ادارہ بھی ہماری روایت میں یہی کام کرتا تھا۔
اسٹیبلشمنٹ اور اہل سیاست دونوں ارتقائی مراحل سے گزر رہے ہیں۔
اسد عمر اور محمد زبیر میں کون سا نظریاتی تصادم ہے؟
اسد عمر میں وہ جوہر دیکھے گئے جو ان میں تھے۔
اسرائیل آسانی کے ساتھ مقبوضہ علاقوں کو خالی نہیں کرے گا۔
اسرائیل کے وجود کے بارے میں اگر پہلے دو آرا تھیں۔
اسلام آباد تو ویسے ہی اب رہنے کے قابل رہا نہیں۔
اسلام آباد میری جھونپڑی سے ایک گھنٹے کی مسافت پہ ہے۔
اسلام آباد میں اس کے مظاہر ان دنوں بکھرے ہوئے ہیں۔
اسلام آباد میں کئی مساجد شہرکی بڑی سڑکوں کے ساتھ ہیں۔
اسلام شریعت اور تزکیۂ نفس یا تصوف پر زور دیتا ہے۔
اسلامی قانون اور فقہ کی روایت پر گہری نظر رکھتے تھے۔
اسے امر واقعہ کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
اسے تعصبات اور شخصی پسند ناپسند سے بلند تر ہونا ہے۔
اسے حقوق کے بجائے فرائض کے پیراڈائم میں بدل دینا چاہیے۔
اسے ساری صورت حال کا ذمہ دار ٹھہرایا جا سکتا ہے۔
اسے سزا ملی تو اس کا قبیلہ کھڑا ہو جائے گا۔
اسے عوامی پذیرائی ملتی اور اگر اس میں شخصی کشش ہے۔
اسے غیر ضروری طور پر مذہبی یا سیاسی نہیں بنانا چاہیے۔
اسے فتح و شکست کی نفسیات سے دیکھا جا رہا ہے۔
اسے کوئی مذہبی استدلال فراہم کرنے سے گریز کر نا چاہیے۔
اسی اشتراک کی بنیاد پر اہل دانش کو مل بیٹھنا چاہیے۔
اسی تناظر میں روس دشمنی نئی ریاست نے ورثے میں پائی۔
اسی تناظر میں مولانا فضل الرحمن کے دھرنے کی اہمیت ہے۔
اسی ذخیرے میں ان اہل علم کی تحقیق بھی موجود ہے۔
اسی روایتی سیاست کا ایک پہلو عوام کا جذباتی استحصال ہے۔
اسی سوچ کے پیش نظر شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع کیاگیا۔
اسی سے موروثی سیاست کا دروازہ بھی بند ہو سکتا ہے۔
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔
اسی صوبے کا لیڈر اب ہندوستان کی بولی بول رہا ہے۔
اسی طرح اس کے عزل و نصب کا ایک قانون ہے۔
اسی طرح اسلام آباد میں بہت سی مساجد غیر قانونی ہیں۔
اسی طرح اگر وہ کسی سیاسی جماعت کے کارکن نہیں تھے۔
اسی طرح انسانی حقوق کی تنظیموں کو بھی متحرک کرنا چاہیے۔
اسی طرح ایک دور میںپاکستان کے کرکٹربھارت میں بہت مقبول تھے۔
اسی طرح آخر ت کے معاملات کس بنیاد پر طے ہوں۔
اسی طرح بعض احکام وہ ہیں جو حکمرانوں سے متعلق ہیں۔
اسی طرح پاکستان بہتری کی طرف سفر کرنے والا ملک ہے۔
اسی طرح جب آرمی چیف کی مدت ملازمت پوری ہو گی۔
اسی طرح جب ہم لبرل شدت پسندی کی بات کرتے ہیں۔
اسی طرح حکومت سازی کے لیے بھی اتحاد ہو سکتے ہیں۔
اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تھا۔
اسی طرح سیاسی جماعتوں میں اہل سرمایہ کی اہمیت مسلمہ ہے۔
اسی طرح سیکولر اور سیکولرسٹ بھی الگ الگ مفہوم رکھتے ہیں۔
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
اسی طرح ملائیت و پیری کا علاج تحقیق اور اجتہاد ہے۔
اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
اسی طرح ہماری ریاست شیعہ سنی شناخت سے بھی ماورا ہے۔
اسی کا جواب پھر پی ٹی آئی والے دیتے پھریں گے۔
اسی لیے اس خطہ کو نیوکلیئر فلیش پوائنٹ کہا جاتا ہے۔
اسی لیے انہیں لبرل ہونے کا طعنہ بھی دیا جاتا ہے۔
اسی لیے پروفیشنلز کو ایسے کاموں پہ مامور کیا جاتا ہے۔
اسی لیے کالعدم تنظیموں کے خلاف سنجیدہ عمل اچھی چیز ہے۔
اسی لیے کہا کہ بس دال روٹی کا معقول بندوبست ہو۔
اسی لیے مولانا خلافت راشدہ کو انتخابی خلافت قرار دیتے ہیں۔
اسی لئے بلاول کو اگے آگے بڑھنا، بڑے فیصلے کرنے ہیں۔
اسی لئے چلائے جانے کی گنجائش ملی کہ ہمیں کیوں نکالا۔
اسی لئے ہماری باتوں میں ماضی کی جھلک نمایاں ہوتی ہے۔
اسی میں نواز شریف اور ان کا خاندان الجھا رہے گا۔
اسی وجہ سے فرقہ پرست انہیں زیادہ پسند نہیں کرتے تھے۔
اسی وجہ سے قدرت نے پاکستان کو ایٹمی قوت بنایا ہے۔
اشارے کنایوں میں فوج کے خلاف باتیں کی جا رہی ہیں۔
اشارے کنائے میں اور قوتوں کا بھی ذکر ہونے لگا ہے۔
اصرار اس عمرانی معاہدے کی پاس داری پر ہو نا چاہیے۔
اصراف کا یہ مظاہرہ طبیعت میں تکدر پیدا کر رہا تھا۔
اصطلاحوں کا استعمال اہل سیاست کے مزاج کا آئینہ دار ہے۔
اصغر خان کیس کی زد میں شہباز شریف بھی آتے ہیں۔
اصلاح مدرسہ کے مسافر کو اسی رخت سفر کی ضرورت ہے۔
اصلاحات کا کوئی نیا پیکیج، نیا اقتصادی ایجنڈا، کوئی روڈ میپ؟
اصولا تو اسے وزارت تعلیم کے حوالے کیا جا نا چاہیے۔
اضطرار کا بھی، جیسے میں عرض کیا، ایک علاج موجود ہے۔
اطلاعات کے مطابق خود مقتدر حلقے بھی یہ نہیں چاہتے تھے۔
اطلاعات ہیں کہ سو کے قریب لوگ شام بھی گئے ہیں۔
اعجاز شاہ، فردوس عاشق اعوان، حفیظ شیخ، اعظم سواتی، فواد چوہدری؟
افتخار چودھری مگر کوئی عام شخصیت نہیں بلکہ ایک جج تھے۔
افتخار چوہدری صاحب کی بحالی کی تحریک نے کیا گل کھلائے۔
افراط زر کو ایک طرف رکھیے، نوکریاں کہاں سے آئیں گی؟
افراط و تفریط آدمی کو توازن سے محروم کر دیتے ہیں۔
افسوس تو یہ ہے کہ ہمارے ادارے ناکام ثابت ہوئے ہیں۔
افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
افسوس کہ زمینی حقائق اس سے مختلف کہانی سنا رہے ہیں۔
افسوس کہ مشرق میں مغرب کی تاریخ دھرائی جا رہی ہے۔
افسوس کہ یہی بات اہل مذہب کی نظر سے اوجھل ہے۔
افسوس کیلئے میں بھی دوسرے دن ان کے گاؤں لطیفال گیا۔
افغان جنگ کے بعد، اسلامی تحریکوں کے پاس دو راستے تھے۔
افغان طالبان عسکریت پسندی میں منفرد پوزیشن کے حامل رہے ہیں۔
افغانستان سے زندگی روٹھ چکی کیا فتح یہی ہو تی ہے؟
افواج سے متعلق سیاستدانوں کا مسئلہ فوج ایک طاقتور ادارہ ہے۔
افواج کا نام لے نہیں سکتے لیکن شرارت بھی مقصود ہے۔
افواج کے بارے میں بغض ان کے دلوں سے جاتا نہیں۔
اقبال ان موضوعات کوالہیات کے لات و منات قرار دیتے ہیں۔
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟
اقتدار پہ قبضہ کیا تو عالمی برادری میں قدرومنزلت نہ تھی۔
اقتدار کے خواہش مند ایسے لوگوں کی تلاش میں رہتے ہیں۔
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
اقتدار کے قلعوں پہ حملہ پی ٹی آئی نے کرنا ہے۔
اقتدار کے کھیل میں کون کب کسی کا دوست ہوا ہے؟
اقتدار مل جائے تو یہ شریک اقتدار بھی ہو جاتے ہیں۔
اقلیتوں کے معاملے میں اس اصول کو سامنے رکھنا ہو گا۔
اقلیتیں یہاں اقلیتیں نہ رہیں بلکہ پہلے اور آخر پاکستانی ہوں۔
اکثر انتظامی عہدوں پر تعیناتی سیاسی بنیادوں پر ہو رہی ہے۔
اکثریت نے مگر قائد اعظم کے حق میں فیصلہ دیا تھا۔
اکرم درانی بھی بنوں میں عمران خان کے ہاتھوں زیر ہوئے۔
اگر اس کی تعلیم کا نتیجہ اس طرح کے طلبہ ہیں۔
اگر ان کی پالیسی میں کوئی با ت باعث اعتراض ہے۔
اگر ان کی واحد قابلیت زلفی بخاری کی بہن ہونا ہے۔
اگر انڈین نیشنلزم پر مشتمل تحاریک کو شامل کرنا ہی ہے۔
اگر ایک نظم سیاسی کا قیام دین کا حکم ہے۔
اگر آج امریکی افغانستان سے نکلنے کی تیاری کر رہے ہیں۔
اگر آج ایک بت سے کسی کی توقعات پوری نہیں ہوئیں۔
اگر آصف علی زرداری کا مسئلہ وہ ساٹھ ملین ڈالر ہے۔
اگر خرچے پورے نہیں ہو رہے اور کشکول بھی خالی ہے۔
اگر موٹر وے کو ایک بہتر پولیس دی جا سکتی ہے۔
اگر نجی طور پر مسلح جہاد، ریاست کے خلاف بغاوت ہے۔
اگر نہیں تو پھر اس اہتما م کی وجہ کیا ہے؟
اگر ہم میں عقل و خرد کی ایک رمق باقی ہے۔
اگر وہ سمجھتا ہے کہ نئے پاکستان میں سب اچھا ہے۔
اگر وہ ووٹ کے لیے لوگوں کے پاس جا سکتے ہیں۔
اگلا سوال ہے، اس تادیب یا سزا سے کیا مراد ہے؟
اگلے دو تین ماہ میں معاملات پتہ نہیں کہاں جا پہنچیں۔
الا ماشااللہ ہمیں مگر کسی ایک آدھ کی تلاش ہوتی ہے۔
الا ماشااللہ یہ کوئی تنقید نہیں، امر واقعہ کا بیان ہے۔
البتہ پورے ملک میں آئس کریم کا ایک ہی برانڈ تھا۔
البتہ یہ واضح ہو چکا کہ جہاں فکر جگر کی تھی۔
البرٹ پنٹو میں لفظ پنٹو()شامل ہونے کی وجہ بھی دلچسپ تھی۔
الجھاؤ یا ٹینشن سامنے اور پیچھے کے بیچ میں نہیں ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ وہ قابل رشک اور باوقار تھا۔
اللہ کرے یہ سب ایسا ہی ہو جیسے بیان ہوا ہے۔
اللہ کے آخری رسول ﷺ نے اس کی تعریف فرمائی ہے۔
اللہ کے آخری رسولﷺ اپنی امت سے جدا ہونے کو ہیں۔
اللہ کے رسول سیدنا محمدﷺ کا معاملہ کچھ ایسا ہی ہے۔
الہن کی کتاب پڑھنے سے وہ زیادہ واضح ہو جاتے ہیں۔
امجد رمضان کی نشریات کا ایک لازمی حصہ بن چکا تھا۔
امر واقعہ یہ ہے کہ سب کو اصلاح کی ضرورت ہے۔
امریکا نے حزب اللہ کو دہشت گرد تنظیم کہا ہوا ہے۔
امریکہ اس کو اپنے عزائم کے حوالے سے دیکھ رہا ہے۔
امریکہ کے طاقت ور حلقے بظاہر ہیلری کلنٹن کے ساتھ تھے۔
امریکہ نے ہمارے مسئلے حل نہیں کیے، بلکہ انہیں مزید بگاڑا۔
امریکی صدر کو دنیا کا طاقتور ترین شخص سمجھا جاتا ہے۔
امریکی وضاحتیں کرتے رہے مگر تیر کمان سے نکل چکا تھا۔
امریکیوں نے تقریبا ایک کھرب ڈالر افغانستان میں صرف کیے ہیں۔
امن اور استحکام آج پاکستان کے لیے ایسے ہی ضروری ہیں۔
امیر جماعت اسلامی مولوی سراج الحق بھی اپنی سیٹ ہار گئے۔
امیر جماعت کا خطاب، اجتماع میں خاصے کی چیز ہوتا تھا۔
ان اجلاسوں میں ایسی لا یعنی باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
ان اسباب کا تعلق ایک حد تکان سماجی تبدیلیوں سے ہے۔
ان پہ ظلم کی شب کب سے چلی آ رہی ہے۔
ان تصویروں کی نمائش کی ضرورت کیوں محسوس ہو رہی ہے؟
ان تین برسوں میں بعض چیزیں درست طریقے سے نہیں ہوئیں۔
ان دنوں پاکستان کی معاشی حالت آج کی نسبت ابتر تھی۔
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
ان دنوں میں اس عمارت کی شہرت کچھ اور تھی۔
ان دھرنوں نے لوگوں کے سیاسی شعور کو بیدار کیا ہے۔
ان دو ممالک نے اس لعنت کو ختم کر دیا ہے۔
ان دو میں سے ایک چکوال کے بریگیڈیئر نیاز (مرحوم) تھے۔
ان دوسالوں میں ایسا کیا ہوا کہ عالمی ضمیر چیخ اٹھا؟
ان دونوں ادوار کے بارے میں مذہبی تصور تاریخ مختلف ہے۔
ان دونوں محاذوں پر بیک وقت کام کرنے کی ضرورت ہے۔
ان سوالات کے جواب طبیعیات نہیں، مابعد الطبیعیات کے پاس ہیں۔
ان سے اقرار نامہ لیا گیا کہ وہ واپس آئیں گے۔
ان سے امریکی شہریوں کے جان و مال کو خطرہ ہے۔
ان سے تو طبیعت میں مزید بے چینی پیدا ہوتی ہے۔
ان سے زیادہ کسی اور کو کیا معاملہ فہم ہونا چاہیے۔
ان سے نجات کے لیے ہمیں ترجیحات کا تعین کرنا ہے۔
ان طبقات پہ کسی قسم کا بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔
ان عرب ممالک کو اسرائیل سے نہیں ایران سے دشمنی ہے۔
ان قراردادوں کے مطابق کشمیر پاکستان اوربھارت کا باہمی تنازع ہے۔
ان کا اپنے والد کیلئے فکر مند ہونا قدرتی امر ہے۔
ان کا اشارہ مودی اور بی جے پی کی طرف ہے۔
ان کا بڑا سرمایہ کار بہرحال نقصان میں نہیں رہے گا۔
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
ان کا تصور اسلام ایسے سطحی اقدام کے گرد گھومتا تھا۔
ان کا جہاد دین کے لیے نہیں، اقتدار کے لیے ہے۔
ان کا خیال ہے کہ یہ حکمت عملی کا معاملہ ہے۔
ان کا دار و مدار پنجاب کی حکمرانی پہ ہو گا۔
ان کا عمومی رویہ بہت سارے معاملات میں غیر متوازن ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اقتدار تک پہنچنا اصل کام ہے۔
ان کا کوئی مستقبل نہیں، مگر عمران خان کا تو ہے۔
ان کا معاملہ بھی وہی ہے جو تجزیہ کاروں کا ہے۔
ان کا مقصد پورا نہیںہوا پھرجیت ریاست اور معاشرے کی ہے۔
ان کاموں کا اصل مینڈیٹ منتخب عوامی نمائندوں کے پاس ہے۔
ان کو بچانے کے لیے، ان سوالات کے جواب ضروری ہیں۔
ان کو بھی نیب کی طرف سے سمن جاری ہوئے ہیں۔
ان کو یا تو ہم نے دبا دیا یا متنازع بنادیا۔
ان کے اور میرے گھر کے درمیان صرف ایک گھر ہے۔
ان کے آنسو ان کی جمہوریت سے وابستگی کی علامت ہیں۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا۔
ان کے بد ترین ناقد بھی اش اش کر رہے ہیں۔
ان کے پاس اقتدار، اختیارات اور تمام تر قوت موجود ہے۔
ان کے پاس ایک متبادل مو جود ہے جو تعمیری ہے۔
ان کے پاس کھسیانی ہنسی کے سوا کوئی جواب نہیں تھا۔
ان کے جانشین نجیب رزاق اول درجہ کے کرپٹ حکمران نکلے۔
ان کے جانے کے بعد بھی یہ انسپائریشن باقی رہے گی۔
ان کے چھ نکات میں سے بعض مانے جا سکتے ہیں۔
ان کے حامی اور مخالف دونوں شدت پسندی کا شکار ہیں۔
ان کے حامی بھی در اصل انہیں ایسا ہی سمجھتے ہیں۔
ان کے حوالے سے ہمارے ہاں دو موقف بڑے واضح ہیں۔
ان کے حوصلے اوربلند ہوجاتے اگلے بیرئیر پہ مزید بدتمیزی کرتے۔
ان کے دل پہ کیا گزرتی ہو گی، علیحدہ مسئلہ ہے۔
ان کے دل میں ان کے لیے بے حد احترام تھا۔
ان کے رہنماکیوں ہر فورم پر اس کا دفاع نہیں کرتے؟
ان کے ساتھ بہت ظلم ہوا اور بدستور ہو رہا ہے۔
ان کے سیاسی مستقبل کا فیصلہ سیاسی حرکیات کے تابع ہے۔
ان کے طنزیہ، کٹیلے جملوں کو بھی ناپسند کیا جاتا تھا۔
ان کے کہنے پہ تو کوئی احتجاج ہونے کو نہیں ہے۔
ان کے گورننس ماڈل میں میگا پراجیکٹس بہت اہمیت رکھتے ہیں۔
ان کے لیے معاشی ترقی کے مواقع پیدا کیے یا نہیں؟
ان کے مخالف انہیں میگلومینیا (خبط عظمت) کا شکار کہتے تھے۔
ان کے مخالفین کو ان کے خلاف سیاسی جدوجہد کرنی چاہیے۔
ان کے مشوروں سے خادم اعلی پنجاب نے مستفید ہونا ہے۔
ان کے معاوضے کا تعین، ان کی مقبولیت سے ہوتا ہے۔
ان کے منہ سے تو الفاظ ہی نہیں نکل رہے تھے۔
ان کے نزدیک دنیا کو ان ہتھیاروں سے پاک ہونا چاہیے۔
ان کے والد بڑے وڈیرے نہ سہی چھوٹے زمیندار تو تھے۔
ان کی اتھارٹی وہ نہیں جو وزیر اعظم کی ہونی چاہیے۔
ان کی اجتماعی شناخت اب جغرافیے سے متعین ہو رہی ہے۔
ان کی اس کتاب کا اردو ترجمہ شائع ہو چکا ہے۔
ان کی ایک خاص یونٹ بھی بنی جس کا نام تھا۔
ان کی تعداد اس کی مخالف جماعت سے خاصی کم ہے۔
ان کی چوتھی کتاب ''لوح فقیر آج کل زیر مطالعہ ہے۔
ان کی زبان، رہن سہن، کلچر کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
ان کی سکیورٹی صدر ٹرمپ اور صدر پیوٹن سے زیادہ ہے۔
ان کی سوچ اور عقل پہ انسان دنگ رہ جاتا ہے۔
ان کی سیاسی طاقت پاناما اسکینڈل میں گھائل ہو چکی ہے۔
ان کی سیاسی کامیابیاں اسی ادراک ہی کی مرہون منت ہیں۔
ان کی شاعری کے غالب موضوعات فخر، مدح اور ہجو تھے۔
ان کی طرف سے عمران کی مذمت دراصل خود مذمتی ہے۔
ان کی غلطی نہیں، ہمارے معاشرے کی اقدار ہی ایسی ہیں۔
ان کی کمزوری اور بڑھتی ہوئی تنہائی عیاں ہو رہی ہے۔
ان کی کہی باتیں البتہ آج تک ذہن میں محفوظ ہیں۔
ان کی مسکان میں آپ کو اپنی مسکراہٹ دکھائی دیتی ہے۔
ان کی مہارت اور صلاحیت پر آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
ان کی موسیقی اور شاعری دونوں ان خصوصیات کی عکاس ہیں۔
ان کی ہلاکت نے پاکستان کا نام روشن نہیں کیا تھا۔
ان کی وہ اوسط ستر اسی فیصد سے زیادہ بنتی تھی۔
ان گروہوں کی تمام پالیسیوں کے پیچھے یہی نقطہ موجود ہے۔
ان لوگوں کے پاس محراب و منبر ہیں، خانقاہ ومکتب ہیں۔
ان لوگوں کی جن کو انہوں نے فرضی مقابلوں میں پھڑکایا۔
ان متفرق اجزاء سے ایک اتفاق رائے وجود میں آتا ہے۔
ان مشیران کے کہنے پہ جو آج کہیں نظر نہیں آتے۔
ان ممالک میں یہ محض وقت اور سرمائے کا ضیاع ہے۔
ان میں اور سامراجی گماشتوں میں کوئی فرق نہیں رہا تھا۔
ان میں ایک اہم اضافہ پانی اوربگلیہار جیسے ڈیموں کا ہے۔
ان میں زیادہ تر تاجک تھے، دو تین پشتون بھی تھے۔
ان میں سے جتنے زیادہ کو اپنی سائیڈ پر لائے گا۔
ان میں کوئی دراڑ نہیں، کسی بھی بات پہ اختلاف نہیں۔
ان میں مثبت اور منفی دونوں طرح کی باتیں شامل ہیں۔
ان میں مزدور ہیں، کارکن ہیں، دکان دار ہیں، وغیرہ وغیرہ؟
ان نکات کا دو اور دو چار کی طرح جواب چاہیے۔
ان واقعات کی پہلے سے خبر بھی دے دی جاتی ہے۔
انتخاب میں غلطی ہو جا ئے تو نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔
انتخابات کے اگلے دن حکومت سازی کا مرحلہ درپیش ہوتا ہے۔
انتخابات کے دنوں میں جو شدت اور اشتعال پیدا ہوتا ہے۔
انتخابی اصلاحات کا معاملہ اسی فیصد تک حل ہو چکا تھا۔
انتخابی جیت لیکن سماجی اور زمینی حقائق کے تابع ہوتی ہے۔
انتخابی ہار پر یہ ایک سیاسی کارکن کا رد عمل تھا۔
انتظار یقین سے ہم رکاب ہو تو عقیدہ بن جاتا ہے۔
انتظامی ہو تو پھر حکومت سے متعلق ہو جا تا ہے۔
انتہا پسندی یہ معاشرہ کس طرح اس عفریت کا شکار بنا؟
اندھیروں میں سے اس سے زیادہ مدد بہم پہنچ نہیں سکتی۔
اندھیروں میں سے جتنے وٹامن کے ٹیکے اسے لگ سکتے ہیں۔
انڈس بیسن دریاؤں کے معاہدے پہ ہم نے دستخط کیوں کیے۔
انڈونیشیا ڈچ () تسلط اور ویت نام فرانس کے نیچے تھا۔
انسان اب محض عقل تو نہیں یہ جذبات بھی رکھتا ہے۔
انسان ایک محدود دائرے ہی میں بروئے کار آ سکتا ہے۔
انسان کو زندہ رہنے کے لیے صرف مادی آسودگی نہیں چاہیے۔
انسان نے اختلاف کے ساتھ جینے کا سلیقہ سیکھ لیا ہے۔
انسانی تاریخ کا سب سے بڑا سیاسی انقلاب فتح مکہ ہے۔
انسانی تاریخ میں سیاست کیا کبھی اخلاقیات کے تابع رہی ہے؟
انسانی تجربات سے فائدہ اٹھاتے ہیں یا نیا تجربہ کرتے ہیں۔
انسانی فطرت یہی ہے کہ وہ دعوے کی دلیل مانگتی ہے۔
انسانی فکر میں آنے والی یہ ایسی ہی ایک تبدیلی ہے۔
انسانی لہو کا رنگ ان رنگوں میں سب سے نمایاں ہے۔
انشااللہ آنے والوں کالموں میں ان سوالات پر بات ہو گی۔
انصاف اور ظلم میں کوئی تعلق کیسے ثابت ہو سکتا ہے؟
انقلاب انقلاب انقلاب جدید دنیا کے لیے ایک متروک تصور ہے۔
انقلاب کے پس منظر میں بالعموم کوئی نظریہ کارفرما ہوتا ہے۔
انقلابی نظریات نے معاشرے میں اس نفسیات کو فروغ دیا ہے۔
انکے شاہی خاندانوں کو تنقید کا نشانہ بنائیں تو سمجھ آجائے۔
انگریز باہر کے حکمران تھے لیکن حکمرانی کا ڈھنگ آتا تھا۔
انگریز کی عطا کردہ جمہوریت چلانی ہمارے بس کی بات نہیں۔
انگریزوں کا راج اور طمطراق ان کے افسروں کی بدولت تھا۔
انگریزی کا محاورہ ''پیالی میں طوفان اس پہ فٹ بیٹھتا ہے۔
انگلستان کے ملٹری کالجز سے بھی ان کا تعلق ہوتا ہے۔
انہوں نے اپنی تحقیق کو تین دائروں تک پھیلا رکھا ہے۔
انہوں نے اسلامی کانفرنس کی تنظیم سے کوئی مدد نہ مانگی۔
انہوں نے اسے پختونوں کا مسئلہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
انہوں نے امریکا کی یہ لمبی ترین جنگ بنا دی ہے۔
انہوں نے بھارت کا تو ذکر کیا لیکن پاکستان کا نہیں۔
انہوں نے بھی مخالفین کی زبان کھینچنے کی دھمکی دی ہے۔
انہوں نے پلاسٹک کے شاپروں کے بارے میں کیا کرنا ہے۔
انہوں نے پوچھا کہ کیا یہ جھاڑی بھی مضر صحت ہے؟
انہوں نے تسلی دی کہ بس تھوڑا سا قانونی پرابلم ہے۔
انہوں نے سمجھا تھا کہ اسلام کے ہیر وبن جائیں گے۔
انہوں نے کہا کہ وہ اس پر لازمی عمل کریں گے۔
انہوں نے کیوں دوسرے صوبوں کے مسائل کو حل نہیں کیا؟
انہوں نے منطقی سوچ کے بجائے جذبات کو راہنما مانا ہے۔
انہوں نے واضح کر دیا ہے کہ یہ دھرنا نہیں ہے۔
انہی کا حکم چلتاہے اورکلیدی مراعات بھی انہی کے لیے ہیں۔
انہیں ارتقا کے بہت سے مراحل ابھی طے کر نے ہیں۔
انہیں انسان ہی سمجھنا چاہیےتاہم صحافی بھی کرپٹ ہو سکتا ہے۔
انہیں بچوں کے دفاع سے زیادہ مغربی سازش سے دلچسپی ہے۔
انہیں بھی رائے دیتے ہوئے ترازو ہاتھ میں تھام لینا چاہیے۔
انہیں تو انسانی لہو سے اپنی سیاست میں رنگ بھرنا ہے۔
انہیں خدا کے وجود کے لیے بطور استدلال پیش کرتا ہے۔
انہیں سرفروشی کا نہیں، سر بلندی کا راستہ دکھانا ہو گا۔
انہیں سندھ کے شہری علاقے میں عصبیت حاصل ہو گئی تھی۔
انہیں مسائل کا حل چا ہیے جو یہ حل دے گا۔
انہیں معلوم ہوگا کہ تشدد سے صرف تشدد جنم لیتا ہے۔
انہیں یہ بات سمجھنی چاہیے کہ لیڈر وژن سے بنتا ہے۔
انھوں نے ہنستے ہوئے کہا کہ وہ اس پر سوچیں گے۔
انیس قائم خانی، حماد صدیقی یا کسی اور پر الزامات ہیں۔
اہل انقلاب کے افکار اور سوانح دونوں اس کے گواہ ہیں۔
اہل دانش اور تجزیہ کاروں کو اس طرف توجہ دینا چاہیے۔
اہل دانش کا اضطراب اہل دانش کا اضطراب روز افزوں ہے۔
اہل دانش کو اب ان پر قوم کی راہنمائی کرنی ہے۔
اہل دانش کو اس کا کوئی حل تجویز کرنا پڑے گا۔
اہل سیاست جب شاعروں اور ادیبوں کی صحبت میں رہتے تھے۔
اہل سیاست کی اکثریت ایوب خان کو ناجائز حکمران سمجھتی تھی۔
اہل مذہب پر ہر طرف سے سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
اہل مغرب میں ملالہ کی پزیرائی بھی سمجھ میں آتی ہے۔
اہل منبر و محراب کو وہ تقریر ایک آنکھ نہیں بھاتی۔
اوپر سے جھوٹ کے انبار اور پھر جھوٹ کی حکومتی سرپرستی۔
اوپر سے میاں نواز شریف کی مظلومیت اور معصومیت کی داستان۔
اوپر لیے گئے نام اگر پنجاب کی صلاحیتوں کی نشانی ہیں۔
اور اب وزیر اعظم روحانی تعلیم کا درس دے رہے ہیں۔
اور اس حق پہ کوئی شب خون نہیں مارا جانا چاہیے۔
اور اگر اس موقع پر قانون اپنا راستہ بنا رہا ہے۔
اور بھی بہت عالم ہیں جو یہ کہنے پہ مجبور ہوں۔
اور تب وہاں کا ماحول بھی آج سے قطعا مختلف تھا۔
اور تو اور قطری شہزادے بھی کہیں گم ہو گئے ہیں۔
اور تو کچھ ہم یہاں مملکت خداداد میں کر نہیں سکتے۔
اور کچھ عذر بھی نہ پیش ہو سکے کہ ہوا کیا۔
اور کیا اسے کم کرنے کی کوئی تدبیر ہو رہی ہے؟
اور معصوم جانوں کا لہو بہنا اسی کو کربلا کہتے ہیں۔
اور ہم چاہتے ہیں کہ ملک ترقی کی بلندیوں کو چھوئے۔
اور ہنستے ہوئے شاید یہ کہے کہ بس اور کچھ نہیںہوا؟
اور وہ سارے کے سارے انگریزی تعلیم سے بہرہ ور تھے۔
اور یہ پارٹی پنجاب اور قومی اسمبلی میں اکثریت رکھتی ہے۔
اور یہ سروس کس چیز کے عوض کی جا رہی ہے؟
اور یہ سیاسی حقیقتیں طاقت کے تقاضوں کے مطابق ڈھلتی ہیں۔
اوراب اس کی قیادت تیسری نسل کو منتقل ہو رہی ہے۔
اوراس کے لیے عام آ دمی کی شرکت بھی لازم ہے۔
اوراصلاح کے لیے ایک ہمہ جہتی حکمت عملی کا متقاضی ہے۔
اوراگر کوئی انہیں کسی کے استحصال کے لیے استعمال کرتا ہے۔
اوران کی حالت بہتر ہونے کی بجائے مزید خراب ہورہی ہے۔
اوران کیلئے ایوان صدر چھوڑنے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
اوردونوں اطراف کے فوجیوں کو ناقابل تصور تکالیف ومصیبتوں کاسامنا تھا۔
اورسیاسی محاذ پہ انہیں کوئی خاطر خواہ مزاحمت درپیش نہ تھی۔
اورسید صاحب کے فکری پیرو کار بھی اسی کے قائل ہیں۔
اورشام ٹی وی پروگرام کے لئے عازم لاہور بھی ہونا ہے۔
اورعمران خان کیلئے بھی اس سے زیادہ بہتر بندوبست نہیں ہوسکتا۔
اورقوم کو یہ صورتحال اس عرصے کیلئے برداشت کرنی پڑے گی۔
اورکسی طرح کی دہشت گردی کی پشت پناہی نہیں کریں گے۔
اورکہا جاتا ہے کہ لوگوں کی عسکری تربیت بھی کرتے ہیں۔
اورمذہبی انتہا پسندی سماجی انتہا پسندی کو جنم دے رہی ہے۔
اورمسلم قومیت کی بنیاد پہ ہی پاکستان معرض وجود میں آیا۔
اورنہ دنیا کہ اس ملک میں کون سا ڈاکٹرائن رائج ہے؟
اوروحی کا ماخذرسالت مآب سیدنا محمدﷺ کی ذات والا صفات ہے۔
اوروں کے ساتھ چرچل نے بھی یہ سب کچھ برداشت کیا۔
اوریہ کہ وزیراعظم ہاؤس کو کسی اورچیز میں تبدیل کرنا چاہیے۔
اوریہ کہ وہ تصادم کی نہیں، اصلاح کی بات کررہی ہے۔
اونچی آواز میں اپنے جوانوں کو کہا: ان بدمعاشوں کو پکڑو۔
اے این پی کسی دور میں روایتی سیاست کا نمونہ تھی۔
ایٹن کی کتابیں اس راہ میں اس کی مددگار ثابت ہوئیں۔
ایجاب و قبول جانے اور دیکھے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟
ایڈہاک ازم کی بنیاد پر آنے والے صرف وقت گزارتے ہیں۔
ایران کی خارجہ پالیسی ماضی میں دو ستونوں پر قائم تھی۔
ایرانی قیادت نے حقائق کی سرزمین پر قدم رکھ دیا ہے۔
ایرانیوں کے اپنے مسائل ہیں لیکن وہ بھی ہاتھ نہیں پھیلاتے۔
ایسا سماں باندھتے ہیں کہ اثر لیے بغیر کوئی نہ رہے۔
ایسا کسی مجبوری کے سبب نہیں، آزادانہ مرضی سے ہوتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ فاتح شہر کہیں داخل ہو رہا ہے۔
ایسا نہیں تو پھر تقدیر کو اپنے ہاتھوں میں لینا ہوگا۔
ایسا ہرگز نہیں کہ پاکستانی اپنے ہیروز سے نفرت کرتے ہیں۔
ایسا ہو تو انسان اس پہ غش ہی کھا سکتا ہے۔
ایسا ہو جائے تو اس کا اثر فورا محسوس ہو گا۔
ایسا ہی ایک راستہ پاکستان اسلامک فرنٹ کا قیام بھی تھا۔
ایسا ہی حقیقت پسندانہ تجزیہ ان ادوار کا بھی ہونا چاہیے۔
ایسے اعلی ماحول میں کرپشن اورمنی لانڈرنگ کیا معنی رکھتے ہیں؟
ایسے امکانات بھارت نے کبھی خواب میں بھی نہ سوچے ہوں۔
ایسے بھی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
ایسے تصورات اور خیالات سے لاکھ اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
ایسے خوب صورت اور ترقی یافتہ گاؤں پاکستان میں کم ہوں۔
ایسے خیالات مشرقی پاکستان میں علیحدگی کی سوچ کی بنیاد بنے۔
ایسے لوگوں کو تو یاد دلانا چاہیے کہ رشتے پائیدار ہوں۔
ایسے مکروہ دھندے کی گولی بھی سزا ہو تو کم ہے۔
ایسے مہربانوں کے ہوتے ہوئے کسی دشمن کی چنداں ضرورت نہیں۔
ایسے موضوعات کے حوالے سے قوم کی تدریس کون کرے گا؟
ایسے میں سنگین الزامات کا لگنا کوئی اچنبھے کی بات نہیں۔
ایسے میں یہ لوگ دفاع میں کیا جواز پیش کریں گے؟
ایسی باتوں پہ سر پکڑا جائے یا سینہ کوبی کی جائے؟
ایسی باتوں کا اثر عمران خان صاحب نے کبھی نہیں لیا۔
ایسی باتیں کرنے سے بڑے سے بڑا آدمی بھی شرما جائے۔
ایسی تبدیلیاں جو زیادہ دیر پا اور مستقل نوعیت کی ہوں۔
ایسی تنظیموں کو یہاں نہ پناہ نہ ہی معاونت ملنی چاہیے۔
ایسی جماعتیں موجود ہیں جو عسکری جدوجہد پر یقین رکھتی ہیں۔
ایسی حکومت کے بوجھ تلے قوم کا وقت برباد ہو گا۔
ایسی حکومت کے خلاف دھرنا سیاسی بصیرت کی علامت نہیں ہے۔
ایسی ریاست تاریخ اور مذہب کا بھی ایک تصور دیتی ہے۔
ایسی طرز حکمرانی کا نمونہ ہمارے سیاستدان پیش نہیں کر سکے۔
ایسی قوموں میں ہی ڈان لیکس جیسے مسائل جنم لیتے ہیں۔
ایسی کانفرنسیں دراصل پارلیمان کے غیر موثر ہونے کا اظہار ہے۔
ایسی کیفیت میں سوچ اور فکر کیسے پروان چڑھ سکتی ہے۔
ایسی مستعدی کے بغیر ہم کشمیریوں کی مدد نہیں کر سکتے۔
ایسی ہوشیاری نہ پی ٹی آئی نہ عثمان بزدارکے پاس ہے۔
ایف آئی اے میں کہاں ہمت تھی کہ صحیح تفتیش کرتی۔
ایک اخبار شائع ہوتا ہے، جسے سب لوگ دیکھتے، پڑھتے ہیں۔
ایک اس حوالے سے کہ پاکستان واقعی حالت جنگ میں ہے۔
ایک اس وجہ سے کہ اس گروہ کے پاس بندوق ہے۔
ایک افسانے کو چھپانے کیلئے پے در پے افسانے گھڑے گئے۔
ایک اندازے کے مطابق ان کی تعداد لگ بھگ 250 ہے۔
ایک اور اشارہ، زوردار بیان داغنے والے وزرا بھی خاموش ہیں۔
ایک اور بات بھی جنرل ضیاء الحق کے ذہن میں تھی۔
ایک اور تاثرجو نواز شریف قیادت زوروں سے دے رہی ہے۔
ایک اور چیز کے لیے بھی لاہور جانا ضروری ہوتا ہے۔
ایک اور زاویے سے بھی یہ سوال غور کا متقاضی ہے۔
ایک اور معاملہ بھی خادم اعلی کی توجہ کا طالب ہے۔
ایک اور واقعہ سے بھی عالمی سطح پہ تشویش پیدا ہوئی۔
ایک ایٹمی قوت کو کوئی احمق ہی کمزور سمجھ سکتا ہے۔
ایک آ دمی اس کیفیت میں کب تک رہ سکتا ہے؟
ایک آدمی اٹھتا اور محرومی کے جذبات کو مخاطب بناتا ہے۔
ایک آزاد اور غیر جانب دار عدلیہ ہماری قومی ضرورت ہے۔
ایک بات بہت سارے تجزیہ کاروں نے نوٹ کی ہو گی۔
ایک بات کہی تو کم از کم دو تین بار دہرائی۔
ایک بات واضح ہوتی جا رہی ہے کہ الیکشن ہی ہوں۔
ایک بار پھر نوازشریف یا پھر کوئی اور! اسلامی فوج کیوں؟
ایک بار کسی بھی طریقے سے اقتدار تک پہنچ جانا چاہیے۔
ایک بڑی تقسیم تو نارتھ انڈیاا ور سائوتھ والوں کی ہے۔
ایک پر امن یمن اس وقت سب کے مفاد میں ہے۔
ایک تفریق لیکن وہ ہے جو ہمارے اعمال کا صلہ ہے۔
ایک تو ہم نے 65ء کی جنگ کا ایڈونچر مول لیا۔
ایک تو یہ کہ اردوزبان سماج میں اجنبی ہو گئی ہے۔
ایک تو یہ کہ انتہا پسندی کا موقف رومانوی ہوتا ہے۔
ایک جدید ریاست، اس ماڈل سے کیسے استفادہ کر سکتی ہے؟
ایک جگہ پسند نہ آتی تو اگلے پڑاؤ پہ چلے جاتے۔
ایک جگہ کوئی اینکر غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کرتا ہے۔
ایک خبر کے مطابق، قومی اسمبلی کی چودہ نشستیں ایسی ہیں۔
ایک دائرے میں جیسے میں نے عرض کیا، یہ فطری ہے۔
ایک دن کی خبریں دوسرے دن سے عموما مختلف نہیں ہوتیں۔
ایک دن کی ہلچل اور پھر سب کچھ ویسے کا ویسا۔
ایک دور ختم ہوا اور نئے کا آغاز ہو چکا ہے۔
ایک ذاتی نوعیت کا مسئلہ میرے لاہور کے مسکن کا ہے۔
ایک زمانے میں (ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کی ڈارلنگ ہوا کرتی تھی۔
ایک زمانے میں جلدی سونا ہم اپنے اوپر تہمت سمجھتے تھے۔
ایک سادہ سوال ہے کہ آخر اسٹیبلشمنٹ ایسا کیوں کرے گی؟
ایک طرف وہ بھارت کے ساتھ مذاکرات کی بات کرتی ہے۔
ایک طرف یزیدکی نمائندگی ہے اور دوسری طرف اسوۂ حسینی ہے۔
ایک عالم ارواح سے اس زمین پر قدم رکھنے تک ہے۔
ایک عالم کے سامنے جب تک یہ تمام پہلو نہیں ہوں۔
ایک عمر رائیگاں کے ماتم کے سوااس کے دامن میں کیاہے؟
ایک عمران خان وہ تھا جو پوری قوم کا ہیرو تھا۔
ایک فیصلہ کن معرکہ ہمارے سامنے برپا ہے: عوام یا خواص؟
ایک قوم کی تاریخ میں کبھی کبھی ایسے کردارجنم لیتے ہیں۔
ایک کا ذکر کرتا ہوں جو ریاست کا صدقہ جاریہ ہے۔
ایک کلیدی مسئلہ اب بھی وہی ہے جو 1979ء میں تھا۔
ایک گروہ کو انتقام کی پیاس بجھانے کا موقع ملتا ہے۔
ایک لشکر شام، ایک عراق اور ایک یمن میں ہو گا۔
ایک لفظ بھی صداقت پہ مبنی لبوں سے ادا نہیں ہوسکا۔
ایک مسلمان ریاست کے شہری کو بھی ایسا ہی کرنا چاہیے۔
ایک مسلمان کے بارے میں اگر دو طرح کی آراء ہوں۔
ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچھے انجام کی بشارت ہے۔
ایک مصیبت ہو توکہیں جی ٹی روڈ ڈرامے کا کیا بنا؟
ایک ملک گیر کانفرنس علماء و مشائخ کی منعقد ہونی چاہیے۔
ایک منظروہ ہے جو ترقی یافتہ دنیا میں ابھر رہا ہے۔
ایک موت جھٹکے سے ہوتی ہے، ایک ہزار واروں پہ محیط۔
ایک نعرہ بلند ہوا اورپاکستان امریکہ کا آلہ کار بن گیا۔
ایک ہی قسم کے لوگ ادھر بھی ہیں اور ادھر بھی۔
ایک وہ جہاں ہم مصلحت اختیار کرتے ہیںدوسرا دائرہ وہ ہے۔
ایک یہ کہ اسلام کے نزدیک حق اقتدار کسے حاصل ہے؟
ایک یہ کہ جب لوگوں کی طرف سے تشدد ہوتا ہے۔
ایک یہ کہ دین کے باب میں قرآن مجید فرقان ہے۔
ایک یہ کہ شمالی کوریا نے ہائیڈروجن بم کا تجربہ کیا۔
ایک یہ کہ مستحکم معاشرے وہی ہوتے ہیں جو جمہوری ہوں۔
ایک یہ کہ وہ دلیل کا جواب جذبات سے دیتے ہیں۔
ایک یہ کہ یہ موقف آئین اور اخلاق کے مطابق ہے۔
اینٹ اٹھانے سے پہلے، اس کا فیصلہ تو کر لینا چاہیے۔
اینٹوں کے انبار کھڑے ہو رہے مگر کھیل کے میدان ہیں۔
ایوان اقتدار کے مکین ان باتوں کو بڑی اہمیت دیتے ہیں۔
آبادی اور وسائل کے لحاظ سے وہ سب سے بڑا ہے۔
آپ اپنی مرضی سے ہی ایسی ویب سائٹس پر جاتے ہیں۔
آپ بطور قاری خود کو کس طبقے میں شمار کرتے ہیں؟
آپ بھی سوچیے کہ ہمارے ساتھ یہ حادثہ کیسے گزر گیا؟
آپ جانتے ہیں کہ جہاں میں کتنے تضادات ہو تے ہیں۔
آپ کہاں کہاں گھومتے اور کیسی کیسی دیواروں سے جھانکتے ہیں۔
آپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں۔
آپ ہندو ہوں یا مسلمان اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
آپ یہ گانے سنیں تو اخباروں کی تمام سرخیاں بھول جائیں۔
آپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
آج اس پر قومی اتفاق پیدا کر نے کی ضرورت ہے۔
آج اس ملک میں آئین، نظام اور جمہوریت مو جود ہیں۔
آج اس میں تیس ہزار پوائنٹس کی کمی آ چکی ہے۔
آج امریکا میں ٹرمپ کی وجہ سے تشویش پھیلی ہوئی ہے۔
آج انتخابات کی شفافیت کے سامنے ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔
آج انہیں بڑھتی ہوئی ہندوقوم پرستی کی عصبیت کا سامنا ہے۔
آج اہل فلسطین کو ایک نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
آج ایتھوپیا چھلانگیں اور دوڑیں لگا کے آگے نکل رہا ہے۔
آج ایک بار پھر تاریخ اپنے آپ کو دہرا رہی ہے۔
آج بھی ان پر تنقید کی بہت قیمت دینا پرتی ہے۔
آج بھی ان کا مطالعہ لبوں پہ مسکراہٹ بکھیر دیتا ہے۔
آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
آج بھی وہ گانے سنیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
آج بی جے پی اقتدار میں ہے، شاید کل نہ رہے۔
آج پاکستان کا جغرافیہ وہ نہیں ہے جو 1965ء میں تھا۔
آج پاکستانی سماج کی سب سے بنیادی ضرورت نفسیاتی بحالی ہے۔
آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
آج تبدیلی یہ نہیں ہے کہ تیسری قوت ابھر رہی ہے۔
آج حکومتیں طاقت کے ان مراکز کے سامنے بے بس ہیں۔
آج دینی مدارس کی سب سے بڑی وکیل جماعت اسلامی ہے۔
آج سعودی عرب اخوان کودہشت گرد تنظیموں میں شمار کرتا ہے۔
آج شریف خاندان کے سامنے سب سے اہم سوال یہی ہے۔
آج عمران خان صاحب کے حفاظت پر سینکڑوں لوگ مامور ہیں۔
آج قوم کوانقلاب کے لیے یک سو ہونے کی ضرورت ہے۔
آج کل ان تحریروں میں لمبی آہ و بکاہ ملتی ہے۔
آج کل تو اس کی ضرورت ویسے بھی بڑھ گئی ہے۔
آج کے افغانستان کے لیے سب سے اہم سوال یہی ہیں۔
آج کے حالات کے تقاضوں سے نا بلد اور بے خبر۔
آج کے لڑکے اور لڑکیاں تو اللہ کی پناہ ممکن ہے۔
آج کے ہنگام میں ہم نے اسے گلے لگا لیا ہے۔
آج کی حکومت، محض حکومت نہیں ایک سیاسی قوت بھی ہے۔
آج منظر بدل چکا امریکہ بلا شرکت غیرے دنیا کاحکمران ہے۔
آج نہیں تو کل یہ معرکہ ووٹ کی عزت کا ہے۔
آج ہم نے اس علامت کو ایک نیا مفہوم دینا ہے۔
آج ہماری سیاست ایک بار پھر دو راہے پر کھڑی ہے۔
آج وہ خطے میں سب سے آگے بڑھنے والا ملک ہے۔
آج یہ اسفند یار اور امیر حیدر ہوتی کی پارٹی ہے۔
آج یہ عمران خان اور زرداری صاحب کے ہاتھ میں ہے۔
آخر ایک ہی چیز کو کتنا زیادہ سنا جا سکتا ہے۔
آخر نو ماہ کے بچے کو نامزد کرنے والا کون ہے؟
آخر ہم فکری بلوغت کا مظاہرہ کیوں نہیں کر سکتے ہیں؟
آخر ہم نجی زندگی میں بھی تو ایسا کر تے ہیں۔
آخر وہ کیامعیارتھا، جس پرپرکھتے ہوئے، انہیں اتنا وقت دیا گیا؟
آدمی بیٹھے بھی تو کتنی دیر اور خالی پیٹ، مطلب ہے۔
آدمی سوچتا ہے کہ وزارت داخلہ کا اس سے کیا تعلق؟
آدمی کو مگر اللہ نے عقل کی آنکھ دے رکھی ہے۔
آدھی سے زیادہ گندگی کا موجب پلاسٹک شاپروں کی لعنت ہے۔
آرمی چیف کی مقبولیت ہر پاکستانی کے لیے باعث مسرت ہے۔
آزادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بھی بند ہو جائے گا۔
آسمان سے گری ہوئی مصیبتوں کو برداشت ہی کرنا پڑتا ہے۔
آسمان کی آنکھ نے ایسے صاحبان عزیمت کم ہی دیکھے ہوں۔
آصف زرداری کو کسی مڈل کلاسیے کی مدد کی ضرورت ہے؟
آصف زرداری نے منہاج القرآن سیکرٹیریٹ جا کر شعبدہ بازی کی۔
آصف علی زرداری تو اپنے قلعہ بلاول ہاؤس میں بند ہیں۔
آکسفورڈ یونین اور ہماری طلبا یونینوں میں اتنا ہی فاصلہ ہے۔
آگ جلانے کے بعد جیسے قورمے کا مسالا بھونا جاتا ہے۔
آگے جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کا فیصلہ آنا ہے۔
آگے کیا ہوناہے یہ سیاست دانوں کے لئے بڑا چیلنج ہے۔
آمریت فوجی ہو یا غیر فوجی، ایک غیر فطری حل ہے۔
آواز سے پتہ چل رہا تھا کہ عالم مستی میں ہیں۔
آئے روز ان کی تصاویر وزیر اعظم کے ساتھ چھپتی ہیں۔
آئی ایم ایف کی پالیسی کو عوام پر نافذ ہونا ہے۔
آئی ایم ایف نے ہمیں پرائیویٹائزیشن کے سبق کیا دینے ہیں۔
آئی جی کی سیٹ پر کوئی تھانیدار تو نہیں لگے گا۔
آئین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔
آئین بن نہ سکا لیکن مقاصد ریاست بیان کر دئیے گئے۔
آئین کی دفعہ 62، 63 بھی اسی آئین کا حصہ ہے۔
آئین، سیاسی عمل اور سماجی ماحول میں باہمی تعلق کیا ہے؟
با اثر رشتہ داروں اور جاننے والوں سے رابطہ کررہے ہیں۔
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
بات ان کی دلچسپ ہے مگر یہ معاملہ اتنا سادہ ہے۔
بات کرتے تو بڑے سے بڑے جاگیردار اور نواب سہم جاتے۔
بات یہ نہیں کہ ہمارا ریسپانس کمزور یا زیادہ لچکدار ہو۔
بادشاہتوں اور سلطنتوں کا عہد اپنے اختتام کو پہنچ رہا تھا۔
بالفاظ دیگر پاکستان کی پیدائش کے پیچھے کوئی آسمانی مقصد تھا۔
بالکل اسی طرح حدود آرڈیننس کا زور کمزوروں پہ گرتا ہے۔
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ آج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
باہر کی دنیا میں پاکستان کا ایک عجیب سا تصور ہے۔
باہر کی دنیا میں جو چیزیں بالکل نارمل سمجھی جاتی ہیں۔
بتایا گیا کہ ہر بچی کو مکمل جہیز دیا جاتا ہے۔
بٹوارے کا غالبا مطلب ہی یہی تھا، ادھر ہم ادھر تم۔
بجٹ میں وسائل مختص کرتے وقت ترجیح کس کودی جائے گی؟
بجلی کی لوڈ شیڈنگ کا خاتمہ وفاقی حکومت کا کارنامہ ہے۔
بحران کا حل ڈھونڈنا ہے اور الیکشن ٹائم پہ کرانے ہیں۔
بحرین میں شیعہ اکثریت میں ہیں لیکن اقتدار سنیوں کا ہے۔
بحیثیت پاکستانی، ممکن ہے کہ ہمارے مفادات ان سے متصادم ہوں۔
بخار ہلکا سا ہے لیکن جان چھوڑنے کانام نہیں لے رہا۔
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
بدقسمتی سے وہ اس کے علاوہ ہر کام کر رہے ہیں۔
بدھ سے اپوزیشن کے احتجاج کا باضابطہ آغاز ہو گیا ہے۔
بر طانیہ کی طرح، جمہوریت کے باوجود، وہاں بادشاہت باقی ہے۔
برادرم حافظ طاہر اشرفی صاحب کو عصری تناظر کا شعور ہے۔
برادرم سلیم صافی اور مجھ جیسے طالب علم بھی مدعو تھے۔
برادری، خاندان کی عصبیت بھی اسی روزن سے داخل ہوتی ہے۔
برسی یا عرس کے اجتماع کسی کی عظمت کی نشانی ہیں۔
برطانوی سامراج کے خلاف اول تو کوئی فلم بنتی نہیں تھی۔
برطانوی فوج کی تعداد ا س وقت سترّاسّی ہزارسے زیادہ نہیں۔
برطانیہ کے اخبار میل کی ایک کہانی کا بھی چرچا ہے۔
برھان کے راہ گیروں کو یہ نعمت کہاں ارزاں ہوتی ہے۔
بریفنگ کا موضوع 'افغان پالیسی اور پاکستان میں دہشت گردی تھا۔
بریگیڈیئر صاحب کی مہربانی سے پاسپورٹس خاندان کو واپس ملے تھے۔
بریگیڈیئر قیوم کے میاں صاحبان کی فیملی سے قریبی تعلقات تھے۔
بریلوی مسلک میں بھی جامعہ نعیمیہ مزید اعتدال کی علامت ہے۔
بڑے بحران بڑے دل اور بڑے دماغ کا تقاضا کرتے ہیں۔
بڑے زیرک اورپڑھے لکھے ہندوممبران بھی آئین ساز اسمبلی میں تھے۔
بڑے سے بڑا پراپرٹی ٹائیکون راز کی یہ بات سمجھتا ہے۔
بڑے مجمعوں نے ان کی اس رائے کو پختہ کر دیا۔
بڑی جماعتوں نے اپنی ترجمانی شعلہ نواؤں کو سونپ دی ہے۔
بس اسلام کے نام پہ ادھر ادھر پیوند کاری کرتے رہے۔
بس تھوڑی سی نظر چاہیے اور ہاتھ میں ذرا سی توانائی۔
بس کا آخری سٹاپ الور ضلع کا ایک گائوں کشوری تھا۔
بشار الاسد اپنے والد کے نقش قدم پر چل رہے ہیں۔
بشرطیکہ جیبیں بھاری ہوں اور آپ معاشرے میں اثر رکھتے ہوں۔
بصورت دیگر عمران خان صاحب ایک قصۂ پارینہ بن جائیں گے۔
بصورت دیگر وہ ان کے رحم و کرم پر رہیں گی۔
بصورت دیگریہ خطہ خاکم بدہن، مشرق وسطی بن جا ئے گا۔
بصیرت میں بھی یہ صلاحیت ہے کہ وہ راستہ بناتی ہے۔
بطریق منام امام ابوحنیفہ سے انیس سال استفادہ فرماتے رہے ہیں۔
بطور طبقہ اگر کسی نے جمہوریت کا علم اٹھائے رکھا ہے۔
بظاہر چل بھی رہی ہے اور فالج کا شکار بھی ہے۔
بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے۔
بعد از خرابیء بسیار سہی، لیکن یہ ایک نیک شگون ہے۔
بعد میں وہ افسر میجر جنرل کے عہدے پہ فائز ہوا۔
بعد میںانہوں نے کہا میٹنگ بہت اچھی رہی، نئے سربراہ تھے۔
بعض این جی اوز بھی یہ خدمت سرانجام دے رہی ہیں۔
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
بعض فنی تبدیلیوں نے بھی اسے نیا پن دے دیا ہے۔
بعض لوگ اسے آج کے دور میں برپا کرنا چاہتے ہیں۔
بعض لوگ امریکی شکست کی اصطلاح پر نارا ض ہوجاتے ہیں۔
بعض لوگوں نے البتہ اس حوالے سے سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
بغداد کی شکست کے ذمہ دار اور اسباب بالکل واضح تھے۔
بغیر تحقیق اور مطالعہ کے، فتوی جاری کر دیا جاتا ہے۔
بغیر مشاورت اتنا بڑا قدم اٹھانے کا فیصلہ درست نہیں تھا۔
بل کھاتی ہوئی ایک سڑک مسلسل بلندی کی طرف جاتی ہے۔
بلکہ اس کا تو رومان ہی اس جماعت سے وابستہ تھا۔
بلکہ ان کا دائرہ کار نا قابل تسخیر ہو گیا ہے۔
بلکہ پولیس نے حراست میں لیے ملزم کو اڑا دیا تھا۔
بلکہ سہارا دینے والوں کو اب وہ ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
بلکہ کچھ عرصہ پہلے تک اس کے باقاعدہ سیکرٹری جنرل تھے۔
بلکہ میں تو کہوں گا کہ اسے ایسا کر نا چاہیے۔
بلکہ یہ سماجی امن اور سیاسی ارتقا کا ضامن بھی ہے۔
بلوچستان میں بھی اسی حوالے سے بدامنی پھیلائی جا رہی ہے۔
بلوچستان میں شدت پسند عسکریت پسندگروپوں کو بھارتی حمایت حاصل ہے۔
بنچ پانچ جج صاحبان پر مشتمل ہے، اور ایسا لگتا ہے۔
بندوق اور توپ و تفنگ تو افواج کے پاس ہوتے ہیں۔
بنگلہ دیش کے زرمبادلہ کے ذخائر تئیس چوبیس بلین ڈالر ہیں۔
بنی اسرائیل میں آنے والے آخری رسول حضرت عیسی ؑ تھے۔
بنیادی اصلاح کسی ایک شعبۂ زندگی کی بھی نہ کر سکے۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام اس کے لوازم میں سے ہے۔
بنیادی تبدیلی کے بلند بانگ دعوے اب دل کو نہیں بھاتے۔
بہادر شاہ ظفر اپنی ذات میں نہ آزادی کی علامت تھے۔
بہت پڑھے لکھے جذباتی ذہانت ( ) ان کا موضوع ہے۔
بہت ساری چیزوں کی طرح ہمارے ہاں یہ بھی ناپید ہے۔
بہت سے محققین اسے دنیا کا پہلا تحریری آئین کہتے ہیں۔
بہت سے مسلمان ملک اس کا حصہ ہیں جو نہیں ہیں۔
بہت سی تباہ کن فصلوں کے بیج ہم نے خود بوئے۔
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
بہت سی چیزیں تو کوشش کے باوجود ہم سے ہوتی نہیں۔
بہت سی نظریں اسی میں الجھ کر رہ جا تی ہیں۔
بہتری آئی بھی توپہلے حالات اب سے بھی زیادہ بدتر ہوں۔
بہتری کی طرف کہیں سے کوئی پیش رفت نہیں ہو رہی۔
بہترین جرنیل سامنے کی بجائے دائیں بائیں سے حملہ کرتے ہیں۔
بہرحال ڈان لیکس اور پاناما پیپرز اپنی جگہ پر موجود ہیں۔
بہرحال شریفوں کا رونا اپنی جگہ، قوم کو آگے جانا ہے۔
بہرحال وقت کی نزاکت کو دیکھتے ہوئے کچھ کہنا ضروری ہے۔
بہرحال یہ ان کا اور نون لیگ کا اندرونی مسئلہ ہے۔
بہزاد آنکھیں موند اور سفر عدم کا کر بھولا جا ہے۔
بھارت اگر اپنی باگ مذہبی جنونیوں کے ہاتھ میں دے گا۔
بھارت کو ان سے براہ راست معاملہ کرنا ہی پڑے گا۔
بھارت کو ہم پر ایک برتری حاصل ہے اور وہ ہے۔
بھارت کے یہ شہری کیا امت مسلمہ کا حصہ نہیں ہیں؟
بھارت میں ایک مضبوط قیادت پھر سے برسر اقتدار آئی ہے۔
بھارتی اب سفارتی آداب سے بھی بے نیاز ہو رہے ہیں۔
بھارتی ڈراموں نے سب کچھ تہس نہس کرکے رکھ دیا تھا۔
بھائی کو گورنر بنایا، جس کا کسی نے نام سنا تھا۔
بھائیوں میں اختلاف ہو جائے تو کیا بندوق اٹھا لینی چاہیے؟
بھٹو خاندان اور شریف خاندان میں مماثلت بڑھتی جا رہی ہے۔
بھٹو صاحب پہ تو اس سے بھی زیادہ برا وقت آیا۔
بھٹو صاحب کے خلاف تحریک مبینہ الیکشن دھاندلی سے اٹھی تھی۔
بھٹو صاحب کے دور میں اسلامیات بھی دو ہو گئی تھیں۔
بھٹو صاحب کے مقدمے میں وہ لوگ بھی پھانسی چڑھے تھے۔
بھٹو، نواز شریف اور عمران خان میں ایک واقعاتی یکسانیت ہے۔
بھلے مانس تو ایسی مطلوبہ اشیاء خود ہی پہنچا دیتے ہیں۔
بھی تو ان کی اپنی اس کارروائی نے زائل کر دیا۔
بوڈلے کے مطابق، ''خدا ان کی زندگیوں کا لازمی حصہ ہے۔
بے حسی کا مطلب واقعات کے اثر سے نکل جانا ہے۔
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے۔
بی جے پی حکومت نے جو مقبوضہ کشمیر میں کرنا تھا۔
بیت اللہ مسلمانوں کی محبت و عقیدت کا اگر محور ہے۔
بیچ میں جنرل مشرف آئے اور ان کی کیا بڑھکیں تھیں۔
بیس اپریل کا معرکہ دلیری کی بجائے احتیاط کے ہاتھ رہا۔
بیشتر تو اخبار کی فائل ہی کو سب کچھ سمجھتے ہیں۔
بیشتر کہانیاں ایسی ہیں کہ انسان کی ہنسی چھوٹ جاتی ہے۔
بیشتر میچز میں ان کی بائولنگ، بیٹنگ ٹوٹل فلاپ رہتی ہے۔
بیشتر یورپ میں تو جمہوریت صرف پچھلی صدی میں نمودار ہوئی۔
بیگم عابدہ حسین کے قریبی تعلقات صدر فاروق لغاری سے تھے۔
بینظیر بھٹو صاحبہ کے مقدمے کا فیصلہ دو دن پہلے آیا۔
پابندی کا مطالبہ صرف اسی صورت میں کیا جا سکتا ہے۔
پاپولر مذہب کا فروغ یہ زیادہ تر فضائل سے عبارت ہے۔
پاپولزم دراصل انقلابی سوچ کو جمہوری لباس پہنانے کا نام ہے۔
پاپولزم کے یہ علم بردار لیکن ایک بات بھول جاتے ہیں۔
پارٹی کی ہر سطح تک اسی پالیسی نے سفر کرنا تھا۔
پارلیمان کی قرارداد متفقہ ہے جس میں مذہبی جماعتیں شامل ہیں۔
پارلیمانی جمہوریت میں آخری فیصلے کا اختیار پارلیمنٹ کے پاس ہے۔
پارلیمانی نظام اجتماعی دانش کی حکمرانی کے اصول کو مانتا ہے۔
پارلیمانی نظام کے اپنے مطالبات ہیں جو بادشاہت سے مختلف ہیں۔
پارلیمنٹ میں موجود سب جماعتیں اس کے لیے آ مادہ ہیں۔
پارلیمنٹ وہ ادارہ ہے جو پوری قوم کی نمائندگی کرتا ہے۔
پاک افغان سرحد پرخطرات ہی نہیں، امکانات بھی سفر کرتے ہیں۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے سے دو حلقے زیادہ نمایاں ہیں۔
پاک بھارت تعلقات میں بہتری ہم سب کی خواہش ہونا چاہیے۔
پاک بھارت تعلقات میں، کر کٹ کی ایک سفارتی اہمیت ہے۔
پاکستان اس وقت اپنی تاریخ کے نازک ترین مرحلے میں ہے۔
پاکستان اگر کشمیر کا مسئلہ سفارتی سطح پر اٹھاتا بھی ہے۔
پاکستان اللہ کی ایک نعمت ہے، اس کی قدر کرنی چاہیے۔
پاکستان اور بھارت کے مفادات کا تصادم البتہ مو جود ہے۔
پاکستان اوربھارت میں ایک بڑی مارکیٹ کو متحرک کیا جاتا ہے۔
پاکستان ایک قومی ریاست ہے جس میں مسلمانوں کی اکثریت ہے۔
پاکستان پوری یکسوئی سے اشرف غنی کو سپورٹ کر رہا ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کو جنرل ضیاء الحق نقصان نہ پہنچا سکے۔
پاکستان تو اس وقت غیر معمولی حالات سے گزر رہا ہے۔
پاکستان ٹائمز میں اس کیس کی مفصّل رپورٹنگ کا مزہ آتا۔
پاکستان جس خطے کا نام ہے، یہاں مسلمانوں کا غلبہ ہے۔
پاکستان جغرافیہ ہے یا نظریہ یا پھر دونوں کا اجتماع؟
پاکستان جنگ کی لپیٹ میں جمہوریہ شام کی طرح نہیں ہے۔
پاکستان جیسے ملک میںمسئلہ یہ ہے کہ اس طرف سوچے کون؟
پاکستان حقانی نیٹ ورک کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھائے گا۔
پاکستان ساکت و جامد کھڑا لمحات کی گنتی کر رہا ہے۔
پاکستان سے ان کی دلچسپی افغان جنگ کے حوالے سے ہے۔
پاکستان کا المیہ یہی ہے کہ یہاں سیاسی چوائس موجود نہیں۔
پاکستان کا آئین بھی ریاست کے لیے ایک نظام دیتا ہے۔
پاکستان کا آئین ریاست اور عوام کے مابین ایک معاہدہ ہے۔
پاکستان کو کانفرنس میں کوئی خصوصی حیثیت کیوں نہیں دی گئی؟
پاکستان کے اضطراب کا مطلب، اہل اسلام کی بے چینی ہے۔
پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی مصدقہ تاریخ جب لکھی جائے گی۔
پاکستان کے پاس ایسا کرنے کے سوا کوئی دوسری آپشن تھی۔
پاکستان کے ساتھ سخت رویہ اپنانا ہی فائدہ مند بات ہے۔
پاکستان کے لیے امکانات کی ایک نئی دنیا ابھر رہی ہے۔
پاکستان کے مذہبی پیشواؤں کا ایک بڑا حلقہ مغرب میں ہے۔
پاکستان کی تاریخ کا سفید جھوٹ ''ایک صفحے پر ہونا ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں ساٹھ کی دہائی کے بعد، وہی تھے۔
پاکستان کی سیاست میں مذہبی بیانیہ اپنا مستقل وجود رکھتا ہے۔
پاکستان مسلم تہذیب کا حصہ اور چینی تہذیب کا اتحادی ہے۔
پاکستان میں اس کی تفہیم نہیں ہو سکی اگر ہوئی ہے۔
پاکستان میں اس ماڈل کو اگر کسی نے اپنا یا ہے۔
پاکستان میں ان مشقوں کو بڑی سنجیدگی سے لیا گیا تھا۔
پاکستان میں ایک طرح سے اس کا لحاظ رکھا گیا ہے۔
پاکستان میں آج یہی پاپولزم کی سیاست فروغ پا رہی ہے۔
پاکستان میں پروگریسیو سیاست اور ترقی پسند سوچ کو فروغ ملتا۔
پاکستان میں تعلیم کی انحطاط اور تباہی کے بہت عوامل ہوں۔
پاکستان میں سب سے زیادہ اموات ٹریفک حادثات میں ہوتی ہیں۔
پاکستانی تقریبا بارہ، چودہ روپوں میں ووڈکا اور شیمپین ملتی تھی۔
پاکستانی تو آج سے 70 سال پہلے تک پاکستانی نہیں تھے۔
پاکستانی عوام کی آنکھوں میں دھول ڈالنا کوئی نئی بات نہیں۔
پاکستانی قوم کی چیریٹی کی دنیا بھر میں ستائش ہوتی ہے۔
پاناما پیپرز، آف شور کمپنیوں کی ملکیت کے بارے میں تھے۔
پاناما لیکس میں ذکر وزیراعظم کے بیٹوں اور بیٹی کا ہے۔
پانامہ لیکس نے پاکستانی سماج کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
پانچ رکنی سپریم کورٹ بینچ دہائی دیتا رہا کہ تفصیلات بتائیے۔
پانی اورشہروں کا ماحول ہم نے کب کا خراب کردیا ہے۔
پاؤں میں جوتی نہیں تو کوئی بات نہیں یہ جہاد ہے۔
پتہ نہیں کس کو ہم بے وقوف بنا رہے ہوتے ہیں۔
پچھلے دو تین برسوں سے اس میں شدت آ گئی ہے۔
پچھلے سالوں میں یورپ میں بھی یہ لہر چل نکلی تھی۔
پچھلے ہفتے جب ٹی وی پروگراموں کے لئے لاہور آنا تھا۔
پر وہ دکھاوا گروپ کیا ہوا جو دکھاوا نہ کر سکے۔
پرامن بقائے باہمی کے لیے، کیا کلی اتفاق رائے لازم ہے؟
پراناو ژن اور نئی قیادت یہ پیپلزپارٹی کی ناگزیر ضرورت ہے۔
پرانے پاکستان کی خصوصیت صرف کرپشن کے حوالے سے نہیں ہے۔
پرانے درختوں کو کاٹیں نہیں تو روح کو چین نہیں آتا۔
پرانے زمانے کے صحافیوں نے مختلف تحاریک میں ضرور حصہ لیا۔
پرانے وقتوں میں جب دوغلے پن کا اتنا زور نہ تھا۔
پرخلوص محبت کا اظہار ہی ہے، ایک دن مقرر ہوگیا ہے۔
پرفارمنس ختم ہو اور وہی دھن گنگناتے ہوئے ہوٹل واپس لوٹیں۔
پروردگار عالم کی رضا ہمارے دروازے پہ دستک دے رہی ہے۔
پروفیسر صاحب کی یہ گفتگو مختلف ویب سائٹس پر میسر ہے۔
پروفیسر فتح محمد ملک کا علمی کام محض تنقید نہیں ہے۔
پرویز رشید کا سینیٹ میں استقبال دراصل اسی کا جواب ہے۔
پڑھے لکھے، باشعور لوگ اس بات کو زیادہ محسوس کرتے ہیں۔
پسند کی شام والی بات انہوں نے دو تین مرتبہ کہی۔
پشتون نو جوان ریاست کی غلطیوں کی سزا بھگت رہے ہیں۔
پگڑی اچھالنا، اس ملک میں لوگوں کا مرغوب ترین مشغلہ ہے۔
پناہ گزینوں کا مفروضہ بوجھ تو ابھی پڑا ہی نہیں تھا۔
پنجاب اسمبلی سے اس کی قرارداد بھی منظور کرائی گئی تھی۔
پنجاب پولیس کی تعداد آج کی برطانوی فوج سے زیادہ ہے۔
پنجاب حکومت بھی اس حوالے سے کچھ کم نااہل نہیں ہے۔
پنجاب کے ستاروں کا نام لیں تو کاغذ ختم ہو جائیں۔
پنجاب کے نئے نویلے وزیر اطلاعات صمصام بخاری بھی موجود تھے۔
پنجاب کے ہر حلقے میں مضبوط گروہ اس کے ساتھ ہیں۔
پنجاب میں اس وقت مسلم لیگ ن ہی کی حکومت تھی۔
پنجاب میں بھی خادم اعلی کی گرفت ڈھیلی پڑ رہی ہے۔
پنجاب میں شہباز شریف ایک ڈھنگ کا کام نہ کر سکے۔
پہلا حل اگر ممکن ہو تاتو نوبت یہاں تک پہنچتی کیوں؟
پہلے بھی (ن) لیگ نئے انتخابات کی راہ سے گریزاں تھی۔
پہلے تو جے آئی ٹی کو اپنی تحقیقات مکمل کرنی ہیں۔
پہلے دانشور بن کر بیماری کو خود ہی ہوا دیتے ہیں۔
پہلے شہباز شریف نے مقدس سرزمین سے جانے میں کامیاب ہوئے۔
پہلے گروہ میں تحریک انصاف اور سیاسی مذہبی جماعتیں نمایاں ہیں۔
پہلے والوں کو آزما چکی اور ان سے امید اٹھ گئی۔
پہلی بات یہ کہ اس کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
پہلی کمزوری اور نا اہلی شیخوپورہ کی مقامی پولیس کی تھی۔
پہلی نسل کی حد تک تو یہ رشتہ دو طرفہ تھا۔
پھر 1950ء میں وہاں جنگ چھڑی اور تین سال تک رہی۔
پھر ان کے عوض قرض لئے گئے اوررقوم باہر منتقل ہوئیں۔
پھر ان کی اس بے کراں نفرت کا سبب کیا ہے؟
پھر انہوں نے وہ مشہور گانا سنایا ''پیے جا اورپیے جا۔
پھر بھی اتنی بڑی زبان پھسلن کے لئے دل جگر چاہیے۔
پھر بھی کچھ کرنا ہو تو اس کی صلاحیت رکھتی ہے۔
پھر بھی کسی چیز کی گرفت میں تو شریف آچکے ہیں۔
پھر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تھامے ہوئے ہیں۔
پھر خیال آیا: کیا یہ حادثہ صرف میرے ساتھ گزرا ہے؟
پھر دنیاکی ناکامی اور کامیابی بے معنی ہو جا تی ہے۔
پھر سٹالن کا دور آیا جس میں اور مصیبتیں پیدا ہوئیں۔
پھر سیاست دان کہتے ہیں کہ فوج بالا دست ہو گئی۔
پھر صحابہ اور اہل بیت کا تقابل شروع ہو جاتا ہے۔
پھر صرف ایک آواز گونجے گی: آج اقتدار کس کا ہے؟
پھر طعنہ دیا جاتا ہے کہ پاکستان لبرل معاشرہ نہیں ہے۔
پھر فیصلہ کرنے والے انتخابات کے حوالے سے فیصلہ کریں گے۔
پھر کراچی کے انگریزی اخبار سے منسلک مسئلہ سامنے آتا ہے۔
پھر کسی چینی یا ترکی کمپنی کی ضرورت نہ رہے گی۔
پھر لوگ ہر افضل خان کی بات کو سچ سمجھیں گے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ فوج اپنے پر بڑے پھیلاتی ہے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ ہمارے خلاف سازش ہو رہی ہے۔
پھر یہ بھی واضح ہوگیا کہ یہ سیاست کسی اورکی تھی۔
پھر یہ فیصلہ تو عدالت کرتی ہے کہ کون مجرم ہے۔
پھر یہ کہ کیا تحریک انصاف میں کوئی گلو بٹ نہیں؟
پورا ایک لشکر کیا پوری ایک فوج ان کے پیچھے تھی۔
پورا گلاس بھر نے کے لیے اس کا اعتراف لازم ہے۔
پورے ملک میں تحفظ حرمین کے نام پرکانفرنسیں ہو رہی ہیں۔
پورے نام درج کریں تو کالم کی جگہ ختم ہو جائے۔
پورے ہندوستان میں مسلمانوں کا کوئی قابل ذکر رکھوالا نہ تھا۔
پوری اسلامی دنیا میں ایک ہی حقیقی انقلاب برپا ہوا ہے۔
پوری طرح نان سٹیٹ ایکٹرز کے ہاتھوں میں جا چکا ہے۔
پوسٹ ماڈرن ازم کو ماڈرن ازم کے تناظر میں سمجھنا چاہیے۔
پولیس سمیت دیگر قانون نافذ کرنے والے سول ادارے سہمے تھے۔
پولیس کا نظام در اصل ظلم کے ہاتھ مضبوط کرتا ہے۔
پولیس کی جانب سے فائرنگ کہیں صبح جا کے شروع ہوئی۔
پولیس ملی ہوئی تھی اورآؤ دیکھا نہ تاؤ، پرچہ درج کردیا۔
پی پی پی اور نواز شریف سے نیا کیا ہونا تھا۔
پی پی پی کو پاناما پیپرز میں کوئی دلچسپی نہ تھی۔
پی ٹی آئی کے تجویز کردہ نام تو پھسپھسے سے ہیں۔
پی ٹی آئی کی طرف آئے تو وہاں بھی اہم ٹھہرے۔
پی ٹی آئی نے کسی کو تو میدان میں اتارنا تھا۔
پی لیں، جو جی چاہے کریں، اخراجات سب میرے ذمے ہوں۔
پیپلز پارٹی پہ تھوڑے برے دن آئے تو اسے چھوڑ گئے۔
پیپلز پارٹی کو سندھ میں اپنی اخلاقی ذمہ داری نبھانا تھی۔
پیپلز پارٹی کے لوگ اس کی جو تاویل کر رہے ہیں۔
پیپلز پارٹی کیا اپنے اس طرز عمل کو نبھا سکے گی؟
پیپلز پارٹی میں بھی ایک نئی لہر آتے دکھائی دیتی ہے۔
پیپلزپارٹی پنجاب کی قیادت میں ہونے والی حالیہ تبدیلی خوشگوار ہے۔
پیپلزپارٹی کو آج تنظیم نو سے زیادہ تشکیل نوکی ضرورت ہے۔
پیپلزپارٹی کو آزما لیا اوران کی اصلیت ہم جا ن چکے۔
پیپلزپارٹی کے حامیوں میں اس سے ایک نئی امید جاگی ہے۔
پیپلزپارٹی کے لیے ماضی کے تاریک سائے سے نجات ضروری ہے۔
پیپلزپارٹی نے بدین میں بھی ''سستانے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
پیپلزپارٹی، اے این پی جیسی پرانی جماعتیں دم توڑ رہی ہیں۔
پیپلزپارٹی، کیا پنجاب میں اپنی عظمت رفتہ کو لوٹا سکتی ہے؟
پیر صاحب اس وقت پاکستان کے کنگ میکر بنے ہوئے تھے۔
پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدائی رد عمل ناکافی تھا۔
پیش رفت ہوئی ہے لیکن اگر نتیجہ خیزی میں کمی ہے۔
پیغمبر بستی بستی صدا دیتے اور اس کی خبر سناتے ہیں۔
پیغمبروں کی غیر معمولی شخصیت انسانوں کو مسحور کر دیتی ہے۔
پیغمبروں نے بتایا کہ یہ دنیا اور آخرت کا تناظر ہے۔
تاثر یہ ہے کہ حکومت کا دائرہ کار سمٹ رہا ہے۔
تاجوں نے کیا اچھلنا تھا وہ تو مزید بھاری ہو گئے۔
تارڑ کے دامن میں مگربہائو کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
تاریخ پر ہر کوئی اپنی ہمت کے مطابق نقش چھوڑتا ہے۔
تاریخ کا ایک تجزیہ وہ ہے جو اہل علم کرتے ہیں۔
تاریخ کا یہ جبر صرف نواز شریف کے لیے نہیں ہے۔
تاریخ کے باب میں اگر ہم کوئی رائے قائم کریں گے۔
تاریخ کے باب میں بھی دونوں کا نقطہ نظر ایک ہے۔
تاریخ کی اس تعبیرکا تعلق مذہب کے بنیادی مقدمے سے ہے۔
تاریخ میں اس انطباق کے بے شمار واقعات نقل ہوئے ہیں۔
تاریخ میں اس کی سب سے اچھی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔
تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
تاہم اس آئین کو اس وقت تک تقدیس حاصل رہے گی۔
تاہم جنرل ضیا کے آنے سے تمام منظر تبدیل ہو گیا۔
تب تک لاہور اور کراچی میں نائٹ کلب ہوا کرتے تھے۔
تب تک معاملہ سپریم کورٹ لاہور رجسٹری تک پہنچ چکا تھا۔
تب سے بات چیت کے امکانات ہی ختم ہو گئے ہیں۔
تب ہی کچھ نئی قسم کی ثقافتی نشوونما ہو سکتی ہے۔
تباہی پھیلانے کے بعد بھی، یہ پوری طرح بجھے نہیں تھے۔
تبدیلی پاکستان کے قومی منظرنامے پر ایک اہم تبدیلی آچکی ہے۔
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
تبدیلی کی رفتار سست اور راہ میں بڑی رکاوٹیں حائل ہیں۔
تجدید و احیا کا لازمی نتیجہ مروجہ خیالات پر تنقید ہے۔
تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
تجزیہ نما خبروں نے ایک الگ مصیبت کھڑی کر دی ہے۔
تحریک انصاف پنجاب میں دراصل پیپلز پارٹی کی نئی تجسیم ہے۔
تحریک انصاف کے لیے یہ خطاب، جماعت اسلامی کی عطا ہے۔
تحریک انصاف کی حکومت احتجاج کے متاثرین میں سے ہو گی۔
تحریک انصاف کی ناراضی کی دو تین واضح وجوہ موجود ہیں۔
تحریک انصاف نے اپنے مخصوص انداز میں انتخابی مہم چلائی ہے۔
تحریک انصاف نے اسے ایک مستقل سیاسی قدر بنا دیا ہے۔
تحریک انصاف ہر پیمانے سے، آج ایک روایتی سیاسی جماعت ہے۔
تحفظ ناموس و شہرت، ایک شہری کا بنیادی آئینی حق ہے۔
ترقی یافتہ ممالک میں بنیادی مسائل حل ہو چکے ہوتے ہیں۔
ترکی کے معاشرے پر گولن صاحب کے غیر معمولی اثرات ہیں۔
ترکی میں اردوان کی فتح کیا سیاسی اسلام کی فتح ہے؟
تزکیہ کیا ہے اور دین میں اس کی کیا اہمیت ہے؟
تشدد کی مذمت کرتے اور باہمی احترام پر یقین رکھتے ہیں۔
تصوف کے ابتدائی بزرگوں میں خواجہ حسن بصریؒ کانام آتا ہے۔
تصوف کے ابتدائی بزرگوں میں خواجہ حسن بصری کانام آتا ہے۔
تصوف کے اسباق درحقیقت تزکیہ نفس کا ایک طریقہ ہی ہیں۔
تعبیر اور لائحہ عمل دونوں حالات کے تابع ہو تے ہیں۔
تعبیر ایک فطری امر ہے جو ہر متن سے وابستہ ہے۔
تعبیرات ڈاکٹر محمد شکیل اوج کی نئی تصنیفتعبیرات میرے سامنے ہے۔
تعرض کا مطلب ہیجان کے مقابلے میں حکمت کی تعلیم ہے۔
تعریفوں کے ایسے پل باندھتے ہیں کہ عقل دنگ رہ جائے۔
تعلیم اور صحت کیلئے اب مملکت خداداد میں گہری جیبیں چاہئیں۔
تعلیم تقاضا کرے تو ان فوائدکو قربان کیا جا سکتا ہے۔
تعلیم کا اچھا بھلا ڈھانچہ انگریز ہمیں دے کے گئے تھے۔
تعلیم کو ہر آزمائش سے بچانا ہمارا قومی فریضہ ہونا چاہیے۔
تعلیمی نصاب تاریخ کے جانبدارانہ اورغیر معروضی مطالعے پر مبنی ہے۔
تعمیر ضرور ہوئی لیکن یہ کرپشن سے داغ دار بھی تھی۔
تفریح کا سامان موجود تھا اور معیوب نہ سمجھا جاتا تھا۔
تفریح کے نام پراخلاقی روایت کو قربان کیا جا سکتا ہے۔
تفصیلی سماعت کے بعد ریویو پٹیشن کو مسترد کر دیا گیا۔
تفہیم میں بھی اختلاف ہو جاتا ہے اور یہ فطری ہے۔
تقریروں کا معیار اتنا پست ہو چکا کہ حیرت ہوتی ہے۔
تقسیم ہند سے پہلے شمالی ہندوستان کا ثقافتی دارالخلافہ لاہور تھا۔
تکرار میں استمرار پو شیدہ ہے، اس لیے مسلسل اضافی ہے۔
تمام جماعتوں نے کیا ایک خیالی منصوبے کی حمایت کی ہے؟
تمام روایتی مکاتب فکر مولانا مودودی کو عالم دین مانتے ہیں۔
تنازعات کے حل کے لیے ہمیں انہی عدالتوں میں جانا ہے۔
تنقید پہ کوئی آئے تو بہت سی تنقید ہو سکتی ہے۔
تنوع () اس کے تہذیبی اجزائے ترکیبی میں اہم تر ہے۔
تہذیب کے ساتھ، شائستگی کے ساتھ کیسے بات کی جاتی ہے؟
تہران میں اس کے سفارت خانے پر قبضہ ہو چکا تھا۔
تھا اور اس کے ساتھ احتجاج سے بھی گریز کرنا چاہیے۔
تھا، یہ کام سلیقے سے کیا جاتا تو کیا حرج تھا؟
تھانوں اور پٹوار خانوں میں وہی پرانی رسمیں رواں رہتی ہیں۔
تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
تھو ڑا بہت ہنگامہ بھی ہوا اورپولیس کے ساتھ مڈبھیڑ بھی۔
تھوڑی سی چبلیت بھی محفل کو برباد کرکے رکھ دیتی ہے۔
تو اب اسے اقتدار کا حصہ کہنا بھی شاید تکلف ہے۔
تو اب تک جمہوریت کا تمام سازوسامان اٹھایا جا چکا ہوتا۔
تو اس تپتی زمین پر سات افراد اس سایے تلے ہوں۔
تو اس سے اطمینان کی لہر کا اٹھنا قابل فہم ہے۔
تو اس سے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کرنا چاہتا ہے۔
تو اس سے قومی یک جہتی کو شدید نقصان پہنچے گا۔
تو اس سیاست کی اخلاقی ساخت کو سمجھا جا سکتا ہے۔
تو اس شان سے کہ ملکہ برطانیہ بھی ایسے نہ کرے۔
تو اس طرز حکمرانی کا کچھ اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
تو اس قضیے کا فیصلہ عام انتخابات ہی میں ہو گا۔
تو اس قوم کو ابھی سے بروئے کار آنا ہو گا۔
تو اس کا اثر ہر فرد کی شہرت پر پڑتا ہے۔
تو اس کا ان کی علمی قابلیت سے کیا تعلق ہے؟
تو اس کا تعلق اوّل الذکر سے ہے اگر شر ہے۔
تو اس کا واحد راستہ پولیٹیکل اسلام سے قطع تعلقی ہے۔
تو اس کو استعمال نہ کرنا کفران نعمت ہو سکتا ہے۔
تو اس کو ہتھکڑی لگانے کے سماجی مضمرات کیا ہوتے ہیں۔
تو اس کے بعد انسانی ذہن کا ارتقاء رک جاتا ہے۔
تو اس کے پائے تخت میں بھونچال آ جا تا ہے۔
تو اس کے دوررس نتائج نکلیں گے جو یقینا مثبت ہوں۔
تو اس کے ساتھ اعلی ادب بھی پیدا ہو رہا ہے۔
تو اس کے سیاسی اثرات ملک کے لیے خوشگوار نہیں ہوں۔
تو اس کے عیب یک دم کیوں نمایاں ہونے لگتے ہیں؟
تو اس کے لیے سخت سے سخت سزا ہی ہونی چاہیے۔
تو اس کی براہ راست ذمہ داری متعلقہ وزیر پر ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ 12 اگست 1999ء کا دن ہے۔
تو اس کی شکل ابھی سے ہی بدلتی جا رہی ہے۔
تو اس کی عقل پر صرف ماتم کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کی وجہ ڈاکٹر طاہر مسعود کا حسن ذوق ہے۔
تو اس لیے کہ اس آئیڈیالوجی نے انہیں قائل کیا ہے۔
تو اس لیے نہیں کہ سیاست دان اخروی اجرکا مستحق ہے۔
تو اس مطالبے کا تعلق سرکاری تعلیمی اداروں سے ہوتا ہے۔
تو اس میدان میں اس سے بلند آہنگ لوگ موجود ہیں۔
تو اس میں انہی کا نہیں، پاکستان کا بھی بھلا ہے۔
تو اس میں یقینا پیپلزپارٹی کا کردار سب سے اہم ہے۔
تو اس وقت انہوں نے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لی تھیں۔
تو اسلام کے بارے میں اس کی کیا رائے بنے گی؟
تو اسلام کے بارے میں وہ کیا رائے قائم کرے گا؟
تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
تو اسے باقی رہنا چاہیے اگر کوئی پہلو قابل اصلاح ہے۔
تو اسے براہ راست ان سے بات کر نا پڑے گی۔
تو اسے خوش اسلوبی سے قیادت تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
تو اسے سب سے بڑا مسئلہ بنا کر پیش کرتا ہے۔
تو اسے قبول کرتے ہوئے، اصلاح کی کوشش جاری رہنی چاہیے۔
تو اسے مہمیز ملی ڈاکٹر صاحب خود مدرسے کے فرزند تھے۔
تو اطمینان کے ساتھ جمہوریت کا نام لیا جا سکتا ہے۔
تو اللہ بہتر بدلہ لینے والا ہے اور اگر غلط ہے۔
تو امریکی یہ نہیں پوچھتے کہ آپ کا مذہب کیا ہے۔
تو امور سلطنت میں ان کا کوئی عمل دخل نہیں تھا۔
تو ان کا سب سے پہلا ہدف گجرات کے چوہدری تھے۔
تو ان کا کفن پیپلز پارٹی کا تین رنگا جھنڈا تھا۔
تو ان کو کیوں نہ آزمایا جائے عوام تو کالانعام ہیں۔
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
تو ان کے مثبت اور منفی نکات سامنے رکھ لیتے ہیں۔
تو ان کی جان کو بھی خطرہ لاحق ہو سکتا ہے۔
تو ان کی جگہ فوج ہی میں سے کوئی لے گا۔
تو ان کی دعائیں قبولیت کی کہیں زیادہ صلاحیت رکھتی ہیں۔
تو ان کی رائے لیں اور ان کی خدمات حاصل کریں۔
تو انہوں نے ان کو مزید بہتر بنانے کی کوشش کی۔
تو انہیں احتجاج کی ضرورت کیوں پیش آئی اوراگر ناجائز تھے۔
تو انہیں امور مملکت میں شریک کرنا لازم ہو جاتا ہے۔
تو انہیں نون لیگ کی مضبوط اپوزیشن کا سامنا ہو گا۔
تو انہیں واضح سیاسی موقف کے ساتھ کھڑا ہونا پڑے گا۔
تو اور کون سا نیا تجربہ آزمانے کا رہ گیا ہے؟
تو ایسا لگتا ہے کہ دفاعی پوزیشن میں آ چکے ہیں۔
تو ایسے لوگوں کا یرغمال بننے سے انکار کر سکتا ہے۔
تو ایسی حکومت کے بارے میں اس کے جذبات کیا ہوں۔
تو ایسی صورتحال میں سیاست کو عزت کہاں سے ملے گی۔
تو ایک دوسرے کے وجود کو دل سے مان لینا چاہیے۔
تو ایک سپاہی کی مانند نہیں بلکہ پلٹنوں کی شکل میں۔
تو ایک نئے پاکستان کے قیام کی بنیاد رکھ دے گی۔
تو آپ مطمئن رہیے آپ کے بچے کا مستقبل روشن ہے۔
تو آخری آپشن ڈسکوری، نیشنل جیوگرافک جیسے چینلز ہی بنتی ہے۔
تو آگے الیکشن مہم میں کون سے کرشمات سامنے آئیں گے؟
تو باقی دنیا کو اس سے کوئی خاص فرق نہیں پڑتا۔
تو بھی یہ ذمہ داری فوج کو ہی اٹھانی پڑے گی۔
تو پاکستان کی پولیس کے ساتھ اس کا موازنہ کرتے ہیں۔
تو پاکستان کی تمام مالی مشکلات بتدریج دور ہوتی جائیں گی۔
تو پتہ نہیں کون سا انقلا ب برپا ہو جائے گا۔
تو پنجاب ٹریفک پولیس کو کیوں بہتر نہیں کیا جا سکتا؟
تو پنجاب میں پیپلز پارٹی کی جگہ اسی وقت بنے گی۔
تو پھر اس طرح کے عجلت آمیز اقدام نظر آتے ہیں۔
تو پھر اس کا جواب دعوی بھی وجود میں آنا چاہیے۔
تو پھر اس کا وجود اور عدم دونوں ایک جیسے ہیں۔
تو پھر اس کے قاتلوں کا کھوج لگانا بھی ضروری ہے۔
تو پھر اس ملمع کاری کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
تو پھر استخراجی منطق کا اطلاق بھی کیا جا سکتا ہے۔
تو پھر اسلام آ باد کے مکینوں کا کیا قصور ہے؟
تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
تو پھر انتظامی بنیاد پر بھی ایسا کیا جا سکتا ہے۔
تو پھر بات وہی ہے کہ ہندوستان نے جو کرنا تھا۔
تو پھر بلا امتیاز قانون کی حاکمیت کو مان لیتا ہے۔
تو پھر بلا جواز کی لڑائیوں کی کیا تک بنتی تھی؟
تو پھر پورا ملک ایک رفاہی معاشرے میں ڈھل سکتا ہے۔
تو پھر جمہوریت کے مستقبل کا انحصار سیاسی جماعتوں پر ہے۔
تو پھر زندگی کے ہر شعبے میں آگے بڑھنا ہو گا۔
تو پھر شہریوں سے بھی یہ توقع کم ہو جائے گی۔
تو پھر قومی بصیرت کا ماتم ہی کیا جا سکتا ہے۔
تو پھر کسی کو اسے تلاش کرنے کی کیا ضرورت ہے؟
تو پھر کشمیر کے جوانوں نے کس امید پرسروں پرکفن باندھاہے؟
تو پھر محاذ آرائی کی بات بھی دم توڑ دے گی۔
تو پھر ہر کوئی عوام تک اپنی بات پہنچا رہا ہے۔
تو پھر ہم ایک متعین راستے پر آگے بڑھ سکیں گے۔
تو پھر ہمیں اس نظام قانون کو نافذ کرنا ہو گا۔
تو پھر وہ خود اپنا راستہ تلاش کرنے کوشش کرتی ہے۔
تو پھر وہ فیصلہ سازی میں بھی اپنا کردار چاہتا ہے۔
تو پھر وہ کسی مزاحمتی قوت کی تائید نہیں کرے گا۔
تو پھر وہی رد عمل ہو گا جو ہو رہا ہے۔
تو پوری قوم ان کی پشت پر کھڑی ہو جاتی ہے۔
تو پوری قوم اور حکومت ان کی پشت پر کھڑی تھی۔
تو ٹرمپ اور عمران خان جیسے رہنمائوں کا ظہور ہوتا ہے۔
تو جمعیت نے پانچ سال کیسے ان کے ساتھ گزار لیے؟
تو جن دلوں میں انگارے اب تک سلگ رہے ہوتے ہیں۔
تو چار خلاف بھی ن لیگ کو اس کا ادراک ہے۔
تو حکمران جماعت کے نزدیک عدالت عالیہ کی وقعت کیا تھی؟
تو خان صاحب کا ساتھ دینے والا کوئی نہیں ہو گا۔
تو خوشی ہوئی کہ اب ملنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
تو دراصل وہ اپنے ہاتھوں فساد کی بنیاد رکھ دیتی ہے۔
تو دنیا سے بغاوت کر دوورنہ ماں باپ جہاں کہتے ہیں۔
تو دہشت گردوں کے سہولت کاروں کا خاتمہ کرنا ہو گا۔
تو دوست ملک کی مشکلات میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
تو دوسرا انصاف کے کٹہرے میں کھڑا کیوں نہیں ہو سکتا؟
تو دوسرا عمل کے میدان میں علم کی حلاوت میسر تھی۔
تو دوسری حکومت بلا سوچے سمجھے، اسے تبدیل کر دے گی۔
تو دوسری قدرت کے اسے ہم تاریخ کا جبر کہتے ہیں۔
تو ڈھونڈنے سے یو ٹیوب سے ہر چیز مل جاتی ہے۔
تو رگڑ رگڑ کر منہ دھوتی ہیں، انہیں یوں لگتا ہے۔
تو سارا معاملہ عوام کی نظروں کے سامنے آ رہا ہے۔
تو سال کے اختتام پر سوچ کچھ بدل سی جاتی ہے۔
تو سب کو اتحاد بین المسلمین کی فکر کھانے لگتی ہے۔
تو سمجھتے تھے کہ اگلے جہاں میں عبادات کی آسانیاں ہوں۔
تو سوشل میڈیا پہ فورا ہی تصویریں جاری ہو جاتی ہیں۔
تو سیاست ومعیشت پر بھی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
تو شادیوں میں حاضری کے وبال سے جان بچ گئی ہے۔
تو شیخ الاسلام کے ممکنہ احتجاج سے سارا زور نکل جائے۔
تو صحافت اور سلامتی کے تعلق پر کیوں نہیں ہو سکتی؟
تو صحیح استعمال کرنے کا ڈھنگ تو کہیں سے آ جائے۔
تو صرف گھر ہی میں یہ کام سرانجام دیا جاسکتا ہے۔
تو ظاہر ہے کہ اہل صحافت زیر بحث نہیں آئیں گے۔
تو ظاہر ہے کہ ایسے عملی اقدامات نہ ہو سکیں گے۔
تو ظاہر ہے کہ وزیر خارجہ کا درجہ کہیں زیادہ ہے۔
تو عاصم اور جمہوریت کو کیوں الگ نہیں کیا جا سکتا؟
تو عام انتخابات میں ان کے ساتھ کھڑے ہو جائیں گے۔
تو عرب کا بطور خاص ذکر کرنے کی ضرورت کیا تھی؟
تو عمران خان اس منصوبے کا براہ راست حصہ کیسے نہیں؟
تو عمران خان پلاسٹک کے شاپر کیوں نہیں ختم کر سکتے؟
تو عمران خان نئے انتخابات کے مطالبے کا حق رکھتے ہیں۔
تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔
تو فطری طور پر آدمی اپنی رہائش بھی بدل لیتا ہے۔
تو فورا سوال اٹھتا ہے کہ اس کی کیا ضرورت ہے؟
تو فی نفسہ یہ ملکی سیاست کے لیے نیک شگون ہے۔
تو فیاض الحسن چوہان جیسوں کو کبھی فکر لاحق نہ ہو۔
تو قادری صاحب کے لوگ بھرم رکھنے کے لیے موجود ہیں۔
تو قانون قدرت کے تحت اس کی قیمت ادا کرے گا۔
تو قرآن مجید سے بہتر تصویر کشی کون کر سکتا ہے۔
تو قرآن مجید سے موثر بات کس کی ہو سکتی ہے؟
تو کبھی آنچ مدھم ہو جاتی ہے، مناقشہ بہرحال جاری ہے۔
تو کچھ خیالات اور کچھ طبقات کو قصۂ پارینہ بننا ہے۔
تو کچھ معاملات ایسے تھے جو بتائے نہیں ''سمجھے جاتے ہیں۔
تو کسی ریاستی اہل کار کا ذاتی فعل ہو سکتا ہے۔
تو کشمیر کے مسئلے پر ہم کیوں یہ توقع رکھتے ہیں۔
تو کہیں یہ کام کوئی ترکی کمپنی سرانجام دے رہی ہے۔
تو کون مائی کا لعل دھرنے کی جرات کر سکتا ہے؟
تو کوئی حکومتی ادارہ نہیں چل سکتا پارلیمنٹ مفلوج ہو گی۔
تو کوئی میز کی بے ترتیبی کی طرف اشارہ کرے گا۔
تو کیا اس سے ہماری بد انتظامی بہتر ہو جائے گی؟
تو کیا ان کے ہاتھ میں کوئی جنبش نہیں ہوتی ہوگی؟
تو کیا ان کی کارکردگی پر اعتماد کیا جا سکے گا؟
تو کیا اہل سیاست سے خیر کی توقع نہیں رکھنی چاہیے؟
تو کیا پرائیویٹ جیٹ کے علاوہ سفر نہیں ہو سکتا تھا؟
تو کیا ماڈل ٹاؤن جیسا کوئی حادثہ خارج از امکان ہے؟
تو کیا معاملات اب پیچھے جانے کے بجائے آگے بڑھیں گے؟
تو کیا نواز شریف کا بیانیہ لا وارث ہو جائے گا؟
تو کیا ہمیں اس کی حکمت پر غور نہیں کرنا چاہیے؟
تو کیا ہمیں فی الحال جمہوریت سے مایوس ہو جانا چاہیے؟
تو کیا وہ پوری قوم کا مہمان شمار نہیں ہو گا؟
تو لوگ اس کی عظمت کے اعتراف میں مضامین لکھتے ہیں۔
تو مجھ جیسے اہل پنجاب ان سے پہلے احتجاج کریں گے۔
تو مجھے حکومت کے ذہنی افلاس پر شدید جھنجھلاہٹ ہوتی ہے۔
تو مذہب کی روح کیسے پس منظر میں چلی جاتی ہے۔
تو مزید حیرت ہوئی معلوم ہوا کہ تبدیلی آ گئی ہے۔
تو مستقبل کے آپریشن میں وہ کیا کردار ادا کریں گے؟
تو مسلم لیگی حلقوں میں ایک نعرہ گونجتا تھا: مسلم ہے۔
تو مسلمان ابھی عرب کی حدود سے باہر نہیں نکلے تھے۔
تو مضبوط ہاتھ اور سخت ارادوں کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
تو معاشرے کی اونچ نیچ جو پہلے ہی بہت زیادہ تھی۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ پہلے ہی بھاگ چکے ہیں۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ اتفاق بھی محض لفظی ہے۔
تو ملتان میں عدالت کے باہر بھی ایسے ہی مناظر ہیں۔
تو ملک باقی ہے اگر یہ خطرات کی زد میں ہے۔
تو مہنگائی کے مارے ہوئے ہیں اور اس سے کم ہیں۔
تو میڈیا پر ان کا تذکرہ کیسے ممنوع ہو سکتا ہے؟
تو میڈیا کی معرفت قوم اس سے باخبر ہو جائے گی۔
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
تو میں عوام کے اس حق انتخاب کا دفاع کروں گا۔
تو نواز شریف پھر کس چیز کا رونا رو رہے ہیں؟
تو نواز شریف کو کس گناہ کی سزا مل رہی ہے؟
تو نون لیگ کے لیے بھی زندگی کے دروازے کھلیں گے۔
تو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے لمبے لمبے اشتہار دیکھنے کو ملتے ہیں۔
تو ہم ایک بہتر مستقبل کی پیش گوئی کر سکتے ہیں۔
تو ہم سب کی نظروں میں ان کا وقار بڑھتا ہے۔
تو ہم نے کشمیر یا کشمیریوں کیلئے خاک کچھ کرنا ہے۔
تو ہمارا رد عمل بھی کیپٹن رینالٹ سے مختلف نہیں ہوتا۔
تو ہمارے پیش نظرمسلمانوں کے ایک عالمگیر نظم اجتماعی ہوتا ہے۔
تو ہماری بیشتر سیاسی جماعتیں اور روایتی سیاستدان اکٹھے ہوجاتے ہیں۔
تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
تو ہماری ریاست بھی درست سمت میں آگے بڑھنے لگے گی۔
تو وفاقی حکومت اپنی ذمہ داری سے کیسے بھاگ سکتی ہے؟
تو وقت کا جبر ہمیں اس پر مجبور کر دے گا۔
تو وہ اٹھارہ بیس منٹ کے دورانیے سے زیادہ نہیں ہوتا۔
تو وہ اخلاقا اور قانونا اس کا حق ر کھتی ہے۔
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
تو وہ اسے اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے تھے۔
تو وہ اسے سٹور میں چھپا کر کیوں رکھے ہوئے ہے؟
تو وہ ایک فرد اور ادارے میں کیسے فرق کرے گی۔
تو وہ باقی رہ سکتا ہے اور اگر انکار کرتا ہے۔
تو وہ بھی ایک طوفان، سزا کے حق دار ٹھہرتے ہیں۔
تو وہ بھی مستقبل کے سانچے میں ہی دیکھے جاسکتے ہیں۔
تو وہ بھی ن لیگ کے لئے نغمہ سرا ہوتے ہیں۔
تو وہ پنجاب کے چیف منسٹر، میاں محمد شہباز شریف ہیں۔
تو وہ پنجاب میں گراس روٹ لیول پر چھا سکتی ہے۔
تو وہ تمام رقم، مع سود واپس لوٹانے کو تیار ہیں۔
تو وہ جمہوریت اور آزاد میڈیا کے مخالفین ہو ں گے۔
تو وہ خاموشی اور ابہام کے پردے سے نکل آئے گی۔
تو وہ رائے ریاست کا قا نون بھی بن سکتی ہے۔
تو وہ ریاست کی پالیسی سے ہم آہنگ ہو تی ہیں۔
تو وہ کبھی کسی ایک صوبے کی بات نہیں کرے گی۔
تو وہ مثبت اقدامات کا نتیجہ تھا یا منفی سیاست کا؟
تو وہاں کی سیاسی انتظامیہ کا لہجہ تبدیل ہو جائے گا۔
تو وہی زندگی کے ہر شعبے کی صورت گری کرے گا۔
تو یہ اس بات کا اعلان ہے کہ یہ پنجاب ہے۔
تو یہ ان کے اپنے پاؤں کی زنجیر بن جائے گا۔
تو یہ بالواسطہ یا بلاواسطہ اسی انداز نظر کا اثر ہے۔
تو یہ جمہوریت کے خلاف قائم ایک خود ساختہ مقدمہ ہے۔
تو یہ حکمت عملی خود بخود کالعدم ہو جا نی چاہیے۔
تو یہ سیاسی بصیرت کا قابل ستائش اظہار نہیں ہو گا۔
تو یہ قائدانہ بصیرت کا قابل تعریف مظہر نہیں ہو گا۔
تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
تو یہ ہماری مجبوری نہیں ہوتی، ہم ہر جگہ ایک ہیں۔
تو یہی ایک طریقہ ہے جو کارگر ثابت ہو سکتا ہے۔
تواس امت میں زیادہ تر پیدا ہونے والے فتنے وہ ہیں۔
تواس کا رخ دین سے دنیا کی طرف ہو تا ہے۔
تواللہ تعالی رسول کا انکار کرنے والوں کو عذاب دیتا ہے۔
توانائی کے متبادل ذرائع امریکہ اور یورپ کے پاس موجود ہیں۔
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
توپھر اس کا آغاز محمد بن قاسم سے ہو تا ہے۔
توپھرماننا پڑے گا کہ معاشرہ اخلاقی طور پر تباہ حال ہے۔
توتشدد کی یہ ڈور کہیں اور سے ہلتی دکھائی دیتی ہے۔
توحکومت کی طرف سے کچھ تو حکمت عملی ترتیب دی جاتی۔
توحید کے باب میں مو لا ناکے موقف میں شدت تھی۔
توخود مذہب اس کے راہ کی دیوار بن جا ئے گا۔
تورطب و یابس اور غلط و صحیح سب سامنے آئے گا۔
توریاست کے لیے اس کے نتائج بہت خطرناک ہو سکتے ہیں۔
توعرب کی فضاؤں میں قرآن مجید کی آیات گونج اٹھتی ہیں۔
توکہیں لوگ قومی پالیسیوں اور معیشت کی صورت حال دیکھتے ہیں۔
توکیا ہماری مو جودہ قیادت اس کی مزاحمت کر پائے گی؟
تونزاع پیدا نہیں ہوتا اختلاف تو اس وقت ہو تا ہے۔
توہم جانتے ہیں کہ کہاں کہاں خوشی کی لہر دوڑجاتی ہے۔
توہمارے گروہی مفادات اس کے راستے میں دیوار بن جاتے ہیں۔
توہمیں اس علم کے بنیادی مسلمات کو چیلنج کر نا ہے۔
توواقعات سے اپنے مطلب کا مفہوم کیوں اخذ نہیں کریں گے؟
تویہ ارتقا ہوگا جو اسلامی فکر کی ایک ناگزیر ضرورت ہے۔
تویہ قومی یک جہتی کے لیے ایک خوش کن خبر ہے۔
تیر اندازوں نے اپنا کام ابھی سے شروع کر دیا ہے۔
تیر ہوا میں چل رہا ہو اور اسے ضرور پکڑنا ہے۔
تیسرا سوال: نیشن ایک روحانی اتحاد ہے یا فکری اور عملی؟
تیسری بات یہ کہ اداروں کو اب مضبوط ہو نا چاہیے۔
تیسری دہشت گردی کی سطح زیادہ پھیلی ہوئی، خطرناک اورشدید تھی۔
تیسری قوت کو روکنے کی واحد صورت اسی تصورکا فروغ ہے۔
تیسری کوئی چیز یا حقیقت سیاسی منظر نامے پہ نہ تھی۔
تین دن بعد دل یہی چاہتا ہے کہ گاؤں واپس بھاگیں۔
تین شہروں میں تین میٹرو بسوں پر برباد کر دئیے گئے۔
تینوں کی دولت دن دگنی رات چوگنی ترقی کرتی رہی ہے۔
ٹائرزکی مدت ہوتی ہے، اس کے بعد انہیں بدل دینا چاہیے۔
ٹائی باندھی ہوتی اور کئی دفعہ سر پہ ہیٹ بھی ہوتا۔
ٹرمپ انتظامیہ کا ذہن پاکستان کے بارے میں بن چکا ہے۔
ٹوٹ پھوٹ کا عمل نون لیگ میں شروع ہو چکا ہے۔
ٹیکس چور ی تو کرتے ہیں لیکن صدقہ خیرات دیتے ہیں۔
جاڑے میں آگ کا بندوبست ہو اور دیگر انتظامات بھی ہوں۔
جام صادق بھی اپنے زمانے میں سندھ کے چیف منسٹر تھے۔
جام و پیمانہ مجھےیہ پندرہ بیس دن پہلے کی بات ہے۔
جان بولٹن کا بس چلتا تو اب تک حملہ ہوگیا ہوتا۔
جان کر من جملہ خاصان مے خانہ مجھےمدتوں رویا کریں گے۔
جان کے لالے پڑے تو حکومت کے ہاتھ پاؤں پھول گے۔
جانتا ہوں کہ زینب کے باپ پر کیا گزری ہو گی۔
جب ادیب، شاعر اور سیاست دان کا رشتہ بہت گہرا تھا۔
جب اس نے آزادی مارچ کی تائید کا فیصلہ کیا ہے۔
جب اسحاق خان نواز شریف صاحب کے مخالف ہو چکے تھے۔
جب اصل پاکستان بن رہا تھا، تب تو ایسا نہیں تھا۔
جب اعلان ہوا کہ صدر مملکت قوم سے خطاب فرمائیں گے۔
جب امارات والے پاکستان کو رشک بھری نظروں سے دیکھتے تھے۔
جب انقلاب بھی ایک حل بلکہ واحد حل سمجھا جاتا تھا۔
جب انہوں نے کچھ عرصہ پہلے ہندوستان کا دورہ کیا تھا۔
جب انہیں انگلستان سے گراموفون باجا لانے کی فرمائش کی تھی۔
جب انہیں بتایا جائے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔
جب آسمان سے بارش کی طرح بارود اور آگ برستے ہیں۔
جب پاکستان کی ریاست انہیں اس بات سے رو کتی ہے۔
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تھی۔
جب پختونخوا میں معاشی ترقی کے اسباب اور عوامل پیدا ہوں۔
جب پولیس کی ملازمتیں سیاسی رشوت کے طور پر بانٹی گئیں؟
جب تحریک انصاف کے بارے میں قدرے خوش گمانی موجود تھی۔
جب تیر، ترکش سے نکل اور کمانوں کے حوالے ہو چکے؟
جب حالات میں بہتری نہ ہو اور زبانیں بھی بند ہوں۔
جب درخت کٹتے اور قدیم منظر نظروں سے اوجھل ہوتے ہیں۔
جب دل ہی ٹوٹ گیا  اور 'غم دئیے مستقل ۔
جب راولپنڈی کال بک کرنی ہوتی تو آپریٹر سے کہنا پڑتا۔
جب روسی اور اتحادی فوجیں برلن کے قریب پہنچ رہی تھیں۔
جب ریڈیو سیلون پہ پرانی فلموں کے سنگیت سنا کرتے تھے۔
جب سنا یا دیکھا تو پرواز ترکی یا عازم چین ہوتے۔
جب سیاست دانوں کے ساتھ عوام کا عملی تعلق ہو گا۔
جب سیاسی مفادات اور ان جذبات کا باہم ٹکراؤ ہوتا ہے۔
جب سیدنا عثمانؓ کے خلاف ایک تحریک اٹھا دی گئی تھی۔
جب طبل جنگ بج چکا اور فوجیں صف آرا ہو چکیں؟
جب فوج میں گئے تو تب کا کلچر ہی ایسا تھا۔
جب فیلن نے مجھے ٹانگ پہ غلط انداز میں ہاتھ لگایا۔
جب قاضی صاحب رخصت ہوئے آج یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔
جب کوئی فرد یا طبقہ معاشی طور پر آزاد ہوتا ہے۔
جب کوئی قوم انتہا پسندوں کو اپنا راہنما مان لیتی ہے۔
جب کوئی کسی موضوع پر لکھے گا یا گفتگو کرے گا۔
جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹھتا ہے۔
جب معاملہ مذہبی ہو پاکستان کی شناخت اس وقت اٹھتی ہے۔
جب میں اسلامی نظریاتی کونسل کے جریدے اجتہاد کا مدیر تھا۔
جب میں کسی چیٹ روم یا ڈیٹنگ سائٹ پر جاتا ہوں۔
جب نواز شریف لندن گئے تو ان کا قیام کہاں تھا؟
جب نیب مقدمات کھلیں گے اور وہاں پیشیاں بھگتنا پڑیں گی۔
جب ہم اسوۂ حسنہ کو ایک قابل اتباع نمونہ سمجھیں گے۔
جب ہم ان کا انتساب ان اداروں کی طرف کرتے ہیں۔
جب ہم پچیس سال کے بوجھ سے نجات پا سکتے ہیں۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دھراتے ہیں۔
جب والدین اپنے بچوں کو کہانیاں، ڈائجسٹ پڑھنے سے روکتے ہیں۔
جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے۔
جب وہ اس چھتری تلے سے نکلنے کی کوشش کریں گے۔
جب وہ جانتا ہو کہ مذہب کا مقدمہ اصلا کیا ہے۔
جب یہ سارے افراد ضمانتیں کرا کے پیشیاں بھگت رہے ہوں۔
جب یہ معاملات کسی عدالت میں زیر بحث ہی نہیں تھے۔
جتنا لہو بہتا ہے، انقلابی اتنا ہی سر خرو ہوتے ہیں۔
جج ارشد ملک والے الزامات تو محض پٹاخہ ثابت ہوئے ہیں۔
جج صاحب کے ہاتھوں زخمی ہونے والوں کی فہرست لمبی ہے۔
جج صاحبہ نے کہا کہ میں نے بھی یہی سنا ہے۔
جدید دور میں یہ حق اقوام متحدہ کو دیا گیا ہے۔
جدید سیاسی افکار اور ریاستی تجربات بھی اس کی مثال ہیں۔
جذبات کا استحصال دنیا کا سب سے آ سان کام ہے۔
جرم دار پولیس والا اس وقت تک رفوچکر ہو چکا تھا۔
جرمنی کا شمار دنیا کی مہذب ترین اقوام میں ہوتا ہے۔
جرمنی میں سویلین تباہی بہت ہوئی لیکن فرانس کے ہاتھوں نہیں۔
جس جیل میں بھی رہے وہاں کے بادشاہ بن کے رہے۔
جس حیثیت کو ہم مذاق سے بھی بد تر سمجھتے تھے۔
جس سے آپ واقف نہیں جو میں جانتاہوںآپ بھی جانتے ہیں۔
جس فلسفے کے ساتھ میں ماسکو براستہ برطانیہ واپس لوٹا تھا۔
جسٹس آصف سعید کھوسہ کا فیصلہ ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
جسے اسلام سے ہم آہنگ بنانے کی کوشش کی گئی ہے۔
جسے اسلام نے جاہلیت قرار دے کر مسترد کر دیا تھا۔
جسے ایک دوسرے زاویے سے پوسٹ ٹروتھ بھی کہا جاتا ہے۔
جسے جو چاہے، اپنے مقاصد کے لیے استعمال کر سکتا ہے۔
جسے دل ترے دیوانے کا دل مرے خون سے لبریز ہے۔
جسے دنیا کا سب سے پرامن مذہب مانا جا تا ہے۔
جسے ساٹھ روز کے اندر اندر اپنی تحقیقات مکمل کرنی ہے۔
جسے مثالی بنانا، پنجاب کو مثالی بنانے سے کہیں آسان تھا۔
جسے میں فی الوقت کسی دوسرے کالم کے لیے اٹھارکھتا ہوں۔
جسے ہر مسلمان سماج کی جامعات میں زیر بحث آنا چاہیے۔
جسے یورپین مارکیٹ کے مسئلے کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
جلدی میں پائلٹ کو واپس کرنے سے ہمیں کیا حاصل ہوا؟
جلسے ہوتے ہیں، جلوس برآمد ہوتے ہیں، مجالس برپا ہوتی ہیں۔
جلوسوں اور دھرنوں کا سیاست میں کوئی گزر نہیں ہو گا۔
جماعت اسلامی ایک زمانے میں سیاسی قوت کا درجہ رکھتی تھی۔
جماعت اسلامی کے باب میں لیکن پہلی بار ایسا ہوا ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما سے ملاقات کا ذکر ہو رہا تھا۔
جماعت اسلامی کی تاریخ آئینی اور جمہوری جدوجہد کی تاریخ ہے۔
جماعت کی پالیسیوں کو بھی اسی تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
جمال خشوگی کے قتل سے سعودی بادشاہت شدید دباؤ میں ہے۔
جمالیات کی بحث کو معیشت کے دائرے میں لے آتی ہے۔
جمعیت علما ء اسلام روایتی دیوبندی مذہبی حلقے کی نمائندہ ہے۔
جمعیت علمائے اسلام بھی پنجاب میں ایک قابل ذکر جماعت ہے۔
جمعیت علمائے ہند کی حد تک تو یہ بات درست ہے۔
جمہوریت جیت گئی مگر کیا سیاسی جماعتیں بھی فتح مند رہیں؟
جمہوریت دکھاوے کیلئے ضرور ہے لیکن اصل کنٹرول کہیں اور ہے۔
جمہوریت عوام اور سیاست دانوں میں عملی تعلق پیدا کرتی ہے۔
جمہوریت کے لیے پاکستان کو ایک متحرک اپوزیشن کی ضرورت ہے۔
جمہوریت کے نام پر برطانیہ لوگوں کو دھوکہ دیتا رہا ہے۔
جمہوریت کی برکت سے لیکن اس کا امکان کم ہوگیا ہے۔
جمہوریت کی موجودگی میں بہتری کا امکان پیدا ہو جاتا ہے۔
جمہوریت کیا ہوئی مجرمانہ کارروائیوں اور غفلتوں کا دفاع بن گئی۔
جمہوریت میں یہ ذمہ داری عوام کے پاس ہو تی ہے۔
جمہوریت نام ہی دوسروں کے وجود کو تسلیم کرنے کا ہے۔
جناب زرداری کے کارنامے دیکھے تو امیدیں نواز شریف سے لگائیں۔
جناب محمد علی درانی کوان کا قول زریں یاد ہو گا۔
جناب نواز شریف کے سامنے تو یہ ڈکٹیٹرشپ کی علامتیں ہیں۔
جنرل جہانگیر کرامت نے ایک بار اس جانب توجہ دلائی تھی۔
جنرل راحیل شریف کو اس بارے میں بھی سوچنا ہو گا۔
جنرل ضیاء الحق تو پیپلز پارٹی کو تباہ نہ کر سکے۔
جنرل ضیاء کا سیاسی ورثہ جس کی نشانی نواز شریف ہیں۔
جنرل ضیاء کی وفات کے بعد الیکشن ناگزیر ہو گئے تھے۔
جنرل مشرف سے پہلے اتنی موٹر کاریں ملک میں نہیں تھیں۔
جنرل مشرف کے زمانے میں قوم ایک اور انقلاب سے گزری۔
جنگ 34 دن رہی اور جو کچھ اسرائیل کے پاس تھا۔
جنگ کی تھکاوٹ دور کرنے کیلئے ہم شہر کا رخ کرتے۔
جنگیں لڑی گئیں جن کا مقصد تھا مقبوضہ کشمیر کی آزادی۔
جنہوں نے ایک سوروپے سے کم ٹیکس دیا ہے، ظاہر ہے۔
جنہوں نے بعد میں اسلحے کے کاروبار میں خاصا نام کمایا۔
جنہوں نے بہت پینترے بدلے ایک اور چھلانگ لگا رہے ہیں۔
جنہوں نے پاکستانی قوم کیلئے پاسپورٹ کا اجرا آسان کر دیا۔
جنہوں نے سمجھا کہ پاکستان میں جو شورش چل رہی ہے۔
جنہوں نے سیاست میں ایک انتہا پسندانہ سوچ پیدا کی ہے۔
جنہوں نے مقصد شریعت کی فہرست کو طویل کر دیا ہے۔
جنہوں نے یہ بیج بوئے وہ قدرت کی پکڑ میں ہیں۔
جنوبی ایشیا کے مقتولین کی تعداد تو ہم سب جانتے ہیں۔
جنون کا نام تو ایسی کیفیت کو دینا ہی نہیں چاہیے۔
جہاد کے علاوہ اور ہنر ہم نے سیکھا بھی کیا تھا؟
جہاد کی تمام شرعی پابندیاں اس کیس میں پوری ہوتی تھیں۔
جہاز اورپھر سپر سانک جہازوں نے فاصلے ہی سمیٹ دئیے ہیں۔
جہاں اتنا پیسہ ہوتا ہے، وہاں اخلاقی مسائل جنم لیتے ہیں۔
جہاں اس حوالے سے تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
جہاں ان دنوں شیعہ قبیلہ اقتدار پر قبضہ کر چکا ہے۔
جہاں ایسی فضول خرچیوں کو نہ صرف برداشت کیا جاتا ہے۔
جہاں بھوک ختم ہوئی وہ معاشرہ ریاست مدینہ کے قریب آگیا۔
جہاں تک تفسیری آرا، روایات، تاریخ اور اقوال فقہاکا معاملہ ہے۔
جہاں تک ریاست اور معاشرے کو درپیش مسائل کا معاملہ ہے۔
جہاں حکومت اور عوام، دونوں حلقوں میں انہیں پسندکیا جاتا ہے۔
جہاں سردیوں میں عصر سے پہلے والی بال کھیلی جاتی ہے۔
جہاں سے استحصال کو سیاست میں گھسنے کا موقع ملتا ہے۔
جہاں علم، کلچر، روایت یا سماجی علوم کی بات ہوتی ہے۔
جہاں کچھ سال پہلے لاکھوں انسانوں کا قتل عام ہوا تھا۔
جہاں کسان اپنی سبزیاں اور گوشت لا کے بیچ سکتے تھے۔
جہاں کی سماجی فضا فطرتا جمہوریت کے لیے سازگار نہیں ہے۔
جہاں کی سیاسی قیادت دینی معاملات کے بارے میں حساس ہے۔
جہاں مارنے والے ہیرو ہوں، وہاں بچانے والے ولن ہوتے ہیں۔
جہاں مفادات ایک خاص جغرافیائی وحدت میں بروئے کار آتے ہیں۔
جہاں موسیقی ہو اور کچھ دوسرے لوازمات کا بھی اہتمام ہو۔
جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔
جہانگیر ترین اور اسحاق ڈار میں کون سا نظریاتی اختلاف ہے؟
جہانگیر ترین کا آغاز 1970ء کی دہا ئی میں ہوا ہے۔
جہانگیر کرامت سے زیادہ شریف النفس آرمی چیف ہو نہیں سکتاتھا۔
جہانگیرترین جیتیں یا ذوالفقار مرزا، جیت تو شوگر مافیا کی ہے۔
جھٹکے کے امکانات عسکری ذرائع تواتر سے رد کرتے آئے ہیں۔
جھوٹ اور دروغ گوئی سے کام لیا گیا ہے یا نہیں؟
جھوٹ، مکاری اور رشوت ختم نہ ہوتے لیکن کم تو ہوتے۔
جو فوجی یہاںحکمران رہے، ان میں بھی کوئی پنجابی نہیں تھا۔
جو کچھ اور کرنا چاہیں ان کے لئے بھی آزادی ہے۔
جو کچھ تھوڑی بہت سیاست کی اسی کے حوالے سے کی۔
جو کچھ ساہیوال میں ہوا اس سے مکمل بے خبر تھے۔
جو کہنا چاہتے تھے صاف اور آسان لفظوں میں کہہ دیا۔
جو کوئی سرکاری سچ کے خلاف بولتا وہ غدار قوم ٹھہرتا۔
جو معاملات منصوص ہیں، ان میں ریاست کی صواب دیدکیا ہے؟
جو نسلی شہد سمجھی جاتی ہے اور باہر سے آتی ہے۔
جواب تھا ہماری طاقت اور پورے روس میں بجلی کا پھیلاؤ۔
جوان کی رگوں میں بہتا رہے تو یہ قائم رہتی ہیں۔
جوجملہ مسلمانوں کی تکفیر کرتی اور انہیں مرتد قرار دیتی ہے۔
جوخانہ جنگی، بدامنی اور در بدری کا عذاب سہہ رہی ہے۔
جوش جذبات میں با ترنم شاعری پہ بھی اتر آتے ہیں۔
جومحبت سے پھوٹتے اور انسانی رویے کا تعین کر تے ہیں۔
جوں جوں وقت گزرتا گیا ایڈیناور اور ڈیگال قریب آتے گئے۔
جونہی گنتی ختم ہوئی پاکستان ٹیلی ویژن پر نتائج آنے لگے۔
جوہمیں احساس دلاتی ہیں کہ ہمارا ایک نظام اقدار بھی تھا۔
جے آئی ٹی کا اندازتفتیش بھی اس وقت زیر بحث ہے۔
جی کی بڑھتی ہوئی اداسی نےکیا اکیلا سمجھ کے گھیرا ہے۔
جیتنے کی صلاحیت رکھنے والے() اس سیاست کا فطری انتخاب ہیں۔
جیسا کسی لیڈر کا اپنے مظلوم شہریوں کے لیے ہوتا ہے۔
جیسا کہ پہلے کہا پلاسٹک بیگ رکھنا وہاں فوجداری جرم ہے۔
جیسا کہ ڈاکٹر عاطف میاں کی مثال دی جا سکتی ہے۔
جیسا کہ شروع میں کہا گیا ریاست ہے لیکن حکومت نہیں۔
جیسے اسلاموفوبیا 9/11 کے بعد ہی کیوں ایک وبائی مرض بنا؟
جیسے افغانستان میں امریکی مداخلت کے عروج کے زمانے میں تھے۔
جیسے جمہوریت کے باب میں مذہبی سیاسی جماعتوں کا موقف ہے۔
جیسے جنگل یا چڑیا گھر میں اور بہت سے پرندے ہیں۔
جیسے جہاد و قتال کا اعلان ریاست ہی کر سکتی ہے۔
جیسے دہشت گردی یہ دین کی غلط تعبیر کا حاصل ہے۔
جیسے روشن خیالی پرویز مشرف صاحب کی چھیڑ بن گئی تھی۔
جیسے سیاسی مقدمات نندی پور بھی ایسا ہی ایک مقدمہ ہے۔
جیسے شعر، جیسے گیت خطابت بہت سے اجزا کا مرکب ہے۔
جیسے کسی مومن کو صاحب ایمان کہنا کوئی صاحب ایمان ہے۔
جیسے ممالک کے مابین ایک بڑاجنگی معرکہ برپا ہونے کو ہے۔
جیسی کتابیں تب ہی آپ کے لٹریچر کا حصہ بنتی ہیں۔
جیل بھی جانا پڑتا ہے اور جرمانے بھی بہت بھاری ہیں۔
جین ایڈیٹنگ کا ہاتھ حریم آدم کی طرف بڑھ رہا ہے۔
چاہے کسی کو اچھا لگے یا نہیں، یہ قومی فوج ہے۔
چائے وہاں کی تھرڈ کلاس پیسے البتہ وافر دینے پڑتے ہیں۔
چند باتیں، میرا احساس ہے کہ اس مرحلے پر ضروری ہیں۔
چند دن پہلے ڈاکٹرشکیل اوج صاحب کی کتاب تعبیرات کا ذکرکیا تھا۔
چند سال پہلے یہ خواتین و حضرات کہاں پائے جاتے تھے؟
چند قدرت کے نوازے لو گ مستقبل کو پڑھ سکتے ہیں۔
چند کا ذکر کرتا ہوں: شریعت اور فقہ میں فرق ہے۔
چنگاری بھڑک رہی تھی اور تیل ڈالنے والے کم نہیں تھے۔
چہروں پہ بوریت سجائے مہمان صوفوں پہ گویا لنگر انداز تھے۔
چھتیس منتخب کتابیں یعنی تین کتابیں ہر ماہ لازما پڑھنی ہیں۔
چھوٹی چھوٹی چالاکیاں کرنا ہمارے خمیر کا حصہ بن چکا ہے۔
چھوٹی سے چھوٹی چیز کیلئے ہم بے بس اور لاچار ہیں۔
چومسکی جیسے یہودی تو کھلم کھلا صہیونیت کو غلط کہتے ہیں۔
چونکہ اب وہاں ایک دو دفعہ جانے کا اتفاق ہوا ہے۔
چونکہ عرصۂ دراز سے اقتدار کی سیاست میں بھی فعال ہیں۔
چوہدری صاحب یہ انتخابات اپنے بل بوتے پر لڑنا چاہتے ہیں۔
چوہدری صاحبان، جناب شجاعت حسین اور پرویز الہی، سوچتے تو ہوں۔
چیف جسٹس پوچھتے ہیں کہ یہ کس قانون کے تحت کیا۔
چین اس وقت ماحولیاتی آلودگی پھیلانے والوں میں سر فہرست ہے۔
چین کا شمار دنیا کے کرپٹ ترین معاشروں میں ہوتا ہے۔
چین کے سوا سب کا سیاسی نظام بھی ایک ہی ہے۔
چین کی سرمایہ کاری عالمی معیشت کی ایک بڑی خبر ہے۔
چین میں تو کسی روحانی چیز یا سوچ کی گنجائش نہیں۔
حاصل یہ ہے کہ پوری پاکستانی قوم میں ہمت نہیں ہے۔
حاکم وقت کا انتخاب اب اس کی رائے سے ہوتا ہے۔
حالات توخراب ہیں لیکن کس کرب میں ہم پھنسے ہوئے ہیں۔
حالات حاضرہ سے آگاہی ایک کالم نگار کی ناگزیر ضرورت ہے۔
حالات کا ستم دیکھیے کہ اب وہ پوسٹر ڈھونڈے نہیں ملتے۔
حالانکہ انہوں نے، بچشم سر، اس کو بکھرتے دیکھ لیا ہے۔
حالانکہ یہی وہ لوگ ہیں جن کے خلاف انقلاب آنا چاہیے۔
حالیہ احتجاج میں اس وقت صوبے کی تمام جماعتیں شامل ہیں۔
حج اور عمرہ بڑی نیکیاں اور مسلم تہذیب کے مظاہر ہیں۔
حج کے موقع پر لاکھوں لوگ مکہ کا رخ کرتے ہیں۔
حدود آرڈیننس لایا گیا ہمارے سعودی مہربانوں کو خوش کرنے کیلئے۔
حزب اقتدار اور حزب اختلاف روایتی سیاست کے علم بردار ہیں۔
حزب اللہ نے لیکن اپنا لوہا میدان حرب میں منوایا ہے۔
حساب لینے کا عمل شروع ہوچکا اوریہ آگے بڑھتا جائے گا۔
حقیقتوں کا الٹ جانا، پرانے خیالات کا برباد ہوتا نظر آنا۔
حکمت عملی کے تحت خاموشی بھی روا رکھی جا سکتی ہے۔
حکمت نہیں، حالانکہ وہ قانون اور حکمت دونوں کا مجموعہ ہے۔
حکمرانوں کو حکمت کے ساتھ اس کا ادراک کرنا ہوتا ہے۔
حکومت اس بحران میں نیوٹرل کردار ادا نہیں کر رہی تھی۔
حکومت اگر خود کو اس دفاعی بحث میں مزید الجھائے گی۔
حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔
حکومت اور فیصلہ سازوں کو یہ پہلو لازمی سامنے رکھنا چاہیے۔
حکومت بے بسی اور لاچارگی کی مکمل تصویر بن گئی تھی۔
حکومت قومی مفاد میں کسی کو بھی گرفتار کر سکتی ہے۔
حکومت کرنے والے طبقات کا معیار بھی بلند نظر آتا تھا۔
حکومت کو سب سے پہلے اہل علم کو تلاش کرنا چاہیے۔
حکومت کے لیے حکمت اور جرأت دونوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
حکومت کی تہمت باقی رہتی ہے، اختیار سلب ہو جاتا ہے۔
حکومت نے پل بنادیئے انہیں صاف تو ہم نے رکھنا ہے۔
حکومت ہر مسئلے میں اپوزیشن کو اعتماد میں لے رہی تھی۔
حکومت، نام کی باقی رہ گئی ہے، عملا مفلو ج ہے۔
حکیم سعیدجواب دیتے، میں یہاں بچوں کوچلتے پھرتے دیکھ رہا ہوں۔
حکیم صاحب کے بیڈروم کی سادگی دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔
حمزہ شہباز بھی بغیر زبان استعمال کیے لاہور میں بیٹھے ہیں۔
حملہ انہوں نے پاکستان اوراس کی سکیورٹی پالیسیوں پہ کر ڈالاہے۔
حملہ ہوا اور برطانوی اورساتھی افواج کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
حملے کی ذمہ داری عمر منصور گروپ نے قبول کی ہے۔
حیرت ہوتی تو کیا ضیاالحق کی قبر نوحہ خوانوں کو ترستی؟
حیرت ہے کہ اب بھی لوگ اس کے حصار میں ہیں۔
خادم اعلی فرماتے ہیں کہ عمران جھوٹوں کا آئی جی ہے۔
خارجہ تعلقات میں دو رخی پالیسی کو جائز سمجھا جاتا ہے۔
خارجی سیاست میں وہ اخلاقیات سے ایسے ہی بے نیاز ہیں۔
خاص کر ایسی فلموں کو ہر حال میں بین ہونا چاہیے۔
خاقان عباسی ایسے لگتے ہیں کہ ابھی بستر سے اٹھے ہوں۔
خاکم بدہن، میں اس بر بادی کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
خان صاحب کے دورہ امریکہ کا حاصل یہی ایک جملہ ہے۔
خان صاحب کے نظریے کی غلطی تاریخی تعامل سے ثابت ہے۔
خان نے اپنے آپ کو ایک سمارٹ سیاستدان ثابت کیا ہے۔
خاندان کے دیگر افراد کو اس طرح باہر رکھا گیا ہے۔
خاندان کے ہر فرد کا مؤقف ایک دوسرے سے جدا ہے۔
خاوند کی ماں اور اس کے اپنے بچوں کی دادی ہے۔
خدا کی پناہ، ایسے موضوعات سننے کی اب ہمت نہیں رہی۔
خدا کی جواب دہی کا مرحلہ تو اس کے بعد ہے۔
خدائی احکامات کسی سیکولر ریاست میںذرا برابر بھی اہم نہیں ہیں۔
خرابی کے چند مظاہر کے ساتھ خیر بھی مو جود ہے۔
خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے۔
خلا ہو تو اسے کوئی نہ کوئی چیز پر کرتی ہے۔
خواتین تیزی کے ساتھ معاشی عمل کا حصہ بن چکی ہیں۔
خواجہ آصف کی نااہلی بھی زوال کی نشانیوں میں سے ہے۔
خواجہ سرا کے انکار پہ پولیس والا اسے زدوکوب کرنے لگا۔
خواہشات بہت ہیں لیکن یہ عملی شکل کیسے دھار سکتی ہیں۔
خوب بہانے کے لیے لوگوں میں ہیجان پیداکرنا ضروری ہوتا ہے۔
خوبصورتی بہت تھی لیکن کپڑوں کا معیار اتنا اونچا نہ تھا۔
خوبصورتی یا راحت نام کی چیز وہاں دور سے نہیں گزرتی۔
خود کی تعلیم جیسی بھی رہی انگریزی کالجوں سے حاصل ہوئی۔
خود ہی مدعی اور خود ہی منصف بن جا تے ہیں۔
خوش قسمت ان میں سے اپنی گرل فرینڈوں کے ساتھ ہوتے۔
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
خون بہانا، ان کے خیال میں انقلاب کی بنیادی ضرورت ہے۔
خیا ل یہی تھا کہ یہ دنوں کا کھیل ہو گا۔
خیال تھا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچھ لکھوں گا۔
خیبر پختون خوا میں صورتحال ان دونوں صوبوں سے بہتر ہے۔
در و دیوار اب بھی وہی ہیں لیکن شہرت مختلف ہے۔
دراصل جمہوریت دنیا بھر کے اجتماعی شعورکا حصہ بن چکی ہے۔
دراصل جو کچھ پاکستان کے سیاسی منظرنامے پہ ہو رہا ہے۔
دراصل ہمیں زندگی میں بہت سے ذائقے ڈویلپ کرنے پڑتے ہیں۔
درخت لگانے کی مصنوعی مہموں کا تواتر سے ذکر ہوتا ہے۔
درخیم کو اس علم کے بانیوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
دروازے پہ کھڑے دربان نے اجازت دی تو آپ اندر گئے۔
دریا ئے راوی کا اس زمانے میں کیا سماں ہو گا۔
دریدہ دہنوں کو عوامی جلسوں اور میڈیا میں پذیرائی ملتی ہے۔
دعوے ان کے سنو تو لینن اور ماؤ سے بھی آگے۔
دعوی بنا دلیل قابل قبول نہیں ہوتا انسانی فطرت یہی ہے۔
دکان اور گھر کی حفاظت مالک اور مکین کا ذمہ ہے۔
دل پر ہاتھ رکھ کر بتایئے، کیا یہ وہی بات ہے۔
دل کار جہاں بانی میں رہتا ہے خدا جب دیکھتا ہے۔
دلیل یہ ہے کہ اداروں کے لوگ زیادہ محب وطن ہیں۔
دنیا بھر کی ذہانتوں کو اپنے ملک میںجمع کر دیتا ہے۔
دنیا بھر میں یونیورسٹی علم و تحقیق کا مرکز ہوتی ہے۔
دنیا کہاں پہنچ چکی ہے اور ہم کہاں پھنسے بیٹھے ہیں۔
دنیا کہاں جا رہی ہے اور وہ کیا نعرے لگاتے ہیں۔
دنیا کے امیر ترین اشخاص میں ان کا شمار ہوتا ہے۔
دنیا کی کوئی فکر ان کے چہرے پہ نہ لگتی تھی۔
دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
دنیا میں ترقی اور عافیت چند الہی سنن کے تابع ہے۔
دنیا میں ترقی یافتہ دور کا آغاز سٹیل ملوں سے ہوا۔
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
دنیا میں واقعات، اﷲ تعالی کی سنت کے تحت ہوتے ہیں۔
دنیا نے ایک مستحکم سیاسی نظام کا راز جان لیا ہے۔
دنیا ہمیں اب تک فروغ دہشت گردی کا مجرم ٹھہراتی ہے۔
دنیائے اسلام لیکن کوئی ڈھنگ اور ہمت کے لوگ ابھرتے ہیں۔
دہرانے کا مقصد یہ ہے کہ کوئی غلطی میں نہ رہے۔
دہشت گرد بننے کی تو یہ سب سے بڑی وجہ ہے۔
دہشت گردی اس وقت ریاست کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
دہشت گردی کا خاتمہ انتہا پسندی کے خاتمے سے وابستہ ہے۔
دہشت گردی نے معاشرے کو مسلسل اضطراب میں مبتلا رکھا ہے۔
دھاندلی کے الزامات روکنے کا یہی سب سے موثر طریقہ ہے۔
دھرنا اب ماضی کا قصہ ہے جس کا تجزیہ آسان ہے۔
دھرنا دینا ان کا سیاسی شعور بھی پختہ ہو رہا ہے۔
دھشت گردی کا خطرہ کم ہو گیا تھا، لیکن ختم نہیں۔
دو بڑی خبریں! عید کی چھٹیوں میں دو بڑی خبریں آئیں۔
دو سال غائب رکھنا، یہ کہاں کی حکمت اور منطق ہے؟
دو طرح کے محرکات کسی سماجی تبدیلی کو ممکن بناتے ہیں۔
دو نوں حوالوں سے اسے ایک فطری رویہ ہی سمجھنا چاہیے۔
دور دراز چلی میں سخت حکومت مخالف تحریک برپا ہوئی ہے۔
دور سے دیکھنے کے باعث ہم غلط فہمی کا شکار ہیں۔
دور غلامی کے ساتھ ساتھ انہیں دور جہالت بھی عطا ہوا۔
دوران بحث بہت اعلی تقریریں حق اور مخالفت میں کی گئیں۔
دوسرا اس غریب کی کہانی جس کا نام صلاح الدین تھا۔
دوسرا انتخابات سے پہلے انہیں ایک اچھا انتخابی اتحاد بنانا چاہیے۔
دوسرا فائدہ دوسروں کے ساتھ ہم آہنگی کا پیدا ہونا ہے۔
دوسرا قیاس محترمہ فاطمہ جناح کے سیاسی کردار سے متعلق ہے۔
دوسرا مذہبی راہنمااحتجاج کی امامت کرنے کو موجود ہو تا ہے۔
دوسرا نکتہ یہ ہے کہ حزب اللہ ایران کے قریب ہے۔
دوسرا وہ جو وہ اس زمین کی پشت پر گزارتا ہے۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد اداروں میں تصادم نہیں ہے۔
دوسرا یہ کہ شریف خاندان اور زرداری اس کا منبع ہیں۔
دوسروں کو حالات کی زبوں حالی کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں۔
دوسروں کے زخموں سے کھیلتے اور ان سے حظ اٹھاتے ہیں۔
دوسرے مرحلے میں ان کو اپنا لائحہ عمل سامنے رکھنا ہے۔
دوسرے مسالک کے لوگ ان کے جلسے میں آ جاتے تھے۔
دوسرے موقف کی نمائندگی دیگر تمام سیاسی جماعتیں کر رہی ہیں۔
دوسری بجلی چیف جسٹس صاحب کی صورت میں نمودار ہوئی ہے۔
دوسری بحث مہاجروں کی محرومی کے سوال پر گھوم رہی ہے۔
دوسری تحریریں وہ ہوتی ہیں جن کا حوالہ شخصی ہوتا ہے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ کچھ کہنا قبل از وقت ہے۔
دوسری طرف طاہرالقادری صاحب کی بات میں عوامی اپیل زیادہ ہے۔
دوسری طرف مذہب اپنے جوہر میں ایک مابعد الطبیعیاتی تصور ہے۔
دوسری طرف ہم ساکت اور جامد، ایک بے جان معاشرہ ہیں۔
دونوں بڑی جماعتیں اپنی اصلاح کی ضرورت سے بے نیاز تھیں۔
دونوں راستے الگ الگ اور ہر ایک کے لئے کھلے ہیں۔
دونوں صورتوں میں انجام ایک ہی ہے:آدمی اکیلا رہ جاتا ہے۔
دونوں صورتوں میں نوازشریف صاحب کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
دونوں طرف لوگوں کی بڑی تعداد اطمینان کے ساتھ بیٹھی ہے۔
دونوں کا دائرہ کار الگ اور آئینی ذمہ داریاں مختلف ہیں۔
دونوں کو ایک ہی نظر سے حالات کا جائزہ لینا ہے۔
دونوں مل کر لڑکی کو قتل کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں۔
دونوں نیوکلیئر ریاستیں ہیں، ایک حد سے آگے نہیں جائیں گی۔
دونوں ہی منہ پھٹ اور تیزدھار تبصرے کرنے کے شائق ہیں۔
دیانت کا یہ تصور ہماری تہذیب کے لیے قطعا اجنبی ہے۔
دیکھ کر دھچکا سا لگا ایدھی صاحب بہت کمزور ہوچکے تھے۔
دیکھتے ہی دیکھتے خاندان سیاسی اور معاشی چوٹیوں پہ جا پہنچا۔
دیکھنا یہ کہ مسلم معاشروں میں کیا سوچ غالب رہتی ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کیسے نمٹتے ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ کون سا مسئلہ سب سے اہم ہے۔
دیکھیے اور داد دیجیے کہ کون کس کا ہم رکاب ہے۔
دیکھیے پانی کب تک بہتا اور مچھلی کب تک تیرتی ہے؟
دیگر اناؤنسرز اور ان میں فرق صاف نظر آ جاتا ہے۔
دیگر سیاسی جماعتوں کو سوچنا ہے کہ انہیں کیا کرنا ہے۔
دیگر شعبہ ہائے زندگی میں بھی ترقی ساتھ ساتھ چلتی ہے۔
دیگر صوبوں میں ان کی پذیرائی اس کا بین ثبوت ہے۔
دیگر کے احوال تو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
دین کا غلبہ رسالت مآبﷺ کے کار منصبی سے متعلق تھا۔
دین ہمارا محتاج نہیں ہے، ہم البتہ اس کے محتاج ہیں۔
دینے والا بھی ہاتھ چھپاتا اور لینے والا بھی قدرے شرماتا۔
دینی اور دنیاوی تعلیم کی تقسیم دور غلامی کی یادگار ہے۔
دینی مدارس کے باب میں یہ مشق 2001ء سے جاری ہے۔
دیہات میں سرکار کی موجودگی تین محکموں سے ہوتی ہے: 1۔
ڈا کٹر صاحب کی علمی وجاہت اور شخصی متانت مسلمہ ہیں۔
ڈاکٹر اسرار مگر انتہائی پرامن، سیاسی جدوجہد کی بات کرتے تھے۔
ڈاکٹر انتظار حسین بٹ آج کل فینا کے کوارڈی نیٹر ہیں۔
ڈاکٹر خالد سومرو کسی فرقہ وارانہ جنگ کے سپاہی نہیں تھے۔
ڈاکٹر عبدالسلام کے حوالے سے کبھی الگ سے بات کریں گے۔
ڈاکٹر فاروق خان کی لاش ان کے صحن میں پڑی تھی۔
ڈاکٹر مجاہد منصوری اور ڈاکٹر شفیق جالندھری بھی تشریف فرما تھے۔
ڈاکٹر ممتازاحمد مشرق وسطی کی سیاست کے بڑے راز دان ہیں۔
ڈان کی کہانی ضرورت سے زیادہ چالاکی دکھانے کی کوشش تھی۔
ڈان لیکس کا مسئلہ جو میاں نواز شریف سلجھا نہ سکے۔
ڈبل گیم ان کی چالبازی نہیں بلکہ مجبوری بن چکی تھی۔
ڈرامے میں اب بہت ہی خوبصورت تیز رنگ شامل ہوچکے ہیں۔
ڈرائیور آگے چلتا گیا اور سی ایم کے دفتر پہنچ گیا۔
ڈرون یا پھر وہ جو انسانی ڈھال استعمال کر رہے ہیں؟
ڈھنگ سے ملک کے حالات سنبھالنے والے کوئی مل نہیں رہے۔
ڈھنگ کے فیصلوں کی توقع ان سے نہیں کی جا سکتی۔
ڈوریں پیچھے سے ہلانے والے عام نظروں سے اوجھل رہتے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان عوامی جذبات کو زبان دے دی ہے۔
ڈیڈ لاک کی اس صورتحال کو کون توڑے گا اور کیسے؟
ڈیفنس تو دور کی بات ہے، کبھی جانا ہی نہیں ہوتا۔
ڈیل میں ہمیشہ ایک نہیں، ایک سے زیادہ فریق ہوتے ہیں۔
ڈینگ ژیائو پنگ اس وقت چین کے طاقتور ترین لیڈر تھے۔
ذات اور پھر گروہ اس کی ترجیحات میں مقدم ہوتے ہیں۔
ذرا شک ہوجائے کہ گاہک کی کس موضوع میں دلچسپی ہے۔
ذرائع پیداوار کی تبدیلی سے، سماج کی ساخت بدل جاتی ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو نے عوامی طاقت اور سوشلزم کا نعرہ لگایا۔
رات آٹھ سے نو کا وقت ڈرامے کے لئے مختص تھا۔
رات کے اس پہر ملی نغمے تو گائے نہیں جا سکتے۔
راتوں رات آئین کے پاسدار اور جمہوریت کے چیمپئن بن گئے۔
راتوں رات تیل کی قیمتوں میں چار گنا اضافہ ہو گیا۔
راستہ ہمیشہ امکانات کی دنیا میں تلاش کیا جا تا ہے۔
رائے ساز لوگوں کی اخلاقی ذمہ داری دوسروں سے زیادہ ہے۔
رائے سازوں کو فی الجملہ ساکھ کے بحران کا سامنا ہے۔
رائیٹ ونگ یا رائٹسٹ ہونے کا ایک تاریخی پس منظر ہے۔
رجال الغیب اسی تصورکی دین ہیں، خضر جس کا استعارہ ہیں۔
رسالت مآب ﷺ نے اس اطاعت پر اتنا اصرار کیوں کیا؟
رسم مذہبی ہو یا غیر مذہبی جب روایت میں ڈھلتی ہے۔
رہی بات کمزور لوگوں کی، جنہیں محض عقیدت تراشتی رہی ہے۔
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔
رواں سال ان دفتروں کے لئے پچاس کروڑ روپے مختص ہیں۔
روایات سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ کعب بن اشرف ہے۔
روایت اور رائے کو قرآن مجیدکی بنیاد پر سمجھا جائے گا۔
روایتی ہتھیاروں کی جنگ میں بھی پاکستانی فوج ترنوالہ نہیں ہے۔
روپے کے سولہ آنوں میں چار آنے پرمٹ والوں کے ہوتے۔
روزے کا آغاز اور اختتام مختلف اوقات میں ہو سکتا ہے۔
روس کی شکست کا تمام سہرا انہوں نے اپنے سر باندھا۔
رومان ایک ایسا معاشرہ کا جس میں صرف ایک طبقہ ہے۔
رومان ہمیشہ غیر حقیقی توقعات اور خواہشات سے مملو ہوتا ہے۔
رونا اس بات کا ہے کہ ایسی صورتحال ہمیشہ نہ تھی۔
رونا یہ ہے کہ مانگے تانگے پہ ہی گزارا کرنا ہے۔
ریاست اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔
ریاست اور مدارس ایک دوسرے سے کچھ توقعات باندھے ہوئے ہیں۔
ریاست شہریوں کی بنیادی ضروریات پوری کرنے کی پابند ہوتی ہے۔
ریاست کا کام امن وامان قائم رکھنا اورمعاشی آسانیاں پیدا کرناہے۔
ریاست کے سب اعضا و جوارح کیسے ایک ساتھ متحرک ہوئے؟
ریاست مدینہ اور آج کا پاکستان مدینے کی ریاست کیسی تھی؟
ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ شہر اور دیہات صاف ہوں۔
ریاست ہی عوام کے جان و مال کی حفاظت کرتی ہے۔
ریاستوں کی مفاداتی لڑائی میں عوام کو نشانہ نہیں بنائیں گے۔
ریاض اجتماع میں سعودی دوست جو چاہتے تھے، انہیں مل گیا۔
ریڈیو سیلون کا وہ خاص پروگرام زندگی کا حصہ نہ رہا۔
ریسرچ اور تحقیق نام کی چیزیں اس ملک میں نہیں ہیں۔
ریمنڈ ڈیوس نے دو اشخاص کو گولی کا نشانہ بنایا تھا۔
رینیری کے ریلیکس مینجمنٹ سٹائل پر بھی بہت بات ہورہی ہے۔
زبان کا اعلی ذوق تو اس کا اگلا مر حلہ ہے۔
زر مبادلہ کے ذخائر خطرناک حد تک کم ہو رہے ہیں۔
زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
زرداری کی حالت یہ ہے کہ بغیر سہارے چل نہیں سکتے۔
زمبابوے کے حالات میں تو یہ بات سوفیصد درست ثابت ہوئی۔
زمبابوے میںمعاملات موگابے پر چھوڑے جاتے تو اور وقت بیت جاتا۔
زمین کی یہ بے توقیری اسے بھی اداس کرتی ہو گی۔
زندگی کا آخری پڑاؤ لاہور مزدوری کے لیے جانا پڑتا ہے۔
زندگی کی کہانی بس ایسی ہی امیدوں سے عبارت ہوتی ہے۔
زہیر کے بہت سے اشعار علم وحکمت کا نادر نمونہ ہیں۔
زیادہ ضروری بات یہ ہے کہ ہم اپنے معاملات ٹھیک کریں۔
ساتھ ہی ساتھ دو اطراف سے مسلسل نمک پاشی ہورہی ہے۔
ساحر لدھیانوی پاکستان کے لاہور کو چھوڑ کر ہندوستان چلے گئے۔
سادہ الفاظ میں، ایک نیا وژن پاکستان کی بنیادی ضرورت ہے۔
سادہ بات وہی ہے جو ایک مدت سے دہرائی جارہی ہے۔
سادہ لفظوں میں مذہب کو سیاست میں فریق نہیں بننا چاہیے۔
سادہ لفظوں میں یہ چمن یوں ہی آ باد رہے گا۔
سارے کا سارا انگریز کے تشکیل شدہ ماحول کی پیداوار تھا۔
ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے۔
ساز ش نہیں ایک نالائقی اوردروغ گوئی کی لمبی داستان ہے۔
سامنے حکومت منتخب ہے لیکن پس پردہ بھی کچھ حقیقتیں ہیں۔
سانحہ پشاور کے بعد کا پاکستان پہلے سے مختلف ہونا چاہیے۔
سب پہ عیاں ہوچکاہے کہ جب تدبیر اورہمت کی ضرورت تھی۔
سب سے بڑھ کر قومی مفادات اس کی زد میں ہوں۔
سب سے بڑی ترغیب تو عوام میں مقبولیت کی خواہش ہے۔
سب سے بھونڈی تجویز لمبے عرصے کی عبوری حکومت کی ہے۔
سب سے پہلا مسئلہ ان کی معیشت کا اہتمام کرنا تھا۔
سب سے پہلے تو ان اصطلاحات کو واضح کر دینا چاہیے۔
سب سے پہلے حکومت اور وزیر اعظم کو لے لیتے ہیں۔
سب سے عجیب و غریب رویہ مذہبی سیاست دانوں کا ہے۔
سب کو بے چینی کے ساتھ اس لمحے کا انتظار ہے۔
سب کے لیے ظاہر ہے کہ نقل مکانی ممکن نہیں تھی۔
سب کے نام لئے جائیں تو کالم میں جگہ نہ رہے۔
سبز پتے ہیں جو آنکھوں کے لیے ٹھنڈک کا باعث ہیں۔
سبق نہ تاریخ سے سیکھا نہ موجودہ حالات کے جبر سے۔
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کی قیادت سمجھدار ہاتھوں میں تھی۔
سپریم کورٹ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی پر چڑھائے تو ٹھیک۔
سپیکر نے اسمبلی کی سطح پر ایک اچھا قدم اٹھایا ہے۔
ستائیس سال پرانا ہے اور میں اس کے ساتھ خوش ہوں۔
ستر سال ہو گئے ہیں، ہم باتیں ہی کرتے رہ گئے۔
سٹیٹس کو کاخاتمہ کہ عوامی حقوق کا غاصب ہو تا ہے۔
سٹیٹس کو ہم میں سے اکثر سٹیٹس کو کے خلاف ہیں۔
سٹیج پہ جاتے ہیں اور رات کا وہ تقاضا ہوتا ہے۔
سچ پوچھیے تو یہ معززین علاقہ ہمارے لیے اجنبی نہیں ہیں۔
سچا ہوا تو قانون کے تحت سزا ہو جا ئے گی۔
سر سید احمد خان کے زمانے میں ایسا قانون نہ تھا۔
سراج الحق صاحب نے اگر امکان کی ایک کھڑکی کھولی ہے۔
سراج صاحب اگر اس ریاضت کو معنی خیز بنانا چاہتے ہیں۔
سرکاری دفاتر میں کرپشن کی شرح نمود کمی کی طرف جاتی۔
سرکاری نظام تعلیم کیلئے معجزانہ طور پہ وسائل نکل آئیں گے۔
سرمایے کی نفسیات یہ ہے کہ وہ مسلسل اضافہ چاہتا ہے۔
سسٹم میں تبدیلی لانے کی بات بھی اب ہونے لگی ہے۔
سعد حریری کو تو وہ کرنا تھا جو سعودی اسے کہتے۔
سعودی عالم کا فتوی ہمیں اس جانب متوجہ کر رہا ہے۔
سعودی عرب چپ ہے، باقی گلف والے بالکل ہی چپ ہیں۔
سعودی عرب سے سرمایہ کاری کے شوشے چھوڑے جا رہے ہیں۔
سعودی عرب میں ولی عہد پرنس محمد کے پیچھے کھڑے ہیں۔
سعودی عرب یمن کے ساتھ سنگین تنازعے میں ملوث ہوچکا ہے۔
سعودی فرمانروا شاہ عبداللہ جنرل مشرف کو تحفے تحائف دیتے ہیں۔
سکرپٹ میں پہلے سے لکھا ہے کہ کسے سزا ہونی ہے۔
سکندر اعظم دنیا کو فتح کرتے کرتے ہندوستان پہنچ گئے تھے۔
سلمان عابد ہمیں بڑی حد تک مصدقہ معلومات فراہم کرتے ہیں۔
سلمان غنی پر شدت پسندوں کو سپورٹ کرنے کے الزامات ہیں۔
سلیکٹڈ وزیر اعظم کے لقب کے موجد بلاول بھٹو زرداری ہیں۔
سماج اصلا امن اور اسباب حیات کی فراہمی کا نام ہے۔
سماج تبدیل ہو تو اس کے مطالبات بھی بدل جاتے ہیں۔
سماج کو اس کے پس منظر کے ساتھ قبول کرنا چاہیے۔
سماجی اصلاحات اور سیاسی جد و جہد کیسے ہم آہنگ ہوںگے؟
سماجی تبدیلی کا عمل ایک وسیع تر تناظر میں جاری ہے۔
سمجھ سے بالا تر جہادوں میں مگن رہے، جو ضروری تھا۔
سندھ کی آبادی میں غیر مسلموں کی اچھی خاصی تعداد ہے۔
سندھ میں دو ہی جماعتیں ہیں جو سیاسی عصبیت رکھتی ہیں۔
سنی تحریک کا سیاسی حال اور مستقبل دونوں تاریک نظرآتے ہیں۔
سہگل کے والد مہاراجہ جموں وکشمیر کی سروس میں تحصیلدار تھے۔
سہگل نے باقاعدہ میوزیکل ٹریننگ کہیں سے نہیں لی ہوئی تھی۔
سوال تو مگر یہ ہے کہ کس سے امید کی جائے؟
سوال تو یہ بنتاہے کہ اس بیماری کا سبب کیا ہے؟
سوال مگر یہ ہے کہ اس کی جگہ کون لے گا؟
سوال مگر یہ ہے کہ یہ نئی قوت کیسی ہونی چاہیے؟
سوال وہی ہے کہ یہ مماثلت کیا ہے اور کیوں ہے؟
سوال یہ ہے کہ اس بحث کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
سوال یہ ہے کہ اس ظلم کا خاتمہ کیسے ممکن ہے؟
سوال یہ ہے کہ ان پر یہ نازک وقت کیوں آیا؟
سوال یہ ہے کہ ان سماجی مسائل کا ماخذ کیا ہے؟
سوال یہ ہے کہ ان کی کامیابی کا راز کیا تھا؟
سوال یہ ہے کہ ایک خلاف شریعت فعل واقع کیسے ہوگا؟
سوال یہ ہے کہ پہلی دو قوتیں کون سی ہوتی ہیں؟
سوال یہ ہے کہ پھر یہ قاتل کہاں سے آرہے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ جب نصاب سازی صوبوں کا کام ہے۔
سوال یہ ہے کہ سماج میں اس قدر ہیجان کیوں ہے؟
سوال یہ ہے کہ سیاست میں یہ قوتیں کون سی ہیں؟
سوال یہ ہے کہ یہ بچے تعلیم سے محروم کیوں ہیں؟
سوشل میڈیا ایک ہتھیار ہے اگر یہ کوئی وار فیئر ہے۔
سوشل میڈیا پر ان کی تشہیر عام کی جا رہی ہے۔
سوشل میڈیا پر ہمیشہ تحریک انصاف کا ٹرینڈ غالب رہا ہے۔
سول حکومتیں دہشت گردی کے بارے میں کچھ نہیں کر پاتیں۔
سول سوسائٹی کے چند ادارے بھی اس باب میں متحرک ہیں۔
سوموار کے روز میاں بیوی نے اپنے کاموں پہ حاضری دی۔
سویلین بالا دستی کا اصول کسی صورت پامال نہیں ہونا چاہیے۔
سوئے ظن، بدگمانی، شدت پسندی، سب انتشار فکر کے مظاہر ہیں۔
سی پیک کے ذریعے ہم انٹرنیشنل اکانومی سے جڑ سکتے ہیں۔
سی پیک منصوبے میں بہت سارے انڈسٹریل پارک کا تصور ہے۔
سیاست ان کی اب بھی بھٹو کے نام پہ چلتی ہے۔
سیاست ایک شعبہ ہے جس میں اس کا ظہور ہوتا ہے۔
سیاست جب لبرل اخلاقیات کے تحت سچ کی پابند ہوتی ہے۔
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
سیاست دور اندیشی، ٹھہراؤ، تدبر اور فراست سے ترتیب پاتی ہے۔
سیاست کا میدان ہی ان کی نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی ہوتی ہے۔
سیاست کا یہ کھیل ہمارے ہاں کیسے کھیلا جا رہا ہے۔
سیاست کے اضطراب سے دور، ایک خانقاہ کا سکون:یوں تو ہے۔
سیاست کے ایوان تو پہلے ہی اس کی گرفت میں ہیں۔
سیاست کے چھوٹے چھوٹے کھلاڑی بھی اس بات کو سمجھتے ہیں۔
سیاست کی موٹی گردنیں ایسی فضول کی باتوں میں نہیں آتیں۔
سیاست نام ہی لوگوں کی سادگی سے فائدہ اٹھانے کا ہے۔
سیاست یا اجتماعی اداروں کے معاملات شاعری یا مصوری نہیں ہیں۔
سیاستدانوں کی ایک کھیپ کا بذریعہ قانون صفایا ہو رہا ہے۔
سیاسی استدلال عام طور پر سیاسی مطالبات سے جنم لیتا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی پہلی ذمہ داری اچھے امیدوارں کا انتخاب تھا۔
سیاسی جماعتوں میں دوسرا گروہ ان لو گوں کا ہوتا ہے۔
سیاسی جماعتیں قوم کے سامنے اپنا اپنا بیانیہ پیش کرتی ہیں۔
سیاسی جماعتیں، اس ملک میں اپنی قیادت کی پناہ گاہیں ہیں۔
سیاسی عمل معطل ہوا تو سیاسی جماعتیں غیر فعال ہو گئیں۔
سیاسی قوتیں چاہیں تو اسے اپنی فتح قرار دے سکتی ہیں۔
سیاسی لحاظ سے اب آپ ہندو، سکھ اور مسلم نہیں رہے۔
سیاسی مسائل کو بالآخر سیاست دانوں ہی نے حل کرنا ہے۔
سیاسی و سماجی راہنما، کھلاڑی اور فنکار رجحان ساز طبقات ہیں۔
سیاسی و مذہبی جماعتیں مل کر یہ فرض ادا کریں گی۔
سیاسی، مذہبی اور صحافتی گدھ جائے حادثہ پر منڈلانے لگتے ہیں۔
سیاسیات میں اس کا ذکر بطور امر واقعہ کیا جاتا ہے۔
سیٹھ لوگ با آواز بلند حبیب جالب کی نظمیں پڑھتے ہیں۔
سید علی گیلانی اور بھارتی ریاست دونوں ماضی کے اسیر ہیں۔
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
سیرل المیڈا کے حوالے سے اب دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
سیلانی ٹرسٹ نے لاہور میں بھی کام شروع کر دیا ہے۔
سینیٹ کے انتخابات میں واضح اکثریت کسی پارٹی کو نہیں ملی۔
سیہون شریف جانے کو دل کرتا ہے اور بھٹ شاہ بھی۔
سیون کلب کے مین گیٹ پہ بھی کوئی اطلاع نہ تھی۔
شاعر، ادیب اور اخبارنویس اس فن میں خاص مہارت رکھتے ہیں۔
شام ڈھلے کسی قریب کے فلیٹ سے ایک صاحب نمودار ہوتے۔
شام کو مسجد میں بھی کوئی غیر معمولی صورتحال نہ تھی۔
شام کے علوی شیعہ بشا رالاسد بھی ایران کے اتحادی ہیں۔
شام کے لوگ یورپ کے دروازے پر دستک دے رہے ہیں۔
شام میں مغربی ہتھکنڈوں کی وجہ سے خانہ جنگی چھڑتی ہے۔
شان کی سلامتی کا عمل مقتل سے باہر آگے بڑھتا ہے۔
شاہد حسن خان صرف جناب آصف علی زرداری کو جوابدہ تھے۔
شاہد خاقان میں ہمت ہو تو گلہ اپنے لیڈر سے کریں۔
شاہد خاقان نے اپنی نااہلی پر مہر ثبت کر دی ہے۔
شاہی خاندان کا حکمرانی چلانے کا ایک مخصوص انداز رہا ہے۔
شاید اس لیے کہ ابھی نوجوان اور فطرت سے قریب ہے۔
شبلی اور حالی کی مسند آخر کب تک خالی رہے گی؟
شبلی سے غامدی تک کا سفر اسی رومان کی داستان ہے۔
شخصی حوالے سے بھی یہ نوازشریف صاحب کے لیے بہتر ہے۔
شر سے خیر جنم لے، یہ قانون قدرت کے خلاف ہے۔
شرفاء اپنے غم اور تکلیفوں کو عام نظروں سے چھپاتے ہیں۔
شرمین عبید چنائے کو مطعون کرنے سے کام نہیں چلے گا۔
شریٹن اب بھی اس شہر کا سب سے بڑا ہوٹل ہے۔
شریعت کی ہدایت البتہ یہی ہے کہ اسے تحریری ہونا چاہیے۔
شریعت محض ایک کشتی ہے جو بحر حق میں رواں ہے۔
شریف بھائیوں نے اپنی اپنی باری پنجاب پہ لمبی حکمرانی کی۔
شریف خاندان بہت سے کیسز اور معاملات میں بچ نکلے ہیں۔
شریف خاندان سمیت ہر سیاست دان اقتدار کی سیاست کرتا ہے۔
شریف خاندان کا اسلوب حکومت کی خاص بات ارتکاز اقتدار ہے۔
شریف فیملی بھی اپنی مشکلات کے بھنور میں پھنس چکی ہے۔
شریف فیملی کی مشکلات کے پیچھے معروضی حقائق کی کارفرمائی ہیں۔
شریف کسی اٹھنے والے سوال کا جواب نہیں دے پائے ہیں۔
شریفوں کا علاج تو اس ملک میں ہو ہی نہیں سکتا۔
شعوری یا غیر شعوری طور پر ہم دو کام کرتے ہیں۔
شکایت، اس لیے عمران خان سے نہیں، ن لیگ سے ہے۔
شنید تھا کہ ماڈل ٹاؤن کا قصہّ سر پھر اٹھائے گا۔
شہباز شریف کہتے ہیں: ایسے نظام کو نہیں چلنے دوں گا۔
شہباز شریف کی سیاست، اب مفاہمت کی سیاست بھی نہیں ہے۔
شہد کے استعمال پہ پابندی ایک بار نہیں متعدد بار لگی۔
شہروں کے بے دریغ پھیلاؤ کو روکنے کیلئے اقدام ہونے چاہئیں۔
شہروں میں بننے والے نئے پلازوں کے ساتھ پارکنگ کیوں نہیں؟
شہری سندھ کی اردو سپیکنگ آبادی بھی ان میں شامل ہے۔
شہزادہ محمد بلبن کا چہیتا بیٹا اور اس کا جانشین تھا۔
شوکت خانم کا منصوبہ گواہ ہے کہ وہ بددیانت نہیں ہیں۔
شوکت خانم ہسپتال کے لیے لوگ مجھے کروڑوں روپے دیتے ہیں۔
صادق خان کی کامیابی کی دوسری سطح ایک سیاستدان کی ہے۔
صاف معلوم ہو تا ہے کہ یہ دل کی گرہ ہے۔
صبح گھر سے نکلنے سے پہلے، کچھ مقدمات درپیش ہوتے ہیں۔
صبر کے ساتھ انتظار، شکایت کو شکریے میں بدل دیتا ہے۔
صبر کی بجائے ہر اطراف بے صبری ہی نظر آتی ہے۔
صبر ہی وہ حکمت عملی ہے جو نتیجہ خیز ہوتی ہے۔
صحابہؓ نے کہا: یا رسول اللہ! کفار کے لیے بددعا کیجیے۔
صحافی کے خلاف کچھ کہنا، آزادی رائے کو مجروح کرنا ہے۔
صحت کا نظام بہت ترقی یافتہ ہے اور وہ بھی مفت۔
صحیح معنوں میں اس کی اصلاح اسی وقت ہو سکے گی۔
صدر کوگورنر پرقیاس کرنا درست نہیں صدر ریاست کی علامت ہے۔
صدر نکسن کو جھوٹ بولنے پہ صدارت سے سبکدوش ہونا پڑا۔
صدرالدین نے کہا کہ تم پہن آؤ اور میرے ساتھ چلو۔
صرف ایک پر انحصار کافی نہیں نئے صوبے کیوں بنائے جائیں؟
صرف وہ ایک قصہ میشا شفیع اور علی ظفر والا ہے۔
صرف یہ پکارے جا رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
صفائی بھی آ کے چینی یا ترکی کمپنیوں نے کرنی ہے۔
صوبائی حکومت ان پر اپنا قانون نافذ کر نا چاہتی ہے۔
صوبائی حکومت کو بڑے فرق کے ساتھ ضمنی الیکشن جیتنا چاہیے۔
صوفی فرد سے ایک ہمدردانہ اور شخصی تعلق قائم کرتا ہے۔
ضلعی انتظامیہ کا کام بھی پٹواریوں کے سر پہ چلتا ہے۔
ضمیر سویا بھی ہو تو کچھ کہنے پہ مجبور کرتا ہے۔
ضیاء الحق کے زمانے سے احتساب کا سنتے آ رہے ہیں۔
طاقت اس کی بہہ چکی، فیصلہ سازی کی صلاحیت تقریبا ختم۔
طاقت کا علمی مظاہرہ تو انہی کارکنوں کو کرنا ہوتا ہے۔
طاقت کا مرکز بدلنے سے میدان جنگ بھی بدل گیا ہے۔
طاقت کے مراکز پرویز رشید صاحب اتنا ہی کہہ سکتے تھے۔
طالبان کے مخالف حلقے تلملاتے ہیں کہ یہ حکومتی کمزوری ہے۔
طاہرا لقادری صاحب آج اس کی سب سے بڑی علامت ہیں۔
طنزا اشارہ یہ تھا کہ ملک کے صدر غیر منتخب ہیں۔
طیب اردوان صاحب کی جماعت سیکولرزم کو بطور اصول مانتی ہے۔
طیب اردوان کا فکری شجرہ نسب بھی اسی سے ملتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس فہرست میں سر فہرست مسلمان حکمران تھے۔
ظاہر ہے کہ اس کی آنچ ہم تک بھی پہنچے گی۔
ظاہر ہے کہ یہ سب کچھ فی سبیل اللہ نہیں تھا۔
ظلم، محبت، احساس، محض اسما ہیں جن کا کوئی مسمی نہیں؟
عاپ کی کامیابی کے بھارتی سیاست پر تو اثرات پڑیں گے۔
عارضی بیت الخلا تھے جو تمام بنیادی سہولتوں سے آراستہ تھے۔
عاطف میاں کو ہٹا دیا مگر مسئلہ اب بھی باقی ہے۔
عالم اسباب میں دوسروں کے لیے بھی امکانات موجود ہوتے ہیں۔
عالم اسلام میں جو چھوٹی موٹی ترقیاں نظر آ رہی ہیں۔
عالم انسانیت کو دینے کے لیے ہمارے پاس کچھ نہیں تھا۔
عالمی اور علاقائی قوتیں بھی اقتدار کی کشمکش میں فریق تھیں۔
عام آدمی کی سطح پر تو یہ بات قابل فہم ہے۔
عام لوگ تو خیر اس حوالے سے مغالطے کا شکار ہیں۔
عامر کیانی کو کس نے وزارت صحت کا قلمدان تھما یاتھا؟
عامل حضرات کی ایک قسم پڑھے لکھے لوگوں پر مشتمل ہے۔
عبوری حکومت سو دنوں میں پاکستان کی شکل بدل سکتی ہے۔
عجیب کیفیت دیکھیے کہ اس رات بھٹو گہری نیند سو گئے۔
عدالت اور سیاست عدالت اور سیاسی جماعت میں فرق ہوتا ہے۔
عدالت کودیکھنا ہے کہ اگر اخبارات میں چھپی خبریں درست ہیں۔
عدالت نے ایک فیصلہ دیا ہے جو نافذ ہو گیا ہے۔
عدالت یا دوسرے الفاظ میں قاضی (جج) قانون ساز نہیں ہے۔
عدالت یہ طے نہیں کرتی کہ کسے حق حکمرانی حاصل ہے۔
عدالتی فیصلوں کی صحت اور عدم صحت کی بحث دوسری ہے۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
عدلیہ اور افواج، پر تنقید کے گولے برسانے کی کوشش کی۔
عدلیہ کا 2014 ء کے دھرنے کا نقصان کس کو ہوا؟
عدلیہ میں بھی ہمت آئی جب ادارے کا کلّہ مضبوط تھا۔
عدم استحکام کا سبب قوت کے مراکز میں مسلسل تصادم ہے۔
عراق سمیت ہرجگہ صرف شیعہ طبقے میں یہ اضطراب کیوں ہے؟
عراق کی مو جودہ شیعہ حکومت ان کا ایک ہدف ہے۔
عرب حکمرانوں کو اس سوال کا جواب تلاش کر نا ہے۔
عربی پہ بھی مکمل عبور ہے اور آواز میں چاشنی ہے۔
عرصے سے ہماری صبح کا آغاز کافی سے ہوتا رہا ہے۔
عروج کی نشانیاں اور ہوتی ہیں اور زوال کی نشانیاں الگ۔
عزیز سے ملاقات اس کی سوچ کو بھی بدل ڈالتی ہے۔
عسکری حلقے عموما ان دونوں جرنیلوں کی صلاحیتوں کے معترف ہیں۔
عصری معاملات پہ دینی نصوص کا اطلاق ایک نازک کام ہے۔
عظیم انقلابی بھگت سنگھ اور اس کے ساتھی یہیں کے تھے۔
عقل کا وظیفہ غور وفکر ہے جو ایک جاری عمل ہے۔
عقل نام کی چیز ہماری ریاست کے قریب کبھی پھٹکی ہے؟
عقلی اعتبار سے بھی یہ ہماری اجتماعیت کی ناگزیر ضرورت ہے۔
عقیدہ و کلام میں اشاعری و ماتریدی تعبیر کے پیروکار ہیں۔
علامت عام آ دمی کو دیر سے سمجھ میں آتی ہے۔
علامہ کو سمجھ نہ آئی کہ دھرنا کب ختم کرنا چاہیے۔
علم اورتقوی دونوں لحاظ سے ان کا مرتبہ نہایت بلند تھا۔
علم حاکم ہو تو سیاست کے موضوعات بھی بدل جاتے ہیں۔
علم کی شمع ایک وقت میں یونانیوں کے ہاتھ میں تھی۔
علم وادب کا انبار الفاظ کا ایک بے معنی گورکھ دھنداہے؟
علم یہودیوں کے لئے بھی وہی جو عیسائیوں اور مسلمانوں کیلئے۔
علمائے کرام کو فروعی اور فرقہ وارانہ مسائل سے فرصت نہیں۔
عمر اتنی نہ تھی لیکن سیاست میں دلچسپی بھر پور تھی۔
عمران خان اپنی بیس سالہ جدوجہد پہ بڑا ناز کرتے ہیں۔
عمران خان اپنی ہی کھودی خندقوں میں مقید ہو چکے ہیں۔
عمران خان آصف زرداری کو تنقید کا نشانہ بنائے رکھتے ہیں۔
عمران خان بھی ایک ہی تقریر ہر شام دہرا تے تھے۔
عمران خان پنجاب کے معاملات اپنے ہاتھ میں رکھنا چاہتے ہیں۔
عمران خان ٹکٹو ں کے مسئلے پہ خاصے ناکام رہے ہیں۔
عمران خان چاہیں تو اخلاقی برتری کی بات کر سکتے ہیں۔
عمران خان حالات کے آلہ کار ضرور تھے مگر موجد نہیں۔
عمران خان حکومت کا سب سے بڑا مخالف اور حریف ہے۔
عمران خان کا قدم بھی ساتویں دھائی کی دہلیز پر ہے۔
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ ادارے غیر فعال ہیں۔
عمران خان کو ان سے ایک ہی خوف ہو سکتا ہے۔
عمران خان کو ہمیں مسلسل عمل کا ایک حصہ سمجھنا چاہیے۔
عمران خان کے بارے میں خاکسار کی رائے ملی جلی ہے۔
عمران خان کے ساتھ بھی یہی سب کچھ ہو رہا ہے۔
عمران خان کے لیے بھی کامیابی کا واحد ماڈل یہی ہے۔
عمران خان کی اپنی پالیسی بھی سمجھ نہ آنے والی تھی۔
عمران خان کی باتیں بھی گھسے پٹے ریکارڈ کی طرح ہیں۔
عمران خان کی پوری شخصیت انتخابات کے بعد ہمارے سامنے تھی۔
عمران خان کی دلیل تھی کہ اب فرشتے کہاں سے آئیں؟
عمران خان کی کامیابی ہی، اس معاشرے کی اصل ناکامی ہے۔
عمران خان نے موروثی سیاست کے خاتمے کا دعوی کیا تھا۔
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔
عمران کی شخصیت میں ایک خاص طرح کی معصومیت اورجاذبیت تھی۔
عمرانی معاہدہ اور مقدمہ جیسی کتابیں دریا برد کر دینی چاہیں؟
عملا ماخذات کی فہرست میں قرآن سب سے آخر میں ہے۔
عوام اور معاشرے کی نفسیاتی بحالی، ہماری پہلی ترجیح ہونی چاہیے۔
عوام آصف زرداری کو پہلے ہی مسٹر ٹین پرسنٹ سمجھتے تھے۔
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے۔
عوام کی حالت بہتر کیسے بنائی جائے، معاشرہ ترقی کیسے کرے۔
عوامی اجتماعات میں ان کی تقاریریو ٹیوب وغیرہ پر موجود ہیں۔
عوامی نمائندوں کے احتساب کے لیے نئی قانون سازی ناگزیر ہے۔
غریب و امیر آمد و رفت کیلئے پبلک ٹرانسپورٹ استعمال کریں۔
غلطی کا اعتراف انسان کی اخلاقی ساکھ کو مضبوط بناتا ہے۔
غم جاناں کے اس دور میں غم دوراں کا کسے ہوش؟
غم و غصے کا رخ اگر ارباب اختیار کی طرف ہے۔
غنوشی کا کہنا ہے کہ اب وہ کوئی اسلامسٹ تحریکنہیں ہیں۔
غیر مذہبی لوگوں کا المیہ تو اس سے سنگین تر ہے۔
غیر مذہبی نظریہ، اخلاقیات کو ایک موضوعی معاملہ قرار دیتا ہے۔
فاتحانہ انداز ایسا تھا جیسے لال قلعے پہ قبضہ کیا ہو۔
فاٹا کی تطہیر ہو چکی لیکن واقعات اب بھی جاری ہیں۔
فاروق عادل تکبیر میں صلاح الدین صاحب کے فریق کار تھے۔
فٹ بال، ٹینس، ہاکی، باکسنگ وغیرہ کے میچز دیکھتا رہا ہوں۔
فرانس کے صدر کا بیان میرے لیے تشویش کا باعث ہے۔
فرخ سہیل گوئندی ایک ممتاز دانش ور اور کالم نگار ہیں۔
فرق صرف لباس کا، ایک سویلین لباس میں دوسرے وردی میں۔
فرقہ وارانہ فساد ہوئے اورریاست کی شکل بدل کے رہ گئی۔
فساد فی الا رض شدید ترین جرائم میں سے ایک ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
فقط کچھ عیاشیوں اور فضول خرچیوں میں کمی کرنی ہو گی۔
فقط یہ ایک قدم اور مسئلہ قابل حل ہو جائے گا۔
فقہی مزاج ظواہر اور ناپ تول کو زیادہ اہمیت دیتا ہے۔
فکری محاذکے اس پہلے شہید کا نام آج کسے یاد ہے؟
فلسفہ ہمیشہ یہ رہا کہ ایسی چیزوں میں ایسا ہوتا ہے۔
فلیٹیز ہوٹل تب اپنے آب و تاب کے عروج پہ تھا۔
فنون لطیفہ کے بارے میں ہمارا رویہ مخالفانہ بلکہ دشمنانہ ہے۔
فوج اور سول ادارے اگر ریاست سے کوئی خیر وابستہ ہے۔
فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
فوج کی قیادت ملکی سرحدوں کی حفاظت کے لیے یکسو ہے۔
فوج کی نوعیت بھی وہی ہے جو ایٹم بم کی ہے۔
فی الحال تو آئین کی ترمیم کا ان کو سوجھا ہے۔
فی الحال تو رونا کیلے اور لیموں کے بھاؤ کا ہے۔
فی الوقت کسی ایک نقطہ نظر کی تائید کر رہا ہوں۔
فیصلہ سازی کی اعلی ترین سطح پر اگر ابہام ہو گا۔
فیصلہ کرنے والے کبھی ایک کے ساتھ ہوتے کبھی دوسرے کے۔
فیصلے کی گھڑی آخر کار وہی ہوا، جس کا اندیشہ تھا۔
فیصلے کی گھڑی آن پہنچی دس جولائی آنے کو ہی ہے۔
فیملی پلاننگ تو ہمارے ہاں ویسے بھی گناہ سمجھی جاتی ہے۔
قاری کو سمجھ نہیں آتی کہ یہ تجزیہ ہے یا خبر؟
قاضی حسین احمد مرحوم کے دھرنوں نے سماج کو کیا دیا؟
قاف لیگ بھی تو آخر کسی شکل میں جی رہی ہے۔
قاف لیگ کا فارورڈ بلاک بھی معصوموں پہ مشتمل نہ تھی۔
قانون کے علاوہ سیاست، عالمی امور پر بھی نظر رکھتے ہیں۔
قانون کی حکمرانی ہماری تہذیب یا تاریخ کا کب حصہ تھا؟
قانونی دنیا میں اسے '' بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کہا جاتا ہے۔
قائد اعظم کے پاس تو پستول کا لائسنس بھی نہیں تھا۔
قائد اعظم یونیورسٹی کے حالات تو بہت نا گفتہ بہ ہیں۔
قائد کے باب میں کچھ سوالات آج بھی اٹھ رہے ہیں۔
قبائلی معاشرت کے دور میں اس کی نوعیت کچھ اور تھی۔
قبر میں کیفیت کیا ہو گی اور جب فرشتے آئیں گے۔
قبل از وقت اعلان سے جنرل بیگ کے پر کٹ گئے۔
قدرت کسی میدان میں وقتا فوقتا غیرمعمولی افراد پیدا کرتی ہے۔
قدرتی طور پر لواحقین کا شک محکمہ زراعت کی طرف گیا۔
قرارداد مقاصد میں لکھا ہے کہ حکومت اﷲ کا حق ہے۔
قرآن مجید حالانکہ اسے ایک بالکل مختلف تناظر میںدیکھ رہا ہے۔
قرآن مجید فساد کو قتل سے بڑا جرم قرار دیتا ہے۔
قرآن مجید مشرکین اور اہل کتاب میں واضح فرق کرتا ہے۔
قرآن مجید نے بتایا کہ ہر امت کے لیے قربانی ہے۔
قرآن مجید نے سورہ نور میں اس کو بیان کیا ہے۔
قرآن و حدیث اور فقہی روایت سے استدلال کیا جاتا ہے۔
قسمت اور حالات کے مارے سائلین رجسٹری کے سامنے جمع ہوتے۔
قلم کا رہرو کسی بے ہموار سڑک پر آ نکلا ہے۔
قوم پھر سے زرداریوں اورشریفوں کی متحمل تو ہو نہیں سکتی۔
قوم جان چکی کہ اس معرکے میں اصل فریق کون ہیں؟
قوم کو سمجھانا ہے کہ مقدر سنوارنے کے لیے ریاضت چاہیے۔
قوم کے اس حصے کو تعلیمی اداروں سے کوئی واسطہ نہیں۔
قوم کی سوچ کو پیچھے رکھنے میں بہت سی وجوہات ہیں۔
قوموں کی زندگی میں بلا شبہ کچھ دن اہم ہوتے ہیں۔
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
قومی اسمبلی تحلیل ٹھہرے اور عبوری حکومت معرض وجود میں آئے۔
قومی توجہ ملک کی ترقی اور خوشحالی پہ مرکوز ہونی چاہیے۔
قومی سطح پر یک سوئی کیسے اور کب پیدا ہو گی؟
قومی سیاست کے باب میں جماعت اسلامی میری پہلی محبت ہے۔
قومی گفتگو میں اور کوئی موضوعات رہ ہی نہیں گئے تھے۔
قیام کی ضرورت اور کامیابی کی ضرورت دونوں میں فرق ہے۔
کا نعرہ بلند کرتے ہوئے عربوں کی قیادت کے امیدوار تھے۔
کابینہ کے اجلاس بلائے جاتے ہیں اور یہ ایک بہتری ہے۔
کار جہاں بانی، کیا ہمیشہ سے یوں ہی الجھا ہوا تھا؟
کاروان کو راہ کون دکھائے گا، سمت سفر کون باندھے گا؟
کاغذوں کا سلسلہ بند ہوا تو دیکھنے کو کچھ نہیں رہا۔
کالم تما م ہوا لیکن اس کتاب کے مباحث باقی ہیں۔
کالم لکھے جائیں گے اور معاشرے کو بیدار کیا جائے گا۔
کالم میں تاریخی واقعے کاحوالہ دیتے ہوئے رک جا تا ہوں۔
کامیاب جرنیل نہ ہوتا تو مذہبی قوتیں اسے برباد کر دیتیں۔
کامیاب حکمرانی کے لیے عصبیت اہم ہے یا اخلاقی بر تری؟
کب ختم ہوتاہے یا اس میں کیا تبدیلیاں رونما ہوسکتی ہیں۔
کبھی امریکہ اور اسرائیل کو ایک صف میں کھڑا دکھاتے ہیں۔
کبھی آلودگی کے بارے میں کسی منبر سے آواز آئی ہے؟
کبھی جی ایم سید کو بھی پھول پیش کرنے پڑتے ہیں۔
کبھی چین، کبھی متحد ہ عرب امارات اورکبھی سعودی عر ب۔
کبھی کبھی اس کالم میں موسیقی کی بات چل نکلتی ہے۔
کبھی کبھی اس میں نظریاتی عصبیت بھی داخل ہو جاتی ہے۔
کبھی کوئی فلم دیکھتے ہوئے آپ کی آنکھیں نمناک ہوجاتی ہیں؟
کبھی کوئی کتاب پڑھ لیتے ہیں یا موسیقی لگا لیتے ہیں۔
کبھی نرمی کہ اس سے بہتر نتائج کی توقع ہوتی ہے۔
کبھی نون لیگ دوسری دو بڑی جماعتوں کو ایک کہتی تھی۔
کبھی یہ ملک کی سب سے اچھی یونیورسٹی شمار ہوتی تھی۔
کتابی سلسلہ آج نے مارکیز پر شاندار نمبر نکال رکھا ہے۔
کتنے ممالک ہیں جن کے حالات ہم سے بدتر رہے ہیں۔
کتنے نوجوان ہیں جو آج بھی اسی خواب میں جیتے ہیں۔
کتنی دیگر گلوکارائیں ہیں اور کتنے اداکار جو یہاں پیدا ہوئے۔
کچھ اور بھی استعمال کر لیں اور جگر بغاوت نہ کرے۔
کچھ اور کتابیں بھی ہیں جن کو مکمل نہیں پڑھ سکے۔
کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا۔
کچھ د ن پہلے وہاں کے چند لوگ ملنے آئے تھے۔
کچھ روز ہوئے میں رات گئے لاہور چھاؤنی سے گزر رہاتھا۔
کچھ عرصہ پہلے سمارٹ فون کا کون تصور کر سکتا تھا؟
کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے۔
کچھ عرصہ پہلے یہی مطالبہ امریکہ پاکستان سے کر رہا تھا۔
کچھ عرصے سے ڈاکٹر طاہرالقادری سائیڈ لائن () ہو چکے تھے۔
کچھ فوجی امداد ملی اور اس پہ ہم پھولے نہیں سمائے۔
کچھ کر گزرنے کے لئے کچھ اسباب بھی ضروری ہوتے ہیں۔
کچھ لوگ ایران کو طاغوت سے مصالحت کا طعنہ دیں گے۔
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ کاروبار ہی نہیں کرنا چاہیے۔
کچھ یہ بتانا چاہتے ہیں کہ سارا گلاس بھرا ہوا ہے۔
کراچی کو پختونوں کا سب سے بڑا شہر کہا جاتا ہے۔
کراچی میں ان کی موجودگی تو اب ایک کھلا راز ہے۔
کراچی میں جرم اور سیاست کو الگ کیا جا رہا ہے۔
کرپشن بلاشبہ ایک مسئلہ ہے مگر یہ مقامی نہیں، عالمگیر ہے۔
کرپشن بھی ہمارے معاشرے کا ایک لازمی حصہ بن چکی ہے۔
کرپشن کا مرتکب قرار دینے کے لیے محض الزام کافی ہے۔
کروڑوں افراد سرکاری اور غیر سرکاری اداروں میں ملازمت کرتے ہیں۔
کریں تو کوئی فتوی داغ دے اور جان کی پڑ جائے۔
کس احمق نے کہا تھا کہ آئی جی کو خط لکھو؟
کس احمقوں کی دنیا میں یہ نام نہاد ماہرین رہتے ہیں؟
کس حکیم کا نسخہ کہ نگران سیٹ اپ بے ضرر ہو؟
کس طرح ان سے معاونت کا کام لیا جا سکتا ہے؟
کس لئے اور کس قومی مفاد کو فروغ دینے کی خاطر؟
کسی ابہام کے بغیر جنرل مشرف کے مقدمے میں دوپیچیدگیاں ہیں۔
کسی اقدام کا اخلاقی جواز اگر موجود نہیں یا کمزور ہے۔
کسی بھی اچھی بائولنگ لائن کے سامنے ناکام ہو جائیں گے۔
کسی خرم مراد کے بغیر، کیا وہ ایسا کر پائیں گے؟
کسی دفتر میں کوئی کام رشوت کے بغیر ہو نہیں سکتا۔
کسی زمانے میں یہ حیثیت بھٹو ووٹ بینک کو حاصل تھی۔
کسی سیاستدان نے پرمٹ لے لیا تو آگے ٹرانسپورٹروں کو دیا۔
کسی شادی پر یا کسی کی عیادت یا تعزیت کے لیے؟
کسی طرح آج کا دن گزر جائے میڈیا کی تگ ودو؟
کسی فرد پر اس کا اطلاق کئی قانونی مضمرات رکھتا ہے۔
کسی قسم کی منصوبہ بندی تو سر ے سے نہیں تھی۔
کسی معاہدے کے تحت، اگر کوئی جماعت شریک اقتدار ہوتی ہے۔
کسی معمولی سی خبر میں بھی گرائمر کی غلطی نہ ہوتی۔
کسی ملک کے پہنے ہوئے کپڑوں سے کام نہیں چلے گا۔
کسی نے پوچھا، سماج پر آپ کی گرفت کیسے رہتی ہے؟
کشمیر میں ہندوستانی بربریت کے خلاف ہمیں بھرپور آواز اٹھانی چاہیے۔
کشمیرکے حوالے سے بھارتی آئین تبدیل کرنے کی بات ہوئی ہے۔
کشمیریوں کے حق استصواب رائے کی ہمیں ہمیشہ حمایت کرنی چاہیے۔
کل کے خیر خواہ بھی ناقدین میں تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
کلاسرا سے اظہار افسوس کیا کہ میں یہی کر سکتا تھا۔
کم از کم ان روشوں کا شکار شاہد خاقان نہ ہوں۔
کم ازکم ہماری بچی کھچی زندگی میں ایسا ممکن نہیں لگتا۔
کم و بیش ہر آدمی دوسرے کو متاثر کرنا چاہتا ہے۔
کمال اتا ترک کی تقلید کرنے سے قاصر ہی رہیں گے۔
کمزور حال پاکستانی معیشت کس طرح ان کا بوجھ سنبھالے گی۔
کمزوری پر بھی پردہ پڑا رہے تو عزت قائم رہتی ہے۔
کمزوری والا انسان تو چیخنے چلانے پہ مجبور ہو جاتا ہے۔
کندن لال سہگل کی آواز سے بہتر کس کی آواز تھی؟
کہ حالات حاضرہ کوکئی سال ہو گئے کتابیں فکرکی غذا ہیں۔
کہ حکمرانی کا حق عوام کے منتخب نمائندوں کو ہونا چاہیے۔
کہ کہیں سے اچھی خبر نہیں آرہی ماسوائے عدالتی محاذ کے۔
کہ، جو بھی ان سے ملا اس کی گواہی دے گا۔
کہا جاتا تھا کہ یہ تالاب کبھی خشک نہیں ہو سکتا۔
کہا جاتا ہے کہ اقتدار کے مراکز دو طرح کے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ یہ سب ادارے نااہل اور کرپٹ ہیں۔
کہا: قتل حضرت حسن ؓ نے فرمایا:اگر میرا گمان درست ہے۔
کہا:بیٹا!اسے فریج میں رکھ دو میں کہاں کہاں لیے پھروں گی۔
کہاں اسرائیل کی طاقت اور کہاں حزب اللہ کے محدود وسائل۔
کہاں امریکہ کی طاقت اور کہاں شمالی کوریا کا اکیلا پن۔
کہتے ہیں کہ اس کے عہد میں چاروں طرف امن تھا۔
کہنے کا مطلب یہ کہ ہر کوئی ناصر درانی نہیں ہوتا۔
کہنے کو بہت کچھ ہے لیکن ماتم گساری کا کیا فائدہ؟
کہنے کو کچھ نہیں ہوتا لیکن لال پیلے ہو جاتے ہیں۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ یہ احساس ماحول کی دین ہے؟
کہیں آٹھ گھنٹے کسی محلے میں کوئی صاحب رسوخ رہتا ہے۔
کہیں ترکی اس سلسلے کی دوسری کڑی تو نہیں بن چکا؟
کہیں سفرکیا یا کم از کم اس کا ارادہ ہی باندھا؟
کہیں سے آواز نہ اٹھی کہ یہ جگہیں بند کی جائیں۔
کہیںدور سے منیر نیازی کی آواز آرہی ہے: یوں تو ہے۔
کہیہ تم سے مال غنیمت کے بارے میں سوال کرتے ہیں۔
کور کمانڈرز کانفرنس میں سنجیدہ گفتگو کی کوشش کی جاتی ہے۔
کوفہ سیدنا عمرؓ کے دور ہی سے فساد کا گھر تھا۔
کون اے ہنر وارث جس دن سے حرام ہو گئی ہے۔
کون سا جرم ہے جس کا اس نے اعتراف نہیں کیا؟
کون سے فوری اہداف ہیں جو وہ پورا کرنا چاہتے ہیں؟
کون کہہ رہاہے کہ ہیلی کاپٹروں کو پروازیں کرنی چائیں تھیں۔
کون ہے جو ان کے حقوق کی حفاظت کر سکتا ہے۔
کوئی اربکان اٹھتا اور ڈی 8 کا علم بلند کرتا ہے۔
کوئی اس کے کلام کو سمجھے تو یہ بھوک کیا ہے؟
کوئی ان سے پوچھے کہ منی لانڈرنگ سے آپ انکاری ہیں؟
کوئی پرلے درجے کا احمق ہی ایسی باتوں پہ یقین کرے۔
کوئی تاثر نہیں جاتا کہ حالات یہاں نارمل ہو گئے ہیں۔
کوئی ٹریفک بلاک نہ ہو اور عام آدمی خوار نہ ہو۔
کوئی دوسرا حل سماجی سطح پر ارتقا کو روک دیتا ہے۔
کوئی ڈھنگ کی حکومت آئے وہی ایسے اقدامات کر سکتی ہے۔
کوئی سرپھرا کر بھی دے تو کون سا فیصلہ ہوجائے گا۔
کوئی شو دیکھنے والا سمجھ جاتا کہ اشارہ کس طرف ہے۔
کوئی ضابطہ اخلاق بنانا ہو گا، کوئی قدغن لگانی ہو گی۔
کوئی گروہ اپنا وجود بھی اسی وقت برقرار رکھ سکتا ہے۔
کوئی مبالغہ نہیں کہ بے بسی کی تصویر بن گیا ہوں۔
کوئی مذہبی آدمی سیکولر نہیں ہوسکتا سیکولر ہونے کا مطلب ہے۔
کوئی مذہبی بنیادوں پر موت کی سزاسناا ور نافذکر رہا ہے۔
کیا اب ایسے پنڈتوں اور دانشوروں کو کچھ ندامت ہو گی؟
کیا اتنی سادہ سی بات پرویز رشید صاحب نہیں جانتے تھے؟
کیا اس باب میں ترکی اور مصر اس کے معاون ہوں۔
کیا اس بار محبت کسی خراج کا مطالبہ نہیں کر رہی؟
کیا اس سے انسانوں کا زاویہ نظر بدل جا ئے گا؟
کیا اس سے انصاف تک رسائی مشکل نہیں ہو جائے گی؟
کیا اس کا تعلق بنگلہ دیش کی داخلی سیاست سے ہے؟
کیا اس کے سامنے کوئی تہذیبی بند باندھا جا سکتا ہے؟
کیا اس ملک کے عوام اس مقدمے کو درست مانتے ہیں؟
کیا اس وقت کوئی سیاسی جماعت انتخابات کے لیے تیار ہے؟
کیا اسے معلوم ہے کہ ارتقا روایت کو قبول کرتا ہے۔
کیا اقتصادی راہداری ہمیں صیحح درخت لگانے کا درس دے گی؟
کیا ان سے اسلام کو کوئی خطرہ لاحق ہو سکتا ہے؟
کیا ان کے بغیر ملک کی خارجہ پالیسی نہیں چلے گی؟
کیا ان کی بیرون ملک روانگی کسی ڈیل کا نتیجہ ہے؟
کیا ان کی نظر میں آزادیٔ رائے کی کوئی قیمت ہے؟
کیا انسانی معاشرہ اسی طرح تضادات کے ساتھ آگے بڑھتا ہے؟
کیا انہوں نے کبھی سوچا کہ لوگوں کو کیا دیکھنا چاہیے؟
کیا ایسے مجرم سزامیں کسی تخفیف کے مستحق ہو سکتے ہیں؟
کیا ایسے مذہبی اور سیاسی راہنما تشدد ابھارنے کے مجرم نہیں؟
کیا ایک آزمودہ نسخہ ایک بار پھر آزمانے کی تیاریاں ہیں؟
کیا ایک ٹی وی چینل کسی قانون ضابطے کا پابند نہیں؟
کیا ایک صبح نو ہمارے دروازے پر دستک دے رہی ہے؟
کیا ایک کی فتح کے لیے دوسرے کی شکست لازم ہے؟
کیا آپ کے وطن میں آپ جیسے اور لوگ بھی ہیں؟
کیا آپ مجھے بتا سکتے ہیں، یہ کہاں سے ملے گی؟
کیا آج بھی 313 ایک ہزار پر غالب آ سکتے ہیں؟
کیا آج بھی ریٹائر ہونے والوں کو کروڑوں روپے نہیں ملتے؟
کیا آج کے شام کو بہترین سرزمین کہا جا سکتا ہے؟
کیا آج ملک کو کسی نئے سیاسی اتحاد کی ضرورت ہے؟
کیا بغداد کی جامعہ نظامیہ اسی مقصد کے لیے بنی تھی؟
کیا پارلیمنٹ نے یہ کہا ہے کہ خیانت اورچوری جائز ہے؟
کیا پاکستان کی سیاست میں مزاحمت کا باب بند ہو گیا؟
کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبھی مل سکے گا؟
کیا پاناما کیس کا فیصلہ آنے میں قدرے دیر نہیں ہوگئی؟
کیا پختہ کار سیکرٹ ایجنٹس کو توڑنا آسان کام ہوتا ہے؟
کیا پنجاب میں کوئی متبادل قیادت پیدا کی جا سکتی ہے؟
کیا پورے سماج میں اس کا صرف ایک ہی عزیز تھا؟
کیا پیپلزپارٹی میں زرداری صاحب کی قیادت چیلنج ہو سکتی ہے؟
کیا تحریک انصاف اس تجربے کا سنجیدہ تجزیہ کر پائے گی؟
کیا تیرہ سالہ عروج کے سفر کا یہ آخری پڑاؤ ہے؟
کیا خاص بننے کے بعد بھی کوئی عام رہ سکتا ہے؟
کیا رسول اللہ اس موقع پر مجھ پر فخر کریں گے؟
کیا سپیکر قومی اسمبلی بااثر افراد کی فہرست میں شامل نہیں؟
کیا سوائے صحرا کے کچھ علاقے اور سمندر کے پانی کے۔
کیا سیاسی اتحاد سیاست دانوں کو ناقابل اعتبار ثابت کرتے ہیں۔
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
کیا عمران خان اسے ازسرنو منظم کر کے دوبارہ اٹھالیں گے؟
کیا عمران خان کو ان کی پنجاب میں ضرورت پڑے گی؟
کیا غلبہ اسلام کے لیے کوئی متبادل لائحہ عمل نہیں ہے؟
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
کیا قانون کی نظر میں تمام شہری برابر نہیں ہونے چاہییں؟
کیا قرآن مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟
کیا قرآن مجید نصرت الہی کا کوئی قانون بیان کرتا ہے؟
کیا کرپشن کی خبریں اب عالمی میڈیا میں نہیں آ رہیں؟
کیا کوئی اس وقت پاکستان کو سنجیدگی سے لے رہا ہے؟
کیا کوئی حکومت ان پر پابندی کی جرات کر سکتی ہے؟
کیا کیا القاب سے دونوں برادران کو انہوں نے نہ نوازا۔
کیا لگتا ہے کہ اس مشق کا کوئی نتیجہ نکلے گا؟
کیا لوگوں نے ان سے بے جا توقعات باندھ لی تھیں؟
کیا مجھے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟
کیا مذہبی انتہا پسندی کے خلاف واحد شہادت یہی وڈیو تھی؟
کیا مسائل کو نظر انداز کرنے سے امن ہو سکتا ہے؟
کیا معاشرہ اس اساس پر تعمیر ہوتا اور کھڑا ہوتا ہے؟
کیا معاشرے کو یہاں ٹھہرنے کا مشورہ دیا جا سکتا ہے؟
کیا معلوم آپ کے بارے میں کیا مشہور کر دیا جائے؟
کیا معلوم مستقبل کے پردے سے ابھرنے والا آدم کیسا ہو؟
کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتی ہے؟
کیا ہر ظلم ظلم نہیں ہوتا، ہر قتل قتل نہیں ہوتا؟
کیا ہرصورت میںحکومت کی مخالفت ہی پاک دامنی کی دلیل ہے؟
کیا ہم اپنی تاریخی نادانی کی کچھ تلافی کر پائیں گے؟
کیا ہم اس منظر کو ایک بار پھر دہرانا چاہتے ہیں؟
کیا ہم پاکستان کو مذہبی پیشواؤں کے حوالے کر دیں گے؟
کیا ہم سب رد عمل کی نفسیات ہی میں جیتے ہیں؟
کیا ہم عداوت اور دشمنی کی آگ میں جھلستے رہیں گے؟
کیا ہم محض اس بنا پر ملک کو سیکولر بنا دیں؟
کیا ہم نے 4 اپریل 1979ء سے کوئی عبرت حاصل کی؟
کیا ہمارے رہنمائوں نے اس کا احتیاط سے مطالعہ کیا ہے؟
کیا وزارت داخلہ میں اس سوال پر کوئی مجلس منعقد ہوئی؟
کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟
کیا وہ اسی طرح جلاؤ، گھیراؤ کی سیاست جاری رکھیں گے؟
کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟
کیا وہ کوئی تاریخ ساز قدم اٹھانے کا حوصلہ رکھتے ہیں؟
کیا یہ اس سماج کے سیاسی بانجھ پن کی علامت ہے؟
کیا یہ ترجیحات کا مسئلہ تھا یا ویژن کی کمی تھی؟
کیا یہ دن ہمیں کسی غلطی کی یاد دلا تا ہے؟
کیا یہ سوالات ہمارے علمی و فکری ڈسکورس کا حصہ ہیں؟
کیا یہ شوگرملیں ان کی ٹانگوں میں توانائی ڈال سکتی ہیں؟
کیا یہ صرف سیاست ہے جو زبوں حالی کا شکار ہے؟
کیا یہ مختلف لشکروں کو ہتھیار ڈالنے پر آمادہ کرلے گی؟
کیا یہ منظر بہت سے لوگوں کے لیے باعث عبرت نہیں؟
کیا یہاں کی شامیں اب بھی اسی طرح خوش گوار ہوں۔
کیا یہی وہ تبدیلی ہے جس کا خواب دکھایا گیا تھا؟
کیا یوم اقبال کی چھٹی اس کی تلافی کر سکتی ہے؟
کیاپاکستانی پارلیمنٹ کا اس مسئلے پر مشترکہ اجلاس نہیں بلانا چاہیے۔
کیاخیال ہے، یہ فارمولہ غیر معمولی ذہانت کا مظہر نہیں ہے؟
کیاکوئی تصور کر سکتا تھا کہ ایسا کبھی ہو پائے گا؟
کیاہماری سیاست ریاست اور صحافت عرب بہار کے انتظار میں ہے؟
کیپٹن صفدر صاحب دھرنے کو عاشقان رسول کی محفل کہتے ہیں۔
کیسا غیر معقول مطالبہ ہے کہ ثبوت مانگے جا رہے ہیں؟
کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
کیو نکہ اس نے ہمارے امن کو برباد کر دیا ہے۔
کیونکہ اب ہر اعتبار سے ملائشیا ہم سے کہیں آگے ہے۔
کیونکہ اس کی بنیاد غیر مصدقہ اور ادھوری معلومات پر ہے۔
کیونکہ اس کی ذمہ داری اور اہمیت سب سے زیادہ ہے۔
کیونکہ الفاظ کے اعداد بھی تاریخ گوئی میں استعمال ہوتے ہیں۔
کیونکہ انہوں نے بشارالاسد کے خلاف سخت اقدامات سے گریز کیا۔
کیونکہ آڑے وقت میں وہ بی جے پی کے کام آئی۔
کیونکہ ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ قریبی تعلقات استوار ہو چکے تھے۔
کیونکہ جو دس سے بارہ بلین ڈالر ادائیگیوں کیلئے درکار ہیں۔
کیونکہ مسلمانوں اور ہندوئوں میں، مفادات کا براہ راست تصادم تھا۔
کیونکہ وسائل کی بھرمار ہی کسی اور طرف جا رہی تھی۔
کیونکہ وہ ایک دارالاسلام افغانستان کے خلاف جنگ کر رہا ہے۔
کیونکہ وہ بھی تیل برآمد کرنے والا ایک بڑا ملک ہے۔
کئی اطراف سے ان کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا تھا۔
کئی ایسے موضوعات ہیں جن کا آپ ذکر نہیں کر سکتے۔
کئی بار عرض کیا، پھر کرنے کی ہمت کر رہا ہوں۔
کئی جگہوں کو ایک ساتھ ڈسٹرب کرنے کی کوششیں ہوئی ہیں۔
کئی حلقے سمجھ رہے تھے کہ وہ کمزور کمانڈر ثابت ہوں۔
کئی حوالوں سے اونچے فوجی افسروں سے قریبی تعلقات رکھتے تھے۔
کئی سال پہلے دل نے لغزش دکھائی تو راولپنڈی جانا پڑا۔
کئی مغربی ماہرین اس پہلو پر تفصیل سے لکھ چکے ہیں۔
کئی ممالک اس سے بد ترین معاشی حالات سے گزرے ہیں۔
کئی وجوہات کی بناء پہ مالی بدعنوانی اورکرپشن بھی بڑھ گئی۔
گارشیا مارکیز اس حوالے سے غیرمعمولی کمال تک پہنچ چکا تھا۔
گاؤں اور شہر کے گھر دونوں اس بیماری سے پاک ہیں۔
گرمی کے عروج میں اس مقدس مہینے کی عبادت آسان نہیں۔
گرمی، سردی، بارش، دھند ان سب میں مصیبت مجھے رہتی ہے۔
گزارش ہے کہ اس میں چیف منسٹر صاحب غلطی پہ ہیں۔
گزر ے ہوئے موسموں میں ایسی عدالتی کارروائیاں ممکن نہ ہوتیں۔
گزرے دور میں اگر ایک آدمی اوسطا ساٹھ سال جیتا تھا۔
گزشتہ ایک سال میں یہ اذیت کئی گنا بڑھ گئی ہے۔
گزشتہ شام سے شروع ہونے والے بارش مسلسل برس رہی ہے۔
گناہ ان کا نومبر 2007ء میں ایمرجنسی نافذ کرنا نہ تھا۔
گھپ اندھیرا، دفاتر کے سامنے گارڈ اکتاہٹ کی تصویر بنے ہوئے۔
گھر کو دیکھ کے کوئی بیکار دشت ہی یاد آتا ہے۔
گوپنجاب اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر ہیں مگر جو بات ہونی چاہیے۔
گورنر جنرل غلام محمد اور سکندر مرزا سیاست کے علمبردار تھے۔
گورننس کے بہت سے مسائل اس تساہل سے جنم لیتے ہیں۔
گویا اخلاقیات عالمگیر اور معروضی نہیں، مقامی اور موضوعی معاملہ ہے۔
گویا اس کا انسانی عمل سے کوئی تعلق نہیں، اگر ہے۔
گویا اسرائیل مسلمانوں کے نہیں، امریکہ اور مسیحیوں کے درپے ہے۔
گویا ان کا یہ کردار موجودہ مخصوص حالات کی پیداوار ہے۔
گویا آسمان سے آنے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی۔
گویا آگ کے شعلوں کی حدت ہم تک بھی پہنچے گی۔
گویا جس جماعت کو ہم مردہ یانیم مردہ سمجھ رہے تھے۔
گویا دعا کی قبولت، قبولیت عامہ سے مشروط ہو گئی ہے۔
گویا شناخت کے لیے کسی دوسرے () کا ہونا ضروری ہے۔
گے اور اس سے ان کا اعتماد مزید متزلزل ہو گا۔
گے اور فوج کی جہاں دیدہ قیادت وہاں موجود ہو گی۔
گے اور معجزات بھی رونما ہونا شرو ع ہو جائیں گے۔
گے تاریخیں بھی پڑیں گی اور ضمانتیں بھی کرانا پڑیں گی۔
گے جن میں ایک ہی بات کا اعادہ کیا جاتا ہے۔
گے جو اسلام اور مغرب کو ان سے بہتر سمجھتے ہوں۔
گے جو مذہب کے معاملے کو سنجیدگی کے ساتھ دیکھتے ہیں۔
گے کیونکہ جہاں بہت ساروں نے مجھ سے شکایت کی ہے۔
گے لیکن اس لعنت کو ختم کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
گے لیکن ان کی زبانی ان سے بڑا معصوم کوئی نہیں۔
گے لیکن پیسوں والی بات اس انداز میں نہیں کر رہے۔
گے لیکن جس زمانۂ روشنی کی ہم بات کر رہے ہیں۔
گے لیکن جنہیں آپ ماڈرن یا روشن خیال معاشرے کہتے ہیں۔
گے، اللہ سے ان کی کوئی بات چھپی نہیں ہو گی۔
گے، اور نہ ہی احتساب کا نیا دور شروع ہو گا۔
گے، سوال یہ ہے کہ ایسا اقدام درست ہے یا غلط؟
گے، لیکن کیا ہمارے دل بھی کشمیریوں کے ساتھ دھڑکتے ہیں؟
لاپتہ افرادکا مسئلہ تھا جو آج کل نزاع کا باعث ہے۔
لاریب، اللہ کا دین اس وحشت اور ظلم سے بری ہے۔
لازم نہیں کہ یہ شناختیں ایک دوسرے سے متصادم بھی ہوں۔
لاکھوں لوگ ملازمت کرتے ہیں جہاں ترقی کا ایک نظام ہے۔
لال مسجد سے لے کر اب تک ہم نے یہی دیکھا۔
لاہور چھاؤنی کا حوالدار ہی ہوتا توحالات سے بہتر نمٹ سکتا۔
لاہور کے جس سرائے میں مجھ فقیر کا قیام ہوتا ہے۔
لاہور میں اکثر چہل قدمی کیلئے باغ جناح چلا جاتا ہوں۔
لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس باقر نجفی پہ مشتمل کمیشن بنا۔
لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس باقر نجفی اس کام کیلئے نامزد ہوئے۔
لاہور ہوٹل کے سامنے قدرے نیچے درجے کے معاونین کھڑے ہوتے۔
لاہور، گوجرانوالہ جیسے شہروں میں وہ بہت طاقتور پوزیشن میں ہے۔
لاوہ اتنا پکا کہ ملک کی بنیادیں ہل کے رہ گئیں۔
لائن آف کنٹرول پر جانوں کا زیاں بہت افسوس ناک ہے۔
لائن آف کنٹرول کی حیثیت بین الاقوامی سرحد جیسی ہوتی ہے۔
لبرل ازم کے مقابلے میں روایت پسندی کی اصطلاح مستعمل ہے۔
لتا جب چھوٹی تھیں اور سہگل صاحب کے گانے سنتی تھیں۔
لتا کہتی تھیں کہ گانے والوں کو رائیلٹی بھی ملنی چاہیے۔
لتا منگیشکر کی عمر اس وقت لگ بھگ نّوے سال ہے۔
لطافت تو گویا آپ کے وجود پاک میں ڈھل گئی تھی۔
لفظ کے وہی معنی معتبر سمجھے جائیں گے جو مستعمل ہیں۔
لگتا ہے کہ یہ صورتحال بہت تیزی سے بدل گئی ہے۔
لمبے پن میں وہ اثر نہیں رہتا جو اختصار میں ہے۔
لہذا اب خواہ مخواہ کی جارحانہ باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
لہذا اجتماعی بھلائی کیلئے خطرات مول لینے کا حوصلہ پیدا کیجئے۔
لہذا اس کے خلاف کھڑا ہونا بھی دین کا منشا ہے۔
لہذا پشاور میں فیصلہ سازی کا مسئلہ پیدا نہیں ہونا چاہیے۔
لہذا تھوڑی تسلی ہو گئی ہے کہ کام چل جائے گا۔
لہذا جب نتائج آئے تو اسی لحاظ سے مایوسی پھیلتی گئی۔
لہذا جو لوگ دیگر جائیدادوں کے بارے میں حیران ہوتے ہیں۔
لہذا فیصلہ کرتے وقت شواہد کو بنیاد بنایا جا ئے گا۔
لہذا ہمت اور جواں مردی سے کام لینے کی ضرورت ہے۔
لہذا ہندوستانی مسلمانوں کا مفاد کانگریس پارٹی سے جڑا ہوا تھا۔
لہریں پر سکون ہیں اور مسافر میٹھی نیند سو رہے ہیں۔
لوگ اختلاف کے باوصف دوسروں کو جینے کا حق دیتے تھے۔
لوگ اقتدار سے لطف اٹھانے آنے کے لیے یہاں ٹھہرتے ہیں۔
لوگ انتخابی نتائج پر تشدد کے سائے منڈلاتے دیکھ رہے ہیں۔
لوگ آج ابوالکلام اور ابوالاعلی نام کے علما سے واقف ہیں۔
لوگ تھوڑے عرصے میں اس کے حصار سے نکل آتے ہیں۔
لوگ جانور کا اچھا حصہ اپنے لیے خاص کر لیتے ہیں۔
لوگ خیال کرتے ہیں کہ یہ چند سالوں کا معاملہ ہے۔
لوگ سب کچھ جاننے کے باوجود منہ اٹھائے چل پڑتے ہیں۔
لوگ کہانی پر آخری منظر دیکھ کر تبصرہ کر رہے ہیں۔
لوگ مذہب اور ریاست کے باہمی تعلقات کو سمجھ چکے ہیں۔
لوگ یہ بھول رہے ہیں کہ معاملات اپنوں کے درمیان ہیں۔
لوگوں کا خیال ہے کہ یہ زیب داستاں کے لیے ہے۔
لوگوں کو اذانیں دینے کے لیے پیسے دیے جا رہے ہیں۔
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
لوگوں میں کس کے خلاف اشتعال پیدا کیا جا رہا ہے؟
لولی لنگڑی جمہوریت ہی سہی لیکن جمہوری روایات یہاں مضبوط ہیں۔
لیڈروں اور سیاسی پارٹیوں سے امید رکھنا بیکار سی بات ہے۔
لیکن اداس شاموں سے نہیں اور نہ ہی اکیلی شاموں سے۔
لیکن اس رویے کے نتائج پاکستان کو بھگتنا پڑ رہے ہیں۔
لیکن اس سارے عرصے میں اپنا کاروبار بھی خوب چمکاتے رہے۔
لیکن اس طرف ہماری مختلف قیادتوں کی سوچ کبھی گئی نہیں۔
لیکن اس مسئلے کی طرف ان کی آنکھیں کیوں نہیں جاتیں؟
لیکن اس نے ہمت نہ ہاری اور آسمان بھی مہربان ہوئے۔
لیکن اسی اثناء میں جب خوشی کی فضاء عروج پر تھی۔
لیکن ان سے پلاسٹک شاپروں پہ قابو نہیں پایا جا رہا۔
لیکن ان قراردادوں اورٹرک کی بتی میں زیادہ فرق نہ تھا۔
لیکن ان کے پیچھے کشمیر کی پوری مسلمان آبادی کھڑی ہے۔
لیکن ان کے حصول کے لئے بہت تردد کرنا پڑتا ہے۔
لیکن ایسا نہ ہوا اور ہم اپنے جذبات کے اسیر رہے۔
لیکن ایسا نہیں ہوا اور جو پروگراموں کے ریٹ پہلے تھے۔
لیکن ایسی عداوت پڑی کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتی۔
لیکن ایک بات تو ہے کہ ہم ایک مسلم ریاست ہیں۔
لیکن آثار بتاتے ہیں کہ اب کچھ دنوں کی بات ہے۔
لیکن بادشاہتوں میں بھی قانون کی حاکمیت قائم ہو چکی تھی۔
لیکن بن لادن وہاں کیسے چھپا رہا ہم بتا نہ سکے۔
لیکن بیشتر سیاسی پارٹیاں انتخابات کے منظر سے گھبرا رہی ہیں۔
لیکن پاکستان کے تناظر میں باتیں سادہ اور صاف بھی ہوں۔
لیکن پلاسٹک بیگ کے مسئلے پہ جو قانون سازی ہوئی ہے۔
لیکن پھر آگ کے ساتھ کھیلنے کا یہی انجام ہوتا ہے۔
لیکن پھر بھی اس حرکت کے تحت کارروائی قابل ضمانت تھی۔
لیکن پھر بھی اسلام آباد پیشی ہوئی توایک شوآف پاور کرڈالا۔
لیکن پھر تیسری دنیا میں دولت مند اسی طرح بنتے ہیں۔
لیکن جو حال ہوا ہم نے خود اپنے ہاتھوں سے کیا۔
لیکن جو وقت کے تقاضے ہیں وہ تو ہم پورے کریں۔
لیکن جیسا کہ ہمارا ایمان ہے خدا کے ہاں دیر ہے۔
لیکن چلیں اگر ہم نے احمقانہ فیصلہ کرہی لیا تھاتو چاہیے۔
لیکن حکمران ایسے کہ یہ حدیں بھی عبور کر لی گئیں۔
لیکن دستاویز کو حاصل کرنے کے طریقے پہ اعتراض کیا جارہاہے۔
لیکن دلچسپ امر یہ ہے کہ کبھی انکار بھی نہیں کیا۔
لیکن سنگاپور میں امریکی صدر کو برابری کی سطح پہ ملے۔
لیکن شرط وہی ہے کہ کچھ سوچ ہو اور کچھ ہمت۔
لیکن صدر غلام اسحاق جنہیں پہلے وہ اپنا محسن مانتے تھے۔
لیکن ضروری ہے کہ یہ احساس سرحد کے دونوں طرف ہو۔
لیکن قانون کی کسی گرفت میں ایسی کارروائی کبھی نہ آئی۔
لیکن قطر کو بھی تنہا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
لیکن کچھ تدبیر بن نہیں رہی کہ یہ کیسے ممکن ہو۔
لیکن کشمیری اکیلے ہیں اور پاکستان عجیب کیفیت میں گرفتار ہے۔
لیکن کوئی صدارتی شان و شوکت اس دعوت میں نہ تھی۔
لیکن لگتا نہیں کہ حالات ایسی کسی کارروائی کی اجازت دیں۔
لیکن ماسٹر غلام حیدر کہتے تھے کہ ایک دن آئے گا۔
لیکن ماضی سے باہر نکلنے کا وقت بھی آ گیا ہے۔
لیکن منیر نیازی نے کیا کہا ہے، کہ جو ہونی ہے۔
لیکن ہمارے ہاں جن کا دیہات سے براہ راست تعلق ہے۔
لیکن ہمارے ہاں جو مسخرے میدان سیاست میں پائے جاتے ہیں۔
لیکن ہماری مانی جائے تو اور مسائل شاید حل نہ ہوں۔
لیکن یہ بات آپ ٹرمپ کے بارے میں نہیں کہہ سکتے۔
لیکن یہ بھی حالات کے تقاضوں پہ پورا نہیں اتر رہے۔
لیکن یہاں ڈرامہ کھنچتا چلا جارہاہے اوربوریت طاری ہونے لگی ہے۔
لیگی قیادت پہل کرتی گئی اورپاناما کی دلدل میں پھنستی گئی۔
لیگی قیادت کا شور شرابہ بہت حد تک ختم ہو چکا۔
لینن، سٹالن اور چیئرمین ماؤ سے بڑے انقلابی کوئی نہ تھے۔
مادہ مستقل بالذات تو ہے لیکن اپنی صورتیں تبدیل کرتا ہے۔
ماڈل ٹائون ہلاکتوں پر بھی ایک جے آئی ٹی بنی تھی۔
مارچ کے بعد حکومت کے اعتماد پہ ضرور اثر پڑے گا۔
ماریا پوزو کا شاہکار ناول گاڈ فادر مجھے پسند رہا ہے۔
ماسٹر مدن کا وہ گانا غور سے سننے کے قابل ہے۔
ماسوائے چین کے ہمارے سارے بارڈروں پہ تناؤ کی کیفیت ہے۔
ماضی قریب میں، مسلم دنیا میں ترقی کی دو مثالیں ہیں۔
ماضی کو بھلا کر مستقبل کی طرف دیکھا جا ئے گا۔
ماضی کے تمام لیڈر کسی نہ کسی امتحان سے دوچار ہیں۔
ماضی کی بیماریوں سے نجات پائیں اور آگے کی طرف بڑھیں۔
ماضی میں ادب ابلاغ کا ایک بڑا اور موثر ذریعہ تھا۔
ماضی میں جھانکیے تو ایک دور میں پیپلزپارٹی ایک دعوی تھی۔
ماضی میں سرمایہ دار عام طورپر پس منظر میں رہتا تھا۔
ماضی میں وقتا فوقتا اس طرح کی کوششیں ہوتی رہی ہیں۔
مال بنانے کے عمل میں کبھی کوئی رکاوٹ نہیں آنے دی۔
مال روڈ کے ارد گرد ان کے پرانے دفاتر دیکھ لیں۔
مال سے ماڈل ٹاؤن کچھ وقت سفر میں لگ جاتا ہے۔
مالی کرپشن اور بدعنوانی بھی یقینا ایک بڑا اخلاقی عیب ہے۔
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
مانا کہ افواج سب سے طاقتور ادارے کی حیثیت رکھتی ہیں۔
مانچسٹر یونائٹیڈ سب سے زیادہ یعنی تیرہ بار چیمپئن بنی ہے۔
ماہر روحانیات: جی ہاں ! آپ پہلے یہاں آ چکے ہیں۔
ماؤ، لینن سب تشدد کو تبدیلی کے لیے ناگزیرقرار دیتے تھے۔
متبادل قیادت تیارہونے میں برسوں بلکہ عشرے کا عرصہ لگتا ہے۔
متحدہ کے مخالفین اس حوالے سے دلچسپ تھیوریاں بیان کرتے ہیں۔
متحدہ نے بڑے منظم انداز میں اپنے تمام کام کئے ہیں۔
متنوع شناختوں کے معاملے میں ہر قوم ایک ترتیب رکھتی ہے۔
مثال کے طور پر اگر بھارت کے ساتھ جنگ ناگزیر ہے۔
مثال کے طور پر راولپنڈی ن لیگ کا گڑھ رہا ہے۔
مثال کے طور پر سعودی عرب کے ساتھ نئے معاہدے ہیں۔
مثال کے طور پر کسی معاشرے میں استحکام کیسے آتا ہے؟
مثال کے طور پر ہماری خوشحالی سود سے پاک ہونی چاہیے۔
مجال ہے کہ وہاں کوئی ہلڑ بازی یا دھکم پیل ہوتی۔
مجبوری یہ ہے کہ ہمیں انہی سے کام چلانا پڑے گا۔
مجرموں کی گردنوں پہ ان کے ہاتھ زیادہ بھاری ہونے چاہئیں۔
مجموعی طور پر ان کی درمیانی شکل ہی بہتر آپشن ہے۔
مجھے اب یہ دو دھڑ والا ایک بچہ دکھائی دیتا ہے۔
مجھے اطلاعات ملنے لگیں کہ یہ کوئی انکاؤنٹر () نہیں تھا۔
مجھے اندازہ ہے کہ الیکٹرانک میڈیا کے کچھ اپنے مطالبات ہیں۔
مجھے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید آگے بڑھتا ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ انہیں اس بات کا احساس ہوا ہے۔
مجھے عشق کی صداقت پہ بھی شک سا ہو چلا ہے۔
مجھے ہر کوئی یہ کہتا تھاکہ آپ آخر واپس کیوں آئیں؟
مجھے یاد ہے، میں بچپن میں اکثر یہی سوچا کرتا تھا۔
مجھے یقین ہے کہ جب اعتماد کی فضا پیدا ہو گی۔
مجھے یقین ہے کہ سمجھنے والے میری بات سمجھ گئے ہوں۔
مجیب الرحمان شامی صاحب کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
محافظان ملت و اخلاقیات کو ان سوالوں پہ غور کرنا چاہیے۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
محترم جہانگیر ترین بھی اس وقت اس جماعت کا حصہ تھے۔
محدثین نے بتایا ہے کہ ایسی اکثر روایات گھڑی ہوئی ہیں۔
محمود عباس کی جماعت اور حماس کا اختلاف ظاہرو باہر ہے۔
مختصر دعا کے بعد لوگ کھانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
مختلف اجزا اور تاریخی تجربات نے پاکستانی کریکٹر کو تشکیل دیا۔
مختلف حوالوں سے ان صاحب کے ایجنسیوں سے گہرے تعلقات تھے۔
مخلوط انتخابات نے مذہبی تقسیم کو بھی کم کر دیا ہے۔
مخلوق خدا عذاب میں ہے!عذاب کا تو تب پتہ چلتا ہے۔
مخلوق کی کثرت عین توحید ہے کہ خوشے چاہے ہزاروں ہوں۔
مدارس کے باب میں ریاست کا موقف ظاہر و باہر ہے۔
مدت سے یہاں مخدوم امین فہیم کے خاندان کی حکمرانی ہے۔
مدوغری، کانو، قدونہ، یوبے وغیرہ میں اس کا زیادہ اثر ہے۔
مدینہ میں جب مسلمان معاشرہ اہل فساد کا خصوصی ہدف تھا۔
مڈل مین کو البتہ ڈھائی تین لاکھ تک مل جاتے ہیں۔
مذاکرات شروع ہوئے تو انہوں نے کہا: وہ ثالث بالخیر ہیں۔
مذاکراتی ٹیم پر فی الجملہ قوم نے اظہار اعتماد کیا ہے۔
مذہب اپنایہ مقدمہ دلائل کے ساتھ انسانوں کے سامنے رکھتا ہے۔
مذہب اور عوامی مسائل، دونوں اس کی بنیاد فراہم کرہے ہیں۔
مذہب پہ عمل نہیں کرنا صرف باتوں سے کام چلانا ہے۔
مذہب جب دلیل اور عقلی استدلال سے غیر متعلق ہوا ہے۔
مذہب کوئی دیوار نہیں یہ میری ذات کے متعلق ہوتا ہے۔
مذہب کے حوالے سے استہزا بھی، اس حلقے میں عام ہے۔
مذہب کے حوالے سے کھوکھلے نعروں کی حوصلہ شکنی ضروری ہے۔
مذہب کے سماجی مطالعے کی روایت مسیحیت میں بہت مستحکم ہے۔
مذہب کے نام پر سیاست کے لیے کوئی موضوع تو چاہیے۔
مذہب، سیاست، سماج، ہر میدان پر صرف جذبات کا قبضہ ہے۔
مذہبی استحصال، استحصال کی قدیم ترین اور مکروہ ترین صورت ہے۔
مذہبی تحریکوں کا مطالعہ اس کا نقطہ آغاز ہو سکتی ہے۔
مذہبی تحریکیں اور استحکام پاکستان مذہبی تحریکوں نے ہمیں کیا دیا؟
مذہبی حوالے کے ساتھ ہو، اگر اس کا نتیجہ فساد ہے۔
مذہبی سیاسی جماعتوں کی قیادت کے بیانات میں سنائی دیتا ہے۔
مذہبی گروہ اس وقت اسی کے لیے راہ ہموارکر رہے ہیں۔
مذہبی لٹریچر دراصل انبیاء ورسل کی اس تاریخ کا بیان ہے۔
مری بروری اور اقلیتوں کے لئے چھوٹ ایک قانونی راستہ ہے۔
مریم اورنگزیب بول رہی ہیں مگر ان کا ہدف حکومت ہے۔
مریم نواز کو یہ بات سمجھنے میں دقت ہو رہی ہے۔
مریم نواز کے لیے اگر مستقبل میں کوئی امکان پوشیدہ ہے۔
مریم نواز کے ناتواں کندھے، کیا یہ بوجھ اٹھا پائیں گے؟
مزاحمت اور تحریکوں کے خیالی پلاؤ عام لوگوں کیلئے ہوتے ہیں۔
مزاحمت ہی میں ان کے لیے بقا کا امکان پوشیدہ تھا۔
مزید جھک مارنے کے لیے بھی دیگر لوازمات ضروری ہوتے ہیں۔
مزید رسوائیاں شیکسپیئر کا مشہور مقولہ ہے کہ مصیبتیں آتی ہیں۔
مزید غور و فکر ایک دوسری جانب میری راہنمائی کرتا ہے۔
مزید یہ کہ انھوں نے کسی کے سامنے گھٹنے نہیں ٹیکے۔
مزید یہ کہ ہمارے ہاں دنیا کی کمزور ترین جمہوریت ہے۔
مسائل پہ توجہ دینا یا جسے ہم انگریزی میں کہتے ہیں۔
مستقبل کا مسئلہ یہ نہیں کہ نواز شریف وزیر اعظم ہوں۔
مستقبل کے حوالے سے بھی دونوں کا نقطہ نظر ایک ہے۔
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
مسجد کے لیے چندہ بھی وہی سب سے زیادہ دیتا ہے۔
مسرور نواز کی کامیابی میرے نزدیک ایک مقامی سرگرمی نہیں ہے۔
مسلح گروہوں کو سوچنے کے لیے وقت دیا جا سکتا ہے۔
مسلم دنیا نے اگر حقائق کی سرزمین پر قدم رکھا ہے۔
مسلم لیگ ن نے بعض شعبوں میں ڈیلیور بھی کیا ہے۔
مسلم لیگ، پیپلزپارٹی اور اب تحریک انصاف روایتی سیاست یہی ہے۔
مسلم معاشروں کی بات پہلے مسلم تہذیب کا آغاز فاتحانہ ہے۔
مسلمان آج مغرب کی آ بادی کا ایک بڑا حصہ ہیں۔
مسلمان دنیا میں شہادت حق کے لیے کھڑے کیے گئے ہیں۔
مسلمان مملکت ہے اور ننانوے فیصد آبادی مسلم عقیدہ رکھتی ہے۔
مسلمانوں کو سوچنا ہے کہ اگر انہوں نے زندہ رہنا ہے۔
مسلمانوں کے بہت سے مسائل کی اساس داخلی خلفشار میں ہے۔
مسولینی نے بھی نعرہ دیا کہ لیڈر ہمیشہ درست ہوتا ہے۔
مسئلہ آبادی کا کم یا زیادہ ہونا نہیں، حسن تناسب ہے۔
مسئلہ لبرل یا مذہبی ہو نے میں نہیں، رویے میں ہے۔
مشرف دور میں وہ راولپنڈی ڈویژن کے آر پی او تھے۔
مشرق و مغرب کایہ امتزاج صرف ابہام پیدا کر سکتا ہے۔
مشرق وسطی سے پاکستان تک ایک نیا منظر ابھرنے والا ہے۔
مشرق وسطی کے اہم ترین ممالک امریکی اتحادیوں میں شامل تھے۔
مشرقی پاکستان کی علیحدگی انہی کامیاب معاشی پالیسیوں کا ثمر تھا۔
مشرقی پاکستان میں بے چینی ایک دن کی پیداوار نہ تھی۔
مشکل سے جب وہاں سے فرار ہونے میں کامیاب ہوتے ہیں۔
مشہور میوزک ڈائریکٹر ایس ڈی برمن سے بھی لتا ناراض ہوئیں۔
مصر اور پاکستان کے حالات میں ایک حد تک یکسانیت ہے۔
مصر اور عرب امارات ان کی اس کاوش میں معاون تھے۔
مصیبت آئے تو کمپرومائز جلد کرلیتے ہیںیا چیختے چلاتے بہت ہیں۔
مطلب یہ کہ ہر بار داستان گوئی سے کام لیا گیا۔
مظلوم کو ظالم اور ظالم کو مظلوم کیسے مان لیا گیا؟
معاشرتی تصورات کایہ تفاوت ہمیشہ تصادم کو جنم دیتا رہے گا۔
معاشرہ خیر و شر کی قوتوں میں بالبداہت، منقسم نہیں ہے۔
معاشرہ ہمارا وہ نہیں رہا جو تیس چالیس برس پہلے تھا۔
معاشرے صرف اقدار ہی سے قائم رہتے اور مضبوط ہوتے ہیں۔
معاشرے کی بات ایک طرف کہ آج ریاست زیر بحث ہے۔
معاشی ادارے بھی خاص سماجی پس منظر میں قائم ہوتے ہیں۔
معاشی بے چینی کے دور میں حکومتیں تب کمزور پڑتی ہیں۔
معاشی حالت تو تب تبدیل ہو جب اس میں بہتری آئے۔
معاشی صورتحال کے خونیں مناظر تو اخبارات میں ایک طرف تھے۔
معاشی، سماجی ترقی کے اثرات قومی کھیلوں پر بھی پڑتے ہیں۔
معاملات آگے بڑھے تو پتا چلا کہ ہدف پیپلز پارٹی ہے۔
معاملات جب فوج یا خفیہ ایجنسیوں کے ہاتھ میں ہوتے ہیں۔
معروف کالم نگارجاوید چوہدری صاحب نے اس سے پردہ اٹھایا ہے۔
معصوم جوناہ اس تکلیف سے دن میں کئی بار گزرتا ہے۔
معیار بلند ہو تو آرٹ کو آرٹ ہی سمجھا جاتا ہے۔
معیشت تو بہانہ بنتی جا رہی ہے کہ زبوں حالی ہے۔
معیشت کے باب میں بحیثیت مجموعی حوصلہ افزا پیش رفت ہے۔
معیشت کے حالات دو سال میںبہتر ہو گئے روپیہ مستحکم ہے۔
معیشت کی بڑھوتری رک جائے تو نوکریاں آسمان سے اتریں گی؟
مغرب اور سرمایہ داری پرسید قطب کی تنقیدتاریخ کا حصہ ہے۔
مفادات کی تیز آندھی میں ہر شے اڑتی جا رہی ہے۔
مقابلے کے سپیشلسٹ مانے جاتے ہیں کیونکہ ایک طویل فہرست ہے۔
مقامی افریقی مزے لے لے کر وہی گوشت کھا رہے تھے۔
مقبوضہ کشمیر میں گمنام مجاہدین کی بے شمار قبریں موجود ہیں۔
مقبول قیادت کو بے توقیر کرنے کا عمل آگے بڑھے گا۔
مقدمہ تو پھر ہارنا تھا اور سزا بھی سنائی جانی تھی۔
مقدمہ یہ ہے کہ مسلمان مسلسل اغیارکی سازشوں کا ہدف ہیں۔
مقصد پورا ہو جائے تو ان کا ختم ہونا فطری ہے۔
مکرر عرض ہے کہ آج سیاست کا بیانیہ ایک ہی ہے۔
مگر کیا ہوا، آج بھی سراج حقانی پوری طرح محفوظ ہیں۔
ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت آج بھی توانا ہے۔
ملک کو درپیش مسائل کا اس کے پاس کیا حل ہے؟
ملک کو نئے انتخابات کی نہیں، نئے نظام کی ضرورت ہے۔
ملک کے دیگر شہروں اور قصبوں کا بھی یہی حال ہے۔
ملک کے قانون کے مطابق یہ عدلیہ میں زیر سماعت ہیں۔
ملک کے نامور وکیلوں کی خدمات شاہی خاندان کو فراہم رہیں۔
ملک میں ایک ہی کھیل یعنی کرکٹ ہی کھیلا جاتا ہے۔
ملک میں سب سے بڑا کچرے کا سبب یہ لعنت ہے۔
ملکہ ترنم کا سر لگا تو جنرل صاحب کو آسودگی ہوئی۔
ممبران فیملی خود کسی ایک کہانی پر متفق نہ ہو سکے۔
ممتاز صاحب ان کے علم و فضل کے بہت معترف تھے۔
منشور، نظریہ، سوچ، حتی کہ طریقہ واردات بھی ایک سا ہے۔
منظر یہ تھا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چھلک رہے ہیں۔
مہاتیر محمد بھی اسی جماعت سے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے۔
مہذب معاشروں میں مگر ان کو تسلیم کیا جا تا ہے۔
مہنگائی تو چھوڑئیے اس کا تو سب رونا رو رہے ہیں۔
مو جود ہ سرحدیں اب بے معنی ہو جا ئیں گی۔
مو جودہ مغرب کی تہذیبی شناخت میں مسلمان بھی شامل ہیں۔
مو لا نا فضل الرحمن بھی یہی بات دہرا رہے تھے۔
مو لا نا مودودی کی یاد میں! آج 23 ستمبر ہے۔
موت کی آہٹ اقبال سمیت سب کو سنائی دے رہی تھی۔
موجودہ اعزاز کو یوں سمجھیے کہ وہ اس اعتمادکی معراج ہے۔
موجودہ انتہا پسندی کی روش کو بہت ڈھیل ملتی رہی ہے۔
موجودہ حالات میں تین اشخاص کلیدی کردار ادا کر رہے ہیں۔
موجودہ حکمرانی کا بندوبست سب شریک کھاتوں کے فائدے میں ہے۔
موجودہ حکومت کی لیاقت تو پہلے ہی عیاں ہو چکی ہے۔
موجودہ حکومت نے ایک سال میں کوئی ایسا قدم اٹھایا ہے۔
موجودہ دور میں کون سے ممالک ریاست مدینہ کہلا سکتے ہیں؟
موجودہ روش نہ بدلی تو وہ مواد بھی سامنے آجائے گا۔
موجودہ صورتحال نہ فوج کیلئے نہ پاکستانی معاشرے کیلئے اچھی ہے۔
موجودہ کیس میں بھی سپریم کورٹ نے ذمہ داری پوری کی۔
مورچوں میں رہنا پڑتا اوروہاں سردی اور بارش برداشت کرنا پڑتی۔
موسم جو بھی ہو لمبے مال والوں کی اہمیت رہتی ہے۔
موقف غلط ہونے میں برائی نہیں، مبہم ہونے میں خرابی ہے۔
مولانا ابوالکلام آزاد اور اقبال سے بھی تعلق خاطر رکھتے تھے۔
مولانا ابوالکلام آزاد نے اسی امر کی طرف اشارہ کیا تھا۔
مولانا ابوالکلام آزاد ہندوستان میں حاکمیت الہیہ قائم کرنے نکلے تھے۔
مولانا اگر صحیح معنوں میں جمعیت علمائے ہند کے وارث ہیں۔
مولانا تقی عثمانی ایک سنجیدہ صاحب علم کی شہرت رکھتے ہیں۔
مولانا فضل الرحمان جیسے افراد کے لیے یہ کوئی ایشو تھا۔
مولانا فضل الرحمن اگر کوئی اے پی سی بلانا چاہتے ہیں۔
مولانا فضل الرحمن خود کوجمعیت علمائے ہند کا وارث کہتے ہیں۔
مولانا فضل الرحمن سیاست میں تحمل اور بصیرت کی علامت ہیں۔
مولانا فضل الرحمن کا کنٹینر قومی پلیٹ فارم بن چکا ہے۔
مولانا کا خاکہ پڑھتے ہوئے، ایک لطیف احساس غالب رہتا ہے۔
مولانا کا کنٹینر اب امیدوں کا مرکز بنتا جا رہا ہے۔
مولانا کا کہنا ہے کہ وہ علمائے دیوبند کے وارث ہیں۔
مولانا کے سیاسی موقف کو میں سولہ آنے درست سمجھتا ہوں۔
مولانا مودودی اور سید قطب روایتی علما میں سے نہیں تھے۔
مولانا مودودی کا علمی کام اسلام پسندوں کا فکری تعارف ہے۔
مولانا نے کہا: اتنی بڑی تعداد کب اقلیت ہو سکتی ہے۔
مولانا وحیدالدین خان دین یا جنت کا تصور بیان کرتے ہیں۔
مولانا وحیدالدین خان نے مدتوں پہلے اس جانب توجہ دلائی تھی۔
مولوی کی شکل دیکھتے ہی ہماری حس ظرافت پھڑکنے لگتی ہے۔
میاں صاحب بتا چکے کہ یہ سماجی معاہدے کا مسئلہ ہے۔
میاں صاحب کے بارے میں یہ بات کئی لوگ کہتے ہیں۔
میاں صاحب نے اپنے مداحین کو بری طرح مایوس کیا ہے۔
میاں صاحب نے مجھ سے پوچھا کہ معاملات سنبھال لو گے۔
میاں صاحبان کا سرے سے کوئی سیاسی بیک گراؤنڈ نہیں تھا۔
میاں عطاء مانیکا کو ایک وزارت ملی لیکن بے ضرر سی۔
میاں نواز شریف تو رونے کے نئے ریکارڈ قائم کررہے ہیں۔
میڈیا اس نظام میں سرمایہ دار کا دست و بازو ہے۔
میڈیا اور بالخصوص سوشل میڈیا پر انہیں زچ کیا جائے گا۔
میڈیا اور سیاسی جماعتیں دونوں بلوغت کی طرف بڑھ رہے تھے۔
میڈیا ریاستی ادارہ نہ سہی لیکن اہم سماجی ادارہ ضرور ہے۔
میڈیا کا دعوی ہے کہ وہ حکومت سازی بھی کرتا ہے۔
میڈیا کا دعوی ہے کہ وہ ریاست کا چوتھا ستون ہے۔
میڈیا کے دروازے تو پہلے ہی سب کے لیے کھلے ہیں۔
میڈیا کے سر سے بھی پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
میڈیا ہائپ مذاکرات کے لئے زہر قاتل کی حیثیت رکھتی ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔
میرا احساس ہے کہ پنجاب میں بے چینی بڑھ رہی ہے۔
میرا اصرار ہے کہ مستقبل صرف نوازشریف کے بیانیے کا ہے۔
میرا جواب ہے کہ یہ استمرار مبالغے کا تقاضا کرتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ انہیں اس خوف سے اب نکلنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ لوگوں کی طبیعت میں جو حسن ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہاں پہ کوئی زیادہ پڑھتے بھی نہیں۔
میرا خیال ہے، نہیں یہ ایک سماجی و سیاسی عمل ہے۔
میرا سوال یہ ہے: کیا تاریخ کا معروضی مطالعہ ممکن ہے؟
میرا کہنا یہی ہے کہ آپ بھی اسی کا حصہ ہیں۔
میرے اور ان کے گاؤں میں چند کلو میٹرکا فاصلہ ہے۔
میرے ایک قریبی عزیز مسلم لیگ ن کے زبردست حامی ہیں۔
میرے خیال میں تاریخ پاکستان کا مسئلہ اس وقت الجھتا ہے۔
میرے ساتھ ملائشیا سے آئی ہوئی ایک مسلمان خاتون بھی تھیں۔
میرے سر کے بالوں میں اب چاندی غالب آنے لگی ہے۔
میرے کالموں کا پلڑا ان کے حق میں کیوں جھکتا ہے؟
میرے گاؤں بھگوال میں میرے اخبارات کچھ تاخیر سے آتے ہیں۔
میرے لیے اس سارے کھیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
میرے لیے یہ ملک و قوم کی بقا کا سوال ہے۔
میرے نزدیک اس عقدے کی چابی عمران خان کے پاس ہے۔
میرے نزدیک اس میں ہم سب کے لیے بہت روشنی ہے۔
میرے نزدیک تواس باب میں ایک فرد کی گواہی معتبر ہے۔
میری آنکھوں پہ تو وہی جمہوریت کی پٹی بندھی ہوئی تھی۔
میری تہذیب اور تفریحی میڈیا کیا میری کوئی تہذیبی شناخت ہے؟
میری طرح کا عامی اس شتر گربگی میں الجھ جاتا ہے۔
میری عمر 67 سال ہے؛ چنانچہ میں ایک سینئر سٹیزن ہوں۔
میری عمر کے لوگوں نے تو امید کے دن دیکھے ہیں۔
میکرونی، پاستہ بچوں کو پسند ہے، وہ بھی بناتے رہتے ہیں۔
میں اپنا تجزیہ نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
میں اپنی بات کو دھراتا ہوں کہ وہ ایک لیڈر ہیں۔
میں اس خبر میں امت مسلمہ کو تلاش کر رہا ہوں۔
میں اس وقت صرف سیاسی رویوں کا ذکر کر رہا ہوں۔
میں اسی لیے سیاسی عمل کے تسلسل کی حمایت کرتا ہوں۔
میں ان سوالات کو مسلم دنیا تک محدود کرنا چاہتا ہوں۔
میں ان کی افتاد طبع سے کسی حد تک واقف ہوں۔
میں ان کی گفتگو سن اور پڑھ کر شرمندہ ہوتا ہوں۔
میں ایک ایم این اے اور ایم پی اے رہا ہوں۔
میں بھی نفاذ شریعت کا مفہوم طے کرنے سے معذور ہوں۔
میں پاکستان سے بھی ایک ملتی جلتی مثال دے سکتا ہوں۔
میں پیپلز پارٹی اور نون لیگ دونوں کا حصہ رہا ہوں۔
میں تلہ گنگ کے عوام کی بات نہیں کر رہا تھا۔
میں جانتا ہے کہ آج یہ ایک غیر مقبول آواز ہے۔
میں جب اپنے معاشرے کی سیاسی وفکری پراگندگی کو ددیکھتا ہوں۔
میں جب ان سوالات کے جواب ڈھونڈنے کی کوشش کرتا ہوں۔
میں جب جماعت اسلامی کی اس تاریخ کو سامنے رکھتا ہوں۔
میں جب قبلہ مولانا طارق جمیل کو دیکھتا یا سنتا ہوں۔
میں جس دن گیا، کچھ دیر پہلے ہی بارش ہوئی تھی۔
میں چاہتا ہوں کہ اگر عوام کا پیسہ لوٹا گیا ہے۔
میں چند باتوں کی طرف آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
میں ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی جیسے سماجی نباض سے پوچھتا ہوں۔
میں ریس کورس میدان میں علیحدگی کا اعلان کر سکتا تھا۔
میں گلی میں نکلتا اور چند مسیحی بچوں کو دیکھتا ہوں۔
میں لیکن اس کے ساتھ ایک اور بات بھی جانتا ہوں۔
میں مدتوں سے تنہا ایک بات کی دہائی دے رہا ہوں۔
میں نتائجٔ فکر میں ہم آہنگی کی بات کر رہا ہوں۔
میں نے انتخابات کے دنوں میں اسے مو ضوع بنایا ہے۔
میں نے ایک کالم میں ''  کا ذکر کیا تھا۔
میں نے سوچا مجھے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے۔
میں نے کہا: اس کے ساتھ ہی ایک اور جھاڑی ہے۔
میں نے واقعات کے بین السطور پڑھنے کی کوشش کی ہے۔
میں ہی نہیں میرے بچے بھی یہی گنگناتے سنائی دیتے ہیں۔
میں یکدم چونک اٹھا اور میرا رد عمل بالکل فطری تھا۔
میں یہ جاننے کے لیے سیرت کی کوئی کتاب اٹھاتا ہوں۔
میں یہ نہیں کہتا کہ حکومت اس آپریشن کے خلاف ہے۔
ن لیگ کے اکٹھ میں ماضی کی اداسیاں جھلک رہی تھیں۔
ن لیگ، پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف تینوں اقتدار کا حصہ ہیں۔
نا اہل کمزور اور کرپٹ قیادتیں پاکستان کا المیہ رہی ہیں۔
نااہلی کے بعد تو یہ سب کچھ ختم ہو جانا چاہیے۔
نارمل زندگی دو تین دنوں کیلئے مفلوج ہو کے رہ گئی۔
نارمل سوچ نہیں رکھنی اور نارمل حرکتوں سے دور رہنا ہے۔
ناشر تو پروف ریڈنگ کی زحمت بھی کم ہی اٹھاتا ہے۔
ناقدین کی خدمت میں! ایک عزیزدوست نے مجھے چندتحریریں بھجوائی ہیں۔
نتائج نے (ن) لیگ کی برقرار مقبولیت کا اعادہ کیا ہے۔
نتیجتا جو پیسہ بطور ٹیکس سرکار کے خزانے میں جانا چاہیے۔
نتیجتا سارا ملک اس حکومت کی نالائقی کی گرفت میں ہے۔
نجیب رزاق پرکرپشن کے الزامات لگے یہ محض الزام نہیں تھے۔
نجیب رزاق نے انگلستان کے اعلی کالجوں سے تعلیم حاصل کی۔
نرسوں اور پیرا میڈیکل سٹاف کی جگہ روبوٹ لے لیں گے؟
نریندر مودی اور ان کے ساتھیوں کی سوچ یقینا متعصبانہ ہے۔
نریندر مودی کے دورہ سے دو باتیں واضح ہور ہی ہیں۔
نظریاتی سوچ رکھنے والی جماعتیں بھی الیکشن میں حصہ لیتی ہیں۔
نظریاتی سیاست کا دعوی بہت لوگ کرتے ہیں مگر کم ہوں۔
نعت پڑھنا اس نے اپنی زندگی کا شعار بنا رکھا ہے۔
نعرے لگتے رہیں گے لیکن حقیقت ان سے نہیں بدلے گی۔
نفرت کا رد عمل محبت نہیں ہوتا یوں تصادم ناگزیر ہے۔
نفسیاتی جنگ توسیاسی قیادت اور سماج نے مل کر جیتنا تھی۔
نقیب اللہ محسود کا تعلق وزیرستان کے محسود قبیلے سے تھا۔
نکمّا پن ہمارے معاشرے میں بہت دور تک پھیل چکا ہے۔
نگران سیٹ اپ جاری احتساب عمل کا معاون ثابت ہونا چاہیے۔
نمازکے اوقات میں فرق سے بے پناہ آسانی پیدا ہوگئی ہے۔
نہ اخلاقی اب اگراس روش پر وہ مزید اصرار کریں گے۔
نہ اسے حق و باطل کا پیمانہ مانا جا سکتا ہے۔
نہ اشتہارات اعلی درجے کے علما اور سکالر پیدا ہوتے ہیں۔
نہ افسر شاہی کے اگر میں اس کو لاحاصل سمجھتا ہوں۔
نہ امریکن دھمکیوں کی وجہ سے ہمیں بخار چڑھ رہا ہے۔
نہ بندوق کی طاقت سے کوئی آئین پامال کر سکتا ہے۔
نہ پاکستان میں... میں تو اس درخت پر ہی رہوں گا۔
نہ پرانے کالج کی بڑھتی ہوئی ضروریات پوری ہو سکیں گی۔
نہ چلنے کی جگہ نہ کوئی اور آگے جانے کا راستہ۔
نہ خارجہ سطح پر قومی وقار ہی بحال ہو سکتا ہے۔
نہ سیاست اور معیشت کے باہمی تعلق ہی کو سمجھتا ہے۔
نہ سیاست میں ان کی ایک آنے کی کنٹری بیوشن تھی۔
نہ صرف یہ بلکہ ایسے لوگ ہیرو اور مجاہدین اسلام کہلائے۔
نہ عورت کا دونوں اللہ تعالی کے عبد اور بندے ہیں۔
نہ غیر شرعی، یہ ایک علاقائی اور مو سمی تہوار ہے۔
نہ فر قہ واریت شیعہ سنی پہلے بھی یہیں رہتے تھے۔
نہ قدیم کے یہ بس اپنی ہی دنیا کے لوگ ہیں۔
نہ قلم پر اخلاق اہل مذہب سے شکوہ کر رہا ہے۔
نہ قوم میں 2018ء کے انتخابی نتائج کو مشکوک سمجھتا ہوں۔
نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے۔
نہ کہنے والے اس وقت بھی تیس فی صد ہی تھے۔
نہ مادہ پرستی سے سیکولرازم کا کوئی ایک مفہوم نہیں ہے۔
نہ محکوم وہ خواب دیکھتے ہیں کہ :اب راج کرے گی۔
نہ مذہبی(مسلکی) جماعتیں ان سے لاتعلقی کا اظہار کر تی ہیں۔
نہ مشرق وسطی کا تیل گوادر سے سنکیانگ جا سکتا ہے۔
نہ مینڈیٹ اس کے لیے حکمت عملی بنائی جا سکتی ہے۔
نہ نفسیات سے استحصال کے لیے عوام ہمہ وقت میسر ہیں۔
نہ ہی انہیں زندگی میں طمانیت اور سکون مل پاتا ہے۔
نہ ہی داعش والوں کو پاکستانی ریکروٹوں کی زیادہ ضرورت ہے۔
نہ ہی ماضی کے طرز کی فوجی آمریتوں کی ضرورت ہے۔
نہ وزیر کا ن لیگ میں بھی ایک فطری تقسیم ہے۔
نہیں تو باقی ہم وہی محتاجی کی صفوں میں کھڑے ہیں۔
نہیں جناب!آپ نے توان کے لیے زمین وسیع کر دی ہے۔
نواز شریف اپنے آپ کو لاکھ جمہوریت کا دیوتاکہیں لیکن ہیں۔
نواز شریف ایک قیدی ہے اگر انہیں یہ سہولت میسر ہے۔
نواز شریف بھی فارغ ہو جاتے ہیں اور خادم اعلی بھی۔
نواز شریف چنگھاڑ سکتے ہیں اس صورتحال کو بدل نہیں سکتے۔
نواز شریف درست کہتے ہیں کہ وہ نظریاتی ہو گئے ہیں۔
نواز شریف صاحب سے میری آخری ملاقات 2012ء میں ہوئی تھی۔
نواز شریف صاحب کا پہلا دوراقتدار لوگوں کو یاد ہو گا۔
نواز شریف کا بیانیہ آج بھی سیاست کا اصل بیانیہ ہے۔
نواز شریف کا ہندوستان کی طرف رویہ غیر حقیقت پسندانہ تھا۔
نواز شریف کے انتخاب کا مطلب دونوں کو قبول کرنا ہے۔
نواز شریف کے غیر ملکی دورے ہی ختم نہیں ہوتے تھے۔
نواز شریف نااہل ٹھہرے اور وزارت عظمی سے ہاتھ دھونا پڑا۔
نواز شریف ہمیں بتایا جا چکا کہ وہ گاڈ فادر ہیں۔
نوازشریف احتساب عدالت میں کرپشن مقدمات کے سلسلے میں آتے ہیں۔
نوازشریف صاحب کو پہلے سمجھنا اور پھر طے کر نا ہے۔
نوازشریف صاحب نے ایک مشکل ذمہ داری اپنے سر لی ہے۔
نوازشریف کا انٹرویو کسی غیر ملکی اخبار میں شائع نہیں ہوا۔
نوازشریف کومصنوعی طور پر ختم کرنے کی کوشش خطرناک ہوسکتی ہے۔
نوازشریف کی سیاسی عصبیت سیاسی عمل کا اپنا ایک بہاؤ ہے۔
نوازشریف نے کہا مجھے کچھ پتہ نہیں متعلقہ حکام سے پوچھیے۔
نوازشریف، عمران خان، سب اختیارات کی مر کزیت کے قائل ہیں۔
نوبل پرائز بھی ایک ایسے ہی سرمایہ دار کی نشانی ہے۔
نوجوانوں کے لیے بطور خاص اس اجتماع میں ایک کشش تھی۔
نور علی نور بظاہر مقاصد مختلف ہیں لیکن ہدف ایک ہے۔
نون لیگ اس وقت ملک کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
نون لیگی قیادت کے خلاف کوئی مقدمہ بن ہی نہ پاتا۔
نیا دیکھ کر چلو ہم اس نگاہ ناز کو سمجھے تھے۔
نیب ریفرنسز کا فیصلہ بھی اگلے ماہ تک آ جانا چاہیے۔
نیت ان کی یقینا ٹھیک ہوگی لیکن عملا جو کررہے تھے۔
نیلو کلاسیکی موسیقی اورکلاسیکی ڈانس کے اسلوب سے انگ ہلاتی ہیں۔
نیو تھیٹرز کے ساتھ دو سو روپے ماہوارکا کنٹریکٹ ہو گیا۔
نیوز چینلز اور اخبارکے صفحات میں کرنٹ افیئرز غالب رہتے ہیں۔
نئے پاکستان کا محاورہ تو اب مذاق بنتا جا رہا ہے۔
نئے حالات کی ضروریات سے اب وہ متعلق () نہیں رہے۔
نئے سورج کے طلوع ہونے کی امید کب کی مر چکی۔
نئے صوبوں کی بحث ایک بار پھر چھیڑ دی گئی ہے۔
نئی نسل کو اس میں مبتلا رکھنا کون سا مشکل ہے۔
ہارٹ اف ایشیا کانفرنس بنیادی طور پر افغانستان سے متعلق ہے۔
ہال میں لائٹیں تو تھیں لیکن اگر ہال جگمگا رہا تھا۔
ہاں ایک دفعہ نواز شریف نے استعفی دیا تھا، 1993ء میں۔
ہاں پاک چین اقتصادی راہداری (سی پیک) ایک نئی چیز ہے۔
ہاں، کشمیر مسئلہ ہے، کشمیریوں کے مستقبل کا بھی سوال ہے۔
ہجر کی شاعری نے ایک عالم کو دیوانہ بنا رکھا ہے۔
ہر ایک اپنا کام کرتا کرے تو معاملات چلتے رہتے ہیں۔
ہر ایک کی نظروں سے ان کو دیکھا نہیں جا سکتا۔
ہر آنے والا دن میرے ابہام میں اضافہ کر رہا ہے۔
ہر جگہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے اور آدھا خالی ہے۔
ہر چیز نوشتہ دیوار ہے اگر کوئی دیدہ بینا رکھتا ہے۔
ہر دور میں غیر معمولی لوگ کبھی کبھی پیدا ہوتے ہیں۔
ہر دور میں قابل عمل بات صرف پیغمبر کی ہوتی ہے۔
ہر ریاست سفارتی فورمز اور مذاکرات کے میز پر مظلوم ہے۔
ہر سالانہ رپورٹ جو کمانڈنگ آفیسر لکھتے تھے وہ خراب ہوتی۔
ہر سامراجی قوت دنیا پر اپنا تسلط قائم کرنا چاہتی ہے۔
ہر عالم کی طرح ان کی رائے پر تنقید جرم ہے۔
ہر قسم کے لوگو ں کیلئے کچھ نہ کچھ دستیاب تھا۔
ہر کسی کو مذہب پر گفتگو کی اجازت نہیں ہونی چاہیے۔
ہر کوئی اپنی ناکامی کا ذمہ دار دوسرے کو سمجھتا ہے۔
ہر کوئی دعو ت دے رہا ہوتاہے، ہرکوئی بچھ رہا ہوتاہے۔
ہر ماہ ڈھائی تین لاکھ روپے اپنی جیب سے ڈالتے ہیں۔
ہر مذہب کے ماننے والے اپنے پیغمبر سے منسوب ہوتے ہیں۔
ہر مذہبی گروہ کے تہوار ایک مذہبی پس منظر رکھتے ہیں۔
ہر معاشرہ اپنے سیاسی نظم کے تحت، مجرموں سے نمٹتا ہے۔
ہر موقع پر بغل گیر ہونا ہمارے کلچر کا حصہ ہے۔
ہر وہ غلط کام جو شریف خاندان کرے، وہ کرپشن ہے۔
ہسپتال میں بچوں کے سرجن ڈاکٹر سلمان شاہ کا کہنا ہے۔
ہسپتالوں میں ڈاکٹروں کی جگہ مشینوں سے علاج کرایا جائے گا؟
ہلری کلنٹن پورے امریکہ پر بے کلی طاری کر سکتی تھیں۔
ہلیری کلنٹن سے اس رویے کی توقع بھی نہیں کی جاسکتی۔
ہم اپنا قومی معیار دیکھ لیں کہ اس میں ناکام ہوئے۔
ہم اس طرح کے بہت سے تجربات سے گزر چکے ہیں۔
ہم اسلام اور انصاف کے تقاضوں کی بات کرتے نہیں تھکتے۔
ہم اسے اپنے صحن سے نکالنے ہی کو کامیابی سمجھتے ہیں۔
ہم اکثر اس کے اسباب خارج میں تلاش کر تے ہیں۔
ہم ان کی اصل روح تک اتر کر کیوں نہیں دیکھتے؟
ہم انہیں اپنے تعصب اور وابستگی کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
ہم ایک مدت سے اس کے لیے صدا لگا رہے ہیں۔
ہم پرانے زمانوں کے جکڑ سے نکل ہی نہیں پا رہے۔
ہم پیشہ ورانہ اور گروہی عصبیت کے حوالے سے سوچتے ہیں۔
ہم تجدیدواحیاء کی ضرورت کو محسوس کیے بغیر اصلاح چاہتے ہیں۔
ہم ٹی وی والے اپنے پروگراموں میں شام کو بیٹھتے ہیں۔
ہم جس معاشرے میں جی رہے ہیں، یہاں کوئی پیغمبر ہے۔
ہم چاہیں تو اسے دوسری عبادت گاہوں تک بڑھا سکتے ہیں۔
ہم خاکوں کے اس مجموعے میں سنجیدہ شخصیات سے ملتے ہیں۔
ہم سارا بوجھ ایک ہی کندھے پر کیوں ڈالنا چاہتے ہیں۔
ہم سب برس ہا برس سے ان کہانیوں کو جانتے تھے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ انتخابی مہم کروڑوں کھا جاتی ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ وہ لیکس کہاں سے آئے تھے۔
ہم سب شکار بھی ہیں اور شکاری بھی ظالم بھی ہیں۔
ہم سب نے اپنے اردگرد ایسے بہت سے کردار دیکھے ہوں۔
ہم سوچ رہے ہیں کہ چینی دوست ہمارا مقدر بدلیں گے۔
ہم کسی کمزور یا جوکر قیادت کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
ہم کہتے تھکتے نہیں کہ یہ سرزمین وسائل سے مالامال ہے۔
ہم نہ چاہیں تب بھی کشمیر کی بات کرنا پڑے گی۔
ہم نے اپنے چھوٹے شہروں کو برباد کرکے رکھ دیا ہے۔
ہم نے اس آرٹیکل میں کبھی کوئی اچھائی نہ دیکھی تھی۔
ہم نے اسے رمضان کے وظائف کا حصہ بنا دیا ہے۔
ہم نے طالب علموں کو بتایا کہ وہ ہمارے ہیرو ہیں۔
ہم نے عالمی برادری کے خدشات کو بھی سامنے رکھنا ہے۔
ہم نے کہا کہ اب تو ہر جگہ دو نمبری ہے۔
ہم نے کئی جدید افکار کو غیر متعلق ہوتے دیکھا ہے۔
ہم نے مولانا مودودی کو اس کا ہدف بنتے دیکھا ہے۔
ہم نے وہ رعنائیاں جوتوں اور کپڑوں کی دکانوں میںبدل دیں۔
ہمارا الیکٹرانک میڈیا کئی اعتبار سے بھارت کی نقل کرتا ہے۔
ہمارا بھی اس میں فائدہ ہے کہ افغانستان میں امن ہو۔
ہمارا زوال محض کرکٹ تک محدود نہیں ہماری ہاکی کہاں گئی؟
ہمارا سب سے بڑا دشمن ہماری معاشی اور دیگر کمزوریاں ہیں۔
ہمارا میڈیا اس ذمہ داری سے فی الجملہ بے خبر ہے۔
ہمارا نظام انگریزوں کا دیا ہوا ہے، آسمان سے نہیں اترا۔
ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکھ سے پیدا ہوا ہے۔
ہمارے آنگن میں گھس کر امن کو برباد کر دیتا ہے۔
ہمارے حکمران طبقے کو دنیا کے تجربات سے سبق سیکھنا چاہیے۔
ہمارے دوست خالد محمود کھوکھر کا ایک عدد کسان اتحاد ہے۔
ہمارے ساتھ ٹھیک ہو رہا ہے! ہم اسی کے مستحق ہیں۔
ہمارے سماج کا اپنا ایک مخصوص رویہ اور رکھ رکھائو ہے۔
ہمارے سول سروس کاامتحان نہ صرف انگریزی زبان میں ہوتا ہے۔
ہمارے عسکری ادارے مضبوط ہیں اور ہم ایٹمی قوت بھی ہیں۔
ہمارے کالم اور گفتگوقرآن و حدیث کے حوالوں سے مملوہوتے ہیں۔
ہمارے لوگوں نے بادشاہ نہیں دیکھے لیکن فوجی آمر دیکھے ہیں۔
ہمارے لیڈر تھوڑی سی امریکی تھپکی پہ خوش ہو جاتے ہیں۔
ہمارے محافظان منبر کی طرح ہمارے حکمران بھی لا علاج ہیں۔
ہمارے مذہبی لٹریچر میں ایک باب پیش گوئیوں کا بھی ہے۔
ہمارے معاشرے میں مذہب خوف کی علامت بنتا جا رہا ہے۔
ہمارے ملک میں، ان میں سب سے کمزور، منتخب وزیراعظم ہے۔
ہمارے منصوبہ ساز ان تمام نکات پر غور کر رہے ہوں۔
ہمارے میڈیا سے متعلق اکثر رائے ساز ماشااللہ آسودہ حال ہیں۔
ہمارے ہاں اس ضمن میں بھی کرنے کا بہت کام ہے۔
ہمارے ہاں بدقسمتی سے مقتدر حلقے سیاسی حرکیات سے لاعلم ہیں۔
ہمارے ہاں بعض لوگ اسے مسلک کی لڑائی کہہ رہے ہیں۔
ہمارے ہاں تمیز نام کی چیز بہت کم رہ گئی ہے۔
ہمارے ہاں تو یہ ایک محاورہ بن کے رہ گیا ہے۔
ہمارے ہاں جب علوم کے احیا کی کوئی تحریک اٹھے گی۔
ہمارے ہاں جمہوریت کا معاملہ وہی ہے جو اسلام کا ہے۔
ہمارے ہاں حکومت روایتی افسرشاہی کی مدد سے چلائی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں کچھ چیزوں کی کمی تو پورا سال رہتی ہے۔
ہمارے وفد میں شیریں مزاری بھی تھیں اور شفقت محمود بھی۔
ہماری اجتماعی ذہانت کہاں گئی اگر ایسی آسانیاں پیدا ہو جائیں۔
ہماری اسلام پسندی نعرے اور وہ بھی فلک شگاف، اسلام کے۔
ہماری افواج کی قربانیاں ملکی تحفظ اور سلامتی کے لئے ہیں۔
ہماری بڑی دکانوں اور شاپنگ مالز میں جو چیزیں ملتی ہیں۔
ہماری پی آئی اے صف اول کی ائیر لائنوں میں تھی۔
ہماری تاریخ میں اس کی بے شمار مثالیں مو جود ہیں۔
ہماری تاریخ میں اس نوع کی ایک درخشندہ مثال موجود ہے۔
ہماری توجہ پھر اپنی ذات پر نہیں دوسروں پر ہوتی ہے۔
ہماری جنرل فیض سے علیک سلیک ہے اور تب کی ہے۔
ہماری حکومتوں سول ہوں یا فوجی کی یہ ترجیح ہی نہیں۔
ہماری زندگیوں میں شاعری، موسیقی اور دیگر خوبصورتیاں کیوں نہیں ہیں؟
ہماری سپریم کورٹ کرپشن پہ تو سزا دے نہیں سکتی تھی۔
ہماری سعودیہ سے قربت کے بارے میں بھی انہیں شکایات ہیں۔
ہماری قوم کی نفسیاتی تشکیل کسی دوسرے زاویہ سے ہوئی ہے۔
ہماری کہانیوں میں اچھے اور برے بادشاہوں کا ذکر ملتا ہے۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
ہمیں اپنے پولیسنگ سسٹم کو مضبوط اور موثر بنانا ہو گا۔
ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہو گا۔
ہمیں آگے بڑھ کر دائرے کے اس سفر کو روکنا چاہیے۔
ہمیں بتا یا گیا کہ یہ حکومت دھاندلی کی پیداوار ہے۔
ہمیں بطور ریاست اور قوم اس کے لیے آواز اٹھانا چاہیے۔
ہمیں بطور قوم بھارت کے عوام سے اظہار ہمدردی کرنا چاہیے۔
ہمیں تو پیچھے رہ جانے کا راز ڈھونڈنا پڑ رہا ہے۔
ہمیں تو یہ دیکھنا ہے کہ ہم کیا کر سکتے ہیں؟
ہمیں حیرت ہوتی تھی کہ اہل عراق کیسے زندہ رہتے ہیں۔
ہمیں صرف سعودی عرب کی سالمیت کا تحفظ کر نا چاہیے۔
ہمیں غرض نشاط رہتی ہے، ہر روز نہیں لیکن کبھی کبھی۔
ہمیں قانون کی نہیں سیاسی کلچر میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔
ہمیں قومی امنگوں کے مطابق اداروں کی تشکیل نو کرنی ہے۔
ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ مزاحمت کی کوئی میعاد نہیں ہوتی۔
ہندسے معلوم نہیں کب تک فرشتے کا ساتھ دے پائیں گے۔
ہندو ایک طبقاتی سماج کو مذہبی جواز کے ساتھ مانتے ہیں۔
ہندوستان کے پاس بھی ہمارے حوالے سے یہ صلاحیت موجود ہے۔
ہندوستان میں الیکشنوں کے تصور سے کسی کو کیا واسطہ تھا؟
ہندوستان میں شیر شاہ سوری نام کا ایک حکمران رہا ہے۔
ہندوستان نے حالات کا فائدہ اٹھایا انہیں پیدا نہ کیا تھا۔
ہندوستان ہمیں نظر آتا ہے کشمیر کو ہم بھول جاتے ہیں۔
ہندوستانی سیاح یہاں آئے تو انہوں نے یہاں آباد نہیں ہونا۔
ہو کچھ نہیں رہا لیکن ہر موقع پہ نعرہ لگتا ہے۔
ہوشیار اور سمارٹ میں نے مثبت معنوں میں استعمال کیا ہے۔
ہی، مگر اس کے اور بھی کئی مضمرات اور اثرات ہیں۔
ہی، نون لیگ نے کیوں چپ کا روزہ رکھ لیا ہے؟
ہیجان پیدا کرنا اس وقت ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
ہیجان کی اس فضا میں عقل کی بات کون سنتا ہے؟
ہیجان، نفرت، انتہا پسندی، مایوسی.....یہ اس کلچر کے اجزائے ترکیبی ہیں۔
ہیجانی سیاست کایہی وہ انجام تھا جو نوشتہ ء دیوار تھا۔
ہیروں کو چھوڑ کر سنگ ریزوں سے دامن بھرنا چاہتا ہے۔
ہیں، جزئیات کے حوالے سے بال کی کھال اتاری جاتی ہے۔
وارث شاہ نے اسے فنی کمال کے ساتھ بیان کیا ہے۔
واقعات ابھی تک میرے اس گمان کی تائید میں کھڑے ہیں۔
واقعہ اکثر خاوند اور بیوی کے مابین تنہائی میں ہوتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ لوگوں کے اپنے اپنے ذہنی سانچے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ ملک کو درپیش بعض مسائل ایسے ہیں۔
واقعی اٹھایا لیکن اس سارے فلسفے سے کیوں نہیں جان چھڑاتے؟
وجہ بھی بیگم کلثوم نواز کی بیماری کی شکل میں ہے۔
وجہ صاف ظاہر ہے کہ جب سیاسی بنیادوں پر تقرریاں ہوں۔
وجہ یہ ہے کہ وہ ان کے مسلک کے نہیں تھے۔
وجہ یہ ہے کہ یہ طبقہ یہاں اقتدار سے محروم ہے۔
ورک مینجمنٹ اورسیلف ہیلپ کی کتابیں اس وقت تک بیکار ہیں۔
ورنہ اولاد کے حق میں اس کی پکڑ ہو سکتی ہے۔
ورنہ ایک عام آ دمی تو ان سے محبت کرتا تھا۔
ورنہ تو جزا و سزا کا سارا عمل بے معنی ہے۔
ورنہ ذوق کی پستی میں مقبول کالم کا بھی حصہ ہے۔
ورنہ سامعین جوتے اٹھا کے سٹیج کی طرف دے ماریں گے۔
ورنہ عدم استحکام کے نئے دور کا آغاز ہو جائے گا۔
ورنہ یہ کھیل ڈبل ناک آؤٹ پر ختم ہو سکتا ہے۔
ورنہ یہاں ہر قابل ذکر سیاسی جماعت لورز کا کلب ہے۔
وزیر اعظم کو اس وقت دو بڑے مسائل کا سامنا ہے۔
وزیر اعظم لیاقت علی خان اس تحریک میں پیش پیش تھے۔
وزیر اعلی پنجاب کو دیکھیں تو لیپ ٹاپ بانٹ رہے ہیں۔
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
وزیراعظم سے لے کر عامی تک، عدالتوں میں پیش ہوتے ہیں۔
وزیراعظم ہاؤس میں بھینسوں کی نیلامی سے ہی کچھ سیکھ لیاہوتا۔
وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے۔
وفاقی شرعی عدالت بھی انہی اوصاف کے حاملین کی عطا ہے۔
وقت کی عدالت کو اس کے بارے میں فیصلہ کرنا ہے۔
وقت مقررہ پہ ٹی وی سٹوڈیو سے ایک مرسڈیز کار آئی۔
وہ 1970ء کے الیکشن میں پانچ حلقوں سے کھڑے ہوئے تھے۔
وہ اب خاص و عام پہ واضح ہوتا جا رہا ہے۔
وہ اپنے چھوٹے چھوٹے مقاصد کے پیچھے بھاگتے دکھائی دیتے ہیں۔
وہ اپنے معاملات، اپنی عقل اور بصیرت سے طے کرے گا۔
وہ اپنے مقدموں کا سامنا کرتے یا احتجاج کی تیاری کرتے؟
وہ اپنی اصلاح کے بجائے مزاحمت کا راستہ اپنا تے ہیں۔
وہ اپنی آ نکھوں سے اس کے بر خلاف دیکھتا ہے۔
وہ اپنی آزمائش کو نہیں، دوسروں کی کمزوریوں کو دیکھتا ہے۔
وہ اپنی ہر غلطی کے اسباب خارج میں تلاش کرتے ہیں۔
وہ اس پر غور نہیں کرتے کہ اگر یہ غلامی ہے۔
وہ اس کا اظہار کرے کسی کاانحصار عوامی تائید پر ہے۔
وہ اس کو فقہی کے بجائے قلبی پیراڈائم میں دیکھتا ہے۔
وہ اس وقت صرف ایک سیاسی جماعت کے نمائندہ نہیں ہیں۔
وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
وہ اعلانیہ بھارت کے مسلمانوں کا تعلق پاکستان سے جوڑتے ہیں۔
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
وہ امکانات کو نہیں دیکھتا صرف خدشات کو سامنے رکھتا ہے۔
وہ ان کی سرگرمیوں میں بھی پاکستان کا ہاتھ دیکھتے ہیں۔
وہ انہیں اس ہیجان کے راستے پر لگائے رکھنا چاہتے ہیں۔
وہ انہیں سنتے ہیں اور فوری ایکشن کا حکم دیتے ہیں۔
وہ اہل دیوبند کے ایک عالمی اجتماع کی تیاری میں ہیں۔
وہ ایسا کر گزرا احباب نے کہا جان کو خطرہ ہے۔
وہ ایک تصورحیات ہے جو مقصد حیات بھی طے کرتا ہے۔
وہ ایک دائرے سے دوسرے دائرے میں داخل ہو رہا ہے۔
وہ ایک سابق وزیر اعظم کی نہ صرف تیسری بیوی تھیں۔
وہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ سٹینڈ رکھتے اور اس فکر پر قائم ہیں۔
وہ بار بار پہیہ ایجاد نہیں کرتا بلکہ آگے بڑھتا ہے۔
وہ باقاعدہ اپوائنٹمنٹ کے ساتھ اپنے ملک کے قونصلیٹ میں گیا۔
وہ بخوبی نبھا نہیں سکتے لیکن اونچی باتیں مسلسل کرتے ہیں۔
وہ بطور وزیر اعظم تیسری مدت مکمل کرنے جا رہے ہیں۔
وہ بنیادی فرق جو مغرب اور ہمارے معاشرے کے درمیان ہے۔
وہ بہترین طالب علموں کے لیے پرکشش مواقع پیدا کرتا ہے۔
وہ بھی قوم میں اٹھنے والی بحث سے متاثر ہوتے ہیں۔
وہ بھی کبھی کبھی پرانی فلموں کا سنگیت پیش کرتی ہیں۔
وہ بیک وقت لبنان اور سعودی عرب کی شہریت رکھتے ہیں۔
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
وہ پاکستان کے وزیر اعظم عمران خان نے پوری کر دی۔
وہ پاکستان یا اس کی کسی ایجنسی کی پیدا کردہ نہیں۔
وہ پنڈی آئیں تو ہم بھی قافلے کے ساتھ ساتھ تھے۔
وہ پولیو کے قطرے پلانے والی ایک ٹیم کا محافظ تھا۔
وہ تاریخ میں زندہ رہنا چاہتے ہیں یا اپنے عہد میں؟
وہ تقریر اچھا خاصا وقت لگا کے تیار کئی گئی تھی۔
وہ تو ابن آدم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے۔
وہ تو اپوزیشن کا کوئی کردار ادا کرنے کے قابل نہیں۔
وہ تو انہیں ٹیلی ویژن وغیرہ پر ایسے ہی دیکھتے ہیں۔
وہ تو بحران کی شدت میں اضافے کے متمنی لگتے ہیں۔
وہ تو پیر صاحب پر ایمان بالغیب کے قائل ہوتے ہیں۔
وہ تو تفتیش مکمل ہونے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
وہ تو ٹھیک ہے لیکن ان کے گیسو نظر نہ آئیں۔
وہ تو ویسے ہی ایک فضول قسم کی سر دردی ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
وہ جب اپنی ذات کے حصار میں قید ہو جاتا ہے۔
وہ جب چاہیں، جیسے چاہیں، عوام کو متحرک کر سکتے ہیں۔
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
وہ چاہتے تو ایک نئے سماج کی تشکیل کر سکتے تھے۔
وہ چٹانیں، کہاں وہ شاہین اور لہو گرم رکھنے کے بہانے؟
وہ چلے گئے لیکن ان کے بنائے قوانین پیچھے رہ گئے۔
وہ خطے میں آباد لوگوں کی نفسیاتی ساخت کو سمجھتے ہیں۔
وہ خود یہ کر رہے ہیں یا کسی کے کہنے پر۔
وہ دائرہ جہاں ایک تجزیہ کارکوکٹہرے میں کھڑا ہو نا چاہیے۔
وہ دو تین کاموں پہ ہی اپنا پیسہ خرچ کرتے ہیں۔
وہ دوسروں کی سخت بات کو بھی نظر انداز کرتی ہے۔
وہ روایتی سیاست کرنے والے تمام گروہوں کو نشانہ بنائے گا۔
وہ روایتی قیادت کی طرف بھی رجوع نہیں کرنا چاہتا ہے۔
وہ سچ ثابت ہوئی تو اس کی سزا ضرور ملے گی۔
وہ سعودی شاہی خاندان کے تابع ہوکر فرائض سرانجام دیں گے۔
وہ سماجی عمل کو روکنا چاہتے ہیںیااسے آگے بڑھانا چاہتے ہیں؟
وہ سمجھتا ہے کہ جب موت ہی اس کا مقدر ہے۔
وہ سیاسی راہنماؤں اور جماعتوں کے لیے قانونی عذر تراشتے ہیں۔
وہ سیدھا تھانے آئے اور میں بھی سٹی تھانے پہنچ گیا۔
وہ شادی ہالوں پہ لگ رہا ہے یا ہاؤسنگ سوسائٹیوں پر۔
وہ طاقت رکھتے ہوئے بھی خوف کے سائے میں جیتے ہیں۔
وہ عسکری کے بجائے سیاسی جدوجہد کا آغاز کر سکتے ہیں۔
وہ علامہ اقبال کو بھی اسی فہرست میں شامل کرتی ہیں۔
وہ فرد ہو یا قوم دوسرے سے ممتاز ہو جائے گا۔
وہ فساد کے لیے دین کے استعمال کو غلط کہتے تھے۔
وہ قانون تو ہمیں دے گئے ہمارا خمیر نہ بدل سکے۔
وہ کرپٹ تھیں اور انہوں نے قومی دولت پہ ڈاکہ ڈالا۔
وہ کس قسم کے پاکستان کی طرف اشارہ کر رہے تھے؟
وہ کسی اور چیز کے بارے میں بات نہیں کر رہے۔
وہ کسی مسلک یا مذہب کی بنیاد پہ نہیں چنے گئے۔
وہ کیا پنجابی کا محاورہ ہے کہ کلّہ مضبوط ہونا چاہیے۔
وہ کیا کہہ رہے ہیں، ان کا بنیادی نکتہ کیا ہے؟
وہ کیا کہہ رہے ہیں، اور ان کا مخاطب کون ہے؟
وہ لفظ بولا تو گویا دین ایمان خطرے میں پڑ گیا۔
وہ ماحول ہی دستیاب نہیں جس سے ایسی کرامات پھوٹ سکیں۔
وہ مخصوص شہد جسے عرف عام میں بلیک لیبل کہتے ہیں۔
وہ مذہب، آرٹ اور روایت کو بھی کاروبار بنا دیتا ہے۔
وہ مردو زن کے لیے چند حدود کا تعین کرتا ہے۔
وہ مزاج اللہ کے پیغمبر جس کا کامل نمونہ ہوتے ہیں۔
وہ میاں بشیر سے پاک پتن کی دہلیز تک کیسے پہنچا؟
وہ میڈیا میںخود کو نظر انداز کئے جانے پر ناخوش ہوں۔
وہ نامعلوم دنیا ہے، جسے مابعدالطبیعیات کا نام دیا جاتا ہے۔
وہ نہیں جانتے ہیں کہ مہنگائی کس چڑیا کا نام ہے۔
وہ نواب تھے اور سب کچھ چھوڑ کے پاکستان آئے تھے۔
وہ ہمارے لئے قابل احترام ہیں، مگر ایک فرق بہرحال ہے۔
وہ ہوتا نہیں تو اورکون سے پہاڑ ہم نے کھودنے ہیں۔
وہ ہیجان کو نا اہلی کے لیے حجاب بنانا چاہتے ہیں۔
وہ ہیں اور جمہوریت کے ہونے سے وہ کم نہیں ہوتیں۔
وہ یہ تو سوچتے ہیں کہ لوگ کیا دیکھنا چاہتے ہیں۔
وہ یہ تو کہتی رہی کہ کسی کو لاشیں درکار ہیں۔
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
وہ یہاں کیا مولانا طارق جمیل کی باتیں سننے آئیں گے؟
وہاں بھی جیت پائے گی یا نہیں، ایک الگ سوال ہے۔
وہاں پاکستان کا نام کسی منفی حوالے سے ہی آنا تھا۔
وہاں پیسے خرچ ہوئے تو چند مخصوص مقامات کے ارد گرد۔
وہاں تعمیر ہونے والے ایک پروجیکٹ میں مزدوروں کی ضرورت ہے۔
وہاں تو خیرہر ناشر ایڈیٹر کا اہتما م کر تا ہے۔
وہاں جا کے منہ لٹکائے سوکھے ہونٹوں سے بیٹھنا پڑتا ہے۔
وہاں جو کتابیں لکھی جاتی ہیں یا جو فلمیں بنتی ہیں۔
وہاں دبک گئے اورجن کو للکارنے کی ہمت نہیں ہونی چاہیے۔
وہاں سے اس بل کا پاس ہونا اچنبھے کی بات نہیں۔
وہاں سے بھی سزا کی تلوار سر پر لٹک رہی ہے۔
وہاں فیض احمد فیض، منیر نیازی اور حبیب جالب نہ ہوں۔
وہاں کام کرنے والے بھی بادشاہ ہوتے اور اپنی مرضی چلاتے۔
وہاں کوئی نہیں کہتا کہ جمہوریت خطرے میں پڑ گئی ہے۔
وہاں کے حکمرانوں کی کرپشن کی داستانیں بھی بہت لمبی ہیں۔
وہاں کی حکمران کمیونسٹ پارٹی کسی مذہب پہ یقین نہیں رکھتی۔
وہاں ماحول ہی ایسا نہ پایا جس سے انسان متاثر ہوسکے۔
وہی بات دہرائی کہ ہم نے کون سی کرپشن کی ہے۔
وہی بتا سکتے ہیں کہ میرا طرز عمل کتنا متوازن ہے۔
وہی پرانا سوال ہے کہ انسا ن کو کتنا پیسہ چاہیے۔
وہی پرانے قسم کے امیدوار اس دوڑ میں بھی شامل ہیں۔
وہی جمہوریت جس کی مذمت صبح و شام ہمارا وظیفہ ہے۔
وہی جمہوریت جو محترم ناقدین کے مسلسل زیر عتاب رہتی ہے۔
وہی حقیقت ہے جو اس کلچرل پیمانے پر پوری اترتی ہے۔
وہی قوم کے مزاج، ساخت اور سماجی تشکیل کو سمجھتے ہیں۔
وہیں سے انہوں نے ایک نئی سیاسی جدوجہد کا آغاز کیا۔
وہیں معاملہ نمٹ جانا تھا اور میڈیا کی زینت نہ بنتا۔
ویت نام جیسا ملک ترقی کی راہ پہ چل رہا ہے۔
ویٹو اور اس کے اہل خانہ کے گرد کہانی گھومتی ہے۔
ویسے چودھری صاحب کو کمیونیکیشن کے ماہرین سے مشاورت کرنی چاہیے۔
ویلٹنائن ڈے جیسی چیز پہ کوئی اور قوم سر کھپاتی ہے؟
یا اگر ایک مسلمان کسی غیر مسلم ملک کا شہری ہے۔
یادوں کا ایک ہجوم اس گتھی کو سلجھاتا دکھائی دیتا ہے۔
یار ترے آپ ص کو آسمانوں پر فارقلیط کہا جاتا ہے۔
یافوج حکومت کی طے شدہ ترجیحات کے مطابق کام کرے گی؟
یعنی آپ جب بھی سننا چاہیں آسمانوں میں موجود ہوتا ہے۔
یعنی آرپی او صاحب، جو بڑے بھلے مانس آدمی لگتے ہیں۔
یعنی پہلے اکڑ اور جب حالات مشکل ہو جائیں تو پسپائی۔
یعنی پیپلزپارٹی اس نے بھی پیسہ اکٹھا کرنے کی راہ اپنائی۔
یعنی جیسے اوپر ذکر ہوا یہ تجربہ بھی ناکام ہو چکا۔
یعنی شام کے سامان موجود ضرورہیں لیکن نقاب اورپردے کے پیچھے۔
یعنی قدیم روایات کا حصہ تھا اور ماڈرن تجربات کا بھی۔
یعنی کچھ سالوں میں ہی ہم 98 کو پہنچ چکے ہوں۔
یعنی مذاکرات سے انکار نہیں اور کارروائیاں بھی چل رہی ہیں۔
یعنی ممکنہ گڑبڑ کو روکنے کی کوشش نہیں کی جا رہی۔
یعنی موسی اور عین دریا کچھ اور یعنی حضور اکرم ص۔
یعنی یہ امر واقعہ ہے یا پھر صحافی کی ذاتی رائے؟
یقینا وہاں بھی غور و فکر کا عمل، آگے بڑھتا ہے۔
یقینااس فیصلے کے دور رس اثرات اثرات مرتب ہو ں گے۔
یہ 22 مئی 2017ء کی ایک تپتی دوپہر کا واقعہ ہے۔
یہ اب تک کا سب سے مؤثر اور بہتر معیار ہے۔
یہ اپنے اپنے ٹمپرامنٹ () اور مزاج کی بھی بات ہے۔
یہ اپنے اختیارات رکھنے والی اتھارٹیز ہیں، نہ کہ عام سوسائٹیز۔
یہ اجتماع بھی ان کے گہرے تاریخی شعور کا نتیجہ ہے۔
یہ اخلاقی وجود اسے دوسری مخلوقات سے ممتاز بنا تا ہے۔
یہ ادراک بھی کرنا ہوگا کہ یہ بہت نازک وقت ہے۔
یہ ارتقا اس کے تاریخی تصورات پر بھی اثر اندازہوتا ہے۔
یہ اس سارے عرصے میں عضو معطل کی طرح رہتی ہے۔
یہ اس کے باوجود ہوا کہ وہ کوئی فرشتے نہیں تھے۔
یہ اس لئے کہ ان کیلئے یہ روزمرّہ کا معمول ہے۔
یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔
یہ اشتہارات عموما ان اخبارات کے صفحہ تین پہ ہوتے تھے۔
یہ اصطلاحات سفارت کاری کے حوالے سے بھی استعمال ہوتی ہیں۔
یہ اظہار کے لیے بھی ایسے ہی لطیف اسالیب چاہتا ہے۔
یہ افراط و تفریط ہے جو عدم توازن پیدا کرتے ہیں۔
یہ افسانے نہیں حقیقت ہے لیکن پوچھنے والا کوئی نہ تھا۔
یہ افواج کا کام نہیں، نہ ان میں یہ صلاحیت ہے۔
یہ اقتدار کے مراکز میں ایک نئے تصادم کا آغاز تھا۔
یہ اگر قومی دھارے میں شامل ہونے کی بات کرتے ہیں۔
یہ الحاق پاکستان کا نہیں، حق خود ارادیت کامقدمہ ہونا چاہیے۔
یہ الگ بات کہ بادشاہ فتاوی عالمگیری بھی مدون کراتے ہیں۔
یہ اللہ ہی ہے جو لوگوں کے دل پھیر دیتا ہے۔
یہ الیکشن ایسے آئے کہ وہ سلسلہ بھی تقریبا ختم ہوا۔
یہ امریکی سیاست کاسچ نہیں، بعد از سچ ( ) تھا۔
یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ نئی ہوائیں چلیں گی۔
یہ ان کے اقتدار میں آنے سے پہلے کی بات ہے۔
یہ ان کے لیے ملازمت کا معاملہ نہیں، ایک مشن تھا۔
یہ ان کی اس جماعت سے والہانہ وابستگی کا مظہر تھا۔
یہ ان کی مدح سرائی نہیں حقیقت پہ مبنی قیاس ہے۔
یہ انحصار پاکستان کو نئے مسائل سے دوچار کر دے گا۔
یہ انداز نظر کا اختلاف ہے جس نے باقی رہنا ہے۔
یہ انسانی تاریخ کا سب سے بڑا اسلحے کا معاہدہ ہے۔
یہ انسانی تخلیق ہے اور اس میں تبدیلی ہو سکتی ہے۔
یہ انکار بھی تحریک اور دھرنا کا جواز پیدا کرے گا۔
یہ ایک انہونی ہے اور اسی لیے حکمران جماعت پریشان ہے۔
یہ ایک بڑی وجہ ہے کہ فوج سے ہمیشہ شاکی رہے۔
یہ ایک پیچیدہ مرض ہے لیکن اس کا علاج کیا ہے۔
یہ ایک دن میں نہیں ہوا اس کی ایک تاریخ ہے۔
یہ ایک سادہ سا بیانیہ ہے جس میں بہت کشش ہے۔
یہ ایک علانیہ کام ہے جس پر بات ہو سکتی ہے۔
یہ ایک مسلم ریاست ہے اور اس کی بنیاد مذہب ہے۔
یہ ایک نازک فرق ہے لیکن ہمیں اسے ملحوظ رکھنا چاہیے۔
یہ آزادی مارچ کے لیے وسائل جمع کرنے کی مہم ہے۔
یہ بات بالکل درست ہے کہ ہندوستان سے مفاہمت ہونی چاہیے۔
یہ بات تو تب ہی وثوق سے کہی جا سکے گی۔
یہ بات چیف منسٹر صاحب کے نوٹس میں لائی جائے گی۔
یہ بات صرف تجربہ کرنے ہی سے سمجھی جا سکتی ہے۔
یہ بات عمران خان کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
یہ بات منطقی، قانونی، مذہبی غرض ہر حوالے سے غلط ہے۔
یہ بات ہرگز نہیں کہ سب کچھ ٹھیک ہو گیا ہے۔
یہ بات واقعی تشویش ناک ہے، اس پر غور ہونا چاہیے۔
یہ بتلاتی ہے کہ بطور چیف جسٹس افتخار چودھری کو خریدا۔
یہ بحث نئی نہیں، ماضی میں ایک دور ایسا گزرا ہے۔
یہ بدانتظامی اور سماجی بے حسی کا ایک شرمناک نمونہ تھا۔
یہ بڑی کامیابیاں ہیں لیکن کیا حکمرانی کیلئے یہ جوازکافی ہے؟
یہ بساط جو ہمارے لیے بچھائی گئی ہے، یہ حقیقت ہے۔
یہ بھی احساس دل میں بٹھایا کہ اب احتیاط لازم ہے۔
یہ بھی ایک مغالطہ ہے جو دانستہ پھیلایا جا تا ہے۔
یہ بھی سچ ہے کہ بعض عبرت کے لیے ہوتے ہیں۔
یہ بھی طے نہیں وکیل موکل کا مقدمہ پیش کرتا ہے۔
یہ بھی کم وبیش اسی طرح کے مذاکرات لگ رہے ہیں۔
یہ بھی معلوم ہوا کہ مذکورہ پہاڑی ویران علاقے میں ہے۔
یہ بیانیہ اس ملک کے اصل مسئلے کو مخاطب بناتا ہے۔
یہ بین الاقوامی تعلقات کے باب میں ایک منفرد معاملہ ہے۔
یہ پاکستان کو بین الاقوامی فائرنگ لائن پہ لے آتے ہیں۔
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
یہ پتہ نہیں عمران خان صاحب کو کس نے بتایا ہے۔
یہ پیش قدمی وسیع تر سیاسی منظر نامے کا حصہ ہے۔
یہ پیشہ ورانہ تعلیم کے اداروں میں داخلے سے متعلق تھا۔
یہ پیغمبروں کی حکمت عملی سے بے خبری کی دلیل ہے۔
یہ پیمانہ آخرت کے خسارے کو اصلی نقصان قرار دیتا ہے۔
یہ تاریخ کو دیکھنے کا ایک متعصبانہ اورغیر علمی رویہ ہے۔
یہ تحریک نئے نئے مو ضوعات کا مطالبہ کر تی ہے۔
یہ ترکی نہیں اور نہ ہی نواز شریف طیب اردوان ہیں۔
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
یہ تقریر ٹوٹے پھوٹے انداز میں یو ٹیوب پہ موجود ہے۔
یہ تو سکہ بند قسم کی بے معانی انتہا پسندی ہے۔
یہ تو صرف شروع کے دن ہیں، آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
یہ تو لوگوں کو خیر کے نام پر جمع کرتے ہیں۔
یہ توقع کرنا کہ جن حضرات کا تھیٹر سے تعلق ہے۔
یہ تیونس کے راشد غنوشی اور ان کی جماعت النہضہ ہے۔
یہ جماعت بجلی اور گیس کا بحران کیسے ختم کرے گی؟
یہ جملہ برادرم رئوف کلاسرا کے کالم سے لیا گیا ہے۔
یہ جملہ کیا حب الوطنی کے خلاف سمجھا جا ئے گا؟
یہ جملے سن کے وہاں کھڑے امریکی بھی شرما جاتے ہیں۔
یہ جمہوریت کی ایک صورت کو دوسری پر ترجیح دینا ہے۔
یہ جنرل ضیاء کے سیاسی ورثے کی سب سے بڑی نشانی۔
یہ جنگ ابھی جاری ہے، دہشت گردوں کے فیلڈ سکواڈممکن ہے۔
یہ جو لوگ سامنے آئے ہیں، کیا یہ دھلے دھلائے ہیں؟
یہ جواہر لعل نہرو اور ان جیسے لیڈروں کی سوچ تھی۔
یہ چند لمحات اس کی زندگی کا رخ بدل سکتے ہیں۔
یہ حالات مجھے 1970ء کی نظری تقسیم کی یاد دلاتے ہیں۔
یہ حکومت کو غیر مستحکم کرنے کی ایک شعوری کوشش تھی۔
یہ حور کیسی ہو گی، جب وہ اسے موضوع بناتے ہیں۔
یہ خدمت صرف ایک سیاسی جماعت ہی سرانجام دے سکتی ہے۔
یہ خطرہ کیا سیاسی انجینئرنگ کرنے والے مول لے سکتے ہیں؟
یہ خود روس اور افغانستان کے لئے تباہ کن فیصلہ تھا۔
یہ خیال فوجی رینکوں میں ابھرا کہ پاکستان کو بچنا ہے۔
یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تھا۔
یہ درست ہے کہ زمانے کا پہیہ روکا نہیں جا سکتا۔
یہ دریوزہ گری اور دوسروں پر انحصار سے نہیں ہو گا۔
یہ دکھوں کو اپنے راستے کی رکاوٹ نہیں بننے دے گی۔
یہ دورہ ایک خاص سیاسی پس منظر میں ہو رہا ہے۔
یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔
یہ ذہن اگر اپنے عہد سے بے خبر یا لاتعلق ہے۔
یہ راستہ مسجد سے نکلتا اور کلیسا تک جا تا ہے۔
یہ راستے صرف سرمایہ دارانہ معیشت ہی فراہم کر سکتی ہے۔
یہ رپورٹیں بھی غالبا اسی'' ڈس انفارمیشن مہم کا حصہ ہوں۔
یہ روایت عقل کو ایک بڑی حقیقت کا جزو سمجھتی ہے۔
یہ روبوٹ کی بات نہیں، جیتے جاگتے انسان کا معاملہ ہے۔
یہ رومی اور شمس تبریز کے تعلق کا عصری انطباق ہے۔
یہ زمانہ قدیم کی کہانی نہیں، ہمارا آج کا حال ہے۔
یہ سب انسانوں میں ایک یامختلف طرح سے بروئے کارآتا ہے؟
یہ سب بھولپن کی حد تک سادگی پر مبنی مفروضے ہیں۔
یہ سب کچھ اتفاقیہ نہیں، ایک منصوبہ بندی کا حصہ ہے۔
یہ سب مگر ایک بڑی تصویر کا محض ایک رخ ہے۔
یہ سب نئی ریاست کے آزاد اور برابر کے شہری ہیں۔
یہ سکرین چوبیس گھنٹے قوم کو اضطراب میں مبتلا رکھتی ہے۔
یہ سکھانے کے لیے اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر بھیجے ہیں۔
یہ سمجھانا ہے کہ ادارے ملک اور قوم کے لیے ہیں۔
یہ سن کر مجھے حیرت ہوئی پوچھا، گھر اخبار نہیں آتا؟
یہ سنتے ہی مکینک کھڑا ہوا پھر دھیان سے بات سنی۔
یہ سوال سیاسی حلقوں میں ایک عرصے سے گردش میں ہے۔
یہ سیاست کو ایک نظریے کے تابع کرنے کا عمل ہے۔
یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔
یہ سیاسی جماعتیں حکومت سازی کرتی اور پھر پالیسی بناتی ہیں۔
یہ شرک سے بڑا گناہ اور فساد سے بڑا جرم ہے۔
یہ شکایتیں جب دور نہیں ہوتیں تو اضطراب جنم لیتا ہے۔
یہ شہر! الطاف حسین اور ان کے حواریوں نے اسے کیابنادیا؟
یہ صرف جماعت اسلامی کے سخت تنظیمی ڈھانچے سے انحراف تھا۔
یہ صلاحیت دیگر سیاسی جماعتوں کے وابستگان میں بہت کم ہے۔
یہ ضرور ہے کہ وہاں آنے جانے کی سہولیات میسّر ہیں۔
یہ طرز عمل جمہوریت کے بنیادی اصولوں سے سراسر متصادم ہے۔
یہ عالم اور صوفی، ذہن اور دل کے درمیان نزاع ہے۔
یہ عامۃالناس کے ساتھ خیر خواہی اور محبت کا تعلق ہے۔
یہ علامتیں اس امر کی ہیں کہ بیماری معاشرے میں ہے۔
یہ عمل ایک سیل () کے جاندار امیبا کی طرح ہے۔
یہ عیاشیاں چیف جسٹس کے حکم پہ ختم ہو رہی ہیں۔
یہ غلامی کے بطور ادارہ ختم ہو نے کا بیان ہے۔
یہ غلط صحیح کا معاملہ نہیں، امر واقعہ کا بیان ہے۔
یہ فقہ کی کتب میں کم ہی زیر بحث آیا ہے۔
یہ فیصلہ دھرنا اور احتجاجی سیاست کی نفی کر رہا ہے۔
یہ فیصلہ کسی بد عنوانی کو بے نقاب کر رہا ہے۔
یہ قتل بتا رہے ہیں کہ یہاں مکالمہ مر رہا ہے۔
یہ قتل مجرم کے لیے باعث فخر شمار ہو تا ہے۔
یہ قربت نان موومنٹ کو کسی موومنٹ میں بدل سکتی ہے۔
یہ قناعت ہمیں زندگی کے سفر سے باہر کر سکتی ہے۔
یہ قومی عزم و استقلال کی ایک علامت بن گیا تھا۔
یہ کام انہوں نے بیسویں صدی ہی میں کر لیا تھا۔
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔
یہ کام ظاہر ہے کہ کوئی صاحب علم کر سکتا ہے۔
یہ کام غصہ دلانے یا غصہ کھانے سے نہیں ہو گا۔
یہ کتابیں اساتذہ اور طالب علموں دونوں کے لئے لازمی ہوں۔
یہ کسی انقلابی اقدام کا نتیجہ تھی یا فطری ارتقا کا؟
یہ کسی تاریخی شعور کا نہیں، حکومتی تجربے کا حاصل ہے۔
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
یہ کسی نقاد کا تبصرہ نہیں، ایک قاری کا تاثر ہے۔
یہ کمیٹی جو بھی فیصلہ کرے گی، ہمیں منظور ہو گا۔
یہ کنول کے وہ پھول ہیں جو جوہڑ میں کھلے ہیں۔
یہ کہ صرف ہمارا اثر کابل میں ہو بیوقوفانہ سوچ ہے۔
یہ کہانی بیچی گئی کہ ہندوستان خطرات سے گھرا ہوا ہے۔
یہ کھلے ڈلے آدمی ہیں اور تنگ نظری کا شکار نہیں۔
یہ کھیل کہاں ختم ہوتا ہے ابھی دور کی بات ہے۔
یہ کون سا پنجاب، فوج، جرنیلوں یا سیاستدانوں کا قصور تھا؟
یہ کوئی اچنبھے کی بات نہیں سارے صوفی وجودی ہوتے ہیں۔
یہ کوئی سازش نہیں، یہ قدرت اور قسمت کا کھیل ہے۔
یہ کوئی لازم نہ تھا کہ مسئلہ سپریم کورٹ کو جاتا۔
یہ کوئی نہیں سوچتا کہ تعلیم کا معیار کہاں جائے گا؟
یہ کیسی تفسیر ہے جو مضامین کو مزید الجھا رہی ہے؟
یہ لفظ لغت سے اٹھ کر ایک اصطلاح بن چکا ہے۔
یہ لفظوں کاانتخاب اور حسن ترتیب میری شخصیت کا اظہار ہے۔
یہ لیڈر انہیں نواز شریف نے نہیں، حالات نے بنایا ہے۔
یہ ماضی پاکستان کی سیاسی تاریخ کا جزو لا ینفک ہے۔
یہ ماضی سے وابستگی کے ساتھ ہی آگے بڑھ سکتی ہے۔
یہ متبادل عوام کی حمایت اور زور سے نمودار ہوا ہے۔
یہ متبادل قوت کوئی قومی سیاسی جماعت ہی ہو سکتی ہے۔
یہ مٹی کے گارے کو اپنی انگلیوں کا رچاؤ دیتے ہیں۔
یہ مثالی اور حقیقی کرداروں میں انتخاب کا معاملہ نہیں ہے۔
یہ محض ایک مفروضہ نہیں ملائشیااس تجربے سے گزر چکا ہے۔
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا نقطہ آغاز ہے۔
یہ مزاج ہر معاملے کو قانون کی نظر سے دیکھتا ہے۔
یہ مسلم معاشرے کی تشکیل نو کا ایک جامع نصاب ہے۔
یہ مسلمان معاشرہ ہے اور تا محشر ایسا ہی رہے گا۔
یہ معاملہ کسی نواز شریف یا راحیل شریف کا نہیں ہے۔
یہ مقدمہ دم توڑ چکا کہ یہ امریکہ کی لڑائی ہے۔
یہ مقصد نہیں کہ عمران خان استعفی دیتے ہیں یا نہیں۔
یہ ممکن نہیں اور ہم اس کا شاخسانہ دیکھ رہے ہیں۔
یہ مہکتے ہوئے امید کے جزیرے ہی ہماری واحدا مید ہیں۔
یہ موضوع ایسا ہے، کہ اسے مزید پھیلایا جا سکتا ہے۔
یہ موقف تو بھارت پاکستان کے بارے میں اختیار کرتا ہے۔
یہ نریندرمودی ہوں یا اشرف غنی، سب اسی کے اسیر ہیں۔
یہ نظام اپنے اندر دوطرح کی خرابیوں کو سمیٹے ہوئے ہے۔
یہ نعمت اللہ تعالی نے صحابہ کو وافر عطا فرمائی تھی۔
یہ نکتہ مانا جائے تو پاکستان کی قانونی کتاب بدل جائے۔
یہ نہیں کہ بہکانے والی چیزیں مملکت خداداد میں دستیاب نہیں۔
یہ نواز شریف صاحب کے بیانیے سے مختلف ایک بیانیہ ہے۔
یہ ہار کو قبول کرنے کا حوصلہ پیدا کر تا ہے۔
یہ ہمارے رہنما ہیں جو زیادہ وقت بس یونہی گزار گئے۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
یہ ہوگئے تو ایک اور آئیڈیے پر بھی کام کرنا ہے۔
یہ واقعات ایک مسلسل اور ارتقائی سفر کے مختلف پڑاؤ ہیں۔
یہ وہ باتیں ہیں جن کا انہوں نے دفاع کیا ہے۔
یہ وہ سوال ہے جو امریکہ کی انتظامیہ کو درپیش ہے۔
یہ وہ طبقہ ہے جو اختیار میں اپنا حصہ چاہتا ہے۔
یہ وہ طبقہ ہے جو اختیار میں اپنا حصہ مانگتا ہے۔
یہ یاد رکھنا چاہیے کہ درس جمہوریت ہمارا اپنا نہ تھا۔
یہاں اس کا ذکر، بطور امر واقعہ کیا جا رہا ہے۔
یہاں ایسا لگتا ہے کہ جن مسائل کا ہمیں سامنا ہے۔
یہاں ایک طویل دور تو ایسا رہا جب مارشل لا تھا۔
یہاں آباد لوگ مذہبی امتیاز سے ماورا، یہی لباس پہنتے ہیں۔
یہاں بھی خوش مزاجی کو پنپنے کے مواقع مل سکتے تھے۔
یہاں بھی وہ کرکٹ کے تجربے سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
یہاں تشریف فرما اپنی بولی بولتے ہیں یا کسی اور کی؟
یہاں تعلیم کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اب پیپلزپارٹی بھی ڈرون ڈرون کرنے لگی ہے۔
یہاں تک کہ وہ مر جائے تو بھی باقی رہتی ہے۔
یہاں تو کھلے مالی سکینڈلز ہیں اور جوں بھی نہیں رینگتی۔
یہاں جو اپنی چال مہارت سے چل گیا، وہی فاتح ہے۔
یہاں عالم یہ ہے کہ شرم تو دور کی بات ہے۔
یہاں کسی گاؤں کا قبرستان شہدا کی قبروں سے خالی نہیں۔
یہاں ماحول ہی ایسا ہے کہ ہم گہرائی میں نہیں جاتے۔
یہاں مسلسل آنکھوں میں دھول جھونکنے کی کوشش کی جارہی ہے۔
یہاں موجود پاگل اپنی اپنی کیفیت کو بیان کر رہے ہیں۔
یہاں ناشرایڈیٹر پرپیسہ خرچ کرنا کو وسائل کا ضیاع سمجھتا ہے۔
یہاں نہ ٹھہرنے کی ایک وجہ سیاسی بھی ہو سکتی ہے۔
یہاں ہر ایک اپنی ذات کی خاطر سیٹی بجا رہا ہے۔
یہاں ہمیں میسر میں سے بہتر کو تلاش کر نا ہے۔
یہودی رغبت رکھ سکتے تھے، پتھروں کی پوجا کر سکتے تھے۔
یہی ادارے اگلے عام انتخابات میں اس کی قوت بنیں گے۔
یہی ان کے درمیان حقیقی میثاق جمہوریت (چارٹر آف ڈیموکریسی) تھا۔
یہی انداز کسی کھلاڑی کے لیے کامیابی کا دروازہ کھولتا ہے۔
یہی بات سعودی عالم نے بھی اپنے فتوے میں کہی ہے۔
یہی بات وزیراعظم صاحب کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
یہی پہلے بھی ہوتا تھا اور یہی آج ہو رہا ہے۔
یہی پی آئی اے کے معاملے میں وفاقی حکومت چاہتی ہے۔
یہی حال بلوچستان کا ہے، وہاں اسلم رئیسانی وزیر اعلی تھے۔
یہی دلیل پیپلزپارٹی اور ن لیگ بھی استعمال کر تی ہیں۔
یہی سوال آج کے حالات کو 2014ء سے مختلف بناتا ہے۔
یہی عمل اب نواز شریف اوران کی جماعت کے ساتھ ہورہاہے۔
یہی لوگ آئوٹ آف باکس سوچ کی نئی راہیں نکالتے ہیں۔
یہی نہیں، اب سیاست کا ایجنڈا بھی تبدیل ہو رہا ہے۔
یہی نہیں، اس تنظیم کو بھارت کی پوری تائید حاصل تھی۔
یہی وجہ ہے کہ شہروں میں لوڈ شیڈنگ کم ہوتی ہے۔
یہی وہ طبقہ ہے جو اجتہاد کے راستے میں حائل ہے۔
یورپ کا ذہن پہلے آزاد ہوا اور ترقی بعد میں ہوئی۔
یورپ کے بیشتر لوگ بھی ایک خاص مذہب کے پیروکار ہیں۔
یوسفی صاحب کا مضمون ان کے رنگ سے خالی نہیں ہے۔
یوں ارتقا اور تشکیل نو مادی زندگی کے ناگزیر تقاضے ہیں۔
یوں اس باب میں ان کی گواہی معتبر سمجھی جائے گی۔
یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے۔
یوں اس کی کمزوریوں پر اپنی سیاست کی اساس رکھتی ہے۔
یوں ان کے فیصلوں کو بالواسطہ عوامی تائید میسر ہوتی ہے۔
یوں ایک بستی کو لوگ مختلف طرح سے دریافت کرتے ہیں۔
یوں ایک خیر کو شر میں بدلنے کے امکانات روشن تھے۔
یوں بھارت کا افغانستان کی ترجیحات میں ہونا غیر فطری ہے۔
یوں پاکستان کی معیشت کے لیے بہتری کے راستے کھلیں گے۔
یوں ٹی ٹی پی کے بیانیہ کو مزید تقویت ملتی ہے۔
یوں حکومت کا رد عمل محض انتظامی نہیں سیاسی بھی ہونا چاہیے۔
یوں دس منٹ کا سفر دو گھنٹے طویل ہو جاتا ہے۔
یوں سکیورٹی سرکار کی اور تمام اخراجات بھی عوامی پیسے سے۔
یوں لگتا ہے کہ آدمی باقاعدہ مہم پہ جا رہا ہے۔
یوں لگتاتھا کہ جمہوریت کی چنگاری ہمیشہ کیلئے بجھ چکی ہے۔
یوں مذہب اس کی طبعی حالت سے متعلق ہو جاتا ہے۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
یوں معاشرتی قوت، سسٹم کی کمزوریوں پر پردہ ڈال دیتی ہے۔
یوں ہر لکھنے والے کا ایک حلقہ وجود میں آتا ہے۔
یوں ہم اختلاف رائے کے ساتھ جینے کے آداب سیکھتے ہیں۔
یوں ہمارے فیصلہ سازوں نے بہت ساری چیزوں کا کریڈٹ لیا۔
یوں وہ عام آ دمی کی دسترس سے نکل جاتے ہیں۔
یوں وہ مسلکی شناخت کو قومی شناخت پر ترجیح دیتے ہیں۔
یوں وہ ملک میں خانہ جنگی کی بنیاد رکھ رہے ہیں۔
یوں وہ وقت کے تابع نہیں، وقت اس کے تابع ہے۔
یونیورسٹی کے واقعے کو آنے والے خطرے کی گھنٹی سمجھنا چاہیے۔تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، اگر تم مطالعہ نہیں کرتے۔
لڑکے نے مائونٹین ویو کے ایک سکول میں داخلہ لے لیا۔
کمپیوٹر کی دنیا اس کے لئے نئی مگر پرکشش ثابت ہوئی۔
اس لئے یہ بدترین شکست پیپلزپارٹی کو اپنے ''میرٹ" پر ہوئی۔
کونسل نے اجلاس میں اس دستاویز کی تائید اور تحسین کی۔
