ان پہ ظلم کی شب کب سے چلی آ رہی ہے۔
اس نے وہ کرنا ہے جو اس کے مفاد میں ہو۔
یہ بات تو تب ہی وثوق سے کہی جا سکے گی۔
ہم نے کہا کہ اب تو ہر جگہ دو نمبری ہے۔
وہ اب خاص و عام پہ واضح ہوتا جا رہا ہے۔
اور یہ سروس کس چیز کے عوض کی جا رہی ہے؟
وہ خود یہ کر رہے ہیں یا کسی کے کہنے پر۔
ان دو ممالک نے اس لعنت کو ختم کر دیا ہے۔
یہاں عالم یہ ہے کہ شرم تو دور کی بات ہے۔
لال مسجد سے لے کر اب تک ہم نے یہی دیکھا۔
کس احمق نے کہا تھا کہ آئی جی کو خط لکھو؟
تو اس کی شکل ابھی سے ہی بدلتی جا رہی ہے۔
شریٹن اب بھی اس شہر کا سب سے بڑا ہوٹل ہے۔
اور کچھ عذر بھی نہ پیش ہو سکے کہ ہوا کیا۔
وہ سچ ثابت ہوئی تو اس کی سزا ضرور ملے گی۔
ابھی تک تو ن لیگ کو ہلکا سا جھٹکا لگا ہے۔
تو نواز شریف کو کس گناہ کی سزا مل رہی ہے؟
جج صاحبہ نے کہا کہ میں نے بھی یہی سنا ہے۔
میں ایک ایم این اے اور ایم پی اے رہا ہوں۔
جب فوج میں گئے تو تب کا کلچر ہی ایسا تھا۔
ان کی ایک خاص یونٹ بھی بنی جس کا نام تھا۔
'جب دل ہی ٹوٹ گیا ‘ اور 'غم دئیے مستقل ‘۔
تو وہ بھی ن لیگ کے لئے نغمہ سرا ہوتے ہیں۔
وہ تو ویسے ہی ایک فضول قسم کی سر دردی ہے۔
اب ان کی کشش ماضی کے سایوں میں گم ہو چکی۔
آج کے ہنگام میں ہم نے اسے گلے لگا لیا ہے۔
ملک میں سب سے بڑا کچرے کا سبب یہ لعنت ہے۔
ایسا ہو تو انسان اس پہ غش ہی کھا سکتا ہے۔
قاف لیگ بھی تو آخر کسی شکل میں جی رہی ہے۔
خلا ہو تو اسے کوئی نہ کوئی چیز پر کرتی ہے۔
اس لئے بھی کہ یہاں بھی کہنے کو کچھ نہ تھا۔
وہاں سے بھی سزا کی تلوار سر پر لٹک رہی ہے۔
آج وہ خطے میں سب سے آگے بڑھنے والا ملک ہے۔
ا ب حالت یہ ہے کہ حلق سے آوازنہیں نکل رہی۔
پہلی بات یہ کہ اس کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
اس موسم میں شام کی آگ جلتی ہے اور ظاہر ہے۔
ایک بات کہی تو کم از کم دو تین بار دہرائی۔
اس چیز کی اسے توقع نہ تھی اور وہ بپھر گئی۔
کس حکیم کا نسخہ کہ نگران سیٹ اپ بے ضرر ہو؟
کیونکہ آڑے وقت میں وہ بی جے پی کے کام آئی۔
تو اس کا ان کی علمی قابلیت سے کیا تعلق ہے؟
ان کو بھی نیب کی طرف سے سمن جاری ہوئے ہیں۔
کچھ د ن پہلے وہاں کے چند لوگ ملنے آئے تھے۔
سیاست ان کی اب بھی بھٹو کے نام پہ چلتی ہے۔
اب کی بار بغاوت کی کھلی دعوت دی جا چکی ہے۔
قبل از وقت اعلان سے جنرل بیگ کے پر کٹ گئے۔
وہ تو ٹھیک ہے لیکن ان کے گیسو نظر نہ آئیں۔
ویت نام جیسا ملک ترقی کی راہ پہ چل رہا ہے۔
آج بی جے پی اقتدار میں ہے، شاید کل نہ رہے۔
لیکن شرط وہی ہے کہ کچھ سوچ ہو اور کچھ ہمت۔
یہ ان کے اقتدار میں آنے سے پہلے کی بات ہے۔
ان کی سوچ اور عقل پہ انسان دنگ رہ جاتا ہے۔
یہ بات ہرگز نہیں کہ سب کچھ ٹھیک ہو گیا ہے۔
گے جن میں ایک ہی بات کا اعادہ کیا جاتا ہے۔
ایک دور ختم ہوا اور نئے کا آغاز ہو چکا ہے۔
ان کے منہ سے تو الفاظ ہی نہیں نکل رہے تھے۔
پی ٹی آئی کی طرف آئے تو وہاں بھی اہم ٹھہرے۔
دعوے ان کے سنو تو لینن اور ماؤ سے بھی آگے۔
دنیا کی کوئی فکر ان کے چہرے پہ نہ لگتی تھی۔
ایک دن کی ہلچل اور پھر سب کچھ ویسے کا ویسا۔
پی پی پی اور نواز شریف سے نیا کیا ہونا تھا۔
وہ کسی اور چیز کے بارے میں بات نہیں کر رہے۔
اپنی طاقت اور سوجھ بوجھ کے بل پہ کر رہی ہے۔
ہمارے ہاں تو یہ ایک محاورہ بن کے رہ گیا ہے۔
آج کے حالات کے تقاضوں سے نا بلد اور بے خبر۔
کسی قسم کی منصوبہ بندی تو سر ے سے نہیں تھی۔
میں تلہ گنگ کے عوام کی بات نہیں کر رہا تھا۔
پتہ نہیں کس کو ہم بے وقوف بنا رہے ہوتے ہیں۔
تو پتہ نہیں کون سا انقلا ب برپا ہو جائے گا۔
ٹوٹ پھوٹ کا عمل نون لیگ میں شروع ہو چکا ہے۔
اب تو حالت یہ ہے کہ اچھے بھلے پلازے نہ ہوں۔
تو سال کے اختتام پر سوچ کچھ بدل سی جاتی ہے۔
سب کے نام لئے جائیں تو کالم میں جگہ نہ رہے۔
اس لئے یاد نہیں پڑتا کہ ایسی رقم دی گئی ہو۔
وہ تو تفتیش مکمل ہونے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
تو نواز شریف پھر کس چیز کا رونا رو رہے ہیں؟
ان کو یا تو ہم نے دبا دیا یا متنازع بنادیا۔
گے، اور نہ ہی احتساب کا نیا دور شروع ہو گا۔
یہ ایک بڑی وجہ ہے کہ فوج سے ہمیشہ شاکی رہے۔
وہی بات دہرائی کہ ہم نے کون سی کرپشن کی ہے۔
میں نے کہا: اس کے ساتھ ہی ایک اور جھاڑی ہے۔
اس میں ملک و قوم کے دفاع کی پوری صلاحیت ہے۔
تو ڈھونڈنے سے یو ٹیوب سے ہر چیز مل جاتی ہے۔
ہمارے ہاں تمیز نام کی چیز بہت کم رہ گئی ہے۔
نئے سورج کے طلوع ہونے کی امید کب کی مر چکی۔
اب تو فقط یہ آرزو رہتی ہے کہ شام اچھی گزرے۔
اس کی ذہنی سطح کے بارے میں آدمی کیا کہے گا؟
ہم سب جانتے ہیں کہ وہ لیکس کہاں سے آئے تھے۔
تب سے بات چیت کے امکانات ہی ختم ہو گئے ہیں۔
بہت سی تباہ کن فصلوں کے بیج ہم نے خود بوئے۔
ایسا ہو جائے تو اس کا اثر فورا محسوس ہو گا۔
اس خلا کو پورا کرنے کی کوشش چند ججوں نے کی۔
ایک تو ہم نے 65ء کی جنگ کا ایڈونچر مول لیا۔
تو بھی یہ ذمہ داری فوج کو ہی اٹھانی پڑے گی۔
بڑے مجمعوں نے ان کی اس رائے کو پختہ کر دیا۔
ان کا دار و مدار پنجاب کی حکمرانی پہ ہو گا۔
وہ کیا کہہ رہے ہیں، اور ان کا مخاطب کون ہے؟
کم از کم ان روشوں کا شکار شاہد خاقان نہ ہوں۔
فی الحال تو آئین کی ترمیم کا ان کو سوجھا ہے۔
کریں تو کوئی فتوی داغ دے اور جان کی پڑ جائے۔
بھٹو صاحب پہ تو اس سے بھی زیادہ برا وقت آیا۔
ہماری جنرل فیض سے علیک سلیک ہے اور تب کی ہے۔
آواز سے پتہ چل رہا تھا کہ عالم مستی میں ہیں۔
لیکن قطر کو بھی تنہا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
لیکن ایک بات تو ہے کہ ہم ایک مسلم ریاست ہیں۔
اب آنکھیں ن لیگ کے حوالے سے بھی کھل گئی ہیں۔
ماسٹر مدن کا وہ گانا غور سے سننے کے قابل ہے۔
دریا ئے راوی کا اس زمانے میں کیا سماں ہو گا۔
ایک ہی قسم کے لوگ ادھر بھی ہیں اور ادھر بھی۔
ستر سال ہو گئے ہیں، ہم باتیں ہی کرتے رہ گئے۔
اس ٹیم کے سربراہ کی مدح سرائی کا یہ موسم ہے۔
پی ٹی آئی نے کسی کو تو میدان میں اتارنا تھا۔
اس سے بڑی باعث ندامت بات اور کیا ہو سکتی ہے؟
جنگ 34 دن رہی اور جو کچھ اسرائیل کے پاس تھا۔
صبر کی بجائے ہر اطراف بے صبری ہی نظر آتی ہے۔
تیر ہوا میں چل رہا ہو اور اسے ضرور پکڑنا ہے۔
گھر کو دیکھ کے کوئی بیکار دشت ہی یاد آتا ہے۔
رات کے اس پہر ملی نغمے تو گائے نہیں جا سکتے۔
آخر ایک ہی چیز کو کتنا زیادہ سنا جا سکتا ہے۔
اس عمل کی وجہ سے ان کا نام مسترد ہونا چاہیے۔
اس سے کسی کو زیادہ سروکار نہیں اور نہ ہو گا۔
تو پھر کسی کو اسے تلاش کرنے کی کیا ضرورت ہے؟
ہم ان کی اصل روح تک اتر کر کیوں نہیں دیکھتے؟
تو ان کی رائے لیں اور ان کی خدمات حاصل کریں۔
ڈھنگ کے فیصلوں کی توقع ان سے نہیں کی جا سکتی۔
یعنی کچھ سالوں میں ہی ہم 98 کو پہنچ چکے ہوں۔
لہذا تھوڑی تسلی ہو گئی ہے کہ کام چل جائے گا۔
البتہ یہ واضح ہو چکا کہ جہاں فکر جگر کی تھی۔
اس لئے سازش کا عندیہ تواتر سے دیا جا رہا ہے۔
یہ ایک پیچیدہ مرض ہے لیکن اس کا علاج کیا ہے۔
اس روش سے سب سے زیادہ فائدہ چین کو ہورہا ہے۔
جس جیل میں بھی رہے وہاں کے بادشاہ بن کے رہے۔
تو اور کون سا نیا تجربہ آزمانے کا رہ گیا ہے؟
فقط یہ ایک قدم اور مسئلہ قابل حل ہو جائے گا۔
اگر اس کی تعلیم کا نتیجہ اس طرح کے طلبہ ہیں۔
ہر ایک کی نظروں سے ان کو دیکھا نہیں جا سکتا۔
اس مسئلے میں چین کی حمایت بھی لفظی حد تک ہے۔
لیکن ماضی سے باہر نکلنے کا وقت بھی آ گیا ہے۔
ان سے اقرار نامہ لیا گیا کہ وہ واپس آئیں گے۔
کئی بار عرض کیا، پھر کرنے کی ہمت کر رہا ہوں۔
گے اور اس سے ان کا اعتماد مزید متزلزل ہو گا۔
بظاہر چل بھی رہی ہے اور فالج کا شکار بھی ہے۔
جس حیثیت کو ہم مذاق سے بھی بد تر سمجھتے تھے۔
فلیٹیز ہوٹل تب اپنے آب و تاب کے عروج پہ تھا۔
آج کل ان تحریروں میں لمبی آہ و بکاہ ملتی ہے۔
ہم سب برس ہا برس سے ان کہانیوں کو جانتے تھے۔
جنہوں نے یہ بیج بوئے وہ قدرت کی پکڑ میں ہیں۔
اس سوال کا جو بھی جواب ہو، ایک بات یقینی ہے۔
یہ افواج کا کام نہیں، نہ ان میں یہ صلاحیت ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ فاتح شہر کہیں داخل ہو رہا ہے۔
یہ اس لئے کہ ان کیلئے یہ روزمرّہ کا معمول ہے۔
لیکن منیر نیازی نے کیا کہا ہے، کہ جو ہونی ہے۔
مال سے ماڈل ٹاؤن کچھ وقت سفر میں لگ جاتا ہے۔
جو کچھ تھوڑی بہت سیاست کی اسی کے حوالے سے کی۔
مریم نواز کو یہ بات سمجھنے میں دقت ہو رہی ہے۔
یہاں ہر ایک اپنی ذات کی خاطر سیٹی بجا رہا ہے۔
ہو کچھ نہیں رہا لیکن ہر موقع پہ نعرہ لگتا ہے۔
اس سے ان کی دلیری کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
تو جن دلوں میں انگارے اب تک سلگ رہے ہوتے ہیں۔
شریفوں کا علاج تو اس ملک میں ہو ہی نہیں سکتا۔
تو پھر بات وہی ہے کہ ہندوستان نے جو کرنا تھا۔
ان سے تو طبیعت میں مزید بے چینی پیدا ہوتی ہے۔
لیکن جو حال ہوا ہم نے خود اپنے ہاتھوں سے کیا۔
جو کچھ اور کرنا چاہیں ان کے لئے بھی آزادی ہے۔
یہ ایک مسلم ریاست ہے اور اس کی بنیاد مذہب ہے۔
یہ توقع کرنا کہ جن حضرات کا تھیٹر سے تعلق ہے۔
سٹیج پہ جاتے ہیں اور رات کا وہ تقاضا ہوتا ہے۔
ایک بات بہت سارے تجزیہ کاروں نے نوٹ کی ہو گی۔
جو نسلی شہد سمجھی جاتی ہے اور باہر سے آتی ہے۔
لتا منگیشکر کی عمر اس وقت لگ بھگ نّوے سال ہے۔
جب نواز شریف لندن گئے تو ان کا قیام کہاں تھا؟
میڈیا کے سر سے بھی پانامہ کا بخار اتر چکا ہے۔
اسی کا جواب پھر پی ٹی آئی والے دیتے پھریں گے۔
ان کے کہنے پہ تو کوئی احتجاج ہونے کو نہیں ہے۔
جب میں کسی چیٹ روم یا ڈیٹنگ سائٹ پر جاتا ہوں۔
وہ کسی مسلک یا مذہب کی بنیاد پہ نہیں چنے گئے۔
بلکہ ان کا دائرہ کار نا قابل تسخیر ہو گیا ہے۔
یہ پتہ نہیں عمران خان صاحب کو کس نے بتایا ہے۔
تو انہوں نے ان کو مزید بہتر بنانے کی کوشش کی۔
صحت کا نظام بہت ترقی یافتہ ہے اور وہ بھی مفت۔
یہ تو صرف شروع کے دن ہیں، آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
اب نواز شریف کی سیاست گھاٹے کی طرف جا رہی ہے۔
یہ عیاشیاں چیف جسٹس کے حکم پہ ختم ہو رہی ہیں۔
نااہلی کے بعد تو یہ سب کچھ ختم ہو جانا چاہیے۔
تو اس شان سے کہ ملکہ برطانیہ بھی ایسے نہ کرے۔
دہرانے کا مقصد یہ ہے کہ کوئی غلطی میں نہ رہے۔
ہر موقع پر بغل گیر ہونا ہمارے کلچر کا حصہ ہے۔
یہی وجہ ہے کہ شہروں میں لوڈ شیڈنگ کم ہوتی ہے۔
ہم پرانے زمانوں کے جکڑ سے نکل ہی نہیں پا رہے۔
میری عمر کے لوگوں نے تو امید کے دن دیکھے ہیں۔
اس سے پہلے تو بات چیت کے امکانات ہی نہیں تھے۔
قبر میں کیفیت کیا ہو گی اور جب فرشتے آئیں گے۔
تو شادیوں میں حاضری کے وبال سے جان بچ گئی ہے۔
جو کچھ ساہیوال میں ہوا اس سے مکمل بے خبر تھے۔
نہ چلنے کی جگہ نہ کوئی اور آگے جانے کا راستہ۔
اقتدار کے قلعوں پہ حملہ پی ٹی آئی نے کرنا ہے۔
سیون کلب کے مین گیٹ پہ بھی کوئی اطلاع نہ تھی۔
کس لئے اور کس قومی مفاد کو فروغ دینے کی خاطر؟
وہ کیا کہہ رہے ہیں، ان کا بنیادی نکتہ کیا ہے؟
ان مشیران کے کہنے پہ جو آج کہیں نظر نہیں آتے۔
پھر بھی کسی چیز کی گرفت میں تو شریف آچکے ہیں۔
وہ کس قسم کے پاکستان کی طرف اشارہ کر رہے تھے؟
پھر ہم کہتے ہیں کہ ہمارے خلاف سازش ہو رہی ہے۔
ہم نہ چاہیں‘ تب بھی کشمیر کی بات کرنا پڑے گی۔
حکومت، نام کی باقی رہ گئی ہے، عملا مفلو ج ہے۔
جھوٹ اور دروغ گوئی سے کام لیا گیا ہے یا نہیں؟
پورے نام درج کریں تو کالم کی جگہ ختم ہو جائے۔
اسد عمر میں وہ جوہر دیکھے گئے‘ جو ان میں تھے۔
سوال تو یہ بنتاہے کہ اس بیماری کا سبب کیا ہے؟
وہاں سے اس بل کا پاس ہونا اچنبھے کی بات نہیں۔
تو باقی دنیا کو اس سے کوئی خاص فرق نہیں پڑتا۔
صرف وہ ایک قصہ میشا شفیع اور علی ظفر والا ہے۔
لیگی قیادت کا شور شرابہ بہت حد تک ختم ہو چکا۔
کندن لال سہگل کی آواز سے بہتر کس کی آواز تھی؟
اس سے زیادہ لبرل ہونے کا ثبوت کیا ہو سکتا ہے؟
بھی تو ان کی اپنی اس کارروائی نے زائل کر دیا۔
لیکن جو وقت کے تقاضے ہیں‘ وہ تو ہم پورے کریں۔
تو یہی ایک طریقہ ہے جو کارگر ثابت ہو سکتا ہے۔
ہر قسم کے لوگو ں کیلئے کچھ نہ کچھ دستیاب تھا۔
اس کا اعصاب پہ اثر وہ ساری عمر نہیں بھول سکے۔
ایسے مکروہ دھندے کی گولی بھی سزا ہو تو کم ہے۔
پھر بھی کچھ کرنا ہو تو اس کی صلاحیت رکھتی ہے۔
اور بھی بہت عالم ہیں جو یہ کہنے پہ مجبور ہوں۔
یہ امید پیدا ہو گئی ہے کہ نئی ہوائیں چلیں گی۔
لیکن آثار بتاتے ہیں کہ اب کچھ دنوں کی بات ہے۔
چاہے کسی کو اچھا لگے یا نہیں، یہ قومی فوج ہے۔
انھوں نے ہنستے ہوئے کہا کہ وہ اس پر سوچیں گے۔
ان کے دل پہ کیا گزرتی ہو گی، علیحدہ مسئلہ ہے۔
معیار بلند ہو تو آرٹ کو آرٹ ہی سمجھا جاتا ہے۔
وہ دو تین کاموں پہ ہی اپنا پیسہ خرچ کرتے ہیں۔
یہ کھیل کہاں ختم ہوتا ہے‘ ابھی دور کی بات ہے۔
لیکن ان کے حصول کے لئے بہت تردد کرنا پڑتا ہے۔
یوں لگتا ہے کہ آدمی باقاعدہ مہم پہ جا رہا ہے۔
تنقید پہ کوئی آئے تو بہت سی تنقید ہو سکتی ہے۔
مطلب یہ کہ ہر بار داستان گوئی سے کام لیا گیا۔
دونوں کو ایک ہی نظر سے حالات کا جائزہ لینا ہے۔
گے‘ لیکن جس زمانۂ روشنی کی ہم بات کر رہے ہیں۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ فوج اپنے پر بڑے پھیلاتی ہے۔
کیا عمران خان کو ان کی پنجاب میں ضرورت پڑے گی؟
دوسرا نکتہ یہ ہے کہ حزب اللہ ایران کے قریب ہے۔
سعد حریری کو تو وہ کرنا تھا جو سعودی اسے کہتے۔
اور تب وہاں کا ماحول بھی آج سے قطعا مختلف تھا۔
ضمیر سویا بھی ہو تو کچھ کہنے پہ مجبور کرتا ہے۔
اس کے بعد بھی بہت سی امیدیں دل میں اٹھتی رہیں۔
سیہون شریف جانے کو دل کرتا ہے اور بھٹ شاہ بھی۔
عمران خان بھی ایک ہی تقریر ہر شام دہرا تے تھے۔
لمبے پن میں وہ اثر نہیں رہتا جو اختصار میں ہے۔
ایک اور بات بھی جنرل ضیاء الحق کے ذہن میں تھی۔
چیف جسٹس پوچھتے ہیں کہ یہ کس قانون کے تحت کیا۔
نہ ہی ماضی کے طرز کی فوجی آمریتوں کی ضرورت ہے۔
لاوہ اتنا پکا کہ ملک کی بنیادیں ہل کے رہ گئیں۔
اس لحاظ سے یوں سمجھیے کہ چکوال کا علیم خان ہے۔
یہ درست ہے کہ زمانے کا پہیہ روکا نہیں جا سکتا۔
جہاد کے علاوہ اور ہنر ہم نے سیکھا بھی کیا تھا؟
لیکن یہ بات آپ ٹرمپ کے بارے میں نہیں کہہ سکتے۔
عرصے سے ہماری صبح کا آغاز کافی سے ہوتا رہا ہے۔
کوئی ٹریفک بلاک نہ ہو اور عام آدمی خوار نہ ہو۔
تو ظاہر ہے کہ ایسے عملی اقدامات نہ ہو سکیں گے۔
پی ٹی آئی کے تجویز کردہ نام تو پھسپھسے سے ہیں۔
زر مبادلہ کے ذخائر خطرناک حد تک کم ہو رہے ہیں۔
آپ اپنی مرضی سے ہی ایسی ویب سائٹس پر جاتے ہیں۔
جیسا کہ ڈاکٹر عاطف میاں کی مثال دی جا سکتی ہے۔
تو امریکی یہ نہیں پوچھتے کہ آپ کا مذہب کیا ہے۔
لیکن کچھ تدبیر بن نہیں رہی کہ یہ کیسے ممکن ہو۔
مال روڈ کے ارد گرد ان کے پرانے دفاتر دیکھ لیں۔
تو وہ بھی ایک طوفان، سزا کے حق دار ٹھہرتے ہیں۔
معاشی حالت تو تب تبدیل ہو جب اس میں بہتری آئے۔
کمال اتا ترک کی تقلید کرنے سے قاصر ہی رہیں گے۔
ملک کے دیگر شہروں اور قصبوں کا بھی یہی حال ہے۔
گے لیکن ان کی زبانی ان سے بڑا معصوم کوئی نہیں۔
یہ سب نئی ریاست کے آزاد اور برابر کے شہری ہیں۔
افواج کے بارے میں بغض ان کے دلوں سے جاتا نہیں۔
وہ قانون تو ہمیں دے گئے ہمارا خمیر نہ بدل سکے۔
اس کے ساتھ وائٹ ہاؤس کی جو پریس ریلیز آئی ہے۔
اس سے کون سے سوال اٹھانے والے ذہن بن سکتے ہیں؟
اس سے کہیں زیادہ ان دو عیاشیوں پہ لگا دیا گیا۔
دنیا کہاں جا رہی ہے اور وہ کیا نعرے لگاتے ہیں۔
ہماری پی آئی اے صف اول کی ائیر لائنوں میں تھی۔
وہ پنڈی آئیں تو ہم بھی قافلے کے ساتھ ساتھ تھے۔
فیصلے کی گھڑی آن پہنچی دس جولائی آنے کو ہی ہے۔
اور تو اور قطری شہزادے بھی کہیں گم ہو گئے ہیں۔
تو پھر بلا جواز کی لڑائیوں کی کیا تک بنتی تھی؟
جان بولٹن کا بس چلتا تو اب تک حملہ ہوگیا ہوتا۔
انہوں نے پوچھا کہ کیا یہ جھاڑی بھی مضر صحت ہے؟
اس کے بارے میں انہوں نے کوئی ٹھوس وعدہ نہ کیا۔
گزارش ہے کہ اس میں چیف منسٹر صاحب غلطی پہ ہیں۔
اور اس حق پہ کوئی شب خون نہیں مارا جانا چاہیے۔
تو ایسا لگتا ہے کہ دفاعی پوزیشن میں آ چکے ہیں۔
وہ لفظ بولا تو گویا دین ایمان خطرے میں پڑ گیا۔
ایک اندازے کے مطابق ان کی تعداد لگ بھگ 250 ہے۔
انہوں نے امریکا کی یہ لمبی ترین جنگ بنا دی ہے۔
پر وہ دکھاوا گروپ کیا ہوا جو دکھاوا نہ کر سکے۔
معیشت تو بہانہ بنتی جا رہی ہے کہ زبوں حالی ہے۔
پہلے والوں کو آزما چکی اور ان سے امید اٹھ گئی۔
اب پاکستان کے بڑے شہروں میں کم ہی نظر آتے ہیں۔
ڈیڈ لاک کی اس صورتحال کو کون توڑے گا اور کیسے؟
ایسے میں یہ لوگ دفاع میں کیا جواز پیش کریں گے؟
یہ ان کی مدح سرائی نہیں حقیقت پہ مبنی قیاس ہے۔
بہتری کی طرف کہیں سے کوئی پیش رفت نہیں ہو رہی۔
طنزا اشارہ یہ تھا کہ ملک کے صدر غیر منتخب ہیں۔
چند قدرت کے نوازے لو گ مستقبل کو پڑھ سکتے ہیں۔
ایک جگہ پسند نہ آتی تو اگلے پڑاؤ پہ چلے جاتے۔
اس کا بہت بڑا کریڈٹ سپریم کورٹ کو بھی جاتا ہے۔
پھر سیاست دان کہتے ہیں کہ فوج بالا دست ہو گئی۔
بندوق اور توپ و تفنگ تو افواج کے پاس ہوتے ہیں۔
شاہد خاقان نے اپنی نااہلی پر مہر ثبت کر دی ہے۔
تو کیا اس سے ہماری بد انتظامی بہتر ہو جائے گی؟
پھر کسی چینی یا ترکی کمپنی کی ضرورت نہ رہے گی۔
اصغر خان کیس کی زد میں شہباز شریف بھی آتے ہیں۔
خاندان کے ہر فرد کا مؤقف ایک دوسرے سے جدا ہے۔
اس کی صلاحیتوں اور کچھ اس کی قسمت پہ منحصر ہے۔
ان کی مہارت اور صلاحیت پر آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
کہیں سے آواز نہ اٹھی کہ یہ جگہیں بند کی جائیں۔
ایسی حکومت کے بوجھ تلے قوم کا وقت برباد ہو گا۔
80 کے لگ بھگ لوگ پولیس کی گولیوں سے زخمی ہوئے۔
رونا یہ ہے کہ مانگے تانگے پہ ہی گزارا کرنا ہے۔
یہ جنرل ضیاء کے سیاسی ورثے کی سب سے بڑی نشانی۔
شاہد خاقان میں ہمت ہو تو گلہ اپنے لیڈر سے کریں۔
اس لئے کسی مزاحمتی ڈرامے کا وہ حصہ نہیں بن رہے۔
موسم جو بھی ہو لمبے مال والوں کی اہمیت رہتی ہے۔
تاہم جنرل ضیا کے آنے سے تمام منظر تبدیل ہو گیا۔
کیا ان کے بغیر ملک کی خارجہ پالیسی نہیں چلے گی؟
مصر اور عرب امارات ان کی اس کاوش میں معاون تھے۔
اس سراب کو پانے کی خاطر عوام دوڑے چلے جاتے ہیں۔
تو ان کا کفن پیپلز پارٹی کا تین رنگا جھنڈا تھا۔
اسلام آباد تو ویسے ہی اب رہنے کے قابل رہا نہیں۔
کئی ایسے موضوعات ہیں جن کا آپ ذکر نہیں کر سکتے۔
آپ ہندو ہوں یا مسلمان اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
پسند کی شام والی بات انہوں نے دو تین مرتبہ کہی۔
وہ نواب تھے اور سب کچھ چھوڑ کے پاکستان آئے تھے۔
وہ تقریر اچھا خاصا وقت لگا کے تیار کئی گئی تھی۔
ایک کلیدی مسئلہ اب بھی وہی ہے جو 1979ء میں تھا۔
بی جے پی حکومت نے جو مقبوضہ کشمیر میں کرنا تھا۔
صرف یہ پکارے جا رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
صفائی بھی آ کے چینی یا ترکی کمپنیوں نے کرنی ہے۔
اس بارے میں انگریزوں کا فہم ہم سے کچھ بہتر تھا۔
'راوی دے پرلے کنڈھے وے مترا وسدا اے دل دا چور‘۔
اس ملک میں ہم ایک عجیب بھول میں پھنسے ہوئے ہیں۔
لہذا ہمت اور جواں مردی سے کام لینے کی ضرورت ہے۔
پھر 1950ء میں وہاں جنگ چھڑی اور تین سال تک رہی۔
دنیا کے امیر ترین اشخاص میں ان کا شمار ہوتا ہے۔
یہاں ایسا لگتا ہے کہ جن مسائل کا ہمیں سامنا ہے۔
گے اور معجزات بھی رونما ہونا شرو ع ہو جائیں گے۔
یہ کوئی سازش نہیں، یہ قدرت اور قسمت کا کھیل ہے۔
فی الحال تو رونا کیلے اور لیموں کے بھاؤ کا ہے۔
لیکن ضروری ہے کہ یہ احساس سرحد کے دونوں طرف ہو۔
اثرات اس تبدیلی کے ایسے تھے کہ آج تک موجود ہیں۔
لیکن ماسٹر غلام حیدر کہتے تھے کہ ایک دن آئے گا۔
مجال ہے کہ وہاں کوئی ہلڑ بازی یا دھکم پیل ہوتی۔
یہ سنتے ہی مکینک کھڑا ہوا پھر دھیان سے بات سنی۔
لاہور کے جس سرائے میں مجھ فقیر کا قیام ہوتا ہے۔
تیر اندازوں نے اپنا کام ابھی سے شروع کر دیا ہے۔
یہ مسلمان معاشرہ ہے اور تا محشر ایسا ہی رہے گا۔
اپنے مخصوص شعبے میں آپ نے کچھ مقام حاصل کیا ہے۔
کہا جاتا تھا کہ یہ تالاب کبھی خشک نہیں ہو سکتا۔
لیکن کوئی صدارتی شان و شوکت اس دعوت میں نہ تھی۔
پرانے وقتوں میں جب دوغلے پن کا اتنا زور نہ تھا۔
مہنگائی تو چھوڑئیے اس کا تو سب رونا رو رہے ہیں۔
اس ضمن میں لاہور کے پھیلائو کی مثال چشم کشا ہے۔
ہمارے ہاں کچھ چیزوں کی کمی تو پورا سال رہتی ہے۔
جب سنا یا دیکھا تو پرواز ترکی یا عازم چین ہوتے۔
وہ تو بحران کی شدت میں اضافے کے متمنی لگتے ہیں۔
چونکہ اب وہاں ایک دو دفعہ جانے کا اتفاق ہوا ہے۔
ایف آئی اے میں کہاں ہمت تھی کہ صحیح تفتیش کرتی۔
کتنے ممالک ہیں‘ جن کے حالات ہم سے بدتر رہے ہیں۔
اس کے بغیر نہ شاعری‘ نہ موسیقی لکھی جا سکتی ہے۔
پنجاب میں شہباز شریف ایک ڈھنگ کا کام نہ کر سکے۔
دھشت گردی کا خطرہ کم ہو گیا تھا، لیکن ختم نہیں۔
مارچ کے بعد حکومت کے اعتماد پہ ضرور اثر پڑے گا۔
مشرف دور میں وہ راولپنڈی ڈویژن کے آر پی او تھے۔
جرم دار پولیس والا اس وقت تک رفوچکر ہو چکا تھا۔
ایک مصیبت ہو توکہیں جی ٹی روڈ ڈرامے کا کیا بنا؟
تو سارا معاملہ عوام کی نظروں کے سامنے آ رہا ہے۔
رونا اس بات کا ہے کہ ایسی صورتحال ہمیشہ نہ تھی۔
دو سال غائب رکھنا، یہ کہاں کی حکمت اور منطق ہے؟
سعودی عرب چپ ہے، باقی گلف والے بالکل ہی چپ ہیں۔
ان طبقات پہ کسی قسم کا بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس نے مقبوضہ کشمیر میں جو کچھ کرنا تھا کر ڈالا۔
ہمارے ساتھ ٹھیک ہو رہا ہے! ہم اسی کے مستحق ہیں۔
وہ ہیں اور جمہوریت کے ہونے سے وہ کم نہیں ہوتیں۔
ضیاء الحق کے زمانے سے احتساب کا سنتے آ رہے ہیں۔
تو صحیح استعمال کرنے کا ڈھنگ تو کہیں سے آ جائے۔
اوروں کے ساتھ چرچل نے بھی یہ سب کچھ برداشت کیا۔
پنجاب کے ہر حلقے میں مضبوط گروہ اس کے ساتھ ہیں۔
آج بھی وہ گانے سنیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
یہ کھلے ڈلے آدمی ہیں اور تنگ نظری کا شکار نہیں۔
یہ بات چیف منسٹر صاحب کے نوٹس میں لائی جائے گی۔
وہی پرانا سوال ہے کہ انسا ن کو کتنا پیسہ چاہیے۔
تو وہ تمام رقم، مع سود واپس لوٹانے کو تیار ہیں۔
اور اگر اس موقع پر قانون اپنا راستہ بنا رہا ہے۔
کچھ اور کتابیں بھی ہیں جن کو مکمل نہیں پڑھ سکے۔
تب ہی کچھ نئی قسم کی ثقافتی نشوونما ہو سکتی ہے۔
ڈیفنس تو دور کی بات ہے، کبھی جانا ہی نہیں ہوتا۔
کمزوری پر بھی پردہ پڑا رہے تو عزت قائم رہتی ہے۔
ہمیں تو پیچھے رہ جانے کا راز ڈھونڈنا پڑ رہا ہے۔
لیکن بن لادن وہاں کیسے چھپا رہا‘ ہم بتا نہ سکے۔
لیکن ایسا نہ ہوا اور ہم اپنے جذبات کے اسیر رہے۔
اچھی بھلی سرزمین کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
جنگ کی تھکاوٹ دور کرنے کیلئے ہم شہر کا رخ کرتے۔
اب جبکہ اس کے وزیروں کے گھروں پہ حملے ہوئے ہیں۔
عربی پہ بھی مکمل عبور ہے اور آواز میں چاشنی ہے۔
تو معاشرے کی اونچ نیچ جو پہلے ہی بہت زیادہ تھی۔
اب آگے کی طرف دیکھنا چاہیے! یہ قصہ تو تمام ہوا۔
اسی لیے کہا کہ بس دال روٹی کا معقول بندوبست ہو۔
بہت سی چیزیں تو کوشش کے باوجود ہم سے ہوتی نہیں۔
سر سید احمد خان کے زمانے میں ایسا قانون نہ تھا۔
جوش جذبات میں با ترنم شاعری پہ بھی اتر آتے ہیں۔
لیکن جیسا کہ ہمارا ایمان ہے‘ خدا کے ہاں دیر ہے۔
اب ان پہ احتساب عدالت میں فرد جرم عائد ہوئی ہے۔
لیکن اسی اثناء میں جب خوشی کی فضاء عروج پر تھی۔
اس موسم کے لحاظ سے نازک مسائل اور نوعیت کے ہیں۔
وہ ایک سابق وزیر اعظم کی نہ صرف تیسری بیوی تھیں۔
صدرالدین نے کہا کہ تم پہن آؤ اور میرے ساتھ چلو۔
تب تک لاہور اور کراچی میں نائٹ کلب ہوا کرتے تھے۔
کبھی آلودگی کے بارے میں کسی منبر سے آواز آئی ہے؟
پورا ایک لشکر کیا‘ پوری ایک فوج ان کے پیچھے تھی۔
بہرحال یہ ان کا اور نون لیگ کا اندرونی مسئلہ ہے۔
پیپلز پارٹی پہ تھوڑے برے دن آئے تو اسے چھوڑ گئے۔
تو دوست ملک کی مشکلات میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
تین دن بعد دل یہی چاہتا ہے کہ گاؤں واپس بھاگیں۔
کچھ اور بھی استعمال کر لیں اور جگر بغاوت نہ کرے۔
یہ جواہر لعل نہرو اور ان جیسے لیڈروں کی سوچ تھی۔
علامہ کو سمجھ نہ آئی کہ دھرنا کب ختم کرنا چاہیے۔
اس سے اوروں کو موقع ملا کہ انہیں مزید گندا کریں۔
ان کا اپنے والد کیلئے فکر مند ہونا قدرتی امر ہے۔
ا س سے انگریز سرکار کو کوئی زیادہ سروکار نہ تھا۔
ہم سوچ رہے ہیں کہ چینی دوست ہمارا مقدر بدلیں گے۔
پنجاب کے ستاروں کا نام لیں تو کاغذ ختم ہو جائیں۔
عمران خان ٹکٹو ں کے مسئلے پہ خاصے ناکام رہے ہیں۔
دوسرا اس غریب کی کہانی جس کا نام صلاح الدین تھا۔
ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ شہر اور دیہات صاف ہوں۔
چھوٹی سے چھوٹی چیز کیلئے ہم بے بس اور لاچار ہیں۔
علم کی شمع ایک وقت میں یونانیوں کے ہاتھ میں تھی۔
نعرے لگتے رہیں گے لیکن حقیقت ان سے نہیں بدلے گی۔
جنون کا نام تو ایسی کیفیت کو دینا ہی نہیں چاہیے۔
وہ چلے گئے لیکن ان کے بنائے قوانین پیچھے رہ گئے۔
یہ کوئی لازم نہ تھا کہ مسئلہ سپریم کورٹ کو جاتا۔
اس سے ایک اور صورتحال کا پیدا ہونا لازمی امر ہے۔
کسی دفتر میں کوئی کام رشوت کے بغیر ہو نہیں سکتا۔
ماڈل ٹائون ہلاکتوں پر بھی ایک جے آئی ٹی بنی تھی۔
اب ان جنگجو عناصر کو دہشت گرد کہنا زیادتی ہو گی۔
امریکا نے حزب اللہ کو دہشت گرد تنظیم کہا ہوا ہے۔
اس طرز انتخاب نے مخالفت اور نفرت کی فضا پیدا کی۔
ایسی باتوں پہ سر پکڑا جائے یا سینہ کوبی کی جائے؟
اس لشکر کے ہراول دستے بارہ مولہ تک پہنچ گئے تھے۔
گے‘ کیونکہ جہاں بہت ساروں نے مجھ سے شکایت کی ہے۔
الہن کی کتاب پڑھنے سے وہ زیادہ واضح ہو جاتے ہیں۔
سیاسی لحاظ سے اب آپ ہندو، سکھ اور مسلم نہیں رہے۔
یورپ کا ذہن پہلے آزاد ہوا اور ترقی بعد میں ہوئی۔
وہ مخصوص شہد جسے عرف عام میں بلیک لیبل کہتے ہیں۔
البتہ پورے ملک میں آئس کریم کا ایک ہی برانڈ تھا۔
دروازے پہ کھڑے دربان نے اجازت دی تو آپ اندر گئے۔
جنرل ضیاء الحق تو پیپلز پارٹی کو تباہ نہ کر سکے۔
قوم کی سوچ کو پیچھے رکھنے میں بہت سی وجوہات ہیں۔
نواز شریف کے غیر ملکی دورے ہی ختم نہیں ہوتے تھے۔
تو ایسی صورتحال میں سیاست کو عزت کہاں سے ملے گی۔
ان کی ہلاکت نے پاکستان کا نام روشن نہیں کیا تھا۔
وجہ بھی بیگم کلثوم نواز کی بیماری کی شکل میں ہے۔
یعنی ممکنہ گڑبڑ کو روکنے کی کوشش نہیں کی جا رہی۔
ملکہ ترنم کا سر لگا تو جنرل صاحب کو آسودگی ہوئی۔
بہت ساری چیزوں کی طرح ہمارے ہاں یہ بھی ناپید ہے۔
پہلے دانشور بن کر بیماری کو خود ہی ہوا دیتے ہیں۔
پھر بھی اتنی بڑی زبان پھسلن کے لئے دل جگر چاہیے۔
چین میں تو کسی روحانی چیز یا سوچ کی گنجائش نہیں۔
اور اب وزیر اعظم روحانی تعلیم کا درس دے رہے ہیں۔
یہ بھی احساس دل میں بٹھایا کہ اب احتیاط لازم ہے۔
نون لیگی قیادت کے خلاف کوئی مقدمہ بن ہی نہ پاتا۔
دیگر اناؤنسرز اور ان میں فرق صاف نظر آ جاتا ہے۔
لیکن دلچسپ امر یہ ہے کہ کبھی انکار بھی نہیں کیا۔
کہنے کو کچھ نہیں ہوتا لیکن لال پیلے ہو جاتے ہیں۔
انہوں نے سمجھا تھا کہ اسلام کے ہیر وبن جائیں گے۔
بیچ میں جنرل مشرف آئے اور ان کی کیا بڑھکیں تھیں۔
اس سکینڈل میں نیک نامی کمانے کی گنجائش کم ہی ہے۔
کیا کوئی اس وقت پاکستان کو سنجیدگی سے لے رہا ہے؟
آصف زرداری کو کسی مڈل کلاسیے کی مدد کی ضرورت ہے؟
موجودہ حکومت کی لیاقت تو پہلے ہی عیاں ہو چکی ہے۔
کون سے فوری اہداف ہیں جو وہ پورا کرنا چاہتے ہیں؟
بلکہ پولیس نے حراست میں لیے ملزم کو اڑا دیا تھا۔
کہنے کا مطلب یہ کہ ہر کوئی ناصر درانی نہیں ہوتا۔
اب تک تو ہمارے تعلقات خراب سے خراب تر ہوگئے تھے۔
شنید تھا کہ ماڈل ٹاؤن کا قصہّ سر پھر اٹھائے گا۔
یہ ترکی نہیں اور نہ ہی نواز شریف طیب اردوان ہیں۔
ایک اور چیز کے لیے بھی لاہور جانا ضروری ہوتا ہے۔
کہنے کو بہت کچھ ہے لیکن ماتم گساری کا کیا فائدہ؟
لیکن حکمران ایسے کہ یہ حدیں بھی عبور کر لی گئیں۔
جنہوں نے سمجھا کہ پاکستان میں جو شورش چل رہی ہے۔
حاصل یہ ہے کہ پوری پاکستانی قوم میں ہمت نہیں ہے۔
کیا ہم عداوت اور دشمنی کی آگ میں جھلستے رہیں گے؟
ایک اور معاملہ بھی خادم اعلی کی توجہ کا طالب ہے۔
اب جب شہباز شریف کے گرد شکنجے سخت کیے جارہے ہیں۔
زرداری کی حالت یہ ہے کہ بغیر سہارے چل نہیں سکتے۔
کچھ عرصہ پہلے سمارٹ فون کا کون تصور کر سکتا تھا؟
یہ زمانہ قدیم کی کہانی نہیں، ہمارا آج کا حال ہے۔
نہیں تو باقی ہم وہی محتاجی کی صفوں میں کھڑے ہیں۔
پہلے تو جے آئی ٹی کو اپنی تحقیقات مکمل کرنی ہیں۔
وہ پاکستان کے وزیر اعظم عمران خان نے پوری کر دی۔
اس پہ تو خود لوگ ڈلیں، واہیاتی کی اسے کیا ضرورت؟
کئی ممالک اس سے بد ترین معاشی حالات سے گزرے ہیں۔
اگر خرچے پورے نہیں ہو رہے اور کشکول بھی خالی ہے۔
پی پی پی کو پاناما پیپرز میں کوئی دلچسپی نہ تھی۔
1973ء کا آئین بنیادی حقوق کے ذکر سے بھرا ہوا ہے۔
گے لیکن پیسوں والی بات اس انداز میں نہیں کر رہے۔
پنجاب میں بھی خادم اعلی کی گرفت ڈھیلی پڑ رہی ہے۔
اب کسی کو ایسی باتوں کا نوٹس لینے کی ضرورت نہیں۔
اس نے پاکستانی سیاست کو اپنے لپیٹ میں لے لیا ہے۔
مذہب پہ عمل نہیں کرنا صرف باتوں سے کام چلانا ہے۔
مخلوق خدا عذاب میں ہے!عذاب کا تو تب پتہ چلتا ہے۔
کبھی کبھی اس کالم میں موسیقی کی بات چل نکلتی ہے۔
لیکن ہمارے ہاں جن کا دیہات سے براہ راست تعلق ہے۔
ہم نے اپنے چھوٹے شہروں کو برباد کرکے رکھ دیا ہے۔
اسی صوبے کا لیڈر اب ہندوستان کی بولی بول رہا ہے۔
باہر کی دنیا میں پاکستان کا ایک عجیب سا تصور ہے۔
نہ مشرق وسطی کا تیل گوادر سے سنکیانگ جا سکتا ہے۔
لیکن پھر آگ کے ساتھ کھیلنے کا یہی انجام ہوتا ہے۔
ن لیگ کے اکٹھ میں ماضی کی اداسیاں جھلک رہی تھیں۔
اسی میں نواز شریف اور ان کا خاندان الجھا رہے گا۔
سبق نہ تاریخ سے سیکھا نہ موجودہ حالات کے جبر سے۔
وہ ہوتا نہیں تو اورکون سے پہاڑ ہم نے کھودنے ہیں۔
وقت مقررہ پہ ٹی وی سٹوڈیو سے ایک مرسڈیز کار آئی۔
نئے پاکستان کا محاورہ تو اب مذاق بنتا جا رہا ہے۔
(بعد میں وہ افسر میجر جنرل کے عہدے پہ فائز ہوا)۔
ریسرچ اور تحقیق نام کی چیزیں اس ملک میں نہیں ہیں۔
بہادر شاہ ظفر اپنی ذات میں نہ آزادی کی علامت تھے۔
ان کی سکیورٹی صدر ٹرمپ اور صدر پیوٹن سے زیادہ ہے۔
یہاں بھی خوش مزاجی کو پنپنے کے مواقع مل سکتے تھے۔
یہ ان کی اس جماعت سے والہانہ وابستگی کا مظہر تھا۔
ان کی اتھارٹی وہ نہیں جو وزیر اعظم کی ہونی چاہیے۔
ٹائی باندھی ہوتی اور کئی دفعہ سر پہ ہیٹ بھی ہوتا۔
گاؤں اور شہر کے گھر‘ دونوں اس بیماری سے پاک ہیں۔
آدمی بیٹھے بھی تو کتنی دیر اور خالی پیٹ، مطلب ہے۔
ماضی کے تمام لیڈر کسی نہ کسی امتحان سے دوچار ہیں۔
اہل منبر و محراب کو وہ تقریر ایک آنکھ نہیں بھاتی۔
موجودہ روش نہ بدلی تو وہ مواد بھی سامنے آجائے گا۔
سمجھ سے بالا تر جہادوں میں مگن رہے، جو ضروری تھا۔
پولیس کی جانب سے فائرنگ کہیں صبح جا کے شروع ہوئی۔
وہ کرپٹ تھیں اور انہوں نے قومی دولت پہ ڈاکہ ڈالا۔
بنچ پانچ جج صاحبان پر مشتمل ہے، اور ایسا لگتا ہے۔
ڈان لیکس کا مسئلہ جو میاں نواز شریف سلجھا نہ سکے۔
ہم کسی کمزور یا جوکر قیادت کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
تو اس طرز حکمرانی کا کچھ اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس تحریک کی پہلی چنگاری 9 مارچ 2007ء کو سلگی تھی۔
روپے کے سولہ آنوں میں چار آنے پرمٹ والوں کے ہوتے۔
راتوں رات تیل کی قیمتوں میں چار گنا اضافہ ہو گیا۔
اور تو کچھ ہم یہاں مملکت خداداد میں کر نہیں سکتے۔
وزیر اعظم لیاقت علی خان اس تحریک میں پیش پیش تھے۔
اور وہ سارے کے سارے انگریزی تعلیم سے بہرہ ور تھے۔
بٹوارے کا غالبا مطلب ہی یہی تھا، ادھر ہم ادھر تم۔
ورنہ سامعین جوتے اٹھا کے سٹیج کی طرف دے ماریں گے۔
تو فیاض الحسن چوہان جیسوں کو کبھی فکر لاحق نہ ہو۔
مال بنانے کے عمل میں کبھی کوئی رکاوٹ نہیں آنے دی۔
اس کے کبھی اچھے نتائج نہیں نکلے‘ نہ نکل سکتے ہیں۔
پاکستان ساکت و جامد کھڑا لمحات کی گنتی کر رہا ہے۔
عقل نام کی چیز ہماری ریاست کے قریب کبھی پھٹکی ہے؟
یہ جملے سن کے وہاں کھڑے امریکی بھی شرما جاتے ہیں۔
کوئی شو دیکھنے والا سمجھ جاتا کہ اشارہ کس طرف ہے۔
اس مسئلے کو سنجیدگی سے لینا مہلک ثابت ہو سکتا ہے۔
عدلیہ میں بھی ہمت آئی جب ادارے کا کلّہ مضبوط تھا۔
لیکن یہ بھی حالات کے تقاضوں پہ پورا نہیں اتر رہے۔
وہ بطور وزیر اعظم تیسری مدت مکمل کرنے جا رہے ہیں۔
تو کہیں یہ کام کوئی ترکی کمپنی سرانجام دے رہی ہے۔
اس کے باوجود وزارت عظمی کے خواب دیکھے جا رہے ہیں۔
کیونکہ وسائل کی بھرمار ہی کسی اور طرف جا رہی تھی۔
پاکستان سے ان کی دلچسپی افغان جنگ کے حوالے سے ہے۔
جب فیلن نے مجھے ٹانگ پہ غلط انداز میں ہاتھ لگایا۔
اور ہنستے ہوئے شاید یہ کہے کہ بس اور کچھ نہیںہوا؟
جھوٹ، مکاری اور رشوت ختم نہ ہوتے لیکن کم تو ہوتے۔
انہوں نے تسلی دی کہ بس تھوڑا سا قانونی پرابلم ہے۔
ایک موت جھٹکے سے ہوتی ہے، ایک ہزار واروں پہ محیط۔
پیر صاحب اس وقت پاکستان کے کنگ میکر بنے ہوئے تھے۔
میاں عطاء مانیکا کو ایک وزارت ملی لیکن بے ضرر سی۔
نہ امریکن دھمکیوں کی وجہ سے ہمیں بخار چڑھ رہا ہے۔
یہاں ماحول ہی ایسا ہے کہ ہم گہرائی میں نہیں جاتے۔
ان کے آنسو ان کی جمہوریت سے وابستگی کی علامت ہیں۔
اب تک حکومتیں اسی ایک فیصد پہ ہاتھ رکھتی آئی ہیں۔
نیت ان کی یقینا ٹھیک ہوگی لیکن عملا جو کررہے تھے۔
روس کی شکست کا تمام سہرا انہوں نے اپنے سر باندھا۔
گویا جس جماعت کو ہم مردہ یانیم مردہ سمجھ رہے تھے۔
ان کے والد بڑے وڈیرے نہ سہی چھوٹے زمیندار تو تھے۔
یعنی جیسے اوپر ذکر ہوا یہ تجربہ بھی ناکام ہو چکا۔
نارمل زندگی دو تین دنوں کیلئے مفلوج ہو کے رہ گئی۔
ساتھ ہی ساتھ دو اطراف سے مسلسل نمک پاشی ہورہی ہے۔
ٹیکس چور ی تو کرتے ہیں‘ لیکن صدقہ خیرات دیتے ہیں۔
ان سے زیادہ کسی اور کو کیا معاملہ فہم ہونا چاہیے۔
وہ انہیں سنتے ہیں اور فوری ایکشن کا حکم دیتے ہیں۔
پانی اورشہروں کا ماحول ہم نے کب کا خراب کردیا ہے۔
اس کے لاؤڈ سپیکر پہ ہمارے ایک نوجوان کا قبضہ ہے۔
یہ کہ صرف ہمارا اثر کابل میں ہو بیوقوفانہ سوچ ہے۔
تو ہم نے کشمیر یا کشمیریوں کیلئے خاک کچھ کرنا ہے۔
‘ ہم سے تگڑی جمہوریت‘ لیکن اس سے کیا گلستان سجاّ؟
وہی پرانے قسم کے امیدوار اس دوڑ میں بھی شامل ہیں۔
کسی معمولی سی خبر میں بھی گرائمر کی غلطی نہ ہوتی۔
ایسے موضوعات کے حوالے سے قوم کی تدریس کون کرے گا؟
مشکل سے جب وہاں سے فرار ہونے میں کامیاب ہوتے ہیں۔
خوش قسمت ان میں سے اپنی گرل فرینڈوں کے ساتھ ہوتے۔
لیکن ایسی عداوت پڑی کہ ختم ہونے کا نام نہیں لیتی۔
اگر آصف علی زرداری کا مسئلہ وہ ساٹھ ملین ڈالر ہے۔
ڈرائیور آگے چلتا گیا اور سی ایم کے دفتر پہنچ گیا۔
یہی بات وزیراعظم صاحب کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
تاجوں نے کیا اچھلنا تھا‘ وہ تو مزید بھاری ہو گئے۔
لیکن اداس شاموں سے نہیں اور نہ ہی اکیلی شاموں سے۔
وہ پاکستان یا اس کی کسی ایجنسی کی پیدا کردہ نہیں۔
اس میں کسی بیرونی قوت یا مداخلت کا کوئی حصہ نہیں۔
اس سے بہتر تبصرہ شریفوں کے حالات پہ نہیں ہو سکتا۔
کوئی ان سے پوچھے کہ منی لانڈرنگ سے آپ انکاری ہیں؟
نواز شریف درست کہتے ہیں کہ وہ نظریاتی ہو گئے ہیں۔
جلدی میں پائلٹ کو واپس کرنے سے ہمیں کیا حاصل ہوا؟
اس لئے کہیں نہ کہیں کشکول تھامے رجوع کرنا پڑے گا۔
ممبران فیملی خود کسی ایک کہانی پر متفق نہ ہو سکے۔
بس اسلام کے نام پہ ادھر ادھر پیوند کاری کرتے رہے۔
ایک ذاتی نوعیت کا مسئلہ میرے لاہور کے مسکن کا ہے۔
اشارے کنایوں میں فوج کے خلاف باتیں کی جا رہی ہیں۔
ایسی باتیں کرنے سے بڑے سے بڑا آدمی بھی شرما جائے۔
اب بھی جو لہر آزادی مقبوضہ وادی میں پائی جاتی ہے۔
قائد اعظم کے پاس تو پستول کا لائسنس بھی نہیں تھا۔
تو مستقبل کے آپریشن میں وہ کیا کردار ادا کریں گے؟
اور ہم چاہتے ہیں کہ ملک ترقی کی بلندیوں کو چھوئے۔
یہ علامتیں اس امر کی ہیں کہ بیماری معاشرے میں ہے۔
دنیا میں ترقی یافتہ دور کا آغاز سٹیل ملوں سے ہوا۔
ہم اپنا قومی معیار دیکھ لیں کہ اس میں ناکام ہوئے۔
اس سے پہلے تو بیشتر یورپ پہ بادشاہتوں کا راج تھا۔
کوئی پرلے درجے کا احمق ہی ایسی باتوں پہ یقین کرے۔
لیکن ہماری مانی جائے تو اور مسائل شاید حل نہ ہوں۔
ایک لفظ بھی صداقت پہ مبنی لبوں سے ادا نہیں ہوسکا۔
یہ متبادل عوام کی حمایت اور زور سے نمودار ہوا ہے۔
لیکن اس نے ہمت نہ ہاری اور آسمان بھی مہربان ہوئے۔
اتنی جلدی میں یہ میٹنگ کرنے کی شاید ضرورت نہ تھی۔
مزید یہ کہ انھوں نے کسی کے سامنے گھٹنے نہیں ٹیکے۔
نواز شریف بھی فارغ ہو جاتے ہیں اور خادم اعلی بھی۔
یہ ضرور ہے کہ وہاں آنے جانے کی سہولیات میسّر ہیں۔
کچھ فوجی امداد ملی اور اس پہ ہم پھولے نہیں سمائے۔
توحکومت کی طرف سے کچھ تو حکمت عملی ترتیب دی جاتی۔
اس زمانے میں امریکہ پہ شک کرنا کفر کے مترادف تھا۔
نکمّا پن ہمارے معاشرے میں بہت دور تک پھیل چکا ہے۔
آئے روز ان کی تصاویر وزیر اعظم کے ساتھ چھپتی ہیں۔
میں یکدم چونک اٹھا اور میرا رد عمل بالکل فطری تھا۔
دو بڑی خبریں! عید کی چھٹیوں میں دو بڑی خبریں آئیں۔
میاں صاحب نے مجھ سے پوچھا کہ معاملات سنبھال لو گے۔
ایسی باتوں کا اثر عمران خان صاحب نے کبھی نہیں لیا۔
کس احمقوں کی دنیا میں یہ نام نہاد ماہرین رہتے ہیں؟
نیب ریفرنسز کا فیصلہ بھی اگلے ماہ تک آ جانا چاہیے۔
لیکن پلاسٹک بیگ کے مسئلے پہ جو قانون سازی ہوئی ہے۔
دنیا کہاں پہنچ چکی ہے اور ہم کہاں پھنسے بیٹھے ہیں۔
عمران خان حالات کے آلہ کار ضرور تھے مگر موجد نہیں۔
وہ بیک وقت لبنان اور سعودی عرب کی شہریت رکھتے ہیں۔
عجیب کیفیت دیکھیے کہ اس رات بھٹو گہری نیند سو گئے۔
شام ڈھلے کسی قریب کے فلیٹ سے ایک صاحب نمودار ہوتے۔
ایک اور واقعہ سے بھی عالمی سطح پہ تشویش پیدا ہوئی۔
ہال میں لائٹیں تو تھیں لیکن اگر ہال جگمگا رہا تھا۔
اس کا مقصد میاں نواز شریف حکومت کو ہٹانا نہیں تھا۔
جو کہنا چاہتے تھے‘ صاف اور آسان لفظوں میں کہہ دیا۔
احتساب کی توپیں زیادہ تر انہی کی طرف مڑی ہوئی ہیں۔
ہم نے اس آرٹیکل میں کبھی کوئی اچھائی نہ دیکھی تھی۔
جنرل مشرف کے زمانے میں قوم ایک اور انقلاب سے گزری۔
تو وہ بھی مستقبل کے سانچے میں ہی دیکھے جاسکتے ہیں۔
یہ مقصد نہیں کہ عمران خان استعفی دیتے ہیں یا نہیں۔
خادم اعلی فرماتے ہیں کہ عمران جھوٹوں کا آئی جی ہے۔
تو کیا پرائیویٹ جیٹ کے علاوہ سفر نہیں ہو سکتا تھا؟
اس کے فیض یاب عمران خان اوراس کی پارٹی‘ دونوں ہیں۔
جیل بھی جانا پڑتا ہے اور جرمانے بھی بہت بھاری ہیں۔
1974ء تک بھٹو صاحب اپنی انقلابیت سے تنگ آ چکے تھے۔
سب سے بھونڈی تجویز لمبے عرصے کی عبوری حکومت کی ہے۔
ان عرب ممالک کو اسرائیل سے نہیں ایران سے دشمنی ہے۔
ارجنٹینا نے ایک سے زیادہ بار قرض پہ ڈیفالٹ کیا ہے۔
مجھے یقین ہے کہ سمجھنے والے میری بات سمجھ گئے ہوں۔
یہ ہمارے رہنما ہیں جو زیادہ وقت بس یونہی گزار گئے۔
ان میں کوئی دراڑ نہیں، کسی بھی بات پہ اختلاف نہیں۔
لتا جب چھوٹی تھیں اور سہگل صاحب کے گانے سنتی تھیں۔
ان دنوں پاکستان کی معاشی حالت آج کی نسبت ابتر تھی۔
جہاں کسان اپنی سبزیاں اور گوشت لا کے بیچ سکتے تھے۔
جام صادق بھی اپنے زمانے میں سندھ کے چیف منسٹر تھے۔
عمران خان کی باتیں بھی گھسے پٹے ریکارڈ کی طرح ہیں۔
کئی حلقے سمجھ رہے تھے کہ وہ کمزور کمانڈر ثابت ہوں۔
خدا کی پناہ، ایسے موضوعات سننے کی اب ہمت نہیں رہی۔
زندگی کی کہانی بس ایسی ہی امیدوں سے عبارت ہوتی ہے۔
لیکن پھر تیسری دنیا میں دولت مند اسی طرح بنتے ہیں۔
تو آگے الیکشن مہم میں کون سے کرشمات سامنے آئیں گے؟
انگلستان کے ملٹری کالجز سے بھی ان کا تعلق ہوتا ہے۔
اس بات پہ شور مچانے یا جھنڈے لہرانے کی ضرورت نہیں۔
یہ الیکشن ایسے آئے کہ وہ سلسلہ بھی تقریبا ختم ہوا۔
سعودی عرب میں ولی عہد پرنس محمد کے پیچھے کھڑے ہیں۔
ہماری سپریم کورٹ کرپشن پہ تو سزا دے نہیں سکتی تھی۔
لیکن اس مسئلے کی طرف ان کی آنکھیں کیوں نہیں جاتیں؟
بس تھوڑی سی نظر چاہیے اور ہاتھ میں ذرا سی توانائی۔
وہیں سے انہوں نے ایک نئی سیاسی جدوجہد کا آغاز کیا۔
لیکن ان سے پلاسٹک شاپروں پہ قابو نہیں پایا جا رہا۔
ہمارا بھی اس میں فائدہ ہے کہ افغانستان میں امن ہو۔
ایسی ہوشیاری نہ پی ٹی آئی نہ عثمان بزدارکے پاس ہے۔
ان کے مشوروں سے خادم اعلی پنجاب نے مستفید ہونا ہے۔
یورپ کے بیشتر لوگ بھی ایک خاص مذہب کے پیروکار ہیں۔
بخار ہلکا سا ہے لیکن جان چھوڑنے کانام نہیں لے رہا۔
تیسری کوئی چیز یا حقیقت سیاسی منظر نامے پہ نہ تھی۔
خواجہ آصف کی نااہلی بھی زوال کی نشانیوں میں سے ہے۔
ریڈیو سیلون کا وہ خاص پروگرام زندگی کا حصہ نہ رہا۔
کرپشن بھی ہمارے معاشرے کا ایک لازمی حصہ بن چکی ہے۔
افواج کا نام لے نہیں سکتے لیکن شرارت بھی مقصود ہے۔
تین شہروں میں تین میٹرو بسوں پر برباد کر دئیے گئے۔
وہاں پیسے خرچ ہوئے تو چند مخصوص مقامات کے ارد گرد۔
جنرل ضیاء کی وفات کے بعد الیکشن ناگزیر ہو گئے تھے۔
یعنی آرپی او صاحب، جو بڑے بھلے مانس آدمی لگتے ہیں۔
یہ خود روس اور افغانستان کے لئے تباہ کن فیصلہ تھا۔
انہوں نے بھارت کا تو ذکر کیا لیکن پاکستان کا نہیں۔
رواں سال ان دفتروں کے لئے پچاس کروڑ روپے مختص ہیں۔
ویلٹنائن ڈے جیسی چیز پہ کوئی اور قوم سر کھپاتی ہے؟
وہ تو اپوزیشن کا کوئی کردار ادا کرنے کے قابل نہیں۔
کیا‘ سوائے صحرا کے کچھ علاقے اور سمندر کے پانی کے۔
موجودہ کیس میں بھی سپریم کورٹ نے ذمہ داری پوری کی۔
موجودہ انتہا پسندی کی روش کو بہت ڈھیل ملتی رہی ہے۔
ایسا سماں باندھتے ہیں کہ اثر لیے بغیر کوئی نہ رہے۔
اس سے بڑی زیادتی پنجاب حکومت کے ساتھ ہو نہیں سکتی۔
کاغذوں کا سلسلہ بند ہوا تو دیکھنے کو کچھ نہیں رہا۔
بنیادی اصلاح کسی ایک شعبۂ زندگی کی بھی نہ کر سکے۔
دوسری طرف ہم ساکت اور جامد، ایک بے جان معاشرہ ہیں۔
تو وفاقی حکومت اپنی ذمہ داری سے کیسے بھاگ سکتی ہے؟
قدرتی طور پر لواحقین کا شک محکمہ زراعت کی طرف گیا۔
ایک اور تاثرجو نواز شریف قیادت زوروں سے دے رہی ہے۔
ریمنڈ ڈیوس نے دو اشخاص کو گولی کا نشانہ بنایا تھا۔
پرانے درختوں کو کاٹیں نہیں تو روح کو چین نہیں آتا۔
اب تو کہانی مختلف ہے‘اب کس بلا کے چیمپیئن بنیں گے؟
ایسی کیفیت میں سوچ اور فکر کیسے پروان چڑھ سکتی ہے۔
تھوڑی سی چبلیت بھی محفل کو برباد کرکے رکھ دیتی ہے۔
گے‘ لیکن اس لعنت کو ختم کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
تو ایک سپاہی کی مانند نہیں بلکہ پلٹنوں کی شکل میں۔
آگے کیا ہوناہے یہ سیاست دانوں کے لئے بڑا چیلنج ہے۔
پیپلزپارٹی کو آزما لیا اوران کی اصلیت ہم جا ن چکے۔
تو سوشل میڈیا پہ فورا ہی تصویریں جاری ہو جاتی ہیں۔
ان تصویروں کی نمائش کی ضرورت کیوں محسوس ہو رہی ہے؟
وہاں جو کتابیں لکھی جاتی ہیں یا جو فلمیں بنتی ہیں۔
ان کی کمزوری اور بڑھتی ہوئی تنہائی عیاں ہو رہی ہے۔
یہ تقریر ٹوٹے پھوٹے انداز میں یو ٹیوب پہ موجود ہے۔
مولانا نے کہا: اتنی بڑی تعداد کب اقلیت ہو سکتی ہے۔
انہوں نے پلاسٹک کے شاپروں کے بارے میں کیا کرنا ہے۔
اس وقت گورننس نامی کوئی چیز دیکھنے کو نہیں مل رہی۔
گرمی کے عروج میں اس مقدس مہینے کی عبادت آسان نہیں۔
میں پیپلز پارٹی اور نون لیگ‘ دونوں کا حصہ رہا ہوں۔
بات کرتے تو بڑے سے بڑے جاگیردار اور نواب سہم جاتے۔
تو عمران خان پلاسٹک کے شاپر کیوں نہیں ختم کر سکتے؟
میرا خیال ہے کہ یہاں پہ کوئی زیادہ پڑھتے بھی نہیں۔
قوم کے اس حصے کو تعلیمی اداروں سے کوئی واسطہ نہیں۔
شریف کسی اٹھنے والے سوال کا جواب نہیں دے پائے ہیں۔
عمر اتنی نہ تھی لیکن سیاست میں دلچسپی بھر پور تھی۔
مقدمہ تو پھر ہارنا تھا اور سزا بھی سنائی جانی تھی۔
جرمنی کا شمار دنیا کی مہذب ترین اقوام میں ہوتا ہے۔
ہلیری کلنٹن سے اس رویے کی توقع بھی نہیں کی جاسکتی۔
سوموار کے روز میاں بیوی نے اپنے کاموں پہ حاضری دی۔
آئین بن نہ سکا‘ لیکن مقاصد ریاست بیان کر دئیے گئے۔
فلسفہ ہمیشہ یہ رہا کہ ایسی چیزوں میں ایسا ہوتا ہے۔
ہمیں غرض نشاط رہتی ہے، ہر روز نہیں لیکن کبھی کبھی۔
وہاں کوئی نہیں کہتا کہ جمہوریت خطرے میں پڑ گئی ہے۔
سعودی عرب سے سرمایہ کاری کے شوشے چھوڑے جا رہے ہیں۔
جنرل ضیاء کا سیاسی ورثہ جس کی نشانی نواز شریف ہیں۔
‘جب اعلان ہوا کہ صدر مملکت قوم سے خطاب فرمائیں گے۔
تعریفوں کے ایسے پل باندھتے ہیں کہ عقل دنگ رہ جائے۔
خاقان عباسی ایسے لگتے ہیں کہ ابھی بستر سے اٹھے ہوں۔
فقط کچھ عیاشیوں اور فضول خرچیوں میں کمی کرنی ہو گی۔
ایک یہ کہ شمالی کوریا نے ہائیڈروجن بم کا تجربہ کیا۔
نتائج نے (ن) لیگ کی برقرار مقبولیت کا اعادہ کیا ہے۔
پیپلز پارٹی میں بھی ایک نئی لہر آتے دکھائی دیتی ہے۔
ہر کوئی دعو ت دے رہا ہوتاہے، ہرکوئی بچھ رہا ہوتاہے۔
یہ ایک نازک فرق ہے لیکن ہمیں اسے ملحوظ رکھنا چاہیے۔
حزب اللہ نے لیکن اپنا لوہا میدان حرب میں منوایا ہے۔
بینظیر بھٹو صاحبہ کے مقدمے کا فیصلہ دو دن پہلے آیا۔
کابینہ کے اجلاس بلائے جاتے ہیں اور یہ ایک بہتری ہے۔
کبھی کوئی کتاب پڑھ لیتے ہیں یا موسیقی لگا لیتے ہیں۔
تو وہ اٹھارہ بیس منٹ کے دورانیے سے زیادہ نہیں ہوتا۔
اتنی لمبی تقریر نہیں لیکن کیا کمال کا اثر رکھتی ہے۔
وہ شادی ہالوں پہ لگ رہا ہے یا ہاؤسنگ سوسائٹیوں پر۔
پھر سٹالن کا دور آیا جس میں اور مصیبتیں پیدا ہوئیں۔
معاشرہ ہمارا وہ نہیں رہا جو تیس چالیس برس پہلے تھا۔
اندھیروں میں سے جتنے وٹامن کے ٹیکے اسے لگ سکتے ہیں۔
اندھیروں میں سے اس سے زیادہ مدد بہم پہنچ نہیں سکتی۔
جسے یورپین مارکیٹ کے مسئلے کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
دور غلامی کے ساتھ ساتھ انہیں دور جہالت بھی عطا ہوا۔
عمران خان اپنی بیس سالہ جدوجہد پہ بڑا ناز کرتے ہیں۔
آگے جناب محمد بشیر کی احتساب عدالت کا فیصلہ آنا ہے۔
قومی گفتگو میں اور کوئی موضوعات رہ ہی نہیں گئے تھے۔
اورشام ٹی وی پروگرام کے لئے عازم لاہور بھی ہونا ہے۔
کیا اب ایسے پنڈتوں اور دانشوروں کو کچھ ندامت ہو گی؟
اس ضمن میں پچھلے زمانوں کو لوٹنے کا اہتمام لازم ہے۔
خوبصورتی یا راحت نام کی چیز وہاں دور سے نہیں گزرتی۔
وہ یہاں کیا مولانا طارق جمیل کی باتیں سننے آئیں گے؟
ہلری کلنٹن پورے امریکہ پر بے کلی طاری کر سکتی تھیں۔
جب انہوں نے کچھ عرصہ پہلے ہندوستان کا دورہ کیا تھا۔
سندھ کی آبادی میں غیر مسلموں کی اچھی خاصی تعداد ہے۔
وہ بھی کبھی کبھی پرانی فلموں کا سنگیت پیش کرتی ہیں۔
سیٹھ لوگ با آواز بلند حبیب جالب کی نظمیں پڑھتے ہیں۔
کوئی تاثر نہیں جاتا کہ حالات یہاں نارمل ہو گئے ہیں۔
جج صاحب کے ہاتھوں زخمی ہونے والوں کی فہرست لمبی ہے۔
ہم ٹی وی والے اپنے پروگراموں میں شام کو بیٹھتے ہیں۔
مزید یہ کہ ہمارے ہاں دنیا کی کمزور ترین جمہوریت ہے۔
مشرقی پاکستان میں بے چینی ایک دن کی پیداوار نہ تھی۔
یہ کہانی بیچی گئی کہ ہندوستان خطرات سے گھرا ہوا ہے۔
وہ 1970ء کے الیکشن میں پانچ حلقوں سے کھڑے ہوئے تھے۔
شاہد حسن خان صرف جناب آصف علی زرداری کو جوابدہ تھے۔
جیسا کہ شروع میں کہا گیا‘ ریاست ہے لیکن حکومت نہیں۔
صدر نکسن کو جھوٹ بولنے پہ صدارت سے سبکدوش ہونا پڑا۔
درخت لگانے کی مصنوعی مہموں کا تواتر سے ذکر ہوتا ہے۔
سرکاری دفاتر میں کرپشن کی شرح نمود کمی کی طرف جاتی۔
افراط زر کو ایک طرف رکھیے، نوکریاں کہاں سے آئیں گی؟
اب ہمارا مکمل انحصار چینی دوستوں پہ ہوتا جا رہا ہے۔
یعنی پہلے اکڑ اور جب حالات مشکل ہو جائیں تو پسپائی۔
قاف لیگ کا فارورڈ بلاک بھی معصوموں پہ مشتمل نہ تھی۔
کاروان کو راہ کون دکھائے گا، سمت سفر کون باندھے گا؟
معاشی بے چینی کے دور میں حکومتیں تب کمزور پڑتی ہیں۔
لیکن اس رویے کے نتائج پاکستان کو بھگتنا پڑ رہے ہیں۔
پاکستان جنگ کی لپیٹ میں جمہوریہ شام کی طرح نہیں ہے۔
ایک دن کی خبریں دوسرے دن سے عموما مختلف نہیں ہوتیں۔
بڑے سے بڑا پراپرٹی ٹائیکون راز کی یہ بات سمجھتا ہے۔
ضلعی انتظامیہ کا کام بھی پٹواریوں کے سر پہ چلتا ہے۔
اور معصوم جانوں کا لہو بہنا‘ اسی کو کربلا کہتے ہیں۔
وہ سیدھا تھانے آئے‘ اور میں بھی سٹی تھانے پہنچ گیا۔
کل کے خیر خواہ بھی ناقدین میں تبدیل ہوتے جارہے ہیں۔
وہیں معاملہ نمٹ جانا تھا اور میڈیا کی زینت نہ بنتا۔
تو وہ پنجاب کے چیف منسٹر، میاں محمد شہباز شریف ہیں۔
اس سے ویسے تو مجموعی اخلاقیات پہ کوئی اثر نہیں پڑا۔
میں جب قبلہ مولانا طارق جمیل کو دیکھتا یا سنتا ہوں۔
اس اندھیرے نے ہم جیسوں کی زندگیوں کو ایک معانی دیا۔
میری عمر 67 سال ہے؛ چنانچہ میں ایک سینئر سٹیزن ہوں۔
پھر ان کے عوض قرض لئے گئے اوررقوم باہر منتقل ہوئیں۔
پچھلے ہفتے جب ٹی وی پروگراموں کے لئے لاہور آنا تھا۔
ان کی غلطی نہیں، ہمارے معاشرے کی اقدار ہی ایسی ہیں۔
حالات توخراب ہیں لیکن کس کرب میں ہم پھنسے ہوئے ہیں۔
بلکہ سہارا دینے والوں کو اب وہ ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
اب تک ہندوستانی فوج اس کا کوئی علاج نہیں ڈھونڈ سکی۔
عامر کیانی کو کس نے وزارت صحت کا قلمدان تھما یاتھا؟
اس کا ہدف صرف اور صرف انڈین یا پاکستانی مسلمان ہیں۔
اس ماحول میں جناح صاحب جیسی لیڈرشپ کہاں سے پیدا ہو۔
عظیم انقلابی بھگت سنگھ اور اس کے ساتھی یہیں کے تھے۔
ان کا تصور اسلام ایسے سطحی اقدام کے گرد گھومتا تھا۔
جہاں ایسی فضول خرچیوں کو نہ صرف برداشت کیا جاتا ہے۔
کوئی ڈھنگ کی حکومت آئے وہی ایسے اقدامات کر سکتی ہے۔
زیادہ ضروری بات یہ ہے کہ ہم اپنے معاملات ٹھیک کریں۔
ان اجلاسوں میں ایسی لا یعنی باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
تو مضبوط ہاتھ اور سخت ارادوں کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
نتیجتا سارا ملک اس حکومت کی نالائقی کی گرفت میں ہے۔
پہلے بھی (ن) لیگ نئے انتخابات کی راہ سے گریزاں تھی۔
وہاں فیض احمد فیض، منیر نیازی اور حبیب جالب نہ ہوں۔
ٹرمپ انتظامیہ کا ذہن پاکستان کے بارے میں بن چکا ہے۔
لہذا جب نتائج آئے تو اسی لحاظ سے مایوسی پھیلتی گئی۔
عبوری حکومت سو دنوں میں پاکستان کی شکل بدل سکتی ہے۔
بہرحال شریفوں کا رونا اپنی جگہ، قوم کو آگے جانا ہے۔
سب پہ عیاں ہوچکاہے کہ جب تدبیر اورہمت کی ضرورت تھی۔
پنجاب پولیس کی تعداد آج کی برطانوی فوج سے زیادہ ہے۔
جو کوئی سرکاری سچ کے خلاف بولتا وہ غدار قوم ٹھہرتا۔
اسی تناظر میں روس دشمنی نئی ریاست نے ورثے میں پائی۔
عدلیہ اور افواج، پر تنقید کے گولے برسانے کی کوشش کی۔
یہ بھی معلوم ہوا کہ مذکورہ پہاڑی ویران علاقے میں ہے۔
یہ موقف تو بھارت پاکستان کے بارے میں اختیار کرتا ہے۔
جہاں کچھ سال پہلے لاکھوں انسانوں کا قتل عام ہوا تھا۔
یہ خیال فوجی رینکوں میں ابھرا کہ پاکستان کو بچنا ہے۔
آصف علی زرداری تو اپنے قلعہ بلاول ہاؤس میں بند ہیں۔
دیگر شعبہ ہائے زندگی میں بھی ترقی ساتھ ساتھ چلتی ہے۔
افسوس کیلئے میں بھی دوسرے دن ان کے گاؤں لطیفال گیا۔
بنیادی تبدیلی کے بلند بانگ دعوے اب دل کو نہیں بھاتے۔
اپنی معصومیت میں اس سارے عمل کو ہم جمہوریت کہتے ہیں۔
جج ارشد ملک والے الزامات تو محض پٹاخہ ثابت ہوئے ہیں۔
جنہوں نے بہت پینترے بدلے ایک اور چھلانگ لگا رہے ہیں۔
اس طبعی کورس کیلئے مرد آہن والی حکومت ضروری ہوتی ہے۔
لیکن پھر بھی اس حرکت کے تحت کارروائی قابل ضمانت تھی۔
کیا ہمارے رہنمائوں نے اس کا احتیاط سے مطالعہ کیا ہے؟
فرق صرف لباس کا، ایک سویلین لباس میں دوسرے وردی میں۔
شام میں مغربی ہتھکنڈوں کی وجہ سے خانہ جنگی چھڑتی ہے۔
کبھی چین، کبھی متحد ہ عرب امارات اورکبھی سعودی عر ب۔
اسی لئے چلائے جانے کی گنجائش ملی کہ ہمیں کیوں نکالا۔
ایسی مستعدی کے بغیر ہم کشمیریوں کی مدد نہیں کر سکتے۔
آسمان سے گری ہوئی مصیبتوں کو برداشت ہی کرنا پڑتا ہے۔
یہ ایک انہونی ہے اور اسی لیے حکمران جماعت پریشان ہے۔
تو ہمارا رد عمل بھی کیپٹن رینالٹ سے مختلف نہیں ہوتا۔
ہاں پاک چین اقتصادی راہداری (سی پیک) ایک نئی چیز ہے۔
شہد کے استعمال پہ پابندی ایک بار نہیں متعدد بار لگی۔
جب ریڈیو سیلون پہ پرانی فلموں کے سنگیت سنا کرتے تھے۔
شریف خاندان بہت سے کیسز اور معاملات میں بچ نکلے ہیں۔
ہمارے لیڈر تھوڑی سی امریکی تھپکی پہ خوش ہو جاتے ہیں۔
لیکن سنگاپور میں امریکی صدر کو برابری کی سطح پہ ملے۔
جب روسی اور اتحادی فوجیں برلن کے قریب پہنچ رہی تھیں۔
وہ کیا پنجابی کا محاورہ ہے کہ کلّہ مضبوط ہونا چاہیے۔
بھارت میں ایک مضبوط قیادت پھر سے برسر اقتدار آئی ہے۔
یہودی رغبت رکھ سکتے تھے، پتھروں کی پوجا کر سکتے تھے۔
تو شیخ الاسلام کے ممکنہ احتجاج سے سارا زور نکل جائے۔
خواہشات بہت ہیں لیکن یہ عملی شکل کیسے دھار سکتی ہیں۔
الجھاؤ یا ٹینشن سامنے اور پیچھے کے بیچ میں نہیں ہے۔
بحران کا حل ڈھونڈنا ہے اور الیکشن ٹائم پہ کرانے ہیں۔
اگلے دو تین ماہ میں معاملات پتہ نہیں کہاں جا پہنچیں۔
ہماری تاریخ میں اس نوع کی ایک درخشندہ مثال موجود ہے۔
حالات کا ستم دیکھیے کہ اب وہ پوسٹر ڈھونڈے نہیں ملتے۔
اثر الٹا ہوا کہ مولویوں نے سمجھا کہ بھٹو بھاگ رہاہے۔
جاڑے میں آگ کا بندوبست ہو اور دیگر انتظامات بھی ہوں۔
وہ چٹانیں، کہاں وہ شاہین اور لہو گرم رکھنے کے بہانے؟
تعلیم کا اچھا بھلا ڈھانچہ انگریز ہمیں دے کے گئے تھے۔
اوران کی حالت بہتر ہونے کی بجائے مزید خراب ہورہی ہے۔
یہی عمل اب نواز شریف اوران کی جماعت کے ساتھ ہورہاہے۔
یعنی آپ جب بھی سننا چاہیں آسمانوں میں موجود ہوتا ہے۔
اس صورتحال کی بہتری کیلئے نہ کچھ امریکی کر سکتے ہیں۔
ایسا نہیں تو پھر تقدیر کو اپنے ہاتھوں میں لینا ہوگا۔
سول حکومتیں دہشت گردی کے بارے میں کچھ نہیں کر پاتیں۔
فرقہ وارانہ فساد ہوئے اورریاست کی شکل بدل کے رہ گئی۔
فیصلہ کرنے والے کبھی ایک کے ساتھ ہوتے کبھی دوسرے کے۔
ڈھنگ سے ملک کے حالات سنبھالنے والے کوئی مل نہیں رہے۔
دیہات میں سرکار کی موجودگی تین محکموں سے ہوتی ہے: 1۔
دور دراز چلی میں سخت حکومت مخالف تحریک برپا ہوئی ہے۔
حکومت کرنے والے طبقات کا معیار بھی بلند نظر آتا تھا۔
شریف فیملی بھی اپنی مشکلات کے بھنور میں پھنس چکی ہے۔
تفصیلی سماعت کے بعد ریویو پٹیشن کو مسترد کر دیا گیا۔
جسٹس آصف سعید کھوسہ کا فیصلہ ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
میاں نواز شریف تو رونے کے نئے ریکارڈ قائم کررہے ہیں۔
کیا کیا القاب سے دونوں برادران کو انہوں نے نہ نوازا۔
حساب لینے کا عمل شروع ہوچکا اوریہ آگے بڑھتا جائے گا۔
ہماری حکومتوں‘ سول ہوں یا فوجی‘ کی یہ ترجیح ہی نہیں۔
مانا کہ افواج سب سے طاقتور ادارے کی حیثیت رکھتی ہیں۔
دوسری بجلی چیف جسٹس صاحب کی صورت میں نمودار ہوئی ہے۔
لاہور میں اکثر چہل قدمی کیلئے باغ جناح چلا جاتا ہوں۔
کیا پاناما کیس کا فیصلہ آنے میں قدرے دیر نہیں ہوگئی؟
ہم اسلام اور انصاف کے تقاضوں کی بات کرتے نہیں تھکتے۔
نہ پرانے کالج کی بڑھتی ہوئی ضروریات پوری ہو سکیں گی۔
گے لیکن جنہیں آپ ماڈرن یا روشن خیال معاشرے کہتے ہیں۔
جب راولپنڈی کال بک کرنی ہوتی تو آپریٹر سے کہنا پڑتا۔
ہندوستان ہمیں نظر آتا ہے‘ کشمیر کو ہم بھول جاتے ہیں۔
لیکن ان کے پیچھے کشمیر کی پوری مسلمان آبادی کھڑی ہے۔
ماضی کی بیماریوں سے نجات پائیں اور آگے کی طرف بڑھیں۔
طاقت اس کی بہہ چکی، فیصلہ سازی کی صلاحیت تقریبا ختم۔
وہاں ماحول ہی ایسا نہ پایا‘ جس سے انسان متاثر ہوسکے۔
ہم کہتے تھکتے نہیں کہ یہ سرزمین وسائل سے مالامال ہے۔
جسے ساٹھ روز کے اندر اندر اپنی تحقیقات مکمل کرنی ہے۔
پاکستان کے ساتھ سخت رویہ اپنانا ہی فائدہ مند بات ہے۔
جنرل مشرف سے پہلے اتنی موٹر کاریں ملک میں نہیں تھیں۔
اوپر لیے گئے نام اگر پنجاب کی صلاحیتوں کی نشانی ہیں۔
وہ ماحول ہی دستیاب نہیں جس سے ایسی کرامات پھوٹ سکیں۔
اسی لئے ہماری باتوں میں ماضی کی جھلک نمایاں ہوتی ہے۔
جی کی بڑھتی ہوئی اداسی نےکیا اکیلا سمجھ کے گھیرا ہے۔
پھر طعنہ دیا جاتا ہے کہ پاکستان لبرل معاشرہ نہیں ہے۔
یہ یاد رکھنا چاہیے کہ درس جمہوریت ہمارا اپنا نہ تھا۔
قانون کی حکمرانی ہماری تہذیب یا تاریخ کا کب حصہ تھا؟
ان لوگوں کی جن کو انہوں نے فرضی مقابلوں میں پھڑکایا۔
انڈس بیسن دریاؤں کے معاہدے پہ ہم نے دستخط کیوں کیے۔
یعنی قدیم روایات کا حصہ تھا اور ماڈرن تجربات کا بھی۔
اسلام آباد میری جھونپڑی سے ایک گھنٹے کی مسافت پہ ہے۔
ان کی سیاسی طاقت پاناما اسکینڈل میں گھائل ہو چکی ہے۔
سی پیک منصوبے میں بہت سارے انڈسٹریل پارک کا تصور ہے۔
ان کا عمومی رویہ بہت سارے معاملات میں غیر متوازن ہے۔
ان کے جانشین نجیب رزاق اول درجہ کے کرپٹ حکمران نکلے۔
جب یہ سارے افراد ضمانتیں کرا کے پیشیاں بھگت رہے ہوں۔
امریکی صدر کو دنیا کا طاقتور ترین شخص سمجھا جاتا ہے۔
دراصل جو کچھ پاکستان کے سیاسی منظرنامے پہ ہو رہا ہے۔
ایک افسانے کو چھپانے کیلئے پے در پے افسانے گھڑے گئے۔
عوام آصف زرداری کو پہلے ہی مسٹر ٹین پرسنٹ سمجھتے تھے۔
ان دو میں سے ایک چکوال کے بریگیڈیئر نیاز (مرحوم) تھے۔
جنہوں نے بعد میں اسلحے کے کاروبار میں خاصا نام کمایا۔
اپنا علاج کیا کراناہے چار سالوں میں ہمارا خوب کر گئے۔
زمبابوے کے حالات میں تو یہ بات سوفیصد درست ثابت ہوئی۔
کمزوری والا انسان تو چیخنے چلانے پہ مجبور ہو جاتا ہے۔
یہاں کسی گاؤں کا قبرستان شہدا کی قبروں سے خالی نہیں۔
1200 کے لگ بھگ لبنانی سویلین اس بمباری میں ہلاک ہوئے۔
بالکل اسی طرح حدود آرڈیننس کا زور کمزوروں پہ گرتا ہے۔
دوران بحث بہت اعلی تقریریں حق اور مخالفت میں کی گئیں۔
ان کی موسیقی اور شاعری‘ دونوں ان خصوصیات کی عکاس ہیں۔
یہ نکتہ مانا جائے تو پاکستان کی قانونی کتاب بدل جائے۔
برطانوی سامراج کے خلاف اول تو کوئی فلم بنتی نہیں تھی۔
اگر آج امریکی افغانستان سے نکلنے کی تیاری کر رہے ہیں۔
اس سے پہلے ٹوڈی گاڑی رکھنا سٹیٹس سمبل سمجھا جاتا تھا۔
اوران کیلئے ایوان صدر چھوڑنے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔
کہ کہیں سے اچھی خبر نہیں آرہی ماسوائے عدالتی محاذ کے۔
وہ اپنے مقدموں کا سامنا کرتے یا احتجاج کی تیاری کرتے؟
ہماری اسلام پسندی نعرے اور وہ بھی فلک شگاف، اسلام کے۔
شرفاء اپنے غم اور تکلیفوں کو عام نظروں سے چھپاتے ہیں۔
کیا یہ مختلف لشکروں کو ہتھیار ڈالنے پر آمادہ کرلے گی؟
لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس باقر نجفی پہ مشتمل کمیشن بنا۔
لیکن پاکستان کے تناظر میں باتیں سادہ اور صاف بھی ہوں۔
آدھی سے زیادہ گندگی کا موجب پلاسٹک شاپروں کی لعنت ہے۔
1971ء کے سانحہ کا سارا ملبہ ہم ہندوستان پہ ڈالتے ہیں۔
اس سے سوائے ہماری کمزوری کے اورکیا چیز آشکار ہوتی ہے؟
آپ یہ گانے سنیں تو اخباروں کی تمام سرخیاں بھول جائیں۔
لیکن ان قراردادوں اورٹرک کی بتی میں زیادہ فرق نہ تھا۔
باہر کی دنیا میں جو چیزیں بالکل نارمل سمجھی جاتی ہیں۔
بلکہ کچھ عرصہ پہلے تک اس کے باقاعدہ سیکرٹری جنرل تھے۔
کہاں امریکہ کی طاقت اور کہاں شمالی کوریا کا اکیلا پن۔
لیکن اس طرف ہماری مختلف قیادتوں کی سوچ کبھی گئی نہیں۔
انگریزوں کا راج اور طمطراق ان کے افسروں کی بدولت تھا۔
ہاں‘ ایک دفعہ نواز شریف نے استعفی دیا تھا، 1993ء میں۔
پاناما پیپرز، آف شور کمپنیوں کی ملکیت کے بارے میں تھے۔
گناہ ان کا نومبر 2007ء میں ایمرجنسی نافذ کرنا نہ تھا۔
بہرحال وقت کی نزاکت کو دیکھتے ہوئے کچھ کہنا ضروری ہے۔
اسی لیے پروفیشنلز کو ایسے کاموں پہ مامور کیا جاتا ہے۔
ہمارے عسکری ادارے مضبوط ہیں اور ہم ایٹمی قوت بھی ہیں۔
عروج کی نشانیاں اور ہوتی ہیں اور زوال کی نشانیاں الگ۔
لیکن قانون کی کسی گرفت میں ایسی کارروائی کبھی نہ آئی۔
ترقی یافتہ ممالک میں بنیادی مسائل حل ہو چکے ہوتے ہیں۔
کچھ روز ہوئے میں رات گئے لاہور چھاؤنی سے گزر رہاتھا۔
وہاں دبک گئے اورجن کو للکارنے کی ہمت نہیں ہونی چاہیے۔
گویا ان کا یہ کردار موجودہ مخصوص حالات کی پیداوار ہے۔
1988ء میں البتہ مقتدرہ کے ساتھ کچھ الگ معاملہ ہو گیا۔
تب تک معاملہ سپریم کورٹ لاہور رجسٹری تک پہنچ چکا تھا۔
نارمل سوچ نہیں رکھنی اور نارمل حرکتوں سے دور رہنا ہے۔
یوں ہمارے فیصلہ سازوں نے بہت ساری چیزوں کا کریڈٹ لیا۔
تفریح کا سامان موجود تھا اور معیوب نہ سمجھا جاتا تھا۔
خواجہ سرا کے انکار پہ پولیس والا اسے زدوکوب کرنے لگا۔
زندگی کا آخری پڑاؤ لاہور مزدوری کے لیے جانا پڑتا ہے۔
وہاں جا کے منہ لٹکائے سوکھے ہونٹوں سے بیٹھنا پڑتا ہے۔
‘‘ اس نوعیت کی سپلائز کیلئے ضروری لاہور جانا پڑتا ہے۔
میں نے ایک کالم میں '' ‘‘ کا ذکر کیا تھا۔
آج ایتھوپیا چھلانگیں اور دوڑیں لگا کے آگے نکل رہا ہے۔
اوپر سے جھوٹ کے انبار اور پھر جھوٹ کی حکومتی سرپرستی۔
اب ہمارے سامنے سیاسی میدان میں تین گھڑ سوار باقی ہیں۔
پاناما لیکس میں ذکر وزیراعظم کے بیٹوں اور بیٹی کا ہے۔
پاکستان ٹائمز میں اس کیس کی مفصّل رپورٹنگ کا مزہ آتا۔
بھلے مانس تو ایسی مطلوبہ اشیاء خود ہی پہنچا دیتے ہیں۔
اس سے بڑھ کر ہمیں ہندوستان والا بارڈر نرم کرنا چاہیے۔
اسی تناظر میں مولانا فضل الرحمن کے دھرنے کی اہمیت ہے۔
یہ پاکستان کو بین الاقوامی فائرنگ لائن پہ لے آتے ہیں۔
پوری اسلامی دنیا میں ایک ہی حقیقی انقلاب برپا ہوا ہے۔
بیس اپریل کا معرکہ دلیری کی بجائے احتیاط کے ہاتھ رہا۔
لیکن ایسا نہیں ہوا‘ اور جو پروگراموں کے ریٹ پہلے تھے۔
بیشتر کہانیاں ایسی ہیں کہ انسان کی ہنسی چھوٹ جاتی ہے۔
ایسے تصورات اور خیالات سے لاکھ اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
یہ اشتہارات عموما ان اخبارات کے صفحہ تین پہ ہوتے تھے۔
کم ازکم ہماری بچی کھچی زندگی میں ایسا ممکن نہیں لگتا۔
جنگیں لڑی گئیں جن کا مقصد تھا‘ مقبوضہ کشمیر کی آزادی۔
یہ افسانے نہیں حقیقت ہے لیکن پوچھنے والا کوئی نہ تھا۔
تو حکمران جماعت کے نزدیک عدالت عالیہ کی وقعت کیا تھی؟
ایک زمانے میں جلدی سونا ہم اپنے اوپر تہمت سمجھتے تھے۔
اکرم درانی بھی بنوں میں عمران خان کے ہاتھوں زیر ہوئے۔
تو سمجھتے تھے کہ اگلے جہاں میں عبادات کی آسانیاں ہوں۔
اب ایون فیلڈ اپارٹمنٹس کا فیصلہ بجلی کی مانند گرا ہے۔
چائے وہاں کی تھرڈ کلاس پیسے البتہ وافر دینے پڑتے ہیں۔
جمال خشوگی کے قتل سے سعودی بادشاہت شدید دباؤ میں ہے۔
فاتحانہ انداز ایسا تھا‘ جیسے لال قلعے پہ قبضہ کیا ہو۔
جب نیب مقدمات کھلیں گے اور وہاں پیشیاں بھگتنا پڑیں گی۔
راتوں رات آئین کے پاسدار اور جمہوریت کے چیمپئن بن گئے۔
ہندوستان کے پاس بھی ہمارے حوالے سے یہ صلاحیت موجود ہے۔
ایسی تنظیموں کو یہاں نہ پناہ‘ نہ ہی معاونت ملنی چاہیے۔
جواب تھا‘ ہماری طاقت اور پورے روس میں بجلی کا پھیلاؤ۔
اس واقعے سے مذکورہ بادشاہت کی پوزیشن بہت خراب ہوئی ہے۔
گے، لیکن کیا ہمارے دل بھی کشمیریوں کے ساتھ دھڑکتے ہیں؟
ڈوریں پیچھے سے ہلانے والے عام نظروں سے اوجھل رہتے ہیں۔
یہ خطرہ کیا سیاسی انجینئرنگ کرنے والے مول لے سکتے ہیں؟
موجودہ اعزاز کو یوں سمجھیے کہ وہ اس اعتمادکی معراج ہے۔
سلیکٹڈ وزیر اعظم کے لقب کے موجد بلاول بھٹو زرداری ہیں۔
افتخار چوہدری صاحب کی بحالی کی تحریک نے کیا گل کھلائے۔
کیا اقتصادی راہداری ہمیں صیحح درخت لگانے کا درس دے گی؟
موجودہ دور میں کون سے ممالک ریاست مدینہ کہلا سکتے ہیں؟
جہاں بھوک ختم ہوئی وہ معاشرہ ریاست مدینہ کے قریب آگیا۔
خود کی تعلیم جیسی بھی رہی انگریزی کالجوں سے حاصل ہوئی۔
چھوٹی چھوٹی چالاکیاں کرنا ہمارے خمیر کا حصہ بن چکا ہے۔
لیکن صدر غلام اسحاق جنہیں پہلے وہ اپنا محسن مانتے تھے۔
انہوں نے اسلامی کانفرنس کی تنظیم سے کوئی مدد نہ مانگی۔
کہاں اسرائیل کی طاقت اور کہاں حزب اللہ کے محدود وسائل۔
معیشت کی بڑھوتری رک جائے تو نوکریاں آسمان سے اتریں گی؟
ہندوستان میں الیکشنوں کے تصور سے کسی کو کیا واسطہ تھا؟
سارے کا سارا انگریز کے تشکیل شدہ ماحول کی پیداوار تھا۔
مولانا ابوالکلام آزاد نے اسی امر کی طرف اشارہ کیا تھا۔
پھر انہوں نے وہ مشہور گانا سنایا ''پیے جا اورپیے جا‘‘۔
لتا کہتی تھیں کہ گانے والوں کو رائیلٹی بھی ملنی چاہیے۔
ہماری بڑی دکانوں اور شاپنگ مالز میں جو چیزیں ملتی ہیں۔
جہاں موسیقی ہو اور کچھ دوسرے لوازمات کا بھی اہتمام ہو۔
ہمارے وفد میں شیریں مزاری بھی تھیں اور شفقت محمود بھی۔
موجودہ حالات میں تین اشخاص کلیدی کردار ادا کر رہے ہیں۔
نگران سیٹ اپ جاری احتساب عمل کا معاون ثابت ہونا چاہیے۔
لیکن ہمارے ہاں جو مسخرے میدان سیاست میں پائے جاتے ہیں۔
جھٹکے کے امکانات عسکری ذرائع تواتر سے رد کرتے آئے ہیں۔
اس کے سامنے پانامہ پیپرز کے الزامات کوئی بڑی چیز نہیں۔
سامنے حکومت منتخب ہے لیکن پس پردہ بھی کچھ حقیقتیں ہیں۔
پرانے پاکستان کی خصوصیت صرف کرپشن کے حوالے سے نہیں ہے۔
مذہب کے حوالے سے کھوکھلے نعروں کی حوصلہ شکنی ضروری ہے۔
جوں جوں وقت گزرتا گیا ایڈیناور اور ڈیگال قریب آتے گئے۔
فیملی پلاننگ تو ہمارے ہاں ویسے بھی گناہ سمجھی جاتی ہے۔
مزید جھک مارنے کے لیے بھی دیگر لوازمات ضروری ہوتے ہیں۔
جناب نواز شریف کے سامنے تو یہ ڈکٹیٹرشپ کی علامتیں ہیں۔
تھو ڑا بہت ہنگامہ بھی ہوا اورپولیس کے ساتھ مڈبھیڑ بھی۔
ہمارے دوست خالد محمود کھوکھر کا ایک عدد کسان اتحاد ہے۔
ڈان کی کہانی ضرورت سے زیادہ چالاکی دکھانے کی کوشش تھی۔
کیا قانون کی نظر میں تمام شہری برابر نہیں ہونے چاہییں؟
لیکن اس سارے عرصے میں اپنا کاروبار بھی خوب چمکاتے رہے۔
محافظان ملت و اخلاقیات کو ان سوالوں پہ غور کرنا چاہیے۔
اسی لیے کالعدم تنظیموں کے خلاف سنجیدہ عمل اچھی چیز ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ ایسے لوگ ہیرو اور مجاہدین اسلام کہلائے۔
ہماری سعودیہ سے قربت کے بارے میں بھی انہیں شکایات ہیں۔
یہاں تو کھلے مالی سکینڈلز ہیں اور جوں بھی نہیں رینگتی۔
انگریز کی عطا کردہ جمہوریت چلانی ہمارے بس کی بات نہیں۔
اتنا زیادہ کہ اس کی نظیر پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی۔
لہذا جو لوگ دیگر جائیدادوں کے بارے میں حیران ہوتے ہیں۔
نیو تھیٹرز کے ساتھ دو سو روپے ماہوارکا کنٹریکٹ ہو گیا۔
اس معاملے میں وزیر اطلاعات و ثقافت شاباش کے حقدار ہیں۔
کہ حکمرانی کا حق عوام کے منتخب نمائندوں کو ہونا چاہیے۔
نجیب رزاق نے انگلستان کے اعلی کالجوں سے تعلیم حاصل کی۔
کیا یہ شوگرملیں ان کی ٹانگوں میں توانائی ڈال سکتی ہیں؟
پاکستان حقانی نیٹ ورک کے خلاف کوئی قدم نہیں اٹھائے گا۔
سیاست کی موٹی گردنیں ایسی فضول کی باتوں میں نہیں آتیں۔
یہ بات بالکل درست ہے کہ ہندوستان سے مفاہمت ہونی چاہیے۔
مری بروری اور اقلیتوں کے لئے چھوٹ ایک قانونی راستہ ہے۔
اس کے ممبران اور وزراء کون سا انقلابی تجربہ رکھتے ہیں؟
مولانا فضل الرحمان جیسے افراد کے لیے یہ کوئی ایشو تھا۔
تو اب تک جمہوریت کا تمام سازوسامان اٹھایا جا چکا ہوتا۔
ہمارا نظام انگریزوں کا دیا ہوا ہے، آسمان سے نہیں اترا۔
اس الیکشن کا دوسرا امتیاز مولوی صاحبان کے حوالے سے ہے۔
میاں صاحبان کا سرے سے کوئی سیاسی بیک گراؤنڈ نہیں تھا۔
سیاست کا میدان ہی ان کی نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی ہوتی ہے۔
پاکستان کی تاریخ کا سفید جھوٹ ''ایک صفحے پر ہونا‘‘ ہے۔
ایک ملک گیر کانفرنس علماء و مشائخ کی منعقد ہونی چاہیے۔
گے‘ تاریخیں بھی پڑیں گی اور ضمانتیں بھی کرانا پڑیں گی۔
اورقوم کو یہ صورتحال اس عرصے کیلئے برداشت کرنی پڑے گی۔
بات یہ نہیں کہ ہمارا ریسپانس کمزور یا زیادہ لچکدار ہو۔
مہاتیر محمد بھی اسی جماعت سے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے۔
قومی توجہ ملک کی ترقی اور خوشحالی پہ مرکوز ہونی چاہیے۔
ریاض اجتماع میں سعودی دوست جو چاہتے تھے، انہیں مل گیا۔
کب ختم ہوتاہے یا اس میں کیا تبدیلیاں رونما ہوسکتی ہیں۔
ساز ش نہیں ایک نالائقی اوردروغ گوئی کی لمبی داستان ہے۔
ایک نعرہ بلند ہوا اورپاکستان امریکہ کا آلہ کار بن گیا۔
نواز شریف چنگھاڑ سکتے ہیں‘ اس صورتحال کو بدل نہیں سکتے۔
عمران خان آصف زرداری کو تنقید کا نشانہ بنائے رکھتے ہیں۔
جیسا کہ پہلے کہا‘ پلاسٹک بیگ رکھنا وہاں فوجداری جرم ہے۔
وہاں کے حکمرانوں کی کرپشن کی داستانیں بھی بہت لمبی ہیں۔
جب امارات والے پاکستان کو رشک بھری نظروں سے دیکھتے تھے۔
دنیائے اسلام‘ لیکن کوئی ڈھنگ اور ہمت کے لوگ ابھرتے ہیں۔
شاہی خاندان کا حکمرانی چلانے کا ایک مخصوص انداز رہا ہے۔
نریندر مودی اور ان کے ساتھیوں کی سوچ یقینا متعصبانہ ہے۔
اس وقت پاکستانی معاشرہ ایک معاشی بحران کے گرداب میں ہے۔
سیاستدانوں کی ایک کھیپ کا بذریعہ قانون صفایا ہو رہا ہے۔
ایسے میں سنگین الزامات کا لگنا کوئی اچنبھے کی بات نہیں۔
انہی کا حکم چلتاہے اورکلیدی مراعات بھی انہی کے لیے ہیں۔
پھر کراچی کے انگریزی اخبار سے منسلک مسئلہ سامنے آتا ہے۔
کسی سیاستدان نے پرمٹ لے لیا تو آگے ٹرانسپورٹروں کو دیا۔
پاکستان میں تعلیم کی انحطاط اور تباہی کے بہت عوامل ہوں۔
نتیجتا جو پیسہ بطور ٹیکس سرکار کے خزانے میں جانا چاہیے۔
پہلے شہباز شریف نے مقدس سرزمین سے جانے میں کامیاب ہوئے۔
وہاں کام کرنے والے بھی بادشاہ ہوتے اور اپنی مرضی چلاتے۔
خوبصورتی بہت تھی لیکن کپڑوں کا معیار اتنا اونچا نہ تھا۔
یہاں مسلسل آنکھوں میں دھول جھونکنے کی کوشش کی جارہی ہے۔
قسمت اور حالات کے مارے سائلین رجسٹری کے سامنے جمع ہوتے۔
نقیب اللہ محسود کا تعلق وزیرستان کے محسود قبیلے سے تھا۔
ہمارا سب سے بڑا دشمن ہماری معاشی اور دیگر کمزوریاں ہیں۔
اورمسلم قومیت کی بنیاد پہ ہی پاکستان معرض وجود میں آیا۔
انگریز باہر کے حکمران تھے لیکن حکمرانی کا ڈھنگ آتا تھا۔
پھر فیصلہ کرنے والے انتخابات کے حوالے سے فیصلہ کریں گے۔
ملک کے نامور وکیلوں کی خدمات شاہی خاندان کو فراہم رہیں۔
سکندر اعظم دنیا کو فتح کرتے کرتے ہندوستان پہنچ گئے تھے۔
مختلف حوالوں سے ان صاحب کے ایجنسیوں سے گہرے تعلقات تھے۔
اور یہ سیاسی حقیقتیں طاقت کے تقاضوں کے مطابق ڈھلتی ہیں۔
وہ سعودی شاہی خاندان کے تابع ہوکر فرائض سرانجام دیں گے۔
اونچی آواز میں اپنے جوانوں کو کہا: ان بدمعاشوں کو پکڑو۔
کامیاب جرنیل نہ ہوتا تو مذہبی قوتیں اسے برباد کر دیتیں۔
بہرحال ڈان لیکس اور پاناما پیپرز اپنی جگہ پر موجود ہیں۔
پہلی کمزوری اور نا اہلی شیخوپورہ کی مقامی پولیس کی تھی۔
لیکن لگتا نہیں کہ حالات ایسی کسی کارروائی کی اجازت دیں۔
قوم پھر سے زرداریوں اورشریفوں کی متحمل تو ہو نہیں سکتی۔
ہمارے محافظان منبر کی طرح ہمارے حکمران بھی لا علاج ہیں۔
اس میں طاقتور اور استحقاق یافتہ طبقے کو اختیار حاصل ہے۔
ہاں، کشمیر مسئلہ ہے، کشمیریوں کے مستقبل کا بھی سوال ہے۔
ماسوائے چین کے ہمارے سارے بارڈروں پہ تناؤ کی کیفیت ہے۔
ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ مزاحمت کی کوئی میعاد نہیں ہوتی۔
''میاں صاحب، فرنٹ فٹ پہ کھیڈو‘‘ اور ''کڑاکے کڈ دیاں گے۔
‘ لہذا جو ہمارے معاشرے میں نازک معاملات سمجھے جاتے ہیں۔
آج انہیں بڑھتی ہوئی ہندوقوم پرستی کی عصبیت کا سامنا ہے۔
اور یہ پارٹی پنجاب اور قومی اسمبلی میں اکثریت رکھتی ہے۔
پاکستان کا المیہ یہی ہے کہ یہاں سیاسی چوائس موجود نہیں۔
ہم نے وہ رعنائیاں جوتوں اور کپڑوں کی دکانوں میںبدل دیں۔
اچھی روایات پہلے برباد ہوئیں اور پھر خرابی نے زور پکڑا۔
بیگم عابدہ حسین کے قریبی تعلقات صدر فاروق لغاری سے تھے۔
لیڈروں اور سیاسی پارٹیوں سے امید رکھنا بیکار سی بات ہے۔
لیکن بادشاہتوں میں بھی قانون کی حاکمیت قائم ہو چکی تھی۔
آئی ایم ایف نے ہمیں پرائیویٹائزیشن کے سبق کیا دینے ہیں۔
امیر جماعت اسلامی مولوی سراج الحق بھی اپنی سیٹ ہار گئے۔
جماعت اسلامی ایک زمانے میں سیاسی قوت کا درجہ رکھتی تھی۔
بعد میںانہوں نے کہا میٹنگ بہت اچھی رہی، نئے سربراہ تھے۔
نواز شریف نااہل ٹھہرے اور وزارت عظمی سے ہاتھ دھونا پڑا۔
لیکن چلیں اگر ہم نے احمقانہ فیصلہ کرہی لیا تھاتو چاہیے۔
مجرموں کی گردنوں پہ ان کے ہاتھ زیادہ بھاری ہونے چاہئیں۔
وہ بخوبی نبھا نہیں سکتے لیکن اونچی باتیں مسلسل کرتے ہیں۔
پرانے زمانے کے صحافیوں نے مختلف تحاریک میں ضرور حصہ لیا۔
چہروں پہ بوریت سجائے مہمان صوفوں پہ گویا لنگر انداز تھے۔
نوازشریف نے کہا مجھے کچھ پتہ نہیں متعلقہ حکام سے پوچھیے۔
علمائے کرام کو فروعی اور فرقہ وارانہ مسائل سے فرصت نہیں۔
تو پاکستان کی تمام مالی مشکلات بتدریج دور ہوتی جائیں گی۔
بنگلہ دیش کے زرمبادلہ کے ذخائر تئیس چوبیس بلین ڈالر ہیں۔
دینے والا بھی ہاتھ چھپاتا اور لینے والا بھی قدرے شرماتا۔
جنہوں نے پاکستانی قوم کیلئے پاسپورٹ کا اجرا آسان کر دیا۔
میرے گاؤں بھگوال میں میرے اخبارات کچھ تاخیر سے آتے ہیں۔
معاشی صورتحال کے خونیں مناظر تو اخبارات میں ایک طرف تھے۔
نواز شریف کا ہندوستان کی طرف رویہ غیر حقیقت پسندانہ تھا۔
مشہور میوزک ڈائریکٹر ایس ڈی برمن سے بھی لتا ناراض ہوئیں۔
سینیٹ کے انتخابات میں واضح اکثریت کسی پارٹی کو نہیں ملی۔
عوام کی حالت بہتر کیسے بنائی جائے، معاشرہ ترقی کیسے کرے۔
جونہی گنتی ختم ہوئی‘ پاکستان ٹیلی ویژن پر نتائج آنے لگے۔
نا اہل‘ کمزور اور کرپٹ قیادتیں پاکستان کا المیہ رہی ہیں۔
لینن، سٹالن اور چیئرمین ماؤ سے بڑے انقلابی کوئی نہ تھے۔
واقعی اٹھایا لیکن اس سارے فلسفے سے کیوں نہیں جان چھڑاتے؟
لہذا پشاور میں فیصلہ سازی کا مسئلہ پیدا نہیں ہونا چاہیے۔
جس فلسفے کے ساتھ میں ماسکو براستہ برطانیہ واپس لوٹا تھا۔
انڈونیشیا ڈچ () تسلط اور ویت نام فرانس کے نیچے تھا۔
اقتدار پہ قبضہ کیا تو عالمی برادری میں قدرومنزلت نہ تھی۔
یوں سکیورٹی سرکار کی اور تمام اخراجات بھی عوامی پیسے سے۔
ہندوستانی سیاح یہاں آئے تو انہوں نے یہاں آباد نہیں ہونا۔
سویلین بالا دستی کا اصول کسی صورت پامال نہیں ہونا چاہیے۔
لہذا اب خواہ مخواہ کی جارحانہ باتوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
شریف بھائیوں نے اپنی اپنی باری پنجاب پہ لمبی حکمرانی کی۔
اوپر سے میاں نواز شریف کی مظلومیت اور معصومیت کی داستان۔
ایک زمانے میں (ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کی ڈارلنگ ہوا کرتی تھی۔
سہگل نے باقاعدہ میوزیکل ٹریننگ کہیں سے نہیں لی ہوئی تھی۔
ایسے مہربانوں کے ہوتے ہوئے کسی دشمن کی چنداں ضرورت نہیں۔
غریب و امیر آمد و رفت کیلئے پبلک ٹرانسپورٹ استعمال کریں۔
حقیقتوں کا الٹ جانا، پرانے خیالات کا برباد ہوتا نظر آنا۔
لاہور ہوٹل کے سامنے قدرے نیچے درجے کے معاونین کھڑے ہوتے۔
کور کمانڈرز کانفرنس میں سنجیدہ گفتگو کی کوشش کی جاتی ہے۔
بیشتر یورپ میں تو جمہوریت صرف پچھلی صدی میں نمودار ہوئی۔
نئے حالات کی ضروریات سے اب وہ متعلق () نہیں رہے۔
ہماری افواج کی قربانیاں ملکی تحفظ اور سلامتی کے لئے ہیں۔
یوں لگتاتھا کہ جمہوریت کی چنگاری ہمیشہ کیلئے بجھ چکی ہے۔
اس وقت کا پاکستان، پاکستانی مزاج کی صحیح عکاسی کرتا تھا۔
14 اشخاص بشمول دو خواتین‘ پولیس کی گولیوں سے چھلنی ہوئے۔
نواز شریف اپنے آپ کو لاکھ جمہوریت کا دیوتاکہیں لیکن ہیں۔
یعنی پیپلزپارٹی اس نے بھی پیسہ اکٹھا کرنے کی راہ اپنائی۔
بشرطیکہ جیبیں بھاری ہوں اور آپ معاشرے میں اثر رکھتے ہوں۔
بھٹو صاحب کے خلاف تحریک مبینہ الیکشن دھاندلی سے اٹھی تھی۔
اسی سوچ کے پیش نظر شمالی وزیرستان میں آپریشن شروع کیاگیا۔
حمزہ شہباز بھی بغیر زبان استعمال کیے لاہور میں بیٹھے ہیں۔
جمہوریت دکھاوے کیلئے ضرور ہے لیکن اصل کنٹرول کہیں اور ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو نے عوامی طاقت اور سوشلزم کا نعرہ لگایا۔
لیگی قیادت پہل کرتی گئی اورپاناما کی دلدل میں پھنستی گئی۔
کئی وجوہات کی بناء پہ مالی بدعنوانی اورکرپشن بھی بڑھ گئی۔
پاکستان پیپلز پارٹی کو جنرل ضیاء الحق نقصان نہ پہنچا سکے۔
تھانوں اور پٹوار خانوں میں وہی پرانی رسمیں رواں رہتی ہیں۔
ہندوستان نے حالات کا فائدہ اٹھایا‘ انہیں پیدا نہ کیا تھا۔
وہاں کی حکمران کمیونسٹ پارٹی کسی مذہب پہ یقین نہیں رکھتی۔
پاکستانی عوام کی آنکھوں میں دھول ڈالنا کوئی نئی بات نہیں۔
کئی سال پہلے دل نے لغزش دکھائی تو راولپنڈی جانا پڑا۔
سپریم کورٹ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی پر چڑھائے تو ٹھیک۔
ایسی طرز حکمرانی کا نمونہ ہمارے سیاستدان پیش نہیں کر سکے۔
پولیس ملی ہوئی تھی‘ اورآؤ دیکھا نہ تاؤ، پرچہ درج کردیا۔
لیکن پھر بھی اسلام آباد پیشی ہوئی توایک شوآف پاور کرڈالا۔
ایک اور اشارہ، زوردار بیان داغنے والے وزرا بھی خاموش ہیں۔
لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس باقر نجفی اس کام کیلئے نامزد ہوئے۔
سرکاری نظام تعلیم کیلئے معجزانہ طور پہ وسائل نکل آئیں گے۔
انگریزی کا محاورہ ''پیالی میں طوفان‘‘ اس پہ فٹ بیٹھتا ہے۔
آصف زرداری نے منہاج القرآن سیکرٹیریٹ جا کر شعبدہ بازی کی۔
موجودہ حکمرانی کا بندوبست سب شریک کھاتوں کے فائدے میں ہے۔
بہترین جرنیل سامنے کی بجائے دائیں بائیں سے حملہ کرتے ہیں۔
لیکن دستاویز کو حاصل کرنے کے طریقے پہ اعتراض کیا جارہاہے۔
امریکہ نے ہمارے مسئلے حل نہیں کیے، بلکہ انہیں مزید بگاڑا۔
کیونکہ جو دس سے بارہ بلین ڈالر ادائیگیوں کیلئے درکار ہیں۔
نوازشریف کا انٹرویو کسی غیر ملکی اخبار میں شائع نہیں ہوا۔
پرفارمنس ختم ہو اور وہی دھن گنگناتے ہوئے ہوٹل واپس لوٹیں۔
کون کہہ رہاہے کہ ہیلی کاپٹروں کو پروازیں کرنی چائیں تھیں۔
برطانوی فوج کی تعداد ا س وقت سترّ‘اسّی ہزارسے زیادہ نہیں۔
وہ باقاعدہ اپوائنٹمنٹ کے ساتھ اپنے ملک کے قونصلیٹ میں گیا۔
پنجاب کے نئے نویلے وزیر اطلاعات صمصام بخاری بھی موجود تھے۔
کئی حوالوں سے اونچے فوجی افسروں سے قریبی تعلقات رکھتے تھے۔
علم یہودیوں کے لئے بھی وہی جو عیسائیوں اور مسلمانوں کیلئے۔
جیسے افغانستان میں امریکی مداخلت کے عروج کے زمانے میں تھے۔
شہروں کے بے دریغ پھیلاؤ کو روکنے کیلئے اقدام ہونے چاہئیں۔
انکے شاہی خاندانوں کو تنقید کا نشانہ بنائیں تو سمجھ آجائے۔
وہ اپنے چھوٹے چھوٹے مقاصد کے پیچھے بھاگتے دکھائی دیتے ہیں۔
جرمنی میں سویلین تباہی بہت ہوئی لیکن فرانس کے ہاتھوں نہیں۔
قومی اسمبلی تحلیل ٹھہرے اور عبوری حکومت معرض وجود میں آئے۔
اورسیاسی محاذ پہ انہیں کوئی خاطر خواہ مزاحمت درپیش نہ تھی۔
لاہور چھاؤنی کا حوالدار ہی ہوتا توحالات سے بہتر نمٹ سکتا۔
مسلمان مملکت ہے اور ننانوے فیصد آبادی مسلم عقیدہ رکھتی ہے۔
آکسفورڈ یونین اور ہماری طلبا یونینوں میں اتنا ہی فاصلہ ہے۔
گوپنجاب اسمبلی میں اپوزیشن لیڈر ہیں مگر جو بات ہونی چاہیے۔
اس سکینڈل کے چھوٹے زخم شدہ تین ہیں:حسن، حسین اوراسحاق ڈار۔
سہگل کے والد مہاراجہ جموں وکشمیر کی سروس میں تحصیلدار تھے۔
ایسے خیالات مشرقی پاکستان میں علیحدگی کی سوچ کی بنیاد بنے۔
اس بغاوت کو کچلنے کیلئے ہندوستان نے تمام حربے استعمال کیے۔
ایرانیوں کے اپنے مسائل ہیں‘ لیکن وہ بھی ہاتھ نہیں پھیلاتے۔
مقابلے کے سپیشلسٹ مانے جاتے ہیں‘ کیونکہ ایک طویل فہرست ہے۔
ہر سالانہ رپورٹ‘ جو کمانڈنگ آفیسر لکھتے تھے‘ وہ خراب ہوتی۔
گورنر جنرل غلام محمد اور سکندر مرزا سیاست کے علمبردار تھے۔
تعلیم اور صحت کیلئے اب مملکت خداداد میں گہری جیبیں چاہئیں۔
کیونکہ انہوں نے بشارالاسد کے خلاف سخت اقدامات سے گریز کیا۔
یہ نہیں کہ بہکانے والی چیزیں مملکت خداداد میں دستیاب نہیں۔
گھپ اندھیرا، دفاتر کے سامنے گارڈ اکتاہٹ کی تصویر بنے ہوئے۔
پانچ رکنی سپریم کورٹ بینچ دہائی دیتا رہا کہ تفصیلات بتائیے۔
ابھی یہ مفروضے ہیں لیکن احتساب کیسز افسانہ نہیں‘ حقیقت ہیں۔
اس دوران قائد ائیرکنڈیشنڈ انقلاب کا رونا دھونا جاری رہے گا۔
اس حالت کی دو بڑی نشانیاں تھیں‘ شریف خاندان اورزرداری گروپ۔
ساحر لدھیانوی پاکستان کے لاہور کو چھوڑ کر ہندوستان چلے گئے۔
سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کی قیادت سمجھدار ہاتھوں میں تھی۔
پورے ہندوستان میں مسلمانوں کا کوئی قابل ذکر رکھوالا نہ تھا۔
لیکن بیشتر سیاسی پارٹیاں انتخابات کے منظر سے گھبرا رہی ہیں۔
عسکری حلقے عموما ان دونوں جرنیلوں کی صلاحیتوں کے معترف ہیں۔
پاکستان میں پروگریسیو سیاست اور ترقی پسند سوچ کو فروغ ملتا۔
امریکیوں نے تقریبا ایک کھرب ڈالر افغانستان میں صرف کیے ہیں۔
گزر ے ہوئے موسموں میں ایسی عدالتی کارروائیاں ممکن نہ ہوتیں۔
جناب زرداری کے کارنامے دیکھے تو امیدیں نواز شریف سے لگائیں۔
اس کے باوجود پاکستان کواپنا موڈ زیادہ خراب نہیں کرنا چاہیے۔
لیکن کشمیری اکیلے ہیں اور پاکستان عجیب کیفیت میں گرفتار ہے۔
یہ اپنے اپنے ٹمپرامنٹ () اور مزاج کی بھی بات ہے۔
مزاحمت اور تحریکوں کے خیالی پلاؤ عام لوگوں کیلئے ہوتے ہیں۔
اوریہ کہ وزیراعظم ہاؤس کو کسی اورچیز میں تبدیل کرنا چاہیے۔
کتنی دیگر گلوکارائیں ہیں اور کتنے اداکار جو یہاں پیدا ہوئے۔
بریگیڈیئر قیوم کے میاں صاحبان کی فیملی سے قریبی تعلقات تھے۔
افواج سے متعلق سیاستدانوں کا مسئلہ فوج ایک طاقتور ادارہ ہے۔
جہانگیر کرامت سے زیادہ شریف النفس آرمی چیف ہو نہیں سکتاتھا۔
دیکھتے ہی دیکھتے خاندان سیاسی اور معاشی چوٹیوں پہ جا پہنچا۔
یعنی شام کے سامان موجود ضرورہیں لیکن نقاب اورپردے کے پیچھے۔
زمبابوے میںمعاملات موگابے پر چھوڑے جاتے تو اور وقت بیت جاتا۔
کیونکہ ٹرمپ انتظامیہ کے ساتھ قریبی تعلقات استوار ہو چکے تھے۔
اقلیتیں یہاں اقلیتیں نہ رہیں بلکہ پہلے اور آخر پاکستانی ہوں۔
نوازشریف احتساب عدالت میں کرپشن مقدمات کے سلسلے میں آتے ہیں۔
ایسے اعلی ماحول میں کرپشن اورمنی لانڈرنگ کیا معنی رکھتے ہیں؟
وزیراعظم ہاؤس میں بھینسوں کی نیلامی سے ہی کچھ سیکھ لیاہوتا۔
ان کے حوصلے اوربلند ہوجاتے اگلے بیرئیر پہ مزید بدتمیزی کرتے۔
شریف فیملی کی مشکلات کے پیچھے معروضی حقائق کی کارفرمائی ہیں۔
یہ بڑی کامیابیاں ہیں‘ لیکن کیا حکمرانی کیلئے یہ جوازکافی ہے؟
بالفاظ دیگر پاکستان کی پیدائش کے پیچھے کوئی آسمانی مقصد تھا۔
مورچوں میں رہنا پڑتا اوروہاں سردی اور بارش برداشت کرنا پڑتی۔
مصیبت آئے تو کمپرومائز جلد کرلیتے ہیںیا چیختے چلاتے بہت ہیں۔
سعودی فرمانروا شاہ عبداللہ جنرل مشرف کو تحفے تحائف دیتے ہیں۔
اورعمران خان کیلئے بھی اس سے زیادہ بہتر بندوبست نہیں ہوسکتا۔
مزید رسوائیاں شیکسپیئر کا مشہور مقولہ ہے کہ مصیبتیں آتی ہیں۔
چوہدری صاحبان، جناب شجاعت حسین اور پرویز الہی، سوچتے تو ہوں۔
تو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے لمبے لمبے اشتہار دیکھنے کو ملتے ہیں۔
ہماری اجتماعی ذہانت کہاں گئی اگر ایسی آسانیاں پیدا ہو جائیں۔
لیکن یہاں ڈرامہ کھنچتا چلا جارہاہے اوربوریت طاری ہونے لگی ہے۔
حدود آرڈیننس لایا گیا ہمارے سعودی مہربانوں کو خوش کرنے کیلئے۔
1936ء کے صوبائی انتخابات میں جو یونینسٹ پارٹی کے امیدوار تھے۔
لہذا ہندوستانی مسلمانوں کا مفاد کانگریس پارٹی سے جڑا ہوا تھا۔
موجودہ صورتحال نہ فوج کیلئے نہ پاکستانی معاشرے کیلئے اچھی ہے۔
بریگیڈیئر صاحب کی مہربانی سے پاسپورٹس خاندان کو واپس ملے تھے۔
لولی لنگڑی جمہوریت ہی سہی ‘لیکن جمہوری روایات یہاں مضبوط ہیں۔
بریفنگ کا موضوع 'افغان پالیسی اور پاکستان میں دہشت گردی‘ تھا۔
یہ اپنے اختیارات رکھنے والی اتھارٹیز ہیں، نہ کہ عام سوسائٹیز۔
بڑے زیرک اورپڑھے لکھے ہندوممبران بھی آئین ساز اسمبلی میں تھے۔
مختلف اجزا اور تاریخی تجربات نے پاکستانی کریکٹر کو تشکیل دیا۔
حملہ انہوں نے پاکستان اوراس کی سکیورٹی پالیسیوں پہ کر ڈالاہے۔
جمہوریت کیا ہوئی مجرمانہ کارروائیوں اور غفلتوں کا دفاع بن گئی۔
حملہ ہوا اور برطانوی اورساتھی افواج کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا۔
یہی ان کے درمیان حقیقی میثاق جمہوریت (چارٹر آف ڈیموکریسی) تھا۔
نیلو کلاسیکی موسیقی اورکلاسیکی ڈانس کے اسلوب سے انگ ہلاتی ہیں۔
کچھ عرصے سے ڈاکٹر طاہرالقادری سائیڈ لائن () ہو چکے تھے۔
ریاست کا کام امن وامان قائم رکھنا اورمعاشی آسانیاں پیدا کرناہے۔
پاکستانی تقریبا بارہ، چودہ روپوں میں ووڈکا اور شیمپین ملتی تھی۔
مسائل پہ توجہ دینا یا جسے ہم انگریزی میں کہتے ہیں۔
تقسیم ہند سے پہلے شمالی ہندوستان کا ثقافتی دارالخلافہ لاہور تھا۔
مجھے اطلاعات ملنے لگیں کہ یہ کوئی انکاؤنٹر () نہیں تھا۔
کشمیر میں ہندوستانی بربریت کے خلاف ہمیں بھرپور آواز اٹھانی چاہیے۔
ہماری زندگیوں میں شاعری، موسیقی اور دیگر خوبصورتیاں کیوں نہیں ہیں؟
ایک بات واضح ہوتی جا رہی ہے کہ الیکشن ہی ہوں۔
اوردونوں اطراف کے فوجیوں کو ناقابل تصور تکالیف ومصیبتوں کاسامنا تھا۔
بہتری آئی بھی توپہلے حالات اب سے بھی زیادہ بدتر ہوں۔
کیونکہ اب ہر اعتبار سے ملائشیا ہم سے کہیں آگے ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ اس کی جگہ کون لے گا؟
دہشت گرد بننے کی تو یہ سب سے بڑی وجہ ہے۔
سوال تو مگر یہ ہے کہ کس سے امید کی جائے؟
آج کل تو اس کی ضرورت ویسے بھی بڑھ گئی ہے۔
ان کے چھ نکات میں سے بعض مانے جا سکتے ہیں۔
پچھلے دو تین برسوں سے اس میں شدت آ گئی ہے۔
کس طرح ان سے معاونت کا کام لیا جا سکتا ہے؟
اس کام کے لیے بڑی مشق و مہارت کی ضرورت ہے۔
وہ فرد ہو یا قوم دوسرے سے ممتاز ہو جائے گا۔
اس طرح کی بہت سی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ وہ اس پر لازمی عمل کریں گے۔
عمران خان کے ساتھ بھی یہی سب کچھ ہو رہا ہے۔
اس وقت ملک کا سب سے بڑا مسئلہ دہشت گردی ہے۔
رات آٹھ سے نو کا وقت ڈرامے کے لئے مختص تھا۔
قاری کو سمجھ نہیں آتی کہ یہ تجزیہ ہے یا خبر؟
اس پر انشا ء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
ان کے ساتھ بہت ظلم ہوا اور بدستور ہو رہا ہے۔
ان کی تعداد اس کی مخالف جماعت سے خاصی کم ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ پہلے ہی بھاگ چکے ہیں۔
نئے صوبوں کی بحث ایک بار پھر چھیڑ دی گئی ہے۔
کئی اطراف سے ان کے گرد گھیرا تنگ ہو رہا تھا۔
سوال یہ ہے کہ سماج میں اس قدر ہیجان کیوں ہے؟
اور کیا اسے کم کرنے کی کوئی تدبیر ہو رہی ہے؟
اب تو ہمیں اپنے آپ سے شدید نفرت ہونے لگی ہے۔
پنجاب میں اس وقت مسلم لیگ ن ہی کی حکومت تھی۔
یہ ادراک بھی کرنا ہوگا کہ یہ بہت نازک وقت ہے۔
اہل مذہب پر ہر طرف سے سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
یوں ٹی ٹی پی کے بیانیہ کو مزید تقویت ملتی ہے۔
تھا، یہ کام سلیقے سے کیا جاتا تو کیا حرج تھا؟
اس کا سب سے زیادہ کریڈٹ اجمل کمال کو جاتا ہے۔
اگلا سوال ہے، اس تادیب یا سزا سے کیا مراد ہے؟
تو وہ پنجاب میں گراس روٹ لیول پر چھا سکتی ہے۔
تو پھر اس طرح کے عجلت آمیز اقدام نظر آتے ہیں۔
ان کی وہ اوسط ستر اسی فیصد سے زیادہ بنتی تھی۔
یہ بھی کم وبیش اسی طرح کے مذاکرات لگ رہے ہیں۔
تو پھر ہمیں اس نظام قانون کو نافذ کرنا ہو گا۔
یہ بات صرف تجربہ کرنے ہی سے سمجھی جا سکتی ہے۔
اپنے آپ کی تحسین کے لئے کبھی چند منٹ صرف کئے؟
لگتا ہے کہ یہ صورتحال بہت تیزی سے بدل گئی ہے۔
اسی طرح جب ہم لبرل شدت پسندی کی بات کرتے ہیں۔
تو کوئی میز کی بے ترتیبی کی طرف اشارہ کرے گا۔
جب کوئی کسی موضوع پر لکھے گا یا گفتگو کرے گا۔
بتایا گیا کہ ہر بچی کو مکمل جہیز دیا جاتا ہے۔
اس حکومتی سوچ کو مگر ہر کوئی ناپسند کر رہا ہے۔
حملے کی ذمہ داری عمر منصور گروپ نے قبول کی ہے۔
اس روٹ کا بیشتر حصہ پنجاب اور سندھ سے گزرے گا۔
بات ان کی دلچسپ ہے مگر یہ معاملہ اتنا سادہ ہے۔
پارٹی کی ہر سطح تک اسی پالیسی نے سفر کرنا تھا۔
ان میں سے جتنے زیادہ کو اپنی سائیڈ پر لائے گا۔
سب سے پہلے حکومت اور وزیر اعظم کو لے لیتے ہیں۔
میاں صاحب کے بارے میں یہ بات کئی لوگ کہتے ہیں۔
عام لوگ تو خیر اس حوالے سے مغالطے کا شکار ہیں۔
آئی جی کی سیٹ پر کوئی تھانیدار تو نہیں لگے گا۔
دور سے دیکھنے کے باعث ہم غلط فہمی کا شکار ہیں۔
کہیں سفرکیا یا کم از کم اس کا ارادہ ہی باندھا؟
اپنی عادتوں کی غلامی صرف ایک دن کے لئے ترک کی؟
مسلم لیگ ن نے بعض شعبوں میں ڈیلیور بھی کیا ہے۔
وہاں بھی جیت پائے گی یا نہیں، ایک الگ سوال ہے۔
نہ سیاست میں ان کی ایک آنے کی کنٹری بیوشن تھی۔
اطلاعات ہیں کہ سو کے قریب لوگ شام بھی گئے ہیں۔
ان کی کہی باتیں البتہ آج تک ذہن میں محفوظ ہیں۔
مجبوری یہ ہے کہ ہمیں انہی سے کام چلانا پڑے گا۔
ان کے حوالے سے ہمارے ہاں دو موقف بڑے واضح ہیں۔
یہ ہوگئے تو ایک اور آئیڈیے پر بھی کام کرنا ہے۔
) کے مرکزی معماروں میں سے ایک قرار دیا جاتا ہے۔
تو صرف گھر ہی میں یہ کام سرانجام دیا جاسکتا ہے۔
96ء کی کہانی نہیں دہرائی جا سکتی، وقت بہت آ گے۔
کہیں ترکی اس سلسلے کی دوسری کڑی تو نہیں بن چکا؟
کیا یہ ترجیحات کا مسئلہ تھا یا ویژن کی کمی تھی؟
تو فطری طور پر آدمی اپنی رہائش بھی بدل لیتا ہے۔
ہجر کی شاعری نے ایک عالم کو دیوانہ بنا رکھا ہے۔
دونوں راستے الگ الگ اور ہر ایک کے لئے کھلے ہیں۔
تجزیہ نما خبروں نے ایک الگ مصیبت کھڑی کر دی ہے۔
یعنی یہ امر واقعہ ہے یا پھر صحافی کی ذاتی رائے؟
سسٹم میں تبدیلی لانے کی بات بھی اب ہونے لگی ہے۔
خاص کر ایسی فلموں کو ہر حال میں بین ہونا چاہیے۔
تو ان کے مثبت اور منفی نکات سامنے رکھ لیتے ہیں۔
تو رگڑ رگڑ کر منہ دھوتی ہیں، انہیں یوں لگتا ہے۔
مڈل مین کو البتہ ڈھائی تین لاکھ تک مل جاتے ہیں۔
کیا ہر ظلم ظلم نہیں ہوتا، ہر قتل قتل نہیں ہوتا؟
ان میں زیادہ تر تاجک تھے، دو تین پشتون بھی تھے۔
کیونکہ اس کی ذمہ داری اور اہمیت سب سے زیادہ ہے۔
بھائی کو گورنر بنایا، جس کا کسی نے نام سنا تھا۔
عمران خان حکومت کا سب سے بڑا مخالف اور حریف ہے۔
بیشتر تو اخبار کی فائل ہی کو سب کچھ سمجھتے ہیں۔
ملک میں ایک ہی کھیل یعنی کرکٹ ہی کھیلا جاتا ہے۔
اس بات کو تسلیم نہ کرنا بذات خود ایک زیادتی ہے۔
یہ سب بھولپن کی حد تک سادگی پر مبنی مفروضے ہیں۔
ویٹو اور اس کے اہل خانہ کے گرد کہانی گھومتی ہے۔
‘‘ نیل گیمن نے بعض بڑی دلچسپ مثالیں بھی دی ہیں۔
یہ وہ طبقہ ہے جو اختیار میں اپنا حصہ مانگتا ہے۔
ہی، مگر اس کے اور بھی کئی مضمرات اور اثرات ہیں۔
نعت پڑھنا اس نے اپنی زندگی کا شعار بنا رکھا ہے۔
مقامی افریقی مزے لے لے کر وہی گوشت کھا رہے تھے۔
نریندر مودی کے دورہ سے دو باتیں واضح ہور ہی ہیں۔
معصوم جوناہ اس تکلیف سے دن میں کئی بار گزرتا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ صورتحال کڑی اور اعصاب شکن تھی۔
ان کی زبان، رہن سہن، کلچر کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
ہمارے منصوبہ ساز ان تمام نکات پر غور کر رہے ہوں۔
مجموعی طور پر ان کی درمیانی شکل ہی بہتر آپشن ہے۔
سیلانی ٹرسٹ نے لاہور میں بھی کام شروع کر دیا ہے۔
اس نے کئی اہم سیاسی پاکٹس نظر انداز کر رکھی ہیں۔
تو پھر انتظامی بنیاد پر بھی ایسا کیا جا سکتا ہے۔
کوئی سرپھرا کر بھی دے تو کون سا فیصلہ ہوجائے گا۔
یہ بات واقعی تشویش ناک ہے، اس پر غور ہونا چاہیے۔
ذرا شک ہوجائے کہ گاہک کی کس موضوع میں دلچسپی ہے۔
ہمارے ہاں بعض لوگ اسے مسلک کی لڑائی کہہ رہے ہیں۔
ان کے جانے کے بعد بھی یہ انسپائریشن باقی رہے گی۔
فیصلے کی گھڑی آخر کار وہی ہوا، جس کا اندیشہ تھا۔
سب سے پہلے تو ان اصطلاحات کو واضح کر دینا چاہیے۔
یہ جو لوگ سامنے آئے ہیں، کیا یہ دھلے دھلائے ہیں؟
بس کا آخری سٹاپ الور ضلع کا ایک گائوں کشوری تھا۔
عمران خان کے بارے میں خاکسار کی رائے ملی جلی ہے۔
گویا اس کا انسانی عمل سے کوئی تعلق نہیں، اگر ہے۔
پی لیں، جو جی چاہے کریں، اخراجات سب میرے ذمے ہوں۔
میاں صاحب نے اپنے مداحین کو بری طرح مایوس کیا ہے۔
زہیر کے بہت سے اشعار علم وحکمت کا نادر نمونہ ہیں۔
مجھے ہر کوئی یہ کہتا تھاکہ آپ آخر واپس کیوں آئیں؟
کیاکوئی تصور کر سکتا تھا کہ ایسا کبھی ہو پائے گا؟
ان کے پاس کھسیانی ہنسی کے سوا کوئی جواب نہیں تھا۔
نہ ہی انہیں زندگی میں طمانیت اور سکون مل پاتا ہے۔
یہی لوگ آئوٹ آف باکس سوچ کی نئی راہیں نکالتے ہیں۔
خان نے اپنے آپ کو ایک سمارٹ سیاستدان ثابت کیا ہے۔
ایک اس حوالے سے کہ پاکستان واقعی حالت جنگ میں ہے۔
بھارتی ڈراموں نے سب کچھ تہس نہس کرکے رکھ دیا تھا۔
کسی زمانے میں یہ حیثیت بھٹو ووٹ بینک کو حاصل تھی۔
پرخلوص محبت کا اظہار ہی ہے، ایک دن مقرر ہوگیا ہے۔
کئی مغربی ماہرین اس پہلو پر تفصیل سے لکھ چکے ہیں۔
ان کی شاعری کے غالب موضوعات فخر، مدح اور ہجو تھے۔
وہاں پاکستان کا نام کسی منفی حوالے سے ہی آنا تھا۔
تو دہشت گردوں کے سہولت کاروں کا خاتمہ کرنا ہو گا۔
یہ موضوع ایسا ہے، کہ اسے مزید پھیلایا جا سکتا ہے۔
اب وہ اپنی ہی کھینچی لکیروں میں محصور ہو چکے ہیں۔
ہمیں صرف سعودی عرب کی سالمیت کا تحفظ کر نا چاہیے۔
کچھ کر گزرنے کے لئے کچھ اسباب بھی ضروری ہوتے ہیں۔
ان کے حامی اور مخالف دونوں شدت پسندی کا شکار ہیں۔
ہم سب نے اپنے اردگرد ایسے بہت سے کردار دیکھے ہوں۔
ان دھرنوں نے لوگوں کے سیاسی شعور کو بیدار کیا ہے۔
ہر ماہ ڈھائی تین لاکھ روپے اپنی جیب سے ڈالتے ہیں۔
تارڑ کے دامن میں مگربہائو کے علاوہ بھی بہت کچھ ہے۔
حکیم صاحب کے بیڈروم کی سادگی دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔
اس وقت چودھری اسلم گلبہار تھانے کے ایس ایچ او تھے۔
اہل مغرب میں ملالہ کی پزیرائی بھی سمجھ میں آتی ہے۔
شرمین عبید چنائے کو مطعون کرنے سے کام نہیں چلے گا۔
سیرل المیڈا کے حوالے سے اب دو ہی باتیں ہوسکتی ہیں۔
متحدہ نے بڑے منظم انداز میں اپنے تمام کام کئے ہیں۔
میرے ایک قریبی عزیز مسلم لیگ ن کے زبردست حامی ہیں۔
جماعت اسلامی کے رہنما سے ملاقات کا ذکر ہو رہا تھا۔
افسوس تو یہ ہے کہ ہمارے ادارے ناکام ثابت ہوئے ہیں۔
نرسوں اور پیرا میڈیکل سٹاف کی جگہ روبوٹ لے لیں گے؟
ڈینگ ژیائو پنگ اس وقت چین کے طاقتور ترین لیڈر تھے۔
پانامہ لیکس نے پاکستانی سماج کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اسے عوامی پذیرائی ملتی اور اگر اس میں شخصی کشش ہے۔
ان کی چوتھی کتاب ''لوح فقیر‘‘ آج کل زیر مطالعہ ہے۔
اپنی آنکھوں سے آنسو ٹپکنے کی آپ اجازت دے دیتے ہیں؟
‘‘ عرض کیا : ''یہ سٹریٹیجک پارٹنرشپ کس کے خلاف ہے؟
پناہ گزینوں کا مفروضہ بوجھ تو ابھی پڑا ہی نہیں تھا۔
یہ کوئی نہیں سوچتا کہ تعلیم کا معیار کہاں جائے گا؟
عمران خان کی اپنی پالیسی بھی سمجھ نہ آنے والی تھی۔
ہیں، جزئیات کے حوالے سے بال کی کھال اتاری جاتی ہے۔
بغداد کی شکست کے ذمہ دار اور اسباب بالکل واضح تھے۔
ہر ایک اپنا کام کرتا کرے تو معاملات چلتے رہتے ہیں۔
ان میں مثبت اور منفی‘ دونوں طرح کی باتیں شامل ہیں۔
ڈبل گیم ان کی چالبازی نہیں بلکہ مجبوری بن چکی تھی۔
شہری سندھ کی اردو سپیکنگ آبادی بھی ان میں شامل ہے۔
رائیٹ ونگ یا رائٹسٹ ہونے کا ایک تاریخی پس منظر ہے۔
عامل حضرات کی ایک قسم پڑھے لکھے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اتوار کے کالم میں انہوں نے دو اہم نکات اٹھائے ہیں۔
مگر کیا ہوا، آج بھی سراج حقانی پوری طرح محفوظ ہیں۔
آگ جلانے کے بعد جیسے قورمے کا مسالا بھونا جاتا ہے۔
عالم اسلام میں جو چھوٹی موٹی ترقیاں نظر آ رہی ہیں۔
پاکستان جیسے ملک میںمسئلہ یہ ہے کہ اس طرف سوچے کون؟
اس کے پاس چالیس پچاس گھوڑوں پر مشتمل ایک اصطبل تھا۔
پاکستان پوری یکسوئی سے اشرف غنی کو سپورٹ کر رہا ہے۔
عاپ کی کامیابی کے بھارتی سیاست پر تو اثرات پڑیں گے۔
سیاسی قوتیں چاہیں تو اسے اپنی فتح قرار دے سکتی ہیں۔
تو کبھی آنچ مدھم ہو جاتی ہے، مناقشہ بہرحال جاری ہے۔
افسوس کہ زمینی حقائق اس سے مختلف کہانی سنا رہے ہیں۔
اسی لئے بلاول کو اگے آگے بڑھنا، بڑے فیصلے کرنے ہیں۔
یہ مہکتے ہوئے امید کے جزیرے ہی ہماری واحدا مید ہیں۔
یہ بات منطقی، قانونی، مذہبی غرض ہر حوالے سے غلط ہے۔
وہ میڈیا میںخود کو نظر انداز کئے جانے پر ناخوش ہوں۔
پاکستان میں ان مشقوں کو بڑی سنجیدگی سے لیا گیا تھا۔
ہسپتال میں بچوں کے سرجن ڈاکٹر سلمان شاہ کا کہنا ہے۔
اہل دانش اور تجزیہ کاروں کو اس طرف توجہ دینا چاہیے۔
عمران خان اپنی ہی کھودی خندقوں میں مقید ہو چکے ہیں۔
اس لیے زیادہ کشادہ سڑکیں بنانے کی ضرورت نہیں ہو گی۔
دوسری بحث مہاجروں کی محرومی کے سوال پر گھوم رہی ہے۔
ڈرامے میں اب بہت ہی خوبصورت تیز رنگ شامل ہوچکے ہیں۔
پاکستانی تو آج سے 70 سال پہلے تک پاکستانی نہیں تھے۔
مثال کے طور پر ہماری خوشحالی سود سے پاک ہونی چاہیے۔
ان کے طنزیہ، کٹیلے جملوں کو بھی ناپسند کیا جاتا تھا۔
اسی لیے اس خطہ کو نیوکلیئر فلیش پوائنٹ کہا جاتا ہے۔
ڈاکٹر انتظار حسین بٹ آج کل فینا کے کوارڈی نیٹر ہیں۔
بعض لوگ امریکی شکست کی اصطلاح پر نارا ض ہوجاتے ہیں۔
ایوان اقتدار کے مکین ان باتوں کو بڑی اہمیت دیتے ہیں۔
ماریا پوزو کا شاہکار ناول گاڈ فادر مجھے پسند رہا ہے۔
دونوں ہی منہ پھٹ اور تیزدھار تبصرے کرنے کے شائق ہیں۔
پاکستان کے پاس ایسا کرنے کے سوا کوئی دوسری آپشن تھی۔
تحریک انصاف کی ناراضی کی دو تین واضح وجوہ موجود ہیں۔
ڈاکٹر عبدالسلام کے حوالے سے کبھی الگ سے بات کریں گے۔
بوڈلے کے مطابق، ''خدا ان کی زندگیوں کا لازمی حصہ ہے۔
کیا اتنی سادہ سی بات پرویز رشید صاحب نہیں جانتے تھے؟
حکومت اس بحران میں نیوٹرل کردار ادا نہیں کر رہی تھی۔
دھاندلی کے الزامات روکنے کا یہی سب سے موثر طریقہ ہے۔
صادق خان کی کامیابی کی دوسری سطح ایک سیاستدان کی ہے۔
ایک بڑی تقسیم تو نارتھ انڈیاا ور سائوتھ والوں کی ہے۔
کئی جگہوں کو ایک ساتھ ڈسٹرب کرنے کی کوششیں ہوئی ہیں۔
کیا پختہ کار سیکرٹ ایجنٹس کو توڑنا آسان کام ہوتا ہے؟
تصوف کے اسباق درحقیقت تزکیہ نفس کا ایک طریقہ ہی ہیں۔
اس پر مگر خوش ہونے کے بجائے انہیں باہر نکالنا چاہیے۔
ہمارے سماج کا اپنا ایک مخصوص رویہ اور رکھ رکھائو ہے۔
پاکستان اس وقت اپنی تاریخ کے نازک ترین مرحلے میں ہے۔
دیکھ کر دھچکا سا لگا ایدھی صاحب بہت کمزور ہوچکے تھے۔
وہ ہمارے لئے قابل احترام ہیں، مگر ایک فرق بہرحال ہے۔
سی پیک کے ذریعے ہم انٹرنیشنل اکانومی سے جڑ سکتے ہیں۔
دوسرا فائدہ دوسروں کے ساتھ ہم آہنگی کا پیدا ہونا ہے۔
ان تین برسوں میں بعض چیزیں درست طریقے سے نہیں ہوئیں۔
ان کے پاس اقتدار، اختیارات اور تمام تر قوت موجود ہے۔
ایک سادہ سوال ہے کہ آخر اسٹیبلشمنٹ ایسا کیوں کرے گی؟
گرمی، سردی، بارش، دھند ان سب میں مصیبت مجھے رہتی ہے۔
پیپلزپارٹی کے حامیوں میں اس سے ایک نئی امید جاگی ہے۔
میڈیا ہائپ مذاکرات کے لئے زہر قاتل کی حیثیت رکھتی ہے۔
بعض لوگوں نے البتہ اس حوالے سے سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
منشور، نظریہ، سوچ، حتی کہ طریقہ واردات بھی ایک سا ہے۔
انیس قائم خانی، حماد صدیقی یا کسی اور پر الزامات ہیں۔
جہاد کی تمام شرعی پابندیاں اس کیس میں پوری ہوتی تھیں۔
یہ بتلاتی ہے کہ بطور چیف جسٹس افتخار چودھری کو خریدا۔
جماعت کی پالیسیوں کو بھی اسی تناظر میں دیکھا جاتا ہے۔
اب بھارتی ماہرین دیگر آپشنز کی تلاش میں جتے ہوئے ہیں۔
تبدیلی کی رفتار سست اور راہ میں بڑی رکاوٹیں حائل ہیں۔
پاکستانی قوم کی چیریٹی کی دنیا بھر میں ستائش ہوتی ہے۔
سلمان غنی پر شدت پسندوں کو سپورٹ کرنے کے الزامات ہیں۔
کسی بھی اچھی بائولنگ لائن کے سامنے ناکام ہو جائیں گے۔
خیبر پختون خوا میں صورتحال ان دونوں صوبوں سے بہتر ہے۔
شہزادہ محمد‘ بلبن کا چہیتا بیٹا اور اس کا جانشین تھا۔
ہمیں اپنے پولیسنگ سسٹم کو مضبوط اور موثر بنانا ہو گا۔
سعودی عرب یمن کے ساتھ سنگین تنازعے میں ملوث ہوچکا ہے۔
مولوی کی شکل دیکھتے ہی ہماری حس ظرافت پھڑکنے لگتی ہے۔
ایسی تبدیلیاں جو زیادہ دیر پا اور مستقل نوعیت کی ہوں۔
اگر انڈین نیشنلزم پر مشتمل تحاریک کو شامل کرنا ہی ہے۔
ان میں اور سامراجی گماشتوں میں کوئی فرق نہیں رہا تھا۔
پڑھے لکھے، باشعور لوگ اس بات کو زیادہ محسوس کرتے ہیں۔
ایک اخبار شائع ہوتا ہے، جسے سب لوگ دیکھتے، پڑھتے ہیں۔
یہ جنگ ابھی جاری ہے، دہشت گردوں کے فیلڈ سکواڈممکن ہے۔
کتابی سلسلہ آج نے مارکیز پر شاندار نمبر نکال رکھا ہے۔
کیا عمران خان اسے ازسرنو منظم کر کے دوبارہ اٹھالیں گے؟
ان میں ایک اہم اضافہ پانی اوربگلیہار جیسے ڈیموں کا ہے۔
میکرونی، پاستہ بچوں کو پسند ہے، وہ بھی بناتے رہتے ہیں۔
حالیہ احتجاج میں اس وقت صوبے کی تمام جماعتیں شامل ہیں۔
اس موضوع پر فلم بنانے سے پاکستان کی بدنامی کیسے ہوگئی؟
افتخار چودھری مگر کوئی عام شخصیت نہیں بلکہ ایک جج تھے۔
ہوشیار اور سمارٹ میں نے مثبت معنوں میں استعمال کیا ہے۔
قانون کے علاوہ سیاست، عالمی امور پر بھی نظر رکھتے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق خود مقتدر حلقے بھی یہ نہیں چاہتے تھے۔
صرف ایک پر انحصار کافی نہیں نئے صوبے کیوں بنائے جائیں؟
پاکستان مسلم تہذیب کا حصہ اور چینی تہذیب کا اتحادی ہے۔
بیشتر میچز میں ان کی بائولنگ، بیٹنگ ٹوٹل فلاپ رہتی ہے۔
کمزور حال پاکستانی معیشت کس طرح ان کا بوجھ سنبھالے گی۔
جہاز اورپھر سپر سانک جہازوں نے فاصلے ہی سمیٹ دئیے ہیں۔
اپنی شناخت کا خوف انہیں مزید بنیاد پرستی پر اکساتا ہے۔
پاک بھارت تعلقات کے حوالے سے دو حلقے زیادہ نمایاں ہیں۔
پنجاب اسمبلی سے اس کی قرارداد بھی منظور کرائی گئی تھی۔
ان گروہوں کی تمام پالیسیوں کے پیچھے یہی نقطہ موجود ہے۔
دراصل ہمیں زندگی میں بہت سے ذائقے ڈویلپ کرنے پڑتے ہیں۔
نہ ہی داعش والوں کو پاکستانی ریکروٹوں کی زیادہ ضرورت ہے۔
اتنی سامنے کی بات آخر ناقدین کیسے نظرانداز کر سکتے ہیں؟
ایسا ہرگز نہیں کہ پاکستانی اپنے ہیروز سے نفرت کرتے ہیں۔
معاشی، سماجی ترقی کے اثرات قومی کھیلوں پر بھی پڑتے ہیں۔
رینیری کے ریلیکس مینجمنٹ سٹائل پر بھی بہت بات ہورہی ہے۔
مدوغری، کانو، قدونہ، یوبے وغیرہ میں اس کا زیادہ اثر ہے۔
سانحہ پشاور کے بعد کا پاکستان پہلے سے مختلف ہونا چاہیے۔
دراصل جمہوریت دنیا بھر کے اجتماعی شعورکا حصہ بن چکی ہے۔
ورک مینجمنٹ اورسیلف ہیلپ کی کتابیں اس وقت تک بیکار ہیں۔
اس زمانے میں کرائے کی لائبریریوں کا رواج ابھی باقی تھا۔
وہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ سٹینڈ رکھتے اور اس فکر پر قائم ہیں۔
یہ کتابیں اساتذہ اور طالب علموں دونوں کے لئے لازمی ہوں۔
پیپلزپارٹی، اے این پی جیسی پرانی جماعتیں دم توڑ رہی ہیں۔
پولیس سمیت دیگر قانون نافذ کرنے والے سول ادارے سہمے تھے۔
فٹ بال، ٹینس، ہاکی، باکسنگ وغیرہ کے میچز دیکھتا رہا ہوں۔
دونوں نیوکلیئر ریاستیں ہیں، ایک حد سے آگے نہیں جائیں گی۔
یہ اصطلاحات سفارت کاری کے حوالے سے بھی استعمال ہوتی ہیں۔
یہ کون سا پنجاب، فوج، جرنیلوں یا سیاستدانوں کا قصور تھا؟
یہی حال بلوچستان کا ہے، وہاں اسلم رئیسانی وزیر اعلی تھے۔
ہمارے ہاں حکومت روایتی افسرشاہی کی مدد سے چلائی جاتی ہے۔
وہ روایتی سیاست کرنے والے تمام گروہوں کو نشانہ بنائے گا۔
کبھی کوئی فلم دیکھتے ہوئے آپ کی آنکھیں نمناک ہوجاتی ہیں؟
طالبان کے مخالف حلقے تلملاتے ہیں کہ یہ حکومتی کمزوری ہے۔
انہیں بھی رائے دیتے ہوئے ترازو ہاتھ میں تھام لینا چاہیے۔
ان کے گورننس ماڈل میں میگا پراجیکٹس بہت اہمیت رکھتے ہیں۔
تصوف کے ابتدائی بزرگوں میں خواجہ حسن بصریؒ کانام آتا ہے۔
اس بار معرکہ اسلامسٹوں اور لبرل، سیکولرز کے مابین ہو گا۔
ہمارے سول سروس کاامتحان نہ صرف انگریزی زبان میں ہوتا ہے۔
تصوف کے ابتدائی بزرگوں میں خواجہ حسن بصری کانام آتا ہے۔
تو کچھ معاملات ایسے تھے جو بتائے نہیں ''سمجھے ‘‘جاتے ہیں۔
ہمارا الیکٹرانک میڈیا کئی اعتبار سے بھارت کی نقل کرتا ہے۔
سنی تحریک کا سیاسی حال اور مستقبل دونوں تاریک نظرآتے ہیں۔
گارشیا مارکیز اس حوالے سے غیرمعمولی کمال تک پہنچ چکا تھا۔
مانچسٹر یونائٹیڈ سب سے زیادہ یعنی تیرہ بار چیمپئن بنی ہے۔
پیپلزپارٹی نے بدین میں بھی ''سستانے‘‘ کا فیصلہ کر لیا ہے۔
ہسپتالوں میں ڈاکٹروں کی جگہ مشینوں سے علاج کرایا جائے گا؟
وہاں تعمیر ہونے والے ایک پروجیکٹ میں مزدوروں کی ضرورت ہے۔
تحریک انصاف نے اپنے مخصوص انداز میں انتخابی مہم چلائی ہے۔
ان کے مخالف انہیں میگلومینیا (خبط عظمت) کا شکار کہتے تھے۔
یہ رپورٹیں بھی غالبا اسی'' ڈس انفارمیشن ‘‘مہم کا حصہ ہوں۔
حکومت اور فیصلہ سازوں کو یہ پہلو لازمی سامنے رکھنا چاہیے۔
یعنی مذاکرات سے انکار نہیں اور کارروائیاں بھی چل رہی ہیں۔
ہارٹ اف ایشیا کانفرنس بنیادی طور پر افغانستان سے متعلق ہے۔
وہ نامعلوم دنیا ہے، جسے مابعدالطبیعیات کا نام دیا جاتا ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں گمنام مجاہدین کی بے شمار قبریں موجود ہیں۔
جب والدین اپنے بچوں کو کہانیاں، ڈائجسٹ پڑھنے سے روکتے ہیں۔
متحدہ کے مخالفین اس حوالے سے دلچسپ تھیوریاں بیان کرتے ہیں۔
قانونی دنیا میں اسے '' بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن‘‘ کہا جاتا ہے۔
تو آخری آپشن ڈسکوری، نیشنل جیوگرافک جیسے چینلز ہی بنتی ہے۔
متبادل قیادت تیارہونے میں برسوں بلکہ عشرے کا عرصہ لگتا ہے۔
تبدیلی پاکستان کے قومی منظرنامے پر ایک اہم تبدیلی آچکی ہے۔
کوئی مذہبی آدمی سیکولر نہیں ہوسکتا سیکولر ہونے کا مطلب ہے۔
چھتیس منتخب کتابیں یعنی تین کتابیں ہر ماہ لازما پڑھنی ہیں۔
توکہیں لوگ قومی پالیسیوں اور معیشت کی صورت حال دیکھتے ہیں۔
ابتدائی زندگی میںہمارا واسطہ چند ایک ذائقوں ہی سے پڑتا ہے۔
افغان طالبان عسکریت پسندی میں منفرد پوزیشن کے حامل رہے ہیں۔
نظریاتی سوچ رکھنے والی جماعتیں بھی الیکشن میں حصہ لیتی ہیں۔
جمعیت علما ء اسلام روایتی دیوبندی مذہبی حلقے کی نمائندہ ہے۔
نیوز چینلز اور اخبارکے صفحات میں کرنٹ افیئرز غالب رہتے ہیں۔
کشمیریوں کے حق استصواب رائے کی ہمیں ہمیشہ حمایت کرنی چاہیے۔
حکیم سعیدجواب دیتے، میں یہاں بچوں کوچلتے پھرتے دیکھ رہا ہوں۔
احمد جاویدکا جواب تھا: ''تبدیلی کے تین ماڈل سامنے موجود ہیں۔
تیسری دہشت گردی کی سطح زیادہ پھیلی ہوئی، خطرناک اورشدید تھی۔
ڈاکٹر اسرار مگر انتہائی پرامن، سیاسی جدوجہد کی بات کرتے تھے۔
اصلاحات کا کوئی نیا پیکیج، نیا اقتصادی ایجنڈا، کوئی روڈ میپ؟
روایتی ہتھیاروں کی جنگ میں بھی پاکستانی فوج ترنوالہ نہیں ہے۔
لہذا اجتماعی بھلائی کیلئے خطرات مول لینے کا حوصلہ پیدا کیجئے۔
لاہور، گوجرانوالہ جیسے شہروں میں وہ بہت طاقتور پوزیشن میں ہے۔
البرٹ پنٹو میں لفظ پنٹو()شامل ہونے کی وجہ بھی دلچسپ تھی۔
خدائی احکامات کسی سیکولر ریاست میںذرا برابر بھی اہم نہیں ہیں۔
اتنی ضخیم اورمہنگی کتابیںخرید کر پڑھنا ہمارے لیے ممکن نہ تھا۔
ویسے چودھری صاحب کو کمیونیکیشن کے ماہرین سے مشاورت کرنی چاہیے۔
بلوچستان میں شدت پسند عسکریت پسندگروپوں کو بھارتی حمایت حاصل ہے۔
دوسرا انتخابات سے پہلے انہیں ایک اچھا انتخابی اتحاد بنانا چاہیے۔
پیپلزپارٹی پنجاب کی قیادت میں ہونے والی حالیہ تبدیلی خوشگوار ہے۔
تو ہماری بیشتر سیاسی جماعتیں اور روایتی سیاستدان اکٹھے ہوجاتے ہیں۔
کیاپاکستانی پارلیمنٹ کا اس مسئلے پر مشترکہ اجلاس نہیں بلانا چاہیے۔
یہ سن کر مجھے حیرت ہوئی پوچھا، گھر اخبار نہیں آتا؟
وجہ صاف ظاہر ہے کہ جب سیاسی بنیادوں پر تقرریاں ہوں۔
ا ور یہاں سے جبر کا آغاز ہو جا تا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ امید کی موت ہے۔
تو پھر وہی رد عمل ہو گا جو ہو رہا ہے۔
اس پیش رفت پر اس کا رد عمل کیا ہو گا؟
اب تو سب گلے دھل گئے سب ہی زد میں ہیں۔
تو ان کی جگہ فوج ہی میں سے کوئی لے گا۔
صاف معلوم ہو تا ہے کہ یہ دل کی گرہ ہے۔
خیا ل یہی تھا کہ یہ دنوں کا کھیل ہو گا۔
کہ، جو بھی ان سے ملا اس کی گواہی دے گا۔
تو اس کا اثر ہر فرد کی شہرت پر پڑتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ سطور میں جو لکھا ہے۔
تواس کا رخ دین سے دنیا کی طرف ہو تا ہے۔
یہ فقہ کی کتب میں کم ہی زیر بحث آیا ہے۔
اس کے خد و خال وہ نہیں ہیں جو پہلے تھے۔
اس چیئر نے اپنے کام کا آ غاز کر دیا ہے۔
وجہ یہ ہے کہ وہ ان کے مسلک کے نہیں تھے۔
ایک آ دمی اس کیفیت میں کب تک رہ سکتا ہے؟
آج نہیں تو کل یہ معرکہ ووٹ کی عزت کا ہے۔
ایک پر امن یمن اس وقت سب کے مفاد میں ہے۔
اسی طرح اس کے عزل و نصب کا ایک قانون ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اصلا ایک مفکر تھے۔
وہ سمجھتا ہے کہ جب موت ہی اس کا مقدر ہے۔
ان کا اشارہ مودی اور بی جے پی کی طرف ہے۔
ان کے دل میں ان کے لیے بے حد احترام تھا۔
اس کو دو طرح سے مخاطب بنا یا جا سکتا ہے۔
تو یہ اس بات کا اعلان ہے کہ یہ پنجاب ہے۔
ان کے بد ترین ناقد بھی اش اش کر رہے ہیں۔
تو اسے براہ راست ان سے بات کر نا پڑے گی۔
تو وقت کا جبر ہمیں اس پر مجبور کر دے گا۔
سچا ہوا تو قانون کے تحت سزا ہو جا ئے گی۔
ہم ایک مدت سے اس کے لیے صدا لگا رہے ہیں۔
اگر ہم میں عقل و خرد کی ایک رمق باقی ہے۔
میرے لیے یہ ملک و قوم کی بقا کا سوال ہے۔
اس کے جان و مال کو ان سے خطرات لاحق ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس کی آنچ ہم تک بھی پہنچے گی۔
پھر ان کی اس بے کراں نفرت کا سبب کیا ہے؟
تو چار خلاف بھی ن لیگ کو اس کا ادراک ہے۔
اس کا سب سے زیادہ نقصان اس وقت ہو تا ہے۔
اس ابہام کو ختم کر نا ہی، اس وقت اہم ہے۔
انہیں مسائل کا حل چا ہیے جو یہ حل دے گا۔
مو جود ہ سرحدیں اب بے معنی ہو جا ئیں گی۔
تو اس کی عقل پر صرف ماتم کیا جا سکتا ہے۔
اس شہر کو اللہ کے آ خری رسولﷺ سے نسبت ہے۔
بصورت دیگر وہ ان کے رحم و کرم پر رہیں گی۔
ورنہ تو جزا و سزا کا سارا عمل بے معنی ہے۔
نون لیگ اس وقت ملک کی سب سے بڑی جماعت ہے۔
اب وہ محض مرد و زن نہیں، باپ اور ماں ہیں۔
اس سوچ سے دو طرح کے لوگ عاری ہو سکتے ہیں۔
عام آدمی کی سطح پر تو یہ بات قابل فہم ہے۔
یہ بھی سچ ہے کہ بعض عبرت کے لیے ہوتے ہیں۔
اب اس کے بعد سزا میں تاخیر کا سبب کیا ہے؟
اس کے باوجود اگر سب کی تو جہ پنجاب پر ہے۔
تو ان کی جان کو بھی خطرہ لاحق ہو سکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ان پر یہ نازک وقت کیوں آیا؟
تو ملک باقی ہے اگر یہ خطرات کی زد میں ہے۔
اگر نہیں تو پھر اس اہتما م کی وجہ کیا ہے؟
پہلی نسل کی حد تک تو یہ رشتہ دو طرفہ تھا۔
نہ قدیم کے یہ بس اپنی ہی دنیا کے لوگ ہیں۔
کیا یہ دن ہمیں کسی غلطی کی یاد دلا تا ہے؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ دائرے کا سفر جاری ہے۔
اس کے نتیجے میں وہی ہو گا جو ہوتا آیا ہے۔
کون ہے جو ان کے حقوق کی حفاظت کر سکتا ہے۔
خدا کی جواب دہی کا مرحلہ تو اس کے بعد ہے۔
اب اس کا زمانہ بعد از مرگ عہد کو محیط ہے۔
حیرت ہے کہ اب بھی لوگ اس کے حصار میں ہیں۔
فوج کی نوعیت بھی وہی ہے جو ایٹم بم کی ہے۔
نہ کہنے والے اس وقت بھی تیس فی صد ہی تھے۔
" ان دنوں میں اس عمارت کی شہرت کچھ اور تھی۔
خود ہی مدعی اور خود ہی منصف بن جا تے ہیں۔
ایک اس وجہ سے کہ اس گروہ کے پاس بندوق ہے۔
عمران خان کو ان سے ایک ہی خوف ہو سکتا ہے۔
اب اس پیش رفت کے دو ہی اسباب ہو سکتے ہیں۔
تو پوری قوم ان کی پشت پر کھڑی ہو جاتی ہے۔
یہ سب مگر ایک بڑی تصویر کا محض ایک رخ ہے۔
اب کہا جا سکتا ہے کہ یہ محض ایک گمان تھا۔
تو اس کے پائے تخت میں بھونچال آ جا تا ہے۔
تو اس قوم کو ابھی سے بروئے کار آنا ہو گا۔
زبان کا اعلی ذوق تو اس کا اگلا مر حلہ ہے۔
تو اس کا تعلق اوّل الذکر سے ہے اگر شر ہے۔
یہ اب تک کا سب سے مؤثر اور بہتر معیار ہے۔
علامت عام آ دمی کو دیر سے سمجھ میں آتی ہے۔
وہ جب اپنی ذات کے حصار میں قید ہو جاتا ہے۔
ایک یہ کہ جب لوگوں کی طرف سے تشدد ہوتا ہے۔
اس کے لیے علم کے راستے پر آگے بڑھنا ہو گا۔
میرا کہنا یہی ہے کہ آپ بھی اسی کا حصہ ہیں۔
سادہ لفظوں میں یہ چمن یوں ہی آ باد رہے گا۔
یہ قتل مجرم کے لیے باعث فخر شمار ہو تا ہے۔
تو قرآن مجید سے موثر بات کس کی ہو سکتی ہے؟
ورنہ اولاد کے حق میں اس کی پکڑ ہو سکتی ہے۔
اس تضاد کو دور کر نا ریاست کی ذمہ داری ہے۔
اس ظلم میں سب سے زیادہ حصہ بر طانیہ کا ہے۔
اس سے کنارہ کش ہونا اس کے بس میں نہیں تھا۔
کون سا جرم ہے جس کا اس نے اعتراف نہیں کیا؟
وہ اس پر غور نہیں کرتے کہ اگر یہ غلامی ہے۔
توخود مذہب اس کے راہ کی دیوار بن جا ئے گا۔
تو اس کے لیے سخت سے سخت سزا ہی ہونی چاہیے۔
بہت سی نظریں اسی میں الجھ کر رہ جا تی ہیں۔
اس کار خیر میں میڈیا ان سے چار قدم آگے ہے۔
ہم اس طرح کے بہت سے تجربات سے گزر چکے ہیں۔
اس کا ایک ہی نتیجہ ممکن ہے اور وہ جمود ہے۔
چین کے سوا سب کا سیاسی نظام بھی ایک ہی ہے۔
ورنہ ایک عام آ دمی تو ان سے محبت کرتا تھا۔
یہ ایک دن میں نہیں ہوا اس کی ایک تاریخ ہے۔
یہ شرک سے بڑا گناہ اور فساد سے بڑا جرم ہے۔
تو وہ رائے ریاست کا قا نون بھی بن سکتی ہے۔
ہر عالم کی طرح ان کی رائے پر تنقید جرم ہے۔
: اگر ایک نظم سیاسی کا قیام دین کا حکم ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ کوئی اور جذبہ یا مفاد ہے۔
یہاں تک کہ وہ مر جائے تو بھی باقی رہتی ہے۔
سب سے بڑھ کر قومی مفادات اس کی زد میں ہوں۔
تو پھر محاذ آرائی کی بات بھی دم توڑ دے گی۔
اس سے خود بخود جرم کی شرح کم ہونے لگتی ہے۔
قلم کا رہرو کسی بے ہموار سڑک پر آ نکلا ہے۔
توپھر اس کا آغاز محمد بن قاسم سے ہو تا ہے۔
میں ان کی افتاد طبع سے کسی حد تک واقف ہوں۔
تو ہم سب کی نظروں میں ان کا وقار بڑھتا ہے۔
یہ ایک علانیہ کام ہے جس پر بات ہو سکتی ہے۔
یہ اللہ ہی ہے جو لوگوں کے دل پھیر دیتا ہے۔
تو اسے سب سے بڑا مسئلہ بنا کر پیش کرتا ہے۔
غم و غصے کا رخ اگر ارباب اختیار کی طرف ہے۔
یہ لفظ لغت سے اٹھ کر ایک اصطلاح بن چکا ہے۔
ہی، نون لیگ نے کیوں چپ کا روزہ رکھ لیا ہے؟
دیکھنا یہ ہے کہ کون سا مسئلہ سب سے اہم ہے۔
یہ تو لوگوں کو خیر کے نام پر جمع کرتے ہیں۔
اب اسے ختم کر نے کا منصوبہ بنایا جا تا ہے۔
اس کے لیے ورلڈ بینک سے قرضہ لیا جا رہا ہے۔
ملک کو درپیش مسائل کا اس کے پاس کیا حل ہے؟
تو اس کے ساتھ اعلی ادب بھی پیدا ہو رہا ہے۔
یوں وہ عام آ دمی کی دسترس سے نکل جاتے ہیں۔
گویا آگ کے شعلوں کی حدت ہم تک بھی پہنچے گی۔
گے، اللہ سے ان کی کوئی بات چھپی نہیں ہو گی۔
نہ وزیر کا ن لیگ میں بھی ایک فطری تقسیم ہے۔
ان کی اس کتاب کا اردو ترجمہ شائع ہو چکا ہے۔
آئین کی دفعہ 62، 63 بھی اسی آئین کا حصہ ہے۔
غم جاناں کے اس دور میں غم دوراں کا کسے ہوش؟
سوشل میڈیا پر ان کی تشہیر عام کی جا رہی ہے۔
کیا آج بھی 313 ایک ہزار پر غالب آ سکتے ہیں؟
اس لیے ان کی تمام توجہ چال چلنے پر رہتی ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ سب کو اصلاح کی ضرورت ہے۔
سب کو بے چینی کے ساتھ اس لمحے کا انتظار ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس بحث کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
کیو نکہ اس نے ہمارے امن کو برباد کر دیا ہے۔
قومی سطح پر یک سوئی کیسے اور کب پیدا ہو گی؟
تویہ قومی یک جہتی کے لیے ایک خوش کن خبر ہے۔
یوں وہ وقت کے تابع نہیں، وقت اس کے تابع ہے۔
دوسرا وہ جو وہ اس زمین کی پشت پر گزارتا ہے۔
جانتا ہوں کہ زینب کے باپ پر کیا گزری ہو گی۔
یہ ہار کو قبول کرنے کا حوصلہ پیدا کر تا ہے۔
جب ہم پچیس سال کے بوجھ سے نجات پا سکتے ہیں۔
اس کتاب کا ظاہر اس کے باطن کی طرح منفرد ہے۔
آدمی کو مگر اللہ نے عقل کی آنکھ دے رکھی ہے۔
کیا ہم محض اس بنا پر ملک کو سیکولر بنا دیں؟
آج اس میں تیس ہزار پوائنٹس کی کمی آ چکی ہے۔
اوراس کے لیے عام آ دمی کی شرکت بھی لازم ہے۔
جسے دنیا کا سب سے پرامن مذہب مانا جا تا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس ظلم کا خاتمہ کیسے ممکن ہے؟
ہمیں تو یہ دیکھنا ہے کہ ہم کیا کر سکتے ہیں؟
آخر ہم نجی زندگی میں بھی تو ایسا کر تے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ ان کی کامیابی کا راز کیا تھا؟
آج ہم نے اس علامت کو ایک نیا مفہوم دینا ہے۔
نہ اسے حق و باطل کا پیمانہ مانا جا سکتا ہے۔
مو لا نا مودودی کی یاد میں! آج 23 ستمبر ہے۔
سوال یہ ہے کہ جب نصاب سازی صوبوں کا کام ہے۔
یہ وہ باتیں ہیں جن کا انہوں نے دفاع کیا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ سب کچھ فی سبیل اللہ نہیں تھا۔
اس کی قیمت صوبے کے عوام کو چکانا پڑ رہی ہے۔
تو پھر شہریوں سے بھی یہ توقع کم ہو جائے گی۔
تو قانون قدرت کے تحت اس کی قیمت ادا کرے گا۔
ان کا خیال ہے کہ یہ حکمت عملی کا معاملہ ہے۔
اسے امر واقعہ کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
یہ ذہن اگر اپنے عہد سے بے خبر یا لاتعلق ہے۔
اس کی وجہ سے ریاست کو کس چیلنج کا سامنا ہے؟
جب طبل جنگ بج چکا اور فوجیں صف آرا ہو چکیں؟
اب طاقت کے بہت سے مراکز وجود میں آ چکے ہیں۔
بھارت کو ہم پر ایک برتری حاصل ہے اور وہ ہے۔
وہ مردو زن کے لیے چند حدود کا تعین کرتا ہے۔
تو وہ اخلاقا اور قانونا اس کا حق ر کھتی ہے۔
یہی پہلے بھی ہوتا تھا اور یہی آج ہو رہا ہے۔
تو اسلام کے بارے میں اس کی کیا رائے بنے گی؟
یوں دس منٹ کا سفر دو گھنٹے طویل ہو جاتا ہے۔
ہم نے اسے رمضان کے وظائف کا حصہ بنا دیا ہے۔
آبادی اور وسائل کے لحاظ سے وہ سب سے بڑا ہے۔
تو یہ ان کے اپنے پاؤں کی زنجیر بن جائے گا۔
اگر وہ ووٹ کے لیے لوگوں کے پاس جا سکتے ہیں۔
اس گفتگو کے باب میں قیاس ہی کیا جا سکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ پھر یہ قاتل کہاں سے آرہے ہیں؟
شر سے خیر جنم لے، یہ قانون قدرت کے خلاف ہے۔
یہ ایک سادہ سا بیانیہ ہے جس میں بہت کشش ہے۔
اس خطے کے مکینوں کے ساتھ بھی یہی ہو رہا ہے۔
اب اس کے لیے ایک اور ادارہ بنایا جا رہا ہے۔
اسے سزا ملی تو اس کا قبیلہ کھڑا ہو جائے گا۔
اس کا درست جواب تو ایک صاحب کشف دے سکتا ہے۔
وہ اپنی آ نکھوں سے اس کے بر خلاف دیکھتا ہے۔
اس راہ میں انہوں نے اپنے آپ کو گنوا دیا ہے۔
کوئی اس کے کلام کو سمجھے تو یہ بھوک کیا ہے؟
تو وہ ریاست کی پالیسی سے ہم آہنگ ہو تی ہیں۔
ان واقعات کی پہلے سے خبر بھی دے دی جاتی ہے۔
نہ قلم پر اخلاق اہل مذہب سے شکوہ کر رہا ہے۔
تو اس کی بنیادی وجہ 12 اگست 1999ء کا دن ہے۔
یہ کام ظاہر ہے کہ کوئی صاحب علم کر سکتا ہے۔
ان نکات کا دو اور دو چار کی طرح جواب چاہیے۔
اللہ کرے یہ سب ایسا ہی ہو جیسے بیان ہوا ہے۔
پھر لوگ ہر افضل خان کی بات کو سچ سمجھیں گے۔
کیا ہم سب رد عمل کی نفسیات ہی میں جیتے ہیں؟
آج اس پر قومی اتفاق پیدا کر نے کی ضرورت ہے۔
ہیجان کی اس فضا میں عقل کی بات کون سنتا ہے؟
تو وہ کبھی کسی ایک صوبے کی بات نہیں کرے گی۔
دوسری رائے یہ ہے کہ کچھ کہنا قبل از وقت ہے۔
تو وہی زندگی کے ہر شعبے کی صورت گری کرے گا۔
آج ایک بار پھر تاریخ اپنے آپ کو دہرا رہی ہے۔
کسی طرح "آج" کا دن گزر جائے میڈیا کی تگ ودو؟
میں اس خبر میں امت مسلمہ کو تلاش کر رہا ہوں۔
یہ چند لمحات اس کی زندگی کا رخ بدل سکتے ہیں۔
تو پھر اسلام آ باد کے مکینوں کا کیا قصور ہے؟
تو کون مائی کا لعل دھرنے کی جرات کر سکتا ہے؟
تو پوری قوم اور حکومت ان کی پشت پر کھڑی تھی۔
تو فورا سوال اٹھتا ہے کہ اس کی کیا ضرورت ہے؟
2 اس تہذیبی تنوع میں ایک رنگ لبرل ازم کا ہے۔
حج کے موقع پر لاکھوں لوگ مکہ کا رخ کرتے ہیں۔
عدلیہ کا 2014 ء کے دھرنے کا نقصان کس کو ہوا؟
گے، سوال یہ ہے کہ ایسا اقدام درست ہے یا غلط؟
ان کے اور میرے گھر کے درمیان صرف ایک گھر ہے۔
ابھی صرف اہل ذوق ہی اس کی تحسین کر سکتے ہیں۔
کیا اس باب میں ترکی اور مصر اس کے معاون ہوں۔
تو پھر زندگی کے ہر شعبے میں آگے بڑھنا ہو گا۔
ممتاز صاحب ان کے علم و فضل کے بہت معترف تھے۔
تو کیا وہ پوری قوم کا مہمان شمار نہیں ہو گا؟
اس کی بنیاد وحدت علم کے تصور پر رکھی گئی ہے۔
لوگوں کا خیال ہے کہ یہ زیب داستاں کے لیے ہے۔
ان کے پاس ایک متبادل مو جود ہے جو تعمیری ہے۔
اﷲ نے آخرت میں جزا و سزا کو انفرادی رکھا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ تشدد کی سیاست ہے۔
جب وہ اس چھتری تلے سے نکلنے کی کوشش کریں گے۔
یہ کام غصہ دلانے یا غصہ کھانے سے نہیں ہو گا۔
کیا آپ کے وطن میں آپ جیسے اور لوگ بھی ہیں؟
تو فی نفسہ یہ ملکی سیاست کے لیے نیک شگون ہے۔
اس حال میں صرف صوفی اس کا ہاتھ تھام سکتا ہے۔
ورنہ یہ کھیل ڈبل ناک آؤٹ پر ختم ہو سکتا ہے۔
تو ان کا سب سے پہلا ہدف گجرات کے چوہدری تھے۔
کیا آپ مجھے بتا سکتے ہیں، یہ کہاں سے ملے گی؟
مکرر عرض ہے کہ آج سیاست کا بیانیہ ایک ہی ہے۔
یہ کنول کے وہ پھول ہیں جو جوہڑ میں کھلے ہیں۔
8 جون کو انور ابراہیم کی سزا ختم ہو جائے گی۔
عدالت نے ایک فیصلہ دیا ہے جو نافذ ہو گیا ہے۔
عقل کا وظیفہ غور وفکر ہے جو ایک جاری عمل ہے۔
تو مذہب کی روح کیسے پس منظر میں چلی جاتی ہے۔
یہ دورہ ایک خاص سیاسی پس منظر میں ہو رہا ہے۔
بدقسمتی سے وہ اس کے علاوہ ہر کام کر رہے ہیں۔
تو وہ ایک فرد اور ادارے میں کیسے فرق کرے گی۔
اس سے سماجی سطح پر بے پناہ توڑ پھوڑ ہوتی ہے۔
تو میں عوام کے اس حق انتخاب کا دفاع کروں گا۔
23 مارچ علامت ہے کہ ہم تجدید عزم کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر راولپنڈی ن لیگ کا گڑھ رہا ہے۔
اس سے اتفاق یا عدم اتفاق اسی وقت ممکن ہو گا۔
اس کی روشنی میں اداروں کے کام متعین ہو ں گے۔
اس سے امکان ہے کہ معیشت کا پہیہ رواں رہے گا۔
دھرنا اب ماضی کا قصہ ہے جس کا تجزیہ آسان ہے۔
خاوند کی ماں اور اس کے اپنے بچوں کی دادی ہے۔
یہاں ہمیں میسر میں سے بہتر کو تلاش کر نا ہے۔
اس نے تبدیلیٔ ہیٔت کے عمل کو مہمیز دے دی ہے۔
کیا رسول اللہ اس موقع پر مجھ پر فخر کریں گے؟
انہوں نے واضح کر دیا ہے کہ یہ دھرنا نہیں ہے۔
یہ غلامی کے بطور ادارہ ختم ہو نے کا بیان ہے۔
وہ یہ تو کہتی رہی کہ کسی کو لاشیں درکار ہیں۔
اس کے جواب میں ایک نیا اتحاد قائم ہو رہا ہے۔
آج بھی ان پر تنقید کی بہت قیمت دینا پرتی ہے۔
یہ فیصلہ کسی بد عنوانی کو بے نقاب کر رہا ہے۔
بہت سے مسلمان ملک اس کا حصہ ہیں جو نہیں ہیں۔
ہم اکثر اس کے اسباب خارج میں تلاش کر تے ہیں۔
یہ قتل بتا رہے ہیں کہ یہاں مکالمہ مر رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ پہلی دو قوتیں کون سی ہوتی ہیں؟
جذبات کا استحصال دنیا کا سب سے آ سان کام ہے۔
اس فضا میں سب کو حادثے کا دھڑکا لگا رہتا ہے۔
اگر موٹر وے کو ایک بہتر پولیس دی جا سکتی ہے۔
مجھے یقین ہے کہ جب اعتماد کی فضا پیدا ہو گی۔
مسلمان آج مغرب کی آ بادی کا ایک بڑا حصہ ہیں۔
بے حسی کا مطلب واقعات کے اثر سے نکل جانا ہے۔
میرے نزدیک اس میں ہم سب کے لیے بہت روشنی ہے۔
بلکہ میں تو کہوں گا کہ اسے ایسا کر نا چاہیے۔
مقصد پورا ہو جائے تو ان کا ختم ہونا فطری ہے۔
اہل دانش کو اس کا کوئی حل تجویز کرنا پڑے گا۔
سیاست ایک شعبہ ہے جس میں اس کا ظہور ہوتا ہے۔
دل پر ہاتھ رکھ کر بتایئے، کیا یہ وہی بات ہے۔
میں جانتا ہے کہ آج یہ ایک غیر مقبول آواز ہے۔
سوال وہی ہے کہ یہ مماثلت کیا ہے اور کیوں ہے؟
کیا اس سے انسانوں کا زاویہ نظر بدل جا ئے گا؟
صحیح معنوں میں اس کی اصلاح اسی وقت ہو سکے گی۔
ریاست ہی عوام کے جان و مال کی حفاظت کرتی ہے۔
اس طبقے کو یہ لگا کہ نوازشریف ان کی مراد ہے۔
لوگ تھوڑے عرصے میں اس کے حصار سے نکل آتے ہیں۔
قرآن مجید نے سورہ نور میں اس کو بیان کیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ سیاست میں یہ قوتیں کون سی ہیں؟
جب وہ جانتا ہو کہ مذہب کا مقدمہ اصلا کیا ہے۔
عراق کی مو جودہ شیعہ حکومت ان کا ایک ہدف ہے۔
اس لیے آئیں، مل کر اس دیوار کو گرا دیتے ہیں۔
صبر ہی وہ حکمت عملی ہے جو نتیجہ خیز ہوتی ہے۔
کہتے ہیں کہ اس کے عہد میں چاروں طرف امن تھا۔
یہ اس سارے عرصے میں عضو معطل کی طرح رہتی ہے۔
وہ ایسا کر گزرا احباب نے کہا جان کو خطرہ ہے۔
حاکم وقت کا انتخاب اب اس کی رائے سے ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں اس ضمن میں بھی کرنے کا بہت کام ہے۔
تاثر یہ ہے کہ حکومت کا دائرہ کار سمٹ رہا ہے۔
کیا پورے سماج میں اس کا صرف ایک ہی عزیز تھا؟
جمعیت علمائے ہند کی حد تک تو یہ بات درست ہے۔
9/11 کے بعد، ہم ایک نئی دنیا میں جی رہے ہیں۔
اس کے لیے کسی تحریک کی ضرورت نہ کبھی رہی ہے۔
اس نے ایک طے شدہ ہدف کے لیے معلومات جمع کیں؟
کیا خاص بننے کے بعد بھی کوئی عام رہ سکتا ہے؟
تو اس کی وجہ ڈاکٹر طاہر مسعود کا حسن ذوق ہے۔
شبلی اور حالی کی مسند آخر کب تک خالی رہے گی؟
کیا لگتا ہے کہ اس مشق کا کوئی نتیجہ نکلے گا؟
کیا ایک کی فتح کے لیے دوسرے کی شکست لازم ہے؟
تزکیہ کیا ہے اور دین میں اس کی کیا اہمیت ہے؟
تاہم اس آئین کو اس وقت تک تقدیس حاصل رہے گی۔
اس کے بعد خدا خود بندے سے محبت کرنے لگتا ہے۔
ان سے امریکی شہریوں کے جان و مال کو خطرہ ہے۔
کسی شادی پر یا کسی کی عیادت یا تعزیت کے لیے؟
تو پھر قومی بصیرت کا ماتم ہی کیا جا سکتا ہے۔
اس کے سب سے گہرے اثرات ادب اور صحافت پر تھے۔
اسی طرح آخر ت کے معاملات کس بنیاد پر طے ہوں۔
تو وہ باقی رہ سکتا ہے اور اگر انکار کرتا ہے۔
آخر نو ماہ کے بچے کو نامزد کرنے والا کون ہے؟
سوال یہ ہے کہ ان سماجی مسائل کا ماخذ کیا ہے؟
اس کے بعد اس کے عملی مظاہر وجود میں آتے ہیں۔
تورطب و یابس اور غلط و صحیح سب سامنے آئے گا۔
کیا یہ صرف سیاست ہے جو زبوں حالی کا شکار ہے؟
ایک یہ کہ وہ دلیل کا جواب جذبات سے دیتے ہیں۔
اسے فتح و شکست کی نفسیات سے دیکھا جا رہا ہے۔
ایک یہ کہ دین کے باب میں قرآن مجید فرقان ہے۔
موت کی آہٹ اقبال سمیت سب کو سنائی دے رہی تھی۔
شکایت، اس لیے عمران خان سے نہیں، ن لیگ سے ہے۔
وقت کی عدالت کو اس کے بارے میں فیصلہ کرنا ہے۔
تو اس تپتی زمین پر سات افراد اس سایے تلے ہوں۔
عزیز سے ملاقات اس کی سوچ کو بھی بدل ڈالتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ لوگوں کی طبیعت میں جو حسن ہے۔
تاریخ کا یہ جبر صرف نواز شریف کے لیے نہیں ہے۔
اب اس کام کے لیے کسی سیاسی جماعت کی ضرورت ہے۔
معاشرے کی بات ایک طرف کہ آج ریاست زیر بحث ہے۔
پورا گلاس بھر نے کے لیے اس کا اعتراف لازم ہے۔
لہذا اس کے خلاف کھڑا ہونا بھی دین کا منشا ہے۔
لاریب، اللہ کا دین اس وحشت اور ظلم سے بری ہے۔
کوفہ سیدنا عمرؓ کے دور ہی سے فساد کا گھر تھا۔
یہ حور کیسی ہو گی، جب وہ اسے موضوع بناتے ہیں۔
میں اس وقت صرف سیاسی رویوں کا ذکر کر رہا ہوں۔
یہ تو سکہ بند قسم کی بے معانی انتہا پسندی ہے۔
ارتقا سے جنگ یہ نظام کیا اسی طرح چلتا رہے گا؟
سوال مگر یہ ہے کہ یہ نئی قوت کیسی ہونی چاہیے؟
تو ظاہر ہے کہ اہل صحافت زیر بحث نہیں آئیں گے۔
جمہوریت میں یہ ذمہ داری عوام کے پاس ہو تی ہے۔
تو پھر اس ملمع کاری کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
تو مہنگائی کے مارے ہوئے ہیں اور اس سے کم ہیں۔
سب کے لیے ظاہر ہے کہ نقل مکانی ممکن نہیں تھی۔
گزشتہ ایک سال میں یہ اذیت کئی گنا بڑھ گئی ہے۔
تو میڈیا کی معرفت قوم اس سے باخبر ہو جائے گی۔
جسے اسلام سے ہم آہنگ بنانے کی کوشش کی گئی ہے۔
اللہ کے آخری رسول ﷺ نے اس کی تعریف فرمائی ہے۔
اس ضمن میں ان کے ایک سے زیادہ ٹویٹ موجود ہیں۔
میں جس دن گیا، کچھ دیر پہلے ہی بارش ہوئی تھی۔
ایک عالم ارواح سے اس زمین پر قدم رکھنے تک ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ انہیں اس بات کا احساس ہوا ہے۔
کیا یوم اقبال کی چھٹی اس کی تلافی کر سکتی ہے؟
تو عرب کا بطور خاص ذکر کرنے کی ضرورت کیا تھی؟
جب ہم ان کا انتساب ان اداروں کی طرف کرتے ہیں۔
مفادات کی تیز آندھی میں ہر شے اڑتی جا رہی ہے۔
نہ خارجہ سطح پر قومی وقار ہی بحال ہو سکتا ہے۔
وارث شاہ نے اسے فنی کمال کے ساتھ بیان کیا ہے۔
تو اس کے بعد انسانی ذہن کا ارتقاء رک جاتا ہے۔
کیا ہم نے 4 اپریل 1979ء سے کوئی عبرت حاصل کی؟
دیکھیے اور داد دیجیے کہ کون کس کا ہم رکاب ہے۔
کیا یہ اس سماج کے سیاسی بانجھ پن کی علامت ہے؟
تو اس کے عیب یک دم کیوں نمایاں ہونے لگتے ہیں؟
یہ سیاست کو ایک نظریے کے تابع کرنے کا عمل ہے۔
پاکستان میں اس ماڈل کو اگر کسی نے اپنا یا ہے۔
یہ مقدمہ دم توڑ چکا کہ یہ امریکہ کی لڑائی ہے۔
کراچی میں جرم اور سیاست کو الگ کیا جا رہا ہے۔
یہ کام انہوں نے بیسویں صدی ہی میں کر لیا تھا۔
تو اس سے اطمینان کی لہر کا اٹھنا قابل فہم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اقتدار تک پہنچنا اصل کام ہے۔
کیا ان سے اسلام کو کوئی خطرہ لاحق ہو سکتا ہے؟
اپنی رضاعی بہن کے ساتھ آپ کس طرح پیش آتے تھے۔
تو وہ اسے سٹور میں چھپا کر کیوں رکھے ہوئے ہے؟
اللہ کا شکر ہے کہ وہ قابل رشک اور باوقار تھا۔
تاریخ کا ایک تجزیہ وہ ہے جو اہل علم کرتے ہیں۔
اس کے جواب میں ایک نئے دور کی نوید پوشیدہ ہے۔
زمین کی یہ بے توقیری اسے بھی اداس کرتی ہو گی۔
جدید دور میں یہ حق اقوام متحدہ کو دیا گیا ہے۔
یوں مذہب اس کی طبعی حالت سے متعلق ہو جاتا ہے۔
پیپلز پارٹی کے لوگ اس کی جو تاویل کر رہے ہیں۔
پھر یہ فیصلہ تو عدالت کرتی ہے کہ کون مجرم ہے۔
تو کسی ریاستی اہل کار کا ذاتی فعل ہو سکتا ہے۔
تو پھر ہم ایک متعین راستے پر آگے بڑھ سکیں گے۔
ان کا جہاد دین کے لیے نہیں، اقتدار کے لیے ہے۔
تو ایک دوسرے کے وجود کو دل سے مان لینا چاہیے۔
توحید کے باب میں مو لا ناکے موقف میں شدت تھی۔
دوسرے مسالک کے لوگ ان کے جلسے میں آ جاتے تھے۔
خرابی کے چند مظاہر کے ساتھ خیر بھی مو جود ہے۔
اب حقیقت کیا ہے، اس کا فیصلہ عدالت میں ہو گا۔
تو اس سے قومی یک جہتی کو شدید نقصان پہنچے گا۔
افسوس کہ یہی بات اہل مذہب کی نظر سے اوجھل ہے۔
اس عنوان سے وہ مزید کتب بھی سامنے لا رہے ہیں۔
ا نہیں آگے بڑھ کر اپنا کردار ادا کر نا چاہیے۔
مسجد کے لیے چندہ بھی وہی سب سے زیادہ دیتا ہے۔
بعض فنی تبدیلیوں نے بھی اسے نیا پن دے دیا ہے۔
قوم جان چکی کہ اس معرکے میں اصل فریق کون ہیں؟
اس کے مقابلے میں ن لیگ کا فکری سرمایہ کیا ہے؟
یہ راستہ مسجد سے نکلتا اور کلیسا تک جا تا ہے۔
اس قوم کی وحدت لازما پارہ پارہ ہو کر رہتی ہے۔
لطافت تو گویا آپ کے وجود پاک میں ڈھل گئی تھی۔
تو اسلام کے بارے میں وہ کیا رائے قائم کرے گا؟
مو لا نا فضل الرحمن بھی یہی بات دہرا رہے تھے۔
تو آپ مطمئن رہیے آپ کے بچے کا مستقبل روشن ہے۔
تو پھر اس کا وجود اور عدم دونوں ایک جیسے ہیں۔
وزیر اعظم کو اس وقت دو بڑے مسائل کا سامنا ہے۔
شعوری یا غیر شعوری طور پر ہم دو کام کرتے ہیں۔
اسی طرح جب آرمی چیف کی مدت ملازمت پوری ہو گی۔
وجہ یہ ہے کہ یہ طبقہ یہاں اقتدار سے محروم ہے۔
یہاں اس کا ذکر، بطور امر واقعہ کیا جا رہا ہے۔
ماضی کو بھلا کر مستقبل کی طرف دیکھا جا ئے گا۔
سکرپٹ میں پہلے سے لکھا ہے کہ کسے سزا ہونی ہے۔
اقتدار کے کھیل میں کون کب کسی کا دوست ہوا ہے؟
اﷲ کی کتاب بتاتی ہے کہ صلح اسلام کی ترجیح ہے۔
اہل دانش کو اب ان پر قوم کی راہنمائی کرنی ہے۔
ایک یہ کہ یہ موقف آئین اور اخلاق کے مطابق ہے۔
ایک عمران خان وہ تھا جو پوری قوم کا ہیرو تھا۔
اس نے دیکھنا ہے کہ احسن عمل کرنے والا کون ہے؟
اس کی صحیح وجہ تو شیخ رشید صاحب بتا سکتے ہیں۔
تو وہ خاموشی اور ابہام کے پردے سے نکل آئے گی۔
ڈاکٹر فاروق خان کی لاش ان کے صحن میں پڑی تھی۔
اس پر خود شہباز شریف صاحب کو بھی سوچنا ہو گا۔
شام کے لوگ یورپ کے دروازے پر دستک دے رہے ہیں۔
" دل کار جہاں بانی میں رہتا ہےخدا جب دیکھتا ہے۔
ان کا معاملہ بھی وہی ہے جو تجزیہ کاروں کا ہے۔
سوال یہ ہے کہ یہ بچے تعلیم سے محروم کیوں ہیں؟
نئی نسل کو اس میں مبتلا رکھنا کون سا مشکل ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ اتفاق بھی محض لفظی ہے۔
یہ جملہ کیا حب الوطنی کے خلاف سمجھا جا ئے گا؟
دہشت گردی اس وقت ریاست کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
کہا جاتا ہے کہ اقتدار کے مراکز دو طرح کے ہیں۔
9 جہاد کی علت کفر کا خاتمہ اور غلبہ اسلام ہے۔
تعبیر ایک فطری امر ہے جو ہر متن سے وابستہ ہے۔
سیاست کے ایوان تو پہلے ہی اس کی گرفت میں ہیں۔
انتظامی ہو تو پھر حکومت سے متعلق ہو جا تا ہے۔
فساد فی الا رض شدید ترین جرائم میں سے ایک ہے۔
تو پھر ہر کوئی عوام تک اپنی بات پہنچا رہا ہے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ یہ احساس ماحول کی دین ہے؟
اس کی کمزوری سے سب سے زیادہ حکومت متاثر ہو گی۔
یہ 22 مئی 2017ء کی ایک تپتی دوپہر کا واقعہ ہے۔
آج کے لڑکے اور لڑکیاں تو اللہ کی پناہ ممکن ہے۔
اس سے "را" کی مداخلت کا مقدمہ مستحکم ہو تا ہے۔
کیا یہاں کی شامیں اب بھی اسی طرح خوش گوار ہوں۔
وہ فساد کے لیے دین کے استعمال کو غلط کہتے تھے۔
ہر جگہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے اور آدھا خالی ہے۔
روایات سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ کعب بن اشرف ہے۔
تو کیا ان کی کارکردگی پر اعتماد کیا جا سکے گا؟
میں مدتوں سے تنہا ایک بات کی دہائی دے رہا ہوں۔
مجھے اب یہ دو دھڑ والا ایک بچہ دکھائی دیتا ہے۔
تو امور سلطنت میں ان کا کوئی عمل دخل نہیں تھا۔
کالم تما م ہوا لیکن اس کتاب کے مباحث باقی ہیں۔
قرآن مجید نے بتایا کہ ہر امت کے لیے قربانی ہے۔
سب سے عجیب و غریب رویہ مذہبی سیاست دانوں کا ہے۔
اب اگر کوئی دنیا میں صلیبی جنگ کی بات کرتا ہے۔
ان ممالک میں یہ محض وقت اور سرمائے کا ضیاع ہے۔
یہاں جو اپنی چال مہارت سے چل گیا، وہی فاتح ہے۔
آج تبدیلی یہ نہیں ہے کہ تیسری قوت ابھر رہی ہے۔
جہاں اس حوالے سے تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
کبھی جی ایم سید کو بھی پھول پیش کرنے پڑتے ہیں۔
مہذب معاشروں میں مگر ان کو تسلیم کیا جا تا ہے۔
اس فیصلے کے کچھ مضمرات ہیں جن پر غور ضروری ہے۔
بعض این جی اوز بھی یہ خدمت سرانجام دے رہی ہیں۔
کبھی نرمی کہ اس سے بہتر نتائج کی توقع ہوتی ہے۔
بشار الاسد اپنے والد کے نقش قدم پر چل رہے ہیں۔
کیا آج کے شام کو بہترین سرزمین کہا جا سکتا ہے؟
تو ایک نئے پاکستان کے قیام کی بنیاد رکھ دے گی۔
جب پاکستان کی ریاست انہیں اس بات سے رو کتی ہے۔
یہ ماضی سے وابستگی کے ساتھ ہی آگے بڑھ سکتی ہے۔
کم و بیش ہر آدمی دوسرے کو متاثر کرنا چاہتا ہے۔
تو ہم ایک بہتر مستقبل کی پیش گوئی کر سکتے ہیں۔
بعض لوگ اسے آج کے دور میں برپا کرنا چاہتے ہیں۔
اس صورتحال میں پاکستان ہی اس کے کام آ سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ پنجاب میں بے چینی بڑھ رہی ہے۔
اس وقت اگر ملک میں کسی کا کوئی سیاسی بیانیہ ہے۔
تو ایسی حکومت کے بارے میں اس کے جذبات کیا ہوں۔
تو خان صاحب کا ساتھ دینے والا کوئی نہیں ہو گا۔
میڈیا کا دعوی ہے کہ وہ حکومت سازی بھی کرتا ہے۔
اس کے بعد اگر لوگ پوچھتے ہیں کہ حکمران کون ہے۔
ہر دور میں قابل عمل بات صرف پیغمبر کی ہوتی ہے۔
عرب حکمرانوں کو اس سوال کا جواب تلاش کر نا ہے۔
اس کے لیے انہیں اپنے عوام کی طرف دیکھنا ہو گا۔
ایک مسلمان کے بارے میں اگر دو طرح کی آراء ہوں۔
کیا اس ملک کے عوام اس مقدمے کو درست مانتے ہیں؟
کیا ان کی نظر میں آزادیٔ رائے کی کوئی قیمت ہے؟
کراچی کو پختونوں کا سب سے بڑا شہر کہا جاتا ہے۔
جے آئی ٹی کا اندازتفتیش بھی اس وقت زیر بحث ہے۔
اس پر عمل کا مثالی طریقہ آپﷺ کا اسوۂ حسنہ ہے۔
تو قرآن مجید سے بہتر تصویر کشی کون کر سکتا ہے۔
یہ اس کے باوجود ہوا کہ وہ کوئی فرشتے نہیں تھے۔
جیسے جہاد و قتال کا اعلان ریاست ہی کر سکتی ہے۔
کسی خرم مراد کے بغیر، کیا وہ ایسا کر پائیں گے؟
اس کا اظہار جس طرح ہوتا ہے، وہ ہمارے سامنے ہے۔
یہ قومی عزم و استقلال کی ایک علامت بن گیا تھا۔
تو پھر اس کا جواب دعوی بھی وجود میں آنا چاہیے۔
وہ چاہتے تو ایک نئے سماج کی تشکیل کر سکتے تھے۔
تہران میں اس کے سفارت خانے پر قبضہ ہو چکا تھا۔
تو اللہ بہتر بدلہ لینے والا ہے اور اگر غلط ہے۔
میڈیا اس نظام میں سرمایہ دار کا دست و بازو ہے۔
آج شریف خاندان کے سامنے سب سے اہم سوال یہی ہے۔
تو میڈیا پر ان کا تذکرہ کیسے ممنوع ہو سکتا ہے؟
میں اپنی بات کو دھراتا ہوں کہ وہ ایک لیڈر ہیں۔
انہیں ارتقا کے بہت سے مراحل ابھی طے کر نے ہیں۔
تاریخ کے باب میں بھی دونوں کا نقطہ نظر ایک ہے۔
اس کا ایک لوکل ایڈیشن بھی تیار کیا جا سکتا ہے۔
اب پیپلز پارٹی کی جگہ تحریک انصاف نے لے لی ہے۔
تو کیا نواز شریف کا بیانیہ لا وارث ہو جائے گا؟
یوں ہر لکھنے والے کا ایک حلقہ وجود میں آتا ہے۔
عاطف میاں کو ہٹا دیا مگر مسئلہ اب بھی باقی ہے۔
میں لیکن اس کے ساتھ ایک اور بات بھی جانتا ہوں۔
تو اب اسے اقتدار کا حصہ کہنا بھی شاید تکلف ہے۔
میں ان کی گفتگو سن اور پڑھ کر شرمندہ ہوتا ہوں۔
ہمارے آنگن میں گھس کر امن کو برباد کر دیتا ہے۔
یوں وہ ملک میں خانہ جنگی کی بنیاد رکھ رہے ہیں۔
آج ہماری سیاست ایک بار پھر دو راہے پر کھڑی ہے۔
کیا تیرہ سالہ عروج کے سفر کا یہ آخری پڑاؤ ہے؟
کیا اس کا تعلق بنگلہ دیش کی داخلی سیاست سے ہے؟
آپ بطور قاری خود کو کس طبقے میں شمار کرتے ہیں؟
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ سیاسی توانائی رکھتی ہے۔
آئی ایم ایف کی پالیسی کو عوام پر نافذ ہونا ہے۔
آمریت فوجی ہو یا غیر فوجی، ایک غیر فطری حل ہے۔
دلیل یہ ہے کہ اداروں کے لوگ زیادہ محب وطن ہیں۔
یہ سمجھانا ہے کہ ادارے ملک اور قوم کے لیے ہیں۔
سادہ بات وہی ہے جو ایک مدت سے دہرائی جارہی ہے۔
جیسے دہشت گردی یہ دین کی غلط تعبیر کا حاصل ہے۔
اس کے لیے وہ قانون دانوں کی طرف رجوع کرتی ہیں۔
در و دیوار اب بھی وہی ہیں" لیکن شہرت مختلف ہے۔
انتظار یقین سے ہم رکاب ہو تو عقیدہ بن جاتا ہے۔
کیا اس سے انصاف تک رسائی مشکل نہیں ہو جائے گی؟
اس بات کو سمجھنے میں لوگوں کو مشکل پیش آتی ہے۔
فی الوقت کسی ایک نقطہ نظر کی تائید کر رہا ہوں۔
اس کے کچھ نتائج نکل چکے اور کچھ ابھی نکلیں گے۔
ایک عالم کے سامنے جب تک یہ تمام پہلو نہیں ہوں۔
یا اگر ایک مسلمان کسی غیر مسلم ملک کا شہری ہے۔
ایک تفریق لیکن وہ ہے جو ہمارے اعمال کا صلہ ہے۔
آج قوم کوانقلاب کے لیے یک سو ہونے کی ضرورت ہے۔
یہی وہ طبقہ ہے جو اجتہاد کے راستے میں حائل ہے۔
میں نتائجٔ فکر میں ہم آہنگی کی بات کر رہا ہوں۔
اس منظر کی تشکیل میں اہل سیاست کا پورا حصہ ہے۔
میرے سر کے بالوں میں اب چاندی غالب آنے لگی ہے۔
یہ بھی طے نہیں وکیل موکل کا مقدمہ پیش کرتا ہے۔
یہ قناعت ہمیں زندگی کے سفر سے باہر کر سکتی ہے۔
تو کیا ہمیں اس کی حکمت پر غور نہیں کرنا چاہیے؟
مدارس کے باب میں ریاست کا موقف ظاہر و باہر ہے۔
ان کی طرف سے عمران کی مذمت دراصل خود مذمتی ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ اگر عوام کا پیسہ لوٹا گیا ہے۔
اس باب میں اہل دیوبند کا علمی نقطہ نظر کیا ہے؟
قائد کے باب میں کچھ سوالات آج بھی اٹھ رہے ہیں۔
اس نے زندگی کے بارے میں ہمارا رویہ بدل دیا ہے۔
تو جمعیت نے پانچ سال کیسے ان کے ساتھ گزار لیے؟
غیر مذہبی لوگوں کا المیہ تو اس سے سنگین تر ہے۔
تو دوسری قدرت کے اسے ہم تاریخ کا جبر کہتے ہیں۔
ایک دائرے میں جیسے میں نے عرض کیا، یہ فطری ہے۔
اس نے پاکستان کی تنہائی کے احساس کو کم کیا ہے۔
میڈیا کے دروازے تو پہلے ہی سب کے لیے کھلے ہیں۔
ورنہ ذوق کی پستی میں مقبول کالم کا بھی حصہ ہے۔
یہ وہ طبقہ ہے جو اختیار میں اپنا حصہ چاہتا ہے۔
آج کے افغانستان کے لیے سب سے اہم سوال یہی ہیں۔
کیا آج ملک کو کسی نئے سیاسی اتحاد کی ضرورت ہے؟
ہم سب شکار بھی ہیں اور شکاری بھی ظالم بھی ہیں۔
فکری محاذکے اس پہلے شہید کا نام آج کسے یاد ہے؟
کیا مسائل کو نظر انداز کرنے سے امن ہو سکتا ہے؟
کیا لوگوں نے ان سے بے جا توقعات باندھ لی تھیں؟
یقینا وہاں بھی غور و فکر کا عمل، آگے بڑھتا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان عوامی جذبات کو زبان دے دی ہے۔
اس کے با وصف یہ مکالمے کی ایک شاندار نشست تھی۔
گے جو اسلام اور مغرب کو ان سے بہتر سمجھتے ہوں۔
کیا ایک صبح نو ہمارے دروازے پر دستک دے رہی ہے؟
یہ بات عمران خان کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
اس مجموعے میں ان کی غزلیں بھی شامل کی گئی ہیں۔
یوسفی صاحب کا مضمون ان کے رنگ سے خالی نہیں ہے۔
دینی مدارس کے باب میں یہ مشق 2001ء سے جاری ہے۔
تو اس کی براہ راست ذمہ داری متعلقہ وزیر پر ہے۔
دکان اور گھر کی حفاظت مالک اور مکین کا ذمہ ہے۔
اس وقت نواز شریف صاحب نے ایک مقدمہ پیش کیا ہے۔
تو اس قضیے کا فیصلہ عام انتخابات ہی میں ہو گا۔
کراچی میں ان کی موجودگی تو اب ایک کھلا راز ہے۔
یہ انداز نظر کا اختلاف ہے" جس نے باقی رہنا ہے۔
پاکستان میں ایک طرح سے اس کا لحاظ رکھا گیا ہے۔
اس کی وجہ سے وہ طبیعت میں متلی محسوس کرتے ہیں۔
میڈیا کا دعوی ہے کہ وہ ریاست کا چوتھا ستون ہے۔
تو اس میدان میں اس سے بلند آہنگ لوگ موجود ہیں۔
جوان کی رگوں میں بہتا رہے تو یہ قائم رہتی ہیں۔
وہ دوسروں کی سخت بات کو بھی نظر انداز کرتی ہے۔
کسی ملک کے پہنے ہوئے کپڑوں سے کام نہیں چلے گا۔
اس لیے پانچ سال کا انتظار نہ عوام کر سکتے ہیں۔
اگر ان کی پالیسی میں کوئی با ت باعث اعتراض ہے۔
قرآن مجید فساد کو قتل سے بڑا جرم قرار دیتا ہے۔
یہ پیش قدمی وسیع تر سیاسی منظر نامے کا حصہ ہے۔
وہاں تو خیرہر ناشر ایڈیٹر کا اہتما م کر تا ہے۔
بلکہ اس کا تو رومان ہی اس جماعت سے وابستہ تھا۔
اس کا نظم جمہور کی رائے ہی سے قائم رہنا چاہیے۔
کسی نے پوچھا، سماج پر آپ کی گرفت کیسے رہتی ہے؟
کہا جاتا ہے کہ یہ سب ادارے نااہل اور کرپٹ ہیں۔
سماج کو اس کے پس منظر کے ساتھ قبول کرنا چاہیے۔
جب کوئی فرد یا طبقہ معاشی طور پر آزاد ہوتا ہے۔
ہر آنے والا دن میرے ابہام میں اضافہ کر رہا ہے۔
ایک اور زاویے سے بھی یہ سوال غور کا متقاضی ہے۔
تو پھر اس کے قاتلوں کا کھوج لگانا بھی ضروری ہے۔
ہمارا میڈیا اس ذمہ داری سے فی الجملہ بے خبر ہے۔
وہ یہ تو سوچتے ہیں کہ لوگ کیا دیکھنا چاہتے ہیں۔
تو اس سیاست کی اخلاقی ساخت کو سمجھا جا سکتا ہے۔
اس سوال کے جواب کے لیے ہمیں انتظار کرنا پڑے گا۔
عملا ماخذات کی فہرست میں قرآن سب سے آخر میں ہے۔
جب اس نے "آزادی مارچ" کی تائید کا فیصلہ کیا ہے۔
تو اس میں انہی کا نہیں، پاکستان کا بھی بھلا ہے۔
کیا اس بار محبت کسی خراج کا مطالبہ نہیں کر رہی؟
تو کیا ان کے ہاتھ میں کوئی جنبش نہیں ہوتی ہوگی؟
اس کام کے لیے سماج اور مذہب کا مطالعہ ضروری ہے۔
:شریعت محض ایک کشتی ہے جو بحر حق میں رواں ہے۔
یہ عالم اور صوفی، ذہن اور دل کے درمیان نزاع ہے۔
یہ کسی نقاد کا تبصرہ نہیں، ایک قاری کا تاثر ہے۔
اب یہ جتنی تلخ کیوں نہ ہو"بہر حال ایک حقیقت ہے۔
تو نون لیگ کے لیے بھی زندگی کے دروازے کھلیں گے۔
برسی یا عرس کے اجتماع کسی کی عظمت کی نشانی ہیں۔
فیصلہ سازی کی اعلی ترین سطح پر اگر ابہام ہو گا۔
اوراب اس کی قیادت تیسری نسل کو منتقل ہو رہی ہے۔
طاہرا لقادری صاحب آج اس کی سب سے بڑی علامت ہیں۔
پیپلز پارٹی کیا اپنے اس طرز عمل کو نبھا سکے گی؟
یہ افراط و تفریط ہے جو عدم توازن پیدا کرتے ہیں۔
یہ مزاج ہر معاملے کو قانون کی نظر سے دیکھتا ہے۔
لوگ جانور کا اچھا حصہ اپنے لیے خاص کر لیتے ہیں۔
تو پنجاب میں پیپلز پارٹی کی جگہ اسی وقت بنے گی۔
وہ ایک دائرے سے دوسرے دائرے میں داخل ہو رہا ہے۔
تفہیم میں بھی اختلاف ہو جاتا ہے اور یہ فطری ہے۔
گے اور فوج کی جہاں دیدہ قیادت وہاں موجود ہو گی۔
اس تکبر کا سامنا کوئی صاحب عزیمت ہی کر سکتا ہے۔
پھر صحابہ اور اہل بیت کا تقابل شروع ہو جاتا ہے۔
تو مزید حیرت ہوئی معلوم ہوا کہ تبدیلی آ گئی ہے۔
پولیس کا نظام در اصل ظلم کے ہاتھ مضبوط کرتا ہے۔
یہ مسلم معاشرے کی تشکیل نو کا ایک جامع نصاب ہے۔
چند کا ذکر کرتا ہوں: شریعت اور فقہ میں فرق ہے۔
یہ روایت عقل کو ایک بڑی حقیقت کا جزو سمجھتی ہے۔
وہ نہیں جانتے ہیں کہ مہنگائی کس چڑیا کا نام ہے۔
تاریخ کے باب میں اگر ہم کوئی رائے قائم کریں گے۔
کیا یہی وہ تبدیلی ہے جس کا خواب دکھایا گیا تھا؟
طیب اردوان کا فکری شجرہ نسب بھی اسی سے ملتا ہے۔
یہ پیغمبروں کی حکمت عملی سے بے خبری کی دلیل ہے۔
انسان اب محض عقل تو نہیں یہ جذبات بھی رکھتا ہے۔
وہ ایک تصورحیات ہے جو مقصد حیات بھی طے کرتا ہے۔
ہم نے مولانا مودودی کو اس کا ہدف بنتے دیکھا ہے۔
اب راوی، ایران کے باب میں مکمل چین لکھ رہا ہے۔
دونوں مل کر لڑکی کو قتل کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں۔
یہ کمیٹی جو بھی فیصلہ کرے گی، ہمیں منظور ہو گا۔
ادب کیا اپنی سماجی ذمہ داری سے غافل رہ سکتا ہے؟
اس کے بعد سماج میں کسی انقلاب کی ضرورت باقی ہے۔
یہ ممکن نہیں اور ہم اس کا شاخسانہ دیکھ رہے ہیں۔
احتجاج اس وقت اپوزیشن کے لیے بقا کا سوال تو ہے۔
پھر یہ کہ کیا تحریک انصاف میں کوئی گلو بٹ نہیں؟
اس طرح کے بہت سے لوگ معاشرے میں بکھرے ہوتے ہیں۔
نہ فر قہ واریت شیعہ سنی پہلے بھی یہیں رہتے تھے۔
مثال کے طور پر اگر بھارت کے ساتھ جنگ ناگزیر ہے۔
ستائیس سال پرانا ہے اور میں اس کے ساتھ خوش ہوں۔
بھارت کو ان سے براہ راست معاملہ کرنا ہی پڑے گا۔
جنرل راحیل شریف کو اس بارے میں بھی سوچنا ہو گا۔
دیگر صوبوں میں ان کی پذیرائی اس کا بین ثبوت ہے۔
وہ میاں بشیر سے پاک پتن کی دہلیز تک کیسے پہنچا؟
طاقت کا مرکز بدلنے سے میدان جنگ بھی بدل گیا ہے۔
شاید اس لیے کہ ابھی نوجوان اور فطرت سے قریب ہے۔
فرانس کے صدر کا بیان میرے لیے تشویش کا باعث ہے۔
ایک یہ کہ اسلام کے نزدیک حق اقتدار کسے حاصل ہے؟
رسالت مآب ﷺ نے اس اطاعت پر اتنا اصرار کیوں کیا؟
اس کے برخلاف اگر کوئی نقطہ نظر ہے اور یقینا ہے۔
میرا خیال ہے، نہیں یہ ایک سماجی و سیاسی عمل ہے۔
اس سے سب سے زیادہ نقصان سچ اورمظلوم کو ہوتا ہے۔
کوئی مبالغہ نہیں کہ بے بسی کی تصویر بن گیا ہوں۔
اللہ کے آخری رسولﷺ اپنی امت سے جدا ہونے کو ہیں۔
یوں اس باب میں ان کی گواہی معتبر سمجھی جائے گی۔
میرے نزدیک اس عقدے کی چابی عمران خان کے پاس ہے۔
مستقبل کے حوالے سے بھی دونوں کا نقطہ نظر ایک ہے۔
آدمی سوچتا ہے کہ وزارت داخلہ کا اس سے کیا تعلق؟
نہ بندوق کی طاقت سے کوئی آئین پامال کر سکتا ہے۔
اس کی رفتار البتہ ہماری تو قع سے کہیں زیادہ ہے۔
ان کے معاوضے کا تعین، ان کی مقبولیت سے ہوتا ہے۔
میرے کالموں کا پلڑا ان کے حق میں کیوں جھکتا ہے؟
بھارت کے یہ شہری کیا امت مسلمہ کا حصہ نہیں ہیں؟
جیسے جنگل یا چڑیا گھر میں اور بہت سے پرندے ہیں۔
درخیم کو اس علم کے بانیوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
حکومت کو سب سے پہلے اہل علم کو تلاش کرنا چاہیے۔
اگر آج ایک بت سے کسی کی توقعات پوری نہیں ہوئیں۔
کیا ہم اس منظر کو ایک بار پھر دہرانا چاہتے ہیں؟
کیا کوئی حکومت ان پر پابندی کی جرات کر سکتی ہے؟
لوگ خیال کرتے ہیں کہ یہ چند سالوں کا معاملہ ہے۔
لوگوں میں کس کے خلاف اشتعال پیدا کیا جا رہا ہے؟
جنہوں نے مقصد شریعت کی فہرست کو طویل کر دیا ہے۔
تو وہ اسے اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے تھے۔
کوئی اربکان اٹھتا اور ڈی 8 کا علم بلند کرتا ہے۔
جب سیاست دانوں کے ساتھ عوام کا عملی تعلق ہو گا۔
ان کے لیے معاشی ترقی کے مواقع پیدا کیے یا نہیں؟
بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے۔
ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے۔
سبز پتے ہیں جو آنکھوں کے لیے ٹھنڈک کا باعث ہیں۔
جمالیات کی بحث کو معیشت کے دائرے میں لے آتی ہے۔
ورنہ عدم استحکام کے نئے دور کا آغاز ہو جائے گا۔
یہی بات سعودی عالم نے بھی اپنے فتوے میں کہی ہے۔
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کیسے نمٹتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ ملک کو درپیش بعض مسائل ایسے ہیں۔
تو کشمیر کے مسئلے پر ہم کیوں یہ توقع رکھتے ہیں۔
اس کے باوصف مذہب انسان کو انتخاب کا حق دیتا ہے۔
پیش رفت ہوئی ہے لیکن اگر نتیجہ خیزی میں کمی ہے۔
دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
خیال تھا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچھ لکھوں گا۔
کیا یہ منظر بہت سے لوگوں کے لیے باعث عبرت نہیں؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
جنہوں نے ایک سوروپے سے کم ٹیکس دیا ہے، ظاہر ہے۔
خاکم بدہن، میں اس بر بادی کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
انسانی لہو کا رنگ ان رنگوں میں سب سے نمایاں ہے۔
کیا ان کی بیرون ملک روانگی کسی ڈیل کا نتیجہ ہے؟
میری طرح کا عامی اس شتر گربگی میں الجھ جاتا ہے۔
آج یہ عمران خان اور زرداری صاحب کے ہاتھ میں ہے۔
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
اس میں کوئی حرج بھی نہیں مسئلہ تب پیدا ہوتا ہے۔
جب تیر، ترکش سے نکل اور کمانوں کے حوالے ہو چکے؟
آج حکومتیں طاقت کے ان مراکز کے سامنے بے بس ہیں۔
تو یہ حکمت عملی خود بخود کالعدم ہو جا نی چاہیے۔
کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتی ہے؟
اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے۔
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
میں یہ نہیں کہتا کہ حکومت اس آپریشن کے خلاف ہے۔
ایسے بھی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
عمران خان کی دلیل تھی کہ اب فرشتے کہاں سے آئیں؟
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
تیسری بات یہ کہ اداروں کو اب مضبوط ہو نا چاہیے۔
تو پھر وہ کسی مزاحمتی قوت کی تائید نہیں کرے گا۔
یہاں ایک طویل دور تو ایسا رہا" جب مارشل لا تھا۔
اس میں ان سے اسلام کے مطالبات بیان کیے گئے ہیں۔
اس لیے خود کو شہباز شریف صاحب سے متفق پاتا ہوں۔
ہیجان پیدا کرنا اس وقت ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
تو اس کو استعمال نہ کرنا کفران نعمت ہو سکتا ہے۔
دھرنا دینا ان کا سیاسی شعور بھی پختہ ہو رہا ہے۔
تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
جب اصل پاکستان بن رہا تھا، تب تو ایسا نہیں تھا۔
اگر وہ سمجھتا ہے کہ نئے پاکستان میں سب اچھا ہے۔
ہم نے طالب علموں کو بتایا کہ وہ ہمارے ہیرو ہیں۔
ماہر روحانیات: جی ہاں ! آپ پہلے یہاں آ چکے ہیں۔
سیاسی و مذہبی جماعتیں مل کر یہ فرض ادا کریں گی۔
اسی ذخیرے میں ان اہل علم کی تحقیق بھی موجود ہے۔
یہاں نہ ٹھہرنے کی ایک وجہ سیاسی بھی ہو سکتی ہے۔
وہ تو ابن آدم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے۔
آزادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بھی بند ہو جائے گا۔
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔
تو ظاہر ہے کہ وزیر خارجہ کا درجہ کہیں زیادہ ہے۔
یہ جماعت بجلی اور گیس کا بحران کیسے ختم کرے گی؟
ان کا کوئی مستقبل نہیں، مگر عمران خان کا تو ہے۔
ایک تو یہ کہ اردوزبان سماج میں اجنبی ہو گئی ہے۔
یہ بحث نئی نہیں، ماضی میں ایک دور ایسا گزرا ہے۔
ہمیں آگے بڑھ کر دائرے کے اس سفر کو روکنا چاہیے۔
جان کے لالے پڑے تو حکومت کے ہاتھ پاؤں پھول گے۔
تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
اس میں دوسرے نقطہ ہائے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں سوال جواز کا ہے۔
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ ادارے غیر فعال ہیں۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا۔
آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
ان کے حامی بھی در اصل انہیں ایسا ہی سمجھتے ہیں۔
نہ مینڈیٹ اس کے لیے حکمت عملی بنائی جا سکتی ہے۔
مسلح گروہوں کو سوچنے کے لیے وقت دیا جا سکتا ہے۔
اس باب میں ایک اور بات بھی ہماری توجہ چاہتی ہے۔
آج اہل فلسطین کو ایک نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
شبلی سے غامدی تک کا سفر اسی رومان کی داستان ہے۔
جناب محمد علی درانی کوان کا قول زریں یاد ہو گا۔
اس سیاسی کلچر کی ابتدا بھٹو صاحب نے کی لگتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ انہیں اس خوف سے اب نکلنا چاہیے۔
کیا معلوم آپ کے بارے میں کیا مشہور کر دیا جائے؟
اب مرد کو بچے اور گھر کا مستقبل پریشان کرتا ہے۔
جب انہیں بتایا جائے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔
قرارداد مقاصد میں لکھا ہے کہ حکومت اﷲ کا حق ہے۔
ریاست اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔
ناشر تو پروف ریڈنگ کی زحمت بھی کم ہی اٹھاتا ہے۔
ان سے نجات کے لیے ہمیں ترجیحات کا تعین کرنا ہے۔
آج یہ اسفند یار اور امیر حیدر ہوتی کی پارٹی ہے۔
تو اس سے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کرنا چاہتا ہے۔
یہ "تحریک" نئے نئے مو ضوعات کا مطالبہ کر تی ہے۔
نہ اخلاقی اب اگراس روش پر وہ مزید اصرار کریں گے۔
وہ تو پیر صاحب پر ایمان بالغیب کے قائل ہوتے ہیں۔
ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکھ سے پیدا ہوا ہے۔
جیسے شعر، جیسے گیت خطابت بہت سے اجزا کا مرکب ہے۔
ایجاب و قبول جانے اور دیکھے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
یہ انسانی تاریخ کا سب سے بڑا اسلحے کا معاہدہ ہے۔
کیا قرآن مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟
نہ افسر شاہی کے اگر میں اس کو لاحاصل سمجھتا ہوں۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟
یہی سوال آج کے حالات کو 2014ء سے مختلف بناتا ہے۔
اس کے باوجود، اگر کوئی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے۔
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
کچھ یہ بتانا چاہتے ہیں کہ سارا گلاس بھرا ہوا ہے۔
تو اس لیے کہ اس آئیڈیالوجی نے انہیں قائل کیا ہے۔
ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچھے انجام کی بشارت ہے۔
انتخابی ہار پر یہ ایک سیاسی کارکن کا رد عمل تھا۔
تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
اس کے لیے سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلزپارٹی کی ہے۔
رسم مذہبی ہو یا غیر مذہبی جب روایت میں ڈھلتی ہے۔
ان کے رہنماکیوں ہر فورم پر اس کا دفاع نہیں کرتے؟
سب سے پہلا مسئلہ ان کی معیشت کا اہتمام کرنا تھا۔
یہ اگر قومی دھارے میں شامل ہونے کی بات کرتے ہیں۔
آئین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔
مجھے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید آگے بڑھتا ہے۔
پاؤں میں جوتی نہیں تو کوئی بات نہیں یہ جہاد ہے۔
یہ دکھوں کو اپنے راستے کی رکاوٹ نہیں بننے دے گی۔
فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
تو پھر وہ خود اپنا راستہ تلاش کرنے کوشش کرتی ہے۔
اس فہرست میں مزید اگر کچھ نام شامل کیے جائیں گے۔
تونزاع پیدا نہیں ہوتا اختلاف تو اس وقت ہو تا ہے۔
تو دوسرا عمل کے میدان میں علم کی حلاوت میسر تھی۔
ایک طرف وہ بھارت کے ساتھ مذاکرات کی بات کرتی ہے۔
خان صاحب کے دورہ امریکہ کا حاصل یہی ایک جملہ ہے۔
اسے ساری صورت حال کا ذمہ دار ٹھہرایا جا سکتا ہے۔
وہی بتا سکتے ہیں کہ میرا طرز عمل کتنا متوازن ہے۔
اس سوال کے ساتھ لوگوں کی دلچسپی بڑھتی جا رہی ہے۔
اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
بصیرت میں بھی یہ صلاحیت ہے کہ وہ راستہ بناتی ہے۔
کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
اس جمہوریت کا سب سے مستند مظہر 1973ء کا آئین ہے۔
2017ء میں ایک سو ارب ڈالر کا کاروبار ہو رہا تھا۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
مثال کے طور پر سعودی عرب کے ساتھ نئے معاہدے ہیں۔
اپنے اپنے شہر میں استاد سے گاہے گاہے مل لیتا ہے۔
لوگوں کو اذانیں دینے کے لیے پیسے دیے جا رہے ہیں۔
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
تو اس کے دوررس نتائج نکلیں گے جو یقینا مثبت ہوں۔
آج اس ملک میں آئین، نظام اور جمہوریت مو جود ہیں۔
جام و پیمانہ مجھےیہ پندرہ بیس دن پہلے کی بات ہے۔
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تھی۔
سب سے بڑی ترغیب تو عوام میں مقبولیت کی خواہش ہے۔
یہ بساط جو ہمارے لیے بچھائی گئی ہے، یہ حقیقت ہے۔
اسی لیے انہیں لبرل ہونے کا طعنہ بھی دیا جاتا ہے۔
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
رومان ایک ایسا معاشرہ کا جس میں صرف ایک طبقہ ہے۔
نہ محکوم وہ خواب دیکھتے ہیں کہ :اب راج کرے گی۔
تو یہ ہماری مجبوری نہیں ہوتی، ہم ہر جگہ ایک ہیں۔
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
جب حالات میں بہتری نہ ہو اور زبانیں بھی بند ہوں۔
اگر ان کی واحد قابلیت زلفی بخاری کی بہن ہونا ہے۔
وہی جمہوریت جس کی مذمت صبح و شام ہمارا وظیفہ ہے۔
حکمت عملی کے تحت خاموشی بھی روا رکھی جا سکتی ہے۔
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
مزاحمت ہی میں ان کے لیے بقا کا امکان پوشیدہ تھا۔
سیاست کا یہ کھیل ہمارے ہاں کیسے کھیلا جا رہا ہے۔
کوئی دوسرا حل سماجی سطح پر ارتقا کو روک دیتا ہے۔
میں چند باتوں کی طرف آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔
جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔
اس کا مسئلہ مذہبی نہیں، سیاسی ہے اور وہ غلبہ ہے۔
دنیا نے ایک مستحکم سیاسی نظام کا راز جان لیا ہے۔
امریکہ اس کو اپنے عزائم کے حوالے سے دیکھ رہا ہے۔
تو مجھ جیسے اہل پنجاب ان سے پہلے احتجاج کریں گے۔
ہم نے کئی جدید افکار کو غیر متعلق ہوتے دیکھا ہے۔
انصاف اور ظلم میں کوئی تعلق کیسے ثابت ہو سکتا ہے؟
جسے اسلام نے جاہلیت قرار دے کر مسترد کر دیا تھا۔
پاکستان میں اس کی تفہیم نہیں ہو سکی اگر ہوئی ہے۔
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
دنیا میں ترقی اور عافیت چند الہی سنن کے تابع ہے۔
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
" کیا مریم نواز کے پاس بھی صرف زنجیریں باقی ہیں؟
افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
مذہب کے نام پر سیاست کے لیے کوئی موضوع تو چاہیے۔
سعودی عالم کا فتوی ہمیں اس جانب متوجہ کر رہا ہے۔
تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت آج بھی توانا ہے۔
میں نے واقعات کے بین السطور پڑھنے کی کوشش کی ہے۔
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
عدالت یہ طے نہیں کرتی کہ کسے حق حکمرانی حاصل ہے۔
ہمارے ہاں جب علوم کے احیا کی کوئی تحریک اٹھے گی۔
سوال یہ ہے کہ ایک خلاف شریعت فعل واقع کیسے ہوگا؟
" گمان یہی رکھنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑھتا ہے۔
سماج تبدیل ہو تو اس کے مطالبات بھی بدل جاتے ہیں۔
مذہبی حوالے کے ساتھ ہو، اگر اس کا نتیجہ فساد ہے۔
3 سازش اور امر واقعہ کا اجتماع امر محال نہیں ہے۔
اس صورت میں لغت صرف تاریخی حوالے کا کام دیتی ہے۔
اس کے بر خلاف اسلام دوسروں کو مدعو قرار دیتا ہے۔
315 ارکان قومی اسمبلی ایسے ہیں جن کے پاس کار ہے۔
گورننس کے بہت سے مسائل اس تساہل سے جنم لیتے ہیں۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ضروری ہے۔
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
7: تحریک انصاف صرف ایک مسئلے پر سیاست کر رہی ہے۔
اکثریت نے مگر قائد اعظم کے حق میں فیصلہ دیا تھا۔
اس کا نقصان کونسل سے زیادہ اسلام کو پہنچ رہا ہے۔
حکومت نے پل بنادیئے انہیں صاف تو ہم نے رکھنا ہے۔
اسی طرح حکومت سازی کے لیے بھی اتحاد ہو سکتے ہیں۔
جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹھتا ہے۔
مقبول قیادت کو بے توقیر کرنے کا عمل آگے بڑھے گا۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد اداروں میں تصادم نہیں ہے۔
یہ انسانی تخلیق ہے اور اس میں تبدیلی ہو سکتی ہے۔
اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
یہ کیسی تفسیر ہے جو مضامین کو مزید الجھا رہی ہے؟
اپنی اپنی تعبیر اور اس پر اصرار کہ یہی اسلام ہے۔
یہ وہ سوال ہے جو امریکہ کی انتظامیہ کو درپیش ہے۔
پھر صرف ایک آواز گونجے گی: "آج اقتدار کس کا ہے"؟
تاریخ میں اس کی سب سے اچھی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔
انسانی فطرت یہی ہے کہ وہ دعوے کی دلیل مانگتی ہے۔
اصلاح مدرسہ کے مسافر کو اسی رخت سفر کی ضرورت ہے۔
آج دینی مدارس کی سب سے بڑی وکیل جماعت اسلامی ہے۔
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔
اس سے قانون ہاتھ میں لینے کا رجحان پیدا ہوتا ہے۔
ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہو گا۔
لوگ کہانی پر آخری منظر دیکھ کر تبصرہ کر رہے ہیں۔
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے۔
جب یہ معاملات کسی عدالت میں زیر بحث ہی نہیں تھے۔
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دھراتے ہیں۔
وہ اپنی ہر غلطی کے اسباب خارج میں تلاش کرتے ہیں۔
اب معاشرے کا ہر آدمی مجرم نہیں تو مشکوک ضرور ہے۔
میرے لیے اس سارے کھیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے۔
تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔
نہ عورت کا دونوں اللہ تعالی کے عبد اور بندے ہیں۔
یہاں تعلیم کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
بڑے بحران بڑے دل اور بڑے دماغ کا تقاضا کرتے ہیں۔
میں اپنا تجزیہ نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
تو خوشی ہوئی کہ اب ملنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
اب تک اس کا غیر منقطع تاریخی تسلسل سامنے آیا ہے۔
دیگر کے احوال تو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
کچھ لوگ ایران کو طاغوت سے مصالحت کا طعنہ دیں گے۔
مسلم دنیا نے اگر حقائق کی سرزمین پر قدم رکھا ہے۔
کیا اسے معلوم ہے کہ ارتقا روایت کو قبول کرتا ہے۔
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتھ فیصلہ کرنا ہو گا۔
آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
یہ سوال سیاسی حلقوں میں ایک عرصے سے گردش میں ہے۔
کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا۔
ان دونوں محاذوں پر بیک وقت کام کرنے کی ضرورت ہے۔
وہ بھی قوم میں اٹھنے والی بحث سے متاثر ہوتے ہیں۔
تو وہ جمہوریت اور آزاد میڈیا کے مخالفین ہو ں گے۔
جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے۔
پچھلے سالوں میں یورپ میں بھی یہ لہر چل نکلی تھی۔
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچھ برباد کر دیتا ہے۔
خاندان کے دیگر افراد کو اس طرح باہر رکھا گیا ہے۔
جب اسحاق خان نواز شریف صاحب کے مخالف ہو چکے تھے۔
دیکھیے پانی کب تک بہتا اور مچھلی کب تک تیرتی ہے؟
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بھی بہت خیر ہے۔
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
تو عام انتخابات میں ان کے ساتھ کھڑے ہو جائیں گے۔
مذہب کے حوالے سے استہزا بھی، اس حلقے میں عام ہے۔
کتنے نوجوان ہیں جو آج بھی اسی خواب میں جیتے ہیں۔
یہ ان کے لیے ملازمت کا معاملہ نہیں، ایک مشن تھا۔
آپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں۔
خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے۔
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
ان کو بچانے کے لیے، ان سوالات کے جواب ضروری ہیں۔
جہانگیر ترین کا آغاز 1970ء کی دہا ئی میں ہوا ہے۔
وہ طاقت رکھتے ہوئے بھی خوف کے سائے میں جیتے ہیں۔
اب ان سوالوں کے جواب ہمیں شریعت سے نہیں ملیں گے۔
یہ بھی ایک مغالطہ ہے جو دانستہ پھیلایا جا تا ہے۔
بھارتی اب سفارتی آداب سے بھی بے نیاز ہو رہے ہیں۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
مسئلہ لبرل یا مذہبی ہو نے میں نہیں، رویے میں ہے۔
نہ غیر شرعی، یہ ایک علاقائی اور مو سمی تہوار ہے۔
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
ایک کا ذکر کرتا ہوں جو ریاست کا "صدقہ جاریہ" ہے۔
جمہوریت کی برکت سے لیکن اس کا امکان کم ہوگیا ہے۔
پھر یہ بھی واضح ہوگیا کہ یہ سیاست کسی اورکی تھی۔
اے این پی کسی دور میں روایتی سیاست کا نمونہ تھی۔
ہماری تاریخ میں اس کی بے شمار مثالیں مو جود ہیں۔
یہ بیانیہ اس ملک کے اصل مسئلے کو مخاطب بناتا ہے۔
اس کے لیے وہ ناظرین کی تعداد میں اضافہ چاہتا ہے۔
اس کا حاصل خام تجزیے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
﻿ معاشیات مذہب تشدد کی آنچ سے پنجاب جھلس گیا ہے۔
میں نے انتخابات کے دنوں میں اسے مو ضوع بنایا ہے۔
جب آسمان سے بارش کی طرح بارود اور آگ" برستے ہیں۔
خواتین تیزی کے ساتھ معاشی عمل کا حصہ بن چکی ہیں۔
وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے۔
اس کے پاس واحد دلیل یہی آبائو اجداد کا عقیدہ ہے۔
یہ رومی اور شمس تبریز کے تعلق کا عصری انطباق ہے۔
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
وہ ہیجان کو نا اہلی کے لیے حجاب بنانا چاہتے ہیں۔
تو لوگ اس کی عظمت کے اعتراف میں مضامین لکھتے ہیں۔
کیا ایک ٹی وی چینل کسی قانون ضابطے کا پابند نہیں؟
کیا مجھے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔
یہ اظہار کے لیے بھی ایسے ہی لطیف اسالیب چاہتا ہے۔
اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔
آپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
میں بھی نفاذ شریعت کا مفہوم طے کرنے سے معذور ہوں۔
تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
منظر یہ تھا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چھلک رہے ہیں۔
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
ایک تو یہ کہ انتہا پسندی کا موقف رومانوی ہوتا ہے۔
ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
عمران خان کا قدم بھی ساتویں دھائی کی دہلیز پر ہے۔
تو وہ مثبت اقدامات کا نتیجہ تھا یا منفی سیاست کا؟
ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
تو ایسے لوگوں کا یرغمال بننے سے انکار کر سکتا ہے۔
گویا آسمان سے آنے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی۔
اقتدار مل جائے تو یہ شریک اقتدار بھی ہو جاتے ہیں۔
تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
یہ ماضی پاکستان کی سیاسی تاریخ کا جزو لا ینفک ہے۔
تو اسے خوش اسلوبی سے قیادت تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
جہاں ان دنوں شیعہ قبیلہ اقتدار پر قبضہ کر چکا ہے۔
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
تو عاصم اور جمہوریت کو کیوں الگ نہیں کیا جا سکتا؟
جب انقلاب بھی ایک حل بلکہ واحد حل سمجھا جاتا تھا۔
یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تھا۔
ابھی اس قوم کوان کی ژولیدہ فکری کی قیمت چکانی ہے۔
اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تھا۔
تو اس میں یقینا پیپلزپارٹی کا کردار سب سے اہم ہے۔
بل کھاتی ہوئی ایک سڑک مسلسل بلندی کی طرف جاتی ہے۔
کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے۔
امجد رمضان کی نشریات کا ایک لازمی حصہ بن چکا تھا۔
تو مسلمان ابھی عرب کی حدود سے باہر نہیں نکلے تھے۔
تو اس کے سیاسی اثرات ملک کے لیے خوشگوار نہیں ہوں۔
پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدائی رد عمل ناکافی تھا۔
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
میرے اور ان کے گاؤں میں چند کلو میٹرکا فاصلہ ہے۔
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
کلاسرا سے اظہار افسوس کیا کہ میں یہی کر سکتا تھا۔
افغانستان سے زندگی روٹھ چکی کیا فتح یہی ہو تی ہے؟
انہیں یہ بات سمجھنی چاہیے کہ لیڈر وژن سے بنتا ہے۔
تو پھر استخراجی منطق کا اطلاق بھی کیا جا سکتا ہے۔
سوشل میڈیا ایک ہتھیار ہے اگر یہ کوئی وار فیئر ہے۔
یہ قربت نان موومنٹ کو کسی موومنٹ میں بدل سکتی ہے۔
یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔
اسد عمر اور محمد زبیر میں کون سا نظریاتی تصادم ہے؟
تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
یہ معاملہ کسی نواز شریف یا راحیل شریف کا نہیں ہے۔
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے۔
تو پھر پورا ملک ایک رفاہی معاشرے میں ڈھل سکتا ہے۔
میں نے سوچا مجھے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے۔
آپ بھی سوچیے کہ ہمارے ساتھ یہ حادثہ کیسے گزر گیا؟
ہندسے معلوم نہیں کب تک فرشتے کا ساتھ دے پائیں گے۔
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے۔
وہ تاریخ میں زندہ رہنا چاہتے ہیں یا اپنے عہد میں؟
یقینااس فیصلے کے دور رس اثرات اثرات مرتب ہو ں گے۔
کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبھی مل سکے گا؟
میں یہ جاننے کے لیے سیرت کی کوئی کتاب اٹھاتا ہوں۔
ہم جس معاشرے میں جی رہے ہیں، یہاں کوئی پیغمبر ہے۔
اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے۔
بیت اللہ مسلمانوں کی محبت و عقیدت کا اگر محور ہے۔
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ آج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
بلکہ یہ سماجی امن اور سیاسی ارتقا کا ضامن بھی ہے۔
میں اسی لیے سیاسی عمل کے تسلسل کی حمایت کرتا ہوں۔
تو ہماری ریاست بھی درست سمت میں آگے بڑھنے لگے گی۔
اس بہار میں کلیاں ہی نہیں، چہرے بھی کھل اٹھے ہیں۔
سپیکر نے اسمبلی کی سطح پر ایک اچھا قدم اٹھایا ہے۔
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
یہاں بھی وہ کرکٹ کے تجربے سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
اسی وجہ سے قدرت نے پاکستان کو ایٹمی قوت بنایا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ لوگوں کے اپنے اپنے ذہنی سانچے ہیں۔
حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
انسانی فکر میں آنے والی یہ ایسی ہی ایک تبدیلی ہے۔
جین ایڈیٹنگ کا ہاتھ حریم آدم کی طرف بڑھ رہا ہے۔
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
تاریخ پر ہر کوئی اپنی ہمت کے مطابق نقش چھوڑتا ہے۔
تو سیاست ومعیشت پر بھی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
انسان ایک محدود دائرے ہی میں بروئے کار آ سکتا ہے۔
اس وقت تک سیاست موجود حقائق ہی کی ترجمانی کرے گی۔
اس کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کا کردار بہت اہم ہے۔
ایک منظروہ ہے جو ترقی یافتہ دنیا میں ابھر رہا ہے۔
تو دنیا سے بغاوت کر دوورنہ ماں باپ جہاں کہتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں میں دوسرا گروہ ان لو گوں کا ہوتا ہے۔
اسی سے موروثی سیاست کا دروازہ بھی بند ہو سکتا ہے۔
دین کا غلبہ رسالت مآبﷺ کے کار منصبی سے متعلق تھا۔
پاکستان تو اس وقت غیر معمولی حالات سے گزر رہا ہے۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
اب کسی کا کوئی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تھے۔
2012ء میں "ہاں" کہنے والوں کی تعداد 86 فی صد تھی۔
تو پھر بلا امتیاز قانون کی حاکمیت کو مان لیتا ہے۔
جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔
اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں۔
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے۔
مسلمان دنیا میں شہادت حق کے لیے کھڑے کیے گئے ہیں۔
کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟
مذہبی گروہ اس وقت اسی کے لیے راہ ہموارکر رہے ہیں۔
تو صحافت اور سلامتی کے تعلق پر کیوں نہیں ہو سکتی؟
تو کیا اہل سیاست سے خیر کی توقع نہیں رکھنی چاہیے؟
پھر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تھامے ہوئے ہیں۔
’سٹیٹس کو" ہم میں سے اکثر "سٹیٹس کو" کے خلاف ہیں۔
تو قادری صاحب کے لوگ بھرم رکھنے کے لیے موجود ہیں۔
اس کے نزدیک یہ مدارس دین نہیں، طاقت کے مراکز ہیں۔
اوریہ کہ وہ تصادم کی نہیں، اصلاح کی بات کررہی ہے۔
نوازشریف صاحب نے ایک مشکل ذمہ داری اپنے سر لی ہے۔
فوج کی قیادت ملکی سرحدوں کی حفاظت کے لیے یکسو ہے۔
مختصر دعا کے بعد لوگ کھانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
تو اس لیے نہیں کہ سیاست دان اخروی اجرکا مستحق ہے۔
تو یہ سیاسی بصیرت کا قابل ستائش اظہار نہیں ہو گا۔
اس کے سوا تمام سوالات فکری اور نظری نوعیت کے تھے۔
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟
اس کا کوئی جواب نہیں اگر کرپشن کا خاتمہ مطلوب ہے۔
وہی حقیقت ہے جو اس کلچرل پیمانے پر پوری اترتی ہے۔
پوری طرح نان سٹیٹ ایکٹرز کے ہاتھوں میں جا چکا ہے۔
نہ سیاست اور معیشت کے باہمی تعلق ہی کو سمجھتا ہے۔
بعد از خرابیء بسیار سہی، لیکن یہ ایک نیک شگون ہے۔
آج کی حکومت، محض حکومت نہیں ایک سیاسی قوت بھی ہے۔
جب ادیب، شاعر اور سیاست دان کا رشتہ بہت گہرا تھا۔
اس کی آنکھوں میں سوال ہے: حلقہ ارباب ذوق کہاں ہے؟
اس کا فیصلہ حکومت معروضی حالات کے پیش نظر کرے گی۔
نواز شریف ہمیں بتایا جا چکا کہ وہ "گاڈ فادر" ہیں۔
اخلاقی اقدار کے باب میں دونوں کو بے نیاز پایا ہے۔
پنجاب حکومت بھی اس حوالے سے کچھ کم نااہل نہیں ہے۔
وہ اپنے معاملات، اپنی عقل اور بصیرت سے طے کرے گا۔
لاپتہ افرادکا مسئلہ تھا جو آج کل نزاع کا باعث ہے۔
اس کا خیال ہے کہ قیام پاکستان ایک الہی فیصلہ تھا۔
ہر کسی کو مذہب پر گفتگو کی اجازت نہیں ہونی چاہیے۔
یہ انکار بھی تحریک اور دھرنا کا جواز پیدا کرے گا۔
یہی نہیں، اب سیاست کا ایجنڈا بھی تبدیل ہو رہا ہے۔
میاں صاحب بتا چکے کہ یہ سماجی معاہدے کا مسئلہ ہے۔
انہیں معلوم ہوگا کہ تشدد سے صرف تشدد جنم لیتا ہے۔
سیاسیات میں اس کا ذکر بطور امر واقعہ کیا جاتا ہے۔
عدالتی فیصلوں کی صحت اور عدم صحت کی بحث دوسری ہے۔
اس سارے کام نے ہماری علمی روایت کو آگے بڑھایا ہے۔
تو انہیں نون لیگ کی مضبوط اپوزیشن کا سامنا ہو گا۔
ایک ایٹمی قوت کو کوئی احمق ہی کمزور سمجھ سکتا ہے۔
لائن آف کنٹرول پر جانوں کا زیاں بہت افسوس ناک ہے۔
تو سب کو اتحاد بین المسلمین کی فکر کھانے لگتی ہے۔
علم حاکم ہو تو سیاست کے موضوعات بھی بدل جاتے ہیں۔
یہ اقتدار کے مراکز میں ایک نئے تصادم کا آغاز تھا۔
تقریروں کا معیار اتنا پست ہو چکا کہ حیرت ہوتی ہے۔
فاٹا کی تطہیر ہو چکی لیکن واقعات اب بھی جاری ہیں۔
تواس امت میں زیادہ تر پیدا ہونے والے فتنے وہ ہیں۔
یہ اجتماع بھی ان کے گہرے تاریخی شعور کا نتیجہ ہے۔
نوازشریف صاحب کو پہلے سمجھنا اور پھر طے کر نا ہے۔
بھٹو صاحب کے دور میں اسلامیات بھی دو ہو گئی تھیں۔
اسی طرح اگر وہ کسی سیاسی جماعت کے کارکن نہیں تھے۔
دنیا میں واقعات، اﷲ تعالی کی سنت کے تحت ہوتے ہیں۔
احتجاج کی سیاست نے نظام زندگی کو مفلوج کر دیا ہے۔
یہ غلط صحیح کا معاملہ نہیں، امر واقعہ کا بیان ہے۔
اسرائیل کے وجود کے بارے میں اگر پہلے دو آرا تھیں۔
قبائلی معاشرت کے دور میں اس کی نوعیت کچھ اور تھی۔
آپ جانتے ہیں کہ "جہاں" میں کتنے تضادات ہو تے ہیں۔
یوں ایک بستی کو لوگ مختلف طرح سے دریافت کرتے ہیں۔
یہ انحصار پاکستان کو نئے مسائل سے دوچار کر دے گا۔
وہ پولیو کے قطرے پلانے والی ایک ٹیم کا محافظ تھا۔
مظلوم کو ظالم اور ظالم کو مظلوم کیسے مان لیا گیا؟
ڈرون یا پھر وہ جو انسانی ڈھال استعمال کر رہے ہیں؟
اورسید صاحب کے فکری پیرو کار بھی اسی کے قائل ہیں۔
اورکسی طرح کی دہشت گردی کی پشت پناہی نہیں کریں گے۔
کار جہاں بانی، کیا ہمیشہ سے یوں ہی الجھا ہوا تھا؟
ان متفرق اجزاء سے ایک اتفاق رائے وجود میں آتا ہے۔
اس کے لیے عمومی قوانین ہی کو بروئے کار آنا چاہیے۔
یہی پی آئی اے کے معاملے میں وفاقی حکومت چاہتی ہے۔
اس کا ایک بڑا سبب ان اداروں میں حکومتی مداخلت ہے۔
حکومت قومی مفاد میں کسی کو بھی گرفتار کر سکتی ہے۔
سماج اصلا امن اور اسباب حیات کی فراہمی کا نام ہے۔
افسوس کہ مشرق میں مغرب کی تاریخ دھرائی جا رہی ہے۔
عمران خان کے لیے بھی کامیابی کا واحد ماڈل یہی ہے۔
اس وقت وینزویلا میں افراط زرکی شرح ساٹھ فی صد ہے۔
کیونکہ وہ بھی تیل برآمد کرنے والا ایک بڑا ملک ہے۔
تینوں کی دولت دن دگنی رات چوگنی ترقی کرتی رہی ہے۔
ذات اور پھر گروہ اس کی ترجیحات میں مقدم ہوتے ہیں۔
مریم اورنگزیب بول رہی ہیں مگر ان کا ہدف حکومت ہے۔
اشارے کنائے میں اور قوتوں کا بھی ذکر ہونے لگا ہے۔
تھا اور اس کے ساتھ احتجاج سے بھی گریز کرنا چاہیے۔
ملک کے قانون کے مطابق یہ عدلیہ میں زیر سماعت ہیں۔
افراط و تفریط آدمی کو توازن سے محروم کر دیتے ہیں۔
پابندی کا مطالبہ صرف اسی صورت میں کیا جا سکتا ہے۔
یہ مٹی کے گارے کو اپنی انگلیوں کا رچاؤ دیتے ہیں۔
پھر خیال آیا: کیا یہ حادثہ صرف میرے ساتھ گزرا ہے؟
تو ملتان میں عدالت کے باہر بھی ایسے ہی مناظر ہیں۔
تعمیر ضرور ہوئی لیکن یہ کرپشن سے داغ دار بھی تھی۔
ماضی میں ادب ابلاغ کا ایک بڑا اور موثر ذریعہ تھا۔
اگر نجی طور پر مسلح جہاد، ریاست کے خلاف بغاوت ہے۔
یہ دریوزہ گری اور دوسروں پر انحصار سے نہیں ہو گا۔
اورنہ دنیا کہ اس ملک میں کون سا ڈاکٹرائن رائج ہے؟
توہمیں اس علم کے بنیادی مسلمات کو چیلنج کر نا ہے۔
چین کی سرمایہ کاری عالمی معیشت کی ایک بڑی خبر ہے۔
اس لیے اگر حکومت ایک اچھے آدمی کا انتخاب کرتی ہے۔
توتشدد کی یہ ڈور کہیں اور سے ہلتی دکھائی دیتی ہے۔
یہ جمہوریت کی ایک صورت کو دوسری پر ترجیح دینا ہے۔
تو پھر وہ فیصلہ سازی میں بھی اپنا کردار چاہتا ہے۔
اب ان عناصر کا دہشت گردی کے بیانیے سے کیاتعلق ہے؟
8 کس علاقے میں یہ بیانیہ زیادہ مقبول ہے اور کیوں؟
لہریں پر سکون ہیں اور مسافر میٹھی نیند سو رہے ہیں۔
کیا یہ سوالات ہمارے علمی و فکری ڈسکورس کا حصہ ہیں؟
(اس روز پکار کر پوچھا جائے گا)آج بادشاہت کس کی ہے؟
توریاست کے لیے اس کے نتائج بہت خطرناک ہو سکتے ہیں۔
ایسی ریاست تاریخ اور مذہب کا بھی ایک تصور دیتی ہے۔
حکومت کے لیے حکمت اور جرأت دونوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
اسلام آباد میں اس کے مظاہر ان دنوں بکھرے ہوئے ہیں۔
اس سوال کا جواب سیاسی تجزیے کرنے والوں پر واجب ہے؟
اینٹوں کے انبار کھڑے ہو رہے مگر کھیل کے میدان ہیں۔
جیسا کسی لیڈر کا اپنے مظلوم شہریوں کے لیے ہوتا ہے۔
پشتون نو جوان ریاست کی غلطیوں کی سزا بھگت رہے ہیں۔
ان کا بڑا سرمایہ کار بہرحال نقصان میں نہیں رہے گا۔
ہر چیز نوشتہ دیوار ہے اگر کوئی دیدہ بینا رکھتا ہے۔
یہ خدمت صرف ایک سیاسی جماعت ہی سرانجام دے سکتی ہے۔
ہر دور میں غیر معمولی لوگ کبھی کبھی پیدا ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر کسی معاشرے میں استحکام کیسے آتا ہے؟
جب سیدنا عثمانؓ کے خلاف ایک تحریک اٹھا دی گئی تھی۔
محترم جہانگیر ترین بھی اس وقت اس جماعت کا حصہ تھے۔
توکیا ہماری مو جودہ قیادت اس کی مزاحمت کر پائے گی؟
انسان نے اختلاف کے ساتھ جینے کا سلیقہ سیکھ لیا ہے۔
دوسروں کے زخموں سے کھیلتے اور ان سے حظ اٹھاتے ہیں۔
سماجی تبدیلی کا عمل ایک وسیع تر تناظر میں جاری ہے۔
انسانی تاریخ کا سب سے بڑا سیاسی انقلاب فتح مکہ ہے۔
پاکستان اللہ کی ایک نعمت ہے، اس کی قدر کرنی چاہیے۔
قاضی حسین احمد مرحوم کے دھرنوں نے سماج کو کیا دیا؟
گزرے دور میں اگر ایک آدمی اوسطا ساٹھ سال جیتا تھا۔
ان کی مسکان میں آپ کو اپنی مسکراہٹ دکھائی دیتی ہے۔
دوسرا یہ کہ شریف خاندان اور زرداری اس کا منبع ہیں۔
اس "اندھیر نگری" کو ختم کیے بغیر اجالا نہیں ہو گا۔
1965ء کی جنگ ہوئی تو قوم سیاسی انتشار کا شکار تھی۔
اس گروہ سے مکالمہ اگر ناممکن نہیں تو مشکل ضرور ہے۔
پیغمبروں نے بتایا کہ یہ دنیا اور آخرت کا تناظر ہے۔
پیغمبر بستی بستی صدا دیتے اور اس کی خبر سناتے ہیں۔
کیا پنجاب میں کوئی متبادل قیادت پیدا کی جا سکتی ہے؟
ایک جگہ کوئی اینکر غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کرتا ہے۔
کیا معاشرہ اس اساس پر تعمیر ہوتا اور کھڑا ہوتا ہے؟
جتنا لہو بہتا ہے، انقلابی اتنا ہی سر خرو ہوتے ہیں۔
اصراف کا یہ مظاہرہ طبیعت میں تکدر پیدا کر رہا تھا۔
لوگ سب کچھ جاننے کے باوجود منہ اٹھائے چل پڑتے ہیں۔
کیسا غیر معقول مطالبہ ہے کہ ثبوت مانگے جا رہے ہیں؟
جسے جو چاہے، اپنے مقاصد کے لیے استعمال کر سکتا ہے۔
جمہوریت نام ہی دوسروں کے وجود کو تسلیم کرنے کا ہے۔
تحفظ ناموس و شہرت، ایک شہری کا بنیادی آئینی حق ہے۔
جب قاضی صاحب رخصت ہوئے آج یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
تحریک انصاف نے اسے ایک مستقل سیاسی قدر بنا دیا ہے۔
نفرت کا رد عمل محبت نہیں ہوتا یوں تصادم ناگزیر ہے۔
کہیںدور سے منیر نیازی کی آواز آرہی ہے: یوں تو ہے۔
نور علی نور بظاہر مقاصد مختلف ہیں لیکن ہدف ایک ہے۔
وہ علامہ اقبال کو بھی اسی فہرست میں شامل کرتی ہیں۔
مصر اور پاکستان کے حالات میں ایک حد تک یکسانیت ہے۔
اصولا تو اسے وزارت تعلیم کے حوالے کیا جا نا چاہیے۔
دیانت کا یہ تصور ہماری تہذیب کے لیے قطعا اجنبی ہے۔
یہی ادارے اگلے عام انتخابات میں اس کی قوت بنیں گے۔
ایٹن کی کتابیں اس راہ میں اس کی مددگار ثابت ہوئیں۔
سراج الحق صاحب نے اگر امکان کی ایک کھڑکی کھولی ہے۔
کیا معاشرے کو یہاں ٹھہرنے کا مشورہ دیا جا سکتا ہے؟
لہذا فیصلہ کرتے وقت شواہد کو بنیاد بنایا جا ئے گا۔
اللہ کے رسول سیدنا محمدﷺ کا معاملہ کچھ ایسا ہی ہے۔
تو انہیں امور مملکت میں شریک کرنا لازم ہو جاتا ہے۔
نواز شریف کا بیانیہ آج بھی سیاست کا اصل بیانیہ ہے۔
ہمیں حیرت ہوتی تھی کہ اہل عراق کیسے زندہ رہتے ہیں۔
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا نقطہ آغاز ہے۔
بھٹو صاحب کے مقدمے میں وہ لوگ بھی پھانسی چڑھے تھے۔
کیا پاکستان کی سیاست میں مزاحمت کا باب بند ہو گیا؟
مذہب جب دلیل اور عقلی استدلال سے غیر متعلق ہوا ہے۔
ہم سارا بوجھ ایک ہی کندھے پر کیوں ڈالنا چاہتے ہیں۔
نواز شریف کے انتخاب کا مطلب دونوں کو قبول کرنا ہے۔
آج پاکستان کا جغرافیہ وہ نہیں ہے جو 1965ء میں تھا۔
ماضی میں وقتا فوقتا اس طرح کی کوششیں ہوتی رہی ہیں۔
مسلمانوں کو سوچنا ہے کہ اگر انہوں نے زندہ رہنا ہے۔
اس کے علاوہ مادی ترقی کا کوئی دوسرا راستہ نہیں ہے۔
تعبیر اور لائحہ عمل دونوں حالات کے تابع ہو تے ہیں۔
دین ہمارا محتاج نہیں ہے، ہم البتہ اس کے محتاج ہیں۔
اس میں جمعیت علمائے اسلام کے ذمہ دار بھی شامل تھے۔
کیا کرپشن کی خبریں اب عالمی میڈیا میں نہیں آ رہیں؟
انہیں خدا کے وجود کے لیے بطور استدلال پیش کرتا ہے۔
انہوں نے اسے پختونوں کا مسئلہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
اب ان کا استفسار ہو گا: "یہ ڈاکٹرائن" کیا ہوتا ہے۔
یہ سب کچھ اتفاقیہ نہیں، ایک منصوبہ بندی کا حصہ ہے۔
تعرض کا مطلب ہیجان کے مقابلے میں حکمت کی تعلیم ہے۔
مذہب کوئی دیوار نہیں یہ میری ذات کے متعلق ہوتا ہے۔
تو دوسری حکومت بلا سوچے سمجھے، اسے تبدیل کر دے گی۔
ہمیں بتا یا گیا کہ یہ حکومت دھاندلی کی پیداوار ہے۔
گویا دعا کی قبولت، قبولیت عامہ سے مشروط ہو گئی ہے۔
تو دراصل وہ اپنے ہاتھوں فساد کی بنیاد رکھ دیتی ہے۔
بھارت اگر اپنی باگ مذہبی جنونیوں کے ہاتھ میں دے گا۔
کیا بغداد کی جامعہ نظامیہ اسی مقصد کے لیے بنی تھی؟
وہ بار بار پہیہ ایجاد نہیں کرتا بلکہ آگے بڑھتا ہے۔
دنیا بھر کی ذہانتوں کو اپنے ملک میںجمع کر دیتا ہے۔
الا ماشااللہ ہمیں مگر کسی ایک آدھ کی تلاش ہوتی ہے۔
ہماری توجہ پھر اپنی ذات پر نہیں دوسروں پر ہوتی ہے۔
ہر کوئی اپنی ناکامی کا ذمہ دار دوسرے کو سمجھتا ہے۔
یوں اس کی کمزوریوں پر اپنی سیاست کی اساس رکھتی ہے۔
گزشتہ شام سے شروع ہونے والے بارش مسلسل برس رہی ہے۔
بجٹ میں وسائل مختص کرتے وقت ترجیح کس کودی جائے گی؟
سیاست نام ہی لوگوں کی سادگی سے فائدہ اٹھانے کا ہے۔
تو یہ قائدانہ بصیرت کا قابل تعریف مظہر نہیں ہو گا۔
لوگ اختلاف کے باوصف دوسروں کو جینے کا حق دیتے تھے۔
اس میں بھی مسلم سماج کو جدیدیت کا چیلنج درپیش تھا۔
تو پاکستان کی پولیس کے ساتھ اس کا موازنہ کرتے ہیں۔
تو انہیں واضح سیاسی موقف کے ساتھ کھڑا ہونا پڑے گا۔
ہم سب جانتے ہیں کہ انتخابی مہم کروڑوں کھا جاتی ہے۔
شخصی حوالے سے بھی یہ نوازشریف صاحب کے لیے بہتر ہے۔
کرپشن کا مرتکب قرار دینے کے لیے محض الزام کافی ہے۔
واقعات ابھی تک میرے اس گمان کی تائید میں کھڑے ہیں۔
رائے سازوں کو فی الجملہ ساکھ کے بحران کا سامنا ہے۔
اس اتحاد کا مقصد ریاست کی نظریاتی سمت کا تعین تھا۔
اسی طرح ملائیت و پیری کا علاج تحقیق اور اجتہاد ہے۔
اصرار اس عمرانی معاہدے کی پاس داری پر ہو نا چاہیے۔
ہمارے ہاں جمہوریت کا معاملہ وہی ہے جو اسلام کا ہے۔
ایک عمر رائیگاں کے ماتم کے سوااس کے دامن میں کیاہے؟
2020ء تک اس طرح کے 155 مزید پلانٹس لگائے جائیں گے۔
راستہ ہمیشہ امکانات کی دنیا میں تلاش کیا جا تا ہے۔
وہ مزاج" اللہ کے پیغمبر جس کا کامل نمونہ ہوتے ہیں۔
سیاست جب لبرل اخلاقیات کے تحت سچ کی پابند ہوتی ہے۔
کیا اس کے سامنے کوئی تہذیبی بند باندھا جا سکتا ہے؟
کسی فرد پر اس کا اطلاق کئی قانونی مضمرات رکھتا ہے۔
وزیر اعلی پنجاب کو دیکھیں تو لیپ ٹاپ بانٹ رہے ہیں۔
اسی طرح بعض احکام وہ ہیں جو حکمرانوں سے متعلق ہیں۔
جسے ایک دوسرے زاویے سے پوسٹ ٹروتھ بھی کہا جاتا ہے۔
اس کے باوجود ایک جارحانہ مزاج ہے جس کی حکمرانی ہے۔
جماعت اسلامی کے باب میں لیکن پہلی بار ایسا ہوا ہے۔
اینٹ اٹھانے سے پہلے، اس کا فیصلہ تو کر لینا چاہیے۔
حکومت اگر خود کو اس دفاعی بحث میں مزید الجھائے گی۔
آج بھی ان کا مطالعہ لبوں پہ مسکراہٹ بکھیر دیتا ہے۔
یہ حکومت کو غیر مستحکم کرنے کی ایک شعوری کوشش تھی۔
وہ تو انہیں ٹیلی ویژن وغیرہ پر ایسے ہی دیکھتے ہیں۔
تو یہ جمہوریت کے خلاف قائم ایک خود ساختہ مقدمہ ہے۔
پاپولر مذہب کا فروغ یہ زیادہ تر فضائل سے عبارت ہے۔
خان صاحب کے نظریے کی غلطی تاریخی تعامل سے ثابت ہے۔
چند باتیں، میرا احساس ہے کہ اس مرحلے پر ضروری ہیں۔
4 مسالک کے مابین بھی اختلافات کی ایک تلخ تاریخ ہے۔
یہ نریندرمودی ہوں یا اشرف غنی، سب اسی کے اسیر ہیں۔
معاملات آگے بڑھے تو پتا چلا کہ ہدف پیپلز پارٹی ہے۔
ایرانی قیادت نے حقائق کی سرزمین پر قدم رکھ دیا ہے۔
ریاست کے سب اعضا و جوارح کیسے ایک ساتھ متحرک ہوئے؟
کبھی نون لیگ دوسری دو بڑی جماعتوں کو ایک کہتی تھی۔
یوں ایک خیر کو شر میں بدلنے کے امکانات "روشن" تھے۔
حکمرانوں کو حکمت کے ساتھ اس کا ادراک کرنا ہوتا ہے۔
پھر دنیاکی ناکامی اور کامیابی بے معنی ہو جا تی ہے۔
بصورت دیگریہ خطہ خاکم بدہن، مشرق وسطی بن جا ئے گا۔
سول سوسائٹی کے چند ادارے بھی اس باب میں متحرک ہیں۔
3 اگر نصاب کو مذہبی تعلیم کے زیر اثرتشکیل پانا ہے۔
انتخاب میں غلطی ہو جا ئے تو نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔
اس سے اپوزیشن کے اخلاص کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اس نقطہ نظر کو جدید سیاسیات میں بغاوت کہا جاتا ہے۔
چین کا شمار دنیا کے کرپٹ ترین معاشروں میں ہوتا ہے۔
مشرق و مغرب کایہ امتزاج صرف ابہام پیدا کر سکتا ہے۔
تو عمران خان اس منصوبے کا براہ راست حصہ کیسے نہیں؟
نہ نفسیات سے استحصال کے لیے عوام ہمہ وقت میسر ہیں۔
اس وقت اپوزیشن کو کچھ نہیں کھونا اگر کچھ کھونا ہے۔
مولانا کا کہنا ہے کہ وہ علمائے دیوبند کے وارث ہیں۔
یہ آزادی مارچ کے لیے وسائل جمع کرنے کی مہم ہے۔
ان کی اجتماعی شناخت اب جغرافیے سے متعین ہو رہی ہے۔
کبھی یہ ملک کی سب سے اچھی یونیورسٹی شمار ہوتی تھی۔
اسی طرح پاکستان بہتری کی طرف سفر کرنے والا ملک ہے۔
سٹیٹس کو کاخاتمہ کہ عوامی حقوق کا غاصب ہو تا ہے۔
دنیا ہمیں اب تک فروغ دہشت گردی کا مجرم ٹھہراتی ہے۔
ہم نے عالمی برادری کے خدشات کو بھی سامنے رکھنا ہے۔
میں جب ان سوالات کے جواب ڈھونڈنے کی کوشش کرتا ہوں۔
سرمایے کی نفسیات یہ ہے کہ وہ مسلسل اضافہ چاہتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں مذہب خوف کی علامت بنتا جا رہا ہے۔
صوبائی حکومت ان پر اپنا قانون نافذ کر نا چاہتی ہے۔
ایک گروہ کو انتقام کی پیاس بجھانے کا موقع ملتا ہے۔
حکومت کی تہمت باقی رہتی ہے، اختیار سلب ہو جاتا ہے۔
حکومت بے بسی اور لاچارگی کی مکمل تصویر بن گئی تھی۔
قرآن و حدیث اور فقہی روایت سے استدلال کیا جاتا ہے۔
وہ اس کا اظہار کرے کسی کاانحصار عوامی تائید پر ہے۔
پہلا حل اگر ممکن ہو تاتو نوبت یہاں تک پہنچتی کیوں؟
مولانا کا کنٹینر اب امیدوں کا مرکز بنتا جا رہا ہے۔
ملک کو نئے انتخابات کی نہیں، نئے نظام کی ضرورت ہے۔
آخر ہم فکری بلوغت کا مظاہرہ کیوں نہیں کر سکتے ہیں؟
یافوج حکومت کی طے شدہ ترجیحات کے مطابق کام کرے گی؟
وہ اس وقت صرف ایک سیاسی جماعت کے نمائندہ نہیں ہیں۔
یہاں تشریف فرما اپنی بولی بولتے ہیں یا کسی اور کی؟
فوج اور سول ادارے اگر ریاست سے کوئی خیر وابستہ ہے۔
میرے نزدیک تواس باب میں ایک فرد کی گواہی معتبر ہے۔
چند سال پہلے یہ خواتین و حضرات کہاں پائے جاتے تھے؟
اس کے پس منظر میں، بعض مسلم ریاستوں کے مفادات ہیں۔
پاکستان کا آئین بھی ریاست کے لیے ایک نظام دیتا ہے۔
نوبل پرائز بھی ایک ایسے ہی سرمایہ دار کی نشانی ہے۔
یہ فیصلہ دھرنا اور احتجاجی سیاست کی نفی کر رہا ہے۔
ہیروں کو چھوڑ کر سنگ ریزوں سے دامن بھرنا چاہتا ہے۔
مخلوط انتخابات نے مذہبی تقسیم کو بھی کم کر دیا ہے۔
یہ متبادل قوت کوئی قومی سیاسی جماعت ہی ہو سکتی ہے۔
وہ مذہب، آرٹ اور روایت کو بھی کاروبار بنا دیتا ہے۔
انہوں نے کیوں دوسرے صوبوں کے مسائل کو حل نہیں کیا؟
میں پاکستان سے بھی ایک ملتی جلتی مثال دے سکتا ہوں۔
ان کے نزدیک دنیا کو ان ہتھیاروں سے پاک ہونا چاہیے۔
دوسری تحریریں وہ ہوتی ہیں جن کا حوالہ شخصی ہوتا ہے۔
میں گلی میں نکلتا اور چند مسیحی بچوں کو دیکھتا ہوں۔
اسی وجہ سے فرقہ پرست انہیں زیادہ پسند نہیں کرتے تھے۔
اس شب جاوید کمرے میں داخل ہوئے اقبال نے پوچھا: کون؟
عالم انسانیت کو دینے کے لیے ہمارے پاس کچھ نہیں تھا۔
جومحبت سے پھوٹتے اور انسانی رویے کا تعین کر تے ہیں۔
جہاں سردیوں میں عصر سے پہلے والی بال کھیلی جاتی ہے۔
ایک بار کسی بھی طریقے سے اقتدار تک پہنچ جانا چاہیے۔
ڈیل میں ہمیشہ ایک نہیں، ایک سے زیادہ فریق ہوتے ہیں۔
وہ اپنی اصلاح کے بجائے مزاحمت کا راستہ اپنا تے ہیں۔
جوخانہ جنگی، بدامنی اور در بدری کا عذاب سہہ رہی ہے۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام اس کے لوازم میں سے ہے۔
تو اس وقت انہوں نے کانوں میں انگلیاں ٹھونس لی تھیں۔
یہی نہیں، اس تنظیم کو بھارت کی پوری تائید حاصل تھی۔
حالانکہ یہی وہ لوگ ہیں جن کے خلاف انقلاب آنا چاہیے۔
دیکھنا یہ کہ مسلم معاشروں میں کیا سوچ غالب رہتی ہے۔
پروفیسر فتح محمد ملک کا علمی کام محض تنقید نہیں ہے۔
اس لیے حقیقی اپوزیشن تو یہی دو جماعتیں ہو سکتی ہیں۔
حج اور عمرہ بڑی نیکیاں اور مسلم تہذیب کے مظاہر ہیں۔
فقہی مزاج ظواہر اور ناپ تول کو زیادہ اہمیت دیتا ہے۔
ایک جدید ریاست، اس ماڈل سے کیسے استفادہ کر سکتی ہے؟
نظریاتی سیاست کا دعوی بہت لوگ کرتے ہیں" مگر کم ہوں۔
ایک یہ کہ مستحکم معاشرے وہی ہوتے ہیں جو جمہوری ہوں۔
کیا قرآن مجید نصرت الہی کا کوئی قانون بیان کرتا ہے؟
نواز شریف ایک قیدی ہے اگر انہیں یہ سہولت میسر ہے۔
نوجوانوں کے لیے بطور خاص اس اجتماع میں ایک کشش تھی۔
پاکستان میں آج یہی پاپولزم کی سیاست فروغ پا رہی ہے۔
وہ روایتی قیادت کی طرف بھی رجوع نہیں کرنا چاہتا ہے۔
پاکستان کے اضطراب کا مطلب، اہل اسلام کی بے چینی ہے۔
توہم جانتے ہیں کہ کہاں کہاں خوشی کی لہر دوڑجاتی ہے۔
اقلیتوں کے معاملے میں اس اصول کو سامنے رکھنا ہو گا۔
پاکستان جس خطے کا نام ہے، یہاں مسلمانوں کا غلبہ ہے۔
بنی اسرائیل میں آنے والے آخری رسول حضرت عیسی ؑ تھے۔
تاریخ میں اس انطباق کے بے شمار واقعات نقل ہوئے ہیں۔
اس مرحلے پر تنقید اخلاقیات سے غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
تو وہاں کی سیاسی انتظامیہ کا لہجہ تبدیل ہو جائے گا۔
کالم لکھے جائیں گے اور معاشرے کو بیدار کیا جائے گا۔
یہ نواز شریف صاحب کے بیانیے سے مختلف ایک بیانیہ ہے۔
تو کچھ خیالات اور کچھ طبقات کو قصۂ پارینہ بننا ہے۔
وہ اس کو فقہی کے بجائے قلبی پیراڈائم میں دیکھتا ہے۔
اس" انکشاف "سے البتہ ایک نحوی مسئلہ پیدا ہو گیا ہے۔
اہل انقلاب کے افکار اور سوانح دونوں اس کے گواہ ہیں۔
کیا ہم اپنی تاریخی نادانی کی کچھ تلافی کر پائیں گے؟
کوئی گروہ اپنا وجود بھی اسی وقت برقرار رکھ سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس فہرست میں سر فہرست مسلمان حکمران تھے۔
عمران خان چاہیں تو اخلاقی برتری کی بات کر سکتے ہیں۔
اب عالم کے پردورگار کی مداخلت کا پیمانہ کچھ اور ہے۔
ان دوسالوں میں ایسا کیا ہوا کہ عالمی ضمیر چیخ اٹھا؟
میں جب جماعت اسلامی کی اس تاریخ کو سامنے رکھتا ہوں۔
اہل دانش کا اضطراب اہل دانش کا اضطراب روز افزوں ہے۔
اسی اشتراک کی بنیاد پر اہل دانش کو مل بیٹھنا چاہیے۔
اس طرح یہ انتخابات بھی ماضی کے انتخابات کا عکس ہوں۔
یہ شکایتیں جب دور نہیں ہوتیں تو اضطراب جنم لیتا ہے۔
کہیں آٹھ گھنٹے کسی محلے میں کوئی صاحب رسوخ رہتا ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں ساٹھ کی دہائی کے بعد، وہی تھے۔
انہیں سندھ کے شہری علاقے میں عصبیت حاصل ہو گئی تھی۔
بدھ سے اپوزیشن کے احتجاج کا باضابطہ آغاز ہو گیا ہے۔
یہ لیڈر انہیں نواز شریف نے نہیں، حالات نے بنایا ہے۔
مسئلہ آبادی کا کم یا زیادہ ہونا نہیں، حسن تناسب ہے۔
پاک بھارت تعلقات میں، کر کٹ کی ایک سفارتی اہمیت ہے۔
تو یہ بالواسطہ یا بلاواسطہ اسی انداز نظر کا اثر ہے۔
ایک مسلمان ریاست کے شہری کو بھی ایسا ہی کرنا چاہیے۔
ان لوگوں کے پاس محراب و منبر ہیں، خانقاہ ومکتب ہیں۔
قرآن مجید مشرکین اور اہل کتاب میں واضح فرق کرتا ہے۔
لوگ مذہب اور ریاست کے باہمی تعلقات کو سمجھ چکے ہیں۔
وہ اہل دیوبند کے ایک عالمی اجتماع کی تیاری میں ہیں۔
یہ جملہ برادرم رئوف کلاسرا کے کالم سے لیا گیا ہے۔
تو اطمینان کے ساتھ "جمہوریت" کا نام لیا جا سکتا ہے۔
مذہبی تحریکوں کا مطالعہ اس کا نقطہ آغاز ہو سکتی ہے۔
ہم اسے اپنے صحن سے نکالنے ہی کو کامیابی سمجھتے ہیں۔
انہیں تو انسانی لہو سے اپنی سیاست میں رنگ بھرنا ہے۔
تحریک انصاف کے لیے یہ خطاب، جماعت اسلامی کی عطا ہے۔
سیاسی مسائل کو بالآخر سیاست دانوں ہی نے حل کرنا ہے۔
اس کے بعد نظریاتی اساس کوکیسے خطرہ لاحق ہو سکتا ہے؟
ہر مذہبی گروہ کے تہوار ایک مذہبی پس منظر رکھتے ہیں۔
یہ کسی انقلابی اقدام کا نتیجہ تھی یا فطری ارتقا کا؟
میں ان سوالات کو مسلم دنیا تک محدود کرنا چاہتا ہوں۔
یوں ہم اختلاف رائے کے ساتھ جینے کے آداب سیکھتے ہیں۔
تیسری قوت کو روکنے کی واحد صورت اسی تصورکا فروغ ہے۔
یہاں موجود پاگل اپنی اپنی کیفیت کو بیان کر رہے ہیں۔
ورنہ یہاں ہر قابل ذکر سیاسی جماعت "لورز" کا کلب ہے۔
صبر کے ساتھ انتظار، شکایت کو شکریے میں بدل دیتا ہے۔
جب ہم اسوۂ حسنہ کو ایک قابل اتباع نمونہ سمجھیں گے۔
جسے ہر مسلمان سماج کی جامعات میں زیر بحث آنا چاہیے۔
تو پنجاب ٹریفک پولیس کو کیوں بہتر نہیں کیا جا سکتا؟
جہاں علم، کلچر، روایت یا سماجی علوم کی بات ہوتی ہے۔
اسے تعصبات اور شخصی پسند ناپسند سے بلند تر ہونا ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ پارٹی لیڈر نوازشریف ہی ہیں۔
کیا پارلیمنٹ نے یہ کہا ہے کہ خیانت اورچوری جائز ہے؟
اس وقت کونسل میں دیگر علوم کے ماہرین شامل نہیں ہیں۔
شام کو مسجد میں بھی کوئی غیر معمولی صورتحال نہ تھی۔
بطور طبقہ اگر کسی نے جمہوریت کا علم اٹھائے رکھا ہے۔
اس لیے ظاہر ہے کہ سماجی اداروں کو متوجہ ہونا چاہیے۔
اس طرح اقبال اپنی فکری تشکیل میں منفرد ہو جاتے ہیں۔
طاقت کے مراکز پرویز رشید صاحب اتنا ہی کہہ سکتے تھے۔
یہ عامۃالناس کے ساتھ خیر خواہی اور محبت کا تعلق ہے۔
تو دوسرا انصاف کے کٹہرے میں کھڑا کیوں نہیں ہو سکتا؟
ہم چاہیں تو اسے دوسری عبادت گاہوں تک بڑھا سکتے ہیں۔
یہ نعمت اللہ تعالی نے صحابہ کو وافر عطا فرمائی تھی۔
تنازعات کے حل کے لیے ہمیں انہی عدالتوں میں جانا ہے۔
ماضی قریب میں، مسلم دنیا میں ترقی کی دو مثالیں ہیں۔
اضطرار کا بھی، جیسے میں عرض کیا، ایک علاج موجود ہے۔
پاکستان کے لیے امکانات کی ایک نئی دنیا ابھر رہی ہے۔
اپوزیشن اب وزیر اعظم سے استعفے کا مطالبہ کر رہی ہے۔
جہاں سے استحصال کو سیاست میں گھسنے کا موقع ملتا ہے۔
عمران خان نے موروثی سیاست کے خاتمے کا دعوی کیا تھا۔
اسی طرح اسلام آباد میں بہت سی مساجد غیر قانونی ہیں۔
عدم استحکام کا سبب قوت کے مراکز میں مسلسل تصادم ہے۔
اس وقت ریاست کی تمام اکائیوں میں اضطراب بڑھ رہا ہے۔
اس کا مقابلہ کرنے کے لیے حکومتی جارحیت کی ضرورت ہے۔
ان اسباب کا تعلق ایک حد تک"ان سماجی تبدیلیوں سے ہے۔
اس سے انتشار پیدا نہیں ہوتا بلکہ سماج آگے بڑھتا ہے۔
گے جو مذہب کے معاملے کو سنجیدگی کے ساتھ دیکھتے ہیں۔
ڈا کٹر صاحب کی علمی وجاہت اور شخصی متانت مسلمہ ہیں۔
وہ جب چاہیں، جیسے چاہیں، عوام کو متحرک کر سکتے ہیں۔
انہوں نے اپنی تحقیق کو تین دائروں تک پھیلا رکھا ہے۔
جلوسوں اور دھرنوں کا سیاست میں کوئی گزر نہیں ہو گا۔
جنوبی ایشیا کے مقتولین کی تعداد تو ہم سب جانتے ہیں۔
ہندوستان میں شیر شاہ سوری نام کا ایک حکمران رہا ہے۔
تعلیم تقاضا کرے تو ان فوائدکو قربان کیا جا سکتا ہے۔
وہ عسکری کے بجائے سیاسی جدوجہد کا آغاز کر سکتے ہیں۔
چنگاری بھڑک رہی تھی اور تیل ڈالنے والے کم نہیں تھے۔
تو اس کو ہتھکڑی لگانے کے سماجی مضمرات کیا ہوتے ہیں۔
مستقبل کا مسئلہ یہ نہیں کہ نواز شریف وزیر اعظم ہوں۔
شوکت خانم کا منصوبہ گواہ ہے کہ وہ بددیانت نہیں ہیں۔
عصری معاملات پہ دینی نصوص کا اطلاق ایک نازک کام ہے۔
یہاں تک کہ اب پیپلزپارٹی بھی ڈرون ڈرون کرنے لگی ہے۔
تو کیا ماڈل ٹاؤن جیسا کوئی حادثہ خارج از امکان ہے؟
۷ قادری صاحب کی سیاست شکوک کی چادرمیں لپٹی ہوئی ہے؟
آسمان کی آنکھ نے ایسے صاحبان عزیمت کم ہی دیکھے ہوں۔
تو کیا معاملات اب پیچھے جانے کے بجائے آگے بڑھیں گے؟
یوں وہ مسلکی شناخت کو قومی شناخت پر ترجیح دیتے ہیں۔
ایڈہاک ازم کی بنیاد پر آنے والے صرف وقت گزارتے ہیں۔
قائد اعظم یونیورسٹی کے حالات تو بہت نا گفتہ بہ ہیں۔
دنیا بھر میں یونیورسٹی علم و تحقیق کا مرکز ہوتی ہے۔
تو اسے مہمیز ملی ڈاکٹر صاحب خود مدرسے کے فرزند تھے۔
تہذیب کے ساتھ، شائستگی کے ساتھ کیسے بات کی جاتی ہے؟
پارلیمنٹ میں موجود سب جماعتیں اس کے لیے آ مادہ ہیں۔
ایسی قوموں میں ہی ڈان لیکس جیسے مسائل جنم لیتے ہیں۔
بغیر تحقیق اور مطالعہ کے، فتوی جاری کر دیا جاتا ہے۔
روزے کا آغاز اور اختتام مختلف اوقات میں ہو سکتا ہے۔
یہ پیمانہ آخرت کے خسارے کو اصلی نقصان قرار دیتا ہے۔
ماضی میں سرمایہ دار عام طورپر پس منظر میں رہتا تھا۔
لفظ کے وہی معنی معتبر سمجھے جائیں گے جو مستعمل ہیں۔
ترکی میں اردوان کی فتح کیا "سیاسی اسلام "کی فتح ہے؟
اس ملک میں اگر فی الواقعہ کوئی نوجوان سیاست دان ہے۔
اس وقت ملک کو امن، استحکام اور جمہوریت کی ضرورت ہے۔
یہ تیونس کے راشد غنوشی اور ان کی جماعت "النہضہ" ہے۔
تو اس کا واحد راستہ پولیٹیکل اسلام سے قطع تعلقی ہے۔
تو اسے باقی رہنا چاہیے اگر کوئی پہلو قابل اصلاح ہے۔
اسی طرح ہماری ریاست شیعہ سنی شناخت سے بھی ماورا ہے۔
یہ حالات مجھے 1970ء کی نظری تقسیم کی یاد دلاتے ہیں۔
جب درخت کٹتے اور قدیم منظر نظروں سے اوجھل ہوتے ہیں۔
خارجی سیاست میں وہ اخلاقیات سے ایسے ہی بے نیاز ہیں۔
دو نوں حوالوں سے اسے ایک فطری رویہ ہی سمجھنا چاہیے۔
سراج صاحب اگر اس ریاضت کو معنی خیز بنانا چاہتے ہیں۔
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ کاروبار ہی نہیں کرنا چاہیے۔
کبھی کبھی اس میں نظریاتی عصبیت بھی داخل ہو جاتی ہے۔
اس وقت لکھنے والے سماجی رویے کی تشکیل میں شریک ہیں۔
لوگ یہ بھول رہے ہیں کہ معاملات اپنوں کے درمیان ہیں۔
میرا جواب ہے کہ یہ استمرار مبالغے کا تقاضا کرتا ہے۔
کیا انہوں نے کبھی سوچا کہ لوگوں کو کیا دیکھنا چاہیے؟
جان کر من جملہ خاصان مے خانہ مجھےمدتوں رویا کریں گے۔
لوگ اقتدار سے لطف اٹھانے آنے کے لیے یہاں ٹھہرتے ہیں۔
یادوں کا ایک ہجوم اس گتھی کو سلجھاتا دکھائی دیتا ہے۔
بہت سے محققین اسے دنیا کا پہلا تحریری آئین کہتے ہیں۔
اس معاہدے کا احترام پاکستان کے عوام پر شرعا واجب ہے۔
جب تحریک انصاف کے بارے میں قدرے خوش گمانی موجود تھی۔
ہمیں بطور ریاست اور قوم اس کے لیے آواز اٹھانا چاہیے۔
مجیب الرحمان شامی صاحب کا معاملہ بھی کچھ ایسا ہی ہے۔
حکومت ہر مسئلے میں اپوزیشن کو اعتماد میں لے رہی تھی۔
انتخابی اصلاحات کا معاملہ اسی فیصد تک حل ہو چکا تھا۔
ایسے امکانات بھارت نے کبھی خواب میں بھی نہ سوچے ہوں۔
وزیراعظم سے لے کر عامی تک، عدالتوں میں پیش ہوتے ہیں۔
اس کے بر خلاف انقلابی طریقہ سبائیوں اور خوارج کا ہے۔
استاد کا ادارہ بھی ہماری روایت میں یہی کام کرتا تھا۔
یہی دلیل پیپلزپارٹی اور ن لیگ بھی استعمال کر تی ہیں۔
اپوزیشن کا تصور اگر صحیح معنوں میں متشکل ہو سکتا ہے۔
اب اگر کہیں بھی دو ملکوں میں خدانخواستہ جنگ ہوتی ہے۔
ہم پیشہ ورانہ اور گروہی عصبیت کے حوالے سے سوچتے ہیں۔
آج عمران خان صاحب کے حفاظت پر سینکڑوں لوگ مامور ہیں۔
کوئی ضابطہ اخلاق بنانا ہو گا، کوئی قدغن لگانی ہو گی۔
ایک آزاد اور غیر جانب دار عدلیہ ہماری قومی ضرورت ہے۔
شام کے علوی شیعہ بشا رالاسد بھی ایران کے اتحادی ہیں۔
ترکی کے معاشرے پر گولن صاحب کے غیر معمولی اثرات ہیں۔
دوسروں کو حالات کی زبوں حالی کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں۔
اب قابل نفاذ فتوی کون ساہے، اس کافیصلہ عدالت کرے گی۔
اس انتخابی حکمت عملی کا پہلا نکتہ ووٹوں کی تقسیم ہے۔
اس حلقے میں نسلی اور خاندانی عصبیتوں کا جو کردار ہے۔
یہ نظام اپنے اندر دوطرح کی خرابیوں کو سمیٹے ہوئے ہے۔
اسلام شریعت اور تزکیۂ نفس یا تصوف پر زور دیتا ہے۔
معاشرے صرف اقدار ہی سے قائم رہتے اور مضبوط ہوتے ہیں۔
میں ہی نہیں میرے بچے بھی یہی گنگناتے سنائی دیتے ہیں۔
تباہی پھیلانے کے بعد بھی، یہ پوری طرح بجھے نہیں تھے۔
یہ اخلاقی وجود اسے دوسری مخلوقات سے ممتاز بنا تا ہے۔
کیا وزارت داخلہ میں اس سوال پر کوئی مجلس منعقد ہوئی؟
انہوں نے بھی مخالفین کی زبان کھینچنے کی دھمکی دی ہے۔
نواز شریف صاحب کا پہلا دوراقتدار لوگوں کو یاد ہو گا۔
ہم خاکوں کے اس مجموعے میں سنجیدہ شخصیات سے ملتے ہیں۔
میں ریس کورس میدان میں علیحدگی کا اعلان کر سکتا تھا۔
کیا ہم پاکستان کو مذہبی پیشواؤں کے حوالے کر دیں گے؟
وہ انہیں اس ہیجان کے راستے پر لگائے رکھنا چاہتے ہیں۔
انتخابات کے دنوں میں جو شدت اور اشتعال پیدا ہوتا ہے۔
اورکہا جاتا ہے کہ لوگوں کی عسکری تربیت بھی کرتے ہیں۔
جنہوں نے سیاست میں ایک انتہا پسندانہ سوچ پیدا کی ہے۔
انتہا پسندی یہ معاشرہ کس طرح اس عفریت کا شکار بنا؟
صوفی فرد سے ایک ہمدردانہ اور شخصی تعلق قائم کرتا ہے۔
صبح گھر سے نکلنے سے پہلے، کچھ مقدمات درپیش ہوتے ہیں۔
امریکی وضاحتیں کرتے رہے مگر تیر کمان سے نکل چکا تھا۔
مذہب، سیاست، سماج، ہر میدان پر صرف جذبات کا قبضہ ہے۔
انہیں بچوں کے دفاع سے زیادہ مغربی سازش سے دلچسپی ہے۔
ان کی سیاسی کامیابیاں اسی ادراک ہی کی مرہون منت ہیں۔
تحریک انصاف کی حکومت احتجاج کے متاثرین میں سے ہو گی۔
تو کیا ہمیں فی الحال جمہوریت سے مایوس ہو جانا چاہیے؟
انہوں نے منطقی سوچ کے بجائے جذبات کو راہنما مانا ہے۔
جب سیاسی مفادات اور ان جذبات کا باہم ٹکراؤ ہوتا ہے۔
کیا معلوم مستقبل کے پردے سے ابھرنے والا آدم کیسا ہو؟
یہ روبوٹ کی بات نہیں، جیتے جاگتے انسان کا معاملہ ہے۔
امن اور استحکام آج پاکستان کے لیے ایسے ہی ضروری ہیں۔
تو ٹرمپ اور عمران خان جیسے رہنمائوں کا ظہور ہوتا ہے۔
اس کی نشوونما کے لیے بھی ایک جمہوری ماحول ناگزیر ہے۔
کیا تحریک انصاف اس تجربے کا سنجیدہ تجزیہ کر پائے گی؟
شہباز شریف کی سیاست، اب مفاہمت کی سیاست بھی نہیں ہے۔
وہی قوم کے مزاج، ساخت اور سماجی تشکیل کو سمجھتے ہیں۔
یہ کوئی اچنبھے کی بات نہیں سارے صوفی وجودی ہوتے ہیں۔
جب کوئی قوم انتہا پسندوں کو اپنا راہنما مان لیتی ہے۔
ٹائرزکی مدت ہوتی ہے، اس کے بعد انہیں بدل دینا چاہیے۔
پروفیسر صاحب کی یہ گفتگو مختلف ویب سائٹس پر میسر ہے۔
ہر سامراجی قوت دنیا پر اپنا تسلط قائم کرنا چاہتی ہے۔
اٹھارہ ہزار طلبا و طالبات اس وقت یہاں زیر تعلیم ہیں۔
اوراصلاح کے لیے ایک ہمہ جہتی حکمت عملی کا متقاضی ہے۔
جیسے سیاسی مقدمات نندی پور بھی ایسا ہی ایک مقدمہ ہے۔
تو مسلم لیگی حلقوں میں ایک نعرہ گونجتا تھا: مسلم ہے۔
ادارے کے نام کی تبدیلی دراصل اسی جنونیت کا مسئلہ ہے۔
ان کے مخالفین کو ان کے خلاف سیاسی جدوجہد کرنی چاہیے۔
صحافی کے خلاف کچھ کہنا، آزادی رائے کو مجروح کرنا ہے۔
ہمارے مذہبی لٹریچر میں ایک باب پیش گوئیوں کا بھی ہے۔
لازم نہیں کہ یہ شناختیں ایک دوسرے سے متصادم بھی ہوں۔
جب معاملہ مذہبی ہو پاکستان کی شناخت اس وقت اٹھتی ہے۔
ہر معاشرہ اپنے سیاسی نظم کے تحت، مجرموں سے نمٹتا ہے۔
اس سے معاشرتی سطح پر پراگندگی اور انتشار پیدا ہو گا۔
اپنی پہلی تقریر میں انہوں نے اس کو اپناہدف بتایا ہے۔
نمازکے اوقات میں فرق سے بے پناہ آسانی پیدا ہوگئی ہے۔
مشرق وسطی سے پاکستان تک ایک نیا منظر ابھرنے والا ہے۔
پروردگار عالم کی رضا ہمارے دروازے پہ دستک دے رہی ہے۔
اس کے اپنے مطالبات ہیں جو مادی مطالبات کے علاوہ ہیں۔
عمران خان کو ہمیں مسلسل عمل کا ایک حصہ سمجھنا چاہیے۔
ان کے سیاسی مستقبل کا فیصلہ سیاسی حرکیات کے تابع ہے۔
جیسے کسی مومن کو صاحب ایمان کہنا کوئی صاحب ایمان ہے۔
اہل سیاست جب شاعروں اور ادیبوں کی صحبت میں رہتے تھے۔
معاشی ادارے بھی خاص سماجی پس منظر میں قائم ہوتے ہیں۔
میری آنکھوں پہ تو وہی جمہوریت کی پٹی بندھی ہوئی تھی۔
تو ان کو کیوں نہ آزمایا جائے عوام تو "کالانعام" ہیں۔
کسی اقدام کا اخلاقی جواز اگر موجود نہیں یا کمزور ہے۔
میرا سوال یہ ہے: کیا تاریخ کا معروضی مطالعہ ممکن ہے؟
دوسرے مرحلے میں ان کو اپنا لائحہ عمل سامنے رکھنا ہے۔
ہر مذہب کے ماننے والے اپنے پیغمبر سے منسوب ہوتے ہیں۔
مزید غور و فکر ایک دوسری جانب میری راہنمائی کرتا ہے۔
آرمی چیف کی مقبولیت ہر پاکستانی کے لیے باعث مسرت ہے۔
کامیاب حکمرانی کے لیے عصبیت اہم ہے یا اخلاقی بر تری؟
مولانا فضل الرحمن اگر کوئی اے پی سی بلانا چاہتے ہیں۔
تاریخ کی اس تعبیرکا تعلق مذہب کے بنیادی مقدمے سے ہے۔
وہ خطے میں آباد لوگوں کی نفسیاتی ساخت کو سمجھتے ہیں۔
یہ کسی تاریخی شعور کا نہیں، حکومتی تجربے کا حاصل ہے۔
اس کے باوصف، اقدار کی سیاست کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
برادرم سلیم صافی اور مجھ جیسے طالب علم بھی مدعو تھے۔
ظلم، محبت، احساس، محض اسما ہیں جن کا کوئی مسمی نہیں؟
خون بہانا، ان کے خیال میں انقلاب کی بنیادی ضرورت ہے۔
موجودہ حکومت نے ایک سال میں کوئی ایسا قدم اٹھایا ہے۔
اس وقت یہ ایڈہاک ازم کی ماری ہوئی ایک یونیورسٹی تھی۔
عراق سمیت ہرجگہ صرف شیعہ طبقے میں یہ اضطراب کیوں ہے؟
اس امتیاز کی اساس خود جماعت اسلامی کے لٹریچر میں ہے۔
فرخ سہیل گوئندی ایک ممتاز دانش ور اور کالم نگار ہیں۔
یوں پاکستان کی معیشت کے لیے بہتری کے راستے کھلیں گے۔
دیگر سیاسی جماعتوں کو سوچنا ہے کہ انہیں کیا کرنا ہے۔
مدت سے یہاں مخدوم امین فہیم کے خاندان کی حکمرانی ہے۔
حالانکہ انہوں نے، بچشم سر، اس کو بکھرتے دیکھ لیا ہے۔
اقتدار کے خواہش مند ایسے لوگوں کی تلاش میں رہتے ہیں۔
کیا وہ کوئی تاریخ ساز قدم اٹھانے کا حوصلہ رکھتے ہیں؟
قیام کی ضرورت اور کامیابی کی ضرورت دونوں میں فرق ہے۔
اسلامی قانون اور فقہ کی روایت پر گہری نظر رکھتے تھے۔
کیا غلبہ اسلام کے لیے کوئی متبادل لائحہ عمل نہیں ہے؟
اس موقع پر احتجاج کی سیاست، سماج کو پراگندہ کرنا ہے۔
تفریح کے نام پراخلاقی روایت کو قربان کیا جا سکتا ہے۔
اس کو نقصان پہنچانے کا مطلب خود کو نقصان پہنچانا ہے۔
طاقت کا علمی مظاہرہ تو انہی کارکنوں کو کرنا ہوتا ہے۔
کیا ایسے مجرم سزامیں کسی تخفیف کے مستحق ہو سکتے ہیں؟
سماجی اصلاحات اور سیاسی جد و جہد کیسے ہم آہنگ ہوںگے؟
امیر جماعت کا خطاب، اجتماع میں خاصے کی چیز ہوتا تھا۔
وہ بنیادی فرق جو مغرب اور ہمارے معاشرے کے درمیان ہے۔
تو عمران خان نئے انتخابات کے مطالبے کا حق رکھتے ہیں۔
عمران خان کی کامیابی ہی، اس معاشرے کی اصل ناکامی ہے۔
کیا اس وقت کوئی سیاسی جماعت انتخابات کے لیے تیار ہے؟
دو طرح کے محرکات کسی سماجی تبدیلی کو ممکن بناتے ہیں۔
تمام جماعتوں نے کیا ایک خیالی منصوبے کی حمایت کی ہے؟
تکرار میں استمرار پو شیدہ ہے، اس لیے مسلسل اضافی ہے۔
ایسے لوگوں کو تو یاد دلانا چاہیے کہ رشتے پائیدار ہوں۔
شریعت کی ہدایت البتہ یہی ہے کہ اسے تحریری ہونا چاہیے۔
ایک آدمی اٹھتا اور محرومی کے جذبات کو مخاطب بناتا ہے۔
صحابہؓ نے کہا: یا رسول اللہ! کفار کے لیے بددعا کیجیے۔
ہیجانی سیاست کایہی وہ انجام تھا جو نوشتہ ء دیوار تھا۔
تویہ ارتقا ہوگا جو اسلامی فکر کی ایک ناگزیر ضرورت ہے۔
ذرائع پیداوار کی تبدیلی سے، سماج کی ساخت بدل جاتی ہے۔
جنرل جہانگیر کرامت نے ایک بار اس جانب توجہ دلائی تھی۔
نہ مادہ پرستی سے سیکولرازم کا کوئی ایک مفہوم نہیں ہے۔
سیاسی عمل معطل ہوا تو سیاسی جماعتیں غیر فعال ہو گئیں۔
عدالت یا دوسرے الفاظ میں قاضی (جج) قانون ساز نہیں ہے۔
معیشت کے حالات دو سال میںبہتر ہو گئے روپیہ مستحکم ہے۔
مریم نواز کے ناتواں کندھے، کیا یہ بوجھ اٹھا پائیں گے؟
جب پولیس کی ملازمتیں سیاسی رشوت کے طور پر بانٹی گئیں؟
سیاست کے اضطراب سے دور، ایک خانقاہ کا سکون:یوں تو ہے۔
انشااللہ آنے والوں کالموں میں ان سوالات پر بات ہو گی۔
محدثین نے بتایا ہے کہ ایسی اکثر روایات گھڑی ہوئی ہیں۔
خارجہ تعلقات میں دو رخی پالیسی کو جائز سمجھا جاتا ہے۔
یہ سکھانے کے لیے اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر بھیجے ہیں۔
رجال الغیب اسی تصورکی دین ہیں، خضر جس کا استعارہ ہیں۔
رائے ساز لوگوں کی اخلاقی ذمہ داری دوسروں سے زیادہ ہے۔
مسلمانوں کے بہت سے مسائل کی اساس داخلی خلفشار میں ہے۔
پاپولزم کے یہ علم بردار لیکن ایک بات بھول جاتے ہیں۔
چونکہ عرصۂ دراز سے اقتدار کی سیاست میں بھی فعال ہیں۔
انسان کو زندہ رہنے کے لیے صرف مادی آسودگی نہیں چاہیے۔
جہاں کی سیاسی قیادت دینی معاملات کے بارے میں حساس ہے۔
برطانیہ کے اخبار "میل" کی ایک کہانی کا بھی چرچا ہے۔
بجلی کی لوڈ شیڈنگ کا خاتمہ وفاقی حکومت کا کارنامہ ہے۔
توواقعات سے اپنے مطلب کا مفہوم کیوں اخذ نہیں کریں گے؟
تجدید و احیا کا لازمی نتیجہ مروجہ خیالات پر تنقید ہے۔
وہ ان کی سرگرمیوں میں بھی پاکستان کا ہاتھ دیکھتے ہیں۔
میرا اصرار ہے کہ مستقبل صرف نوازشریف کے بیانیے کا ہے۔
ہمیں قانون کی نہیں سیاسی کلچر میں تبدیلی کی ضرورت ہے۔
یہ راستے صرف سرمایہ دارانہ معیشت ہی فراہم کر سکتی ہے۔
جیسے "روشن خیالی" پرویز مشرف صاحب کی چھیڑ بن گئی تھی۔
ہندو ایک طبقاتی سماج کو مذہبی جواز کے ساتھ مانتے ہیں۔
اسے غیر ضروری طور پر مذہبی یا سیاسی نہیں بنانا چاہیے۔
کالم میں تاریخی واقعے کاحوالہ دیتے ہوئے رک جا تا ہوں۔
یہ ارتقا اس کے تاریخی تصورات پر بھی اثر اندازہوتا ہے۔
مریم نواز کے لیے اگر مستقبل میں کوئی امکان پوشیدہ ہے۔
با اثر رشتہ داروں اور جاننے والوں سے رابطہ کررہے ہیں۔
ہمارے ملک میں، ان میں سب سے کمزور، منتخب وزیراعظم ہے۔
جمہوریت کے نام پر برطانیہ لوگوں کو دھوکہ دیتا رہا ہے۔
تو اسے قبول کرتے ہوئے، اصلاح کی کوشش جاری رہنی چاہیے۔
1990ء کی دہائی میں اٹھنے والی تحریک کا نتیجہ کیا رہا؟
ہمیں قومی امنگوں کے مطابق اداروں کی تشکیل نو کرنی ہے۔
جو معاملات منصوص ہیں، ان میں ریاست کی صواب دیدکیا ہے؟
برادرم حافظ طاہر اشرفی صاحب کو عصری تناظر کا شعور ہے۔
وہ بہترین طالب علموں کے لیے پرکشش مواقع پیدا کرتا ہے۔
سوشل میڈیا پر ہمیشہ تحریک انصاف کا ٹرینڈ غالب رہا ہے۔
علم وادب کا انبار الفاظ کا ایک بے معنی گورکھ دھنداہے؟
دہشت گردی کا خاتمہ انتہا پسندی کے خاتمے سے وابستہ ہے۔
معاشرہ خیر و شر کی قوتوں میں بالبداہت، منقسم نہیں ہے۔
ایک فیصلہ کن معرکہ ہمارے سامنے برپا ہے: عوام یا خواص؟
جہاں تک ریاست اور معاشرے کو درپیش مسائل کا معاملہ ہے۔
مو جودہ مغرب کی تہذیبی شناخت میں مسلمان بھی شامل ہیں۔
حیرت ہوتی تو کیا ضیاالحق کی قبر نوحہ خوانوں کو ترستی؟
موقف غلط ہونے میں برائی نہیں، مبہم ہونے میں خرابی ہے۔
تو اس مطالبے کا تعلق سرکاری تعلیمی اداروں سے ہوتا ہے۔
اس میں کوئی مبالغہ نہیں کہ درمیان میں صدیاں حائل ہیں۔
لاکھوں لوگ ملازمت کرتے ہیں" جہاں ترقی کا ایک نظام ہے۔
برادری، خاندان کی عصبیت بھی اسی روزن سے داخل ہوتی ہے۔
دعوی بنا دلیل قابل قبول نہیں ہوتا انسانی فطرت یہی ہے۔
اسلام آباد میں کئی مساجد شہرکی بڑی سڑکوں کے ساتھ ہیں۔
یہ پیشہ ورانہ تعلیم کے اداروں میں داخلے سے متعلق تھا۔
ہر ریاست سفارتی فورمز اور مذاکرات کے میز پر مظلوم ہے۔
اس سے عوامی نمائندوں میں اضطراب کا پیدا ہونا فطری ہے۔
پارلیمنٹ وہ ادارہ ہے جو پوری قوم کی نمائندگی کرتا ہے۔
اس پس منظرمیں 12 اکتوبر ہماری سیاست میں ایک علامت ہے۔
: پاکستان جغرافیہ ہے یا نظریہ یا پھر دونوں کا اجتماع؟
پاکستان اور بھارت کے مفادات کا تصادم البتہ مو جود ہے۔
4 موجودہ مسلمان حکمرانوں کے بارے میں شرعی حکم کیا ہے؟
) ارشاد ہوا: تمہارا پروردگار تم سے زیادہ غیرت مند ہے۔
اخلاقیات کے اس تصور کے تحت فردکی شخصیت تربیت پاتی ہے۔
روایت اور رائے کو قرآن مجیدکی بنیاد پر سمجھا جائے گا۔
اختر منصور چاہیں تو افغانستان کو اس سے نکال سکتے ہیں۔
معیشت کے باب میں بحیثیت مجموعی حوصلہ افزا پیش رفت ہے۔
تشدد کی مذمت کرتے اور باہمی احترام پر یقین رکھتے ہیں۔
ان دونوں ادوار کے بارے میں مذہبی تصور تاریخ مختلف ہے۔
سیاست کے چھوٹے چھوٹے کھلاڑی بھی اس بات کو سمجھتے ہیں۔
علم اورتقوی دونوں لحاظ سے ان کا مرتبہ نہایت بلند تھا۔
پاک بھارت تعلقات میں بہتری ہم سب کی خواہش ہونا چاہیے۔
محمود عباس کی جماعت اور حماس کا اختلاف ظاہرو باہر ہے۔
امریکہ کے طاقت ور حلقے بظاہر ہیلری کلنٹن کے ساتھ تھے۔
پرویز رشید کا سینیٹ میں استقبال دراصل اسی کا جواب ہے۔
مولانا کے سیاسی موقف کو میں سولہ آنے درست سمجھتا ہوں۔
میڈیا اور بالخصوص سوشل میڈیا پر انہیں زچ کیا جائے گا۔
قوم کو سمجھانا ہے کہ مقدر سنوارنے کے لیے ریاضت چاہیے۔
8 مسلمان حکمران طاغوت کے ایجنٹ اور اسلام کے باغی ہیں۔
سندھ میں دو ہی جماعتیں ہیں" جو سیاسی عصبیت رکھتی ہیں۔
ایسا کسی مجبوری کے سبب نہیں، آزادانہ مرضی سے ہوتا ہے۔
پرامن بقائے باہمی کے لیے، کیا کلی اتفاق رائے لازم ہے؟
یہ سب انسانوں میں ایک یامختلف طرح سے بروئے کارآتا ہے؟
ہم انہیں اپنے تعصب اور وابستگی کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
معاملات جب فوج یا خفیہ ایجنسیوں کے ہاتھ میں ہوتے ہیں۔
مذاکراتی ٹیم پر فی الجملہ قوم نے اظہار اعتماد کیا ہے۔
قومی سیاست کے باب میں جماعت اسلامی میری پہلی محبت ہے۔
جسے میں فی الوقت کسی دوسرے کالم کے لیے اٹھارکھتا ہوں۔
مدینہ میں جب مسلمان معاشرہ اہل فساد کا خصوصی ہدف تھا۔
توعرب کی فضاؤں میں قرآن مجید کی آیات گونج اٹھتی ہیں۔
مولانا فضل الرحمن کا کنٹینر قومی پلیٹ فارم بن چکا ہے۔
افغان جنگ کے بعد، اسلامی تحریکوں کے پاس دو راستے تھے۔
ایران کی خارجہ پالیسی ماضی میں دو ستونوں پر قائم تھی۔
2014ء میں 650 واقعات سامنے آئے ابھی 2015ء کا آغاز ہے۔
یہ محض ایک مفروضہ نہیں ملائشیااس تجربے سے گزر چکا ہے۔
شوکت خانم ہسپتال کے لیے لوگ مجھے کروڑوں روپے دیتے ہیں۔
بصورت دیگر عمران خان صاحب ایک قصۂ پارینہ بن جائیں گے۔
کیا انسانی معاشرہ اسی طرح تضادات کے ساتھ آگے بڑھتا ہے؟
پاکستان کا آئین ریاست اور عوام کے مابین ایک معاہدہ ہے۔
شریف خاندان سمیت ہر سیاست دان اقتدار کی سیاست کرتا ہے۔
ایک قوم کی تاریخ میں کبھی کبھی ایسے کردارجنم لیتے ہیں۔
رہی بات کمزور لوگوں کی، جنہیں محض عقیدت تراشتی رہی ہے۔
پاکستان کے مذہبی پیشواؤں کا ایک بڑا حلقہ مغرب میں ہے۔
مولانا وحیدالدین خان دین یا جنت کا تصور بیان کرتے ہیں۔
ایسی حکومت کے خلاف دھرنا سیاسی بصیرت کی علامت نہیں ہے۔
وفاقی شرعی عدالت بھی انہی "اوصاف" کے حاملین کی عطا ہے۔
وہی جمہوریت جو محترم ناقدین کے مسلسل زیر عتاب رہتی ہے۔
وہ امکانات کو نہیں دیکھتا صرف خدشات کو سامنے رکھتا ہے۔
ہمارا زوال محض کرکٹ تک محدود نہیں ہماری ہاکی کہاں گئی؟
پورے ملک میں تحفظ حرمین کے نام پرکانفرنسیں ہو رہی ہیں۔
ریاست مدینہ اور آج کا پاکستان مدینے کی ریاست کیسی تھی؟
اس خطے میں بسنے والوں کے آباؤاجداد کون سے مسلمان تھے۔
دونوں بڑی جماعتیں اپنی اصلاح کی ضرورت سے بے نیاز تھیں۔
عدالت اور سیاست عدالت اور سیاسی جماعت میں فرق ہوتا ہے۔
ان کا مقصد پورا نہیںہوا پھرجیت ریاست اور معاشرے کی ہے۔
انہیں سرفروشی کا نہیں، سر بلندی کا راستہ دکھانا ہو گا۔
اسے کوئی مذہبی استدلال فراہم کرنے سے گریز کر نا چاہیے۔
یوں ارتقا اور تشکیل نو مادی زندگی کے ناگزیر تقاضے ہیں۔
آئین، سیاسی عمل اور سماجی ماحول میں باہمی تعلق کیا ہے؟
جیسے ممالک کے مابین ایک بڑاجنگی معرکہ برپا ہونے کو ہے۔
بڑی جماعتوں نے اپنی ترجمانی شعلہ نواؤں کو سونپ دی ہے۔
نہ قوم میں 2018ء کے انتخابی نتائج کو مشکوک سمجھتا ہوں۔
یوں معاشرتی قوت، سسٹم کی کمزوریوں پر پردہ ڈال دیتی ہے۔
انقلابی نظریات نے معاشرے میں اس نفسیات کو فروغ دیا ہے۔
کیا ایک آزمودہ نسخہ ایک بار پھر آزمانے کی تیاریاں ہیں؟
ایسا ہی ایک راستہ پاکستان اسلامک فرنٹ کا قیام بھی تھا۔
ڈاکٹر ممتازاحمد مشرق وسطی کی سیاست کے بڑے راز دان ہیں۔
اختلاف اس اصطلاح کی تفہیم میںنہیں، اس کے اطلاق میں ہے۔
جس سے آپ واقف نہیں جو میں جانتاہوںآپ بھی جانتے ہیں۔
کہا: قتل حضرت حسن ؓ نے فرمایا:اگر میرا گمان درست ہے۔
کیا آج بھی ریٹائر ہونے والوں کو کروڑوں روپے نہیں ملتے؟
ان کاموں کا اصل مینڈیٹ منتخب عوامی نمائندوں کے پاس ہے۔
جمہوریت کی موجودگی میں بہتری کا امکان پیدا ہو جاتا ہے۔
سادہ لفظوں میں مذہب کو سیاست میں فریق نہیں بننا چاہیے۔
جہاں کی سماجی فضا فطرتا جمہوریت کے لیے سازگار نہیں ہے۔
یہ امریکی سیاست کاسچ نہیں، بعد از سچ ( ) تھا۔
ہماری قوم کی نفسیاتی تشکیل کسی دوسرے زاویہ سے ہوئی ہے۔
آج انتخابات کی شفافیت کے سامنے ایک بڑا سوالیہ نشان ہے۔
ایک بار پھر نوازشریف یا پھر کوئی اور! اسلامی فوج کیوں؟
یوں ان کے فیصلوں کو بالواسطہ عوامی تائید میسر ہوتی ہے۔
الا ماشااللہ یہ کوئی تنقید نہیں، امر واقعہ کا بیان ہے۔
متنوع شناختوں کے معاملے میں ہر قوم ایک ترتیب رکھتی ہے۔
انتخابات کے اگلے دن حکومت سازی کا مرحلہ درپیش ہوتا ہے۔
کوئی مذہبی بنیادوں پر موت کی سزاسناا ور نافذکر رہا ہے۔
1970ء میں ایک عمل لیکن عدالتی ایوانوں سے باہر جاری تھا۔
پگڑی اچھالنا، اس ملک میں لوگوں کا مرغوب ترین مشغلہ ہے۔
سچ پوچھیے تو یہ معززین علاقہ ہمارے لیے اجنبی نہیں ہیں۔
ایسے خوب صورت اور ترقی یافتہ گاؤں پاکستان میں کم ہوں۔
کیا ہرصورت میںحکومت کی مخالفت ہی پاک دامنی کی دلیل ہے؟
کسی معاہدے کے تحت، اگر کوئی جماعت شریک اقتدار ہوتی ہے۔
اقبال ان موضوعات کوالہیات کے لات و منات قرار دیتے ہیں۔
دونوں طرف لوگوں کی بڑی تعداد اطمینان کے ساتھ بیٹھی ہے۔
سیاسی استدلال عام طور پر سیاسی مطالبات سے جنم لیتا ہے۔
کبھی امریکہ اور اسرائیل کو ایک صف میں کھڑا دکھاتے ہیں۔
تیسرا سوال: نیشن ایک روحانی اتحاد ہے یا فکری اور عملی؟
پوسٹ ماڈرن ازم کو ماڈرن ازم کے تناظر میں سمجھنا چاہیے۔
جدید سیاسی افکار اور ریاستی تجربات بھی اس کی مثال ہیں۔
ایک خبر کے مطابق، قومی اسمبلی کی چودہ نشستیں ایسی ہیں۔
نواز شریف صاحب سے میری آخری ملاقات 2012ء میں ہوئی تھی۔
کیونکہ اس کی بنیاد غیر مصدقہ اور ادھوری معلومات پر ہے۔
میرے خیال میں تاریخ پاکستان کا مسئلہ اس وقت الجھتا ہے۔
کیپٹن صفدر صاحب دھرنے کو عاشقان رسول کی محفل کہتے ہیں۔
بحرین میں شیعہ اکثریت میں ہیں لیکن اقتدار سنیوں کا ہے۔
دونوں کا دائرہ کار الگ اور آئینی ذمہ داریاں مختلف ہیں۔
اصطلاحوں کا استعمال اہل سیاست کے مزاج کا آئینہ دار ہے۔
مقدمہ یہ ہے کہ مسلمان مسلسل اغیارکی سازشوں کا ہدف ہیں۔
مذہبی لٹریچر دراصل انبیاء ورسل کی اس تاریخ کا بیان ہے۔
کچھ عرصہ پہلے یہی مطالبہ امریکہ پاکستان سے کر رہا تھا۔
مذاکرات شروع ہوئے تو انہوں نے کہا: وہ ثالث بالخیر ہیں۔
اب اخلاقی دلائل تراشنا خود کو مزید مضحکہ خیز بنانا ہے۔
دینی اور دنیاوی تعلیم کی تقسیم دور غلامی کی یادگار ہے۔
مولانا مودودی اور سید قطب روایتی علما میں سے نہیں تھے۔
یہ سکرین چوبیس گھنٹے قوم کو اضطراب میں مبتلا رکھتی ہے۔
غلطی کا اعتراف انسان کی اخلاقی ساکھ کو مضبوط بناتا ہے۔
تو مجھے حکومت کے ذہنی افلاس پر شدید جھنجھلاہٹ ہوتی ہے۔
دہشت گردی نے معاشرے کو مسلسل اضطراب میں مبتلا رکھا ہے۔
واقعہ اکثر خاوند اور بیوی کے مابین تنہائی میں ہوتا ہے۔
یہ بدانتظامی اور سماجی بے حسی کا ایک شرمناک نمونہ تھا۔
تو ان کی دعائیں قبولیت کی کہیں زیادہ صلاحیت رکھتی ہیں۔
کیا مذہبی انتہا پسندی کے خلاف واحد شہادت یہی وڈیو تھی؟
اس فضا میں اگرپہلی بار کوئی نوجوان قیادت سامنے آئی ہے۔
آج منظر بدل چکا امریکہ بلا شرکت غیرے دنیا کاحکمران ہے۔
یہ بین الاقوامی تعلقات کے باب میں ایک منفرد معاملہ ہے۔
پیپلزپارٹی کے لیے ماضی کے تاریک سائے سے نجات ضروری ہے۔
توپھرماننا پڑے گا کہ معاشرہ اخلاقی طور پر تباہ حال ہے۔
نہ اشتہارات اعلی درجے کے علما اور سکالر پیدا ہوتے ہیں۔
نفسیاتی جنگ توسیاسی قیادت اور سماج نے مل کر جیتنا تھی۔
تواللہ تعالی رسول کا انکار کرنے والوں کو عذاب دیتا ہے۔
حالات حاضرہ سے آگاہی ایک کالم نگار کی ناگزیر ضرورت ہے۔
یہ تاریخ کو دیکھنے کا ایک متعصبانہ اورغیر علمی رویہ ہے۔
جمعیت علمائے اسلام بھی پنجاب میں ایک قابل ذکر جماعت ہے۔
تو کوئی حکومتی ادارہ نہیں چل سکتا پارلیمنٹ مفلوج ہو گی۔
انتخابی جیت لیکن سماجی اور زمینی حقائق کے تابع ہوتی ہے۔
اس معاملے میں بھی مہاتیر محمد کوئی مثالی آدمی نہیں ہیں۔
آج امریکا میں ٹرمپ کی وجہ سے تشویش پھیلی ہوئی ہے۔
لوگ انتخابی نتائج پر تشدد کے سائے منڈلاتے دیکھ رہے ہیں۔
بھٹو خاندان اور شریف خاندان میں مماثلت بڑھتی جا رہی ہے۔
بغیر مشاورت اتنا بڑا قدم اٹھانے کا فیصلہ درست نہیں تھا۔
سیاسی جماعتیں، اس ملک میں اپنی قیادت کی پناہ گاہیں ہیں۔
چومسکی جیسے یہودی تو کھلم کھلا صہیونیت کو غلط کہتے ہیں۔
تو پھر جمہوریت کے مستقبل کا انحصار سیاسی جماعتوں پر ہے۔
دونوں صورتوں میں انجام ایک ہی ہے:آدمی اکیلا رہ جاتا ہے۔
کشمیرکے حوالے سے بھارتی آئین تبدیل کرنے کی بات ہوئی ہے۔
ہمیں بطور قوم بھارت کے عوام سے اظہار ہمدردی کرنا چاہیے۔
مادہ مستقل بالذات تو ہے لیکن اپنی صورتیں تبدیل کرتا ہے۔
یہ صلاحیت دیگر سیاسی جماعتوں کے وابستگان میں بہت کم ہے۔
مولانا اگر صحیح معنوں میں جمعیت علمائے ہند کے وارث ہیں۔
مسلم معاشروں کی بات پہلے مسلم تہذیب کا آغاز فاتحانہ ہے۔
تحریک انصاف ہر پیمانے سے، آج ایک روایتی سیاسی جماعت ہے۔
سید علی گیلانی اور بھارتی ریاست دونوں ماضی کے اسیر ہیں۔
مولانا کا خاکہ پڑھتے ہوئے، ایک لطیف احساس غالب رہتا ہے۔
اسے حقوق کے بجائے فرائض کے پیراڈائم میں بدل دینا چاہیے۔
جب پختونخوا میں معاشی ترقی کے اسباب اور عوامل پیدا ہوں۔
میڈیا اور سیاسی جماعتیں دونوں بلوغت کی طرف بڑھ رہے تھے۔
ڈاکٹر خالد سومرو کسی فرقہ وارانہ جنگ کے سپاہی نہیں تھے۔
جہانگیر ترین اور اسحاق ڈار میں کون سا نظریاتی اختلاف ہے؟
احسن اقبال نے بھی کبھی اسلامی انقلاب کا خواب دیکھا تھا۔
چوہدری صاحب یہ انتخابات اپنے بل بوتے پر لڑنا چاہتے ہیں۔
شریف خاندان کا اسلوب حکومت کی خاص بات ارتکاز اقتدار ہے۔
نجیب رزاق پرکرپشن کے الزامات لگے یہ محض الزام نہیں تھے۔
اب عورتیں پارلیمان کا حصہ ہیں اور ڈرائیونگ بھی کریں گی۔
اس کے پاس راولپنڈی شہرکے چودہ افراد کا پروانۂ موت تھا۔
اسی روایتی سیاست کا ایک پہلو عوام کا جذباتی استحصال ہے۔
توہمارے گروہی مفادات اس کے راستے میں دیوار بن جاتے ہیں۔
یہ لفظوں کاانتخاب اور حسن ترتیب میری شخصیت کا اظہار ہے۔
مذہب کے سماجی مطالعے کی روایت مسیحیت میں بہت مستحکم ہے۔
یہ الگ بات کہ بادشاہ فتاوی عالمگیری بھی مدون کراتے ہیں۔
پاکستان ایک قومی ریاست ہے جس میں مسلمانوں کی اکثریت ہے۔
2018ء کے انتخابات میںبھی ہم مزید بہتری کی طرف بڑھیں گے۔
میڈیا ریاستی ادارہ نہ سہی لیکن اہم سماجی ادارہ ضرور ہے۔
غنوشی کا کہنا ہے کہ اب وہ کوئی "اسلامسٹ تحریک"نہیں ہیں۔
سادہ الفاظ میں، ایک نیا وژن پاکستان کی بنیادی ضرورت ہے۔
یہ شہر! الطاف حسین اور ان کے حواریوں نے اسے کیابنادیا"؟
لائن آف کنٹرول کی حیثیت بین الاقوامی سرحد جیسی ہوتی ہے۔
ان میں مزدور ہیں، کارکن ہیں، دکان دار ہیں، وغیرہ وغیرہ؟
جسے مثالی بنانا، پنجاب کو مثالی بنانے سے کہیں آسان تھا۔
پاکستان اگر کشمیر کا مسئلہ سفارتی سطح پر اٹھاتا بھی ہے۔
شاعر، ادیب اور اخبارنویس اس فن میں خاص مہارت رکھتے ہیں۔
اسی طرح سیاسی جماعتوں میں اہل سرمایہ کی اہمیت مسلمہ ہے۔
اساتذہ اور طالب علم بھی اپنے تحقیقی مقالات پیش کریں گے۔
بلوچستان میں بھی اسی حوالے سے بدامنی پھیلائی جا رہی ہے۔
سلمان عابد ہمیں بڑی حد تک مصدقہ معلومات فراہم کرتے ہیں۔
جمہوریت جیت گئی مگر کیا سیاسی جماعتیں بھی فتح مند رہیں؟
ایک وہ جہاں ہم مصلحت اختیار کرتے ہیں"دوسرا دائرہ وہ ہے۔
ہماری کہانیوں میں اچھے اور برے بادشاہوں کا ذکر ملتا ہے۔
مذہب اور عوامی مسائل، دونوں اس کی بنیاد فراہم کرہے ہیں۔
جوہمیں احساس دلاتی ہیں کہ ہمارا ایک نظام اقدار بھی تھا۔
نوازشریف کی سیاسی عصبیت سیاسی عمل کا اپنا ایک بہاؤ ہے۔
اسی طرح انسانی حقوق کی تنظیموں کو بھی متحرک کرنا چاہیے۔
لوگ آج ابوالکلام اور ابوالاعلی نام کے علما سے واقف ہیں۔
جہاں مارنے والے ہیرو ہوں، وہاں بچانے والے ولن ہوتے ہیں۔
یوں بھارت کا افغانستان کی ترجیحات میں ہونا غیر فطری ہے۔
جیسے جمہوریت کے باب میں مذہبی سیاسی جماعتوں کا موقف ہے۔
وہ دائرہ جہاں ایک تجزیہ کارکوکٹہرے میں کھڑا ہو نا چاہیے۔
یہ صرف جماعت اسلامی کے سخت تنظیمی ڈھانچے سے انحراف تھا۔
مغرب اور سرمایہ داری پرسید قطب کی تنقیدتاریخ کا حصہ ہے۔
آج سعودی عرب اخوان کودہشت گرد تنظیموں میں شمار کرتا ہے۔
یہ طرز عمل جمہوریت کے بنیادی اصولوں سے سراسر متصادم ہے۔
پیپلزپارٹی کو آج تنظیم نو سے زیادہ تشکیل نوکی ضرورت ہے۔
ایسا ہی حقیقت پسندانہ تجزیہ ان ادوار کا بھی ہونا چاہیے۔
عقیدہ و کلام میں اشاعری و ماتریدی تعبیر کے پیروکار ہیں۔
اس ملک کی سیاست بحیثیت مجموعی اخلاقیات کے تابع نہیں ہے۔
جہاں اتنا پیسہ ہوتا ہے، وہاں اخلاقی مسائل جنم لیتے ہیں۔
کہ" حالات حاضرہ کوکئی سال ہو گئے" کتابیں فکرکی غذا ہیں۔
یہ واقعات ایک مسلسل اور ارتقائی سفر کے مختلف پڑاؤ ہیں۔
پیپلز پارٹی کو سندھ میں اپنی اخلاقی ذمہ داری نبھانا تھی۔
اس وقت مولانا فضل الرحمن کسی انتخابی معرکے میں نہیں ہیں۔
عقلی اعتبار سے بھی یہ ہماری اجتماعیت کی ناگزیر ضرورت ہے۔
پاکستان میں سب سے زیادہ اموات ٹریفک حادثات میں ہوتی ہیں۔
اوراگر کوئی انہیں کسی کے استحصال کے لیے استعمال کرتا ہے۔
تحریک انصاف پنجاب میں دراصل پیپلز پارٹی کی نئی تجسیم ہے۔
پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی مصدقہ تاریخ جب لکھی جائے گی۔
اس متبادل قیادت کے لیے سماج کوانتشار میں ڈال دینا چاہیے؟
اس مقصدکے لیے اخلاق، آئین، ضابطہ، قانون، سب بے معنی ہیں۔
خوب بہانے کے لیے لوگوں میں ہیجان پیداکرنا ضروری ہوتا ہے۔
ایک طرف یزیدکی نمائندگی ہے اور دوسری طرف اسوۂ حسینی ہے۔
بھائیوں میں اختلاف ہو جائے تو کیا بندوق اٹھا لینی چاہیے؟
جیسے اسلاموفوبیا 9/11 کے بعد ہی کیوں ایک وبائی مرض بنا؟
یہاں آباد لوگ مذہبی امتیاز سے ماورا، یہی لباس پہنتے ہیں۔
شہروں میں بننے والے نئے پلازوں کے ساتھ پارکنگ کیوں نہیں؟
یہ مثالی اور حقیقی کرداروں میں انتخاب کا معاملہ نہیں ہے۔
جلسے ہوتے ہیں، جلوس برآمد ہوتے ہیں، مجالس برپا ہوتی ہیں۔
جمہوریت کے لیے پاکستان کو ایک متحرک اپوزیشن کی ضرورت ہے۔
یہی انداز کسی کھلاڑی کے لیے کامیابی کا دروازہ کھولتا ہے۔
جمہوریت عوام اور سیاست دانوں میں عملی تعلق پیدا کرتی ہے۔
اس میں سیاسی جماعتوں اور ریاستی اداروں کا کردار کیا تھا؟
اسی طرح سیکولر اور سیکولرسٹ بھی الگ الگ مفہوم رکھتے ہیں۔
اپنے زخم لگائیں تواس حادثے کا پہلا ہدف "اعتبار" بنتا ہے۔
نوازشریف، عمران خان، سب اختیارات کی مر کزیت کے قائل ہیں۔
صوبائی حکومت کو بڑے فرق کے ساتھ ضمنی الیکشن جیتنا چاہیے۔
تو پھر کشمیر کے جوانوں نے کس امید پرسروں پرکفن باندھاہے؟
تو انہیں احتجاج کی ضرورت کیوں پیش آئی اوراگر ناجائز تھے۔
عالم اسباب میں دوسروں کے لیے بھی امکانات موجود ہوتے ہیں۔
ماؤ، لینن سب تشدد کو تبدیلی کے لیے ناگزیرقرار دیتے تھے۔
دونوں صورتوں میں نوازشریف صاحب کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
صدر کوگورنر پرقیاس کرنا درست نہیں صدر ریاست کی علامت ہے۔
حزب اقتدار اور حزب اختلاف روایتی سیاست کے علم بردار ہیں۔
کیاخیال ہے، یہ فارمولہ غیر معمولی ذہانت کا مظہر نہیں ہے؟
حکمت نہیں، حالانکہ وہ قانون اور حکمت دونوں کا مجموعہ ہے۔
اس تصور سیاست کے ساتھ جب مذہبی سیاسی جماعتیں قائم ہوئیں۔
[ہماری] سوچ یہ تھی کہ جماعت اسلامی ایک گمراہ جماعت ہے۔
مولانا فضل الرحمن سیاست میں تحمل اور بصیرت کی علامت ہیں۔
دوسرا قیاس محترمہ فاطمہ جناح کے سیاسی کردار سے متعلق ہے۔
عمران خان کی پوری شخصیت انتخابات کے بعد ہمارے سامنے تھی۔
عمران کی شخصیت میں ایک خاص طرح کی معصومیت اورجاذبیت تھی۔
ریاست اور مدارس ایک دوسرے سے کچھ توقعات باندھے ہوئے ہیں۔
کرپشن بلاشبہ ایک مسئلہ ہے مگر یہ مقامی نہیں، عالمگیر ہے۔
تعلیم کو ہر آزمائش سے بچانا ہمارا قومی فریضہ ہونا چاہیے۔
ہمارے حکمران طبقے کو دنیا کے تجربات سے سبق سیکھنا چاہیے۔
میرے ساتھ ملائشیا سے آئی ہوئی ایک مسلمان خاتون بھی تھیں۔
مولانا تقی عثمانی ایک سنجیدہ صاحب علم کی شہرت رکھتے ہیں۔
اسرائیل آسانی کے ساتھ مقبوضہ علاقوں کو خالی نہیں کرے گا۔
انسانی تجربات سے فائدہ اٹھاتے ہیں یا نیا تجربہ کرتے ہیں۔
آج پاکستانی سماج کی سب سے بنیادی ضرورت نفسیاتی بحالی ہے۔
مالی کرپشن اور بدعنوانی بھی یقینا ایک بڑا اخلاقی عیب ہے۔
طیب اردوان صاحب کی جماعت سیکولرزم کو بطور اصول مانتی ہے۔
وہ اپنی آزمائش کو نہیں، دوسروں کی کمزوریوں کو دیکھتا ہے۔
اوروحی کا ماخذرسالت مآب سیدنا محمدﷺ کی ذات والا صفات ہے۔
سوئے ظن، بدگمانی، شدت پسندی، سب انتشار فکر کے مظاہر ہیں۔
مولانا مودودی کا علمی کام اسلام پسندوں کا فکری تعارف ہے۔
اورمذہبی انتہا پسندی سماجی انتہا پسندی کو جنم دے رہی ہے۔
انسانی تاریخ میں سیاست کیا کبھی اخلاقیات کے تابع رہی ہے؟
جو فوجی یہاںحکمران رہے، ان میں بھی کوئی پنجابی نہیں تھا۔
کیا وہ اسی طرح جلاؤ، گھیراؤ کی سیاست جاری رکھیں گے؟
جب انہیں انگلستان سے گراموفون باجا لانے کی فرمائش کی تھی۔
پاکستان کو کانفرنس میں کوئی خصوصی حیثیت کیوں نہیں دی گئی؟
جہاں مفادات ایک خاص جغرافیائی وحدت میں بروئے کار آتے ہیں۔
پاک افغان سرحد پرخطرات ہی نہیں، امکانات بھی سفر کرتے ہیں۔
معاشرتی تصورات کایہ تفاوت ہمیشہ تصادم کو جنم دیتا رہے گا۔
رومان ہمیشہ غیر حقیقی توقعات اور خواہشات سے مملو ہوتا ہے۔
ایسی جماعتیں موجود ہیں جو عسکری جدوجہد پر یقین رکھتی ہیں۔
عوامی نمائندوں کے احتساب کے لیے نئی قانون سازی ناگزیر ہے۔
دریدہ دہنوں کو عوامی جلسوں اور میڈیا میں پذیرائی ملتی ہے۔
انقلاب کے پس منظر میں بالعموم کوئی نظریہ کارفرما ہوتا ہے۔
عدالت کودیکھنا ہے کہ اگر اخبارات میں چھپی خبریں درست ہیں۔
اہل سیاست کی اکثریت ایوب خان کو ناجائز حکمران سمجھتی تھی۔
پراناو ژن اور نئی قیادت یہ پیپلزپارٹی کی ناگزیر ضرورت ہے۔
دوسرا مذہبی راہنمااحتجاج کی امامت کرنے کو موجود ہو تا ہے۔
عمران خان پنجاب کے معاملات اپنے ہاتھ میں رکھنا چاہتے ہیں۔
پاکستان اوربھارت میں ایک بڑی مارکیٹ کو متحرک کیا جاتا ہے۔
لبرل ازم کے مقابلے میں "روایت پسندی" کی اصطلاح مستعمل ہے۔
عارضی بیت الخلا تھے جو تمام بنیادی سہولتوں سے آراستہ تھے۔
توانائی کے متبادل ذرائع امریکہ اور یورپ کے پاس موجود ہیں۔
مشرق وسطی کے اہم ترین ممالک امریکی اتحادیوں میں شامل تھے۔
عوامی اجتماعات میں ان کی تقاریریو ٹیوب وغیرہ پر موجود ہیں۔
نہ مذہبی(مسلکی) جماعتیں ان سے لاتعلقی کا اظہار کر تی ہیں۔
بھٹو، نواز شریف اور عمران خان میں ایک واقعاتی یکسانیت ہے۔
اکثر انتظامی عہدوں پر تعیناتی سیاسی بنیادوں پر ہو رہی ہے۔
بر طانیہ کی طرح، جمہوریت کے باوجود، وہاں بادشاہت باقی ہے۔
کسی ابہام کے بغیر جنرل مشرف کے مقدمے میں دوپیچیدگیاں ہیں۔
کیا سپیکر قومی اسمبلی بااثر افراد کی فہرست میں شامل نہیں؟
فاروق عادل تکبیر میں صلاح الدین صاحب کے فریق کار تھے۔
ہمارے لوگوں نے بادشاہ نہیں دیکھے لیکن فوجی آمر دیکھے ہیں۔
سیاسی جماعتیں قوم کے سامنے اپنا اپنا بیانیہ پیش کرتی ہیں۔
پیپلزپارٹی، کیا پنجاب میں اپنی عظمت رفتہ کو لوٹا سکتی ہے؟
معروف کالم نگارجاوید چوہدری صاحب نے اس سے پردہ اٹھایا ہے۔
بریلوی مسلک میں بھی جامعہ نعیمیہ مزید اعتدال کی علامت ہے۔
کیا پیپلزپارٹی میں زرداری صاحب کی قیادت چیلنج ہو سکتی ہے؟
یوںحکومت کا رد عمل محض انتظامی نہیں سیاسی بھی ہونا چاہیے۔
بادشاہتوں اور سلطنتوں کا عہد اپنے اختتام کو پہنچ رہا تھا۔
پیغمبروں کی غیر معمولی شخصیت انسانوں کو مسحور کر دیتی ہے۔
یہ عمل ایک سیل () کے جاندار "امیبا" کی طرح ہے۔
گویا شناخت کے لیے کسی دوسرے () کا ہونا ضروری ہے۔
اس پر علما نے موقف اختیارکیاکہ مسلمانوں کا نظم اجتماعی ہے۔
مذہبی سیاسی جماعتوں کی قیادت کے بیانات میں سنائی دیتا ہے۔
عالمی اور علاقائی قوتیں بھی اقتدار کی کشمکش میں فریق تھیں۔
تنوع () اس کے تہذیبی اجزائے ترکیبی میں اہم تر ہے۔
دوسری طرف طاہرالقادری صاحب کی بات میں عوامی اپیل زیادہ ہے۔
ہمارے میڈیا سے متعلق اکثر رائے ساز ماشااللہ آسودہ حال ہیں۔
وہ اعلانیہ بھارت کے مسلمانوں کا تعلق پاکستان سے جوڑتے ہیں۔
ریاست شہریوں کی بنیادی ضروریات پوری کرنے کی پابند ہوتی ہے۔
ہم تجدیدواحیاء کی ضرورت کو محسوس کیے بغیر اصلاح چاہتے ہیں۔
2 ایسے استقبالیہ ہجوم حکومت نہیں، سیاسی جماعت جمع کرتی ہے۔
مولانا وحیدالدین خان نے مدتوں پہلے اس جانب توجہ دلائی تھی۔
یونیورسٹی کے واقعے کو آنے والے خطرے کی گھنٹی سمجھنا چاہیے۔
میری تہذیب اور تفریحی میڈیا کیا میری کوئی تہذیبی شناخت ہے؟
جماعت اسلامی کی تاریخ آئینی اور جمہوری جدوجہد کی تاریخ ہے۔
ماضی میں جھانکیے تو ایک دور میں پیپلزپارٹی ایک "دعوی" تھی۔
ن لیگ، پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف تینوں اقتدار کا حصہ ہیں۔
دوسرے موقف کی نمائندگی دیگر تمام سیاسی جماعتیں کر رہی ہیں۔
ہمارے ہاں بدقسمتی سے مقتدر حلقے سیاسی حرکیات سے لاعلم ہیں۔
کہا:بیٹا!اسے فریج میں رکھ دو میں کہاں کہاں لیے پھروں گی۔
پاپولزم دراصل انقلابی سوچ کو جمہوری لباس پہنانے کا نام ہے۔
دوسری طرف مذہب اپنے جوہر میں ایک مابعد الطبیعیاتی تصور ہے۔
بحیثیت پاکستانی، ممکن ہے کہ ہمارے مفادات ان سے متصادم ہوں۔
جوجملہ مسلمانوں کی تکفیر کرتی اور انہیں مرتد قرار دیتی ہے۔
چین اس وقت ماحولیاتی آلودگی پھیلانے والوں میں سر فہرست ہے۔
ریاستوں کی مفاداتی لڑائی میں عوام کو نشانہ نہیں بنائیں گے۔
مسرور نواز کی کامیابی میرے نزدیک ایک مقامی سرگرمی نہیں ہے۔
مجھے اندازہ ہے کہ الیکٹرانک میڈیا کے کچھ اپنے مطالبات ہیں۔
تمام روایتی مکاتب فکر مولانا مودودی کو عالم دین مانتے ہیں۔
میں ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی جیسے سماجی نباض سے پوچھتا ہوں۔
مذہب اپنایہ مقدمہ دلائل کے ساتھ انسانوں کے سامنے رکھتا ہے۔
کیا ایسے مذہبی اور سیاسی راہنما تشدد ابھارنے کے مجرم نہیں؟
آپ کہاں کہاں گھومتے اور کیسی کیسی دیواروں سے جھانکتے ہیں۔
انقلاب" انقلاب انقلاب جدید دنیا کے لیے ایک متروک تصور ہے۔
میں جب اپنے معاشرے کی سیاسی وفکری پراگندگی کو ددیکھتا ہوں۔
وہ سماجی عمل کو روکنا چاہتے ہیںیااسے آگے بڑھانا چاہتے ہیں؟
یہ سیاسی جماعتیں حکومت سازی کرتی اور پھر پالیسی بناتی ہیں۔
ہمارے کالم اور گفتگوقرآن و حدیث کے حوالوں سے مملوہوتے ہیں۔
مولانا فضل الرحمن خود کوجمعیت علمائے ہند کا وارث کہتے ہیں۔
قدرت کسی میدان میں وقتا فوقتا غیرمعمولی افراد پیدا کرتی ہے۔
پارلیمان کی قرارداد متفقہ ہے جس میں مذہبی جماعتیں شامل ہیں۔
یہ الحاق پاکستان کا نہیں، حق خود ارادیت کامقدمہ ہونا چاہیے۔
جہاں حکومت اور عوام، دونوں حلقوں میں انہیں پسندکیا جاتا ہے۔
سیاست یا اجتماعی اداروں کے معاملات شاعری یا مصوری نہیں ہیں۔
سیاسی، مذہبی اور صحافتی گدھ جائے حادثہ پر منڈلانے لگتے ہیں۔
اسی طرح ایک دور میںپاکستان کے کرکٹربھارت میں بہت مقبول تھے۔
نوازشریف کومصنوعی طور پر ختم کرنے کی کوشش خطرناک ہوسکتی ہے۔
سیاسی و سماجی راہنما، کھلاڑی اور فنکار رجحان ساز طبقات ہیں۔
قرآن مجید حالانکہ اسے ایک بالکل مختلف تناظر میںدیکھ رہا ہے۔
ایسی کانفرنسیں دراصل پارلیمان کے غیر موثر ہونے کا اظہار ہے۔
سیاست دور اندیشی، ٹھہراؤ، تدبر اور فراست سے ترتیب پاتی ہے۔
پارلیمانی نظام اجتماعی دانش کی حکمرانی کے اصول کو مانتا ہے۔
ان سوالات کے جواب طبیعیات نہیں، مابعد الطبیعیات کے پاس ہیں۔
کیا سیاسی اتحاد سیاست دانوں کو ناقابل اعتبار ثابت کرتے ہیں۔
مولانا ابوالکلام آزاد اور اقبال سے بھی تعلق خاطر رکھتے تھے۔
6 دیگر اپوزیشن جماعتوں کے ساتھ ایک باوقار اتحاد ہونا چاہیے۔
سیاسی جماعتوں کی پہلی ذمہ داری اچھے امیدوارں کا انتخاب تھا۔
انہیں انسان ہی سمجھنا چاہیے"تاہم صحافی بھی کرپٹ ہو سکتا ہے۔
مذہبی استحصال، استحصال کی قدیم ترین اور مکروہ ترین صورت ہے۔
کیاہماری سیاست" ریاست اور صحافت "عرب بہار کے انتظار میں ہے؟
کیونکہ وہ ایک دارالاسلام" افغانستان" کے خلاف جنگ کر رہا ہے۔
پاکستان کی سیاست میں مذہبی بیانیہ اپنا مستقل وجود رکھتا ہے۔
یہاں ناشرایڈیٹر پرپیسہ خرچ کرنا کو وسائل کا ضیاع سمجھتا ہے۔
فنون لطیفہ کے بارے میں ہمارا رویہ مخالفانہ بلکہ دشمنانہ ہے۔
جہانگیرترین جیتیں یا ذوالفقار مرزا، جیت تو شوگر مافیا کی ہے۔
مسلم لیگ، پیپلزپارٹی اور اب تحریک انصاف روایتی سیاست یہی ہے۔
پارلیمانی نظام کے اپنے مطالبات ہیں" جو بادشاہت سے مختلف ہیں۔
تو ہمارے پیش نظرمسلمانوں کے ایک عالمگیر نظم اجتماعی ہوتا ہے۔
غیر مذہبی نظریہ، اخلاقیات کو ایک موضوعی معاملہ قرار دیتا ہے۔
وہ سیاسی راہنماؤں اور جماعتوں کے لیے قانونی عذر تراشتے ہیں۔
گویا اسرائیل مسلمانوں کے نہیں، امریکہ اور مسیحیوں کے درپے ہے۔
جب میں اسلامی نظریاتی کونسل کے جریدے اجتہاد کا مدیر تھا۔
اسٹیبلشمنٹ اور اہل سیاست دونوں ارتقائی مراحل سے گزر رہے ہیں۔
آخر وہ کیامعیارتھا، جس پرپرکھتے ہوئے، انہیں اتنا وقت دیا گیا؟
جہاں تک تفسیری آرا، روایات، تاریخ اور اقوال فقہاکا معاملہ ہے۔
پہلے گروہ میں تحریک انصاف اور سیاسی مذہبی جماعتیں نمایاں ہیں۔
پارلیمانی جمہوریت میں آخری فیصلے کا اختیار پارلیمنٹ کے پاس ہے۔
کروڑوں افراد سرکاری اور غیر سرکاری اداروں میں ملازمت کرتے ہیں۔
عوام اور معاشرے کی نفسیاتی بحالی، ہماری پہلی ترجیح ہونی چاہیے۔
ڈاکٹر مجاہد منصوری اور ڈاکٹر شفیق جالندھری بھی تشریف فرما تھے۔
بطریق منام امام ابوحنیفہ سے انیس سال استفادہ فرماتے رہے ہیں۔
اعجاز شاہ، فردوس عاشق اعوان، حفیظ شیخ، اعظم سواتی، فواد چوہدری؟
ان قراردادوں کے مطابق کشمیر پاکستان اوربھارت کا باہمی تنازع ہے۔
کیونکہ مسلمانوں اور ہندوئوں میں، مفادات کا براہ راست تصادم تھا۔
اسی لیے مولانا خلافت راشدہ کو انتخابی خلافت"" قرار دیتے ہیں۔
ناقدین کی خدمت میں! ایک عزیزدوست نے مجھے چندتحریریں بھجوائی ہیں۔
مذہبی تحریکیں اور استحکام پاکستان مذہبی تحریکوں نے ہمیں کیا دیا؟
تعلیمی نصاب تاریخ کے جانبدارانہ اورغیر معروضی مطالعے پر مبنی ہے۔
مشرقی پاکستان کی علیحدگی انہی "کامیاب" معاشی پالیسیوں کا ثمر تھا۔
(چند دن پہلے ڈاکٹرشکیل اوج صاحب کی کتاب تعبیراتکا ذکرکیا تھا۔
گویا اخلاقیات عالمگیر اور معروضی نہیں، مقامی اور موضوعی معاملہ ہے۔
مولانا ابوالکلام آزاد ہندوستان میں حاکمیت الہیہ قائم کرنے نکلے تھے۔
جیتنے کی صلاحیت رکھنے والے() اس سیاست کا فطری انتخاب ہیں۔
عمرانی معاہدہ اور مقدمہ جیسی کتابیں دریا برد کر دینی چاہیں؟
جیسی کتابیں تب ہی آپ کے لٹریچر کا حصہ بنتی ہیں۔
ہیجان، نفرت، انتہا پسندی، مایوسی.....یہ اس کلچر کے اجزائے ترکیبی ہیں۔
بہت پڑھے لکھے "جذباتی ذہانت" ( ) ان کا موضوع ہے۔
احتجاج عجلت پسندی، ہیجان، جذباتیت اوربالعموم کوتاہ نگاہی سے عبارت ہے۔
’’تعبیرات ڈاکٹر محمد شکیل اوج کی نئی تصنیفتعبیرات میرے سامنے ہے۔
قوموں کی زندگی میں بلا شبہ کچھ دن اہم ہوتے ہیں۔
برھان کے راہ گیروں کو یہ نعمت کہاں ارزاں ہوتی ہے۔
ایک لشکر شام، ایک عراق اور ایک یمن میں ہو گا۔
مسولینی نے بھی نعرہ دیا کہ لیڈر ہمیشہ درست ہوتا ہے۔
شان کی سلامتی کا عمل مقتل سے باہر آگے بڑھتا ہے۔
نہیں جناب!آپ نے توان کے لیے زمین وسیع کر دی ہے۔
نہ پاکستان میں... میں تو اس درخت پر ہی رہوں گا۔
کہیہ تم سے مال غنیمت کے بارے میں سوال کرتے ہیں۔
3 تاریخ رطب و یابس اور متضادات واقعات کا مجموعہ ہے۔
مجھے یاد ہے، میں بچپن میں اکثر یہی سوچا کرتا تھا۔
کا نعرہ بلند کرتے ہوئے عربوں کی قیادت کے امیدوار تھے۔
ہر وہ غلط کام جو شریف خاندان کرے، وہ کرپشن ہے۔
شہباز شریف کہتے ہیں: ایسے نظام کو نہیں چلنے دوں گا۔
اس کے علاوہ عمومی نشانیاں ہیں جن کاروایات میں ذکر ہے۔
کون اے ہنر وارث جس دن سے حرام ہو گئی ہے۔
بہزاد آنکھیں موند اور سفر عدم کا کر بھولا جا ہے۔
جسے دل ترے دیوانے کا دل مرے خون سے لبریز ہے۔
نیا دیکھ کر چلو ہم اس نگاہ ناز کو سمجھے تھے۔
مجھے عشق کی صداقت پہ بھی شک سا ہو چلا ہے۔
یار ترے آپ ص کو آسمانوں پر فارقلیط کہا جاتا ہے۔
مخلوق کی کثرت عین توحید ہے کہ خوشے چاہے ہزاروں ہوں۔
یعنی موسی اور عین دریا کچھ اور یعنی حضور اکرم ص۔
کیونکہ الفاظ کے اعداد بھی تاریخ گوئی میں استعمال ہوتے ہیں۔
