 اس سب پر انشاء اللہ اگلی نشست میں بات کریں گے۔
 ایسی حالت میں ایک فرد کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
 پکانے والے کو جب آدھ گلے گوشت کا اندازہ ہوجاتا ہے۔
 کہنے لگے: ہم جب چاہیں اس کو ختم کر سکتے ہیں۔
 یہ ایک صاحب علم کا تجزیہ ہے۔
تو اپنے ملک کی ترقی کے ضامن کیوں نہیں بن سکتے؟
ہر کامیابی اور ناکامی کی کچھ وجوہ، محرکات اور اسباب ہوتے ہیں۔
لہذا یہ قدرتی امر ہے کہ محکمہ زراعت کی اہمیت اجاگر ہو۔
"ینگ ڈاکٹرز" ان دنوں ڈاکٹرز کی ایک نئی قسم دریافت ہوئی ہے۔
پچاس کی دہائی میں حسین شہید سہروردی کا یہاں آنا ہوا۔
 ایک شخصیت کو سمجھنے کے لیے سیاسی و سماجی تناظر کی کیا اہمیت ہے؟
اپنے ان بھائیوں کی مدد جو ان ممالک میں بستے ہیں۔
اس حادثے کا تعلق پی ایس ایل کے ساتھ بھی ہے۔
مذہب روٹی اور پانی کی طرح، ایک ناگزیر معاشرتی ضرورت ہے۔
ہمیں نئے عالمی نظام سے ہم آہنگ ہونا ہے یا متصادم؟
یہ رپورٹ شریف خاندان نہیں، نواز شریف خاندان کے خلاف ہے۔
تیس بور کی ایک گولی چل جائے تو ہجوم بکھر جاتا ہے۔
ہمارے ملک میں ایسی علمی روایت کیوں مستحکم نہیں ہو سکی؟
جدید تعلیم کے اداروں کو بھی اصلاح کی شدید ضرورت ہے۔
مغرب میں آباد مسلمانوں میں بھی دو رویے پائے جاتے ہیں۔
کیا خارجی دنیا میں اس وقت امریکہ کا کوئی متبادل ہے؟
پاناما لیکس کا مقدمہ ہر صورت میں ایک مثال بنے گا۔
اس سے واحد استثنا مو لا نا ابو الکلام آزاد تھے۔
اس صورت میں الزام صرف حافظ سعید تک ہی محدود نہیںرہتا۔
اور دوسری طرف خارجہ پالیسی بھی اس کی زد میں ہے۔
اوروہ گمان کرتے ہیں کہ یہ تا ابد رہے گی۔
اﷲ کے رسولﷺ نے اگر دین کے باب میں کچھ فرمایا ہے۔
اب چوبیس جنوری کو میرے شہر میں تحریک انصاف کا دھرنا ہے۔
اب اسے کسی آئینی طریقے ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
اب اقتدار میں آنے کے لئے دوسرے لوگ پر تول رہے ہیں۔
اب اگر کوئی فرد اس باب میں جہالت کا ارتکاب کرتا ہے۔
اب اگر وہ اپوزیشن کی طرف مفاہمت کا کوئی قدم اٹھائے گی۔
اب ان کے سیاسی مستقبل کا فیصلہ بھی حالات ہی کریں گے۔
اب ان کے منہ میں کوئی اپنی بات کیسے ڈال سکتا ہے؟
اب انہیں آزاد تحقیقات کا سامنا ہے، اور یہ انہیں پسند نہیں۔
اب انہیں بھی عالمی جہادی تحریکوں سے براہ راست خطرات لاحق ہیں۔
اب ایسا نہیں ہے کہ تمام لوگ اسی خیال کے حامل ہیں۔
اب ایک غیر مسلم کے ووٹ کی وہی قدر و منزلت ہے۔
اب آپ بتائیے، اس حکومت کے باقی رہنے کا کوئی جواز ہے؟
اب بات اورہے اوراس کی سب سے بڑی وجہ جنرل مشرف ہیں۔
اب بھی مذہب کے نام پہ فساد پھیلانے والوں کی کمی نہیں۔
اب پیپلزپارٹی سے مایوس لوگ تحریک انصاف کا رخ کر رہے ہیں۔
اب تو خواب و خیال بھی ان کا احاطہ نہیں کر سکتے۔
اب تو شریعت کو بھی خوف کی علامت بنا دیا گیا ہے۔
اب تو صبح کا آغاز پرانی فلموں کے سنگیت سے کرتے ہیں۔
اب تو لوگوں نے اقبال بانو کو بھی سننا چھوڑ دیا ہے۔
اب تو معاشرے میں حیرانی نام کی چیز کوئی رہ نہیں گئی۔
اب تو وزیر اعظم نے بھی عدم اعتماد کا اظہار کردیا ہے۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
اب تو یقینا چوہدری سرور صاحب بھی اس کی تائید کریں گے۔
اب جب بحالت مجبوری حکومت ٹیکس نیٹ بڑھانے کی کوشش میں ہے۔
اب جب وہی کھلاڑی مقدس سنگھاسن پر بیٹھ کر بھاشن دیتے ہیں۔
اب جھگڑے کے لیے قضیے اور دوسرے فریق کا ہونا لازم ہے۔
اب دیکھیے کہ بھٹو صاحب خود اس بارے میں کیا کہتے ہیں۔
اب راولپنڈی اور کراچی کے شہریوں کے بارے میں کیا فتوی ہے؟
اب سیاست اس کی حمایت یا مخالفت ہی کے گرد گھومے گی۔
اب صحیح معنوں میں لوکل باڈیز کو زندہ کرنے کی ضرورت ہے۔
اب عمران خان جب اس نظام کے خلاف آواز بلند کرتے ہیں۔
اب فیصلے نہیں بولتے معزز جج صاحبان کو خودبھی بولنا پڑتا ہے۔
اب قبلہ مولانا فضل الرحمن کا بھی حشر کچھ اچھا نہیں ہوا۔
اب کچھ دن پہلے نواز شریف اور شہباز شریف سعودی عرب پہنچے۔
اب کہا جا رہا ہے کہ ٹرمپ عملی دنیا کے آدمی ہیں۔
اب کون نہیں جانتا کہ ن لیگ کا اصل حریف کون ہے؟
اب کوئی غیر معمولی واقعہ ہی اس بحث کو سمیٹ سکتا ہے۔
اب کے کچھ اپنے بھی انہیں انگلیوں پر شمار کر رہے ہیں۔
اب لگتا ہے کہ ایک بار پھر ہنگامہ برپا ہونے کو ہے۔
اب مذمتی بیانات کو بیانیہ قرار دینے سے بات نہیں بنے گی۔
اب مذہبی ہی نہیں، سیاسی اختلافات بھی تصادم کو ابھار رہے ہیں۔
اب معجزہ اگر نہ بھی ہو، جینے کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
اب مقابلہ ان دونوں میںہے دیکھیے میدان کس کے سر رہتا ہے۔
اب مقابلہ یہ ہے کہ کون کم نااہل اورکم بد عنوان ہے۔
اب مگر یہ ہیجان کا نام ہے، بے صبری کی دعوت ہے۔
اب میٹرو بس کے بارے میں بھی یہی کچھ ہو رہا ہے۔
اب میڈیا کے ذریعے ایک ہیجان بر پا کیا جا تا ہے۔
اب ہم امریکہ کے سامنے زیادہ اعتماد کے ساتھ بیٹھ سکتے ہیں۔
اب ہم کہہ رہے ہیں: چین سے امداد لے کر آئیں گے۔
اب ہیڈ لائنوں اور جلدی صفحہ پلٹنے سے گزارا ہو جاتا ہے۔
اب واپس پہلے سوال پر، ہمارے جج صاحبان کس کشمکش میں ہیں؟
اب وہ عام سیاست دانوں کی صف میں آ کھڑے ہوئے تھے۔
اب وہ نجات کا پروانہ لے کرمحشر سیاست میں اتر سکتے ہیں۔
اب وہ یہ دیکھتا ہے کہ عوامی ذوق کا مطالبہ کیا ہے۔
اب یقین محکم ہے کہ اجڑے ہوئے دیار ایسے ہی رہیں گے۔
اب یہ کھلا راز ہے کہ خارجہ پالیسی کہیں اور بنتی ہے۔
ابدال کے بعد نقبا یہ آسمان کے بارہ برجوں پر مامور ہیں۔
ابلاغ کا جدید نظام تو سرمایہ دارانہ معیشت کا ایک ہتھیار ہے۔
ابلاغ متاثر ہوتا ہے مگر دل کا بوجھ ہلکا ہو جاتا ہے۔
ابن انشا اور شفیق الرحمن کو پڑھیے تو یہی احساس ہوتا ہے۔
ابن حجرکہتے ہیں: وہ بڑے اور قابل اعتماد آئمہ میں سے تھے۔
ابہام اور خوف مل جائیں تو آدمی بد حواس ہو جاتا ہے۔
ابھی ایک طبقہ موجود ہے جو آئین اور قانون سے ماورا ہے۔
ابھی تو سائنس دانوں کو روک دیا گیا ہے، لیکن کب تک؟
ابھی تو یہ کہا گیا کہ اس کا ہدف دہشت گردی ہے۔
ابھی معاملات کنٹرول سے باہر نہیں ہوئے، یہ بحران ختم ہوسکتا ہے۔
ابھی موجود تصورات کو بدلنے کے لیے بہت محنت کی ضرورت ہے۔
اپنا تجزیہ ہمارے سامنے رکھتے ہیں اور دعوت فکر بھی دیتے ہیں۔
اپنا حصہ لینے کے لئے لڑنے والے کو کون انقلابی کہے گا؟
اپنا خون دیتے ہیں اور دوسروں کے دکھ میں شریک ہوتے ہیں۔
اپنے آپ کو اگلے وزیر اعظم کے روپ میں دیکھ رہے ہیں۔
اپنے حلقہ اثر کو انہوں نے پوری طرح ساتھ جوڑا ہوا ہے۔
اپنے خواب کی عملی تعبیر پانے کے لئے کھڑے ہونے کا سوچا؟
اپنے عوام کو تو ہم نے مزدوریوں کے لئے ہی رکھ دیاہے۔
اپنے لکھنے کے بجائے بندہ دوسروں کی لکھی پوسٹیں پڑھتا رہتا ہے۔
اپنی ان حرکتوں سے غالبا ہم خود ہی بے وقوف بنتے ہیں۔
اپنی انا کی تسکین کے لیے وہ تصادم کی طرف جائیں گے۔
اپنی پریس کانفرنس میں راجہ بشارت نے حساس اداروں کا ذکر کیا۔
اپنی تحقیق میں، جو بعد میں کہیں شائع بھی نہیں ہوسکے گی۔
اپنی تخلیق کے وقت یہ ملک روشن مستقبل کے امکانات رکھتا تھا۔
اپنی توانائیاں بر باد کیں اورقوم کا وقت بھی ایسا کیوں ہوا؟
اپنی جماعت کے بارے میں ان کی مایوسی پوری طرح عیاں ہے۔
اپنی محرومیوں کو بچوں کے ذریعے دور کرانے کی خواہش رکھتے ہیں۔
اپنی ہی جماعت سے، جس کی بدولت انہوں نے اتنا عروج دیکھا۔
اپوزیشن کی دیگر سیاسی جماعتیں بھی اس معرکے کی خاموش فریق تھیں۔
اپوزیشن کی مشاورت سے الیکشن کمیشن کے ارکان کا تقرر ہوا ہے۔
اتا ترک نہ ہوتے تو ماڈرن ترکی معرض وجود میں نہ آتا۔
اتنا کچھ ہوچکاتو آرپی او راولپنڈی سے ٹیلی فون پہ بات ہوئی۔
اتنے تجربات کے بعد اور کہاں جائیں، کس پہ اپنا ہاتھ رکھیں۔
اتنے میں خالی پڑے ہوئے سرینگر میں ہندوستانی فوجی دستہ لینڈ کرگیا۔
اتنی لعن طعن انہیں اس پہ ہوئی کہ فیصلہ واپس لینا پڑا۔
اٹک جیل میں وہ گھر ہی نہیں، ہسپتال سے بھی دور ہوں۔
اٹھ کے چلا جب کوئی بگولا دوڑ پڑا ویرانہ بھی بند ہیں۔
اجتماعیت کے باب میں دین نے اگر کوئی واضح ہدایت دی ہے۔
اچھا ہوتا اگر عمران خان آگے بڑھ کر یہ ذمہ داری اٹھاتے۔
اچھی بات ہے کہ علم کے بار ے میں یہ جستجو رہے۔
اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے۔
احتجاج جمہوری حق ہے لیکن ہر حق آداب کا پابند ہوتا ہے۔
احتسابی ادارے اور حمزہ، دونوں نے عدالت سے رجوع کر رکھا تھا۔
اخبارات کے ادارتی صفحات البتہ ہر قسم کی بحث کو سمولیتے ہیں۔
اخبارات کے ویب سائٹس پر، ہرکالم کے ساتھ ایک ترازو لگا ہے۔
اخباری کالم تو ان دنوںتعلقات عامہ کا سب سے موثر فورم ہے۔
اختلاف کی اس روایت نے ہمارے علمی ذخیرے کو وسعت دی ہے۔
اخلاق ہمارا شعار، شائستگی ہماری ڈھال اور دلیل واحد ہتھیار ہونا چاہیے۔
اخلاق، نفس انسانی کو رزائل سے پاک کرنے سے پروان چڑھتا ہے۔
اخلاقی بحران کا معاملہ اتنا گمبھیرہے کہ خاموشی ہی میں بھلا ہے۔
اخلاقی ترغیب اور احتساب کا کوڑا مل کر ہی موثر ہوسکتا ہے۔
اداروں کو کسی تصادم میں الجھے بغیریہ مسئلہ حل کر نا ہے۔
ادارے اورقوانین ہم نے نہیں بنائے، انگریز ہمیں دے کے گئے تھے۔
ادارے تباہ حال، حکمران اور عمال کرپٹ اور خود غرض ہوجاتے ہیں۔
ادب اور فلسفے کو تو تعلیمی نصاب کا لازمی حصہ ہونا چاہیے۔
ادھر مسلم لیگ ن یکا یک شدید دبائو میں آ گئی ہے۔
ارتقا ایک صبر آ زما اور کسی حد تک طویل سفر ہے۔
ارد گرد کے لوگ، وزیر اور مشیر، درمیانی سطح کے لوگ ہیں۔
ارد گرد کے لوگوں کی صلاحیتوں سے بھی ہم بخوبی واقف تھے۔
اردنی نژاد الزرقاوی ایک گروپ جماعتہ التوحید و الجہاد کے قائد تھے۔
اردو اور انگریزی ہمارے طالب علم صحیح طور پہ پڑھ نہیں سکتے۔
اردو خطابت نے سیاست اور مذہب کی وادیوں میں جنم لیا ہے۔
اردو میں ناول نگاری کی ایک قابل فخر روایت مو جود ہے۔
ارکان، امیدوار، سابقین جمعیت وغیرہ ان کے پوسٹس نظر سے گزرتے تھے۔
اس اجتماع کو عرب اسلامی امریکی کانفرنس کا عنوان دیا گیا تھا۔
اس اختلاف کو بھی توہین رسالت کا مقدمہ بنا دیا جاتا ہے۔
اس اعتماد سے آج کل کے سیاسی لیڈران بات کر سکتے ہیں؟
اس اعلان کے بعد، کیا عدالتی عمل کی کوئی حیثیت باقی ہے؟
اس اقدام سے حکمران جماعت کے اثرونفوذ سے دونوں ادارے دور ہوگئے۔
اس الیکشن یعنی 2018ء کے الیکشن میں ایک دلچسپ صورتحال رونما ہوئی۔
اس امت کے علما نے خود کو یہیں تک محدود رکھا ہے۔
اس انتظار میں نہ رہیں کہ پاک بھارت تعلقات اچھے ہوجائیں گے۔
اس انتہائی مسام دار بارڈر کو کراس کرنے کے ہزاروں راستے ہیں۔
اس ایشو کو زیادہ گہرائی میں جا کر سمجھنے کی ضرورت ہے۔
اس باب میں بالعموم دو نقطہ ہائے نظر پیش کیے جاتے ہیں۔
اس باب میں بڑا چیلنج نواز شریف صاحب کو درپیش ہو گا۔
اس باب میں خیبر پختون خوا کی حکومت سب سے ناکام ہے۔
اس باب میں طاقت ہی ہمیشہ فیصلہ کن کردار ادا کرتی تھی۔
اس باب میں لوگوں کو مسلسل تعلیم اور تربیت کی ضرورت ہے۔
اس بات پرمیں سوچتا رہاکہ کیا واقعی سب کچھ اتنا سادہ ہے؟
اس بات پہ میاں صاحب کے چہرے پہ ناگوار سا تاثر ابھرا۔
اس بات کو نظر انداز کرتے ہیں کہ درمیان میں صدیاںحائل ہیں۔
اس بات کو نظر انداز کیا جائے تو مایوسی جنم لیتی ہے۔
اس بات کی حکمت سب ہر سمجھ دار آدمی پر واضح ہے۔
اس بات کی شکایت لے کے خواجہ سرا میرے پاس آئی تھی۔
اس بار اس کی رکھوالی نوا ز شریف صاحب کے پاس ہے۔
اس بحث کو جانے دیجیے کہ ان قوانین کا مقصد کیا تھا۔
اس بنا پہ پاکستان کو کسی غلط فہمی میں نہیں رہنا چاہیے۔
اس بھارتی جوڈیشیل ایکٹوازم پر دنیا بھر میں مباحث ہوتے رہے ہیں۔
اس بیانیے کو ماننے والا قائد حزب اختلاف کیسے ہو سکتا ہے؟
اس بیانیے کو ماننے والے گلیوں اور محلوں میں بکھرے ہوئے ہیں۔
اس پر ایک وزیر داخلہ کا فطری رد عمل کیا ہونا چاہیے؟
اس پر پورا اتر پائیں گے یا نہیں، یہ الگ سوال ہے۔
اس پر مستزاد ان کی لا علمی اور سطحی انداز نظر ہے۔
اس پر مولانا فضل الرحمن کا بیان کوئی اضافہ کر سکتا ہے۔
اس پر میاں صاحب کو تنقید کا سامنا بھی کرنا پڑا تھا۔
اس پر ہمدردگان جماعت دنیا بھر میں شدید احتجاج کر رہے ہیں۔
اس پس منظر نے ان کے علمی ذوق کو جلا بخشی ہے۔
اس پہ کوئی آنچ آئے تو بڑی بے عزتی مانی جاتی ہے۔
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
اس پیش رفت کا کریڈٹ میں ریاست کے تمام ادارے شریک ہیں۔
اس پیکر جمال کا فائدہ کیا جو بوقت تمنا دستیاب نہ ہو؟
اس تجربے کی بہرحال حوصلہ شکنی کے بجائے حوصلہ افزائی ہونی چاہیے۔
اس تناظر میں دیکھا جائے تو سانحہ ساہیوال کی بہت اہمیت ہے۔
اس تناظر میں کسی دباؤ یاڈکٹیشن کا کیا سوال پیدا ہوتا ہے؟
اس تیسرے دور میں ان کی جنرل راحیل شریف سے نہ بنی۔
اس ٹیم نے یہ معجزہ کیسے اور کیوں کر سرانجام دے لیا؟
اس جاسوس نے کچھ کیا ہوگا، بغاوت کی دعوت تو نہیں دی۔
اس جبرکو لاقانونیت کے خلاف کوئی چاہے تو جواز بنا سکتا ہے۔
اس جنگ میں ایران کے قائدانہ کردار سے پریشان ہو سکتے ہیں۔
اس جواب سے یہ سوال جنم لیتا ہے کہ ایسااحتساب کرے گا۔
اس حال میں نواز شریف کو کب کسی نے دیکھا ہو گا؟
اس حوالے سے بھی مختلف افواہیں اور خبریں گردش کر رہی ہیں۔
اس داستان کا آخری باب، لگتا ہے کہ لکھا جا رہا ہے۔
اس دور میں مسلمانوں کو دو بڑے فکری مسائل کا سامنا تھا۔
اس رائے کے اظہار کو 2018ء کے انتخابات تک اٹھا رکھنا چاہیے۔
اس رپورٹ کے بعد کسی حیلے بہانے کی جگہ رہ جاتی ہے؟
اس روایت کو قائم رہنا چاہیے کہ اسی میں سب کابھلا ہے۔
اس زمانے میں فارن سروس کی نوکری بہت پرکشش سمجھی جاتی تھی۔
اس سارے ماجرے سے ہمارے اصل حکیموں کو کچھ سبق سیکھنا چاہیے۔
اس سارے ملک میں اب ایک بھی پلاسٹک بیگ نظر نہیں آتا۔
اس سال ڈرون کے کئی نئے روپ ہمارے سامنے آنے والے ہیں۔
اس سرزمین پر 1979ء سے ہیجان، خوف اور بھوک کا راج ہے۔
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
اس سوال کا جواب اسی وقت اثبات میں دیا جا سکتا ہے۔
اس سے اقوام کے درمیان تعلقات کو بہتر بنایا جا تا ہے۔
اس سے انحراف قانونی ہی نہیں، اخلاقی جرم بھی تصور ہو گا۔
اس سے بڑی غلطی لیگی قیادت سے سرزد نہ ہو سکتی تھی۔
اس سے پنجابی قوم پرست ادبی حلقوں میں اضطراب پایا جاتا ہے۔
اس سے پہلے 1973ء کے آئین کے لیے سیاسی جماعتیں متحد ہوئیں۔
اس سے پہلے اگر پاکستان میں کوئی موضوع تنقید سے مبرّا تھا۔
اس سے پہلے بھی فاضل جج صاحبان یادگار فیصلے سناتے رہے ہیں۔
اس سے پہلے غیر جانبدار ممالک کی تنظیم بھی بن جاتی ہے۔
اس سے چیئرمین ماؤ کو اپنے بیٹے کی ہلاکت کا پتہ چلا۔
اس سے شوگر، بلڈ پریشر سمیت کئی بیماریوں میں نفع ہوتا ہے۔
اس سے کہیں زیادہ سنگین مسئلہ جمال خشوگی کی گمشدگی کا ہے۔
اس سے کوئی پوچھے کہ ایسی باتوں کا جواب دیا جاتا ہے؟
اس سے کوئی سروکار نہیں کہ پاکستان کا سماجی فیبرک کیا ہے؟
اس سے لاطینی امریکہ کی سیاست پر غیر معمولی اثرات مرتب ہوں۔
اس سے متصل سوال یہ ہے کہ اگر ایسا ہو تا ہے۔
اس سے مطالعے کا ذوق پیدااور ریڈنگ سپیڈ بھی بہتر ہوجائے گی۔
اس سے ہم کیا فائدہ لیتے ہیں، وہ ہمارے پہ منحصر ہے۔
اس سیاسی ادارے کو جب ہم مذہبی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس سیاسی قوت کو اجتماعی دانش کی قیادت میں سامنے آنا چاہیے۔
اس شو کے ساتھ منسلک تمام لوگ یعنی پروڈیوسر وغیرہ موجود تھے۔
اس صورت حال کا سامنا ہمیں ہی نہیں، بھارت کو بھی ہے۔
اس صورت حال میں کوئی نیا بیانیہ کیسے تشکیل پا سکتا ہے؟
اس صورت حال میں میاں صاحب کے پاس کیا راستہ باقی ہے؟
اس صورت میں مجلس عمل کے پی میں حکومت بنا سکتی ہے۔
اس صورتحال سے نمٹنے کیلئے اقدامات تو سیاست دانوں کولینے چاہئیں تھے۔
اس صورتحال میں ہمارا ذاتی المیہ کچھ زیادہ ہی گمبھیر ہو گیا۔
اس ضمن میں پاکستان کو کسی قسم کے سرٹیفکیٹ کی ضرورت نہیں۔
اس ضمن میں ہمت والی چیز دور دور تک نظر نہیں آتی۔
اس طبقے کا موجود ہونا سماج کے زندہ ہونے کی دلیل ہے۔
اس طرح اب صوبائی عصبیتوں کو بھی فروغ دیا جا رہا ہے۔
اس طرح پانچ سال میں اس کی لاگت واپس مل جائے گی۔
اس طرح سندھ اور پنجاب بھی کاریڈور کے ساتھ جڑ جاتے ہیں۔
اس عالم کا پروردگار مگر اپنے بندوں پر احسان فرمانے والا ہے۔
اس عرصے میں، اسلام کی طرح، نہ صرف یہ نظام باقی ہے۔
اس عصبیت کے دائرے میں ایک نیا تجربہ کیا جا رہا ہے۔
اس علیحدگی سے، انتہا پسندی سے نمٹنا بھی آسان ہو جائے گا۔
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا۔
اس عہد میں رائے ساز کی ذمہ داری بہت بڑھ گئی ہے۔
اس فضا میں نوازشریف صاحب نے ایک سفر کا ارادہ کیا ہے۔
اس فہرست میں نواز شریف اور شہباز شریف کا نام نمایاں تھا۔
اس فیصلہ کن موڑ پر قوم کو دوٹوک رہنمائی کی ضرورت ہے۔
اس قانون کے تحت ہر سیاسی احتجاج پہ پابندی لگا دی گئی۔
اس قسم کی کرپشن اس دور کے سوویت یونین میں عام تھی۔
اس قوم کے ایک حصے میں یہ خصوصیت دیکھی جا سکتی ہے۔
اس کا اظہار سات روزہ مشاورت کے نتائج سے ہو رہا ہے۔
اس کا اندازہ انہیں 28 اکتوبر کے واقعات سے ہو جانا چاہیے۔
اس کا ایسا ہی بے معنی جواب بھی دیا جا رہا ہے۔
اس کا برقرار رہنا، سیاسی اعتبار سے مستحکم رہنا بڑا ضروری ہے۔
اس کا تعلق اس کے تاریخی تجربے اور نظام فکر سے ہے۔
اس کا سب سے بڑا فائدہ کرپٹ سیاست دانوں سے نجات ہے۔
اس کا سبب لائحہ عمل کی سطح پر دونوں کا اتفاق ہے۔
اس کا شمار بھی تصوف کی امہات کتب میں ہو تا ہے۔
اس کا علاقہ 1979ء سے آگ اور بارود کی لپیٹ میں ہے۔
اس کا فائدہ اگر مر کز میں ن لیگ کو پہنچے گا۔
اس کا فیصلہ سب صوبوں کے نمائندوں کو مل کر نا ہے۔
اس کا کریڈٹ پیمرا اور اس کے متحرک سربراہ کو جاتا ہے۔
اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے۔
اس کا مخمصہ یہ ہے کہ عوامی تائید نوازشریف کے ساتھ ہے۔
اس کا مطلب تشدد ہرگز نہیں یہ رائے عامہ کی بیداری ہے۔
اس کا مطلب دوسروں کی جان ومال کو خطرے میں ڈالنا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ ایک سیاسی وجود کا نام ہے۔
اس کا مکمل فائدہ ہم نہ اٹھا سکے، یہ علیحدہ بات ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ شیر اور بکری الگ الگ ہیں۔
اس کا نہ بندوبست نہ اس کے بارے میں کوئی سوچ ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ وزیر اعظم قانون سے ماورا ہے۔
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
اس کو ریاست کے لیے خطرہ سمجھنا ایک سنگین غلطی ہو گی۔
اس کو قائم رکھنے ہی میں دفاع پاکستان کا راز مضمر ہے۔
اس کو مارنے کے لیے اس کی عصبیت کا توڑ لازم ہے۔
اس کوشش میں تاریخ کو مسخ کرنے کا عمل بھی جاری ہے۔
اس کے اثرات سے آج معاشرہ اور ریاست دونوں نمٹ رہے ہیں۔
اس کے افادی پہلو سے انکار کے لیے بڑا دل گردہ چاہیے۔
اس کے ایک حصے میں دیسی لوگوں کیلئے ایک کلب بنایا گیا۔
اس کے ایک رہائشی ظہیرالدین بابر کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
اس کے باوجود آپ کے فن کا اعتراف عام لوگوں میں ہے۔
اس کے باوجود کہا جارہا ہے کہ اس ملک میں بادشاہت ہے۔
اس کے باوصف اگر مقابلتا کامیاب رہا تو اس کے دواسباب تھے۔
اس کے باوصف، اپنی بصیرت اور عقل پر ناز بھی کرتا ہے۔
اس کے برخلاف احتجاج کا کلچر مطالبے کی نفسیات سے اٹھتا ہے۔
اس کے برخلاف اگر رویے انتہا پسندانہ یا عصبیت پر مبنی ہوں۔
اس کے برخلاف جدید دنیا میں عالم اسباب میں جھانکا جاتا ہے۔
اس کے بعد اسے اپنی منزل آ سمانوں میں دکھائی دیتی ہے۔
اس کے بعد ان کے پاس کوئی اور آپشن نہیں بچا تھا۔
اس کے بعد ایک من پسند زندگی ان کی منتظر ہو گی۔
اس کے بعد خواب دیکھنا اور بیکار کی امیدیں باندھنا چھوڑ دیا۔
اس کے بعد قوم سے خطاب کی خواہش ناآسودہ نہیں رہنی چاہیے۔
اس کے بعد معاشی استحکام دیوانے کا خواب ہی ہو سکتا ہے۔
اس کے بعد وہ سیاسی تبدیلی کے ایک پروگرام میں ڈھلا ہے۔
اس کے بغیر پاکستان کا وجود بھی خدانخواستہ ممکن نہیں رہے گا۔
اس کے پانچ مرتبین میں ایک نام مولانا مودودی کا بھی ہے۔
اس کے دانستہ ارتکاب سے ہمیشہ اللہ تعالی کی پناہ مانگنی چاہیے۔
اس کے دیگر لیڈران کو سمجھ نہیں آرہی کہ وہ کیا کہیں۔
اس کے ساتھ بڑا گھر دولت کے اظہار کا ذریعہ بھی ہے۔
اس کے ساتھ ہی یہ کہ ہمیشہ جذبات میں مغلوب رہنا ہے۔
اس کے علاوہ امریکہ کو سٹیلائٹ نگرانی کی سہولت بھی حاصل ہے۔
اس کے علاوہ ان کے گانوں کا چناؤ بھی بہت خوب ہے۔
اس کے علاوہ بھی احتجاج کی صورتیں تلاش کی جا سکتی ہیں۔
اس کے علاوہ ہر راستہ بربادی اور تباہی کی طرف جاتا ہے۔
اس کے لیے دہشت گردی کے خلاف وحدت فکر وعمل ناگزیر ہے۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کے معاشی معاملات کی اصلاح ناگزیر ہے۔
اس کے لیے صبر اور حکمت کے ساتھ ہمیں آگے بڑھنا ہے۔
اس کے لیے فکری ریاضت کے ساتھ، صبر کی بھی ضرورت ہے۔
اس کے لیے لیکن انہیں ایک بار پھر واپسی کا راستہ چاہیے۔
اس کے لیے میں نے بعض باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
اس کے لیے ہر شہر کی انتظامیہ کو بروئے کار آنا چاہیے۔
اس کے لیے وہ آئین کی دفعہ 10/ کا حوالہ دیتے ہیں۔
اس کے لئے کراچی جانا پڑا، گاڑی اور سامان چکوال پہنچ گئے۔
اس کے لئے ہم نے کتنا وقت نکالا، کس قدر کوشش کی؟
اس کے لئے یار لوگ کچھ بھی کرنے کو تیار رہتے ہیں۔
اس کے مطابق حکمرانوں کی دینی ذمہ داریاں دو طرح کی ہیں۔
اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔
اس کے نتیجے میں سیاست میں ایک نئی تقسیم سامنے آئی ہے۔
اس کے نتیجے میں نون لیگ اقتدار میں نہیں آ سکے گی۔
اس کے نزدیک ہر فعل کسی نفسیاتی کیفیت کا مظہر ہوتا ہے۔
اس کی بات سنے بغیر کوئی عدالت کیسے فیصلہ دے سکتی ہے۔
اس کی بنیاد پر پاکستان کو بھارت پر برتری حاصل ہو گی۔
اس کی پالیسیوں سے آدمی لاکھ اختلاف کرے وہ الگ بات ہے۔
اس کی تائید میں احمد صاحب نے ایک واقعہ بھی لکھا ہے۔
اس کی تطہیر اور تزکیے کے لیے پیغمبر ہی راہنمائی کریں گے۔
اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
اس کی تقریر سے متاثر ہو کر جب کوئی اقدام کرتا ہے۔
اس کی خبر دنیا بھر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے۔
اس کی دلیل اتنی واضح ہے کہ اس کا انکار عقلامحال ہے۔
اس کی زندگی کافکری، نظریاتی روڈ میپ پہلے سے طے شدہ ہے۔
اس کی زیادہ دلچسپی دوسروں کے کفر و ایمان سے ہوتی ہے۔
اس کی فکری شناخت جو بھی ہو، ظلم اسے گوارا نہیں تھا۔
اس کی منزل پاکستان کی سرزمین پر بہنے والا گرم پانی ہے۔
اس کی نگاہیں ہر وقت سرحدوں کا طواف کر تی رہتی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ حکومت کا پہلا مقصد استحکام ہے۔
اس کی وفات ہو چکی ہے، اللہ اس کے درجات بلند کرے۔
اس کیفیت کا فائدہ اٹھانا جمعیت نے بہت پہلے سیکھ لیا تھا۔
اس گروپ کے پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ تعلقات ہمیشہ خوشگوار رہے ہیں۔
اس گروہ کا خیال ہے کہ یہ جاگیردار اور سرمایہ دار ہیں۔
اس لحاظ سے تو ہمارے عیسائی بہن بھائی ہم سے اچھے ہیں۔
اس لحاظ سے چیف جسٹس آف پاکستان، بھرپور ستائش کے مستحق ہیں۔
اس لحاظ سے مبنی بر لوٹا سیاست ہماری تاریخ کا حصہ ہے۔
اس لیے اسلامی ریاست کی بحث بھی ہماری روایت میں اجنبی ہے۔
اس لیے افتخار چوہدری صاحب کی بات کو پذیرائی مل سکتی ہے۔
اس لیے اگر ایک عام شہری ان کی خلاف ورزی کرے گا۔
اس لیے این آر او نواز شریف کیلئے تو زہر قاتل ہے۔
اس لیے آج پارلیمانی نظام کا دفاع اپوزیشن کی ذمہ داری ہے۔
اس لیے جب ہم ان سیاسی معرکوں کی مذہبی تشریح کرتے ہیں۔
اس لیے جب ہم یہاں سماجی بہتری کا کوئی قانون بنائیں گے۔
اس لیے جب ہمارے ہاں لوگ جمہوری پاکستان کی بات کرتے ہیں۔
اس لیے جہاد کا آ غاز ان ہی سے کر نا چاہیے۔
اس لیے روس پر توانائی کا انحصار زیادہ اہم نہیں رہے گا۔
اس لیے سارے ملک کے لیے کوئی ایک متعین قانون نہیں تھا۔
اس لیے سدذرائع کے اصول پرایسی کوشش کی بھی مزاحمت جائز ہے۔
اس لیے میڈیا میرے خیال میں ریاستی نہیں، ایک سماجی ادارہ ہے۔
اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ یہ ایک خام خیالی ہے۔
اس لیے میں کرکٹ کو اس سماجی حوالے سے دیکھ رہا ہوں۔
اس لیے میں یہ کہتا ہوں کہ بیانیہ صرف نوازشریف کا ہے۔
اس لیے ہارون الرشید صاحب کی تجویز سنجیدہ توجہ کی متقاضی ہے۔
اس لیے ہزاروں سالوں میں تاریخ نے بہت کم رخ بدلا ہے۔
اس لیے ہمیں ان اقدارپر اصرار کرنا چاہیے جو اسلام دیتا ہے۔
اس لئے اس پارٹی کے مزاج کے بارے میں کچھ جانتا ہوں۔
اس لئے کہ یہ سب دور سے نظر آتا اور جگمگاتا ہے۔
اس لئے میڈیا اب مذہبی معاملات میں بالخصوص محتاط ہو چکا ہے۔
اس مابعدالطبیعیاتی دنیا سے انٹرایکشن چار پانچ مختلف سطحوں پر ہوتا ہے۔
اس ماحول میں جس تیز نظر یا تیز فکر کی ضرورت تھی۔
اس مال کا اب کوئی خریدار نہیں جسے وہ بیچنا چاہتے ہیں۔
اس مبینہ کرپشن کا حجم بھی ترکی کی معیشت سے متناسب ہے۔
اس مذہب کے بنیادی خیالات سائنسی تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
اس مسئلے پر سویلین اور عسکری حکام کی مختلف سوچیں رہی ہیں۔
اس مظاہرہ دلاوری کے بعد نون لیگیوں کو کچھ محسوس نہیں ہوا؟
اس معاملے کو ایک دوسرے زاویے سے بھی دیکھنے کی ضرورت ہے۔
اس معاملے میں ترقی یافتہ ممالک سے بھی سیکھا جا سکتا ہے۔
اس معرکے کے اصل ہیرو تو پھر پی ٹی آئی والے ہیں۔
اس معرکے میں ولی خان نواز شریف کی حمایت کر رہے تھے۔
اس مقدمے کے پہلے جزو سے کس کو اختلاف ہو سکتا تھا۔
اس ملک کو اب مکالمے اور جمہوریت ہی سے آگے بڑھنا ہے۔
اس منصوبے کو ناکام بنانے کے لئے کئی عالمی قوتیں سرگرم ہیں۔
اس مہم کے دو ہدف ہیں: () اعلی عدلیہ اور () افواج۔
اس مؤقف کی موجودگی میں ایک عام پاکستانی کو کیا کرنا چاہیے؟
اس موضوع پر آخری اہم کتاب ڈاکٹر نجات اللہ صدیقی کی ہے۔
اس موضوع پہ بہت سی تجاویز بھی پیش کی جا چکی ہیں۔
اس میں انفراسٹرکچر کے بجائے انسانی ترقی کو بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
اس میں انہوں نے کہا کہ الیکشن میں بہت لوگ ملتے ہیں۔
اس میں چھید ڈالنے سے وہ اپنی ہلاکت کا سامان کریں گے۔
اس میں خرابی مکتوب نگار کی نہیں، مطالعہ کرنے والے کی ہے۔
اس میں سب سے اہم دوسروں پر تہمت لگانے سے گریز ہے۔
اس میں سب سے اہم سفارتی روابط اور عالمی رد عمل ہے۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
اس میں سیاسی یا سماجی واقعات کو اسی طرح دیکھا جاتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ہماری سیاسی جماعتوں میں بہت کمزرویاں ہیں۔
اس میں شخصیت کی اخلاقی اور ذہنی پختگی کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس میں شہریوں اور ریاست کے حقوق و فرائض کا ذکر ہے۔
اس میں علما کے ایک طبقے کے مطابق، انشورنس وغیرہ شامل ہیں۔
اس میں کوئی چیز پراسرار نہیں ہر شے واضح اور روشن ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ ایک رائے ساز صحافی ہیں۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ وحی ایک برتر ماخذ علم ہے۔
اس میں مبالغہ نہیں کہ آوے کا آوا ہی بگڑا ہوا ہے۔
اس میں مبالغہ نہیں ہے کہ میڈیا اجتماعی ضمیر کا مظہر ہے۔
اس میں مولانا سمیع الحق جیسے علماء کا کردار ڈھکا چھپا نہیں۔
اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
اس نظام کی تشکیل کا سہرا ڈاکٹر بابر اعوان کے سر ہے۔
اس نوعیت کے ان گنت تجربات ہیں جو جانوروں پر جاری ہیں۔
اس نے اپنے مخالفین کے لیے تمام دروازے بند کر دیے ہیں۔
اس نے انسانوں پر جو ظلم کیا، اس کی تلافی ہوگئی ہے۔
اس نے ایک انتہا پسند جماعت کے آغوش میں تربیت پائی ہے۔
اس نے باورکرایا کہ قادری صاحب ایک پورے پیکج کا نام ہے۔
اس نے تاریخ اور تصور تاریخ میں فرق کو سمجھ لیا ہے۔
اس نے راولپنڈی اور اسلام آباد کے شہریوں کو متحرک کرنا تھا۔
اس نے مولانا فضل الرحمن کی انا بری طرح مجروح کی ہے۔
اس ہفت روزے کا وکیل کہتا ہے: ہم ہار نہیں مانیں گے۔
اس ہلے میں حدود آرڈیننس کی قطع و برید ہو سکتی ہے۔
اس ہنر مندی کے کیا نتائج نکلے وہ بھی ہم جانتے ہیں۔
اس واردات نے نواز شریف کے تاریخی کردار کو چار چاند لگادئیے۔
اس واقعہ سے پہلے پی ٹی ایم کا کوئی وجود نہ تھا۔
اس وجہ سے فوج داخلی مذہبی وسیاسی اختلافات سے لاتعلق رہتی ہے۔
اس وجہ سے یہ مخصوص لابی ان کے خلاف ایکٹو ہو گئی۔
اس وقت بعض لوگوں کوحیرت ہوتی ہے کہ یہ اچانک کیا ہوگیا؟
اس وقت بھارت میں اپوزیشن نام کی کوئی قوت موجود نہیں ہے۔
اس وقت پاکستان میں ریاست کے اداروں کے مابین ایک تناؤ ہے۔
اس وقت جرمنی چھبیس سے زائد بکھری ہوئی ریاستوں کا مجموعہ تھا۔
اس وقت حال یہ تھا کہ پشاور میں آئے روز دھماکے ہوتے۔
اس وقت حماس کے ساتھ اسلامی جہاد کی تنظیم بھی موجود ہے۔
اس وقت حمید گل کو ریٹائر ہوئے کئی سال گزر چکے تھے۔
اس وقت سیدنا حسینؓ کی عمر پچپن چھپن برس ہو چکی تھی۔
اس وقت غزہ میں رہنے والوں میں چھ فی صد مسیحی ہیں۔
اس وقت فوری طور پر کوئی بڑی تحریک چلانا ممکن نہیں تھا۔
اس وقت معاملہ ترجیح کاہے انسانی جان کی حفاظت پہلی ترجیح ہے۔
اس وقت ہم بجٹ کاجو حصہ تعلیم پر خرچ کر رہے ہیں۔
اس وقت یہ ان دو مثالیں کسی اور تناظر میں دی ہیں۔
استعفی اکثریت کا اس سیاسی بندو بست پر عدم اعتماد ہو گا۔
اسٹیبلشمنٹ بھی شائد اس وقت کھلی مداخلت کے موڈ میں نہیں ہے۔
اسٹیبلشمنٹ نے بھی تقریبا واضح کر دیا ہے کہ دشمنی اگر ہے۔
اسحاق ڈار کو فی الوقت کسی وفد میں نہیں شامل ہونا چاہیے۔
اسدعمر کو بار بار لقمہ دینا اور تصحیح کر نا پڑتی ہے۔
اسلام آباد جانے والا سب سے بڑا راستہ، مری روڈ بند ہے۔
اسلام آباد کے حادثے کی ذمہ داری "احرارا لہند"نے قبول کی ہے۔
اسلام آباد ہائی کورٹ اس بار ان کی مدد کو موجود ہے۔
اسلام کا دنیا میں کوئی حریف نہیں حریف توانسانوں کے ہوتے ہیں۔
اسلام کا فکری وعلمی احیا بھی ان کے مقاصد میں شامل تھا۔
اسلام کو نئے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔
اسلام کے قانون آزمائش کی اساس ہی حریت فکر و عمل ہے۔
اسلام کی تعلیمات اور مسلمانوں کی تاریخ میں ایک تفاوت رہا ہے۔
اسلام کی سیاسی تعبیر پیش کرنے والے اصلا دین کے عالم تھے۔
اسلامی سوشلزم اور پیپلزپارٹی کا انتساب بھٹو صاحب ہی کی طرف ہے۔
اسلامی نظریاتی کونسل کے ارکان ان سب کاموں کے لیے متفق ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل کی بعض سفارشات میں اس کا عکس جھلکتا ہے۔
اسے اب تنکا تنکا جمع کر کے آشیاں بندی کر نی ہے۔
اسے اظہارذات کے لیے سازگار ما حو ل کی بھی ضرورت ہے۔
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
اسے بخوبی پتہ ہو گا کہ بس تین سال کیلئے آئے ہیں۔
اسے بنیادی معاشرتی قدر کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔
اسے ختم کر دیا جائے تو پھر مسائل ازخود کم ہوجائیں گے۔
اسے ری پبلکن سے زیادہ شخصی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے۔
اسے سماجی اور قانونی سطح پر ایک جائز تعلق سمجھا جاتا ہے۔
اسے سیاسی کلچر کو بہتر بنانے میں اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
اسے شاہ محمود قریشی پر انحصار کرنے کے بجائے خود جانا چاہیے۔
اسے فکر لاحق رہتی ہے کہ میں اپنا الو کیسے سیدھا کروں۔
اسے کہیں بہتر صورت میں مرتب اور بیان کیا جا سکتا ہے۔
اسی ٹی وی شو میں جس کا میں نے ذکر کیا ہے۔
اسی دوران میں، میرایوحنا آباد جانا ہوا یہ 2014ء کا واقعہ ہے۔
اسی سبب سے، ہماری فقہ کے ماخذات میں "عرف" بھی شامل ہے۔
اسی سے پی ٹی آئی والوں کو کچھ سبق سیکھ لینا چاہیے۔
اسی سے طے ہوتا ہے کہ اپوزیشن کا کردار کیا ہو گا۔
اسی سے متصل دوسرا مسئلہ تیزی سے کم ہوتی زرعی زمین ہے۔
اسی صورتحال کو (ن) لیگ کی قیادت سازش کا نام دیتی ہے۔
اسی طرح اگر مجوزہ حل کی غلطی کو واضح کرنا مطلوب ہے۔
اسی طرح ان کی وجۂ شہرت علم کی تخلیق اور فروغ ہے۔
اسی طرح ایک ایرانی پہلے ایرانی، پھر شیعہ اور پھر مسلمان ہے۔
اسی طرح آج اگر عدالت عظمی انہیں بے گناہ قرار دیتی ہے۔
اسی طرح آزادیٔ رائے پر پابندی بھی عائد کی جا سکتی ہے۔
اسی طرح دونوں کے نزدیک "سٹیٹس کو" سے بغاوت بھی لازم ہے۔
اسی طرح سماجی تبدیلی کا بھی اہل دانش اس کاتجزیہ کرتے ہیں۔
اسی طرح کے اتحاد سیاست میں بھی وجود میں آتے رہے ہیں۔
اسی طرح نظریاتی تربیت، فکرسازی اور سوچ بچار کی اہمیت راسخ ہے۔
اسی لیے دنیا کی موسیقی سے ہمارا ملک بالکل نا آشنا ہے۔
اسی لئے تاریخ عالم میں بہترین تقریروں میں اس کا شمار ہے۔
اسی نے ملک کو داخلی اور خارجی دشمنوں سے بچا رکھا ہے۔
اسی وجہ سے دنیا کی قیادت ان اقوام کے ہاتھ میں ہے۔
اشارتا اس عمل میں فوج کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا جاتا۔
اشتراکیت کے مقابلے میں آخر سرمایہ دارانہ نظام کیوں کا میاب ہوا؟
اشترکیت نے جو تصور انقلاب دیا، تشدد اس کا جزو لاینفک تھا۔
اشرافیہ اور امیر لوگوں کے لئے سکول، ہسپتال نیز ہر چیز الگ۔
اصل امتحان تصادم سے بچتے ہوئے اپنے اپنے مفادات کا تحفظ ہے۔
اصل مسئلہ ریاست کا ذمہ داراور انتظامیہ کا فعال ہو نا ہے۔
اصل میں دو وجوہات کی بناء پہ حالات یہاں تک پہنچے ہیں۔
اصل میں یہ ضمنی انتخاب کراچی میں سیاسی جانشینی کی جنگ ہے۔
اصلاحات لانا، گند صاف کرنا حالانکہ خود سیاستدانوں کے مفاد میں ہے۔
اصول تو وہی پرانا ہے کہ جھک مارنی ہو تو ڈھنگ کی۔
اصولوں کی جنگ ہو تو بڑی سے بڑی مصیبت سہی جاسکتی ہے۔
اطلاع ملی ہے کہ طالبان نے بغلان پربھی حملہ کر دیا ہے۔
اظہار صاحب کے کالم اگر قند مکرر کا مزا دے رہے ہیں۔
اعتزاز احسن کو ان کی روحوں نے کبھی بے قرار نہیں کیا؟
اعلان جنگ تو ہو گئی لیکن اس کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
افادہ عامہ کے لیے میں یہاں ان کا اعادہ کر رہا ہوں۔
افریقہ میں کل تک ایتھوپیا نچلی ترین سطح پہ نظر آتا تھا۔
افسوس در افسوس یہ ہے کہ لوگ اسے گوارا کرنے لگے ہیں۔
افسوس کہ انہیں ہرجگہ ناکامی اور نامرادی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
افسوس کہ ایسا نہیں ہوسکا جو عدالتی ایوانوں میں ہو نا چاہیے۔
افغانستا ن میں امن قائم ہو تو یہ ہمارے فائدے میں ہے۔
افغانستان کے حوالے سے وہ کچھ کیا جو باقاعدہ احمق نہ کرتے۔
افغانستان میں امریکہ انخلا کے بعد کا منظر نامہ بڑا اہم ہے۔
افغانستان میں روس کی شکست کا ایک اور نتیجہ بھی برآمد ہوا۔
افغانستان میں کیا اس نے اسلام اور جہاد کو استعمال نہیں کیا؟
افغانستان میں ہونے والا ہر واقعہ اس تاثر کو مستحکم کرتا ہے۔
افغانستان ہی نہیں، دنیا کی بربادی میں امریکہ کا بنیادی کردار ہے۔
اقبال اس خطبے میں اہل کتاب اور ہندوئوں میں فرق کرتے ہیں۔
اقبال سے تو ہم غیرت و حمیت کا سبق سیکھ نہ سکے۔
اقبال کو بطور شاعر اس سفر میں اپنا کردار ادا کرنا تھا۔
اقبال نے فرمایا ہے:ان تازہ خداؤں میں بڑا سب سے وطن ہے۔
اقتدار میں کون کون سی حرکتیں حمزہ شہباز سے منسوب نہ تھیں۔
اکیسویں صدی کا ایک واقعہ جس کے سب کردار جیتے جاگتے ہیں۔
اکیلی لڑکی یا خاتون بغیر جھجک رات گئے اس میں سفر کرتی۔
اگر ان کے ورکر اور وہ خود واقعی کمر کس لیتے ہیں۔
اگر ایون فیلڈ اپارٹمنٹ کیس میں نواز شریف کو سزا ہوتی ہے۔
اگر آپ اپنے جیسے لوگوں ہی کو فیس بک فرینڈ بنائیں گے۔
اگر بھارت میں حالیہ ہندومسلم کشیدگی دو قومی نظریے کا ثبوت ہے۔
اگر تھوڑا سا ترازو دوسری طرف جھکتا تو منظر یکسر بدل جاتا۔
اگر سعودی عرب سے کمایا گیا تو اس کا ثبوت کیا ہے؟
اگر سعودی عرب مصر میں جنرل سیسی کے شانہ بشانہ کھڑا ہے۔
اگر صفائی پیش کرنے کے حوالے سے وہی پرانی صورتحال برقرار ہے۔
اگر کبھی لڑی گئی تو اسے کنٹرول کرنا نا ممکن ہو گا۔
اگر مغربی اقوام کی بات سنیں تو آپ کو ایسا لگے گا۔
اگر یہ ہمارا مقدرہے تو تمام جتن اور جستجو بے فائدہ ہے۔
اگرکوئی ایسی چیز ہونا ہوتی تو چند ماہ پہلے ہو چکی ہوتی۔
اگلے دن کپل شرما کے لئے بھارت میں رہنا مشکل ہوجائے گا۔
اگلے سال انشااللہ یہ زیادہ بہتر طریقے سے منعقد ہو سکتی ہے۔
البیانکو پڑھیے تواللہ کے آخری رسولﷺ کی سرگزشت انذارمشہود ہو جاتی ہے۔
الزام جنرل راحیل شریف پر لگتا تو پھر بھی کوئی تک تھی۔
الزامات کی ایک طویل فہرست ہے جو صبح شام دھرائی جاتی ہے۔
الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز کی ''کتاب ملاقاتیں کیا کیا" خوب تھی۔
اللہ اللہ خیر سلا کم از کم جان تو محفوظ رہتی تھی۔
اللہ تعالی ہمارے نزدیک اس کائنات کی سب سے بڑی حقیقت ہے۔
اللہ کا دین سب سے بڑھ کر اس کا علم بردار ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ آج اسلام پہلے سے زیادہ مضبوط ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ ہم اس گھٹن کا شکار نہیں ہیں۔
اللہ کے آخری رسولﷺ نے اس معاملے میں کیا ارشاد فرمایا ہے۔
اللہ کے رسول تو انسانوں کے تزکیے کے لیے تشریف لاتے ہیں۔
اللہ کے رسولﷺ کا اسوہ قیامت کی صبح تک ہمارا رہنما ہے۔
اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے کہ ہم کبھی اس کے مرتکب ہوں۔
الہام اور عقل دونوں کی راہنمائی میں جب ہم آگے بڑھتے ہیں۔
الیکٹڈ وزیر اعظم کے بارے میں کوئی جو چاہے کہہ سکتا ہے۔
الیکشن کے اتنے قریب عمران خان کا لہجہ قدرے بہتر ہونا چاہیے۔
الیکشن میں خاطر خواہ رقم جھونکنا اس کے لئے کوئی مسئلہ نہیں۔
امام ابن تیمیہ ہماری علمی تاریخ کی ایک جلیل القدر شخصیت ہیں۔
امام ابو حنیفہؒ اور امام مالکؒ ہماری علمی روایت کی علامت ہیں۔
امام حسن البنا کو ایک بار پھر لحد میں اتارا گیا ہے۔
امام غزالی کی بصیرت نے تو بہت پہلے اس رازکو پالیا تھا۔
امپیریل عہد وسطی کی یادگار ہے جس کا پس منظر جاگیردارانہ تھا۔
امریکا کو حاصل کچھ نہیں ہوا لیکن اسے نقصان بہت اٹھانا پڑا۔
امریکہ اور اس کے تمام اتحادی اس جہاد میں شریک کار تھے۔
امریکہ بھارت کو جنوبی ایشیا میں ایک بڑا کردار سونپنا چاہتا ہے۔
امریکہ کا صدر بھی باقاعدگی کے ساتھ عوام سے خطاب کرتا ہے۔
امریکہ کا مؤقف نیا نہیں، صرف صدر ٹرمپ کا لہجہ نیا ہے۔
امریکہ کی ریٹنگ 100 برطانیہ کی 98.5 اور بھارت کی 24 ہے۔
امریکہ میں اسرائیل کا سب سے بڑا ناقد نوم چومسکی یہودی ہے۔
امریکہ نے شرط مان لی اور دیگر امداد کا بھی وعدہ کیا۔
امریکی شہری ہونے کی حیثیت سے، کیا چومسکی کا موقف درست ہے؟
امکانات کی فہرست تو یہاں تک پہنچ کر تمام ہو جاتی ہے۔
امن کی فضا دراصل سماج کو ذہنی طور پر متوازن بناتی ہے۔
امن یہ ہے کہ لوگ اپنی رائے قائم کرنے میں آزاد ہوں۔
امور جہاں بانی ایک ہمہ وقتی وزیر اعظم کا مطالبہ کرتے ہیں۔
امیر جماعت اسلامی محترم سراج الحق کو شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
ان ارشادات سے تو سب سے زیادہ بے خبر وہ لگتے ہیں۔
ان انٹرویوز کی ایک خاص بات قریشی صاحب کا وسعت مطالعہ ہے۔
ان اہل دانش کو اب انفرادی ابلاغ تک محدود نہیں رہنا چاہیے۔
ان باتوں کی جنہیں ہم روز مرہ کاموں میں بھول جاتے ہیں۔
ان بیس کروڑ مسلمانوں کے ساتھ بھی جو بھارت کے شہری ہیں۔
ان پلاسٹک کے شاپروں کا علاج اس ریاست میں تو نہیں ہے۔
ان پہ کہاں جی چاہتا ہے کہ کوئی اپنا دم ضائع کرے۔
ان تمام پراجیکٹس کے بننے سے ہمارا انفراسٹرکچر بہتر ہو جائے گا۔
ان تمام حضرات کا مگر ایک سیاسی چہرہ اور موقف بھی ہے۔
ان تمام کی سرپرستی سندھ کی ایک بڑی سرکاری جماعت کرتی ہے۔
ان تنظیموں اور اداروں کے لیے ملک میں قوانین مو جود ہیں۔
ان تنظیموں کے بارے میں سابقہ حکومت کا فیصلہ بھی یہی تھا۔
ان تینوں ممالک میں بھی شاید پاکستانی جمہوریت سب سے توانا ہے۔
ان جیسے لوگوں پہ امیدیں ہیں کہ پاکستان کے حالات سنواریں گے۔
ان جیسی با اثرشخصیت اگر اس باب میں پیش قدمی کرتی ہے۔
ان چند سو مظاہرین کو مکمل آزادی ہے کہ جو چاہیں کریں۔
ان چیزوں کا اعتراف تو ان کی ڈکشنری میں سرے سے نہیں۔
ان چیزوں کے بارے میں سوچ اور درست حکمت عملی درکار ہے۔
ان حقائق میں کسی نئی سیاسی قوت کا ابھر نا بھی ہے۔
ان دنوں (مارچ/ اپریل) میں پنجاب یونیورسٹی کا کتاب میلہ مشہور تھا۔
ان دنوں بھی فیڈرل شریعت کورٹ میں ایک مقدمہ زیر بحث ہے۔
ان دنوں پھر ایک منتخب وزیر اعظم کے خلاف ایک مقدمہ ہے۔
ان دنوں یہ منصب مو لانا سمیع الحق صاحب کے پاس ہے۔
ان دونوں کے بغیر اس الیکشن کا جوش وجذبہ ادھورا رہ جاتا۔
ان دونوں ممالک کے درمیان دیواریں راتوں رات ہی بلند نہیں ہوئیں۔
ان رشتوں میں پناہ لی جو ہماری چار دیواریوں میں دمکتے ہیں۔
ان سب سے جماعت اسلامی کے بہت اچھے اور قریبی تعلقات ہیں۔
ان سب کے امتزاج سے معاملات آگے کی طرف بڑھ سکتے ہیں۔
ان سماعتوں نے ان کی سیاسی ساکھ بھی مجروح کر دی ہے۔
ان سے اظہار ہمدردی کے سوا کچھ نہیں کیا جا سکتا ہے۔
ان سے کچھ زبانی سوالات پوچھے گئے جو انہیں بہت بھاری لگے۔
ان سے موافقت پیدا کرنے ہی میں بقا کا راز مضمر ہے۔
ان طریقوں کو اختیار کیاجو خاندان کے ادارے میں جنم لیتے ہیں۔
ان علاقوں میں بھارت کے لاکھوں فوجی مسلسل حالت جنگ میں ہیں۔
ان فاشسٹ تحریکوں کا کیا انجام ہوا، یہ ایک الگ موضوع ہے۔
ان کا اپنا تعلق لاطینی امریکہ کے ایک ملک ارجنٹائن سے ہے۔
ان کا استدلال تھا کہ وہ معاشرے کی تصویر کشی کرتے ہیں۔
ان کا اشارہ مرحوم کے عمر رسیدہ والد صاحب کی طرف تھا۔
ان کا اقتدار میں داخلہ ہمیشہ ناجائز اور غیر آئینی ہوتا ہے۔
ان کا انجام سابق راہنماؤں جیسا ہو گا یا ان سے مختلف؟
ان کا انکار کرنے والے سابقہ انبیا پر ایمان لانے والے تھے۔
ان کا ایک ورثہ آرمی چیف کی مدت ملازمت میں توسیع ہے۔
ان کا بھائی یا بیٹا شاہ محمود قریشی کا وارث کون ہے؟
ان کا بھی جنہوں نے خود یہ ذمہ داری قبول کی ہے۔
ان کا جواب تھا: فتوی نہیں چلے گا، نوٹ چل جائے گا۔
ان کا خاندانی پس منظر اور پیشہ ورانہ ریکارڈ بہت شاندار ہے۔
ان کا خیال ہے کہ تبدیلی کا یہ عمل آسان سا ہوگا۔
ان کا خیال ہے کہ معیشت بھی کھیل کی طرح ہوتی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ہمارا اسلام اس وقت ثابت ہوتا ہے۔
ان کا ذاتی ہوائی جہاز بھی سٹریٹیجک () مشنوں پہ رہتا ہے۔
ان کا راستہ روکنا مشکل ہو گیا اور وہی وزیر اعظم بنے۔
ان کا زیادہ وقت مال اور جائیدادیں بنانے میں لگا رہتا تھا۔
ان کا ضامن وہاں کے حالات اور وہاں کا سیکولر ازم تھا۔
ان کا قتل ہی پاکستانی تاریخ کا وہ فیصلہ کن موڑ تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ ایسا نہیں ہو نے دیں گے۔
ان کا گمان ہے کہ اسی میں ان کا سیاسی فائدہ ہے۔
ان کا لباس بھی ہماری جیسی عورتوں کا ہے، یعنی شلوار قمیص۔
ان کا مشہور قول ہے کہ آئین چند صفحات کی دستاویز ہے۔
ان کا مفہوم لغت سے نہیں، استعمال سے متعین ہو تا ہے۔
ان کا موڈ اس وقت تک تھوڑا باغیانہ ہو چکا ہوتا ہے۔
ان کا یہ جوابی بیانیہ دراصل شدت پسندفکر کے خلاف ہی ہے۔
ان کا یہ سیکولرزم ان کی اسلامی شناخت سے متصادم نہیں ہے۔
ان کمپنیوں میں منظور نظر سرکاری افسران بھاری تنخواہوں پہ رکھے گئے۔
ان کو اپنی جان کی نہیں تو کرسی کی پڑی ہوئی ہے۔
ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں پھر چپ کیوں ہیں؟
ان کو دعوت کا مخاطب بنانا دعوت کی حکمت کا تقاضا ہے۔
ان کو صورت حال سے نکال دیں تو انارکی پیدا ہو جائے۔
ان کے "دلائل" میں قانون کا کم، سیاست کا حوالہ زیادہ ہے۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جا ئے گا۔
ان کے بارے میں بھی مشہور تھا کہ بڑے دبنگ کمانڈر ہیں۔
ان کے بعد جو بچ جائیں گے، وہ صرف الیکٹ ایبلز ہوں۔
ان کے پاس سیاسی اداروں کی مذہبی تشکیل کا کوئی تصور ہے۔
ان کے پسندیدہ ترین "سیاسی راہنما" شیخ رشید اور طاہرالقادری صاحب ہیں۔
ان کے حامی عام لوگ ان کے ساتھ رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
ان کے حواری کہہ رہے ہیں کہ وہ وطن ضرور آئیں گے۔
ان کے دور میں بدنام زمانہ پریس اینڈ پبلیکیشن آرڈیننس منسوخ ہوا۔
ان کے ذاتی معاون شیخ محمد انورکا رویہ تو حیران کن ہے۔
ان کے سابق شدت پسند ساتھی اس پر انہیں مطعون کررہے ہیں۔
ان کے ساتھ کچھ وقت گزارنا، پیارکرنا، باتیں کرنا اچھا لگتا ہے۔
ان کے صاحبزادے حافظ عبیدالرحمن صاحب یہاں کے سکول میں پڑھاتے تھے۔
ان کے علمی کارناموں میں ایک "تفہیم القرآن" کا انگریزی ترجمہ ہے۔
ان کے قدرتی معاونین مولوی صاحبان ثابت ہوئے،خاص طورپہ جماعت اسلامی والے۔
ان کے کھوئے ہوئے اعتبار کو کیسے بحال کیا جا سکتا ہے؟
ان کے لیے اسے پوری قوم کی غیر مشروط حمایت حاصل ہے۔
ان کے لئے رونے یا ماتم کرنے کے لئے بھی اورکوئی نہیں۔
ان کے مایوس ہونے کا مطلب سماج میں مایوسی کا پھیلنا ہے۔
ان کے مخالفین کے لیے بھی اس سے اختلاف آسان نہیں تھا۔
ان کے مزاج میں نہیں کہ کسی کا خواہ مخواہ نخرہ اٹھائیں۔
ان کے نزدیک سیکولرازم، آج اس کا سب سے بڑا مظہر ہے۔
ان کے نزدیک ملک میں جاری یہ اضطراب دراصل اسی لیے ہے۔
ان کے نظام فکر کے بعض اجزا سیکولرحلقوں کے کام آتے ہیں۔
ان کے نمائندے بھرپور تعداد میں قومی اورپنجاب اسمبلی میں موجود ہیں۔
ان کے ہم نوا بعض کالم نگار المعروف دانش ور بھی ہیں۔
ان کی اچانک سر اٹھانے والی مہم جوئی کا مقصد کیا ہے؟
ان کی آپس کی لڑائیوں میں ہمارا کوئی کردار نہیں ہونا چاہیے۔
ان کی آواز منفرد تھی، ان کے گانے کا انداز اپنا تھا۔
ان کی ترجمانی شاہداللہ شاہد کریں گے یا کوئی بزعم خویش ترجمان؟
ان کی تمام رپورٹس ایک ہی مفروضے کے سینگوں پر کھڑی ہیں۔
ان کی تنقید زیادہ جان دار، لہجہ دو ٹوک اورہدف واضح ہے۔
ان کی حالت تو ٹھیک ہے لیکن بہتوں کی اتنی ٹھیک نہیں۔
ان کی حب الوطنی کو سلام پیش کرنے کو جی چاہتا ہے۔
ان کی حسن کارکردگی کی آج بھی مثال دی جا تی ہے۔
ان کی خاموشی ہماری قومی کمزوری کے تاثر کو گہرا کردیتی ہے۔
ان کی خرابیوں کا تذکرہ بعد میں بھی کیا جا سکتا ہے۔
ان کی دلچسپی بھی صرف ایک خاندان کے اقتدار تک محدود تھی۔
ان کی ذات پر کرپشن کے الزامات لگنا بھی افسوسناک امر تھا۔
ان کی سوانح حیات، خود ان کے قلم سے مرتب موجود ہے۔
ان کی سیاسی جدوجہد ہی ان کے نظریے کی عملی تفسیر تھی۔
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
ان کی عقیدت میں کوئی کمی نہیں آتی وہ ووٹ دیتے ہیں۔
ان کی عوامی پزیرائی نے بہت سوں کو حیران کر دیا ہے۔
ان کی فنکاری اور ڈراموں میں کوئی نئی بات نہیں رہی تھی۔
ان کی مختصر ترین تقریر بھی دو گھنٹے سے کم نہیں ہوتی۔
ان لوگوں کی محبت، شیفتگی اور وارفتگی خاصی حد تک قائم ہے۔
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
ان مقررین میں جزوی طور پر خطابت کی خوبیاں پائی جاتی ہیں۔
ان موجودہ کو بھی نجات دہندہ کے طور پہ پیش کیا گیا۔
ان موضوعات کی فکر میں انگریز حکمران اپنی نیندیںحرام نہیں کرتے تھے۔
ان میں ایک طبقہ وہ ہے جو معاشرتی سطح پر سرگرم ہے۔
ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
ان میں دست شناس، نجومی، علم الاعداد وغیرہ کے ماہرین شامل ہیں۔
ان میں سے بعض وہ ہیں جن کا تعلق اجتماعیت سے ہے۔
ان میں سے کسی سوال کا شافی جواب مو جود نہیں ہے۔
ان میں ہمارے میڈیا اور انٹیلی جنشیا کے کچھ لوگ سرفہرست ہیں۔
ان میں وہ بھی ہیں جو 1950ء کی دہائی سے سرگرم ہیں۔
ان نوجوانوں کا بڑا حصہ وہ ہے جو بیرون ملک آباد ہے۔
انتخابات کے شفاف انعقاد کی ذمہ داری تحریک انصاف کی نہیں تھی۔
انتخابی اصلاحات کا عمل اس معاملے کی حقیقت واضح کر رہا ہے۔
انتخابی ٹربیونل کے فیصلے پر حکومتی رد عمل با وقار نہیں تھا۔
انتخابی نظام میں اصلاح کے پرامن امکانات پوری طرح مو جود ہیں۔
انتقام اور ہیجان نے ان کی شخصیت کو برباد کر دیا ہے۔
انتہا پسندی آسودہ حال اور پڑھے لکھے نو جوانوں میں زیادہ ہے۔
اندر باہر، چھت، دروازہ، ریل گاڑی نہیں صرف مسافر دکھائی دیتے تھے۔
اندر لائیو بینڈ پرفارم کرتا اور اس کی دھنوں پہ رقص ہوتا۔
انڈیا نے ہم پر حملہ کیا، لیکن یہ 1971ء کی روداد ہے۔
انڈین ہوا باز کو رہا کرنے کا فیصلہ بھی اچھا اقدام ہے۔
انسان اب اس صناعی میں شریک ہونے کا دعوی کرنے لگا ہے۔
انسان کچھ خود کرتا ہے اور کچھ قسمت کے فیصلے ہوتے ہیں۔
انسان کے مادی وجود کے مطالبات اس کا حصار کیے رہتے ہیں۔
انسان کی جبلیتیں ہر دور میں ایک طرح سے ظہور کرتی ہیں۔
انسان کی سماجی وسیاسی زندگی میں عہد کی غیر معمولی اہمیت ہے۔
انسان کی عزت پہلے اپنے ہاتھ ہوتی ہے اور پھر اوروں کے۔
انسان کیسے کائنات کی الہی سکیم سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے؟
انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
انسان یہ خیال کرتا ہے کہ بس ووٹ دینے کی دیر ہے۔
انسانی تجربات سے سیکھنے کے بجائے، نئے تجربات کیے جا رہے ہیں۔
انسانی رشتے، مجھے معلوم ہے کہ آدمی کو مجبور کر دیتے ہیں۔
انسانی زندگی کی معنویت کا تعین اب مشینیں اور ٹیکنالوجی کریں گی۔
انفرا سٹرکچرکی بنیاد پر ترقی کا ماڈل ان دنوں روبہ عمل ہے۔
انقلاب اور جگہوں میں آئے لیکن اسلامی دنیا میں کچھ نہ ہوا۔
انقلاب میں لوگ مرنے اور مارنے کا جذبہ لے کر نکلتے ہیں۔
انقلابی طالب علموں نے اس کو اپنے حصار میں لے رکھا تھا۔
انکا، اقابلا جیسی مقبول ترین کہانیاں اسی دور کی یاد گار ہیں۔
انکوائری کا فیصلہ عوامی رائے پر کم ہی اثر انداز ہوتا ہے۔
انگریز سامراج نے ہندوستان کو دھکیل کے جدید زمانے سے روشناس کرایا۔
انگریز نہ ہوتے تو سر سید احمد خان نہ ہو سکتے تھے۔
انگلستان اور فرانس کے علاوہ بیشتر یورپی ممالک میں بادشاہتیں رائج تھیں۔
انگلش پریمئر لیگ () برطانیہ کی ٹاپ پروفیشنل فٹ بال لیگ ہے۔
انہوں نے اپنی انتخابی شکست کی قبر اپنے ہاتھوں سے کھودی ہے۔
انہوں نے امریکہ میں جنونیوں کا ایک حلقہ پیدا کر لیا ہے۔
انہوں نے اور وجوہ کی بنا پر اقتدار پر قبضہ کیا تھا۔
انہوں نے ایک سر سبز و شاداب وادی تلاش کر لی ہے۔
انہوں نے بتایا ہے کہ اقبال جب اجتہاد کی بات کرتے ہیں۔
انہوں نے بریلوی مسلک کے تمام خطیبوں کو پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
انہوں نے پانی کی بپھری ہوئی لہروں میں گزارہ کرنا ہوتا ہے۔
انہوں نے پہلے ہندوستان میں امن قائم کیا اور پھر قانون لائے۔
انہوں نے جان لیا ہے کہ سب پیشے ایک جیسے ہوتے ہیں۔
انہوں نے حرکت المجاہدین کا ابتدائی نوعیت کا کورس تاسیسیہ کیا تھا۔
انہوں نے خود کہا کہ میں والد کیلئے آخری حدتک جاؤں گی۔
انہوں نے خود کو ایک کام کے لیے وقف کر لیا تھا۔
انہوں نے دیگر جائیدادوں کے بارے میں کون سا اقرار کرنا تھا۔
انہوں نے ریاستی اداروں پر اعتماد کو ختم کرنے کوشش کی ہے۔
انہوں نے کبھی سوچا نہ ہوگا کہ ان کے ساتھ ایسا ہوگا۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان اب معرض وجود میں آ رہا ہے۔
انہوں نے کہا کہ موسم کے لحاظ سے فلاں فصل ہوتی ہے۔
انہوں نے معاملات میں قانون سازی کے چار شعبے بیان کیے ہیں۔
انہوں نے وقت کے دھارے کے خلاف تیرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
انہی جذبات کی بنیاد پر ایک سیاسی جماعت تشکیل پا رہی ہے۔
انہی چیزوں سے مقتدر قوتوں کے دلوں میں دھڑکا لگا ہوا ہے۔
انہیں آج سب سے زیادہ اسی کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔
انہیں پتہ چلتا محلے میں کوئی خاندان مالی مشکلات کا شکار ہے۔
انہیں کبھی کبھی بادل نخواستہ بھی سیاست دانوں سے ملنا پڑتا ہے۔
انہیں مراعات ایسی حاصل ہوئیں جو ملک کے لئے پھندہ ثابت ہوئیں۔
انہیں معلوم ہوتا ہے کہ انہیں کسی وقت رخصت ہو جانا ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ عالمی سیاست کے کھلاڑی کیا عزائم رکھتے ہیں۔
انہیں وہی کچھ کرنا چاہیے جو پاکستان کے بہترین مفاد میں ہو۔
انہیں یقینا معلوم ہو گا کہ سعد رفیق کے ساتھ کیا ہوا؟
انہیں یہ تاثر دینا تھا کہ وہ پیپلزپارٹی کا نیا چہرہ ہیں۔
انھوں نے حکمران خاندان کی مبینہ بدعنوانی پر توجہ مرکوز رکھی ہے۔
اہل بنگال کا اپنی شناخت کے ساتھ ابھرنا تاریخ کا جبر تھا۔
اہل حدیث عالم کی رائے ہو گی کہ ایک واقع ہوئی ہے۔
اہل علم مگر جانتے ہیں کہ "تدبر قرآن" کو زوال نہیں ہے۔
اہل فتنہ کے خلاف لڑنے کا حق ریاست کے لیے ثابت ہے۔
اہل فلسطین میں پہلے ہی دن سے کوئی فکری وحدت نہیں ہے۔
اہل کراچی اس کی بوند بو ند کو تر س رہے ہیں۔
اہل کشمیر کوایک قائداعظم کی ضرورت ہے! مسئلۂ کشمیر کاحل کیا ہے؟
اہل مذہب اخلاص کے ساتھ ایک اسلامی ریاست کی تشکیل چاہتے تھے۔
اہل مذہب اس بیانیے کے لیے دینی دلائل فراہم کر تے ہیں۔
اہل مذہب اور ارباب اقتدار کے خلاف بات نہیں ہو سکتی تھی۔
اہل مذہب کے تجزیے کی بنیاد کتاب اللہ کی تفہیم پر ہے۔
اہل مغرب کی ترقی کا راز کیا مذہب سے نجات میں ہے؟
اہم ترین سوال یہ ہے کہ آخر پاکستانی کرکٹ کو کیا ہوگیا؟
اوپر سے نکمّے حکمران، جو صاحبان منبر کا رعب نہ سہہ سکتے۔
اوپر ہیٹ پہنے قائد اعظم اور نیچے ہیٹ پہنے جناب شہباز شریف۔
اوپن یونیورسٹی کا تشخص عام جامعات اور تعلیمی اداروں سے مختلف ہے۔
اور اب ان کی بطور سفیر تقرری کی تیاری ہو رہی ہے۔
اور انہیں سمجھ نہیں آ رہی کہ اس تجربے سے کیسے نمٹیں۔
اور ایسے بے دل اور بے حس حکمران بھی کہیں اور نہیں۔
اور پھر یہی شہنشاہ پراسرار طریقے سے کراچی میں قتل کردیا گیا۔
اور تو اور، قوم کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو جائے گا۔
اور تو اوران حرکات سے اپنے ملک کا بھی بگاڑ کررہے ہیں۔
اور جب اورباتیں رہ جائیں تو ریاست مدینہ کا ذکر چھڑ جاتاہے۔
اور جو ریڈیو کے سننے میں آواز کی دشواری ہوا کرتی تھی۔
اور دیکھیے! ان ثالثی حضرات کی تنقید کا ہدف صرف حکومت ہے۔
اور روشنیاں مانند بھی پڑ جائیں، یہ فیصلہ یاد رکھا جائے گا۔
اور سمجھتے رہے ہیں کہ سب گانے ہم نے سنے ہوئے ہیں۔
اور سناٹا دھرتی پہ بدستور قائم رہا وقت وقت کی بات ہے۔
اور قائد کاروان جمہوریت فرماتے ہیں کہ عوام کا دل بوجھل ہے۔
اور نہ صرف سرزمین، بلکہ ہمارے چشموں، دریاؤں اور سمندر کو بھی۔
اور ہمنشیں کے جمال نے مجھ پر بھی اثر کر دیا ہے۔
اور وہ اس مذہب کے بنیادی خیالات سے ہم آہنگ نہیں تھے۔
اور یہاں فوجی کمان بھی سویلین قیادت کے سنگ محو ترنم ہے۔
اوراتفاق سے جنرل رانی کے پاس وہ مخصوص ریکارڈ موجود نہ تھا۔
اوراس طریقے سے کہ اپنے آپ کو جوکر بنا کے رکھ دیاہے۔
اوراس کے حصول کے لیے ایک سے زیادہ راستے ہو سکتے ہیں۔
اوراقامہ جیسی چھوٹی موٹی چیز سے شرمندگی تو دور کی بات ہے۔
اوراگر ہم شواہد اورآثارپہ جائیں تو نیب عدالت سے سزا زیادہ دورنہیں۔
اوران کی پر تعیش زندگی کے لیے وسائل بھی فراہم کرتے ہیں۔
اورایک خاص عدم تحفظ کا احساس پورے ملک پہ چھایا ہوا تھا۔
اورپارٹی کے حوالے سے ایک جہاندیدہ مدّبر کا کردار ادا کرنا چاہیے۔
اوررونا یہ کہ کوئی جستجو بھی نہیں کہ ان حالات کو بدلاجائے۔
اورعوام بھی ایسے ہیں کہ ایسے ہی لوگوں پہ تکیہ کرتے ہیں۔
اورکچھ نہیں تو کسی پٹواری کو ہی اپنا پی اے رکھ لیتے۔
اورکہاں پہ گرنی تھی، اس میں جج صاحبان کا کیا قصور ہے؟
اورکون سے ہاتھ اوردماغ اس سمت میں ملک کو لے جاسکتے ہیں۔
اورمتن کا بھی اس باب میں تشویش اسی وقت ہو سکتی ہے۔
اورمسلمانوں کے دشمنوں سے ہمیں میدان جنگ میں نبرد آزما ہونا ہے۔
اورنہ ہی ان کے قریبی رفقا کی، جن سے میں واقف ہوں۔
اوروہی چھوٹے موٹے مسئلے جن سے دیہات کی زندگی بھری رہتی ہے۔
اوریہ ایک دوسرے پر بالادستی پانے کے لیے بھی کوشاں رہتی ہیں۔
اوریہ کہ ان کا وژن کیسے ایک انتخابی منشور میں ڈھلے گا۔
اے میرے رب! اس ملک میں ستانوے فی صد مسلمان بستے ہیں۔
ایٹمی طاقت ہم ہیں لیکن ایسی ہمت ہم میں کہاں سے آئے۔
ایدھی اور ڈاکٹر امجد ثاقب کوہمارے بد خواہ کیوں روک نہیں سکے؟
ایران اور سعودی عرب سے بیک وقت تعلقات میں اضافہ کیا ہے۔
ایران نے دنیا کو حقیقت کی نظر سے دیکھنا شروع کیا ہے۔
ایرانی ائیر فورس کے کیڈٹ رسالپور میں ٹریننگ کے لئے آتے تھے۔
ایرانیوں کا نیا سال تو نوروز ہے جو مارچ میں آتا ہے۔
ایسا اثاثہ برسوں کی ریاضت اور تجربات سے وجود میں آتا ہے۔
ایسا اس لئے ہوا کہ حکومت یا جسے ہم ریاست کہتے ہیں۔
ایسا فوج کی جانب سے کیے گئے اقدامات کی وجہ سے ہوا۔
ایسا کہنا بھی پاکستانی معاشرے میں کفر کے مترادف سمجھا جائے گا۔
ایسا لگ رہا ہے، سارے کھلاڑی ایک ہی کھیت کی پیداوار ہیں۔
ایسا نظام کار بنایا جاتا کہ مقدمات جلد منطقی انجام کو پہنچتے۔
ایسا ہر قدم افغانستان میں بھارت کے پاؤں مضبوط کر رہا ہے۔
ایسا ہی ایک ردعمل ہر سال رمضان میں دیکھنے کو ملتا ہے۔
ایسا ہی کام انٹیلی جنشیا، اہل قلم اور تجزیہ کاروں کا ہے۔
ایساکرنے سے وہی جواب مل سکتا ہے جو ہندوستان دے رہا ہے۔
ایسے حضرات کا سب سے بڑا مسئلہ عورت کا کردار ہوتا ہے۔
ایسے کاموں میں کچھ خیال رکھنا اور احتیاط ، ضروری ہوتے ہیں۔
ایسے لوگوں میں اور ان سانپوں اور بچھوئوں میں کیا فرق ہے۔
ایسے موقعوں پر اجتماعی نفع نقصان ہی کو مقدم رکھا جاتا ہے۔
ایسے میں اگر امریکہ نے چین کے خلاف کوئی اتحاد بنانا ہے۔
ایسے میں بڑے شہروں سے ہمارا کیا لینا دینا رہ جاتا ہے؟
ایسے میں قرعۂ فال ملالہ یوسف زئی کے نام کیسے نکل پڑا؟
ایسی بے جا لمبی گمشدگیاں محکمہ زراعت کے امیج کیلئے اچھی نہیں۔
ایسی تبدیلی جو فوری نظر آئےجواب ایک بار پھر نفی میں ہے۔
ایسی روایت جہاں کہیں پائی جائے گی، قبول نہیں کی جائے گی۔
ایسی صورت حال میں کوئی ایک واقعہ دیا سلائی بن جاتا ہے۔
ایسی صورت میں حکم توباقی رہے گا لیکن شرائط بدل جائیں گی۔
ایسی ملاقاتوں کے حوالے سے میڈیا میں جو کچھ رپورٹ ہوتا ہے۔
ایسی منتخب حکومت کے خلاف بغاوت شرعا، اخلاقا اور قانونا جرم ہے۔
ایشیاء کے بڑے اور رنگین شہروں میں کراچی کا شمار ہوتا تھا۔
ایک اس لیے کہ یہ کسی حقیقت مطلقہ سے انکار کرتا ہے۔
ایک انسان کی جان لینا گویا پوری انسانیت کی جان لینا ہے۔
ایک انسانی جان کی حرمت غیر معمولی طور پر حساس معاملہ ہے۔
ایک اور بات جس پر میں اکثر زور دیتا ہوں، وہ ہے۔
ایک اور بات ہے، جوتی پرمار جب آخری گانے پہ آتی ہیں۔
ایک اور سوال بھی میری بے چینی کو مہمیز دے رہا تھا۔
ایک اور موضوع کی طرف بھی قوم کی توجہ مبذول ہونی چاہیے۔
ایک ایس ایچ او کی اپنے تھانے میں زیادہ اتھارٹی ہو گی۔
ایک آدھ کے سوا باقی اسلوب کی بات بھی نہیں کر سکتے۔
ایک بار پھر یہ لڑائی اسمبلی کے ایوان میں لڑی جانی ہے۔
ایک بار دوران گفتگو ان سے پوچھا کہ آپ یوکرائن کیسے پہنچے؟
ایک باکسر کی نجی زندگی کو اس طرح اچھالنا کیا صحافت ہے؟
ایک برس پہلے، صرف ایک برس پہلے، یہی نومبر کے دن تھے۔
ایک بڑا مشترک نکتہ (پوائنٹ) البتہ آئین کی صورت میں موجود ہے۔
ایک بڑی چیریٹی تنظیم تھی، جس کے تحت ہسپتال، ڈسپنسریاں قائم تھیں۔
ایک پراپرٹی ڈیلر آخر قانون سازی میں کیا مدد دے سکتا ہے؟
ایک پیش رفت وہ ہے جس کا تعلق خارجی دنیا سے ہے۔
ایک تو اسے ملٹی نیشنل کمپنیوں نے یرغما ل بنا لیا ہے۔
ایک تو ان کے موقف میں بڑے خوفناک قسم کے تضادات ہیں۔
ایک تو ہندوستان کے حوالے سے معذرت خواہانہ رویہ ترک کیا جائے۔
ایک تو یہ کہ قانون کو ممکن حد تک سادہ ہونا چاہیے۔
ایک جلیل القدر عالم کے فرزند جہاں سے دریا گزر جاتے ہیں۔
ایک حل تو وہ ہے جو عمران خان تجویز کر رہے ہیں۔
ایک خاص وقت کے بعد ہمارے ہاں ایک ہنگامہ برپا ہوتا ہے۔
ایک دفعہ محکمہ زراعت والوں سے پوچھا تو جوابا خوب قہقہہ لگا۔
ایک دنیا وہ ہے جو عالم اسباب میں ترتیب پا رہی ہے۔
ایک دو حاضرین مجلس نے دانشورانہ گفتگو شروع کرنے کی کوشش کی۔
ایک دو میٹرو بسیں، ایک آدھ اورنج لائن ٹرین اور برباد خزانہ۔
ایک راہ گیر ایک دوسری امریکی گاڑی کے نیچے آ گیا تھا۔
ایک ریاست کی قوت کا جواب کوئی ریاست ہی دے سکتی ہے۔
ایک زمانے میں فوجی جذبات پی پی پی مخالف ہوا کرتے تھے۔
ایک سرمایہ دارانہ جمہوری نظام میں یہ بنیادی مسئلہ بھی نہیں ہے۔
ایک سوال کا جواب البتہ پاکستان کو یکطرفہ ہی دینا پڑے گا۔
ایک سے بڑھ کر ایک منحوس پیش گوئی داغی جا رہی تھی۔
ایک عام شہری مختلف اداروں اور گروہوں کے خوف میں مبتلا ہے۔
ایک قصہ اسرائیلی اخبار میں جنگ کے کچھ دن بعد رپورٹ ہوا۔
ایک کا اصرار ہے کہ علما کا فیصلہ قبول کیا جائے گا۔
ایک گروہ تو وہ ہے جو تنقید کے شوق میں مبتلا ہے۔
ایک لاکھ روپے کی بخشش ان کی خدمت میں پیش کی گئی۔
ایک مذہبی شدت پسندی اور تکفیری بنیاد پر قتل کر رہا ہے۔
ایک مسیحا آئے گا اور انصاف کی صبح طلوع ہو جائے گی۔
ایک نسبتا معمولی مسئلے پہ کینیڈا سے تعلقات خراب کر دئیے گئے۔
ایک نیب مقدمات ان کے سروں پہ سوار ہیں، دوسرا، عمران خان۔
ایک نئی زبان سیکھنے کا مشورہ بھی ہر ایک نے دیا ہے۔
ایک ہی گرامو فون ریکارڈ ہے جو کب سے چل رہا ہے۔
ایک واقعہ نگار آخر کہاں طرح علامتوں کا سہارا لے سکتا ہے؟
ایک وہ جس کے بارے میں لکھ لکھ کے تھک چکا ہوں۔
ایک وہ جو لبرل ازم پر بطور فلسفۂ زندگی ایمان رکھتے ہیں۔
ایک یہ کہ امریکہ کی عالمی گرفت کمزور ہوتی جا رہی ہے۔
ایک یہ کہ پارٹی اور لیڈر پر اپنا سرمایہ خرچ کرتے ہیں۔
ایک یہ کہ پہلے مرحلے میں عوامی سطح پر تبدیلی آتی ہے۔
ایک یہ کہ قانون کی حکمرانی در اصل ایک سماجی تصور ہے۔
ایک یہ کہ قرآن مجید کی آیات اور سورتوں میں ربط ہے۔
ایک یہ کہ مغربی اور اسلامی تہذیبوں میں ایک جوہری فرق ہے۔
ایک یہ کہ نون لیگ کا کارکن مایوسی سے نکل آئے گا۔
ایک یہ کہ وہ تصادم سے عام طور پر گریز کرتا ہے۔
ایلف نے اس ناول میں ان چالیس اصولوں کو سمو دیا ہے۔
ایم این اے ہونے کے حوالے سے ہماری سفارش تگڑی ہی تھی۔
ایم کیو ایم کو کس نے پذیرائی بخشی وہ ہم جانتے ہیں۔
اینگلو سیکسن یا انگریز لوگ بغل گیری کا اتنا شوق نہیں رکھتے۔
ایوا گارڈنر کی ایک جھلک دیکھنے کیلئے نوجوان ان کا تعاقب کرتے۔
ایوب خان کے آ مرانہ دور میں بات کہنی بہت مشکل تھی۔
ایئر لائن کی باقی پروازیں جو متاثر ہوتی ہیں، بھاڑ میں جائیں۔
ائیر مارشل اصغر خان اس وقت پی آئی اے کے سربراہ تھے۔
آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔
آپ ان میں لوئر مڈل کلاس کے لوگوں کی اکثریت دیکھیں گے۔
آپ سیاست میں کسی مثبت قدر کے فروغ کا باعث بنے ہوں۔
آپ کا عہد تما م ہوا لیکن اس کے آثار باقی ہیں۔
آپ کو افغانستان کا صحیح طور پہ جغرافیہ ہی معلوم نہ ہو۔
آپ کو یہ تو معلوم ہو کہ آپ کرنا کیا چاہتے ہیں۔
آپ کے اعوان و انصار کیا کسی دوسری دنیا کی مخلوق ہیں؟
آپ کے نقش قدم پرنئی نسل نے اپنے پاؤں رکھ دیے ہیں۔
آپ کی باری آتی تو ساؤنڈ سسٹم میں قدرے دھیمی موسیقی بجتی۔
آپ مزید تفصیلات جاننا چاہیں تو ویب سائٹ سے مل سکتی ہیں۔
آپ نے ڈرامے لکھے تو نہال کر دیا کم لکھنے والے ہیں۔
آپﷺ کی ذات اور آپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تھے۔
آپس میں ہندوستان اور پاکستان بات کر نہیں سکتے اور تکیہ ہے۔
آثار یہی بتاتے ہیں کہ قومی منظر نامہ بدلنے جا رہا ہے۔
آج اس کے آثار کسی لائبریری ہی میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
آج اس ملک کا نظام تعلیم بھی اسی بیانیے پر کھڑا ہے۔
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے۔
آج ایسا لگتا ہے کہ آخری پناہ گاہ جمہوریت بن گئی ہے۔
آج بد قسمتی سے پھر اس سوچ کا احیاء ہو رہا ہے۔
آج بھی کیوبا کا نظام صحت کم ہی ملکوں میں ملے گا۔
آج بھی لوگ بحث کرتے ہیں کہ عقل ماخذ علم یا وحی؟
آج بھی وہ خوشبو کم نہیں ہوئی دل بے چین ہوگیا:جی اماںجی؟
آج پاکستان میں بھی اسی طرح کے اتفاق رائے کی ضرورت ہے۔
آج پھر ہمیں واقعات کو تاریخی سیاق و سباق میں دیکھنا ہے۔
آج تفریح کے نام پر میرا میڈیا، ان اقدار کے درپے ہے۔
آج تک اس دور کے اثرات سنائی دیتے اور نظر آتے ہیں۔
آج تک یہ حرکت وزارت عظمی کی چھتری تلے ہو رہی تھی۔
آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
آج جو لکھنے والے عمران خان اور طاہرالقادری کے حق میں ہیں۔
آج چند لوگ ہیں جو سلیم احمد پر قلم اٹھا سکتے ہیں۔
آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔
آج دنیا میں حضرت مسیحؑ کے نام لیوا سب سے زیادہ ہیں۔
آج سوشل میڈیا کی اہمیت اخبارات سے زیادہ ہوتی جا رہی ہے۔
آج کا قرض لدا پاکستان ان دو جمہوری ادوار کا شاخسانہ ہے۔
آج کل اگر اچھل کود ہمارے گانوں میں زیادہ آ چکا ہے۔
آج کل عراق میں بھی بڑا دلچسپ منظرنامہ تشکیل پا چکا ہے۔
آج کل کے نوجوان شاید اس آواز سے اتنے متاثر نہ ہوں۔
آج کل متحدہ عرب امارات میں پاکستان سپر لیگ چل رہی ہے۔
آج کل معلوم ہوتا ہے کہ جذبہ ایمانی اپنے جنون پر ہے۔
آج کے دور سے مقابلہ کریں تو وہ بہت بھلا لگتا ہے۔
آج کی سیاست میں پارسائی کا دعوی بے معنی ہو گیا ہے۔
آج مذہبی حلقوں میں حکومت کا کوئی ہم نوا باقی نہیں ہے۔
آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
آج نواز شریف صاحب کا عوام کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہے۔
آج نواز شریف نے مشروط اجازت قبول کرنے سے انکار کیا ہے۔
آج نون لیگ کا مستقبل روشن مگر نوازشریف صاحب کا مخدوش ہے۔
آج ہمارا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن یا نفاذ اسلام نہیں ہے۔
آج ہمارا سماج سیاسی اور مذہبی انتہا پسندی کی گرفت میں ہے۔
آج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
آج وہ ائیرلائن کہاں اورپی آئی اے کا کیا حشر ہو گیاہے۔
آج وہ ہر صورت میں نوازشریف صاحب کو شکست دینا چاہتے ہیں۔
آج یہ ثابت کیا جا رہا ہے کہ نوازشریف گاڈ فادر ہے۔
آخر "پیغام پاکستان" بھی بظاہر ایسے ہی ایک ٹیکسال میں ڈھلا تھا۔
آخر اسے" لڑنے والے" اپنے ملک سے کیوں میسر نہیں آ سکے؟
آخر رب تعالی نے کچھ سوچ کر ہی ہمیں یہاں بھیجا ہے۔
آخر وہ بھی امیروں سے چھینتے اور غریبوں میں تقسیم کرتے تھے۔
آخرت میں سرخرو ہونے کی امید میں ہم ہر چیز کرتے ہیں۔
آخری روز جب ہندوستانی فوج نے ڈھاکہ پہ قبضہ کر لیا تھا۔
آخری گولی تک لڑنے کے لیے کب پہلی گولی چلائی جائے گی؟
آخری مرتبہ انہیں اس موضوع پر بولتے ہوئے اس وقت سنا تھا۔
آدمی پکار اٹھتا ہے: کیا اس قوم میں کوئی رجل رشید نہیں؟
آدمی دنگ رہ جاتا ہے کہ کیسے ہاتھ کی صفائی دکھائی گئی۔
آزاد کشمیر کا معرض وجود میں آنا تلوار اور طاقت کانتیجہ ہے۔
آزادیاں بڑھانے اور منافقت کم کرنے سے معاشی مواقع پیدا ہوتے ہیں۔
آسمان کے ان بدلتے رنگوں کو دیکھتے ہوئے میں سوچ رہا ہوں۔
آصف زرداری صاحب اور عمران خان صاحب کی کہانی بھی یہی ہے۔
آکسفورڈ شہر میں کالجوں کے درمیان سائیکل کا استعمال بہت ہوتا ہے۔
آکسفورڈ یونیورسٹی جہاں سے وہ فارغ التحصیل ہوئے کوئی دینی مدرسہ ہے؟
آگے کی سوچ رہے ہیں، اگلے الیکشن کی فکر انہیں لاحق ہے۔
آمدنیاں وہ نہیں رہیں اور انڈسٹری سے بہتوں کی چھٹی ہوگئی ہے۔
آنے والے دنوں میں تین چارسمتوں سے طوفان امنڈ تے محسوس ہوں۔
آئندہ کا نقشہ محکمہ زراعت اورمنصفین کو مل بیٹھ کر بنانا چاہیے۔
آئی ایس آئی یا کسی اور ادارے کی ایجاد کردہ نہ تھی۔
آئی ایم ایف کے ساتھ کن شرائط پر بات ہو رہی ہے؟
آئین کی دفعہ 62,63 پر اصرار کی بھی ضرورت نہیں رہے گی۔
باپ، ماں، اولاد، خالہ، چچا، رشتوں کا ایک خوب صورت حصار ہے۔
بات بات پر جب وہ"اللہ کے فضل و کرم سے" کہتے ہیں۔
بات بات پہ سڑکوں پہ آ کے چوراہوں پہ قبضہ کر لیں۔
بات پھر وہی ہے کہ ہر ایک کا اپنا اپنا سچ ہے۔
بات تو ہم پہ آجاتی ہے کہ ہم نے کیا کرنا ہے۔
باتیں اڑائی جا رہی تھیں کہ ڈاکومنٹری ثبوت کہاں سے آئیں گے۔
بادشاہت میں رہنے والوں کا انداز نظران کے تجربات کے تابع ہے۔
بادل نخواستہ ہی سہی لیکن اس حقیقت کو برداشت کرنا پڑے گا۔
بادی النظر میں یہ کچھ غلط بھی نہیں سیاسی استحکام ہو گا۔
بارش نہ ہو رہی ہو تو بھی کھیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
باغ جناح اور ایسی سیر گاہیں بھی اس یلغار سے محفوظ نہیں۔
باغ جناح کے ساتھ بھی کیا ہم یہی کچھ کرنا چاہتے ہیں؟
باقاعدہ دستاویزات تیار کی گئیں جن پہ شریفوں کے دستخط مطلوب تھے۔
باقی باتیں چھوڑئیے کپڑوں کے بارے میں انہیں نصیحت کی ضرورت ہے۔
باقی تمام بارڈر پہاڑوں سے لے کر سمندر تک بالکل بند ہے۔
باقی سب مقتدی ان کی حمایت کے انداز بھی بہت دلچسپ ہیں۔
باہر جانے کے سوا ان کے پاس آپشن کوئی نہیں بچی تھی۔
باہر دوروں پہ بھی جاتے تو ان کا اولین موضوع کرپشن ہوتا۔
باہر کی دنیا میں یہاں سے کئی گنا بڑے میچ ہوتے ہیں۔
باہر ممالک کے آفیسر ہماری عسکری اکیڈیمیوں میں تربیت لینے آتے تھے۔
باہم گفتگو جاری رہے تو تعصب کی شدت خودبخود کم ہوجاتی ہے۔
بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جائے گا۔
بایں ہمہ، وہ اپنی آئینی حدود سے تجاوز بھی نہیں کریں گے۔
بجٹ کی رپورٹنگ تو اتنی ناقص ہوتی ہے کہ پڑھی نہیں جاتی۔
بجلی کا میٹر لگوانا ہو تو پاکستانی آئین کسی کام کا نہیں۔
بچپن، خصوصا پرائمری کلاسز میں انہیں خواب دیکھنا، خواب سجانا سیکھنا چاہیے۔
بحیثیت قوم ہم بہت بے صبرے اور جلد مایوس ہوجانے والے ہیں۔
بدقسمتی سے اب کسی اور راستے پر پیش قدمی ہو رہی ہے۔
بدقسمتی سے اس وقت جو طرز عمل اختیار کیا جا رہا ہے۔
بر صغیر کے مسلمانوں کا مقدمہ بھی حق خود ارادیت کا تھا۔
برائی کو برائی سے دور کرنے کی سوچ اشتراکیت کی دین ہے۔
بربریت اپنی جگہ لیکن شہباز شریف انتظامیہ کی حماقت کا کیا کہنا۔
برصغیر پر انگریزوں کا قبضہ انیسویں اور بیسویں صدی کا قصہ ہے۔
برصغیر دنیا کا واحد خطہ ہے جو ماضی کی طرف دیکھتا ہے۔
برطانوی قوانین اسے خواتین کے ساتھ امتیاز کے زمرے میں لیتے ہیں۔
برطانیہ اور آئرلینڈ کے مشترکہ سمجھوتے کی وجہ سے مسئلہ ٹھیک ہوا۔
برطانیہ جیسی جمہوریت کی ماں، ان دنوں پراگندگیٔ فکر کا مرکز ہے۔
برطانیہ میں کوئی نہیں کہتا کہ پارلیمانی نظام ناکام ہو رہا ہے۔
برطانیہ، فرانس، جرمنی اور ترکی نے اس کی حمایت میں بیانات دیے۔
برگ ہائے سبز ہیں جنہیں پالک کا نام دے دیا گیا ہے۔
برے اخلاق، اعمال اور خواہشات سے (ترمذی) بحران کیسے ختم ہوسکتا ہے؟
بریلوی مسلک میں ابھرنے والی اس نئی لہر کے محرکات کیا ہیں؟
بڑھا ہے، دوسرے فریق کی شناخت کا معاملہ مشتبہ ہوتا گیا ہے۔
بڑے بڑے سرمایہ دار لوگ ہیں جو ان میں پیسہ لگاتے ہیں۔
بڑے سورما بھی یہاں آئے اور اپنی حشر سامانیاں پیچھے چھوڑ گئے۔
بڑے سے بڑا آدمی اس کھیل میں پٹ کے رہ جاتا ہے۔
بڑے میزائل بھی ہم نے بنا لیے اور ایٹمی صلاحیت بھی ہے۔
بسوں کا ریکارڈ بتاتا ہے کہ عملا یہ تعداد بہت کم ہے۔
بشرطیکہ ایس ایچ او ان کا تعینات کردہ یا حواری نہ ہو۔
بصورت دیگر آغاز بھی رسوائی، انجام بھی رسوائی نون لیگ کا مستقبل؟
بصورت دیگر عذر لنگ تراشنے سے بات مزید بگڑتی چلی جائے گی۔
بطور مسلمان ہماری روحانی وابستگی دنیا بھر کے مسلمانوں کے ساتھ ہے۔
بطور وزیر خزانہ اسحاق ڈار صاحب کی کارکردگی بھی متاثر کن ہے۔
بطورایک نظریاتی ریاست، اسے اپنا ماضی اس نظریہ سے وابستہ بتانا تھا۔
بظاہر علم و ادب کے عنوان سے ایک مجلس برپا ہوتی ہے۔
بظاہر ماڈرن دکھائی دینے والے نوجوانوں سے جب بات کی جاتی ہے۔
بظاہراس سے مراد وہ لوگ ہیں جو حکومت کی ترجمانی کریں گے۔
بعد میں جو مشرف اورنوازشریف کے درمیان ہوا وہ ہم جانتے ہیں۔
بعد میں نون لیگ سے پتہ نہیں کیا کیا امیدیں جوڑے رکھیں۔
بعض اوقات بہتان بھی یوں اسے سہ آتشہ بنا دیا گیا ہے۔
بعض لوگوں کے نزدیک اس کے محرکات دینی سے زیادہ سیاسی تھے۔
بغاوت کے علم بلند ہونے چاہئیں تھے، لیکن ایسا کچھ نہیں ہوا۔
بغیر بھاری جیبوں کے آسائش شام دسترس سے باہر جا چکی ہیں۔
بغیر عوامی تائید کے عمران خان کی حیثیت کیا ہو سکتی تھی؟
بل کلنٹن کو بطور صدر مواخذہ () کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
بلاول کا کوئی ایشو نہیں، وہ آسانی سے انتظار کر سکتے ہیں۔
بلاول کی تقریر میں جذباتیت اور لفاظی کے سوا کچھ نہیں تھا۔
بلکہ اب تو یہ مرض کہن کی صورت اختیار کر گئی ہے۔
بلکہ اس سے شخصیت کی اندرونی دنیا کی بھی تکمیل ہو گی۔
بلکہ اس لیے کہ سخت اقدامات کے سوا اور کوئی راستہ نہیں۔
بلکہ توازن بھی کھو چکے ہیں، جو صحافت کا بنیادی تقاضا ہے۔
بلکہ شرمندگی کا شکار ہو گا اگر سینہ ٹھنڈا کرنا مقصود ہے۔
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
بلکہ وہ افغانستان کو ایک عالمی قوت کا قبرستان بنانا چاہتے تھے۔
بلکہ وہ تو فیصلے کو اپنی واضح فتح قرار دے رہے ہیں۔
بنکاک یا دوسرے ایسے شہر سیاحت کا مرکز کیوں بنے ہوئے ہیں؟
بنیادی سوال تین ہیں:عالمی سیاست ومعیشت میں امریکہ کی حیثیت کیا ہے؟
بہت سارے پاکستانیوں سے وہ ہندوستان کو زیادہ اچھی طرح جانتے ہیں۔
بہت ساری ایکٹریسیں اس کے خلاف الزامات کے ساتھ سامنے آئی ہیں۔
بہت سوں کیلئے نواز شریف کوہی بطور وزیراعظم برداشت کرنا مشکل تھا۔
بہت سے امریکی ریاستوں نے اسے ایک جائز تعلق مان لیا ہے۔
بہت سے ممالک ہم سے کہیں بد تر حالات سے گزرے ہیں۔
بہت سی غلطیوں کے بعد ہم صحیح ٹریک پہ چل پڑے ہیں۔
بہت غلطیاں ان سے ہوئیں لیکن بہت کچھ وہ کرکے بھی گئے۔
بہترین ائیر لائن کو ریلوے نظام کی طرح ہم نے برباد کردیا۔
بہرحال ایک خاص قسم کی ریاست بنانے کا ہمارا سفر جاری رہا۔
بہرحال جو بھی ہو نون لیگ کے عروج کے دن ختم ہوئے۔
بہرحال صدر ٹرمپ کے ساتھ بیٹھے عمران خان کتنے اچھے لگتے ہیں۔
بھارت اسی وجہ سے مزید چھوٹے چھوٹے مسائل پیدا کر رہا ہے۔
بھارت سے افغانستان تک کا راستہ پاکستان سے گزر کر جاتا ہے۔
بھارت کا تمام تر گلیمر اور بھرم تین چیزوں پر کھڑا ہے۔
بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔
بھارت نے پاکستان سے تین گنا زیادہ فوج کیوں رکھی ہوئی ہے؟
بھٹو پہ جو گزری اس سے مشابہت کون تلاش کر رہا ہے؟
بھٹو صاحب اور ان کے اولیں رفقا، جس سے بہرہ مند تھے۔
بھٹو صاحب پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ تھا۔
بھٹو صاحب کا یہ اقدام میرے لیے آج تک ناقابل فہم ہے۔
بھٹو صاحب کی پھانسی کے وقت یہی رویہ مذہبی جماعتوں کا تھا۔
بھٹو مخالف تحریک تو ان کے خلاف تھی لیکن ایک ہم تھے۔
بھر جائے گاکیا خبر تھی کہ رگ جاں میں اتر جائے گا۔
بھی تو ان کا محرک مغرب کی عالمی برتری کا سوال ہے۔
بوریت کی بات دراصل نون لیگ کے حوالے سے ہو رہی تھی۔
بے تکی باتیں، خواہ مخواہ کے وعظ اور بے ڈھنگ کا شورشرابہ۔
بے روزگاری انتہا کی تھی اور افراط زر آسمان کو چھو رہاتھا۔
بے روزگاری، غربت اور محرومی کے سائے جن پر منڈلا رہے تھے۔
بے عملی کا میدان پاکستان میں سجا ہواہے اورہم سیکھنے جارہے ہیں۔
بی ایل اے کا دائرہ کار زیادہ وسیع اور ہمہ گیر ہے۔
بی بی سی کی ویب سائٹ پر یہ باتصویر کہانی موجود ہے۔
بیانیے کے ساتھ انہیں ایک نئے سیاسی اسلوب کی بھی ضرورت تھی۔
بیت اللہ کا معاملہ کسی ایک گروہ یا خاندان سے نہیں ہے۔
بیرون ملک سے شواہد چاہئیں توکیبنٹ ڈویژن تمام وسائل مہیا کرے گا۔
بیشتر دنیا میں جمہوریت تو پچھلے تقریبا سو سال کی پیداوار ہے۔
بیشتر عرب ممالک کی اسرائیل سے دشمنی الفاظ کی حد تک ہے۔
بیگم کلثوم نواز کا علاج ایک پرائیویٹ ہسپتال میں ہو رہا ہے۔
بیماری ہو تو لندن کا سفر، پریشانی ہو تو وہیں کا رخ۔
بین السطور پڑھنے کی مشق کیا آپ بین السطور پڑھ سکتے ہیں؟
بینک کھاتوں پہ کسی نے قبضہ نہیں کیا، لیکن حالت دیدنی ہے۔
بینکر، جو اپنے اپنے بینک کے سربراہ تھے، دم بخود رہ گئے۔
بیوہ اوراس کی بچیاں چیختی چلاتی رہیں لیکن سننے والا کون تھا؟
پابندی عائد ہوئی تو جیسے سارا معاشرہ ہی بگڑ کے رہ گیا۔
پاپولزم اور فسطائیت پاپولزم اور فسطائیت میں چولی دامن کا ساتھ ہے۔
پارٹی کے ابتدائی عہد میں اس کا بے پنا ہ وفور تھا۔
پارٹی ملک صاحب کی اس تعبیر سے کیسے اتفاق کر سکتی ہے؟
پاک فوج فضائی ہو، بحری ہو یا بری، اس وقت ہدف ہے۔
پاکستان اس سارے عمل کے لیے ایک تجربہ گاہ بننے والا تھا۔
پاکستان اگرڈیوس کو امریکہ کے حوالے نہ کرتا تو کیا کر تا؟
پاکستان ان اصولوں سے انحراف کی راہ پر تیزی سے گامزن ہے۔
پاکستان انٹرنیشنل ائیرلائن کا شمار دنیا کی بہترین ائیر لائنوں میں ہوتاتھا۔
پاکستان تاریخی اور سماجی اعتبار سے دو فالٹ لائنز پر کھڑا ہے۔
پاکستان جب اعلانیہ ایٹمی قوت بنا تو وہ پاکستان کے وزیراعظم تھے۔
پاکستان جب معرض وجود میں آیا تو کوئی حدود آرڈیننس نہیں تھا۔
پاکستان کا خیال تو نہ آیا کچھ اپنی جماعت کا سوچ لیتے۔
پاکستان کا سرمایہ دارانہ نظام ابھی صنعتی عہد میں جی رہا ہے۔
پاکستان کو امن کا مرکز بنائے بغیر بقاکاکوئی راستہ باقی نہیں ہے۔
پاکستان کو بھارت کی وجہ سے ایٹمی ہتھیاروں کا راستہ اپنانا پڑا۔
پاکستان کو بھی اس اقدام سے پہلے اعتماد میں لیا گیا ہے۔
پاکستان کو تو ایک پروگریسیو اور روشن خیال قیادت کی ضرورت ہے۔
پاکستان کوئی آسان نوالہ نہیں کہ کوئی بھی آ کے چبا جائے۔
پاکستان کے اہل سیاست کو ایک معرکہ ہر صورت میں لڑنا ہے۔
پاکستان کے کونے کونے سے آج مظلوموں کی آوازیں اٹھ رہی ہیں۔
پاکستان کی آج کی حقیقت یہ ہے کہ ایک طرف پاکستان ہے۔
پاکستان کی بجائے ہندوستان کو آپ کی خدمات کی زیادہ ضرورت ہے۔
پاکستان کی تقدیر میں جو بڑے فیصلے ہوئے انگریزی دانوں نے کیے۔
پاکستان کی خوش قسمتی ہو گی کہ نئی قوتیں انتخابات میں سرخروہوں۔
پاکستان لبنان نہیں اور لشکر طیبہ اور جیش محمد حزب اللہ نہیں۔
پاکستان متنوع مفادات کی حامل قوتوں کے لیے ایک میدان جنگ ہے۔
پاکستان مسلم علیحدگی پسندی کی بنیاد پہ معرض وجود میں آیا تھا۔
پاکستان میزبان ہے اور وہ اس کی دعوت پر آ رہے ہیں۔
پاکستان میں اردو کو سرکاری زبان کے طور پر نافذ کرنا ہے۔
پاکستان میں اگر یک جماعتی نظام کو فروغ دیا جا رہا ہے۔
پاکستان میں سیاسی عمل ایک نظام کے تحت آگے بڑھ رہا ہے۔
پاکستان میں عوام کو بتا نا چاہیے کہ اگر انہیں حقوق چاہیے۔
پاکستان میں مذہب کے سیاسی استحصال کی تاریخ اتنی ہی پرانی ہے۔
پاکستان میں مذہبی اداروں کو زیادہ تر وسائل یہیں سے ملتے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف اس سوچ کے اعلانیہ مبلغ پائے جاتے ہیں۔
پاکستان میں ہم اسی کو پیدا کرنے کی کوشش میں رہے ہیں۔
پاکستانی اشرافیہ کیلئے دبئی میںجائیداد کا ہوناایک مجبوری اورسٹیٹس سمبل بن گیاہے۔
پاکستانی پیش قدمی رکی تو ہندوستانی فوج کو سنبھلنے کا موقع ملا۔
پاکستانی تاریخ میں کسی سیاسی لیڈر نے اتنے آرمی چیف نہیں بھگتے۔
پاکستانی حکومت کو اس بار عالمی سطح پر بھرپور مہم چلانی چاہیے۔
پاکستانی سیاست تو خاص طور پر اس فیز سے نکل چکی ہے۔
پان کھانا ایک کلچرہے یہ ایسا عمل ہے جو دکھائی دیتا ہے۔
پاناما سے پیدا شدہ غموں میں یہ بڑا غم گنا جائے گا۔
پاناما کیس کے گہرے ہوتے سائے کیا پہیہ الٹا گھومنے کو ہے؟
پاناما نہ ہوتا تو مارشل لا بھی نہ ہوتا! کیا فرماتے ہیں۔
پانامہ پیپرز قصیّ میں شریف بدنام ہوئے لیکن جتنی بدنامی ہونی تھی۔
پانچوں گھی میں کیا، شریفوں کی دس کی دس گھی میں تھیں۔
پتہ چلا کہ اسحاق ڈار کے فرمان کے تحت یہ ہوا ہے۔
پچھلے انتخابات، یعنی 2018ء والے، کئی لحاظ سے منفرد نوعیت رکھتے تھے۔
پچھلے تین برسوں سے اس کی پارٹی ایک صوبے میں حکمران ہے۔
پچھلے چند برسوں کے دوران ہمارے سماج میں عدم برداشت بڑھی ہے۔
پچھلے چند دنوں سے ایک بار پھر وہی بحث چل نکلی ہے۔
پچھلے دنوں اسلام آباد گئے اور دو نمبری کا شکار ہو گئے۔
پچھلے سال کے حوالے سے جائزے اور تجزیے ابھی چل رہے ہیں۔
پچھلے کئی دنوں سے ہر چیز روٹین کے مطابق چل رہی تھی۔
پچیس سال بعد دوبارہ وہی سوال ہمارے سامنے ابھر کر آیا ہے۔
پرانے زمانے میں کم از کم مقرر تو پائے کے ہوتے تھے۔
پرانے وقتوں میں ریڈیو سیلون کی کیسی کیسی اناؤنسرز ہوا کرتی تھیں۔
پرانی قوتوں کا سب کچھ موجودہ جاری کشمکش میں لگا ہوا ہے۔
پروفیسر فتح محمد ملک نے ان ادوار پر بہت کچھ لکھا ہے۔
پرویز اشرف صاحب جب عمران خان کے بیانات کی جگالی کرتے ہیں۔
پرویز رشید صاحب جیسا مہذب آ دمی کس بحث میں الجھ گیا؟
پرویز مشرف نے علاج کے بعد واپس آنے کا مژدہ سنایا ہے۔
پسند کی سرائے ہو جس میں سامان شب اسلوب سے سجے ہوں۔
پشاور کے لوگ اکثر راولپنڈی آتے اور میٹرو کا تجربہ کرتے ہیں۔
پلاسٹک شاپروں کا استعمال ان ملکوں میں ایک سنگین فوجداری جرم ہے۔
پنجاب انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی سے آشنائی کچھ دن پہلے ہی ہوئی تھی۔
پنجاب سول ایڈمنسٹریشن آرڈیننس 2016 ئ اس کا تازہ ترین مظہر ہے۔
پنجاب کاوزیراعلی عثمان بزدار ہو تو اور کیا توقع کی جاسکتی ہے؟
پنجاب کو کنگال کرنے کے لئے یہ دو منصوبے ہی کافی تھے۔
پنجاب کے خزانے سے پنجاب ہاؤس چلتاہے اوریہ وہاں براجمان ہوجاتے ہیں۔
پنجاب میں ان کے جیالے دوبارہ ان کی طرف پلٹ سکتے ہیں۔
پنجاب میں تحریک انصاف پیپلز پارٹی کے سابقین کے سوا کیا ہے؟
پنجاب میں یہی حکمران پیدا ہو سکتے ہیں جو ہمارے سامنے ہیں۔
پہلا جناب طیب اردوان کی شخصیت اور ان کا طرز حکمرانی ہے۔
پہلے الزام سے مجھے ذاتی طور پر کسی حد تک اتفاق ہے۔
پہلے ان کی کہانی یہ تھی کہ بیان دباؤ سے لیا گیا۔
پہلے تو انہیں اپنے فرسودہ نعروں کے چنگل سے نکلنا ہو گا۔
پہلے سیشن کا عنوان تھا، کیا جرنلزم کے لئے ڈگری ضروری ہے؟
پہلے ماڈل میں سماجی ترقی، صنعتی ترقی کے نتیجے میں آتی ہے۔
پہلے محاذ پر اہل علم و دانش کو بروئے کار آنا ہے۔
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔
پہلے یہ جنوبی یا شمالی وزیرستا ن میں پناہ لے لیتے تھے۔
پہلی بات: ہر جرم حکومت کی کمزوری اور نااہلی کا اظہار ہے۔
پہلی جنگ عظیم کے نتیجے میں بڑی بڑی یورپی بادشاہتیں تباہ ہوئیں۔
پہلی جنگ عظیم کی کوئی منطقی وجہ اب تک دریافت نہیں ہوئی۔
پہنچا تو معلوم ہوا کہ اور بہت سے فضلا بھی جمع ہیں۔
پہیہ بھی ایسا کہ نہیں معلوم کس گاڑی کے لیے بنا ہے۔
پھر 2006ء میں اسرائیل اور حزب اللہ کے درمیان باقاعدہ جنگ ہوئی۔
پھر 23 مارچ اس سارے سفر کی علامت بن جا تی ہے۔
پھر اسلوب ایسے ہوئے جیسے کبھی کوئی بیماری لاحق ہوئی نہ تھی۔
پھر ایک ایسی ٹیم کے ساتھ جو اسی معاشرہ کا حصہ ہے؟
پھر بتائیے کہ یہ الفاظ کس سوچ کی عکاسی کر رہے ہیں؟
پھر جمہوریت واپس لوٹی اور مملکت کے حالات بہتر کیا ہونے تھے۔
پھر جنگ بندی کیلئے بے تاب ہوئے لیکن نقصان ہو چکا تھا۔
پھر سکول یا مکتب، جہاں استاد اپنے وجود میں ایک ادارہ تھا۔
پھر لین دین کرنا پڑتا ہے اور پولیس کا فائدہ ٹھہرتا ہے۔
پھر نظر بد ایسی لگی کہ افغانستان کی مصیبتوں کا آغاز ہوا۔
پھر نہایت کم داموں لاہور کے بہترین کھانے کھائے جا سکتے ہیں۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ ٹورازم بڑھے، باہر کے لوگ یہاں آئیں۔
پھر ہم کہیں گے کہ ہم زمین کے بحران سے دوچار ہیں۔
پھر ہمارے بعض وکلا صاحبان رسم شہنشاہی کے پیکر بن چکے ہیں۔
پھر ہمیں روس جیسے ممالک کا تعاون بھی میسر آ جائے گا۔
پھر وہ اکیلی نہیں، کچھ مغالطے بھی اس کے ہم سفر ہیں۔
پھر وہ کوششیں ہیں جن کا محور انسانی حقوق کی پامالی ہے۔
پھر یہ کہ اس میں ترامیم کا سلسلہ بھی جاری رہتا ہے۔
پھر یہ کہ اگر ایک بات طے شدہ مانی جا سکتی ہے۔
پھر یہ کہ پاکستان کو خارج سے بہت سے خطرات درپیش ہیں۔
پھر یہ کہ شہباز شریف صاحب کو جب طلب کیا گیا تھا۔
پھرانہوں نے اس نتیجۂ فکر کو سب کے سامنے بیان کیا ہے۔
پھرکسی سمجھدار نے کہا کہ اس کے ٹیکس ریکارڈ چیک کئے جائیں۔
پھرمیڈیا کی برکت سے اس میں نئے نئے عنوان بھی آگئے ہیں۔
پوپ اچھی طرح جانتے ہیں کہ مذہب کا اصل دائرہ سماج ہے۔
پوچھا کہ اصلی یعنی ایک نمبر بلیک لیبل کہاں سے ملتی ہے۔
پوچھتے تو طاقتور حلقے، لیکن وہ شریفوں کی پشت پہ کھڑے تھے۔
پوری عدالتی کارروائی میں کہیں قطر کا نام دیکھنے کو نہیں ملتا۔
پوسٹ ٹروتھ اور "پاپولزم" کے دور میں یہی کچھ ہو سکتا ہے۔
پی آئی اے کی کہانی بھی اس سلسلے کی ایک علامت ہے۔
پی پی پی کی قیادت بھی اس دوڑ میں پیچھے نہ تھی۔
پی ٹی آئی کا بوجھ ان کے کندھوں پہ ذرہ برابر نہیں۔
پی ٹی آئی والوں کو تو سب سے زیادہ متحرک ہونا چاہیے۔
پی ٹی آئی والے کہتے ہیں، چونکہ ان کے حکمران نیک ہیں۔
پیپلز پارٹی اور (ن) لیگ اسٹیبلشمنٹ کے وارے میں تھیں اور ہیں۔
پیپلز پارٹی اور قاف لیگ ساتھ جڑتے تو اکثریت ان کی ہوتی۔
پیپلز پارٹی بھی یہاں اپنے کھوئے ہوئے مقام کی تلاش میں ہے۔
پیپلز پارٹی پنجاب میں اپنی کھوئی ہوئی ساکھ بحال کرنا چاہتی ہے۔
پیپلز پارٹی کو ہرانے کیلئے باقاعدہ ایک اسلامی جمہوری اتحاد بنایا گیا۔
پیپلز پارٹی کے حوالے سے تو پہلے ہی کوئی بھول نہیں تھی۔
پیپلزپارٹی کا ووٹر اپنی فطرت میں اینٹی ضیا اور اینٹی نوازشریف ہے۔
پیپلزپارٹی کا ووٹر لوئر مڈل اور لوئر کلاس سے تعلق رکھتا تھا۔
پیسہ جو تھا یا جو چین سے بطور قرض لیا گیا ہے۔
پیسوں کے بارے میں اس زمانے میں کبھی سوچا بھی نہ تھا۔
پیش گوئیاں لکھنے والے نے حیرت سے پوچھا، ''اس سے کیا ہوگا؟
پیغمبرؐ صرف اللہ کے رسول ہی نہیں تھے، حاکم وقت بھی تھے۔
پیغمبر لوگوں کو اپنی طرف بلاتے ہیں یا اللہ تعالی کی طرف؟
پیغمبروں سے ہم کو کیا نسبت، مگر ہمارے آئیڈیل تو وہی ہیں۔
پیوٹن نے انہیں تاثر دیا کہ وہ بھی ایک مذہبی آدمی ہیں۔
تاثر تو یہی جاتا ہے کہ حالات نہایت حساس اور خطرناک ہیں۔
تادم تحریر، مجھے اطمینان ہے کہ میں صحیح جگہ پہنچ گیا ہوں۔
تارڑ صاحب کے ناولوں کا پچھلے کالم میں ذکر کر چکا ہوں۔
تاریخ زمین سے ناطہ توڑتی اور کتابوں میں جا پناہ لیتی ہے۔
تاریخ کا شعور رکھنے کے لیے اپنی تاریخ کا ہونا ضروری ہے۔
تاریخ میں کون ہے جس نے ان پر اعتماد نہیں کیا ہے۔
تاریخی اعتبار سے مسلمانوں میں فرقہ بندی کی اساس سیاسی اختلافات تھے۔
تاکہ عامۃ الناس کو تاثر دیا جا سکے کہ ہم ایک ہیں۔
تاکہ موٹی گردنوں والوں کا اس ملک میں کوئی حساب تو لے۔
تاکہ وہ لائن میں رہیں اور آپے سے باہر نہ ہو جائیں۔
تاہم ایسی چیزیں خودبخود نہیںہوجاتیں، اس کے لیے قیادت درکار ہوتی ہے۔
تاہم عوامی تحریکیں، جیسی کبھی یہاں چلاکرتی تھیں، اب دکھائی نہیں دیتیں۔
تب اگر کچھ کرتب نہ دکھا سکے تو اب کیا دکھائیں گے؟
تب آپشن ہوتی اگر ہماری طاقت جنگ کے تقاضوں پہ پوری اترتی۔
تب بھی توقع تھی کہ سعودی مہربان ہماری مدد کو آئیں گے۔
تب بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال محض قراردادوں سے نہیں بدلے گی۔
تب تو وہی چلے گا جو رات گئے تھیٹروں میں چلتا ہے۔
تب جا کے برطانوی وزیر اعظم نیول چیمبر لین کی آنکھیں کھلیں۔
تب کے بڑے بھٹو مخالف لیڈر مرحوم ایئر مارشل اصغر خان تھے۔
تجربہ یہ ہے کہ نظم اجتماعی ایک سماج کی بنیادی ضرورت ہے۔
تجزیہ کرنے لگیں تو ذاتی پسند ناپسند اور سوچ آڑے آتی ہے۔
تجزیہ نگار بھی یہیں سے اپنے موقف کے لیے مواد لیں گی۔
تحریک انصاف ایک سیاسی جماعت ہے" جسے اگر انتخابات میں کامیابی چاہیے۔
تحریک انصاف بھی عمران خان کے چاہنے والوں کا ایک کلب ہے۔
تحریک انصاف کا یہ فکری ملغوبہ میرے لیے نا قابل فہم تھا۔
تحریک انصاف کی حکومت بھی اسے ہر محاذ پر اٹھا رہی ہے۔
تحریک انصاف کی قیادت اس سے پہلے مسلسل انکار کرتی رہی ہے۔
تحریک کے ایجنڈے اور اس کے بیشتر نعروں سے جماعت متفق ہے۔
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
تخلیقی اعتبار سے مصر، ایران اور ترکی ہم سے بہت آگے ہیں۔
ترجیح کا مسئلہ آج ملک کا سب سے بڑا مسئلہ کیا ہے؟
ترجیحات کا مسئلہ آئین شکنی بڑا جرم ہے یا مالی بد عنوانی؟
ترقیٔ معکوس کا یہ عمل ایک بار پھر شروع ہو گیا ہے۔
ترقی کی یہ شاہراہ خیبر پختون خوا اور بلوچستان سے گزرے گی۔
ترقی یافتہ دنیا کے باسی" جنہیں زندگی کی ہر نعمت میسر ہے۔
ترکی کے صدر نے کشمیریوں کے حق میں کچھ بات کی ہے۔
ترکی میں مگر جب بنگلہ دیشی ماڈل کو دہرایا جا رہا ہے۔
تشدد سب جانتے ہیں کہ بد ترین گھٹن کو جنم دیتا ہے۔
تشویش، اضطراب اور بے یقینی کسی کے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔
تصور حیات کی ابتدائی تشکیل فکری اور فلسفیانہ سطح پر ہوتی ہے۔
تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے۔
تعلیم کی اصلاح نہ ہو سکی، ہسپتالوں کی حالت اور ابتر ہوئی۔
تعلیم کیلئے خاندانوں کو شہروں میں رہنے کا بندوبست کرنا پڑتا ہے۔
تعلیمی اداروں میں ٹیچرز کی جگہ کوئی اور مخلوق پڑھایا کرے گی؟
تقریریں اور سطحی اقدامات اپنی جگہ، ہمارے لئے یہ مسئلہ رہے گا۔
تقسیم کا عمل کئی جہتوں میں جاری اور آگے بڑھ رہا ہے۔
تقسیم مراعا ت یافتہ اور غیر مراعات یافتہ طبقات کے مابین ہے۔
تگڑا فیصلہ ہوتا تو نااہلی کے ساتھ یہ سب کچھ چھن جاتا۔
تلقین شاہ کتابی شکل میں دستیاب ہے، کئی جلدیں شائع ہوچکی ہیں۔
تمام تغیر زمانہ کے باوجود ہماری مجبوریاں تو اپنی جگہ قائم ہیں۔
تمام کے تمام ادارے بھی جنرل مشرف کے ساتھ کھڑے نہ تھے۔
تنقید کرنے سے پہلے پورا تناظر سامنے رکھ لینا بہتر ہوتا ہے۔
تہذیبی آلودگی میں ٹی وی پروگراموں نے بہت اضافہ کر دیا ہے۔
تہمت، الزام اور تکفیر کے فتووں کا چلن اسی وقت ہوتا ہے۔
تھا کہ انہیں زیا دہ رواں رکھا جاتا لیکن عملا کیا ہوا؟
تھا کہ ریٹرننگ آفیسر انتظامی مشینری، یعنی سرکاری محکموں سے لیے جائیں۔
تھا کہ نوازشریف کے مقابلے میں وہ کیا متبادل وژن رکھتے ہیں۔
تھا، معلوم ہوتا ہے کہ بلاول اس سے ابھی تک محروم ہے۔
تو اٹھا کے دکھا دے ایسی ہر کوشش کا انجام مات ہے۔
تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔
تو اس استحکام کی ضمانت صرف اے کے پی دے سکتی ہے۔
تو اس امت میں زیادہ تر پیدا ہونے والے فتنے وہ ہیں۔
تو اس پر دوسرے علاقوںبالخصوص خیبر پختون خوا کا بھی حق ہے۔
تو اس سے عدالت کی ساکھ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
تو اس سے عوام کی نفسیات پرکیا اثرات مرتب ہو تے ہیں۔
تو اس سے مذہب غیر ضروری طور پر متنازعہ بن جاتا ہے۔
تو اس طرح کا کوئی خیال ان کے ہم رکاب نہیں تھا۔
تو اس کا سبب مذہبی نہیں، دو ریاستوں کے باہمی مفادات ہوں۔
تو اس کا کریڈٹ عمران خان کے نام وزیرستان میں آیا ہے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ حکومت پنجاب دفاع کر رہی ہے۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ ریاستی نظام کا مفلوج ہو نا ہے۔
تو اس کو روکنا مسلمانوں کے نظم اجتماعی کی ذمہ داری ہے۔
تو اس کے آثار کہیں نہیں ملتے یہ آثار کیا ہوتے ہیں؟
تو اس کے جملہ حقوق مذہبی گروہوں کو منتقل ہو جاتے ہیں۔
تو اس کے جواب میں کوئی فکری استدلال پیش کرنا پڑے گا۔
تو اس کے خانۂ دل میں تشکیک کی کھڑکی کھل جاتی ہے۔
تو اس کے خلاف انفرادی حیثیت میں قانون کو متحرک ہونا چاہیے۔
تو اس کے لیے انھوں نے خون پسینے کی قربانی دی ہے۔
تو اس کے لیے بھی شکر گزاری کے جذبات پیدا ہوتے ہیں۔
تو اس کے لیے جدوجہد کا فطری میدان ریاست نہیں، سماج ہے۔
تو اس کے لیے جمہور کے دکھوں کا مداوا کرنا ہو گا۔
تو اس کے لیے قواعدو ضوابط بنا دیے ایک کارخانہ لگنا ہے۔
تو اس کے ناگزیر نتیجے میں سیاسی ادارے بھی بدل جاتے ہیں۔
تو اس کی کوئی جھلک قومی سیاست میں بھی دکھائی دینی چاہیے۔
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کوئی بات قابل گرفت ہے۔
تو اس کی وجہ وزیر اعظم کی اختیار کردہ حکمت عملی ہے۔
تو اس کی وضاحت بھی اب آپ ہی کی ذمہ داری تھی۔
تو اس کی یہی صورت ہے اگر پانچ سال پورے کرنے ہیں۔
تو اس موضوع پر وزیر اعظم کے ساتھ کیسے بات کی گئی؟
تو اس میں ان کی مدد کرنا ایک عظیم حماقت ہو گی۔
تو اس وجہ سے نہ کریں کہ یہ مذہب کا تقاضا ہے۔
تو اس وقت یہ نظام آج سے سو گنا زیادہ طاقتور تھا۔
تو اسے جانا چاہیے تاہم اس کا ایک دوسرا پہلو بھی ہے۔
تو اسے جواں سال شہزادہ محمد کی بصیرت کا مظہر کہنا چاہیے۔
تو اسے وہ پر کریں گے، جو اس کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
تو اطمینان ہوتا ہے کہ جمالیاتی حس زندہ ہے، علم زندہ ہے۔
تو اگلے دن اسے کسی اور جگہ قبول کر لیا جاتا ہے۔
تو امریکی مفاد کی خاطر پاکستان کا سب کچھ لٹا دیتے ہیں۔
تو ان پرلازم ہے کہ وہ جمہوریت کے آداب سے واقف ہوں۔
تو ان کا رخ کسی مدرسے کے دارالافتاء کی طرف ہوتا ہے۔
تو ان کا کہنا تھا کہ سب کچھ ختم ہو جائے گا۔
تو ان کے لیے بھی زین کا قتل ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
تو ان کے ہم قبیلہ ایک بے مثل شاعرکو یا دکرتا ہوں۔
تو ان کی پہلی فکر اپنی ذاتی جائیدادوں کے بارے میں تھی۔
تو ان کی جذباتی توانائی کسی دوسری طرف کا رخ کرتی ہے۔
تو ان کی دلیل کے ساتھ تردید ہونی چاہیے اگر درست ہیں۔
تو ان کی زندگی کے سولہ سال کا حساب کون دے گا؟
تو ان کی طرف کوئی نہیں دیکھتا تھا، سوائے ایک شخص کے۔
تو ان لمحوں میں بھی امید کا ایک در کھلا رہتا ہے۔
تو انٹرنیٹ بھی اسی طرح زندگی کا لازمی حصہ بن چکا ہے۔
تو انٹرنیشنل قسم کی ہیرا پھیری سے کوئی خاص حیرانی نہیں ہوتی۔
تو انسانی جان اور آبرو کی حرمت دلوں سے اٹھ جاتی ہے۔
تو انسانی مزاج کی رعایت سے مختلف صورتوں میں ظہور کرتا ہے۔
تو انہیں ماضی کو کریدنے کے بجائے مستقبل کی طرف دیکھنا چاہیے۔
تو انہیں ماضی کے تجربات پر ایک ناقدانہ نظر ضرور ڈالنی چاہیے۔
تو انہیں معاشرے میں کام کرنے کی اجازت کس نے دی ہے؟
تو ایران ان کا مخالف اور شمالی اتحاد کا پشتیبان رہا ہے۔
تو ایک ہی خاندان کے تنگ دائرے سے باہر نہیں نکل سکتی۔
تو آپ اس قسم کا سوال مجھ سے کیوں کر رہے ہیں؟
تو آپ فوج میں جا سکتے ہیں اور دیگر شعبوں میں بھی۔
تو آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ کتب تفسیر کہاں رکھی ہیں۔
تو آج کل عوام کا سب سے بڑا مسئلہ لوڈ شیڈنگ ہے۔
تو آدمی اندر سے مر جاتا ہے یا باغی ہو جاتا ہے۔
تو آرمی چیف اور دیگر جنرلوں کے سامنے آنا اور بات ہے۔
تو باپ بیٹی کا ولی بن کر اسے معاف کر دیتا ہے۔
تو بہت سے امیدوار (ن) لیگ کا ٹکٹ لینے سے گھبرائیں گے۔
تو بینظیر بھٹو اور بھٹو خاندان کی تعریفوں کے پل باندھے جاتے۔
تو پارلیمان کے ایک رکن کا احتساب بھی پارلیمان ہی کرے گی۔
تو پہلا سوال یہ ہو گا کہ یہ حق کسے حاصل ہے؟
تو پھر اپنے بحران میں ان سے کیسے مدد مانگ سکتے ہیں۔
تو پھر اخباری کالم کو اپنے روایتی پیرہن سے نکلنا ہو گا۔
تو پھر اس کے تمام مضمرات کو پیش نظر رکھنا ضروری ہے۔
تو پھر اس نسخے کو سارے ملک میں پھیلا دیا جائے گا۔
تو پھر انہیں سیاست کی حریفانہ کشمکش سے دور رہنا ہو گا۔
تو پھر بادل نخواستہ ہی سہی، اسے قبول کر لیا جائے گا۔
تو پھر باگ ڈور کسی اور کے ہاتھ میں ہی جائے گی۔
تو پھر تعلیم کو ایک اکائی کے طور پر دیکھنا پڑے گا۔
تو پھر تو مسلم لیگ ن کا لاہور سے صفایا ہوجانا چاہیے۔
تو پھر رائے ساز حلقوں کو تو لازما یہ کام کرنا چاہیے۔
تو پھر سازش کہیں اور سے نہیں، آسمان سے نازل ہوئی ہے۔
تو پھر سرمایہ اپنے راستے کا انتخاب اپنی مرضی سے کرے گا۔
تو پھر سوال اٹھتاہے کہ چند ماہ میں جو فیصلے ہونے ہیں۔
تو پھر ظاہر ہے کہ ہندوستان کی تاریخ کہیں زیادہ قدیم ہے۔
تو پھر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
تو پھر کیا ملک کو ایک نئی سیاسی جماعت کی ضرورت ہے؟
تو پھر گناہ گاروں کے لیے وہی پرانا پاکستان ہی رہنے دیں۔
تو پھر مخالفین کے بارے میں ہر رویے کو روا سمجھتا ہے۔
تو پھر مریم اورنگزیب کا نام بھی اسی فہرست میں ہونا چاہیے۔
تو پھر ملک کسی بھی صورت حال سے دوچار ہو سکتا ہے۔
تو پھر ہر مقدمے کو کھلی عدالت میں زیر سماعت ہونا چاہیے۔
تو پھر ہمیں اپنے اہل دانش پر بھی الزام عائدکرنا پڑے گا۔
تو پھر وہ اس قدر تنائو اور جارحانہ موڈ میں کیوں ہیں؟
تو پھر یہ تدبیر کرنا اور دامن بچانا مشکل ہو جاتا ہے۔
تو پھر یہ حکومت، ریاست اور معاشرے سے کچھ تقاضے کرتا ہے۔
تو پھر یہ ماحول آپ کو نرگسیت کا مریض بنا دیتا ہے۔
تو پھرہمیں دست قضاکو روکنا ہوگا تعلیم کا مرکز یاسیاست کی نرسری؟
تو پوپ فرانسس، سب سے زیادہ موضوع بننے والی مذہبی شخصیت ہیں۔
تو پیسے بھی دیں لیکن نادار لوگوں کیلئے مطلوبہ سہولیات بھی ہیں۔
تو جماعت کے کئی لوگوں کا انتخاب بھی شہادت ہی ہو گا۔
تو جمہوریت کے ساتھ ان کی وابستگی مشکوک ہو جا تی ہے۔
تو جواب یہی ہے کہ دولت کا ارتکاز ہر ناجائز طریقے سے۔
تو چند ماہ میں عدلیہ میں بھی تبدیلی آ چکی ہو گی۔
تو حکمرانی کی ذمہ داری جمہوریت کے کندھوں پر عائد ہوتی ہے۔
تو خود بخود قائل ہو جائیںگے اس طرح معاشرہ سنور جائے گا۔
تو دارالحکومت کی شاہراہوں پر دونوں ملکوں کے جھنڈے لہرائے جاتے ہیں۔
تو دور دور تک اس کی اشتہا انگیز خوشبو پھیل جاتی ہے۔
تو دوسرا لسانی، نسلی بنیاد پر قتل وغارت کو روا سمجھتا ہے۔
تو ذاتی کاروبار اور ذاتی منافع خوری سے ہاتھ ذرا کھینچ لیتے۔
تو ذہنی آزادیوں کے بارے میں خان اعظم نے کیا کرنا ہے۔
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
تو ریلیف میں تاخیر کر کے ان کو طاقتور کیوں بنایا جائے؟
تو سب سے پہلے صنعتیں بھی اسی روٹ کے اردگرد لگیں گی۔
تو سب لوگ بددیانتی، چوری، ڈاکے، قتل و غارت چھوڑ دیں گے۔
تو سجدئہ شکر بجا لانے کے بعد منتشر ہو جا ئے گا۔
تو سسٹم کی کمزوریوں کو اپنی قوت سے دور کر دیتا ہے۔
تو سلفی اور دیوبندی جلوسوں سے گلی بازار آباد ہو جاتے ہیں۔
تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس کے بعد کیا ہو گا؟
تو سوچ ان کی استخاروں اور زائچوں میں گم ہو جاتی ہے۔
تو سیاسی اعتبار سے ہندو، ہندو نہیں رہا، مسلمان، مسلمان نہیں رہا۔
تو شبلی کی روایت کو صفحہ قرطاس پر سانس لیتے دیکھتا ہوں۔
تو شبلی و آزاد کے نقوش قدم ہی راہنما ہو سکتے ہیں۔
تو شمال مشرقی ایشیا ان کے افکار سے آباد ہو جاتا ہے۔
تو صدر غلام اسحاق بھی ان کے باپ کا درجہ رکھتے ہیں۔
تو ظاہرا ہدف تنقید حافظ سعید اور حقانی گروپ کو بناتے ہیں۔
تو عوام کا نمائندہ بدلنے سے کون سے تبدیلی آجا ئے گی؟
تو قوم پرست سیاست کی جگہ ازخود قومی جماعتیں لے لیں گی۔
تو کراچی میں ایم کیو ایم کی سیکولر دہشت گردی قائم تھی۔
تو کسی بھی نوعیت کی دہشت گردی کو برداشت نہیں کرنا چاہیے۔
تو کسی موضوع پر بحث کا دروازہ کبھی بند نہیں ہونا چاہیے۔
تو کہیں پر دانستہ ایشوز کو لٹکانے کی حکمت عملی کارفرما ہے۔
تو کون کمبخت ان زرداریوں اور شریفوں کے بارے میں لکھتا رہے۔
تو کون ہے جو منٹو کی مسند پر بیٹھا اور کون ہے۔
تو کوئی احتجاج سے معیشت متاثر ہونے کا راگ الاپ رہا ہے۔
تو کوئی قابل عمل حکمت عملی بھی تلاش کی جا سکے گی۔
تو کوئی نہیں لیکن مشرف دور میں بیشتر طبقات کیلئے آسانیاں تھیں۔
تو کیا اس کے خلاف طاقت کا استعمال اخلاقا جائز ہو گا؟
تو کیا اس ملک کی سرزمین ابھی جمہوریت کے لیے سازگار نہیں؟
تو کیا اس وجہ سے کہ ریاست ان کا دن مناتی ہے؟
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
تو کیا ریاست کا سارا نظام قوم کے ٹیکس سے نہیں چلتا؟
تو کیا سول سوسائٹی اس مسئلے کو اپنی ترجیح بنا سکتی ہے؟
تو کیا فوجی انخلا کے بعد، امریکی اثر باقی نہیں رہے گا؟
تو کیا وہ کسی مرحلہ انحراف کی نشان دہی کر سکتے ہیں؟
تو کیامجھے اس کی حفاظت اور بقا کی فکرنہیں ہو نی چاہیے؟
تو کیاہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کونذر آتش کردیں؟
تو کیپٹن صفدر اور حمزہ شریف کے اسمائے گرامی سر فہرست ہوں۔
تو کیسے باہر بیٹھ کر جب لوگ ہتھیلی پر سرسوں جماتے ہیں۔
تو کئی بار اس سے مختلف لہر اثر پذیرہو رہی ہوتی ہے۔
تو گوشت کے پارچے، خصوصا ادلے ڈال کر انہیں بھونا جاتا ہے۔
تو لازما اس کا اثر ان کی پارٹی پہ بھی پڑے گا۔
تو لبرل ازم کے ماننے والے اسے دوغلا پن قرار دیتے ہیں۔
تو لندن کے لوگ اور حکام انہیں کس نظر سے دیکھیں گے؟
تو ماضی کے حوالے کے ساتھ اس کی تفہیم نوکر نی ہے۔
تو مجھے معلوم ہے کہ کچھ نئی باتیں سامنے آ جائیں گی۔
تو مجھے وقت کے حکمرانوں کی بصیرت پر مزید افسوس ہوتا ہے۔
تو مزید دس سوالات راستہ روک کر کھڑے ہو جا تے ہیں۔
تو معلوم ہو تا ہے کہ قوم تو وہیں پہ کھڑی ہے۔
تو مقصد واضح ہوتا ہے، میں کسی سے رابطہ کرنا چاہتا ہوں۔
تو ملک کے خلاف ہی ایف آئی آر کٹاتے پھر رہے ہیں۔
تو منتخب وزیراعظم اوران کے پیچھے اپنا وسیع حلقۂ اثر بھی ہے۔
تو میں نہیں جان سکا کہ جواب دینے میں کیا مانع ہے؟
تو ن لیگ کا ترانہ بن جاتی ہے، اور عاطف اسلم ہیں۔
تو نریندر مودی کے ساتھ بڑے نارمل طریقے سے بیٹھے دکھائی دئیے۔
تو ہر بارچند مخصوص چہرے ان کے ارد گرد دکھائی دیتے ہیں۔
تو ہم اس کی اس سے زیادہ بے قدری نہیں کر سکتے۔
تو ہم آنکھیں بند کر کے اس کی بات مان لیں گے۔
تو ہم جیسوں کے لیے ان کی ذات میں کیا کشش ہے؟
تو ہم کیوں نہیں تاہم اس کے لیے دو باتیں ناگزیر ہیں۔
تو ہمارے ادارے بھی روس کو شک کی نگاہ سے دیکھتے تھے۔
تو ہمارے مخصوص ماحول میں غیر معمولی اہمیت اختیار کر لیتی ہیں۔
تو ہماری یہ مذمت اور آنسو بہانا سب بے کار جائے گا۔
تو وہ اپنی رائے دے دے اگر کسی کے نزدیک راستہ ہے۔
تو وہ اس کے نام پر جنم لینی والی عصبیت ہو گی۔
تو وہ اسے اخلاقیات کے پیمانے پر ناپنا شروع کر دیتے ہیں۔
تو وہ ایسا راستہ اختیار کرتے جس کی قانون میں گنجائش ہے۔
تو وہ آتے ہی لوٹ مار کا بازار گرم کر دیتی ہیں۔
تو وہ تحریکی یا صحافیانہ ضروریات سے کس طرح مختلف ہوتا ہے۔
تو وہ تنقیدکا حق اور احتساب کا ایک نظام بھی دیتا ہے۔
تو وہ چوہدری شجاعت صاحب کی عطا ہے: مٹی پاؤ لگتا ہے۔
تو وہ دل کے ویرانوں کو وادیٔ گل میں بدل دیتی ہے۔
تو وہ سیاست دانوں کو زبوں حالی کی بنیادی وجہ بتائیں گے۔
تو وہ سیاست نہیں جانتے اگر عصری سیاسی تقاضوں کا قصہ ہے۔
تو وہ صارف کی نفسیات کے پیش نظر حکمت عملی بناتے ہیں۔
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
تو وہ ممکنہ منفی اثرات کی ذمہ داری اپنے سر لیتی ہے۔
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
تو وہاں کھڑے سیانے قانون دان نے کہا کہ ذاتی استعمال کیلئے۔
تو وہی کچھ سننے کو ملے گا جو آج کل ملتا ہے۔
تو یا کان کے ساتھ یا جیب میں فون ضرور ہو گا۔
تو یہ انسان کے تہذیبی قافلے سے بچھڑے ہوئے لوگ ہوتے ہیں۔
تو یہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
تو یہ بھی اسی دور اور انگریزوں کے حادثے کی پیداوار ہے۔
تو یہ پی ایم ایل (ن) کو ہلا کر رکھ دے گا۔
تو یہ جھگڑے اور ایسی باتیں کسی کو یاد نہ رہیں گی۔
تو یہ ساری مشق گناہ بے لذت کے سوا کچھ نہیں تھی۔
تو یہ سب قصیدے اور منقبت میرے سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
تو یہ شہری اور دیہی سندھ میں فاصلوں کو کم کرے گی۔
تو یہ کام گھر میں بیٹھ کر بھی کیا جا سکتا تھا۔
تو یہ کمزوری کی دلیل ہے اگر یہ سوچی سمجھی رائے ہے۔
تو یہ گروہ اپنی بقا کی جنگ لڑتے اور مزاحمت کرتے ہیں۔
تو یہ نوازشریف نہیں، پاکستان کے عوام کی جیب سے جائیں گے۔
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں۔
تو یہی سمجھا جائے گا کہ جانب داری کا شکار ہوا ہے۔
تو یہی لوگ نیا مطالبہ لے کر میدان میں نکل آتے ہیں۔
تواس سوال کا اٹھنا ناگزیر ہے کہ جو حکومت ایسا کرتی ہے۔
تواس سے یقینا ن لیگ کی مضبوطی کا تاثر سامنے آئے گا۔
تواس کے سیاسی اقدامات میں اس کا ظہور کیوں نہیں ہو تا؟
تواسے عوامی مزاحمت کا سامنا کر ناپڑتا ہے جو مسلکی ہوتی ہے۔
توان کا یہ فتوی اس کے لیے بے معنی ہو جاتا ہے۔
توانہوں نے تو بڑھکیں مارنے کی پی ایچ ڈی کی ہوئی ہے۔
توپھر امید ہے کہ یہاں کے عوام کی حالت بھی بدلے گی۔
توپھر روٹی کپڑے اور مکان کی ضمانت اس کے لیے کافی ہے۔
تورات اور دیگر صحائف بھی اس تاریخ کو بیان کر رہے ہیں۔
توسڑکوں پر ٹریفک کا اژدھام اس حسن کے درپے ہو تا ہے۔
توکیا اس ملک کے قوانین کی پابندی شرعا اس پر لازم ہے؟
توکیایہ کہا جا سکتا ہے کہ انتخابات مستقبل قریب کا معاملہ ہے؟
تولبرل سیکولر حلقے بھی اپنے انداز کے وضع کردہ ''سچ "میں مقید ہیں۔
تومسلمان طالب علموں کے لیے اسلامیات کا مضمون نصاب کا حصہ ہے۔
توہر فرد بقدر ہمت اوست، رد عمل کا اظہار کر تا ہے۔
توہمارے ہرآنگن میں، 1965ء کے شہدا کی یادیں بیدار ہو جاتی ہیں۔
توہین عدالت کے مقدمات نے بننا ہوتا تو پچھتر بن سکتے تھے۔
تویہ سوال میرے سامنے آ کھڑا ہوتا ہے: امت مسلمہ کیا ہے؟
تیس پینتیس سال دو پارٹیاں قوم کے سر پہ مسلط رہی ہیں۔
تیس سال سے اسلام کو سمجھنے کی طالب علمانہ کوشش جاری ہے۔
تیسرا اتحاد وہ ہے جو بریلوی حضرات بنانے کی کوشش میں ہیں۔
تیسرا دور وہ ہے جس سے آج کا سماج گزر رہا ہے۔
تیسرا یہ کہ اس کی جڑیں خارج کے بجائے داخل میں ہیں۔
تیسرا یہ کہ دو بڑی سیاسی جماعتیں دھرنے والوں کے ساتھ ہیں۔
تیسری بار عرصہ مکمل ہوا تو تب ہی یہ عذر ختم ہوئے۔
تیسری بار منتخب ہوئے توان کے اقتدار پہ کوئی قدغن نہ تھی۔
تیل کی قیمتوں میں کمی نے اسے بہت نقصان پہنچا یا ہے۔
ٹرمپ خیالات اور مزاج، دونوں میں مودی صاحب سے قریب تر ہیں۔
ٹویٹ کے بعد اس ملک میں حکومت کا وجود باقی نہیں تھا۔
ٹی وی اینکر اور کالم نگار ریٹنگ کو اپنا ہدف بنا لیں؟
ٹی وی پروگراموں نے اب عوامی احتجاج کی جگہ لے لی ہے۔
ٹی وی کیمرے کی ضرورت بھی دعا گو کے پیش نظر ہے۔
ٹیسٹ میچ اکثرہار جیت کا فیصلہ ہوئے بغیرختم ہو جا تا ہے۔
ٹیکس کا تعین ہونا اور ٹیکس دینا تو بعد کی باتیں ہیں۔
ٹیکسی بلانے کی زحمت کرکے آپ مخصوص ٹھکانوں پہ جا سکتے ہیں۔
ٹیکسی کی زحمت نہیں کرنا چاہتے تو ٹیلی فون نمبردستیاب ہوتے ہیں۔
ٹینکوں اور توپوں کے حوالے سے ہم ہندوستان کے تقریبا برابر ہیں۔
جاپان میں عزت اور بے عزتی کے معیار اور بھی سخت ہیں۔
جاتی امرا سے اشارے کے بغیر وہ کچھ کرنے کے قابل نہیں۔
جاتی امرا میں اجلاس بلایا گیا اور وہاں امیدوار کا فیصلہ ہوا۔
جام صادق نے اگر ایسا کیا تو دوسرے بھی کر سکتے ہیں۔
جامعات فکری راہنمائی کے لیے سب سے توانا فورم بن سکتی ہیں۔
جاوید لطیف کے معاملے میں اسے کوئی بڑا قدم اٹھانا ہو گا۔
جاوید ہاشمی کبھی کبھی انہیں سمیٹتے اور ہمارے سامنے رکھ دیتے ہیں۔
جائے بھاڑ میں اب یہ امر کہ نظام تعلیم کیسا ہو گا۔
جب 1978ء میں ہم اسلام آباد گئے تو چھوٹا سا شہر تھا۔
جب 2014ء کا دھرنا ہوا تو سب ایک پیج پر نہیں تھے۔
جب اس ساری افراتفری اور ہلچل سے کوئی بہتری کی صورت نکلے۔
جب اسلام کو ان کی ذات سے بھی کوئی فائدہ پہنچے گا؟
جب ان زمینوں کی قیمت میں کئی گنا اضافہ ہو جانا تھا۔
جب ان کی آواز کے جادو نے دلوں کو موہ لیا تھا۔
جب انہوں نے کہا کہ ہماری قوم کا ہیرو ٹیپو سلطان ہے۔
جب ایسے مقدموں میں جو مناسب جانچ پڑتال پولیس کو کرنی چاہیے۔
جب بات وہاں پہنچی تو نواز شریف اورفیملی نے پھنسنا ہی تھا۔
جب بھارت میں پاکستان کا نام لینا جرم سے کم نہ تھا۔
جب پاکستان بنا تو اس خطے میں مدارس کی تعداد 245 تھی۔
جب پاکستان بنا تو پرانے انگریزوں کے پروردہ مسلم لیگی بن گئے۔
جب پاکستانی کہیں کہ ہندوستانی اپنے سیکولر ازم سے ہٹ رہے ہیں۔
جب تک اس میں تبدیلی نہ آئے اچھے راستے نہیں کھل سکتے۔
جب تک کتاب اللہ باقی ہے، صحابہ کی داستان شجاعت باقی ہے۔
جب تک مغربی ممالک خاص کر برطانیہ ان کے خلاف نہیں ہوئے۔
جب تک نور خان جیسے لوگ زندہ رہے تو چیزیں چلتی رہیں۔
جب تک یہ رویہ بر قرار ہے، سٹیٹس کو بر قرار ہے۔
جب جمعیت علمائے ہند کانگرس کی ہم نوااورمتحدہ قومیت کی حامی تھی۔
جب چینی پاکستان آتے تھے اور ہماری ترقی پہ حیران ہوتے تھے۔
جب حادثات زمانہ کی بدولت بنے حکمرانوں میں تھوڑی سی ہمت ہو۔
جب دریا عبور ہو جائے تو واپس مڑنا مشکل ہو جاتا ہے۔
جب دہشت گردی کے حوالے سے پاکستان پر عالمی دبائو آتا ہے۔
جب روزگار نہیں ملتا تو چوری چکاری کے واقعات بڑھ جاتے ہیں۔
جب ریاست خود مذہب کے نام پر گروہوں کو مسلح کرتی ہے۔
جب زمام کار ہمارے اپنے ہاتھ میں تھی، یہ دوئی نہیں تھی۔
جب سلمان تاثیر پنجاب کے گورنر اور شہباز شریف وزیر اعلی تھے۔
جب شریف خاندان کی سیاست اپنے ابتدائی عہد سے گزر رہی تھی۔
جب طالب علموں پر ان کے دروازے بند کر دیے جاتے ہیں۔
جب کہ کسی دوسرے کا وجود ہی نہیں ذات واحد ہی ہے۔
جب کہتے ہیں کہ دہشت گردی کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں۔
جب کوئی بطور گروہ خود کو دوسروں سے ممتاز کر تا ہے۔
جب کوئی ہمارے تصور حیات ()یا کسی رائے سے اختلاف کرتا ہے۔
جب لوگ اپنی تاویل پر اصرارکرتے اور اسے واحد تعبیر سمجھتے ہیں۔
جب مذہب کے نام پر انسانوں کو ذبح نہیں کیا جاتا تھا۔
جب معیار ایسا بن جائے تو پھر ابتذال غالب آ جاتا ہے۔
جب میں سوچا کرتا تھا کہ بھارتی اخبارات میں کچھ نہیں ہوتا۔
جب نواز شریف کو جنرل مشرف کے ہاتھوں سزا کا سامنا تھا۔
جب نواز شریف نے 2007ء میں وطن واپسی کی کوشش کی تھی۔
جب ہزاروں یا لاکھوں افراد کسی موقف کو درست سمجھ رہے ہوں۔
جب ہم اپنے اجتہاد کو دین قرار دینے پر اصرار کرتے ہیں۔
جب ہم پاکستان کو جنوبی ایشیا کے مجموعی تناظر میں دیکھیں گے۔
جب ہمارا مفاد کسی بڑے اجتماعی مفاد سے متصادم ہو تا ہے۔
جب ہندوستان اور پاکستان مل بیٹھ کر کچھ بات کر سکیں گے۔
جب وہ جانتا ہے کہ اس سے مذہب کے مطالبات کیا ہیں؟
جب وہ ماہ و سال کی تقویم سے بلند ہو جاتا ہے۔
جب یہ گربہ ہو یا پھر شتر دونوں کے اپنے مسائل ہیں۔
جبر وقدر مذہب اور فلسفے کے معرکتہ الآرا مضامین میں شامل ہے۔
جبکہ الہامی روایت اسے ایک خاص دور سے متعلق قرار دیتی ہے۔
جبکہ ہماری اجتماعی زندگی کا اسلام سے دور دور تک واسطہ نہیں۔
جتنا بڑا چیلنج نیوزی لینڈ کی قوم نے کھڑا کر دیا ہے۔
جتنا صحت کا اس میں اگر کوئی بات غلط لکھی گئی ہے۔
جتنی خواری ہم لاہور میں ایک کرکٹ میچ کے لئے اٹھاتے ہیں۔
جدید ریاست کے تصور میں مذہبی آزادی شہری کا بنیادی حق ہے۔
جدید مسلم مفکرین میں اگر جدید ریاست کو کسی نے سمجھا ہے۔
جرمن توپوں کی بمباری کی آواز ماسکو میں سنی جا سکتی تھی۔
جرمنی کے چانسلر کو کاریڈور سے گزر کے باتھ روم میسر آیا۔
جرمنی کی صنعتی ترقی تب شروع ہوئی جب وہاں بادشاہت قائم تھی۔
جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا، وہ شان سلامت رہتی ہے۔
جس قسم کی تاریخ اور پاکستان سٹڈیز ہمارے نصاب کا حصہ ہے۔
جس کسی نے ان کے خلاف آواز اٹھائی وہ دھر لیا گیا۔
جس کے نتیجے میں سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے جا رہے تھے۔
جس کی بدولت ترکی اپنا مقام دنیا کی صفوں میں بنا سکاہے۔
جس نئی وردی میں پنجاب پولیس کے شیر جوان اب ملبوس ہیں۔
جسے اخبارات اور ٹی وی سکرین کے ذریعے بانٹا جا رہا ہے۔
جسے الجزیرہ نے اپنے ایک تجزیے میں"سیاسی اسلام" کا عنوان دیا ہے۔
جسے اللہ تعالی نے کئی مرتبہ قرآن مجید میں بیان کیا ہے۔
جسے انہیں نے نظام کی تبدیلی کے سبز باغ دکھا رکھے ہیں۔
جسے پاکستانی کہتے ہیں اور میں بھی اسی کا ایک فرد ہوں۔
جسے راولپنڈی سازش 1951ء کے نام سے موسوم کیا جا تا ہے۔
جسے ریاستی طاقت سے مٹانا ایک نئے بحران کو جنم دے گا۔
جسے سمجھنا ہو، اسے غلام عباس کا افسانہ "آنندی" ضرور پڑھنا چاہیے۔
جسے شاید زیادہ تر پاکستانی نقشے پر بھی نہ تلاش کر سکیں۔
جسے عوام الناس پسند کرتے ہیں اور نظام قانون اسلامی قانون ہے۔
جغرافیہ، اب لوگ اپنے اپنے ملک کے تناظر میں سوچنے لگتے ہیں۔
جلا وطنی اور واپسی کے بعد یہ کیس بھی دم توڑ گیا۔
جماعت اسلامی ابتدا میں تجدید و احیائے دین کی ایک تحریک تھی۔
جماعت اسلامی پر پابندی کا مطالبہ سراسر بلاجواز اور مضحکہ خیز ہے۔
جماعت اسلامی کا میں ذکر نہیں کرتا کہ انہیں معذور جانتا ہوں۔
جماعت اسلامی کو جمعیت علمائے اسلام کی رفاقت میں آگے بڑھنا ہے۔
جماعت اسلامی کو کیسے بادل نخواستہ اس تحریک میں شامل ہونا پڑا؟
جماعت اسلامی کے بعد سب سے زیادہ جمہوریت تحریک انصاف میں ہے۔
جماعت کے اندرونی کلچر کو سمجھنے کے لئے اسے پڑھنا ضروری ہے۔
جمعیت علمائے اسلام بھی اب اسی رنگ میں رنگی جا رہی ہے۔
جمعیت علمائے اسلام دیہی سندھ کی دوسری سب سے بڑی جماعت ہے۔
جملہ بازی تو دلچسپ تھی لیکن حقیقت کو کیسے بدل سکتی تھی؟
جمہوری حکومت اور عوام کے مابین ابلاغ کی کمی نہیں ہونی چاہیے۔
جمہوری طور پر توانا معاشروں میں منشور کی بہت اہمیت ہوتی ہے۔
جمہوریت ایک عمل ہے جو زینہ زینہ اپنا سفر طے کرتا ہے۔
جمہوریت تو صرف برطانیہ میں تھی اور وقفے وقفے سے فرانس میں۔
جمہوریت کسی ایک طبقے کی بصیرت پر اعتماد کا نام نہیں ہے۔
جمہوریت میں سیاست دان ریاستی امور کے نگہبان و منتظم ہوتے ہیں۔
جن کا ماضی نہ ہو، کیا ان کا کوئی مستقبل ہوتا ہے؟
جن معاملات کو بیکار سے بیکار ممالک میں راز رکھا جاتا ہے۔
جناب زرداری کی پیپلز پارٹی کا معاملہ بھی اتنا ہی سادہ ہے۔
جناب قائد اپنے ہی خیالوں کی دنیا میں قدم رکھے ہوئے ہیں۔
جناب مختار مسعود کا ہمارا میڈیا بھی ایک قحط سے دوچار ہے۔
جناب ہارون الرشید، برادرم خالد مسعود اور محمد طاہر بھی ساتھ تھے۔
جنرل باجوہ کے دور میں سول ملٹری تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
جنرل حمید گل کے صاحبزادے نے بتایا" وہ ان کے تایا تھے۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں اسے سرکاری سرپرستی بھی حاصل ہوئی۔
جنرل ضیاء نے جواب دیا کہ وہ شخص جو عرشوں پہ تھا۔
جنرل کیانی اور لیفٹیننٹ جنرل احمد شجاع پاشا کا مفصل ذکر ہے۔
جنرل کیانی شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن کا فیصلہ نہ کر سکے۔
جنرل کیانی کے آرمی چیف بنتے ہی جنرل مشرف کی پوزیشن کمزورہوگئی۔
جنرل مرزا اسلم بیگ جنہیں میڈیا میں نمایاں ہونا ازحد مرغوب ہے۔
جنرل مشرف کے زمانے میں جب نواز شریف لندن میں مقیم تھے۔
جنرل یحیی خان کی ثقافتی میدان میں اور بھی بہت دوستیاں تھیں۔
جنگ جاری رکھنا بھی مشکل اور افغانستان سے بھاگ جانا بھی مشکل۔
جنگ، انقلاب، احتجاج، دھرنا، یہ سب الفاظ اضطراری حالات سے متعلق ہیں۔
جنہوں نے سنجیدگی کے ساتھ انفراسٹرکچر کی تعمیر کو اہمیت دی ہے۔
جنہوں نے نیب کو شریفوں کے گھر کی لونڈی بنا دیا تھا۔
جنہیں وہ اپنا دشمن سمجھتا، ان پر ہر گز رحم نہ کھاتا۔
جنون بہت اچھی چیز ہے لیکن اگر اعلی مقاصد سے منسلک ہو۔
جنید جمشید اور ڈاکٹر عبدالسلام کا قضیہ اس کے سوا کیا ہے؟
جہاں انتخابات میں دھاندلی ہو، وہاں ردعمل فوری اور عوامی ہوتا ہے۔
جہاں انتہا پسندی کے خلا ف حقیقی جنگ لڑی جا رہی ہے۔
جہاں او لیول کے امتحانات 1964ء میں ختم کر دیے گئے تھے۔
جہاں ایسی صورتحال پائی جائے، وہاں ترقی کا تصور بھی محال ہے۔
جہاں ایک مدرسہ موجود ہوتا ہے، وہاں دوسرا کیوں قائم ہوتا ہے؟
جہاں پہ کرنل قذافی نے اپنا جوہری پروگرام ختم کر دیا تھا۔
جہاں پورے ملک سے آنے والے مریضوں کی قطاریں لگی ہوتی ہیں۔
جہاں تک سیاست دانوں کا تعلق ہے، اللہ ان کا بھلا کرے۔
جہاں تک ہندوستان کا زور چلا وہاں تک انہوں نے تسلط جمایا۔
جہاں جاتے ہیں، عوام محبت اور عقیدت کے پھول نچھاور کرتے ہیں۔
جہاں سے ان کے لیے حسب ضرورت مال دستیاب ہوتا رہا ہے۔
جہاں عبداللہ ابن عمرؓ اور عبداللہؓ ابن مسعودجیسے ذی علم بستے تھے۔
جہاں کا سب سے بڑا مسئلہ سیوریج یا سڑکوں کی مرمت ہے۔
جہاں لوگوں کے اخلاقی عیب نمایاں ہوں اور سب برہنہ کھڑے ہوں؟
جہاں لوگوں کی پہلی محبت ریاض، تہران، واشنگٹن یا پھر دلی ہے۔
جہاں مذہب اپنے حق میں مظاہر فطرت سے استنباط کر تا ہے۔
جہاں مذہب سیاسی معاملات میں ایک موثر کردار ادا کر رہا ہے۔
جہاں ہر چیز ڈالروں میں گنی، تولی اور سوچی سمجھی جاتی ہے۔
جہاں یہ نہیں ہوتے، لوگ اسے صومالیہ، عراق یا افغانستان کہتے ہیں۔
جہانگیر ترین کسی فرد کا نام نہیں یہ سرمایے کا استعارہ ہے۔
جھکے نہیں، کوئی ادھر ادھر کی گھٹیا قسم کی درخواست نہیں کی۔
جو امیدیں بد حواس قوم نے ان لوگوں پہ لگائی ہوئی تھیں۔
جو ایک تقریر بیشتر علمائے کرام کو آگ بگولہ کر دیتی ہے۔
جو بازار لاہور میں سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے۔
جو خلا میں سیارے بھیجتے ہیں اور خلاؤں کا نقشہ کھینچتے ہیں۔
جو کچھ سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن آف پاکستان میں ہو رہا ہے۔
جو موجودہ صورتحال کو برداشت نہیں کر رہے وہ تاجر طبقات ہیں۔
جواب دیا گیا کہ یہ اختلاف کمیشن کی شرائط کار پر ہیں۔
جواب ملا: فیصل آباد میں میزبان نے پوچھا: فیصل آباد میں کہاں؟
جوان کی جگہ لے سکتاہے، آرمی چیف سے نہیں میرا خیال ہے۔
جوانسانی نفسیات، سیاست اور سماج کی حرکیات کوبہت اچھی طرح سمجھتے تھے۔
جوزفین طلاق شدہ خاتون تھیں اور پہلی شادی سے دو بچے تھے۔
جوکسی روحانی جذبے کی زنجیر سے آپس میں بندھے ہوئے نہ ہوں۔
جوں جوں وقت گزرا جس عمارت کی بنیاد رکھی جا چکی تھی۔
جون 2014ء میں وسط وزیرستان نہیں، وسط لاہور میں قتل عام ہوا۔
جونفرت انگیز تقاریر سے شروع ہوکر، دہشت گردی تک پھیلے ہوئے ہیں۔
جوہری طور ہر یہ خیال برا نہیں ریاستیں اکثر ایسا کرتی ہیں۔
جے آئی ٹی بنی اور اس سے من پسند رپورٹ لکھوائی گئی۔
جے آئی ٹی میں بھی وزیر اعظم نے ایسے ہی جوابات دیے۔
جے یو آئی لال مسجد واقعے پر کمیشن رپورٹ تسلیم کرتی ہے؟
جی ہاں! تہذیب کبھی نہیں مرتی مگر اس کی زندگی مشروط ہے۔
جی ہاں!یہ ایک پولیس والے کی نہیں، ہم سب کی لاش ہے۔
جی، کرنے کو بہت کچھ چاہتا ہے لیکن وسوسے آن گھیرتے ہیں۔
جیسا کہ اسحاق ڈارنے اپنے اعترافی بیان کے بارے میںموقف اختیار کیا۔
جیسا کہ کوئٹہ کی ہزارہ برادری کے تما م مقتول شیعہ تھے۔
جیسا کہ ہر ایک طالب علم کو پڑھنے کا شوق نہیں ہوتا۔
جیسا کہ ہم اکثر کہتے ہیں، یہ بھی جمہوریت کا حسن ہے۔
جیسا ہمارا ٹینک الخالد ہے، ویسا اسرائیل کا بھاری ٹینک 'مرکاوا، ہے۔
جیسے بے معنی جملوں کی تکرار ہمیں کوئی فائدہ نہیں دے گی۔
جیسے پیدائشی طور پر کوئی صنف مخالف کی کشش محسوس کرتا ہے۔
جیسے جیسے انتخابات قریب آئیں گے، کہیں سیاسی فاصلہ کم ہو گا۔
جیسے جیسے وقت گزرے گا، حکومتوں کی کارکردگی زیر بحث آئے گی۔
جیسے حکمران اس باب میں اگر دین کی قدیم تفہیم مانع ہے۔
جیسے دوسری شادی کے لیے پہلی بیوی کی اجازت غیر شرعی ہے۔
جیسے کشمیر کی آزادی امریکہ کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
جیسے کنڈولیزا رائس یہ لوگ اپنے افکارنئی نسلوں کو منتقل کرتے ہیں۔
جیسے موٹر وے لاہور سے کراچی موٹر وے ایک الگ منصوبہ ہے۔
جیسے نماز یہ حکم ایسا ہے جو ہر مسلمان کے لیے ہے۔
جیسے نواز شریف یا عمران خان اپنے آپ کو نظریاتی کہتے ہیں۔
چار دنوں کی یہ مسافت زاد راہ جمع کرنے کے لیے تھی۔
چار سال پہلے ڈاکٹر شاہد صدیقی اس کے وائس چانسلر بنے تھے۔
چارسدہ یونیورسٹی کی دہشت گردی میں بنیادی ناکامی ریاستی اداروں کی ہے۔
چارلی ایبڈو کا تازہ اعلان تہذیبوں کے تصادم کو مہمیز دے گا۔
چالیس چراغ عشق کے پہ لکھنے کو بہت دل چاہ رہا ہے۔
چالیس سال سے ہم مذہبی انتہا پسندی کے نتائج بھگت رہے ہیں۔
چائلڈ لیبر کے باب میں وزیراعلی پنجاب کے اقدامات لائق تحسین ہیں۔
چلے کاٹے جاتے اور موکلات کی تسخیر کی کوششیں کی جاتی ہیں۔
چلی میں جنرل پنوشے نے آمریت کا ایک خاص نمونہ پیش کیا۔
چلیں ختم نہ کریں، اس میں کمی تو لائی جا سکتی ہے۔
چلیں وقت پورا کیا اور تاریخ کا ایک اور ورق پلٹ چکا۔
چلیے، توبہ بہر حال غنیمت ہے اور اس کی داد دینی چاہیے۔
چند احباب نے مجھے معاصر علما کی کچھ وڈیوز بھی بھیجی ہیں۔
چند بیورو کریسی کے کارندے ہیں جو ان کے اعضا وجوارح ہیں۔
چند تھیٹرز ضرورہیں اوران میں خاص قسم کے ڈرامے منعقد ہوتے ہیں۔
چند درجن روایتی الیکٹ ایبلز کے گرد پوری انتخابی سیاست گھومتی ہے۔
چند سال پہلے جب شام میں یہ معرکہ آرائی شروع ہوئی تھی۔
چند سال پہلے جب مریم نواز امور جہاں بانی میں دخیل ہوئیں۔
چند مفروضوں کو حقیقت مان کر اس کا تعاقب کیا جارہا ہے۔
چند ہی ہوتے ہیں جو لائبریریوں میں جا کے کتابیں نکلواتے ہیں۔
چھاپوں کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے، آج ریستوران والے ہڑتال پر ہیں۔
چھٹا اسلامی جمہوریہ پاکستان کے بجائے صرف جمہوریہ پاکستان بنانے کا ہے۔
چھوٹے سے مجمعے نے شہر کے وسط میں رکاوٹ لگا رکھی تھی۔
چھوٹی بڑی ایجادات جن کی بناء پہ موجودہ دنیا چل رہی ہے۔
چونکہ ٹی وی پروگرام کیلئے جمعہ، ہفتہ، اتوار لاہور رہنا پڑتا ہے۔
چونکہ ہماری مذہبی روایت پر شاہ ولی اللہ کے گہرے اثرات ہیں۔
چیف جسٹس صاحب سے امید تھی کہ اس مسئلے کا نوٹس لیتے۔
چین توانائی کے قابل تجدید() ذرائع کی طرف جا نا چاہتا ہے۔
چین کی سرمایہ کاری کو مستقبل بعیدکے حوالے سے بھی دیکھنا چاہیے۔
چین کی شہری آبادی دیہی آ بادی سے زیادہ ہو گئی ہے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ نواز شریف اسٹیبلشمنٹ، جس کا مطلب ہے۔
حاصل یہ کہ اگر ہندوستان کشادہ سوچ سے دور ہٹ رہا ہے۔
حافظ صاحب کا تعلق شادی خان کے نواحی گاؤں ملاح سے تھا۔
حالات بدل چکے لیکن مکمل بدلنے میں ابھی کچھ وقت باقی ہے۔
حالات کا بہاؤ یا تاریخ کا پہیہ پیچھے نہیں پھیرا جا سکتا۔
حالات کی یہ سنگینی نہ ہوتی تو شاید تاریخ کچھ اور ہوتی۔
حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔
حالیہ حملوں کے بعد حکام نے راولپنڈی کے تمام پارک بند کردیے۔
حجاج کو سہولتیں فراہم کر نے کا کام مسلسل جاری رہتا ہے۔
حد سے تجاوز بھی ہوتا ہے کہ انسان کا وتیرہ یہی ہے۔
حدود آرڈیننس کی وجہ سے یہ سنگین نوعیت کا جرم قرار پایا۔
حرکۃ الجہاد الاسلامی دینی مدارس کے چند طلبہ نے قائم کی تھی۔
حرکت بہت سوچی سمجھی نہ ہو، تو بھی اپنا اثر چھوڑتی ہے۔
حزب اﷲ یعنی وہ مسلمان جو اس غلبے کے لیے متحرک ہیں۔
حسن اور حسین نواز کو ملک سے بھاگنے کا موقع نہ ملتا۔
حسن ترابی سید نامسیحؑ کے نزول ثانی کے بھی قائل نہیں تھے۔
حسن کارکردگی کے ساتھ، ڈاکٹر مختار احمد کی دیانت بھی مسلمہ ہے۔
حسن میانہ روی میں ہے اور ہمیں آج اسی کی تلاش ہے۔
حسن و عشق کی لاگ میں اکثر چھیڑ ادھر سے ہوتی ہے۔
حسینہ واجد کے ایوارڈ شیخ مجیب الرحمن کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
حضرت ابو طالب کے قبول اسلام کے باب میں دو روایتیں ہیں۔
حقوق نسواں پر کونسل کا موقف خود اس کی بڑی دلیل ہے۔
حقیقت میں سازش نہیں بلکہ ن لیگ کے ساتھ ہاتھ ہوا ہے۔
حقیقت میں کوئی قلعہ فتح کر کے یہ آزادیاں نصیب نہ ہوئیں۔
حقیقت یہ ہے کہ امریکہ نے کچھ بنیادی فیصلے کر لیے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جماعت اسلامی اس وقت بالکل اکیلی ہوچکی ہے۔
حکمت عملی طے کرتی ہے کہ آپ کس سطح کے رہنما ہیں۔
حکمران جماعت کے اکثر افراد برسوں سے پارلیمانی جمہوریت کا حصہ ہیں۔
حکمران طبقہ اس کے خاتمے کے لیے تیار نہیں اور منافق ہے۔
حکمرانوں سے ہمارے تعلق کی اساس اطاعت اور خیر خواہی ہونی چاہیے۔
حکمرانوں کو کچھ سوچنا چاہیے اور پولیس کی کچھ اصلاح ہونی چاہیے۔
حکمرانوں کے عزل و نصب کا حق عوام کو منتقل کرنا ہے۔
حکمرانوں نے کچھ کرنے کی بجائے ایک حکمرانی کا خلا پیدا کیا۔
حکمرانی کی بجائے ان کا زیادہ دھیان اور چیزوں پہ لگا رہا۔
حکومت الہیہ کا نعرہ اب ان کی لغت میں شامل نہیں تھا۔
حکومت ان لوگوں کے خلاف ہتک عزت کا دعوی کیوں نہیں کرتی؟
حکومت بھی جانتی ہے کہ اہل مذہب کی اصل قوت وہی ہیں۔
حکومت چاہے تو اسے کسی بھی نظم کے تابع کر سکتی ہے۔
حکومت کرنا سیاستدانوں کا کام ہے، فوج کو ادھر نہیں آنا چاہیے۔
حکومت کو اس وقت رد عمل کی نفسیات سے نکلنا ہو گا۔
حکومت کو غالبا جاوید اقبال صاحب کی رخصتی کا ہی انتظار تھا۔
حکومت موجود راستوں کو بھی بطور راہداری استعمال کرنا چاہ رہی ہے۔
حکومت نے اگر مذہبی انتہا پسندی کا دروازہ بند کر نا ہے۔
حکومتوں کو کون سمجھائے کہ ہر کام کا ایک وقت ہوتا ہے۔
حکومتوں نے پینے کے صاف پانی کے بارے میں کچھ نہیں کیا۔
حکومتی رٹ کا معاملہ صرف وزیرستان میں نہیں، پورے پاکستان میں ہے۔
حکومتیں عوام دوست پالیسیاں کیسے اپنائیں، جمہوریت عوام کے کام کیسے آئے؟
حکیموں کو بھی اندازہ ہوگیاتھا کہ علاج کا وقت آن پہنچا ہے۔
حملہ کیا تھا، چند بم یا میزائل ایک پہاڑی پہ گرائے گئے۔
خادم اعلی کی صحت کیلئے یہ ایک آشیانہ کیس ہی کافی ہے۔
خارج میں برپا ہونے والے ہنگامے آپ کا کردار متعین کرتے ہیں۔
خالق نے اس کا شعور انسانوں کی فطرت میں رکھ دیا ہے۔
خان صاحب کو بھی اپنی سیاسی غلطیوں سے سیکھنے کی ضرورت ہے۔
خاور مانیکا صاحب بتا چکے کہ یہ نکاح ایک روحانی فیصلہ ہے۔
ختم نبوتﷺ کا تعلق پاکستانی قوم کے عقیدے اور ایمان سے ہے۔
ختم ہو جائے "مگر معاشرے کا مسئلہ اپنی جگہ باقی رہے گا۔
خدا کے لیے! سیاسی جماعتوں کو دو باتیں بہرحال طے کرنا ہوں۔
خدمت اعلی! خوب لقب اپنے لئے وزیر اعلی پنجاب نے چنا ہے۔
خروج اور بغاوت کے مباحث میں، ہمیں اس کی تفصیل ملتی ہے۔
خلافت و ملوکیت کا سب سے بڑا ماخذ "تاریخ الامم والملوک" ہے۔
خلیجی ریاستوں کا اس تمام صورت حال میں کوئی کردار نہ تھا۔
خواتین پر ہونے والے ظلم کو بھی ظلم سمجھا جا رہا ہے۔
خواتین روایات کو نظرانداز کر کے کپتان کے جلسوں میں آتی ہیں۔
خواجہ آصف وزیر خارجہ تو ہیں لیکن ان کی کون سنے گا؟
خود پاناما والا طوفان بھی تین عشروں پرانے معاملات سے پھوٹا ہے۔
خوش قسمتی سے ہمارے شہراحمد پورشرقیہ میں بلدیہ کی اچھی لائبریری تھی۔
خوشامد کی ایسی چوٹیاں سر کی جاتیں کہ انسان حیران رہ جاتا۔
خوف خدا کے بعد، جمہوریت سیاست کی اصلاح کا واحد راستہ ہے۔
خیال ہوا کہ کبھی اس کے سماجی تناظر پر بات کروں گا۔
خیبر پختون خوا کی حکومت پشاور کے لیے یہی سوچ رہی ہے۔
خیر جو کسر انہوں نے چھوڑی وہ ہم نے پوری کر دی۔
خیر یہ الگ بحث ہے، ہم کسی اور طرف نکل جائیں گے۔
دارالعلوم دیوبند اور مسلم کالج علی گڑھ اسی لیے آباد کیے گئے؟
دارالعلوم دیوبند سمیت بھارت میں ہر مسلک کے ہزاروں دینی مدارس ہیں۔
دامن پر لگے یہ داغ آسانی سے اور جلدی دور نہیں ہوں۔
دانش کو قومی مفاد کا پابند ہونا چاہیے یا اپنے ضمیر کا؟
دراصل اس نے ہماری زندگی میں بڑی لطافت پیدا کر دی ہے۔
دراصل ان کا عمران خان سے لو ہیٹ ( ) ریلیشن ہے۔
دراصل انہیں قائد کے ساتھ نیچے بیٹھنے کی اجازت ہی نہیں تھی۔
دراصل طالبان کے حوالے سے ہمارے ہاں خاصا کنفیوژن پایا جاتا ہے۔
درحقیقت ان کے آخری ایام کی کہانی ابھی سامنے آنا باقی ہے۔
درس گاہیں آپ کو تراش سکتی ہیں، عقل مہیا نہیں کر سکتیں۔
درست آپشن پر ٹک کرنے والے کو سو فیصد مارکس ملتے ہیں۔
درون خانہ کی خبر رکھنے والے تو ایک دوسری کہانی سناتے ہیں۔
دریوزہ گری عزت ہی نہیں، منوانے کی ہمت بھی چھین لیتی ہے۔
دس سال میں پنجاب اور لاہور کا نقشہ بدل کے رکھ دیا۔
دس ماہ کی حکومتی کارکردگی اس مقدمے کو تقویت پہنچا رہی ہے۔
دفاع لیکن کوئی مجرد لفظ نہیں اس کے تقاضے بدلتے رہتے ہیں۔
دل اور گھر ان کی یادوں سے ابھی تک مہک رہے تھے۔
دل کو جب دھڑکا لگ جائے تو حکمرانی خاک رہ جاتی ہے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ طریقہ کار پر اعتراض اٹھائے جارہے ہیں۔
دلچسپی رکھنے والے لوگ اس موضوع پر تفصیل سے پڑھ سکتے ہیں۔
دلیل یہ ہے کہ وہ غیر سیاسی حلقوں کے گشتی سفیر ہیں۔
دنیا بھر کے کرکٹ کے کھلاڑی شوقین قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
دنیا بھر میں تعلیمی ادارے، فروغ علم کے لیے قائم ہوتے ہیں۔
دنیا پر گہرے نقش مرتب کرنے والی ایجادات کی لمبی فہرست ہے۔
دنیا میں بقا کی جنگ نئے دور میں داخل ہو رہی ہے۔
دنیا میں طاقت کے اب بہت سے مراکز وجود میں آئیں گے۔
دنیا میں نوح حراری جیسے اہل دانش کی کتابیں بیسٹ سیلر ہیں۔
دہشت گردی کا دوسرا چہرہ شدت پسند قوم پرست مسلح تنظیمیں ہیں۔
دہشت گردی کو غیر ریاستی عناصر کی مسلح کارروائیوں سے نسبت ہے۔
دہشت گردی کے خلاف اور کراچی میں فیصلہ کن آپریشن جاری ہیں۔
دھاندلی کے حوالے سے ان کا موقف بڑا مضبوط اور ٹھوس ہے۔
دھرنا تحریک: مثبت اور منفی پہلو کئی ماہ پہلے کی بات ہے۔
دھرنے صدارتی نظام کی راہ ہموار کرنے کا باعث بن سکتے ہیں۔
دھڑا دھڑ ان پر تبصرے ہو رہے ہیں، شئیر کیا جاتا ہے۔
دو تین باتیں تو دور سے ہی مشترک نظر آ رہی ہیں۔
دو چیزیں ہم کر لیں تو جھٹکے کی ابتدا ہو سکتی ہے۔
دوبئی کا آدھا سروس سیکٹر ان آسانیوں پہ مبنی و محیط ہے۔
دوبئی میں پیدا کچھ بھی نہ ہو لیکن پیسے کی فراوانی ہے۔
دودن سے جاری کانفرنس اپنے اختتامی مراحل کی طرف بڑھ رہی تھی۔
دور جدید میں سیاست اور آئین پسندی () مترادف سمجھے جاتے ہیں۔
دوست پبلیکیشنز نے یہ دونوں کتابیں اہتمام کے ساتھ شائع کی ہیں۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔
دوسرا دائرہ وہ ہے جس میں "میں رخصت اختیار کر سکتا ہوں۔
دوسرا ہم کہہ سکتے ہیں، سری نگر مظفر آباد روڈ لنک ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کے لیے عمران خان صاحب کو چھوڑوں گا۔
دوسرا یہ کہ اس ملک میں برسوں مارشل لا نافذ رہا ہے۔
دوسرافریق ن لیگ میں آنے سے تو رہا اب وہ کہاں جائے؟
دوسروں کو نصیحت کرتے کرتے ہم خود وہی غلطی کر بیٹھتے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں، کیا ضرب عضب کی کاٹ کند ہو چکی ہے؟
دوسرے ان کے سخت مخالف اور انہیں قابل گردن زدنی سمجھتے ہیں۔
دوسرے کان میں جی ٹی روڈ کی باتیں ڈالی جا رہی تھیں۔
دوسری بات کے حق میں البتہ بہت کچھ کہا جا سکتا ہے۔
دوسری تیل لے کر واپس لوٹیں تو دروازہ بند ہو چکا تھا۔
دوسری رائے رکھنے والوں میں دین کے کئی علما بھی شامل ہیں۔
دوسری سول سوسائٹی وہ ہے جس کی نمائندگی سیفما کر رہی ہے۔
دوسری سیاسی جماعتوں کو ساتھ لے کر چلنا، ان کی مجبوری ہے۔
دوسری طرف اسحاق ڈاربضد ہوتے ہیں کہ یہ عوام دوست بجٹ ہے۔
دوسری طرف ان کی پشت پناہی کا سلسلہ بھی ابھی قائم ہے۔
دوسری طرف لوگوں کو برأت کا پروانہ بھی جاری ہو جاتا ہے۔
دوسری طرف مصدق گھمن ایک پڑھا لکھا اور سنجیدہ سیاسی کارکن ہے۔
دوسری طویل ترین مہم ہوگی، اب سے لے کر تقریبا اگست تک۔
دوسری وہ جو مقامی ہیں مگر ان کے ڈونرز بیرون ملک ہیں۔
دونوں جولاں گاہ جنوں ہیں، بستی کیا ویرانہ کیا باپ کا ہے۔
دونوں کی خوبیوں کا بیک وقت اعتراف کیا تناقض فی الامر ہے؟
دونوں نے 1990ء کے انتخابات میں آئی ایس آئی سے پیسے لئے۔
دیکھیے، یہ بھرم مزیدکتنے دن قائم رہتا ہے!پردہ اٹھنے کی منتظر ہے۔
دیگر چیزوں کے علاوہ حکمرانی کا مطلب قوم کو درس دینا ہے۔
دیگر ممالک کی سیاست سے کمائی اس سے بھی زیادہ ہوشربا ہے۔
دین جاننے کے لیے اب انہی کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
دین کی یہ تعبیر زبان اور قلم سے پیش کی جاتی ہے۔
دینی نصوص سے جو کچھ اخذ کیا گیا، وہ کیسے غلط ہے۔
ڈاکٹر ریٹز کا مو ضوع دیوبند کی علمی و فکری تاریخ ہے۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی کی ذمہ داری اکتوبر میں ختم ہو رہی ہے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری غلط ہیں اور عمران خان درست اگر عمران درست ہیں۔
ڈاکٹری مریض کے لیے اپنی ذات کو بھلانا نہیں، یاد رکھنا ہے۔
ڈان لیکس جیسا تماشا عمران خان سے ہر گز سرزد نہ ہوگا۔
ڈان لیکس کے معاملے سے پہلے کیا کیا تقریریں نہیں فرماتے تھے۔
ڈر یہ ہے کہ اس میں نئی الجھنیں پیدا نہ ہو جائیں۔
ڈھنگ سے جینے کا طریقہ نہ آیا کہنے کو تو آزادی ملی۔
ڈھنگ کی بات شاذ و نادر پڑھنے یا سننے کو ملے گی۔
ڈھنگ کی موسیقی سنی جاتی ہے اور رات گئے کھانا آتا ہے۔
ذاتی طور پہ بہت سے غموں سے ہم نجات پا چکے ہیں۔
ذوالفقار علی بھٹو عرب بھائیوں کو کراچی کی طرف لانا چاہتے تھے۔
ذوق کے عمو می زوال میں میرے لیے یہ استثناحیرت انگیز ہے۔
رات 11 بجے لوگ بستروں میں ہوتے ہیں اور جو باہر ہوں۔
رات کو دو بجے وہ سڑکوں کا مشاہدہ کرتے نظر آتے ہیں۔
راستے بند، تعلیمی ادارے بند، تبلیغ بند یہ انداز حکمرانی کیا ہے؟
راستے کے انتخاب کا وقت گزر چکا اب انتخابات کا وقت ہے۔
راستے میں دو فائیو سٹار ہوٹل بھی ہیں لیکن وہاں کون جائے۔
رائٹ اور لیفٹ کی روایتی تقسیم بھی ہمارے ہاں بدل چکی ہے۔
رائٹسٹ ہمیشہ اس نام نہاد غیرت کے تصور کے ناقد رہے ہیں۔
رائے سازی عام طور پر ریاست کے فرائض میں شامل نہیں ہے۔
رائے عامہ کے سامنے بند باندھنا ایک عذاب کو دعوت دینا ہے۔
ربا کی ممانعت کے معاملے میں صدر صاحب کو کوئی ابہام ہے۔
رت جو بھی ہو، ان کے لئے موسم ہجراں ہی رہے گا۔
رجال الغیب سے ہر آ دمی بہ ہمت اوست رجوع کرتا ہے۔
رجائیت پسندی کا تقاضا یہی ہے کہ ہمیں اچھی امید رکھنی چاہیے۔
رسالت مآبﷺ یثرب تشریف لائے تو قرآن مجید نازل ہو رہا تھا۔
رسم و رواج کو وہ تہذیب کا ایک ناگزیر حصہ مانتی ہے۔
رشتوں کے معاملے میں، میں نے ا نہیں بہت حساس دیکھا ہے۔
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
رمضان کی مبارک باد مگر ایک دوسرے کو دینا اچھا لگتا ہے۔
رمضان ہو تو جس قوم کو کام سے ویسے ہی چڑ ہے۔
رمی ابلیس پر لعنت اور اس کے خلاف جنگ کی علامت ہے۔
رنگ لگانا پنجابی کا محاورہ ہے اگر آپ اس سے واقف ہیں۔
رہا فرد تو اس کو الگ سے نصیحت کی جا سکتی ہے۔
رہا مذہب تو یہ جذباتی استحصال کا ایک آ زمودہ نسخہ ہے۔
رہے افغان صدارتی انتخابات، تو ان پراگلی نشست میں بات کریں گے۔
رہے عمومی انتظامی معاملات تو یہ صوبائی حکو مت کے ذمہ ہیں۔
رہے محلہ دار تو وہ محلہ دار نہیں تھے، رشتہ دار تھے۔
رہی دادی تو گھر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
رہی عزت نفس تو وہ انسان اپنے ہاتھوں خود مجروح کرتا ہے۔
رہی موسیقی اور مصوری تو ویسے ہی شرفا کے لیے ممنوع ہیں۔
روپے کی باگ اب حکومت کے نہیں، مارکیٹ کے ہاتھ میں ہے۔
روحانی بالیدگی ہی زندگی کو اعلی مقاصد سے ہم آہنگ بناتی ہے۔
روز قتل، روز ڈاکے، روز گاڑی چوریاں، روز اغوا معلوم ہوتا ہے۔
روزانہ کی بنیاد پہ کوئی نیا شوشہ جو مذاق کا باعث بنتاہے۔
روس میں زار کی حکومت ختم ہوئی اور کمیونسٹ انقلاب برپا ہوا۔
روسی افواج افغانستان سے چلی گئیں لیکن افغانستان میں امن نہ آیا۔
روسی صدر پیوٹن اور ایرانی اس پیش رفت کی مزاحمت کریں گے۔
روشن خیالی کا مطلب، مذہب دشمنی نہیں، مذہبی تنوع کا احترام ہے۔
روشنی مکمل طور سے نہیں گئی لیکن مکمل اندھیرا بھی نہیں ہوا۔
ریاست آہستہ آہستہ اپنی ذمہ داریوں سے دستبردار ہوتی جا رہی ہے۔
ریاست جب روٹی، کپڑا اور مکان فراہم کرنے میں ناکام رہتی ہے۔
ریاست عوام کو بڑی حد تک بلا معاوضہ خدمات فراہم کرتی ہے۔
ریاست کا وجود، قیام امن اور اجتماعی استحکام کے لیے ہوتا ہے۔
ریاست کے عام شہری کے مفادات پس منظر میں چلے جاتے ہیں۔
ریاست کے مناصب کے لیے مذہب کو بنیاد نہیں بنایا جائے گا۔
ریاست نے جو بھی پالیسیاں بنائیں عوام نے ان کا نعرہ لگایا۔
ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
ریاستی اداروں پر جواعتراضات اٹھتے تھے، وہ اب ختم ہو گئے ہیں۔
ریاستی اداروں کا قصہ یہ ہے کہ وہ تذبذب کا شکار ہیں۔
ریڈیو پاکستان کے سامنے والی سڑک سہگل کے نام سے ہونی چاہیے۔
زاہد وں کا کام نصیحت کرنا ہے اور وہ کرتے آئے ہیں۔
زبان اور تہذیب کا باہمی تعلق ایک الگ کالم کا متقاضی ہے۔
زبان بندیوں میں عمریں ہماری گزرگئیں مانا کہ مغرب کے دوہرے معیارہیں۔
زبانی جمع خرچ کی بھی توقع ہم کہیں سے نہیں کر سکتے۔
زرداری صاحب ایک ایسا ہی خط وزیر اعظم کو لکھ سکتے تھے۔
زرداری صاحب بھی اگر بلاول کے سیاسی ارتقا سے دلچسپی رکھتے ہیں۔
زمین پہ اترتے ہی ساتھیوں کو یاد کرتے ہوئے ماتم شروع ہوجاتاہے۔
زندگی فطرت سے ہم آہنگ ہو کر ہی آگے بڑھ سکتی ہے۔
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے آغوش میں سانس لیتی ہے۔
زندہ رہنے کے لیے طوعا و کرہا اسے قبول کرنا پڑتا ہے۔
زندوں کی کھال کھینچتے اور انہیں عبرت کا نشان بنا دیتے ہیں۔
زوال بھی ایسا کہ مغرب کی قوتیں اسلامی دنیا پہ چھا گئیں۔
زوال کے دنوں میں کہتے ہیں کہ بڑی دانش جنم لیتی ہے۔
زور اپنا بھی تھا اور غیبی قوتوں کی بھرپور مدد بھی تھی۔
زیادہ تر اس دور کے جرنیل ذاتی لالچ وغیرہ سے مبرّا تھے۔
زیادہ تر وہ اپنے لیے جگ ہنسائی ہی کا سامان کرتا ہے۔
زید بھی ہمارا اپنا ہے اور بکر بھی جب فریقین اپنے ہوں۔
سابق حکومت نے جیل کے غسل خانوں کو کیوں ٹھیک نہیں کیا؟
سات لاکھ کی فوج ہے اور ہم ایک ایٹمی قوت بھی ہیں۔
ساتھ میز پہ بھی شام کے لحاظ سے چیزیں سجی ہوتی ہیں۔
ساتھ ہی ایک سوال بھی ان کی خدمت میں رکھنا چاہتا ہوں۔
ساتھ ہی پرلے درجے کی لا قانونیت بھی معاشرے میں عام ہے۔
سادہ سوال یہ ہے کہ تحریک انصاف کے پاس، ان کاحل کیاہے؟
سادہ لفظوں میں جھوٹی باتوں کوسچائی کے نام پرفروغ مل رہا ہے۔
سادہ لفظوں میں مذہب کو ایک نئے علم کلام کی ضرورت ہے۔
سارا منظر ہی وہاں کا ایسا تھا کہ قیامت یاد آ گئی۔
ساری دنیا میں افراد ایک سے زیادہ شناختوں کے ساتھ جیتے ہیں۔
سازش کے تصورات کا فروغ اسی پوسٹ ٹروتھ سوچ کا نتیجہ ہے۔
سال بھر شمشیر کو بے نیام رکھنا ہماری عادت بن جاتی ہے۔
سامان رسوائی پورا کرنے کے لئے دو چیزیں باقی رہ گئی تھیں۔
سامنا انہیں عدالتوں کا ہے، اور وہ بھی کرپشن کے کیسز میں۔
سامنے جو بھی ڈمی چیف منسٹر ہوتا اصل حکم حمزہ کا چلتا۔
سائنس بالخصوص طبیعات تو نام ہی نئے افق دریافت کرنے کا ہے۔
سائوتھ کے پروفیسروں کے ساتھ واضح زیادتی اور ناانصافی کی جاتی ہے۔
سب اپنا اپنا کام آئین کے دائرے میں رہ کر رہے ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ اس باب میں اہل علم مختلف الخیال ہیں۔
سب سے اہم تو مذاکراتی کمیٹیوں کا میڈیا سے دور رہنا ہے۔
سب سے بڑھ کر ممتاز قادری کو پھانسی دے دی جائے گی؟
سب سے مشکل کام دوستوں اور قارئین کو یہ بات سمجھانا ہے۔
سب کو انصاف ملے قانون کی نظر میں سب برا بر ہوں۔
سپریم کورٹ قانون سے ہٹ کر کوئی فیصلہ صادر نہیں کرے گی۔
سپریم کورٹ نے اس تاریخی مقدمے کا فیصلہ محفوظ کر لیا ہے۔
ستانوے فی صد مسلم آبادی کا ملک اگر قومی ریاست ہو گا۔
ستم یہ کہ سرے محل کے سب سے بڑے ناقد یہی تھے۔
ستم یہ کہ سول ملٹری تعلقات بھی ویسے نہیں جیسے ہونے چاہیے۔
ستیاناس ہو ٹیلی ویژن کا کہ کئی دفعہ بات کرنی پڑتی ہے۔
سٹریٹیجک ڈیپتھ کے بعد ہمیں اب ایک نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ بیشتر سرائیکی علاقوں کا یہی حال ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ تعلیم کا میدان مذاق بنا ہوا ہے۔
سچ کی تلاش کے لیے سب سے قابل بھروسہ ادارہ عدالت ہے۔
سرائے کی تاریخ اتنی درخشاں تو نہ تھی لیکن کچھ تو تھی۔
سردار داؤد کا تختہ 1978ء میں اس کے کمیونسٹ ساتھیوں نے الٹایا۔
سرکاری دفاتر میں ایم این اے کا فون کام آجا تا ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام میں ترقی کے بالعموم دو ماڈل سامنے آئے ہیں۔
سرمایہ مگرایک وقت تک ریاست کے وجود کو قبول کر تا ہے۔
سرمایے کی حوصلہ شکنی سے خوش حالی لانے کا پروگرام بنارہے ہیں۔
سرنامے میں مولانا محمد علی جوہر کے جس شعر کا مصرع ہے۔
سڑک تک پہنچا تو معلوم ہوا کہ میں تنہا نہیں لاکھوں ہوں۔
سزا سخت ہوئی تو لین دین کی نوعیت بھی سخت ہو گئی۔
سسکیاں رک جاتی ہیں اور آسمان کی طرف دیکھنے لگ پڑتے ہیں۔
سعودی عرب کو آگے بڑھنے کے لیے نئے راستوں کی تلاش ہے۔
سعودی عرب کو داخل میں پنپنے والے ہنگاموں کو سمجھنا ہو گا۔
سعودی عرب کے سرحدی علاقے میں شیعہ بڑی تعداد میں آباد ہیں۔
سعودی عرب نے بارہا معاشی استحکام کے لیے ہماری مدد کی ہے۔
سکندر حیات متحدہ پنجاب کے وزیر اعظم تھے، کوئی عام آدمی نہیں۔
سکولوں، کالجوں، ہسپتالوں اور سرکاری عمارتوں کی دیواریں بلند ہو چکی ہیں۔
سگا باپ اور بھائی بھی سامنے ہو تو مار دیے جاتے ہیں۔
سماج اس طرح کی کسی کرپشن کے بارے میں حساس نہیں ہے۔
سماج کو فرقہ واریت کے عذاب سے بچانے کی دو صورتیں ہیں۔
سماجی ادارے بڑی حد تک ختم ہو چکے اسباب بہت سے ہیں۔
سماجی اقدار پامال ہو چکیں اورہم اپنی آنکھیں بند کیے ہوئے ہیں۔
سماجی اور معاشی سطح پر جاری سرگرمیوں میں تیزی آ رہی ہے۔
سماجی تبدیلی کا عمل، سیاسی عمل سے بے نیاز آگے بڑھتا ہے۔
سماجی حوالے سے لوگوں کا کردار میرے روزمرہ مشاہدے کا حصہ ہے۔
سماجی روایات کا یوں بھی سیاسی اقتدار سے کم تعلق ہوتا ہے۔
سمجھداروں کو تو پتا ہوگا کہ الیکشن میں کیا حربے استعمال ہوں۔
سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ملکی سطح پہ کیا ہو رہا ہے۔
سنجیدہ حلقوں میں حکومت کی نا اہلی اب کوئی مشتبہ بات ہے۔
سندھ حکومت نااہلی، کرپشن اور بدترین گورننس کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
سندھ کے عرصہ پرانے وزیر اعلی جام صادق علی یاد آتے ہیں۔
سنگا پورکے معمار لی کوآن یو ( )مثالی جمہوریت پسند نہ تھے۔
سہروردی فیلڈ مارشل ایوب خان کے ہاتھوں عتاب کا نشانہ بنے تھے۔
سہگل جب کلکتہ گئے تو وہی شہر ہندوستانی سینما کا مرکز تھا۔
سہگل صاحب کے کوئی سیاسی خیالات تھے یا نہیں، ہمیں نہیں معلوم۔
سہولیات زندگی جو ہونی چاہئیں وہ بہتوں کی پہنچ سے باہر ہیں۔
سو جب یہ بات پھیلی کہ اقتدار کی چوائس نواز شریف ہیں۔
سو سال پہلے کی علمی دریافت میں ان کا کوئی حصہ تھا۔
سوال تو سیدھا سادہ ہے لیکن سیدھا جواب اس کا ملتا نہیں۔
سوال تو یہ ہے کہ قوم اس صورت حال سے کیسے نکلے؟
سوال صرف ایک ہے: مروجہ نظام میں طاقت کا مرکز کون ہے؟
سوال لیکن یہ ہے کہ یہ کام کس قیمت پر ہو گا؟
سوال یہ ہے کہ اس تعلق کو خطرات کب لاحق ہوتے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ اسلامی کردار والے کیسے حکمران بن سکتے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ ان کی رائے میں یہ تبدیلی کیوں آئی؟
سوال یہ ہے کہ انتہا پسندی کا بیانیہ مقبول کیوں ہوتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ ایک سادہ مسئلہ، ہمارے ہاں پیچیدہ کیوں بنا؟
سوال یہ ہے کہ باچا خان یونیورسٹی کو کیوں منتخب کیا گیا؟
سوال یہ ہے کہ کیا اسلام پسندامریکہ کی جنگ لڑ رہے تھے؟
سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟
سوال: بنیادی حقوق کا تصور اسلامی مزاج سے کوئی مطابقت رکھتا ہے؟
سوال: کیا اس عہد میں اسلامی قانون نافذ کیا جا سکتا ہے؟
سوائے تہمتوں اور عجیب قسم کی دھمکیوں کے کچھ کہہ نہ پائے۔
سوائے سیم والی زمین کے ہماری باقی زمینوں کیلئے بالکل ناموزوں ہے۔
سوچا تھا کہ سب کو نئے سال کی مبار کباد دوں گا۔
سوچنے سمجھنے کا موقع نہ خبر دینے والے کے پاس ہوتا ہے۔
سوچنے سمجھنے والے مرتے رہے توکیا یہ سماج زندہ رہ سکے گا؟
سوچنے کی بات ہے کہ ہمارے معاشرے میں ایسا کب ہوتا ہے۔
سوچیں تب جب لیڈران اپنے مفاد اور ذاتی مسائل سے باہر نکلیں۔
سودا خدا کے واسطے آ، درگزر گنہ سے مرے خلق کہتی ہے۔
سودا کیے ہیں جن نے دوانے کئی ملک یارو لیے جاتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکثر مباحث میں یہ لاعلمی صاف نظر آتی ہے۔
سوشل میڈیا کے دو پہلواب زیادہ ابھر کر سامنے آ رہے ہیں۔
سوشل میڈیا کی وجہ سے اس کی رسائی بہت بڑھ گئی ہے۔
سوشلزم کے نام سے پیش کیا جانے والا ایک معاشی تصور ہے۔
سول اور عسکری ادارے آپس میں بہتر طریقے سے کام کر سکیں۔
سوویت یونین کے انہدام کے بعد ان کے فکری رحجانات بدلے ہیں۔
سوئم یہ کہ عمران خان احتساب کے بارے میں نہایت سنجیدہ ہیں۔
سیاست اختلاف میں اتفاق تلاش کرنا ہے یا اتفاق میں افتراق پیداکرنا؟
سیاست اور اخلاقیات کا باہمی تعلق تاریخی طور پر ثابت نہیں ہے۔
سیاست دان اگر اس سے بے خبر ہو تو ناکام رہتا ہے۔
سیاست کا میدان البتہ قسمت آزمائی کے لیے ہمیشہ کھلا رہے گا۔
سیاست کو زمینی حقائق کی سنگلاخ زمین ہی پر چلنا ہوتا ہے۔
سیاست کو عوام نے اقدار سے الگ کر کے دیکھا ایسا کیوںہوا؟
سیاست کے ساتھ ساتھ اخبارات سے بھی چڑ ہوتی جا رہی ہے۔
سیاست کے ہر طالب علم اور فیصلہ سازوں کو بھی پڑھنی چاہیے۔
سیاست میں آگے بڑھنے کے لیے یہی ان کا زاد راہ تھا۔
سیاست میں نہ ہوں لیکن اقتدار کے کھیل کا بالواسطہ حصہ ہوں۔
سیاست، مذہب، معاشرہ، سب کی باگیں احتجاج پسندوں کے ہاتھ میں ہیں۔
سیاستدان کچھ نہ کرینگے تو پھر کوئی اور آکے فیصلہ کرے گا۔
سیاستدان کی جوانی کا تعلق اور بہت سی باتوں سے بھی ہے۔
سیاسی انجینئرنگ کے شواہد اور مظاہر ہمارے ارد گرد بکھرے ہوئے ہیں۔
سیاسی اور ذہنی طور پہ (ن) لیگ مفلوج ہوکے رہ گئی تھی۔
سیاسی تجزیہ کرنے والے اس غلطی کی نشان دہی کرتے رہے ہیں۔
سیاسی جماعتوں کے راہنما اور کارکن بھی اسی قوم کا حصہ ہیں۔
سیاسی جماعتیں اور ان کی قیادت" دونوں مسلسل زیر تنقید رہتے ہیں۔
سیاسی حکومتیں فوج کی آ مد ورفت کا فیصلہ کر تی ہیں۔
سیاسی عمل اس کے تابع نہیں ہوتا فیض صاحب نے کہا تھا۔
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
سیاسی محاذ پر سوال یہ ہے کہ دو نومبر کو کیا ہوگا؟
سیاسی مسئلے کا غیر سیاسی حل، نئے مسائل کو جنم دیتا ہے۔
سیاسی مقاصد کے لیے مر جانے والے بھی شہید شمار ہوتے ہیں۔
سیاسی وابستگی سے قطع نظر ہر پاکستانی اس کردار کا معترف ہے۔
سید صاحب نے جواب دیا لا فرق ( کوئی فرق نہیں ہے۔
سید منور حسن ابہام کا شکار نہیں ہوئے، دوسرے ابھی تک ہیں۔
سیدہ عائشہ ؓکا معاملہ تو غیر صحابہ میں بھی غیر معمولی تھا۔
سیکولر کا لفظ تو ہمارے ہاں ایک بڑی تہمت سمجھا جاتا ہے۔
سیکولر کے ساتھ ساتھ لفظ لبرل کو بھی ہم تہمت سمجھتے ہیں۔
سیکولرزم اور مذہب کی بحث یہ اصطلاحیں ہیں جو گمراہ کرتی ہیں۔
سیمور ہرش کا آرٹیکل میرے خیال میں اسی زمرے میں آتا ہے۔
سینیٹر جان کیری نے واضح الفاظ میں اسرائیل کو تنبیہ کی ہے۔
شادی بھی ان کی بمبئی کی اپر کلاس پارسی فیملی میں ہوئی۔
شادی خان کیا اب پھر ویسا ہی شہر امن بن سکے گا۔
شادی کے لیے عمر کا تعین، شرعی نہیں، ایک سماجی مسئلہ ہے۔
شام تک یا اگلے روز چیخنے لگے اوررحم کی بھیک مانگے گا۔
شام کو بیٹھنے کی جگہیں ہوتیں جوایک زمانے میں ہوا کرتی تھیں۔
شام میں قطر اور سعودی عرب کے درمیان مفادات کا تصادم ہے۔
شاہی خاندان کے تمام حصوں کو ملا کے معاملات چلائے جاتے تھے۔
شاید اہل سیاست اصولی اور نظریاتی کو باہم مترادف الفاظ سمجھتے ہیں۔
شاید ایسی کیفیت کو ہی حالات اور وقت کا جبر کہتے ہیں۔
شاید وہ نون لیگ کے مزاج کو صحیح طور پہ نہیں سمجھتے۔
شاید یہی وہ پہلو ہے جو ہمیں فتوی لگانے سے روکتا ہے۔
شتر کی مذمت سے پہلے وہ گربہ کشی کو لازم سمجھتے ہیں۔
شخصیت اگرمعروف ہو تو پڑھنے والے کی دلچسپی بڑھ جا تی ہے۔
شخصیت سازی پر مولانا وحیدالدین خان نے بہت اچھی کتابیں لکھی ہیں۔
شرح پیدائش میں بھی ہم نے بنگلہ دیشیوں کو پیچھے چھوڑ دیاہے۔
شریعت سازی ہمارا کام نہیں، ہماری ذمہ داری شریعت پر عمل ہے۔
شریعت نے اگر بلوغت کو نکاح کے لیے لازم قرار دیا ہے۔
شریعت، عقل اور انسانی قانون، سب اس فرق کو ملحوظ رکھتے ہیں۔
شریف برادران ترکی کو ایک رول ماڈل کے طور پر دیکھتے ہیں۔
شفاف احتساب کیلئے پہلے جے آئی ٹی کو اپنی صفائی دینی ہے۔
شکلیں بھی ایک جیسی ہیں، رنگت بھی وہی گندمی قسم کی ہے۔
شمالی کوریا کا اعتماد اس کی اندرونی طاقت کا مرہون منت ہے۔
شہادت سے "فتح" تک، ہم ایک نئی لغت رقم کر رہے ہیں۔
شہباز شریف بھی ضمانت پہ رہا ہو کے باہر جا چکے ہیں۔
شہباز شریف کا معاملہ مختلف ہے، اس لیے نہیں کہ امیر ہیں۔
شہباز شریف کے آنسو ایک ناحق قتل پوری انسانیت کا قتل ہے۔
شہرت کی خواہش دم توڑ چکی" لیکن لکھنے کی خواہش باقی ہے۔
شہروں میں کام کرنے والی ملازمائوں کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے۔
شہریوں کے حقوق مساوی ہوںگے جیسے کسی قومی ریاست میں ہوتے ہیں۔
شیخ رشید نے بہ آوازبلند کہا کہ وہ پارلیمان پرلعنت بھیجتے ہیں۔
صاحبان نگارش کی خدمت میں! اہل قلم کے لہجے میں تلخی ہے۔
صاف ظاہر ہوتا ہے کہ مصنف نے بے پناہ محنت کی ہے۔
صاف لگ رہا تھا کہ وزیر اعظم کی ہوائیاں اڑی ہوئی ہیں۔
صبح کا آغاز جیوتی پرمار کے ساتھ دن کیسے شروع ہونا چاہیے؟
صحافت تو اس کی طرف بہت پہلے ہی مائل ہو چکے تھے۔
صحت اور تعلیم کا تعلق قوموں اور افراد کی زندگی سے ہے۔
صحت، تعلیم جیسے اہم کام نجی شعبے پر چھوڑ دیے گئے ہیں۔
صحیح آسائشیں یہی ہیں اور ان کے بغیر زندگی ادھوری رہ جائے۔
صدارتی نظام لائے" جیسے ہمیشہ انہوں نے ہی برسر اقتدار رہنا ہے۔
صدام حسین اقلیت کے نمائندہ تھے مگر اقتدار ان کے پاس تھا۔
صدام حسین اورحافظ الاسد کا تعلق بعث پارٹی سے تھاجو اشتراکی تھی۔
صدر اوّل کے بعد، صدیوں تک یہ بات محض ایک عقیدہ تھی۔
صدر بل کلنٹن کا فارمولہ سب سے بہتر حل تجویز کرتا تھا۔
صدر چین کا دورہ ہمارے قومی مزاج کا ایک پر تو تھا۔
صدر رچرڈ نکسن کو بھی کمزور یادداشت کا مسئلہ درپیش ہوا تھا۔
صدیوں سے ان کا اجتماع زمین پر فساد برپا کرتا رہا ہے۔
صرف اس لئے کہ ہرکوئی جانتا ہے کہ رعایت نہیں ملے گی۔
صرف اسد عمر کی نالائقی ہوتی تو بات سمجھ میں آسکتی تھی۔
صرف ایک مسلک کے علما میں دو متصادم آرا مو جود ہیں۔
صرف دل کا عارضہ ہی ایسا ہے کہ جان کو آوے ہے۔
صرف دو صورتوں میں وہ انسانی جان لینے کی اجازت دیتا ہے۔
صرف مذہب نہیں، عمومی سماجی معاملات میں بھی ہمارا رویہ یہی ہے۔
صفائی کا تصور نہ ہمارے ذہنوں میں، نہ مزاج کا حصہ ہے۔
صفائی نہیں ہوسکتی تو گندگی کے پھیلاؤ میں تو کمی ہونی چاہیے۔
صوفی کی دلچسپی جسم سے زیادہ قلب کی طہارت سے ہوتی ہے۔
ضرب عضب سے پہلے ہم نے بہت دیر یہاں پڑاؤ کیا ہے۔
ضلع چکوال میں چند ایک ریسٹ ہائوسز بڑے اچھے سمجھے جاتے ہیں۔
ضیاء الحق جب تک زندہ رہے آرمی چیف کا عہدہ نہ چھوڑا۔
ضیاء الحق دور کے جرنیلوں نے انہیں انگلی پکڑ کر چلنا سکھایا۔
ضیاء الحق دور کے کیے گئے اقدامات کو واپس کر سکتے تھے۔
ضیاء دور کے بعدکے جمہوری حکمرانوں نے تو تمام ریکارڈ توڑ ڈالے۔
ضیاالحق صاحب کے دور میں ایک عمل عدالتی ایوانوں میں جاری تھا۔
طارق ملک کا معا ملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
طالب علم کا قیمتی وقت جلسے جلوسوں کی نذر ہو جاتا ہے۔
طالبا ن اور ان میں فرق نظری نہیں، طریقۂ واردات کا ہے۔
طالبان کا افغانستان بھی سعودی عرب اور ایران سے ملتا جلتا تھا۔
طبری مسلم تاریخ کے سب سے مستند مورخ شمار کیے جاتے ہیں۔
طرح طرح کی کہانیاں آپ کے بارے میں گردش کر رہی ہوں۔
طویل تجربے والے نامی گرامی قانون دان ان سے آگے کھڑے تھے۔
ظاہر ہے کہ اس تمام صورتحال سے سعودی عرب سخت پریشان ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کی ذمہ داری بھی تو حکومت پر ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تائید ہی سے ممکن ہو گا۔
ظلم کے خاتمے کے لیے آخر یہ کیوں برسر پیکار نہیں ہوتے؟
عالم کا پروردگار یہود و نصاری پر اتمام حجت کر رہا ہے۔
عالمگیریت کے کلچر میں زندگی بتانے بلکہ سنوارنے کے ڈھنگ سکھاتے ہیں۔
عالمی میڈیا میں بھی اس حوالے سے رپورٹس شائع ہوتی رہتی ہیں۔
عالمی نگاہیں ہندوستانی بربریت سے مڑ کر کہیں اور جا پہنچتی ہیں۔
عام آ دمی اس طرف کا رخ کرتے ہوئے گھبرا تا ہے۔
عام آدمی تو جاتا نہیں، نہ اس کے پاس موٹر کار ہے۔
عام آدمی کو ہسپتالوں میں ذلیل ہونے سے کس نے بچانا ہے؟
عام آدمی کی صحت پہ جمہوری بحثوں کا کیا اثر پڑتا ہے؟
عام حالات میں تو ہر کوئی اخلاقیات کا مبلغ ہو تا ہے۔
عام طور پر عوام انہی دائروں میں حکومتی کارکردگی کو ماپتے ہیں۔
عبدالولی خان یونیورسٹی کے پاس باقی رہنے کااب کوئی جواز نہیں ہے۔
عجیب بات ہے کہ ان سوالوں کا رتی برابر بھی جواب نہیںآیا۔
عدالت اس کی ضرورت محسوس کرتی ہے کہ مزید تحقیق ہونی چاہیے۔
عدالت تو قانون اورانصاف کے مطابق فیصلے دے رہی ہے۔
عدالت عظمی کافیصلہ آ چکا مگر یہ سوال بدستور جواب طلب ہے۔
عدالت کے باہر کے واقعات کیا ایک مختلف خبر نہیں دے رہے؟
عدالتوں کا ہم احترام کرتے ہیں، ان پرکام کے دبائوکا اندازہ ہے۔
عدالتی فیصلوں کو تسلیم کرنے کا نام ہی قانون کی حکمرانی ہے۔
عدلیہ اورفوج تو کیا انہوں نے براہ راست حملہ ریاست پہ کیاہے۔
عدلیہ نے بھی عوام کو انصاف دلانے میں اپنا حصہ ڈالا ہے۔
عراق پر امریکہ نے حملہ کیا تو لاکھوں لوگ سڑکوں پہ تھے۔
عراق میں کئی حوالوں سے ایران کا اثر و رسوخ موجود ہے۔
عرض کرنے کا مطلب یہ کہ اخبارات زندگی کا حصہ رہے ہیں۔
عسکری اداروں میں شریفوں کے خلاف نفرت کے جذبات پائے جاتے ہیں۔
عضو معطل ہو کے رہ گئے، لیکن قلمدان سے چمٹے ہوئے ہیں۔
عطا اللہ شاہ بخاری اور شورش کاشمیری الگ قسم کے مقرر تھے۔
عقل مندوں کو چھوڑئیے، نا سمجھوں کیلئے بھی یہ اشارہ کافی نہیں؟
عقیدے پہ بحث کریں تو لڑائی جھگڑا مول لینے کے مترادف ہے۔
علامتی لکھنے والوں میں سارتر، کامیو جیسے نابغہ روزگار ادیب شامل ہیں۔
علامہ اقبال کی شاعری کی دھوم پورے ہندوستان میں مچی ہوئی تھی۔
علاوہ ازیں چند ماہ میں کچھ اہم فیصلے بھی ہونے کو ہیں۔
علم دنیا کو اپنے لیے آسان اور پرآسائش بنانے کے لیے ہے۔
علم کا دریا جب کسی ایسی وادی کا رخ کر تا ہے۔
علم و حکمت، غامدی کے ساتھ تو اس کی شاندار مثال ہے۔
علما کو اعتماد میں لے کر آگے کا لائحہ عمل بنانا چاہیے۔
علما کی نمائندہ رویت ہلال کمیٹی ہے" جو حکومتی ادارہ بھی ہے۔
علمی حوالوں سے اس کے مختلف پہلوئوں پر لکھا جا سکتا ہے۔
علی محمد خان جیسے ہمارے بعض وزرا بھی انہی میں سے ہیں۔
عمر ان خان اور شہباز شریف اس کی دو بڑی مثالیں ہیں۔
عمران اگر جھوٹ نہیں بو لتے تویہ 35 پنکچرزکا قصہ کیا ہے؟
عمران خان اور جنرل باجوہ ایک دوسرے کو تقویت دے رہے ہیں۔
عمران خان بھی مجھے اسی نفسیاتی بحران کا شکار محسوس ہوتے ہیں۔
عمران خان سے ان کے اختلاف کا بالواسطہ فائدہ انہیں پہنچتا ہے۔
عمران خان سے بھینسوں کی نیلامی نہیں کچھ اور کی توقع تھی۔
عمران خان صاحب کی ہر بات کو وہ آسمانی صحیفہ سمجھتے ہیں۔
عمران خان کو اپنی اسلام پسندی کا ثبوت دینے کی ضرورت نہیں۔
عمران خان کے بغیر، کیا تحریک انصاف کا کوئی تصور ممکن ہے؟
عمران خان کی تقریر کے بعد ایک بار پھر یہی فضا ہے۔
عمران خان مہاتیر محمد کے مداح رہے ہیں اور اب بھی ہیں۔
عمران خان نے کرپشن کی بھی ایک نئی تعریف دریافت کی ہے۔
عمران یہاں ٹھہرا مگر پڑاؤ نہیں کیا اس کی وجہ کیا تھی؟
عنوان میں عید کا ذکر ہے اور بات کہیں اور چل نکلی۔
عہد صحابہ میں ختم نبوت کی تفہیم ہر دور سے بہتر تھی۔
عوام پر سادہ لوح ہونے کا الزام مکمل طور پہ درست نہیں۔
عوام کا ذہن نہیں، عوام کو تو جو راستہ دکھایا جائے گا۔
عوام کے جان و مال کا تحفظ حکومت ہی کا کام ہے۔
عوامی ذوق کی تعمیر بھی تو صحافت کی ذمہ داری ہونا چاہیے۔
عوامی زندگی کو متاثر کیے بغیر، جلسے بھی کیے جا سکتے ہیں۔
عوامی نمائندوں اور بیوروکریسی میں ایک نئے معاہدے کی ضرورت ہو گی۔
عین اسی وقت گلگت میں خان صاحب بھی خطاب فرما رہے تھے۔
غالب خیال یہ تھا کہ وطن یا جغرافیہ اس کی اساس ہے۔
غالبا اس حوالے سے ان کے سامنے آصف زرداری صاحب کاماڈل ہے۔
غربت تو گناہ ہے لیکن اس سے زیادہ مہلک گناہ کمزوری ہے۔
غصہ، سوئے ظن، حقیر مفادات اور سطحی دانش ہم پر حکمران ہیں۔
غلط کاریاں کم ہوتیں تمام شعبہ ہائے زندگی میں بہتری نظر آتی۔
غلطی ہائے مضامین (4) معاشرہ اور ریاست مذہب کی ایجاد نہیں ہیں۔
غیر اللہ کو، جن میں انسان کے قائم کردہ ادارے شامل ہیں۔
غیر سیاسی قوتوں کی طرف سے جب ایسا قدم اٹھایا جاتا ہے۔
غیر ضروری لڑائیاں نہ لیتے تو شاید یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔
غیر مسلم دنیا میں چین ترقی کی سب سے روشن مثال ہے۔
غیرت کا یہی تصور کبھی زمین سے بھی وابستہ ہو جاتا ہے۔
فرانس تو اس پوزیشن میں نہ تھا کہ جرمنی پر بمباری کرتا۔
فرائیڈے اسپیشل جماعت اسلامی کے حلقے سے وابستہ ایک ہفت روزہ ہے۔
فرقہ واریت اوردہشت گردی عشرہ ٔ محرم کا آج آخری دن ہے۔
فرماتے ہیں کہ صحت یابی ہوئی تو وطن واپس آ جاؤں گا۔
فرمایا: تو پھر انتظار کرو میں نے کہا: یہی تو کرر ہے۔
فرمایا: میں عوام کے ساتھ ایک ڈوری سے ساتھ بندھا ہوا ہوں۔
فطرت کے سب اصول اس مقام پر بے بس ہو جاتے ہیں۔
فقہ دراصل ایک عہد کے مسائل پر دینی احکام کا اطلاق ہے۔
فکری اور سیاسی اعتبار سے قاضی صاحب سے کوسوں دور کھڑے ہیں۔
فلسطین اور کشمیر جیسے مسائل کا حل اس کے پاس کیا ہے؟
فلسطین سے کشمیر تک پھیلی ظلم کی داستانیں ہمیں پریشان کرتی ہیں۔
فلسطینی کئی برسوں سے تنہا لڑ رہے ہیں اور مر رہے ہیں۔
فلم کا نام مختلف ہونے کی وجہ سے یاد رہ جاتا ہے۔
فلم کے ہیرو کو پولیس قتل کے مقدمے میں گرفتار کرتی ہے۔
فن کی جن بلندیوں پہ وہ پہنچیں کوئی اور نہیں پہنچ سکتا۔
فوج ایسی کسی بھی مہم جوئی کو ناپسندیدہ نظروں سے دیکھے گی۔
فوج کا طاقت ور ادارہ بھی ایک قانون کے تحت چلتا ہے۔
فوج کے دن البتہ مشکل سے گزرے کیونکہ دل نہیں لگتا تھا۔
فوج کے کمانڈر انچیف تھے اور مسلح افواج ان کے پیچھے تھیں۔
فوجی پلاننگ میں بھٹو کی دوبارہ پذیرائی کا نہیں سوچا گیا تھا۔
فون کی سکرین پہ انگلی لے جائیے اور خزانہ کھل جاتا ہے۔
فی الوقت اس ملک میں ایک ہی سیاسی جماعت پائی جاتی ہے۔
فیس بک کی پروفائل تصویر لگانا ایسا ہی ایک علامتی کام ہے۔
فیصلہ کا اختیار سپریم کمانڈر جنرل آئزن ہاور کے کندھوں پر تھا۔
فیکٹریاں ہمارے پاس بھی نہیں لیکن اوکھے سوکھے الیکشن لڑتے آئے ہیں۔
قادری صاحب بھی اس حوالے سے اپنا تفصیلی جواب بیان فرماتے ہیں۔
قادری صاحب کا فیصلہ ہے کہ انہوں نے کر بلا سجانا ہے۔
قادری صاحب کو ان کے ماضی کے ساتھ قبول کرنا پڑے گا۔
قارئین سمجھتے ہیں کہ شائد صحافی بہت بااختیار اور بااثر ہوتے ہیں۔
قافلے میں صحابی رسول ﷺ حضرت عبداللہ بن مسعودؓ بھی موجود تھے۔
قانون کے محکمے میں بھی بہت سارا کام اردو میں ہوسکتا ہے۔
قانون کی پاسداری اور یہ کہ قانون ہر ایک پہ لاگو ہے۔
قائد کا پاکستان امریکہ کی جھولی میں کود کے نہ بیٹھ جاتا۔
قحط الرجال تو ہم کہتے ہیں لیکن اس سنگینی اوراس نوعیت کا؟
قرآن جب یہ کہتا ہے کہ انسان کو خلیفہ بنایا گیا ہے۔
قرآن مجید اﷲ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
قرآن مجید سے معلوم ہوتا ہے کہ نکاح ایک سماجی معاہدہ ہے۔
قرآن مجید متفرق اقوال زریں کا مجموعہ نہیں، ایک مربوط کلام ہے۔
قرآن مجید نے ازدواجی رشتے کی اساس مودت اور رحمت بتائی ہے۔
قرآن و سنت اس باب میں ہمیں کیا راہنمائی فراہم کرتے ہیں۔
قربانی کو بطور روایت زندہ رکھنا مسلم سماج کی ذمہ داری ہے۔
قربانی مسلم تہذیب کا ایک مظہر ہے لیکن اصلا یہ عبادت ہے۔
قصاص کا قانون انسانوں کے لیے اﷲ تعالی کی ایک نعمت ہے۔
قصاص کا مطلب یہ ہے کہ انسانی قتل گوارا نہیں ہو گا۔
قصاص کے قانون سے بڑھ کر آخر کیا شہادت ہو سکتی ہے۔
قصر اقتدار چھوڑنا پڑا اور کچھ سامان پنجاب ہاؤس لے جانا پڑا۔
قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹھانے کا مجاز ہے؟
قطری خطوط تو ایسی کامیڈی نکلے کہ پوری قوم ہنستی رہ گئی۔
قلم اسی سے آلودہ رہتا ہے کہ سکہ رائج الوقت یہی ہے۔
قندوز پر حملے اور قبضے سے دو تین باتیں ظاہر ہوتی ہیں۔
قوت و اقتدار کے کھیل میں اخلاقیات کا کیا کوئی کردار ہے؟
قوم ان کے ناموں سے آگاہ ہے، طلال چوہدری اور دانیال عزیز۔
قوم بتدریج فرسودہ خیالات اور انتہا پسندی کی دلدل میں پھنستی گئی۔
قوم بھی ہے کہ جس کے مختلف امراض میں افاقہ نہیں ہوتا۔
قوم تیار ہو جائے کہ اب ایک نئی تحریک اٹھنے والی ہے۔
قوم کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو محفوظ رہے گی۔
قوم کو آج کسی مسیحا کی ضرورت ہے یا اجتماعی دانش کی؟
قوم کو آج کسی مسیحا کی نہیں، اجتماعی دانش کی ضرورت ہے۔
قوم کو مسلسل خارجی دشمنوں کے خوف میں مبتلا رکھا جاتا ہے۔
قوم کے سامنے بڑا سوال یہ ہے کہ آگے کی منزلیں ہیں۔
قوم میں اپنی فوج کے حوالے سے کوئی ابہام نہیں ہونا چاہیے۔
قوموں کی زندگی میں" حکومتی حلقوں کا ہیجان قابل فہم نہیں تھا۔
قومی تاریخ کے ہر موڑ پر یہ اختلاف مو جود رہا ہے۔
قومی سیاسی جماعتوں کا وجود ہی وفاق کی مضبوطی کی دلیل ہے۔
قومی مفاد کا تعلق کسی نظریے سے ہے یا حکمت عملی سے؟
قومی مفاد کوئی جامد شے ہے یا یہ حالات کے تابع ہے؟
قومی مفاد کے تقاضے شاہد خاقان عباسی خود نہ سمجھ سکیں گے۔
کالم کے لیے سوچ کا سفر کسی اور سمت میں جاری تھا۔
کالم نگاری پہ صرف کیں جو اب تک کرتے آ رہے ہیں۔
کامیاب سیاسی نظام کے لیے اچھی اپوزیشن بھی اتنی ہی ضروری ہے۔
کامیاب ہو گئے تو ملک میں اسلامی نظام قائم ہو جائے گا۔
کانٹ، ہیگل، مارکس، اینجلز، گوئٹے ان سب کا تعلق جرمنی سے تھا۔
کب تک پٹے پٹائے فقرے اور گھسے پٹے فرسودہ نعرے سنتے رہیں؟
کبھی اسے مسلمانوں اور مسیحیوں کی معرکہ آرائی قرار دیا جاتا ہے۔
کبھی اسے یہودیوں اور مسلمانوں کی جنگ بنانے کی کوشش ہوتی ہے۔
کبھی آدمی کھڑا رہ جاتا ہے اور لوگ آگے نکل جاتے ہیں۔
کبھی خلائی مخلوق اور کبھی ان دیکھی قوتوں کا ذکر چھڑتا تھا۔
کبھی سرخ ایشیا کے نعرے لگتے تھے، جواب میں ایشیا سبز ہے۔
کبھی عمران خان قادری صاحب کی برائی نہیں کرتے اگر کرتے ہیں۔
کبھی قطری خطو ط، کبھی صحرا کے اونٹ اور الحمدللہ کا ورد۔
کبھی ہیٹ پہنے دیکھے جاتے، کبھی انگلی ہلاتے اور کبھی مائیک توڑتے۔
کبھی وہ قارئین اور ناظرین پر زبان درازی کا الزام دھرتے ہیں۔
کتاب میں ایک خاکہ محمد صلاح الدین شہید کا بھی لکھا ہے۔
کتاب میں میگن روب کا مقالہ مولانا تھانوی کے بارے میں ہے۔
کتنے حملے ہوئے، کتنی جنگیں لڑی گئیں، کیا کیا تباہی نہیں مچی۔
کتنے مسلمان ہیں جو قرآن مجید کے احکام کا لحاظ رکھتے ہیں؟
کتنی اکڑ تھی، لیکن ان انتخابات میں ساری خاک میں مل گئی۔
کتنی ہی اور گاڑیاں اور کتنے ہی اور نوٹوں کے انبار ہوں۔
کچھ ایسی کشادہ ظرفی ہم اپنے ہمسایوں کے ساتھ کیوں نہیں برتتے؟
کچھ ایسی ہی صورتحال اس وقت مملکت خداداد میں نظر آرہی ہے۔
کچھ تو بھلا ہو اور کچھ فضول باتوں کو ہم بھول سکیں۔
کچھ خیال اٹھتا ہے کہ تبدیلی کے پیغمبر ایسے ہو سکتے ہیں؟
کچھ سیاست دانوں نے اپنے آپ کو گندا کیا اور مواقع گنوائے۔
کچھ عرصہ پہلے تک قرارداد مقاصد کو ہدف بنایا جا رہا تھا۔
کچھ عرصہ پہلے میں نے اس پر تفصیل سے بات کی تھی۔
کچھ عرصہ قبل ٹی وی چینلز پر ایک دلچسپ اشتہار آتا تھا۔
کچھ عرصہ ہی ہوا کہ وہ نا صرف (ق) لیگ میں تھے۔
کچھ عرصے سے پاکستانی قوم پر لعنت ملامت والا ٹرینڈ مقبول ہے۔
کچھ کام اہم ہونے کے ساتھ ساتھ ہنگامی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
کچھ کرنا ہو تو اندر رہ کے ہی کیا جا سکتا ہے۔
کچھ کروگے تو ہم اینٹ سے اینٹ بجا کے رکھ دیں گے۔
کچھ لوگوں کو اللہ تعالی اس کام کے لیے چن لیتا ہے۔
کچھ وہ بھی ہیں جن پر اس کی سحر بے حجاب ہے۔
کرا چی کو قومی دھارے میں لانا آج ملک کی ضرورت ہے۔
کراچی سے خیبر اورپوٹھوہارسے بلوچستان تک، اس کا ایک ہی مفہوم ہے۔
کراچی کا کوڑے کا بحران اب اتنا ہی سنگین ہو چکا ہے۔
کراچی کے علاقے لیاری کے بے تاج بادشاہ عزیر بلوچ جیسے تھے۔
کراچی کے مسئلے کا حل ایک متبادل سیاسی قوت کی فراہمی ہے۔
کراچی کے معروضی سیاسی حالات کو دیکھتے ہوئے یہ واحد آپشن تھی۔
کرپشن پر وزیر ہٹائے جائیں تو احسان فراموشی کے طعنے ملتے ہیں۔
کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
کرپشن کے خاتمے کے لئے بھی ایسا ہی کوئی طریقہ نکالنا چاہیے۔
کرکٹ مقبولیت کے حوالے سے عملا ہمارا قومی کھیل بن چکا ہے۔
کسی (دوسرے) ملک کے پہنے ہوئے کپڑوں سے کام نہیں چلے گا۔
کسی اورملک میں ایسا ہوتا اورایسا راز سامنے آتا توفورامنصب چھوڑنا پڑتا۔
کسی ایک کی بھی شکل ایسی نہیں جس سے اعتماد پھوٹ سکے۔
کسی بات کے بارے میں ابہام یا ایک سے زیادہ احتمالات ہوں۔
کسی پلان یا پراجیکٹ کے لئے اس کی منظوری لازمی شرط ہے۔
کسی تھانے جانا ہو تو مروجہ طریقوں سے کام چلانا پڑتا ہے۔
کسی سیاسی جماعت نے ان کا ساتھ نہیں دیا اگر کوئی تھا۔
کسی طرح میں "آج" میڈیا پر چھا یا رہوں میرا خیال ہے۔
کسی کا خیال ہے کہ یہ رومال یا کپڑے سے مارنا ہے۔
کسی کا قد بڑھانے سے زیادہ دیر تک بڑا رہ سکتا ہے۔
کسی کو اچھا لگے یا برا، کچھ حلقے تو ضرور کھلیں گے۔
کسی کو بے غیرتی کا طعنہ دینا نامناسب اور عامیانہ بات ہے۔
کسی کو یہود کا ایجنٹ ثابت کر نے پر تلے رہتے ہیں۔
کسی گائوں میں ایک بوڑھا اپنے نوجوان بیٹے کے ساتھ رہتا تھا۔
کسی مقصد کے لیے طاقت کا استعمال ان کے لیے ناجائز ہے۔
کسی نے شوشہ چھوڑ دیا اور دیکھتے ہی دیکھتے آگ لگ گئی۔
کشف بنیادی طور پر چھپی ہوئی یا پوشیدہ چیز کو کہتے ہیں۔
کشکول کے کاروبار کا چلنا آئی ایم ایف پروگرام پہ محیط تھا۔
کل پیپلز پارٹی کے بارے میں ن لیگ کا رویہ یہی تھا۔
کل جب وہ آئیں تو میں اتفاق سے گھر پہ ہی تھا۔
کل میں جسے ولن سمجھتاتھا، آج وہ میرے لیے ہیرو کیوں ہے؟
کل ہی علیم خان صاحب نے فرمایا: دیکھا! ہم نہ کہتے تھے۔
کلاسیکی یا ماڈرن میوزک کن کن تھیٹرز میں سنا جا سکتا ہے۔
کلبوں اور بڑے ہوٹلوں میں کچھ طبقات کے لوگ ہی جاتے تھے۔
کلفٹن تھانے کا بدنصیب ایس ایچ او پراسرار طریقے سے قتل ہوا۔
کم بارکر( ) ایک امریکی صحافی کچھ عرصہ پاکستان میں تعینات رہیں۔
کم سنی کی شادی برادرم علی محمد کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
کم و بیش ہر مجلس میں میڈیا پر شدید تنقید ہوتی ہے۔
کمال ڈھٹائی سے کہتے پھرتے ہیں کہ ہم نے کچھ نہیں کیا۔
کمزور قیادت ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کی فضا پیدا نہیں کرسکتی۔
کمیونزم کے زوال کے بعد روس کی کیا حالت ہو گئی تھی؟
کندن لال سہگل کی فلمیں دیکھنے کی کبھی آرزو پیدا نہیں ہوئی۔
کہ یہ صرف وہ حوالے ہیں جن کا تعلق "کتابت" سے ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ابن عربی کے بعد، وہ پہلے آدمی ہیں۔
کہا: ایسا کیا تو اپنے بوڑھے ہاتھوں سے گلا دبا دوں گی۔
کہا: میں مہاتیر محمد کی طرح ملک کو بدل دینا چاہتا ہوں۔
کہاں ہماری جوانی کی تڑپ اور کہاں یہ سینئر سٹیزن کا لیبل۔
کہتے ہیں کہ اس رائے میں نثار علی خان پیش پیش تھے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ قوت فیصلہ رکھنے والے لوگ تو ہوں۔
کہنے کو تو کہتے ہیں کہ احتساب ہمارا تین پشتوں سے ہوا۔
کھیل کا پہلا مر حلہ تمام ہوا یہ ٹیموں کا اعلان ہے۔
کوشش اور تنظیم سے انقلاب کا سہانا خواب مکمل ہو سکتا ہے۔
کون ان کو بنیادی باتیں سمجھائے کہ سیاسی حقیقتیں اٹل ہوتی ہیں۔
کون انہیں غیر ضروری دشمنیوں اور قضیوں سے نجات دلا سکتا ہے۔
کون سا ایسا ٹیسٹ یا معائنہ ہے جو یہاں نہیں ہوسکے گا؟
کون سے ہتھیار اور کس تعداد میں افغانستان میں استعمال نہیں ہوئے۔
کون کون سی قوتیں تھیں جو ان نتائج پر اثر انداز ہوئیں؟
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟
کونڈولیزا رائس وزیر خارجہ بننے سے پہلے ایک یونیورسٹی میں پڑھاتی تھیں۔
کونسل اگر سمجھتی ہے کہ یہی رائے قرآن وسنت کا منشا ہے۔
کوئٹہ میں بلکتی ماں کی آہ وپکار کو میں سن سکتا ہوں۔
کوئی بتائے تو سہی کہ شہبازشریف کس کام کے رہ گئے ہیں؟
کوئی پوچھنے والا نہیں کہ گاؤں کا گندا پانی کس طرف جائے۔
کوئی خواجہ آصف خواہ مخواہ کی پھبتیاں اداروں پہ نہیں کسے گا۔
کوئی دبک جائے تو ان سے بڑا دلاور دیکھنے کو نہیں ملتا۔
کوئی دروازہ نظر بھی آجائے تو وہاں ہر کوئی پہنچ نہیں سکتا۔
کوئی شبہ نہیں کہ اس باب میں وہ اسلاف کا نمونہ تھے۔
کوئی ضابطۂ اخلاق، کوئی اخلاقی گرفت، کوئی قدم تو اٹھانا پڑے گا۔
کوئی کہہ رہا ہے، سرائیکی علاقوں کو شامل کرو کوئی کہتا ہے۔
کوئی کہہ سکتا ہے کہ ستر سال سے تو چل رہا ہے۔
کوئی گالی دیتا ہے اور کوئی میری بصیرت کا ماتم کرتا ہے۔
کوئی مریم یا نون لیگ کی سیاست سے اختلاف کر سکتا ہے۔
کوئی ملک میں درس دینے والا نہیں کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔
کوئی موڑ مڑیں تو کوئی عبادت گاہ یا خانقاہ نظر آئے گی۔
کوئی نفسیاتی گرہ ہے جو آپ کو تنقید پر مائل کرتی ہے۔
کوئی واقعہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
کے پی کے سے آنے والی بعض خبریں دل خوش کن ہیں۔
کے پی میں پی پی پی کے دو سینیٹر منتخب ہو گئے۔
کیا "سٹیٹس کو" کی نمائندہ قوتوں نے ان نتائج کو ترتیب دیا؟
کیا اس جذبے نے ان کے معاشی مفادات سے جنم لیا ہے؟
کیا اس سے اظہار رائے کی آزادی کا مسئلہ نہیں پیدا ہوگا؟
کیا اس سے ان کی بطور فنانس منسٹر ساکھ مجروح نہیں ہوتی؟
کیا اس قوم کو یاد ہے کہ یہی دھرنے کے دن تھے۔
کیا اس کے بعد دودھ اور شہد کی نہریں بہنے لگیں گی؟
کیا اس کے پاس اس کی کوئی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
کیا اس ملک میں خدانخواستہ، آج اسلام کو کوئی خطرہ درپیش ہے؟
کیا اس میں طبیعت کے ساختی اجزا کی کوئی خرابی کارفرما ہے؟
کیا اس نے اس سر زمین پر خوف کے بیج نہیں بوئے؟
کیا اس وقت انتخابی دھاندلی کے معاملے پر مناظرہ کرنا ضروری ہے؟
کیا اصلا یہ مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کا مسئلہ نہیں؟
کیا ان دو سالوں میں ہمارے ہاں الحاد کی کوئی تحریک اٹھی؟
کیا ان سب کاموں میں کوئی ربط تلاش کیا جا سکتا ہے؟
کیا ان کو یاد نہیں سید صاحب بھی اسی صف میں تھے۔
کیا ان کی اس واپسی کو چوہدری صاحب کی تائید حاصل ہے؟
کیا انصاف اور ملک دوستی کے کسی جذبے کا سراغ ملتا ہے؟
کیا انہوں نے ایک بے بنیاد بات کسی دوسرے سے منسوب کی؟
کیا اہل دانش اور اہل سیاست کواپنی ذمہ داری کا اندازہ ہے؟
کیا ایسا ممکن ہو سکتا ہے، کیا بلاول کرشمہ دکھا پائے گا؟
کیا ایک جج کا فیصلہ غلطی کے امکان سے خالی ہوتا ہے؟
کیا آج کا ادیب اورشاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟
کیا آج نون لیگ نواز شریف کے بیانیے کا علم تھامے گی؟
کیا پاکستان کی پارلیمنٹ نے پوری انسانیت کا اصول بدل دیا ہے؟
کیا پاکستان کی پارلیمنٹ نے جھوٹ کو جائز قرار دے دیا ہے؟
کیا پاکستان کی رائے عامہ ایسے حل کو قبول کر لے گی؟
کیا پاناما کے بھوت اپنے اپنے مقابر میں واپس چلے جائیں گے؟
کیا پنجاب کو طویل عرصہ قیادت سے محروم رکھا جا سکتا ہے؟
کیا پیپلز پارٹی اور مشرف دور کے احیا کا نام تبدیلی ہے؟
کیا ٹی وی ڈرامہ ہے جو زوال کا داستاں کہہ رہا ہے؟
کیا جماعت میں کوئی اور ان جیسا تلاش کیا جا سکتا ہے؟
کیا جمہوریت کے اس پنجابی ماڈل سے نجات کی کوئی صورت ہے؟
کیا حکومت کا کوئی نمائندہ اس تضاد کو دور کر سکتا ہے؟
کیا حکومت کے پاس کوئی حکمت عملی اور شیڈول مو جود ہے؟
کیا دنیا کو نہیں معلوم کہ یہاں کیا کیا نہیں ہو رہا؟
کیا دھرنے کے بغیر اس منظر کا اس طرح ابھرنا ممکن تھا؟
کیا ریمنڈ ڈیوس کا حادثہ دو مئی کے حادثے سے بڑا ہے۔
کیا سسٹم اور جمہوریت، بدعنوانی اور نالائقی کے بغیر نہیں چل سکتیں؟
کیا سعودی عرب نے کبھی کشمیری حریت پسندوں کی حمایت کی ہے۔
کیا صرف بلوچ شدت پسند جنگجوئوں کا خون ہی مقدس ہوتا ہے؟
کیا طبیعات اور ما بعدالطبیعات میں تطبیق پیدا کی جا سکتی ہے؟
کیا قاضی حسین احمد پس مرگ ان کا ہاتھ تھام سکتے ہیں؟
کیا قانون کو اپنا راستہ بنانے کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے؟
کیا کسی خاندان یا ملک کے لیے یہ بات تشویشناک نہیں ہے؟
کیا کسی زاویے سے اسے ذمہ دارانہ صحافت کہا جا سکتا ہے؟
کیا کسی سیاسی جماعت کی طرف سے کوئی بیانیہ سامنے آیا ہے؟
کیا کہ کوئی ان سے سمجھوتہ کرتا اوران کیلئے آسانیاں پیدا ہوتیں؟
کیا کہ لوگ مرے جاتے ہیں کہ کاش وہاں کوئی گھر ہو۔
کیا کوئی چیز ایسی ہے جو انسان کو ظلم سے روک سکے؟
کیا لکھنے کے لیے محض ایک قلم اور ایک کاغذ بہت ہیں؟
کیا لوگ ان سے اخلاقیات کے حوالے سے کوئی توقع نہیں رکھتے؟
کیا محاذ جنگ کے بجائے، مساجداور شاہراہیں محل شہادت بنی رہیں گی؟
کیا مزدوری ختم کر کے پردوں کو چاک کرنے میں لگ جائیں؟
کیا مسلم لیگ ن اور پیپلزپارٹی سٹیٹس کو کی علمبردار نہیں ہیں؟
کیا معلوم کب وہ ساعت دستک دے جس کا ہمیں انتظار ہے۔
کیا ملک میں نیکی بڑھ گئی اور گناہ گاری میں کمی آئی؟
کیا مولانا طارق جمیل کو اس رد عمل کا اندازہ نہیں تھا؟
کیا میں ان سب کو بیرونی قوتوں کا آلہ کار مان لوں؟
کیا ہم اس کو اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے ہیں؟
کیا ہم اس واقعے کا، بطور حادثہ، تجزیہ کرنے کی صلاحیت نہیںرکھتے؟
کیا ہماری تقدیر اٹل ہے اور اس میں کوئی تبدیلی ممکن نہیں؟
کیا ہماری تیاری اور رویہ کسی جنگ میں شریک ملک جیسا ہے؟
کیا ہماری صفوں میں کوئی ایک مولانا انصاری جیسا رجل رشید ہے؟
کیا ہیلری کلنٹن کی مانند ان''کامیاب سیاستدانوں"کو شکست دی جا سکتی ہے؟
کیا وزیر اعظم کے ذہن پر ان کا بوجھ نہ ہو گا؟
کیا وہ پشاور یا کسی دوسرے شہر کی مثال دے سکتے ہیں؟
کیا وہ جانتا ہے کہ آج قلم اور زبان کتنے آزاد ہیں؟
کیا وہ جانتی ہے کہ اللہ کے رسول ﷺ کیوں مبعوث ہوئے؟
کیا وہ خود کو کسی اخلاقی ضابطے کا پابند بنا سکتے ہیں؟
کیا وہ کسی سرکاری دعوت کے بغیر، نجی طور پرچاغی گئے تھے؟
کیا وہ مخالفین کو اسی طرح پکارا کر تے تھے:یوں پکارے ہیں۔
کیا وہاں پر دفاع کی ذمہ داریاں پولیس نے سنبھال لی ہیں؟
کیا یہ انتخابات مودی کے زوال کا نقطہ آغاز بن سکتے ہیں؟
کیا یہ انتخابات ہمیں عوامی بالا دستی کی طرف لے جائیں گے؟
کیا یہ پیغام ایک مخلص داعی کی سادہ لوحی کا مظہر ہے؟
کیا یہ تاریخ کا فیصلہ ہے کہ انہیں فراموش کر دیا جائے؟
کیا یہ چیزیں جو حکمران خاندان سے منسوب کی جا رہی ہیں۔
کیا یہ صرف نوازشریف صاحب کی جان بچانے کی ایک کوشش ہے؟
کیا یہ موسم گرما ان کی پریشانی کی حدت مزید بڑھائے گا؟
کیا یہ وہی نہیں" جن کی سرپرستی ایک فوجی آمر نے کی؟
کیا یہی وہ دن ہے، اس قوم کو جس کا انتظار تھا؟
کیونکہ اس کا حکم قرآن مجید اور رسالت مآبﷺ نے دیا ہے۔
کیونکہ اس کے بغیر مملکت خداداد کا کاروبار زندگی چل نہیں سکتا۔
کیونکہ اس کے بغیر ہم اپنے بلوں کی ادائیگی نہیں کر سکتے۔
کیونکہ اس میں سیکھنے کا سب سے زیادہ مواد ہو تا ہے۔
کیونکہ اس نے نہایت جانفشانی سے کام کرتے ہوئے اسے ہینڈل کیا۔
کیونکہ اس وقت پاکستان کی پوزیشن موجودہ دور سے کہیں بہتر تھی۔
کیونکہ اصول اور حق پرستی بعض حلقوں کے لئے محض نعرے ہیں۔
کیونکہ اکثر اوقات جناب نواز شریف اس تکلف میں نہ پڑتے تھے۔
کیونکہ ان کے خلاف سوائے پانامہ کے اور کوئی فیصلہ نہیں آیا۔
کیونکہ پرانی باتوں اور پرانے فارمولوں سے کچھ حاصل نہیں ہو سکتا۔
کیونکہ پنجاب کی حکومت تو عمران خان صاحب کی بنائی ہوئی ہے۔
کیونکہ جہاں ہندوستان والے پانچ ہزار سالہ تہذیب پہ ناز کرتے ہیں۔
کیونکہ جو شرط پی ٹی آئی میں اہمیت رکھنے کیلئے ضروری ہے۔
کیونکہ جوابا کچھ کرنے کی ذمہ داری ہم پہ آن پڑی ہے۔
کیونکہ دونوں ممالک کے تعلقات جس بند گلی میں پڑے ہوئے ہیں۔
کیونکہ ریاست کا وجود اداروں کی شکل میں ظہور کر تا ہے۔
کیونکہ مختلف جے آئی ٹیز کی کارکردگی سے عوام بخوبی واقف ہیں۔
کیونکہ میں اس صاحب علم کے خیالات سے پوری طرح آگاہ تھا۔
کیونکہ وہ اپنے علم و فضل کے لحاظ سے اس لائق ہیں۔
کیونکہ وہ بھی سیاست اور لوگوں کو اسی نظر سے دیکھتے ہیں۔
کیونکہ وہ چھوٹی جنگ بھی بغیر سوچے سمجھے شروع کی گئی تھی۔
کئی سال گزر گئے مگر اس پٹیشن پہ کوئی کارروائی نہ ہوئی۔
کئی مہینے گزر جاتے تھے اور کابینہ کا اجلاس نہ ہوتا تھا۔
گاؤں کے کسی لڑائی جھگڑے میں اس کا نام سامنے نہیں آیا۔
گردوں کی بیماریوں کاعلاج عالمی معیار کے مطابق وہاں ہوتاہے اوربالکل مفت۔
گرفتار بھی ہوئے اورپیشیاں بھی بھگتیں تو چہرے سے مسکراہٹ نہ گئی۔
گرمی میں کہیں خراب نہ ہو جائے واپسی پہ لیتی جاؤں گی۔
گرینڈ جیوری کے سوالوں کا جواب ویڈیو لنک سے دینا پڑتا ہے۔
گزرے ہوئے خادم اعلی کے داماد کی بات تو اور ہی ہے۔
گزشتہ روز جناب ارشاد احمد عارف نے بھی یہی نکتہ اٹھایا ہے۔
گزشتہ کالم میں علم الاعداد کا ذکر ہوا جو ایک سہو تھا۔
گزشتہ کئی سالوں میں یہ تبدیلیاں معاشرے میں سرایت کر چکی ہیں۔
گلبرک میں ہم نے یہ کیا نام لبرٹی چوک رکھ دیا ہے۔
گناہ گار اور بے گناہ کی تفریق ختم ہو جا تی ہے۔
گھر کے بعد مزاج کی تشکیل میں تعلیمی ادارے کا کردار ہے۔
گو صحت ٹھیک تھی، لیکن وہ پرانے صدرالدین گانجی نہ رہے تھے۔
گو میں اس ذکر میں تھوڑے مبالغے سے کام لے رہا ہوں۔
گورکن انتخابات کے نتائج کیا کسی بڑی سماجی تبدیلی کی خبر ہیں؟
گورننس کا سب سے اہم پہلو مو جود نظام کی اصلاح ہے۔
گورننس نام کی کوئی چیز اسلام آباد میں دکھائی نہیں دے رہی۔
گویا اس میں جبر اور تنفیذ دونوں پہلو شامل ہو گئے ہیں۔
گویا اسے ایک سیاسی رویے کے طور پر مستحکم کر رہے ہیں۔
گویا دوسری ریاستوں سے زیادہ مہذب اس میں ایک قانون نافذ ہے۔
گویا سیاست کا نظام اخلاق، سیاسی ضروریات کے ٹیکسال میں ڈھلتا ہے۔
گویا مسلکی وفرقہ وارانہ تقسیم ایک ناپسندیدہ جہت اختیار کر رہی ہے۔
گویا مسلمانوں کا نظم اجتماعی کوئی رائے بھی اختیار کر سکتا ہے۔
گویا یہ امریکہ ہی ہے جو آج بھی اسرائیل کا سہارا ہے۔
گویا یہ مدارس دارالعلوم دیوبند ہی کی روایت کو آگے بڑھارہے ہیں۔
لارڈ منٹو نہ ہوتا تو ہمارے اکابرین کس کے سامنے فریاد کرتے؟
لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟
لاہور کے سرکردہ مسلمان رہنما احتجاج کا حصہ بننا نہیں چاہتے تھے۔
لاہور کے ہوٹل ہندوستانی سیاحوں کی آمد کو ہینڈل نہ کر سکیں۔
لاہور میں کم از کم تین چار نشستیں وہ جیت چکے تھے۔
لاوہ نہ پکا ہوتا تو ذریعے نے کچھ کام نہ آنا تھا۔
لبرلز کے ہاں جمہوریت سے مراد عوام کا مطلق حق اقتدار ہے۔
لتا منگیشکر کا جھگڑا اس دوسرے لافانی گائیک محمد رفیع سے رہا۔
لطف کی بات یہ ہے کہ ن لیگ جس حال میں تھی۔
لفظ کلام کے داخلی اور خارجی نظم میں بندھا ہو تا ہے۔
لکھتی ہیں کہ ایک بھاری بھرکم شخص ان پہ تقریبا فریفتہ ہوا۔
لکھنے کا ارادہ ظاہر کیا لیکن انہوں نے زیادہ پذیرائی نہ بخشی۔
لکھنے والے کا علم، مطالعہ، تجربہ، ان موضوعات میں رنگ بھرتا ہے۔
لکھنے والے کتنے اس سرزمین پہ آئے اور اپنی نشانیاں چھوڑ گئے۔
لگتا نہیں تھا کہ وہ اتنے آزادانہ طریقے سے کام کرسکے گی۔
لمبے بارڈر پہ صرف ایک ہی مقا م واہگہ پر کراسنگ ہے۔
لندن، پیرس، ٹوکیو یا بیجنگ میں تھیٹر پرفارمنس 11 بجے نہیں لگتیں۔
لہذا جو نعرہ سینیٹ ہال میں سب سے زیادہ گونجا وہ تھا۔
لہذا ہم جیسے اناڑیوں کے لئے کمپیوٹر کا استعمال خاصا مشکل تھا۔
لودھراں کا فائدہ بھی کسی اور کو جائے گا، ان کو نہیں۔
لوگ 23 مارچ کی پریڈ میں شرکت کے لیے بے تاب ہیں۔
لوگ اپنے طور پر حکمرانوں پر کتابیں لکھتے اور پھرانعام چاہتے ہیں۔
لوگ اپنی عملی ضروریات کے پیمانے پر سیاست دانوں کو پرکھیں گے۔
لوگ اس آئینی ترمیم کے حوالے سے یکسو اور بالکل واضح ہیں۔
لوگ ان پہ رشک کرتے ہیں کہ ہونہار تھے اور پیسے بنائے۔
لوگ ان سوالات کے جواب جانتے ہیں مگر بتانے سے گریزاں ہیں۔
لوگ ان کو دیکھ کر خود ہی سیکھ اور سمجھ لیتے تھے۔
لوگ ان کے نام پر ووٹ دیتے اور اعتماد کرتے رہے ہیں۔
لوگ جب سیرت کے کسی جلسے میں گفتگو کی دعوت دیتے ہیں۔
لوگ دبئی میں سرمایہ کاری کرنے اور اچھا وقت گزارنے جاتے ہیں۔
لوگ سمجھتے ہیں کہ دعوت یا انذار تن آسانی کا نسخہ ہے۔
لوگ سوال اٹھاتے ہیں کہ فلاں واقعے کا فائدہ کس کو پہنچا؟
لوگ سوال کرتے ہیں، سماجی تبدیلی کا آغاز کہاں سے ہو گا؟
لوگ شہباز شریف صاحب کی دینی حمیت کے قائل ہو جائیں گے۔
لوگ کہتے ہیں کہ ن لیگ احتجاج کی صلاحیت سے محروم ہے۔
لوگ مستثنیات کا ذکرکرتے اوراس ا صول کی نفی کرنا چاہتے ہیں۔
لوگ معاملہ کرتے تھے اور ان پر بھروسہ کیا جا تا تھا۔
لوگوں کو پرویز رشید صاحب اور سعد رفیق صاحب پر اعتراض ہے۔
لوگوں کے ساتھ معاملہ ان کی اوقات کے مطابق کیا جاتا ہے۔
لوگوں نے اس مقصد کے لیے اربوں ڈالر مختص کر دیے ہیں۔
لوگوں نے بچشم سر سب کچھ دیکھا مگر ابھی تک وابستہ ہیں۔
لی کوآن یو جیسا ڈنڈے والا لیڈر پتہ نہیں کیوں نہیں ملتا۔
لی لان کنگ ( ) چین کے ایک نائب وزیراعظم رہے ہیں۔
لیفٹ آرم بائولرز کو وسیم اکرم سے چند روزہ کوچنگ کرانی چاہیے۔
لیکن اب دھیمی سی آواز بھی ان کے لبوں سے نہیں نکلتی۔
لیکن اس اعتراض کے باوجود پھر بھی اور کوئی متبادل نہیں ہے۔
لیکن اس بحث کو رہنے دیجیے، قیاس کی باتوں کا فائدہ کیا۔
لیکن اس زمانے میں ان کو اتنا بڑا آرٹسٹ نہ سمجھتے تھے۔
لیکن اس محدود سی صلاحیت کو بھی کون بروئے کار لائے گا؟
لیکن اسلامی دنیا میں اور کہیں کیوبا طرز کا انقلاب نہیں آیا۔
لیکن افغانستان میں جو شورش برپا ہوئی وہ ان کے کام آئی۔
لیکن اگر ان کے صحن میں دو یا تین گاڑیاں کھڑی ہیں۔
لیکن اگر فیصلہ کرنے کی صلاحیت ہی نہ ہو تو اوربات ہے۔
لیکن ان چیزوں سے بھی زیادہ اہم چیز نظریاتی ہم آہنگی تھی۔
لیکن ایسے حالات میں انسان کی عقل پہ پردے پڑ جاتے ہیں۔
لیکن آپ واہیاتی سے باز نہ آ سکیں تو الگ قصہ ہے۔
لیکن آئے روز وہ امریکی دھمکیوں پہ پریشانی میں نہیں ڈوب جاتے۔
لیکن بات واضح ہو چکی کہ جس دل پہ اتنا گمان تھا۔
لیکن پچھلے دنوں سودا سلف لیا توسارے کا سارا دو نمبر نکلا۔
لیکن پہلا قدم یہ ہے کہ ہم اپنے داخلی حالات بہتر کریں۔
لیکن پہلے والے دن پتہ نہیں کن بھول بھلیوں میں گزار دئیے۔
لیکن پھر انہوں نے مشہور زمانہ حسنہ شیخ صاحبہ سے مدد مانگی۔
لیکن پھر وہی سوال کہ اب راہ کون سی رہ گئی ہے؟
لیکن پھر وہی سوال کہ اس کیلئے حوصلہ کہاں سے آئے گا؟
لیکن پوری قوم اب جان گئی ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوا۔
لیکن تب کے چیف جسٹس سعیدالزماں صدیقی کچھ اور ارادے رکھتے تھے۔
لیکن جب کمزور اور نا اہل لوگ اہم پوسٹوں پہ براجمان ہوں۔
لیکن جب ہمیں بلاوا آیا تو ہم کیسے دور رہ سکتے تھے۔
لیکن جرات اور سوچ رکھنے والا لیڈر ہی ایسا کر سکتا ہے۔
لیکن جہاں ہم ہندوستان کی پالیسیوں کو تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔
لیکن جھٹکا دینے والوں نے جھٹکا دیا اورموگابے آنسو پونچھتے چلتے بنے۔
لیکن جو چیز سامنے ہے اور ہر ایک کو نظر آتی ہے۔
لیکن جوان نپولین کو اس سے قربت ہوئی تو ہوش اڑ گئے۔
لیکن جوکام ضیاء الحق نہ کرسکے آصف علی زرداری نے کر دکھایا۔
لیکن جیسے عرض کیا، شب کے آتے ہی کیفیت بدل جاتی ہے۔
لیکن چیئرمین کم جونگ ان کے کوئی اکاؤنٹ سوئس بینکوں میں نہیں۔
لیکن سپریم کورٹ نوٹس لے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جاتی ہے۔
لیکن سوال اٹھتاہے کہ آخری حد چھونے کے بعد ہوا کیا ہے۔
لیکن سوچا جائے تو یہ آزادیاں کتنے لوگوں کو فائدہ پہنچاتی ہیں۔
لیکن سیاست کا درس پتہ نہیں کس درس گاہ سے سیکھا ہے۔
لیکن شرط یہ ہے کہ اپنا گلستاں ہو چاہے کتنا بھی چھوٹا۔
لیکن شہروں کی بے پایاں توسیع صرف لاہور تک ہی محدود نہیں۔
لیکن عقل نام کی چیز ہو تو ایسے سوالوں کا جواب دیاجائے۔
لیکن فی الحال کشمیریوں کے لئے آسانیوں کا یہی واحد راستہ ہے۔
لیکن قریبی رشتہ داروں کی باتوں کو ہم مبالغہ آرائی سمجھے تھے۔
لیکن قوم میں بے چینی حکمرانی کی سمت کی وجہ سے ہے۔
لیکن قومی امور چلانے کا سارا بوجھ افواج پہ نہیں ڈالا جاسکتا۔
لیکن قیام ہو تو خرچہ پھر متعلقہ پٹواری کو کرنا پڑتا ہے۔
لیکن کہاں گاناگانے کا شوق اورکہا ں تحصیلدار صاحب کا رعب اوردبدبہ۔
لیکن کوئی نہیں کہہ رہا کہ سیاسی قیادت صلاحیت سے محروم ہے۔
لیکن للکار کی شدت اور نوعیت نے ایسی کوئی گنجائش نہیں چھوڑی۔
لیکن مالی طور پہ وہ بھٹو کو کہیں پیچھے چھوڑ چکے ہیں۔
لیکن مسئلہ پاکستان کا یہی ہے کہ یہاں کام کچھ ہونا ہے۔
لیکن موسیقی اور گانے ایسے کہ آسمان بھی ان پہ رشک کرے۔
لیکن میاں نوازشریف یا ان کے کارندے اس پہ خوش نہیں ہوتے۔
لیکن میدان میں حزب اللہ نے اسرائیلی فوج کو مزہ چکھا دیا۔
لیکن نظر یوں آتاہے کہ اپوزیشن نام کی چیز ملک میں ہے۔
لیکن نظم فلم کا حصہ بنی اوراس پہ کوئی پابندی نہ لگی۔
لیکن نواز شریف اوران کے خاندان کیلئے کیا یہ صدمہ کم ہوگا؟
لیکن نون لیگ کی پارلیمانی صفیں بے جان افراد کا مجموعہ ہیں۔
لیکن ہم اپنی حالت بہتر بنانے کے لیے تو کچھ کرسکتے ہیں۔
لیکن ہم اس کے خلاف مضبوط کیس پیش کرنے میں ناکام رہے۔
لیکن ہم تو صاف کہہ رہے ہیں کہ جنگ کوئی آپشن نہیں۔
لیکن ہم جیسے پتہ نہیں کن فضول باتوں میں پڑے رہتے ہیں۔
لیکن ہمارے ہاں سیاسی تبدیلی یکسانیت کی دلدل میں دھنس چکی ہے۔
لیکن واردات اور جرم چھپانے کیلئے کیا کیا کہانیاں نہیں گھڑی جاتیں۔
لیکن وزیر اعظم کی ذمہ داری یہاں پہ ختم نہیں ہو جاتی۔
لیکن وقت گزر نے کے ساتھ یہ عدالت ٹھنڈی پڑ چکی ہے۔
لیکن یہ بھی ذہنوں میں رہے کہ ہماری جمہوریت ملاوٹ شدہ ہے۔
لیکن یہ پرانی باتیں ہو چکیںاور زمانہ آگے کو نکل گیا ہے۔
لیکن یہ چھوٹا سا گھر دیکھ کے اپنے آپ سے پشیمانی ہوئی۔
لیکن یہ ہیں کہ اتنا بڑا واقعہ ہوا اور وہ پی گئے۔
لیگی قیادت کو بغور جے آئی ٹی رپورٹ کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
مابعدالطبیعیات دنیا کی ایک اہم سطح صاحب عرفان بزرگوں کا کشف ہے۔
ماڈل ٹاؤن رپورٹ نے البتہ حالات میں تیزی پیدا کر دی ہے۔
مارکیٹنگ کا زاویہ نظر، ایک ماہر ایڈیٹر سے مختلف ہو تا ہے۔
ماضی قریب سے اس کے کئی شواہد پیش کیے جا سکتے ہیں۔
ماضی کی غلطیوں کا ازالہ افواج نے اپنے خون سے کیا ہے۔
ماضی میں بھی ہمارے ہاں اس طرح کے تجربات ہوتے رہے ہیں۔
ماضی میں یہ کردار پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ ادا کرتی تھیں۔
مال ان کا سلامت رہے، ہماری شکایت تو بوریت پہ مبنی ہے۔
مانگنا ہمارا جزوقتی پیشہ ہو گا، لیکن مانگنا بھی صحیح نہیں آتا۔
ماورائے آئین تبدیلی کی خواہش صرف فساد کو جنم دے سکتی ہے۔
مبارکباد کے مستحق صرف وہ نہیں بلکہ پی ٹی آئی بھی ہے۔
مثال کے طو رپر اس وقت عالمی دباؤ کی نوعیت کیا تھی؟
مثال کے طور پر 1977ء کی تحریک نظام مصطفی اصلا کیا تھی؟
مثال کے طور پر بادشاہ کو زیادہ اختیارات دیے جا سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر دفاعی بجٹ میں سب کی ایک رائے ہے۔
مثال کے طور پر گھر کی معاشی ذمہ داری مرد پر ہے۔
مثال کے طور پر میں ایک بر طانوی یا امریکی شہری ہوں۔
مثلا بجلی کے کارخانے چلانے کیلئے اور دفاعی ضروریات کے حوالے سے۔
مجلس برخواست ہوئی تو شرکا ایک متفقہ فیصلے تک پہنچ چکے تھے۔
مجمع 500 کا ہوتاتھا لیکن ٹی وی سکرین پہ 25000 کا لگتاتھا۔
مجھے اصطلاحوں سے بھی کوئی دلچسپی نہیں میری دلچسپی مغز سے ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ آج یہ روشنی خال خال دکھائی دیتی ہے۔
مجھے اللہ نے توفیق دی تو میں اس پر مزیدکام کروں گا۔
مجھے امید ہے کہ یہ ایک عمومی رویے میں بدل جائے گی۔
مجھے ایک ایسی ہونہار بیگم صاحبہ سے ایک کھانے پہ پالا پڑا۔
مجھے آئے دن ایسے نو جوانوں سے ملنے کا اتفاق ہوتا ہے۔
مجھے تبلیغی جماعت اور مولانا طارق جمیل پر بہت سے اعتراضات ہیں۔
مجھے تو اس باب میں مذہب کا جواب درست معلوم ہوتا ہے۔
مجھے حیرت ہو گی اگر وہ ہیجانی احتجاج کا راستہ اپنائیں گے۔
مجھے خدشہ ہے کہ عمران خان اب اس حادثے گزر رہے ہیں۔
مجھے خوشی ہوئی کہ پنجاب حکومت نے ایک متوازن قدم اٹھایا ہے۔
مجھے شکایت ہے کہ میرے میڈیا نے مجھے تنہا چھوڑ دیا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ شتر گربگی زیادہ عرصہ نہیں چل پائے گی۔
مجھے مختصر وقت میں اس کی جھلکیاں یہاں دکھائی دے رہی تھیں۔
مجھے نہیں پتا کہ عمران خان کے اس ایڈونچرکا کیا انجام ہوگا؟
مجھے یاد ہے کہ ایک زمانے میں، اور یہ وہ زمانہ تھا۔
محبوب آب و گل سے نہیں، رنگ و خوشبوسے تخلیق ہوتا ہے۔
محتسب صرف باہر نہیں ہوتے، ایک محتسب ہمارے اندر بھی ہوتا ہے۔
محدود سطح پر جو مشق ہوئی، اس کے نتائج پریشان کن ہیں۔
محرر کو اپنی اور اپنے خدا کی عدالت میں سرخرو ہونا چاہیے۔
محض اعلانات اور نیک خواہشات سے ملکوں کے درمیان بہتری نہیں آتی۔
محکمہ پٹوار سے کام پڑے تو ہاتھ میں کچھ رکھنا پڑتا ہے۔
محمد یوسف دراصل یہ سمجھتے تھے کہ انہیں مزید کرکٹ کھلانا چاہیے۔
مختلف حوالوں سے قومی زندگی میں اقلیتوں کا کردار نمایاں رہا ہے۔
مخصوص لاؤڈ سپیکروں سے بے سرے شور کی گھن گرج ہر وقت۔
مدارس اور بعض دوسری جگہوں پر ان کی ذہن سازی ہوئی ہے۔
مدرسے کے لیٹر پیڈ پر تین مفتیان کرام کے دستخط ثبت تھے۔
مذہب اپنا یہ مقدمہ دلائل کے ساتھ انسانوں کے سامنے رکھتا ہے۔
مذہب اور ریاست کے مابین رشتے کا تعین ہمارا اصل مسئلہ ہے۔
مذہب اور سیاست کی یک جائی کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے۔
مذہب کا مقدمہ تو دو اور دو چار کی طرح واضح ہے۔
مذہب کو آج بھی سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
مذہب کو عباد ت گاہوں تک محدود کر دیا جا ئے گا۔
مذہب کے اس منفی استعمال سے معاشرے پر کیا اثرات مرتب ہوں۔
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں آتی ہے۔
مذہب کی پرتشدد اور انتہا پسندانہ تعبیریں یہیں سے پھوٹ رہی ہیں۔
مذہب کی تعبیر پر اس نے اپنا تسلط قائم کر رکھا ہے۔
مذہب و سیاست کا مسئلہ برسوں سے ہمارے دہلیز پر کھڑا ہے۔
مذہب، عمرانیات، سیاسیات، تاریخ اور ادب، یہ تو سدا بہار موضوعات ہیں۔
مذہبی آدمی اس وقت اخلاق کے معاملے میں حساس ہو سکتا ہے۔
مذہبی ٹورازم اتنی بڑھ سکتی ہے کہ ہم ہینڈل نہ کر سکیں۔
مذہبی خطیب بالعموم اپنے خاص حلقے ہی میں پسند کیے جاتے ہیں۔
مذہبی سیاست کے تناظر میں یہ نئی سوچ اور نئے الفاظ ہیں۔
مذہبی لٹریچر دراصل انبیاء و رسل کی اس تاریخ کا بیان ہے۔
مذہبی لوگوں میں بھی دونوں طرح کے گروہ پائے جا تے ہیں۔
مرد میدان چوہدری نثار علی خان نے اپنی وفاداری کا یقین دلایا۔
مردان میں غازیوں کے استقبال میں اے این پی بھی شامل تھی۔
مردان یونیورسٹی سے پہلے، سبین خان کے قاتل کہاں سے آئے تھے؟
مرض کو بڑھانا اورپھر بڑے آپریشن کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا۔
مرنے والوں کے ساتھ دشمنی سمیت سب رشتے ختم ہو جاتے ہیں۔
مریم نواز صاحبہ بھی براہ راست اس الزام کی زد میں ہیں۔
مریم نواز صاحبہ کو آج کٹہرے میں کھڑا کیا جا رہا ہے۔
مریم نواز کو بھی کچھ پوری طرح حالات کی سمجھ نہ تھی۔
مزاروں میں ایسا ہوتا نہیں لیکن ان صاحب نے ایسا کر دیا۔
مزید یہ کہ جے آئی ٹی پاناما حکام سے کیا پوچھے گی؟
مزید یہ کہ شریف خاندان سعودی فرماں روائوں کا زیر احسان ہے۔
مستقبل قریب میں معاشی حالات میں بہتری کی توقع نہیں کرنی چاہیے۔
مسجد سے اب موذن کی نہیں، لاؤڈ سپیکر کی آواز آتی ہے۔
مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کا بیان شروع میں آ چکا ہے۔
مسکن بنانے کو لیکن پھر جب اپنے گاؤں سے مقابلہ کرتے ہیں۔
مسلم قیادت نے کب ان امور پر مغرب سے سنجیدہ مکالمہ کیا؟
مسلم لیگ اب تک اپنا مقدمہ عدالتوں میں لڑ تی آئی ہے۔
مسلم لیگ کے امیدواروں کو ایک نہیں کئی رکاوٹوں کا سامنا ہے۔
مسلمان سماج میں بہر حال اس کا اہتمام بدرجہ اولی ہونا چاہیے۔
مسلمان مسالک، بالخصوص ایک دو مسالک میں تعبیر کی لکیر گہری ہے۔
مسلمان معاشرہ اگر ختم نبوت کا سماجی حوالے سے مطالعہ کرے گا۔
مسلمانوں کے خلاف تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
مسلمانوں میں سب سے بڑا گروہی اختلاف سنی اور شیعہ اختلاف ہے۔
مسلمانوں میں فرقہ واریت اب تازہ جوش کے ساتھ ظہورکر رہی ہے۔
مسیحا پیشہ ور نہیں ہو سکتا پیغمبر خود کو معلم کہتے ہیں۔
مسیحیت آبادی کے اعتبار سے دنیا کا سب سے بڑا مذہب ہے۔
مسئلہ بھی ایسا ہے کہ انصاف کا مطالبہ جذباتی کشش رکھتا ہے۔
مسئلہ تحریری یا غیر تحریری کا نہیں، ایک عہد نبھانے کا ہے۔
مسئلہ تو تب بنتاہے جب بحران قوموں کی تقدیر پہ حاوی ہوجائیں۔
مسئلہ کچھ کلچرل بھی ہے، یعنی ثقافت اور تمدّن سے جڑا ہوا۔
مسئلہ کشمیر پر عرب و عجم کا رد عمل ہمارے سامنے ہے۔
مسئلہ ہندوستانی خطرے کا نہیں، ذہنوں پہ قدغن اور زنجیروں کا ہے۔
مسئلہ یہ تھا کہ دماغ کی خرابی عروج کو پہنچ چکی تھی۔
مسئلہ یہ ہے کہ ہم نے سوچ پہ پہرے لگا دئیے ہیں۔
مشرف دور میں شوکت عزیز پہلے وزیر خزانہ بنے پھر وزیر اعظم۔
مشرف گھسے پٹے راستوں پر چلنے لگے، اور یہ موقع گنوا دیا۔
مشرق وسطی کی صورت حال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے۔
مشرق وسطی میں اضطراب ہے اور ہم اس کی زد میں ہیں۔
مشرق وسطی میں جنگ کی آگ کسی وقت بھی بھڑک سکتی ہے۔
مشرقی سرحد پر بھارتی دبائو بھی حکومت کے حق میں جائے گا۔
مشہور عالمی جرائد اور اخبارات اس کی شدید مذمت کر رہے ہیں۔
مشہور کتاب آداب زندگی مدرسۃ الاصلاح کے اسی فرزند کی تصنیف ہے۔
مصر کی "الوسطیہ" کی طرز پر، قوم کو ایک منشور دینا چاہیے۔
مضبوط وفاق کے لیے پاکستان کو مضبوط سیاسی جماعتوں کی ضرورت ہے۔
مطلب ان کا یہ تھا کہ انہیں چبانا آسان نہ ہو گا۔
مطلب یہ کہ جناح صاحب ایک خاص بیک گراؤنڈ کی پیداوار تھے۔
مطلب یہ کہ وہاں صورتحال ہندوستان نے انتہا کو پہنچا دی ہے۔
مطلوب دنیا میں کوئی ریاست قائم کرنا نہیں بلکہ اتمام حجت تھا۔
مظاہر کائنات تو مجبور ہیں کہ انکار کے حق سے محروم ہیں۔
معاشرہ جن عوامل سے بنتا ہے، ان میں مذہب بھی شامل ہے۔
معاشرہ ہمیشہ اس معیار سے کم تر سطح پر کھڑا ہوتا ہے۔
معاشروں پر دیرپا اثرات انہی کے ہوتے ہیں جو وژن رکھتے ہیں۔
معاشرے انتقام سے نہیں، اختلاف رائے کے احترام سے قائم رہتے ہیں۔
معاشرے میں ہیجان پھیلانا دراصل معاشرے کو فساد میں مبتلا کرنا ہے۔
معزولی کے بعد ایک سے ایک بڑی حماقت سرزد ہو رہی ہے۔
معصومیت یا ڈھٹائی کا اعلی سبق شاذ ہی کہیں اور سے ملے۔
معلوم ہو تا ہے کہ مساجد دہشت گردوں کا خصوصی ہدف ہیں۔
معلوم ہوتا کہ نہیں اب سے یہی خاتون ہی پارو بھابھی ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ سید صاحب قتال کی شریعت سے واقف ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہاں حکومت کا کوئی حریف بیٹھا ہوا ہے۔
معلومات کو ایک ما بعدالطبیعاتی تصور کی حیثیت حاصل ہو گئی ہے۔
معیشت اتنی مضبوط نہیں، بین الاقوامی معاشی پابندیاں اس پہ عائد ہیں۔
معیشت، دفاع، ہر چیز کی مہار کسی اور کے ہاتھ میں ہے۔
معیشت، سیاست اور سماج پر مجوزہ تبدیلی کیسے اثر انداز ہو گی۔
مغرب پر اثرانداز ہونے کا طریقہ دلیل، مکالمہ اور پرامن احتجاج ہے۔
مغرب کے عروج کا نقطۂ آغاز احیائے علوم کی تحریک () ہے۔
مغرب کی تاریخ کو بالعموم تین ادوار میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
مغرب نے سیاست کو چند اخلاقی اصولوں کے تابع کر دیا ہے۔
مغربی تہذیب اپنے پس منظر میں یہودی مسیحی روایت سے وابستہ ہے۔
مغربی تہذیب کے غلبے سے مسلم تہذیب کو کس طرح بچایا جائے؟
مغربی دنیا یا چین جیسے کمیونسٹ ملکوں نے جو ترقی کی ہے۔
مغلوں کے زمانے میں ہندوستان میں کوئی حدود آرڈیننس رائج نہ تھا۔
مقابلہ مقابلہ ہوتا ہے اور ہار جیت اس کا حصہ ہوتی ہے۔
مقبوضہ کشمیر کے لوگ بھارتی ظلم واستبداد کا نشانہ بنتے رہے ہیں۔
مقدمہ انہوں نے پیش کردیا اب وہ شواہد سے پردہ اٹھارہے ہیں۔
مقدمہ یہ ہے کہ عالمی دباؤ کے تحت فیصلے ہو رہے ہیں۔
مکالمہ باہمی احترام سکھاتا اور ا نسانی سوچ کو مہمیز دیتا ہے۔
مکر وفریب کی فتح معاشروں پر ان مٹ نشان چھوڑ جاتی ہے۔
مکے لہراتے ہوئے قانون کے سب سے بڑے قصوروار نعرہ زن ہوں۔
مگر ہم اندر نہ جاتے کیونکہ وہی جیب کی بیماری لاحق تھی۔
مگرانارکی کی طرف جانے سے روکنا بھی ان کی ذمہ داری ہے۔
ملا ضعیف اپنی کتاب میں ان سب واقعات کا ذکر کرتے ہیں۔
ملائیشیا اور جنوبی کوریا جیسے ممالک کسی شمار قطار میں نہ تھے۔
ملک اس طرح نہیں چل سکتے ملک وہی آگے بڑھ سکتے ہیں۔
ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
ملک ریاض کی ہاؤسنگ سوسائٹی سے ہوتے ہوئے جی ٹی روڈ پہنچے۔
ملک کی سیاسی فضامیں ان کی گونج مسلسل سنائی دے رہی ہے۔
ملک میں ایک مضبوط اور پائیدار انفرا سٹرکچر قائم ہو رہا ہے۔
ملک میں بھی حکمران خاندان کی ساکھ کو شدید زک پہنچی ہے۔
ملک وقوم کے خلاف سازشیں ہو رہی ہیں، ہمیں محتاط رہنا چاہیے۔
ملکی ایجنسیاں یقینا اس پہلو سے بھی معاملات کو دیکھ رہی ہوں۔
ممبران اسمبلی پہ البتہ عمران کا دور بھاری ثابت ہو سکتا ہے۔
مملکت کے امور میں وہ مذہب کی کوئی جگہ نہ دیکھتے تھے۔
منافقت کا سیلاب کیا آیا کہ سب کچھ بہا کے لے گیا۔
منزل نہیں مولانا عالم ہی نہیں، آ دمی بھی بہت بڑے تھے۔
منطقی طور پر تو خان صاحب کو چھٹے سے دستبردار ہوجانا چاہیے۔
منیر رپورٹ میں کن اہم ترین پہلوئوں سے صرف نظر کیا گیا؟
مہلک امراض میں مبتلا افراد کی تعداد کروڑوں تک پہنچ چکی ہے۔
مہنگائی زوروں پہ ہے اور قوی امکان ہے کہ مزید بڑھے گی۔
مہنگائی کے خلاف عوام چیخ بھی نہیں رہے، صرف کڑھ رہے ہیں۔
مہینے کے آخر تک موجودہ حکومتوں کی مدت پوری ہو جائے گی۔
مو لا نا مود ودی کے خیال میں مسلمان اسم صفت ہے۔
موٹے چمڑے اور موٹی توندوں والوں کو تکلیف تو ضرور ہو گی۔
موجودہ جج صاحبان نے بلا خوف و خطر بڑے فیصلے کیے ہیں۔
موجودہ دور میں کسی قسم کی تعمیر سیمنٹ کے بغیر ممکن نہیں۔
موجودہ منظر نامے میں یہ جماعت نون لیگ ہی ہو سکتی ہے۔
موجودہ یورپ کسی سیاسی انقلاب کا نتیجہ ہے یا سماجی ارتقا کا؟
مودی جانتے ہیں کہ وہ انتخابات کے بعد اگر جیت جاتے ہیں۔
مودی صاحب نے جو چال چلی ہے، ہم اسے لوٹا سکتے ہیں۔
موقع ہاتھ سے نکل جائے تو صرف پچھتاوا باقی رہ جاتا ہے۔
موقف کی صحت کے بارے میں البتہ دو آرا ہو سکتی ہیں۔
مولانا زاہدالراشدی اس کا اہتمام ادارہ تعلیم و تحقیق نے کیا تھا۔
مولانا فضل الرحمان چاہیں تو یہ بہت مشکل کام نہیں ہو گا۔
مولانا فضل الرحمن اس باب میں یقینا ان کے ہم خیال ہوں۔
مولانا فضل الرحمن کے نزدیک دیوبند ایک سیاسی تحریک کا نام ہے۔
مولانا کی شہرت ایک عالم دین کی نہیں، ایک داعی کی ہے۔
مولانا، میرے علم کی حد تک دور جدید کے پہلے عالم ہیں۔
مولوی فضل الرحمن تو خیر ان کے ساتھ کندھا ملاکر کھڑے ہیں۔
میاں صاحب کے باہر جانے کا معاملہ بھی عجیب نوعیت کا ہے۔
میاں نواز شریف اقتدار سے کیا گئے، اڈیالہ جیل پہنچ چکے ہیں۔
میثاق جمہوریت کی طرز پر اختلاف کے آداب بھی طے کرنا ہوں۔
میجر جنرل صبیح قمرالزمان نے یہ مل چلائی اور منافع میں چلائی۔
میجر عامر صاحب کے نزدیک مذاکراتی کمیٹی کی اگر کوئی افادیت تھی۔
میدان میں لڑنے والوں کے جذبے پہ تو انگلی نہیں اٹھائی جاسکتی۔
میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو بوکھلانے کے بجائے پوری صورتحال سمجھنی چاہیے۔
میڈیا کو اپنے دائرہ کار میں رہ کر ہی کام کرنا چاہیے۔
میڈیا کے اپنے لوگ ہی الیکٹرانک میڈیا کا احتساب کر رہے ہیں۔
میڈیا کے ذریعے ہم سب جانتے ہیں کہ ایسا ہی ہوا تھا۔
میڈیا کے لوگ جب یہ کہتے ہیں کہ صحافت ایک صنعت ہے۔
میرا احساس ہے کہ آج کا افغان معاشرہ ماضی سے مختلف ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ سوالات ایک غلط فہمی سے اٹھتے ہیں۔
میرا احساس یہ ہے کہ جب ہم جمہوریت کی بات کرتے ہیں۔
میرا پختہ یقین تھا کہ عمران خان میں وہ سیاسی چنگاری ہے۔
میرا پختہ یقین ہے کہ مکالمے کا فائدہ مسلمانوں کو پہنچے گا۔
میرا تاثرہے کہ یہی بات کورکمانڈرز کی تشویش کا سبب بنی ہے۔
میرا جواب ہوگا کہ اس وقت سکول بند کرد یے گئے تھے۔
میرا خیال ہے کہ اپنی سی کوشش تو بہر حال لازم ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس سے مکالمے کا ایک دروازہ کھلا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس کا سادہ سا جواب نفی میں ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس وقت اس معاملے میں یہی ممکن ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان سوالات کا تعلق ہمارے ورلڈ ویوسے ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان کی بات توجہ سے سنی جائے گی۔
میرا خیال ہے کہ حالات اپنی ذمہ داری سرانجام دے رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بھی ان میں سے ایک ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ہمیں اس موقع پر اپنے جذبات کو تھا۔
میرا خیال یہ ہے کہ دہشت گردی کے ساتھ بقا ناممکن ہے۔
میرا کہنا ہے کہ اس کا تعلق ایک فکری کجی سے ہے۔
میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
میرا گاؤں بھگوال تحصیل تلہ گنگ کے عین بارڈر پہ واقع ہے۔
میرے ان اندیشوں میں کچھ اور باتیں بھی اضافہ کر رہی ہیں۔
میرے بڑے بھائی عبدالرحمن قاضی یہاں کے ہائی سکول میں استاد تھے۔
میرے پاس لوگ اللہ کا نام دھوکے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
میرے جیسے آدمی کی زندگی کا لازمی حصہ اخبارات ہوا کرتے تھے۔
میرے جیسے عام اخبارنویسوں کے لئے یہ بات سمجھ سے بالاتر ہے۔
میرے چکوال کے گھر کے پڑوس میں مولویوں کا خاصا جمگھٹا رہتاہے۔
میرے خیال میں اس کے پیچھے سانحہ ماڈل ٹائون بھی موجود ہے۔
میرے سامنے کئی کنال پر مشتمل ایک سہ منزلہ عمارت کھڑی تھی۔
میرے علم کی حد تک وزیر اعظم کی سوچ بھی یہی ہے۔
میرے فکراور اسلوب کی صحت پر کون اس طرح متفکر رہے گا؟
میرے کالموں کی نقول ان کے جلسوں میں تقسیم ہو تی تھیں۔
میرے نزدیک پاکستان ایک قومی ریاست ہے جس کی اکثریت مسلمان ہے۔
میرے نزدیک حیرت کا یہ اظہارکسی بد نیتی پر مبنی نہیں ہے۔
میرے نزدیک یہ اسلام کو سیاسی بنانے کا ایک ناگزیر نتیجہ ہے۔
میرے والدین جب بھی مجھ سے سوال کرتے ہیں، گریڈ کاپوچھتے ہیں۔
میری اخلاقی روایت میرے پورے وجود کی تطہیر کا مطالبہ کرتی ہے۔
میری اہلیہ بھی اپنے اور بچیوں کے کپڑے وہیں سے سلواتی ہیں۔
میری ماموں زاد راولپنڈی سے کہیں دور ایک گاؤں میں پڑھاتی ہیں۔
میری یہ رائے برسوں کے مشاہدے اور سماجی تعلق کا حاصل ہے۔
میں احتجاج کی نہیں، احتجاج کے کلچر کی نفی کر رہا ہوں۔
میں اس زعم میں مبتلا ہوں کہ یہ ایک جمہوری دور ہے۔
میں اس سوال کو اسی سیاق و سباق میں دیکھ رہا ہوں۔
میں اس معاملے کو ادارے کے حوالے سے بھی دیکھ رہا ہوں۔
میں اس معاملے کو لیکن ایک اور تناظر میں دیکھ رہا ہوں۔
میں اسے قومی سیاست کے لیے ایک خوش آئند فیصلہ سمجھتا ہوں۔
میں بارہا عرض کر چکا کہ امت ایک روحانی وجود تو ہے۔
میں بڑوں کا احترام کرتا ہوں، میں چھوٹوں سے پیار کرتا ہوں۔
میں پیپلز پارٹی کو وفاق کی مضبوطی کے لیے ضروری سمجھتا ہوں۔
میں پیسے اور مال و اسباب کی تلاش میں سرپٹ دوڑتا ہوں۔
میں تاریخ کو مذہبی حوالے سے دو ادوار میں تقسیم کرتا ہوں۔
میں تو سمجھا وسیع وعریض گھر ہوگا، گارڈ وغیرہ گیٹ پہ ہوں۔
میں جانتا ہوں کہ نہ تو نوازشریف صاحب کی یہ سوچ ہے۔
میں جب عصری سیاست کے تناظر میں مفاہمت کی بات کرتا ہوں۔
میں سارے مناظر سامنے رکھ کر ایک رائے قائم کر رہا ہوں۔
میں سردست سپورٹس اور وہ بھی کرکٹ پر بات کرنا چاہوں گا۔
میں سوچتا ہوں: کیا یہ احساس کسی تحریک میں ڈھل سکتا ہے؟
میں سوشل میڈیا کی بدعت سے ممکن حد تک دور رہتا ہوں۔
میں علمی استفادے سے زیادہ خطابت کو اسی حوالے سے دیکھتا ہوں۔
میں کہتا ہوں کہ یہ استثنا دراصل اس اصول کی شرح ہے۔
میں کئی سال اس رومان میں رہا غالبا 1996ء کے دن تھے۔
میں مسلمان ہوں اور اس پر اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
میں نہیں جان سکا کہ اس میں کیا بات قابل اعتراض ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ حکومت اس معاملے میں کیوں خاموش ہے؟
میں نہیں جان سکا کہ موسیقی فی نفسہ بے حیائی کیسے ہوگئی؟
میں نے اسلامی ریاست سے ان کا ایک جملہ نقل کیا تھا۔
میں نے پوچھا کہ پارٹی نے کسی متبادل راستے کا سوچا ہے؟
میں نے ٹوٹے پھوٹے انداز میں اوپر کے واقعات بیان کیے ہیں۔
میں نے خیال کیا کہ یہ سب اظہار محبت کے اسالیب ہیں۔
میں نے کبھی کسی جھگی میں رہنے والے کو ناخوش نہیں دیکھا۔
میں نے کہا: ہماری عزت اتنی نازک نہیں پھر آ جاتے ہیں۔
میں نے کہا:میں اگر چہ اخبار نویس نہیں لیکن یہ ظاہر ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ میرے چاروں طرف غربت پھیلی ہوئی ہیں۔
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
میں یہ لکھ چکا کہ یہ وہیں ہوا جہاں ہو سکتا تھا۔
میں یہ مضمون پڑھنے سے پہلے صرف "خامہ بگوش "سے واقف تھا۔
میں یہ منظر اپنی آنکھوں اور ذہن میں محفوظ کر لیتا ہوں۔
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ ایسا پھر ہونے جا رہا ہے۔
میں یہاں اخلاقی جواز کی بات نہیں کر رہا آج جمہوریت ہے۔
میں یوں محسوس کروں یا یوں، کسی کو کیا فرق پڑتا ہے؟
میں، لیکن یہاں ایک دوسرے پہلو کو نمایاں کر نا چاہتا ہوں۔
ن لیگ کا مقابلہ تحریک انصاف سے نہیں، کسی اور سے ہے۔
ن لیگ کو بہت پہلے ان کا مطالبہ تسلیم کر لینا چاہیے۔
ن لیگ کو سبق مل چکا لیکن بہت سی آزمائشیں باقی ہیں۔
ن لیگ کواب طے کرنا ہوگا کہ اس کی منزل کیا ہے؟
ن لیگ کی طرف سے لگائی گئی آوازیں سہم سی گئی ہیں۔
ن لیگ کی قیادت براہ راست سرمایہ داروں کے ہاتھ میں ہے۔
ناجائز منافع خوری اور ٹیکس چوری بر ی چیزیں نہیں سمجھی جاتیں۔
نارمل حالات تو وہ ہوتے ہیں کہ سکیورٹی نظر بھی نہ آئے۔
ناقابل تردید حقیقت ہے کہ مذہب ہی پاکستان بننے کی وجہ تھا۔
نام نہاد جہاد کے لئے عالمی حالات بھی ساتھ دے رہے تھے۔
نائنٹین ایٹی فور دراصل سوشلسٹ ریاستوں کے سخت ماحول پر طنز تھا۔
نٹورسنگھ کے مطابق راجیوگاندھی کو آپریشن براس ٹیک کی خبر نہیں تھی۔
ندیم چن بھی اپنی سیاسی ساکھ کے بارے میں حساس رہتے ہیں۔
نرگسیت نے اس میں اذیت پسندی کو بھی شامل کر دیا ہے۔
نریندر مودی کی سوچ کے مد مقابل کون سی سوچ کھڑی ہے؟
نسبتا پیچیدہ معاملات پہ فوجی کمانڈروں سے صحیح گفتگو کر نہیں سکتے۔
نشے میں دھت لوگ نظر آتے لیکن کوئی غل غپاڑہ نہ ہوتا۔
نظر اور آئینہ میں نفسیاتی مریضوں کے ایک معاشرے میں زندہ ہوں۔
نظری اعتبار سے میں خود کو دونوں گروہوں سے الگ سمجھتا ہوں۔
نظریاتی کونسل کے نزدیک ایسے مجرموں کو باقاعدہ سزا دی جانی چاہیے۔
نظم ونسق کی وجہ سے وہ بھی ایک ترقی پذیر جگہ کہلائی۔
نعیم الحق جیسوں کا بوجھ تحریک انصاف کی کمر توڑ دے گا۔
نفاذ قانون اور اخلاقیات قانون کے باب میں چند باتیں اہم ہیں۔
نفاذشریعت کیا کوئی دھمکی ہے جس سے مخالفین کو ڈرانا مقصود ہے؟
نکتہ جو کبھی سمجھ نہ سکے شریفوں کی سیاسی ٹریننگ اور تھی۔
نکمیّ پن اور نا اہلیت کا تاثر پختہ ہوتا جا رہا ہے۔
نگاہ عمران خان اور طاہر القادری عمران خان کااصل حریف کون ہے؟
نہ اس میں پارٹی کے لیے اچھے لوگ چننے کی صلاحیت ہے۔
نہ امریکن گاڑیاں، نہ اونچی بالکونیاں، نہ وہ رونق اور چہل پہل۔
نہ بتانے والا ملک کیا ہے، بس ایک بے اماں بستی ہے۔
نہ پارساؤں کے لئے چائے خانے رہے نہ گناہگاروں کے لئے میخانے۔
نہ جان نہ پہچان لیکن ماموں جان سے ملنے کی بیتابی تھی۔
نہ خود سیاسی جماعتوں ہی میں اس کے لیے کوئی آوازاٹھتی ہے۔
نہ رشوت کا کچھ ہو سکا نہ بد عنوانیوں میں کمی آئی۔
نہ ریاست کے نظام سے علم سیاسیات کی مبادیات سے واقف ہیں۔
نہ سمجھنے والے دماغ اس کا نتائج اب سامنے آ رہے ہیں۔
نہ عقلی جیسے کہہ دیا جا تا ہے کہ اگر حنفی ہے۔
نہ غریبوں اور لاچاروں کیلئے ایسی درسگاہیں جنہیں ہم مدرسہ کہتے ہیں۔
نہ کہ گروہی موقف کی بنیاد پر حق کا تعین ہو گا۔
نہ منصب نہ دینار یہ سب ایک آدمی سے ملنا چاہتے تھے۔
نہ ہی ان کی میڈیا میں کوریج کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
نہ ہی پرنٹ میڈیا میں اہل علم کے لئے مناسب جگہ ہے۔
نہ ہی ملالہ نے ڈائری لکھی تھی، وہ سب ایک ڈرامہ تھا۔
نہ وزن کوئی اس گروہ سے پوچھتاہے نہ اسے بتا تا ہے۔
نہ وطن مذہب کا تعلق اگر انسان کے اخلاقی وجود سے ہے۔
نہ یہاں کوئی لانگ مارچ ہوئی ،نہ یہاں کوئی چیئرمین ماؤ ہے۔
نہیں اور انڈسٹری تو یہاں لگنے سے رہی کیونکہ جو پیسہ ہے۔
نہیں اورباتیں ایسی کہ قارون کا خزانہ ان کے ہاتھ لگنے والاہے۔
نہیں تو صحافت اور برانڈڈ کپڑے دو الگ جہاں ہوا کرتے تھے۔
نہیں ہمارے نزدیک افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ کرنا بالکل درست تھا۔
نہیں، کم از کم اس لیاقت بھری حکومت کے کنٹرول میں نہیں۔
نواز شریف اس وقت ملک کے واحد تجربہ کار سیاست دان ہیں۔
نواز شریف اقتدار سے معزول ہوئے، سیاسی عہدہ رکھنے سے نااہل ہوئے۔
نواز شریف اور حکومت پر تنقید کے لیے بہت وقت پڑا ہے۔
نواز شریف بھی کیا برادر اصغر کے راستے پر چل نکلے ہیں؟
نواز شریف حکومت کمزور تھی، اور دیگر کاموں میں پڑی ہوئی تھی۔
نواز شریف صاحب ان کی باقیات کو سینے سے لگائے ہوئے ہیں۔
نواز شریف صاحب ایران کے خلاف کچھ کہنے کو تیار نہیں تھے۔
نواز شریف صاحب کا بیانیہ تو کہیں سنائی نہیں دے رہا ہے۔
نواز شریف صاحب کے مخالفین ان سے سیاسی طور پر خائف ہیں۔
نواز شریف صاحب کی خاموشی نے بہت سے سوالات اٹھا دیے تھے۔
نواز شریف صاحب لبرل طبقے کے نہیں، روایتی طبقے کے نمائندہ ہیں۔
نواز شریف کو قوم دو دفعہ بطور وزیر اعظم بھگت چکی تھی۔
نواز شریف کے گرد نعرہ باز جذبات ابھارنے پہ تلے ہوئے ہیں۔
نواز شریف کے مزاحمتی بیانیے نے اس بہاؤ کا تعین کیا ہے۔
نواز شریف کی ادائیں اس وقت کے جرنیلوں کو اچھی لگی ہوں۔
نواز شریف کی تشبیہ انہوں نے اٹلی کے مافیا سے دی تھی۔
نواز شریف نااہل اس لئے نہیں ہوئے کہ دوبارہ اہل ہو جائیں۔
نواز شریف نے نون لیگ کویا نون لیگ نے نواز شریف کو؟
نواز شریف وغیرہ جنرل ضیا کے پیروکار اور بعد میں باقیات ٹھہرے۔
نواز شریف‘ جن کے اول پیر و مرشد جنرل ضیاء الحق تھے۔
نوازشریف اس وقت قوم کے لیے ایک اثاثہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
نوازشریف صاحب پوری توجہ کے ساتھ سیاسی معاملات کو دیکھ سکتے ہیں۔
نوازشریف صاحب کو بھی ایک دن زوال کا شکار ہو نا ہے۔
نوازشریف صاحب نے مسلم لیگ کی "ہائے" کو ختم کیوں نہیں کیا؟
نوازشریف کا کمال ہے کہ پاکستان کے دشمنوں کی ترجمانی کی ہے۔
نوازشریف نے اپنی گفتگو میں اس کی طرف متوجہ کر دیا ہے۔
نوجوان کو گھر لے گیا اورسارنگی کے ساتھ اسے گانے کو کہا۔
نوم چومسکی جیسا اسرائیل کا سب سے بڑا ناقد ایک یہودی ہے۔
نون لیگ پہ پچھلے سال جب پانامہ پیپرز کی افتاد پڑی تھی۔
نون لیگ کی بات کچھ بن نہیں رہی میری پرانی جماعت ہے۔
نون لیگ میں شہباز شریف صاحب اقتدار کی سیاست کے نمائندہ ہیں۔
نون لیگی قیادت ہر چیز اپنے پاس ہی سمیٹ کے رکھتی تھی۔
نیرو بانسری بجا رہا ہے اور ریاست آخری ہچکیاں لے رہی ہے۔
نیکی اور رحمت بہت ہو چکی اب تھوڑی دھوپ کی ضرورت ہے۔
نیو ایئر منا نہیں سکتے کیونکہ اسلام خطرے میں پڑ جائے گا۔
نئے حالات کے پیش نظر اب ایسی کوئی حرکت کرنا ناممکن تھا۔
نئے عہد سے متعلق ہونے کے لیے انہیں اقبال کی ضرورت ہے۔
نئی سڑک بنانی ہو تو پہلا کام درختوں کی کٹائی ہوتا ہے۔
نئی نئی ملازمت ہوئی، ہمارے کالج میں ان کی پہلی تقرری تھی۔
ہالی ووڈ میں ہاروی وائن سٹائن ( ) کتنا طاقتور شخص تھا۔
ہاں اس 2002ء کے الیکشن کی ایک اور بات قابل ذکر ہے۔
ہاں پر اکثریتی نقطہ نظر سے ہٹ کر معاملات کیے جاتے ہیں؟
ہاں مگر گھر کے سربراہان اپنا کام کسی کو کہہ سکتے ہیں۔
ہر الیکشن کے بعد ایک کھیپ نااہلوں کی قوم پر مسلط ہوئی۔
ہر امریکی دھمکی کا جواب ایک میزائل ٹیسٹ سے دے دیتے ہیں۔
ہر ایک کا جواب دلچسپ اور اپنی اپنی شخصیت کا عکاس تھا۔
ہر آدمی اپنی صلاحیت کے مطابق اس ارتقا میں شریک ہوتا ہے۔
ہر آنے والا دن اس کے عجائب سے پردہ اٹھا رہا ہے۔
ہر بیکار نوجوان اور ہر خوبرودوشیزہ کی تمنا ہے کہ اینکر بنے۔
ہر جگہ یہی نعرہ ملتا ہے کہ ہم نظام بدل دیں گے۔
ہر جمعرات کو اڈیالہ جیل کے باہر ایک منظر ترتیب پاتا ہے۔
ہر چیز سکوت کے عالم میں لمحوں کی گنتی گن رہی ہے۔
ہر چیز فطرت کے اصول کے عین مطابق آگے بڑھ رہی ہے۔
ہر چیز کی کوئی نہ کوئی اختتامی مدت ( ) ہوتی ہے۔
ہر رومان کی طرح، آہستہ آہستہ یہ رومان بھی کم ہورہا ہے۔
ہر رونما ہونے والے حادثے کو ہم ہندو سازش قرار دیتے ہیں۔
ہر شے کی تخلیق پانی سے ہوئی مذہب کا مقدمہ یہی ہے۔
ہر طاقت ور شخص کے گرد یہ فنکار محاصرہ بنا لیتے ہیں۔
ہر طرف اس کی ایمانداری، جرأت اور دلیری کی باتیں ہورہی تھیں۔
ہر قسم کے جنسی مواد سے بھری ہوئی ویب سائٹس موجود ہیں۔
ہر میدان میں انہوں نے اپنی موجودگی کا احساس دلا یا ہے۔
ہر نعرہ ایک خاص سیاق و سباق میں مقبول ہو تا ہے۔
ہر وقت کرپشن کی یاد دلاتے رہنا کس کو اچھا لگتا ہے؟
ہر وہ ادارہ مذموم ہے جو ایسی سوچ کو پروان چڑھاتا ہے۔
ہرروز ایک نیا دھماکہ سیاسی منظرنامے پر ارتعاش پیدا کر دیتا ہے۔
ہرگز نہیں ، لیکن جو ہتھکنڈے عرب دنیا میں معمول رہے ہیں۔
ہرگز نہیں اور کہانیاں گھڑنے کا عمل جاری و ساری رہے گا۔
ہزارہ اور پشاور تک کے لوگ بآسانی اسلام آباد پہنچ سکتے ہیں۔
ہزاروں قدسیوں کے ساتھ جبریل امین کا نزول ہو چکا یا نہیں؟
ہم اختلاف کر سکتے ہیں، لیکن اس کا منطقی صغری کبری ہے۔
ہم اس کے متعدد ترجمانوں کے برافروختہ موڈ کو دیکھ سکتے ہیں۔
ہم ایسا نہیں ہونے دیں گے اور اس کی مزاحمت کریں گے۔
ہم ایسی بلند آہنگ توقعات سے اجتناب ہی کریں تو بہتر ہے۔
ہم ایک شعبے کا ذکر کرتے اور اس کا نوحہ لکھتے ہیں۔
ہم آج کے پاکستان میں یہی سب کچھ ہوتا دیکھ رہے ہیں۔
ہم بہت کچھ غیر شعوری سطح پر بھی کر رہے ہوتے ہیں۔
ہم بھی کوئی معصوم نہیں جو ان روایات سے بے خبر ہیں۔
ہم بیس بائیس کروڑ ہیں اور بنگلہ دیش والے چودہ پندرہ کروڑ۔
ہم پہلے بھی بہت سی جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیمز دیکھ چکے ہیں۔
ہم تو بہتر نہ ہوئے لیکن معاشرے کا بگاڑ شروع ہو گیا۔
ہم جانتے ہیں کہ بالآخر معاملات کو اس جانب ہی بڑھنا ہے۔
ہم جس عہد میں زندہ ہیں، اس میں تینوں باتیں اجنبی ہیں۔
ہم جو بھی کہیں گردن مروڑنے کی صلاحیت شہباز شریف رکھتے تھے۔
ہم جو کھاتے ہیں، ہمارے دماغ کی ویسی ہی ساخت بنے گی۔
ہم جیسے گنہگاروں کو پھر سے مسلمان بنانے میں مصروف ہو گئے۔
ہم چاہیں تو پاکستان کی مثال کو بھی سامنے رکھ سکتے ہیں۔
ہم سب نے جان بوجھ کر بھی آنکھیں بند کر رکھی ہیں۔
ہم سے منسوب "نان سٹیٹ ایکٹرز" اب ہمارے دشمنوں کا ہتھیار ہیں۔
ہم فاٹا میں انتہا پسندوں کے خلاف بھرپور لڑائی میں مصروف ہیں۔
ہم کب گمان سے نکل کربصیرت کی سرحد میں قدم رکھیں گے؟
ہم کہتے تھے کہ الیکشن اور جمہوریت ہر چیز کا حل ہے۔
ہم کہہ سکتے ہیں کہ غالبا جے آئی ٹی نے بنایا ہے۔
ہم کوشش کریں تو بھارت کو کٹہرے میں کھڑا کر سکتے ہیں۔
ہم میں اور ان ممالک میں جہاں قانون کی حکمرانی رائج ہے۔
ہم میں سے بہت برصغیر کا نقشہ صحیح طور پہ نہیں دیکھتے۔
ہم میں وہ صلاحیت ہی نہیں کہ ان میں بہتری لا سکیں۔
ہم نظریے اور بخار کے ماروں نے افغانوں کو کھلی چھٹی دی۔
ہم نہ اپنے تعصبات نہ اپنی برادریوں کے چکر سے نکل سکے۔
ہم نے اپنا معاشرہ غیر فطری بنیادوں پہ استوار کیا ہوا ہے۔
ہم نے اسے تہذیبی اور سماجی تجسیم سمجھا" جو یہ نہیں تھا۔
ہم نے اسے سٹڈی آور (مطالعہ کا گھنٹہ) قرار دے رکھا ہے۔
ہم نے اسی احساس میں جینا اور اسی میں مر نا ہے۔
ہم نے بعض افراد کے گرد عقیدتوں کے جالے بن رکھے ہیں۔
ہم نے کہا کہ مولوی آئے بھی تو پھر چلے جائیں گے۔
ہم نے کون سی حکایات لکھنی ہیں لیکن انگلیاں تھک گئی ہیں۔
ہم نے نہیں ہمیں تو حشر میںحاضری کی تیاری کر نی ہے۔
ہم نے وہ ہوتے دیکھا، جو کم کم ہی نظر آتا ہے۔
ہم ہمہ جماعتی سے یک جماعتی نظام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہمارا اولین مسئلہ بھارت نہیں بلکہ اپنے گھر کو درست کرنا ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ صدارتی نظام ہمارے اس مخمصے کا حل ہے۔
ہمارا سماج بھی کسی نہ کسی بوکو حرام کی گرفت میں ہے۔
ہمارا کام اس راستے کو غیر اخلاقی کانٹوں سے پاک کرنا ہے۔
ہمارا گورننس سسٹم کمزور بلکہ مکمل طور پر فیل ہو چکا ہے۔
ہمارا معاشرہ بھی تیزی کے ساتھ اسی سمت میں بڑھ رہا ہے۔
ہمارے اداروں کی آپریشن ضرب عضب میں کارکردگی غیر معمولی رہی ہے۔
ہمارے اردو دانوں نے اس کا ترجمہ ہی "لادین" کیا ہوا ہے۔
ہمارے اسلاف نے ہر دور میں اس کا علمی تعاقب کیا ہے۔
ہمارے الطاف صاحب الطاف صحافت پانچ سو چونتیس صفحے کی کتاب ہے۔
ہمارے امین الحسنات صاحب شاید اسے ہی کلاسیکی ادب کہہ رہے ہیں۔
ہمارے پاس اس وقت تبدیلی اور اصلاح کا واحد راستہ یہی ہے۔
ہمارے گردو پیش ایسی کہانیاں بکھری ہیں کہ دل دہل جاتا ہے۔
ہمارے لبرل اور سیکولر حلقوں کو یہ سامنے کی باتیں سمجھنی ہوں۔
ہمارے لئے تو یہی بہت ہو کہ ایک نارمل ریاست بن جائے۔
ہمارے مدارس در اصل اسی روایت کو لے کر آگے بڑھے ہیں۔
ہمارے معاشرے کو استوار کرنے کی ذمہ داری کس کو اٹھانی چاہیے۔
ہمارے مقدر میں صرف بھارت سرکار کے آگے ''سرنگوں" ہونا لکھا ہے۔
ہمارے ہاں ایک عرصے سے دفاعی بجٹ پر بات ہوتی رہی ہے۔
ہمارے ہاں جامعات میں سب سے زیادہ اثرات جماعت اسلامی کے ہیں۔
ہمارے ہاں حکومتیں جب کسی آ دمی کو مشکور کرنا چاہتی ہیں۔
ہمارے ہاں خوشی کے کمزور سے اظہار پہ پہرے لگ جاتے ہیں۔
ہمارے ہاں داعش کے حوالے سے دو نقطہ نظر واضح ہوچکے ہیں۔
ہمارے ہاں دونوں اطراف میں صف بندیاں واضح ہوتی جا رہی ہیں۔
ہمارے ہاں کالعدم تنظیموں کی اصطلاح وسیع معنوں میں استعمال ہوتی ہے۔
ہمارے ہاں یونیورسٹیوں کا معیار اور ان کی ترجیحات بالکل مختلف ہیں۔
ہمارے ہاںنظریاتی کونسل کی تشکیل مسلکی عصبیت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔
ہمارے وجود کا جواز بھی ہماری ترقی کی شکل میں آنا چاہیے۔
ہماری اپنی تنگ نظری غیروں کی تنگ نظری سے کہیں زیادہ ہے۔
ہماری اشرافیہ کو اپنی بقاء کی جنگ لڑنے کا خوب علم رہاہے۔
ہماری ایجنسیوں کا رول نمایاں ہو گیا اور کشمیریت پیچھے چلی گئی۔
ہماری تاریخ میں مختلف مراحل پہ بہتر فیصلے کیے جا سکتے تھے۔
ہماری تقریریں ان کے زخموں پہ مرہم کا کام دے سکتی ہیں؟
ہماری جمہوریت نے بھی کچھ ایسے ہی حشر سامانیاں پیدا کی ہیں۔
ہماری رواداری کی دو اور پہچان بھی ہیں میڈیا اور عدالتی نظام۔
ہماری صحافتی برادری میں اگر برانڈڈ کپڑوں کی روایت پیدا ہوئی ہے۔
ہماری صورتحال نہیں بدلی اور مولا کے رنگ بھی نرالے ہوتے ہیں۔
ہماری مساجد ان مدارس سے فارغ التحصیل ہونے والوں سے آباد ہیں۔
ہماری موجودہ سیاسی پارٹیوں میں تو ایسا کام کوئی نہیں کر سکتا۔
ہماری نسلوں نے لاہور کی بد نمائی میں اپنا پورا حصہ ڈالا۔
ہمیں اپنے حساب کتاب سے اپنی اصطلاحات بنانی اور رائج کرنی ہوں۔
ہمیں اس باب میں آگاہی کی ایک بڑی مہم چلانا ہو گی۔
ہمیں اس بات پر یقین رکھنا چاہیے کہ وقت خود صراف ہے۔
ہمیں اس بات کو اب ہمیشہ کے لیے طے کرنا ہو گا۔
ہمیں اس کے مظاہر تاریخ کے ہر دور میں دکھائی دیتے ہیں۔
ہمیں اس موقعے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنا گھر درست کرنا چاہیے۔
ہمیں ان سے سب کچھ چھین کر محروموں میں بانٹ دینا ہے۔
ہمیں بتایا جا رہا ہے کہ اب کی بار حالات مختلف ہوں۔
ہمیں بھارت سے صرف اس ایک نکتے پر دوٹوک بات کرنی چاہیے۔
ہمیں تعصبات سے بلند ہو کر انصاف کی بنیاد پر سوچنا چاہیے۔
ہمیں تو اسے تلاش کرنا اور پھر اس کا اتباع کرنا ہے۔
ہمیں تو سفید بالوں نے بہت سی پریشانوں سے آزاد کر دیا۔
ہمیں سماجی نفسیات پڑھنی اور اس کا کوئی حل تلاش کرنا چاہیے۔
ہمیں سوچنا ہے کہ کیا اس پاپولزم کا جواب بھی پاپولزم ہے؟
ہمیں عارضہ مستقبل کا اور خصوصا مستقبل دور کا کبھی نہیں رہا۔
ہمیں فوج راس نہ آئی اور فوج کو ہم راس نہ آئے۔
ہمیں کچھ نہیں معلوم کہ کون کہاں اور کیوں رہ رہا ہے؟
ہمیں کسی نقالی کی ضرورت نہیں، صرف خود کو بازیافت کرنا ہے۔
ہمیں کوئی سمجھ نہیں کہ اس لعنت سے کیسے چھٹکارا پایا جائے۔
ہمیں معلوم ہے کہ ان کا لباس اور رہن سہن کیسا تھا۔
ہمیں ہر معاملے کو حق وباطل کا معرکہ نہیں بنا دینا چاہیے۔
ہندو، مذہبی اور سماجی اعتبار سے طبقاتی تقسیم پر یقین رکھتے ہیں۔
ہندوستان ایک بڑا ملک ہے اور ہمارے ان سے مسائل رہیں گے۔
ہندوستان کو پھر متحد ہونا اور خطے کی بڑی قوت بننا ہے۔
ہندوستان میں اہل اسلام کے لیے یہ دوسرا ایک نہیں دو تھے۔
ہندوستان نے جو ڈیم بنانے شروع کیے وہ بہت بعد میں تھے۔
ہندوئوں اور مسلمانوں کے مل کر ایک نیشن بن جانا ممکن ہے۔
ہنسی مذاق کا سامان ہو؛ البتہ ایسی باتیں کسی معیار کی ہوں۔
ہی لیکن کئی مسئلے ہم نے ویسے ہی پیدا کر لئے ہیں۔
ہی لیکن یہ سماجی اقدار کے کمزور ہونے کی بھی دلیل ہے۔
ہی، مگر اس سے زیادہ وہاں جانے کے تصور میں پوشیدہ ہے۔
ہی، مگر بھارت سے فائنل میں جا کر ہارے تو بہتر ہے؟
ہیپاٹائٹس کی مختلف اقسام وسیع پیمانے پہ پاکستان میں پھیلی ہوئی ہیں۔
ہیجان، رومان اور انتقام اب ان کی سیاست کے اجزائے ترکیبی ہیں۔
ہیرو کا المیہ گمان اور رومان کا کوئی پردہ، اگر باقی تھا۔
واحد خوشخبری تو وہ ہے جو مخصوص مولویوں کے حوالے سے ہے۔
واحد شخص جنہیںباکسنگ نہ دیکھنے والا بھی چیمپئن کہہ کر پکارتا تھا۔
واقعات کی شہادت یہ ہے کہ حالات 1967ء سے کہیں بدتر ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ اردو زبان نہ صرف اس پر قادر ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس جماعت کو اصلاح کی شدید ضرورت ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ وہ قوم کے اجتماعی ضمیر کی علامت تھیں۔
والد صاحب کا تعلق 1970ء کے انتخابات میں پیپلز پارٹی سے رہا۔
وبا کے دنوں میں محبت کو پڑھنا بھی ایک شاندار تجربہ ہے۔
وحی اور عقل عقل ہمیں پیدائش کے ساتھ ودیعت کی گئی ہے۔
وڈیو کے جعلی ثابت ہو جانے سے یہ مقدمہ کالعدم ہو گیا؟
ورکر ہو یا فیکٹری منیجر وہی ووڈکا، وائن اور وہی لائیو میوزک۔
ورنہ انہیں ان کی ضرورت نہیں بادشاہ تو حکم دیا کرتے ہیں۔
ورنہ مفروضوں اور انتقام کی بنیاد پر کوئی معیشت سنور سکی ہے۔
وزیر اعظم مودی نے اگر بنیاد پرست ہندوئوں کو خوش کیا ہے۔
وزیر اعظم نااہل ہوئے تو کیمپ آفس کا جواز بھی چلا گیا۔
وزیر اعظم نواز شریف کے ووٹ بینک کا بڑا حصہ روایتی ہے۔
وزیر اعلی بلوچستان فوجی مشوروں کو ویسے ہی بہت اہمیت دیتے ہیں۔
وزیر اعلی پنجاب کے گرد ٹولہ محاذ آرائی سے پرہیز چاہتا ہے۔
وزیر خارجہ کو بھی امریکہ جانے کی ایسی جلدی نہیں ہونی چاہیے۔
وزیراعظم عمران خان بھی اپنے آئی فون کے بغیر نہیں رہ سکتے۔
وضو کیلئے ایسا پانی ہو گا جو نہ ٹھنڈا نہ گرم لگے۔
وغیرہ وغیرہ اس پس منظر میںجب پاکستان الگ بنا، تو ظاہر ہے۔
وغیرہ وغیرہ لوگ سوال اٹھاتے کہ یہ کیا تربیت دے رہے ہیں۔
وقت پڑا تو معلوم ہوا کہ ان کا گمان درست نہیں تھا۔
وقت کی منتخب حکومت کو مگر اعلی اقدار کی پاسداری کرنی ہے۔
وقت، حالات اور سیاست عمران خان سے وہی قیمت مانگ رہے ہیں۔
ولادیمیر پیوٹن ( ) نے اس زوال کی داستان پہ بریکیں لگائیں۔
وہ "النہضہ" کے راہنما تھے جو سیاسی اسلام کی علم بردار تھی۔
وہ اب بھی اپنے تضادات کے ساتھ نباہ کر نا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے بولے گئے جملوں کی صلیب پر لٹکے دکھائی دیتے ہیں۔
وہ اپنے قانونی معاملات نمٹائیں، ان چیزوں سے فی الحال دور رہیں۔
وہ اتفاق رائے پہ مبنی تصور ریاست کیسے پیش کر سکتے ہیں؟
وہ احتجاج اورہیجان کو تبدیلی کا لائحہ عمل قرار دینے لگا ہے۔
وہ اس انقلاب کے لیے سب کچھ کرگزرنے پر تیار رہتے ہیں۔
وہ اس بلڈنگ میں گئے جہاں بینکروں کا اجلاس ہو رہا تھا۔
وہ اس پوزیشن میں نہیں کہ نئی پالیسی راہیں متعین کر سکیں۔
وہ اس خطے میں علم و آگہی کی منفرد آواز بھی تھے۔
وہ اس ذوق کو پیش نظر رکھ کر پروگرام ترتیب دیتا ہے۔
وہ اس کے حق میں انسانی فطرت سے بھی گواہی لائے ہیں۔
وہ اس کے طول و عرض میں فساد برپا کر دیتے ہیں۔
وہ اس مذہبی قوت کو ایک سیاسی قوت میں بدلنا چاہتے ہیں۔
وہ اس موقع غنیمت جان کر حساب چکانے کا تہیہ کرتے ہیں۔
وہ اسلامی تعلیمات پر نہیں کھڑا اس کا انکار جرم کیسے ہے؟
وہ اسے پڑھنے اور اس پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں۔
وہ اصل سوال جو اس ملک کے اہل دانش کو درپیش ہے۔
وہ اعلی ترین طرز عمل کا نمونہ کیوں نہیں پیش کر سکتے؟
وہ افغانستان میں پھنسا ہوا ہے، اور وہاں جو جنگ جاری ہے۔
وہ اگر ایسا نہیں کر سکے تو اس کے دو اسباب تھے۔
وہ امریکی ہونے کے باوجود، امریکہ کو ایک بدمعاش ریاست کہتے ہے۔
وہ ان کی باتوں پر حق اور نعرہ تکبیر بلند کرتے ہیں۔
وہ ایک انسان کے قتل کو پوری انسانیت کا قتل کہتا ہے۔
وہ ایک نئے جہان فکر و عمل کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
وہ بازار جو سکھ جرنیل ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے۔
وہ بتا تا ہے کہ مجھے کس سمت میں جا نا ہے۔
وہ بر صغیر اور علاقائی سیاست کا بہت اچھا ادراک رکھتے ہیں۔
وہ برال سے کہتے رہے کہ اس نوجوان کو سن تو لو۔
وہ بنظر غائر کوئی سیاسی جماعت نہیں پھر اسے کیا کہا جائے؟
وہ بھی آج کل مالی اور معاشی مشکلات میں پھنسا ہوا ہے۔
وہ بیرون ملک بیٹھے ٹی وی چینلزکو انٹر ویو دے رہے ہیں۔
وہ پاکستان کے سابق وزیر اعظم چوہدری محمد علی کے داماد تھے۔
وہ پرواز سے پہلے ہی ان کے پر کاٹنے کے درپے ہیں۔
وہ پوسٹ مارٹم کرانے چلے گئے اور پھر لواحقین میرے پاس آئے۔
وہ ترکی کے موجودہ نظام اور قیادت کو آئیڈلائیز کر رہے ہیں۔
وہ تصور ریاست جو کانگریس پارٹی اور اس کے اکابرین کا تھا۔
وہ تقاریر اور قراردادوں سے نہیں بلکہ خون اور فولاد سے ہوں۔
وہ تو امریکہ کے لئے بڑے شیطان کا خطاب استعمال کرتے ہیں۔
وہ ثالث نہیں ہوتا سوال وہی ہے کہ موکلوں کا مقدمہ ہے۔
وہ جان گئی تھیں کہ فوج کے ساتھ کیسے ڈیل کرنا ہے۔
وہ جانتے تھے کہ آج دارالعلوم دیوبند میں کیا ہو رہا ہے۔
وہ جانتی ہے کہ اس کا ٹھکانہ کوئی نفس مطمئنہ ہی ہے۔
وہ جب شعورکی آنکھ کھولتا تو یہ دیکھتاکہ وہ کہاں کھڑا ہے۔
وہ جتنے دن جیل میں رہیں گے، حکومت پر دباؤ رہے گا۔
وہ جس جہاں کی صورت گری کرنا چاہتے ہیں، وہ کیسا ہے؟
وہ جس شعبے میں بھی جائیں، ان کی حیثیت قائدانہ ہوتی ہے۔
وہ جلدی سمجھ جاتے ہیں جن کے مفاد پر زد پڑتی ہے۔
وہ جو سامنے ہیں اور وہ بھی جو پشت پر کھڑے ہیں۔
وہ چاہتے تو معاشرے کی از سر نو تشکیل کر سکتے تھے۔
وہ حالات کا ایک غیر جذباتی اور غیر مذہبی تجزیہ کرتے ہیں۔
وہ خلیفہ وقت ہی نہیں" اللہ کے آخری رسولﷺکے داماد بھی تھے۔
وہ خود اپنی اسناد، ڈائریاں، کتب اس لائبریری کو دے گئی تھیں۔
وہ دو شروع کر دے، جو ایک نماز جماعت سے پڑھتا ہے۔
وہ دیانت داری کے ساتھ اپنی رائے دینے سے کیوں گریزاں ہیں؟
وہ دین کے باب میں اٹھنے والے سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
وہ ریاست اور سماج کے خیر سے دانستہ صرف نظر کرتے ہیں۔
وہ سالوں سے فرانس میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہے تھے۔
وہ سخاوت کا کیسا دریا تھا جس کی موجیں ہمیشہ متلاطم رہیں؟
وہ سماجی علوم کے پس منظر میں حالات کا تجزیہ کرتے ہیں۔
وہ سیاست جس کے علمبردار نواز شریف ا ب تک رہے ہیں۔
وہ سیاست کے ایک نئے عہد کا نقطہ ء آغازبھی ہوسکتا ہے۔
وہ سیاسی اور سماجی رویوں کے بارے میں بھی راہنمائی دیتا ہے۔
وہ سید فضل نام کے ایک آ دمی کا ذکر کرتے ہیں۔
وہ سیرت پیغمبرﷺ سے اپنی جدوجہد کی حکمت عملی اخذ کرتے ہیں۔
وہ شادی کے جشن کے لیے، دولہا کے ساتھ اندر چلی گئیں۔
وہ شدت پسند مذہبی فکر رکھنے والوں کا نشانہ بن رہے ہیں۔
وہ شریفوں کی ہوشیاری کا با آسانی کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں؟
وہ عدالتی فیصلے کا انتظار کریں اگر وہ نااہل قرار پاتے ہیں۔
وہ غیب و حضور میں آپ کے لیے دعا گو ہوتے ہیں۔
وہ قائد کے مزار پر حاضری دینے کا ارادہ بھی رکھتے ہیں۔
وہ قربانی اور ایثار جیسی گفتگو کو بیکار کی باتیں سمجھتے ہیں۔
وہ کاشت کاری کرے یا تجارت، اس میں بے انصافی ہونی چاہیے۔
وہ کسی کو پسند آتی تو کوئی اس سے اختلاف کرتا ہے۔
وہ کسی نہ کسی بحران کو انگیخت کرنے ہی کیوں آتے ہیں؟
وہ کہاں ہے، میں نے اس کی طرف اشارہ کر دیا ہے۔
وہ کون پہلا ابن آدم تھا جس نے پہیے کی ایجاد کی؟
وہ کونسا بادشاہ اور امیر ہے کہ جو تیرا گدا نہیں ہے؟
وہ کیا تبدیلیاں ہیں جو زمین کے توازن پر اثرانداز ہوتی ہیں۔
وہ لوگوں کوآخرت کی خبر دیتے اور اس کی منادی کرتے ہیں۔
وہ ماحول رہا نہیں، وہ مجبوریاں اب کے حکمرانوں کی نہیں ہیں۔
وہ مذہب کے نام پر تشدد کی ہر صورت نفی کرتے ہیں۔
وہ مذہبی طبقات کی ناراضی سے بطور خاص خوف زدہ ہوتے ہیں۔
وہ مردوں کے لیے خواتین کی امامت کو بھی جائز سمجھتے تھے۔
وہ معاشرے کے بناؤ اور بگاڑ میں پوری طرح حصہ دار ہے۔
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں آواز اٹھا رہے تھے۔
وہ نتھیا گلی جائیں یا چترال، عدالت تو بہرصورت آنا پڑے گا۔
وہ نواز شریف صاحب کو سیاست سے مکمل باہر کرنا چاہتے ہیں۔
وہ نوازشریف صاحب کے چاہنے والوں یا خدام کا ایک کلب ہے۔
وہ ہاتھ تھامتے اور مجھے صراط مستقیم پہ لا کھڑا کرتے ہیں۔
وہ ہر اتوار کم ازکم چھ افراد کی مفت کٹنگ کرتا ہے۔
وہ ہر اختلافی موقف کو ملک کے خلاف بیانیہ قرار دیتے ہیں۔
وہ ہمیں لیکچر بھی دیتے رہے ہیں کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے۔
وہ ہندو بھی ہو سکتے تھے، سکھوں کی پگڑی پہن سکتے تھے۔
وہ وادیٔ سیاست میں اترے تو ایک آدرش ان کے سامنے تھا۔
وہ وزارت عظمی کے منصب کے لیے نااہل ہو جا تا ہے۔
وہ یہ تو کہتے ہیں کہ ان کے ساتھ سیاست ہورہی ہے۔
وہ یہ جانتے ہیں کہ ریاست اور سماج میں کیا فرق ہے۔
وہ یہی ستّر سال ہے اور ہم اس عمر کو پہنچ چکے۔
وہاں 1964ء میں اور لیول کے امتحان ختم کر دئیے گئے تھے۔
وہاں ایک پرانی سفید رنگ کی امریکن کیڈیلیک گاڑی کھڑی ہوتی تھی۔
وہاں پر ایک صاحب کے گھر ہفتہ وار نشست ہوا کرتی تھی۔
وہاں سماجی سطح پرمجرموں کے لیے ہمدردی پیدا ہو جا تی ہے۔
وہاں سمجھا جاتا ہے کہ یہ ایک بنیاد پرستوں کا ملک ہے۔
وہاں سے ان کی نظریں پہلے پنجاب اور پھر ہندوستان پر لگیں۔
وہاں کا ر خ کیا اور چند منٹ بعد زیارت ہو گئی۔
وہاں ہم نے اپنے ملک کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
وہی بتاتے ہیں کہ اس کا پروردگار اس سے کیا چاہتا ہے۔
وہی جس کا حکم چلتا ہو توآج کس کا حکم چلتا ہے؟
وہی جو ابراہیمؑ کا خدا ہے جو مارتا ہے اور جلاتا ہے۔
وہی قومی مزاج کو سامنے رکھتے ہوئے پیش قدمی کر سکتے ہیں۔
وہی کلفٹن کراچی میں دو گھر تھے اور لاڑکانہ میں آبائی زمین۔
وہی گھٹیا قسم کے الزامات اور اگر دلچسپی پیدا ہو رہی ہے۔
وہی نیب کا پرانا ادارہ اور وہی نیب کا پرانا قانون ہے۔
ووٹ اس کے پاس نہیں تھے لیکن سٹریٹ پاور اس کی تھی۔
ووٹ کے زور پر قانون شکنی کو روا رکھا جا سکتا ہے۔
ووڈکا، وائن اور شیمپین کی قیمتیں پورے روس میں ایک جیسی تھیں۔
ویژن نام کی چیز ان کے تصورات میں کوئی جگہ نہیں رکھتی۔
ویسے بھی اگر ہزاروں کنٹینر گوادر سے کاشغر کے لئے روانہ ہوں۔
ویسے بھی ہر انسان کی زندگی کے دو اہم ترین پہلو ہیں۔
ویسے تو اب بہت ہوچکی، افغان مہاجرین سے بھی جان چھڑالینی چاہیے۔
ویسے ہی دکھائی دیے اگر اس قومی تصویر میں کوئی خوبی ہے۔
ویسے ہی رہیں تو غنیمت ہے، لیکن انہوں نے مزید بگڑنا ہے۔
یا وہ امریکہ کی طرح اس کی سیاسی قیمت طلب کرتا ہے؟
یا یوں کہیے کہ ہماری سوچ کا پختہ حصہ بن چکی ہیں۔
یتیموں کی کفالت مگر بدرجہ اتم ان کاموں کا حصہ ہونی چاہیے۔
یحیی خان کا جو کہ فوج اور ملک، دونوں کے سربراہ تھے۔
یعنی انگلش میڈیم اور اردو میڈیم تو ہماری اولین کوشش ہونی چاہیے۔
یعنی آپ تھانے گئے اور وہاں شخصی ضمانت پہ رہا ہو گئے۔
یعنی آسیہ بی بی کے طویل امتحان کا ڈراپ سین مکمل ہوا۔
یعنی جمہوریت کو خطر ہ وزیر اعظم کی اس سوچ سے ہے۔
یعنی خود ہی کرشمہ ساز اور پھر خود ہی گلہ کرنے والے۔
یعنی طاقتور کی چلتی ہے اور وہ جو چاہے کر سکتا ہے۔
یعنی قوم میاں صاحب کی خوبیوں اور خامیوں سے بخوبی واقف تھی۔
یعنی گوگل، فیس بک اورتین دیگر کمپنیوں کی مالی پوزیشن اتنی ہے۔
یعنی مضبوط آدمی یا جسے ہم مرد آہن کہتے ہیں، والا نظام۔
یقینا اس سے پہلے ملک کسی افراتفری کا شکار نہیں ہونا چاہیے۔
یکساں نظام تعلیم کا نعرہ ایک مذاق بن کے رہ گیا ہے۔
یہ ''نیک کام" خود امریکیوں نے اپنے ہاتھوں انجام دیا ہے۔
یہ اتفاق ہے کہ ان دنوں، جماعت داخلی اختلافات کا شکار ہے۔
یہ اتفاق ہے کہ دونوں کا تعلق دو مختلف مسالک سے ہیں۔
یہ اتنی جیب یا استطاعت کی بات نہیں جتنا کہ مزاج کی۔
یہ اتھارٹی اس سے پہلے مذہب یا نظام اقدار کے پاس تھی۔
یہ احساس انہیں شریف آ دمی بننے پر مجبور کر سکتا ہے۔
یہ احساس غالب ہے کہ توپ سے مچھر مارے جا رہے ہیں۔
یہ ارتقا کا فطری چلن ہے جس سے گھبرا نا نہیں چاہیے۔
یہ اردو کالم جو میں لکھتا ہوں‘ فون پہ ڈکٹیٹ کراتا ہوں۔
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
یہ اس بیانیے کا احیا ہے جو اس جماعت کی اساس تھا۔
یہ اس نسل کا المیہ ہے جو چند عشروں کی مہمان ہے۔
یہ اظہار آہستہ آہستہ جوہر اور اصل کی جگہ لے لیتا ہے۔
یہ اظہار محبت بھی مغربی کلچر سے مستعار یا اخذ کردہ ہے۔
یہ الگ بات کہ خود اسلاف اس رویے کے حامی نہیں تھے۔
یہ الگ بات ہے کہ ن لیگ جب اقتدار میں ہوتی ہے۔
یہ ان باغیرت، باشعور، درد دل رکھنے والے لوگوں کی توہین ہے۔
یہ ان سماجی اداروں کی اصلاح کی طرف پہلا قدم ہو گا۔
یہ ان کے جرنیلوں کا اصرار تھا کہ ہمیں وہاں رہنا چاہیے۔
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
یہ ان کی عطا ہے جو اس سیاسی بندوبست کے خالق ہیں۔
یہ انتشار فکر نیا نہیں، ہماری تاریخ کا جزو لا ینفک ہے۔
یہ انسان کے تہذیبی سفر سے نا آ شنائی کی دلیل ہے۔
یہ انعام اپنی اہمیت کے حوالے سے نوبیل انعام کے برابر ہے۔
یہ انکار انشااللہ ان کے لیے زندگی کا پیغام بن جائے گا۔
یہ انگریز یہاں لے کر آئے اور ہمیں بطور تحفہ دے گئے۔
یہ اور بات ہے کہ انہوں نے اسے مزید سخت کر دیا۔
یہ ایسا انقلاب تھا" جس کی قوت ایک مسلک میں پنہاں تھی۔
یہ ایسا بے پناہ آدمی ہے جو عدالتوں کو خرید لیتا ہے۔
یہ ایسے سوالات ہیں جو ہمارے ہاں مسلسل زیر بحث رہتے ہیں۔
یہ ایک ایسی خوفناک تکفیر ہے جس کی مثال ملنی مشکل ہے۔
یہ ایک بڑا مسئلہ ضرور ہے مگر اپنی اصل میں نتیجہ ہے۔
یہ ایک روایت بن چکی، جس سے انحراف اسی وقت ممکن ہے۔
یہ ایک سیاسی عمل ہے جو کسی بیانیے کو ڈاکٹرائن بناتا ہے۔
یہ ایک علمی سرگرمی ہے جس سے فکری وسعت پیدا ہوتی ہے۔
یہ ایک غیر متنازعہ اور محترم شخصیت کو متنازعہ بنا نا ہے۔
یہ ایک مکمل بحث کا عنوان ہے، اس پر بات ہونی چاہیے۔
یہ آداب صرف خواتین کے لیے نہیں، دونوں اصناف کے لیے ہیں۔
یہ آرٹ جاننے والے اب تحریک انصاف میں جمع ہو رہے ہیں۔
یہ آزادی جسمانی بھی ہے اور ذہنی بھی مجھے حیرت ہوتی ہے۔
یہ آل آئوٹ وار کی صورت میں ڈیٹرنس کا کام دیتا ہے۔
یہ آئیڈیل ازم اور حقیقت پسندی میں توازن کا تقاضا کرتے ہیں۔
یہ بات البتہ یاد رکھی جائے کہ جمہوریت ایک مکمل پیکج ہے۔
یہ بات بہرحال اب اے پی سی کے اعلامیے کا حصہ ہے۔
یہ بات مان لی لیکن سارے باقی کام کیوں رکے ہوئے ہیں؟
یہ بات وہ نہیں سمجھ رہے کہ سوال نہ اٹھانازیادہ خطرناک ہے۔
یہ بچت کے بجائے خرچ (انفاق) کو بطور قدر مستحکم کرتا ہے۔
یہ بحث کیا تھی، تورات نے اس کی تفصیل بیان کی ہے۔
یہ بحث مشینوں کی آمد کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔
یہ بلا شبہ علامتی ہے لیکن اس کی بھی بہت اہمیت ہے۔
یہ بہانہ اب پرانا ہو چکا کہ پرانی حکومتوں کا قصور ہے۔
یہ بہتری اسی لیے ممکن ہوئی کہ یہاں کوئی نظام موجود تھا۔
یہ بھی اعلان ہوا کہ چھٹی اب جمعے کے روز ہو گی۔
یہ بھی رام کہانی ہے کہ لاہور پہ پیسے خرچ کیے گئے۔
یہ بھی سوچا جانے لگا کہ جو تدابیر افغانستان میں کامیاب ہوئیں۔
یہ بھی کہاجاتاہے کہ گاندھی جی ایک دفعہ شملہ آئے ہوئے تھے۔
یہ بھی وثوق سے نہیں کہا جا سکتا کہ آیا پلان ہے۔
یہ بے سبب نہیں پاکستان بھارت کے ہاتھوںدو ٹکڑے ہو چکا ہے۔
یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔
یہ پیسہ وزیر اعلی کے صوابدیدی فنڈ سے دیا جا رہا ہے۔
یہ تاویلات اورتعبیرات علم کی دنیا میں زیر بحث آتی رہی ہیں۔
یہ تحریریں یاد رفتگاں کے عنوان سے جمع کر دی گئی ہیں۔
یہ تقسیم آج سے نہیں، کم و بیش ایک صدی سے ہے۔
یہ تمام چیزیں زیادہ تر آخرت کی فکر میں کی جاتی ہیں۔
یہ تو ایک الگ قصہ ہے، بات سپنوں کی ہو رہی تھی۔
یہ تو آدم کی داستان ہی سے واضح کر دیا گیا تھا۔
یہ تو طالبان سے بھی زیادہ شدت اور جنونیت کا مظاہرہ ہے۔
یہ تو علاج کی شروعات ہیں اور بہت سارے امتحانات باقی ہیں۔
یہ تو وہی ہوا جو ہمارے معزز مولوی صاحب کے ساتھ ہوا۔
یہ تین موضوعات ہیں جو خلط مبحث کا شکار ہو گئے ہیں۔
یہ ثابت ہونے پر وہ لازما دونوں میں علیحدگی کرا دے گی۔
یہ جمع تفریق کا عمل ذہنوں میں گردش کر رہا ہوتا ہے۔
یہ جمہوری عمل کا حصہ ہیں اور عوام سے الگ نہیں ہیں۔
یہ حکام وقت کا دروازہ نہیں، ایک قید خانے کا پھاٹک تھا۔
یہ حکمران ان حضرات کے خیال میں دو اسباب سے طاغوت ہیں۔
یہ خبریں صرف ہوشیار قاری ہی دیکھ، پڑھ اور سمجھ سکتا ہے۔
یہ داستان دراز ہو سکتی ہے مگر یہ تحصیل حاصل ہو گی۔
یہ دراصل اس تعلق کی فرع ہے جو مجھے اسلام سے ہے۔
یہ دل اور دماغ دونوں کو بیک وقت مخاطب بنا تا ہے۔
یہ دہشت گردی ہے اور اس سے نمٹنے میں وقت لگے گا۔
یہ دور تمام ہوااوریہ شخصیات بھی تاریخ کارزق بن گئیں۔
یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔
یہ دونوں چیزیں ہوتے ہوئے میلی آنکھ ہم پہ کون رکھ سکتاہے؟
یہ دونوں کیفیتیں انسان کے سوچنے سمجھنے کی صلاحیت کومعطل کردیتی ہیں۔
یہ دیواریں انسان کے ظاہری یا مادی وجود کے گرد کھڑی ہیں۔
یہ ڈاکٹر طاہرمسعود کی کتاب ہے، کوئے دلبراں خا کہ نگاری کیاہے؟
یہ راستہ لیکن وہ اس وقت تک اختیار نہیں کر پائیں گے۔
یہ رشتہ مصنوعی ہے جو تا دیر قائم نہیں رہ سکے گا۔
یہ رومان جب سیاسی اور سماجی حقائق سے ہم کلام ہوتا ہے۔
یہ رویہ ایک متوازن رائے کی تشکیل میں مانع ہو تا ہے۔
یہ رویہ صرف اہل سیاست اور اہل صحافت تک محدود نہیں ہے۔
یہ رویے ہیں جو اسے پامال کرتے اور بحران جنم دیتے ہیں۔
یہ زیادتی ہے، اس کا پاکستان کو کوئی فائدہ نہ ہو گا۔
یہ سب تب ہوا جب انگریزوں کی حکومت برصغیر پہ قائم تھی۔
یہ سب کچھ ایک سوچی سمجھی پالیسی کے تحت ہو رہا ہے۔
یہ سب کچھ سیاست نہیں، اسلام کے نام پر ہو تا ہے۔
یہ سب مسائل اپنی جگہ، ام المسائل مگر اداروں میں تصادم ہے۔
یہ سپاہ صحابہ کے وجود میں آنے سے پہلے بھی موجود تھے۔
یہ سچ ہے جس کے پیمانے پر گروہوں کو پرکھا جائے گا۔
یہ سرگرمی اگر قومی مفادات اور سماجی ضرویات سے ہم آہنگ ہے۔
یہ سرمایہ دار علمی اور ثقافتی اداروں کو زندہ رکھے ہوئے ہیں۔
یہ سفر صدیوں سے جاری ہے اور ابد تک جاری رہے گا۔
یہ سوال ڈی ایچ اے کراچی سے پہلے کبھی نہ پوچھا گیا۔
یہ سوال رائے سازی کے عمل میں غیر متعلق ہو جاتا ہے۔
یہ سوال زیادہ اہم نہیں کہ جلسے میں کتنے افراد شریک تھے۔
یہ سیاسی جماعتیں ہی ہیں جو وفاق کو متحد رکھ سکتی ہیں۔
یہ شاید تاریخ کا فیصلہ ہے، لیکن یہ سب کچھ ہونا ہے۔
یہ شرق وغرب اور ماضی و حال میں ایک ہی رہی ہے۔
یہ شریعت کا نہیں، علم سیاسیات اور سماجی علوم کا مسئلہ ہے۔
یہ شق بتاتی ہے کہ پاک فوج کے فرائض منصبی کیا ہیں۔
یہ شیخ القرآن مو لا نا غلام اللہ خان کی یادگار ہے۔
یہ صائب مشورہ متعلقہ کور کمانڈرز بہتر طریقے سے دے سکتے ہیں۔
یہ صورتحال پرائمری کی سطح پر تو خوفناک حدتک پہنچ چکی ہے۔
یہ ظاہری لبادہ ایک مذہبی فکر کے لیے قابل قبول نہیں ہے۔
یہ عالم کے پروردگار کے حضور میں ایک بندے کی مناجات ہے۔
یہ عالمی تناظر میں ایک نئی شناخت کی تلاش کا عمل ہے۔
یہ عبوری دور اپنے اندر کئی پیچیدگیاں اور نزاکتیں سموئے ہوئے ہے۔
یہ عدلیہ، یہ مقننہ اور یہ انتظامی ادارے آخر کس کام کے؟
یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تھا جس کا رعب تھا۔
یہ عمران خان کا امتحان نہیں، ایک نقطہ نظر کی آزمائش ہے۔
یہ فرد ہو یا گروہ، اخلاقیات کا امتحان اس وقت ہوتا ہے۔
یہ فکر نہ ہو کہ رات کا کھانا کہاں سے آئے گا۔
یہ فنون انسان کے لطیف احساسات کی تسکین کا باعث ہوتے ہیں۔
یہ کام للکارنے سے نہیں، دوسروں کے احترام سے ہو سکتا ہے۔
یہ کتابیںمتنوع کلچر، نظریات او ر تاریخ کے مختلف ادوار پر ہوں۔
یہ کچھ معاشی و سماجی ذمہ داریاں قبول کرنے کا نام ہے۔
یہ کرنے کی بجائے وہ بھی تالیاں بجانے میں شریک ہو گئے۔
یہ کسی سوچی سمجھی حکمت عملی کا نتیجہ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ کلب آج بھی کاسمو پولیٹن کلب کے نام سے زندہ اورمشہورہے۔
یہ کمی نہیں، وسائل کی تقسیم میں عدم مساوات کا مظاہرہ تھا۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ صدارتی نظام بھی تو جمہوری ہے۔
یہ کہانی جب بھی لکھی جائے گی، پڑھنے کے لائق ہو گی۔
یہ کوئی پالیسی نہیں تھی کہ بارڈر پہ مشترکہ فیکٹریاں لگائی جائیں۔
یہ کوئی سوچی سمجھی رائے نہیں، ایک رومان کا حا صل ہے۔
یہ کیس صرف ایک غریب اور لاچار عورت کے خلاف نہ تھا۔
یہ کئی سالوں سے ہمارے دفاعی اور خارجہ امور کا مرکز ہے۔
یہ گمان نہ کر کہ تو نے مجھ پر ستم کیئے ہیں۔
یہ لاہور کا مرکزی حصہ تھا، جسے آپ انگریزی میں کہتے ہیں۔
یہ لائٹیں آنکھوں کو پڑتی ہیں اور حادثے کا باعث بنتی ہیں۔
یہ لبرل طبقہ 1970ء کی دہائی میں سوشلزم پر یقین رکھتا تھا۔
یہ لسٹ بڑھ رہی ہے لیکن بچوں کے پاس وقت کم ہے۔
یہ لفظ ان کی انتخابی و سیاسی حکمت عملی کا محور تھا۔
یہ لوگ اب بھی حالات کے دھارے کو سمجھنے سے قاصر ہیں۔
یہ ماننا پڑے گا کہ وہ سیاستدان کے طور پہ ابھری ہیں۔
یہ ماننے کے لیے کبوتر کی طرح آنکھیں بند کرنا ضروری ہیں۔
یہ مذہب کا کام نہیں اس کا کام ان کی تطہیر ہے۔
یہ مذہب کے ساتھ پیش آنے والا سب سے بڑا سانحہ ہے۔
یہ مسعود اظہر کی کرشماتی شخصیت کی ایک ہلکی سی جھلک ہے۔
یہ مسلمانوں کے معاشرے میں اہل فتنہ کا پہلا موثر ظہور تھا۔
یہ مضمون کم و بیش ہر تعزیتی کالم میں پایا جاتا ہے۔
یہ معجزے کسی دور قدیم میں نہیں بلکہ ہمارے سامنے ہوئے ہیں۔
یہ مفتی منیب الرحمن صاحب اور فواد چوہدری صاحب کے مابین ہے۔
یہ مقدمہ اس ملک کے نظام عدل کے لیے بھی چیلنج ہے۔
یہ مکمل سچ نہیں دراصل کراچی کی سیاست کے اپنے ڈائنامکس ہیں۔
یہ مہم نہایت منظم اور سائنٹیفک انداز میں چلائی جا رہی ہے۔
یہ موروثیت یا کسی فرد یا خاندان کی ذاتی ملازمت نہیں ہے۔
یہ میں عرض کر چکا کہ اس کلچر کی ماں کون ہے۔
یہ میں کہہ چکا کہ اخلاقی برتری کسی کے پیش نظر ہے۔
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
یہ نسل سماجی کام اور سیاست، دونوں میں کبھی متحرک نہیں تھی۔
یہ نعرہ صرف ایک سکیورٹی سٹیٹ ہی میں بلند ہو سکتا ہے۔
یہ نہ ہو کہ گردن آگے کریں اور پھر استعمال ہو جائیں۔
یہ نہیں کہ نواز شریف ان ریفرنسز میں قصوروار ٹھہرائے جائیں گے۔
یہ ہتھیار ایک بار بھٹو صاحب کے خلاف بھی استعمال ہوا تھا۔
یہ ہتھیار ہمیں معلوم ہے کہ کس کے خلاف استعمال ہو گا۔
یہ ہرگز نہیں کہ وردی میں ملبوس ہر شخص پیکر پارسائی ہے۔
یہ ہم نے کیا رٹ سینیٹ کے الیکشن کی لگائی ہوئی ہے؟
یہ ہمارا بیانیہ ہے اور اس سے پیچھے ہم نہیں ہٹیں گے۔
یہ ہماری سیاست کے چند مقبول عام مغالطوں میں سے ایک ہے۔
یہ ہیجان اور رومان کی فضا سے انقلاب برآمد کرنا چاہتے ہیں۔
یہ واقعات نون لیگ کے لئے نفسیاتی ضرب کی حیثیت رکھتے ہیں۔
یہ واقعہ کم بارکر نے بڑا مزہ لے لے کے لکھا ہے۔
یہ واقعہ ہے کہ ان گلیوں میں پیدل چلنا ممکن نہیں تھا۔
یہ وہ ترقی ہے جس کا ڈھنڈورا ن لیگ پیٹتے نہیں تھکتی۔
یہ وہ جنس ہے جو بازار سیاست میں مدت سے نایاب ہے۔
یہ وہ گیت ہے جو انقلاب کے موسم میں گایا جاتا ہے۔
یہ وہ مباحث ہیں جو اغیار کے گھروں میں ہو رہے ہیں؟
یہ یہاں ہر وقت کوئی نہ کوئی خطرات میں گھرا رہتا ہے۔
یہا ں سیکرٹری معطل ہورہا ہے اور وزیر صاحب مو جود ہیں۔
یہاں بغیر تحقیق لوگوں کو چور کہا اور لکھا جا رہا ہے۔
یہاں بھی وہ ایم کیو ایم کی تائید سے بے نیاز ہے۔
یہاں پاکستان میں خود مختاری کا تصور سرے سے موجود ہی نہیں۔
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
یہاں تک کہ بلاول بھٹو بھی انہیں مودی کا یار کہتے ہیں۔
یہاں تو ختم نبوت کی سیاست بھی الگ الگ ہو رہی ہے۔
یہاں تو محبوب کا ذکرہمیشہ مذکر کے صیغے میں ہو تا ہے۔
یہاں تو وہی اچھا سمجھا جاتا ہے جس کے پاس مال ہو۔
یہاں حرام و حلال کا فیصلہ کسی اور پیمانے پر ہوتا ہے۔
یہاں رونا اپنی ذات کا نہیں بلکہ جو روداد بیان کی ہے۔
یہاں ناکام ہوئے تو اب کی بار خواب بیچنے ممکن نہیں ہوں۔
یہاں یہ کہنا شاید ضروری ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو مختلف تھے۔
یہی تنقید اگر شوق بن جائے تو صرف ابہام پیدا کرتی ہے۔
یہی حال اسلام آباد میں مزار بری امام کا ہو چکا ہے۔
یہی خدشہ ہے جو امکان سے کسی وقت واقعہ بن سکتا ہے۔
یہی رہ جاتا ہے کہ کسی جاننے والے کا دروازہ کھٹکھٹایا جائے۔
یہی کافی نہیں کہ وہ کراچی کے شریٹن ہوٹل کے مالک تھے؟
یہی مذہب کی تعلیم ہے اور انسانی بصیرت بھی یہی کہتی ہے۔
یہی نہیں، ان الفاظ کے ساتھ ریاستی اداروں کی حرمت وابستہ ہے۔
یہی نہیں، انہیں کم و بیش پوری قوم کا اعتماد حاصل تھا۔
یہی نہیں، وہ اس جغرافی وحدت کو بھی غیر اسلامی سمجھتی ہے۔
یہی نہیں، یہ ریاست اپنے اسلامی تشخص پر بھی اصرار کرتی ہے۔
یہی نہیں، بلکہ غیر قانونی ذریعوں سے پیسہ باہر منتقل ہوتا رہا۔
یہی ہماری روایت ہے اور یہی مسلم سماج کے ارتقاکا سبب ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان دہشت گردوں کو سہولت کار میسر ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی زندگی عوام سے بہت مختلف ہے۔
یہی وہ سبق ہے، جو سیکھنے، سکھانے اور پھیلانے کی ضرورت ہے۔
یہی یقین تھا کہ اب کی بار بھی ایسا ہی ہو گا۔
یوں اگر آج اگر ریاست پاکستان اس حل کی طرف بڑھتی ہے۔
یوں بھی واقعہ ہو یا شخصیت، جب ماضی کا حصہ بنتے ہیں۔
یوں تو اقامہ بے ضرر لفظ ہے، لیکن اس کا مطلب ہے۔
یوں جب ایک قومی ریاست کے مفادات انسانی حقوق سے متصادم ہوں۔
یوں دیکھتے ہی دیکھتے ایک نان ایشو، ایشو میں تبدیل ہوجائے گا۔
یوں سب مل کر سماجی ارتقا میں اپنا کردار ادا کرتے ہیں۔
یوں سماج بطور نتیجہ کسی بڑی تبدیلی سے دوچار ہو جاتا ہے۔
یوں سمجھیے کہ کتابیں الماری میں ایک ترتیب سے سج جاتی ہیں۔
یوں سیاسی جماعت کا کارکن مریدکے قالب میں ڈھل جا تا ہے۔
یوں سیاسی جماعتیں ایک فرد یا ایک خاندان کے ہاتھوں یرغمال ہیں۔
یوں کاتب تقدیر آپ کو ایک راستے کا راہی بنا دیتا ہے۔
یوں کہنا چاہیے کہ اس کی بنیاد پر سیاست ہو رہی ہے۔
یوں کہنا چاہیے کہ قریشی صاحب سے شناسائی دو نسلوں سے ہے۔
یوں کہیے کہ شرق و غرب کی تاریخ کو سمیٹ دیتے ہیں۔
یوں نئے افق دریافت ہوتے اور نئے جہاں وجود میں آتے ہیں۔
یوں وہ ان گروہوں کو مکمل ختم نہیں کر نا چاہتاجو ہیں۔
یوں وہ زمان و مکان کی قید سے رہائی پا لے گا۔
یوں یہ انسانوں کے درمیان داعی اور مدعو کا تعلق پیدا کرتا ہے۔
یونین کونسل کے انتخاب میں بھی کروڑ تک معاملہ جا پہنچا ہے۔