بات کچھ اور ہے کہ ہم نے اس ملک کا کیا بنا دیا ہے۔
اس کے ٹکٹ پہ ایم پی اے بھی رہا اور ایم این اے بھی۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کی عزت پہ یہ حملے خود ساختہ ہیں۔
وہ طول دیتے رہے اس حد تک کہ ان کے ورکر ہمت ہار گئے۔
وہ کافی حد تک ہم نے برباد کر دیا اور جو کچھ بچا ہے۔
اب ان کی تمام توپوں کا رخ جے آئی ٹی کی طرف ہوچکا ہے۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ وہ دن کبھی نہیں آئے گا۔
آئی ایس پی آر کی طرف سے تو کوئی ٹویٹ بھی نہیں آ رہی۔
وہ دل سے سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ ہم ٹھیک کر رہے ہیں۔
کون سی نئی بات آ گئی جس سے یہ تبدیلی نظر آنے لگی ہے؟
اب کی بار 2008ء سے ملک کے سب سے بڑے صوبے کے حاکم ہیں۔
اس کے نصف کے قریب رہنما بھاگ کر ق لیگ کی طرف چلے گئے۔
یہ سوچنے کا مقام ہے کہ ہم نے اس مسئلے کا کرنا کیا ہے۔
کہتے ہیں کہ دوا کا ٹائم آیا تو وہ بھی نہ لینے دی گئی۔
یہ اور بات ہے کہ کچھ سالوں بعد ہم چین کے قریب ہو لیے۔
تو یہ اس مقدمے اور اس سے پیدا شدہ بحران کی وجہ سے ہے۔
جب ہر طرف بات جہاد اور لڑائی کی ہو رہی ہو تو ظاہر ہے۔
اس نے پھر کبھی جرأت نہ کی کہ اس خواجہ سرا کو تنگ کرے۔
اور اب تو لگ رہا ہے کہ سارا منظر نامہ ہی بدلنے کو ہے۔
ہماری حالت تو یہ ہے کہ نہ ان بڑوں کے نام لے سکتے ہیں۔
اس کا اثر ہر امور میں کسی نہ کسی حوالے سے ہونا ہی ہے۔
یہ احساس اب عام ہے کہ سب سے بڑا چیلنج معیشت کا ہو گا۔
جس آدمی کو اپنے آپ پہ بھروسہ ہو وہ ہی ایسا کر سکتا ہے۔
جس سے شاید چیف جسٹس صاحب نے یہ معنی لیا ہو کہ ڈٹے رہو۔
ہم نے عندیہ دے دیا ہے کہ فی الحال ہم محتاط ہی رہیں گے۔
مولانا چپ ہو گئے اور ان کے منہ سے ایک لفظ بھی نہ نکلا۔
اصل بات تو یہ ہے کہ ایک خاص قسم کی ریاست ہم بناتے گئے۔
لیکن تعلیم کا سر ے سے ہم نے بیڑہ غرق کرنا شروع کر دیا۔
اب اگر نواز شریف ووٹ کے تقدس کا درس قوم کو دے رہے ہیں۔
اگر صدر ٹرمپ کو اپنے ڈیل کرنے کے فن پہ اتنا ہی ناز ہے۔
یہ بات ہر گز نہیں کہ نون لیگ دو دھڑوں میں بٹی ہوئی ہے۔
ان سے پوچھا جائے کہ اس سے حقیقت حال پر کیا فرق پڑے گا؟
پوچھا تو یہ جاتا ہے کہ فلاں قوم کی ترقی کا راز کیا ہے؟
جو کچھ اس وقت ممکن تھا، اب نواز لیگ کے بس میں نہیں ہے۔
شروع دن سے نہ سمجھ سکے کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔
تو مسئلہ یہ ہے کہ قوم کب تک اس بوجھ کو اٹھائے رکھے گی؟
کون سا ملک ہے جو اس قسم کی نقب زنیوں کی اجازت دیتا ہے؟
دھیان اس بات پہ ہو گا یا ہونا چاہیے کہ جتنا وقت ملا ہے۔
آپ کو وہی اچھا لگے گا‘ جس کے پاس جہاز یا ہیلی کاپٹر ہے۔
اس لئے کمزوری نے جسم کو گھیر لیا اور وزن بہت کم ہو گیا۔
ان میں سے بہتوں کو نون لیگ میں لانے کا ثواب میرے سر ہے۔
یہ حکومت ہے کہ لاش جو قوم کے کندھوں پہ بوجھ بنے پڑی ہے؟
انجانے کا بھی خوف ہے کہ یوں نہ ہو جائے ووّں نہ ہو جائے۔
لیکن اس سے زیادہ کی بھی ہار ہوتی تو اس سے کیا فرق پڑتا۔
بوتلوں میں سے وہ چیز نہ نکلی جس کا تصور کیا جا رہا تھا۔
ہوش سنبھالی تو ان کی آواز سنی اور اب تک سنتے آ رہے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا تاریخ اپنے آپ کو دہرانے جا رہی ہے؟
اب تو استاد ذوق والی بات ہے کہ جب یہاں سے اٹھ جائیں گے۔
جس سینیٹ کا معیار یہ ہو آپ اس سے کیا توقع رکھ سکتے ہیں؟
ان کا موبائل لے لیا گیا اور وہ کہیں کال نہ کر سکتے تھے۔
ا ن کا اناڑی پن منطقی انجام تک پہنچا تو پھر کون آئے گا؟
اب بتائیے کس بات کی فکر کریں غم جہاں کی یا غم جاناں کی؟
اور یہ کہ ہم وہ اصول بھول گئے اور اگر وہ پائے جاتے ہیں۔
جب ہم کہتے ہیں کہ ملک کا ایک فیصد طبقہ ہی ٹیکس دیتا ہے۔
تو کیا ہماری عظیم الشان فوج اس دور میں اس سطح تک آ چکی؟
سب سے اہم تو یہ کہ قوم کو ہمیشہ مسلسل بخار میں رہنا ہے۔
جب بننا ہو گا، فی الحال تو پرانے پہ ہی گزارا چل رہا ہے۔
تو سمجھنا مشکل ہوتا ہے کہ وہ کس بات کا رونا رو رہے ہیں۔
اگر اب ان کے اپنے بولے گئے الفاظ ان کے سامنے آ گئے ہیں۔
اگر کوئی سمجھے کہ اس کے بعد بھی قوم بے وقوف بنی رہے گی۔
یہ تب کی بات ہے اور اب ہم پتا نہیں کہاں پہنچے ہوئے ہیں۔
بڑی بڑی عمر کے لوگوں کو میں نے ا س دن آنسو بہاتے دیکھا۔
کوئی مقام نہ تھا جو کار پہ پانچ منٹ کی مسافت سے دور ہو۔
اس وقت نہ تو اس مسئلے پہ نواز شریف نے کوئی تقریر کی تھی۔
نواز شریف کی نااہلی کے بعد ن لیگ اپنے اصل کو لوٹ رہی ہے۔
راتوں رات وہ دکان بند ہو گئی اور اس کے بعد کبھی نہ کھلی۔
تاکہ گمان گزرے کہ شاعر مشرق کی طرح غور و فکر میں گم ہیں۔
مفتیوں کی یہاں کمی نہیں لیکن کم از کم جن کی ذمہ داری ہے۔
اس لئے اب کوشش ہوتی ہے کہ فضول باتوں سے دور ہی رہا جائے۔
گو مشرف دور میں قاف لیگ کی طرف سے تحصیل ناظم رہ چکے ہیں۔
گے جن کا نواز شریف سے مختلف وجوہات کی بناء پہ بغض ہو گا۔
‘ لیکن اس جمہوری عمل کا کوئی بتائے تو سہی کہ اثر کیا ہے؟
اس ایک سال میں نئے پاکستان کا نعرہ مذاق بن کے رہ گیا ہے۔
ان کے کچھ کرتوت سامنے آ چکے ہیں، کچھ سے پردہ اٹھ رہا ہے۔
جو سربراہ آیا کسی نہ کسی بنا پہ اس سے جنگ چھیڑ دیتے تھے۔
پہلے اس کا قد بڑھایا تاکہ وہ اکالی دل کے خلاف کام آ سکے۔
یہ آئندہ چند ماہ ہی بتائیں گے کہ ملک کے نصیب میں کیا ہے۔
انہوں نے کیا صفائی پیش کی ہوگی یہ ابھی تک راز کی بات ہے۔
ایک ایکٹر کہتاہے کہ دس سال پہلے جب میں چود ہ سال کا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ وہ عرب دنیا میں عزت کی نگاہ سے دیکھے جاتے۔
یہی ان کا قصور ہے اور یہی وجۂ تکلیف ان کے ناقدین کی ہے۔
انہیں احساس ہو گیا ہے کہ بس یہ دور بھی ختم ہونے والا ہے۔
گاؤں میں بیٹھ کر صحافت تو کم از کم نہیں کی جا سکتی تھی۔
تو وہ واشگاف الفاظ میں کہہ چکے ہیں کہ جنگ تباہ کن ہو گی۔
ہمارا حال تو یہ ہے کہ بہت سی باتیں کی بھی نہیں جا سکتیں۔
اور یہ سلسلہ تب بھی جاری رہا جب وہ وزیر اعظم بن چکے تھے۔
عمر کے اس حصے میں انہوں نے کیا پاگل پنے کو گلے لگانا ہے؟
ان کے نزدیک ان کے رہنما نے مقدس پانی سے اشنان کر لیا ہے۔
وہ شریفوں کے دفاع کا اگر کل نہیں تو بھی ایک اہم حصہ تھے۔
یہ ہمارے معاشر ے کا مزاج ہے اور صدیوں سے ایسا ہی رہا ہے۔
ن لیگ گو اقتدار میں ہے لیکن اس کی کشتی ہچکولے لے رہی ہے۔
یہ نہیں ہو گا کہ طوفان گزر جائے اور اس کے اثرات نہ رہیں۔
ہمارا نظام ہی ایسا ہے کہ یہ کام وزیر اعلی ہی کر سکتا ہے۔
یہ بھی کہا کہ عزت پہ ایسے حملے ان کی برداشت سے باہر ہیں۔
جے آئی ٹی بنی تو عدالت عظمی کے حکم پر‘ اور فیصلہ آئے گا۔
میں ان کے بارے میں کیوں لکھ رہا ہوں، میرا ان سے کیا تعلق؟
یہ دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی اس جنگ کا ایک پہلو ہے۔
اب فکر ایک ہی ہے کہ شام اچھی گزر جائے اور صحت تندرست رہے۔
چرچل کو آپ پسند کریں یا نہ کریں، جہاں ان کے مداح بہت ہیں۔
ہم نہ ویت نام ہیں اور نہ کوئی روس اور چین ہمارے ساتھ ہیں۔
نواز شریف وزارت عظمی سے گئے اور لگتا ہے جو کچھ ہو رہا ہے۔
ان سے کچھ ہو نہیں رہا اور معاملات کی سمجھ ان میں نہیں ہے۔
جب مارشل لا کی شب آئی تو بھٹو صاحب مکمل اکیلے ہو چکے تھے۔
اس لئے ایسے بے جا اقدام کئے جن کی قطعا کوئی ضرورت نہ تھی۔
چونکہ ہم بھی اس تحریک میں اپنی حد تک اچھل کود کر رہے تھے۔
مسئلہ ہمارا یہ ہے کہ تیس سال کے عرصے تک ہم جہادوں پہ پلے۔
ان کا تختہ تو نہیں الٹا لیکن وہ ایک کمزور شخص بن چکے تھے۔
نثار علی خان بھی کچھ چوں چرا کے بعد چپ کرکے بیٹھ گئے ہیں۔
یعنی پیچھے کوئی کھڑا ہو تو پھر آپ بھی با ہمت ہو جاتے ہیں۔
‘لیکن وہ بند ہیں اور شہر کی زندگی جیسے بھی ہے‘ چل رہی ہے۔
یہ حلقے ا ن کی حکمرانی کے جوہر سے اب تک متاثر نہیں ہوسکے۔
یہی وجہ ہے کہ جو بھی ستم سابقہ لیڈر شپ کلاس پہ گررہے ہیں۔
یعنی دنیا کی سیر کرنے کی تمنا پیدا ہو تو پوری کر سکتا ہے۔
اس سارے ہجوم سے یہ بھی پوچھا جائے کہ معیشت کا کیا کرو گے۔
اب صحیح مقابلہ ہو گا لیکن ن لیگ کہیں بکھر کے نہیں جا رہی۔
اسی کیس میں فواد حسن فواد کو نیب کے سامنے طلب کیا گیا ہے۔
ہم کیا اس آگ میں کودے کہ اپنے ہاتھ پاؤں اس میں جلا دئیے۔
ایسی ایسی باتیں کہہ رہے ہیں جن کا اثر نمک پاشی سے کم نہیں۔
یہاں تک کہہ گئے کہ جو جج صاحبان تنگ کرنے پہ تلے ہوئے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ ان ناموں کے ذکر سے ہم عموما ہچکچاتے ہیں۔
کیا اب بھی کہیں گے کہ اصغر خان کیس والا قصّہ ایک سازش ہے؟
اسی لیے بارہا کہا کہ ہماری بلا سے کہ اب یہاں کیا ہوتا ہے۔
ڈی پی او میں سمجھ ہوتی تو معاملے کو آگے بڑھنے ہی نہ دیتا۔
ان دو اقوال کو لیا جائے تو پورا اسلام ان میں سمو جاتا ہے۔
وہ اس وقت اس صدمے کو برداشت کرنے کے لیے مطلق تیار نہ تھے۔
‘ لیکن اس دورے کے بعد ان کے خیالات یقینا ایسے نہ رہیں گے۔
اب اس سوچ کا خمیازہ نا صرف ہم جیسے ‘بلکہ قوم بھگت رہی ہے۔
عورت کے بال بھی نظر آ جائیں تو وجود ملت خطرے میں پڑ جائے۔
اب پی سی میں داخل ہوتے ہی آپ دبائو کا شکار ہونے لگتے ہیں۔
ان کی کئی تنظیموں کو ایران کی طرف سے مدد مہیا ہو رہی تھی۔
حال ہی میں ایک نون لیگی ایم این اے سے چلتے چلتے بات ہوئی۔
کبھی اس کی قیام گاہ پہ سہگل زمین پہ پڑا ؤ لگا کے سوجاتے۔
بھلا ہو میاں نواز شریف کا کہ چپکے سے یہ پابندی ختم کر دی۔
مولوی صاحبان کا بس چلے تو اس معاشرے کی روح کو ختم کر دیں۔
انہوں نے بھی دولت کی اس دوڑ میں اپنے آپ کو پیچھے نہ رکھا۔
تو ایک ہی طریقہ ہے... وہ جس کی ثاقب نثار نے مثال قائم کی۔
اس کی نوعیت کیا ہے اور اس کے مضمرات کہاں تک جا پہنچیں گے۔
اب ہم عمر کے اس حصے میں ہیں کہ نہ کوئی زیادہ خواہشات ہیں۔
میں نے خاتون سے پوچھا کہ ٹیکسی کو کہاں تک لے جا سکتا ہوں۔
ہمارے ہاں گرمی اس شدت سے ہوتی ہے کہ جینا محال ہو جاتا ہے۔
ان کے جنرل مشرف کے ساتھ مسائل کے بارے میں تو ہم جانتے ہیں۔
پی ٹی آئی کی قیادت اور دوسروں کے درمیان وہ نظر نہیں آ رہا۔
رہا لیڈران کرام کا مسئلہ تو ان کی سوچ صحیح ڈگر پہ چلتی ہے۔
اصلیت پہ نظر ڈالیں تو ملک کی قسمت کو کوسنے کو جی چاہتا ہے۔
حدیبیہ کیس میں اپیل نیب کی طرف سے سپریم کورٹ میں آ چکی ہے۔
اکڑا ہو ا منہ بنا کر کہتے ہیں کہ جو آزادیاں ہمیں میسر ہیں۔
لہر بھی اتنی تیز تھی کہ اس کے اثرات جانے کا نام نہیں لیتے۔
قوم نے کیا بدلنا تھا‘ جنرل ضیاء الحق کے رنگ میں گم ہو گئی۔
جنرل ضیاء الحق کے دور کے بہت سے تحائف اس ملک کو نصیب ہوئے۔
تاریخ کا پہیہ مڑ بھی جاتا ہے لیکن ہمارے بس کی یہ بات نہیں۔
بس انگلینڈ سے ایک دوست آئے ہوئے تھے‘ ان سے اچھی گپ شپ رہی۔
یہ پرانی بات ہے لیکن اس زمانے کے لوگ اس سے بخوبی واقف ہوں۔
اگر ممکن ہوتا تو پی ایم ایل (ن) اسے دبائو میں لا چکی ہوتی۔
تاہم اس کیس کی اہمیت شریف فیملی کے مقدر سے کہیں بڑھ کر ہے۔
جو سرکار کا ملازم ہو اور کرپشن میں ہاتھ اس کے نہ رنگے ہوں۔
اور کسی چیز کی نہیں تو وہ نااہلی کی سزا کے مستحق بنتے ہیں۔
تو کیوں نہ کچرے کی طرح 'سب کچھ‘ کو ہی ٹھیکے پہ دے دیاجائے؟
جہاں پی ایم ایل (ن) کو کھڑا کرنے کے لیے امیدوار تک نہ ملے۔
تو مفاد ہے اور اس کے سامنے کسی اور چیز کی کوئی حیثیت نہیں۔
بوتل برآمد بھی ہو تو اس میں نکلتا زیتون کا تیل اور شہد ہے۔
کچھ ایسا لکھا بھی نہیں ہوتا جس سے دل ہلکا اور خوش ہو جائے۔
کیا کوئی پس پردہ ہاتھ ہے جو ان واقعات کو کنٹرول کر رہا ہے؟
ایک دفعہ بس پہ چڑھے، جتنی بھی مسافت طے کی ٹکٹ وہی ایک تھا۔
سینیٹ کے جن ممبران نے اس بات کو مسئلہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
کمال اتا ترک ہر ایک نہیں بن سکتا اور عمران خان جو بھی ہوں۔
اس ملاقات نے پی ایم ایل (ن) کی صفوں میں تھڑتھلی سی مچا دی۔
) نے ماڈرن زمانے میں قدم رکھا تو وہ اپنی کوششوں سے نہ تھا۔
تھی کہ یکجا نظا م بنایا جائے اور اس تفریق کو ختم کیا جائے۔
تو امیدکی جا سکتی ہے کہ اور معاملات میں بھی ایسا ہی ہو گا۔
یہ کیا بات ہوئی کہ بیماری کا مداوا ہو تو سپریم کورٹ ہی سے؟
ہوٹل کے کمرے میں پہنچے تو پتا چلا کہ ہم سے پھر ہاتھ ہوگیا۔
جو بھی اس واقعے میں ملوث ہو اس پہ فرد جرم عائد ہونی چاہیے۔
تو ٹیلی ویژن سکرین کی اور وہاں پہ زیادہ تر جو چیز چلتی ہے۔
میں جس لاہور سے واقف ہوں، وہ مال اور اس سے ملحق علاقے ہیں۔
یہ کس آئین میں لکھا ہے کہ ریٹرننگ آفیسر صر ف عدلیہ سے ہوں؟
لیکن یہ لوگ کہتے ہیں کہ اتنی جلدی نہ کریں ہمیں وقت تو دیں۔
وہ ان سے تنگ ہیں اور اس جماعت کی قیادت کو ناپسند کرتی ہیں۔
تب ہم نے چھمب جوڑیاں کے محاذ پہ فوجی پیش قدمی کا آغاز کیا۔
کہیں تو بس کر جائیں لیکن نہیں ‘ ہاتھ پیر مارتے ہی رہنا ہے۔
اور کئی دن بیت چکنے کے بعد بھی وہاں سے کوئی جواب نہیں آتا۔
اب (ن) لیگ پہ صحیح معنوں میں قبضہ (ق) لیگیوں کا ہو گیا ہے۔
اس ٹیم میں دو فوجی افسران بھی ہیں، اور ان کے کیا تیور ہوں۔
اس ضمن میں جو بے وقوف رائے دیتاہے وہی قومی عقل بن جاتی ہے۔
ہمارے پاس تیل نہیں، پھر کیا ہر ملک تیل کی دولت پہ جیتا ہے؟
پہیہ الٹا چلنے کی ضرورت ہے اور یہ سیاسی عمل سے ہی ممکن ہے۔
علامہ فرماتے ہیں کہ کون سا مجاہد ہے جس کی ایسی ڈیل ڈول ہو۔
میں بس اسی پہ خوش ہو جاتا ہوں کہ اتنی بوریاں گندم کی آئیں۔
جو مرض لا علاج ہو اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں کیا مارا جائے۔
نیب کے ریفرنس بس آنے کو ہیں اور وہ منظر دیکھنے والا ہو گا۔
کچھ پیسے نقد میں ملے اور کچھ پیسے سویا بین تیل کی شکل میں۔
جنرل ضیاء کا دور گزر چکا، جنرل مشرف کا سورج کب کا ڈھل چکا۔
تو اس پیسے کے عوض میاں محمد شریف کو لندن فلیٹس دے دئیے گئے۔
شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے کسی نئی ڈان لیکس کا امکان نہ ہو گا۔
عام کہاوت کیا ہے کہ خدا کے ہاں دیر ہو سکتی ہے‘ اندھیر نہیں۔
بھٹو کو منظر عام سے ہٹائے جانے سے پاکستان کا چہر ہ بدل گیا۔
اس پہ بھی وہی مخمصہ سامنا آتا ہے کہ رویا جائے یا ہنسا جائے۔
ان کی شکلیں دیکھیں تو گمان ہو کہ معصومیت ان پہ ختم ہوتی ہے۔
فوج کا پہلا مرحلہ پی ایم اے کاکول میں دو سال کی ٹریننگ تھی۔
دوران سفر ہی دوسرا آرڈر ملا کہ حملہ لاہور کے شمال سے ہو گا۔
بلکہ جس قسم کے خیالات نے زور پکڑا وہ ان کا منطقی انجام تھا۔
میری زبان کٹ جائے اگر میں یہ کہوں کہ ایسا پھر ہونے والا ہے۔
کیا نون لیگ انقلاب روس کے راستے پہ چلنے کی تیاری کر رہی ہے؟
کیا سی پیک عقیدے کے ان مسلح ونگز سے ہماری جان چھڑا سکتی ہے؟
میں زیادہ تو نہیں کہنا چاہتا لیکن اگر بات یہاں تک آ گئی ہے۔
اس صورت میں ان کے نااہل قرار دیے جانے کا راستہ کھل جائے گا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس وقت نواز شریف گھیرے میں آچکے ہیں۔
ہمیں کیوں کپکپی لگی رہتی ہے کہ باہر کی دنیا، جس کا مطلب ہے۔
عربوں نے جنگی حربے کے طور پہ تیل کی ترسیل پہ پابندی لگا دی۔
جو کچھ دیگر پارٹی وفاداروں کے دل میں ہے، وہ زبان پر لے آئے۔
اس کے بعد کے ردعمل میں مسز گاندھی کو جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔
سہگل صاحب کے گانے کے بعد جب وہ پروگرام ختم کر رہی ہوتی ہیں۔
اس سے یہ نتیجہ تو نکلا کہ لیگی زبانیں نسبتا بند ہو گئی ہیں۔
وہ اس لئے نہیں ہوا کہ اقتدار دوبارہ نون لیگ کے حصے میں آئے۔
عقل ساتھ دیتی تو اتنی قبل از وقت گولہ باری کی ضرورت نہ تھی۔
اردو میں یہ کتاب آئی تو مرچ مصالحے کا سامان بہت مہیا ہو گا۔
جب کہتے ہیں کہ فلاں کا جنازہ بہت اچھا تھا، بڑے لوگ آئے تھے۔
احتساب بھی چل رہا ہے اور بڑے بڑے نون لیگیے اندر ہو رہے ہیں۔
یہ وہ تاریخی جملہ ہے جس نے نواز شریف کو عوامی لیڈر بنا دیا۔
اس بڑھتے ہوئے تضاد کی وجہ سے یہ ایک بیمار معاشرہ بن چکا ہے۔
علا ج سے پہلے انہیں کوئی دیکھتا تو کہیں رک ہی نہیں رہے تھے۔
لیکن مولانا موصوف کہتے ہیں کہ ا ن دو حضرات کو رعایت دی جائے۔
واپس سروس میں جا سکتے تھے لیکن اپنے من میں اس سے سبکی ہوتی۔
آج کی بہت ساری بیماریاں اس جہاد میں حصہ داری کی وجہ سے ہیں۔
کیا اسے کسی بیرونی حملے کے نتیجے میں ہم پر مسلط کیا گیا ہے؟
اس روش کی وجہ سے انہیں برا بھلا کہنا ایک قومی مشغلہ بن گیا۔
اب عوام میں آپ کسی سے کہیں کہ نجات دہندہ ڈھونڈ کے لاتے ہیں۔
ایک بجلی جو اس حکومت پہ گری وہ پانامہ پیپرز کی شکل میں تھی۔
تو کھرا سیدھا چیف منسٹر صاحب کی ذات گرامی کی طرف جا رہا ہے۔
نون لیگ کے ہمراہ میڈیا کا بھی ایک گروہ اس مہم میں شریک رہا۔
پی ٹی آئی کی حکومت بھی اس لحاظ سے باقی پارٹیوں کے برابر ہے۔
لاہور اب دو حصوں میں بٹ چکا ہے، امراء کا لاہور اور عوام کا۔
یقین سے نہیں کہا جا سکتا لیکن شاید اسی میں قوم کی بہتری ہو۔
شریف صاحبزادگان کو پھر سے جے آئی ٹی کے سامنے آنا پڑ رہا ہے۔
میں تو اس بھول میں تھا کہ عمران خان بڑے فیصلہ کن انسان ہیں۔
چند منٹ گزرے تو ہنستے ہوئے میں نے کہا کہ ہم واپس لوٹتے ہیں۔
مجال ہے کہ کوئی چھیڑ خانی ہوتی ہو یا کسی اور قسم کی بدمزگی۔
چینی انقلاب نہ آتا تو چین ایک سپر پاور بننے نہ جا رہا ہوتا۔
میٹرو بس پہ ناز کرتے تھے‘ لیکن اسے دیکھ کر آج وحشت ہوتی ہے۔
کچھ منہ سے کہہ نہیں رہے، بپھر نہیں رہے، غصے میں نہیں آ رہے۔
اس زمین اور ریاست کے تمام وسائل پر ان کی جارہ داری کیوں ہے؟
وہ دن گئے جب ایسا عمل پالیسی کے طور پہ استعمال ہو سکتا تھا۔
یہی وجہ ہے کہ جاتی امرا کے شیروں کی دھاڑیں ماند پڑ چکی ہیں۔
خدا کا شکر ہے کہ پاناما پیپرز آئی ایس آئی کی اختراع نہ تھی۔
اسے ٹوٹنا ہی ہے لیکن کون سا نسخہ یا ترکیب کارگر ثابت ہو گی؟
باہر نواز شریف کی یہ حالت اور ملک لوٹتے ہی شیر بن جاتے ہیں۔
یا تو ہم کہیں کہ بزور شمشیر کشمیر کو آزاد کرایا جا سکتا ہے۔
ہم نے ایک ایسا معاشرہ بنا لیا ہے کہ حادثے میں کوئی مرتا ہے۔
اب جب ہم سینئر سٹیزن بن چکے تو دوسرے تقاضے بھی بدل چکے ہیں۔
مثال کے طور پہ گندگی کے ڈھیر لگانے سے ہمارا ایک خاص شغف ہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ کچھ روشیں ہماری پکی عادات بن چکی ہیں۔
ہلا کے رکھ دیا صحیح زلزلہ تو 1970ء کا انتخاب لے کر آیا تھا۔
بے مقصد ملاقاتوں اور بے جا گفتگو سے دور رہنے کو جی کرتا ہے۔
ان کی مہارت ایسی تھی کہ ہمارے شریف بھی ان سے کچھ سیکھ سکیں۔
سفر بہت کرتے تھے اور ان کا ہمسفر ایک مرد دوست ہوا کرتا تھا۔
اقتدار کے پہلے دو تین سالوں میں وہ سیاہ و سفید کے مالک تھے۔
نون لیگی دور میں یہی ہوتا رہا اور اب بھی یہ پریکٹس جاری ہے۔
کاغذوں کی مدد کے بغیر چار جملے ان کے لئے ادا کرنے مشکل تھے۔
ایسا حادثہ کسی کے ساتھ بھی پیش آئے‘ شخصیت پہ فرق تو پڑتا ہے۔
عمران خان کے لاکھ جتنوں کے باوجود وہ کچھ نہیں بن پا رہا تھا۔
اگر پیپلز پارٹی کا کوئی بھرم رکھ رہا ہے‘ تو وہ یہ نوجوان ہے۔
بس ایک انقلابی پارٹی کی ضرورت ہے اور جب وہ تشکیل پا جائے گی۔
ہمارا مسئلہ البتہ یہ تھا کہ بے سر و سامانی کا عالم ہوتا تھا۔
عزیزم مونس الہی نے تو یہاں تک کہا کہ 'ماموں جان‘ سے ملنا ہے۔
اقاموں کا اصل مقصد کہ چھپی دولت کے بارے میں پوچھا نہ جا سکے۔
ہم تب نوجوان تھے اور جب اپنے سے بڑی عمر والوں کو دیکھتے تھے۔
تو سیاسی محاذ پہ ان کا لازمی جزو ایک مصر جیسی حکومت ہوتی ہے۔
انقلاب کے فورا بعد روس چار سال تک خانہ جنگی کی لپیٹ میں رہا۔
نواز شریف اور ان کے خاندان کا نام لیتے لیتے زبان تھک چکی ہے۔
جناب مہاتیر محمد کے بتائے ہوئے نسخے پہ ہم کب عمل کر سکیں گے۔
یعنی آپ دھرے بھی گئے تو تھانے میں شخصی ضمانت آپ کی ممکن تھی۔
یہ درست ہے کہ مملکت کے کاروبار میں دانائی اور سوچ کی کمی ہے۔
فوج کی حمایت حاصل تھی اور صدر غلام اسحاق بھی ان کے ساتھ تھے۔
یہ درست ہے کہ ایسے عناصر کو دہشت گرد کہنے میں ایک مصلحت تھی۔
بڑی پکچر تو یہ ہے کہ ملک غیر یقینی صورتحال میں پھنسا ہوا ہے۔
یعنی صبح سات بجے جو اس پروگرام کا وقت مقررہ ہمیشہ سے رہا ہے۔
حصول تعلیم اور حصول طب کے لئے ایک پیسہ خرچ نہ کرنا پڑتا تھا۔
اسی لئے دونوں کو جیت ملی اور شرمندگی نون لیگ کے حصے میں آئی۔
کتاب شائع ہوئی نہیں اور پی ٹی آئی والے جنجال میں پڑ گئے ہیں۔
دہشت گردی ختم نہ ہوئی لیکن بہت حدتک اس میں کمی واقع ہوئی ہے۔
ان کے جانے پہ ایک نئے وزیر اعظم کی ضرورت پڑنا قدرتی امر تھا۔
نون لیگی حکومت ریاست کو قرضوں کے شکنجے میں جکڑ کے جا رہی ہے۔
‘ کچھ اپنے حالات سے کچھ بگڑی قسمت کے دئیے ہوئے ان لیڈروں سے۔
سچ تو یہ ہے کہ میدان کے سارے کھلاڑی سخت کنفیوژن کا شکار ہیں۔
سرد جنگ کی انتہاء پہ امریکہ نے کبھی نہیں کہا کہ روس دشمن ہے۔
گے کہ قانون کی حکمرانی کیلئے خون کا آخری قطرہ تک بہا دیں گے۔
کوئی ہم سے پوچھے کہ معیشت کا تعلق کسی مسلک یا فرقے سے کیاہے؟
اورکم از کم دو بڑی جنگیں سترہ دن سے زیادہ جاری نہیں رہ سکیں۔
ہم تو سمجھتے تھے کہ عمران خان میں ایسے اقدامات کی ہمت ہو گی۔
شہر کا نصف کوڑا ایک ہی چیز پر مشتمل ہے، پلاسٹک کے شاپنگ بیگ۔
ہاں گاؤں میں لکڑی کا خاطر خواہ انتظام پہلے سے ہی کر لیا ہے۔
لاہور کی درس گاہیں ایسی تھیں کہ ان کی شہرت دنیا بھر میں تھی۔
امریکہ نے ہم پہ مہربانی کی ہے کہ بیشتر امداد بند کر چکے ہیں۔
سنگاپور والے بڑے فخر سے کہتے ہیں کہ ہم ایشیاء کا گیٹ وے ہیں۔
اتنا حساس کہ اس پہ معقول قسم کی بحث تقریبا ناممکن ہو چکی ہے۔
اگر یہ کام کا معیار قائم ہو جائے تو پاکستان کی شکل بدل جائے۔
تو قومی وسائل کی بے دریغ لوٹ مار کے نئے طریقے ایجاد کرتا ہے۔
پھر فوجی ٹینکوں کو تیان آن من سکوائر کی طرف جانے کا حکم ہوا۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ دبا رہا‘ جب تک اقتدار کا سورج عروج پر تھا۔
وہ تو اعلی عدالت نے کرنا ہے لیکن بہت کچھ ابھی سے نظر آرہاہے۔
تو یہ قانون کی حکمرانی لیکن یہ احساس نون لیگ کو کیسے ہضم ہو؟
تفتیش کا طریقہ کار وہی ہوتا ہے جو تفتیشی افسر کے من میں آئے۔
2018ء کے انتخابات کے لئے‘ جو مہم کئی لحاظ سے شروع ہو چکی ہے۔
لیکن یہاں روایت بن چکی ہے کہ دعوے کرتے رہو اور کچھ کرو نہیں۔
جو من میں آئے آپ سنیں، پاپ میوزک سے لے کر کلاسیکی موسیقی تک۔
پٹھان کوٹ پہ حملہ ہو یا کہیں اور اس سے پاکستان کو کیا فائدہ؟
حالانکہ سوچنے کا مقام ہے کہ دین کے اصلی تصور کے قریب کون ہے۔
لیکن شریفوں نے اس وقت کہا کہ معاہدہ سرے سے کوئی ہوا ہی نہیں۔
یہ دلیل تو ہر کوئی دے سکتا ہے، اور پھر جیلیں ویران ہو جائیں۔
ان کے بوجھ تلے پسنے والی قوم انہیں ووٹ دینے سے باز نہیں آتی۔
لیکن میشا شفیع کا الزام ہے اور اس کا تعلق اچھے گھرانے سے ہے۔
ہی اور قوم کے بیشتر حصے کو عندیہ تھا کہ حالات مزید خراب ہوں۔
بات بات پہ سڑکوں پہ نکل آتے اور مظلوم قوم پہ اپنا رعب جماتے۔
ان اداروں کی فعالیت کو فوج کی کمان اور ولولہ ہی مہمیز دے گا۔
عجیب قسم کا غرور (ن) لیگی قیادت کے ذہنوں میں گھر کر گیا تھا۔
وہ تو اس مقدمے کی دھول میں ایسے گم ہوئے کہ ڈھونڈے نہیں ملتے۔
بات بات پہ ہم یہ کہتے نہیں شرماتے کہ ہماری اہمیت بڑھ رہی ہے۔
لیکن شام جب نتائج آنے لگے تو عجیب سی کیفیت دل پہ طاری ہوگئی۔
اور اگر ویت نام ماضی کی بات ہے، عراق ہمارے سامنے کی مثال ہے۔
جیب میں کچھ ہو اورآپ نے فیصلہ کرنا ہو کہ شام کیسے گزارنی ہے۔
شاہد خاقان عباسی کو انہوں نے ایل این جی عباسی کا نام دے دیا۔
یہ کھیل کا حصہ ہے، دولت اور عیاشی بھی اور جیل کی سلاخیں بھی۔
لیکن جب 65ء کی جنگ کا امتحانی مرحلہ آیا تو جو امداد آتی تھی۔
ایک ہی نئی چیز ہوئی ہے کہ پاکستان کا سربراہ ایک اور آدمی ہے۔
اس کے ساتھ دوسرا مذاق آن کھڑا ہوا ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
ایسی امید ہمارے ایمان کا حصہ ہے لیکن امید کی کچھ بنیاد تو ہو۔
اکرم شیخ کو وکالت سے فارغ کیا گیا اور نئے وکیل بھرتی کئے گئے۔
نواز شریف صاحب کے زمانے میں تو کابینہ شاذ و نادر ہی ملتی تھی۔
مسئلہ یہ ہے کہ مریم نواز کے خلاف بھی احتساب ریفرنس چل رہا ہے۔
ن لیگی کہتے ہیں کہ پارٹی متحد ہے اور اس میں دراڑیں نہیں آئیں۔
وہ بھی پاکستان کو ایٹمی قوت سے تین چار مرتبہ تباہ کر سکتا ہے۔
اس سے حساب صرف برابر نہ ہوا بلکہ ہمارا پلڑا کچھ بھاری ہی رہا۔
ہٹلر کا اقتدار میں آنا بھی پہلی جنگ عظیم کے نتائج میں سے تھا۔
یہاں ایسے موضوع ہیں جن کا برسر عام تذکرہ ہی نہیں کیا جا سکتا۔
ان کی گفتگو میں آئندہ کے لائحہ عمل کی کچھ جھلک نظر آنی چاہیے۔
گویا وہ وسط مارچ کے مطلب، بلکہ اس کی اہمیت سے بھی واقف ہوں۔
غرضیکہ مس صاحبہ کا کاروان جس طرف رخ کرتا ہم بھی ساتھ ہو لیتے۔
پھر محترمہ اقتدار میں آئیں اور ہم نے ان سے کیا لینا دینا تھا۔
ان کی عجیب سی مسکراہٹ ہوتی ہے‘ جو ہر موقع پہ سجائے رکھتے ہیں۔
مسکراہٹ تو چہرے پہ موجود لیکن اس کے پیچھے شاذ ہی کچھ ہوتا ہے۔
لیکن یہ جو ہم نریندر مودی کی تشبیہ ایڈولف ہٹلر سے کر رہے ہیں۔
تو ہمیں بولنا پڑے گا لیکن اس سے ہمارے مسائل تو ختم نہیں ہوتے۔
اس ایک سال میں شہروں میں صفائی کا نظام بہتر نہیں ہو سکتا تھا؟
ریاست کے وسائل پہ قابض ہیں اور ان کا بے دریع استعمال جاری ہے۔
مثلا یہ کہ بنگلہ دیش کے زرمبادلہ کے ذخائر ہم سے کہیں آگے ہیں۔
پھر جب سپریم کورٹ کے حکم کے تحت ایک تفتیشی ٹیم بنائی جاتی ہے۔
سوال اٹھتا ہے کہ ایسی فضول کی بے وقوفیوں کے ہم ماہر کیوں ہیں؟
جنرل پرویز مشرف نے بھی عدلیہ کے حوالے سے کچھ ایسا ہی کیا تھا۔
اگر عراق کے پاس ایٹمی ڈیٹرنس ہوتا تو کیا اس پر حملہ کیا جاتا؟
معیشت غوطے لے رہی ہے اور وزیر اعظم کن کاموں میں لگے ہوئے ہیں۔
کوئی ان سیانوں سے پوچھے کہ ایسی تفریح کیلئے یہ کون سا وقت ہے؟
ہر بڑے شہر میں منتخب میئر ہوں جن کے پاس با معنی اختیارات ہوں۔
لیکن دعا ہے کہ کوئی تو آگے آئے اور اس صورتحال میں بہتری لائے۔
یہ ناممکن بات تھی کہ سیلز گرل سے آپ اونچی آواز میں مخاطب ہوں۔
بہتر نہیں کہ پورے ملک کو انہی کے ہاتھوں ٹھیکے پہ دے دیا جائے؟
فارمولا واضح تھا کہ سینیٹ چیئرمین جو بھی ہو نون لیگ کا نہ ہو۔
ظاہر ہے کہ ان کے حق میں قرارداد ملکی اداروں کے خلاف ہونی تھی۔
جو اپنے آخری پھیرے میں چیف جسٹس صاحب نے کیا وہ فہرست لمبی ہے۔
پس تحریر: مریم نواز نے کیا سمجھا تھا کہ جج ارشد ملک نہتے ہیں۔
آگے چل کے دیکھنا پڑے گا کہ تحریک لبیّک میں کتنی دیرپا جان ہے۔
ابھی تو احتساب کا عمل شروع ہوا ہے اور پہلی پیشیاں ہو رہی ہیں۔
انہی کی پارٹی نے چند سال پہلے سپریم کورٹ پہ چڑھائی کر دی تھی۔
لیکن قانون کی گرفت میں نہ آتے کیونکہ کسی جرم کا ثبوت نہ ملتا۔
ان کی طرف تو ایک نظر ڈالیے اور انہیں بہتر کرنے کی کوشش کیجیے۔
پھسلن کے علاوہ انہوں نے جو بات کہی وہ بھی حقیقت کے قریب نہیں۔
یہ بات البتہ ٹھیک ہے کہ اگر جرمنی اور فرانس دوست ہو سکتے ہیں۔
لیکن 1977ء میں نافذ قوانین کے بارے میں تو وہ کچھ کر سکتے ہیں۔
ہم کسی کی توسیع یا رخصت کو روئیں یا اپنی مجبوری پہ نظر رکھیں؟
نواز شریف اپنی زوجہ کے علاج کے سلسلے میں خود لند ن بیٹھے ہیں۔
میں سوچنے پہ مجبور ہوا کہ یہ ادارہ نہ ہوتا تو مریض کہاں جاتے؟
لیکن کمالات دیکھیے اس حیران کن ایجاد کے جس کا نام یو ٹیوب ہے۔
چیئرمین ماؤ نے جو کہا تھا کہ طاقت بندوق کی نالی سے ٹپکتی ہے۔
لیکن مضبوط ہڈی کہیے‘ یہ ڈٹا رہا اور آخر کار اپنی منزل پا گیا۔
آسیہ بی بی اور مرحوم سلمان تاثیر کا سر عام ذکر آسان نہیں رہا۔
موجودہ تکتے ہی رہ گئے اور اب طرح طرح کی واویلیاں مار رہے ہیں۔
لیکن یاد رہے کہ سب سے زیادہ خدمت اپنے اور اپنے خاندان کی، کی۔
خمیر ہی ہمارا ایسا ہے یا کوئی بد دعا لگی کہ حالات نہ سنبھلیں۔
یہ آپریشن نہ ہوتا تو اس کے بعد کراچی میں پیش قدمی ناممکن تھی۔
اتنے میں 2008ء کے الیکشن آن پڑے اور میں ایم این اے منتخب ہوا۔
وہ بھی کیا رانجھا ہوا کہ چلائے جائے اوراس کا کوئی نوٹس نہ لے؟
عمران خان بھی خوب برستے ہیں لیکن وہ بات کہاں مولوی مدن کی سی۔
انہیں یہ غور کرنا چاہیے کہ پوری دنیا میں ایک ملک بھی ایسا ہے۔
تو وہ بھی پاک بھارت تعلقات میں بہتری کی صورت میں نکل سکتا ہے۔
لیکن مجموعی طور پہ میڈیا یا صحافت کا ستارہ نیچے کو جا رہا ہے۔
جنہیں، آئی ایم ایف تو دور کی بات، اندھیروں سے ڈر لگا رہتا ہے۔
ان کی شاعری کا ہمارے قومی مزاج پہ ذرہ برابر بھی اثر نہیں ہوا۔
یہ نکتہ بھی ذہن نشین رہے کہ طاقتور حلقوں کا حلقہ پنجاب ہی ہے۔
اب آپ گاؤں جاؤ تو چرواہے بھیڑ بکریوں کو باہر لے جا رہے ہوں۔
جنرل مشرف کے تجربے سے ہمارے بڑے (بڑے سے آپ مطلب سمجھ گئے ہوں۔
شریف خاندان تو اپنا بنیادی ہوم ورک بھی صحیح طور پر نہ کر سکا۔
وزیر اعظم صاحب نے بھی جے آئی ٹی کے سوالات کے جوابات دینے ہیں۔
پیپلز پارٹی اقتدار میں بھی آئی تو نون لیگ کے سامنے بے بس رہی۔
تو تب ہی ہندوستان اور پاکستان میں بہتری کی توقع کی جا سکے گی۔
ظاہر ہے کہ میاں صاحبان کا ذکر بہت ہے اور ایسا ہونا بھی چاہیے۔
ہم پلاسٹک کے ہاتھوں تباہ ہو رہے ہیں اور کسی کو کوئی فکر نہیں۔
گے لیکن انہوں نے پلاسٹک کی اشیاء کے خلاف اعلان جنگ کر دیا ہے۔
یہ بھی سننے میں آتا ہے کہ نظام عدل بھی خرابیوں سے مبرّا نہیں۔
لیکن ہر گزرتے دن کے ساتھ اس کے امکانات معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
ایک میٹنگ مجھے یاد ہے‘ جو لاہور 90 شاہر اہ قائد اعظم پہ ہوئی۔
قوم کا جادہ منزل ایک طرف، ان کی ترجیحات کا قبلہ دوسری طرف ہے۔
اسی لئے ان کو دھمکانا یا اپنے اثر کے نیچے لانا ناممکن ہو گیا۔
اسے ختم کریں تو سارے ملک میں صفائی کا آدھا مسئلہ ختم ہو جائے۔
اور وزیر اعظم کہتے ہیں کہ اس قسم کا احتساب کوئی نہیں مانے گا۔
ان دروازوں کے قریب پہنچتے ہی ان کا کس طریقے سے استقبال ہو گا۔
ہر اطراف یہ مانا جاتا ہے کہ ملائشیا کی ترقی کے معمار وہی ہیں۔
دہائی ہے کہ پانامہ سکینڈل سے کسی کو رتی برابر بھی شرم آئی ہو۔
سو ایام کی عبوری حکومت ایک موقع ہو گا‘ اس داستان کو بدلنے کا۔
آسودہ حال طبقات کے لئے بس کھانے پینے سے زور آزمائی رہ گئی ہے۔
اللہ کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ جو نقصان ہوااس سے زیادہ نہ ہوا۔
جس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہمارے دیگر مسائل آسان ہو جائیں گے۔
چکوال میں خیال عام ہے کہ یہ کارنامہ محکمہ زراعت کی وجہ سے ہوا۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت ہونے پر ہمیں بجا طور پہ فخر ہے۔
کیا ہماری عملی زندگی پہ اس قرارداد کا تھوڑا سا بھی اثر رہا ہے؟
جنرل ضیاء الحق کا دور کسی خلا میں پیدا ہونے والا حادثہ نہ تھا۔
بہرحال سیر سے لوٹے تو جس سرائے میں قیام ہوتا ہے‘ وہاں غسل کیا۔
انہوں نے قلیل عرصے میں ثابت کر دیا ہے کہ نااہلوں کے سردار ہیں۔
دوسری طرف یہ بھی ہے کہ آدھی سے زیادہ سیاست سلاخوں کے پیچھے ہے۔
جامع طریقے سے ان خیالات کو الفاظ میں سمونے کی کوشش کی جاتی ہے۔
ہمیں یہ تومعلوم ہے کہ فلمی سکرین کے شروع کے بڑے ستارے کون تھے۔
یعنی مستقبل ان کا ہے اور دیگر مراحل بس جزوی حیثیت کے حامل ہیں۔
حب الوطنی اور غداری کی جو بحث ممبئی حملے والے بیان سے چھڑی ہے۔
تھے لیکن اچھا ہوتا کہ آبی ذخائر کے ماہرین پہ بھی ہم توجہ دیتے۔
پنجاب کا خزانہ برباد ہو گیا اور کہتے ہیں کہ قوم کے پیسے بچائے۔
کہہ سکتے ہیں‘ کیونکہ خود حق اور صداقت کے سب سے بڑے چیمپئن ہیں۔
تو انہی چند خیالات کا سہارا لینا پڑتاہے جن سے ان کی آشنائی ہے۔
ایسی مضحکہ خیز بحث ہو گی کہ خان صاحب پھر ایسی غلطی نہ دہرائیں۔
روایتی ایم این ایز اورایم پی ایز کو اپنے کاموں سے غرض ہوتی ہے۔
دراصل یہ ایک ایسی جماعت ہے جس کے بچائو کے لیے اقتدار ضروری ہے۔
جو بھی فیصلہ آئے ملکی منظر نامے پہ ایک نئی صورتحال پیدا ہو گی۔
اس تمام کارروائی کا حتمی نتیجہ کیا نکلے گا، یہ ایک الگ بحث ہے۔
لیکن حزب اللہ کے دستوں نے ڈٹ کر مقابلہ کیا اور پیچھے نہیں ہٹے۔
اس سے موجودہ جارحیت پر ''لبرل طبقے‘‘ کے رد عمل کا پتہ چلتا ہے۔
ان میں سے بیشتر کا خیال تھا کہ معاملات کشمیر تک محدود رہیں گے۔
انہوں نے یہ بھی انتباہ کی تھی کہ تمہاری طاقت تقسیم ہو جائے گی۔
جو بھی دعوے کرتے رہیں ایٹم بم وغیرہ کے‘ ہم اوروں کے محتاج ہیں۔
یہ کوئی تدریس نہیں کر رہا کہ شہد کے استعمال کا پرچار کیا جائے۔
لتا منگیشکر کی آواز ہماری عمر کے لوگوں کی زندگی کا حصہ رہی ہے۔
شروع کے سالوں کے گانے بھی لتا منگیشکر کے بہت اعلی پائے کے ہیں۔
پی ٹی آئی کی جھنجھلاہٹ نے کتاب میں زیادہ دلچسپی پیدا کر دی ہے۔
تو سافٹ ویئر بنا دیا جو ساری دنیا نے استعمال کرنا شروع کر دیا۔
کچھ نہ کرو تو دائرہ اختیار قائم‘ کچھ کرو تو آپ تجاوز کے مرتکب۔
ایک بہت بڑاطبقہ ہمارے عوام کا ہے جو ان کی صلاحیتوں کا شاکی ہے۔
معاشی حالات ابتری کی طرف جا رہے ہیں اور کسی کو کوئی پروا نہیں۔
موجودہ حالات میں نہ وہ‘ نہ ہی جناب اسحاق ڈار وطن واپس آئیں گے۔
گے لیکن اس کرشمہ سازی میں محکمہ زراعت کا بھی بہت بڑا ہاتھ تھا۔
اگر دوغلے پن کے مزاج میں کچھ کمی آسکے کچھ باتیں سمجھنے کی ہیں۔
پاکستان بھر میں قیمتی زرعی زمین کو اسی طرح تباہ کیا جا رہا ہے۔
دل سے نواز شریف نے بینظیر بھٹو کو کبھی وزیر اعظم تسلیم نہ کیا۔
یونہی مسئلہ چل جائے گا یا کچھ پیوند کاری کرنے کی ضرورت پڑے گی؟
صرف اسی پہ اکتفا نہیں کیا بلکہ روس کی بربادی کا بھی سامان کیا۔
باقی وہ کسی کام کے نہیں، بلکہ الٹا ملک کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔
منی لانڈرنگ کہانی میں ایک شخص انور مجید کا نام کثرت سے آیا ہے۔
کرپشن کے کیسز محترمہ اور ان کے شوہر نامدار کے خلاف بن چکے تھے۔
یہ دوبارہ اقتدار میں آئیں تو وہی کریں گی جو پہلے کرتی آئی ہیں۔
تو اللہ اسے مزید طاقت بخشے! چیف جسٹس آف پاکستان جو کر رہے ہیں۔
انہوں نے تو یہی کہنا ہے کہ یہ مارشل لاؤں سے بدتر ڈکٹیٹرشپ ہے۔
ہمارے وسیع تر طبقات نے خود میں ٹیکس دینے کی عادت ہی نہیں ڈالی۔
عمران خان نہ بھی ہوتے کسی کی بھی حکومت ہوتی اسے یہی کرنا پڑتا۔
اللوں تللوں کی قیمت ضرور بڑھ جاتی ہے لیکن ایسا تو ہونا ہی تھا۔
اس میں کوئی کلام نہیں کہ خدمت کے اعلی معیار انہوں نے قائم کیے۔
انہی روشوں کے اظہار سے اچھی بھلی جامعات تباہ ہو کے رہ گئی ہیں۔
محکمہ مال کا ادنی سے ادنی کاغذ رشوت کے بغیر حرکت میں نہیں آتا۔
پہلے کامیاب جرنیل بنا اور پھر ہی ایک نئے ترکی کی تشکیل کر سکا۔
لیکن ریاست یا یوں کہیے افواج نے تہیہ کیا اور اس پہ پورا اتریں۔
اچھی خاصی فوج ہے، لڑاکا جہاز ہیں، بحریہ کے پاس بھی بہت کچھ ہے۔
جب ہماری آبادی دس کروڑ تھی‘ ہم اپنے کشکول کے سہارے جی رہے تھے۔
لیکن پھر بھی نواز شریف فوج کے مزاج اور کردار کو نہیں سمجھ سکے۔
شام تک رکاوٹیں ہٹ گئیں اور شریفوں کا آدھا رعب وہیں ختم ہو گیا۔
گمان گزرتا کہ پاکستان کا ہر کسان انڈے اور چوزے تیار کر رہا ہے۔
کوئی اور بات ذہن میں آئی نہیں، پچھلے زمانے کی طرف ذہن لوٹ گیا۔
غرور کی سزا... اس ڈرامے کا اس سے بہتر کوئی عنوان نہیں ہو سکتا۔
وہاں پہنچے تو گھبرائے ہوئے ایک افسر کا فون آیا کہ سر کہاں ہیں؟
ایسا ہی انٹرنیٹ کا حال ہے کہ کوئی اسے کس انداز سے استعمال کرے۔
اس دعوے کے ساتھ تو اونچ نیچ کا فرق اتنا زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
نیب ریفرنسز میں اور اس مرد چٹان اسحاق ڈار کے بھی وکیل وہی ہیں۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تو چین خانہ جنگی کی لپیٹ میں تھا۔
پی ایم ایل (ن) کے وزیر، سعد رفیق کا، خاموشی سے جنہیں کدورت ہے۔
حدود آرڈیننس کے خاتمے سے معاشرے کے غیر فطری پن میں کمی آئے گی۔
لیکن پھر بھی میڈیا اور عدلیہ کے حوالے سے ہم بہتوں سے اچھے ہیں۔
سنگاپور میں لی کووان یو فوجی تو نہ تھے‘ مگر آدھے آمر ضرور تھے۔
دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی اور ہم وہیں کے وہیں ٹھہرے ہوئے ہیں۔
لیکن فطرتی امر ہے کہ ضائع کیے گئے موقعوں کا کچھ ماتم کیا جائے۔
ثاقب نثار کی ججی کل تک بلا شرکت غیرے طاقتور ترین چیف جسٹس تھے۔
ان کی مداخلت نہ ہوتی تو بہتوں کو کٹہرے میں ٹھہرایا نہ جا سکتا۔
یہ کون سا معاشرہ ہے جس میں حمزہ شہباز جیسے لیڈر پائے جاتے ہیں؟
رات گئے کیا رونق ہوتی لیکن کسی شور شرابے اور ہلڑ بازی کے بغیر۔
تارڑ صاحب نے کاپی آگے کی اور صرف ایک لفظ کہہ سکے ''آٹو گراف‘‘۔
نون لیگ کے اجلاسوں کا حال اس سے بھی زیادہ مزاحیہ ہوا کرتا تھا۔
اور کون تصور کر سکتا تھا کہ جعلسازی کے ثبوت بھی پکڑے جائیں گے؟
ایسے لندن کے مہنگے فلیٹ کا کیا مزہ، ان کے رہنے میں کیا آسودگی؟
حکمرانی بھی کر رہے تھے اور باہر خوب پیسہ بھی اکٹھا کر رہے تھے۔
کوئی انہیں سمجھانے والا ہو کہ موقع محل دیکھ کے بات کی جاتی ہے۔
یہ تگڑے لوگ ہی ہیں جو ان مہنگی کالونیوں میں ہاتھ ڈال سکتے ہیں۔
قائد کا پاکستان ایک سال ہی رہا، قیام پاکستان سے ان کی وفات تک۔
یہاں فون کرو وہاں فون کرو، پورا درد سر کا اہتمام کرنا پڑتا ہے۔
نہیں کہاجاسکتا لیکن ان کا سیاسی ورثہ اب ختم ہونے کو جا رہا ہے۔
آسیہ کانام ای سی ایل میں ڈالنے کا فیصلہ بھی سپریم کورٹ کرے گی۔
کب تک وہ غلط ملط مصلحتوں کے تابع ایسے عناصر سے کھیلتے رہیں گے۔
نواز شریف کا سارا رونا اس سوال میں پابند ہے کہ مجھے کیوں نکالا۔
دوسرا ہر سال ہمیں لگ بھگ ایک بلین ڈالر کی امریکی امداد ملتی ہے۔
وزار ت سے انہوں نے استعفی دیا، جو گرفتاری کے بعد دینا ہی چاہیے۔
ایک سیاسی دور ختم ہونے کو ہے، آنے والا دور ابھی رونما نہیں ہوا۔
لیکن اس سے بڑھ کے وجہ اشتراک ان کی اسرائیل اور امریکہ دشمنی ہے۔
اپنے زمانے میں شاید ہم بھی ایسی باتیں کرتے تھے لیکن اب باز آئے۔
اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ یہ جاہلوں اور بیوقوفوں کا معاشرہ ہے۔
دوسری طرف مولوی صاحبان ہیں اور ان کے نسخے بھی ہم خوب جانتے ہیں۔
یہ بھی نہیں معلوم کہ آزادی کی تحریک کااثر فلمی صنعت پہ کیا تھا۔
وہ موٹر سائیکل پہ آ گئے، موٹر سائیکل والے کاروں کے مالک بن گئے۔
لاہور میں سرکاری نل سے پانی پینا موت کو دعوت دینے کے مترادف ہے۔
ایسے ممالک یا قوموں کو ہی ریاست مدینہ کے قریب سمجھا جا سکتا ہے۔
صدر غلام اسحاق خان ان کے مہربان تھے اور انہی سے سینگ اڑا بیٹھے۔
اسی جنگ کی وجہ سے آزاد کشمیر کا موجودہ علاقہ ہمارے حصے میں آیا۔
رشوت اور بد عنوانی تب بھی ہوا کرتی تھی‘ لیکن اس پیمانے پہ نہیں۔
نہیں تو فیصلہ سازوں کی کم عقلی کی بھاری قیمت قوم کو چکانا پڑتی۔
گانا شمشاد بیگم اور مکیش نے گایا ہے اور موسیقی نوشاد علی کی ہے۔
ہندو متعصب سوچ ہی تھی جس کے نتیجے میں مہاتما گاندھی کا قتل ہوا۔
زیادہ تر شہد کینیڈین بارڈر کے اس پار سے آتا اور بلا ملاوٹ ہوتا۔
ساری اچھی ہیں لیکن دل میں بہہ جانے والی آواز جیوتی پرمار کی ہے۔
اگلے روز مجھے کسی نے ایک فوٹو دکھائی جو انٹرنیٹ پہ گھوم رہی ہے۔
زیادہ کچھ کرنا ہو تو انگریزی شاعر کے اوپر درج الفاظ ادا کر دیں۔
لیکن کیا 2018ء میں انتخابی کامیابی کے لیے یہ سب کچھ کافی ہو گا؟
قوم بیرونی قرضوں میں جکڑی ہوئی ہے اور مزید قرضے لیے جا رہے ہیں۔
آگے کی منزلوں کی طرف لے جانا‘ یہ تاریخی ذمہ داری کون نبھائے گا؟
اس تحریک کی پاداش میں ایک انوکھا مارشل لاء ملک میں نافذ ہو گیا۔
شہباز شریف ابھی تک اپنی خود ساختہ احمقوں کی جنت میں بس رہے ہیں۔
اس لئے شاہد خاقان کے ساتھ خادم اعلی کو بھی سمجھانے کی ضرورت ہے۔
یحیی خان کو بھی تقریبا دھکے لگا کر ایوان صدر سے باہر نکالا گیا۔
فیصلہ سپریم کورٹ نے کرنا ہے، نکلنے کا بھی یا راہ بچاؤ دینے کا۔
صدر نکسن کسی اور جرم کے مرتکب نہیں ہوئے تھے‘ صرف جھوٹ بولا تھا۔
ہر وہ معاشرہ بیمار ہو جائے جس میں اتنا جھوٹ اور فریب پایا جائے۔
خادموں کو اعزاز جاتا ہے کہ انہوں نے گھوسٹ کچرا بھی پیدا کر دیا۔
پاناما پیپرز کہیں اور افشاء ہوتے تو کب کا قصہ تمام ہو گیا ہوتا۔
کبیر داس کی وہ بات یاد آئی ''رندی، حسن پرستی، مستی، شغل یہی ہے۔
گے لیکن آسمانوں کے تیور بتاتے ہیں کہ حاکمیت اور عروج کے دن گئے۔
لہذا انہوں نے عقل مندی دکھائی اور جہاں سے نیا سورج چڑھ رہا تھا۔
ہمیں گھور کے دیکھتے ہیں لیکن انہیں اپنی بے بسی کا بھی احساس ہے۔
اور یہ کہ ہمارے دیش میں گندے نالوں کے ساتھ کچی بستیاں آباد ہیں۔
کیا سپریم کورٹ کا وجود اور اس کا دائرہ اختیار آئین کا حصہ نہیں؟
اگر مٹی کمزور ہوتی تو ان ڈکیتیوں اور عیاشیوں تلے دب کے رہ جاتی۔
ہمارے نظریے کا بھی بنیادی نکتہ ہے کہ مشرق میں تناؤ ہی رہنا ہے۔
ایسے میں انصاف کے تقاضوں کے ساتھ جو ہوتا ہے‘ وہ ہمارے سامنے ہے۔
قوم کو واقعی اس نازک موڑ پر سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
فرمان جاری ہوا کہ چودہ اگست کو آئندہ کا لائحہ عمل واضح کریں گے۔
ملک میں ایک نصاب ہو، ایک قسم کی کتابیں اور ایک قسم کے امتحانات۔
اسی لئے ایک آرمی چیف سے بھی نواز شریف اچھے تعلقات نہیں رکھ سکے۔
ڈرامہ بازی اس لئے جتنا پیسہ پنجاب میں تعلیم صحت پہ خرچ ہوتا ہے۔
ٹیڑھا میڑھا مضمون صفحے پہ آتا اور ہم سمجھتے کہ کیا تیر مارا ہے۔
اخبارات کی حالت پتلی ہے اور مضمون نگاری تو کافی حدتک مر چکی ہے۔
لڑائی اور جہاد وغیرہ کی چیزیں‘ یہ لاچاروں کا کام ہی رہ جاتا ہے۔
ایک طرف ہماری بے ہنگم اجتماعی زندگی اور دوسری طرف وہ نظم و ضبط۔
بہت سے بھیجے گئے کمانڈو مارے گئے لیکن کسی قسم کی بغاوت نہ چھڑی۔
یو ٹیوب نے دنیا کی تمام موسیقی کا خزانہ ہمارے سامنے رکھ دیا ہے۔
ہماری اخلاقیات کے پہرے داروں کی مرضی چلے تو یہ بھی بند ہو جائے۔
ایک نون لیگیوں کا غرور ٹوٹا اور ان کی موٹی گردنوں سے سریا نکلا۔
دونوں اطراف سے خواہش ہو تو ہی معاملات کو آگے بڑھایا جا سکتا ہے۔
واہگہ اٹاری میں اتنا کچھ ہو سکتا ہے کہ لاہور کی معیشت بدل جائے۔
بے نظیر بھٹو اور ان کی پی پی پی‘ دونوں جمہوریت کے علمبردار تھے۔
انتظار کرتے اس وقت کا جب کشمیر آزاد ہوتا یا ہمارے ساتھ مل جاتا۔
اور پھر جیسا کہ پہلے کہا، عمران خان فیکٹر اپنی جگہ پر موجود ہے۔
کسی نہ کسی شکل میں مضبوط آدمی کی حاکمیت یا ڈکٹیٹرشپ چل رہی تھی۔
تردید اور ابہام، اور دو قطری خطوط، بس اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
یہ ن لیگ کا کارنامہ ہے کہ جس پراجیکٹ کو متنازع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ تو ہو نہیں سکتا کہ ایسے تھیٹر میں کلاسیکی ڈانس دیکھا جا سکے۔
تو ساتھ بیٹھے اسحاق ڈار کا چہرہ اپنی الگ کہانی بیان کر رہا تھا۔
ہمیں جنوبی ایشیا کا اس سے زیادہ علم ہونا چاہیے جو ہم رکھتے ہیں۔
زندگی میں پہلی بار ٹیلی ویژن پہ آنے کا اتفاق مجھے لندن میں ہوا۔
دو دن ہوئے نہال ہاشمی کی حالت چیف جسٹس صاحب کے روبرو دیدنی تھی۔
لیکن نئے پاکستان والوں کی طرف سے صرف عمران خان کی وہ تقریر تھی۔
سڑکوں پہ قبضہ لاکھوں کے مجمعے نے نہ کیا ‘ چھوٹے چھوٹے گروہ تھے۔
بہرحال صدرالدین نے حسنہ شیخ سے کہا، اس نے آگے سابق وزیر اعظم سے۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ مملکت کی سب سے طاقتور روش کیا سمجھنی چاہیے۔
اس تمام صورتحال میں دیانت نام کی خوبی ہاتھ میں لیے آدمی کیا کرے۔
یہاں کوئی روسی یا چینی انقلاب آنے والا ہے کہ تنظیم کی ضرورت پڑے؟
اس فیصلے میں نیب عدالت کو ہدایت تھی کہ جو ریفرنسز دائر ہونے ہیں۔
غائب نہیں اب تو مفرور ہیںلیکن وزارت کے رتبے سے اب بھی چمٹے ہوئے۔
یہ احساس پیدا ہوا ہے کہ قوم کے معاملات پر اعتماد ہاتھوں میں ہیں۔
جرمن ایمپائر ختم ہوئی اور قیصر کو کسی اور ملک میں پناہ لینی پڑی۔
نواز شریف مشکل میں ہیں اور چوہدری نثار ان پہ مرچیں چھڑک رہے ہیں۔
پنجاب میں خود سے اعلان کردہ خادم اعلی کی فعالیت کے بہت چرچے تھے۔
محاورتا تو یہ کہا جاتا ہے کہ سفید بال کے ساتھ پریشانیاں آتی ہیں۔
ہندوستانی آئین ایک سیکولر آئین ہے جس میں مذہب کا نہ کوئی ذکر ہے۔
وہ میر ے ساتھ قومی اسمبلی میں بھی رہے ہیں، لہذا خاصی شناسائی ہے۔
خاصی انقلابی قسم کی نظم ہے اور ستارہ کانپوری نے گائی بھی خوب ہے۔
ہمارے دیرینہ مؤقف اور اب کے مؤقف میں تھوڑا سا تضاد نظر آتا ہے۔
گویا قوم نے دونوں مزے چکھ لیے، آمریت کے اور پھر خالص جمہوریت کے۔
عمران خان کے پاس موقع تھا کہ ایک نئی عوامی سیاست کی بنیاد رکھتے۔
چیف جسٹس صاحب اس سلسلے کو نہ روکتے تو کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
گلف ممالک میں جا کے دیکھ لیں جہاں کہیں انگریزی کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس وقت پاناما کیس قومی منظرنامے پر ابھرنے والا سب سے اہم نقش ہے۔
انتخابات سر پہ ہیں اور موجودہ سیاسی تعطل کا حل انہی سے نکلنا ہے۔
اختر اسلام آباد تو پہنچ گیا لیکن پھر اسے انتظار کرنے کا کہا گیا۔
نااہلی سے کچھ زیادہ فیصلہ ہوتا تو یہاں بھی ایسا ہی منظر پیش آتا۔
شرفا کی اس فہرست میں نواز شریف اور شہباز شریف کے نام نمایاں ہیں۔
جہاں نظریں کسی اچھی جائیداد پہ پڑیں تو موقع ہاتھ سے نہ جانے دیا۔
ہمارے معاشرے میں ہم جنس تعلقات کو ایک خاص نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
نہیں تو ایک زمانے میں نون لیگیوں کے سامنے ججوں کی حیثیت کیا تھی؟
یعنی انہی لوگوں سے تھا جو قبائلی علاقے کے آپریشنز کی زد میں رہے۔
ان کی تعلیمی قابلیت یا جو اعزاز انہوں نے امریکہ میں حاصل کیا ہے۔
آئین میں صدر اور وزیر اعظم کیلئے شرط ہے کہ مسلمان ہونا ضروری ہے۔
دراصل لیڈران زیادہ تھے اور جب ایسا ہو تو نتیجہ ایسا ہی نکلتا ہے۔
حالات یہاں تک پہنچ چکے ہیں کہ کوئی دوسری بات کرنے والا نہیں رہا۔
اس اخبار نے تین کالمی خبر لگائی مولانا کی پرشکو ہ تصویر کے ساتھ۔
ہم کہہ نہیں سکتے... اس نے بھی من میں زیادہ اضطراب پیدا نہیں کیا۔
لیکن ان سب داستانوں میں انعام لاہور کے کچرے کے حوالے سے جاتا ہے۔
اگر نئی سوچ کے تقاضے ان کے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں آ چکے تھے۔
تو ان کی پہنچ صرف چکوال جیسے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال تک ہوتی ہے۔
سعودی حکام نے کہا کہ تیل کی فراہمی رعایتی بنیادوں پہ کی جائے گی۔
یہ امریکی سازش تھی کہ ان دونوں جنگوں کوگڈمڈ کرنے کی کوشش کی گئی۔
پہلی جنگ سرد جنگ تھی‘ جب ہم امریکہ کے سب سے وفادار اتحادی ٹھہرے۔
ایسی صورتحال شاذ ہی کسی اور ملک یا معاشرے میں دیکھنے کو ملتی ہو۔
کچھ وہ نا تجربہ کار تھیں، کچھ خرابیٔ بسیار میں اوروں کا حصہ تھا۔
لیکن الیکشن کیا ہوئے اوران کے ساتھ کیا بیتی وہ ساری اکڑ چلی گئی۔
نچلی عدلیہ کے جج بھی ایسے ماحول سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔
تو اسے نئے تصورات، اور نئی منزلوں کی سمت قدم بڑھانے کی ضرورت ہے۔
ان کا ایک پرابلم تھا‘ جو بعد میں نواز شریف کیلئے بھاری ثابت ہوا۔
اپنے کسی کارندے کو تھانے بھیجتے اور ایس ایچ او صاحب سے بات کرتے۔
میٹھی اور آہستہ اذان دینے کا رواج ہمارے معاشرے سے ختم ہو چکا ہے۔
آج وکیل کا انتخاب کرنے سے پہلے ان معروضات کا خیال رکھنا ہوتا ہے۔
پلے کارڈوں پہ چند نعرے درج تھے اور محافظ اخلاقیات وہ نہ سہہ سکے۔
اب وہ حب الوطنی کے جذبات اور کچھ دوسرے معاملات کا شغف رکھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اگر ہمارے ان دونوں رہنمائوں میں کوئی قدر مشترک ہے۔
آسمان سے پاناما لیکس کی بجلی ان کے خوابوں اور تعبیروں پر آن گری۔
اور تو اور اپنے دیس کا لباس، مردوں اور عورتوں کا، تبدیل کر ڈالا۔
‘جب آسمان کی رنگت ہی بدل جائے تو انسانوں کے ساتھ یہی کچھ ہوتاہے۔
مزید یہ لاہور ہائی کورٹ کا ایک رکنی بینچ اس بیان کو ختم کرچکاہے۔
وہ کسی گنتی میں آتے ہی نہیں‘ لیکن پھر بھی وزیراعلی بنا دئیے گئے۔
انہوں نے بھی عمران خان میں وہ چیزیں دیکھیں ‘جو ان میں نہیں تھیں۔
اب تلخ حقیقت یہ ہے کہ اگر پاکستان کی آبادی فرض کریں دوسوملین ہے۔
کوئی ایک عدد بینک سٹیٹمنٹ بھی سپریم کورٹ کے روبرو نہ پیش ہو سکی۔
پرانی فوجی رجمنٹوں کا نام اب بھی وہی ہے جو انگریزوں نے رکھا تھا۔
جب اجتماعی ذوق ہی نہ ہو تو کیا کارنامے سرانجام دئیے جا سکتے ہیں۔
بس دو تین چیزیں ہو جائیں تو معاشرہ زیادہ صاف اور بہتر ہو سکتاہے۔
اوروں پہ غداری اور نرمی کا الزام لگے، عمران خان اس سے مبرّا ہیں۔
بنیادی بات یہ ہے کہ معاشرہ سولائزڈ یا ایک اچھی تہذیب پہ مبنی ہو۔
بیشک چودھری کہیں کہ نواز شریف کو آگے لانے میں ہمارا بڑا رول تھا۔
ہمارے ہاں آئین اور قانون لاچاروں اور بے بسوں کے کسی کام کے نہیں۔
بے فکر یا تو جھگی والے یا میخانے کا راستہ ڈھونڈنے والے ہوتے ہیں۔
آپ گاڑی میں بیٹھتے اور ڈرائیور بغیر کسی چخ بخ کے میٹر گھما دیتا۔
تو چیخ و پکار آسمان تک جائے اور ایک نیشنل ایمرجنسی نافذ ہو جائے۔
مدرسوں میں غریب لوگ جاتے ہیں جن کا اور کوئی تعلیمی ٹھکانہ نہ ہو۔
انہیں دیکھیں، ان کے پاس سنانے کے لیے کوئی ڈھنگ کی کہانی نہیں ہے۔
لیکن ملائشیا کی قسمت اچھی تھی کہ اسے اچھے لوگ قیادت کرنے کو ملے۔
اور پھر ایران کے ساتھ ہونے والی جوہری ڈیل سے بھی دوست ناخوش تھے۔
ہم چین یا کسی اورملک کی معاونت کے بغیر بھی اپنا دفاع کرسکتے ہیں۔
سارے کا سارا ملبہ جنرل ضیاء الحق کے سر ڈالنا سراسر بے انصافی ہے۔
چالاکی اور ڈرامہ بازی پہلے چل جاتے تھے اور بہت عرصے تک چلتے رہے۔
لیکن اس نجات ڈھونڈنے والی مملکت میں نیو ایئر نائٹ کا کیا بنے گا؟
لیکن ان جیسا سیانا اور پہنچا ہوا آدمی ایسے جال میں کیسے پھنس گیا؟
کہانی مضحکہ خیز نہ ہوتی تو سپریم کورٹ کے جج صاحبان شاید مان جاتے۔
پھر وہ بھی فارغ ہوئے اور وکلاء صاحبان کی تیسری ٹیم میدان میں آئی۔
جب فرسودہ خیالات کے چنگل سے پاکستانی قوم اپنے آپ کو آزاد کرا سکے۔
شہباز شریف اور رانا ثناء اللہ کے استعفوں کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
لیکن غیر متوقع نتائج کے بارے میں وزیر اعظم کا نکتہ بالکل درست ہے۔
اس سے دریغ نہیں کرتا‘ لیکن ہماری باتیں کوئی سنے تو حیران رہ جائے۔
وہ پیپلز پارٹی میں رہے اور جناب منظور وٹو کی کابینہ میں وزیر بنے۔
وزیر خارجہ ہیں کہ گھر کی میلی چادریں دنیا میں لہرائے پھر رہے ہیں۔
کیونکہ دستیاب حالات میں اس کی اتھارٹی سرک سرک کے محدود ہو چکی ہے۔
ہمارے قومی مزاج نے صدیوں کی تاریخ کے بعد موجودہ شکل اختیار کی ہے۔
لیکن پوچھنے والے پوچھتے ہیں کہ اتنا جلدی یہ ماجرا کیسے ہو رہا ہے۔
آج کے مصر میں شریفوں کے ہتھکنڈے ایک لمحہ بھی برداشت نہ کیے جائیں۔
فی الحال تو ایک نئی تبدیلی کا بگل مولانا فضل الرحمان بجا رہے ہیں۔
پیپلز پارٹی والوں نے کبھی نیک و پارسا بننے کی زیادہ کوشش نہیں کی۔
اول درجے کے سکول امرا کے لیے، ناقص سرکاری سکول عوام الناس کے لیے۔
کیونکہ اپنے تمام سیاسی سفر میں اسی طب خصوصی سے انہوں نے فیض پایا۔
ان میں سے بیشتر 1946ء کے انتخابات میں مسلم لیگ کے امیدوار ہو گئے۔
انقلابی نظریات مسلم لیگ کے کبھی نہ تھے‘ اور ہو بھی کیسے سکتے تھے۔
اب سوائے بڑھکوں کے اس نظام کو ٹھیک کرنے کیلئے ہمارے پاس کچھ نہیں۔
معجزات کا انتظار ہے اور ڈھیلی ڈھالی امیدوں پہ تکیہ کیا جا رہا ہے۔
نون لیگی امیدوار کو دیکھا جائے تو سبحان اللہ کہنے کو جی چاہتا ہے۔
اور یہ امید‘ جو شریف خاندان لگائے بیٹھا تھا، اتنی غلط بھی نہ تھی۔
تقسیم ہند کی لازمی منطق ہی یہی تھی کہ ایسے واقعات رونما ہونے تھے۔
ہمارے مخصوص اسلام پسندوں کا بس چلے تو خواتین کہیں نظر ہی نہ آئیں۔
ہمارے جوہری منصوبہ ساز ایک نہ ختم ہونے والی دوڑ میں لگے ہوئے ہیں۔
کچھ دن ہوئے ان کی طبیعت خراب ہوئی اور انہیں ہسپتال داخل ہونا پڑا۔
عدلیہ کے بارے میں بھی عجیب سے عجیب تر افواہیں پھیلائی جا رہی ہیں۔
خرابیٔ جان ہو تو نہ دنیا کی نعمتوں‘ نہ خوبصورتی کا احساس رہتا ہے۔
سیاسی اور معاشی کمزوریاں ہیں اور ان کو ٹھیک کرنے کی اشد ضرورت ہے۔
تو وہ اوروں سے زیادہ بہتر پیچھے سے اشاروں کی اہمیت کو سمجھتے ہیں۔
وہ سخت اقدامات سے نہ گھبرائے کیوں کہ ان کی اپنی پوزیشن مضبوط تھی۔
لیکن کوئی بتائے کہ شاپنگ مالز کا ہمارے جیسے ملک میں فائدہ کیا ہے؟
وہ آپ ایک جھلک میں موٹروے پہ کلرکہار سے گزرتے ہوئے دیکھ سکتے ہیں۔
ایسی سینہ کوبی کریں گے کہ سننے والا بھیگے جذبات سے مغلوب ہو جائے۔
دم خم رکھنے والا شخص ہو، ایسا شخص جو اتھارٹی کا استعمال جانتا ہو۔
پنجاب میں آزاد ارکان کی سپورٹ سے نواز شریف صوبے کے وزیر اعلی بنے۔
اگر اتنے پارسا ہیں اور اتنی حفاظتی تدابیر ہم نے اختیار کر لی ہیں۔
تو خاص لیڈروں نے‘ جن میں خداداد طور پہ قیادت کی صلاحیت موجود تھی۔
دہشت گرد قوتوں سے نبرد آزما ہونے کی بجائے ان سے سمجھوتہ کرتی ہیں۔
امریکی چاہتے ہیں کہ ہم ا ن کے لیے افغانستان کے معاملات درست کریں۔
لیکن موسم بدلا اوراقتدار سے فارغ ہوئے تو نہ وہ سریارہا نہ وہ اکڑ۔
پرویز مشرف دور میں ہمیں کوئی نون لیگی ورکر چکوال میں ملتا نہ تھا۔
یہ فرق دور کرنے کیلئے باتیں بہت‘ لیکن کچھ کرنے کو کوئی تیار نہیں۔
کس افلاطون نے کہا تھا کہ ہم افغانستان کی آگ میں جا چھلانگ لگائیں۔
اس ٹیم میں موجود سویلینز سے تو کوئی توقع وابستہ کرنا حماقت ہو گی۔
ملک کی تاریخ میں موجودہ سپریم کورٹ کا نام ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
یہ کوئی دور افتادہ گاؤں کی بات نہیں ہو رہی دارالخلافہ کا ذکر ہے۔
سٹالن کا جواب تھا کہ فیلڈ مارشلوں کو میجر وں سے بدلا نہیں جاسکتا۔
رٹ پٹیشن بھٹو صاحب کی اپنی لکھی ہوئی تھی اور بڑی چٹخارے والی تھی۔
ان کے جنگجو جو دن رات میاں نوازشریف کو جارحیت پہ اکساتے رہتے تھے؟
لیکن کیا اس سے کشمیریوں کی تکالیف اور زخموں کا کچھ مداوا ہوتا ہے؟
چیک کرنے والے پہچان تو گئے لیکن اپنے کاغذوں کی چھان بین کرنے لگے۔
یہ ہندوستان ہے جو کشمیر کے معاملات صحیح طور پہ ہینڈل نہیں کر سکا۔
ان کی ایک اور بدقسمتی کہ انہیں کسی جنرل پرویز مشرف سے واسطہ نہیں۔
شہباز شریف کا ہونہار داماد پہلے ہی مفرور ہو کر باہر بیٹھا ہوا ہے۔
اصل کارنامہ تو سینیٹ میں ہوا‘ جہاں ن لیگ کو اکثریت میسر نہیں تھی۔
تمام ادارے سول سروس سے لے کر افواج تک انگریزوں کے تشکیل کردہ ہیں۔
بنیادی فیصلہ غلط ہو تو لاکھ جتن کرکے بھی نتائج درست نہیں ہو سکتے۔
تو ہم میں اتنا حوصلہ ہونا چاہیے کہ ہم اسے اگنور () کر سکیں۔
ایک زمانہ تھا کہ گھنٹے سے زائد وقت اخبارات کے مطالعے پہ لگتا تھا۔
بہت سے پرانے کھلاڑی ہیں جو عرصے تک اقتدار کے ایوانوں میں رہے ہیں۔
یاد رہے کہ یورپی معاشرہ پہلے بنا تھا اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
پھر بھی دیہاتی جگہوں پہ رہنا ان ممالک میں بہت اچھا سمجھا جاتا ہے۔
کہنے کے لیے سازشوں اور پتلی تماشا کے مبہم اشاروں کے سوا کچھ نہیں۔
دنیا کی تاریخ لمبی ہے لیکن انسان کی لکھی ہوئی تاریخ بہت مختصر ہے۔
بس وہ انجینئروں کا ہیٹ پہنے کبھی یہاں کبھی وہاں کا دورہ کرتے ہیں۔
ایک زمانہ بیٹلز () کا تھا اور پھر ان گنت پاپ سٹار آتے رہے۔
جب ذہنوں کو محدود کیا جائے تو معاشرے میں اور قدریں پیدا ہوتی ہیں۔
مصری کمرے میں داخل ہوتے ہی بینکروں پہ عربی میں چلاتے ہوئے چڑھ گیا۔
لاہور کو دیکھیے، کتنی قیمتی زرعی زمین اس کاروبار کی نذر ہو چکی ہے۔
اس ملک میں ہمیں ان نازک معاملات کے بارے میں زیادہ جانکاری نہیں ہے۔
بات یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ کرپشن پہ گرفتاری باعث شرمندگی نہیں رہی۔
انہی ڈنڈوں کے ساتھ جو اس نظریے کا نظریاتی اور حقیقی ہتھیار رہا ہے۔
اس امر سے یہ مزید عکاسی ہوتی ہے کہ ہمارا معاشرہ نارمل معاشرہ نہیں۔
حکومت چلانے والے خاص گروہ کو صورت حال کی سنگینی کا علم ہونا چاہیے۔
وہ 1971ء کے بعد کا پاکستان ہوتا اور جیسی شامیں تب گزاری جاتی تھیں۔
ضیاء الحق کے ہر کارنامے کو اسلام کی عظمت کے پیرائے میں دیکھا جاتا۔
مطلب یہ کہ کڑوی دوا لینے کیلئے موافق سیاسی نظام بھی ضروری ہوتا ہے۔
مدعا بیان کرنے کی کوشش میں میری اردو اس سے اوپر پرواز نہیں کرسکتی۔
اپنے تمام تر دعووں کے برعکس ہم دوسروں پر انحصار کرنے والی قوم ہیں۔
کیا ہم نہیں کہہ سکتے تھے کہ ہماری ادائیگیاں آگے پیچھے کر دی جائیں؟
پاکستان میں حالات شاید اس طرف نہ جا رہے ہوں‘ لیکن آثار خطرناک ہیں۔
زیادتی ہوئی بھی تو کسی شخص کے ہاتھوں نہیں بلکہ اپنی قسمت کی بدولت۔
قمر زمان چوہدری اور جسٹس جاوید اقبال میں اتنا ہی فرق اور فاصلہ ہے۔
لیکن دوسری طرف ایسی مصیبتیں ہوتی ہیں جن کو انسان خود پیدا کرتا ہے۔
اس کے لیے قومی وسائل اور توانائی کا بہتر انتظام اور مصرف درکار ہے۔
کیا دنیائے اسلام میں بھی آپ کو اتحاد نامی کوئی چیز دکھائی دیتی ہے؟
امریکہ نے افغانستان پہ حملہ کیا اور اس جہاد میں بھی ہم شامل ہوگئے۔
چھوٹے قرضہ داروں کو تو بینک بھی نہیں بخشتے؛ البتہ بڑے قرض دار ہوں۔
میری مؤدبانہ التماس ہے کہ فی الحال اسی پہ گزارا کریں جو موجود ہے۔
جیسے یہ راہداری فعال ہوتے ہی پاکستان کے تمام مسائل حل ہو جائیں گے۔
نکمّوں کی بارات خدا خدا کرکے ان سے جان چھوٹی اور چھوٹنی بھی چاہیے۔
ان کے پھبتیاں کسنے والے وزرا کا نشانہ نون لیگ ہوتی ہے‘ افواج نہیں۔
اخلاقیات کے ہم ٹھیکے دار، نظریات کے ہم پہرے دار، گفتار کے ہم غازی۔
ڈیلیوری کا مطلب ڈھنگ کی حکومت جو نعروں کی بجائے کچھ کام بھی کرسکے۔
حالات میں تبدیلی تب آئی جب جنرل راحیل شریف نے فوج کی کمان سنبھالی۔
یعنی جو پیشہ اپنانا چاہے کر سکتا ہے اور اگر ذرائع آمدنی مناسب ہوں۔
لیکن چین سے تعلق استوار کرتے وقت ہم یہ چیزیں ملحوظ خاطر نہیں لاتے۔
ممکنہ صورتحال دو ہی ہیں: جھٹکا لگے یا انتخابات کی راہ صاف ہو جائے۔
یہ سب کچھ ممکن ہوا کیونکہ چیئرمین ماؤ کی حالات پہ گرفت مضبوط تھی۔
آج پاکستان مضبوط ہو نہ ہو غیر سیاسی اجارہ داریاں مضبوط ہو گئی ہیں۔
رخش عمر‘ کہاں دیکھیے تھمے صورتحال غیر یقینی ہے اور یہ اچھی چیز ہے۔
باربار یہ مشق دہرائی جاچکی ہے لیکن حکیم ہیں کہ سیکھنے کو نہیں آتے۔
سڑکوں کی توسیع اور فلائی اوورز کی تعمیر سے ووٹ حاصل کرنا مقصود ہے۔
لیکن ہم نے تاریخ اور روایت، دونوں کے ساتھ ہی سنگدلانہ سلوک کیا ہے۔
سمجھتے تھے کہ بس کوشش درکار ہے اور صحیح سوچ رکھنے والوں کا اجتماع۔
پی ایم اے کاکول میں ٹریننگ کے بعد پہلی پوسٹنگ ملیر کراچی میں ہوئی۔
اور اگر ایسا ہوتا تو چینی کمیونسٹ پارٹی کا کوئی ممبر باقی نہ رہتا۔
ہمارے ہاں پبلک جگہوں پہ اکیلی عورتوں کا جانا تو تقریبا نا ممکن ہے۔
وزیر اعلی شہباز شریف نے خوب سر ہلایا اور کہا: بالکل درست تجویز ہے۔
احتساب عدالت میں بھی معاملات چل رہے ہیں اور وہاں بھی فیصلہ آنا ہے۔
پاکستان کا اصل مسئلہ وہی پرانا ہے کہ صحیح قیادت کہاں سے نمودار ہو۔
چنانچہ پاکستان اور اس کے وزیر اعظم سے اسی حیثیت کے مطابق سلوک ہوا۔
بخار میں مبتلا اور بخار میں ڈالنے والی قوتیں بہت مضبوط ہو چکی ہیں۔
ہمارے پاس وہ طاقت نہیں کہ ہم امریکہ کی جان افغانستان سے چھڑا سکیں۔
لیکن پاکستان کے تمام دیہی علاقوں میں صفائی کا سرے سے کوئی نظام ہے۔
لیکن دہشت گردی کے علاوہ بھی ہم فروعی باتوں میں پڑنے سے تھکتے نہیں۔
اگر پاکستانی اس پار باآسانی جا سکیں تو ان کے دماغ تھوڑے کھل جائیں۔
1989ء میں چین میں وسیع پیمانے پہ جمہوریت کے نام پرگڑ بڑ شروع ہوئی۔
موجودہ دورے کے حوالے سے پاکستان کا اچھا ہی تاثر امریکہ میں بنے گا۔
کراچی کی روشنیوں کا مقابلہ ممبئی اور ہانگ کانگ سے کیا جا سکتا تھا۔
رشوت اور اقربا پروری ہمارے معاشرے اور اس کے کلچر کے لازمی جزو ہیں۔
کم عمری میں بھی والد صاحب کا یہ کہنا ہوتا کہ ایڈیٹوریل ضرور پڑھنا۔
وزارت داخلہ کا قلمدان اپنے پاس رکھنا‘ یہ بھی ایک بہت بڑا اشارہ ہے۔
لاہور میں چند خود ساختہ ہارٹی کلچرل ایکسپرٹ باغ جناح کے در پے ہیں۔
تو اگر ہم جیسے جلد باز سمجھیں کہ کوئی جلد انتخابات کرائے جائیں گے۔
منی لانڈرنگ کی تفصیلات رد نہیں کرتے صرف یہ کہتے ہیں کہ مجبوری تھی۔
لیکن شور مچارہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے اور کوئی سازش ہورہی ہے۔
قائد جمہوریت جناب نواز شریف پارٹی کے پھر سے صدر منتخب‘ ہو گئے ہیں۔
تو طعام اور دیگر معاملات کا بوجھ پنجاب کے غیور عوام ہی اٹھاتے ہیں۔
تو بنیاد بھی میسر ہو جائے گی‘ لیکن ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے۔
ایک بسنت کا مناسب اہتمام کر نہیں سکتے‘ اورگل ہم نے کیا کھلانے ہیں؟
بغیر مذہب کو خطرے میں ڈالے ہوئے اب ہماری سرزمین سے غائب ہوچکی ہیں۔
لیکن آثار ایسے ہیں کہ رائے عامہ عمومی طور پر انگلی نہیں اٹھائے گی۔
جب یہ سارا مذہبی ووٹ، دیوبندی اور بریلوی، (ن) لیگ کا ہوا کرتا تھا۔
دوسرا ترلا ہمارا ہمیشہ پلاسٹک کے شاپرز کی لعنت کے بارے میں رہا ہے۔
لیکن قانون چونکہ اتنا سخت نہ تھا‘ تو لین دین کی نوعیت معمولی ہوتی۔
اوروں نے تو اور ذریعوں سے 1990ء کے انتخابات کے دوران پیسے لیے ہوں۔
گو اکثر اوقات ان ہسپتالوں اور ذبح خانوں میں فرق کرنا مشکل ہوتا ہے۔
لیکن ہر اعتراض پہ شہباز شریف نے کہا کہ مشکلات جانیں اور میں جانوں۔
دو دفعہ احتساب عدالت کو سپریم کورٹ سے مزید وقت کی مہلت مانگنی پڑی۔
ہمت اسی میں ہے لیکن کرپشن کے الزامات کا بوجھ اٹھانا آسان کام نہیں۔
سیٹیں تو لے جائے گی لیکن فیصلہ کن حیثیت حاصل کرنا ناممکن ہوگیا ہے۔
ہم اپنے تمام ہمسایوں کے ساتھ تعلقا ت بگاڑ کر اپنا بھلا نہیں کررہے۔
آپ دیہات میں رہیں تو باآسانی لندن، پیرس اور نیویارک آ جا سکتے ہیں۔
مین پاور ایکسپورٹر ساتھ کے حلقے سے نون لیگ کا صوبائی ٹکٹ ہولڈر تھا۔
معاشرے کی اصلاح بھی ایک خواب پوشیدہ سے زیادہ کی حیثیت نہ رکھتی تھی۔
کیونکہ خاندان کی تمام توجہ کرپشن کے مقدمات اور نیب کی پیشیوں پر ہے۔
یہ یاد رکھنا چاہیے کہ پورے کرۂ ارض میں پاکستان وہ واحد جمہوریت ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ جمہوریت سے ماورا طاقتیں اصل طاقت رکھتی ہیں۔
یعنی ان ممالک نے ہٹلر کو چیکوسلواکیہ پہ چھری پھیرنے کی اجازت دے دی۔
قصور میں لیگی ممبران اسمبلی کے ڈیروں پہ بپھرے عوام نے حملے کیے ہیں۔
گریٹر پلان تو تب ہوتا کہ سب چیزیں کہیں پراسرار کونے میں گھڑی جاتیں۔
لیکن ہندوستان کا ہندو راج کی طرف جانا ہمارے لیے ایک تاریخی موقع ہے۔
ہماری جوانی کے ایام میں مخصوص شہد کے استعمال پہ کوئی پابندی نہ تھی۔
ہی‘ لیکن نہایت خوبصورت انداز میں آنے والوں نے بھی بڑوں کی تقلید کی۔
لیکن اس چھوٹے سے ذخیرے کو کس کمال ہوشیاری اور دلیری سے استعمال کیا۔
لیکن ایسی حکمرانی اپنے لوگوں کو دی کہ سنگاپور ایک معاشی قوت بن گیا۔
کسی کو 'نہ‘ نہیں کرتے تھے اور جماعتوں میں کوئی تفریق نہیں کرتے تھے۔
جب وزرائے خارجہ بہت زیادہ دعوے کریں تو یہ پریشانی کی علامت ہوتی ہے۔
یہاں آئے تو ایسی پالیسیاں وضع کیں کہ نجی بینکوں کو خوب فائدہ پہنچا۔
کیونکہ ہم میں سے بہت مذہبی رسومات کے بارے میں ڈھیلا رویہ رکھتے ہیں۔
اسی لیے مستقبل کی راہیں تلاش کرنے کی بجائے ریاست پیچھے ہی جاتی رہی۔
اس صورتحال کو تبدیل کرنے کی سوچ ہمارے معاشرے میں سرے سے موجود نہیں۔
منی لانڈرنگ کے ضمن میں اسحاق ڈار کا سترہ سال پرانا اعترافی بیان ہے۔
کلنٹن کا محاسبہ عشق کرنے کی بناء پہ نہیںبلکہ جھوٹ پکڑے جانے پہ ہوا۔
حکومت کی کمزوریاں اپنی جگہ لیکن جب دائیں بائیں سے سہارے مل رہے ہوں۔
ان چیزوں کو حاصل کرنا زندگی کی عظیم ترین دشواریوں میں شمار ہوتا ہے۔
اسی سانس میں یہ بھی کہہ دیتے کہ دبئی میں کوئی ٹاور اورکاروبار نہیں۔
ہندوستان پہ حاکم انگریز تھے اور اگر ہندوستان (جس کا ہم بھی حصہ تھے۔
اوروہی چکر باز تفتیشی جو پہلے قبضہ کرنے والوں کی معاونت کر رہا تھا۔
سکیورٹی ویسے ہی رہی، عملہ جوں کا توں رہا، بس کاغذوں میں ردوبدل ہوا۔
وہ سراسر افسانہ طرازی تھی، اس کا نیشنل سکیورٹی سے کوئی تعلق نہ تھا۔
ایسا کسی دانستہ سازش کے نتیجے میں نہیں ہے‘ زمینی حقائق ہی ایسے ہیں۔
اس طرح حالات کا معمول پہ رہنا، معزول وزیر اعظم کو کہاں راس آسکتاہے؟
ہمسایہ ملک سے مخاصمت اپنی جگہ لیکن بات چیت کا ماحول بنانا ضروری ہے۔
ٹریفک بڑھ چکی ہے لیکن لاہور کا بنیادی نقشہ بہت اچھا اور خوبصورت ہے۔
جنرل مشرف نے انہیں اقتدار سے ہٹایا تو یہ جمہوریت کے چیمپیئن بن گئے۔
گردن میں سریا تب اتنا مضبوط ہو جاتا ہے کہ ہوش سنبھالے نہیں سنبھلتی۔
کہاں سے شروع ہوئے کہاں تک پہنچ گئے‘پر اپنی ذات سے باہرکبھی نہ نکلے۔
شریفوں کے اقتدار کا دورانیہ پاکستان کی تاریخ میں سب سے لمبا رہا ہے۔
میزبانوں نے ایک چار دیواری دکھائی جس کے دروازے پہ تالا لگا ہوا تھا۔
انسان نے اپنی موجودہ شکل تو کوئی لاکھ ڈیڑھ لاکھ سال پہلے اختیار کی۔
اہل دل کو بہلانے کیلئے چیزیں بھی قدرے کم داموں پہ مہیا ہوجاتی تھیں۔
کمیونسٹ حکمرانی کے زوال کے بعد روس میں بھی ایسی ہی جمہوریت آئی تھی۔
کیا برطانیہ نے ہمیں بتانا ہے کہ ہم افغانستان کے ساتھ تنائو کم کریں؟
کچھ نہیں بنتا تو جمہوریت کو خطرہ اور پارلیمان کی بالا دستی کا سوال۔
اللہ بھلا کرے جنگلات والوں کا جو آنکھوں میں دھول ڈالنے کے ماہر ہیں۔
پھر وہی موسم‘ وہی اداسی روزمرّہ کی زندگی اور مذاق تو چلتے رہتے ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ بھارت کے ساتھ نارمل تعلقات کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔
یہ بات حتمی ہے کہ مال بنانے والی قیادتیں بنیادی فیصلے نہیں کر سکتیں۔
لوگ بلوچستان یا ملک کے کچھ دیگر حصوں میںاب بھی ''غائب ‘‘ ہوسکتے ہیں۔
تھا کہ جماعت تبدیلی و انقلاب اپنے زور پہ انتخابی میدان میں اوپر آتی۔
انقلاب چین کی کٹھالی میں چینی عوام نے اپنی قسمت اور اپنے حالات بدلے۔
تھا کہ متعدد انتخابات کے انعقاد کے بعد یہ ایک روشن خیال معاشرہ ہوتا۔
پاکستان میں جتنی بھی بظاہر تبدیلی آئے اصل میں بات وہی پرانی رہتی ہے۔
تاکہ ہوائی جہاز امتحان کے وقت سکولوں اور کالجوں کے اوپر سے نہ گزریں۔
اس وقت پاکستان میں تین قابل ذکر قوتیں ہیں، باقی چھوٹے موٹے مہرے ہیں۔
مسئلہ بھی ایسا تھا، کسی کا بنایا ہوا نہیں بلکہ آسمان سے گرا ہوا۔
سپریم کورٹ کے سامنے انھوں نے تین مرتبہ اپنے وکلا کی ٹیمیں تبدیل کیں۔
لیکن ہماری بیچارگی کا اندازہ تو ہو کہ ساہوکاروں سے مانگ بھی رہے ہیں۔
اپنا اپنا ٹیسٹ () ہوتا ہے اور بانیٔ ماڈرن ترکی کا یہی ٹیسٹ تھا۔
جنرل مشرف نے کچھ ہاتھ پاؤں مارے اوران کا ایک مسکن لندن میں موجودہے۔
لیکن شریف برخورداران نے جو کچھ سمیٹا اس کا تعین کرنا اتنا آسان نہیں۔
یہ قیاس لگائے بیٹھے تھے کہ دونوں مقدمات شریفوں کے لئے مہلک ثابت ہوں۔
نفاق اور کنفیوژن پیدا کرنا ہو تو ہمارے اکابرین کو اکٹھا کر لیا جائے۔
لیکن اور کچھ کرنے کی سمجھ آنہیں رہی تو کوئی نیا شوشہ چھوڑ دیاجاتاہے۔
پرانی تہذیبی اقدار ٹوٹیں تب ہی نئی اقدار کو پروان چڑھنے کا موقع ملا۔
لیکن ایسی باتوں پہ وہاں کے پروفیسر اور دیگر اساتذہ بھی ہنس دیتے ہیں۔
نواز شریف صرف پانامہ پیپرز کے معجزے سے ہی اقتدار سے محروم نہیں ہوئے۔
جب یہ اصطلاح گھڑی گئی‘ ہمارے پالیسی سازوں کو اسے فوری رد کرنا چاہیے۔
لیکن آگے سے مزاحمت اتنی سخت ہوئی کہ حکومت کو پسپائی اختیار کرنا پڑی۔
عام آدمی کا واسطہ لوکل انتظامیہ سے پڑتاہے اوراگر اس کی حالت خراب ہے۔
فضول کی درخواست بازی ہو تو پولیس کی پھرتیاں دیکھنے کے قابل ہوتی ہیں۔
ان کو گویا کھلی چھٹی مل گئی کیونکہ یہ جو افراتفری پھیلانا چاہتے تھے۔
تمام آثار گواہی دیتے ہیں کہ اس دورے کا محور افغانستان کی صورتحال ہے۔
لیکن شہباز شریف نے یہی بہتر سمجھا کہ رپورٹ کو صیغہ راز میں رکھاجائے۔
تھا لیکن جنگل کے بادشاہ خادم اعلی تھے اور پوچھنے والا کوئی نہیں تھا۔
ہماری تمام تر کوششوں کے باوجود اس کا تاریخی حسن مکمل برباد نہیں ہوا۔
پاکستان کی تاریخ میں 1970ء کی انتخابی مہم سب سے طویل دورانیے کی تھی۔
بیشک گولن موومنٹ ان سکولوں کے پیچھے ہو‘ لیکن استادوں کا کیا قصور ہے۔
مولوی صاحب غور فرمائیں کہ پاکستانی ووٹر نے تو اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
دیگر عوامل کے علاوہ اس کی ایک وجہ شریفوں کی نااہلی اور بدعنوانی تھی۔
بڑی حکمرانی ہاتھ سے گئی اور باقی لوازمات بھی آہستہ آہستہ جا رہے ہیں۔
پاک افغان سرحد برطانیہ کے کہنے پر کھولنا کوئی قابل فخر پیش رفت نہیں۔
اب پاکستان اور بیرون ملک میں جائیدادوں کی نہ ختم ہونے والی فہرست ہے۔
لیکن پردے وہیں ہیں اور دارالخلافے کی شامیں پہلے کی طرح ہی ویران ہیں۔
لیکن کہنے والے کہہ رہے ہیں کہ جنرل باجوہ کا وہاں بہترین استقبال ہوا۔
حالات مثالی نہیں، لیکن پہلے سے بہتر شوکت عزیز بھی یہاں وزیر اعظم رہے۔
پھر ان سے پنجاب میں پولیس مقابلوں کی تفصیلی فہرست ایک ہفتے میں مانگی۔
چوہدری نثار نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز نواز شریف کی تابعداری سے کیا۔
بہرحال دفتری امور پہلے سے بہتر انداز میں نمٹانا فعالیت کا تاثر ہی ہے۔
جنہوں نے اپنے مشہور زمانہ اعترافی بیان میں ہر دبے راز سے پردہ اٹھایا۔
میں نے کہا: رانا صاحب! حوصلہ رکھیں، ابھی تو ماڈل ٹاؤن کیس نہیں کھلا۔
صحافت کو بتدریج آزادی ملی لیکن اس کی وجہ حکومتوں کے اپنے اقدامات تھے۔
اورکوئی چھوٹی موٹی چیز ہوتی تو برطانوی حکام اس کی زیادہ پروا نہ کرتے۔
اور تبدیلی نہ سہی نئے پاکستان والے کچھ اس صورتحال میں تبدیلی لے آئیں۔
نام اگلوانے میں ہمارے دوست اور مہربان رحمان ملک صاحب کا بڑا ہاتھ تھا۔
لیکن کوئی نہیں کہتا کہ امریکہ کی مجموعی صلاحیتوں سے یہ مسائل بڑے ہیں۔
دیگر اہم فیصلوں میں اس نے ایگزیکٹو طاقت کے مفادات کو ملحوظ خاطر رکھا۔
عمران خان چھوٹی چیزوں سے نکلیں اور کچھ بڑے فیصلے کرنے کی ہمت دکھائیں۔
کسی بادشاہ کے جانے کے بعد افراتفری اور جانشینی کی جنگ شروع ہوجاتی ہے۔
تو پھر پاکستانی رہنمائوں کو کھل کر بھارتی عزائم کو بے نقاب کرنا ہوگا۔
ہندوستانی آئین کی رو سے مسلمان برابر کے شہری ہیں‘ دوسرے درجے کے نہیں۔
سپریم کورٹ کے پاس معاملہ آیا تو شریف خاندان کی مشکلات تب اجاگر ہوئیں۔
جنہوں نے بڑھک ماری کہ بہتر ہو گا اگر شہباز شریف پارٹی قیادت سنبھالیں۔
بلکہ یہ مہربانی پیپلز پارٹی کے وزیر صحت جناب مخدوم شہاب الدین کی تھی۔
کلاشنکوف کے لائسنسوں پہ بھی دستخط کرائے اور وہ بھی وزیر اعظم صاحب سے۔
ہمارے دوست حسین حقانی بھی اب ایّام رفتہ کی ایک بھولی بسری داستان ہیں۔
تو عام وزیروں سے زیادہ طاقتور ان کے پرنسپل سیکرٹری فواد حسن فواد تھے۔
اوردوبار آسکر ایوارڈ لے چکے ہیں) نے میرے گھٹنے کو غلط انداز میں چھوا۔
ایک ہی خوشخبری، باقی تمام لطیفے لطیفے تو اس حکومت سے سرزرد ہورہے ہیں۔
نواز شریف جنرل ضیاء کے چہیتے تھے اور ان کے تقریبا سیاسی جانشین ٹھہرے۔
جب سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ یا پینٹاگون کا کوئی بیان آتا تو یہاں طوفان مچ جاتا۔
نو آبادیاتی تاریخ نے نقصان بھی بہت پہنچایا لیکن ہمیں دیا بھی بہت کچھ۔
پھر ہمیں چینی کمپنیوں سے ٹھیکے نہ کرنے پڑیں کہ وہ ہمارا کچرا اٹھائیں۔
کون سے عمرانی معاہدے یا دستور میں ایسی حرکات کی گنجائش موجود ہوتی ہے؟
ترکی میں ہونے والے حالیہ ریفرنڈم نے ترکی کے مستقبل کا فیصلہ کردیا ہے۔
بھارتی فوج کے سامنے سینہ سپر ہونا آسان نہیں تھا‘ لیکن ایسے عناصر تھے۔
ورنہ اپنی اپنی اوقات کے مطابق انہی روشوں میں دھلا ہوا سارا معاشرہ ہے۔
انگریز نے ہندوستان کی تقسیم کر ڈالی کیونکہ ہندوستان پہ راج ان کا تھا۔
کمزور یا سنگین، کسی مہذب ملک میں کسی وائس چانسلر کو ہتھکڑی نہیں لگتی۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے کی پابندیوں سے ہمیں چھٹکارا حاصل نہیں ہو رہا۔
چھوٹی یا بڑی باتوں میں جھوٹ بولنا یہاں کوئی اتنا عیب نہیں سمجھا جاتا۔
کبھی فلپائن کی ڈانسر کی آمد‘ یا لبنان سے سحر پھیلانے والی کوئی آرٹسٹ۔
ثاقب نثار صاحب نے لاہور میں بہت سارے ناجائز قبضے چھڑوائے تھے یا نہیں؟
نواز شریف ریاض جاتے ہیں لیکن انہیں وہاں توقع کے مطابق توجہ نہیں ملتی۔
پارٹی اجلاسوں میں میاں نواز شریف کو قائد محترم کہہ کے مخاطب کیا جاتا۔
بجائے شرمندگی یا نظر ثانی کے نوازشریف اس خطرناک بیان پہ ڈٹے ہوئے ہیں۔
قومی اسمبلی کے دونوں حلقوں کے علاوہ صوبائی سیٹ سے بھی ہاتھ دھونے پڑے۔
کیا برطانیہ اور فرانس معمر قذافی کا تختہ الٹنے کے مضمرات سے واقف تھے؟
اسے پنجاب سپیڈ یا شہباز سپیڈ کہتے ہیں اور خادم اعلی پھولے نہیں سماتے۔
وجہ یہ بتائی گئی کہ بنگلہ دیش پاکستان کے ساتھ مخاصمانہ رویہ رکھتا ہے۔
یہ محض ایک افسانہ ہے کہ سیاسی حکومت نے فاٹا میں کارروائی کافیصلہ کیا۔
گوجرانوالہ چھوٹا شہر نہیں ‘ پنجاب کے بڑے شہروں میں اس کا شمار ہوتاہے۔
عمران خان نے وہاں کوئی توپیں نہیں چلائیں، اوٹ پٹانگ کے وعدے نہیں کیے۔
مغلوں کے درباروں میں بھی آگے نکلنا ہوتا تو نذرانہ پیش کرنا ضروری ہوتا۔
جہانگیر ترین کی مشہوری کسی آئن سٹائن () کے طور پہ تو نہیں تھی۔
1995ء میں مجھے تین ماہ کے لئے آکسفورڈ یونیورسٹی میں جانے کا اتفاق ہوا۔
دختر فرماتی ہیں کہ باہر کیا میری تو پاکستان میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
تو وہ پولیس اصلاحات، آلودگی اور بنیادی مسائل کے بارے میں کیا سوچیں گے؟
پارسائی پہ ہم زور ضرور دیتے ہیں لیکن ہماری پارسائی سطحی اور نمائشی ہے۔
سندھ کلب میں، میں اور مرحوم سلمان تاثیر ساتھ ساتھ کمروں میں ٹھہرے تھے۔
یہ وہ پاکستان تھا جس میں موجودہ وقتوں کی نسبت زیادہ سوشل آزادیاں تھیں۔
عظمی خود غضب کی لگ رہی تھیں، کیا ڈریس اور پرانی (یعنی خاندانی) جیولری۔
بڑے بھلے آدمی ہیں‘ لیکن رسم ملاقات میں تھوڑا زیادہ میٹھا ڈال دیتے ہیں۔
اختصار سے اپنے خیالات کا اظہار کرنا ہمارے لئے عموما مشکل ثابت ہوتا ہے۔
دیگر الفاظ میں احتجاج کے حوالے سے دونوں بڑی پارٹیاں مفلوج ہو چکی تھیں۔
لیکن اگر موجودہ حکومتی انتظام میں نقائص ہیں اور افواج کی سوچ محدود ہے۔
طاقتور فیصلہ ہوتا تو ناک ایسے رگڑنی پڑتی جیسے نہال ہاشمی کو رگڑنی پڑی۔
مد مقابل اسرائیل کے لبنانی حکومت نہیں تھی‘ میدان میں صرف حزب اللہ تھی۔
کہیں جلسہ ہوتا اور تقاریر چلتیں تو گھنٹوں ٹی وی چینل لائیو کوریج کرتے۔
پاکستانی لبرل ازم بس بادہ خواری اور بے موقع بھنگڑوں سے تشبیہ رکھتی ہے۔
کیا کیا بالکونیاں حیدر آباد کے بازار اورکراچی کے نیپئر روڈ پہ نہ تھیں؟
اس حکومت کو بحالت مجموعی دیکھا جائے تو چہروں سے اناڑی پن صاف جھلکتاہے۔
رقوم کی تفصیلات لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی نے ایک بیان حلفی میں مہیا کیں۔
پھر وہی قوتیں ضیاء الحق کے دست وبازو بنیںاوران کے اقتدار کو دوام بخشا۔
جنرل ضیاء الحق کی قیادت میں پاکستان پہلے ہی افغانستان میں کود پڑا تھا۔
ادھر ادھرسے دبائو ڈالیں گے، غیر واضح نتائج کی حامل مبہم دھمکیاں دیں گے۔
دوران اقتدارا ن کا چھوٹا موٹا ورکر بھی پرلے درجے کا شاہسوار نظر آتاہے۔
ایسے عہدیدار جنہوں نے لانگ مارچ اورقومی آزادی کی جنگ میں حصہ لیا ہوتا۔
اخباروں کا پلندہ آتاہے جسے سرسری نظر کے بعد پرے دھکیلنے کو جی چاہتاہے۔
اس کے لیڈران غلطی کر بیٹھے ہیں، انہیں یہ زبان استعمال نہیں کرنی چاہیے۔
وہ قصہ ہی اور تھا اور ہندوستانی برتری سے زیادہ ہماری اپنی غلطیاں تھیں۔
ایرانی وزیر خارجہ جواد ظریف نے صحیح کہا کہ سکیورٹی خریدی نہیں جا سکتی۔
اس لئے مؤدبانہ اپیل ہے کہ ظہیرالدین کے مسئلے کو ہمدردی سے دیکھا جائے۔
یہ ہلاکتیں کسی دور افتادہ ویرانے میں نہیں، لاہور کے قلب میں ہوئی تھیں۔
زربفت کی چادر اور گندہ جوہڑ ''نواز شریف ایک نئے پاکستان کے بانی ہیں‘‘۔
شریف خاندان کے خلاف سب سے خطرناک مقدمہ المعروف حدیبیہ پیپرز ملز کا ہے۔
جمہوریت کا راج ہونا چاہیے اور فوجی مداخلت ہمیشہ کے لئے ختم ہونی چاہیے۔
تو دونوں ممالک کے فائدے میں ہے‘ لیکن ہمارا فائدہ ہندوستان سے زیادہ ہے۔
بلکہ جو افسران ایسے شام کے معاملات میں پیچھے رہتے وہ مشکوک سمجھے جاتے۔
اگر ایسا ہوتا تو موجودہ سرائے سے کسی زیادہ کشادہ جگہ منتقل ہوچکے ہوتے۔
ایک تقریب میریٹ ہوٹل اسلام آباد میں ہوئی جہاں مہاتیر محمد نے تقریر کی۔
کمپیوٹرز نے کیا کچھ نہیں کر دکھایا‘ لیکن ہمیں اپنی زندگی سے سروکار ہے۔
ثقافت کے میدان میں خاندانی لوگ مفت میں کام کرنا اپنی توہین سمجھتے ہیں۔
جاپان کے سافٹ بینک میں سعودی عرب نے پینتالیس بلین ڈالر انویسٹ کیے ہیں۔
بحیثیت مجموعی ہم بڑبولے ہیں اور فضول باتیں کرنے کا خاصا ہنر رکھتے ہیں۔
لہذا میرے نہ چاہتے ہوئے بھی حمزہ شہباز کو کیمپین کیلئے چکوال بھیجا گیا۔
کشمیری حریت پسند پلوامہ واقعے کو دہشت گردی کی عینکوں سے نہیں دیکھیں گے۔
مراکش سے لے کر انڈونیشیا تک اگر مسلمان ممالک میں جدیدیت کی نشانیاں ہیں۔
ریاضی اور طبیعات کے فارمولے مذہب کی بنیاد پہ تقسیم یا استوار نہیں ہوتے۔
وہ ہاؤس آف کامنز میں پاکستانی نژاد ممبران پارلیمنٹ سے خطاب کر رہے تھے۔
2016ء کے آغاز میں شریف برادران کے سامنے واحد مسئلہ جنرل راحیل شریف تھا۔
ایسے واشگاف الفاظ میں ایسی بات شاید کوئی اور پاکستانی لیڈر نہ کہہ سکتا۔
اکا دکا ہاؤسنگ سوسائٹیاں تھیں لیکن شہروں کا آج کل جیسا پھیلاؤ نہ تھا۔
پھر دوسرا کاروبار شروع کیا اور الحمدللہ اس میں بھی خاطر خواہ منافع ہوا۔
(گو اچھی انگریزی لکھنا یا کوئی بھی اچھی زبان لکھنا اتنا آسان بھی نہیں)۔
وہ بھی بھاری مینڈیٹ سے منتخب ہوئے تھے لیکن انہیں مسند صدارت چھوڑنا پڑی۔
جو پاکستان کی تشکیل نوکیلئے بنیادی اقدامات ہیں‘ وہ کرنے سے ہم قاصر ہیں۔
کمیونسٹوں کے خلاف برسر پیکار جتھوں کو مغربی دنیا نے مجاہدین کا نام دیا۔
وہ کیمپوں میں رہے لیکن باقی افغانوں کی آبادی پورے پاکستان میں پھیل گئی۔
امریکی افغانستان میں الجھے ہوئے اپنی تاریخ کی طویل ترین جنگ لڑ رہے ہیں۔
چکوال کو نون لیگ کا گڑھ سمجھاجاتاتھا اوراس زمانے میں واقعی ایسا ہی تھا۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو بھی کہنا پڑا کہ پاکستانی وزیراعظم بڑے اتھلیٹ رہے ہیں۔
صحت کے میدان میں پنجاب حکومت کی ساری کارکردگی اشتہار بازی تک محدود تھی۔
اب زندگی کے قدم مخصوص مشروبات فراہم کرنے والے مقامات کی سمت اٹھنے لگتے۔
کانگریسی حکومتیں آئیں تو کسی نہ کسی حد تک ہندوستان سے مذاکرات ممکن رہے۔
دوسرا کسی طریقے سے جنرل ضیاء الحق کا نافذ کردہ حدود آرڈیننس ختم ہوجائے۔
دوران طالبعلمی والد صاحب نے کبھی کالج سے غیر معمولی چھٹی نہ دلوائی تھی۔
کوئی فیلڈ مارشل فوجی فتوحات کے بعد بنتاہے ‘مگر ایوب خان اقتدار میں تھے۔
لامحالہ سپریم کورٹ کو پاناما پیپرز سے پیدا شدہ صورتحال کا نوٹس لینا پڑا۔
ایک انکوائری کمیشن قائم کیا گیا لیکن دوسری طرف اس معاملے کو لٹکائے رکھا۔
اس سے اندازہ لگایاجاسکتاہے کہ آصف علی زرداری کی گرفتاری دور کی بات نہیں۔
الحاج منجھے ہوئے سیاستدان ہیں اور ان کا سیاسی سفر دلچسپیوں سے خالی نہیں۔
اگر سلسلۂ تعلیم کو نشوونما کہا جائے تو ہماری نشوونما اس ماحول میں ہوئی۔
دوران انقلاب اور چیئرمین ماؤ کی حکمرانی تلے چین بہت سے بحرانوں سے گزرا۔
ایک زمانے میں آج کے مقابلے میں پاکستان میں سماجی آزادیاں بہت زیادہ تھیں۔
آبادی بڑھتی جا رہی ہے، نوکریاں نہیں، معیشت کی زبوں حالی ہے، برآمدات ہیں۔
تھا کہ ان روشوں اور تبدیلیوں کی بدولت پاکستانی معاشرہ اصلاح کی طرف جاتا۔
بالکل اسی طرح جیسے حبیب جالب کی نظمیں گنگناتے ہوئے کبھی شرمندگی نہ ہوئی۔
پاکستان کے بارے میں انڈیا اور امریکہ کا بیان اسی تناظر میں دیکھنا چاہیے۔
بلاول کے مقابلے میں شریفوں کے خانوادے تقریبا سارے کے سارے پیدل لگتے ہیں۔
اپنی منفرد فیلڈ میں کیا مولانا عبدالستار ایدھی کی کامیابی کسی سے کم تھی؟
ایسا ادارہ ہے کہ پیچیدہ سے پیچیدہ آپریشن کیلئے ایک دھیلا نہیں دینا پڑتا۔
جہاں کوئی بس چلتا لواحقین جا پہنچتے اور اپنی کہانی بیان کرکے فریاد کرتے۔
یہی پاکستان کا مسئلہ ہے کہ ایسی کارروائیوں میں تمام حدیں پھلانگ دی گئیں۔
انتخابات وقت پہ ہوں اور اسمبلیاں اپنی مدت پوری کریں‘ بہت اچھی چیزیں ہیں۔
ہمارے اجتماعی رویے عام آدمی کے ہاتھوں نہیں بلکہ حکمرانوں کی وجہ سے بگڑے۔
ایک دروازے کے اندر جھانکا تو طبلہ نواز اور دیگر سازندوں کو اونگھتے پایا۔
واردات کرنے والے اتنا نقاب استعمال نہیں کرتے جتنا شرفاء کو کرنا پڑتا ہے۔
لیکن یہ سرکردہ رہنما اس وقت حکومت کے ساتھ اپنے معاہدے کااعلان کررہے تھے۔
قطر میں پراپرٹی کا کاروبار کیا اور الحمدللہ وہاں بھی اللہ کی مہربانی رہی۔
تو مالدار طبقات ان کو یورپ یا امریکہ کی یونیورسٹیوں میں بھیجنا چاہتے ہیں۔
ہم غلط، مشق کرنے والے ٹھیک تھےکشمیریوں نے ہماری قراردادوں سے کیا کرنا ہے۔
صحیح معنوں میں ایک لبرل اور پروگریسو معاشرے کی طرف قدم بڑھانے چاہئیں تھے۔
قومی بیانیے میں شامل ہونے والا لفظ ''پاناما‘‘ آسانی سے جان نہیں چھوڑے گا۔
وزیراعظم اورارب پتی ہوتے ہوئے امارات کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں رکھا ہواہے۔
مارشل لاء نہیں لگا، افواج حرکت میں نہیں آئیں، پارلیمنٹ اپنی جگہ موجود ہے۔
یہاں عقیدے، فرقے یا مسلکی اختلافات کی بنیاد پر جنگوں کا خاتمہ ہونا چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ لیکن کمزور ایمان والے اور گنہگار اپنا رونا کس کے سامنے روئیں؟
1970ء کے انتخابات کے بعد بلوچستان میں نیشنل عوامی پارٹی نے اکثریت حاصل کی۔
اب گوجرانوالہ، کوئٹہ، ملتان اور بہاولپور میں بھی ڈی ایچ اے قائم ہوچکے ہیں۔
تقسیم ہند سے پہلے پورے شمالی ہندوستان کا ثقافتی اور تعلیمی مرکز لاہور تھا۔
اردو میں اسے پتہ نہیں کیا کہتے ہیں لیکن انگریزی کا لفظ موجود ہے...۔
انہوں نے معاملے کی چھان بین کی، گواہوں کوسنا اورپھر باقاعدہ رپورٹ مرتب کی۔
جنرل مشرف نے اچھا قانون بنایا تھا کہ امیدواران اسمبلی کم ازکم گریجویٹ ہوں۔
تمام قانونی دلائل، وضاحتیں اور توجیحات ایک طرف، فیصلے کا صاف نتیجہ یہی ہے۔
ہمیں کھوکھلے نعرے لگانے کی بجائے دیگر اقوام کی تاریخ کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ٹریفک وارڈن بڑی گاڑیوں کو نہیں روکتے، سختی موٹر سائیکل سواروں کیلئے ہی ہے۔
حکمرانی و قانون کے چیمپئن بیشک کہتے رہیں کہ یہ کارروائی ماورائے قانون تھی۔
میاں افتخارالدین کے فرزند نوجوان عارف افتخار پہ بھی تب جوانی آئی ہوئی تھی۔
برطانیہ کی افغانستان میں حالیہ مداخلت کو کسی طور کامیابی نہیں کہا جا سکتا۔
وہ بھی پاکستانی لیڈر تھے جنہیں واشنگٹن میں دیکھ کے شرمندگی محسوس ہوتی تھی۔
خان صاحب پہ قربان جائیں کہ اسی تاریکی اورکنفیوژن سے استفادہ لینا چاہتے ہیں۔
چیف جسٹس افتخار چوہدری کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں ریفرنس دائر کرنا تھا۔
انڈین نیشنل کانگریس کی بنیاد کسی ہندوستانی نے نہیں بلکہ ایک انگریز نے رکھی۔
پھر فلاں جگہ قیمتی فلیٹ نمودار ہوئے اور فلاں فلاں کاروبار پھلنے پھولنے لگا۔
دیگر عقائد کے برعکس اسلام میں روحانی اور دنیاوی معاملات کی کوئی تقسیم نہیں۔
ہندوستان اور پاکستان کے تعلقات خراب رہے ہیں‘ لیکن کبھی اتنے خونیں نہیں تھے۔
الوداع پاناما پاناما کیس جب تک زندہ رہا، خاصا ڈرامائی، بلکہ دھماکہ خیز تھا۔
مولانا کوثر نیازی مرحوم کہا کرتے تھے کہ پاکستان گناہگار مسلمانوں کا ملک ہے۔
دنیا کو چھوڑیں، ہمارے علاقے اور پڑوس میں ڈرامائی تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
پھر ہیڈ رسول‘ منڈی بہاؤالدین اور پھالیہ سے گزرتے ہوئے ہیڈ قادر آباد پہنچے۔
اب ملک میں ایک ٹرائیکا ہے:منتخب حکومت‘ آزا د اورطاقتور عدلیہ اور مسلح افواج۔
ہمارا اسلامی کیلنڈر اور ہے لیکن بیشتر دنیا جولین () کیلنڈر پہ چلتی ہے۔
لیکن سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کے اس پروگرام کی سٹار اناؤنسر کوئی ہیں۔
موصوف پنجاب بیوروکریسی میں شریف برادران کے من پسند اور وفادار جانے جاتے ہیں۔
ٹیکس چوری، ناجائز طریقوں سے دولت سمیٹنا ہمارے ہاں تقریبا ثواب سمجھا جاتا ہے۔
معاملہ سپریم کورٹ تک پہنچا اورشریف خاندان کوئی ایک معقول کہانی نہ پیش کرسکا۔
1974ء میں جب اسلامی سربراہ کانفرنس پنجاب اسمبلی ہال لاہور میں منعقد ہوئی تھی۔
شیخ رشید احمد، رضا حیات ہراج، مخدوم خسرو بختیار، عزیزم مونس الہی وغیرہ وغیرہ۔
ہم بہتر مسلمان نہ ہوئے، بس ہماری سطحی اداکاری میں زبردست اضافہ دیکھنے میںآیا۔
ناسٹلجیا ماضی کو دھندلا کر خطرناک مفروضوں اور مبہم التباسات کو ٹکسال کرتا ہے۔
وہاں کی کمیونسٹ پارٹی کی تنظیمیں اورجڑیں پوری دیہی آبادی میں پھیلی ہوئی تھیں۔
جنوبی کوریا میں ایک فوجی آمر جنرل پارک چنگ ہی نے کی بنیاد رکھی۔
عبوری حکومت کے پہلے اقداماتلمبی منصوبہ بندی کی صلاحیت بطور قوم ہم رکھتے نہیں۔
کلاس روموں کے باہر اور کوریڈوروں میں لڑکے لڑکیاں گھنٹوں بیٹھے دکھائی دیتے ہیں۔
جب انہوں نے جنرل اشفاق پرویز کیانی کو آبپارہ اورگردونواح کا کمانڈر بنا دیاتھا۔
سٹیو کول ( ) کی نئی کتاب ڈائریکٹوریٹ ایس ( ) کو لے لیجئے۔
فرانسیسی اور روسی انقلاب کے بارے میں بیشتر پاکستانیوں کی معلومات زیادہ نہ ہوں۔
ہندوستان ریلوے میں ٹائم کیپری کی، شملہ گئے اوروہاںایک تھیٹر میں گانا شروع کیا۔
کراچی میں لڑکوں کیلئے سینٹ پیٹرک اورگرائمر سکول ‘ لڑکیوں کیلئے سینٹ جوزف کالج۔
ڈکنز ()کو پڑھیں تو انیسویں صدی کے انگلستان کے کئی زاویے عیاں ہوجاتے ہیں۔
ہمارے مالدار طبقات جائیدادیں بھی زیادہ تر کرسچئن ممالک میں رکھنا پسند کرتے ہیں۔
نئی صورتحال میں انتخابات کا انعقاد اقتدار پہ قابض جرنیلوں کیلئے مہلک ثابت ہوتا۔
پاکستان جب مغربی دفاعی معاہدوں میں جا کودا توکتنی آوازیںاس اقدام کے خلاف اٹھیں؟
نپولین کے اپنی فوج کو احکامات ( ) ایک پیراگراف پہ مشتمل ہوتے تھے۔
سابق وزیراعظم کو پہلے سامان رسوائی اٹھاناپڑا، عدالتی فیصلے سے معزولی بعد میں آئی۔
کیونکہ وہاں لوگ پیسہ رکھتے ہیں، جائیدادیں خریدتے ہیں اور سیروتفریح کیلئے آتے ہیں۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال میں تبدیلی کے بغیر پاکستان ہندوستان مذاکرات جچتے ہی نہیں۔
اقتدار اور اتھارٹی رکھنے والے افراد اپنا اختیار استعمال کرتے ہوئے دولت سمیٹتے ہیں۔
ابراہم لنکن کی سب سے مشہور تقریر جسے جیٹسبرگ ایڈریس ( ) کہتے ہیں۔
پاکستان اگر امریکہ نواز دفاعی معاہدوں میں گیا‘ تووہ فیصلہ بھی انگریزی دانوں کاتھا۔
ممبران اسمبلی اپنا کام کریں اور ڈویلپمنٹ ضلع کونسلوں اور میونسپل کمیٹیوں پہ چھوڑیں۔
مجموعی طورپہ مولوی صاحبان کا حشر دیکھیں‘ تواس ارتقاء کا تاثر زیادہ نمایاںنظر آتاہے۔
لیونارڈو ڈا ونچی( )کی ایک پینٹنگ کیلئے بھی اتنی رقم خرچ کی جاسکتی ہے۔
'' ‘‘ یعنی خدا کی چکیاں پیستی آہستہ ہیں‘ لیکن پیستی بہت باریک ہیں۔
لوگ چیخ اٹھے کہ اس بار تو لوٹ مار کی حد ہو گئی ہے۔
ان سب کو مگر اتنی ہی جگہ ملے گی، جتنا ان کا حق ہے۔
دو تین ہزار بھی ان کے کسی نہ کسی کام تو آ جاتے ہوں۔
مزے کی بات یہ ہے کہ مذکورہ گروپ ٹی ٹی پی کا حصہ ہیں۔
میرے خیال میں تو ہم سب کچھ نہ کچھ اس کے ذمہ دار ہیں۔
اب وقت نے ثابت کر دیا ہے کہ کون غلط اور کون درست تھا۔
جب وہ گن سے مسلح، دستی بموں سے لیس ہو کر باہر نکلے گا۔
اس ذوق کو پست کرنے میں ہم سب نے اپنا اپنا حصہ ڈالا ہے۔
2 کلیہ بنا لیں کہ اگر وی وی آئی پیز کو محفوظ بنانا ہے۔
سڑکوں پر ہر طرف بڑے بڑے بل بورڈ لگے ہیں، جن پر لکھا ہے۔
سب سے بڑا چیلنج تو خود اہل مذہب کی جانب سے پیدا ہوا ہے۔
یہ شفٹ بہت اہم ہے اور ایک لحاظ سے یہ طاقت کا اختتام ہے۔
یہ وہ تباہ کن غلطی ہے، جو صرف عمران خان ہی کر سکتے تھے۔
یہ بھی ایسا جرم ہے جس کا ارتکاب اندرون سند ھ ہو رہا ہے۔
ایک دن کا تحمل آپ کو ہر روز تنقید کا لائسنس دے سکتا ہے۔
دل کھول کر سوال کرو، میں تفصیل سے ہر ایک کا جواب دوں گا۔
شخصیت پرستی کا یہ زہر پی ٹی آئی میں بھی سرایت کر چکا ہے۔
یہ کام کیسے ہو، اس پر ایک اور مکمل نشست میں بات کریں گے۔
تین دن گھر پر رہا تو وقت گزارنے کے لئے دو ہی آپشنز تھیں۔
تو کل کو اپنے پیسوں میں سے بھی دینے کو تیار ہو جائیں گے۔
رفتہ رفتہ یہ رویہ اور فکر شدت پسندی کی طرف لے جا رہی ہے۔
ہر چار پانچ سال بعد دنیا کی شکل و صورت یکسر بدل جائے گی۔
اس دنیا میں آنا، رہنا اور یہ سب سفر بلاوجہ تو نہیں ہو گا؟
ان میں سے اکثر وہ تھے، جو ماضی میں مصباح کے ناقد رہے ہیں۔
ان کا مقدمہ میں نے چند دن پہلے دو کالموں میں پیش کیا تھا۔
اسے کیا خبر کہ اس کے حلقے کے فنڈز کہاں خرچ ہوئے اور کتنے؟
دراصل ہم نے گراس روٹ لیول پر اس کھیل کا خود خاتمہ کیا ہے۔
سانحہ بہت بڑا اور شدید ہے، ہر دل دکھی اور ہر روح زخمی ہے۔
کیکر کے پودے لگا کر آم کی فصل کا انتظار احمق ہی کرتے ہیں۔
قوم کے ذوق کی پرورش کیوں نہ ہوئی، ان کا ذوق پست کیوں ہوا؟
اس کے بعد سیاچن کا نمبر اور آخر میں کشمیر کی باری آئے گی۔
ٹونی بزان کے جادو نے ہر ایک کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
یار لوگ فیس بک پر اپنی اپنی فہرست بنا کر پوسٹ کر رہے ہیں۔
یہ مودی تھے، تین چار ماہ پہلے ان کی زبان شعلے اگل رہی تھی۔
آج کل میڈیا میں ہمارے ان استاد جیسا رویہ عام نظر آ رہا ہے۔
بھائی لوگو جب تین دن ایسا کر سکتے ہو تو باقی دن کیوں نہیں؟
میں بھی وہاں چلا گیا قومی زبان کے حوالے سے بحث چل رہی تھی۔
ان پر دیا جانے والا ردعمل ہی ان کے مستقبل کا فیصلہ کرے گا۔
ڈینگ نے پوچھا کہ آپ کے خیال میں کتنے طلبہ واپس آ سکتے ہیں؟
تو میں نے فورا کہا کہ ہاں کر دو، یہ ایماندار ترین آدمی ہے۔
تبدیلی کے نعرے کے بجائے اب اس کا ٹھوس نقشہ پیش کرنا ہو گا۔
تو پھر مسلم دنیا یا عالمی دنیا سے کس بنیاد پر اپیل کرے گا؟
ان میں سے بعض آئی ڈیز خواتین کے ناموں سے بھی بنی ہوتی ہیں۔
ایک پرسکون کیفے میں کافی پینے ہم چلے گئے گپ شپ ہو رہی تھی۔
یہ کوشش بیک فائر کر گئی کچھ لوگوں کو اگر ان سے ہمدردی تھی۔
ہمارے ہاں ایک شدت کا علاج دوسری طرز کی شدت سے کیا جاتا ہے۔
جلد یاتھوڑا دیر سے، یہ بات میاں صاحب کا طرز عمل طے کرے گا۔
کئی ایسے کہ سن کر یقین نہیں آتا، مگر وہ حقیقت پر مبنی ہیں۔
مجھے حیرت ہوئی کہ طلبہ کو اس کے بارے میں کچھ نہیں پتا تھا۔
کچھ چیزوں کو کرنے سے روکا ہے، بہت سی چیزوں کی اجازت دی ہے۔
اس میں سے ایندھن ڈالا جاتا ہے جو دیگ کے نیچے پہنچ جاتا ہے۔
یہ رائے بھی درست نہیں کہ ان لوگوں کو نظام سے فائدہ ملا ہے۔
اس ہدف اور ایجنڈے کو سمجھ لیا جائے تو بات آسان ہو جاتی ہے۔
تین چار وہ باتیں ہیں جن پر عمل کرنے کی میری شدید خواہش ہے۔
باقی تمام پولیس افسر پہلے ہی ایک ایک کر کے مار دیے گئے تھے۔
سب سے بڑا اور نمایاں ترین حصہ فورسز اور ان کے جوانوں کا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کس قدر فائدہ اٹھا پائیں گے؟
تاکہ یہ دعوی کیا جا سکے کہ قبل از وقت خبردار کردیا گیا تھا۔
لاہور میں صوبے کا سب سے بڑا دل کے امراض کا ہسپتال موجود ہے۔
سویلین کی راہ میں اصل رکاوٹ وہ خود اور ان کی بیڈ گورننس ہے۔
ان کی پارٹی کی بقا اور پھلنے پھولنے کے لئے یہ بہت ضروری ہے۔
آج بھی میں یہ سمجھتا ہوں کہ شہر بند کر دینا انتہا پسندی ہے۔
کہنا یہ تھا کہ تقدیر نے انہیں ایک اور موقع فراہم کر دیا ہے۔
'' یہ محبت کے اظہار کا دن ہے، اس پر پابندی کیوں لگائی جائے؟
ویسے تو یہ بھی تاریخی اعتبار سے غلط ہے کہ نوے ہزار فوج تھی۔
خلافت کی اصطلاح صدیوں سے اہل علم کے لیے کشش کا باعث رہی ہے۔
یہ کہانی 80ء کے عشرے کے ایک قاتل ارشد بڈے کے گرد گھومتی ہے۔
حامد میر معروف صحافی ہیں، ا ن کی صحافت کا ایک خاص سٹائل ہے۔
یہی بات عمر اکمل اور صہیب مقصود کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
جیلوں میں برسوں سڑنا پڑے گا یا فورا ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔
توکوئی نہ کوئی چند منٹ سرخیوں پر نظر ڈال لے گا، جی چاہے گا۔
ایک عزیز سے طے کیا ہے کہ ایک فقرہ روزانہ فون پر سکھائیں گے۔
کے پی کے، کے اپنے محاذ اور بلوچستان کا نقشہ سب سے مختلف ہے۔
شعوری کوشش کر کے ہندو مذہب اور کلچر کو پروموٹ کیا جا رہا ہے۔
پاناما لیکس کی دوسری قسط آ گئی، جس میں کئی اہم نام شامل ہیں۔
فتح اللہ گولن کے خفیہ نیٹ ورک کی اصطلاح پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔
تو پھر اسے قابو کرنے کے لئے خاصی بھاری قیمت ادا کرنی پڑے گی۔
ایسے برے ہم بھی نہیں، کچھ نہ کچھ ہم بھی اچھا سوچتے رہتے ہیں۔
یہ ایک ایسا نکتہ ہے جس پر اسلامسٹوں کا بہت بڑا حلقہ متفق ہے۔
یہ ویک اینڈ وہیں گزرا سب رنگ کے پرانے شمارے ساتھ لے آیا ہوں۔
لوگ حیرت سے ایک دوسرے سے پوچھتے کہ ان چینلز کو کیا ہوگیا ہے؟
ہیجان کی یہ شکل بعض مذہبی سیاسی گروپوں میں بھی نظر آ رہی ہے۔
سوچتا ہوں کہ اس کے لئے کیلنڈر سے چند گھنٹے چرانے ہی پڑیں گے۔
ٹی ٹی پی پہلے کراچی کو ریسٹ کیمپ کے طور پر استعمال کرتی تھی۔
سوال یہی ہے کہ قوم کی ادبی، علمی، فکری تربیت کیوں نہ کی گئی؟
اہل کراچی ایک طویل عرصے سے ایم کیو ایم کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں۔
بھٹو صاحب کے جیالوں کی نئی نسل عمران خان کے ہتھے چڑھ گئی ہے۔
مسلم لیگ ن کو اگر پانچ فیصد بھی امید ہوتی کہ ایسا ہوجائے گا۔
چھوٹی نظر آنے والی بات بھی ایسے میںآگے جا کر بڑی بن جاتی ہے۔
وہ تقریب کچھ ہیروز کو خراج تحسین کرنے کے لئے بپا کی گئی تھی۔
ایک بہت اہم خبر ہمارے پڑوسی ملک بھارت سے چند دن پہلے آئی ہے۔
ان میں سے بعض جنرل پرویز مشرف کے خلاف حملوں میں بھی ملوث تھے۔
ان کا دفاع کرنے کے بجائے جو جیسا ہے، ویسا ہی رہنے دینا چاہیے۔
جب تربیت یافتہ دہشت گرد اسلحے سے لیس ہو کر کہیں چڑھ دوڑیں گے۔
جتنا جلد اسے یہ ادراک ہوجائے، اتنا ہی اس کے لئے بہتر رہتا ہے۔
تھانہ کلچر بدلنے کے لئے کیا آپ کو بیس تیس سال مزید درکار ہوں۔
تو یہ مطالبہ کہ اس فارمیٹ کے لئے الگ کوچ بنایا جائے آخر کیوں؟
تو ان کا مقصد بے گناہ لہو بہانے کے ساتھ دہشت پھیلانا بھی تھا۔
امریکہ کا ایجنٹ ہونے کا الزام تو کسی پر بھی لگایا جا سکتا ہے۔
ایسے لوگ جو ان کی مالا جپتے اور انہیں رول ماڈل قرار دیتے ہیں۔
ہر سال کے شروع میں لوگ انفرادی سطح پر بھی کچھ ٹاسک بناتے ہیں۔
کسی کو مچھلی پکڑ کر دینے سے افضل اسے مچھلی کا شکار سکھانا ہے۔
یہ عجیب مضحکہ خیز دلیل ہے، بات تعداد کی نہیں، شدت کی ہوتی ہے۔
صرف سائنس ہی میں نہیں بلکہ ہر معاملے میں انحطاط نظر آ رہا ہے۔
ہی، اپر مڈل کلاس بھی وہاں پر اذیت ناک سلوک سے فیضیاب ہوتی ہے۔
پاکستان میں لوگ بھٹو صاحب کی مثال سے اس بات کو سمجھ سکتے ہیں۔
کرپشن کا جب ذکر کیا جائے، اس پر آنے والا ردعمل دلچسپ ہوتا ہے۔
اقبال کا وہ مداح ہے، علامہ کی شاعری انگریز ی میں پڑھ رکھی ہے۔
تو کسی کے خیال میں دو ڈویژن پر مشتمل چھوٹے صوبے بہتر رہیں گے۔
عمران خان کی سیاست اور اس کے کئی فیصلوں پر ہم تنقید کرتے ہیں۔
ہمیں فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس بہانے بچوں کی کچھ تربیت ہوجاتی ہے۔
ہر ایک کو یوں لگا شاید روایتی مذہبی گروپوں کو تقویت مل گئی ہے۔
مجھے اپنے سکول کے دنوں میں پڑھی ایک اخباری تحریر آج تک یاد ہے۔
اس کے برعکس ان کا تعلق خیبر پختون خوا کے علاقہ مانسہرہ سے تھا۔
ایک تو امن کوآخری موقعہ دیا جاتا ہے، جو مسلح گروپ تھک چکے ہیں۔
12: رات کو (00:00) یعنی بارہ بجے کے بعد کوئی بھی نہیں جاگے گا۔
تعلیمی ادارے اور دیگر دفاتر کسی حد تک ان کا ہاتھ بٹا سکتے ہیں۔
موجودہ صورت یہ ہے کہ جماعت اسلامی کی کوئی دینی وقعت رہ گئی ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ جب لائف سٹائل بہتر ہوتا، سفر کا ذریعہ بدلتا ہے۔
بات کو واضح کرنے کے لئے ایک سادہ سی دیہاتی ٹائپ مثال دیتا ہوں۔
اگر صرف اپنی پسند کی خارجہ پالیسی نہ بنانے کا دکھ دامن گیر ہے۔
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پنجاب پولیس کو کیوں نہیں بدلا جا سکتا؟
ایک چوپال نیوز چینلز نے شام سات سے گیارہ بجے تک لگائی ہوتی ہے۔
عرض یہ ہے کہ دنیا میں تاریخ کے حوالہ سے کونسی دستاویز ایسی ہے۔
بعض اوقات ہمیں اسی بنیاد پر حمایت درکار ہوتی ہے یا مل سکتی ہے۔
جاسوسوں سے تفتیش ہوتی ہے، اس میں کئی دن بلکہ ہفتے لگ جاتے ہیں۔
سوشل میڈیا آج کل سیاسی جماعتوں کی توجہ کا مرکز بھی بنا ہوا ہے۔
خیبر سے کراچی تک اس کے شاندار عملی نمونے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
جبکہ دہشت گردی او ر لاقانونیت کا خوں آشام عفریت سر پر سوار ہے۔
کیا تبدیلی کی کوئی صورت نکل پائے گی اور یہ تبدیلی کون لائے گا؟
اس وقت نئے صوبوں کے حوالے سے زیادہ گرما گرمی اور تلخی نہیں ہے۔
میرا جواب ہوتا ہے، نہیں آج اور ابھی سے یہ کام شروع ہونا چاہیے۔
ایسے میں اے ٹیم اور انڈر نائنٹین ٹیم پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
وقار یونس ہر اعتبار سے اوسط سے نیچے درجے کے کوچ ثابت ہوئے ہیں۔
یہ دو مختلف دنیائیں ریل گاڑی کی ایجاد سے پہلے اور بعد کی تھیں۔
خبرنامہ اس زمانے میں ایک طرح سے سونے کے الارم کا کام دیتا تھا۔
میرے جیسے بد خط افراد کے لیے تو اردو ٹائپنگ نعمت ثابت ہوئی ہے۔
اس سے جڑا سوال وہی ہے کہ مسلمانوں کو کیا ردعمل پیش کرنا چاہیے۔
معاملہ خود اپنے ہاتھ میں لے لیں یا پھر ریاست کی طرف رجوع کریں؟
گے اور ہزاروں دشمن فوجی چند سکینڈز میں بھاپ بن کر اڑ جائیں گے۔
رحیم اللہ یوسف زئی تو خیبر پی کے میں استاد صحافی تصور ہوتے ہیں۔
کوئی کام وہ بلاوجہ نہیں کرتے اور مضمرات ان کی نظر میں رہتے ہیں۔
معمولی سی بات پر ہمت ہار دیتے اور مایوسی کی چادر اوڑھ لیتے ہیں۔
میٹرک انہوں نے کراچی ہی سے کیا اور پھر بعد میں امریکہ چلی گئیں۔
عام آدمی تو درکنا ر، ہمارے اہل دانش بھی اس حوالے سے کنفیوز ہیں۔
اوران کے تجزیے سے مسلم لیگی بیانیہ یا نقطہ نظر کی خوشبو آتی ہے۔
ادھر سیرل المیڈا والا ایشو بھی اپنے ڈراپ سین کی طرف بڑھ رہا ہے۔
اردو ٹائپنگ کے ایپس، سافٹ وئیرز نے بے پناہ آسانی پیدا کر دی ہے۔
یہ کام کوئی ایک فرد نہیں کر سکتا حکومت کو ادھر توجہ دینی چاہیے۔
جسے وال پر لگانے کے ساتھ مختلف ویب سائیٹس کو بھی بھیج دیتے ہیں۔
یہ سب چین کے پاکستان میں منصوبوں کے حوالے سے تشویش کا شکار ہیں۔
اس شکوہ، جواب شکوہ کو ایک سائیڈ پر رکھتے ہوئے ہم آگے بڑھتے ہیں۔
وہ اور ان کی تنظیم اخوت اعتبار اور اعتماد کا استعارہ بن چکی ہے۔
ایک کی سوچ نہایت حقیقت پسندانہ بلکہ بے رحم ریئل ازم پر مبنی ہے۔
ایران کے حوالے سے البتہ ہم سب کو مزید احتیاط سے کام لینا چاہیے۔
صوبے کا بچہ بچہ جانتا تھا کہ ''ایزی لوڈ‘‘ کرانے سے کیا مراد ہے۔
آپ سرائیکی ہیں اور صدیوں سے آپ کا خاندان اسی علاقہ میں مقیم ہے۔
مڈل ایسٹ میں عرب سپرنگ کے آفٹر شاکس اور آفٹر ایفکٹس چل رہے ہیں۔
نٹور سنگھ نے آپریشن براس ٹیک کے ایک نئے زاویے پر روشنی ڈالی ہے۔
لیہ کے انتخابی نتائج نے ثابت کر دیا کہ پارٹی حکمت عملی غلط تھی۔
اب ان کا بھی پوری قوت اور سختی سے محاسبہ اور محاکمہ کرنا چاہیے۔
صحت مند غذا کھانے والے کا دماغ نیچرل انداز میں کام کرتا رہے گا۔
غیر مطمئن لوگ اپنی دنیا کو بدل سکتے ہیں، اسے بہتر بنا سکتے ہیں۔
بلاول پر کرپشن کا کوئی داغ نہیں، اس اعتبار سے وہ مسٹر کلین ہیں۔
تحریک انصاف کے امیدوار کے حوالے سے ماضی میں بہت کچھ کہا گیا تھا۔
انہیں کرتے وقت ہمیں اندازہ نہیں ہوتا کہ وہ اس قدر اثر رکھتی ہوں۔
گھر میں سب بیٹھ کر افطاری کی تیاری کرتے اور پھر اکٹھے کھاتے ہیں۔
یہ سوال غامدی سکول آف تھاٹ کے دوستوں کو اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے۔
اس بار جزبے پہلے سے زیادہ ہیں اور عوامی سپورٹ بھی غیر معمولی ہے۔
اصولی طور پر تو ہمارے لبرل، سیکولر حلقے کو اس پر خوش ہونا چاہیے۔
خواجہ سعد رفیق کو نااہل قرار دینے کا فیصلہ کئی حوالوں سے اہم ہے۔
ہمارے ہاں ہر کوئی اپنے مفادات کو دیکھ کر ’’حق‘‘ کا تعین کرتا ہے۔
یہ وہ سب پرکشش، خوبصورت تخلیقی جملے ہیں، جن پر داد دینا بنتی ہے۔
2: داعش کے سربراہ ابوبکر بغدادی نے اپنی خلافت کا ڈول ڈال دیا ہے۔
کالا باغ ڈیم کو ابھی بھول کر قابل عمل منصوبوں کی طرف جانا چاہیے۔
پہلے دن کا آخری سیشن جنگ زدہ علاقوں میں رپورٹنگ کے حوالے سے تھا۔
ایسا اگر ہو تو قارئین کا ردعمل بھی زیادہ منطقی اور میچور ملے گا۔
بات سسٹم کو اچھے طریقے سے وضع کرنے اور ادارے مستحکم بنانے کی ہے۔
میرا خیال ہے کہ جماعت والوں کو اپنی شکست دل سے تسلیم کرنی چاہیے۔
کابل میں خاصے غریب غربے قسم کے علاقے ائیر پورٹ کے قریب واقع ہیں۔
بعض ایسے سوختہ بخت بھی تھے، جنہیں جب علم ہوا کہ یہ پاکستانی ہیں۔
عمران نے ایسا نہیں کیا، یہ اشارہ تھا کہ شادی میرا نجی معاملہ ہے۔
علی امین گنڈا پور جیسے لوگوں سے فوری طور پر جان چھڑا لینی چاہیے۔
خیربات کسی اور طرف چلی گئی، ذکر مذاکرات کی ناکامی کا ہو رہا تھا۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شائد یہ بھی ہمارے پاکستانی کلچر کا کوئی حصہ ہے۔
جوبھاری نذرانہ لے کر ہر ممکن ناممکن کام کرنے کی ہامی بھر تے ہیں۔
نوجوان بلاول اپنی کھنکتی آواز میں اس نعرے کو قوت عطا کر چکے ہیں۔
انہیں کون سی ایسی بیماری لاحق ہے جس کا علاج ملک میں نہیں ہوسکتا؟
‘‘سیما کپور کی یہ بات مجھے اچھی لگی، ہمارے ہاں بھی یہی مسئلہ ہے۔
آج کی نشست میںشارٹ ٹرم یا مختصر المدت حکمت عملی پر بات کرتے ہیں۔
دوسری طرف اللہ کی حکومت، اللہ کے بندوں کے لیے یہ ہمارا سلوگن ہے۔
اسی طرح سندھ میں دیہی سندھ اور شہری سندھ کی یکسر مختلف سیاست ہے۔
ہمارے ہاں اس موضوع پر بات کی جائے تو فورا ہنگامہ کھڑا ہوجاتا ہے۔
گرنئیر نائن الیون کے وقت پاکستان میں سی آئی اے کے سٹیشن چیف تھے۔
کیا ہر بار یہ عملاپڑوسی ممالک کے ایجنٹ کا کردار ادا کرتے رہیں گے؟
تحریک انصاف کی قیادت، رہنما اور کارکن دل ہی دل میں یقینا خوش ہوں۔
موضوع پاک ترک سکول اور ترک اساتذہ کے ویزوں میں توسیع نہ ملنا تھا۔
ان شدت پسند بلکہ دہشت گردوں کے خلاف واضح بیانیہ دینے کی ضرورت ہے۔
ہم نے سوچا کہ اگلے شمارے کی ٹائٹل سٹوری اسی واقعے پر بنانی چاہیے۔
کھیل قوموں کے مزاج اور ان کے اجتماعی مائنڈ سیٹ کی عکاسی کرتے ہیں۔
ڈاکٹر عبداللہ نے اصرار کر کے کہا کہ اگر طالبان آئین کو مانتے ہیں۔
دجال اپنی طرف نہ آنے والوں کوبے رحمی اور مکاری سے نشانہ بنائے گا۔
تحریک انصاف کے ساتھ اس کا لو اینڈ ہیٹ ( ) کا تعلق ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ پاکستانی بیٹنگ لائن نئے چیلنج کس طرح قبول کرے گی؟
سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبہ کی البتہ انہوں نے ڈٹ کر حمایت کی تھی۔
الگ سے ایک دوسرا فورم مختلف مذاہب کے مابین مکالمہ کے لئے وقف تھا۔
ہمارے دینی سکالرز کو یقین تھا کہ اسلام کا اپنا ایک معاشی نظام ہے۔
عام باکسر ہمیشہ اپنا ایک ہاتھ چہرے کو بچانے کے لئے اوپر رکھتے ہیں۔
اس بار ایسا نہیں ہوسکا، میرے خیال میں تو پہلے بھی نہیں ہونا چاہیے۔
بلکہ وہ انتہائی سخت لہجے میں کھلاڑیوں پر لعن طعن ہی کرتے رہتے ہیں۔
میرے بڑے دوبیٹے خیر سے ایک مقامی سکول میں پانچویں کے طالب علم ہیں۔
اس کے باعث بولنے، نگلنے اور سانس لینے تک میں دشواری محسوس ہوتی ہے۔
بسا اوقات کوئی حکومت کسی خاص حوالے سے زیادہ ٹچی یا حساس ہوجاتی ہے۔
دکھ یہ ہے کہ دونوں صورتوں میں نقصان ہماری سیاست اور جمہوریت کا ہے۔
نام تو مجھے سمجھ نہیں آیا، مگر یہ اندازہ ہوگیا کہ مہلک بیماری تھی۔
کپتان کی مسلسل ناکامی کی وجہ الیکشن جیتنے کی حکمت عملی نہ ہونا ہے۔
فوج کئی محاذوں پر الجھی ہوئی ہے، اپنے لئے مسائل وہ کیوں بڑھائے گی؟
تو کسی دن تجاوزات کے خلاف آپریشن کے متاثرین ماتم کناں نظر آئیں گے۔
کرنٹ افئیرز پر اس قدرتفصیلی تجزیاتی ٹاک شوز کا کس نے تصور کیا تھا؟
رفعت عباس سرائیکی زبان کے دو تین ممتاز ترین شاعروں میں سے ایک ہیں۔
اسلام آباد میں جاری سیاسی ڈرامہ اپنے آخری ایکٹ کی جانب بڑھ رہا ہے۔
جمہوری پبلی کیشنز کے فرخ سہیل گوئندی نے یہ شاندار کتاب شائع کی ہے۔
محمد کاظم کا جرمنی کا سفرنامہ بھی ایک زمانے میں بڑا مشہور ہوا تھا۔
نیویارک کے میئر کی طاقت دنیا کے کئی ممالک کے سربراہان سے زیادہ ہے۔
کیا پوچھنے والے کو نہیں معلوم کہ پہلے زبان کھولتے تو کیا حشر ہوتا؟
توا ن کا تمام تر فوکس انفراسٹرکچر وغیرہ کی عدم دستیابی پر ہوتا ہے۔
ان بڑے فیصلوں میں اپنی ترجیحات کا دوبارہ سے تعین کرنا بھی شامل ہے۔
سوال وہی ہے کہ کیا پیپلزپارٹی اگلے انتخابات میں کم بیک کر سکتی ہے؟
نقل کبھی اصل جیسی نہیں ہوسکتی بھٹو صاحب کی اپنی ایک خاص شخصیت تھی۔
ادھر گجرات ضلع میں کائرہ خاندان نے لالہ موسی میں میدان مار لیا ہے۔
ہمارے بہت سے لبرل، سیکولر دوست اس مطالبے ہی پر چراغ پا ہوجاتے ہیں۔
اپنے عقائد اور نظریات کے حوالے سے خشونت سنگھ نرالے قسم کے آدمی تھے۔
فروری کے پہلے ہفتے میں ایکسپو سنٹر لاہور میں کتابوں کا میلہ سجے گا۔
پاکستان کی بیورو کریسی نے آئی سی ایس (انڈین سول سروس)سے جنم لیا ہے۔
اگلا کام مذہبی شدت پسندوں کے خلاف ایک جامع بیانیہ تشکیل دینے کا ہے۔
ہر چینل اپنے وسائل اور بساط کے مطابق تجزیاتی پروگرام پیش کر رہا ہے۔
ولید بن عبدالملک کے مہمان عروہ ؒ مشہور تابعی بزرگ عروہ بن زبیر تھے۔
بدقسمتی سے ایسے مایوسی کے لمحات کاسامنا آج کل بار بار کرنا پڑتا ہے۔
عمران خان خیبر پختون خوا کی صوبائی حکومت کے حوالے سے بہت پرجوش تھے۔
تو پھر ایسی اطلاعات غیر ملکی ایجنسیوں تک پہنچنے سے کون روک سکتا ہے؟
گزشتہ تین عشروں کی سیاست پرو بھٹو اور اینٹی بھٹو نعروں سے عبارت ہے۔
کیا اس کے لئے اسٹیبلشمنٹ کو بھی اپنا اثر و رسوخ استعمال کرنا چاہیے؟
ویلنٹائن ڈے کے حوالے سے ہمارے ہاں تین مختلف قسم کے ردعمل موجود ہیں۔
ہمارا مذہب اور سماج اس کی اجازت دیتا ہے، بلکہ حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
ستمبر کے مہینے میں جنگ ستمبر کے حوالے سے پروپیگنڈا شروع ہو جاتا ہے۔
انہوں نے نٹور سنگھ سے پوچھا کہ کیا تمہیں آپریشن ٹرائیڈنٹ کا علم ہے؟
ان کے خلاف تحریکیں چلا کر سیاسی جماعتوں کا اقتدار میں لایا جاتا ہے۔
عراقی صدر صدام حسین کو جگہ جگہ اپنے دیوقامت مجسمے لگانے کا شوق تھا۔
یہ کارروائی باہر سے آکر کی گئی‘ جسے لوکل پشتون سپورٹ حاصل نہیں تھی۔
سرکاری سکول صرف اور صرف انتہائی بے وسیلہ گھرانوں کے لئے رہ گئے ہیں۔
ارشد بڈا کیس ہمارے شہر احمد پورشرقیہ کی تاریخ کا ایک مشہور کیس تھا۔
چیف کوچ کو بیٹنگ کوچ ہونا چاہیے، بائولنگ کوچ البتہ رکھا جا سکتا ہے۔
نیا ہنر، زبان یاکچھ اور سیکھنا دراصل شخصیت کے ارتقا کے لئے مفید ہے۔
اس حوالے سے ایک ریسرچ پڑھی کہ ہمارا دماغ کیوں ہمیںناکام کر دیتا ہے؟
حافظ سعید اور مولانا مسعود اظہر کو وہ اعلانیہ بوجھ قرار دے چکے ہیں۔
آمروں کے لئے مگر اپنے اقتدار کو جائز ثابت کرنا ہمیشہ مسئلہ رہتا ہے۔
پہلی نظر میں دیکھا جائے تو بلاول کے پاس کئی مثبت پوائنٹس موجود ہیں۔
بھارت میں انڈین سول سروس کے امتحانات کے لئے داخلہ ٹیسٹ لیا جاتا ہے۔
آخری اوورز کا کھیل جاری ہے، کوئی بھی غلطی بھاری نقصان پہنچا سکتی ہے۔
کتاب پڑھنے، پڑھانے اور بحث مباحثوں کے لئے یہ رت مثالی سمجھی جاتی ہے۔
عسکریت پسندگروپوں کی اصل قوت شہری علاقوں میں موجود ان کا نیٹ ورک ہے۔
اب جب سیاسی احتجاج ہوگا، کارکن سڑکوں پر نکلیں گے، شہر بند ہوجائے گا۔
عالم اسلام میں کام کرنے والی دیگر اسلامی تحریکوں کی خامی بھی یہی ہے۔
پاکستان کو آپریش ضرب عضب کے ساتھ آپریشن ضرب احتساب کی شدید ضرورت ہے۔
پاکستان کے دو صوبوں کی اسمبلیاں اس کے خلاف قرارداد منظور کر چکی ہیں۔
تحریک انصاف کا رویہ اور ردعمل زیادہ جارحانہ، تند اور قدرے بے لچک ہے۔
انسانی حقوق، اقلیتوں کی آزادی اور نجانے کیا کیا خطرے میں پڑ جاتے ہیں۔
عالمی سپرسٹار ہونا آسان کام نہیں، کچھ حد تک یہ ڈرائونے خواب جیسا ہے۔
آگے بڑھنے کے لئے ہمیں مگر اپنی تاریخ کا مسلسل جائزہ لیتے رہنا چاہیے۔
اسی طرح کالعدم فرقہ وارانہ تنظیموں کی دہشت گردی ایک الگ ہی مضمون ہے۔
اس سوچ پرتو مکمل اتفاق رائے ہوچکا ہے، اب اسے عملی جامہ پہنانا چاہیے۔
سیاسی لیڈروں اور ان کے گماشتوں کے بیانات دیکھ کر ابکائی آنے لگتی ہے۔
شاہ محمود قریشی بھی ایسے ہی مصنوعی انداز میں تقریر کرنے کے ماہر ہیں۔
انسانی جانوں کے ضیاع یا ملکی ڈھانچے کا تباہ ہوجانا ایک ثانوی بات ہے۔
ہمارے ینگ افسر اپنے مورال، سپرٹ اورآگے جا کر لڑنے کی شہرت رکھتے ہیں۔
لیسٹر سٹی صرف ساڑھے تین لاکھ افرادکی آبادی پر مشتمل ایک چھوٹا شہر ہے۔
گے، وہیں انہیں نشانہ بنایا جائے چارسدہ میں بھی یہی منصوبہ نظر آتا ہے۔
پیمرا کے متحرک سربراہ کو اس طرز کے پروگراموں کی طرف بھی دیکھنا چاہیے۔
جماعت اسلامی کا اس تنازعے میں الجھنا دراصل محب وطن قوتوں کا نقصان ہے۔
جیسے کہ کوئی غیر مقبول (مگر درست) بات کہنے کیلئے حوصلہ درکار ہوتا ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ مستقبل میں سوشل میڈیا مرکزی اہمیت اختیار کر جائے گا۔
جب ہم اپنے دوستوں کے ''زندگی موت کے معاملے‘‘ میں غیر جانبدار رہیں گے۔
قمرالزماں کائرہ کا امیج بہتر ہے، وہ کارکنوں کے لئے بھی قابل قبول ہیں۔
سیرت مبارکہ نے ہمیں مکالمہ کرنے کے ابدی اور سدا بہار اصول سکھائے ہیں۔
باہر کے پڑھ کر آئے ان پرجوش افغان نوجوانوں سے ملنا خوشگوار تجربہ تھا۔
تو حجابات کے پردے اٹھنے لگتے ہیں، تب کشف وکرامات بھی سرزد ہوجاتی ہیں۔
ایسی بدقسمت، منحوس فصل جس کی ہر بالی میں ہزاروں فتنے پوشیدہ ہوتے ہیں۔
سب سے اہم یہ کہ تحریک انصاف کی تنظیمی کمزوریاں بری طرح ایکسپوز ہوئیں۔
آپ اپنے تجربات کی روشنی میں نوجوانوں کو کیا خاص مشورہ دینا چاہئیں گے؟
مزے کی بات ہے کہ روبن ہارٹ کوئی ڈاکٹر نہیں بلکہ الیکٹریکل انجینئر ہے۔
یوں خاص طور پر سرسبزو شاداب دیہی علاقے سڑکیں بنانے میں ضائع نہیں ہوں۔
سرائیکی وسیب میں بعض اہم الیکٹ ایبلز پیپلز پارٹی کے ساتھ جڑے رہے ہیں۔
وہ گفتگو اور پروگرام کا مکمل تاثر فوج اور پاکستانی ریاست کے خلاف تھا۔
تین باتیں آدمی اپنی زندگی میں بے شمار باتیں سنتا، پڑھتا اور دیکھتا ہے۔
انہیں اربوں کھربوں ڈالر کا منافع اور بے پناہ نئے امکانات نظرآ رہے ہیں۔
بعدمیںمعلوم ہوا کہ باہر سے اس حوالے سے ایک بڑی کیمپئن سپانسر ہوئی تھی۔
سوال پوچھنے والی زبانیں کالج کے زمانے میں ہمارے ایک ٹیچر ہوا کرتے تھے۔
پاکستانی ٹیم پچھلے دو تین برسوں سے تین چاربنیادی مسائل کا شکار رہی ہے۔
کیونکہ اقتصادی شاہرا ہ کے خلاف بلوچستان میں پہلے سے ایک لابی موجود ہے۔
میں نے مودبانہ عرض کیا، سندھ اور سرائیکی وسیب کا معاملہ یکسر مختلف ہے۔
فوجی عدالتوں کے حوالے سے دو تین تکنیکی نوعیت کے پوائنٹس بھی موجود ہیں۔
اسی طرح سول ملٹری ریلیشن شپ پر بھی سنجیدہ اور بامقصد گفتگو ہونی چاہیے۔
اسلام آباد ہائیکورٹ نے ایک شاندار فیصلہ دے کر درمیانہ حل تجویز کیا ہے۔
وہ طاقتور طالبان لیڈر تھے، جن کی گرفت طالبان دھڑوں پر مضبوط ہوچکی تھی۔
ان کی موجودہ سیاسی پوزیشن کے پیچھے سولہ سترہ برسوں کی جدوجہد موجود ہے۔
پنجاب میں پیپلزپارٹی کابچا کھچا ووٹر خاص طور پر عمران سے متاثر ہوا ہے۔
اتنا جلد حکومت کے خلاف ایسی انتہائی نوعیت کی مہم چلانا مناسب نہیں تھا۔
ایک تو پاکستان کی فوج ایک اعلی تربیت یافتہ پروفیشنل فوج سمجھی جاتی ہے۔
خود بارہ اکتوبر ننانوے کو شریف حکومت کی برطرفی پر کہاں احتجاج ہوتا رہا؟
کیا واقعی پاکستانی ریاست نے اپنے قومی سفر میں کوئی درست فیصلہ نہیں کیا؟
میرے نزدیک یہ معاملہ آزادیٔ صحافت سے زیادہ غیر ذمہ دارانہ صحافت کا تھا۔
اسٹیبلشمنٹ اگر معاملات سنوارنے کے لئے مداخلت کرے تو پھر شور مچ جاتا ہے۔
ہماری تحصیل احمد پور شرقیہ افغان سرحد سے کوئی ہزار کلومیٹر دور واقع ہے۔
تفاخر سے بولے، ''ہم کتابیں نہیں لکھتے، بلکہ ہم پر کتابیں لکھی جاتی ہیں۔
کائونٹر ٹیررازم ادارے اس حوالے سے یقینا ایک جامع حکمت عملی بنا چکے ہوں۔
اس دن پاکستانی نیوز چینلز پر قائداعظم کا تذکرہ چھٹی ساتویں خبر ہوتی ہے۔
چاہے، وہ جنوں، بھوتوں، پریوں اور سپر ہیروز والی کہانیاں ہی کیوں نہ ہوں۔
گی) جبکہ مغربی سویلائزیشن کے لیے اصل خطرہ مسلم تہذیب اور چینی تہذیب ہے۔
4 :ان ہیومن رائٹس گروپس اور افراد (جارج گیلوے وغیرہ) کے ہاتھ مضبوط ہوں۔
ہم پہلے ہی تجارتی خسارے سے دوچار ہیںجس میں اربوں ڈالرکا اضافہ ہوجائے گا۔
ان کو نالائق اور بدتمیز سمجھتے ہیں، لیکن بطور استاد میرا تجربہ مختلف ہے۔
خطے میںجیو سٹریٹجک تبدیلیاں آ رہی ہیں، ممالک اپنے نئے اتحاد بنا رہے ہیں۔
قانون دان، لکھاری آصف محمود اور ثاقب ملک کا تیکھا کاٹ دار اندازدیدنی ہے۔
سب سے بڑھ کرسندھی ماہرین کے ذہنوں میںپنجاب کے حوالے سے موجود تحفظات ہیں۔
لوگوں کو پابندیوں، خاص کر اخلاقی پابندیوں کے لئے پہلے تیار کرنا پڑتا ہے۔
تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی)کو ایک بڑا ایڈوانٹیج اپنے نام کا حاصل ہے۔
اوروہ مروجہ دونوں نظاموں(کیپیٹل ازم اور سوشل ازم )سے ہر لحاظ سے بہتر ہے۔
ریاستیں بعض اوقات کچھ ایسی پالیسیاں بناتی ہیں، جن کے مختلف شیڈز ہوتے ہیں۔
ملائشیا کے ڈاکٹر مہاتیر محمد جدید دور کی دیوقامت شخصیت کا مقام رکھتے ہیں۔
بعض دوستوں نے طیب اردوان پر لکھے میرے تنقیدی کالموں پر سوالات اٹھائے ہیں۔
زمینی حقائق ہارٹ آف ایشیا کانفرنس کے بعدہمارے ہاں ایک ہیجان کی لہرآئی ہے۔
یہاں ٹاپ پرفارم کرنے والے کھلاڑی مسلسل انٹرنیشنل سطح پر ناکام ہو رہے ہیں۔
ایک زمانے میں پرائس کنٹرول کمیٹیاں مہنگائی کسی حد تک کنٹرول کر لیتی تھیں۔
مغربی دنیا میںابلاغ عامہ کے ماہرین باقاعدہ طور پر وزرا کی تربیت کرتے ہیں۔
''کیوں‘‘ کے سوال کو دونوں گروہ اپنی مخصوص ما بعدالطبیعیات سے حل کرتے ہیں۔
ویسے جارج اورویل کا شاہکار ناول'' اینمل فارم ‘‘بھی پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
کسی مزیددلیل کی ضرورت ہی نہیں پچھلے آٹھ برسوں سے دونوں پارٹیاں حکمران ہیں۔
جوابا اجتماعی قوت یا سادہ الفاظ میں ریاست انہیں کچھ یقین دہانیاں کراتی ہے۔
دانستہ یا نادانستہ طور پر معاملات کو الجھایا اور کنفیوژن پیدا کیا جاتا ہے۔
حواس باختہ مزدور اپنے محافظ لیویز کے اہلکاروں کو ڈھونڈنے کی کوشش کرتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ ایسی کوئی بات نہیں پاکستانی طالبان کے مطالبات سیدھے سادہ ہیں۔
سب سے پہلی حقیقت پاکستان اور سعودی عرب کے دیرینہ قریبی دوستانہ تعلقات ہیں۔
ہمارے ملک میں اچھی انگریزی بولنا قابلیت اور صلاحیت کی نشانی سمجھی جاتی ہے۔
ہمارے لبرل، سیکولر دانش ور اس پر ناک بھوںچڑھاتے اوربرہمی کا اظہار کرتے ہیں۔
ان پر تنقید بلاوجہ نہیں، ہاںناقدین کو شائستگی ہر حال میں ملحوظ رکھنی چاہیے۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کے منصوبے کو اگر غیر متنازع اور شفاف بنانا ہے۔
سیاستدان بعض اوقات دبائو بڑھانے کے لئے کچھ مبالغہ آمیز بیانات دے ڈالتے ہیں۔
بھارت کے اندرونی بدصورت تضادات اورتعصبات دیکھ کر ان کی آنکھیں کھل جائیں گی۔
تیسرا اور اہم ترین فیکٹر پاکستان اور بھارت کے درمیان موجود بنیادی ایشوز ہیں۔
پاک بھارت سیکرٹری خارجہ ملاقات البتہ فائنل ہوگئی، اس سے معاملات آگے بڑھیں گے۔
ہماری سیاسی جماعتوں، خاص کر حکمران مسلم لیگ کو خرابی اپنے اندر ڈھونڈنی چاہیے۔
وجاہت صاحب‘ صاحب علم ہیں، پاکستانی سیکولر حلقے میں انہیں ممتاز حیثیت حاصل ہے۔
سٹریٹجک ڈیپتھ (تزویراتی گہرائی) ہمارے ہاں ایک مذاق کی حیثیت اختیار کر چکی ہے۔
ادیبوں، شاعروں، مصوروں، فنکاروں حتی کہ کھلاڑیوں کے ساتھ بھی یہ معاملہ رہتا ہے۔
جبکہ اسلامی ریاست اپنے قوانین، اپنے ڈوز، ڈونٹس کی انسپائریشن اسلام سے لیتی ہے۔
عالمی میڈیا میں پاکستانی ایٹمی ہتھیاروں کے حوالے سے منفی رپورٹنگ شروع ہوچکی ہے۔
ممالک اپنی جغرافیائی اور سٹریٹجک پوزیشن کے مطابق ہی اپنی دفاعی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایسے میں انہیں اینٹی امریکن یا اینٹی استعماری جذبات کا ایڈوانٹیج حاصل ہوجاتا ہے۔
تین دارالحکومت (واشنگٹن، دہلی اور کابل)پاکستان کے خلاف پوری قوت کے ساتھ سرگرم ہیں۔
اپنے قومی مفادات سامنے رکھتے ہوئے سخت سودے باز ( )کیوں نہیں بن سکتے؟
سائوتھ انڈیا میں تامل ناڈو، آندھرا پردیش، تلنگانہ، کرناٹکا، کیرالہ کے صوبے شامل ہیں۔
سیکولرسٹوں کا مقدمہ تین نکاتی ہے: ''پاکستانی ریاست کو اسلامی نہیں سیکولر ہونا چاہیے۔
اس نے زیادہ سنچریاںبناناسیکھ لیا، مگراسے زیادہ ڈبل اورٹرپل سنچریاں بنانے کی ضرورت تھی۔
اپنے ملک میں دوسرے ممالک کے ایجنٹوں کو پھلنے پھولنے نہیں دیا جائے گا۔
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
تو اس کے لیے اس حکم پر عمل کی نو عیت بدل جائے گی۔
یہ کلچر جن کے دم سے آباد ہے، وہ ان میں سے ایک تھا۔
ہم میں سے ہر شخص یہ خیال کرتا ہے کہ وہ صحت مند ہے۔
تو تاریخ کے اس عمل کا حصہ بن کر ہی رہا جا سکتا ہے۔
اب تو یہ متعین کر نا مشکل ہے کہ کون کس کے ساتھ ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے پیش نظر آخرت کی زندگی ہے۔
اس بار بھی وہ کم از کم چار افراد کی جان لے گیا ہے۔
اب ایسا نہیں ہے کہ وقت کی ڈور ان کے ہاتھ آ گئی ہے۔
یوں ادب عالم آ دمی کی پہنچ سے دور ہو تا جا رہا ہے۔
سادہ سی بات ہے کہ جب صبح شام یہی تعلیم دی جا ئے گی۔
یہ تاریخ کا جبر ہے کہ اب سب اس کا ادراک کر رہے ہیں۔
کیا ہی اچھا ہو کہ جن کے ہاتھ میں اس نظام کی باگ ہے۔
ان کے باب میں قرآن و سنت ہی کی بات قبول کی جائے گی۔
ان کے خلاف رد عمل بھی افسو س یہ ہے کہ وہی پرانا ہے۔
ن لیگ اس زعم میں مبتلا ہے کہ ملک میں اس کی حکومت ہے۔
یہ آپ کے اس تصور کے خلاف ہے جس کی آپ تبلیغ کرتے ہیں۔
تو سب سے پہلے کون سا خیال دل و دماغ پہ دستک دیتا ہے؟
ہر طرف سے تاثر یہ ملتا ہے کہ اگر کوئی کام کر رہا ہے۔
گے جو قرآن مجید میں تدبر کے باب میں ان کے ہم سر ہوں۔
قر آن مجید اس بارے میں دو اور دو چار کی طرح واضح ہے۔
تو اس کی نسبت سے ان کے حقوق و فرائض کا تعین ہوتا ہے۔
ہر آ دمی کم و بیش اسی طرح کی بات کرتا سنائی دیتا ہے۔
یہ ایک نقطہ نظر ہے جو آج سے نہیں صدیوں سے مو جود ہے۔
کہا پہلے یہ طے کر لو کہ کون تم سب کی ترجمانی کرے گا۔
ان کا بھی جن کی جان گئی اوران کا بھی جن پر الزام ہے۔
اس باب میں ایک پیش گوئی وہ ہے جو قرآن مجید نے کی ہے۔
تو جس کے پاس طاقت ہو گی، وہ اقتدار پر قبضہ کر لے گا۔
ایک مرد کی گواہی رد ا ور عورت کی قبول کی جا سکتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ دنیا سے لوگ وہاں جمع ہو رہے ہیں۔
اس میں بہتری آتی ہے اور اس کا سب سے اعلی درجہ وہ ہے۔
کہا جاتا ہے کہ ان کا اصل دکھ اقتدار کا چھن جا نا ہے۔
تو پھر یہ کام گرد اڑانے سے نہیں گرد بٹھا نے سے ہو گا۔
اسے یقین تھا کہ وہ خدمت سے رائے عامہ کا رخ بدل دے گا۔
خوف کا مر کز ایک نہیں ہے اگر کوئی ایک کی پناہ میں ہے۔
ہم یہ کرپشن ختم کر دیں گے اور یوں خوش حالی آ جائے گی۔
ن لیگ کی صفوں میں کیا کوئی فرہاد ہے جو یہ کام کر سکے؟
یہ ایک تدریجی عمل ہے لیکن شاید اس کا آ غاز ہو گیا ہے۔
یہ سوال ہم سب کو سنجیدہ غور و فکر کی دعوت دے رہے ہیں۔
پھر یہ کہ اس میں اصلاح کو پورا امکان مو جود ہو تا ہے۔
ٹیکس کی شرح کا تعلق لوگوں کی آمدن سے ہے اگر وہ کم ہے۔
میری حیرت کا سبب یہ ہے کہ اس سوال کا جواب نفی میں ہے۔
سچ مگر یہی ہے کہ یہ عید ان حادثات کے زیر اثر گزرے گی۔
ان کے علم و فضل کا اس ملک یا قوم کو کوئی فائدہ پہنچا؟
نہ کہ باعث شرف اگر کسی نے دین کی کوئی خدمت کی بھی ہے۔
میں نے حسن ظن کے ساتھ اس بات کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
تو اس کی یہ خواہش زمین کو کس طرح فساد سے بھر دیتی ہے۔
یہ سروے کہتا ہے کہ ن لیگ آج بھی سب سے مقبول جماعت ہے۔
اس سے وہ فضاوجود میں آتی ہے، ہم آج جس سے گزر رہے ہیں۔
یہ عقل و خرد کے کرشمے ہیں جس کا اعتراف ہم پر واجب ہے۔
روس کا معاملہ یہ ہے کہ اس کی کرنسی تیزی سے گر رہی ہے۔
کیا لازم ہے کہ یہ ہر رمضان کے آخری عشرے میں ہو تی ہو؟
عقل کوزیر دام لا یا جا سکتا ہے کہ وہ رشوت لے لیتی ہے۔
اس کے بعد وہ کون سی شریعت ہے جو ریاست نے نافذ کرنی ہے؟
آرزو کسی کی، ا سیری کسی کی کیا ان کا کوئی گھر در نہیں؟
لوگ آسودگی ٔ دل و دماغ کے لیے اس کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اس رومان کو کیا پھر زندہ کیا جا سکتا ہے؟
وہ یہ سمجھتا ہے کہ اس نظام سے وابستگی اس کے حق میں ہے۔
تو اس آیت کو ایک عمومی قانون کے طور پر بیان کر تے ہیں۔
پاکستان اس مر حلے سے گزر چکا ہم نے اس سرحد کو چھوا ہے۔
ان لوگوں سے مشورہ کیا ہے جن کے علم پر ان کو اعتبار ہے۔
تو اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ اس کی حب الوطنی کمزور تھی۔
کپتان کا اصرار ہے کہ وہ تنہا اس ناؤ کو پار لگا دے گا۔
غیرت کے نام پر قتل ایک سماجی روایت کے نام پر ہو تا ہے۔
اس کے لیے تزکیہ نفس کے بہت سے مرا حل سے گزرنا پڑتا ہے۔
کیا وہ بھی ہر دل عزیز بننے کی سطحی مہم کا حصہ بن جائے؟
ایک عام شہری کی جان و مال کو سب کے نزدیک حرمت حاصل ہے۔
حیرت در حیرت یہ ہے کہ بہت سے لوگ اسے مان بھی لیتے ہیں۔
یوں ایک جنگ شروع ہوتی ہے اور پھر گھر جہنم بن جا تا ہے۔
چین وہ ملک نہیں جو ہماری طرح وقت کی قیمت سے بے خبر ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ مذہب اصلا تزکیہ نفس کے لیے ہے۔
اس میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ وہ اﷲ کی راہ میں نکلے تھے۔
نہ ہی یہ ثابت کر رہا ہے کہ وہ کرپشن کے مرتکب ہوئے ہیں۔
دین کا حکم یہی ہے کہ عدالت کا فیصلہ قبول کیا جا ئے گا۔
آج اگرچین کے صدر کا دورہ منسوخ ہو نے کی بات ہو رہی ہے۔
یہ اس بات کا اظہار ہے کہ گورننس کے باب میں بہت خلا ہے۔
یہ وادیٔ پر خار ایک مدت سے کسی آبلہ پا کی تلاش میں ہے۔
یہ واقعہ ہو چکا اب اسے بطور واقعہ ہی قبول کر نا ہو گا۔
سچ یہ ہے کہ احسان نا شناسی میں ہمارا ثانی کم ہی ہو گا۔
تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر انسان زمین پر حکمران ہے؟
پھر یہ کہ زمانے کا سفر ایک خاص سمت میں آگے بڑھ رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جب وہ حکومت کے خاتمے کی بات کرتے ہیں۔
اس منظر میں ملک کے ہر حصے اور ہر ثقافت کا رنگ ہوتا ہے۔
وہ اس سے بے خبر ہیں کہ دراصل مے خانہ تعمیر کر رہے ہیں۔
وہ بھی جن کو معلوم ہے کہ ان کی حکومت نہیں بن سکتی تھی۔
اس کا دعوی ہے کہ وہ مذہب کے نام پر سیاست کی مخالفت ہے۔
پیش کر غافل عمل کوئی اگر دفتر میں ہے! جیت کس کی ہو گی؟
تو ایک عام شہری فوج کے سر براہ کو کیوں آواز دے رہا ہے؟
دل ان کی عزیمت پر رشک اور ان کی بصیرت پر ماتم کرتا ہے۔
کہا جان جس نے دی ہے، وہ اسے اپنی راہ میں قبول کرتا ہے۔
یہ وقت آئے گا یا نہیں، یا کب آئے گا، کچھ کہنا مشکل ہے۔
تین دن کے بعد جب میں فیصل آباد کی حدوں سے نکل رہا تھا۔
کیا اس کا سبب یہ ہے کہ یہ حلقہ چوہدری نثار صاحب کا ہے؟
دوسرے لفظوں میں خیر و شر کے باب میں ہمار ے ماخذ سے ہے۔
گویا ایک پر پیچ صورت حال ہے جس کی طرف دنیا بڑھ رہی ہے۔
اس کا مفہوم آخرت کے باب میں لوگوں کو خبر دار کر نا ہے۔
ہر لطیف جذبہ مر رہا ہے اور زندگی عذاب بن کر رہ گئی ہے۔
ایک وقت آتا ہے کہ ان کا رخ اپنے خالقوں کی طرف ہوتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنی اقدار کے بارے میں حساس ہیں۔
ان بکھرے سنگ و خشت سے کیا نیا جہان پیدا کیا جا سکتا ہے؟
عشق کی تیغ جگر دار اڑا لی کس نےعلم کے ہاتھ میں خالی ہے۔
اب تو صرف تین سال کی بات ہے، اگر عمران یہ کر گزرتے ہیں۔
ایک واقعہ اور سنیے جو اس سے بھی بعد کی تاریخ کا حصہ ہے۔
آج ہم جو کچھ دیکھ رہے ہیں، یہ اس گھٹن کے خلاف بغاوت ہے۔
ہاں، یہ یاد ہے کہ ایک ہی ملاقات ہے جو مسلسل چلی آتی ہے۔
چند دن پہلے ان کے ہاں گیا تو ایسی ہی ایک محفل برپا تھی۔
یہ بھی سچ ہے کہ بااثر لوگ قانون کی گرفت سے بچ جاتے ہیں۔
اس کے ساتھ تعلق" خدا کے ساتھ تعلق کی بنیاد بن جا تا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ لوگ ان کے ساتھ محبت کرنے کے پابند ہیں۔
اللہ تعالی نے بتایا کہ جنت میں اس کا بھی اہتما م ہو گا۔
بے بسی کے عالم میں دعا ہی واحد سہارا ہے، سو کر رہے ہیں۔
ہم آج جو کچھ دیکھ رہے ہیں، وہ گزشتہ کل سے بہت مختلف ہے۔
تو لوگ سانس روک کر سنتے ہیں کہ ایک لیڈر خطاب کر رہا ہے۔
ایک مرد اور عورت کے جرم کی سزا ایک معصوم کو دی جاتی ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کے بعد خوش حالی کا راستہ کون روک سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ حاضرین پر دیر تلک اس کا اثر رہا ہو گا۔
اسی طرح ن لیگ نے چار سال میں تنظیم کو نظر انداز کیا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ خدا کے حضور میں یہ مجھ سے کہیں آگے ہوں۔
اب یہ ہم پر منحصر ہے کہ ہم کس راستے کا انتخاب کرتے ہیں۔
ان کی بعض تصانیف کا اس کالم میں پہلے بھی ذکر ہو چکا ہے۔
تو کیا ان کے علاج معالجے کے لیے اہتما م کیا جا سکتا ہے؟
اب ظاہر ہے کہ دونوں کے بارے میں ان کی رائے ایک نہیں ہے۔
یہ میں عرض کر چکا کہ بطور ریاست اس کا کوئی دین نہیں ہے۔
ملک کی ستر سالہ تاریخ کے ہر صفحے پر اس کی گواہی ثبت ہے۔
میں ان کے اس مقدمے کو نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
مثال کے طور پر وہ اونٹ کی تخلیق پر غور کی دعوت دیتا ہے۔
پی ٹی وی سے خطاب کا مطالبہ اس وقت حق بجانب ہو سکتا تھا۔
ان کے فون بند ہیں اور ان کے اہل خانہ شدید اذیت میں ہیں۔
تو اس کے بعد کسی کو مسلمان ثابت کر نا ممکن نہیں رہے گا۔
اس کا دل پسیج گیا اور پھر یہ دل مولانا کی مٹھی میں تھا۔
یہ خیال کرتا ہے کہ اس سے زیادہ تجارت کا سلیقہ کس کو ہے؟
کیا حرج ہے اگر دو سال عقل سے فیصلے کر کے دیکھ لیا جائے؟
تو لازم ہے کہ آپ حافظ سعید صاحب سے دو قدم آگے کھڑے ہوں۔
سوال یہ ہے کہ حکومت کے لیے یہ ادارے کس حد تک معاون ہیں؟
دوسری طرف بر صغیر میں اہل دیو بند نے اس کو اپنا لیا ہے۔
تو ان کا طرز عمل خود اس ادارے کی ساکھ کو متاثر کرتا ہے۔
تو اس سے وہی تاثر پیدا ہو گا جو حکومتی حلقے دے رہے ہیں۔
ان میں اپنے حقوق کے لیے لڑ مرنے کا جذبہ پیدا ہو رہا ہے۔
یہ خود حکومت کا موقف ہے کہ اگلا سال مزید مشکل کا ہو گا۔
یہ وہ سوچ ہے جو ہمارے معاشرے کو مے خانے میں بدل رہی ہے۔
اس کی باگ ڈور ان لوگوں کے ہاتھ میں ہے جو اصلا تاجر ہیں۔
ملی مسلم لیگ کا باب بھی تا حکم ثانی بند کر دیا جائے گا۔
ناقد کو معلوم ہوتا ہے کہ وہ کس پہلو پر تنقید کر رہا ہے۔
عراق کے مو جودہ قضیے سے یہ بات پوری طرح واضح ہو گئی ہے۔
شاید وہ وقت آ پہنچا میں ایک صاحب کے علم کا قدر دان تھا۔
تو یہ جملہ کہیں سے اڑتا ہوا آتا اور ذہن سے چپک جاتا ہے۔
جب وہ کہتے ہیں کہ پندرہ دن میں حکومت ختم ہو نے والی ہے۔
ٹرمپ کے بارے میں میرا خیال یہ ہے کہ وہ بھی یہی کریں گے۔
تم تو غم دے کے بھول جاتے ہومجھ کو احساں کا پاس رہتا ہے۔
یوں وہ اس سے اثر قبول کیے بغیراگلی وادی کا رخ کر تا ہے۔
اس لیے میں نے سوچا کہ اس کار لاحاصل سے گریز ہی بہتر ہے۔
مثال کے طور پر سر پر ٹوپی رکھنا اس روایت کا ایک حصہ ہے۔
ایک طالب علم سے لے کر معلم تک، سب اس کا لحاظ رکھتے ہیں۔
ہم میں سے کون ہے جس کے حق میں گواہی آسمانوں سے اترے گی؟
قرآن مجید نے انسان کا مقصد حیات طے کر دیا ہے اور وہ ہے۔
یہ بتاتا ہے کہ کون کس کا ماتحت اورکون کس کو جواب دہ ہے۔
جواب یہ ملتا ہے کہ قصور قانون کا نہیں، اس کے نفاذ کا ہے۔
بیٹی کا اصرار ہے کہ وہ سبز اور سفید رنگ کے کپڑے پہنے گی۔
آج کچھ لوگ یہ ثابت کرنے پر تلے ہیں کہ سارا گلاس خالی ہے۔
سوال لیکن پھر بھی باقی ہے کہ اس سانحے کا ذمہ دار کون ہے؟
تو ان کی جماعت کے لوگ حیرت سے ان کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
وہ اب ایک دو تین کر کے، اس ناکامی کے اسباب گنوا رہے ہیں۔
نواز شریف صاحب کو، لگتا ہے کہ اب ملک سے باہر جانا ہو گا۔
ان کے بعض رفقا اس باب میں ان کی حساسیت سے واقف نہیں ہیں۔
جب وہ ان لوگوں کی قدر کرتے اور ان سے مشورہ بھی کرتے تھے۔
تو ان کی توجہ گوشت پر زیادہ اوراس کے مقصد پر کم ہوتی ہے۔
ان کا سیاسی مستقبل ہو نہ ہو، ان کا ایک سیاسی ماضی تو ہے۔
وہ گمان کرتا ہے کہ زندگی اور موت اس کے قبضہ قدرت میں ہے۔
ایک بڑی تعداد وہ ہے جو آزاد کشمیر سے یہاں کا رخ کرتی ہے۔
اس کی فطرت ان کا تقاضا اور اس کی عقل ان کی جستجوکرتی ہے۔
بیرسٹر ظفراﷲ خان کے روز و شب کا میں ایک مدت سے گواہ ہوں۔
پھر یہ اقتدار سام کی نسل کو ملا عرب بھی ان میں شامل تھے۔
حتمی جواب تو وہی دے سکتا ہے جو محرم راز درون مے خانہ ہے۔
انہیں سر پر کفن پہن کر نکلنا اور جام شہادت نوش کر نا ہے۔
یہ ہم نہیں جانتے کہ اختیار اور کوشش کی یہ حد کہاں تک ہے۔
افسوس کہ اب ان کا ذکر ریحام خان کے حوالے سے ہونے لگا ہے۔
یہ مرحلہ اس سے مختلف ہے جس میں ان کے حریف نواز شریف تھے۔
روحانی صاحب نے اس پر ایک ٹی وی خطاب میں کڑی تنقید کی ہے۔
انجانے میں اس لیے کہ ہم ابھی تک اس تبدیلی سے بے خبر ہیں۔
ایک مزار کی دہلیز پر عمران خان کا بوسہ آج کل زیر بحث ہے۔
ان کا معاملہ تو ہے کہ وہ خود بھی اخبارات سے بے پروا ہیں۔
دوسرا یہ کہ وہ کس نقطہ نظر کے ساتھ قوم کے سامنے آتے ہیں۔
میں لکھ چکا ہوں کہ یہ مقدمہ بہت کمزور ہے اگر یہ سازش ہے۔
کم از کم اس بات پر اتفاق پیدا ہو گیا کہ اصلاح ناگزیر ہے۔
اس سوال کے جواب میں جو پیچیدگی ہے، اس کا تعلق فوج سے ہے۔
اب اس تقسیم کا ظہور عوامی اور شعوری سطح پر ہو نے لگا ہے۔
وہ پر پھیلاتا تو ایک عالم کو مسحور کر دیتا ہے پر نہ ہوں۔
ایک وہ جس کا تعلق ن لیگ سے نہیں، شریف خاندان سے ہوتا ہے۔
1979ء کے بعد وہ بھی اب اسی بیانیے سے ہم آہنگ ہو گئے ہیں۔
کیا وزیر اعظم کے نصب و عزل کا فیصلہ اب بھی وہیں ہوتا ہے۔
جب چین کے صدر کو پاکستان آنا تھا اور وہ نہیں آ پائے تھے؟
اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کسی اور سے حل چاہنا ایسا ہی ہے۔
یہ نقطہ نظر سے طرز عمل تک، فکری و عملی رویوں پر محیط ہے۔
میں ان دونوں سے کبھی نہیں ملا پس مرگ جانا کہ وہ کون تھے۔
تو اس کا ایک اور مقصد ہوتا ہے اور وہ بہت خطرناک ہوتا ہے۔
اس باب میں اہم ترین سوال یہ ہے کہ قومی مفاد کیا ہوتا ہے؟
اللہ کے اس احسان عظیم کا شکر صرف اسی طرح ادا ہو سکتا ہے۔
یہ سیاسی حقائق کیا ہیں، جنہوں نے سب کو بے بس کر رکھا ہے؟
یہ تصور انہوں نے اس وقت پیش کیا جب وہ آرمی چیف نہیں تھے۔
پھر اس ریکارڈ میں حسب خواہش رد و بدل بھی کیا جا سکتا ہے۔
اسی لیے میں اسے ن لیگ کے لیے ایک نیک شگون قرار دیتا ہوں۔
کیا ہماری بقا اس جبر کے تابع ہے یا اس میں انتخاب بھی ہے؟
حیاتیاتی بقا مقدم ہے کہ اس کے بعد آدرش کا مر حلہ آتا ہے۔
یہ سب وہ باتیں ہیں جو خورشید شاہ یا اسد عمر کہہ رہے ہیں۔
یہ چال ہو لیکن اس میں شبہ نہیں کہ یہ ایک کامیاب چال تھی۔
یہی ایک راستہ ہے جو اس خطے کے عوام کو محفوظ بنا سکتا ہے۔
مے خانے کی پہچان یہ ہے کہ یہاں ہر کسی کی پگڑی اچھلتی ہے۔
کیا وہ باخبر ہے کہ سماج اور ریاست کس ڈگر پر چل نکلے ہیں؟
اسی لیے اب وہ نظام کے لپٹ جانے کے خدشات ظاہر کر رہے ہیں۔
ریاست اگر اب بھی اس معا ملے کو اپنے ہاتھ میں نہیں لے گی۔
اس کا سادہ جواب یہ ہے کہ عام آدمی سول حکومت سے مایوس ہے۔
میرا یہ خدشہ جن طبقات کی طرف سے تھا" وہ ظاہر و باہر ہیں۔
پھر آپ کا وہی مطلب مراد لیا جائے گا جو لوگ بیان کریں گے۔
اہل سیاست نے وہی کچھ کہا جس کی ان سے توقع تھی مگر میڈیا؟
ایک یہ کہ ملک کو ایک جماعتی نظام کی طرف ہانکا جا رہا ہے۔
یہ کام ہمیشہ ہوتا رہا مگر اس بار بہ انداز دگر ہو رہا ہے۔
ایک واقعہ کئی سال پہلے ہوا جزا سزا کا نفاذ آج ہو رہا ہے۔
ان کی جماعت سے وابستہ لوگ بھی اسی وجہ سے ان کے ساتھ ہیں۔
یہ تعداد کم نہیں تھی، کم و بیش آبادی کا بائیس فی صد تھی۔
وقت کی ایک بے مہار لہر ان تاروں کو ریزہ ریزہ کر دیتی ہے۔
آپ کو عید مبارک عید ایک تہوار ہے جس کو رمضان سے نسبت ہے۔
اس کی حیثیت یقینا وہ نہیں ہیے جو قرآن مجید یا سنت کی ہے۔
یہاں سے ان کے ساتھ تعلق کا بھی ایک نیا دورشروع ہو تا ہے۔
گی اگر کوئی ستر سال کا نہیں تو ستر کی دھائی میں ضرور ہے۔
یہ عمل اگر مسلسل جاری رہے تو ایک بے حسی پیدا ہو جاتی ہے۔
انہیں معلوم تھا کہ ان کی جان کو بھی اسی گروہ سے خطرہ ہے۔
اب اگلا سوال یہ ہو گا کہ عدالت سے مفاہمت کا کیا مطلب ہے؟
اس کا تعلق بر سر زمین جنم لینے والے حقائق سے کم ہوتا ہے۔
ہم فرض کرتے ہیں کہ یہ اتحاد دہشت گردی کے خلاف بن رہا ہے۔
یہ وہ ارتقائی عمل ہے جو صرف سیاست کی وجہ سے ممکن ہوا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ ان سب کا احترام مشرق و مغرب سے ماورا ہے۔
ذوق ہو تو ایک پھول کا مضمون سو طرح سے باندھا جا سکتا ہے۔
کوئی فرد یا گروہ اپنے طور پر اس تصور کی تعریف کر سکتا ہے۔
اب یہ طے ہو گا کہ عدالت اس سارے معاملے کو کیسے دیکھتی ہے۔
یہ طاغوت کیا ہے، اس پر انشا اللہ اگلی نشست میں بات ہو گی۔
ایک یہ کہ جب بھی ہم کسی تاریخی واقعے کو مو ضوع بناتے ہیں۔
کوئی تیسرا آ دمی کیسے مشورہ دے سکتا ہے جو مجھے جا نتا ہے۔
یوں یہ کروڑوں ڈالر کی تجارت ہے جو مذہب کے نام پر ہوتی ہے۔
وقت کے اٹھتے قدم رک جائیں گے اور پھر راوی سب چین لکھے گا۔
سیاست کا یہ وہ افسوس ناک پہلو ہے جس کا دفاع کرنا مشکل ہے۔
دریدہ دہن ہونا کچھ اور اس فرق کا تعلق ذہنی سطح سے بھی ہے۔
تو پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ دہشت گرد نامراد اور ناکام ہیں۔
تو بری چیز مگر اب معاملات کو فوج ہی کے حوالے کرنا پڑے گا۔
تو یہ 1979ء کے بعد، ملک میں آنے والی سب سے بڑی تبدیلی ہے۔
اوراگر ذرا برابر ظلم کر تاہے تو اسے بھی لکھ لیا جا تا ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ طارق جمیل صاحب ان لوگوں سے کیا کہتے ہیں۔
مثال کے طور پر ان کے واعظ، رطب و یابس کا مجموعہ ہوتے ہیں۔
یہ کام غصے اور اشتعال سے نہیں، صبر اور در گزر سے ہوتا ہے۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس تحریک میں وسائل کی کمی نہ تھی۔
آج پھر قومی سیاست دو حصوں میں بٹ چکی اس تقسیم میں شدت ہے۔
اسے موروثی سیاست قرار دے کر، اس کی مذمت تو کی جا سکتی ہے۔
سونپ کیا دیتا ہوں، وہ خود ہی آگے بڑھ کر باگ تھام لیتا ہے۔
وہ خود اس صف میں کھڑے ہیں جنہیں یہ القاب دیئے جا رہے ہیں۔
دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیے! کیا کوئی ملک اس طرح چل سکتا ہے؟
میں نے دیکھا کہ میرے علاقے میں اگر کوئی پڑھ لکھ جا تا ہے۔
اس وقت وہ بربادی کے راستے پر بہت تیزی سے آگے بڑھ رہے ہیں۔
لیکن کیا ہم نے کبھی سنا کہ چین میں دفاع چین ریلی نکلی ہو؟
پاکستان کو فساد سے بچا نا ہماری آج کی سب سے اہم ضرورت ہے۔
تو سر سید نے ایک نئے علم کلام کی ضرورت کو نمایاں کیا تھا۔
ہم میں سے کتنے ہیں جو اسے اٹھانے میں مدد گار بن سکتے ہیں؟
تو اب یوں تاثر دیتے ہیں کہ جیسے وہ جنم جنم کے جمہوری ہیں۔
سوال یہ ہے کہ ہم اگر آج مدینہ کی ریاست کو مثال بناتے ہیں۔
پھر ایک آگ بھڑک اٹھتی اور سب کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے۔
اس سے پہلے بھی ہم سیاسی قیادت کو جیل پہنچا کر ہی رہے تھے۔
ایک تو یہ وزیر اعظم بننے کی بے قابو اور بے کنار خواہش ہے۔
سوال یہ ہے کہ خلق خدا کو حکمرانوں کی کس بات نے ناراض کیا؟
جب ہم یہ کہتے ہیں کہ یہ حق کسی غیر ریاستی گروہ کوحاصل ہے۔
یہ کام وہی کر سکتے ہیں جس کے پاس حقیقی اقتدار اور قوت ہے۔
اس پر بہت سی تحقیق ہو چکی یہ تحقیق کئی دائروں پر محیط ہے۔
شاہد خاقان عباسی صاحب نے بڑی حد تک اس کا مداوا کر دیا ہے۔
حامی ا ور مخالف، سب مان رہے ہیں کہ وہ ایک متحرک آدمی ہیں۔
وجہ وہی ہے کہ ہم نبوت نہیں، ختم نبوت کے دور میں کھڑے ہیں۔
اس کے لیے حسب ضرورت علامہ اقبال سے بھی مدد لی جا سکتی ہے۔
اس کا ایک مظہر میرے گزشتہ کالم پر بعض حضرات کا رد عمل ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مذہب اصلا ایک ما بعد الطبیعاتی عمل ہے۔
تو دراصل اپنے طرز عمل سے اپنی بات کی نفی کر رہے ہوتے ہیں۔
اس مقدمے کو واضح کرنے کے لیے ہی نئے علم کلام کی ضرورت ہے۔
اوران کے مرید یہ سمجھتے ہیں کہ حق ان کی زبان سے بولتا ہے۔
پنجاب میں ہر کام ایک ہی شخص کے اشارۂ ابرو سے ہو سکتا ہے۔
یہ اسے ہی طے کرنا ہے کہ رینجرز سے کیا کام لیا جانا چاہیے۔
علم کے ساتھ جو ہوا، سو ہوا مگر یہ طبیعت کی نرمی کہاں گئی؟
پھر نظام مصطفی کے عنوان سے کوئی عوام کو دھو کہ دے سکے گا۔
کلچر میں کیا اتنی طاقت ہے کہ اس کے آگے بند باندھ سکتا ہے؟
ایک ہی بیوی کرو ( النساء 3:4 ) سیاق و سباق بالکل واضح ہے۔
اسلامی جمعیت طلبہ نے اس محاذ پر طویل نظری جد و جہد کی ہے۔
جسے حزن و ملال اور اندیشوں سے مفر ہو زندگی اسی کا نام ہے۔
اب اس کے ہاتھ بھی وہی ہتھیار لگ چکا جو ہم آزماتے رہے ہیں۔
محض الزام کے بنیاد پر جب وہ کسی کو چور اور ڈاکو کہتے ہیں۔
سلمان عابد کی کتاب اس کو بہت تفصیل کے ساتھ بیان کر تی ہے۔
زیادہ تشویش کی بات یہ ہے کہ وہ اس نئی صحبت میں آسودہ ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اقدار کے ساتھ آپ کی وابستگی مشکوک ہے۔
اس کا کوئی امکان نہیں اس کی دلیل، ماضی میں ان کا رویہ ہے۔
اب انہیں جلد از جلد اور ہر قیمت پر اس بحران سے نکلتا تھا۔
جیسے ایک نو مولود بچہ گویا یہ سیاست میں اس کا نیا جنم ہے۔
اس المیے میں جو چیز اضافہ کر رہی ہے، وہ تصادم کا مزاج ہے۔
ایک ٹی وی پروگرام اور کالم پر رد عمل اسی کی پیشگی خبر ہے۔
کیا فوجی ادوار میں عام آدمی کے سب دکھ درد دور ہو گئے تھے؟
ترجیحات ترجیحات کا تعین طے کر تا ہے کہ آپ کی منزل کیا ہے؟
اس کادھارا ایک خاص رو میں بہتا اور پھر بہتا چلا جا تا ہے۔
وہ اب لوٹنا چاہتے ہیں اور اس کے لیے موقع کی تلاش میں ہیں۔
وہ واویلا کرتے ہیں کہ انہوں نے رقم دے کر یہ جگہ خریدی ہے۔
اس معاملے کا ایک پہلو وہ ہے جس کا تعلق سیاسی ارتقا سے ہے۔
اس وقت عملا میں کچھ نہیں کر سکا بس ایک ہی راستہ باقی تھا۔
کیا اس نے بھی اپوزیشن کی پچ پر کھیلنے کا فیصلہ کر لیا ہے؟
کیا یہ کہا جا سکتا ہے کہ متکلم کسی آئین پر یقین رکھتا ہے؟
رہا علاج تو ابھی تک یہ واضح نہیں کہ طریقہ علاج کیا ہو گا۔
این آر او کرتی ہے لیکن یہ نہیں جانتی کہ کس سے کرنا چاہیے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جماعۃ الدعوۃ بھی جہاد کی علم بردار ہے۔
جسے سے یہ معلوم ہو کہ شریف خاندان نے کہیں سچ بھی بولا ہے۔
عمران خان نے اپنی ذات میں ان گنت تضادات کو جمع کر لیا ہے۔
ان کے ساتھ، مجھے حیرت ہے کہ وہ چین کی نیند کیسے سوتے ہوں۔
کیا چین یا کوئی اور دوست اس محاذ پر بھی سرگرم ہو سکتا ہے؟
ماضی سب کا ایک جیسا ہے اور کسی کو بھی اصولی کہنا مشکل ہے۔
ہر عہد اور ہر علاقے کے لوگ اس سے اپنی دنیا روشن کرتے ہیں۔
اب ایک سال میں ایسا کیا جادو ہوا کہ سماج کی کایا پلٹ گئی؟
بہت سے لوگ یہ نظریہ رکھتے ہیں کہ یہ سلسلہ آج بھی قائم ہے۔
تو ابن عربی نے ایسی ہی ایک خاتون سے ملاقات کا ذکر کیا ہے۔
اس بات کو اقامت صلوۃ کی مثال سے مزید واضح کیا جا سکتا ہے۔
اصل بیانیہ ایک ہے اور وہ یہ کہ اسلام کو ایک جنگ درپیش ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ آدھے سے زیادہ پاکستان مطمئن ہو جا ئے گا۔
اس کا یہ کام باقی ہے، جب تک انسان کا اخلاقی وجود باقی ہے۔
ریاست اگر ایک وجود کا نام ہے اگر اس کا مقصد بھی متعین ہے۔
پشاور کے حادثے نے ہمیں ایک بار پھر اس جانب متو جہ کیا ہے۔
ہم دام پھیلاتے ہیں کہ دشمن کو کمزور کر نا مطلوب ہو تا ہے۔
کسی کے دس صفحے پڑھ رکھے ہیں، کسی کے پچاس یہ اکثر ہوتا ہے۔
ایک یہ کہ مرحوم سے ان کا دیرینہ تعلق تھا اور بہت قربت تھی۔
اس کے لیے مذہب سمیت ہر قدر کا بے دردی سے استعمال کرتے ہیں۔
اس کا جواب مولانا فضل الرحمن کے پاس نہیں، ن لیگ کے پاس ہے۔
بغداد میں 2003ء کے بعد یہ دہشت گردی کا سب سے بڑ اواقعہ ہے۔
کیا یہ محض اظہار محبت ہے جو حقیقی ہو تو غیر مشروط ہوتی ہے؟
ہدف بنا کر مارڈالنے کا عمل ہمارے ہاں اب بہت عام ہو گیا ہے۔
پڑھنے والے پر یہ منکشف ہو تا ہے کہ زندگی کے رنگ دائمی ہیں۔
اس طرح کے کئی معمے عمران خان کی ذات کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔
ایک کام انتہا پسندی کے فکری ماخذ تک رسائی اور اس کا رد ہے۔
(ابن کثیر) اس خون ناحق کی ذمہ داری پھر کس کے کندھوں پر ہے؟
مثال کے طور پر وہ ملک کو ایک اچھی سیاسی جماعت دے سکتے تھے۔
اس تضاد نے ان کے سیاسی طرز عمل کواپنی گرفت میں لے رکھا ہے۔
تو آئین اور مذہب دونوں کی رو سے عوام اس کے پابند ہوتے ہیں۔
انہوں نے ایک فیصلہ اس وقت کیا جب کارگل کا طوفان آ چکا تھا۔
وہ مذاکرات اور ان کو اقتدار میں شریک کر نے کی بات کرتا ہے۔
اسی سے متصل سوال یہ ہے کہ خارجہ پالیسی کس اصول پر طے ہوگی؟
اہل دنیا کا بنایا ہوا نظام اس بد مستی کا دفاع کرتا رہا ہے۔
اسی وجہ سے روایتی طور پر یہ شہروں سے دور آباد کی جاتی تھی۔
حقیقت واقعہ یہ ہے کہ جب حدیث میں یہ پیشین گوئی کی گئی تھی۔
ان کاکہنا ہے کہ وہ دہشت گردی کے خلاف جنگ کی قیادت کریں گے۔
نفع کمانے کا ذریعہ کچھ لوگ یہ کام شعوری سطح پر کر رہے ہیں۔
کھیل کی طرح یہ بھی ہار کو قبول کرنے کا حوصلہ پیدا کرتی ہے۔
ن لیگ بتائے کہ وہ اسی نکتے پر اگلے انتخابات میں حصہ لے گی۔
وزیرستان سے اس کا آ غاز ہوا اوراب کراچی اس کی گرفت میں ہے۔
تو حکمت عملی ریاست بنائے کہ اس مقصد کو کیسے حاصل کر نا ہے۔
اس پس منظر میں اگر کوئی مجرم بھی قانون کی گرفت میں آتا ہے۔
لوگوں نے پوچھا ایسی حالت کے لیے آپ ہم کو کیا حکم دیتے ہیں؟
لوگ جب حادثے کو ڈرامہ سمجھنے لگ جائیں تو پھر کیا ہو تا ہے؟
اس کا سبب یہ ہے کہ ایران غیر معمولی شیعہ اکثریت کا ملک ہے۔
یوں ان کے لیے بھی ایک سیاسی امتحان ہے اگر وہ کٹھ پتلی ہیں۔
جب اسے ایک اجتماعیت کی تشکیل کے لیے بنیاد بنا یا جا تا ہے۔
آج بھارت کے پچاس فی صد وسائل صرف نو افراد کے ہاتھ میں ہیں۔
وہ پس منظر جس میں احتساب سیاسی جمود کا سبب بنتا جا رہا ہے۔
نوازشریف صاحب نے بتا دیا ہے کہ وہ اس ملاقات سے بے خبر تھے۔
کیا صدر ٹرمپ نے خان صاحب کو امریکی رد عمل سے آگاہ کیا تھا؟
تو پھر انہیں مصنوعی طور سے اس سے الگ کرنا ممکن نہیں ہو گا۔
سماج میں یہ خواہش موجود ہو تو وہ زندگی کی طرف لوٹ سکتا ہے۔
یہ اعلان عام ہے کہ اس سماج میں جینے کی خواہش ابھی زندہ ہے۔
کیا وہ بتا سکتے ہیں کہ اس تحریک کا اسلام کو کیا فائدہ ہوا؟
پھر کہا جاتا ہے کہ وہ جگہیں تلاش کی جائیں جو خالی پڑی ہیں۔
ہم اپنے تجزیوں میں اس پہلو کو سرے سے نظرا نداز کر رہے ہیں۔
آج ہم بچشم سر دیکھ سکتے ہیں کہ مدرسے نے معاشرے کو کیا دیا؟
پے در پے ناکامیوں نے انہیں اس سیاست میں پختہ تر کر دیا ہے۔
کیا حکومت مجبور ہو گی کہ اپنا وزن کسی ایک پلڑے میں ڈال دے؟
اس طرح "البیان" یہ کہا جا سکتا ہے کہ تین نسلوں کا حاصل ہے۔
ان میں سب سے اہم سماج کی اخلاقی و تہذیبی ساکھ کو جاننا ہے۔
25 نومبر کو جو کچھ ہوا، کیا وہ دو طرفہ تشدد کا معاملہ تھا؟
تو بہت سی ریاستیں مل کر بھی اس کے خلاف اتحاد بنا سکتی ہیں۔
یوں دنیا کے بہترین دماغ اس کی ترقی کے لیے وقف ہو جاتے ہیں۔
تو وہ عوام کے بجائے ریاست کے مفادات کا نگہبان بن جا تا ہے۔
میں اس اعلامیے کے دو اہم نکات، اس کالم میں نقل کر رہا ہوں۔
کہیں سے کوئی اچھی خبر نہیں آ رہی کوئی محکمہ کام کر رہا ہے۔
میں کم و بیش بائیس سال سے اخبارات کے لیے کالم لکھ رہا ہوں۔
یہ منظر مجھے بہت سال پیچھے لے گیا یہ میرے لڑکپن کے دن تھے۔
ہمیں معلوم ہے کہ ایک وقت میں بہت سے فقہی مکاتب مو جود تھے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ سماج مزید ابہام میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
نہ متعلم کہ کہیں اور، کوئی اور، ان کی قیمت وصول کر رہا ہے۔
لوگ اس کی کھوج میں ابن عربی اور رومی کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
یہ اجر بھی وہ بندے کی طلب نہیں، اپنی شان کے مطابق دیتا ہے۔
اب یہ کہا جا رہا ہے کہ یہ مسیحیوں اور یہودیوں کی لڑائی ہے۔
جب سپریم کورٹ نے ایسا فیصلہ دے دیا جس پر آپ کو اطمینان ہے۔
اس سے اس طبقے کا جمہوری قوتوں سے تصادم ہوتا ہے جو فطری ہے۔
جب اللہ کے آ خری رسول ﷺ اپنا آخری خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
کیا آج ملک کے اسلامی تشخص کو درپیش سب سے بڑا مسئلہ یہی ہے؟
اس کے علاوہ بھی کوئی حل تجویز کیا جا سکتا ہے تاہم لازم ہے۔
گویا کچھ اوصاف ہیں جس کے حامل ہی کو مسلمان کہا جا سکتا ہے۔
اہل علم کی صحبت سے بھی اہم تر اپنی ذات کے اندر جھانکنا ہے۔
4 عمران خان نئی نسل کے سب سے مقبول راہنما بن کر ابھرے ہیں۔
لوگ یہاں سے کچھ پانے کے لیے نہیں، کچھ دینے کے لیے آتے ہیں۔
یہ سماجی سطح پر جاری ایک بڑی تبدیلی کی نشان دہی کر رہا ہے۔
وفاقی شرعی عدالت میں آج بھی سود کی تعریف پر بات ہو رہی ہے۔
اس حوالے سے 2013ء سے 2016ء تک کا دور بطور خاص قابل ذکر ہے۔
یہ تاریخ اس کے ماضی کو موئن جودڑواور ہڑپہ سے جا ملا تی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ابن انشا یوسفی صاحب سے بڑے مزاح نگار ہیں۔
یہ ایجنڈا اب وہی ہو گا جس کا اعلان نواز شریف صاحب کریں گے۔
انہوں نے یہ اسباب گنوائے اور ساتھ ہی ان کا حل پیش کیا تھا۔
وہ تو یہ جان ہی نہیں پائے کہ انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
تو پھر اس کی کامیابی یقینی ہے اگر صورت حال اس کے برعکس ہے۔
یہ چند شواہد، میں اس موقف کے لیے بطور دلیل پیش کر رہا ہوں۔
عمران خان کے قرب و جوار میں کون سا چہرہ ہے جو آزمودہ نہیں؟
نتیجہ یہ ہے کہ اس خطے کے عوام کوبھی ابھی مزید جبر سہنا ہے۔
یہ مبالغہ ہے کہ وہ ہر وقت لوگوں کی پیٹھ پر برستا رہتا تھا۔
یہ دائرے کا ایک اور سفر ہے جو ایک دوسرے دائرے میں جاری ہے۔
کاش وہ اس بات پر اس وقت غور فرماتے جب دھرنا دینے نکلے تھے۔
مگر اس نے فراموش کیا کہ پہلا وار تو خیر خواہوں پر ہوتا ہے۔
بدر میں جس اصول کا اطلاق ہوا، اس کا تعلق عہد رسالت سے تھا۔
تو اس کونے سے کوئی صدا نہیں آتی گرجا شعلوں کی نذر ہوتا ہے۔
اس کا تعلق سیاست سے نہیں، اس ملک میں مذہب کے مستقبل سے ہے۔
اس باب میں خوش قسمتی سے، حکومت اور فوج کا نقطہ نظر ایک ہے۔
نئی نسل کو یہ سوال اٹھانے کے لیے ابھی کچھ اور بڑا ہونا ہے۔
علما اس عصبیت اور جذباتیت کو دین کے نام پر پیش کر رہے ہیں۔
میرا یہ تجزیہ جس دلیل پر کھڑا ہے، وہ میں عرض کیے دیتا ہوں۔
تواس کی غلطی واضح کرنا بھی انذار ہے اگر کسی کے پاس قوت ہے۔
اور اگر لائیں تو کیا ان کے سیاسی زوال کو روکنا ممکن ہو گا؟
اب انہیں امن کے نوبل انعام کے لیے بھی نامزد کر دیا گیا ہے۔
نون لیگ کے پاس معاشی ٹھہراؤ کے لیے کیا کوئی حل مو جود ہے؟
سعد رفیق جیسے لوگ بھی اگر خاموش ہو گئے تو پھر کون بولے گا؟
ہمیں اس کے جواب میں اس علم کو نئی بنیادیں فراہم کر نا ہوں۔
آج جب میں اس سوال کا سامنا کرتا ہوں کہ میں کیوں لکھتا ہوں۔
اس لیے یہ غیر سرکاری تنظیموں کا نہیں این جی اوز کا ذکر ہے۔
یوںجادو کی چھڑی بھی کام نہ آئی ہر گزرتے دن کے ساتھ، جو تھے۔
اس لیے اﷲ نے اپنی کتابوں میں یہی لکھا کہ قصاص میں زندگی ہے۔
اسی سے سماجی اقدار کے باب میں اس کی حساسیت کا اندازہ ہو گا۔
وقت پرانے نقوش مٹاتا اور ان کی جگہ نئے نقش قائم کر دیتا ہے۔
گے کہ کیسے شیخ رشید کے اثرات بالواسطہ، ا ن تک پہنچ چکے ہیں۔
بطور سامع تو ان کے ساتھ رشتہ کم از کم تین دہائیاں پرانا ہے۔
اس کی تردید چینی کمپنی کو کرنا پڑی جو اس معاہدے کا حصہ تھی۔
کون ہے جو زندگی کے بارے میں بنیادی فیصلوں سے آپ کو روک سکے؟
میں نے اپنے آپ سے سوال کیا:کیا اس نے صبح کی نمازادا کی تھی؟
کوئی اس اندیشے میں مبتلا نہیں ہوگا کہ کل کیا ہو نے والا ہے؟
ایک مجہول آ دمی کے ہاتھ میں کوئی کیسے اپنا ہاتھ دے سکتا ہے؟
اس نے عمران خان کی کامیابی کے امکان کو مزید مدھم کر دیا ہے۔
تو اللہ تعالی لوگوں کے دلوں کو اس کے احترام سے بھر دیتا ہے۔
اس کے بعد ان کے خیالات میں خود بخود معنویت پیدا ہو جائے گی۔
تو صدر پیوٹن کو مسیحیت کا نمائندہ بنا کر پیش کیا جا رہا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس باب میں بھی متضاد باتیں کہی جاتی ہیں۔
برصغیر کی مٹی ناز کرتی رہے گی کہ وہ اس سرزمین کے فرزند تھے۔
ایک جج کے قلم سے انسانوں کی زندگی اور موت کا فیصلہ ہوتا ہے۔
کچھ لوگ یہ باور کرانے کی کوشش میں ہیں کہ سارا گلاس خالی ہے۔
قوم کو صحیح بات بنانی چاہیے کہ اہل دانش کی یہی ذمہ داری ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ عوام کی اکثریت اس نظام پر اعتماد کرتی ہے۔
یہ فیصلہ ہمیں کرنا ہے کہ دونوں میں سے کون سے طریقہ درست ہے۔
جنرل صاحب نے صحیح کہا کہ اب کچھ کام دوسروں کو بھی کرنے ہیں۔
1:محراب و منبر کو اس باب میں اپنی ذمہ داری پوری کرنا ہو گی۔
اس طبقے کی سوچ کو پروفیسر فتح محمد ملک صاحب نے بیان کیا ہے۔
یہ انفس و آفاق میں پھیلی خدا کی نشانیوں پر غور کا نتیجہ ہے۔
عام آدمی سوال کرتا ہے کہ اگر کشمیریوں پر ظلم کا یہ عالم ہے۔
لوگ دیکھ لیتے ہیں کہ پیتل پر سونے کا پانی چڑھا دیا گیا تھا۔
کسی گروہ کو اگر ایسی جنگ لڑنا پڑے جو خود کو مسلمان کہتا ہے۔
ساری کائنات اس کی غلام ہے لیکن وہ خود اپنے مالک کا غلام ہے۔
تو اسے دنیا کے مسلمہ اصولوں کی بنیاد پر درست مانا جا تا ہے۔
اس فضا میں آخر وہ کب تک خارجی ذرائع پر انحصار کرتے رہیں گے؟
علاج کی کوشش انسان کو کرنی چاہیے کہ اس کا تعلق تدبیر سے ہے۔
ایک یہ کہ مریضوں کی بڑی تعداد کا تعلق خیبر پختون خوا سے ہے۔
یہ اس عالمی دباؤ کا اظہار تھا، ایران کو آج جس کا سامنا ہے۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک طبقہ دہشت گردوں کا حامی بن جاتا ہے۔
ان اداروں کی مدد سے خطیبوں اور آئمہ کی تربیت کی جا سکتی ہے۔
ان کی دہشت کا یہ عالم ہے کہ ریاستی ادارے بھی سہمے ہوئے ہیں۔
عمران خان دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیں: کیا اس کا نام حکومت ہے؟
اس طرح وہ اسباب ختم ہو چکے جو مرد کی بالادستی کی بنیاد تھے۔
جیسے یہ کوئی سزا ہو بدقسمتی سے لوگ دین کی حکمت سے واقف ہیں۔
بد ترین حالات میں بھی سندھ کی سیاست پر اس کی گرفت مضبوط ہے۔
تو وہ زیادہ قابل عمل نہیں ہوتا کہ قرض کا ملنا مشکل ہوتا ہے۔
انہیں عام قتل یا زنا پر قیاس نہیں کیا جا سکتا یہ محاربہ ہے۔
مغرب اور عالم اسلام کا مکالمہ اس وقت کی سب سے اہم ضرورت ہے۔
اس کے سوا جو کچھ ہے، اس کا تعلق انتظامات اور سماجیات سے ہے۔
کسی ثبوت کی ضرورت نہیں اس ماحول میں اگر کسی کا دامن صاف ہے۔
تو اس کے نتیجے میں کئی کام تاخیر کا شکار ہوتے چلے جاتے ہیں۔
جب قانون بروئے کار نہ آئے تو پھر احتجاج کے سوا چارہ کیا ہے؟
ہی، ساتھ اس قوم کے گریباں کو بھی عاشق کا گریباں بنا دیں گے۔
اورخوف سے نجات دل پر ہاتھ رکھ کر بتایئے مذہب کا نام آتا ہے۔
جب یہ معلوم ہو گیا کہ تصویر کا محرک حکومت نہیں کوئی اور ہے۔
عوام نے تو کچھ اور چاہا تھا لیکن "وقت" کی چاہت کچھ اور تھی۔
انہیں بالکل اندازہ نہیں ہو رہا ہے کہ اس کا انجام کیا ہو گا۔
میں سوچ رہا ہوں کہ کیا سماج میں جزیرے آباد کیے جا سکتے ہیں؟
کچھ لوگوں نے ان دونوں روایات کو جمع کرنے کی کوشش بھی کی ہے۔
یہاں سے میرا تاثر ہے کہ یہ نفسیاتی سفر ایک نیا موڑ لیتا ہے۔
اس کے لیے بہت سی نفسانی ترغیبات سے دست بردار ہو نا پڑتا ہے۔
ایک طرف اس کا گھر ایک طرف مے کدہ!نواز شریف کا مخمصہ کیا ہے؟
اسی کتاب میں انہوں نے لکھا ہے کہ ایران دنیا کا پہلا خطہ ہے۔
اس نے انقلابی جد وجہد کا دروازہ ہمیشہ کے لیے بند کر دیا ہے۔
اس کے بعد ایک ہی اجلاس ہونا تھا، مجھے جس میں شرکت کرنا تھی۔
یہ صحیح ہے کہ نمازیوں کی بڑی تعداد ہفت روزہ نماز کی قائل ہے۔
ان اقدار پر ہر خطے کے مقامی حالات کے مطابق عمل کیا جاتا ہے۔
اب یہ کیسے ممکن ہے کہ سانپ مر جائے اور لاٹھی بھی سلامت رہے؟
تو بتایا جائے کہ اصلاح کے لیے حکومت نے فلاں قدم اٹھا یا ہے۔
جسے جمہور کا اعتماد حاصل ہو، وہ اس منصب پر فائز ہو سکتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہماری اور ان کی سماجی ضروریات مختلف ہیں۔
مسلمانوں نے جانا کہ کوئی ان کی عظمت رفتہ کو آواز دے رہا ہے۔
کسی کے خیال میں کوئی نواز شریف صاحب سے بہتر بھی ہو سکتا ہے۔
عقل سے جدائی کے بعد مذہبی مباحث میں دلیل بے معنی ہو گئی ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ عوام کے اجتماعی شعور نے اسے ہمیشہ رد کیا ہے۔
انہیں بتانا ہو گا کہ کیا اس تعبیر دین کو وہ درست مانتے ہیں؟
جب اعلی عدلیہ کے جج بغیر کسی ابہام کے اپنی بات کہہ رہے ہیں۔
اس لیے وہ محفوظ رہے ورنہ انسانی کوشش میں تو کچھ کمی نہ تھی۔
یہ کام کیسے ہوگا، اس کے لیے خود کو بطور نمونہ پیش کرتے ہیں۔
کل جب بوڑھی اماں دودھ لینے واپس آئی تو میں گھر پہ نہیں تھا۔
تو اس کا ظہور اس کے سماجی اور سیاسی اداروں میں بھی ہوتا ہے۔
مریم نواز کا امتیاز یہ نہیں ہے کہ وہ نواز شریف کی بیٹی ہیں۔
کائرہ صاحب نے تائید کی یہ جہاں ان کی وسعت قلبی کا اظہار تھا۔
ان کی جگہ تیزی سے سیمنٹ اور اینٹوں کے پہاڑ کھڑے ہو رہے ہیں۔
اس کا سبب یہ ہے کہ وہ پنجاب میں ابھرنے والے پہلے رہنما تھے۔
یہ تاثر پیدا کرنا کائرہ صاحب کے لیے سب سے بڑا امتحان ہو گا۔
اس قضیے میں ان کی بہت بڑی اکثریت بے گناہ لوگوں پر مشتمل ہے۔
ان کے خلاف یہ مقدمہ بظاہر بہت مضبوط ہے اگر یہ تاثر درست ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ ان کی سیاسی قوت کی اساس ہیجان اور رومان ہے۔
اس وقت یہ خیال مستحکم ہو چکا کہ مذاکرات کا عمل بے نتیجہ ہے۔
تو اپنی سرمایہ کاری سے وہ اسے کسی طرح ضائع نہیں ہونے دے گا۔
میرا خیال ہے کہ سب سے متوازن رد عمل پرویز رشید صاحب کا تھا۔
سوال یہ ہے کہ جب سرمایہ کارکا پالا اسی کرپٹ نظام سے پڑے گا۔
مثال کے طور پر عمران خان ایک عرصے سے مسلسل جلسے کر رہے ہیں۔
ان جلسوں پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا یہ ان کا جمہوری حق ہے۔
اس وقت ملک بھر میں بیسیوں قسم کے سروے فارم گردش کر رہے ہیں۔
ہمارے خیال میں قانون کی شدت سے سماج کی تشکیل نو ہو سکتی ہے۔
میزبان کا حسن ظن تھا کہ مجھے بھی اس مجلس کا حصہ ہونا چاہیے۔
انتظار یقین کے ساتھ، مگر اس طرح کہ عمل اور صبر ہم رکاب ہوں۔
اس تکرار سے خیال ہوتا ہے کہ کہیں نظام شمسی بدل تو نہیں گیا؟
یہ ذمہ داری سنبھالنے سے پہلے وہ اسی چیئر پر کام کر رہے تھے۔
یہ ادارہ ہر سال بچوں کے لیے سمر کیمپ کا بھی اہتمام کرتا ہے۔
تو یہ پڑھ اور سن کر میرا دھیان "پوسٹ ٹروتھ" کی طرف جاتا ہے۔
یہ اچھوتا خیال تو کسی بہت زرخیز دماغ ہی میں جنم لے سکتا ہے۔
بہت سے سیاست دان ایسے ہیں جن کے تمام بڑے شہروں میں گھر ہیں۔
تو یہ عدالت کا کام ہے، دوسرے لفظوں میں قاضی کی ذمہ داری ہے۔
کس نے عمران خان کو بھی زرداری صاحب کی بیعت پر مجبور کر دیا؟
اس صورت میں جزوکی تردید کے لیے پہلے کل کو رد کرنا ضروری ہے۔
3 جاوید صاحب جب یہ کہتے ہیں کہ خلافت دین کی اصطلاح نہیں ہے۔
تو اس مقدمے کو قرآن و سنت کے نصوص کی تائید حاصل ہونی چاہیے۔
آج بھی حضرت عباسؓ اور ان کی اولاد کے لیے خصوصی دعا ہوتی ہے۔
یہ سب باتیں، اسے مسجد کا امام اور مدرسے کا مہتمم سنا تا ہے۔
اس طرح وہ ایک سطح پر ریڈیکل اسلام کی حمایت پر بھی مجبور ہے۔
میڈیا اور دیگر فورمز پر بحث صرف ایک نکتے کے گرد گھو رہی ہے۔
عوام کی رائے ہی سے اقتدار کی دیوی کسی پر مہربان ہو سکتی ہے۔
یہ معاملہ تو پیغمبروں کا ہے جن کا وجود ہی سراپا حق ہوتا ہے۔
اس سفر کا ہر مرحلہ آئیڈیل نہیں ہو تا لیکن "مذہبی" ہو تا ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ دوسرے مہینوں میں خیر کا باب بند ہو جاتا ہے۔
میں نے پروفیسر جاوید کی موت کا ذکر نہیں کیا مثبت بات کی ہے۔
اس میں افراد سے لے کر اداروں تک، سب کو استعمال کیا جاتا ہے۔
حنیف عباسی حیرت میں ڈوبے تھے کہ انہیں کس جرم کی سزا دی گئی؟
یہ ایک مثبت کشمکش ہے جس سے ملک کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔
سوال یہ ہے کہ جب ایک معاملے میں ایک سے زیادہ آرا موجود ہوں۔
نہ خریدار کو اخلاقی اعتبار سے سماج کو بے حس بنا دیا گیا ہے۔
تو وہ میڈیا مینیجر لیکن ان کا خیال ہے کہ نظریہ ساز بھی ہیں۔
اب اس خاندان کو خیال آیا ہے کہ آج سیاست کے تقاضے مختلف ہیں۔
وہ یہ نہیں جانتے کہ سیاسی عمل سماجی حقائق کے تابع ہو تا ہے۔
بعض لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ ملک کا اصل مسئلہ مالی کرپشن ہے۔
تصوف کی روایت میں بھی، شیخ کے ساتھ اسی طرح کا رشتہ ہوتا ہے۔
تو عام آدمی کا ذہن اس کے مقابلے میں زیادہ اثر قبول کرتا ہے۔
جب یہ خبر سنی کہ وہ اس یونیورسٹی کے وائس چانسلر بن گئے ہیں۔
یہ نتیجۂ فکر کہ ایک مذہبی شخصیت کی تکمیل اسی وقت ہو تی ہے۔
تو اس کے لیے اقتدار کی سیاست سے گریز ضروری ہے اگر دوسرا ہے۔
اسے قانون اور ضابطے کی کچھ خبر نہیں وہ گھر بھی بنا لیتا ہے۔
اہل سیاست اور رینجرز کا اصل امتحان اس کے بعد شروع ہو نا ہے۔
یہاں پیر گالی بھی دے تو اسے سوغات سمجھ کر قبول کیا جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس وقت سیاست اور دانش کا اصل امتحان یہی ہے۔
یوں وہ صرف دن رات شمار کرتے اور نئے حکم کا انتظار کرتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ یہ رپورٹ قومی سیاست پر کیا اثرات مرتب کرے گی؟
ان کا یہ تجسس اور جستجو میرے لیے خوش گوار حیرت کا باعث تھی۔
اب صورت حال یہ ہے کہ اختلاف حکومت کے دو گروہوں کے مابین ہے۔
کیا ہم نے بے وجہ، اس ملک کو مستقل حالت اضطراب میں رکھنا ہے؟
کونسل ماضی میں بھی طلاق نامے کی تجویز کو زیر بحث لا چکی ہے۔
زمین کے نام پر جان لینے اور جان دینے کے واقعات بہت عام ہیں۔
کیا وہ اپنے طرز عمل سے اس کے مزید ثبوت فراہم کرنا چاہتی ہے؟
سوال یہ ہے کہ نوجوان قیادت کا پیمانہ کیا محض ماہ و سال ہیں؟
تو بھٹو صاحب کے ہاں اس کی صدائے بازگشت کیوں سنائی دے رہی ہے؟
لوگ مان کر نہیں دیتے یہاں تک کہ خود اسی تجربے سے گزرتے ہیں۔
آپ بین السطور یہ کہہ رہے ہیں کہ عدالت سے معاملہ ہو سکتا ہے۔
اس فرمان کا بھی جائزہ لیجیے پہلی بات کہ یہ محض ایک دعوی ہے۔
کاروبار کی نفسیات یہ ہے کہ وہ نفع نقصان کی فضا میں جیتا ہے۔
وہ کیسے دوسرے نقطۂ نظر کو اس کے سیاق و سباق میں سمجھیں گے۔
ہر موت مجھے پیغام دے رہی ہے کہ میرے حفاظتی حصار ٹوٹ رہے ہیں۔
تادم تحریراس کی شناخت نہیں ہو سکی کیا وہ ن لیگ کا کارکن تھا؟
یوں اس کی ذمہ داری کا تعین بھی سماجی حوالے ہی سے ہونا چاہیے۔
اب ایک طرف یہ ہے اور دوسری طرف خلافت کے ادارے سے وابستگی ہے۔
سوال یہ ہے کہ وہ اپنے اس جمہوری حق کو کیسے استعمال کرتے ہیں؟
حقیقت یہ ہے کہ مصنف کہلوانے کے حق دار تو انصاری صاحب ہی تھے۔
مذہب کے سیاسی استعمال کا خاتمہ آج مذہب کی سب سے بڑی خدمت ہے۔
اس کے مطالعہ سے اس نظریے کی ایک تصویر ہمارے سامنے آ جاتی ہے۔
2: عوام کا ایک طبقہ بغیر کسی تحقیق کے، ملزموں پر پل پڑتا ہے۔
عمران خان اس کے سوا کچھ نہیں کر رہے کہ تاریخ کو دھرارہے ہیں۔
یا ان کے ہم سفر جیتنے کے بعداپنی سابقہ سیاست سے توبہ کر لیں؟
آج عمران خان کے بارے میں بحث دوسرے مرحلے میں داخل ہو گئی ہے۔
گے جو ان کی طرح اس راہ کی صعوبتیں اٹھانے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔
جب وہ حقیقت نہیں بنتے تو قوم کو ایک اور ہاتھی پالنا پڑتا ہے۔
اس کے لیے ڈاکٹر شاہد صدیقی کی یہ کتاب بہت معاونت کر سکتی ہے۔
تو سیاست کے فطری بہاؤ کا تقاضا یہی ہے اگر یہ تجزیہ درست ہے۔
یہ بھی اہم ہے لیکن اس حساسیت کا دائرہ سب کو محیط ہونا چاہیے۔
پھر بھوکے شیروں کو آزاد کر کے اس میدان میں چھوڑ دیا جائے گا۔
تو دل پر ہاتھ رکھ کر بتایا جائے کہ کیا بادشاہت ایسی ہوتی ہے؟
کیا ان خواتین و حضرات میں کوئی قدر مشترک تلاش کی جا سکتی ہے؟
پھر اسد عمر کا جانا مسرت کے بجائے آزردگی کا باعث بن جاتا ہے۔
آزردگی اسی بات کی ہے کہ یہ ملک بازیچۂ اطفال بنا دیا گیا ہے۔
وزیر داخلہ نے بھی قومی اسمبلی میں یہ کہہ دیا کہ شہید کون ہے۔
وہ کبھی پاک فو ج اور پاک عوام کو نقصان نہیں پہنچانا چاہے گا۔
انہوں نے ایک بہادرآ دمی کی طرح اپنے طرز عمل کا جائزہ لیا ہے۔
اسلام کا قانون اگر اس طرح کی سازشوں کے لیے استعمال ہو تا ہے۔
جیسے کہا جارہا ہے کہ معاشی دہشت گردی سب سے بڑی دہشت گردی ہے۔
وہ نواز شریف سمیت سب کو ایک ہی گروہ کے نمائندے قرار دیتا ہے۔
کیا اس کی روشنی میں اداروں کی تشکیل نو کا کوئی کام شروع ہوا؟
دکھائی دیتا ہے کہ اب یہ کسی غیر معمولی تبدیلی پر منتج ہو گا۔
چھ ہفتوں کے بعد کا منظر حکومت کی کارکردگی سے بھی جڑا ہوا ہے۔
فرد اگر فطرت سلیم رکھتا تو اپنی تہذیب کا نمونہ بن جا تا تھا۔
کیا محض ایک عدالتی فیصلہ کسی ملک کی سیاست کا رخ بدل سکتا ہے؟
میں لیڈرز کی اس فہرست کو ان پانچ افراد ہی تک محدود کرتا ہوں۔
سوال یہ ہے کہ اس سے پہلے اقوام متحدہ کی رپورٹ کیوں نہیں آئی؟
وہ دنیا کو باور کرارہے ہیں کہ بھارت بھی اب شام بننے والا ہے۔
یہ بتاتی ہیں کہ دین" زندگی کو کیسے آسان اور پرامن بنا تا ہے۔
قرآن میں اختلاف کا نہ ہونا، اس کے کلام الہی ہونے کی دلیل ہے۔
تو اس کے لیے احترام کی ایک لہر پورے معاشرے میں پھیل جاتی ہے۔
پرویز صاحب کا کہنا تھا کہ وہ دراصل فکر اقبال ہی کے شارح ہیں۔
تو وہ نہ صرف ذمہ دار افراد اور اداروں کے خلاف اقدام کریں گے۔
یہ دونوں انجام میرے لیے اور شاید اس قوم کے لیے تکلیف دہ ہیں۔
کراچی میں بھی ایسا ہی تھا تاہم فطری ترتیب سے ایک وقت آتا ہے۔
ڈارون کی یہ بات سیاست اور سماج کے باب میں درست ثابت ہوئی ہے۔
نقشے پیش کیے جارہے ہیں اور ساتھ ہی مسترد بھی کیے جا رہے ہیں۔
پارلیمنٹ کی مو جودگی میں اے پی سی کی ضرورت نہیں ہو نی چاہیے۔
برسر اقتدار آنے کے بعد اب عوامی جذبات کی اہمیت کم ہو گئی ہے۔
شہباز شریف نواز شریف کے کہنے پر ہی مفاہمت کی بات کر رہے ہیں۔
یہ بات یہاں ختم نہیں ہوتی اس سے بہت سے سوالات پیدا ہوتے ہیں۔
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ پاکستان دنیا کا ایک منفرد ملک ہے۔
ایک یہ کہ قرآن مجید کی زبان ام القری، مکہ کی عربیٔ معلیّ ہے۔
یہ دراصل ان رشتوں کا پھیلائو ہے جو ایک گھر میں جنم لیتے ہیں۔
چین آج ہمارا دوست ہے لیکن وہ مستقبل کی ایک عالمی قوت بھی ہے۔
علی نے تمام ریکارڈ کو سامنے رکھا ہے جو اس موضوع پر میسر تھا۔
کیا اس کے لیے لوگ گھروں سے نکلیں اور ایک انتشار کا حصہ بنیں؟
پیپلزپارٹی اور ن لیگ نے معلوم ہوتا ہے کہ ایک حد تک سیکھا ہے۔
یوں یہ مطالعہ اردو ادب کی تشکیل نو ہی نہیں، تفہیم نو بھی ہے۔
وہ تعمیر کی نیت سے، بہت سی خامیوں کو بھی برداشت کر لیتے ہیں۔
وہ سمجھتا ہے کہ اس کاتعلق ارض خاک سے نہیں، عالم ملکوت سے ہے۔
اس وقت دہشت گردی کے خلاف ایک اتحاد موجود ہے جو غیر مذہبی ہے۔
ہمارے لیے اس میں بہت سبق ہے، اگر ہم عبرت پکڑنے پر آمادہ ہوں۔
حکومت کا دائرہ کار دکھائی یہ دیتا ہے کہ سکڑتا چلا جا رہا ہے۔
سیاست میں بھی محبت اور جنگ کی طرح سب کچھ جائز سمجھا جاتا ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ انہی نرسریوں میں ان کی نشو ونما ہوئی ہے۔
سماج میں کسی نہ کسی حوالے سے، ہر وقت ایک کشاکش جاری رہتی ہے۔
لوگوں کو ایک غلط فہمی یہ ہے کہ کونسل علمائے دین کا ادارہ ہے۔
حتی کہ تاریخی المیے بھی اب اسی کے کھاتے میں ڈالے جا رہے ہیں۔
کراچی جس طرح زندگی سے مملو ہے، اس کی مثال تلاش کرنا محال ہے۔
ایک اہم سوال یہ ہے کہ نوازشریف صاحب نے سر عام ایسا کیوں کہا؟
جنگ کو روکا جا سکتا ہے اگر سپہ سالار ہمہ جہتی سوچ رکھتے ہوں۔
تو چھوڑ دیا جا ئے دونوں صورتوں میں، فیصلہ عدالت نے کر نا ہے۔
ہماری سماجی ساخت تبدیل ہو رہی ہے اور اکثریت اس سے بے خبر ہے۔
آئندہ بھی، اگر وہ سیاست میں ایک کھلاڑی کے طور پر مو جود ہیں۔
اس کے لیے ن لیگ کو پارلیمنٹ میں سنجیدہ کردار ادا کرنا ہو گا۔
اورنہ اہل کاروں کا رویہ سب جواب دہی کے احساس سے بے نیاز ہیں۔
لطافت اور روانی کسی تحریر میں کم ہی اس طرح ہم آغوش ہوئے ہوں۔
ان شخصیات کا ذکر محض افراد کے احوال و افکار کا بیان نہیں ہے۔
اس کے نتیجے میں ہمارا ملک دوسرے ممالک کی چراہ گاہ بن چکا ہے۔
تو پھر اس کا عکس حکومتی طرز عمل میں بھی دکھائی دینے لگتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ یہ خان صاحب کی زندگی کی بہترین تقریر تھی۔
بجلی کی لوڈ شیڈ نگ ختم ہو گئی یا ہماری سیاسی قیادت کی بصیرت؟
ان میں ایک شرمیلا پن تھا" جو ان کی شخصیت کو پرکشش بناتا تھا۔
اس سے معلوم ہو تا ہے کہ یہ استحقاق دوشرائط کے ساتھ مشروط ہے۔
کچھ عرصے سے میڈیا نے یو سفی صاحب میں دلچسپی لینا شروع کی ہے۔
یہ ذمہ داری مگر ریاست کی دیگر ذمہ داریوں سے بے نیاز نہیں ہے۔
اب جمائما کا بیان حلفی سامنے آگیا ہے کہ گھر عمران ہی کا تھا۔
سوال یہ ہے کہ کیا حکومت کے پاس بھی ترجیحات کی کوئی فہرست ہے؟
عمران خان بھی ان کے بارے میں اچھے جذبات کا اظہار کر چکے ہیں۔
پروفیسر صاحب کی سب سے بڑی خوبی ان کا بے تکلف انداز زندگی ہے۔
غالب اور سید احمد شہید کے بارے میں انہوں نے کیا لکھ رکھا ہے۔
اس ملک میں ایک طبقہ ایسا موجود ہے جو جمہوریت کو کفر کہتا ہے۔
عمران خان اور طاہر القادری صاحب کو اس بات کا ادراک کر نا ہے۔
ابہام کا ایک در پوری طرح بند نہیں ہوتا کہ دوسرا کھل جاتا ہے۔
میں ماضی کی بات نہیں کر رہا" عصری سیاست کا تذکرہ کر رہا ہوں۔
ہمارے لیے تو عوام کا خون چوسنے کے لیے اور بہت سی جونکیں ہیں۔
ہمارے معاشرے نے بھی مذہبی لوگوں کے اس حق کو تسلیم کر لیا ہے۔
اب تو گھروں سے ایک نہیں، ایک وقت میں کئی کئی لاشیں اٹھتی ہیں۔
فقہائے احناف کے فتوے کے خلاف ہو اسی طرح ایک رائے ہو سکتا ہے۔
قبلہ روہونے کا موقع نہ ملے تو یہ پابندی بھی ساقط ہو جائے گی۔
آصف علی زرداری نے ماضی کو بھول کر آگے بڑھنے کی پیشکش کی تھی۔
علما اور مشائخ نے جانا کہ یہ مقدمہ قائد اعظم ہی لڑ سکتے ہیں۔
آج سب ریاست کی ہم نوائی میں افغانوں کی مذمت میں یک زبان ہیں۔
میرا احساس ہے کہ ہماری سیاست تیزی سے تشدد کی طرف بڑھ رہی ہے۔
کیا پارلیمنٹ کا کوئی ایک اجلاس بھی اس کے لیے خاص کیا گیا ہے؟
کسی چیز کو اس کے مقام سے ہٹانا، عربی زبان میں ظلم کہلاتا ہے۔
یہی کہ وہ اپنے اسلوب سے یہ بتائے کہ اختلاف کیسے کیا جاتا ہے۔
مسند احمد ابن حنبل میں دو روایات ہیں جن میں ابدال کا ذکر ہے۔
یہ صرف ایک شعبے کا قصہ نہیں ہر شعبہ ایسے مظاہر سے بھرپور ہے۔
اب وہ ایسا کررہے تھے اور اس کے اچھے نتائج سامنے آنے لگے تھے۔
اس عمل میں یہ خود کومذہب کے تنہاماخذ کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
یہ رویہ صرف مجلس تک محدود نہیں، "تحقیق" بھی اس کی زد میں ہے۔
ابہام در ابہام کی اس فضا نے ایک فکری پراگندگی کو جنم دیا ہے۔
انہوں نے خود کو شیعوں تک محدود کر کے، دوسروں کو مایوس کیا ہے۔
مصطفی کمال کی تحسین آج بھی ایک مذہبی آدمی کے لیے مشکل کام ہے۔
کیا کاغذ کا یہ ٹکڑا انتہا پسندی کے خاتمے کی ضمانت بن سکتا ہے؟
یوں انتخابی شکست اس کے لیے حو صلہ شکنی کا باعث نہیں ہوتی تھی۔
یوں قاری تاریخ کے پس منظر میں رہتے ہوئے اپنے عہد میں جیتا ہے۔
مشرق وسطی میں ایران اور عراق کی جنگ بھی ماضی قریب کا واقعہ ہے۔
اسلام آباد میں داخل ہو نے کے لیے چیک پوسٹوں سے گزرنا پڑتا ہے۔
تودوسرا کھل جا تاہے قدرت نے انسانی فطرت کو اسی طرح بنا یا ہے۔
کون ہے جو نفرت اور محبت میں بھی توازن کا دامن تھامے رکھتا ہے؟
چند روز پہلے جب احتساب کے ایک نئے قانون کا مسودہ زیر بحث تھا۔
نون لیگ کو ایک بار پھر مقتدر حلقوں کی باندی بنانے کی کوشش ہے۔
لیڈر وہ نہیں ہوتا جو عوام کے پیچھے چلتا ہو، وہ فنکار ہوتا ہے۔
کوئی قوم مادی اور اخلاقی سطح پر جب ایک برتری حاصل کر لیتی ہے۔
خدا کی رحمت تو رجوع کرنے والوں کی طرف ہمیشہ ہی متوجہ رہتی ہے۔
یہی سرفروشی کی تمنا کو جنم دیتی ہے جو مذہب پر یقین رکھتے ہیں۔
اس کی سزا کیاہے، اس کے لیے قادری صاحب کی کتاب پڑھ لینا چاہیے۔
تعلقات کا دائرہ بہت وسیع تھا اور اس میں بھی بے پناہ تنوع تھا۔
مقدمہ یہ ہے کہ بھارت نے بین الاقوامی سرحد کی خلاف ورزی کی ہے۔
میں، لیکن یہ جانتا ہوں کہ اس کی ذمہ دار موجودہ حکومت نہیں ہے۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ خارج کا ماحول ہمارے لیے اجنبی ہو رہا ہے۔
ان کی شرارتوں میں آپ کو اپنی کھوئی ہوئی شوخی کا سراغ ملتا ہے۔
ووٹ کا حق دراصل عام آ دمی میں "اونرشپ" کا احساس پیدا کرتا ہے۔
اس وقت ملک کی بڑی جماعتیں منشور سازی کے مرحلے سے گزر رہی ہیں۔
گندے پانی کے نالے کی دیواریں جنہیں کاٹ کر کانس بنا یا گیا ہے۔
اسے تفہیم کے لیے "سیاسی اسلام" کے عنوان سے ممیز کیا جا تا ہے۔
چھ ہفتوں بعد کے منظر نامے پر، اس کے اثرات بھی یقینا مرتب ہوں۔
بچہ روئے نہیں تو ماں دودھ نہیں دیتی بچپن سے یہی سنتے آئے ہیں۔
تو اس کے تعارف میں جاوید صاحب کے حوالے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
خوف کا حصار تین دن سے میرا شہر، راولپنڈی، خوف کے حصار میں ہے۔
کیا وہ سمجھتے ہیں کہ پاکستان کی گاڑی کا کانٹا بدل دیا گیا ہے؟
اس سے زیادہ کچھ نہیں پاکستان دہشت گردی کے عذاب سے نکل رہا ہے۔
حکومت کو تو صبر ہی کرنا چاہیے لیکن مسلم لیگ ایک سیاسی قوت ہے۔
آج فوج نے نظم اجتماعی کے فیصلے کے ساتھ اقدام کیا جو جہاد تھا۔
یہ اہل کشمیر کی مظلومیت اور بھارت کے ریاستی جبر کا رد عمل ہے۔
جمہوری سماج میں تو یہ ناگزیر ہے کہ یہاں تبدیلی ووٹ سے آتی ہے۔
بجلی اور گیس ان دنوں پیپلز پارٹی کا عہد حکومت بہت یاد آتا ہے۔
پھر میں ہی یہ فیصلہ کروں گا کہ کب اور کیسے انتخابات ہونے ہیں۔
نہیں، یہ مریدوں کی نئی نسل کو قابو میں رکھنے کا ایک طریقہ ہے۔
مذہب کی طرح، لبرل ازم کا بھی نادان دوستوں سے واسطہ پڑ گیا ہے۔
اس کی تفصیلات ایک عام قاری کے لیے شاید دلچسپی کا باعث نہ ہوں۔
یہ حادثہ بے نظیر بھٹو کی عملی سیاست کا نقطہء آغاز بن گیا تھا۔
قرآن مجید اللہ کے آخری رسول سید نا محمد ﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
تو بھٹو صاحب کے ذکر کے ساتھ یہ تاریخ کا جبرہے یا سیاسی ضرورت؟
چور اور قاتل جیسے اسمائے صفت کا اطلاق تو عدالت ہی کر سکتی ہے۔
اب عوام کا مذاق بدلنے کے بجائے، اسی پر پورا اترنے کی کوشش ہے۔
اب تمام تر گفتگو اس پزیرائی کے اسباب اور نتائج کے باب میں ہے۔
یعنی اسے نواز شریف کے ووٹ توڑنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
دوسرے الفاظ میں ان باتوں پر تاکید مزید جن پر اتفاق مو جود ہے۔
تو ایک دوسرے کے خلاف اسی طرح کا دینی استدلال دے رہے ہوتے ہیں۔
میں نے اپنے بچوں کو دادی اور نانی کی گود میں کھیلتے دیکھا ہے۔
یہ لوح زمین پر حرف مکرر نہیں پاکستان ان شاء اللہ باقی رہے گا۔
تو ان پر سیاسی کارکن سے زیادہ ایک ذاتی ملازم کا گمان ہوتا ہے۔
تو اس کے نتیجے میں ساری دنیا ایک انتشار میں مبتلا ہو جائے گی۔
ایک ہی جنس کے دو طبقات جو اصطلاحوں میں الجھ گئے میرا خیال ہے۔
یہاں سے پانی ایک نالی کا رخ کرتا اور کھیتوں کو سیراب کرتا ہے۔
یہی مہاجروں کے مفاد میں ہے اور یہی قومی مفاد کا تقاضا بھی ہے۔
ہماری روایت میں اس کی سب سے عظیم الشان مثال سیدنا علیؓ کی ہے۔
تنخواہ جو آپ کو ملی وہ خرچ ہوگئی میں خود تنخواہ دار آدمی ہوں۔
میڈیا نے بتایا کہ ان پہ 400 ارب روپے کی کرپشن کے الزامات ہیں۔
دور حاضر میں اس کی ایک مثال دہشت گردی کے خلاف عالمی اتحاد ہے۔
قوم" ریاست اور معاشرہ اس ملک میں کب تک الٹی گنگا بہتی رہے گی؟
حسب خواہش گاہک مل جائیں تو بھاؤ تاؤ کے بعد سودا ہو جاتا ہے۔
گیلپ کا سروے اسی تشویش ناک رجحان کی طرف ہمیں متوجہ کر رہا ہے۔
ہر وہ عمل جس سے کوئی اخلاقی ضابطہ مجروح ہوتا ہے، وہ کرپشن ہے۔
انہوں نے بغیر دیکھے جمائمہ کو بتا دیا کہ کاغذ پر کیا لکھا ہے۔
ان کے نزدیک انسان کی کامیابی کا انحصار اس سوال کے جواب پر ہے۔
جب مذہبی اختلاف کو انسانی لہو سے سیراب کر نے کا چلن نہیں تھا۔
میں تو اپنے مشاہدات کا ذکر کر سکتا ہوں جو بہت حوصلہ افزا ہیں۔
یہی کچھ جنرل راحیل شریف کی توسیع کے معاملے میں بھی ہو رہا ہے۔
اس کا نقصان یہ ہے کہ مذہب آج شعوری سے زیادہ تقلیدی معاملہ ہے۔
ہر طرح کی پابندی کے خوف سے مطلقا بے نیاز جلوس برآمد کرتے ہیں۔
دریائے سندھ کے کنارے پر آباد یہ گاؤں فطری حسن کا شاہ کار ہے۔
حکومت نے طاقت کے استعمال سے گریز کیا اور اچھا کیا لیکن کب تک؟
پہلا اتحاد بائیس نکات پر ہوا اس میں ہر مسلک کے علما شامل تھے۔
یہ تصور حواس سے حاصل ہونے والے علم ہی کو حقیقی شمار کرتا تھا۔
سوال یہ نہیں کہ چیئرمین سینیٹ کون بنا، سوال یہ ہے کہ کیسے بنا؟
کرپٹ اور نا اہل سیاست دانوں کو عدالت کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
جب ایک قوم حد سے تجاوزکرتی اور عبادت گاہوں کو برباد کر تی ہے۔
ایک غیر صحابی کے لیے بھی صحابہ کی صحبت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
تذبذب کے ساتھ تو ایک گھر نہیں چل سکتا، ریاست کیسے چل سکتی ہے؟
ان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ مطلق العنانی کی نفسیات میں جیتے ہیں۔
بھارت کا خیال ہے کہ وہ بزعم خویش، جنوبی ایشیا کی سپر پاور ہے۔
بلکہ جنوبی ایشیا کے وسیع تر مفادات کے نقطہ نظر سے مفید تر ہے۔
سوال یہ ہے کہ نوازشریف کے خلاف یہ نفرت آخر اتنی گہری کیوں ہے؟
دین کے احکام کا دوسرا دائرہ وہ ہے جو سماجی حیثیت سے متعلق ہے۔
احتساب کی بے لگام خواہش نے سرمائے کو خوف میں مبتلا کر دیا ہے۔
میرا احساس تو یہ ہے کہ حکومت کو اب زیادہ سنجیدگی کی ضرورت ہے۔
اقتدار میں عام طور پر سب سے زیادہ جماعت ہی نظر انداز ہوتی ہے۔
عشاق کا ایک ہجوم تھا جو کسی کی محض ایک جھلک دیکھنا چاہتا تھا۔
یہ بتاتا ہے کہ نظم اجتماعی کی تشکیل میں فرد کی رائے معتبر ہے۔
جمہوریت کا فیضان یہ ہے کہ اس میں اصلاح کا دروازہ کھلا ہوا ہے۔
یوں تشدد میں مسلسل اضافہ ایک سماج کو فساد کا گھر بنا دیتا ہے۔
اگر وہ لبرل ازم نہیں ہے اور یقینا نہیںہے اور یہ مذہب نہیں ہے۔
اسی طرح جب وہ بارہ سال کی وسیع البنیاد تعلیم کا ذکر کرتے ہیں۔
تو یہ اتحاد انتخابی نتائج کو قابل ذکر حد تک متاثر کر سکتا ہے۔
کیا انہیں عام شہری کے مسائل کا ادراک نہیں جس کا چولہا سرد ہے؟
ہماری منزل یہی سماجی تبدیلی ہے جو ظاہر ہے کہ برسوں کا کام ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ وہاں لگنے والی آگ ہمارے دامن کو ضرور چھوتی ہے۔
تاریخ کا معاملہ یہ ہے کہ اس کی ایک باگ اگرانسانی ہاتھ میں ہے۔
ڈاکٹرز سے مایوسی اسے ایک اور ڈاکٹر ہی کے پاس کیوں لے جاتی ہے؟
نواز شریف عوام اور ان کی خوش حالی کے درمیان اگر کوئی حائل ہے۔
نوازشریف تو آر می چیف بننے سے رہے اگر معاملے کی نوعیت یہی ہے۔
شبلی تو با ضابطہ طور پر اردو کے ارکان خمسہ میں شمار ہوتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ان کی پزیرائی کا سبب ادب شناسی نہیں، فیشن ہے۔
حکومت اور ن لیگ کی کارکردگی اور حکمت عملی میں بہت سے خلا ہیں۔
یہ بات ہمیں سمجھنا ہو گی کہ دہشت گردی کا ہدف سب پاکستانی ہیں۔
اس باب میں پاک فوج کی علمی، نفسیاتی اور عملی معاونت کس نے کی؟
اس سے صرف نظر صرف ایک خیر سے محرومی نہیں، ایمان سے محرومی ہے۔
یہ فرد قرارداد جرم عدلیہ کے خلاف بھی ہے جو ریاست کا ادارہ ہے۔
آج کے "حالات حاضرہ" وہی ہیں جو ستر برس بلکہ نوے برس پہلے تھے۔
ایک یہ کہ سرمایہ دارانہ نام کو پھر ایک نئے چیلنج کا سامنا ہے۔
کوئی قدر باقی نہیں رہی آج ہمیں تشویش ہے کہ ریاست کا کیا ہوگا؟
وہ اسے دوٹوک انداز میں بیان کر چکے یہ مقصد حکومت کا خاتمہ ہے۔
اور اگر نہیں تو پھر کوئی ایک آدھ بات تو ایسی سامنے آنی چاہیے۔
بطور واقعہ، اس سے انکار محال ہے کہ جسے ہم امت مسلمہ کہتے ہیں۔
مقبولیت کے نقوش قدم پر پاؤں دھرتا آپ کے آنگن میں آ نکلتا ہے۔
صحافی کی ثقاہت اور فقاہت مل کر اس کی رائے کو معتبر بناتے ہیں۔
اس پر تو پارلیمان کو فوری طور پر کوئی موقف اختیار کرنا ہو گا۔
گویا سرمایہ دار اپنے ناقدین کے نان نفقے کا اہتما م کر رہا ہے۔
عام آ دمی کو مگر یہ سہولت میسر نہیں اسے بہتر بنانا ناگزیر ہے۔
اس معاملے میں کم سے کم نہیں زیادہ سے زیادہ پر نظر رکنی چاہیے۔
2 چار ممالک ایسے ہیں جنہیں ان کم قیمتوں کا فائدہ پہنچ رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس معاشی صورت حال کے کیا سیاسی اثرات متوقع ہیں۔
سوچ کا یہی انداز ہے جو امریکہ کو ایک ترقی یافتہ قوم بناتا ہے۔
یہ جغرافیہ یا نسل کو اجتماعیت کی اساس کے طور پر قبول کرتا ہے۔
کہتے ہیں کہ جہاں سے دریا گزر جا تاہے، وہاں مدتوں نمی رہتی ہے۔
روزن تھال سے لے کرحمید عنایت تک، بہت سے اہل علم یہی کہتے ہیں۔
یہ بات کہ خاندان ایک مردوزن کے باہمی تعلق سے وجود میں آتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ وہ عالم مسیحیت کی ایک تاریخ ساز شخصیت ہیں۔
اس کے بعد ہم جیسے لوگوں کو اپنے لکھے گئے الفاظ واپس لینا ہوں۔
حکومت میں آنے کے بعد پارٹی کے کندھوں کی ضرورت ختم ہو جاتی ہے۔
اس کو ریاست نے وجود بخشا سماج میں اس کے لیے حالات سازگار تھے۔
یہ کوئی معمولی صورت حال نہیں اسے ہم قومی جنگ سمجھ کر لڑیں گے۔
اس لیے میرا خیال ہے کہ اس منصوبے کی افادیت سے اختلاف مشکل ہے۔
میٹرو سے اسلام آباد کا حسن مجروح ہوا مجھے بھی اس کا احساس ہے۔
لونڈیوں سے آباد حرم سے آخر خیر کی کتنی خبریں باہر آ سکتی ہیں۔
شعر پڑھیے تو کسی تازہ خیال کا گزر نہیں افسانہ لکھا جا رہا ہے۔
ان میں سماجی انصاف اور جمہوریت کو اصول کے طور پر مانا گیا ہے۔
وہ سلطنتوں کے دور سے قومی ریاستوں کے عہد میں داخل ہو رہی تھی۔
افسوس کہ ہیجان اور رومان کی فضا میں یہ دروازہ بند ہو جاتا ہے۔
ہم ان مسائل کا ادراک رکھتے ہیں اور نہ انہیں زیر بحث لاتے ہیں۔
یہ کسی سماج کو ایک نظام اقدار کا پابند رکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس تصور کو وہ اقلیتی افراد کی جمعیت میں شمولیت سے جوڑ رہے تھے۔
یہ واقعات ناطق ہیں کہ انتہا پسندی کس درجے میں سرایت کر چکی ہے۔
کیا تیسری دنیا کو ایک نئے فکری ڈھانچے کی ضرورت ہے جو مقامی ہو؟
اللہ کے رسولﷺ نے عہد شکنی کو منافق کی نشانیوں میں شمار کیا ہے۔
جب ہم فوجی قیادت کو متبادل سیاسی قیادت کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
میں نے دنیاوی مناصب کو ان کے دروازے پر دست بستہ کھڑے دیکھا ہے۔
اس علم کی تفہیم اور تدریس کے لیے امریکہ میں ایک ادارہ قائم ہے۔
اس سوال تک پہنچتے پہنچتے بحث دولت کی تقسیم کی طرف لوٹ جاتی ہے۔
سامراجیت وہ انتہا پسندی ہے جس کا ظہور ریاست کی سطح پر ہوتا ہے۔
کسی جواب تک پہنچنے سے پہلے، یہ جاننا اہم ہے کہ "فاشزم" کیا ہے؟
مارکس نے اس انسانی دکھ کو محسوس کیا جو سرمایہ داری کی دین تھا۔
وہ یہ سوال نہیں اٹھاتی کہ ہولی کے تہوار میں رنگ کیوں ہوتے ہیں؟
زندگی اور موت، عزت اور ذلت ہی نہیں، سارا خیراس کے ہاتھ میں ہے۔
میڈیا اس کے لیے مناسب فورم نہیں آج وزیر اعظم کاکول جا رہے ہیں۔
اﷲ کی عبادت کے بالمقابل یہاں طاغوت سے بچنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
سب سے پہلے تو ان کے سابقہ رفقائے کار" جو کابینہ میں بیٹھے ہیں۔
یوں ملک کو ایک زیادہ گہری اور تاریک تر کھائی میں دھکیل دیں گے۔
عوام نے تو انگلی نہیں اٹھائی پھر عمران خان کا اشارہ کس طرف ہے؟
اس بار تحریک انصاف کو پہلی بار ریاست کی قوت کا سامنا کرنا تھا۔
مرکز نے صوبے کو ڈانٹا کہ پنجاب میں لا قانونیت کا یہ عالم کیوں؟
اب عمران خان اور طاہر القادری بھی اس کار خیر میں حصہ ڈالیں گے؟
عدالت عورت کو زبردستی روک نہیں سکتی یہ خلع کے تصور کے خلاف ہے۔
اہم یہ ہے کہ ایک قومی سیاسی جماعت پورے ملک میں متحرک ہورہی ہے۔
جانے والے کو یاد کر کے روتے یا کسی آنے والا کا انتظارکرتے ہیں۔
ماضی میں ہم بصیرت کے اعتبار سے شاید کہیں بہتر جگہ پر کھڑے تھے۔
بنیادی سبب وہ شاعری ہے، عقائد براہ راست جس کی زد میں ہوتے ہیں۔
انہیں یہ بھی اندازہ ہو چکا کہ ماضی میں ان سے کیا غلطیاں ہوئیں۔
بالعموم اس کی اساس تعصب پر ہوتی ہے، لاعلمی جس کی جڑواں بہن ہے۔
اس کا سماجی کردار بدل چکا ذرائع ابلاغ وہ نہیں ہیں جو پہلے تھے۔
تو کیا یہ مان لیا جائے کہ انتہا پسندی اب ہمارا مسئلہ نہیں رہا؟
پنجاب بغیر کسی لیڈر کے زیادہ عرصہ نہیں چل سکتا یہ غیر فطری ہے۔
ہمارے ہاں یہ کام مذہبی واعظ اور ذاکر ایک عرصہ سے کرتے آئے ہیں۔
زنجیر کھینچ لیتا ہے اور جب چاہتا ہے، قیدی کو آسودہ کر دیتا ہے۔
اب دیکھنا ہے کہ کون اپنی سماجی ذمہ داری کا کتنا احساس کرتا ہے۔
اور کیا راہنماؤں کا کام یہی ہے کہ بچے کو رونے پر اکساتے رہیں؟
دیگر صوبوں سے اٹھنے والی نان موومنٹس سے ان کا قرب بڑھ سکتا ہے۔
وہ اپنی بیرکوں میں لوٹ گئی مجاہدین جہاد کا علم لے کر نکلے تھے۔
اللہ کا شکر ہے کہ اس ملک میںآئین، جمہوریت اور سسٹم مو جود ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ عام سماجی حالات کے بارے میں قرآن مجید خاموش ہے۔
پھر یہ تلاش کرتے ہیں کہ ان میں سے کون مذہبی رجحانات رکھتا تھا۔
ایک اور صحافی کا کہنا ہے کہ نہیں، ان اکائونٹس کی تعداد 168 ہے۔
ہمیں سمجھنا ہوگا کہ عزت صرف خاتون کی نہیں، مرد کی بھی ہوتی ہے۔
وہ دین جو قیامت کی صبح تک ہماری راہنمائی کے لیے کفایت کرتا ہے۔
اس معرکے کے فریق اگر چاہیں تو تماش بینوں کو مایوس کر سکتے ہیں۔
امام کعبہ نے اس دورے میں جوگفتگوکی ہے، وہ ان کے شایان شان تھی۔
علم بالوحی اور علم بالحواس کی بحث اب غیر متعلق ہوتی جا رہی ہے۔
منزل کا دور دور تک پتا نہیں مایوسی کے سائے گہرے ہوتے جاتے ہیں۔
ایک ڈچ کمپنی نے پورے یورپ سے ایسے ٹرک کامیابی سے گزار دیے ہیں۔
گے کہ مغرب آف شور کمپنیوں اور شاپنگ سنٹرز کے علاوہ بھی کچھ ہے۔
بھارت اس وقت دنیا میں اسلحے کے سب سے بڑے خریداروں میں شامل ہے۔
حیرت کدہ اس بار لاہور جانا ہوا تو ایک حیرت کدہ میرا منتظر تھا۔
جب حکومت اس کا قانونی حق نہیں رکھتی تو اس کے خلاف احتجاج کیسا؟
کبھی کسی غلطی کی طرف متوجہ کرتی اور اصلاح کی تمہید بن جاتی ہے۔
قرآن نے بتایا ہے کہ یہودی حضرت عزیرؑ کو اللہ کا بیٹا کہتے ہیں۔
نرگسیت نے جون ایلیا کو برباد کیا اور یہی عمران خان کے درپے ہے۔
صحافت حالات حاضرہ کی مچھلی ہے جو اسی پانی میں زندہ رہ سکتی ہے۔
خدا کا قانون آزمائش بھی اگر کسی عہد میں پوری طرح ظہور کرتا ہے۔
گروہ بھی وہ جس کی طرف مذہبی انتہاپسندی کا انتساب کیا جا تا ہے۔
وہ تصور جسے "انقلاب" کے ایک دل فریب لبادے میں پیش کیا جاتا ہے۔
ایک یہ کہ دنیا میں سچ جاننے کا کوئی یقینی طریقہ موجود نہیں ہے۔
بوڑھی اماں اور میری ماں کے وجود ایک دوسرے میں گڈ مڈ ہورہے ہیں۔
قوم کو پہلی بار ایک تعمیراتی سوچ کے ذریعے مجتمع کیا جا رہا ہے۔
کیا مصر اور ایتھوپیا کے حالات کا یہاں بھی جائزہ لیا جا رہا ہے؟
تو دوسری جانب اب رانا ثنا اللہ کی گرفتاری عمل میں لائی گئی ہے۔
قدرت سرگوشی کرتی ہے کہ کوئی چاہے تو ویرانے میں بہار آ سکتی ہے۔
ایک سرسری نظر نے بتا دیا تھا کہ یہ سنجیدہ مطالعے کی متقاضی ہے۔
پندرہ دن کے بے معنی انتظار کے بعد بھی اگر لاشیں ہی اٹھنا تھیں۔
اب یہ مفروضہ نہیں، ایک حقیقت ہے کہ دوسرے بھی دھرنے دے رہے ہیں۔
وہ اس پہ لکھنے والے کو پرکھتے اور پھر اپنی رائے قائم کرتے ہیں۔
وجہ جو بھی ہے، یہ بصیرت کی عدم موجودگی کا افسوس ناک مظاہرہ ہے۔
آج حالات مزید تبدیل ہو چکے دنیا میں کچھ نئے تجربات ہو رہے ہیں۔
یہ اس سارے قضیے کا سماجی پہلو ہے" جسے مخاطب بنانے کی ضرورت ہے۔
یہ سوال بھی اٹھے گا کہ سیاسی جماعتوں کے مابین اصل رشتہ کیا ہے؟
جمعیت علمائے اسلام کو ایم آر ڈی کی تاریخ کو سامنے رکھنا ہو گا۔
قائداعظم اور ان گنت لوگوں کی قلب ماہیٔت میں اسی سوچ کا دخل تھا۔
وہاں کے مسلمان علما اور راہنماؤں کو بڑی حد تک اس کا احساس ہے۔
جو، مذہب، سماج اور سیاست کے باب میں نئی سوچ کا اظہار کرتے ہیں۔
تو یہ جگ بیتی نہیں، آپ بیتی ہوگی پس منظر میں میرے مشاہدات ہوں۔
یہ دونوں ایجنسیاں پاک فوج کا حصہ ہیں اگر یہ رپورٹ ایک سازش ہے۔
اہل سیاست کی ٹیکس تفصیلات پڑھ کر میری روح بھی وجد کر رہی ہے۔
اسی اصول پر بہت سے لوگ آج نوازشریف صاحب کو بے گناہ سمجھتے ہیں۔
حضرت تھانوی ہندووں کے ساتھ کسی طرح کے اتحاد کے حق میں نہیں تھے۔
میرا خیال ہے کہ آنے والے دن حالات کی سنگینی میں اضافہ کریں گے۔
1 انسانی تہذیب کی باگ گزشتہ چند صدیوں سے سائنس کے ہاتھ میں ہے۔
نیوٹن کے دور میں یہ کہا گیا کہ کائنات کی تخلیقی اکائی مادہ ہے۔
بلیک ہول کی تصویر پہلا واقعہ نہیں جس سے یہ نتائج اخذ ہوتے ہیں۔
تو اسے بھی اسی اصول کے مطابق اپنی زندگی کا ثبوت فراہم کرنا ہے۔
یوں ان کے سامنے یہ سوال تھا کہ اگر دھرنا طوالت اختیار کرتا ہے۔
قرآن مجید نے سورہ نور(آیات 27 تا 31) میں یہ آداب بیان کیے ہیں۔
ہمیں آزمانے کے لیے وہ ہمارے مال میں محروموں کا حق رکھ دیتا ہے۔
صراط مستقیم وہی قوم ترقی کر سکتی ہے جو سیدھے راستے پر چلتی ہے۔
جہاں وہ لوگ چھپے ہیں جو پاکستانی عوام پر عذاب بن کر ٹوٹتے ہیں۔
پاپولزم معاملات کو دو اور چار کی طرح دیکھنا اور بیان کر نا ہے۔
اس کے باوجود اگر عمران خان شیخ رشید کے بھتیجے کو ٹکٹ دیتے ہیں۔
جب متضاد آرا رکھنے والے ایک ہی شخصیت کا حوالہ دے رہے ہوتے ہیں۔
یہ ایک تصور زندگی ہے جو اختلاف کے ساتھ جینے کے آداب سکھاتا ہے۔
جمہوریت ایک نظام حکومت ہے جس میں حکمرانی کا حق عوام کے پاس ہے۔
اسلام ان مقاصد کی توثیق کرتا ہے، ریاست جن کے لیے قائم ہوتی ہے۔
ا ور جمہوریت کی طرف بڑھتے ہوئے پاپائیت کے اثرات سے نکل رہا ہے۔
اسی کردار کے باعث ان اداروں اور عوام میں محبت کا رشتہ قائم ہے۔
لوگوں نے دیکھ لیا کہ انقلاب نے کس طرح معاشروں کو برباد کیا ہے۔
وہ بدستور متحرک ہیں اور نظام میں اپنا اثر و رسوخ بڑھا رہے ہیں۔
اپوزیشن نے پارلیمنٹ کا حصہ بن کر احتجاج کر نے کا فیصلہ کیا ہے۔
کل وہ دوسری جماعت کی ٹکٹ سے دوبارہ پارلیمنٹ کا رکن بن جائے گا۔
انہوں نے اچھا کیا جو سیلاب زدہ لوگوں تک پہنچے سوال پھر وہی ہے؟
سوال یہ ہے کہ بیس کروڑ کی آبادی میں کتنے جاوید اقبال ہوتے ہیں؟
قرآن مجید کے مطابق دونوں کو اس صورت میں علیحدہ کر دیا جائے گا۔
لبرل اور مذہبی لوگوں کی تلواریں بات بات پر بے نیام ہو جاتی ہیں؟
وہ جتنا ان کا دفاع کرے گی، یہ عوام میں اشتعال بڑھاتے جائیں گے۔
3 سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کے استعمال کی حوصلہ شکنی کی جائے گی۔
تو لگتا ہے کہ کارکنوں کو کسی میدان کارزار میں اتارا جا رہا ہے۔
عمران خان اس نظریے کے واحد حامل نہیں کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
کیا یہ وہی بات ہے جو "یونیورسل تعلیم"کے ذیل میں بیان ہو تی ہے؟
نوازشریف کے بعد بھی وہ حکمران نہیں آ سکتا جس کی انہیں تلاش ہے۔
میں اس ضمن میں مو لانا ظفر احمد انصاری کی مثال دینا چاہتا ہوں۔
تو قوم کے سامنے رکھے اگلے انتخاب میں قوم اگر اسے قبول کرتی ہے۔
اس بات سے لیکن انکار ممکن نہیں کہ ایک ذہنی مشقت اٹھائی گئی ہے۔
اس کے بعد بھی اگر کوئی ان کے ساتھ رومان وابستہ رکھنا چاہتا ہے۔
ان کے چہرے پر صاف لکھا تھا کہ وہ اعصابی طور پرمتوازن نہیں ہیں۔
سب استعمال ہوئے آج سب اپنی اپنی غلطیوں کی قیمت ادا کر رہے ہیں۔
اللہ کے پیغمبروں سے بڑھ کر انسانوں کا خیر خواہ کون ہو سکتا ہے۔
کیا کسی کی ترجیحات میں ان بچوں اور مزدوروں کا بھی کوئی گزر ہے؟
ظاہر ہے کہ یہ رویّہ ایک تنظیم کی اخلاقی ساکھ کو متاثر کرتا ہے۔
پاکستان میں اگر این جی اوز کے خلاف ایک منفی رائے پائی جاتی ہے۔
میڈیا پر نمائندگی کو دیکھا جا ئے تو فرد واحد کا پلّا بھاری ہے۔
وہ ان مسلمانوں کا ساتھ نہیں دے سکتا جو چین سے آزادی چاہتے ہیں۔
ایک دوسری روایت کے مطابق چودہ سال دونوں کے راوی وہ خود ہی ہیں۔
مجھے اندیشہ ہے کہ ہمارے اہل دانش ایک نئی غلطی کی تلاش میں ہیں۔
تو کیا بانداز دیگر، یہ وہی بات نہیں جو خواجہ صاحب کہہ رہے ہیں؟
تو وہ اس پر کوئی موقف اختیار کر سکتی ہے اگر پارلیمنٹ سپریم ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بھارت کے انتخابی نتائج پر شکوک کے سائے نہیں ہیں۔
عرب بہار کا انجام جس خزاں پر ہوا" اس کو بھی سامنے رکھنا چاہیے۔
عید مبارک!گمان غالب یہی ہے کہ آپ یکم شوال کو یہ سطور پڑھیں گے۔
عملا اسلام آباد کے ایک حصے پر حکومت کی عمل داری باقی نہیں تھی۔
میجر عامر کی گفتگو میں بھی، میں ان ہی کی صدائے بازگشت سنتا ہوں۔
بنی اسماعیل نے بنی اسرائیل کے نقوش پا پر اپنا قدم رکھ دیا تھا۔
نواز شریف خاموش ہیں، مشاہد حسین سید کو سی پیک کی زیادہ فکر ہے۔
یہ ایک سنجیدہ سوال تھا اور اس میں دو مختلف آرا پائی جاتی تھیں۔
اس کا یہ مفہوم نہیں کہ مذہب اجتماعی زندگی سے لاتعلق ہو گیا ہے۔
اس میں پوری قوم بالخصوص ریاست کے لیے عبرت کا بے پناہ سامان ہے۔
یہ چوہدری نثار جو ہر روز رینجرز کا مقدمہ لڑتے ہیں، یہ کون ہیں؟
وہ ریاست جس کی پہلی اینٹ افراد یا گروہوں کا اپنا اپنا مفاد ہے۔
جب پاکستان کی معیشت کا بڑا انحصار چین کی سر مایہ کاری پرہو گا۔
پھر ہمیں تیار رہنا چاہیے کہ کل کوئی دوسرا بھی ایسا کر سکتا ہے۔
قرآن مجید اور صحاح ستہ رجال الغیب کے کسی تصور سے بھی خالی ہیں۔
سیاست ایسے ہی آگے بڑھتی ہے اور یوں اخلاقیات سے دور ہو جاتی ہے۔
یوں جب شرکاء لوٹتے تو ان کے سامنے ایک واضح لائحہ عمل ہوتا تھا۔
جو لوگ اس جرم میں پکڑے گئے، ان کا تعلیمی ومعاشی پس منظرکیا ہے؟
ساتھ یہ بھی کہ آنے والے دنوں میں اجتماعیت کی اساس بدل جائے گی۔
مسلم لیگ کی تاریخ یہ ہے کہ اقتدار کے ایوانوں میں آسودہ رہتی ہے۔
تو قافلہ خیال مدینہ منورہ کے ایک ریستوران میں جا کر رک جاتا ہے۔
یہ خبر تاریخی تسلسل اور بہت سی خبروں کے جلو میں نمودار ہوئی ہے۔
سعودی عرب اور لیبیا کی کشمکش بھی زندہ رہی جب تک قذافی زندہ تھے۔
اس کے لیے خارجی دشمن کا حقیقی یا مفروضہ وجود بھی ضروری ہوتا ہے۔
اب یہ ممکن نہیں رہا انٹرنیٹ نے معلومات کا دائرہ وسیع کر دیا ہے۔
جہاں 2014 ء میں تھا؛ تاہم اس بار معاملہ کئی حوالوں سے مختلف ہے۔
ایک تو یہ کہ اس وقت حکومت دھرنے والوں سے مصالحت کی خواہاں تھیں۔
بد قسمتی سے کبھی کبھی ریاست بھی ان کی خدمات سے فائدہ اٹھاتی ہے۔
کیونکہ بھٹو عہد میں ان کی صنعتوں کو قومی تحویل میں لیا گیا تھا۔
پی ایل او بھی مروجہ مفہوم میں ایک دہشت گرد تنظیم شمار ہوتی تھی۔
تو اسے مداخلت فی الدین سمجھا جاتا ہے اور اگر میڈیا کو روکتی ہے۔
یہ عمران خان ہوں یا کوئی اور خان، انسان کا اصل مسئلہ نرگسیت ہے۔
لیڈر نہیں مسلم لیگ میں لیڈر نواز شریف تھے یا پھر مریم نواز ہیں۔
بہت سے علما ہیں جو خاندان کے ساتھ مستقلا ان ممالک میں آباد ہیں۔
یہ جیتنے کی سکت نہیں رکھتے، پھر بھی انہیں پارٹی ٹکٹ مل جاتا ہے۔
آصف زرداری صاحب کا فلسفۂ حیات یہ ہے کہ سیاست شطرنج کا کھیل ہے۔
دھرنا ایک مختلف عمل تھا جس میں ریاست نے مکمل آزادی دے رکھی تھی۔
حفیظ شیخ، پیپلز پارٹی ہی کے وزیر خزانہ کیا اس کا نام تبدیلی ہے؟
ہمارا ایمان ہے کہ اللہ کے رسولﷺ نے اگر کوئی پیش گوئی فرمائی ہے۔
خیبر پختون خوا میں لوگ کہتے ہیں کہ پولیس کلچر میں بہتری آئی ہے۔
اس پالیسی میں پاکستان کے موجودہ وزیر اعظم کا بس اتنا ہی حصہ ہے۔
اب دوسروں کی کتابوں اور خطبوں تک لوگوں کی رسائی آسان ہو گئی ہے۔
کوئی معاشرہ اگر اس سطح پر نفسیاتی مریض بن جائے تو کیا کیا جائے؟
اس میں یہودیوں اور دوسرے مذاہب کے افراد کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
خونیں انقلاب بھی آج دنیا کے لیے قصۂ پارینہ اور ایک تلخ یاد ہے۔
کیا جاوید صاحب کی یہ گفتگو مسلمانوں کو غفلت کی نیند سلا رہی ہے؟
آنے والے دنوں میں حکومت کے بارے میں رائے زیادہ واضح ہو جائے گی۔
عمران خان تو تین سال سے پنجاب کو اضطراب میں مبتلا کیے ہوئے ہیں۔
تاثر یہ تھا کہ پختونوں کے ساتھ امتیازی سلوک روا رکھا جا رہا ہے۔
اس وقت کا انتظار کیے بغیر، اس کی روک تھام کا اہتمام کرنا چاہیے۔
مولانا مودودی کے دور میں اس کی قابل رشک مثالیں قائم کی گئی ہیں۔
سیاسی کارکن ادھر کا ہو یا ادھر کا...اس کا مستقبل ایک طرح کا ہے۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ایک معاملے میں پوری پاکستانی قوم یک زبان ہے۔
ایک سیاسی جماعت کے لیے یہ تنظیم خود اس کی مقبولیت، میں حائل ہے۔
دوسرے وہ جو اپنی عزیمت یا استقامت سے زمانے کا چلن بدل دیتے ہیں۔
دو بار ان کی قیادت میں ویسٹ ایڈیز نے ٹی ٹونٹی ٹورنامنٹ جیتا ہے۔
فوج اور سیاسی قیادت کو مسلسل الگ ثابت کرنا کون سی حب الوطنی ہے؟
ایک مدت سے سنجیدہ غوروفکر کی روایت دم توڑ چکی ہیجان کا غلبہ ہے۔
فرشتۂ اجل شاید سستانے کو رکتا اور پھر اپنے کام میں لگ جاتا ہے۔
تو پھر ہمیں وہی کچھ کرنا چاہیے جو ہمارے وزیر خارجہ کہہ رہے ہیں۔
سیاست کا معاملہ یہ ہے کہ وہ زمینی حقائق پر اپنی بنیاد رکھتی ہے۔
افسوس یہی ہے کہ قومی اخبارات ان نئے لکھنے والوں سے بے نیاز ہیں۔
اس لیے جماعت اسلامی نے ہمیشہ جمہوری جدو جہد کی یہ ایک تضاد تھا۔
تو اپنے اسلاف کے فہم دین اور للہیت پر اعتماد میں اضافہ ہوتا ہے۔
تو حواس ساتھ نہیں دیتے پھر وجود کی حکمرانی دل کو سونپ دیتا ہوں۔
تو پھر سمجھا جائے گا کہ تبدیلی اپنے منطقی انجام تک پہنچ گئی ہے۔
میں ہمیشہ سوچتا ہوں کہ پس مرگ واویلے سے مرنے والے کو کیا فائدہ؟
وقت کی ڈور انسانوں کے ہاتھ میں نہیں ہوتی اسے کوئی اور ہلاتا ہے۔
انہیں پاکستان کو سمجھنے کی ضرورت ہے، مغرب سے تو وہ واقف ہی ہیں۔
وہاں تہذیبی ارتقا جاری ہے اور اس کے مظاہر ہم آئے دن دیکھتے ہیں۔
تو معاشرتی زوال کو روکنا ممکن نہیں رہتا اس فضا کو اگر بدلنا ہے۔
ایسی اقلیت جس کا اصرار تھا کہ وہ ایک تہذیبی شناخت بھی رکھتی ہے۔
اس وقت دنیا میں مذہب کی بنیاد پر کوئی سیاسی معرکہ برپا نہیں ہے۔
نہ بھیجنے میں کیا ایسے نظام پر جمہوریت کی تہمت دھری جا سکتی ہے؟
گویا یہ بلوچستان اور خیبر پختون خواکے بڑ ے حصے کا احاطہ کرے گا۔
اس امتحان میں دیکھا یہی گیا ہے کہ مفادات کا پلڑا بھاری رہتا ہے۔
ہماری شاندار روایات ایک ایک کر کے ہمارے گھر سے رخصت ہو رہی ہیں۔
ہرلبادے یا پیرہن کا تعلق ایک خطے کی سیاسی اور مذہبی تایخ سے ہے۔
پودے مٹی اوڑھ لیں تو بھی یہ زمینیں سبزے کا بھرم قائم رکھتی ہیں۔
معیاری تعلیم اور علاج دونوں عام آدمی کی پہنچ سے دور ہو چکے ہیں۔
عصری مفہوم میں جرم کسی رائج الوقت قانون کی خلاف ورزی کا نام ہے۔
صاف دکھائی دیتا ہے کہ وہ استحکام پر انتقام کو ترجیح دے رہے ہیں۔
عدالت عظمی فیصلہ دے تو اسی سے نظرثانی کی درخواست کی جا سکتی ہے۔
یہ سب اپنی جگہ اور مسلمہ، میرا ذاتی مسئلہ مگراس وقت کچھ اور ہے۔
اس کو اداروں سے دیس نکالا دیناہی اچھاہے فیصلہ نافذ ہو جا ئے گا۔
ایک بے وقت اور بے معنی احتجاجی سیاست کا آخرکیا جواز ہو سکتا ہے؟
ان کو سامنے رکھتے ہوئے، انہیں اپنے نظری ورثے پر غور کرنا ہو گا۔
تو محض موٹر وے یا میٹروکیا اسے سرمایہ کاری پر آمادہ کر سکیں گے؟
مرد و زن کا آزادانہ تعلق ہمارے خیال میں کرپشن میں شامل نہیں ہے۔
ن لیگ، تحریک انصاف اوراہل دانش کے لیے، اگر وہ غور پر آمادہ ہوں۔
سازش کے ثابت ہونے سے یہ لازم نہیں آتا کہ الزامات لازما غلط ہیں۔
ابہام کا حاصل الجھاؤ ہے، حکومت اس وقت جس میں بری طرح مبتلا ہے۔
عدالت کی نظر میں اگر جے آئی ٹی کی دستاویزات درست ثابت ہوتی ہیں۔
معاملہ اگر خواتین سے متعلق ہو تو اس کی سنگینی دوچند ہو جاتی ہے۔
میری بات سے اتفاق کا جتنا امکان ہے، اتنا ہی اختلاف کا امکان ہے۔
نواز شریف کا جیل میںگزرا ایک ایک دن ان کے مخالفین پر بھاری تھا۔
انہوں نے ہمیشہ بڑی خوب صورتی کے ساتھ اپنی حدود کا لحاظ رکھا ہے۔
آج عام دیہات میں عام بچوں کو جدید تعلیم یافتہ لوگ پڑھا رہے ہیں۔
اب بعض اہل سائنس شعور کو تخلیق کی بنیادی اکائی قرار دے رہے ہیں۔
یہ عوام کو قرآن وسنت سے براہ راست متعلق ہونے میں مزاحم ہوتا ہے۔
تو ہمیں احساس ہوتا ہے کہ آمریت زندہ معاشروں کے لیے زہر قاتل ہے۔
تو یہ دو طرفہ معاملات ہیں اگر پاکستان سعودی عرب کی مدد کرتا ہے۔
نواز شریف بیانیے سے ہٹ کر، وہ اپنی بقا کو کیسے یقینی بنائیں گے؟
اس طرح کے مباحث کو میں سماجی تناظر میں سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
صدیوں کے نظریات اور افکار کو تاریخ کا سب سے بڑا چیلنج درپیش ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ پاکستان کو اگر سماجی اعتبار سے ترقی کرنی ہے۔
ایک گروہ یہ رائے رکھتا ہے کہ ملک کا اصل مسئلہ سیاسی استحکام ہے۔
اس ہاتھ دے "اس ہاتھ لے باایں ہمہ جمہوریت ایک ارتقا پذیر عمل ہے۔
اس سے پہلے انہوں نے سیاسیات پر اگر کوئی سنجیدہ کتاب پڑھی ہو گی۔
بظاہر اس کے آثار دکھائی نہیں دیتے کہ یہ مارچ تاریخ کا تسلسل ہے۔
اس ملک میں بڑی مہارت سے ایک سیاسی بیانیے کو مقبول بنایا گیا ہے۔
آج دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستانی قوم فوج کی پشت پرکھڑی ہے۔
میں ایک میلے میں گیا جس کا اہتمام نیشنل بک فاؤنڈیشن نے کیا تھا۔
ان دنوں احمد یار خان صاحب کی کہانیاں بہت شوق سے پڑھی جاتی تھیں۔
دونوں کا دعوی ہے کہ دوسرا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کررہا ہے۔
اسے طاقت اور وسائل میں زیادہ سے زیادہ افراد کو شریک کرنا ہو گا۔
پاپولزم کی بنیاد پر پرانی شراب نئی بوتلوں میں پیش کی جا رہی ہے۔
اس کے آگے بند باندھنا اہل سیاست اور اہل صحافت، دونوں کا کام ہے۔
بھارت اور ہمسایہ ممالک کی بڑھتی تشویش اس گرد کو ہوا دے رہی تھی۔
اس لیے محدثین کی احتیاط کا معاملہ یہ ہے کہ روایت بیان کرتے ہیں۔
دوسری مسلم لیگ کہتی (یا کہتا) ہے کہ حکومت پندرہ دن کی مہمان ہے۔
ان کا اسلوب نگارش ہی نہیں، اسلوب کلام بھی اہل مذہب سے مختلف ہے۔
مجھے افسوس ہو گا اگر ان جیسا جہاں دیدہ آدمی یہ جھنڈا اٹھائے گا۔
لوگ مسائل کے روایتی حل اور روایتی اہل سیاست کی طرف لوٹ رہے ہیں۔
شاید چند مہینوں میں ہمیں اس سوال کا جواب مل جائے فاشزم کا ظہور؟
بھٹو صاحب کے حوالے سے بھی انہوں نے اہم واقعات کا انکشاف کیا ہے۔
مجھے خدشہ ہے کہ رد عمل میں حکومت کوئی غیر حکیمانہ اقدام کرے گی۔
ایک اچھے حکمران میں جن اوصاف کی ضرورت ہے، وہ اگر پائے جاتے ہیں۔
دوسری طرف پاکستان میں بھی سوچ کے دو دھارے ایک ساتھ بہہ رہے تھے۔
اس لیے اسے "منایا" جاتا ہے اور یوں عید مسلم کلچر کی نمائندہ ہے۔
کسی نزاعی معاملے میں اگر وہ اپنی ریاست کے مؤقف کو غلط کہتا ہے۔
" جب دانش ور نوازشریف اور راحیل شریف کا بطور لیڈر تقابل کرتے ہیں۔
تو جہاد کا حکم معطل نہیں ہوتا کیونکہ اسے قیامت تک باقی رہنا ہے۔
یہ اسلام کو ایک روحانی اور تہذیبی روایت کے طور پر قبول کرتا ہے۔
تو شریف گھرانوں کی خواتین کو خاص طور پر نشانہ بنایا جا رہا تھا۔
قومی حکومت کا قیام دراصل ان کی ناکامی پر مہر تصدیق ثبت کرنا ہے۔
سیاست سے کرپشن کے خاتمے کے لیے کسی مذہبی دلیل کی ضرورت نہیں ہے۔
رومان میں لڑکی اور لڑکا یہی سمجھتے ہیں کہ گھر سے بھاگ جائیں گے۔
ماضی میں لوگ جیلوں میں جاتے رہے ہیں اور ساتھ بولتے بھی رہے ہیں۔
یہ اس معرکہ آرائی کا آخری مرحلہ ہو میں یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
سب تجزیوں اور مشوروں کا رخ منتخب وزیر اعظم اور حکومت کی طرف ہے۔
بعض واقعات میں تو والدین کے خانے میں ریاست ہی نام لکھا ہوتا ہے۔
حفظ مراتب ایک سماجی قدر ہی نہیں، ایک سیاسی نظام کی اساس بھی ہے۔
یہ جانیں دینے والے کسی ریاستی ادارے سے تھے یا کہیں باہر سے آئے؟
تفہیم کلام کے لیے انہیں دو بڑے گروہوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
اس میں مسلح افراد ہی کو نہیں خیالات کو بھی موضوع بنانا پڑتا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی ایک اور خدمت مسلکی و مذہبی تعصب کو کم کرنا ہے۔
سب سے اہم سوال: حکومت اسے پارلیمان میں زیر بحث کیوں نہیں لا تی؟
اردو مگر اس "شناخت" کو بیان نہیں کر تی جو انگریزی سے وابستہ ہے۔
پھرمعیشت ہی نہیں، سیاست اور سماج بھی اس بیانیے کے تابع ہو ں گے۔
عدالت عظمی کے معزز جج حضرات کو اپنی نازک حیثیت کا پورا احساس ہے۔
جہاں "ذلالت" اور "ضلالت" کا فرق واضح نہ ہو وہاں گریز ہی بہتر ہے۔
اس نظریے کی نمائندہ شخصیات کی زندگی اور افکار پر بہت کام ہوا ہے۔
جادومحض دھوکہ ہے جس کی عمر مختصر ہے، دلیل مگر باقی رہنے والی ہے۔
بایں ہمہ عام شہری کی قوت خرید مناسب ہے، روزگار کے مواقع بھی ہیں۔
دوسرا فیصلہ اس وقت جب نیا طوفان ہمارے دروازے پر دستک دے رہا تھا۔
عالم کا پروردگار اس دنیا میں اپنے بندوں سے اصلا جو کچھ چاہتا ہے۔
7 صدر ٹرمپ کے جذبات امریکہ کی خارجہ پالیسی میں کیسے ڈھل رہے ہیں؟
انہوں نے بھی پورے صوبے کی انتظامیہ کو اپنے ہاتھ میں لے رکھا تھا۔
نہ کہ مشکوک احتساب بابر اعوان نے اپنے لیے ایک مشکل راستہ چنا ہے۔
اس مرحلے پر انہیں زمین و آسمان کے حقیقی خدا کی طرف دیکھنا چاہیے۔
لوگ جمہوریت کو گالی دیں گے اور آمریت کے لیے راستہ ہموار کریں گے۔
سعودی عرب اس کے مقابلے میں، کیا سنی عصبیت کو استعمال کر سکتا ہے؟
یہ محض خارجہ پالیسی کا نہیں، ہمارے لیے سماج کا بھی ایک مسئلہ ہے۔
تو پھر سیاست دانوں کے خلاف ہر مقدمہ عوامی تائید سے محروم رہے گا۔
اس کیلئے بھی وہی لوگ بروئے کار ہیں جو سرفروشی کی تمنا رکھتے ہیں۔
میں جب اس سارے عمل کو ان پانچ دستاویزات کی روشنی میں دیکھتا ہوں۔
میں نام نہیں لینا چاہتا، پڑھنے والوں ہی کو تحقیق کی زحمت دوں گا۔
کیا حکومت نے اپنے ذیلی اداروں کو اس حوالے سے کوئی ہدایت جاری کی؟
سوال یہ ہے کہ ماضی میں پنجاب میں ایسے جذبات کیوں پیدا نہیں ہوئے؟
کون ہے جو نور جہاں کی رنگین شخصیت کی اقلیم میں اترنا نہ چاہتاہو؟
جب دنیا میں تبدیلی کے عمل کو نظریاتی پس منظر میں دیکھا جاتا تھا۔
آپ خود ہی سوچیے کہ مشرقی پاکستان کو علیحدہ ہونے کی کیا ضرورت ہے؟
عراق کا بانکپن ختم ہو چکا امریکہ کا عطا کردہ سیاسی نظام رائج ہے۔
پاکستان کے حوالے سے اہم سوال یہ ہے کہ ہم کیسا پاکستان چاہتے ہیں؟
کچھ لوگ اسے روسی پیش قدمی اور امریکی پسپائی کا عمل سمجھ رہے ہیں۔
یہی معاملہ پشاور کاہے سی پیک کے نتیجے میں یہ تعامل مزید بڑھے گا۔
حزب اقتدار کو حزب اختلاف سے کئی گنا زیادہ تحمل کی ضرورت ہوتی ہے۔
انقلاب ایران سے پہلے اس خطے کی سیاست پر امریکہ کا مکمل قبضہ تھا۔
اسلام ایک انسان کی جان لینے کو پوری انسانیت کا قتل قرار دیتا ہے۔
آج پیپلز پارٹی اپنی سیاست کی بحالی کے لیے ہاتھ پاؤں مار رہی ہے۔
جب روبوٹس کو متعارف کرایا گیا ظاہر ہے کہ یہ محدود پیمانے پر تھا۔
معاشرے کی سیاسی و مذہبی قیادت جب ایسے لوگوں کو منتقل ہو جاتی ہے۔
اسلوب ایسا دلچسپ ہے کہ پڑھنے والا کتاب اسی وقت ہاتھ سے رکھتا ہے۔
ہر لمحہ جمہوریت سے فوائد کشید کرتے ہیں اور پھر اسی پر برستے ہیں۔
انتظار حسین کی تعبیر اپنی جگہ مگر میں ایک دوسری بات کہہ رہا ہوں۔
معلوم ہوتا ہے کہ جنرل ضیاالحق مر حوم بھی اسے بیانیے کے قائل تھے۔
عصری سیاست میںجب ایک جلیل القدر عالم سے اتنی بڑی چوک ہو سکتی ہے۔
اس لیے عرض کرتا رہتا ہوں کہ اہل سیاست سے رومان نہیں پالنا چاہیے۔
مثال کے طور پر روایتی سیاست میں سب سے اہم نکتہ سیاسی کامیابی ہے۔
یہ دونوں آرا مختلف ہیں لیکن قومی مفاد کے دو تصورات سے پھوٹی ہیں۔
دوسری مرکز میں گویا ریاست کی پوری قوت اسلام کے دفاع میں کھڑی ہے۔
اس کے علاوہ خلافت کا آوازہ لگانے والے بھی اس کو جائز سمجھتے ہیں۔
ایک تجزیہ نگار کی نگارشات عام طور پر دو دائروں کو محیط ہوتی ہیں۔
پہلاترجمہ قرآن جو نظم کلام کی رعایت سے کیا گیا آپ اسے پڑھتے ہیں۔
تو وہ پارلیمانی جمہوریت ہی ہے لیکن عام آدمی کا مسئلہ یہ نہیں ہے۔
یہ خلاف ورزی روز قیامت، اللہ کے حضور میں قابل مواخذہ ہو سکتی ہے۔
بایں ہمہ ادارے قوم نہیں بناتے، یہ قوم ہے جو ادارے تخلیق کرتی ہے۔
باگ ہاتھ سے نکلے جا رہی ہے، حکومت بہتری کاکریڈٹ کھوتی جا رہی ہے۔
معاملہ وہی ہے" جو منیر نیازی بیان کر چکے ایک دریا عبور کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں تو لوگ جمہوریت کو بھی لونڈی بنانے کا ہنر سیکھ گئے ہیں۔
اینٹی تھیسس، ہمیشہ تھیسس کی کوکھ سے جنم لیتا ہے اور یہی فطری ہے۔
ان کا جذبہ انہیں تحریک دیتا ہے اور یوں اپنا خیر بانٹتے رہتے ہیں۔
یہاں مجرم پہلے قرار دیا جاتا ہے، ثبوت بعد میں تلاش کیے جاتے ہیں۔
اس کے لیے ایک پروگرام ہی اہم نہیں، اس کا موثرابلاغ بھی ضروری ہے۔
اس کے مطابق انسان کا مقصد تخلیق، حقیقت اعلی کی معرفت کا حصول ہے۔
کرپشن بہت ہے اور دہشت گردی بھی روز افزوں دونوں کا خاتمہ لازم ہے۔
ان کی بنیاد پرعاشق، مرید، غبی اور خودغرض ہی جمع کیے جا سکتے ہیں۔
تو مورثی سیاست کے خلاف اپنا مقدمہ اپنے ہی ہاتھ سے کمزور کریں گے۔
ہمارے ہاں لوگ بڑی تعداد میں نماز جمعہ کے لیے گھروں سے نکلتے ہیں۔
یہ سماجی تبدیلی کے کسی مرتب عمل کی صورت میں کیوں ظہور نہیں کرتا؟
یتیموں کا دن اسلام یتیموں کے بارے میں غیر معمولی طور پر حساس ہے۔
قومیت کے باب میں لوگ مولانا مود ودی کی ادھوری رائے نقل کرتے ہیں۔
اسی طرح اصلاح معاشرہ کا کام جماعت اسلامی نے خود اپنے ذمہ لیا ہے۔
سیاست دانوں کو گفتگو ہی کا نہیں، سیاست کا اسلوب بھی بدلنا ہو گا۔
اسلام مذہب کی جدید ترین، مکمل، سب سے ترقی یافتہ اور آخری شکل ہے۔
جمہوری کلچر سے وابستگی کا کوئی قابل رشک مظہر کم ہی سامنے آتا ہے۔
ایک مغالطہ یہ بھی ہے کہ نو جوان جب ظلم اور لاقانونیت دیکھتے ہیں۔
عوامی نمائندہ اس کا اظہار کرے تو اسے مسائل کا سامنا کرنا پڑے گا۔
گویا اس میں عدالت کا کوئی حصہ نہیں، یہ احتجاجی سیاست کا کمال ہے۔
اس دن ملک بھر میں یوم دفاع پاکستان کی تقریبات منعقد ہو رہی تھیں۔
ضیاء الحق مرحوم کے دور میں جوش صاحب کی شاعری پر کیسے پابندی لگی؟
موت زندگی کا اختتام نہیں، ایک عہد سے دوسرے عہد میں داخل ہونا ہے۔
معاشرہ جب شعوری سطح پر کسی مؤقف اور نظام اقدار کو اپنا لیتا ہے۔
اہل حدیثوں کو دیکھیے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان بھی کئی جماعتیں ہیں۔
اورتعاون پر آمادہ بھی اس جذبے کا زاد راہ بنا کر آگے بڑھنا چاہیے۔
اتفاق سے ان دنوں اسلام آباد میں کتب میلوں کا انعقاد کیا گیا تھا۔
اس کے لیے ہمیں سماج کو پیش نظر رکھنا ہوگا عمرانیات ایک سائنس ہے۔
خواب دیکھنے کا یہ عمل عالم اسلام کے دوسرے خطوں میں بھی جاری تھا۔
حسینہ واجد کا انتقامی جوش بنگلہ دیش کے امن کے لیے بھی خطرناک ہے۔
اخلاقیات کو محض پیسے ٹکے کے معاملہ تک محدود کرنا مغرب کا درس ہے۔
اگلے دس ماہ میں، خاکم بدہن، یہ معاشرہ مزید تصادم کی طرف بڑھے گا۔
جوکھل نہیں رہی دنیا جب دلیل مانگتی اور تضاد کی نشان دہی کرتی ہے۔
یہ تبدیلی ابھی مکمل نہیں ہوئی، ابھی اس شجر پر برگ وبار آرہے ہیں۔
نفسیاتی محاذ پر بھی شریف خاندان کو اس بحران کا سامنا کرنا ہو گا۔
اس مجموعے میں بھی انہوں نے اپنی فنی مہارت کا خوب استعمال کیا ہے۔
بتایا جائے کہ کس نصاب میں کہاں دہشت گردی کے فضائل بیان ہوئے ہیں؟
موقف اور تجزیہ میں یہ فرق جب ملحوظ نہیں رکھا جاتا توکیا ہوتا ہے؟
ان دنوں زیڈ اے فاروقی نام کے ایک مرحوم بیوروکریٹ کا ذکر ہوتا ہے۔
سادہ لفظوں میں اخلاقیات کے غیر مذہبی تصور کو قبول کر لیا گیا ہے۔
وہ معاشرتی روایات کو دین کے الہامی ماخذ سے جدا کر کے دیکھتے تھے۔
گل بدین حکمت یار جیسے راہنما کی اسلامی تحریک اس حکومت کا حصہ ہے۔
تو نجم الدین اربکان کی پارٹی سے راستے جدا کرنے کی کیا ضرورت تھی؟
آزمائش کی نوعیت میں فرق ہو سکتا، ورنہ ہم سب عرصہ امتحان میں ہیں۔
پاکستان کی سیاست میں ایک خلا ہے جو صرف پیپلزپارٹی پر کر سکتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ انسان کو اپنی اخلاقی ساکھ پر اعتماد ہو نا چاہیے۔
پھر اس طرح اعلانیہ یہ خریداری تو عوام کے زخموں پر نمک چھڑکنا ہے۔
چین کے سیاسی و اقتصادی نظام کے بارے میں بھی ہمارے ہاں ابہام ہے۔
اس باب میںسیاسی جماعتوں کا رویہ کم از کم الفاظ میں افسوس ناک ہے۔
تو اس کو منظم رکھنے کے لیے نوجوان کارکنوں کے گروہ ترتیب دیتی ہے۔
وہاں رویوں کی تشکیل میں مذہب آج بھی پوری توانائی کے ساتھ شریک ہے۔
اس لیے سرمایہ دارانہ نظام دو مقامات پر دو مختلف نتائج دے رہا ہے۔
پھر لوگ قائد اعظم کا مسلک نہیں، ان کے سیاسی کردار کو دیکھتے ہیں۔
ایوب خان نے یہ حق صرف بلدیاتی اداروں کے نمائندوں کو دے رکھا تھا۔
اتنے لوگ مارنے کے با جود ریاست اور سماج بدستور خوف میں زندہ ہیں۔
ان عصبیتوں کی موجودگی میں کیا کوئی آفاقی سوچ پیدا کی جا سکتی ہے؟
ایران کی مذہبی قیادت کا کوئی نمائندہ اگر یہ کہتا تو قابل فہم تھا۔
میں خیال کرتا ہوں کہ پیسہ اور دنیوی وسائل ان رشتوں کا متبادل ہیں۔
نتیجتا وہ ادارے بھی متنازع ہو جاتے ہیں جو ریاستی بقا کے ضامن ہیں۔
یہ تبدیلی زیادہ تر سیاسی اداروں کی تشکیل پر نظر انداز ہو رہی تھی۔
کہتے ہیں" جہاں سے ایک بار دریا گزر جائے مدتوں زمین سیراب رہتی ہے۔
امکان غالب یہی ہے کہ یہ غلبۂ اسلام کے علم برداروں کا کام ہے۔
وہ جاننا چاہتے تھے کہ وزیر اعظم نے کانفرنس سے کیوں خطاب نہیں کیا؟
تو اس میں کوئی برائی نہیں لیکن اگر کہیں معاملہ قانون سے ماورا ہے۔
اس دھمکی سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس مطالبے کی مخاطب صوبائی حکومت ہے۔
بینک نگارا کے فوریکس سکینڈل کی صدائے بازگشت آج بھی سنی جا رہی ہے۔
یہ جمہوریت ہی کی برکت ہے کہ بااثرلوگ اب عدالتوں میں پیش ہوتے ہیں۔
وہ بارہا اعلان کر چکی کہ "نفرت انگیز" لٹریچر کی اشاعت نہیں ہو گی۔
آٹے کی بہت سی ملیں ایسی ہیں جن کا کاروبار افغانستان سے وابستہ ہے۔
اس کے عالمگیر تصور انقلاب میں پاکستان کا قیام ایک بے معنی عمل ہے۔
اسلام تاریخی طور پر ہی نہیں، موجودہ حالات میں بھی مغرب کا حصہ ہے۔
کچھ باتیں لوگ گمان کی بنیاد پر کرتے ہیںجن کا تعلق اخلاقیات سے ہے۔
تضادات کو نمایاں کرنے میں بھی تاریخ سے زیادہ بے رحم کوئی نہیں ہے۔
میں انہیں اس موقع پر مولانا محمد علی جوہر کی یاد دلانا چاہتا ہوں۔
عوام اپنی سادگی کے باعث یہ سمجھتے ہیں کہ فلاں تبدیلی کی علامت ہے۔
اسی خواہش کے لیے وہ دلائل تراشتا اوراسی کے زیر اثر اقدام کرتا ہے۔
نظری سطح پر لوگوں کے جذبات کو ابھارنے کے لیے پورا سامان موجود ہے۔
پیپلز پارٹی کے خلاف مسلم لیگ بھی ایسے اتحاد کا جزو اعظم ہوتی تھی۔
بد امنی، لا قانونیت، چوری چکاری، قتل، ڈاکے، یہ سب اب روز مرہ ہیں۔
یہاں تنقید تنقیص میں ڈھلتی اور تہمت کے دائرے میں داخل ہو جاتی ہے۔
کسی کی طرف کوئی بات منسوب کرتے وقت دیانت کا کتنا مظاہرہ کرتے ہیں؟
اس وزارت کا نیا نام "وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی" ہے۔
گفتگو اور بات چیت کے ذریعے ایک سیاسی سمجھوتے تک پہنچا جا سکتا ہے۔
کیسی انتظامیہ ہے جس نے چھوٹی سی بات پر گیارہ انسانی جانیں لے لیں؟
قرآن مجید نے بتایا کہ محمدﷺ پوری انسانیت کے لیے اللہ کے رسول ہیں۔
یہ تجزیہ ہے جس کا انحصار معلومات پر نہیں، مشاہدے اور تجزیے پر ہے۔
تو یہاں سر سید اور ابوالکلام آزاد وہاں حسن البنا اور سید قطب تھے۔
بہت خوب، بہت خوب!کیا آپ کے وطن میں آپ جیسے اور لوگ بھی ہیں؟
ان مدارس کے نصاب یا نظام میں تبدیلی کا فیصلہ وفاق المدارس کرے گا۔
مرد کی نہیں عہد جاہلیت کا یہ تصورہمارے معاشرے میں آج بھی زندہ ہے۔
اورکوئی زلیخا اس کی دامن عصمت کے درپے ہو تو اس کادفاع ہونا چاہیے۔
اس پر ریاست نے انہیں سزا نہیں دی، گل دستے بھجوائے وجہ کیا تھی؟
ایسے مجرموں پر ہاتھ ڈالنا بسا اوقات مشکل ہی نہیں ناممکن ہو تا ہے۔
مسلمانوں کے عصری مسائل کی تفہیم میں، اس بات کا ادراک پہلی بات ہے۔
کیا انسانیت کی پوری تاریخ میں کبھی بے ہودگی سے کوئی سوچ پھیلی ہے؟
سماج کو متبادل دینا ہوگا یہ حکومت سے زیادہ معاشرے کی ذمہ داری ہے۔
مرکز اور پنجاب میں جاری سیاسی کشمکش میں اس قضیے کا کیا کردار رہا؟
غیر ریاستی دہشت گردی کے خلاف امریکہ، چین اور روس متحد ہو رہے ہیں۔
جیسے کوئی مسلمان وزیر اعظم کو ان کی خوشی غمی میں شریک ہونا چاہیے۔
تو کیا ہمارے کشمیری بھائیوں اور بہنوں کے جان و مال محفوظ رہیں گے؟
وہ چھوٹے چھوٹے واقعات سے دہلتے نہیں وہ اس وقت کا انتظار کرتے ہیں۔
اس سے عمران خان ایک احتجاج پسندسیاست دان کے طور پر سامنے آتے ہیں۔
ام المو منین سیدہ عائشہؓ پر تہمت لگی توقیادت اسی کے ہاتھ میں تھی۔
ٹیکنوکریٹ جتنا بھی پڑھا لکھا کیوں نہ ہو، اس کا علم محدود ہوتا ہے۔
قومی سلامتی کا تصور اس کے علاوہ بھی گہرے غوروفکر کی دعوت دیتا ہے۔
غیر الہامی تہذیب اس اصول کا اطلاق تاریخ کے تمام مراحل پر کرتی ہے۔
کیا امریکہ کی سیاسی فضا کو ایک پوسٹ ٹروتھ کا اسیر نہیں بنایا گیا؟
شخصی اعتبار سے تو شاید نہیں دونوں کا شاکلہ ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
اس مٹتی ثقافت کی بات کروں گا جو مجھے نوسٹلجیا میں مبتلا رکھتی ہے۔
متحدہ عرب امارات بھارت میں 75 بلین ڈالر کی سرمایہ کاری کر رہا ہے۔
5 ایسے سیاسی کردار ابھی ختم نہیں ہوئے جو حادثے کے منتظر ہوتے ہیں۔
نہ نظام ہائے سیاست سے یہ عمران خان سے ایک رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
بلکہ شاید یہ ہم ہی ہیں جو اپنے اپنے علاقوں میں معززین کہلاتے ہیں۔
وہ خود کینسر کی مریضہ ہے اور اسے ہزاروں روپے کے انجیکشن لگتے ہیں۔
انہیں حکومت سازی ہی نہیں، حکومت بچاؤ کی مہم بھی شروع کرنا ہو گی۔
وہ اجتماعی قوتیں ہیں جو ہر تبدیلی کے راستے میں مزاحم ہو جاتی ہیں۔
جسے ہم اپنی تفہیم کے لیے ماضی، حال اور مستقبل میں تقسیم کرتے ہیں۔
میری نظر سے صرف ایک ایسا مضمون گزرا جو داعیانہ جذبہ لیے ہوئے تھا۔
ہمارے عسکری ادارے سیاست سے دور، سرحدوں کی حفاظت کے لیے یک سو ہیں۔
میرا تاریخی شعور مگر مطالبہ کرتا ہے کہ مجھے یہ آواز بلند کرنی ہے۔
گے جو خواتین سے متعلق ہیں اور اگر ان میں مردانہ خصوصیات غالب ہیں۔
یہ اجتماعی مفاد ہے جو ملکوں کے درمیان تعلقات کی صورت گری کرتا ہے۔
کیا ہم حسب روایت اس تقسیم کو بھی اپنی سرزمین پرخوش آ مدید کہیںگے؟
پاکستان کی جامعات سماج پر اثر انداز ہو رہی ہیں یا سماج جامعات پر؟
اس سے پارلیمانی نظام سے وابستہ بہت سے اندیشے بھی ختم ہو سکتے ہیں۔
تو مجھے ضرور سوچنا چاہیے کہ میں خود ان معاملات میں کتنا حساس ہوں۔
تو پھر فیض کی طرح ہمت دکھانی اور "صبح آزادی" جیسی نظم کہنی چاہیے۔
بحیثیت نظریہ، مذہب کا کہنا ہے کہ انسان آزاد نہیں، خدا کا بندہ ہے۔
یہ انقلابی لائحہ عمل کے اعتبار سے نہیں، نفس مضمون کے حوالے سے ہے۔
انتخابی مہم میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ اور دہشت گردی کا کیوں ذکر نہیں؟
جہاں معاشی عمل ہوگا، وہاں ہی مالی دیانت اور کرپشن زیر بحث آئے گی۔
یہاں بھی اشارے میں کوئی ابہام نہیں تھا کہ اقتدار کا مستحق کون ہے۔
عرفان صدیقی صاحب کی گرفتاری کو بھی سماج نے اسے حوالے سے دیکھا ہے۔
سوال یہ ہے کہ ایسے معاملات میں جب اختلاف ہو جائے، کیا کرنا چاہیے؟
میں نیٹو سپلائی کے خلاف، آج کے احتجاج کو اسی پیمانے پر پرکھوں گا۔
پہلا دور سیدنا آدمؑ سے شروع ہوتا اور سیدنا محمدﷺ پر تمام ہوتا ہے۔
کیا ہمارے آئین میں دارالحکومت پر قبضے کے اس عمل کو جائز مانا گیا؟
دوسرا مقدمہ یہ تھا کہ عمران و قادری ایڈونچر، اسی اصلاح کے لیے ہے۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ دیوبند ایک مذہبی نہیں، ایک سیاسی تحریک تھی۔
اس بات کی تفہیم عالم اسلام میں کہیں مشکل نہیں اگر مسئلہ درپیش ہے۔
چونکا نے والی بات سید قطب کے بارے میں جماعۃ الدعوۃ کے خیالات ہیں۔
ابھی راہ بر کو میں برسوں پہلے جب عمران خان صاحب سے یاداللہ تھی۔
اس کو اتارنے کی کوشش میں، اس میں مزید اضافہ کر بیٹھے ریاست مدینہ؟
ان کا کہنا تھا کہ قاضی صاحب، مولانا مودودی کے بعد دوسرے آدمی ہیں۔
سب سٹیٹس کو کی نمائندہ توپھر یہ کس کے خلاف انقلاب لانا چاہتی ہیں؟
روہنگیا مسلمانوں کے ساتھ جو کچھ ہو رہا ہے، وہ بھی ہمارے سامنے ہے۔
یہی لوگ ہر دوسرے دن جمہوریت کو ایک غیر اسلامی تصور قرار دیتے ہیں۔
لبرلز اور اہل مذہب ہر واقعہ ایک نئی فکری پراگندگی کو جنم دیتا ہے۔
اس وقت بھارت اور پاکستان دونوں یک جماعتی نظام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
ہیجان کی فضا میں بالعموم ایسی آوازوں کو نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔
اوپر سے تبدیلی کا نظریہ یہ ہے کہ خرابی کا اصل مرکزحکمران طبقہ ہے۔
اس کا ایک نتیجہ شہزادہ محمد کے انکشاف کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
سادہ سوال ہے: حکومت کو معطل کرنے کے بعد کرپشن کا خاتمہ کیسے ہوگا؟
ان گناہ گار آنکھوں نے ایسے مجموعوں کو فٹ پاتھوں پر رلتے دیکھا ہے۔
جب تجزیہ نگار ملاوٹ شدہ اشیا کی فروخت کو دہشت گردی قرار دیتے ہیں۔
مذہب اور وطن جیسے مسلمات کو لاقانونیت کے لیے ڈھال بنا لیا گیا ہے۔
اخلاقی ساکھ سے بے نیازی کیا سیاست نے اخلاقیات کو طلاق بائن دے دی؟
تو اپنا کردار ٹھیک طریقے سے ادا نہیں کر رہا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
پاکستان کا آئینی انتظام اسی تصور پر مبنی ہے مگر عملا ایسا نہیں ہے۔
سیاست کے فیصلے حق و انصاف کے نہیں، سیاسی ضروریات کے تابع ہوتے ہیں۔
کیا مذہبی سیاسی جماعتیں اس کے لیے اپنے وجود کی قربانی دے سکتی ہیں؟
سیاسی ماحول میں بکھرے خیالات اور آرزوئوں نے اس سوال کو جنم دیا ہے۔
آج وزیر اعظم کے خلاف نااہلی کا مقدمہ الیکش کمیشن میں زیر سماعت ہے۔
اسی طرح آگرہ میڈیکل کالج میں، اردومیں بھی طب کی تعلیم دی جاتی تھی۔
کیا ان آ نکھوں نے جماعت اسلامی کے بعدایک نیا قومی سانحہ دیکھنا ہے؟
فیصل آباد میں لوگ احتجاج کر رہے ہیں، لاہور میں سڑکوں پر بیٹھے ہیں۔
ابتدا میں ثانوی درجے کی تعلیم بھی اعلی تعلیم میں شمار کی جاتی تھی۔
نوجوانوں کے لیے ایک پروگرام "" کے عنوان سے ترتیب دیا جا رہا ہے۔
کیا افغانستان کو ترجیح دیے بغیر ہم بھارت کے چیلنج سے نمٹ سکتے ہیں؟
انتقام سے بھرے لوگ دوسری نسلوں کے لوگوں کو گاڑیوں تلے کچل رہے ہیں۔
میں نہیں جانتا کہ وہ اس تضادکواس آسانی کے ساتھ کیسے نبھا سکتے ہیں۔
اللہ کی ساری مخلوقات اسی طرح زندہ رہتی اور اپنی نسل کو بڑھاتی ہیں۔
کوئی لائحہ عمل طے کرتے وقت ہمیں، چند مزید باتیں پیش نظر رکھنی ہوں۔
جتنے مذہبی انتہا پسندی کے اسی طرح ایک بیان دانیال عزیز صاحب کا ہے۔
اس لیے اخلاقی تصورات عالمگیر نہیں ہوتے یہ زمان و مکان کے تابع ہیں۔
ہمارا تصور اخلاقیات ہماری خواہشات کے تابع ہے اور ہم اس پر شاد ہیں۔
افتاد طبع کے برخلاف قدم اٹھانے کے لیے طویل ریاضت کی ضرورت ہوتی ہے۔
بعض اوقات یہ اضطراب پورے نظام کو عدم استحکام میں مبتلا کر دیتا ہے۔
اس معاہدے کے ساتھ مہذب معاشرے اپنی روایات کی پس داری بھی کرتے ہیں۔
کیا ابھی وقت نہیں آیا کہ علما اٹھیں اورشہادت حق کا فریضہ ادا کریں؟
ڈاکٹر خالد سومرو تو سرخرو ہوئے لیکن کیا علما بھی ایسا کر پائیں گے؟
اسے ہمارے دینی لٹریچر میں فقہ الجہاد کے عنوان سے بیان کیا جاتا ہے۔
دانش فکری تعصبات سے بلند ہوتی اور اختلاف سے اتفاق کی طرف بڑھتی ہے۔
اس ساری بحث میں وزیراعظم نوازشریف یا عمران خان کے نام بے معنی ہیں۔
توپھر صرف ووٹ دینے سے جمہوریت نہیں آتی جمہوریت ایک کلچر کا نام ہے۔
میں بات کو لباس کے تہذیبی اور سماجی پہلو تک محدود رکھنا چاہتا ہوں۔
اس وقت میدان جنگ افغانستان تھا اور اس باب میں علما کو بتانا چاہیے۔
نواز شریف اور جہانگیر ترین کے بارے میں عدالت عظمی کا فیصلہ ایک ہے۔
وہ تجربے اور سیاست کے عملی پہلو کو سامنے رکھتے ہوئے فیصلے کرتا ہے۔
اس کے برخلاف دوسری تعبیر میں مقامی تہذیبی رنگ کو قبول کیا جاتا ہے۔
مفادات کے ٹکراؤ میں مذہب اور قومی مفاد کا استعمال شدت سے ہوتا ہے۔
تو وہ پنجاب کی ترقی پر پریشان کیوںہیں اور دھمکیاں کیوں دے رہے ہیں۔
1970ء کی دہائی میں برپا ہونے والی یہ تحریک اسی فکر کی نمائندہ تھی۔
تو مان لینا چاہیے کہ اس کی کامیابی کے لیے سیاسی استحکام ناگزیر ہے۔
یہ مقدمہ اس وقت ثابت ہوگا جب اسے فلسطینیوں کا مقدمہ بنایا جائے گا۔
تو اس میں معروضیت نہیں رہتی آج مسلم معاشروں میں اگر فرقہ واریت ہے۔
صرف ان واقعات کا انتخاب کرتے ہیں" جو ہمارے موقف کی تائید کرتے ہوں۔
دوسرے سیاست دانوں کی طرح، ان کا روایتی سیاست سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
تو اس کے انتظامی معاملات ایک بھارتی کمپنی کے سپرد کر دیے جائیں گے۔
اس کے لیے ہیجان اور نفرت ومحبت کی انتہاؤں سے باہر نکلنا ضروری ہے۔
اقدار کی گرفت کمزور ہو جائے تو معاشرہ اپنا جوہر کھوتا چلا جاتا ہے۔
کیا آنے والے انتخابات میں ایک بار پھر مذہب کو استعمال کیا جائے گا؟
معاملہ اگر یہاں تک رہتا تو یہ انفرادی سطح پر ایک اخلاقی مسئلہ تھا۔
تو انشااللہ دین کے دنیاوی استعمال کا ایک بڑا راستہ بند ہو جائے گا۔
قومی مسائل کا اصل مخاطب حکومت اور درست تر الفاظ میں وزیر اعظم ہیں۔
سیاسی اسلام سے ایک اور انحراف سوڈان کے ڈاکٹر حسن ترابی کا بھی تھا۔
فرقہ واریت کو بالعموم مسلکی اختلاف کے ساتھ خلط ملط کر دیا جاتا ہے۔
جب کسی مشترکہ مقصد کی خاطر دوسرے اختلافات کو نظر انداز کیا گیا ہے۔
آئین کا پانچواں حصہ فیڈریشن اور صوبوں کے تعلقات کو بیان کر رہا ہے۔
اس کی ایک مثال"اسلامک ریڈیکل ازم" کے معاملے میں ان کا نقطہ نظر ہے۔
بشار الاسدکو مضبوط کرنے کے دور رس نتائج امریکہ کے حق میں نہیں ہیں۔
غزالی روایت اور نقل" اور ابن رشد جدت اور عقل کی نمائندگی کرتے ہیں۔
یہ جمہوری کلچر پیدا کرنے میں ٹی وی چینل "الجزیرہ" کا اہم کردار ہے۔
بیانیہ وہ تصور حیات ہے جو ریاستی اور سماجی رویوں کی تشکیل کرتا ہے۔
حقائق یہ ہیں کہ تادم تحریر نواز شریف سب سے مقبول سیاسی راہنما ہیں۔
انہیں یہ تاثر زائل کرنا چاہیے کہ عدالت اس معاملے میں کوئی فریق ہے۔
کہتے ہیں کہ خاندان کی نئی نسل کو کچھ نئے فکری اتالیق میسرآگئے ہیں۔
مسائل میں گھری اس قوم کا وزیراعظم کیااس عیاشی کا متحمل ہو سکتا ہے؟
دوسری طرف کرپشن کے خلاف اپوزیشن کا مقدمہ بھی اسی بنیاد پر قائم ہے۔
جب دیویاں اور دیوتا اس سے ناراض ہوجاتے ہیں اگر انہیں خوش رکھنا ہے۔
اس ضمن میں یہ سوال بنیادی ہے کہ کیا اخلاقیات ایک موضوعی معاملہ ہے؟
انتخابات کے نتائج سامنے آئے تو وہ ان کے لیے انتہائی غیر متوقع تھے۔
مولانا طارق جمیل کو مولانا فضل الرحمن کے سامنے لا کھڑا کیا گیا ہے۔
اس میں پروپیگنڈا اتنا موثر ہوتا ہے کہ لوگ الزام کو جرم سمجھتے ہیں۔
وہ ہمیں درس دیتے رہتے ہیں کہ ہماری ناکامیوں کے اسباب خارج میں ہیں۔
آسودہ حالوں کے مشورے سر آنکھوں پرمگر مایوسی ہے کہ بڑھتی جا رہی ہے۔
دوسرا موقف یہ ہے کہ یہ کوئی سوچا سمجھا منصوبہ نہیں، ایک حادثہ تھا۔
نواز شریف کی درخواست ضمانت مسترد ہونے کے بعد، یہ ضرورت بڑھ گئی ہے۔
سیمینار کے بعد یہی پیغام ایک تمثیل کے ذریعے بھی پیش کیا جارہا تھا۔
کیا مہذب معاشروں میں مذاکرات اور مکالمے کا باب بند کر دیا جاتا ہے؟
ہم اگر یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ حکومتوں کو آئینی مدت مکمل کرنی چاہیے۔
ہارون الرشید صاحب کا مضمون ان کے اسلوب کی تمام رعنائی لیے ہوئے ہے۔
وقائع نگار محض واقعات ہی کو جمع نہیں کرتا، دراصل تاریخ رقم کرتا ہے۔
نواز لیگ اور عدلیہ کا اختلاف، کیا اداروں کے تصادم میں بدل سکتا ہے؟
پیپلز پارٹی کی قیادت پر کرپشن کا الزام بآسانی قبول کیا جا سکتا ہے۔
یہ نئے حقائق کو تسلیم کرتے ہوئے، مستقبل کی طرف دیکھنے کی دعوت تھی۔
یہ چراغ ہاتھ میں ہوتو علم سے تعصب کیسا، مشرق و مغرب کاامتیاز کیوں؟
حکومت آخر اس معاملے میں اپنا نقطہ نظر واضح کرنے میں ناکام کیوں ہے؟
کیاکسی موقف کو اختیار کر نے کے لیے داخلی اطمینان کی کوئی اہمیت ہے؟
تو نفاذ شریعت اور پاک امریکہ تعلقات" دونوں کے باب میں حل موجود ہے۔
وہ خودکیوں نہ ان جماعتوں اور پھر حکومتوں کی فیصلہ سازی کا حصہ بنے؟
جماعت اسلامی آج جمعیت علماء اسلام سے بڑھ کر دینی مدارس کی وکیل ہے۔
فرانسس کیتھولک مسیحیت کے پیشوا ہیں جو مسیحیت کا سب سے بڑا فرقہ ہے۔
اورتعصبات اس وقت اگر مذہب جیسی ایک مثبت قدر اعتراضات کی زد میں ہے۔
مقدمہ یہ تھا کہ سوویت یونین کو افغانستان سے کچھ لینا دینا نہیں ہے۔
میٹرو شریف برادران کے تصور تعمیر کا اظہار ہے اگر کسی کو اختلاف ہے۔
کوئی اپنے خود ساختہ "شیاطین" کو زبان سے برا کہنے پر اکتفا کرتا ہے۔
اردوان پر کرپشن کے بہت سے سنگین الزامات بھی عائد کیے جاتے رہے ہیں۔
جمہویت مفاہمت کے نام پرایک دوسرے کے جرائم پر پردہ ڈالنے کا نام ہے۔
یہ حالات حاضرہ ہی کا بیان نہیں، مستقبل کے اندیشوں کا تذکرہ بھی ہے۔
ارون دتی رائے اہل کشمیر پر بھارتی ریاست کے مظالم کی مذمت کرتی ہیں۔
آج بھی نوازشریف صاحب کے خلاف مذہبی بنیادوں پر مہم چلائی جا رہی ہے۔
غیر الہامی روایت، طبیعیات کی دنیا میں اسباب تلاش کر کے رک جاتی ہے۔
وہ کسی اور زمانے کا خواب دیکھتے ہیں اور پکار اٹھتے ہیں:عالم نو ہے۔
غائبانہ تھامحبت انسان کی فطری ضرورت ہے اور اس کا اظہار بھی فطری ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جماعت اسلامی جیسی جماعت جب پاکستان میں متحرک ہوتی ہے۔
دہشت گردی کے خلاف وزیر اعظم ہاؤس میں کل جماعتی کانفرنس ہو رہی تھی۔
جمہوریت خطرات سے کھیلتی، اپنی جان اور آبرو بچا کر یہاں تک پہنچی ہے۔
ارشاد فرمایا: میں لعنت کرنے کے لیے نہیں آیا، میں تو سراپا رحمت ہوں۔
عمران خان نوازشریف صاحب کو لیڈر بنا نا چاہتے ہیں، کیا وہ جانتے ہیں۔
1979ء کے بعد سماجی اعتبار سے ہماری تشکیل نو ہوئی اب اقدار بدل گئیں۔
6 بطور سربراہ مملکت، اللہ کے رسولﷺ کو ان چاروں گروہوں سے نمٹنا تھا۔
یوں حکومت اور جماعت الدعوۃ میں سخت بیانات کا تبادلہ شروع ہو گیا ہے۔
تو نئی قومی سیاسی جماعت کا قیام تحریک انصاف اسی بنیاد پر ابھری تھی۔
معلوم ہوتا ہے کہ عصمت اللہ معاویہ صاحب کواس بات کااندازہ ہو گیا ہے۔
شریف خاندان کی مخالفت کا اصل سبب کرپشن نہیں، ان کی سیاسی حیثیت تھی۔
یہ پولیس کے ساتھ ساتھ انتظامی سطح پر صوبائی حکومت کی بھی نااہلی ہے۔
اس مقصد کے لیے ماہرین اقتصادیات کی ایک کمیٹی تشکیل دی جا سکتی ہے۔
نہ کوئی مفتوح ایک ملک میں رہنے والے ایک عمرانی معاہدے کے پابند ہیں۔
بنیادی سوال ایک ہی ہے: محل شہادت میدان جنگ ہوگا یا مسجد اور شاہراہ؟
اس کا اندازہ فروری میں ہونے والے پارلیمانی انتخابات سے ہو جا ئے گا۔
پھر اس اسلوب حیات کی خواہش نہیں کرنی چاہیے جو امرا اختیار کرتے ہیں۔
اجتماعی امور میں بھی انہوں نے مذہب کے اخلاقی پہلو پر اصرار کیا تھا۔
عمران خان اعلان کریں کہ اگر بڑے پیمانے پر دھاندلی کے ثبوت ملتے ہیں۔
مذہب، اخلاق اور صدیوں کا تعامل کوئی چاہے تو انہیں چیلنج کر سکتا ہے۔
جمہوریت کو سلامت رکھنے کی زیادہ ذمہ داری اہل سیاست اور میڈیا پر ہے۔
یہ کسی متبادل سیاسی بیانیے کا نام نہیں یہ جذبات کا سادہ استعمال ہے۔
کیسی دلچسپ بات ہے کہ انہی اداروں کے گیت نگار جمہوریت کوکوس رہے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ میثاق جمہوریت کے ساتھ بہت سی تلخ یادیں وابستہ ہیں۔
میرا کہنا یہ ہے کہ سیاست میں فیصلے زمینی حقائق کی بنیادپر ہوتے ہیں۔
دو روز پہلے ایک چینل پر طالب علموں کے درمیان معلومات کا مقابلہ تھا۔
پنجاب ہویا سندھ بلوچستان ہو یا سرحد، سب علاقوں میں ایک قوم بستی ہے۔
مذہبی سرگرمیوں کو سماج کے ایسے ادارے منظم کریں جو غیر جانب دار ہوں۔
یہ پاکستان کے ایٹمی پروگرام کا آخری باب ہے جو نوازشریف سے معنون ہے۔
بیانیہ انتخابی عمل سے گزر کر ہی ڈاکٹرائن بن سکتا ہے اور بننا چاہیے۔
میرے تصور سیاست میں تو انسان کی آزادی معاشی استحکام سے کہیں اہم ہے۔
عوام انگشت بدنداں تھے کہ اکیلا آدمی اتنی بڑی کرپشن کیسے کر سکتا ہے؟
فرقہ وارانہ بنیادوں پر مشرق وسطی کی تقسیم، اب ایک نظری بحث نہیں ہے۔
وہ ایک یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات کے سر براہ رہ چکے ہیں۔
مولانا مودودی نے سچ لکھا، دودھ زہریلا ہو تو مکھن میں زہرضرور ہو گا۔
پروین شاکر برسوں پہلے نئی محبتوں کا چلن بتاچکیں عشق نے سیکھ لی ہے۔
ایسا نہیں ہے جو لوگ دکھوں کو گلیمرائز کرتے ہیں، وہ مبالغہ کرتے ہیں۔
میں فوکویاما کے نظریے کا اطلاق پوری غیر الہامی روایت پر کر رہا ہوں۔
ہمیں قومی مفاد کے لیے غیر ریاستی عناصر کو استعمال نہیں کر نا چاہیے۔
سب مشورے وزیر اعظم اور حکومت کے لیے!کیاکسی اور کو ان کی ضرورت نہیں؟
اپنی عمر تجربات میں تمام نہیں کرتے ہماری قوم اپنی ترکیب میں خاص ہے۔
تو اہل مذہب کے ہاں اس کی جھلک، الا ماشااللہ، کیوں دکھائی نہیں دیتی؟
ماضی تحریک انصاف کے ساتھ، مستقبل جمعیت کے ساتھ سیاست اسی کا نام ہے۔
خواجہ سراؤں کا مسئلہ ماضی میں اس اہمیت کا حامل نہیںتھا جیسا آج ہے۔
میں اس باب میں مولانا مناظر احسن گیلانی کی رائے کو درست سمجھتا ہوں۔
نوازشریف کے خلاف نفرت پیدا کرنا ان کی سیاسی حکمت کا بنیادی پتھر ہے۔
اس کے لیڈروں اور حامیوں کو اخلاقی اور سیاسی تربیت کی شدید ضرورت ہے۔
عدلیہ پر سب جماعتوں کا اعتماد شاید ہماری تاریخ میں پہلی بار ہوا ہے۔
میرے نزدیک اگر اس ملک میں لبرل طبقے کی کوئی حقیقی نمائندہ جماعت ہے۔
پنجاب اسمبلی کی متفقہ قرارداد سے پہلے بھی یہ مسئلہ زیر بحث آیا تھا۔
سطحی مباحث اور تماشوں میں گھری قومی قیادت کیا اس کا ادراک رکھتی ہے؟
تو مولانا فضل الرحمن، مولانا مدنی کی یاد تازہ کرنے کے سوا کیا کرتے؟
میں نے اپنی طالب علمانہ زندگی میں طلبہ سیاست میں بھرپور حصہ لیا ہے۔
خواب دکھانا البتہ ایک جرم ہے" اگر حالات تعبیر کے لیے سازگار نہ ہوں۔
ٹی وی پروگراموں اور اخباری کالموں نے لوگوں کو ذہنی مریض بنا دیا ہے۔
ان کا موقف بھی اگر آج استدلال کی کمزوری کے باوصف، پذیرائی رکھتا ہے۔
کوئی اور ظاہر ہے کہ اپنے مفادات کے تناظر میں معاملات کو دیکھے گا۔
تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کیسا سیاسی خلفشار مسلمانوں کا منتظر ہے۔
وزیر اعظم شاہد خاقان نے اپنا مقدمہ پارلیمان کے سامنے پیش کر دیا ہے۔
اس میں پیچیدگی یہ ہے کہ دونوں حکومتی اداروں کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
نوازشریف کے خلاف بے پایاں نفرت کا ہدف، پاکستان اور اس کے عوام کیوں؟
یہ بات بھی بطور اصول سامنے رہنی چاہیے کہ اگر معاملہ اخلاقی نہیں ہے۔
علامہ اقبال نے رموز بے خودی میں اپنے بچپن کا ایک واقعہ لکھا ہے۔
شاویز کے دور میں حزب اللہ کے ساتھ وینزویلا کے تعلقات قائم ہوئے تھے۔
اسلام سمیت دنیا کے ہر نظام فکر میں حکمرانوں کے اوصاف بیان ہوئے ہیں۔
ہمارے سیاسی و صحافی حلقوں میں جب حکمرانوں کے انتخاب کی بات ہوتی ہے۔
دوسرا یہ کہ انقلابی تحریکوں کی طرز پر کوئی خفیہ سرگرمی نہیں کرے گی۔
یہ سوال اہل مذہب اور سیکولر، دونوں طبقات کے لیے غور وفکرکی دعوت ہے۔
تو بلاول کی تقریروں میں یا زرداری صاحب کے تبصرے میں عوام سوچتے ہوں۔
دوسراانتظامی نااہلی کے باعث معصوم جا نیں اس کی بھینٹ چڑھ جا تی ہیں۔
جہاں تک اس دورے کو مشکلات کے باوجود ایک عملی حقیقت بنانے کاسوال ہے۔
اس میں مثالیت پسندی کاگزر نہیں ہوتا وہ اوّل وآخر ایک سیاست دان ہیں۔
قرآن مجید اس کے لیے تفکر، تدبر اور تعقل جیسے الفاظ استعمال کرتا ہے۔
ہمارے نزدیک ہم جنسیت فطرت سے انحراف ہے اور یوں ایک اخلاقی مسئلہ ہے۔
ان سے معلوم ہوتا ہے کہ معاشرہ خیال اورذوق کے اعتبارسے کہاں کھڑا ہے۔
کیا شریف خاندان کی اگلی نسل کو ملک سے باہر کاروبار نہیں کرنا چاہیے؟
دوسرا یہ کہ طبعا میں کوئی مصنوعی لبادہ نہیں اوڑھ سکتا میں جیسا ہوں۔
وہ مذہب کے زاویے سے نہیں، ناظرین یعنی مارکیٹ کے حوالے سے دیکھتا ہے۔
اگر کوئی وراثت میں سے اپنا جائزحصہ مانگے تو کیا اسے مار دینا چاہیے؟
جمہوریت کے بعض نتائج ایسے ہیں جو سرمایے کے اضافے میں حائل ہوتے ہیں۔
اس مضمون کا حامل بہت وقیع لٹریچر ہماری اپنی زبان میں بھی موجود ہیں۔
دوسری طرف میں حنیف عباسی کو دیکھتا ہوں، وہ شادیوں میں شریک ہوتے ہیں۔
اگریہ کوئی اچھی چیز نہیں اور دوسرے علاقوں کو اس سے محفوظ رکھنا چاہیے۔
آزمائش ٹرمپ آخری مباحثہ بھی ہار گئے انہوں نے نوشتہ دیوار پڑھ لیا ہے۔
میرے اس اصرارپر، بعض پڑھنے والوں نے اپنے تئیں کچھ نتائج اخذ کیے ہیں۔
میں چونک گیا جیسے میری نیند کھل گئی، خواب جیسے ٹوٹ گیا کیا کہا؟
مدارس کے منتظمین بھی متحرک ہیں اور اپنے ہمدردوں کو مجتمع کر رہے ہیں۔
وہ کسی شعبۂ زندگی میں کسی اخلاقی یا سفارتی پابندی کے قائل نہیں ہیں۔
تکبر اور عزیمت: آمنے سامنے تکبر اور عزیمت ایک دوسرے کے مد مقابل ہیں۔
اٹارنی جنرل صاحب! آپ کو ایسی کمیونٹی کا حصہ بننا مبارک ہو ممکن ہے۔
ایسی کوششوں کے بارے میں کوئی منفی رائے دیتے وقت، سو بار سوچنا چاہیے۔
غالب کے معجزانہ اسلوب کے اعتراف کے لیے اقبال کی تصغیر کیوں ضروری ہے؟
اس سے پہلے یہ ووٹ بینک جماعت اسلامی اور دوسری جماعتوں میں منقسم تھا۔
یہ فرد کے انفرادی تزکیے کے ساتھ اجتماعی اصلاح کا بھی اہتمام کرتا ہے۔
دوسرے مذاہب کے بارے میں بری رائے ایک پست اورگھٹیا ذہنیت کا اظہار ہے۔
وہ مذہبی راہنماجو علمی اختلاف کی بنیاد پر شدت پسندی کو ہوا دیتے ہیں۔
ا ور مصائب کی کیا اسے لیکن ایک سائنس انتہاپسندی جماعتوں نے بنایا ہے۔
اورصاف دکھائی دیتا ہے کہ وہ اپنی موجود قوت کو محفوظ بنانا چاہتے ہیں۔
تقدیر یا بصیرت تقدیر کا معاملہ ہو توما فوق الاسباب راستہ نکل آتا ہے۔
میں جب امام ابو حنیفہ اور امام مالک جیسے اپنے اکابرین کو دیکھتا ہوں۔
مثال کے طور پر مولانا مودودی نسلی اور شعوری مسلمان میں فرق کرتے ہیں۔
نقل مکانی کا عمل حکومتوں کی کارکردگی کو پرکھنے کا بھی ایک پیمانہ ہے۔
کسی نے گالی دینی ہے اور کسی نے گالی کھانی ہے! احتساب نہیں، انتخابات؟
اس وقت حکومت کی تبدیلی کے باب میں دو نقطہ ہائے نظر () ہیں۔
وہ جو شہادت کی خلعت پہنے، اس شہرکی ایک خاموش بستی میںآسودۂ خاک ہیں۔
یہ کتاب دراصل مغربی معاشرے کی ضرورت کو سامنے رکھتے ہوئی لکھی گئی ہے۔
ان کا اصرارکسی خاص نتیجہ فکر پر نہیں تھا، غورو فکرکے استمرار پر تھا۔
رانا مشہود کے پھینکے کنکر سے سیاست کے پانیوں میں ارتعاش پیدا ہوا ہے۔
پیپلز پارٹی اگر یوسف رضا گیلانی اور منظور وٹو صاحب پر بھروسہ کرے گی۔
سیاست میں یہ قافلہ، شاہراہ جمہوریت پر کامیابی سے پیش قدمی کر رہا ہے۔
کشمیر کے ذریعے چین، بھارت اور پاکستان، تینوں پر نظر رکھی جا سکتی ہے۔
یہی ہوتی ہیں جو پنجاب کے سرمایہ دار نوازشریف کی کابینہ میں وزیر ہیں۔
عوام کو روایتی خاندانوں اور دھڑوں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا تھا۔
تو ایک پرانا تصور انگڑائی لیتا اور ذہن کے دریچوں سے جھانکنے لگتا ہے۔
زندگی نے انہیںغموں کی برسات میں خوشی کے چراغ جلانے کا حوصلہ بخشا ہے۔
آج بھی اگر ہماری مذہبی سیاسی جماعتیں دینی غیرت کا مظاہرہ نہ کریں گی۔
گزشتہ دو سال میں حکومت نے پیپلزپارٹی کی مبینہ کرپشن کے خلاف کیا کیا؟
یہ ایسے ہی ہے کہ بعض لوگ اسرائیل اور یہودی مذہب کومترادف سمجھتے ہیں۔
بطور قاری اورناظر، یہ سب سوالات میرے سامنے صف بستہ کھڑے ہو جاتے ہیں۔
تنہا پس زنداں، کبھی رسوا سر بازارعمران خان کے گرد رومان کا ہالہ تھا۔
جسے گل بدین حکمت یار سمیت اکثر افغان نمائندہ گروہ قبول کیے ہوئے ہیں۔
بالکل ایسے ہی، جیسے صاف دامن ہونے کی نشانی، تحریک انصاف میں ہونا ہے۔
پھر خواجہ آصف، احسن اقبال اور شاہد خاقان عباسی کا اصل ٹھکانہ جیل ہے۔
گویا وہ بھی جانتے ہیں کہ پاکستان کی سیاست میں اوپر والا کون ہے؟
عمران خان جیسا راہنما بغیر کسی تیاری کے، اہل صحافت سے مخاطب ہوتا ہے۔
کوٹ مومن کی نوجوان نسل پوچھتی ہے: پاکستان دہشت گردی کا مرکز کیوں ہے؟
ابراہیم موسی اسی روایتی تصور کے حامی ہیں اور غزالی کا دفاع کرتے ہیں۔
خان صاحب کا استعفی" تنہا مو لانا کا نہیں"ان سب جماعتوں کا مطالبہ ہے۔
ایک گروہ کشمیر میں جاری کشمکش کو ما بعدالطبیعاتی نظر سے دیکھ رہا ہے۔
یوں بھی ان تنظیموں کو مختلف علاقوں میں سہولت کاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔
سپیکر، صوبائی ہو یا قومی، ہر اسمبلی میں اکثریتی جماعت ہی کا ہوتا ہے۔
مولانا مودوی کی "سنت کی آئینی حیثیت" بھی ہمارے علمی ذخیرے کا حصہ ہے۔
وزیر اعظم قومی اسمبلی اور سینٹ میں اراکین کی تنقید کا سامنا کریں گے۔
پھر تاریخی واقعات کی قرآن مجید کی آیات کی روشنی میں توجیہہ کرتے ہیں۔
او کما قال... یا جیساکہ آپ نے فرمایا یہی معاملہ درایت کا بھی ہے۔
اگر یہ مقدمہ درست ہے کہ امریکہ پاکستان میں بد امنی پھیلانا چاہتا ہے۔
وہ اسرائیل میں ترکی کے سفارت خانے کو اگر مشرقی یروشلم منتقل کریں گے۔
انتخابات کے بعد مگر میں ایک مختلف مولانا فضل الرحمن کو دیکھ رہا ہوں۔
بدقسمتی سے ایسا نہیں ہوا جیتنے والا ہارنے والوں سے زیادہ غصے میں ہے۔
جہاں انسان کی جسمانی اور ذہنی آزادی کوبطور قدر مستحکم کر دیا گیا ہے۔
اس جلسے کے میزبان 2018ء کے انتخابات میں چوہدری صاحب کے گروپ میں تھے۔
کہنے لگے: میں علامہ اقبال کے تصور کے مطابق ریاست کی تشکیل چاہتا ہوں۔
جنگیں جنگ سماجی زندگی کا سب سے غیر مطلوب اور کم اہم پہلو ہے۔
جب تک پاکستان فلاحی مملکت نہیں بنتا، شہری اسی طرح قربان ہوتا رہے گا۔
وہ اپنی اولاد کو اچھا انسان بنانے کو اپنی اولیں ذمہ داری سمجھتے تھے۔
تیسرا یہ کہ عالمی سیاست کی باگ بدستورمعاشی عوامل کے ہاتھ میں رہے گی۔
سوڈان کی سیاست میں بہت متحرک رہے نمیری کی حکومت میں اٹارنی جنرل تھے۔
بھارت میں جواہر لال نہرو وغیرہ اس تحریک کے متاثرین میں ممتاز تر تھے۔
الہامی یا مذہبی روایت میں ہم جنس پرستی کو اخلاقی مسئلہ سمجھا گیا ہے۔
جدید تعلیمی اداروں میں اس بیانیے کی ترویج اور اشاعت میں کون ملوث ہے؟
علما کی اکثریت ابھی تک خاندان کی منصوبہ بندی کو خلاف اسلام سمجھتی ہے۔
دوسرا سبب یہ ہے کہ انتہاپسندی پیچیدہ معاملات کو بہت سادہ بنا دیتی ہے۔
جمہوری دور میں جب حکمرانوں کی تبدیلی کے لیے ایک آئینی طریقہ موجود ہے۔
وہ پیپلز پارٹی کی پارلیمانی قوت کو اسی کے لیے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
تو دنیاوی اعتبار سے برتر ٹھہرتی" اور عالمی قیادت کی مستحق بن جاتی ہے۔
کیا ہمارا مقتدر طبقہ داخلی استحکام کو کوئی اہمیت دینے کے لیے تیار ہے؟
کمانڈر ضروری نہیں کہ خود بھی میدان میں ہو اسی کو استحصال کہتے ہیں۔
جعلی ڈگری اورمشکوک سیاسی پس منظر رکھنے والوں کی وہ محفوظ پناہ گاہ ہے۔
میرا احساس ہے کہ موجودہ حکمرانوں کا تصور معیشت دو مفروضوں پر کھڑا ہے۔
پیغمبر اسی کو اپنا مخاطب بناتے اور ایک تصور اخلاق کی آبیاری کرتے ہیں۔
قوم کا اتفاق بلکہ اجماع ہے کہ پاکستان کو ایک جمہوری ریاست ہونا چاہیے۔
خود ہمارے ہاں، موجودہ بینکاری کے حوالے سے علما دیوبند میں دو آرا ہیں۔
گاندھی تو قائداعظم کو " مائی ڈئیر قائداعظم" کے نام سے مخاطب کرتے تھے۔
یوں ایک احتجاج پسند () ایک سنجیدہ سیاست دان میں بدل جا تا ہے۔
انہیں کولن پاؤل کے فون کے جواب میں اپنے مطالبات پیش کرنے چاہئیں تھے۔
ہم دنیا بھر کے اداروں اور حکومتوں سے اربوں ڈالرز کے معاملات کرتے ہیں۔
ریاست اسلامی ہو یا سیکولر، اس کا اصل وظیفہ عوامی ضروریات کی تکمیل ہے۔
سیاست کے نئے امام نواز مخالف حلقوں کی روز افزوں مایوسی ظاہر وباہر ہے۔
پاکستان کی سرزمین پر آج بھی ترقی کے جو مظاہربچشم سر دیکھے جاسکتے ہیں۔
سعودی عرب کا حکمران طبقہ کیا مستقبل کے اس منظرنامے کا ادراک رکھتا ہے؟
نہ جدت وہ اس روایتی سیاست کی خوبیوں اور خامیوں، دونوں کے نمائندہ ہیں۔
ہیجان اور قبضے کی نفسیات کو بالاتفاق غیر سیاسی رویہ قرار دیا جاتا ہے۔
ماضی کے سامراج، برطانیہ ہو یا اشتراکی روس، دونوں یہ کام کرتے رہے ہیں۔
وہ دراصل جمہوریت کے ساتھ اہل مغرب کی وابستگی کو دکھاوا قرار دیتے تھے۔
یہ چیلنج گمبھیر ہونے والا ہے، جب معاملہ جانوروں تک محدود نہیں رہے گا۔
جنہوں نے مورچہ لگایا ہو سب چوروں کو پکڑنے والوں کے ساتھ کھڑے ہیں۔
انہیں ثالت کے بجائے حکومت کا نمائندہ بن کر مظاہرین سے بات کرنی چاہیے۔
اقوام متحدہ کی قراردادوں میں کشمیریوں کے لیے کچھ نہیں یہ ایک سراب ہے۔
شیخ مجیب الرحمن اور اداروں کے تصادم کا انجام کیا ہمارے سامنے نہیں ہے؟
ہم سرکاری کالجوں اور جامعات کو کیسے اعلی تعلیم کے مراکز بنا سکتے ہیں؟
ریاست معاشرے کی سیاسی تجسیم اور اس کا ایک ذیلی تخلیق ( ) ہے۔
راولپنڈی شہر میں تحریک انصاف کا کل اثاثہ شیخ رشید اور عامر کیانی ہیں۔
بانی تحریک مولانا الیاس کے واقعات پڑھیے تو آدمی حیرت میں ڈوب جاتا ہے۔
اہل صحافت یہ تاثر دیتے ہیں کہ صحافی اور آزادیٔ رائے مترادف الفاظ ہیں۔
اس میں سماج کی سیاسی، مذہبی اور علاقائی حساسیتوں کا لحاظ رکھا گیا ہے۔
ملک کے دیگر حصوں کی طرح، راولپنڈی شہر میں بھی ضمنی انتخابات ہونے ہیں۔
انسان کی تکریم اسلام کے نظام اقدار میں بنیادی پتھر کی حیثیت رکھتی ہے۔
نظام تعلیم کے پاس، ان نوجوانوں کے اطمینان کا کوئی سامان کیوں نہیں ہے؟
جوانسان کو ایک "پورا آدمی" تصور کرتے ہوئے، اس کو اپنا مخاطب بناتا ہے۔
میں کوڑے کے ڈھیروں میں سامان زیست تلاش کرتے افغان بچوں کو دیکھتا ہوں۔
نواز شریف صاحب کے خلاف مذہبی بنیادوں پرجاری مہم بھی ٹھنڈی پڑ جائے گی۔
میں معیشت کا ماہر نہیں سیاسیات، سماجیات اور مذہب کا ایک طالب علم ہوں۔
شوکت خانم ہسپتال کا قیام "کیا عمران خان کی سیاسی کامیابی کی بنیاد ہے؟
اخلاقیات کے اس موضوعی تصور میں تحریک انصاف نے مزید اجتہاد بھی کیا ہے۔
پھر عملیات، جنات، خواب اور اس نوعیت کے سہارے بہت اہم دکھائی دیتے ہیں۔
جماعت اسلامی اپنے فائدے میں سوچے تو اسے اس اتحاد کی حمایت کرنی چاہیے۔
پھر تاریخی واقعات کی قرآن مجید میں آیات کی روشنی میں توجیہہ کرتے ہیں۔
اوّل برٹش سائنس دان نیوٹن کا مفروضہ کہ کائنات کی بنیادی اینٹ مادہ ہے۔
الطاف حسن قریشی صاحب پاکستان کی تاریخ کے اہم واقعات کے عینی گواہ ہیں۔
قصۂ پارینہ، بھولی بسری داستان انسان اب جمہوریت کے عہد میں جی رہا ہے۔
جمہوری اصولوں کی بنیادپر اس کی قیادت ہندو اکثریت کو منتقل ہو جائے گی۔
وہاں باطن اور ظاہرکا فرق باقی نہیں رہنا اس دن ہمارے اعضاگواہ بنیں گے۔
چند سال اطمینان کے نہیں گزرتے ہمارے داخلی تضادات بھارت سے کہیں کم ہیں۔
پاپولزم مسائل کے سنجیدہ حل سے زیادہ، عوامی جذبات کے استحصال کا نام ہے۔
خودی، فردکی ہویا اجتماع کی، نشو ونما کے لیے ایک پاکیزہ ماحول چاہتی ہے۔
ان سے وا بستہ علما کی اکثریت دوسرے کورعایتا یا مصلحتا مسلمان مانتی ہے۔
ظفراللہ خان کے نزدیک: مذہبی تعلیم کا نظام اصلاح و تجدید کا متقاضی ہے۔
یہ تبدیلی کے باوجود، انسان کے فطری مطالبات کی تسکین کا سامان کرتے ہیں۔
یہ دستاویز الیکٹرانک میڈیا کے لیے ایک ضابطۂ اخلاق کی بھی بات کرتی ہے۔
مولانا سید ابوالاعلی مودودی کے معاملے کو بطور مثال پیش کیا جا سکتا ہے۔
تناظردورجدید کا معاشی نظام ہے جس نے مسلمانوں کو مخمصے میں ڈال رکھا ہے۔
ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے نام پر سیمنٹ اور پتھروں کے انبار کھڑے ہو رہے ہیں۔
میں اسے بٹھاتا تو نہیں لیکن یہی افسوس، خدشہ، ندامت مجھے گھیر لیتے ہیں؟
ان دنوں امریکہ کی یونیورسٹی آف نوٹرے ڈیم میں ایک شعبے کے ڈائریکٹر ہیں۔
زرعی زمین بے دردی کے ساتھ تعمیراتی منصوبوں کے لیے استعمال کی جارہی ہے۔
انسانی فطرت مگر تبدیل نہیں ہوتی ایک ترازو جلسہ ہائے عام میں استوار ہے۔
نوازشریف سے کوئی اختلاف کرے یا اتفاق، وہ ایک سیاسی عصبیت کی علامت ہیں۔
یہ لوگ تاریخی واقعات کو مسخ کرتے اور انہیں اپنے تصورات میں ڈھالتے ہیں۔
تاکہ مدینہ ایک مستحکم ریاست بن جائے یہ کوئی مذہبی نہیں، سیاسی عمل تھا۔
کیا فی الواقعہ عوام اور حکمران طبقہ دو مختلف دنیاؤں کے رہنے والے ہیں؟
جمہوری انقلاب اور انسان کے فکری ارتقا کا اہل کشمیر کو کیا فائدہ پہنچا؟
اسے ایک مذہبی مسئلہ سمجھتے ہوئے عالم اسلام ہمارے ساتھ کھڑا ہو جائے گا؟
تو سیاسی مسائل میں اختلاف کرنے والے کیوں احترام کے مستحق نہیں ہو سکتے؟
دوسری طرف وہ نان سٹیٹ ایکٹرز کے ہاتھوں اپنے مفادات کی آبیاری چاہتی ہے۔
جمہوری اصولوں پر قائم جدید قومی ریاست، قدیم سلطنتوں کی جگہ لے رہی تھی۔
جب تحریک تنویر () کو برپا ہوئے ڈیڑھ دو سو سال ہو چکے تھے۔
ارون دتی رائے جب مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم کے خلاف آواز اٹھاتی ہے۔
مولانا مودودی کے تصور دین میں نسلی مسلمان اور شعوری مسلمان میں فرق ہے۔
جب تک کوئی سماجی تبدیلی نہیں آتی، نئی سیاسی جماعت بنانے کایہی مطلب ہے۔
اصولی صحافت کے بعد"کیا پاکستان میں اصولی سیاست کا بھی خاتمہ ہو گیا ہے؟
کوئی فریق اپنی ذمہ داری سے روگردانی کرتا یا غیر اخلاقی رویہ اپناتا ہے۔
سماجی اقدارکو تبدیل کرنے سے ہوگا کہ سیاست سماجی اقدار کے تابع ہوتی ہے۔
نہ نواب زادہ نصراللہ خان کا جہاں سماجی اقدار اور سیاسی کلچر مستحکم ہوں۔
توگویا دونوں بڑی جماعتیں عدالت کو سیاسی جماعت بنانے کے حق میں نہیں ہیں۔
یہ لوگ اپنی خوش الحانی اور فنکارانہ صلاحیتوں سے عوام کو متاثر کرتے ہیں۔
اعتماد، اعتبار اور محبت کا رشتہ ہوتا تھا، اندیشوں کا کہیں گزر نہیں تھا۔
مودودی اور ابوالکلام متروک ہو چکے اگر لکھنے والوں میں اپنی جگہ بنانی ہے۔
ہی "ایک پیج"پر اس کے باوجودیہ میری ان کے ساتھ پہلی بالمشافہ ملاقات تھی۔
مصنوعی ذہانت، کمپیوٹر اور موبائل فون کی صورت میں اب عوامی دسترس میں ہے۔
مقبولیت کو قربان کرتے ہوئے، لکھنے والوں کو موضوعات میں تنوع لانا ہو گا۔
کیا ان تحریروں سے ذہین نو جوانوں کو مدرسے کے حصار میں قیدرکھاجاسکتا ہے؟
کا منصوبہ پاکستان کی معاشی سالمیت کے لیے بے پناہ اہمیت کا حامل ہے۔
جنرل اشفاق کیانی اگر چاہتے تواس وقت ملک پر کوئی ڈاکٹرائن نافذ سکتے تھے۔
آدرش، نصب العین، جذبات، مراد، کسی معاملے میں دونوں ایک پیج پر نہیں ہیں؟
ایک طرف سیکولر طاغوتی قوتیں اور دوسری جانب نظام مصطفی کے علم بردار ہیں۔
ترکی صرف طیب اردوان کا نام نہیں ہے، ڈاکٹر احمد داؤداوغلو کانام بھی ہے۔
حکمران فتنہ جو کوختم کر نا چاہتے ہیںلیکن ان عوامل کو نظر اندازکرتے ہیں۔
کمیشن کی شرائط () طے کرنے میں کلیدی کردار بیرسٹر ظفراللہ خان کا ہے۔
انیق احمد صاحب کے پروگرام میں بھی مذہبی سنجیدگی کو برقرار رکھا جاتا ہے۔
2018ء میں "پاکستان کی ترقی" انتخابی مہم کا مرکزی ایجنڈا کیوں نہ بن سکا؟
اس فضا میں پروان چڑھنے والی ایک بچی اگر اسلامیات میںناکام ہوئی تو کیوں؟
صحافی کے معاوضے کا تعین اب صحافی ایڈیٹر نہیں، مارکیٹنگ کا شعبہ کرتا ہے۔
خیبر پختون خوا میں اکثریت رکھنے والی جماعت اگر کراچی میں مضبوط ہوتی ہے۔
انہوں نے بتایا ہے کہ کیسے یہ آئیڈیالوجی علمی اور تاریخی اساسات رکھتی ہے۔
جھنجھلاہٹ، رد عمل اورشکست خوردگی سے دور رہنا ہوگا ابھی ایک موقع باقی ہے۔
نوازشریف جیسا مقبول لیڈر بھی اگر اس بیانیے کوچیلنج کرنے کی جسارت کرے گا۔
اس لیے مولانا طارق جمیل اگر راہنماؤں اور ارباب اقتدار کو دعوت دیتے ہیں۔
خان صاحب جلسوں میں اپوزیشن کو للکارتے اور اپنے کنٹینر کی پیشکش کرتے ہیں۔
(پس نوشت: طاہرالقادری صاحب اور عمران خان کو اس وقت واپسی کا راستہ چاہیے۔
آپﷺ کی پہلی ترجیح قبیلوں اور مذاہب میں منقسم، ریاست یثرب کا استحکام تھا۔
اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق، اس مسئلے کا مستقل حل استصواب رائے ہے۔
اسی لیے پنجاب پولیس انہیں گرفتار نہیں کرتی آج یہی معاملہ نوازشریف کا ہے۔
اللہ تعالی کی ہدایت ہے:امانتیں ان ہاتھوں کو سپرد کرو جو اہلیت رکھتے ہیں۔
عدالتی فیصلے کیا سیاسی وسماجی حیثیت کے تعین میں کوئی کردار ادا کرتے ہیں؟
سماجی ترقی کے لیے تعلیم، صحت اور پولیس کے محکموں میں اصلاحات ناگزیر ہیں۔
جیسے ایوب خان اور محترمہ فاطمہ جناح کے مابین صدارتی انتخابات کے وقت تھے۔
معاشی سرگرمیوں میں تیزی اور پیش رفت، سیاسی استحکام کا ایک فطری نتیجہ ہے۔
وہ غیر مسلموں، امریکہ اور دشمنان پاکستان کے خلاف جہاد کا اعلان کرتے ہیں۔
وجود مذہب پر کوئی اختلاف نہیں مگرایک خاص معاملے میں مذہب کی تعلیم کیاہے؟
تکبیر مسلسل کا جس "تبخیرمسلسل "کے ساتھ تعاقب ہوا، وہ میں ہی جانتا ہوں۔
پاکستان کی معیشت کو عالمی مالیاتی اداروں کے بغیر فوری سہارا کیسے ملے گا؟
یہ کام ادارے کی انتظامیہ کے اہتمام میں ہو سیاسی جماعتیں مکمل لاتعلق ہوں۔
انہیں جان لینا چاہیے کہ انہیں اقتدار میں حصہ چاہیے! احسن اقبال کیا کرتے؟
مسلمانوں میں تاریخ نگاری کی جو روایت پروان چڑھی، اس میں معروضیت نہیں ہے۔
جیسے انتخابات وغیرہ لیکن اقتدار ملنے پر اس لبادے کو اتار پھینکا جاتا ہے۔
نصاب سازی، اسلامی تعلیم، تعلیمی منصوبہ بندی، یہ اب صوبوں کی ذمہ داری ہے۔
جمہوریت صرف عوام کی بالادستی کا نام ہے، پارلیمان جن کی نمائندگی کرتی ہے۔
میرے نزدیک پاکستان کا مستقبل جمہوری اور سیاسی عمل کے تسلسل سے وابستہ ہے۔
جھنجھلاہٹ، رد عمل اورشکست خوردگی سے دور رہنا ہوگا ابھی ایک موقع باقی ہے۔
جب صرف تنقید مقصود ہو، سوچے سمجھے بغیر آج پاکستان کو سیاسی استحکام چاہیے۔
الا یہ کہ سیاسی جماعتیں مضبوط جمہوری کلچر اور اخلاقی بنیادوں پر کھڑی ہوں۔
اس خانہ جنگی پر مستزاد ہمارے معاشی مسائل اور جمہوری حکومتوں کی ناکامی ہے۔
اگلا مر حلہ بے یقینی اور خوف میں لپٹی مایوسی () کا پھیلانا ہے۔
غیرت، خود کشی اور قومی مفاد جیسی اصطلاحوں کو درست تناظر میں سمجھنا چاہیے۔
ایک جمہوریت پسند اپنی پارٹی کو اسٹیبلشمنٹ کا مہرہ بنتے کیسے دیکھ سکتا ہے؟
صادقین اور خورشید انور جیسے لوگوں نے ہمارے جمالیاتی ذوق کو بہتر بنایا ہے۔
یہ ایک صاحب دل صوفی عبدالعزیزالراعی جالندھری کی پچیس سالہ محنت کا ثمر ہے۔
تعلیمی اداروں کوہم حصول علم کے مراکز بنانا چاہتے ہیں یا سیاست کی نرسریاں؟
اجتہاد سے مراد محض استنباط احکام نہیں، بلکہ ایک نئے اندازفکر کی ترویج ہے۔
کشمیریوں کی جدوجہد آزادی کیوں عالمی برادری کو اپنی طرف متوجہ نہیں کر سکی؟
ان معلومات کا ماخذ "پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سٹڈیز" کی مختلف رپورٹس ہیں۔
) اعلی تعلیم کامستقبل وژن، حسن کارکردگی اور تسلسل اگر ادارہ سازی منزل ہے۔
سورہ الانفال میںبھی یہ تعلیمات موجود ہیں لیکن ان کا تناظر بالکل دوسرا ہے۔
سیاسی پیراسائٹ جو ہمیشہ کسی نوازشریف، کسی عمران خان کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
پارلیمنٹ کی مضبوطی کے لیے حکومت اور سیاسی جماعتیں اپنا کردار ادا کریں گے۔
جدید انتھروپالوجی اور علم نفسیات ہم جنسیت کو ایک فطری رویہ قرار دیتے ہیں۔
ٹیکنالوجی کاعروج دراصل انہی قوانین فطرت کی دریافت اور پھر ان کا اطلاق ہے۔
ان کی دو اہم اور آخری تصانیف تعبیرات اور نسائیات اس کی شاہد ہیں۔
سیدنا ابراہیمؑ کی زندگی، بندگی اور خود سپردگی کی نا قابل فراموش داستان ہے۔
کیتھولک مسیحیوں کے روحانی پیشوا کیتھولک عالم مسیحیت کا سب سے بڑا فرقہ ہیں۔
کیا پارلیمان کو کامیاب بنانا خود اپوزیشن جماعتوں کی بقا کے لیے ضروری نہیں؟
یہ جماعت پاکستان میں سیکولر اور لبرل رجحانات اور رویوں کی علمبردار رہی ہے۔
کیا ایک دانشور، کسی یونیورسٹی کا پروفیسر، پاکستان کا وزیر اعظم بن سکتا ہے؟
جنرل راحیل شریف ہماری عسکری ہی نہیں قومی تاریخ کے ناقابل فراموش کردار ہیں۔
مخالفت کرنے والوں میں مولانا فضل الرحمن اور علامہ احسان الہی ظہیر بھی تھے۔
واقعہ یہ ہے کہ جمہوریت میں حکمران () نہیں ہوتا، حکومت () ہوتی ہے۔
دوسرا مسلکی اور فرقہ وارانہ موضوعات کا انتخاب کہ ان جذبات وابستہ ہوتے ہیں۔
ہم آج مولانا مودودی، ممتاز دولتانہ، نواب زادہ نصراللہ خان کو یاد کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں "عام طور پر "اصولی" ا ور"نظریاتی"کو باہم مترادف سمجھ لیا گیا ہے۔
3 وینزویلاکیوباکو 15 بلین ڈالرسالانہ کی امداد دیتا ہے، یہ اب ممکن نہیں ہے۔
سیاست میں مثالیت پسندی کے علم برداروں کو یہ بات سمجھناہوگی سیکولرزم کیا ہے؟
کبھی سرخ انقلاب کے نمائندے چی گویرا کی تصویروں والی قمیصیں پہنے پھرتے تھے۔
نوازشریف صاحب کے تعلقات جنرل آصف نوازسے بھی سازگار نہیں تھے جو پنجابی تھے۔
قانونا یہ کمپنیاں سوال نہیں اٹھاتیں لیکن پاکستان کے عوام تو اٹھا سکتے ہیں۔
پاکستان جیسے سماج میں" جہاں تاریخ کا مطالعہ متعصبانہ ہے، یہ جرات رندانہ ہے۔
انہی کی روشنی میں جماعت اسلامی ابتدا اسمبلی کی امیدواری کو حرام سمجھتی تھی۔
مقامی مولوی صاحب لوگوں کی مذہبی حمیت کو ابھارتے اور انہیں اشتعال دلاتے ہیں۔
اسلامی روشن خیالی اور اشتراکی ملائیت یہ عنوان اس نئی معنویت پر ناطق ہے۔
جبکہ اسماعیلی امام اسماعیل ابن جعفرؒ کو پھر اسماعیلیوں میں بھی دو گروہ ہیں۔
دنیا انہیں ملائیشیا کا اگلا وزیر اعظم اور مہاتیر محمد کا جانشین سمجھتی تھی۔
پارلیمانی نظام میں صدر وزیر اعظم نہیں ہوتا زرداری صاحب کا معاملہ مختلف تھا۔
رہے روزمرہ کے واقعات جن میں انسان اجتماعی یا انفرادی حیثیت میںشریک ہوتا ہے۔
مقننہ، عدلیہ، انتظامیہ اور سلامتی کے اداروں سمیت، سب کا ایک متعین کردار ہے۔
مسیحی، یہودی اور دوسرے مذاہب کے ماننے والے دعائیہ تقریبات منعقد کر رہے ہیں۔
ابھی اہل گلستاںحالی بھی ہو گئے سوئے فردوس رہ نوردمسلمانوں کے رہنما یہی تھے۔
ایک دنیاوی اور ایک روحانی دنیاوی مراکز وہ ہیں جنہیں ہم دارالحکومت کہتے ہیں۔
پاکستان افغانستان اوربھارت کی سیاست پر دو مختلف طریقوں سے اثر انداز ہوتا ہے۔
پاکستان کو جہاں سائنس دانوں، انجینئرز، دیگر مادی علوم کے ماہرین کی حاجت تھی۔
اخبارکہتا ہے کہ سینٹ اور قومی وصوبائی اسمبلیوں کے 47 فیصد ارکان نادہندہ ہیں۔
دوسرے میں تفصیل ایک میں تصور ہے" دوسرے میں اطلاق لوگ تصور()کو لیتے ہیں۔
یہ ہم "منازل السائرین" اور "کشف المحجوب" سے سیکھیں گے یا "اسرار روحانیت" سے؟
بھٹوصاحب کی پھانسی کے خلاف سندھ میں پیپلزپارٹی کے جیالوں کے جذبات مشتعل تھے۔
پاپائیت اور شخصی حکمرانی، بادشاہت اور آمریت جس کے مظاہر ہیں، مطلق العنانی ہے۔
جہاںیہ فرسودہ اور بیمار ہے، وہاں لوگ جمہوریت اور احتجاج کو مترادف سمجھتے ہیں۔
میثاق مدینہ جدید مفہوم میں ریاست اور شہریوں کے مابین ایک عمرانی معاہدہ تھا۔
اسلام آباد میں مقابلہ سیاست دانوں کے مابین نہیں، پراپرٹی ڈیلرز کے درمیان تھا۔
ملاحظہ کیجیے: کوائف طلبی کا طریقہ کار انتہائی افسوس ناک اور توہین آمیز ہے۔
مارشل لا کا سادہ ترجمہ ہے: "لاقانونیت" پاکستان میں مارشل لا کیوں کامیاب ہوئے؟
’’تلخ نوائی ہفتے عشرے سے جناب اظہارالحق کے کالموں کا مجموعہ سرہانے رکھا ہے۔
ایک طبیعیاتی اورایک مابعد الطبیعیاتی طبیعیات بتاتی ہے کہ زمین کی ساخت کیسی ہے۔
سیاست اب استحکام ریاست کا نہیں، اقتدار کی حریفانہ اور حریصانہ کشمکش کاعنوان ہے۔
پاکستان میں اقلیتیںتین فیصدہیں، مصر میں قبطی مسیحیوں کی تعداد تقریبا دس فیصد ہے۔
ریاستی اداروں میں عوامی رائے کی نمائندگی پارلیمنٹ اور وزیر اعظم" دونوں کرتے ہیں۔
یہ خطاب ان کی تقاریر کے ایک مجموعے (امن کی تلاش) میں شامل ہے۔
مسلم معاشروں میں بادشاہت، فوجی آمریت اور پاپائیت تو تاریخ کی ناقابل تردیدشہادت ہے۔
اپنی کتابمفاہمت () میں انہوںنے اسے بڑی حد تک اسے بیان کر دیا ہے۔
وہ نقطہ جہاں اہل روایت( ) اور مصلحین () کا اتصال ہو رہا ہے۔
جنرل ضیاالحق پیپلزپارٹی اور جماعت اسلامی سمیت قومی سیاسی جماعتوں کو کمزورکرنا چاہتے تھے۔
عمران خان پختون خوا میںگڈگورننس اور پارلیمنٹ میں موثرکردار سے"اینٹی تھیسس" اٹھا سکتے ہیں۔
( ) علی عثمان قاسمی اور میگن ایٹن روب نے اسے مرتب کیا ہے۔
گناہ امریکی پاپولزم بمقابلہ پاکستانی پاپولزم ٹرمپ پاپولزم کا جواب، کیا پاکستانی پاپولزم ہے؟
عورت کی شناخت مرد سے نہیں ہوتی عورت کا وجود اس کا اپنا ہے۔
اوراللہ کی چادر رحمت استحقاق رکھنے والوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے۔
مومنوں میں کامل ایمان اس کا ہے جس کے اخلاق سب سے اچھے ہیں۔
حافظ صاحب کے یہ الفاظ کم و بیش ساری مذہبی جماعتوں کی ترجمانی ہے۔
تو میں اسے کپڑے نہیں پہنا سکتا یہ میرا نہیں درزی کا کام ہے۔
یوں جو روزہ نہیں بھی رکھتا وہ بھی تہوار میں ضرور شریک ہوتا ہے۔
کراچی سے لاہور تک، انسانی جان و مال بدستور خطرات کی زد میں ہیں۔
کل اس ملک میں اسلامی نظام آ جائے، سب مسائل ختم ہو جائیں گے۔
کی تکرار نے بے چینی میں اضافہ کیا کہ دوسری طرف بالکل خاموشی تھی۔
قرآن کہتا ہے: اللہ اپنے بندوں کے لیے لطیف ہے جس کو چاہتا ہے۔
مدرسہ ڈسکورسز کے ذمہ داران میں دوسرا نام عمار خان ناصر صاحب کا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ بد نامی کا نہیں، شہادت حق کا تاج تھا۔
اب میرے پاس انکار کی گنجائش نہیں تھی لیکن ایک تشویش بدستورمیرے ساتھ تھی۔
میرا کہنا یہ ہے کہ انقلاب کا لفظ تو کبھی ہماری لغت میں تھا۔
استاد بڑے غلام علی خان ایک میّت اور اس قدر وارث باپ کا ہے۔
کئی لپٹی ہوئی زنجیروں میں ہم رہیں گے، اے زمین کوچہٴ جانانہ، ہم ہوں۔
عشق کی کرامت، یہ کمال شاعرانہ گویا عین خزاں میں گل داغ کھل اٹھا۔
آنکھوں میں لہو کی بوندیں عالم سے بے خبربھی ہوں، عالم میں بھی ہوں۔
کسی متنازعہ لفظ کی صورت میں اس کی وضاحت حواشی میں کی گئی ہے۔
صائب، پر شکستہ پرندے کیلیے، قفس اور باغ اور آشیانہ ایک ہی چیز ہیں۔
غیرت مند عاشق کیلیے، محبوب کی چین ابرو اور تازیانہ ایک ہی چیز ہیں۔
میری اس تشنہ لبی کے باوجود میرے ہونٹوں سے کوثر کے قطرے ٹپکتے ہیں۔
اپنی بیوی اور تین بچوں کا جو ہر قدم پر میرا ساتھ دیتے ہیں۔
اے دل اب جب کہ تو نے امانت کا بوجھ اٹھا ہی لیا ہے۔
رہا تھا کہ دنیا کے حکیموں (عقل مندوں) کی پلکیں خون سے آلودہ تھیں۔
اگر دوست اس بات سے واقف ہے کہ مجھ پر کیا گزر رہی ہے۔
یہ بلاگ بنیادی طور پر شعر و ادب اور فن شاعری کے متعلق ہے۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، اگر تم زندگی کی آوازوں کو نہیں سنتے۔
