 اس خون ناحق کی ذمہ داری پھر کس کے کندھوں پر ہے؟
اﷲ کی عبادت کے بالمقابل یہاں طاغوت سے بچنے کی ہدایت کی گئی ہے۔
اب اِس تقسیم کا ظہور عوامی اور شعوری سطح پر ہو نے لگا ہے۔
اب اِس خاندان کو خیال آیا ہے کہ آج سیاست کے تقاضے مختلف ہیں۔
اب اِس سوچ کا خمیازہ نا صرف ہم جیسے ، بلکہ قوم بھگت رہی ہے۔
اب اِس کے ہاتھ بھی وہی ہتھیار لگ چکا جو ہم آزماتے رہے ہیں۔
اب اگلا سوال یہ ہو گا کہ عدالت سے مفاہمت کا کیا مطلب ہے؟
اب ان کا بھی پوری قوت اور سختی سے محاسبہ اور محاکمہ کرنا چاہیے۔
اب انہیں امن کے نوبل انعام کے لیے بھی نامزد کر دیا گیا ہے۔
اب انہیں جلد از جلد اور ہر قیمت پر اس بحران سے نکلتا تھا۔
اب ایسا نہیں ہے کہ وقت کی ڈور ان کے ہاتھ آ گئی ہے۔
اب ایک سال میں ایسا کیا جادو ہوا کہ سماج کی کایا پلٹ گئی؟
اب ایک طرف یہ ہے اور دوسری طرف خلافت کے ادارے سے وابستگی ہے۔
اب آپ گاؤں جاؤ تو چرواہے بھیڑ بکریوں کو باہر لے جا رہے ہوں۔
اب بتائیے کس بات کی فکر کریں غم جہاں کی یا غم جاناں کی؟
اب بعض اہل سائنس شعور کو تخلیق کی بنیادی اکائی قرار دے رہے ہیں۔
اب پاکستان اور بیرون ملک میں جائیدادوں کی نہ ختم ہونے والی فہرست ہے۔
اب پی سی میں داخل ہوتے ہی آپ دبائو کا شکار ہونے لگتے ہیں۔
اب تلخ حقیقت یہ ہے کہ اگر پاکستان کی آبادی فرض کریں دوسوملین ہے۔
اب تمام تر گفتگو اس پزیرائی کے اسباب اور نتائج کے باب میں ہے۔
اب تو استاد ذوق والی بات ہے کہ جب یہاں سے اٹھ جائیں گے۔
اب تو صرف تین سال کی بات ہے، اگر عمران یہ کر گزرتے ہیں۔
اب تو گھروں سے ایک نہیں، ایک وقت میں کئی کئی لاشیں اٹھتی ہیں۔
اب تو یہ متعین کر نا مشکل ہے کہ کون کس کے ساتھ ہے۔
اب جب سیاسی احتجاج ہوگا، کارکن سڑکوں پر نکلیں گے، شہر بند ہوجائے گا۔
اب جب ہم سینئر سٹیزن بن چکے تو دوسرے تقاضے بھی بدل چکے ہیں۔
اب جمائما کا بیان حلفی سامنے آگیا ہے کہ گھر عمران ہی کا تھا۔
اب دوسروں کی کتابوں اور خطبوں تک لوگوں کی رسائی آسان ہو گئی ہے۔
اب دیکھنا ہے کہ کون اپنی سماجی ذمہ داری کا کتنا احساس کرتا ہے۔
اب زندگی کے قدم مخصوص مشروبات فراہم کرنے والے مقامات کی سمت اٹھنے لگتے۔
اب سوائے بڑھکوں کے اس نظام کو ٹھیک کرنے کیلئے ہمارے پاس کچھ نہیں۔
اب صورت حال یہ ہے کہ اختلاف حکومت کے دو گروہوں کے مابین ہے۔
اب ظاہر ہے کہ دونوں کے بارے میں ان کی رائے ایک نہیں ہے۔
اب عمران خان اور طاہر القادری بھی اس کار خیر میں حصہ ڈالیں گے؟
اب عوام کا مذاق بدلنے کے بجائے، اسی پر پورا اترنے کی کوشش ہے۔
اب عوام میں آپ کسی سے کہیں کہ نجات دہندہ ڈھونڈ کے لاتے ہیں۔
اب فکر ایک ہی ہے کہ شام اچھی گزر جائے اور صحت تندرست رہے۔
اب کی بار 2008ء سے ملک کے سب سے بڑے صوبے کے حاکم ہیں۔
اب گوجرانوالہ، کوئٹہ، ملتان اور بہاولپور میں بھی ڈی ایچ اے قائم ہوچکے ہیں۔
اب ملک میں ایک ٹرائیکا ہے: منتخب حکومت، آزا د اورطاقتور عدلیہ اور مسلح افواج۔
اب میرے پاس انکار کی گنجائش نہیں تھی لیکن ایک تشویش بدستورمیرے ساتھ تھی۔
اب ہم عمر کے اس حصے میں ہیں کہ نہ کوئی زیادہ خواہشات ہیں۔
اب وقت نے ثابت کر دیا ہے کہ کون غلط اور کون درست تھا۔
اب وہ ایسا کررہے تھے اور اس کے اچھے نتائج سامنے آنے لگے تھے۔
اب وہ حب الوطنی کے جذبات اور کچھ دوسرے معاملات کا شغف رکھتے ہیں۔
اب یہ طے ہو گا کہ عدالت اس سارے معاملے کو کیسے دیکھتی ہے۔
اب یہ کہا جا رہا ہے کہ یہ مسیحیوں اور یہودیوں کی لڑائی ہے۔
اب یہ کیسے ممکن ہے کہ سانپ مر جائے اور لاٹھی بھی سلامت رہے؟
اب یہ مفروضہ نہیں، ایک حقیقت ہے کہ دوسرے بھی دھرنے دے رہے ہیں۔
اب یہ ممکن نہیں رہا انٹرنیٹ نے معلومات کا دائرہ وسیع کر دیا ہے۔
اب یہ ہم پر منحصر ہے کہ ہم کس راستے کا انتخاب کرتے ہیں۔
ابتدا میں ثانوی درجے کی تعلیم بھی اعلی تعلیم میں شمار کی جاتی تھی۔
ابراہم لنکن کی سب سے مشہور تقریر جسے جیٹسبرگ ایڈریس کہتے ہیں۔
ابراہیم موسی اسی روایتی تصور کے حامی ہیں اور غزالی کا دفاع کرتے ہیں۔
ابہام در ابہام کی اس فضا نے ایک فکری پراگندگی کو جنم دیا ہے۔
ابہام کا ایک در پوری طرح بند نہیں ہوتا کہ دوسرا کھل جاتا ہے۔
ابہام کا حاصل الجھاؤ ہے، حکومت اس وقت جس میں بری طرح مبتلا ہے۔
ابھی اہل گلستاںحالی بھی ہو گئے سوئے فردوس رہ نوردمسلمانوں کے رہنما یہی تھے۔
ابھی تو احتساب کا عمل شروع ہوا ہے اور پہلی پیشیاں ہو رہی ہیں۔
ابھی راہ بر کو میں برسوں پہلے جب عمران خان صاحب سے یاداللہ تھی۔
اپنا اپنا ٹیسٹ ہوتا ہے اور بانیٔ ماڈرن ترکی کا یہی ٹیسٹ تھا۔
اپنے تمام تر دعووں کے برعکس ہم دوسروں پر انحصار کرنے والی قوم ہیں۔
اپنے زمانے میں شاید ہم بھی ایسی باتیں کرتے تھے لیکن اب باز آئے۔
اپنے عقائد اور نظریات کے حوالے سے خشونت سنگھ نرالے قسم کے آدمی تھے۔
اپنے قومی مفادات سامنے رکھتے ہوئے سخت سودے باز کیوں نہیں بن سکتے؟
اپنے کسی کارندے کو تھانے بھیجتے اور ایس ایچ او صاحب سے بات کرتے۔
اپنے ملک میں دوسرے ممالک کے ایجنٹوں کو پھلنے پھولنے نہیں دیا جائے گا۔
اپنی بیوی اور تین بچوں کا جو ہر قدم پر میرا ساتھ دیتے ہیں۔
اپنی عمر تجربات میں تمام نہیں کرتے ہماری قوم اپنی ترکیب میں خاص ہے۔
اپنی کتابمفاہمت میں انہوںنے اسے بڑی حد تک اسے بیان کر دیا ہے۔
اپنی منفرد فیلڈ میں کیا مولانا عبدالستار ایدھی کی کامیابی کسی سے کم تھی؟
اپوزیشن نے پارلیمنٹ کا حصہ بن کر احتجاج کر نے کا فیصلہ کیا ہے۔
اتفاق سے ان دنوں اسلام آباد میں کتب میلوں کا انعقاد کیا گیا تھا۔
اتنا جلد حکومت کے خلاف ایسی انتہائی نوعیت کی مہم چلانا مناسب نہیں تھا۔
اتنا حساس کہ اس پہ معقول قسم کی بحث تقریبا ناممکن ہو چکی ہے۔
اتنے لوگ مارنے کے با جود ریاست اور سماج بدستور خوف میں زندہ ہیں۔
اتنے میں 2008ء کے الیکشن آن پڑے اور میں ایم این اے منتخب ہوا۔
اٹارنی جنرل صاحب! آپ کو ایسی کمیونٹی کا حصہ بننا مبارک ہو ممکن ہے۔
اجتماعی امور میں بھی انہوں نے مذہب کے اخلاقی پہلو پر اصرار کیا تھا۔
اجتہاد سے مراد محض استنباط احکام نہیں، بلکہ ایک نئے اندازفکر کی ترویج ہے۔
اچھی خاصی فوج ہے، لڑاکا جہاز ہیں، بحریہ کے پاس بھی بہت کچھ ہے۔
احتساب بھی چل رہا ہے اور بڑے بڑے نون لیگیے اندر ہو رہے ہیں۔
احتساب عدالت میں بھی معاملات چل رہے ہیں اور وہاں بھی فیصلہ آنا ہے۔
احتساب کی بے لگام خواہش نے سرمائے کو خوف میں مبتلا کر دیا ہے۔
اخبارات کی حالت پتلی ہے اور مضمون نگاری تو کافی حدتک مر چکی ہے۔
اخبارکہتا ہے کہ سینٹ اور قومی وصوبائی اسمبلیوں کے 47 فیصد ارکان نادہندہ ہیں۔
اخباروں کا پلندہ آتاہے جسے سرسری نظر کے بعد پرے دھکیلنے کو جی چاہتاہے۔
اختر اسلام آباد تو پہنچ گیا لیکن پھر اسے انتظار کرنے کا کہا گیا۔
اختصار سے اپنے خیالات کا اظہار کرنا ہمارے لئے عموما مشکل ثابت ہوتا ہے۔
اخلاقی ساکھ سے بے نیازی کیا سیاست نے اخلاقیات کو طلاق بائن دے دی؟
اخلاقیات کو محض پیسے ٹکے کے معاملہ تک محدود کرنا مغرب کا درس ہے۔
اخلاقیات کے اس موضوعی تصور میں تحریک انصاف نے مزید اجتہاد بھی کیا ہے۔
اخلاقیات کے ہم ٹھیکے دار، نظریات کے ہم پہرے دار، گفتار کے ہم غازی۔
ادھر ادھرسے دبائو ڈالیں گے، غیر واضح نتائج کی حامل مبہم دھمکیاں دیں گے۔
ادھر سیرل المیڈا والا ایشو بھی اپنے ڈراپ سین کی طرف بڑھ رہا ہے۔
ادھر گجرات ضلع میں کائرہ خاندان نے لالہ موسی میں میدان مار لیا ہے۔
ادیبوں، شاعروں، مصوروں، فنکاروں حتی کہ کھلاڑیوں کے ساتھ بھی یہ معاملہ رہتا ہے۔
اردو ٹائپنگ کے ایپس، سافٹ وئیرز نے بے پناہ آسانی پیدا کر دی ہے۔
اردو مگر اس شناخت"" کو بیان نہیں کر تی جو انگریزی سے وابستہ ہے۔"
اردو میں اسے پتہ نہیں کیا کہتے ہیں لیکن انگریزی کا لفظ موجود ہے...۔
اردو میں یہ کتاب آئی تو مرچ مصالحے کا سامان بہت مہیا ہو گا۔
اردوان پر کرپشن کے بہت سے سنگین الزامات بھی عائد کیے جاتے رہے ہیں۔
ارشاد فرمایا: میں لعنت کرنے کے لیے نہیں آیا، میں تو سراپا رحمت ہوں۔
ارشد بڈا کیس ہمارے شہر احمد پورشرقیہ کی تاریخ کا ایک مشہور کیس تھا۔
ارون دتی رائے اہل کشمیر پر بھارتی ریاست کے مظالم کی مذمت کرتی ہیں۔
ارون دتی رائے جب مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم کے خلاف آواز اٹھاتی ہے۔
اس اخبار نے تین کالمی خبر لگائی مولانا کی پرشکو ہ تصویر کے ساتھ۔
اس المیے میں جو چیز اضافہ کر رہی ہے، وہ تصادم کا مزاج ہے۔
اس امتحان میں دیکھا یہی گیا ہے کہ مفادات کا پلڑا بھاری رہتا ہے۔
اس امر سے یہ مزید عکاسی ہوتی ہے کہ ہمارا معاشرہ نارمل معاشرہ نہیں۔
اس ایک سال میں شہروں میں صفائی کا نظام بہتر نہیں ہو سکتا تھا؟
اس ایک سال میں نئے پاکستان کا نعرہ مذاق بن کے رہ گیا ہے۔
اس باب میں اہم ترین سوال یہ ہے کہ قومی مفاد کیا ہوتا ہے؟
اس باب میں ایک پیش گوئی وہ ہے جو قرآن مجید نے کی ہے۔
اس باب میں پاک فوج کی علمی، نفسیاتی اور عملی معاونت کس نے کی؟
اس باب میں خوش قسمتی سے، حکومت اور فوج کا نقطہ نظر ایک ہے۔
اس باب میںسیاسی جماعتوں کا رویہ کم از کم الفاظ میں افسوس ناک ہے۔
اس بات سے لیکن انکار ممکن نہیں کہ ایک ذہنی مشقت اٹھائی گئی ہے۔
اس بات کو اقامت صلوۃ کی مثال سے مزید واضح کیا جا سکتا ہے۔
اس بات کی تفہیم عالم اسلام میں کہیں مشکل نہیں اگر مسئلہ درپیش ہے۔
اس بار ایسا نہیں ہوسکا، میرے خیال میں تو پہلے بھی نہیں ہونا چاہیے۔
اس بار بھی وہ کم از کم چار افراد کی جان لے گیا ہے۔
اس بار تحریک انصاف کو پہلی بار ریاست کی قوت کا سامنا کرنا تھا۔
اس بار جزبے پہلے سے زیادہ ہیں اور عوامی سپورٹ بھی غیر معمولی ہے۔
اس بڑھتے ہوئے تضاد کی وجہ سے یہ ایک بیمار معاشرہ بن چکا ہے۔
اس پالیسی میں پاکستان کے موجودہ وزیر اعظم کا بس اتنا ہی حصہ ہے۔
اس پر بہت سی تحقیق ہو چکی یہ تحقیق کئی دائروں پر محیط ہے۔
اس پر تو پارلیمان کو فوری طور پر کوئی موقف اختیار کرنا ہو گا۔
اس پر ریاست نے انہیں سزا نہیں دی، گل دستے بھجوائے وجہ کیا تھی؟
اس پس منظر میں اگر کوئی مجرم بھی قانون کی گرفت میں آتا ہے۔
اس پہ بھی وہی مخمصہ سامنا آتا ہے کہ رویا جائے یا ہنسا جائے۔
اس تحریک کی پاداش میں ایک انوکھا مارشل لاء ملک میں نافذ ہو گیا۔
اس تصور کو وہ اقلیتی افراد کی جمعیت میں شمولیت سے جوڑ رہے تھے۔
اس تضاد نے ان کے سیاسی طرز عمل کواپنی گرفت میں لے رکھا ہے۔
اس تکرار سے خیال ہوتا ہے کہ کہیں نظام شمسی بدل تو نہیں گیا؟
اس تمام صورتحال میں دیانت نام کی خوبی ہاتھ میں لیے آدمی کیا کرے۔
اس تمام کارروائی کا حتمی نتیجہ کیا نکلے گا، یہ ایک الگ بحث ہے۔
اس ٹیم میں دو فوجی افسران بھی ہیں، اور ان کے کیا تیور ہوں۔
اس ٹیم میں موجود سویلینز سے تو کوئی توقع وابستہ کرنا حماقت ہو گی۔
اس جلسے کے میزبان 2018ء کے انتخابات میں چوہدری صاحب کے گروپ میں تھے۔
اس حکومت کو بحالت مجموعی دیکھا جائے تو چہروں سے اناڑی پن صاف جھلکتاہے۔
اس حوالے سے 2013ء سے 2016ء تک کا دور بطور خاص قابل ذکر ہے۔
اس حوالے سے ایک ریسرچ پڑھی کہ ہمارا دماغ کیوں ہمیںناکام کر دیتا ہے؟
اس خانہ جنگی پر مستزاد ہمارے معاشی مسائل اور جمہوری حکومتوں کی ناکامی ہے۔
اس دعوے کے ساتھ تو اونچ نیچ کا فرق اتنا زیادہ نہیں ہونا چاہیے۔
اس دن پاکستانی نیوز چینلز پر قائداعظم کا تذکرہ چھٹی ساتویں خبر ہوتی ہے۔
اس دن ملک بھر میں یوم دفاع پاکستان کی تقریبات منعقد ہو رہی تھیں۔
اس دنیا میں آنا، رہنا اور یہ سب سفر بلاوجہ تو نہیں ہو گا؟
اس دھمکی سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس مطالبے کی مخاطب صوبائی حکومت ہے۔
اس ذوق کو پست کرنے میں ہم سب نے اپنا اپنا حصہ ڈالا ہے۔
اس روش کی وجہ سے انہیں برا بھلا کہنا ایک قومی مشغلہ بن گیا۔
اس زمین اور ریاست کے تمام وسائل پر ان کی جارہ داری کیوں ہے؟
اس سارے ہجوم سے یہ بھی پوچھا جائے کہ معیشت کا کیا کرو گے۔
اس ساری بحث میں وزیراعظم نوازشریف یا عمران خان کے نام بے معنی ہیں۔
اس سفر کا ہر مرحلہ آئیڈیل نہیں ہو تا لیکن "مذہبی" ہو تا ہے۔
اس سوال تک پہنچتے پہنچتے بحث دولت کی تقسیم کی طرف لوٹ جاتی ہے۔
اس سوال کے جواب میں جو پیچیدگی ہے، اس کا تعلق فوج سے ہے۔
اس سوچ پرتو مکمل اتفاق رائے ہوچکا ہے، اب اسے عملی جامہ پہنانا چاہیے۔
اس سے اس طبقے کا جمہوری قوتوں سے تصادم ہوتا ہے جو فطری ہے۔
اس سے اندازہ لگایاجاسکتاہے کہ آصف علی زرداری کی گرفتاری دور کی بات نہیں۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس تحریک میں وسائل کی کمی نہ تھی۔
اس سے پارلیمانی نظام سے وابستہ بہت سے اندیشے بھی ختم ہو سکتے ہیں۔
اس سے پہلے انہوں نے سیاسیات پر اگر کوئی سنجیدہ کتاب پڑھی ہو گی۔
اس سے پہلے بھی ہم سیاسی قیادت کو جیل پہنچا کر ہی رہے تھے۔
اس سے پہلے یہ ووٹ بینک جماعت اسلامی اور دوسری جماعتوں میں منقسم تھا۔
اس سے جڑا سوال وہی ہے کہ مسلمانوں کو کیا ردعمل پیش کرنا چاہیے۔
اس سے حساب صرف برابر نہ ہوا بلکہ ہمارا پلڑا کچھ بھاری ہی رہا۔
اس سے دریغ نہیں کرتا‘ لیکن ہماری باتیں کوئی سنے تو حیران رہ جائے۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں پاکستان دہشت گردی کے عذاب سے نکل رہا ہے۔
اس سے صرف نظر صرف ایک خیر سے محرومی نہیں، ایمان سے محرومی ہے۔
اس سے عمران خان ایک احتجاج پسندسیاست دان کے طور پر سامنے آتے ہیں۔
اس سے معلوم ہو تا ہے کہ یہ استحقاق دوشرائط کے ساتھ مشروط ہے۔
اس سے موجودہ جارحیت پر ''لبرل طبقے" کے رد عمل کا پتہ چلتا ہے۔
اس سے وہ فضاوجود میں آتی ہے، ہم آج جس سے گزر رہے ہیں۔
اس سے یہ نتیجہ تو نکلا کہ لیگی زبانیں نسبتا بند ہو گئی ہیں۔
اس شکوہ، جواب شکوہ کو ایک سائیڈ پر رکھتے ہوئے ہم آگے بڑھتے ہیں۔
اس صورت میں ان کے نااہل قرار دیے جانے کا راستہ کھل جائے گا۔
اس صورت میں جزوکی تردید کے لیے پہلے کل کو رد کرنا ضروری ہے۔
اس صورتحال کو تبدیل کرنے کی سوچ ہمارے معاشرے میں سرے سے موجود نہیں۔
اس ضمن میں جو بے وقوف رائے دیتاہے وہی قومی عقل بن جاتی ہے۔
اس ضمن میں یہ سوال بنیادی ہے کہ کیا اخلاقیات ایک موضوعی معاملہ ہے؟
اس طبقے کی سوچ کو پروفیسر فتح محمد ملک صاحب نے بیان کیا ہے۔
اس طرح "البیان" یہ کہا جا سکتا ہے کہ تین نسلوں کا حاصل ہے۔
اس طرح حالات کا معمول پہ رہنا، معزول وزیر اعظم کو کہاں راس آسکتاہے؟
اس طرح کے کئی معمے عمران خان کی ذات کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔
اس طرح کے مباحث کو میں سماجی تناظر میں سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
اس طرح وہ اسباب ختم ہو چکے جو مرد کی بالادستی کی بنیاد تھے۔
اس طرح وہ ایک سطح پر ریڈیکل اسلام کی حمایت پر بھی مجبور ہے۔
اس علم کی تفہیم اور تدریس کے لیے امریکہ میں ایک ادارہ قائم ہے۔
اس عمل میں یہ خود کومذہب کے تنہاماخذ کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
اس فرمان کا بھی جائزہ لیجیے پہلی بات کہ یہ محض ایک دعوی ہے۔
اس فضا میں آخر وہ کب تک خارجی ذرائع پر انحصار کرتے رہیں گے؟
اس فضا میں پروان چڑھنے والی ایک بچی اگر اسلامیات میںناکام ہوئی تو کیوں؟
اس فیصلے میں نیب عدالت کو ہدایت تھی کہ جو ریفرنسز دائر ہونے ہیں۔
اس قضیے میں ان کی بہت بڑی اکثریت بے گناہ لوگوں پر مشتمل ہے۔
اس کا اثر ہر امور میں کسی نہ کسی حوالے سے ہونا ہی ہے۔
اس کا اندازہ فروری میں ہونے والے پارلیمانی انتخابات سے ہو جا ئے گا۔
اس کا ایک مظہر میرے گزشتہ کالم پر بعض حضرات کا رد عمل ہے۔
اس کا ایک نتیجہ شہزادہ محمد کے انکشاف کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
اس کا تعلق بر سر زمین جنم لینے والے حقائق سے کم ہوتا ہے۔
اس کا تعلق سیاست سے نہیں، اس ملک میں مذہب کے مستقبل سے ہے۔
اس کا جواب مولانا فضل الرحمن کے پاس نہیں، ن لیگ کے پاس ہے۔
اس کا دعوی ہے کہ وہ مذہب کے نام پر سیاست کی مخالفت ہے۔
اس کا دل پسیج گیا اور پھر یہ دل مولانا کی مٹھی میں تھا۔
اس کا سادہ جواب یہ ہے کہ عام آدمی سول حکومت سے مایوس ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ ایران غیر معمولی شیعہ اکثریت کا ملک ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ وہ پنجاب میں ابھرنے والے پہلے رہنما تھے۔
اس کا سماجی کردار بدل چکا ذرائع ابلاغ وہ نہیں ہیں جو پہلے تھے۔
اس کا کوئی امکان نہیں اس کی دلیل، ماضی میں ان کا رویہ ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ آدھے سے زیادہ پاکستان مطمئن ہو جا ئے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اقدار کے ساتھ آپ کی وابستگی مشکوک ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ دنیا سے لوگ وہاں جمع ہو رہے ہیں۔
اس کا مفہوم آخرت کے باب میں لوگوں کو خبر دار کر نا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ سماج مزید ابہام میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
اس کا نقصان یہ ہے کہ مذہب آج شعوری سے زیادہ تقلیدی معاملہ ہے۔
اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ یہ جاہلوں اور بیوقوفوں کا معاشرہ ہے۔
اس کا یہ کام باقی ہے، جب تک انسان کا اخلاقی وجود باقی ہے۔
اس کا یہ مفہوم نہیں کہ مذہب اجتماعی زندگی سے لاتعلق ہو گیا ہے۔
اس کادھارا ایک خاص رو میں بہتا اور پھر بہتا چلا جا تا ہے۔
اس کو اتارنے کی کوشش میں، اس میں مزید اضافہ کر بیٹھے ریاست مدینہ؟
اس کو اداروں سے دیس نکالا دیناہی اچھاہے فیصلہ نافذ ہو جا ئے گا۔
اس کو ریاست نے وجود بخشا سماج میں اس کے لیے حالات سازگار تھے۔
اس کے آگے بند باندھنا اہل سیاست اور اہل صحافت، دونوں کا کام ہے۔
اس کے باعث بولنے، نگلنے اور سانس لینے تک میں دشواری محسوس ہوتی ہے۔
اس کے باوجود اگر عمران خان شیخ رشید کے بھتیجے کو ٹکٹ دیتے ہیں۔
اس کے برخلاف دوسری تعبیر میں مقامی تہذیبی رنگ کو قبول کیا جاتا ہے۔
اس کے برعکس ان کا تعلق خیبر پختون خوا کے علاقہ مانسہرہ سے تھا۔
اس کے بعد ان کے خیالات میں خود بخود معنویت پیدا ہو جائے گی۔
اس کے بعد ایک ہی اجلاس ہونا تھا، مجھے جس میں شرکت کرنا تھی۔
اس کے بعد بھی اگر کوئی ان کے ساتھ رومان وابستہ رکھنا چاہتا ہے۔
اس کے بعد سیاچن کا نمبر اور آخر میں کشمیر کی باری آئے گی۔
اس کے بعد کے ردعمل میں مسز گاندھی کو جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔
اس کے بعد ہم جیسے لوگوں کو اپنے لکھے گئے الفاظ واپس لینا ہوں۔
اس کے بعد وہ کون سی شریعت ہے جو ریاست نے نافذ کرنی ہے؟
اس کے ٹکٹ پہ ایم پی اے بھی رہا اور ایم این اے بھی۔
اس کے ساتھ تعلق" خدا کے ساتھ تعلق کی بنیاد بن جا تا ہے۔
اس کے ساتھ دوسرا مذاق آن کھڑا ہوا ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
اس کے سوا جو کچھ ہے، اس کا تعلق انتظامات اور سماجیات سے ہے۔
اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کسی اور سے حل چاہنا ایسا ہی ہے۔
اس کے عالمگیر تصور انقلاب میں پاکستان کا قیام ایک بے معنی عمل ہے۔
اس کے علاوہ بھی کوئی حل تجویز کیا جا سکتا ہے تاہم لازم ہے۔
اس کے علاوہ خلافت کا آوازہ لگانے والے بھی اس کو جائز سمجھتے ہیں۔
اس کے لیڈران غلطی کر بیٹھے ہیں، انہیں یہ زبان استعمال نہیں کرنی چاہیے۔
اس کے لیڈروں اور حامیوں کو اخلاقی اور سیاسی تربیت کی شدید ضرورت ہے۔
اس کے لیے ایک پروگرام ہی اہم نہیں، اس کا موثرابلاغ بھی ضروری ہے۔
اس کے لیے بہت سی نفسانی ترغیبات سے دست بردار ہو نا پڑتا ہے۔
اس کے لیے تزکیہ نفس کے بہت سے مرا حل سے گزرنا پڑتا ہے۔
اس کے لیے حسب ضرورت علامہ اقبال سے بھی مدد لی جا سکتی ہے۔
اس کے لیے خارجی دشمن کا حقیقی یا مفروضہ وجود بھی ضروری ہوتا ہے۔
اس کے لیے ڈاکٹر شاہد صدیقی کی یہ کتاب بہت معاونت کر سکتی ہے۔
اس کے لیے قومی وسائل اور توانائی کا بہتر انتظام اور مصرف درکار ہے۔
اس کے لیے مذہب سمیت ہر قدر کا بے دردی سے استعمال کرتے ہیں۔
اس کے لیے ن لیگ کو پارلیمنٹ میں سنجیدہ کردار ادا کرنا ہو گا۔
اس کے لیے ہمیں سماج کو پیش نظر رکھنا ہوگا عمرانیات ایک سائنس ہے۔
اس کے لیے ہیجان اور نفرت ومحبت کی انتہاؤں سے باہر نکلنا ضروری ہے۔
اس کے مخالفین ہر بار چڑھ دوڑتے اور چائے کی پیالی میں طوفان اٹھاتے۔
اس کے مطابق انسان کا مقصد تخلیق، حقیقت اعلی کی معرفت کا حصول ہے۔
اس کے مطالعہ سے اس نظریے کی ایک تصویر ہمارے سامنے آ جاتی ہے۔
اس کے نتیجے میں ہمارا ملک دوسرے ممالک کی چراہ گاہ بن چکا ہے۔
اس کے نصف کے قریب رہنما بھاگ کر ق لیگ کی طرف چلے گئے۔
اس کی ایک مثال"اسلامک ریڈیکل ازم" کے معاملے میں ان کا نقطہ نظر ہے۔
اس کی باگ ڈور ان لوگوں کے ہاتھ میں ہے جو اصلا تاجر ہیں۔
اس کی تردید چینی کمپنی کو کرنا پڑی جو اس معاہدے کا حصہ تھی۔
اس کی تفصیلات ایک عام قاری کے لیے شاید دلچسپی کا باعث نہ ہوں۔
اس کی حیثیت یقینا وہ نہیں ہیے جو قرآن مجید یا سنت کی ہے۔
اس کی سزا کیاہے، اس کے لیے قادری صاحب کی کتاب پڑھ لینا چاہیے۔
اس کی فطرت ان کا تقاضا اور اس کی عقل ان کی جستجوکرتی ہے۔
اس کی نوعیت کیا ہے اور اس کے مضمرات کہاں تک جا پہنچیں گے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے پیش نظر آخرت کی زندگی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جماعۃ الدعوۃ بھی جہاد کی علم بردار ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مذہب اصلا ایک ما بعد الطبیعاتی عمل ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہماری اور ان کی سماجی ضروریات مختلف ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اپنی اقدار کے بارے میں حساس ہیں۔
اس کیلئے بھی وہی لوگ بروئے کار ہیں جو سرفروشی کی تمنا رکھتے ہیں۔
اس لیے اﷲ نے اپنی کتابوں میں یہی لکھا کہ قصاص میں زندگی ہے۔
اس لیے اخلاقی تصورات عالمگیر نہیں ہوتے یہ زمان و مکان کے تابع ہیں۔
اس لیے اسے "منایا" جاتا ہے اور یوں عید مسلم کلچر کی نمائندہ ہے۔
اس لیے جماعت اسلامی نے ہمیشہ جمہوری جدو جہد کی یہ ایک تضاد تھا۔
اس لیے سرمایہ دارانہ نظام دو مقامات پر دو مختلف نتائج دے رہا ہے۔
اس لیے عرض کرتا رہتا ہوں کہ اہل سیاست سے رومان نہیں پالنا چاہیے۔
اس لیے محدثین کی احتیاط کا معاملہ یہ ہے کہ روایت بیان کرتے ہیں۔
اس لیے مولانا طارق جمیل اگر راہنماؤں اور ارباب اقتدار کو دعوت دیتے ہیں۔
اس لیے میرا خیال ہے کہ اس منصوبے کی افادیت سے اختلاف مشکل ہے۔
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ پاکستان دنیا کا ایک منفرد ملک ہے۔
اس لیے میں نے سوچا کہ اس کار لاحاصل سے گریز ہی بہتر ہے۔
اس لیے وہ محفوظ رہے ورنہ انسانی کوشش میں تو کچھ کمی نہ تھی۔
اس لیے یہ غیر سرکاری تنظیموں کا نہیں این جی اوز کا ذکر ہے۔
اس لئے اب کوشش ہوتی ہے کہ فضول باتوں سے دور ہی رہا جائے۔
اس لئے ایسے بے جا اقدام کئے جن کی قطعا کوئی ضرورت نہ تھی۔
اس لئے شاہد خاقان کے ساتھ خادم اعلی کو بھی سمجھانے کی ضرورت ہے۔
اس لئے کمزوری نے جسم کو گھیر لیا اور وزن بہت کم ہو گیا۔
اس لئے مؤدبانہ اپیل ہے کہ ظہیرالدین کے مسئلے کو ہمدردی سے دیکھا جائے۔
اس مٹتی ثقافت کی بات کروں گا جو مجھے نوسٹلجیا میں مبتلا رکھتی ہے۔
اس مجموعے میں بھی انہوں نے اپنی فنی مہارت کا خوب استعمال کیا ہے۔
اس مرحلے پر انہیں زمین و آسمان کے حقیقی خدا کی طرف دیکھنا چاہیے۔
اس مضمون کا حامل بہت وقیع لٹریچر ہماری اپنی زبان میں بھی موجود ہیں۔
اس معاملے کا ایک پہلو وہ ہے جس کا تعلق سیاسی ارتقا سے ہے۔
اس معاملے میں کم سے کم نہیں زیادہ سے زیادہ پر نظر رکنی چاہیے۔
اس معاہدے کے ساتھ مہذب معاشرے اپنی روایات کی پس داری بھی کرتے ہیں۔
اس معرکے کے فریق اگر چاہیں تو تماش بینوں کو مایوس کر سکتے ہیں۔
اس مقدمے کو واضح کرنے کے لیے ہی نئے علم کلام کی ضرورت ہے۔
اس مقصد کے لیے ماہرین اقتصادیات کی ایک کمیٹی تشکیل دی جا سکتی ہے۔
اس ملاقات نے پی ایم ایل ن کی صفوں میں تھڑتھلی سی مچا دی۔
اس ملک میں ایک طبقہ ایسا موجود ہے جو جمہوریت کو کفر کہتا ہے۔
اس ملک میں بڑی مہارت سے ایک سیاسی بیانیے کو مقبول بنایا گیا ہے۔
اس ملک میں ہمیں ان نازک معاملات کے بارے میں زیادہ جانکاری نہیں ہے۔
اس منظر میں ملک کے ہر حصے اور ہر ثقافت کا رنگ ہوتا ہے۔
اس میں افراد سے لے کر اداروں تک، سب کو استعمال کیا جاتا ہے۔
اس میں بہتری آتی ہے اور اس کا سب سے اعلی درجہ وہ ہے۔
اس میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ وہ اﷲ کی راہ میں نکلے تھے۔
اس میں پروپیگنڈا اتنا موثر ہوتا ہے کہ لوگ الزام کو جرم سمجھتے ہیں۔
اس میں پوری قوم بالخصوص ریاست کے لیے عبرت کا بے پناہ سامان ہے۔
اس میں پیچیدگی یہ ہے کہ دونوں حکومتی اداروں کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
اس میں سماج کی سیاسی، مذہبی اور علاقائی حساسیتوں کا لحاظ رکھا گیا ہے۔
اس میں سے ایندھن ڈالا جاتا ہے جو دیگ کے نیچے پہنچ جاتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ وہ عالم مسیحیت کی ایک تاریخ ساز شخصیت ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ یہ خان صاحب کی زندگی کی بہترین تقریر تھی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس وقت نواز شریف گھیرے میں آچکے ہیں۔
اس میں کوئی کلام نہیں کہ خدمت کے اعلی معیار انہوں نے قائم کیے۔
اس میں مثالیت پسندی کاگزر نہیں ہوتا وہ اوّل وآخر ایک سیاست دان ہیں۔
اس میں مسلح افراد ہی کو نہیں خیالات کو بھی موضوع بنانا پڑتا ہے۔
اس میں یہودیوں اور دوسرے مذاہب کے افراد کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
اس نظریے کی نمائندہ شخصیات کی زندگی اور افکار پر بہت کام ہوا ہے۔
اس نے انقلابی جد وجہد کا دروازہ ہمیشہ کے لیے بند کر دیا ہے۔
اس نے پھر کبھی جرأت نہ کی کہ اس خواجہ سرا کو تنگ کرے۔
اس نے جو تحریک شروع کی، اس نے حیران کن انقلاب برپا کر دیا۔
اس نے زیادہ سنچریاںبناناسیکھ لیا، مگراسے زیادہ ڈبل اورٹرپل سنچریاں بنانے کی ضرورت تھی۔
اس نے عمران خان کی کامیابی کے امکان کو مزید مدھم کر دیا ہے۔
اس ہاتھ دے "اس ہاتھ لے باایں ہمہ جمہوریت ایک ارتقا پذیر عمل ہے۔
اس ہدف اور ایجنڈے کو سمجھ لیا جائے تو بات آسان ہو جاتی ہے۔
اس وزارت کا نیا نام "وزارت مذہبی امور و بین المذاہب ہم آہنگی" ہے۔
اس وقت بھارت اور پاکستان دونوں یک جماعتی نظام کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
اس وقت پاکستان میں تین قابل ذکر قوتیں ہیں، باقی چھوٹے موٹے مہرے ہیں۔
اس وقت پاناما کیس قومی منظرنامے پر ابھرنے والا سب سے اہم نقش ہے۔
اس وقت حکومت کی تبدیلی کے باب میں دو نقطہ ہائے نظر ہیں۔
اس وقت دنیا میں مذہب کی بنیاد پر کوئی سیاسی معرکہ برپا نہیں ہے۔
اس وقت دہشت گردی کے خلاف ایک اتحاد موجود ہے جو غیر مذہبی ہے۔
اس وقت عملا میں کچھ نہیں کر سکا بس ایک ہی راستہ باقی تھا۔
اس وقت کا انتظار کیے بغیر، اس کی روک تھام کا اہتمام کرنا چاہیے۔
اس وقت ملک بھر میں بیسیوں قسم کے سروے فارم گردش کر رہے ہیں۔
اس وقت ملک کی بڑی جماعتیں منشور سازی کے مرحلے سے گزر رہی ہیں۔
اس وقت میدان جنگ افغانستان تھا اور اس باب میں علما کو بتانا چاہیے۔
اس وقت نہ تو اس مسئلے پہ نواز شریف نے کوئی تقریر کی تھی۔
اس وقت نئے صوبوں کے حوالے سے زیادہ گرما گرمی اور تلخی نہیں ہے۔
اس وقت وہ بربادی کے راستے پر بہت تیزی سے آگے بڑھ رہے ہیں۔
اس وقت یہ خیال مستحکم ہو چکا کہ مذاکرات کا عمل بے نتیجہ ہے۔
استاد بڑے غلام علی خان ایک میّت اور اس قدر وارث باپ کا ہے۔
اسٹیبلشمنٹ اگر معاملات سنوارنے کے لئے مداخلت کرے تو پھر شور مچ جاتا ہے۔
اسلام ان مقاصد کی توثیق کرتا ہے، ریاست جن کے لیے قائم ہوتی ہے۔
اسلام ایک انسان کی جان لینے کو پوری انسانیت کا قتل قرار دیتا ہے۔
اسلام آباد میں جاری سیاسی ڈرامہ اپنے آخری ایکٹ کی جانب بڑھ رہا ہے۔
اسلام آباد میں داخل ہو نے کے لیے چیک پوسٹوں سے گزرنا پڑتا ہے۔
اسلام آباد میں مقابلہ سیاست دانوں کے مابین نہیں، پراپرٹی ڈیلرز کے درمیان تھا۔
اسلام آباد ہائیکورٹ نے ایک شاندار فیصلہ دے کر درمیانہ حل تجویز کیا ہے۔
اسلام تاریخی طور پر ہی نہیں، موجودہ حالات میں بھی مغرب کا حصہ ہے۔
اسلام سمیت دنیا کے ہر نظام فکر میں حکمرانوں کے اوصاف بیان ہوئے ہیں۔
اسلام کا قانون اگر اس طرح کی سازشوں کے لیے استعمال ہو تا ہے۔
اسلام مذہب کی جدید ترین، مکمل، سب سے ترقی یافتہ اور آخری شکل ہے۔
اسلامی جمعیت طلبہ نے اس محاذ پر طویل نظری جد و جہد کی ہے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت ہونے پر ہمیں بجا طور پہ فخر ہے۔
اسلامی روشن خیالی اور اشتراکی ملائیت یہ عنوان اس نئی معنویت پر ناطق ہے۔
اسلوب ایسا دلچسپ ہے کہ پڑھنے والا کتاب اسی وقت ہاتھ سے رکھتا ہے۔
اسے ایک مذہبی مسئلہ سمجھتے ہوئے عالم اسلام ہمارے ساتھ کھڑا ہو جائے گا؟
اسے پنجاب سپیڈ یا شہباز سپیڈ کہتے ہیں اور خادم اعلی پھولے نہیں سماتے۔
اسے تفہیم کے لیے "سیاسی اسلام" کے عنوان سے ممیز کیا جا تا ہے۔
اسے ٹوٹنا ہی ہے لیکن کون سا نسخہ یا ترکیب کارگر ثابت ہو گی؟
اسے ختم کریں تو سارے ملک میں صفائی کا آدھا مسئلہ ختم ہو جائے۔
اسے طاقت اور وسائل میں زیادہ سے زیادہ افراد کو شریک کرنا ہو گا۔
اسے قانون اور ضابطے کی کچھ خبر نہیں وہ گھر بھی بنا لیتا ہے۔
اسے کیا خبر کہ اس کے حلقے کے فنڈز کہاں خرچ ہوئے اور کتنے؟
اسے موروثی سیاست قرار دے کر، اس کی مذمت تو کی جا سکتی ہے۔
اسے ہمارے دینی لٹریچر میں فقہ الجہاد کے عنوان سے بیان کیا جاتا ہے۔
اسے یقین تھا کہ وہ خدمت سے رائے عامہ کا رخ بدل دے گا۔
اسی اصول پر بہت سے لوگ آج نوازشریف صاحب کو بے گناہ سمجھتے ہیں۔
اسی جنگ کی وجہ سے آزاد کشمیر کا موجودہ علاقہ ہمارے حصے میں آیا۔
اسی خواہش کے لیے وہ دلائل تراشتا اوراسی کے زیر اثر اقدام کرتا ہے۔
اسی سانس میں یہ بھی کہہ دیتے کہ دبئی میں کوئی ٹاور اورکاروبار نہیں۔
اسی سے سماجی اقدار کے باب میں اس کی حساسیت کا اندازہ ہو گا۔
اسی سے متصل سوال یہ ہے کہ خارجہ پالیسی کس اصول پر طے ہوگی؟
اسی طرح اصلاح معاشرہ کا کام جماعت اسلامی نے خود اپنے ذمہ لیا ہے۔
اسی طرح آگرہ میڈیکل کالج میں، اردومیں بھی طب کی تعلیم دی جاتی تھی۔
اسی طرح جب وہ بارہ سال کی وسیع البنیاد تعلیم کا ذکر کرتے ہیں۔
اسی طرح سندھ میں دیہی سندھ اور شہری سندھ کی یکسر مختلف سیاست ہے۔
اسی طرح سول ملٹری ریلیشن شپ پر بھی سنجیدہ اور بامقصد گفتگو ہونی چاہیے۔
اسی طرح کالعدم فرقہ وارانہ تنظیموں کی دہشت گردی ایک الگ ہی مضمون ہے۔
اسی طرح ن لیگ نے چار سال میں تنظیم کو نظر انداز کیا ہے۔
اسی کتاب میں انہوں نے لکھا ہے کہ ایران دنیا کا پہلا خطہ ہے۔
اسی کردار کے باعث ان اداروں اور عوام میں محبت کا رشتہ قائم ہے۔
اسی کیس میں فواد حسن فواد کو نیب کے سامنے طلب کیا گیا ہے۔
اسی لیے اب وہ نظام کے لپٹ جانے کے خدشات ظاہر کر رہے ہیں۔
اسی لیے بارہا کہا کہ ہماری بلا سے کہ اب یہاں کیا ہوتا ہے۔
اسی لیے پنجاب پولیس انہیں گرفتار نہیں کرتی آج یہی معاملہ نوازشریف کا ہے۔
اسی لیے مستقبل کی راہیں تلاش کرنے کی بجائے ریاست پیچھے ہی جاتی رہی۔
اسی لیے میں اسے ن لیگ کے لیے ایک نیک شگون قرار دیتا ہوں۔
اسی لئے ان کو دھمکانا یا اپنے اثر کے نیچے لانا ناممکن ہو گیا۔
اسی لئے ایک آرمی چیف سے بھی نواز شریف اچھے تعلقات نہیں رکھ سکے۔
اسی لئے دونوں کو جیت ملی اور شرمندگی نون لیگ کے حصے میں آئی۔
اسی وجہ سے روایتی طور پر یہ شہروں سے دور آباد کی جاتی تھی۔
اصل بات تو یہ ہے کہ ایک خاص قسم کی ریاست ہم بناتے گئے۔
اصل بیانیہ ایک ہے اور وہ یہ کہ اسلام کو ایک جنگ درپیش ہے۔
اصل کارنامہ تو سینیٹ میں ہوا‘ جہاں ن لیگ کو اکثریت میسر نہیں تھی۔
اصلیت پہ نظر ڈالیں تو ملک کی قسمت کو کوسنے کو جی چاہتا ہے۔
اصولی صحافت کے بعد"کیا پاکستان میں اصولی سیاست کا بھی خاتمہ ہو گیا ہے؟
اصولی طور پر تو ہمارے لبرل، سیکولر حلقے کو اس پر خوش ہونا چاہیے۔
اعتماد، اعتبار اور محبت کا رشتہ ہوتا تھا، اندیشوں کا کہیں گزر نہیں تھا۔
اعلی تعلیم کامستقبل وژن، حسن کارکردگی اور تسلسل اگر ادارہ سازی منزل ہے۔
افتاد طبع کے برخلاف قدم اٹھانے کے لیے طویل ریاضت کی ضرورت ہوتی ہے۔
افسوس کہ اب ان کا ذکر ریحام خان کے حوالے سے ہونے لگا ہے۔
افسوس کہ ہیجان اور رومان کی فضا میں یہ دروازہ بند ہو جاتا ہے۔
افسوس یہی ہے کہ قومی اخبارات ان نئے لکھنے والوں سے بے نیاز ہیں۔
اقاموں کا اصل مقصد کہ چھپی دولت کے بارے میں پوچھا نہ جا سکے۔
اقبال کا وہ مداح ہے، علامہ کی شاعری انگریز ی میں پڑھ رکھی ہے۔
اقتدار اور اتھارٹی رکھنے والے افراد اپنا اختیار استعمال کرتے ہوئے دولت سمیٹتے ہیں۔
اقتدار کے پہلے دو تین سالوں میں وہ سیاہ و سفید کے مالک تھے۔
اقتدار میں عام طور پر سب سے زیادہ جماعت ہی نظر انداز ہوتی ہے۔
اقدار کی گرفت کمزور ہو جائے تو معاشرہ اپنا جوہر کھوتا چلا جاتا ہے۔
اقوام متحدہ کی قراردادوں کے مطابق، اس مسئلے کا مستقل حل استصواب رائے ہے۔
اقوام متحدہ کی قراردادوں میں کشمیریوں کے لیے کچھ نہیں یہ ایک سراب ہے۔
اکا دکا ہاؤسنگ سوسائٹیاں تھیں لیکن شہروں کا آج کل جیسا پھیلاؤ نہ تھا۔
اکرم شیخ کو وکالت سے فارغ کیا گیا اور نئے وکیل بھرتی کئے گئے۔
اکڑا ہو ا منہ بنا کر کہتے ہیں کہ جو آزادیاں ہمیں میسر ہیں۔
اگر اب ان کے اپنے بولے گئے الفاظ ان کے سامنے آ گئے ہیں۔
اگر اتنے پارسا ہیں اور اتنی حفاظتی تدابیر ہم نے اختیار کر لی ہیں۔
اگر ایسا ہوتا تو موجودہ سرائے سے کسی زیادہ کشادہ جگہ منتقل ہوچکے ہوتے۔
اگر پاکستانی اس پار باآسانی جا سکیں تو ان کے دماغ تھوڑے کھل جائیں۔
اگر پیپلز پارٹی کا کوئی بھرم رکھ رہا ہے‘ تو وہ یہ نوجوان ہے۔
اگر دوست اس بات سے واقف ہے کہ مجھ پر کیا گزر رہی ہے۔
اگر دوغلے پن کے مزاج میں کچھ کمی آسکے کچھ باتیں سمجھنے کی ہیں۔
اگر سلسلۂ تعلیم کو نشوونما کہا جائے تو ہماری نشوونما اس ماحول میں ہوئی۔
اگر صدر ٹرمپ کو اپنے ڈیل کرنے کے فن پہ اتنا ہی ناز ہے۔
اگر صرف اپنی پسند کی خارجہ پالیسی نہ بنانے کا دکھ دامن گیر ہے۔
اگر عراق کے پاس ایٹمی ڈیٹرنس ہوتا تو کیا اس پر حملہ کیا جاتا؟
اگر کوئی سمجھے کہ اس کے بعد بھی قوم بے وقوف بنی رہے گی۔
اگر کوئی وراثت میں سے اپنا جائزحصہ مانگے تو کیا اسے مار دینا چاہیے؟
اگر مٹی کمزور ہوتی تو ان ڈکیتیوں اور عیاشیوں تلے دب کے رہ جاتی۔
اگر ممکن ہوتا تو پی ایم ایل ن اسے دبائو میں لا چکی ہوتی۔
اگر نئی سوچ کے تقاضے ان کے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں آ چکے تھے۔
اگر وہ لبرل ازم نہیں ہے اور یقینا نہیںہے اور یہ مذہب نہیں ہے۔
اگر یہ پوچھا جائے کہ مملکت کی سب سے طاقتور روش کیا سمجھنی چاہیے۔
اگر یہ کام کا معیار قائم ہو جائے تو پاکستان کی شکل بدل جائے۔
اگر یہ مقدمہ درست ہے کہ امریکہ پاکستان میں بد امنی پھیلانا چاہتا ہے۔
اگریہ کوئی اچھی چیز نہیں اور دوسرے علاقوں کو اس سے محفوظ رکھنا چاہیے۔
اگلا کام مذہبی شدت پسندوں کے خلاف ایک جامع بیانیہ تشکیل دینے کا ہے۔
اگلا مر حلہ بے یقینی اور خوف میں لپٹی مایوسی کا پھیلانا ہے۔
اگلے دس ماہ میں، خاکم بدہن، یہ معاشرہ مزید تصادم کی طرف بڑھے گا۔
اگلے روز مجھے کسی نے ایک فوٹو دکھائی جو انٹرنیٹ پہ گھوم رہی ہے۔
الا یہ کہ سیاسی جماعتیں مضبوط جمہوری کلچر اور اخلاقی بنیادوں پر کھڑی ہوں۔
الحاج منجھے ہوئے سیاستدان ہیں اور ان کا سیاسی سفر دلچسپیوں سے خالی نہیں۔
الطاف حسن قریشی صاحب پاکستان کی تاریخ کے اہم واقعات کے عینی گواہ ہیں۔
الگ سے ایک دوسرا فورم مختلف مذاہب کے مابین مکالمہ کے لئے وقف تھا۔
اللہ بھلا کرے جنگلات والوں کا جو آنکھوں میں دھول ڈالنے کے ماہر ہیں۔
اللہ تعالی کی ہدایت ہے:امانتیں ان ہاتھوں کو سپرد کرو جو اہلیت رکھتے ہیں۔
اللہ تعالی نے بتایا کہ جنت میں اس کا بھی اہتما م ہو گا۔
اللہ کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ جو نقصان ہوااس سے زیادہ نہ ہوا۔
اللہ کا شکر ہے کہ اس ملک میںآئین، جمہوریت اور سسٹم مو جود ہیں۔
اللہ کا شکر ہے کہ عوام کی اکثریت اس نظام پر اعتماد کرتی ہے۔
اللہ کے اس احسان عظیم کا شکر صرف اسی طرح ادا ہو سکتا ہے۔
اللہ کے پیغمبروں سے بڑھ کر انسانوں کا خیر خواہ کون ہو سکتا ہے۔
اللہ کے رسولﷺ نے عہد شکنی کو منافق کی نشانیوں میں شمار کیا ہے۔
اللہ کی ساری مخلوقات اسی طرح زندہ رہتی اور اپنی نسل کو بڑھاتی ہیں۔
اللوں تللوں کی قیمت ضرور بڑھ جاتی ہے لیکن ایسا تو ہونا ہی تھا۔
الہامی یا مذہبی روایت میں ہم جنس پرستی کو اخلاقی مسئلہ سمجھا گیا ہے۔
الوداع پاناما پاناما کیس جب تک زندہ رہا، خاصا ڈرامائی، بلکہ دھماکہ خیز تھا۔
ام المو منین سیدہ عائشہؓ پر تہمت لگی توقیادت اسی کے ہاتھ میں تھی۔
امام کعبہ نے اس دورے میں جوگفتگوکی ہے، وہ ان کے شایان شان تھی۔
امریکہ کا ایجنٹ ہونے کا الزام تو کسی پر بھی لگایا جا سکتا ہے۔
امریکہ نے افغانستان پہ حملہ کیا اور اس جہاد میں بھی ہم شامل ہوگئے۔
امریکہ نے ہم پہ مہربانی کی ہے کہ بیشتر امداد بند کر چکے ہیں۔
امریکی افغانستان میں الجھے ہوئے اپنی تاریخ کی طویل ترین جنگ لڑ رہے ہیں۔
امریکی چاہتے ہیں کہ ہم ا ن کے لیے افغانستان کے معاملات درست کریں۔
امکان غالب یہی ہے کہ یہ غلبۂ اسلام کے علم برداروں کا کام ہے۔
ان اداروں کی فعالیت کو فوج کی کمان اور ولولہ ہی مہمیز دے گا۔
ان اداروں کی مدد سے خطیبوں اور آئمہ کی تربیت کی جا سکتی ہے۔
ان اقدار پر ہر خطے کے مقامی حالات کے مطابق عمل کیا جاتا ہے۔
ان بڑے فیصلوں میں اپنی ترجیحات کا دوبارہ سے تعین کرنا بھی شامل ہے۔
ان بکھرے سنگ و خشت سے کیا نیا جہان پیدا کیا جا سکتا ہے؟
ان پر تنقید بلاوجہ نہیں، ہاںناقدین کو شائستگی ہر حال میں ملحوظ رکھنی چاہیے۔
ان پر دیا جانے والا ردعمل ہی ان کے مستقبل کا فیصلہ کرے گا۔
ان جلسوں پر کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا یہ ان کا جمہوری حق ہے۔
ان چیزوں کو حاصل کرنا زندگی کی عظیم ترین دشواریوں میں شمار ہوتا ہے۔
ان دروازوں کے قریب پہنچتے ہی ان کا کس طریقے سے استقبال ہو گا۔
ان دنوں احمد یار خان صاحب کی کہانیاں بہت شوق سے پڑھی جاتی تھیں۔
ان دنوں امریکہ کی یونیورسٹی آف نوٹرے ڈیم میں ایک شعبے کے ڈائریکٹر ہیں۔
ان دنوں زیڈ اے فاروقی نام کے ایک مرحوم بیوروکریٹ کا ذکر ہوتا ہے۔
ان دو اقوال کو لیا جائے تو پورا اسلام ان میں سمو جاتا ہے۔
ان سب کو مگر اتنی ہی جگہ ملے گی، جتنا ان کا حق ہے۔
ان سے پوچھا جائے کہ اس سے حقیقت حال پر کیا فرق پڑے گا؟
ان سے کچھ ہو نہیں رہا اور معاملات کی سمجھ ان میں نہیں ہے۔
ان سے معلوم ہوتا ہے کہ معاشرہ خیال اورذوق کے اعتبارسے کہاں کھڑا ہے۔
ان سے وا بستہ علما کی اکثریت دوسرے کورعایتا یا مصلحتا مسلمان مانتی ہے۔
ان شخصیات کا ذکر محض افراد کے احوال و افکار کا بیان نہیں ہے۔
ان شدت پسند بلکہ دہشت گردوں کے خلاف واضح بیانیہ دینے کی ضرورت ہے۔
ان عصبیتوں کی موجودگی میں کیا کوئی آفاقی سوچ پیدا کی جا سکتی ہے؟
ان کا اسلوب نگارش ہی نہیں، اسلوب کلام بھی اہل مذہب سے مختلف ہے۔
ان کا اصرارکسی خاص نتیجہ فکر پر نہیں تھا، غورو فکرکے استمرار پر تھا۔
ان کا اناڑی پن منطقی انجام تک پہنچا تو پھر کون آئے گا؟
ان کا ایک پرابلم تھا‘ جو بعد میں نواز شریف کیلئے بھاری ثابت ہوا۔
ان کا بھی جن کی جان گئی اوران کا بھی جن پر الزام ہے۔
ان کا تختہ تو نہیں الٹا لیکن وہ ایک کمزور شخص بن چکے تھے۔
ان کا جذبہ انہیں تحریک دیتا ہے اور یوں اپنا خیر بانٹتے رہتے ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ابن انشا یوسفی صاحب سے بڑے مزاح نگار ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ لوگ ان کے ساتھ محبت کرنے کے پابند ہیں۔
ان کا دفاع کرنے کے بجائے جو جیسا ہے، ویسا ہی رہنے دینا چاہیے۔
ان کا سیاسی مستقبل ہو نہ ہو، ان کا ایک سیاسی ماضی تو ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ قاضی صاحب، مولانا مودودی کے بعد دوسرے آدمی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جب وہ حکومت کے خاتمے کی بات کرتے ہیں۔
ان کا معاملہ تو ہے کہ وہ خود بھی اخبارات سے بے پروا ہیں۔
ان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ مطلق العنانی کی نفسیات میں جیتے ہیں۔
ان کا مقدمہ میں نے چند دن پہلے دو کالموں میں پیش کیا تھا۔
ان کا موبائل لے لیا گیا اور وہ کہیں کال نہ کر سکتے تھے۔
ان کا موقف بھی اگر آج استدلال کی کمزوری کے باوصف، پذیرائی رکھتا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ مذہب اصلا تزکیہ نفس کے لیے ہے۔
ان کا یہ تجسس اور جستجو میرے لیے خوش گوار حیرت کا باعث تھی۔
ان کاکہنا ہے کہ وہ دہشت گردی کے خلاف جنگ کی قیادت کریں گے۔
ان کو سامنے رکھتے ہوئے، انہیں اپنے نظری ورثے پر غور کرنا ہو گا۔
ان کو گویا کھلی چھٹی مل گئی کیونکہ یہ جو افراتفری پھیلانا چاہتے تھے۔
ان کو نالائق اور بدتمیز سمجھتے ہیں، لیکن بطور استاد میرا تجربہ مختلف ہے۔
ان کے باب میں قرآن و سنت ہی کی بات قبول کی جائے گی۔
ان کے بعض رفقا اس باب میں ان کی حساسیت سے واقف نہیں ہیں۔
ان کے بوجھ تلے پسنے والی قوم انہیں ووٹ دینے سے باز نہیں آتی۔
ان کے پھبتیاں کسنے والے وزرا کا نشانہ نون لیگ ہوتی ہے‘ افواج نہیں۔
ان کے جانے پہ ایک نئے وزیر اعظم کی ضرورت پڑنا قدرتی امر تھا۔
ان کے جنرل مشرف کے ساتھ مسائل کے بارے میں تو ہم جانتے ہیں۔
ان کے جنگجو جو دن رات میاں نوازشریف کو جارحیت پہ اکساتے رہتے تھے؟
ان کے چہرے پر صاف لکھا تھا کہ وہ اعصابی طور پرمتوازن نہیں ہیں۔
ان کے خلاف تحریکیں چلا کر سیاسی جماعتوں کا اقتدار میں لایا جاتا ہے۔
ان کے خلاف رد عمل بھی افسو س یہ ہے کہ وہی پرانا ہے۔
ان کے خلاف یہ مقدمہ بظاہر بہت مضبوط ہے اگر یہ تاثر درست ہے۔
ان کے ساتھ، مجھے حیرت ہے کہ وہ چین کی نیند کیسے سوتے ہوں۔
ان کے علم و فضل کا اس ملک یا قوم کو کوئی فائدہ پہنچا؟
ان کے فون بند ہیں اور ان کے اہل خانہ شدید اذیت میں ہیں۔
ان کے کچھ کرتوت سامنے آ چکے ہیں، کچھ سے پردہ اٹھ رہا ہے۔
ان کے نزدیک ان کے رہنما نے مقدس پانی سے اشنان کر لیا ہے۔
ان کے نزدیک انسان کی کامیابی کا انحصار اس سوال کے جواب پر ہے۔
ان کی ایک اور بدقسمتی کہ انہیں کسی جنرل پرویز مشرف سے واسطہ نہیں۔
ان کی بعض تصانیف کا اس کالم میں پہلے بھی ذکر ہو چکا ہے۔
ان کی بنیاد پرعاشق، مرید، غبی اور خودغرض ہی جمع کیے جا سکتے ہیں۔
ان کی پارٹی کی بقا اور پھلنے پھولنے کے لئے یہ بہت ضروری ہے۔
ان کی تعلیمی قابلیت یا جو اعزاز انہوں نے امریکہ میں حاصل کیا ہے۔
ان کی جگہ تیزی سے سیمنٹ اور اینٹوں کے پہاڑ کھڑے ہو رہے ہیں۔
ان کی جماعت سے وابستہ لوگ بھی اسی وجہ سے ان کے ساتھ ہیں۔
ان کی دہشت کا یہ عالم ہے کہ ریاستی ادارے بھی سہمے ہوئے ہیں۔
ان کی دو اہم اور آخری تصانیف تعبیرات اور نسائیات اس کی شاہد ہیں۔
ان کی شاعری کا ہمارے قومی مزاج پہ ذرہ برابر بھی اثر نہیں ہوا۔
ان کی شرارتوں میں آپ کو اپنی کھوئی ہوئی شوخی کا سراغ ملتا ہے۔
ان کی شکلیں دیکھیں تو گمان ہو کہ معصومیت ان پہ ختم ہوتی ہے۔
ان کی طرف تو ایک نظر ڈالیے اور انہیں بہتر کرنے کی کوشش کیجیے۔
ان کی عجیب سی مسکراہٹ ہوتی ہے‘ جو ہر موقع پہ سجائے رکھتے ہیں۔
ان کی کئی تنظیموں کو ایران کی طرف سے مدد مہیا ہو رہی تھی۔
ان کی گفتگو میں آئندہ کے لائحہ عمل کی کچھ جھلک نظر آنی چاہیے۔
ان کی مداخلت نہ ہوتی تو بہتوں کو کٹہرے میں ٹھہرایا نہ جا سکتا۔
ان کی مہارت ایسی تھی کہ ہمارے شریف بھی ان سے کچھ سیکھ سکیں۔
ان کی موجودہ سیاسی پوزیشن کے پیچھے سولہ سترہ برسوں کی جدوجہد موجود ہے۔
ان گناہ گار آنکھوں نے ایسے مجموعوں کو فٹ پاتھوں پر رلتے دیکھا ہے۔
ان لوگوں سے مشورہ کیا ہے جن کے علم پر ان کو اعتبار ہے۔
ان مدارس کے نصاب یا نظام میں تبدیلی کا فیصلہ وفاق المدارس کرے گا۔
ان معلومات کا ماخذ "پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سٹڈیز" کی مختلف رپورٹس ہیں۔
ان میں اپنے حقوق کے لیے لڑ مرنے کا جذبہ پیدا ہو رہا ہے۔
ان میں ایک شرمیلا پن تھا" جو ان کی شخصیت کو پرکشش بناتا تھا۔
ان میں سب سے اہم سماج کی اخلاقی و تہذیبی ساکھ کو جاننا ہے۔
ان میں سماجی انصاف اور جمہوریت کو اصول کے طور پر مانا گیا ہے۔
ان میں سے اکثر وہ تھے، جو ماضی میں مصباح کے ناقد رہے ہیں۔
ان میں سے بعض آئی ڈیز خواتین کے ناموں سے بھی بنی ہوتی ہیں۔
ان میں سے بعض جنرل پرویز مشرف کے خلاف حملوں میں بھی ملوث تھے۔
ان میں سے بہتوں کو نون لیگ میں لانے کا ثواب میرے سر ہے۔
ان میں سے بیشتر 1946ء کے انتخابات میں مسلم لیگ کے امیدوار ہو گئے۔
ان میں سے بیشتر کا خیال تھا کہ معاملات کشمیر تک محدود رہیں گے۔
ان ہیومن رائٹس گروپس اور افراد جارج گیلوے وغیرہ کے ہاتھ مضبوط ہوں۔
انتخابات سر پہ ہیں اور موجودہ سیاسی تعطل کا حل انہی سے نکلنا ہے۔
انتخابات کے بعد مگر میں ایک مختلف مولانا فضل الرحمن کو دیکھ رہا ہوں۔
انتخابات کے نتائج سامنے آئے تو وہ ان کے لیے انتہائی غیر متوقع تھے۔
انتخابات وقت پہ ہوں اور اسمبلیاں اپنی مدت پوری کریں‘ بہت اچھی چیزیں ہیں۔
انتخابی مہم میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ اور دہشت گردی کا کیوں ذکر نہیں؟
انتظار حسین کی تعبیر اپنی جگہ مگر میں ایک دوسری بات کہہ رہا ہوں۔
انتظار کرتے اس وقت کا جب کشمیر آزاد ہوتا یا ہمارے ساتھ مل جاتا۔
انتظار یقین کے ساتھ، مگر اس طرح کہ عمل اور صبر ہم رکاب ہوں۔
انتقام سے بھرے لوگ دوسری نسلوں کے لوگوں کو گاڑیوں تلے کچل رہے ہیں۔
انجانے کا بھی خوف ہے کہ یوں نہ ہو جائے ووّں نہ ہو جائے۔
انجانے میں اس لیے کہ ہم ابھی تک اس تبدیلی سے بے خبر ہیں۔
انڈین نیشنل کانگریس کی بنیاد کسی ہندوستانی نے نہیں بلکہ ایک انگریز نے رکھی۔
انسان کی تکریم اسلام کے نظام اقدار میں بنیادی پتھر کی حیثیت رکھتی ہے۔
انسان نے اپنی موجودہ شکل تو کوئی لاکھ ڈیڑھ لاکھ سال پہلے اختیار کی۔
انسانی تہذیب کی باگ گزشتہ چند صدیوں سے سائنس کے ہاتھ میں ہے۔
انسانی جانوں کے ضیاع یا ملکی ڈھانچے کا تباہ ہوجانا ایک ثانوی بات ہے۔
انسانی حقوق، اقلیتوں کی آزادی اور نجانے کیا کیا خطرے میں پڑ جاتے ہیں۔
انسانی فطرت مگر تبدیل نہیں ہوتی ایک ترازو جلسہ ہائے عام میں استوار ہے۔
انقلاب ایران سے پہلے اس خطے کی سیاست پر امریکہ کا مکمل قبضہ تھا۔
انقلاب چین کی کٹھالی میں چینی عوام نے اپنی قسمت اور اپنے حالات بدلے۔
انقلاب کے فورا بعد روس چار سال تک خانہ جنگی کی لپیٹ میں رہا۔
انقلابی نظریات مسلم لیگ کے کبھی نہ تھے‘ اور ہو بھی کیسے سکتے تھے۔
انگریز نے ہندوستان کی تقسیم کر ڈالی کیونکہ ہندوستان پہ راج ان کا تھا۔
انہوں نے اچھا کیا جو سیلاب زدہ لوگوں تک پہنچے سوال پھر وہی ہے؟
انہوں نے ایک بہادرآ دمی کی طرح اپنے طرز عمل کا جائزہ لیا ہے۔
انہوں نے ایک فیصلہ اس وقت کیا جب کارگل کا طوفان آ چکا تھا۔
انہوں نے بتایا ہے کہ کیسے یہ آئیڈیالوجی علمی اور تاریخی اساسات رکھتی ہے۔
انہوں نے بغیر دیکھے جمائمہ کو بتا دیا کہ کاغذ پر کیا لکھا ہے۔
انہوں نے بھی پورے صوبے کی انتظامیہ کو اپنے ہاتھ میں لے رکھا تھا۔
انہوں نے بھی دولت کی اس دوڑ میں اپنے آپ کو پیچھے نہ رکھا۔
انہوں نے بھی عمران خان میں وہ چیزیں دیکھیں ‘جو ان میں نہیں تھیں۔
انہوں نے تو یہی کہنا ہے کہ یہ مارشل لاؤں سے بدتر ڈکٹیٹرشپ ہے۔
انہوں نے خود کو شیعوں تک محدود کر کے، دوسروں کو مایوس کیا ہے۔
انہوں نے قلیل عرصے میں ثابت کر دیا ہے کہ نااہلوں کے سردار ہیں۔
انہوں نے کیا صفائی پیش کی ہوگی یہ ابھی تک راز کی بات ہے۔
انہوں نے معاملے کی چھان بین کی، گواہوں کوسنا اورپھر باقاعدہ رپورٹ مرتب کی۔
انہوں نے نٹور سنگھ سے پوچھا کہ کیا تمہیں آپریشن ٹرائیڈنٹ کا علم ہے؟
انہوں نے ہمیشہ بڑی خوب صورتی کے ساتھ اپنی حدود کا لحاظ رکھا ہے۔
انہوں نے یہ اسباب گنوائے اور ساتھ ہی ان کا حل پیش کیا تھا۔
انہوں نے یہ بھی انتباہ کی تھی کہ تمہاری طاقت تقسیم ہو جائے گی۔
انہی ڈنڈوں کے ساتھ جو اس نظریے کا نظریاتی اور حقیقی ہتھیار رہا ہے۔
انہی روشوں کے اظہار سے اچھی بھلی جامعات تباہ ہو کے رہ گئی ہیں۔
انہی کی پارٹی نے چند سال پہلے سپریم کورٹ پہ چڑھائی کر دی تھی۔
انہی کی روشنی میں جماعت اسلامی ابتدا اسمبلی کی امیدواری کو حرام سمجھتی تھی۔
انہیں احساس ہو گیا ہے کہ بس یہ دور بھی ختم ہونے والا ہے۔
انہیں اربوں کھربوں ڈالر کا منافع اور بے پناہ نئے امکانات نظرآ رہے ہیں۔
انہیں بالکل اندازہ نہیں ہو رہا ہے کہ اس کا انجام کیا ہو گا۔
انہیں بتانا ہو گا کہ کیا اس تعبیر دین کو وہ درست مانتے ہیں؟
انہیں پاکستان کو سمجھنے کی ضرورت ہے، مغرب سے تو وہ واقف ہی ہیں۔
انہیں ثالت کے بجائے حکومت کا نمائندہ بن کر مظاہرین سے بات کرنی چاہیے۔
انہیں جان لینا چاہیے کہ انہیں اقتدار میں حصہ چاہیے! احسن اقبال کیا کرتے؟
انہیں حکومت سازی ہی نہیں، حکومت بچاؤ کی مہم بھی شروع کرنا ہو گی۔
انہیں دیکھیں، ان کے پاس سنانے کے لیے کوئی ڈھنگ کی کہانی نہیں ہے۔
انہیں سر پر کفن پہن کر نکلنا اور جام شہادت نوش کر نا ہے۔
انہیں عام قتل یا زنا پر قیاس نہیں کیا جا سکتا یہ محاربہ ہے۔
انہیں کرتے وقت ہمیں اندازہ نہیں ہوتا کہ وہ اس قدر اثر رکھتی ہوں۔
انہیں کولن پاؤل کے فون کے جواب میں اپنے مطالبات پیش کرنے چاہئیں تھے۔
انہیں کون سی ایسی بیماری لاحق ہے جس کا علاج ملک میں نہیں ہوسکتا؟
انہیں معلوم تھا کہ ان کی جان کو بھی اسی گروہ سے خطرہ ہے۔
انہیں یہ بھی اندازہ ہو چکا کہ ماضی میں ان سے کیا غلطیاں ہوئیں۔
انہیں یہ تاثر زائل کرنا چاہیے کہ عدالت اس معاملے میں کوئی فریق ہے۔
انہیں یہ غور کرنا چاہیے کہ پوری دنیا میں ایک ملک بھی ایسا ہے۔
انیق احمد صاحب کے پروگرام میں بھی مذہبی سنجیدگی کو برقرار رکھا جاتا ہے۔
اہل حدیثوں کو دیکھیے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان بھی کئی جماعتیں ہیں۔
اہل دل کو بہلانے کیلئے چیزیں بھی قدرے کم داموں پہ مہیا ہوجاتی تھیں۔
اہل دنیا کا بنایا ہوا نظام اس بد مستی کا دفاع کرتا رہا ہے۔
اہل سیاست اور رینجرز کا اصل امتحان اس کے بعد شروع ہو نا ہے۔
اہل سیاست کی ٹیکس تفصیلات پڑھ کر میری روح بھی وجد کر رہی ہے۔
اہل سیاست نے وہی کچھ کہا جس کی ان سے توقع تھی مگر میڈیا؟
اہل صحافت یہ تاثر دیتے ہیں کہ صحافی اور آزادیٔ رائے مترادف الفاظ ہیں۔
اہل علم کی صحبت سے بھی اہم تر اپنی ذات کے اندر جھانکنا ہے۔
اہل کراچی ایک طویل عرصے سے ایم کیو ایم کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں۔
اہم بات یہ ہے کہ طارق جمیل صاحب ان لوگوں سے کیا کہتے ہیں۔
اہم یہ ہے کہ ایک قومی سیاسی جماعت پورے ملک میں متحرک ہورہی ہے۔
اوّل برٹش سائنس دان نیوٹن کا مفروضہ کہ کائنات کی بنیادی اینٹ مادہ ہے۔
او کما قال... یا جیساکہ آپ نے فرمایا یہی معاملہ درایت کا بھی ہے۔
اوپر سے تبدیلی کا نظریہ یہ ہے کہ خرابی کا اصل مرکزحکمران طبقہ ہے۔
اور اب تو لگ رہا ہے کہ سارا منظر نامہ ہی بدلنے کو ہے۔
اور اگر ایسا ہوتا تو چینی کمیونسٹ پارٹی کا کوئی ممبر باقی نہ رہتا۔
اور اگر لائیں تو کیا ان کے سیاسی زوال کو روکنا ممکن ہو گا؟
اور اگر نہیں تو پھر کوئی ایک آدھ بات تو ایسی سامنے آنی چاہیے۔
اور اگر ویت نام ماضی کی بات ہے، عراق ہمارے سامنے کی مثال ہے۔
اور پھر ایران کے ساتھ ہونے والی جوہری ڈیل سے بھی دوست ناخوش تھے۔
اور پھر جیسا کہ پہلے کہا، عمران خان فیکٹر اپنی جگہ پر موجود ہے۔
اور تبدیلی نہ سہی نئے پاکستان والے کچھ اس صورتحال میں تبدیلی لے آئیں۔
اور تو اور اپنے دیس کا لباس، مردوں اور عورتوں کا، تبدیل کر ڈالا۔
اور جمہوریت کی طرف بڑھتے ہوئے پاپائیت کے اثرات سے نکل رہا ہے۔
اور کسی چیز کی نہیں تو وہ نااہلی کی سزا کے مستحق بنتے ہیں۔
اور کون تصور کر سکتا تھا کہ جعلسازی کے ثبوت بھی پکڑے جائیں گے؟
اور کیا راہنماؤں کا کام یہی ہے کہ بچے کو رونے پر اکساتے رہیں؟
اور کئی دن بیت چکنے کے بعد بھی وہاں سے کوئی جواب نہیں آتا۔
اور مصائب کی کیا اسے لیکن ایک سائنس انتہاپسندی جماعتوں نے بنایا ہے۔
اور وزیر اعظم کہتے ہیں کہ اس قسم کا احتساب کوئی نہیں مانے گا۔
اور یہ امید‘ جو شریف خاندان لگائے بیٹھا تھا، اتنی غلط بھی نہ تھی۔
اور یہ سلسلہ تب بھی جاری رہا جب وہ وزیر اعظم بن چکے تھے۔
اور یہ کہ ہم وہ اصول بھول گئے اور اگر وہ پائے جاتے ہیں۔
اور یہ کہ ہمارے دیش میں گندے نالوں کے ساتھ کچی بستیاں آباد ہیں۔
اوراگر ذرا برابر ظلم کر تاہے تو اسے بھی لکھ لیا جا تا ہے۔
اوراللہ کی چادر رحمت استحقاق رکھنے والوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے۔
اوران کے تجزیے سے مسلم لیگی بیانیہ یا نقطہ نظر کی خوشبو آتی ہے۔
اوران کے مرید یہ سمجھتے ہیں کہ حق ان کی زبان سے بولتا ہے۔
اورتعاون پر آمادہ بھی اس جذبے کا زاد راہ بنا کر آگے بڑھنا چاہیے۔
اورتعصبات اس وقت اگر مذہب جیسی ایک مثبت قدر اعتراضات کی زد میں ہے۔
اورخوف سے نجات دل پر ہاتھ رکھ کر بتایئے مذہب کا نام آتا ہے۔
اوردوبار آسکر ایوارڈ لے چکے ہیں نے میرے گھٹنے کو غلط انداز میں چھوا۔
اورصاف دکھائی دیتا ہے کہ وہ اپنی موجود قوت کو محفوظ بنانا چاہتے ہیں۔
اورکم از کم دو بڑی جنگیں سترہ دن سے زیادہ جاری نہیں رہ سکیں۔
اورکوئی چھوٹی موٹی چیز ہوتی تو برطانوی حکام اس کی زیادہ پروا نہ کرتے۔
اورکوئی زلیخا اس کی دامن عصمت کے درپے ہو تو اس کادفاع ہونا چاہیے۔
اورنہ اہل کاروں کا رویہ سب جواب دہی کے احساس سے بے نیاز ہیں۔
اوروں پہ غداری اور نرمی کا الزام لگے، عمران خان اس سے مبرّا ہیں۔
اوروں نے تو اور ذریعوں سے 1990ء کے انتخابات کے دوران پیسے لیے ہوں۔
اوروہ مروجہ دونوں نظاموںکیپیٹل ازم اور سوشل ازم سے ہر لحاظ سے بہتر ہے۔
اوروہی چکر باز تفتیشی جو پہلے قبضہ کرنے والوں کی معاونت کر رہا تھا۔
اول درجے کے سکول امرا کے لیے، ناقص سرکاری سکول عوام الناس کے لیے۔
اے دل اب جب کہ تو نے امانت کا بوجھ اٹھا ہی لیا ہے۔
ایران کے حوالے سے البتہ ہم سب کو مزید احتیاط سے کام لینا چاہیے۔
ایران کی مذہبی قیادت کا کوئی نمائندہ اگر یہ کہتا تو قابل فہم تھا۔
ایرانی وزیر خارجہ جواد ظریف نے صحیح کہا کہ سکیورٹی خریدی نہیں جا سکتی۔
ایسا ادارہ ہے کہ پیچیدہ سے پیچیدہ آپریشن کیلئے ایک دھیلا نہیں دینا پڑتا۔
ایسا اگر ہو تو قارئین کا ردعمل بھی زیادہ منطقی اور میچور ملے گا۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک طبقہ دہشت گردوں کا حامی بن جاتا ہے۔
ایسا حادثہ کسی کے ساتھ بھی پیش آئے‘ شخصیت پہ فرق تو پڑتا ہے۔
ایسا کسی دانستہ سازش کے نتیجے میں نہیں ہے‘ زمینی حقائق ہی ایسے ہیں۔
ایسا نہیں ہے جو لوگ دکھوں کو گلیمرائز کرتے ہیں، وہ مبالغہ کرتے ہیں۔
ایسا نہیں ہے کہ دوسرے مہینوں میں خیر کا باب بند ہو جاتا ہے۔
ایسا ہی انٹرنیٹ کا حال ہے کہ کوئی اسے کس انداز سے استعمال کرے۔
ایسے برے ہم بھی نہیں، کچھ نہ کچھ ہم بھی اچھا سوچتے رہتے ہیں۔
ایسے سیاسی کردار ابھی ختم نہیں ہوئے جو حادثے کے منتظر ہوتے ہیں۔
ایسے عہدیدار جنہوں نے لانگ مارچ اورقومی آزادی کی جنگ میں حصہ لیا ہوتا۔
ایسے کئی سو تالاب اور جوہڑ بنائے گئے تو قریبی دریا بھی چلنے لگا۔
ایسے لندن کے مہنگے فلیٹ کا کیا مزہ، ان کے رہنے میں کیا آسودگی؟
ایسے لوگ جو ان کی مالا جپتے اور انہیں رول ماڈل قرار دیتے ہیں۔
ایسے مجرموں پر ہاتھ ڈالنا بسا اوقات مشکل ہی نہیں ناممکن ہو تا ہے۔
ایسے ممالک یا قوموں کو ہی ریاست مدینہ کے قریب سمجھا جا سکتا ہے۔
ایسے میں انصاف کے تقاضوں کے ساتھ جو ہوتا ہے‘ وہ ہمارے سامنے ہے۔
ایسے میں انہیں اینٹی امریکن یا اینٹی استعماری جذبات کا ایڈوانٹیج حاصل ہوجاتا ہے۔
ایسے میں اے ٹیم اور انڈر نائنٹین ٹیم پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
ایسے واشگاف الفاظ میں ایسی بات شاید کوئی اور پاکستانی لیڈر نہ کہہ سکتا۔
ایسی اقلیت جس کا اصرار تھا کہ وہ ایک تہذیبی شناخت بھی رکھتی ہے۔
ایسی امید ہمارے ایمان کا حصہ ہے لیکن امید کی کچھ بنیاد تو ہو۔
ایسی ایسی باتیں کہہ رہے ہیں جن کا اثر نمک پاشی سے کم نہیں۔
ایسی بدقسمت، منحوس فصل جس کی ہر بالی میں ہزاروں فتنے پوشیدہ ہوتے ہیں۔
ایسی سینہ کوبی کریں گے کہ سننے والا بھیگے جذبات سے مغلوب ہو جائے۔
ایسی صورتحال شاذ ہی کسی اور ملک یا معاشرے میں دیکھنے کو ملتی ہو۔
ایسی کوششوں کے بارے میں کوئی منفی رائے دیتے وقت، سو بار سوچنا چاہیے۔
ایسی مضحکہ خیز بحث ہو گی کہ خان صاحب پھر ایسی غلطی نہ دہرائیں۔
ایک اچھے حکمران میں جن اوصاف کی ضرورت ہے، وہ اگر پائے جاتے ہیں۔
ایک انکوائری کمیشن قائم کیا گیا لیکن دوسری طرف اس معاملے کو لٹکائے رکھا۔
ایک اہم سوال یہ ہے کہ نوازشریف صاحب نے سر عام ایسا کیوں کہا؟
ایک اور صحافی کا کہنا ہے کہ نہیں، ان اکائونٹس کی تعداد 168 ہے۔
ایک ایکٹر کہتاہے کہ دس سال پہلے جب میں چود ہ سال کا تھا۔
ایک بجلی جو اس حکومت پہ گری وہ پانامہ پیپرز کی شکل میں تھی۔
ایک بڑی تعداد وہ ہے جو آزاد کشمیر سے یہاں کا رخ کرتی ہے۔
ایک بسنت کا مناسب اہتمام کر نہیں سکتے‘ اورگل ہم نے کیا کھلانے ہیں؟
ایک بہت اہم خبر ہمارے پڑوسی ملک بھارت سے چند دن پہلے آئی ہے۔
ایک بہت بڑاطبقہ ہمارے عوام کا ہے جو ان کی صلاحیتوں کا شاکی ہے۔
ایک بے وقت اور بے معنی احتجاجی سیاست کا آخرکیا جواز ہو سکتا ہے؟
ایک پرسکون کیفے میں کافی پینے ہم چلے گئے گپ شپ ہو رہی تھی۔
ایک تجزیہ نگار کی نگارشات عام طور پر دو دائروں کو محیط ہوتی ہیں۔
ایک تقریب میریٹ ہوٹل اسلام آباد میں ہوئی جہاں مہاتیر محمد نے تقریر کی۔
ایک تو امن کوآخری موقعہ دیا جاتا ہے، جو مسلح گروپ تھک چکے ہیں۔
ایک تو پاکستان کی فوج ایک اعلی تربیت یافتہ پروفیشنل فوج سمجھی جاتی ہے۔
ایک تو یہ کہ اس وقت حکومت دھرنے والوں سے مصالحت کی خواہاں تھیں۔
ایک تو یہ وزیر اعظم بننے کی بے قابو اور بے کنار خواہش ہے۔
ایک ٹی وی پروگرام اور کالم پر رد عمل اسی کی پیشگی خبر ہے۔
ایک جج کے قلم سے انسانوں کی زندگی اور موت کا فیصلہ ہوتا ہے۔
ایک جمہوریت پسند اپنی پارٹی کو اسٹیبلشمنٹ کا مہرہ بنتے کیسے دیکھ سکتا ہے؟
ایک چوپال نیوز چینلز نے شام سات سے گیارہ بجے تک لگائی ہوتی ہے۔
ایک دروازے کے اندر جھانکا تو طبلہ نواز اور دیگر سازندوں کو اونگھتے پایا۔
ایک دفعہ بس پہ چڑھے، جتنی بھی مسافت طے کی ٹکٹ وہی ایک تھا۔
ایک دن کا تحمل آپ کو ہر روز تنقید کا لائسنس دے سکتا ہے۔
ایک دنیاوی اور ایک روحانی دنیاوی مراکز وہ ہیں جنہیں ہم دارالحکومت کہتے ہیں۔
ایک دوسری روایت کے مطابق چودہ سال دونوں کے راوی وہ خود ہی ہیں۔
ایک ڈچ کمپنی نے پورے یورپ سے ایسے ٹرک کامیابی سے گزار دیے ہیں۔
ایک زمانہ بیٹلز کا تھا اور پھر ان گنت پاپ سٹار آتے رہے۔
ایک زمانہ تھا کہ گھنٹے سے زائد وقت اخبارات کے مطالعے پہ لگتا تھا۔
ایک زمانے میں آج کے مقابلے میں پاکستان میں سماجی آزادیاں بہت زیادہ تھیں۔
ایک زمانے میں پرائس کنٹرول کمیٹیاں مہنگائی کسی حد تک کنٹرول کر لیتی تھیں۔
ایک سرسری نظر نے بتا دیا تھا کہ یہ سنجیدہ مطالعے کی متقاضی ہے۔
ایک سیاسی جماعت کے لیے یہ تنظیم خود اس کی مقبولیت، میں حائل ہے۔
ایک سیاسی دور ختم ہونے کو ہے، آنے والا دور ابھی رونما نہیں ہوا۔
ایک طالب علم سے لے کر معلم تک، سب اس کا لحاظ رکھتے ہیں۔
ایک طبیعیاتی اورایک مابعد الطبیعیاتی طبیعیات بتاتی ہے کہ زمین کی ساخت کیسی ہے۔
ایک طرف اس کا گھر ایک طرف مے کدہ!نواز شریف کا مخمصہ کیا ہے؟
ایک طرف سیکولر طاغوتی قوتیں اور دوسری جانب نظام مصطفی کے علم بردار ہیں۔
ایک طرف ہماری بے ہنگم اجتماعی زندگی اور دوسری طرف وہ نظم و ضبط۔
ایک عام شہری کی جان و مال کو سب کے نزدیک حرمت حاصل ہے۔
ایک عزیز سے طے کیا ہے کہ ایک فقرہ روزانہ فون پر سکھائیں گے۔
ایک غیر صحابی کے لیے بھی صحابہ کی صحبت کا دروازہ کھل جاتا ہے۔
ایک کام انتہا پسندی کے فکری ماخذ تک رسائی اور اس کا رد ہے۔
ایک کی سوچ نہایت حقیقت پسندانہ بلکہ بے رحم ریئل ازم پر مبنی ہے۔
ایک گروہ کشمیر میں جاری کشمکش کو ما بعدالطبیعاتی نظر سے دیکھ رہا ہے۔
ایک گروہ یہ رائے رکھتا ہے کہ ملک کا اصل مسئلہ سیاسی استحکام ہے۔
ایک مجہول آ دمی کے ہاتھ میں کوئی کیسے اپنا ہاتھ دے سکتا ہے؟
ایک مدت سے سنجیدہ غوروفکر کی روایت دم توڑ چکی ہیجان کا غلبہ ہے۔
ایک مرد اور عورت کے جرم کی سزا ایک معصوم کو دی جاتی ہے۔
ایک مرد کی گواہی رد ا ور عورت کی قبول کی جا سکتی ہے۔
ایک مزار کی دہلیز پر عمران خان کا بوسہ آج کل زیر بحث ہے۔
ایک مغالطہ یہ بھی ہے کہ نو جوان جب ظلم اور لاقانونیت دیکھتے ہیں۔
ایک میٹنگ مجھے یاد ہے‘ جو لاہور 90 شاہر اہ قائد اعظم پہ ہوئی۔
ایک نون لیگیوں کا غرور ٹوٹا اور ان کی موٹی گردنوں سے سریا نکلا۔
ایک ہی بیوی کرو النساء 3:4 سیاق و سباق بالکل واضح ہے۔
ایک ہی جنس کے دو طبقات جو اصطلاحوں میں الجھ گئے میرا خیال ہے۔
ایک ہی خوشخبری، باقی تمام لطیفے لطیفے تو اس حکومت سے سرزرد ہورہے ہیں۔
ایک ہی نئی چیز ہوئی ہے کہ پاکستان کا سربراہ ایک اور آدمی ہے۔
ایک واقعہ اور سنیے جو اس سے بھی بعد کی تاریخ کا حصہ ہے۔
ایک واقعہ کئی سال پہلے ہوا جزا سزا کا نفاذ آج ہو رہا ہے۔
ایک وقت آتا ہے کہ ان کا رخ اپنے خالقوں کی طرف ہوتا ہے۔
ایک وہ جس کا تعلق ن لیگ سے نہیں، شریف خاندان سے ہوتا ہے۔
ایک یہ کہ جب بھی ہم کسی تاریخی واقعے کو مو ضوع بناتے ہیں۔
ایک یہ کہ دنیا میں سچ جاننے کا کوئی یقینی طریقہ موجود نہیں ہے۔
ایک یہ کہ سرمایہ دارانہ نام کو پھر ایک نئے چیلنج کا سامنا ہے۔
ایک یہ کہ قرآن مجید کی زبان ام القری، مکہ کی عربیٔ معلیّ ہے۔
ایک یہ کہ مرحوم سے ان کا دیرینہ تعلق تھا اور بہت قربت تھی۔
ایک یہ کہ مریضوں کی بڑی تعداد کا تعلق خیبر پختون خوا سے ہے۔
ایک یہ کہ ملک کو ایک جماعتی نظام کی طرف ہانکا جا رہا ہے۔
این آر او کرتی ہے لیکن یہ نہیں جانتی کہ کس سے کرنا چاہیے۔
اینٹی تھیسس، ہمیشہ تھیسس کی کوکھ سے جنم لیتا ہے اور یہی فطری ہے۔
ایوب خان نے یہ حق صرف بلدیاتی اداروں کے نمائندوں کو دے رکھا تھا۔
آبادی بڑھتی جا رہی ہے، نوکریاں نہیں، معیشت کی زبوں حالی ہے، برآمدات ہیں۔
آپ اپنے تجربات کی روشنی میں نوجوانوں کو کیا خاص مشورہ دینا چاہئیں گے؟
آپ بین السطور یہ کہہ رہے ہیں کہ عدالت سے معاملہ ہو سکتا ہے۔
آپ خود ہی سوچیے کہ مشرقی پاکستان کو علیحدہ ہونے کی کیا ضرورت ہے؟
آپ دیہات میں رہیں تو باآسانی لندن، پیرس اور نیویارک آ جا سکتے ہیں۔
آپ سرائیکی ہیں اور صدیوں سے آپ کا خاندان اسی علاقہ میں مقیم ہے۔
آپ کو عید مبارک عید ایک تہوار ہے جس کو رمضان سے نسبت ہے۔
آپ کو وہی اچھا لگے گا‘ جس کے پاس جہاز یا ہیلی کاپٹر ہے۔
آپ گاڑی میں بیٹھتے اور ڈرائیور بغیر کسی چخ بخ کے میٹر گھما دیتا۔
آپﷺ کی پہلی ترجیح قبیلوں اور مذاہب میں منقسم، ریاست یثرب کا استحکام تھا۔
آٹے کی بہت سی ملیں ایسی ہیں جن کا کاروبار افغانستان سے وابستہ ہے۔
آج اگرچین کے صدر کا دورہ منسوخ ہو نے کی بات ہو رہی ہے۔
آج بھارت کے پچاس فی صد وسائل صرف نو افراد کے ہاتھ میں ہیں۔
آج بھی اگر ہماری مذہبی سیاسی جماعتیں دینی غیرت کا مظاہرہ نہ کریں گی۔
آج بھی حضرت عباسؓ اور ان کی اولاد کے لیے خصوصی دعا ہوتی ہے۔
آج بھی میں یہ سمجھتا ہوں کہ شہر بند کر دینا انتہا پسندی ہے۔
آج بھی نوازشریف صاحب کے خلاف مذہبی بنیادوں پر مہم چلائی جا رہی ہے۔
آج پاکستان مضبوط ہو نہ ہو غیر سیاسی اجارہ داریاں مضبوط ہو گئی ہیں۔
آج پھر قومی سیاست دو حصوں میں بٹ چکی اس تقسیم میں شدت ہے۔
آج پیپلز پارٹی اپنی سیاست کی بحالی کے لیے ہاتھ پاؤں مار رہی ہے۔
آج جب میں اس سوال کا سامنا کرتا ہوں کہ میں کیوں لکھتا ہوں۔
آج حالات مزید تبدیل ہو چکے دنیا میں کچھ نئے تجربات ہو رہے ہیں۔
آج دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستانی قوم فوج کی پشت پرکھڑی ہے۔
آج سب ریاست کی ہم نوائی میں افغانوں کی مذمت میں یک زبان ہیں۔
آج عام دیہات میں عام بچوں کو جدید تعلیم یافتہ لوگ پڑھا رہے ہیں۔
آج عمران خان کے بارے میں بحث دوسرے مرحلے میں داخل ہو گئی ہے۔
آج فوج نے نظم اجتماعی کے فیصلے کے ساتھ اقدام کیا جو جہاد تھا۔
آج کچھ لوگ یہ ثابت کرنے پر تلے ہیں کہ سارا گلاس خالی ہے۔
آج کل میڈیا میں ہمارے ان استاد جیسا رویہ عام نظر آ رہا ہے۔
آج کے "حالات حاضرہ" وہی ہیں جو ستر برس بلکہ نوے برس پہلے تھے۔
آج کے مصر میں شریفوں کے ہتھکنڈے ایک لمحہ بھی برداشت نہ کیے جائیں۔
آج کی بہت ساری بیماریاں اس جہاد میں حصہ داری کی وجہ سے ہیں۔
آج کی نشست میںشارٹ ٹرم یا مختصر المدت حکمت عملی پر بات کرتے ہیں۔
آج ہم بچشم سر دیکھ سکتے ہیں کہ مدرسے نے معاشرے کو کیا دیا؟
آج ہم جو کچھ دیکھ رہے ہیں، یہ اس گھٹن کے خلاف بغاوت ہے۔
آج وزیر اعظم کے خلاف نااہلی کا مقدمہ الیکش کمیشن میں زیر سماعت ہے۔
آج وکیل کا انتخاب کرنے سے پہلے ان معروضات کا خیال رکھنا ہوتا ہے۔
آخری اوورز کا کھیل جاری ہے، کوئی بھی غلطی بھاری نقصان پہنچا سکتی ہے۔
آدرش، نصب العین، جذبات، مراد، کسی معاملے میں دونوں ایک پیج پر نہیں ہیں؟
آرزو کسی کی، ا سیری کسی کی کیا ان کا کوئی گھر در نہیں؟
آزردگی اسی بات کی ہے کہ یہ ملک بازیچۂ اطفال بنا دیا گیا ہے۔
آزمائش ٹرمپ آخری مباحثہ بھی ہار گئے انہوں نے نوشتہ دیوار پڑھ لیا ہے۔
آزمائش کی نوعیت میں فرق ہو سکتا، ورنہ ہم سب عرصہ امتحان میں ہیں۔
آسٹریلیا کے خلاف ون ڈے سیریز کے آخری میچ میں انہیں باہر بیٹھنا پڑا۔
آسمان سے پاناما لیکس کی بجلی ان کے خوابوں اور تعبیروں پر آن گری۔
آسودہ حال طبقات کے لئے بس کھانے پینے سے زور آزمائی رہ گئی ہے۔
آسودہ حالوں کے مشورے سر آنکھوں پرمگر مایوسی ہے کہ بڑھتی جا رہی ہے۔
آسیہ بی بی اور مرحوم سلمان تاثیر کا سر عام ذکر آسان نہیں رہا۔
آسیہ کانام ای سی ایل میں ڈالنے کا فیصلہ بھی سپریم کورٹ کرے گی۔
آصف زرداری صاحب کا فلسفۂ حیات یہ ہے کہ سیاست شطرنج کا کھیل ہے۔
آصف علی زرداری نے ماضی کو بھول کر آگے بڑھنے کی پیشکش کی تھی۔
آگے بڑھنے کے لئے ہمیں مگر اپنی تاریخ کا مسلسل جائزہ لیتے رہنا چاہیے۔
آگے چل کے دیکھنا پڑے گا کہ تحریک لبیّک میں کتنی دیرپا جان ہے۔
آگے کی منزلوں کی طرف لے جانا‘ یہ تاریخی ذمہ داری کون نبھائے گا؟
آمروں کے لئے مگر اپنے اقتدار کو جائز ثابت کرنا ہمیشہ مسئلہ رہتا ہے۔
آنکھوں میں لہو کی بوندیں عالم سے بے خبربھی ہوں، عالم میں بھی ہوں۔
آنے والے دنوں میں حکومت کے بارے میں رائے زیادہ واضح ہو جائے گی۔
آئندہ بھی، اگر وہ سیاست میں ایک کھلاڑی کے طور پر مو جود ہیں۔
آئی ایس پی آر کی طرف سے تو کوئی ٹویٹ بھی نہیں آ رہی۔
آئین کا پانچواں حصہ فیڈریشن اور صوبوں کے تعلقات کو بیان کر رہا ہے۔
آئین میں صدر اور وزیر اعظم کیلئے شرط ہے کہ مسلمان ہونا ضروری ہے۔
بات بات پہ سڑکوں پہ نکل آتے اور مظلوم قوم پہ اپنا رعب جماتے۔
بات بات پہ ہم یہ کہتے نہیں شرماتے کہ ہماری اہمیت بڑھ رہی ہے۔
بات سسٹم کو اچھے طریقے سے وضع کرنے اور ادارے مستحکم بنانے کی ہے۔
بات کچھ اور ہے کہ ہم نے اس ملک کا کیا بنا دیا ہے۔
بات کو واضح کرنے کے لئے ایک سادہ سی دیہاتی ٹائپ مثال دیتا ہوں۔
بات یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ کرپشن پہ گرفتاری باعث شرمندگی نہیں رہی۔
باربار یہ مشق دہرائی جاچکی ہے لیکن حکیم ہیں کہ سیکھنے کو نہیں آتے۔
باقی تمام پولیس افسر پہلے ہی ایک ایک کر کے مار دیے گئے تھے۔
باقی وہ کسی کام کے نہیں، بلکہ الٹا ملک کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔
باگ ہاتھ سے نکلے جا رہی ہے، حکومت بہتری کاکریڈٹ کھوتی جا رہی ہے۔
بالعموم اس کی اساس تعصب پر ہوتی ہے، لاعلمی جس کی جڑواں بہن ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے حبیب جالب کی نظمیں گنگناتے ہوئے کبھی شرمندگی نہ ہوئی۔
بالکل ایسے ہی، جیسے صاف دامن ہونے کی نشانی، تحریک انصاف میں ہونا ہے۔
بانی تحریک مولانا الیاس کے واقعات پڑھیے تو آدمی حیرت میں ڈوب جاتا ہے۔
باہر کے پڑھ کر آئے ان پرجوش افغان نوجوانوں سے ملنا خوشگوار تجربہ تھا۔
باہر نواز شریف کی یہ حالت اور ملک لوٹتے ہی شیر بن جاتے ہیں۔
بایں ہمہ ادارے قوم نہیں بناتے، یہ قوم ہے جو ادارے تخلیق کرتی ہے۔
بایں ہمہ عام شہری کی قوت خرید مناسب ہے، روزگار کے مواقع بھی ہیں۔
بتایا جائے کہ کس نصاب میں کہاں دہشت گردی کے فضائل بیان ہوئے ہیں؟
بجائے شرمندگی یا نظر ثانی کے نوازشریف اس خطرناک بیان پہ ڈٹے ہوئے ہیں۔
بجلی اور گیس ان دنوں پیپلز پارٹی کا عہد حکومت بہت یاد آتا ہے۔
بجلی کی لوڈ شیڈ نگ ختم ہو گئی یا ہماری سیاسی قیادت کی بصیرت؟
بچہ روئے نہیں تو ماں دودھ نہیں دیتی بچپن سے یہی سنتے آئے ہیں۔
بحیثیت مجموعی ہم بڑبولے ہیں اور فضول باتیں کرنے کا خاصا ہنر رکھتے ہیں۔
بحیثیت نظریہ، مذہب کا کہنا ہے کہ انسان آزاد نہیں، خدا کا بندہ ہے۔
بخار میں مبتلا اور بخار میں ڈالنے والی قوتیں بہت مضبوط ہو چکی ہیں۔
بد امنی، لا قانونیت، چوری چکاری، قتل، ڈاکے، یہ سب اب روز مرہ ہیں۔
بد ترین حالات میں بھی سندھ کی سیاست پر اس کی گرفت مضبوط ہے۔
بد قسمتی سے کبھی کبھی ریاست بھی ان کی خدمات سے فائدہ اٹھاتی ہے۔
بدر میں جس اصول کا اطلاق ہوا، اس کا تعلق عہد رسالت سے تھا۔
بدقسمتی سے ایسا نہیں ہوا جیتنے والا ہارنے والوں سے زیادہ غصے میں ہے۔
بدقسمتی سے ایسے مایوسی کے لمحات کاسامنا آج کل بار بار کرنا پڑتا ہے۔
برسر اقتدار آنے کے بعد اب عوامی جذبات کی اہمیت کم ہو گئی ہے۔
برصغیر کی مٹی ناز کرتی رہے گی کہ وہ اس سرزمین کے فرزند تھے۔
برطانیہ کی افغانستان میں حالیہ مداخلت کو کسی طور کامیابی نہیں کہا جا سکتا۔
بڑے بھلے آدمی ہیں‘ لیکن رسم ملاقات میں تھوڑا زیادہ میٹھا ڈال دیتے ہیں۔
بڑی بڑی عمر کے لوگوں کو میں نے ا س دن آنسو بہاتے دیکھا۔
بڑی پکچر تو یہ ہے کہ ملک غیر یقینی صورتحال میں پھنسا ہوا ہے۔
بڑی حکمرانی ہاتھ سے گئی اور باقی لوازمات بھی آہستہ آہستہ جا رہے ہیں۔
بس انگلینڈ سے ایک دوست آئے ہوئے تھے‘ ان سے اچھی گپ شپ رہی۔
بس ایک انقلابی پارٹی کی ضرورت ہے اور جب وہ تشکیل پا جائے گی۔
بس دو تین چیزیں ہو جائیں تو معاشرہ زیادہ صاف اور بہتر ہو سکتاہے۔
بس وہ انجینئروں کا ہیٹ پہنے کبھی یہاں کبھی وہاں کا دورہ کرتے ہیں۔
بسا اوقات کوئی حکومت کسی خاص حوالے سے زیادہ ٹچی یا حساس ہوجاتی ہے۔
بشار الاسدکو مضبوط کرنے کے دور رس نتائج امریکہ کے حق میں نہیں ہیں۔
بطور سامع تو ان کے ساتھ رشتہ کم از کم تین دہائیاں پرانا ہے۔
بطور سربراہ مملکت، اللہ کے رسولﷺ کو ان چاروں گروہوں سے نمٹنا تھا۔
بطور قاری اورناظر، یہ سب سوالات میرے سامنے صف بستہ کھڑے ہو جاتے ہیں۔
بطور واقعہ، اس سے انکار محال ہے کہ جسے ہم امت مسلمہ کہتے ہیں۔
بظاہر اس کے آثار دکھائی نہیں دیتے کہ یہ مارچ تاریخ کا تسلسل ہے۔
بعدمیںمعلوم ہوا کہ باہر سے اس حوالے سے ایک بڑی کیمپئن سپانسر ہوئی تھی۔
بعض اوقات ہمیں اسی بنیاد پر حمایت درکار ہوتی ہے یا مل سکتی ہے۔
بعض اوقات یہ اضطراب پورے نظام کو عدم استحکام میں مبتلا کر دیتا ہے۔
بعض ایسے سوختہ بخت بھی تھے، جنہیں جب علم ہوا کہ یہ پاکستانی ہیں۔
بعض دوستوں نے طیب اردوان پر لکھے میرے تنقیدی کالموں پر سوالات اٹھائے ہیں۔
بعض لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ ملک کا اصل مسئلہ مالی کرپشن ہے۔
بعض واقعات میں تو والدین کے خانے میں ریاست ہی نام لکھا ہوتا ہے۔
بغداد میں 2003ء کے بعد یہ دہشت گردی کا سب سے بڑ اواقعہ ہے۔
بغیر مذہب کو خطرے میں ڈالے ہوئے اب ہماری سرزمین سے غائب ہوچکی ہیں۔
بلاول پر کرپشن کا کوئی داغ نہیں، اس اعتبار سے وہ مسٹر کلین ہیں۔
بلاول کے مقابلے میں شریفوں کے خانوادے تقریبا سارے کے سارے پیدل لگتے ہیں۔
بلکہ جس قسم کے خیالات نے زور پکڑا وہ ان کا منطقی انجام تھا۔
بلکہ جنوبی ایشیا کے وسیع تر مفادات کے نقطہ نظر سے مفید تر ہے۔
بلکہ جو افسران ایسے شام کے معاملات میں پیچھے رہتے وہ مشکوک سمجھے جاتے۔
بلکہ شاید یہ ہم ہی ہیں جو اپنے اپنے علاقوں میں معززین کہلاتے ہیں۔
بلکہ وہ انتہائی سخت لہجے میں کھلاڑیوں پر لعن طعن ہی کرتے رہتے ہیں۔
بلکہ یہ مہربانی پیپلز پارٹی کے وزیر صحت جناب مخدوم شہاب الدین کی تھی۔
بلیک ہول کی تصویر پہلا واقعہ نہیں جس سے یہ نتائج اخذ ہوتے ہیں۔
بنی اسماعیل نے بنی اسرائیل کے نقوش پا پر اپنا قدم رکھ دیا تھا۔
بنیادی بات یہ ہے کہ معاشرہ سولائزڈ یا ایک اچھی تہذیب پہ مبنی ہو۔
بنیادی سبب وہ شاعری ہے، عقائد براہ راست جس کی زد میں ہوتے ہیں۔
بنیادی سوال ایک ہی ہے: محل شہادت میدان جنگ ہوگا یا مسجد اور شاہراہ؟
بنیادی فیصلہ غلط ہو تو لاکھ جتن کرکے بھی نتائج درست نہیں ہو سکتے۔
بہت خوب، بہت خوب!کیا آپ کے وطن میں آپ جیسے اور لوگ بھی ہیں؟
بہت سے بھیجے گئے کمانڈو مارے گئے لیکن کسی قسم کی بغاوت نہ چھڑی۔
بہت سے پرانے کھلاڑی ہیں جو عرصے تک اقتدار کے ایوانوں میں رہے ہیں۔
بہت سے سیاست دان ایسے ہیں جن کے تمام بڑے شہروں میں گھر ہیں۔
بہت سے علما ہیں جو خاندان کے ساتھ مستقلا ان ممالک میں آباد ہیں۔
بہت سے لوگ یہ نظریہ رکھتے ہیں کہ یہ سلسلہ آج بھی قائم ہے۔
بہتر نہیں کہ پورے ملک کو انہی کے ہاتھوں ٹھیکے پہ دے دیا جائے؟
بہرحال دفتری امور پہلے سے بہتر انداز میں نمٹانا فعالیت کا تاثر ہی ہے۔
بہرحال سیر سے لوٹے تو جس سرائے میں قیام ہوتا ہے‘ وہاں غسل کیا۔
بہرحال صدرالدین نے حسنہ شیخ سے کہا، اس نے آگے سابق وزیر اعظم سے۔
بھارت اس وقت دنیا میں اسلحے کے سب سے بڑے خریداروں میں شامل ہے۔
بھارت اور ہمسایہ ممالک کی بڑھتی تشویش اس گرد کو ہوا دے رہی تھی۔
بھارت کا خیال ہے کہ وہ بزعم خویش، جنوبی ایشیا کی سپر پاور ہے۔
بھارت کے اندرونی بدصورت تضادات اورتعصبات دیکھ کر ان کی آنکھیں کھل جائیں گی۔
بھارت میں انڈین سول سروس کے امتحانات کے لئے داخلہ ٹیسٹ لیا جاتا ہے۔
بھارت میں جواہر لال نہرو وغیرہ اس تحریک کے متاثرین میں ممتاز تر تھے۔
بھارتی فوج کے سامنے سینہ سپر ہونا آسان نہیں تھا‘ لیکن ایسے عناصر تھے۔
بھائی لوگو جب تین دن ایسا کر سکتے ہو تو باقی دن کیوں نہیں؟
بھٹو صاحب کے جیالوں کی نئی نسل عمران خان کے ہتھے چڑھ گئی ہے۔
بھٹو صاحب کے حوالے سے بھی انہوں نے اہم واقعات کا انکشاف کیا ہے۔
بھٹو کو منظر عام سے ہٹائے جانے سے پاکستان کا چہر ہ بدل گیا۔
بھٹوصاحب کی پھانسی کے خلاف سندھ میں پیپلزپارٹی کے جیالوں کے جذبات مشتعل تھے۔
بھلا ہو میاں نواز شریف کا کہ چپکے سے یہ پابندی ختم کر دی۔
بوتل برآمد بھی ہو تو اس میں نکلتا زیتون کا تیل اور شہد ہے۔
بوتلوں میں سے وہ چیز نہ نکلی جس کا تصور کیا جا رہا تھا۔
بوڑھی اماں اور میری ماں کے وجود ایک دوسرے میں گڈ مڈ ہورہے ہیں۔
بے بسی کے عالم میں دعا ہی واحد سہارا ہے، سو کر رہے ہیں۔
بے فکر یا تو جھگی والے یا میخانے کا راستہ ڈھونڈنے والے ہوتے ہیں۔
بے مقصد ملاقاتوں اور بے جا گفتگو سے دور رہنے کو جی کرتا ہے۔
بے نظیر بھٹو اور ان کی پی پی پی‘ دونوں جمہوریت کے علمبردار تھے۔
بیانیہ انتخابی عمل سے گزر کر ہی ڈاکٹرائن بن سکتا ہے اور بننا چاہیے۔
بیانیہ وہ تصور حیات ہے جو ریاستی اور سماجی رویوں کی تشکیل کرتا ہے۔
بیٹی کا اصرار ہے کہ وہ سبز اور سفید رنگ کے کپڑے پہنے گی۔
بیرسٹر ظفراﷲ خان کے روز و شب کا میں ایک مدت سے گواہ ہوں۔
بیشک چودھری کہیں کہ نواز شریف کو آگے لانے میں ہمارا بڑا رول تھا۔
بیشک گولن موومنٹ ان سکولوں کے پیچھے ہو‘ لیکن استادوں کا کیا قصور ہے۔
بینک نگارا کے فوریکس سکینڈل کی صدائے بازگشت آج بھی سنی جا رہی ہے۔
پاپائیت اور شخصی حکمرانی، بادشاہت اور آمریت جس کے مظاہر ہیں، مطلق العنانی ہے۔
پاپولزم کی بنیاد پر پرانی شراب نئی بوتلوں میں پیش کی جا رہی ہے۔
پاپولزم مسائل کے سنجیدہ حل سے زیادہ، عوامی جذبات کے استحصال کا نام ہے۔
پاپولزم معاملات کو دو اور چار کی طرح دیکھنا اور بیان کر نا ہے۔
پارٹی اجلاسوں میں میاں نواز شریف کو قائد محترم کہہ کے مخاطب کیا جاتا۔
پارسائی پہ ہم زور ضرور دیتے ہیں لیکن ہماری پارسائی سطحی اور نمائشی ہے۔
پارلیمانی نظام میں صدر وزیر اعظم نہیں ہوتا زرداری صاحب کا معاملہ مختلف تھا۔
پارلیمنٹ کی مضبوطی کے لیے حکومت اور سیاسی جماعتیں اپنا کردار ادا کریں گے۔
پارلیمنٹ کی مو جودگی میں اے پی سی کی ضرورت نہیں ہو نی چاہیے۔
پاک افغان سرحد برطانیہ کے کہنے پر کھولنا کوئی قابل فخر پیش رفت نہیں۔
پاک بھارت سیکرٹری خارجہ ملاقات البتہ فائنل ہوگئی، اس سے معاملات آگے بڑھیں گے۔
پاکستان اس مر حلے سے گزر چکا ہم نے اس سرحد کو چھوا ہے۔
پاکستان افغانستان اوربھارت کی سیاست پر دو مختلف طریقوں سے اثر انداز ہوتا ہے۔
پاکستان اگر امریکہ نواز دفاعی معاہدوں میں گیا‘ تووہ فیصلہ بھی انگریزی دانوں کاتھا۔
پاکستان بھر میں قیمتی زرعی زمین کو اسی طرح تباہ کیا جا رہا ہے۔
پاکستان جب مغربی دفاعی معاہدوں میں جا کودا توکتنی آوازیںاس اقدام کے خلاف اٹھیں؟
پاکستان جیسے سماج میں" جہاں تاریخ کا مطالعہ متعصبانہ ہے، یہ جرات رندانہ ہے۔
پاکستان کا اصل مسئلہ وہی پرانا ہے کہ صحیح قیادت کہاں سے نمودار ہو۔
پاکستان کا آئینی انتظام اسی تصور پر مبنی ہے مگر عملا ایسا نہیں ہے۔
پاکستان کو آپریش ضرب عضب کے ساتھ آپریشن ضرب احتساب کی شدید ضرورت ہے۔
پاکستان کو جہاں سائنس دانوں، انجینئرز، دیگر مادی علوم کے ماہرین کی حاجت تھی۔
پاکستان کو فساد سے بچا نا ہماری آج کی سب سے اہم ضرورت ہے۔
پاکستان کے بارے میں انڈیا اور امریکہ کا بیان اسی تناظر میں دیکھنا چاہیے۔
پاکستان کے حوالے سے اہم سوال یہ ہے کہ ہم کیسا پاکستان چاہتے ہیں؟
پاکستان کے دو صوبوں کی اسمبلیاں اس کے خلاف قرارداد منظور کر چکی ہیں۔
پاکستان کی بیورو کریسی نے آئی سی ایس انڈین سول سروسسے جنم لیا ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں 1970ء کی انتخابی مہم سب سے طویل دورانیے کی تھی۔
پاکستان کی جامعات سماج پر اثر انداز ہو رہی ہیں یا سماج جامعات پر؟
پاکستان کی سرزمین پر آج بھی ترقی کے جو مظاہربچشم سر دیکھے جاسکتے ہیں۔
پاکستان کی سیاست میں ایک خلا ہے جو صرف پیپلزپارٹی پر کر سکتی ہے۔
پاکستان کی معیشت کو عالمی مالیاتی اداروں کے بغیر فوری سہارا کیسے ملے گا؟
پاکستان میں اقلیتیںتین فیصدہیں، مصر میں قبطی مسیحیوں کی تعداد تقریبا دس فیصد ہے۔
پاکستان میں اگر این جی اوز کے خلاف ایک منفی رائے پائی جاتی ہے۔
پاکستان میں جتنی بھی بظاہر تبدیلی آئے اصل میں بات وہی پرانی رہتی ہے۔
پاکستان میں حالات شاید اس طرف نہ جا رہے ہوں‘ لیکن آثار خطرناک ہیں۔
پاکستان میں لوگ بھٹو صاحب کی مثال سے اس بات کو سمجھ سکتے ہیں۔
پاکستانی ٹیم پچھلے دو تین برسوں سے تین چاربنیادی مسائل کا شکار رہی ہے۔
پاکستانی لبرل ازم بس بادہ خواری اور بے موقع بھنگڑوں سے تشبیہ رکھتی ہے۔
پاناما پیپرز کہیں اور افشاء ہوتے تو کب کا قصہ تمام ہو گیا ہوتا۔
پاناما لیکس کی دوسری قسط آ گئی، جس میں کئی اہم نام شامل ہیں۔
پٹھان کوٹ پہ حملہ ہو یا کہیں اور اس سے پاکستان کو کیا فائدہ؟
پرانی تہذیبی اقدار ٹوٹیں تب ہی نئی اقدار کو پروان چڑھنے کا موقع ملا۔
پرانی فوجی رجمنٹوں کا نام اب بھی وہی ہے جو انگریزوں نے رکھا تھا۔
پروفیسر صاحب کی سب سے بڑی خوبی ان کا بے تکلف انداز زندگی ہے۔
پرویز صاحب کا کہنا تھا کہ وہ دراصل فکر اقبال ہی کے شارح ہیں۔
پرویز مشرف دور میں ہمیں کوئی نون لیگی ورکر چکوال میں ملتا نہ تھا۔
پروین شاکر برسوں پہلے نئی محبتوں کا چلن بتاچکیں عشق نے سیکھ لی ہے۔
پڑھنے والے پر یہ منکشف ہو تا ہے کہ زندگی کے رنگ دائمی ہیں۔
پس تحریر: مریم نواز نے کیا سمجھا تھا کہ جج ارشد ملک نہتے ہیں۔
پس نوشت: طاہرالقادری صاحب اور عمران خان کو اس وقت واپسی کا راستہ چاہیے۔
پشاور کے حادثے نے ہمیں ایک بار پھر اس جانب متو جہ کیا ہے۔
پلے کارڈوں پہ چند نعرے درج تھے اور محافظ اخلاقیات وہ نہ سہہ سکے۔
پنجاب اسمبلی کی متفقہ قرارداد سے پہلے بھی یہ مسئلہ زیر بحث آیا تھا۔
پنجاب بغیر کسی لیڈر کے زیادہ عرصہ نہیں چل سکتا یہ غیر فطری ہے۔
پنجاب کا خزانہ برباد ہو گیا اور کہتے ہیں کہ قوم کے پیسے بچائے۔
پنجاب میں آزاد ارکان کی سپورٹ سے نواز شریف صوبے کے وزیر اعلی بنے۔
پنجاب میں پیپلزپارٹی کابچا کھچا ووٹر خاص طور پر عمران سے متاثر ہوا ہے۔
پنجاب میں خود سے اعلان کردہ خادم اعلی کی فعالیت کے بہت چرچے تھے۔
پنجاب میں ہر کام ایک ہی شخص کے اشارۂ ابرو سے ہو سکتا ہے۔
پنجاب ہویا سندھ بلوچستان ہو یا سرحد، سب علاقوں میں ایک قوم بستی ہے۔
پندرہ دن کے بے معنی انتظار کے بعد بھی اگر لاشیں ہی اٹھنا تھیں۔
پہلا اتحاد بائیس نکات پر ہوا اس میں ہر مسلک کے علما شامل تھے۔
پہلا دور سیدنا آدمؑ سے شروع ہوتا اور سیدنا محمدﷺ پر تمام ہوتا ہے۔
پہلاترجمہ قرآن جو نظم کلام کی رعایت سے کیا گیا آپ اسے پڑھتے ہیں۔
پہلے اس کا قد بڑھایا تاکہ وہ اکالی دل کے خلاف کام آ سکے۔
پہلے دن کا آخری سیشن جنگ زدہ علاقوں میں رپورٹنگ کے حوالے سے تھا۔
پہلے کامیاب جرنیل بنا اور پھر ہی ایک نئے ترکی کی تشکیل کر سکا۔
پہلی جنگ سرد جنگ تھی‘ جب ہم امریکہ کے سب سے وفادار اتحادی ٹھہرے۔
پہلی نظر میں دیکھا جائے تو بلاول کے پاس کئی مثبت پوائنٹس موجود ہیں۔
پہیہ الٹا چلنے کی ضرورت ہے اور یہ سیاسی عمل سے ہی ممکن ہے۔
پھر اس اسلوب حیات کی خواہش نہیں کرنی چاہیے جو امرا اختیار کرتے ہیں۔
پھر اس ریکارڈ میں حسب خواہش رد و بدل بھی کیا جا سکتا ہے۔
پھر اس طرح اعلانیہ یہ خریداری تو عوام کے زخموں پر نمک چھڑکنا ہے۔
پھر اسد عمر کا جانا مسرت کے بجائے آزردگی کا باعث بن جاتا ہے۔
پھر ان سے پنجاب میں پولیس مقابلوں کی تفصیلی فہرست ایک ہفتے میں مانگی۔
پھر ایک آگ بھڑک اٹھتی اور سب کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے۔
پھر آپ کا وہی مطلب مراد لیا جائے گا جو لوگ بیان کریں گے۔
پھر بھوکے شیروں کو آزاد کر کے اس میدان میں چھوڑ دیا جائے گا۔
پھر بھی دیہاتی جگہوں پہ رہنا ان ممالک میں بہت اچھا سمجھا جاتا ہے۔
پھر تاریخی واقعات کی قرآن مجید کی آیات کی روشنی میں توجیہہ کرتے ہیں۔
پھر تاریخی واقعات کی قرآن مجید میں آیات کی روشنی میں توجیہہ کرتے ہیں۔
پھر جب سپریم کورٹ کے حکم کے تحت ایک تفتیشی ٹیم بنائی جاتی ہے۔
پھر خواجہ آصف، احسن اقبال اور شاہد خاقان عباسی کا اصل ٹھکانہ جیل ہے۔
پھر دوسرا کاروبار شروع کیا اور الحمدللہ اس میں بھی خاطر خواہ منافع ہوا۔
پھر عملیات، جنات، خواب اور اس نوعیت کے سہارے بہت اہم دکھائی دیتے ہیں۔
پھر فلاں جگہ قیمتی فلیٹ نمودار ہوئے اور فلاں فلاں کاروبار پھلنے پھولنے لگا۔
پھر فوجی ٹینکوں کو تیان آن من سکوائر کی طرف جانے کا حکم ہوا۔
پھر کہا جاتا ہے کہ وہ جگہیں تلاش کی جائیں جو خالی پڑی ہیں۔
پھر لوگ قائد اعظم کا مسلک نہیں، ان کے سیاسی کردار کو دیکھتے ہیں۔
پھر محترمہ اقتدار میں آئیں اور ہم نے ان سے کیا لینا دینا تھا۔
پھر میں ہی یہ فیصلہ کروں گا کہ کب اور کیسے انتخابات ہونے ہیں۔
پھر نظام مصطفی کے عنوان سے کوئی عوام کو دھو کہ دے سکے گا۔
پھر ہمیں تیار رہنا چاہیے کہ کل کوئی دوسرا بھی ایسا کر سکتا ہے۔
پھر ہمیں چینی کمپنیوں سے ٹھیکے نہ کرنے پڑیں کہ وہ ہمارا کچرا اٹھائیں۔
پھر ہیڈ رسول‘ منڈی بہاؤالدین اور پھالیہ سے گزرتے ہوئے ہیڈ قادر آباد پہنچے۔
پھر وہ بھی فارغ ہوئے اور وکلاء صاحبان کی تیسری ٹیم میدان میں آئی۔
پھر وہی قوتیں ضیاء الحق کے دست وبازو بنیںاوران کے اقتدار کو دوام بخشا۔
پھر وہی موسم‘ وہی اداسی روزمرّہ کی زندگی اور مذاق تو چلتے رہتے ہیں۔
پھر یہ اقتدار سام کی نسل کو ملا عرب بھی ان میں شامل تھے۔
پھر یہ تلاش کرتے ہیں کہ ان میں سے کون مذہبی رجحانات رکھتا تھا۔
پھر یہ کہ اس میں اصلاح کو پورا امکان مو جود ہو تا ہے۔
پھر یہ کہ زمانے کا سفر ایک خاص سمت میں آگے بڑھ رہا ہے۔
پھرمعیشت ہی نہیں، سیاست اور سماج بھی اس بیانیے کے تابع ہو ں گے۔
پھسلن کے علاوہ انہوں نے جو بات کہی وہ بھی حقیقت کے قریب نہیں۔
پوچھا تو یہ جاتا ہے کہ فلاں قوم کی ترقی کا راز کیا ہے؟
پودے مٹی اوڑھ لیں تو بھی یہ زمینیں سبزے کا بھرم قائم رکھتی ہیں۔
پے در پے ناکامیوں نے انہیں اس سیاست میں پختہ تر کر دیا ہے۔
پی ایل او بھی مروجہ مفہوم میں ایک دہشت گرد تنظیم شمار ہوتی تھی۔
پی ایم اے کاکول میں ٹریننگ کے بعد پہلی پوسٹنگ ملیر کراچی میں ہوئی۔
پی ایم ایل ن کے وزیر، سعد رفیق کا، خاموشی سے جنہیں کدورت ہے۔
پی ٹی آئی کی جھنجھلاہٹ نے کتاب میں زیادہ دلچسپی پیدا کر دی ہے۔
پی ٹی آئی کی حکومت بھی اس لحاظ سے باقی پارٹیوں کے برابر ہے۔
پی ٹی آئی کی قیادت اور دوسروں کے درمیان وہ نظر نہیں آ رہا۔
پی ٹی وی سے خطاب کا مطالبہ اس وقت حق بجانب ہو سکتا تھا۔
پیپلز پارٹی اقتدار میں بھی آئی تو نون لیگ کے سامنے بے بس رہی۔
پیپلز پارٹی اگر یوسف رضا گیلانی اور منظور وٹو صاحب پر بھروسہ کرے گی۔
پیپلز پارٹی کے خلاف مسلم لیگ بھی ایسے اتحاد کا جزو اعظم ہوتی تھی۔
پیپلز پارٹی کی قیادت پر کرپشن کا الزام بآسانی قبول کیا جا سکتا ہے۔
پیپلز پارٹی والوں نے کبھی نیک و پارسا بننے کی زیادہ کوشش نہیں کی۔
پیپلزپارٹی اور ن لیگ نے معلوم ہوتا ہے کہ ایک حد تک سیکھا ہے۔
پیش کر غافل عمل کوئی اگر دفتر میں ہے! جیت کس کی ہو گی؟
پیغمبر اسی کو اپنا مخاطب بناتے اور ایک تصور اخلاق کی آبیاری کرتے ہیں۔
پیمرا کے متحرک سربراہ کو اس طرز کے پروگراموں کی طرف بھی دیکھنا چاہیے۔
تاثر یہ تھا کہ پختونوں کے ساتھ امتیازی سلوک روا رکھا جا رہا ہے۔
تادم تحریراس کی شناخت نہیں ہو سکی کیا وہ ن لیگ کا کارکن تھا؟
تارڑ صاحب نے کاپی آگے کی اور صرف ایک لفظ کہہ سکے ''آٹو گراف"۔
تاریخ کا پہیہ مڑ بھی جاتا ہے لیکن ہمارے بس کی یہ بات نہیں۔
تاریخ کا معاملہ یہ ہے کہ اس کی ایک باگ اگرانسانی ہاتھ میں ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ عوام کے اجتماعی شعور نے اسے ہمیشہ رد کیا ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ وہاں لگنے والی آگ ہمارے دامن کو ضرور چھوتی ہے۔
تاکہ گمان گزرے کہ شاعر مشرق کی طرح غور و فکر میں گم ہیں۔
تاکہ مدینہ ایک مستحکم ریاست بن جائے یہ کوئی مذہبی نہیں، سیاسی عمل تھا۔
تاکہ ہوائی جہاز امتحان کے وقت سکولوں اور کالجوں کے اوپر سے نہ گزریں۔
تاکہ یہ دعوی کیا جا سکے کہ قبل از وقت خبردار کردیا گیا تھا۔
تاہم اس کیس کی اہمیت شریف فیملی کے مقدر سے کہیں بڑھ کر ہے۔
تب ہم نے چھمب جوڑیاں کے محاذ پہ فوجی پیش قدمی کا آغاز کیا۔
تبدیلی کے نعرے کے بجائے اب اس کا ٹھوس نقشہ پیش کرنا ہو گا۔
تحریک انصاف کا رویہ اور ردعمل زیادہ جارحانہ، تند اور قدرے بے لچک ہے۔
تحریک انصاف کے امیدوار کے حوالے سے ماضی میں بہت کچھ کہا گیا تھا۔
تحریک انصاف کے ساتھ اس کا لو اینڈ ہیٹ  کا تعلق ہے۔
تحریک انصاف کی قیادت، رہنما اور کارکن دل ہی دل میں یقینا خوش ہوں۔
تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پیکو ایک بڑا ایڈوانٹیج اپنے نام کا حاصل ہے۔
تذبذب کے ساتھ تو ایک گھر نہیں چل سکتا، ریاست کیسے چل سکتی ہے؟
ترجیحات ترجیحات کا تعین طے کر تا ہے کہ آپ کی منزل کیا ہے؟
تردید اور ابہام، اور دو قطری خطوط، بس اس کے علاوہ اور کچھ نہیں۔
ترکی صرف طیب اردوان کا نام نہیں ہے، ڈاکٹر احمد داؤداوغلو کانام بھی ہے۔
ترکی میں ہونے والے حالیہ ریفرنڈم نے ترکی کے مستقبل کا فیصلہ کردیا ہے۔
تصوف کی روایت میں بھی، شیخ کے ساتھ اسی طرح کا رشتہ ہوتا ہے۔
تضادات کو نمایاں کرنے میں بھی تاریخ سے زیادہ بے رحم کوئی نہیں ہے۔
تعلقات کا دائرہ بہت وسیع تھا اور اس میں بھی بے پناہ تنوع تھا۔
تعلیمی اداروں کوہم حصول علم کے مراکز بنانا چاہتے ہیں یا سیاست کی نرسریاں؟
تعلیمی ادارے اور دیگر دفاتر کسی حد تک ان کا ہاتھ بٹا سکتے ہیں۔
تفاخر سے بولے، ''ہم کتابیں نہیں لکھتے، بلکہ ہم پر کتابیں لکھی جاتی ہیں۔
تفتیش کا طریقہ کار وہی ہوتا ہے جو تفتیشی افسر کے من میں آئے۔
تفہیم کلام کے لیے انہیں دو بڑے گروہوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
تقدیر یا بصیرت تقدیر کا معاملہ ہو توما فوق الاسباب راستہ نکل آتا ہے۔
تقسیم ہند سے پہلے پورے شمالی ہندوستان کا ثقافتی اور تعلیمی مرکز لاہور تھا۔
تقسیم ہند کی لازمی منطق ہی یہی تھی کہ ایسے واقعات رونما ہونے تھے۔
تکبر اور عزیمت: آمنے سامنے تکبر اور عزیمت ایک دوسرے کے مد مقابل ہیں۔
تکبیر مسلسل کا جس "تبخیرمسلسل "کے ساتھ تعاقب ہوا، وہ میں ہی جانتا ہوں۔
تلخ نوائی ہفتے عشرے سے جناب اظہارالحق کے کالموں کا مجموعہ سرہانے رکھا ہے۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، اگر تم زندگی کی آوازوں کو نہیں سنتے۔
تم تو غم دے کے بھول جاتے ہومجھ کو احساں کا پاس رہتا ہے۔
تمام ادارے سول سروس سے لے کر افواج تک انگریزوں کے تشکیل کردہ ہیں۔
تمام آثار گواہی دیتے ہیں کہ اس دورے کا محور افغانستان کی صورتحال ہے۔
تمام قانونی دلائل، وضاحتیں اور توجیحات ایک طرف، فیصلے کا صاف نتیجہ یہی ہے۔
تناظردورجدید کا معاشی نظام ہے جس نے مسلمانوں کو مخمصے میں ڈال رکھا ہے۔
تنخواہ جو آپ کو ملی وہ خرچ ہوگئی میں خود تنخواہ دار آدمی ہوں۔
تنہا پس زنداں، کبھی رسوا سر بازارعمران خان کے گرد رومان کا ہالہ تھا۔
تھا کہ ان روشوں اور تبدیلیوں کی بدولت پاکستانی معاشرہ اصلاح کی طرف جاتا۔
تھا کہ جماعت تبدیلی و انقلاب اپنے زور پہ انتخابی میدان میں اوپر آتی۔
تھا کہ متعدد انتخابات کے انعقاد کے بعد یہ ایک روشن خیال معاشرہ ہوتا۔
تھا لیکن جنگل کے بادشاہ خادم اعلی تھے اور پوچھنے والا کوئی نہیں تھا۔
تھانہ کلچر بدلنے کے لئے کیا آپ کو بیس تیس سال مزید درکار ہوں۔
تھے لیکن اچھا ہوتا کہ آبی ذخائر کے ماہرین پہ بھی ہم توجہ دیتے۔
تھی کہ یکجا نظا م بنایا جائے اور اس تفریق کو ختم کیا جائے۔
تو اب یوں تاثر دیتے ہیں کہ جیسے وہ جنم جنم کے جمہوری ہیں۔
تو ابن عربی نے ایسی ہی ایک خاتون سے ملاقات کا ذکر کیا ہے۔
تو اپنا کردار ٹھیک طریقے سے ادا نہیں کر رہا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
تو اپنے اسلاف کے فہم دین اور للہیت پر اعتماد میں اضافہ ہوتا ہے۔
تو اپنی سرمایہ کاری سے وہ اسے کسی طرح ضائع نہیں ہونے دے گا۔
تو اس آیت کو ایک عمومی قانون کے طور پر بیان کر تے ہیں۔
تو اس پیسے کے عوض میاں محمد شریف کو لندن فلیٹس دے دئیے گئے۔
تو اس سے وہی تاثر پیدا ہو گا جو حکومتی حلقے دے رہے ہیں۔
تو اس کا ایک اور مقصد ہوتا ہے اور وہ بہت خطرناک ہوتا ہے۔
تو اس کا ظہور اس کے سماجی اور سیاسی اداروں میں بھی ہوتا ہے۔
تو اس کو منظم رکھنے کے لیے نوجوان کارکنوں کے گروہ ترتیب دیتی ہے۔
تو اس کونے سے کوئی صدا نہیں آتی گرجا شعلوں کی نذر ہوتا ہے۔
تو اس کے انتظامی معاملات ایک بھارتی کمپنی کے سپرد کر دیے جائیں گے۔
تو اس کے بعد کسی کو مسلمان ثابت کر نا ممکن نہیں رہے گا۔
تو اس کے تعارف میں جاوید صاحب کے حوالے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
تو اس کے لیے احترام کی ایک لہر پورے معاشرے میں پھیل جاتی ہے۔
تو اس کے لیے اس حکم پر عمل کی نو عیت بدل جائے گی۔
تو اس کے لیے اقتدار کی سیاست سے گریز ضروری ہے اگر دوسرا ہے۔
تو اس کے نتیجے میں ساری دنیا ایک انتشار میں مبتلا ہو جائے گی۔
تو اس کے نتیجے میں کئی کام تاخیر کا شکار ہوتے چلے جاتے ہیں۔
تو اس کی نسبت سے ان کے حقوق و فرائض کا تعین ہوتا ہے۔
تو اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ اس کی حب الوطنی کمزور تھی۔
تو اس کی یہ خواہش زمین کو کس طرح فساد سے بھر دیتی ہے۔
تو اس مقدمے کو قرآن و سنت کے نصوص کی تائید حاصل ہونی چاہیے۔
تو اس میں کوئی برائی نہیں لیکن اگر کہیں معاملہ قانون سے ماورا ہے۔
تو اس میں معروضیت نہیں رہتی آج مسلم معاشروں میں اگر فرقہ واریت ہے۔
تو اسے بھی اسی اصول کے مطابق اپنی زندگی کا ثبوت فراہم کرنا ہے۔
تو اسے دنیا کے مسلمہ اصولوں کی بنیاد پر درست مانا جا تا ہے۔
تو اسے مداخلت فی الدین سمجھا جاتا ہے اور اگر میڈیا کو روکتی ہے۔
تو اسے نئے تصورات، اور نئی منزلوں کی سمت قدم بڑھانے کی ضرورت ہے۔
تو اگر ہم جیسے جلد باز سمجھیں کہ کوئی جلد انتخابات کرائے جائیں گے۔
تو اللہ اسے مزید طاقت بخشے! چیف جسٹس آف پاکستان جو کر رہے ہیں۔
تو اللہ تعالی لوگوں کے دلوں کو اس کے احترام سے بھر دیتا ہے۔
تو امیدکی جا سکتی ہے کہ اور معاملات میں بھی ایسا ہی ہو گا۔
تو ان پر سیاسی کارکن سے زیادہ ایک ذاتی ملازم کا گمان ہوتا ہے۔
تو ان کا طرز عمل خود اس ادارے کی ساکھ کو متاثر کرتا ہے۔
تو ان کا مقصد بے گناہ لہو بہانے کے ساتھ دہشت پھیلانا بھی تھا۔
تو ان کی پہنچ صرف چکوال جیسے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال تک ہوتی ہے۔
تو ان کی توجہ گوشت پر زیادہ اوراس کے مقصد پر کم ہوتی ہے۔
تو ان کی جماعت کے لوگ حیرت سے ان کی طرف دیکھنے لگتے ہیں۔
تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ کیسا سیاسی خلفشار مسلمانوں کا منتظر ہے۔
تو انشااللہ دین کے دنیاوی استعمال کا ایک بڑا راستہ بند ہو جائے گا۔
تو انہی چند خیالات کا سہارا لینا پڑتاہے جن سے ان کی آشنائی ہے۔
تو اہل مذہب کے ہاں اس کی جھلک، الا ماشااللہ، کیوں دکھائی نہیں دیتی؟
تو ایک پرانا تصور انگڑائی لیتا اور ذہن کے دریچوں سے جھانکنے لگتا ہے۔
تو ایک دوسرے کے خلاف اسی طرح کا دینی استدلال دے رہے ہوتے ہیں۔
تو ایک عام شہری فوج کے سر براہ کو کیوں آواز دے رہا ہے؟
تو ایک ہی طریقہ ہے... وہ جس کی ثاقب نثار نے مثال قائم کی۔
تو آئین اور مذہب دونوں کی رو سے عوام اس کے پابند ہوتے ہیں۔
تو بتایا جائے کہ اصلاح کے لیے حکومت نے فلاں قدم اٹھا یا ہے۔
تو بری چیز مگر اب معاملات کو فوج ہی کے حوالے کرنا پڑے گا۔
تو بلاول کی تقریروں میں یا زرداری صاحب کے تبصرے میں عوام سوچتے ہوں۔
تو بنیاد بھی میسر ہو جائے گی‘ لیکن ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے۔
تو بہت سی ریاستیں مل کر بھی اس کے خلاف اتحاد بنا سکتی ہیں۔
تو بھٹو صاحب کے ذکر کے ساتھ یہ تاریخ کا جبرہے یا سیاسی ضرورت؟
تو بھٹو صاحب کے ہاں اس کی صدائے بازگشت کیوں سنائی دے رہی ہے؟
تو پھر اس کا عکس حکومتی طرز عمل میں بھی دکھائی دینے لگتا ہے۔
تو پھر اس کا مطلب یہ ہے کہ دہشت گرد نامراد اور ناکام ہیں۔
تو پھر اس کی کامیابی یقینی ہے اگر صورت حال اس کے برعکس ہے۔
تو پھر اسے قابو کرنے کے لئے خاصی بھاری قیمت ادا کرنی پڑے گی۔
تو پھر انہیں مصنوعی طور سے اس سے الگ کرنا ممکن نہیں ہو گا۔
تو پھر ایسی اطلاعات غیر ملکی ایجنسیوں تک پہنچنے سے کون روک سکتا ہے؟
تو پھر پاکستانی رہنمائوں کو کھل کر بھارتی عزائم کو بے نقاب کرنا ہوگا۔
تو پھر سمجھا جائے گا کہ تبدیلی اپنے منطقی انجام تک پہنچ گئی ہے۔
تو پھر سیاست دانوں کے خلاف ہر مقدمہ عوامی تائید سے محروم رہے گا۔
تو پھر فیض کی طرح ہمت دکھانی اور "صبح آزادی" جیسی نظم کہنی چاہیے۔
تو پھر مسلم دنیا یا عالمی دنیا سے کس بنیاد پر اپیل کرے گا؟
تو پھر ہمیں وہی کچھ کرنا چاہیے جو ہمارے وزیر خارجہ کہہ رہے ہیں۔
تو پھر یہ کام گرد اڑانے سے نہیں گرد بٹھا نے سے ہو گا۔
تو تاریخ کے اس عمل کا حصہ بن کر ہی رہا جا سکتا ہے۔
تو تب ہی ہندوستان اور پاکستان میں بہتری کی توقع کی جا سکے گی۔
تو ٹیلی ویژن سکرین کی اور وہاں پہ زیادہ تر جو چیز چلتی ہے۔
تو جس کے پاس طاقت ہو گی، وہ اقتدار پر قبضہ کر لے گا۔
تو جہاد کا حکم معطل نہیں ہوتا کیونکہ اسے قیامت تک باقی رہنا ہے۔
تو چھوڑ دیا جا ئے دونوں صورتوں میں، فیصلہ عدالت نے کر نا ہے۔
تو چیخ و پکار آسمان تک جائے اور ایک نیشنل ایمرجنسی نافذ ہو جائے۔
تو حجابات کے پردے اٹھنے لگتے ہیں، تب کشف وکرامات بھی سرزد ہوجاتی ہیں۔
تو حکمت عملی ریاست بنائے کہ اس مقصد کو کیسے حاصل کر نا ہے۔
تو حواس ساتھ نہیں دیتے پھر وجود کی حکمرانی دل کو سونپ دیتا ہوں۔
تو خاص لیڈروں نے‘ جن میں خداداد طور پہ قیادت کی صلاحیت موجود تھی۔
تو دراصل اپنے طرز عمل سے اپنی بات کی نفی کر رہے ہوتے ہیں۔
تو دل پر ہاتھ رکھ کر بتایا جائے کہ کیا بادشاہت ایسی ہوتی ہے؟
تو دنیاوی اعتبار سے برتر ٹھہرتی" اور عالمی قیادت کی مستحق بن جاتی ہے۔
تو دوسری جانب اب رانا ثنا اللہ کی گرفتاری عمل میں لائی گئی ہے۔
تو دونوں ممالک کے فائدے میں ہے‘ لیکن ہمارا فائدہ ہندوستان سے زیادہ ہے۔
تو ساتھ بیٹھے اسحاق ڈار کا چہرہ اپنی الگ کہانی بیان کر رہا تھا۔
تو سافٹ ویئر بنا دیا جو ساری دنیا نے استعمال کرنا شروع کر دیا۔
تو سب سے پہلے کون سا خیال دل و دماغ پہ دستک دیتا ہے؟
تو سر سید نے ایک نئے علم کلام کی ضرورت کو نمایاں کیا تھا۔
تو سمجھنا مشکل ہوتا ہے کہ وہ کس بات کا رونا رو رہے ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا تاریخ اپنے آپ کو دہرانے جا رہی ہے؟
تو سیاست کے فطری بہاؤ کا تقاضا یہی ہے اگر یہ تجزیہ درست ہے۔
تو سیاسی محاذ پہ ان کا لازمی جزو ایک مصر جیسی حکومت ہوتی ہے۔
تو سیاسی مسائل میں اختلاف کرنے والے کیوں احترام کے مستحق نہیں ہو سکتے؟
تو شریف گھرانوں کی خواتین کو خاص طور پر نشانہ بنایا جا رہا تھا۔
تو صدر پیوٹن کو مسیحیت کا نمائندہ بنا کر پیش کیا جا رہا ہے۔
تو طعام اور دیگر معاملات کا بوجھ پنجاب کے غیور عوام ہی اٹھاتے ہیں۔
تو عام آدمی کا ذہن اس کے مقابلے میں زیادہ اثر قبول کرتا ہے۔
تو عام وزیروں سے زیادہ طاقتور ان کے پرنسپل سیکرٹری فواد حسن فواد تھے۔
تو قافلہ خیال مدینہ منورہ کے ایک ریستوران میں جا کر رک جاتا ہے۔
تو قوم کے سامنے رکھے اگلے انتخاب میں قوم اگر اسے قبول کرتی ہے۔
تو قومی وسائل کی بے دریغ لوٹ مار کے نئے طریقے ایجاد کرتا ہے۔
تو کسی دن تجاوزات کے خلاف آپریشن کے متاثرین ماتم کناں نظر آئیں گے۔
تو کسی کے خیال میں دو ڈویژن پر مشتمل چھوٹے صوبے بہتر رہیں گے۔
تو کل کو اپنے پیسوں میں سے بھی دینے کو تیار ہو جائیں گے۔
تو کھرا سیدھا چیف منسٹر صاحب کی ذات گرامی کی طرف جا رہا ہے۔
تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر انسان زمین پر حکمران ہے؟
تو کیا ان کے علاج معالجے کے لیے اہتما م کیا جا سکتا ہے؟
تو کیا بانداز دیگر، یہ وہی بات نہیں جو خواجہ صاحب کہہ رہے ہیں؟
تو کیا ہمارے کشمیری بھائیوں اور بہنوں کے جان و مال محفوظ رہیں گے؟
تو کیا ہماری عظیم الشان فوج اس دور میں اس سطح تک آ چکی؟
تو کیا یہ مان لیا جائے کہ انتہا پسندی اب ہمارا مسئلہ نہیں رہا؟
تو کیوں نہ کچرے کی طرح 'سب کچھ‘ کو ہی ٹھیکے پہ دے دیاجائے؟
تو لازم ہے کہ آپ حافظ سعید صاحب سے دو قدم آگے کھڑے ہوں۔
تو لگتا ہے کہ کارکنوں کو کسی میدان کارزار میں اتارا جا رہا ہے۔
تو لوگ سانس روک کر سنتے ہیں کہ ایک لیڈر خطاب کر رہا ہے۔
تو مالدار طبقات ان کو یورپ یا امریکہ کی یونیورسٹیوں میں بھیجنا چاہتے ہیں۔
تو مان لینا چاہیے کہ اس کی کامیابی کے لیے سیاسی استحکام ناگزیر ہے۔
تو مجھے ضرور سوچنا چاہیے کہ میں خود ان معاملات میں کتنا حساس ہوں۔
تو محض موٹر وے یا میٹروکیا اسے سرمایہ کاری پر آمادہ کر سکیں گے؟
تو مسئلہ یہ ہے کہ قوم کب تک اس بوجھ کو اٹھائے رکھے گی؟
تو معاشرتی زوال کو روکنا ممکن نہیں رہتا اس فضا کو اگر بدلنا ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ انہی نرسریوں میں ان کی نشو ونما ہوئی ہے۔
تو مفاد ہے اور اس کے سامنے کسی اور چیز کی کوئی حیثیت نہیں۔
تو مورثی سیاست کے خلاف اپنا مقدمہ اپنے ہی ہاتھ سے کمزور کریں گے۔
تو مولانا فضل الرحمن، مولانا مدنی کی یاد تازہ کرنے کے سوا کیا کرتے؟
تو میں اسے کپڑے نہیں پہنا سکتا یہ میرا نہیں درزی کا کام ہے۔
تو میں نے فورا کہا کہ ہاں کر دو، یہ ایماندار ترین آدمی ہے۔
تو نجم الدین اربکان کی پارٹی سے راستے جدا کرنے کی کیا ضرورت تھی؟
تو نفاذ شریعت اور پاک امریکہ تعلقات" دونوں کے باب میں حل موجود ہے۔
تو نئی قومی سیاسی جماعت کا قیام تحریک انصاف اسی بنیاد پر ابھری تھی۔
تو ہم میں اتنا حوصلہ ہونا چاہیے کہ ہم اسے اگنور کر سکیں۔
تو ہمیں احساس ہوتا ہے کہ آمریت زندہ معاشروں کے لیے زہر قاتل ہے۔
تو ہمیں بولنا پڑے گا لیکن اس سے ہمارے مسائل تو ختم نہیں ہوتے۔
تو وہ اس پر کوئی موقف اختیار کر سکتی ہے اگر پارلیمنٹ سپریم ہے۔
تو وہ اوروں سے زیادہ بہتر پیچھے سے اشاروں کی اہمیت کو سمجھتے ہیں۔
تو وہ بھی پاک بھارت تعلقات میں بہتری کی صورت میں نکل سکتا ہے۔
تو وہ پارلیمانی جمہوریت ہی ہے لیکن عام آدمی کا مسئلہ یہ نہیں ہے۔
تو وہ پنجاب کی ترقی پر پریشان کیوںہیں اور دھمکیاں کیوں دے رہے ہیں۔
تو وہ پولیس اصلاحات، آلودگی اور بنیادی مسائل کے بارے میں کیا سوچیں گے؟
تو وہ زیادہ قابل عمل نہیں ہوتا کہ قرض کا ملنا مشکل ہوتا ہے۔
تو وہ عوام کے بجائے ریاست کے مفادات کا نگہبان بن جا تا ہے۔
تو وہ میڈیا مینیجر لیکن ان کا خیال ہے کہ نظریہ ساز بھی ہیں۔
تو وہ نہ صرف ذمہ دار افراد اور اداروں کے خلاف اقدام کریں گے۔
تو وہ واشگاف الفاظ میں کہہ چکے ہیں کہ جنگ تباہ کن ہو گی۔
تو یہ 1979ء کے بعد، ملک میں آنے والی سب سے بڑی تبدیلی ہے۔
تو یہ اتحاد انتخابی نتائج کو قابل ذکر حد تک متاثر کر سکتا ہے۔
تو یہ اس مقدمے اور اس سے پیدا شدہ بحران کی وجہ سے ہے۔
تو یہ پڑھ اور سن کر میرا دھیان "پوسٹ ٹروتھ" کی طرف جاتا ہے۔
تو یہ جگ بیتی نہیں، آپ بیتی ہوگی پس منظر میں میرے مشاہدات ہوں۔
تو یہ جملہ کہیں سے اڑتا ہوا آتا اور ذہن سے چپک جاتا ہے۔
تو یہ دو طرفہ معاملات ہیں اگر پاکستان سعودی عرب کی مدد کرتا ہے۔
تو یہ عدالت کا کام ہے، دوسرے لفظوں میں قاضی کی ذمہ داری ہے۔
تو یہ قانون کی حکمرانی لیکن یہ احساس نون لیگ کو کیسے ہضم ہو؟
تو یہ مطالبہ کہ اس فارمیٹ کے لئے الگ کوچ بنایا جائے آخر کیوں؟
تو یہاں سر سید اور ابوالکلام آزاد وہاں حسن البنا اور سید قطب تھے۔
توا ن کا تمام تر فوکس انفراسٹرکچر وغیرہ کی عدم دستیابی پر ہوتا ہے۔
تواس کی غلطی واضح کرنا بھی انذار ہے اگر کسی کے پاس قوت ہے۔
توپھر صرف ووٹ دینے سے جمہوریت نہیں آتی جمہوریت ایک کلچر کا نام ہے۔
تودوسرا کھل جا تاہے قدرت نے انسانی فطرت کو اسی طرح بنا یا ہے۔
توکوئی نہ کوئی چند منٹ سرخیوں پر نظر ڈال لے گا، جی چاہے گا۔
توگویا دونوں بڑی جماعتیں عدالت کو سیاسی جماعت بنانے کے حق میں نہیں ہیں۔
تیسرا اور اہم ترین فیکٹر پاکستان اور بھارت کے درمیان موجود بنیادی ایشوز ہیں۔
تیسرا یہ کہ عالمی سیاست کی باگ بدستورمعاشی عوامل کے ہاتھ میں رہے گی۔
تین باتیں آدمی اپنی زندگی میں بے شمار باتیں سنتا، پڑھتا اور دیکھتا ہے۔
تین چار وہ باتیں ہیں جن پر عمل کرنے کی میری شدید خواہش ہے۔
تین دارالحکومت واشنگٹن، دہلی اور کابلپاکستان کے خلاف پوری قوت کے ساتھ سرگرم ہیں۔
تین دن کے بعد جب میں فیصل آباد کی حدوں سے نکل رہا تھا۔
تین دن گھر پر رہا تو وقت گزارنے کے لئے دو ہی آپشنز تھیں۔
ٹرمپ کے بارے میں میرا خیال یہ ہے کہ وہ بھی یہی کریں گے۔
ٹریفک بڑھ چکی ہے لیکن لاہور کا بنیادی نقشہ بہت اچھا اور خوبصورت ہے۔
ٹریفک وارڈن بڑی گاڑیوں کو نہیں روکتے، سختی موٹر سائیکل سواروں کیلئے ہی ہے۔
ٹونی بزان کے جادو نے ہر ایک کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
ٹی ٹی پی پہلے کراچی کو ریسٹ کیمپ کے طور پر استعمال کرتی تھی۔
ٹی وی پروگراموں اور اخباری کالموں نے لوگوں کو ذہنی مریض بنا دیا ہے۔
ٹیڑھا میڑھا مضمون صفحے پہ آتا اور ہم سمجھتے کہ کیا تیر مارا ہے۔
ٹیکس چوری، ناجائز طریقوں سے دولت سمیٹنا ہمارے ہاں تقریبا ثواب سمجھا جاتا ہے۔
ٹیکس کی شرح کا تعلق لوگوں کی آمدن سے ہے اگر وہ کم ہے۔
ٹیکنالوجی کاعروج دراصل انہی قوانین فطرت کی دریافت اور پھر ان کا اطلاق ہے۔
ٹیکنوکریٹ جتنا بھی پڑھا لکھا کیوں نہ ہو، اس کا علم محدود ہوتا ہے۔
ثاقب نثار صاحب نے لاہور میں بہت سارے ناجائز قبضے چھڑوائے تھے یا نہیں؟
ثاقب نثار کی ججی کل تک بلا شرکت غیرے طاقتور ترین چیف جسٹس تھے۔
ثقافت کے میدان میں خاندانی لوگ مفت میں کام کرنا اپنی توہین سمجھتے ہیں۔
جاپان کے سافٹ بینک میں سعودی عرب نے پینتالیس بلین ڈالر انویسٹ کیے ہیں۔
جادومحض دھوکہ ہے جس کی عمر مختصر ہے، دلیل مگر باقی رہنے والی ہے۔
جاسوسوں سے تفتیش ہوتی ہے، اس میں کئی دن بلکہ ہفتے لگ جاتے ہیں۔
جامع طریقے سے ان خیالات کو الفاظ میں سمونے کی کوشش کی جاتی ہے۔
جانے والے کو یاد کر کے روتے یا کسی آنے والا کا انتظارکرتے ہیں۔
جب اجتماعی ذوق ہی نہ ہو تو کیا کارنامے سرانجام دئیے جا سکتے ہیں۔
جب اسے ایک اجتماعیت کی تشکیل کے لیے بنیاد بنا یا جا تا ہے۔
جب اعلی عدلیہ کے جج بغیر کسی ابہام کے اپنی بات کہہ رہے ہیں۔
جب اللہ کے آ خری رسول ﷺ اپنا آخری خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
جب انہوں نے جنرل اشفاق پرویز کیانی کو آبپارہ اورگردونواح کا کمانڈر بنا دیاتھا۔
جب ایک قوم حد سے تجاوزکرتی اور عبادت گاہوں کو برباد کر تی ہے۔
جب آسمان کی رنگت ہی بدل جائے تو انسانوں کے ساتھ یہی کچھ ہوتاہے۔
جب بننا ہو گا، فی الحال تو پرانے پہ ہی گزارا چل رہا ہے۔
جب پاکستان کی معیشت کا بڑا انحصار چین کی سر مایہ کاری پرہو گا۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تو چین خانہ جنگی کی لپیٹ میں تھا۔
جب تجزیہ نگار ملاوٹ شدہ اشیا کی فروخت کو دہشت گردی قرار دیتے ہیں۔
جب تحریک تنویر کو برپا ہوئے ڈیڑھ دو سو سال ہو چکے تھے۔
جب تربیت یافتہ دہشت گرد اسلحے سے لیس ہو کر کہیں چڑھ دوڑیں گے۔
جب تک پاکستان فلاحی مملکت نہیں بنتا، شہری اسی طرح قربان ہوتا رہے گا۔
جب تک کوئی سماجی تبدیلی نہیں آتی، نئی سیاسی جماعت بنانے کایہی مطلب ہے۔
جب چین کے صدر کو پاکستان آنا تھا اور وہ نہیں آ پائے تھے؟
جب حکومت اس کا قانونی حق نہیں رکھتی تو اس کے خلاف احتجاج کیسا؟
جب دانش ور نوازشریف اور راحیل شریف کا بطور لیڈر تقابل کرتے ہیں۔
جب دنیا میں تبدیلی کے عمل کو نظریاتی پس منظر میں دیکھا جاتا تھا۔
جب دیویاں اور دیوتا اس سے ناراض ہوجاتے ہیں اگر انہیں خوش رکھنا ہے۔
جب ذہنوں کو محدود کیا جائے تو معاشرے میں اور قدریں پیدا ہوتی ہیں۔
جب روبوٹس کو متعارف کرایا گیا ظاہر ہے کہ یہ محدود پیمانے پر تھا۔
جب سپریم کورٹ نے ایسا فیصلہ دے دیا جس پر آپ کو اطمینان ہے۔
جب سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ یا پینٹاگون کا کوئی بیان آتا تو یہاں طوفان مچ جاتا۔
جب صرف تنقید مقصود ہو، سوچے سمجھے بغیر آج پاکستان کو سیاسی استحکام چاہیے۔
جب فرسودہ خیالات کے چنگل سے پاکستانی قوم اپنے آپ کو آزاد کرا سکے۔
جب قانون بروئے کار نہ آئے تو پھر احتجاج کے سوا چارہ کیا ہے؟
جب کسی مشترکہ مقصد کی خاطر دوسرے اختلافات کو نظر انداز کیا گیا ہے۔
جب کہتے ہیں کہ فلاں کا جنازہ بہت اچھا تھا، بڑے لوگ آئے تھے۔
جب مارشل لا کی شب آئی تو بھٹو صاحب مکمل اکیلے ہو چکے تھے۔
جب متضاد آرا رکھنے والے ایک ہی شخصیت کا حوالہ دے رہے ہوتے ہیں۔
جب مذہبی اختلاف کو انسانی لہو سے سیراب کر نے کا چلن نہیں تھا۔
جب ہر طرف بات جہاد اور لڑائی کی ہو رہی ہو تو ظاہر ہے۔
جب ہم اپنے دوستوں کے ''زندگی موت کے معاملے" میں غیر جانبدار رہیں گے۔
جب ہم فوجی قیادت کو متبادل سیاسی قیادت کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
جب ہم کہتے ہیں کہ ملک کا ایک فیصد طبقہ ہی ٹیکس دیتا ہے۔
جب ہم یہ کہتے ہیں کہ یہ حق کسی غیر ریاستی گروہ کوحاصل ہے۔
جب ہماری آبادی دس کروڑ تھی‘ ہم اپنے کشکول کے سہارے جی رہے تھے۔
جب وزرائے خارجہ بہت زیادہ دعوے کریں تو یہ پریشانی کی علامت ہوتی ہے۔
جب وہ ان لوگوں کی قدر کرتے اور ان سے مشورہ بھی کرتے تھے۔
جب وہ حقیقت نہیں بنتے تو قوم کو ایک اور ہاتھی پالنا پڑتا ہے۔
جب وہ کہتے ہیں کہ پندرہ دن میں حکومت ختم ہو نے والی ہے۔
جب وہ گن سے مسلح، دستی بموں سے لیس ہو کر باہر نکلے گا۔
جب یہ اصطلاح گھڑی گئی‘ ہمارے پالیسی سازوں کو اسے فوری رد کرنا چاہیے۔
جب یہ خبر سنی کہ وہ اس یونیورسٹی کے وائس چانسلر بن گئے ہیں۔
جب یہ سارا مذہبی ووٹ، دیوبندی اور بریلوی، ن لیگ کا ہوا کرتا تھا۔
جب یہ معلوم ہو گیا کہ تصویر کا محرک حکومت نہیں کوئی اور ہے۔
جبکہ اسلامی ریاست اپنے قوانین، اپنے ڈوز، ڈونٹس کی انسپائریشن اسلام سے لیتی ہے۔
جبکہ اسماعیلی امام اسماعیل ابن جعفرؒ کو پھر اسماعیلیوں میں بھی دو گروہ ہیں۔
جبکہ دہشت گردی او ر لاقانونیت کا خوں آشام عفریت سر پر سوار ہے۔
جتنا جلد اسے یہ ادراک ہوجائے، اتنا ہی اس کے لئے بہتر رہتا ہے۔
جتنے مذہبی انتہا پسندی کے اسی طرح ایک بیان دانیال عزیز صاحب کا ہے۔
جدید انتھروپالوجی اور علم نفسیات ہم جنسیت کو ایک فطری رویہ قرار دیتے ہیں۔
جدید تعلیمی اداروں میں اس بیانیے کی ترویج اور اشاعت میں کون ملوث ہے؟
جرمن ایمپائر ختم ہوئی اور قیصر کو کسی اور ملک میں پناہ لینی پڑی۔
جس آدمی کو اپنے آپ پہ بھروسہ ہو وہ ہی ایسا کر سکتا ہے۔
جس سے شاید چیف جسٹس صاحب نے یہ معنی لیا ہو کہ ڈٹے رہو۔
جس سینیٹ کا معیار یہ ہو آپ اس سے کیا توقع رکھ سکتے ہیں؟
جس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہمارے دیگر مسائل آسان ہو جائیں گے۔
جسے جمہور کا اعتماد حاصل ہو، وہ اس منصب پر فائز ہو سکتا ہے۔
جسے حزن و ملال اور اندیشوں سے مفر ہو زندگی اسی کا نام ہے۔
جسے سے یہ معلوم ہو کہ شریف خاندان نے کہیں سچ بھی بولا ہے۔
جسے گل بدین حکمت یار سمیت اکثر افغان نمائندہ گروہ قبول کیے ہوئے ہیں۔
جسے ہم اپنی تفہیم کے لیے ماضی، حال اور مستقبل میں تقسیم کرتے ہیں۔
جسے وال پر لگانے کے ساتھ مختلف ویب سائیٹس کو بھی بھیج دیتے ہیں۔
جعلی ڈگری اورمشکوک سیاسی پس منظر رکھنے والوں کی وہ محفوظ پناہ گاہ ہے۔
جلد یاتھوڑا دیر سے، یہ بات میاں صاحب کا طرز عمل طے کرے گا۔
جماعت اسلامی اپنے فائدے میں سوچے تو اسے اس اتحاد کی حمایت کرنی چاہیے۔
جماعت اسلامی آج جمعیت علماء اسلام سے بڑھ کر دینی مدارس کی وکیل ہے۔
جماعت اسلامی کا اس تنازعے میں الجھنا دراصل محب وطن قوتوں کا نقصان ہے۔
جمعیت علمائے اسلام کو ایم آر ڈی کی تاریخ کو سامنے رکھنا ہو گا۔
جمہوری اصولوں پر قائم جدید قومی ریاست، قدیم سلطنتوں کی جگہ لے رہی تھی۔
جمہوری اصولوں کی بنیادپر اس کی قیادت ہندو اکثریت کو منتقل ہو جائے گی۔
جمہوری انقلاب اور انسان کے فکری ارتقا کا اہل کشمیر کو کیا فائدہ پہنچا؟
جمہوری پبلی کیشنز کے فرخ سہیل گوئندی نے یہ شاندار کتاب شائع کی ہے۔
جمہوری دور میں جب حکمرانوں کی تبدیلی کے لیے ایک آئینی طریقہ موجود ہے۔
جمہوری سماج میں تو یہ ناگزیر ہے کہ یہاں تبدیلی ووٹ سے آتی ہے۔
جمہوری کلچر سے وابستگی کا کوئی قابل رشک مظہر کم ہی سامنے آتا ہے۔
جمہوریت ایک نظام حکومت ہے جس میں حکمرانی کا حق عوام کے پاس ہے۔
جمہوریت خطرات سے کھیلتی، اپنی جان اور آبرو بچا کر یہاں تک پہنچی ہے۔
جمہوریت صرف عوام کی بالادستی کا نام ہے، پارلیمان جن کی نمائندگی کرتی ہے۔
جمہوریت کا راج ہونا چاہیے اور فوجی مداخلت ہمیشہ کے لئے ختم ہونی چاہیے۔
جمہوریت کا فیضان یہ ہے کہ اس میں اصلاح کا دروازہ کھلا ہوا ہے۔
جمہوریت کو سلامت رکھنے کی زیادہ ذمہ داری اہل سیاست اور میڈیا پر ہے۔
جمہوریت کے بعض نتائج ایسے ہیں جو سرمایے کے اضافے میں حائل ہوتے ہیں۔
جمہویت مفاہمت کے نام پرایک دوسرے کے جرائم پر پردہ ڈالنے کا نام ہے۔
جناب مہاتیر محمد کے بتائے ہوئے نسخے پہ ہم کب عمل کر سکیں گے۔
جنرل اشفاق کیانی اگر چاہتے تواس وقت ملک پر کوئی ڈاکٹرائن نافذ سکتے تھے۔
جنرل پرویز مشرف نے بھی عدلیہ کے حوالے سے کچھ ایسا ہی کیا تھا۔
جنرل راحیل شریف ہماری عسکری ہی نہیں قومی تاریخ کے ناقابل فراموش کردار ہیں۔
جنرل صاحب نے صحیح کہا کہ اب کچھ کام دوسروں کو بھی کرنے ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کا دور کسی خلا میں پیدا ہونے والا حادثہ نہ تھا۔
جنرل ضیاء الحق کے دور کے بہت سے تحائف اس ملک کو نصیب ہوئے۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے کی پابندیوں سے ہمیں چھٹکارا حاصل نہیں ہو رہا۔
جنرل ضیاء الحق کی قیادت میں پاکستان پہلے ہی افغانستان میں کود پڑا تھا۔
جنرل ضیاء کا دور گزر چکا، جنرل مشرف کا سورج کب کا ڈھل چکا۔
جنرل ضیاالحق پیپلزپارٹی اور جماعت اسلامی سمیت قومی سیاسی جماعتوں کو کمزورکرنا چاہتے تھے۔
جنرل مشرف کے تجربے سے ہمارے بڑے بڑے سے آپ مطلب سمجھ گئے ہوں۔
جنرل مشرف نے اچھا قانون بنایا تھا کہ امیدواران اسمبلی کم ازکم گریجویٹ ہوں۔
جنرل مشرف نے انہیں اقتدار سے ہٹایا تو یہ جمہوریت کے چیمپیئن بن گئے۔
جنرل مشرف نے کچھ ہاتھ پاؤں مارے اوران کا ایک مسکن لندن میں موجودہے۔
جنگ کو روکا جا سکتا ہے اگر سپہ سالار ہمہ جہتی سوچ رکھتے ہوں۔
جنگیں جنگ سماجی زندگی کا سب سے غیر مطلوب اور کم اہم پہلو ہے۔
جنہوں نے اپنے مشہور زمانہ اعترافی بیان میں ہر دبے راز سے پردہ اٹھایا۔
جنہوں نے بڑھک ماری کہ بہتر ہو گا اگر شہباز شریف پارٹی قیادت سنبھالیں۔
جنہوں نے مورچہ لگایا ہو سب چوروں کو پکڑنے والوں کے ساتھ کھڑے ہیں۔
جنہیں، آئی ایم ایف تو دور کی بات، اندھیروں سے ڈر لگا رہتا ہے۔
جنوبی کوریا میں ایک فوجی آمر جنرل پارک چنگ ہی نے کی بنیاد رکھی۔
جہاں "ذلالت" اور "ضلالت" کا فرق واضح نہ ہو وہاں گریز ہی بہتر ہے۔
جہاں 2014 ء میں تھا؛ تاہم اس بار معاملہ کئی حوالوں سے مختلف ہے۔
جہاں انسان کی جسمانی اور ذہنی آزادی کوبطور قدر مستحکم کر دیا گیا ہے۔
جہاں پی ایم ایل ن کو کھڑا کرنے کے لیے امیدوار تک نہ ملے۔
جہاں تک اس دورے کو مشکلات کے باوجود ایک عملی حقیقت بنانے کاسوال ہے۔
جہاں کوئی بس چلتا لواحقین جا پہنچتے اور اپنی کہانی بیان کرکے فریاد کرتے۔
جہاں معاشی عمل ہوگا، وہاں ہی مالی دیانت اور کرپشن زیر بحث آئے گی۔
جہاں نظریں کسی اچھی جائیداد پہ پڑیں تو موقع ہاتھ سے نہ جانے دیا۔
جہاں وہ لوگ چھپے ہیں جو پاکستانی عوام پر عذاب بن کر ٹوٹتے ہیں۔
جہاںیہ فرسودہ اور بیمار ہے، وہاں لوگ جمہوریت اور احتجاج کو مترادف سمجھتے ہیں۔
جہانگیر ترین کی مشہوری کسی آئن سٹائن کے طور پہ تو نہیں تھی۔
جھنجھلاہٹ، رد عمل اورشکست خوردگی سے دور رہنا ہوگا ابھی ایک موقع باقی ہے۔
جو اپنے آخری پھیرے میں چیف جسٹس صاحب نے کیا وہ فہرست لمبی ہے۔
جو بھی اس واقعے میں ملوث ہو اس پہ فرد جرم عائد ہونی چاہیے۔
جو بھی دعوے کرتے رہیں ایٹم بم وغیرہ کے‘ ہم اوروں کے محتاج ہیں۔
جو بھی فیصلہ آئے ملکی منظر نامے پہ ایک نئی صورتحال پیدا ہو گی۔
جو پاکستان کی تشکیل نوکیلئے بنیادی اقدامات ہیں‘ وہ کرنے سے ہم قاصر ہیں۔
جو سربراہ آیا کسی نہ کسی بنا پہ اس سے جنگ چھیڑ دیتے تھے۔
جو سرکار کا ملازم ہو اور کرپشن میں ہاتھ اس کے نہ رنگے ہوں۔
جو کچھ اس وقت ممکن تھا، اب نواز لیگ کے بس میں نہیں ہے۔
جو کچھ دیگر پارٹی وفاداروں کے دل میں ہے، وہ زبان پر لے آئے۔
جو لوگ اس جرم میں پکڑے گئے، ان کا تعلیمی ومعاشی پس منظرکیا ہے؟
جو مرض لا علاج ہو اس کے بارے میں ہاتھ پاؤں کیا مارا جائے۔
جو من میں آئے آپ سنیں، پاپ میوزک سے لے کر کلاسیکی موسیقی تک۔
جو، مذہب، سماج اور سیاست کے باب میں نئی سوچ کا اظہار کرتے ہیں۔
جواب یہ ملتا ہے کہ قصور قانون کا نہیں، اس کے نفاذ کا ہے۔
جوابا اجتماعی قوت یا سادہ الفاظ میں ریاست انہیں کچھ یقین دہانیاں کراتی ہے۔
جوانسان کو ایک "پورا آدمی" تصور کرتے ہوئے، اس کو اپنا مخاطب بناتا ہے۔
جوبھاری نذرانہ لے کر ہر ممکن ناممکن کام کرنے کی ہامی بھر تے ہیں۔
جوکھل نہیں رہی دنیا جب دلیل مانگتی اور تضاد کی نشان دہی کرتی ہے۔
جیب میں کچھ ہو اورآپ نے فیصلہ کرنا ہو کہ شام کیسے گزارنی ہے۔
جیسے انتخابات وغیرہ لیکن اقتدار ملنے پر اس لبادے کو اتار پھینکا جاتا ہے۔
جیسے ایک نو مولود بچہ گویا یہ سیاست میں اس کا نیا جنم ہے۔
جیسے ایوب خان اور محترمہ فاطمہ جناح کے مابین صدارتی انتخابات کے وقت تھے۔
جیسے کہ کوئی غیر مقبول مگر درست بات کہنے کیلئے حوصلہ درکار ہوتا ہے۔
جیسے کہا جارہا ہے کہ معاشی دہشت گردی سب سے بڑی دہشت گردی ہے۔
جیسے کوئی مسلمان وزیر اعظم کو ان کی خوشی غمی میں شریک ہونا چاہیے۔
جیسے یہ راہداری فعال ہوتے ہی پاکستان کے تمام مسائل حل ہو جائیں گے۔
جیسے یہ کوئی سزا ہو بدقسمتی سے لوگ دین کی حکمت سے واقف ہیں۔
جیلوں میں برسوں سڑنا پڑے گا یا فورا ڈی پورٹ کر دیا جائے گا۔
چار ممالک ایسے ہیں جنہیں ان کم قیمتوں کا فائدہ پہنچ رہا ہے۔
چالاکی اور ڈرامہ بازی پہلے چل جاتے تھے اور بہت عرصے تک چلتے رہے۔
چاہے، وہ جنوں، بھوتوں، پریوں اور سپر ہیروز والی کہانیاں ہی کیوں نہ ہوں۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کے منصوبے کو اگر غیر متنازع اور شفاف بنانا ہے۔
چرچل کو آپ پسند کریں یا نہ کریں، جہاں ان کے مداح بہت ہیں۔
چکوال کو نون لیگ کا گڑھ سمجھاجاتاتھا اوراس زمانے میں واقعی ایسا ہی تھا۔
چکوال میں خیال عام ہے کہ یہ کارنامہ محکمہ زراعت کی وجہ سے ہوا۔
چنانچہ پاکستان اور اس کے وزیر اعظم سے اسی حیثیت کے مطابق سلوک ہوا۔
چند دن پہلے ان کے ہاں گیا تو ایسی ہی ایک محفل برپا تھی۔
چند روز پہلے جب احتساب کے ایک نئے قانون کا مسودہ زیر بحث تھا۔
چند سال اطمینان کے نہیں گزرتے ہمارے داخلی تضادات بھارت سے کہیں کم ہیں۔
چند منٹ گزرے تو ہنستے ہوئے میں نے کہا کہ ہم واپس لوٹتے ہیں۔
چھ ہفتوں بعد کے منظر نامے پر، اس کے اثرات بھی یقینا مرتب ہوں۔
چھ ہفتوں کے بعد کا منظر حکومت کی کارکردگی سے بھی جڑا ہوا ہے۔
چھوٹے قرضہ داروں کو تو بینک بھی نہیں بخشتے؛ البتہ بڑے قرض دار ہوں۔
چھوٹی نظر آنے والی بات بھی ایسے میںآگے جا کر بڑی بن جاتی ہے۔
چھوٹی یا بڑی باتوں میں جھوٹ بولنا یہاں کوئی اتنا عیب نہیں سمجھا جاتا۔
چودھری شیر علی اپنے جس بیٹے کو مئیر بنانا چاہتے تھے، وہ ہار گیا۔
چور اور قاتل جیسے اسمائے صفت کا اطلاق تو عدالت ہی کر سکتی ہے۔
چونکا نے والی بات سید قطب کے بارے میں جماعۃ الدعوۃ کے خیالات ہیں۔
چونکہ ہم بھی اس تحریک میں اپنی حد تک اچھل کود کر رہے تھے۔
چوہدری نثار نے اپنی سیاسی زندگی کا آغاز نواز شریف کی تابعداری سے کیا۔
چیف جسٹس افتخار چوہدری کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں ریفرنس دائر کرنا تھا۔
چیف جسٹس صاحب اس سلسلے کو نہ روکتے تو کوئی پوچھنے والا نہیں تھا۔
چیف کوچ کو بیٹنگ کوچ ہونا چاہیے، بائولنگ کوچ البتہ رکھا جا سکتا ہے۔
چیک کرنے والے پہچان تو گئے لیکن اپنے کاغذوں کی چھان بین کرنے لگے۔
چین آج ہمارا دوست ہے لیکن وہ مستقبل کی ایک عالمی قوت بھی ہے۔
چین کے سیاسی و اقتصادی نظام کے بارے میں بھی ہمارے ہاں ابہام ہے۔
چین وہ ملک نہیں جو ہماری طرح وقت کی قیمت سے بے خبر ہے۔
چینی انقلاب نہ آتا تو چین ایک سپر پاور بننے نہ جا رہا ہوتا۔
چیئرمین ماؤ نے جو کہا تھا کہ طاقت بندوق کی نالی سے ٹپکتی ہے۔
حافظ سعید اور مولانا مسعود اظہر کو وہ اعلانیہ بوجھ قرار دے چکے ہیں۔
حافظ صاحب کے یہ الفاظ کم و بیش ساری مذہبی جماعتوں کی ترجمانی ہے۔
حال ہی میں ایک نون لیگی ایم این اے سے چلتے چلتے بات ہوئی۔
حالات مثالی نہیں، لیکن پہلے سے بہتر شوکت عزیز بھی یہاں وزیر اعظم رہے۔
حالات میں تبدیلی تب آئی جب جنرل راحیل شریف نے فوج کی کمان سنبھالی۔
حالات یہاں تک پہنچ چکے ہیں کہ کوئی دوسری بات کرنے والا نہیں رہا۔
حالانکہ سوچنے کا مقام ہے کہ دین کے اصلی تصور کے قریب کون ہے۔
حامد میر معروف صحافی ہیں، ا ن کی صحافت کا ایک خاص سٹائل ہے۔
حامی ا ور مخالف، سب مان رہے ہیں کہ وہ ایک متحرک آدمی ہیں۔
حب الوطنی اور غداری کی جو بحث ممبئی حملے والے بیان سے چھڑی ہے۔
حتمی جواب تو وہی دے سکتا ہے جو محرم راز درون مے خانہ ہے۔
حتی کہ تاریخی المیے بھی اب اسی کے کھاتے میں ڈالے جا رہے ہیں۔
حدود آرڈیننس کے خاتمے سے معاشرے کے غیر فطری پن میں کمی آئے گی۔
حدیبیہ کیس میں اپیل نیب کی طرف سے سپریم کورٹ میں آ چکی ہے۔
حزب اقتدار کو حزب اختلاف سے کئی گنا زیادہ تحمل کی ضرورت ہوتی ہے۔
حسب خواہش گاہک مل جائیں تو بھاؤ تاؤ کے بعد سودا ہو جاتا ہے۔
حسینہ واجد کا انتقامی جوش بنگلہ دیش کے امن کے لیے بھی خطرناک ہے۔
حصول تعلیم اور حصول طب کے لئے ایک پیسہ خرچ نہ کرنا پڑتا تھا۔
حضرت تھانوی ہندووں کے ساتھ کسی طرح کے اتحاد کے حق میں نہیں تھے۔
حفظ مراتب ایک سماجی قدر ہی نہیں، ایک سیاسی نظام کی اساس بھی ہے۔
حفیظ شیخ، پیپلز پارٹی ہی کے وزیر خزانہ کیا اس کا نام تبدیلی ہے؟
حقائق یہ ہیں کہ تادم تحریر نواز شریف سب سے مقبول سیاسی راہنما ہیں۔
حقیقت واقعہ یہ ہے کہ جب حدیث میں یہ پیشین گوئی کی گئی تھی۔
حقیقت یہ ہے کہ مصنف کہلوانے کے حق دار تو انصاری صاحب ہی تھے۔
حکمران فتنہ جو کوختم کر نا چاہتے ہیںلیکن ان عوامل کو نظر اندازکرتے ہیں۔
حکمرانی بھی کر رہے تھے اور باہر خوب پیسہ بھی اکٹھا کر رہے تھے۔
حکمرانی و قانون کے چیمپئن بیشک کہتے رہیں کہ یہ کارروائی ماورائے قانون تھی۔
حکومت اور ن لیگ کی کارکردگی اور حکمت عملی میں بہت سے خلا ہیں۔
حکومت آخر اس معاملے میں اپنا نقطہ نظر واضح کرنے میں ناکام کیوں ہے؟
حکومت چلانے والے خاص گروہ کو صورت حال کی سنگینی کا علم ہونا چاہیے۔
حکومت کا دائرہ کار دکھائی یہ دیتا ہے کہ سکڑتا چلا جا رہا ہے۔
حکومت کو تو صبر ہی کرنا چاہیے لیکن مسلم لیگ ایک سیاسی قوت ہے۔
حکومت کی کمزوریاں اپنی جگہ لیکن جب دائیں بائیں سے سہارے مل رہے ہوں۔
حکومت میں آنے کے بعد پارٹی کے کندھوں کی ضرورت ختم ہو جاتی ہے۔
حکومت نے طاقت کے استعمال سے گریز کیا اور اچھا کیا لیکن کب تک؟
حنیف عباسی حیرت میں ڈوبے تھے کہ انہیں کس جرم کی سزا دی گئی؟
حواس باختہ مزدور اپنے محافظ لیویز کے اہلکاروں کو ڈھونڈنے کی کوشش کرتے ہیں۔
حیاتیاتی بقا مقدم ہے کہ اس کے بعد آدرش کا مر حلہ آتا ہے۔
حیرت در حیرت یہ ہے کہ بہت سے لوگ اسے مان بھی لیتے ہیں۔
حیرت کدہ اس بار لاہور جانا ہوا تو ایک حیرت کدہ میرا منتظر تھا۔
خادموں کو اعزاز جاتا ہے کہ انہوں نے گھوسٹ کچرا بھی پیدا کر دیا۔
خاصی انقلابی قسم کی نظم ہے اور ستارہ کانپوری نے گائی بھی خوب ہے۔
خان صاحب پہ قربان جائیں کہ اسی تاریکی اورکنفیوژن سے استفادہ لینا چاہتے ہیں۔
خان صاحب جلسوں میں اپوزیشن کو للکارتے اور اپنے کنٹینر کی پیشکش کرتے ہیں۔
خان صاحب کا استعفی" تنہا مو لانا کا نہیں"ان سب جماعتوں کا مطالبہ ہے۔
خبرنامہ اس زمانے میں ایک طرح سے سونے کے الارم کا کام دیتا تھا۔
خدا کا شکر ہے کہ پاناما پیپرز آئی ایس آئی کی اختراع نہ تھی۔
خدا کا قانون آزمائش بھی اگر کسی عہد میں پوری طرح ظہور کرتا ہے۔
خدا کی رحمت تو رجوع کرنے والوں کی طرف ہمیشہ ہی متوجہ رہتی ہے۔
خرابیٔ جان ہو تو نہ دنیا کی نعمتوں‘ نہ خوبصورتی کا احساس رہتا ہے۔
خطے میںجیو سٹریٹجک تبدیلیاں آ رہی ہیں، ممالک اپنے نئے اتحاد بنا رہے ہیں۔
خلافت کی اصطلاح صدیوں سے اہل علم کے لیے کشش کا باعث رہی ہے۔
خمیر ہی ہمارا ایسا ہے یا کوئی بد دعا لگی کہ حالات نہ سنبھلیں۔
خواب دکھانا البتہ ایک جرم ہے" اگر حالات تعبیر کے لیے سازگار نہ ہوں۔
خواب دیکھنے کا یہ عمل عالم اسلام کے دوسرے خطوں میں بھی جاری تھا۔
خواجہ سراؤں کا مسئلہ ماضی میں اس اہمیت کا حامل نہیںتھا جیسا آج ہے۔
خواجہ سعد رفیق کو نااہل قرار دینے کا فیصلہ کئی حوالوں سے اہم ہے۔
خود بارہ اکتوبر ننانوے کو شریف حکومت کی برطرفی پر کہاں احتجاج ہوتا رہا؟
خود ہمارے ہاں، موجودہ بینکاری کے حوالے سے علما دیوبند میں دو آرا ہیں۔
خودی، فردکی ہویا اجتماع کی، نشو ونما کے لیے ایک پاکیزہ ماحول چاہتی ہے۔
خوف کا حصار تین دن سے میرا شہر، راولپنڈی، خوف کے حصار میں ہے۔
خوف کا مر کز ایک نہیں ہے اگر کوئی ایک کی پناہ میں ہے۔
خونیں انقلاب بھی آج دنیا کے لیے قصۂ پارینہ اور ایک تلخ یاد ہے۔
خیبر پختون خوا میں اکثریت رکھنے والی جماعت اگر کراچی میں مضبوط ہوتی ہے۔
خیبر پختون خوا میں لوگ کہتے ہیں کہ پولیس کلچر میں بہتری آئی ہے۔
خیبر سے کراچی تک اس کے شاندار عملی نمونے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔
خیربات کسی اور طرف چلی گئی، ذکر مذاکرات کی ناکامی کا ہو رہا تھا۔
دانستہ یا نادانستہ طور پر معاملات کو الجھایا اور کنفیوژن پیدا کیا جاتا ہے۔
دانش فکری تعصبات سے بلند ہوتی اور اختلاف سے اتفاق کی طرف بڑھتی ہے۔
دجال اپنی طرف نہ آنے والوں کوبے رحمی اور مکاری سے نشانہ بنائے گا۔
دختر فرماتی ہیں کہ باہر کیا میری تو پاکستان میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
دراصل لیڈران زیادہ تھے اور جب ایسا ہو تو نتیجہ ایسا ہی نکلتا ہے۔
دراصل ہم نے گراس روٹ لیول پر اس کھیل کا خود خاتمہ کیا ہے۔
دراصل یہ ایک ایسی جماعت ہے جس کے بچائو کے لیے اقتدار ضروری ہے۔
دریائے سندھ کے کنارے پر آباد یہ گاؤں فطری حسن کا شاہ کار ہے۔
دریدہ دہن ہونا کچھ اور اس فرق کا تعلق ذہنی سطح سے بھی ہے۔
دکھ یہ ہے کہ دونوں صورتوں میں نقصان ہماری سیاست اور جمہوریت کا ہے۔
دکھائی دیتا ہے کہ اب یہ کسی غیر معمولی تبدیلی پر منتج ہو گا۔
دل ان کی عزیمت پر رشک اور ان کی بصیرت پر ماتم کرتا ہے۔
دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیے! کیا کوئی ملک اس طرح چل سکتا ہے؟
دل سے نواز شریف نے بینظیر بھٹو کو کبھی وزیر اعظم تسلیم نہ کیا۔
دل کھول کر سوال کرو، میں تفصیل سے ہر ایک کا جواب دوں گا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس باب میں بھی متضاد باتیں کہی جاتی ہیں۔
دم خم رکھنے والا شخص ہو، ایسا شخص جو اتھارٹی کا استعمال جانتا ہو۔
دنیا انہیں ملائیشیا کا اگلا وزیر اعظم اور مہاتیر محمد کا جانشین سمجھتی تھی۔
دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی اور ہم وہیں کے وہیں ٹھہرے ہوئے ہیں۔
دنیا کو چھوڑیں، ہمارے علاقے اور پڑوس میں ڈرامائی تبدیلیاں رونما ہو رہی ہیں۔
دنیا کی تاریخ لمبی ہے لیکن انسان کی لکھی ہوئی تاریخ بہت مختصر ہے۔
دہائی ہے کہ پانامہ سکینڈل سے کسی کو رتی برابر بھی شرم آئی ہو۔
دہشت گرد قوتوں سے نبرد آزما ہونے کی بجائے ان سے سمجھوتہ کرتی ہیں۔
دہشت گردی ختم نہ ہوئی لیکن بہت حدتک اس میں کمی واقع ہوئی ہے۔
دہشت گردی کے خلاف وزیر اعظم ہاؤس میں کل جماعتی کانفرنس ہو رہی تھی۔
دھرنا ایک مختلف عمل تھا جس میں ریاست نے مکمل آزادی دے رکھی تھی۔
دھیان اس بات پہ ہو گا یا ہونا چاہیے کہ جتنا وقت ملا ہے۔
دو بار ان کی قیادت میں ویسٹ ایڈیز نے ٹی ٹونٹی ٹورنامنٹ جیتا ہے۔
دو تین ہزار بھی ان کے کسی نہ کسی کام تو آ جاتے ہوں۔
دو دفعہ احتساب عدالت کو سپریم کورٹ سے مزید وقت کی مہلت مانگنی پڑی۔
دو دن ہوئے نہال ہاشمی کی حالت چیف جسٹس صاحب کے روبرو دیدنی تھی۔
دو روز پہلے ایک چینل پر طالب علموں کے درمیان معلومات کا مقابلہ تھا۔
دور حاضر میں اس کی ایک مثال دہشت گردی کے خلاف عالمی اتحاد ہے۔
دوران اقتدارا ن کا چھوٹا موٹا ورکر بھی پرلے درجے کا شاہسوار نظر آتاہے۔
دوران انقلاب اور چیئرمین ماؤ کی حکمرانی تلے چین بہت سے بحرانوں سے گزرا۔
دوران سفر ہی دوسرا آرڈر ملا کہ حملہ لاہور کے شمال سے ہو گا۔
دوران طالبعلمی والد صاحب نے کبھی کالج سے غیر معمولی چھٹی نہ دلوائی تھی۔
دوسرا ترلا ہمارا ہمیشہ پلاسٹک کے شاپرز کی لعنت کے بارے میں رہا ہے۔
دوسرا سبب یہ ہے کہ انتہاپسندی پیچیدہ معاملات کو بہت سادہ بنا دیتی ہے۔
دوسرا فیصلہ اس وقت جب نیا طوفان ہمارے دروازے پر دستک دے رہا تھا۔
دوسرا کسی طریقے سے جنرل ضیاء الحق کا نافذ کردہ حدود آرڈیننس ختم ہوجائے۔
دوسرا مسلکی اور فرقہ وارانہ موضوعات کا انتخاب کہ ان جذبات وابستہ ہوتے ہیں۔
دوسرا مقدمہ یہ تھا کہ عمران و قادری ایڈونچر، اسی اصلاح کے لیے ہے۔
دوسرا موقف یہ ہے کہ یہ کوئی سوچا سمجھا منصوبہ نہیں، ایک حادثہ تھا۔
دوسرا ہر سال ہمیں لگ بھگ ایک بلین ڈالر کی امریکی امداد ملتی ہے۔
دوسرا یہ کہ انقلابی تحریکوں کی طرز پر کوئی خفیہ سرگرمی نہیں کرے گی۔
دوسرا یہ کہ طبعا میں کوئی مصنوعی لبادہ نہیں اوڑھ سکتا میں جیسا ہوں۔
دوسرا یہ کہ وہ کس نقطہ نظر کے ساتھ قوم کے سامنے آتے ہیں۔
دوسراانتظامی نااہلی کے باعث معصوم جا نیں اس کی بھینٹ چڑھ جا تی ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ان باتوں پر تاکید مزید جن پر اتفاق مو جود ہے۔
دوسرے سیاست دانوں کی طرح، ان کا روایتی سیاست سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
دوسرے لفظوں میں خیر و شر کے باب میں ہمار ے ماخذ سے ہے۔
دوسرے مذاہب کے بارے میں بری رائے ایک پست اورگھٹیا ذہنیت کا اظہار ہے۔
دوسرے میں تفصیل ایک میں تصور ہے" دوسرے میں اطلاق لوگ تصورکو لیتے ہیں۔
دوسرے وہ جو اپنی عزیمت یا استقامت سے زمانے کا چلن بدل دیتے ہیں۔
دوسری طرف اللہ کی حکومت، اللہ کے بندوں کے لیے یہ ہمارا سلوگن ہے۔
دوسری طرف بر صغیر میں اہل دیو بند نے اس کو اپنا لیا ہے۔
دوسری طرف پاکستان میں بھی سوچ کے دو دھارے ایک ساتھ بہہ رہے تھے۔
دوسری طرف کرپشن کے خلاف اپوزیشن کا مقدمہ بھی اسی بنیاد پر قائم ہے۔
دوسری طرف مولوی صاحبان ہیں اور ان کے نسخے بھی ہم خوب جانتے ہیں۔
دوسری طرف میں حنیف عباسی کو دیکھتا ہوں، وہ شادیوں میں شریک ہوتے ہیں۔
دوسری طرف وہ نان سٹیٹ ایکٹرز کے ہاتھوں اپنے مفادات کی آبیاری چاہتی ہے۔
دوسری طرف یہ بھی ہے کہ آدھی سے زیادہ سیاست سلاخوں کے پیچھے ہے۔
دوسری مرکز میں گویا ریاست کی پوری قوت اسلام کے دفاع میں کھڑی ہے۔
دوسری مسلم لیگ کہتی یا کہتا ہے کہ حکومت پندرہ دن کی مہمان ہے۔
دونوں اطراف سے خواہش ہو تو ہی معاملات کو آگے بڑھایا جا سکتا ہے۔
دونوں کا دعوی ہے کہ دوسرا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کررہا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ پاکستانی بیٹنگ لائن نئے چیلنج کس طرح قبول کرے گی؟
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کس قدر فائدہ اٹھا پائیں گے؟
دیگر الفاظ میں احتجاج کے حوالے سے دونوں بڑی پارٹیاں مفلوج ہو چکی تھیں۔
دیگر اہم فیصلوں میں اس نے ایگزیکٹو طاقت کے مفادات کو ملحوظ خاطر رکھا۔
دیگر صوبوں سے اٹھنے والی نان موومنٹس سے ان کا قرب بڑھ سکتا ہے۔
دیگر عقائد کے برعکس اسلام میں روحانی اور دنیاوی معاملات کی کوئی تقسیم نہیں۔
دیگر عوامل کے علاوہ اس کی ایک وجہ شریفوں کی نااہلی اور بدعنوانی تھی۔
دین کا حکم یہی ہے کہ عدالت کا فیصلہ قبول کیا جا ئے گا۔
دین کے احکام کا دوسرا دائرہ وہ ہے جو سماجی حیثیت سے متعلق ہے۔
ڈارون کی یہ بات سیاست اور سماج کے باب میں درست ثابت ہوئی ہے۔
ڈاکٹر خالد سومرو تو سرخرو ہوئے لیکن کیا علما بھی ایسا کر پائیں گے؟
ڈاکٹر عبداللہ نے اصرار کر کے کہا کہ اگر طالبان آئین کو مانتے ہیں۔
ڈاکٹرز سے مایوسی اسے ایک اور ڈاکٹر ہی کے پاس کیوں لے جاتی ہے؟
ڈرامہ بازی اس لئے جتنا پیسہ پنجاب میں تعلیم صحت پہ خرچ ہوتا ہے۔
ڈکنز کو پڑھیں تو انیسویں صدی کے انگلستان کے کئی زاویے عیاں ہوجاتے ہیں۔
ڈی پی او میں سمجھ ہوتی تو معاملے کو آگے بڑھنے ہی نہ دیتا۔
ڈیلیوری کا مطلب ڈھنگ کی حکومت جو نعروں کی بجائے کچھ کام بھی کرسکے۔
ڈینگ نے پوچھا کہ آپ کے خیال میں کتنے طلبہ واپس آ سکتے ہیں؟
ذوق ہو تو ایک پھول کا مضمون سو طرح سے باندھا جا سکتا ہے۔
رات بارہ بجے کے بعد کوئی بھی نہیں جاگے گا۔
رات گئے کیا رونق ہوتی لیکن کسی شور شرابے اور ہلڑ بازی کے بغیر۔
راتوں رات وہ دکان بند ہو گئی اور اس کے بعد کبھی نہ کھلی۔
رانا مشہود کے پھینکے کنکر سے سیاست کے پانیوں میں ارتعاش پیدا ہوا ہے۔
راولپنڈی شہر میں تحریک انصاف کا کل اثاثہ شیخ رشید اور عامر کیانی ہیں۔
رٹ پٹیشن بھٹو صاحب کی اپنی لکھی ہوئی تھی اور بڑی چٹخارے والی تھی۔
رحیم اللہ یوسف زئی تو خیبر پی کے میں استاد صحافی تصور ہوتے ہیں۔
رخش عمر‘ کہاں دیکھیے تھمے صورتحال غیر یقینی ہے اور یہ اچھی چیز ہے۔
رشوت اور اقربا پروری ہمارے معاشرے اور اس کے کلچر کے لازمی جزو ہیں۔
رشوت اور بد عنوانی تب بھی ہوا کرتی تھی‘ لیکن اس پیمانے پہ نہیں۔
رفتہ رفتہ یہ رویہ اور فکر شدت پسندی کی طرف لے جا رہی ہے۔
رفعت عباس سرائیکی زبان کے دو تین ممتاز ترین شاعروں میں سے ایک ہیں۔
رقوم کی تفصیلات لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی نے ایک بیان حلفی میں مہیا کیں۔
رہا تھا کہ دنیا کے حکیموں عقل مندوں کی پلکیں خون سے آلودہ تھیں۔
رہا علاج تو ابھی تک یہ واضح نہیں کہ طریقہ علاج کیا ہو گا۔
رہا لیڈران کرام کا مسئلہ تو ان کی سوچ صحیح ڈگر پہ چلتی ہے۔
رہے روزمرہ کے واقعات جن میں انسان اجتماعی یا انفرادی حیثیت میںشریک ہوتا ہے۔
روایتی ایم این ایز اورایم پی ایز کو اپنے کاموں سے غرض ہوتی ہے۔
روحانی صاحب نے اس پر ایک ٹی وی خطاب میں کڑی تنقید کی ہے۔
روزن تھال سے لے کرحمید عنایت تک، بہت سے اہل علم یہی کہتے ہیں۔
روس کا معاملہ یہ ہے کہ اس کی کرنسی تیزی سے گر رہی ہے۔
رومان میں لڑکی اور لڑکا یہی سمجھتے ہیں کہ گھر سے بھاگ جائیں گے۔
روہنگیا مسلمانوں کے ساتھ جو کچھ ہو رہا ہے، وہ بھی ہمارے سامنے ہے۔
ریاست اسلامی ہو یا سیکولر، اس کا اصل وظیفہ عوامی ضروریات کی تکمیل ہے۔
ریاست اگر اب بھی اس معا ملے کو اپنے ہاتھ میں نہیں لے گی۔
ریاست اگر ایک وجود کا نام ہے اگر اس کا مقصد بھی متعین ہے۔
ریاست کے وسائل پہ قابض ہیں اور ان کا بے دریع استعمال جاری ہے۔
ریاست معاشرے کی سیاسی تجسیم اور اس کا ایک ذیلی تخلیق  ہے۔
ریاستی اداروں میں عوامی رائے کی نمائندگی پارلیمنٹ اور وزیر اعظم" دونوں کرتے ہیں۔
ریاستیں بعض اوقات کچھ ایسی پالیسیاں بناتی ہیں، جن کے مختلف شیڈز ہوتے ہیں۔
ریاضی اور طبیعات کے فارمولے مذہب کی بنیاد پہ تقسیم یا استوار نہیں ہوتے۔
زربفت کی چادر اور گندہ جوہڑ ''نواز شریف ایک نئے پاکستان کے بانی ہیں"۔
زرعی زمین بے دردی کے ساتھ تعمیراتی منصوبوں کے لیے استعمال کی جارہی ہے۔
زمین کے نام پر جان لینے اور جان دینے کے واقعات بہت عام ہیں۔
زمینی حقائق ہارٹ آف ایشیا کانفرنس کے بعدہمارے ہاں ایک ہیجان کی لہرآئی ہے۔
زنجیر کھینچ لیتا ہے اور جب چاہتا ہے، قیدی کو آسودہ کر دیتا ہے۔
زندگی اور موت، عزت اور ذلت ہی نہیں، سارا خیراس کے ہاتھ میں ہے۔
زندگی میں پہلی بار ٹیلی ویژن پہ آنے کا اتفاق مجھے لندن میں ہوا۔
زندگی نے انہیںغموں کی برسات میں خوشی کے چراغ جلانے کا حوصلہ بخشا ہے۔
زیادتی ہوئی بھی تو کسی شخص کے ہاتھوں نہیں بلکہ اپنی قسمت کی بدولت۔
زیادہ تر شہد کینیڈین بارڈر کے اس پار سے آتا اور بلا ملاوٹ ہوتا۔
زیادہ تشویش کی بات یہ ہے کہ وہ اس نئی صحبت میں آسودہ ہیں۔
زیادہ کچھ کرنا ہو تو انگریزی شاعر کے اوپر درج الفاظ ادا کر دیں۔
سابق وزیراعظم کو پہلے سامان رسوائی اٹھاناپڑا، عدالتی فیصلے سے معزولی بعد میں آئی۔
ساتھ یہ بھی کہ آنے والے دنوں میں اجتماعیت کی اساس بدل جائے گی۔
سادہ سوال ہے: حکومت کو معطل کرنے کے بعد کرپشن کا خاتمہ کیسے ہوگا؟
سادہ سی بات ہے کہ جب صبح شام یہی تعلیم دی جا ئے گی۔
سادہ لفظوں میں اخلاقیات کے غیر مذہبی تصور کو قبول کر لیا گیا ہے۔
سارے کا سارا ملبہ جنرل ضیاء الحق کے سر ڈالنا سراسر بے انصافی ہے۔
ساری اچھی ہیں لیکن دل میں بہہ جانے والی آواز جیوتی پرمار کی ہے۔
ساری کائنات اس کی غلام ہے لیکن وہ خود اپنے مالک کا غلام ہے۔
سازش کے ثابت ہونے سے یہ لازم نہیں آتا کہ الزامات لازما غلط ہیں۔
سامراجیت وہ انتہا پسندی ہے جس کا ظہور ریاست کی سطح پر ہوتا ہے۔
سانحہ بہت بڑا اور شدید ہے، ہر دل دکھی اور ہر روح زخمی ہے۔
سائوتھ انڈیا میں تامل ناڈو، آندھرا پردیش، تلنگانہ، کرناٹکا، کیرالہ کے صوبے شامل ہیں۔
سب استعمال ہوئے آج سب اپنی اپنی غلطیوں کی قیمت ادا کر رہے ہیں۔
سب تجزیوں اور مشوروں کا رخ منتخب وزیر اعظم اور حکومت کی طرف ہے۔
سب سٹیٹس کو کی نمائندہ توپھر یہ کس کے خلاف انقلاب لانا چاہتی ہیں؟
سب سے اہم تو یہ کہ قوم کو ہمیشہ مسلسل بخار میں رہنا ہے۔
سب سے اہم سوال: حکومت اسے پارلیمان میں زیر بحث کیوں نہیں لا تی؟
سب سے اہم یہ کہ تحریک انصاف کی تنظیمی کمزوریاں بری طرح ایکسپوز ہوئیں۔
سب سے بڑا اور نمایاں ترین حصہ فورسز اور ان کے جوانوں کا ہے۔
سب سے بڑا چیلنج تو خود اہل مذہب کی جانب سے پیدا ہوا ہے۔
سب سے بڑھ کرسندھی ماہرین کے ذہنوں میںپنجاب کے حوالے سے موجود تحفظات ہیں۔
سب سے پہلے تو ان کے سابقہ رفقائے کار" جو کابینہ میں بیٹھے ہیں۔
سب سے پہلی حقیقت پاکستان اور سعودی عرب کے دیرینہ قریبی دوستانہ تعلقات ہیں۔
سب مشورے وزیر اعظم اور حکومت کے لیے!کیاکسی اور کو ان کی ضرورت نہیں؟
سپریم کورٹ کے پاس معاملہ آیا تو شریف خاندان کی مشکلات تب اجاگر ہوئیں۔
سپریم کورٹ کے سامنے انھوں نے تین مرتبہ اپنے وکلا کی ٹیمیں تبدیل کیں۔
سپیکر، صوبائی ہو یا قومی، ہر اسمبلی میں اکثریتی جماعت ہی کا ہوتا ہے۔
ستمبر کے مہینے میں جنگ ستمبر کے حوالے سے پروپیگنڈا شروع ہو جاتا ہے۔
سٹالن کا جواب تھا کہ فیلڈ مارشلوں کو میجر وں سے بدلا نہیں جاسکتا۔
سٹریٹجک ڈیپتھ تزویراتی گہرائی ہمارے ہاں ایک مذاق کی حیثیت اختیار کر چکی ہے۔
سٹیو کول  کی نئی کتاب ڈائریکٹوریٹ ایس  کو لے لیجئے۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کی عزت پہ یہ حملے خود ساختہ ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ میدان کے سارے کھلاڑی سخت کنفیوژن کا شکار ہیں۔
سچ مگر یہی ہے کہ یہ عید ان حادثات کے زیر اثر گزرے گی۔
سچ یہ ہے کہ احسان نا شناسی میں ہمارا ثانی کم ہی ہو گا۔
سرائیکی وسیب میں بعض اہم الیکٹ ایبلز پیپلز پارٹی کے ساتھ جڑے رہے ہیں۔
سرائیکی یا جنوبی پنجاب صوبہ کی البتہ انہوں نے ڈٹ کر حمایت کی تھی۔
سرد جنگ کی انتہاء پہ امریکہ نے کبھی نہیں کہا کہ روس دشمن ہے۔
سرکاری سکول صرف اور صرف انتہائی بے وسیلہ گھرانوں کے لئے رہ گئے ہیں۔
سڑکوں پر ہر طرف بڑے بڑے بل بورڈ لگے ہیں، جن پر لکھا ہے۔
سڑکوں پہ قبضہ لاکھوں کے مجمعے نے نہ کیا ‘ چھوٹے چھوٹے گروہ تھے۔
سڑکوں کی توسیع اور فلائی اوورز کی تعمیر سے ووٹ حاصل کرنا مقصود ہے۔
سطحی مباحث اور تماشوں میں گھری قومی قیادت کیا اس کا ادراک رکھتی ہے؟
سعد رفیق جیسے لوگ بھی اگر خاموش ہو گئے تو پھر کون بولے گا؟
سعودی حکام نے کہا کہ تیل کی فراہمی رعایتی بنیادوں پہ کی جائے گی۔
سعودی عرب اس کے مقابلے میں، کیا سنی عصبیت کو استعمال کر سکتا ہے؟
سعودی عرب اور لیبیا کی کشمکش بھی زندہ رہی جب تک قذافی زندہ تھے۔
سعودی عرب کا حکمران طبقہ کیا مستقبل کے اس منظرنامے کا ادراک رکھتا ہے؟
سفر بہت کرتے تھے اور ان کا ہمسفر ایک مرد دوست ہوا کرتا تھا۔
سکیورٹی ویسے ہی رہی، عملہ جوں کا توں رہا، بس کاغذوں میں ردوبدل ہوا۔
سلمان عابد کی کتاب اس کو بہت تفصیل کے ساتھ بیان کر تی ہے۔
سماج کو متبادل دینا ہوگا یہ حکومت سے زیادہ معاشرے کی ذمہ داری ہے۔
سماج میں کسی نہ کسی حوالے سے، ہر وقت ایک کشاکش جاری رہتی ہے۔
سماج میں یہ خواہش موجود ہو تو وہ زندگی کی طرف لوٹ سکتا ہے۔
سماجی اقدارکو تبدیل کرنے سے ہوگا کہ سیاست سماجی اقدار کے تابع ہوتی ہے۔
سماجی ترقی کے لیے تعلیم، صحت اور پولیس کے محکموں میں اصلاحات ناگزیر ہیں۔
سمجھتے تھے کہ بس کوشش درکار ہے اور صحیح سوچ رکھنے والوں کا اجتماع۔
سندھ کلب میں، میں اور مرحوم سلمان تاثیر ساتھ ساتھ کمروں میں ٹھہرے تھے۔
سنگاپور میں لی کووان یو فوجی تو نہ تھے‘ مگر آدھے آمر ضرور تھے۔
سنگاپور والے بڑے فخر سے کہتے ہیں کہ ہم ایشیاء کا گیٹ وے ہیں۔
سہگل صاحب کے گانے کے بعد جب وہ پروگرام ختم کر رہی ہوتی ہیں۔
سو ایام کی عبوری حکومت ایک موقع ہو گا‘ اس داستان کو بدلنے کا۔
سوال اٹھتا ہے کہ ایسی فضول کی بے وقوفیوں کے ہم ماہر کیوں ہیں؟
سوال پوچھنے والی زبانیں کالج کے زمانے میں ہمارے ایک ٹیچر ہوا کرتے تھے۔
سوال لیکن پھر بھی باقی ہے کہ اس سانحے کا ذمہ دار کون ہے؟
سوال وہی ہے کہ کیا پیپلزپارٹی اگلے انتخابات میں کم بیک کر سکتی ہے؟
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پنجاب پولیس کو کیوں نہیں بدلا جا سکتا؟
سوال یہ نہیں کہ چیئرمین سینیٹ کون بنا، سوال یہ ہے کہ کیسے بنا؟
سوال یہ ہے کہ اس رومان کو کیا پھر زندہ کیا جا سکتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ اس سے پہلے اقوام متحدہ کی رپورٹ کیوں نہیں آئی؟
سوال یہ ہے کہ اس معاشی صورت حال کے کیا سیاسی اثرات متوقع ہیں۔
سوال یہ ہے کہ ایسے معاملات میں جب اختلاف ہو جائے، کیا کرنا چاہیے؟
سوال یہ ہے کہ بیس کروڑ کی آبادی میں کتنے جاوید اقبال ہوتے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ جب ایک معاملے میں ایک سے زیادہ آرا موجود ہوں۔
سوال یہ ہے کہ جب سرمایہ کارکا پالا اسی کرپٹ نظام سے پڑے گا۔
سوال یہ ہے کہ حکومت کے لیے یہ ادارے کس حد تک معاون ہیں؟
سوال یہ ہے کہ خلق خدا کو حکمرانوں کی کس بات نے ناراض کیا؟
سوال یہ ہے کہ کیا حکومت کے پاس بھی ترجیحات کی کوئی فہرست ہے؟
سوال یہ ہے کہ ماضی میں پنجاب میں ایسے جذبات کیوں پیدا نہیں ہوئے؟
سوال یہ ہے کہ نوازشریف کے خلاف یہ نفرت آخر اتنی گہری کیوں ہے؟
سوال یہ ہے کہ نوجوان قیادت کا پیمانہ کیا محض ماہ و سال ہیں؟
سوال یہ ہے کہ ہم اگر آج مدینہ کی ریاست کو مثال بناتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ وہ اپنے اس جمہوری حق کو کیسے استعمال کرتے ہیں؟
سوال یہ ہے کہ یہ رپورٹ قومی سیاست پر کیا اثرات مرتب کرے گی؟
سوال یہی ہے کہ قوم کی ادبی، علمی، فکری تربیت کیوں نہ کی گئی؟
سوچ کا یہی انداز ہے جو امریکہ کو ایک ترقی یافتہ قوم بناتا ہے۔
سوچتا ہوں کہ اس کے لئے کیلنڈر سے چند گھنٹے چرانے ہی پڑیں گے۔
سوڈان کی سیاست میں بہت متحرک رہے نمیری کی حکومت میں اٹارنی جنرل تھے۔
سورہ الانفال میںبھی یہ تعلیمات موجود ہیں لیکن ان کا تناظر بالکل دوسرا ہے۔
سوشل میڈیا آج کل سیاسی جماعتوں کی توجہ کا مرکز بھی بنا ہوا ہے۔
سونپ کیا دیتا ہوں، وہ خود ہی آگے بڑھ کر باگ تھام لیتا ہے۔
سویلین کی راہ میں اصل رکاوٹ وہ خود اور ان کی بیڈ گورننس ہے۔
سیاست اب استحکام ریاست کا نہیں، اقتدار کی حریفانہ اور حریصانہ کشمکش کاعنوان ہے۔
سیاست ایسے ہی آگے بڑھتی ہے اور یوں اخلاقیات سے دور ہو جاتی ہے۔
سیاست دانوں کو گفتگو ہی کا نہیں، سیاست کا اسلوب بھی بدلنا ہو گا۔
سیاست سے کرپشن کے خاتمے کے لیے کسی مذہبی دلیل کی ضرورت نہیں ہے۔
سیاست کا معاملہ یہ ہے کہ وہ زمینی حقائق پر اپنی بنیاد رکھتی ہے۔
سیاست کا یہ وہ افسوس ناک پہلو ہے جس کا دفاع کرنا مشکل ہے۔
سیاست کے فیصلے حق و انصاف کے نہیں، سیاسی ضروریات کے تابع ہوتے ہیں۔
سیاست کے نئے امام نواز مخالف حلقوں کی روز افزوں مایوسی ظاہر وباہر ہے۔
سیاست میں بھی محبت اور جنگ کی طرح سب کچھ جائز سمجھا جاتا ہے۔
سیاست میں مثالیت پسندی کے علم برداروں کو یہ بات سمجھناہوگی سیکولرزم کیا ہے؟
سیاست میں یہ قافلہ، شاہراہ جمہوریت پر کامیابی سے پیش قدمی کر رہا ہے۔
سیاستدان بعض اوقات دبائو بڑھانے کے لئے کچھ مبالغہ آمیز بیانات دے ڈالتے ہیں۔
سیاسی اسلام سے ایک اور انحراف سوڈان کے ڈاکٹر حسن ترابی کا بھی تھا۔
سیاسی اور معاشی کمزوریاں ہیں اور ان کو ٹھیک کرنے کی اشد ضرورت ہے۔
سیاسی پیراسائٹ جو ہمیشہ کسی نوازشریف، کسی عمران خان کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں کی ایک اور خدمت مسلکی و مذہبی تعصب کو کم کرنا ہے۔
سیاسی کارکن ادھر کا ہو یا ادھر کا...اس کا مستقبل ایک طرح کا ہے۔
سیاسی لیڈروں اور ان کے گماشتوں کے بیانات دیکھ کر ابکائی آنے لگتی ہے۔
سیاسی ماحول میں بکھرے خیالات اور آرزوئوں نے اس سوال کو جنم دیا ہے۔
سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کے استعمال کی حوصلہ شکنی کی جائے گی۔
سیٹیں تو لے جائے گی لیکن فیصلہ کن حیثیت حاصل کرنا ناممکن ہوگیا ہے۔
سیدنا ابراہیمؑ کی زندگی، بندگی اور خود سپردگی کی نا قابل فراموش داستان ہے۔
سیرت مبارکہ نے ہمیں مکالمہ کرنے کے ابدی اور سدا بہار اصول سکھائے ہیں۔
سیکولرسٹوں کا مقدمہ تین نکاتی ہے: ''پاکستانی ریاست کو اسلامی نہیں سیکولر ہونا چاہیے۔
سیما کپور کی یہ بات مجھے اچھی لگی، ہمارے ہاں بھی یہی مسئلہ ہے۔
سیمینار کے بعد یہی پیغام ایک تمثیل کے ذریعے بھی پیش کیا جارہا تھا۔
سینیٹ کے جن ممبران نے اس بات کو مسئلہ بنانے کی کوشش کی ہے۔
شام تک رکاوٹیں ہٹ گئیں اور شریفوں کا آدھا رعب وہیں ختم ہو گیا۔
شاہ محمود قریشی بھی ایسے ہی مصنوعی انداز میں تقریر کرنے کے ماہر ہیں۔
شاہد خاقان عباسی صاحب نے بڑی حد تک اس کا مداوا کر دیا ہے۔
شاہد خاقان عباسی کو انہوں نے ایل این جی عباسی کا نام دے دیا۔
شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے کسی نئی ڈان لیکس کا امکان نہ ہو گا۔
شاویز کے دور میں حزب اللہ کے ساتھ وینزویلا کے تعلقات قائم ہوئے تھے۔
شاید چند مہینوں میں ہمیں اس سوال کا جواب مل جائے فاشزم کا ظہور؟
شاید وہ وقت آ پہنچا میں ایک صاحب کے علم کا قدر دان تھا۔
شبلی تو با ضابطہ طور پر اردو کے ارکان خمسہ میں شمار ہوتے ہیں۔
شخصی اعتبار سے تو شاید نہیں دونوں کا شاکلہ ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
شخصیت پرستی کا یہ زہر پی ٹی آئی میں بھی سرایت کر چکا ہے۔
شرفا کی اس فہرست میں نواز شریف اور شہباز شریف کے نام نمایاں ہیں۔
شروع دن سے نہ سمجھ سکے کہ ان کے ساتھ کیا ہونے والا ہے۔
شروع کے سالوں کے گانے بھی لتا منگیشکر کے بہت اعلی پائے کے ہیں۔
شریف خاندان تو اپنا بنیادی ہوم ورک بھی صحیح طور پر نہ کر سکا۔
شریف خاندان کے خلاف سب سے خطرناک مقدمہ المعروف حدیبیہ پیپرز ملز کا ہے۔
شریف خاندان کی مخالفت کا اصل سبب کرپشن نہیں، ان کی سیاسی حیثیت تھی۔
شریفوں کے اقتدار کا دورانیہ پاکستان کی تاریخ میں سب سے لمبا رہا ہے۔
شعر پڑھیے تو کسی تازہ خیال کا گزر نہیں افسانہ لکھا جا رہا ہے۔
شعوری کوشش کر کے ہندو مذہب اور کلچر کو پروموٹ کیا جا رہا ہے۔
شہباز شریف ابھی تک اپنی خود ساختہ احمقوں کی جنت میں بس رہے ہیں۔
شہباز شریف اور رانا ثناء اللہ کے استعفوں کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
شہباز شریف کا ہونہار داماد پہلے ہی مفرور ہو کر باہر بیٹھا ہوا ہے۔
شہباز شریف نواز شریف کے کہنے پر ہی مفاہمت کی بات کر رہے ہیں۔
شہر کا نصف کوڑا ایک ہی چیز پر مشتمل ہے، پلاسٹک کے شاپنگ بیگ۔
شوکت خانم ہسپتال کا قیام "کیا عمران خان کی سیاسی کامیابی کی بنیاد ہے؟
شیخ رشید احمد، رضا حیات ہراج، مخدوم خسرو بختیار، عزیزم مونس الہی وغیرہ وغیرہ۔
شیخ مجیب الرحمن اور اداروں کے تصادم کا انجام کیا ہمارے سامنے نہیں ہے؟
صادقین اور خورشید انور جیسے لوگوں نے ہمارے جمالیاتی ذوق کو بہتر بنایا ہے۔
صاف دکھائی دیتا ہے کہ وہ استحکام پر انتقام کو ترجیح دے رہے ہیں۔
صائب، پر شکستہ پرندے کیلیے، قفس اور باغ اور آشیانہ ایک ہی چیز ہیں۔
صحافت حالات حاضرہ کی مچھلی ہے جو اسی پانی میں زندہ رہ سکتی ہے۔
صحافت کو بتدریج آزادی ملی لیکن اس کی وجہ حکومتوں کے اپنے اقدامات تھے۔
صحافی کے معاوضے کا تعین اب صحافی ایڈیٹر نہیں، مارکیٹنگ کا شعبہ کرتا ہے۔
صحافی کی ثقاہت اور فقاہت مل کر اس کی رائے کو معتبر بناتے ہیں۔
صحت کے میدان میں پنجاب حکومت کی ساری کارکردگی اشتہار بازی تک محدود تھی۔
صحت مند غذا کھانے والے کا دماغ نیچرل انداز میں کام کرتا رہے گا۔
صحیح معنوں میں ایک لبرل اور پروگریسو معاشرے کی طرف قدم بڑھانے چاہئیں تھے۔
صدر ٹرمپ کے جذبات امریکہ کی خارجہ پالیسی میں کیسے ڈھل رہے ہیں؟
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو بھی کہنا پڑا کہ پاکستانی وزیراعظم بڑے اتھلیٹ رہے ہیں۔
صدر غلام اسحاق خان ان کے مہربان تھے اور انہی سے سینگ اڑا بیٹھے۔
صدر نکسن کسی اور جرم کے مرتکب نہیں ہوئے تھے‘ صرف جھوٹ بولا تھا۔
صدیوں کے نظریات اور افکار کو تاریخ کا سب سے بڑا چیلنج درپیش ہے۔
صراط مستقیم وہی قوم ترقی کر سکتی ہے جو سیدھے راستے پر چلتی ہے۔
صرف اسی پہ اکتفا نہیں کیا بلکہ روس کی بربادی کا بھی سامان کیا۔
صرف ان واقعات کا انتخاب کرتے ہیں" جو ہمارے موقف کی تائید کرتے ہوں۔
صرف سائنس ہی میں نہیں بلکہ ہر معاملے میں انحطاط نظر آ رہا ہے۔
صوبے کا بچہ بچہ جانتا تھا کہ ''ایزی لوڈ" کرانے سے کیا مراد ہے۔
ضیاء الحق کے ہر کارنامے کو اسلام کی عظمت کے پیرائے میں دیکھا جاتا۔
ضیاء الحق مرحوم کے دور میں جوش صاحب کی شاعری پر کیسے پابندی لگی؟
طاقتور فیصلہ ہوتا تو ناک ایسے رگڑنی پڑتی جیسے نہال ہاشمی کو رگڑنی پڑی۔
ظاہر ہے کہ اس کے بعد خوش حالی کا راستہ کون روک سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ ان کے حق میں قرارداد ملکی اداروں کے خلاف ہونی تھی۔
ظاہر ہے کہ میاں صاحبان کا ذکر بہت ہے اور ایسا ہونا بھی چاہیے۔
ظاہر ہے کہ یہ رویّہ ایک تنظیم کی اخلاقی ساکھ کو متاثر کرتا ہے۔
ظفراللہ خان کے نزدیک: مذہبی تعلیم کا نظام اصلاح و تجدید کا متقاضی ہے۔
عالم اسلام میں کام کرنے والی دیگر اسلامی تحریکوں کی خامی بھی یہی ہے۔
عالم کا پروردگار اس دنیا میں اپنے بندوں سے اصلا جو کچھ چاہتا ہے۔
عالمی سپرسٹار ہونا آسان کام نہیں، کچھ حد تک یہ ڈرائونے خواب جیسا ہے۔
عالمی میڈیا میں پاکستانی ایٹمی ہتھیاروں کے حوالے سے منفی رپورٹنگ شروع ہوچکی ہے۔
عام آ دمی کو مگر یہ سہولت میسر نہیں اسے بہتر بنانا ناگزیر ہے۔
عام آدمی تو درکنا ر، ہمارے اہل دانش بھی اس حوالے سے کنفیوز ہیں۔
عام آدمی سوال کرتا ہے کہ اگر کشمیریوں پر ظلم کا یہ عالم ہے۔
عام آدمی کا واسطہ لوکل انتظامیہ سے پڑتاہے اوراگر اس کی حالت خراب ہے۔
عام باکسر ہمیشہ اپنا ایک ہاتھ چہرے کو بچانے کے لئے اوپر رکھتے ہیں۔
عام کہاوت کیا ہے کہ خدا کے ہاں دیر ہو سکتی ہے‘ اندھیر نہیں۔
عبوری حکومت کے پہلے اقداماتلمبی منصوبہ بندی کی صلاحیت بطور قوم ہم رکھتے نہیں۔
عجیب قسم کا غرور ن لیگی قیادت کے ذہنوں میں گھر کر گیا تھا۔
عدالت عظمی فیصلہ دے تو اسی سے نظرثانی کی درخواست کی جا سکتی ہے۔
عدالت عظمی کے معزز جج حضرات کو اپنی نازک حیثیت کا پورا احساس ہے۔
عدالت عورت کو زبردستی روک نہیں سکتی یہ خلع کے تصور کے خلاف ہے۔
عدالتی فیصلے کیا سیاسی وسماجی حیثیت کے تعین میں کوئی کردار ادا کرتے ہیں؟
عدلیہ پر سب جماعتوں کا اعتماد شاید ہماری تاریخ میں پہلی بار ہوا ہے۔
عدلیہ کے بارے میں بھی عجیب سے عجیب تر افواہیں پھیلائی جا رہی ہیں۔
عراق کا بانکپن ختم ہو چکا امریکہ کا عطا کردہ سیاسی نظام رائج ہے۔
عراق کے مو جودہ قضیے سے یہ بات پوری طرح واضح ہو گئی ہے۔
عراقی صدر صدام حسین کو جگہ جگہ اپنے دیوقامت مجسمے لگانے کا شوق تھا۔
عرب بہار کا انجام جس خزاں پر ہوا" اس کو بھی سامنے رکھنا چاہیے۔
عربوں نے جنگی حربے کے طور پہ تیل کی ترسیل پہ پابندی لگا دی۔
عرض یہ ہے کہ دنیا میں تاریخ کے حوالہ سے کونسی دستاویز ایسی ہے۔
عرفان صدیقی صاحب کی گرفتاری کو بھی سماج نے اسے حوالے سے دیکھا ہے۔
عزیزم مونس الہی نے تو یہاں تک کہا کہ 'ماموں جان‘ سے ملنا ہے۔
عسکریت پسندگروپوں کی اصل قوت شہری علاقوں میں موجود ان کا نیٹ ورک ہے۔
عشاق کا ایک ہجوم تھا جو کسی کی محض ایک جھلک دیکھنا چاہتا تھا۔
عشق کی تیغ جگر دار اڑا لی کس نےعلم کے ہاتھ میں خالی ہے۔
عشق کی کرامت، یہ کمال شاعرانہ گویا عین خزاں میں گل داغ کھل اٹھا۔
عصری سیاست میںجب ایک جلیل القدر عالم سے اتنی بڑی چوک ہو سکتی ہے۔
عصری مفہوم میں جرم کسی رائج الوقت قانون کی خلاف ورزی کا نام ہے۔
عظمی خود غضب کی لگ رہی تھیں، کیا ڈریس اور پرانی یعنی خاندانی جیولری۔
عقل ساتھ دیتی تو اتنی قبل از وقت گولہ باری کی ضرورت نہ تھی۔
عقل سے جدائی کے بعد مذہبی مباحث میں دلیل بے معنی ہو گئی ہے۔
عقل کوزیر دام لا یا جا سکتا ہے کہ وہ رشوت لے لیتی ہے۔
علا ج سے پہلے انہیں کوئی دیکھتا تو کہیں رک ہی نہیں رہے تھے۔
علاج کی کوشش انسان کو کرنی چاہیے کہ اس کا تعلق تدبیر سے ہے۔
علامہ اقبال نے رموز بے خودی میں اپنے بچپن کا ایک واقعہ لکھا ہے۔
علامہ فرماتے ہیں کہ کون سا مجاہد ہے جس کی ایسی ڈیل ڈول ہو۔
علم بالوحی اور علم بالحواس کی بحث اب غیر متعلق ہوتی جا رہی ہے۔
علم کے ساتھ جو ہوا، سو ہوا مگر یہ طبیعت کی نرمی کہاں گئی؟
علما اس عصبیت اور جذباتیت کو دین کے نام پر پیش کر رہے ہیں۔
علما اور مشائخ نے جانا کہ یہ مقدمہ قائد اعظم ہی لڑ سکتے ہیں۔
علما کی اکثریت ابھی تک خاندان کی منصوبہ بندی کو خلاف اسلام سمجھتی ہے۔
علی امین گنڈا پور جیسے لوگوں سے فوری طور پر جان چھڑا لینی چاہیے۔
علی عثمان قاسمی اور میگن ایٹن روب نے اسے مرتب کیا ہے۔
علی نے تمام ریکارڈ کو سامنے رکھا ہے جو اس موضوع پر میسر تھا۔
عمر کے اس حصے میں انہوں نے کیا پاگل پنے کو گلے لگانا ہے؟
عمران خان اس کے سوا کچھ نہیں کر رہے کہ تاریخ کو دھرارہے ہیں۔
عمران خان اس نظریے کے واحد حامل نہیں کہ تبدیلی اوپر سے آتی ہے۔
عمران خان اعلان کریں کہ اگر بڑے پیمانے پر دھاندلی کے ثبوت ملتے ہیں۔
عمران خان اور طاہر القادری صاحب کو اس بات کا ادراک کر نا ہے۔
عمران خان بھی ان کے بارے میں اچھے جذبات کا اظہار کر چکے ہیں۔
عمران خان بھی خوب برستے ہیں لیکن وہ بات کہاں مولوی مدن کی سی۔
عمران خان پختون خوا میںگڈگورننس اور پارلیمنٹ میں موثرکردار سے"اینٹی تھیسس" اٹھا سکتے ہیں۔
عمران خان تو تین سال سے پنجاب کو اضطراب میں مبتلا کیے ہوئے ہیں۔
عمران خان جیسا راہنما بغیر کسی تیاری کے، اہل صحافت سے مخاطب ہوتا ہے۔
عمران خان چھوٹی چیزوں سے نکلیں اور کچھ بڑے فیصلے کرنے کی ہمت دکھائیں۔
عمران خان خیبر پختون خوا کی صوبائی حکومت کے حوالے سے بہت پرجوش تھے۔
عمران خان دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیں: کیا اس کا نام حکومت ہے؟
عمران خان کے پاس موقع تھا کہ ایک نئی عوامی سیاست کی بنیاد رکھتے۔
عمران خان کے قرب و جوار میں کون سا چہرہ ہے جو آزمودہ نہیں؟
عمران خان کے لاکھ جتنوں کے باوجود وہ کچھ نہیں بن پا رہا تھا۔
عمران خان کی سیاست اور اس کے کئی فیصلوں پر ہم تنقید کرتے ہیں۔
عمران خان نہ بھی ہوتے کسی کی بھی حکومت ہوتی اسے یہی کرنا پڑتا۔
عمران خان نوازشریف صاحب کو لیڈر بنا نا چاہتے ہیں، کیا وہ جانتے ہیں۔
عمران خان نے اپنی ذات میں ان گنت تضادات کو جمع کر لیا ہے۔
عمران خان نے وہاں کوئی توپیں نہیں چلائیں، اوٹ پٹانگ کے وعدے نہیں کیے۔
عمران خان نئی نسل کے سب سے مقبول راہنما بن کر ابھرے ہیں۔
عمران نے ایسا نہیں کیا، یہ اشارہ تھا کہ شادی میرا نجی معاملہ ہے۔
عملا اسلام آباد کے ایک حصے پر حکومت کی عمل داری باقی نہیں تھی۔
عوام اپنی سادگی کے باعث یہ سمجھتے ہیں کہ فلاں تبدیلی کی علامت ہے۔
عوام انگشت بدنداں تھے کہ اکیلا آدمی اتنی بڑی کرپشن کیسے کر سکتا ہے؟
عوام کا ایک طبقہ بغیر کسی تحقیق کے، ملزموں پر پل پڑتا ہے۔
عوام کو روایتی خاندانوں اور دھڑوں میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا تھا۔
عوام کی رائے ہی سے اقتدار کی دیوی کسی پر مہربان ہو سکتی ہے۔
عوام نے تو انگلی نہیں اٹھائی پھر عمران خان کا اشارہ کس طرف ہے؟
عوام نے تو کچھ اور چاہا تھا لیکن "وقت" کی چاہت کچھ اور تھی۔
عوامی نمائندہ اس کا اظہار کرے تو اسے مسائل کا سامنا کرنا پڑے گا۔
عورت کے بال بھی نظر آ جائیں تو وجود ملت خطرے میں پڑ جائے۔
عورت کی شناخت مرد سے نہیں ہوتی عورت کا وجود اس کا اپنا ہے۔
عید مبارک!گمان غالب یہی ہے کہ آپ یکم شوال کو یہ سطور پڑھیں گے۔
غالب اور سید احمد شہید کے بارے میں انہوں نے کیا لکھ رکھا ہے۔
غالب کے معجزانہ اسلوب کے اعتراف کے لیے اقبال کی تصغیر کیوں ضروری ہے؟
غائب نہیں اب تو مفرور ہیںلیکن وزارت کے رتبے سے اب بھی چمٹے ہوئے۔
غائبانہ تھامحبت انسان کی فطری ضرورت ہے اور اس کا اظہار بھی فطری ہے۔
غرضیکہ مس صاحبہ کا کاروان جس طرف رخ کرتا ہم بھی ساتھ ہو لیتے۔
غرور کی سزا... اس ڈرامے کا اس سے بہتر کوئی عنوان نہیں ہو سکتا۔
غزالی روایت اور نقل" اور ابن رشد جدت اور عقل کی نمائندگی کرتے ہیں۔
غیر الہامی تہذیب اس اصول کا اطلاق تاریخ کے تمام مراحل پر کرتی ہے۔
غیر الہامی روایت، طبیعیات کی دنیا میں اسباب تلاش کر کے رک جاتی ہے۔
غیر ریاستی دہشت گردی کے خلاف امریکہ، چین اور روس متحد ہو رہے ہیں۔
غیر مطمئن لوگ اپنی دنیا کو بدل سکتے ہیں، اسے بہتر بنا سکتے ہیں۔
غیرت کے نام پر قتل ایک سماجی روایت کے نام پر ہو تا ہے۔
غیرت مند عاشق کیلیے، محبوب کی چین ابرو اور تازیانہ ایک ہی چیز ہیں۔
غیرت، خود کشی اور قومی مفاد جیسی اصطلاحوں کو درست تناظر میں سمجھنا چاہیے۔
فارمولا واضح تھا کہ سینیٹ چیئرمین جو بھی ہو نون لیگ کا نہ ہو۔
فتح اللہ گولن کے خفیہ نیٹ ورک کی اصطلاح پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔
فرانسس کیتھولک مسیحیت کے پیشوا ہیں جو مسیحیت کا سب سے بڑا فرقہ ہے۔
فرانسیسی اور روسی انقلاب کے بارے میں بیشتر پاکستانیوں کی معلومات زیادہ نہ ہوں۔
فرد اگر فطرت سلیم رکھتا تو اپنی تہذیب کا نمونہ بن جا تا تھا۔
فرشتۂ اجل شاید سستانے کو رکتا اور پھر اپنے کام میں لگ جاتا ہے۔
فرقہ وارانہ بنیادوں پر مشرق وسطی کی تقسیم، اب ایک نظری بحث نہیں ہے۔
فرقہ واریت کو بالعموم مسلکی اختلاف کے ساتھ خلط ملط کر دیا جاتا ہے۔
فرمان جاری ہوا کہ چودہ اگست کو آئندہ کا لائحہ عمل واضح کریں گے۔
فروری کے پہلے ہفتے میں ایکسپو سنٹر لاہور میں کتابوں کا میلہ سجے گا۔
فضول کی درخواست بازی ہو تو پولیس کی پھرتیاں دیکھنے کے قابل ہوتی ہیں۔
فقہائے احناف کے فتوے کے خلاف ہو اسی طرح ایک رائے ہو سکتا ہے۔
فوج اور سیاسی قیادت کو مسلسل الگ ثابت کرنا کون سی حب الوطنی ہے؟
فوج کا پہلا مرحلہ پی ایم اے کاکول میں دو سال کی ٹریننگ تھی۔
فوج کی حمایت حاصل تھی اور صدر غلام اسحاق بھی ان کے ساتھ تھے۔
فوج کئی محاذوں پر الجھی ہوئی ہے، اپنے لئے مسائل وہ کیوں بڑھائے گی؟
فوجی عدالتوں کے حوالے سے دو تین تکنیکی نوعیت کے پوائنٹس بھی موجود ہیں۔
فی الحال تو ایک نئی تبدیلی کا بگل مولانا فضل الرحمان بجا رہے ہیں۔
فیصل آباد میں لوگ احتجاج کر رہے ہیں، لاہور میں سڑکوں پر بیٹھے ہیں۔
فیصلہ سپریم کورٹ نے کرنا ہے، نکلنے کا بھی یا راہ بچاؤ دینے کا۔
قانون دان، لکھاری آصف محمود اور ثاقب ملک کا تیکھا کاٹ دار اندازدیدنی ہے۔
قانونا یہ کمپنیاں سوال نہیں اٹھاتیں لیکن پاکستان کے عوام تو اٹھا سکتے ہیں۔
قائد جمہوریت جناب نواز شریف پارٹی کے پھر سے صدر منتخب‘ ہو گئے ہیں۔
قائد کا پاکستان ایک سال ہی رہا، قیام پاکستان سے ان کی وفات تک۔
قائداعظم اور ان گنت لوگوں کی قلب ماہیٔت میں اسی سوچ کا دخل تھا۔
قبلہ روہونے کا موقع نہ ملے تو یہ پابندی بھی ساقط ہو جائے گی۔
قدرت سرگوشی کرتی ہے کہ کوئی چاہے تو ویرانے میں بہار آ سکتی ہے۔
قر آن مجید اس بارے میں دو اور دو چار کی طرح واضح ہے۔
قرآن کہتا ہے: اللہ اپنے بندوں کے لیے لطیف ہے جس کو چاہتا ہے۔
قرآن مجید اس کے لیے تفکر، تدبر اور تعقل جیسے الفاظ استعمال کرتا ہے۔
قرآن مجید اللہ کے آخری رسول سید نا محمد ﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
قرآن مجید اور صحاح ستہ رجال الغیب کے کسی تصور سے بھی خالی ہیں۔
قرآن مجید کے مطابق دونوں کو اس صورت میں علیحدہ کر دیا جائے گا۔
قرآن مجید نے انسان کا مقصد حیات طے کر دیا ہے اور وہ ہے۔
قرآن مجید نے بتایا کہ محمدﷺ پوری انسانیت کے لیے اللہ کے رسول ہیں۔
قرآن مجید نے سورہ نورآیات 27 تا 31 میں یہ آداب بیان کیے ہیں۔
قرآن میں اختلاف کا نہ ہونا، اس کے کلام الہی ہونے کی دلیل ہے۔
قرآن نے بتایا ہے کہ یہودی حضرت عزیرؑ کو اللہ کا بیٹا کہتے ہیں۔
قصۂ پارینہ، بھولی بسری داستان انسان اب جمہوریت کے عہد میں جی رہا ہے۔
قصور میں لیگی ممبران اسمبلی کے ڈیروں پہ بپھرے عوام نے حملے کیے ہیں۔
قطر میں پراپرٹی کا کاروبار کیا اور الحمدللہ وہاں بھی اللہ کی مہربانی رہی۔
قمر زمان چوہدری اور جسٹس جاوید اقبال میں اتنا ہی فرق اور فاصلہ ہے۔
قمرالزماں کائرہ کا امیج بہتر ہے، وہ کارکنوں کے لئے بھی قابل قبول ہیں۔
قوم بیرونی قرضوں میں جکڑی ہوئی ہے اور مزید قرضے لیے جا رہے ہیں۔
قوم کا اتفاق بلکہ اجماع ہے کہ پاکستان کو ایک جمہوری ریاست ہونا چاہیے۔
قوم کا جادہ منزل ایک طرف، ان کی ترجیحات کا قبلہ دوسری طرف ہے۔
قوم کو پہلی بار ایک تعمیراتی سوچ کے ذریعے مجتمع کیا جا رہا ہے۔
قوم کو صحیح بات بنانی چاہیے کہ اہل دانش کی یہی ذمہ داری ہے۔
قوم کو واقعی اس نازک موڑ پر سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
قوم کے ذوق کی پرورش کیوں نہ ہوئی، ان کا ذوق پست کیوں ہوا؟
قوم نے کیا بدلنا تھا‘ جنرل ضیاء الحق کے رنگ میں گم ہو گئی۔
قوم" ریاست اور معاشرہ اس ملک میں کب تک الٹی گنگا بہتی رہے گی؟
قومی اسمبلی کے دونوں حلقوں کے علاوہ صوبائی سیٹ سے بھی ہاتھ دھونے پڑے۔
قومی بیانیے میں شامل ہونے والا لفظ ''پاناما" آسانی سے جان نہیں چھوڑے گا۔
قومی حکومت کا قیام دراصل ان کی ناکامی پر مہر تصدیق ثبت کرنا ہے۔
قومی سلامتی کا تصور اس کے علاوہ بھی گہرے غوروفکر کی دعوت دیتا ہے۔
قومی مسائل کا اصل مخاطب حکومت اور درست تر الفاظ میں وزیر اعظم ہیں۔
قومیت کے باب میں لوگ مولانا مود ودی کی ادھوری رائے نقل کرتے ہیں۔
کا منصوبہ پاکستان کی معاشی سالمیت کے لیے بے پناہ اہمیت کا حامل ہے۔
کابل میں خاصے غریب غربے قسم کے علاقے ائیر پورٹ کے قریب واقع ہیں۔
کاروبار کی نفسیات یہ ہے کہ وہ نفع نقصان کی فضا میں جیتا ہے۔
کاش وہ اس بات پر اس وقت غور فرماتے جب دھرنا دینے نکلے تھے۔
کاغذوں کی مدد کے بغیر چار جملے ان کے لئے ادا کرنے مشکل تھے۔
کالا باغ ڈیم کو ابھی بھول کر قابل عمل منصوبوں کی طرف جانا چاہیے۔
کانگریسی حکومتیں آئیں تو کسی نہ کسی حد تک ہندوستان سے مذاکرات ممکن رہے۔
کائرہ صاحب نے تائید کی یہ جہاں ان کی وسعت قلبی کا اظہار تھا۔
کائونٹر ٹیررازم ادارے اس حوالے سے یقینا ایک جامع حکمت عملی بنا چکے ہوں۔
کب تک وہ غلط ملط مصلحتوں کے تابع ایسے عناصر سے کھیلتے رہیں گے۔
کبھی اس کی قیام گاہ پہ سہگل زمین پہ پڑا ؤ لگا کے سوجاتے۔
کبھی سرخ انقلاب کے نمائندے چی گویرا کی تصویروں والی قمیصیں پہنے پھرتے تھے۔
کبھی فلپائن کی ڈانسر کی آمد‘ یا لبنان سے سحر پھیلانے والی کوئی آرٹسٹ۔
کبھی کسی غلطی کی طرف متوجہ کرتی اور اصلاح کی تمہید بن جاتی ہے۔
کبیر داس کی وہ بات یاد آئی ''رندی، حسن پرستی، مستی، شغل یہی ہے۔
کپتان کا اصرار ہے کہ وہ تنہا اس ناؤ کو پار لگا دے گا۔
کپتان کی مسلسل ناکامی کی وجہ الیکشن جیتنے کی حکمت عملی نہ ہونا ہے۔
کتاب پڑھنے، پڑھانے اور بحث مباحثوں کے لئے یہ رت مثالی سمجھی جاتی ہے۔
کتاب شائع ہوئی نہیں اور پی ٹی آئی والے جنجال میں پڑ گئے ہیں۔
کچھ اپنے حالات سے کچھ بگڑی قسمت کے دئیے ہوئے ان لیڈروں سے۔
کچھ ایسا لکھا بھی نہیں ہوتا جس سے دل ہلکا اور خوش ہو جائے۔
کچھ باتیں لوگ گمان کی بنیاد پر کرتے ہیںجن کا تعلق اخلاقیات سے ہے۔
کچھ پیسے نقد میں ملے اور کچھ پیسے سویا بین تیل کی شکل میں۔
کچھ چیزوں کو کرنے سے روکا ہے، بہت سی چیزوں کی اجازت دی ہے۔
کچھ دن ہوئے ان کی طبیعت خراب ہوئی اور انہیں ہسپتال داخل ہونا پڑا۔
کچھ عرصے سے میڈیا نے یو سفی صاحب میں دلچسپی لینا شروع کی ہے۔
کچھ لوگ اسے روسی پیش قدمی اور امریکی پسپائی کا عمل سمجھ رہے ہیں۔
کچھ لوگ یہ باور کرانے کی کوشش میں ہیں کہ سارا گلاس خالی ہے۔
کچھ لوگوں نے ان دونوں روایات کو جمع کرنے کی کوشش بھی کی ہے۔
کچھ منہ سے کہہ نہیں رہے، بپھر نہیں رہے، غصے میں نہیں آ رہے۔
کچھ نہ کرو تو دائرہ اختیار قائم‘ کچھ کرو تو آپ تجاوز کے مرتکب۔
کچھ نہیں بنتا تو جمہوریت کو خطرہ اور پارلیمان کی بالا دستی کا سوال۔
کچھ وہ نا تجربہ کار تھیں، کچھ خرابیٔ بسیار میں اوروں کا حصہ تھا۔
کراچی جس طرح زندگی سے مملو ہے، اس کی مثال تلاش کرنا محال ہے۔
کراچی سے لاہور تک، انسانی جان و مال بدستور خطرات کی زد میں ہیں۔
کراچی کی روشنیوں کا مقابلہ ممبئی اور ہانگ کانگ سے کیا جا سکتا تھا۔
کراچی میں بھی ایسا ہی تھا تاہم فطری ترتیب سے ایک وقت آتا ہے۔
کراچی میں لڑکوں کیلئے سینٹ پیٹرک اورگرائمر سکول ‘ لڑکیوں کیلئے سینٹ جوزف کالج۔
کرپٹ اور نا اہل سیاست دانوں کو عدالت کے حوالے کر دیا جاتا ہے۔
کرپشن بہت ہے اور دہشت گردی بھی روز افزوں دونوں کا خاتمہ لازم ہے۔
کرپشن کا جب ذکر کیا جائے، اس پر آنے والا ردعمل دلچسپ ہوتا ہے۔
کرپشن کے کیسز محترمہ اور ان کے شوہر نامدار کے خلاف بن چکے تھے۔
کرنٹ افئیرز پر اس قدرتفصیلی تجزیاتی ٹاک شوز کا کس نے تصور کیا تھا؟
کس افلاطون نے کہا تھا کہ ہم افغانستان کی آگ میں جا چھلانگ لگائیں۔
کس نے عمران خان کو بھی زرداری صاحب کی بیعت پر مجبور کر دیا؟
کسی بادشاہ کے جانے کے بعد افراتفری اور جانشینی کی جنگ شروع ہوجاتی ہے۔
کسی ثبوت کی ضرورت نہیں اس ماحول میں اگر کسی کا دامن صاف ہے۔
کسی جواب تک پہنچنے سے پہلے، یہ جاننا اہم ہے کہ "فاشزم" کیا ہے؟
کسی چیز کو اس کے مقام سے ہٹانا، عربی زبان میں ظلم کہلاتا ہے۔
کسی کو 'نہ‘ نہیں کرتے تھے اور جماعتوں میں کوئی تفریق نہیں کرتے تھے۔
کسی کو مچھلی پکڑ کر دینے سے افضل اسے مچھلی کا شکار سکھانا ہے۔
کسی کے خیال میں کوئی نواز شریف صاحب سے بہتر بھی ہو سکتا ہے۔
کسی کے دس صفحے پڑھ رکھے ہیں، کسی کے پچاس یہ اکثر ہوتا ہے۔
کسی کی طرف کوئی بات منسوب کرتے وقت دیانت کا کتنا مظاہرہ کرتے ہیں؟
کسی گروہ کو اگر ایسی جنگ لڑنا پڑے جو خود کو مسلمان کہتا ہے۔
کسی متنازعہ لفظ کی صورت میں اس کی وضاحت حواشی میں کی گئی ہے۔
کسی مزیددلیل کی ضرورت ہی نہیں پچھلے آٹھ برسوں سے دونوں پارٹیاں حکمران ہیں۔
کسی نزاعی معاملے میں اگر وہ اپنی ریاست کے مؤقف کو غلط کہتا ہے۔
کسی نہ کسی شکل میں مضبوط آدمی کی حاکمیت یا ڈکٹیٹرشپ چل رہی تھی۔
کسی نے گالی دینی ہے اور کسی نے گالی کھانی ہے! احتساب نہیں، انتخابات؟
کشمیر کے ذریعے چین، بھارت اور پاکستان، تینوں پر نظر رکھی جا سکتی ہے۔
کشمیری حریت پسند پلوامہ واقعے کو دہشت گردی کی عینکوں سے نہیں دیکھیں گے۔
کشمیریوں کی جدوجہد آزادی کیوں عالمی برادری کو اپنی طرف متوجہ نہیں کر سکی؟
کل اس ملک میں اسلامی نظام آ جائے، سب مسائل ختم ہو جائیں گے۔
کل جب بوڑھی اماں دودھ لینے واپس آئی تو میں گھر پہ نہیں تھا۔
کل وہ دوسری جماعت کی ٹکٹ سے دوبارہ پارلیمنٹ کا رکن بن جائے گا۔
کلاس روموں کے باہر اور کوریڈوروں میں لڑکے لڑکیاں گھنٹوں بیٹھے دکھائی دیتے ہیں۔
کلاشنکوف کے لائسنسوں پہ بھی دستخط کرائے اور وہ بھی وزیر اعظم صاحب سے۔
کلچر میں کیا اتنی طاقت ہے کہ اس کے آگے بند باندھ سکتا ہے؟
کلنٹن کا محاسبہ عشق کرنے کی بناء پہ نہیںبلکہ جھوٹ پکڑے جانے پہ ہوا۔
کم از کم اس بات پر اتفاق پیدا ہو گیا کہ اصلاح ناگزیر ہے۔
کم عمری میں بھی والد صاحب کا یہ کہنا ہوتا کہ ایڈیٹوریل ضرور پڑھنا۔
کمال اتا ترک ہر ایک نہیں بن سکتا اور عمران خان جو بھی ہوں۔
کمانڈر ضروری نہیں کہ خود بھی میدان میں ہو اسی کو استحصال کہتے ہیں۔
کمپیوٹرز نے کیا کچھ نہیں کر دکھایا‘ لیکن ہمیں اپنی زندگی سے سروکار ہے۔
کمزور یا سنگین، کسی مہذب ملک میں کسی وائس چانسلر کو ہتھکڑی نہیں لگتی۔
کمیشن کی شرائط طے کرنے میں کلیدی کردار بیرسٹر ظفراللہ خان کا ہے۔
کمیونسٹ حکمرانی کے زوال کے بعد روس میں بھی ایسی ہی جمہوریت آئی تھی۔
کمیونسٹوں کے خلاف برسر پیکار جتھوں کو مغربی دنیا نے مجاہدین کا نام دیا۔
کہا پہلے یہ طے کر لو کہ کون تم سب کی ترجمانی کرے گا۔
کہا جاتا ہے کہ ان کا اصل دکھ اقتدار کا چھن جا نا ہے۔
کہا جان جس نے دی ہے، وہ اسے اپنی راہ میں قبول کرتا ہے۔
کہاں سے شروع ہوئے کہاں تک پہنچ گئے‘پر اپنی ذات سے باہرکبھی نہ نکلے۔
کہانی مضحکہ خیز نہ ہوتی تو سپریم کورٹ کے جج صاحبان شاید مان جاتے۔
کہتے ہیں کہ جہاں سے دریا گزر جا تاہے، وہاں مدتوں نمی رہتی ہے۔
کہتے ہیں کہ خاندان کی نئی نسل کو کچھ نئے فکری اتالیق میسرآگئے ہیں۔
کہتے ہیں کہ دوا کا ٹائم آیا تو وہ بھی نہ لینے دی گئی۔
کہتے ہیں" جہاں سے ایک بار دریا گزر جائے مدتوں زمین سیراب رہتی ہے۔
کہنا یہ تھا کہ تقدیر نے انہیں ایک اور موقع فراہم کر دیا ہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ کچھ روشیں ہماری پکی عادات بن چکی ہیں۔
کہنے کے لیے سازشوں اور پتلی تماشا کے مبہم اشاروں کے سوا کچھ نہیں۔
کہنے لگے: میں علامہ اقبال کے تصور کے مطابق ریاست کی تشکیل چاہتا ہوں۔
کہہ سکتے ہیں‘ کیونکہ خود حق اور صداقت کے سب سے بڑے چیمپئن ہیں۔
کہیں تو بس کر جائیں لیکن نہیں ‘ ہاتھ پیر مارتے ہی رہنا ہے۔
کہیں جلسہ ہوتا اور تقاریر چلتیں تو گھنٹوں ٹی وی چینل لائیو کوریج کرتے۔
کہیں سے کوئی اچھی خبر نہیں آ رہی کوئی محکمہ کام کر رہا ہے۔
کھیل قوموں کے مزاج اور ان کے اجتماعی مائنڈ سیٹ کی عکاسی کرتے ہیں۔
کھیل کی طرح یہ بھی ہار کو قبول کرنے کا حوصلہ پیدا کرتی ہے۔
کوٹ مومن کی نوجوان نسل پوچھتی ہے: پاکستان دہشت گردی کا مرکز کیوں ہے؟
کون سا ملک ہے جو اس قسم کی نقب زنیوں کی اجازت دیتا ہے؟
کون سے عمرانی معاہدے یا دستور میں ایسی حرکات کی گنجائش موجود ہوتی ہے؟
کون سی نئی بات آ گئی جس سے یہ تبدیلی نظر آنے لگی ہے؟
کون ہے جو زندگی کے بارے میں بنیادی فیصلوں سے آپ کو روک سکے؟
کون ہے جو نفرت اور محبت میں بھی توازن کا دامن تھامے رکھتا ہے؟
کون ہے جو نور جہاں کی رنگین شخصیت کی اقلیم میں اترنا نہ چاہتاہو؟
کونسل ماضی میں بھی طلاق نامے کی تجویز کو زیر بحث لا چکی ہے۔
کوئی اپنے خود ساختہ "شیاطین" کو زبان سے برا کہنے پر اکتفا کرتا ہے۔
کوئی اس اندیشے میں مبتلا نہیں ہوگا کہ کل کیا ہو نے والا ہے؟
کوئی ان سیانوں سے پوچھے کہ ایسی تفریح کیلئے یہ کون سا وقت ہے؟
کوئی انہیں سمجھانے والا ہو کہ موقع محل دیکھ کے بات کی جاتی ہے۔
کوئی اور بات ذہن میں آئی نہیں، پچھلے زمانے کی طرف ذہن لوٹ گیا۔
کوئی اور ظاہر ہے کہ اپنے مفادات کے تناظر میں معاملات کو دیکھے گا۔
کوئی ایک عدد بینک سٹیٹمنٹ بھی سپریم کورٹ کے روبرو نہ پیش ہو سکی۔
کوئی تیسرا آ دمی کیسے مشورہ دے سکتا ہے جو مجھے جا نتا ہے۔
کوئی فرد یا گروہ اپنے طور پر اس تصور کی تعریف کر سکتا ہے۔
کوئی فریق اپنی ذمہ داری سے روگردانی کرتا یا غیر اخلاقی رویہ اپناتا ہے۔
کوئی فیلڈ مارشل فوجی فتوحات کے بعد بنتاہے ‘مگر ایوب خان اقتدار میں تھے۔
کوئی قدر باقی نہیں رہی آج ہمیں تشویش ہے کہ ریاست کا کیا ہوگا؟
کوئی قوم مادی اور اخلاقی سطح پر جب ایک برتری حاصل کر لیتی ہے۔
کوئی کام وہ بلاوجہ نہیں کرتے اور مضمرات ان کی نظر میں رہتے ہیں۔
کوئی لائحہ عمل طے کرتے وقت ہمیں، چند مزید باتیں پیش نظر رکھنی ہوں۔
کوئی معاشرہ اگر اس سطح پر نفسیاتی مریض بن جائے تو کیا کیا جائے؟
کوئی مقام نہ تھا جو کار پہ پانچ منٹ کی مسافت سے دور ہو۔
کوئی ہم سے پوچھے کہ معیشت کا تعلق کسی مسلک یا فرقے سے کیاہے؟
کے پی کے، کے اپنے محاذ اور بلوچستان کا نقشہ سب سے مختلف ہے۔
کی تکرار نے بے چینی میں اضافہ کیا کہ دوسری طرف بالکل خاموشی تھی۔
کیا اب بھی کہیں گے کہ اصغر خان کیس والا قصّہ ایک سازش ہے؟
کیا ابھی وقت نہیں آیا کہ علما اٹھیں اورشہادت حق کا فریضہ ادا کریں؟
کیا اس کا سبب یہ ہے کہ یہ حلقہ چوہدری نثار صاحب کا ہے؟
کیا اس کے لیے لوگ گھروں سے نکلیں اور ایک انتشار کا حصہ بنیں؟
کیا اس کے لئے اسٹیبلشمنٹ کو بھی اپنا اثر و رسوخ استعمال کرنا چاہیے؟
کیا اس کی روشنی میں اداروں کی تشکیل نو کا کوئی کام شروع ہوا؟
کیا اس نے بھی اپوزیشن کی پچ پر کھیلنے کا فیصلہ کر لیا ہے؟
کیا اسے کسی بیرونی حملے کے نتیجے میں ہم پر مسلط کیا گیا ہے؟
کیا افغانستان کو ترجیح دیے بغیر ہم بھارت کے چیلنج سے نمٹ سکتے ہیں؟
کیا امریکہ کی سیاسی فضا کو ایک پوسٹ ٹروتھ کا اسیر نہیں بنایا گیا؟
کیا ان آ نکھوں نے جماعت اسلامی کے بعدایک نیا قومی سانحہ دیکھنا ہے؟
کیا ان تحریروں سے ذہین نو جوانوں کو مدرسے کے حصار میں قیدرکھاجاسکتا ہے؟
کیا ان خواتین و حضرات میں کوئی قدر مشترک تلاش کی جا سکتی ہے؟
کیا انسانیت کی پوری تاریخ میں کبھی بے ہودگی سے کوئی سوچ پھیلی ہے؟
کیا انہیں عام شہری کے مسائل کا ادراک نہیں جس کا چولہا سرد ہے؟
کیا ایک دانشور، کسی یونیورسٹی کا پروفیسر، پاکستان کا وزیر اعظم بن سکتا ہے؟
کیا آج ملک کے اسلامی تشخص کو درپیش سب سے بڑا مسئلہ یہی ہے؟
کیا آنے والے انتخابات میں ایک بار پھر مذہب کو استعمال کیا جائے گا؟
کیا برطانیہ اور فرانس معمر قذافی کا تختہ الٹنے کے مضمرات سے واقف تھے؟
کیا برطانیہ نے ہمیں بتانا ہے کہ ہم افغانستان کے ساتھ تنائو کم کریں؟
کیا پارلیمان کو کامیاب بنانا خود اپوزیشن جماعتوں کی بقا کے لیے ضروری نہیں؟
کیا پارلیمنٹ کا کوئی ایک اجلاس بھی اس کے لیے خاص کیا گیا ہے؟
کیا پوچھنے والے کو نہیں معلوم کہ پہلے زبان کھولتے تو کیا حشر ہوتا؟
کیا تبدیلی کی کوئی صورت نکل پائے گی اور یہ تبدیلی کون لائے گا؟
کیا تیسری دنیا کو ایک نئے فکری ڈھانچے کی ضرورت ہے جو مقامی ہو؟
کیا جاوید صاحب کی یہ گفتگو مسلمانوں کو غفلت کی نیند سلا رہی ہے؟
کیا چین یا کوئی اور دوست اس محاذ پر بھی سرگرم ہو سکتا ہے؟
کیا حرج ہے اگر دو سال عقل سے فیصلے کر کے دیکھ لیا جائے؟
کیا حکومت مجبور ہو گی کہ اپنا وزن کسی ایک پلڑے میں ڈال دے؟
کیا حکومت نے اپنے ذیلی اداروں کو اس حوالے سے کوئی ہدایت جاری کی؟
کیا دنیائے اسلام میں بھی آپ کو اتحاد نامی کوئی چیز دکھائی دیتی ہے؟
کیا سپریم کورٹ کا وجود اور اس کا دائرہ اختیار آئین کا حصہ نہیں؟
کیا سی پیک عقیدے کے ان مسلح ونگز سے ہماری جان چھڑا سکتی ہے؟
کیا شریف خاندان کی اگلی نسل کو ملک سے باہر کاروبار نہیں کرنا چاہیے؟
کیا صدر ٹرمپ نے خان صاحب کو امریکی رد عمل سے آگاہ کیا تھا؟
کیا فوجی ادوار میں عام آدمی کے سب دکھ درد دور ہو گئے تھے؟
کیا فی الواقعہ عوام اور حکمران طبقہ دو مختلف دنیاؤں کے رہنے والے ہیں؟
کیا کاغذ کا یہ ٹکڑا انتہا پسندی کے خاتمے کی ضمانت بن سکتا ہے؟
کیا کسی کی ترجیحات میں ان بچوں اور مزدوروں کا بھی کوئی گزر ہے؟
کیا کوئی پس پردہ ہاتھ ہے جو ان واقعات کو کنٹرول کر رہا ہے؟
کیا کیا بالکونیاں حیدر آباد کے بازار اورکراچی کے نیپئر روڈ پہ نہ تھیں؟
کیا لازم ہے کہ یہ ہر رمضان کے آخری عشرے میں ہو تی ہو؟
کیا محض ایک عدالتی فیصلہ کسی ملک کی سیاست کا رخ بدل سکتا ہے؟
کیا مذہبی سیاسی جماعتیں اس کے لیے اپنے وجود کی قربانی دے سکتی ہیں؟
کیا مصر اور ایتھوپیا کے حالات کا یہاں بھی جائزہ لیا جا رہا ہے؟
کیا مہذب معاشروں میں مذاکرات اور مکالمے کا باب بند کر دیا جاتا ہے؟
کیا نون لیگ انقلاب روس کے راستے پہ چلنے کی تیاری کر رہی ہے؟
کیا ہر بار یہ عملاپڑوسی ممالک کے ایجنٹ کا کردار ادا کرتے رہیں گے؟
کیا ہم حسب روایت اس تقسیم کو بھی اپنی سرزمین پرخوش آ مدید کہیںگے؟
کیا ہم نہیں کہہ سکتے تھے کہ ہماری ادائیگیاں آگے پیچھے کر دی جائیں؟
کیا ہم نے بے وجہ، اس ملک کو مستقل حالت اضطراب میں رکھنا ہے؟
کیا ہمارا مقتدر طبقہ داخلی استحکام کو کوئی اہمیت دینے کے لیے تیار ہے؟
کیا ہمارے آئین میں دارالحکومت پر قبضے کے اس عمل کو جائز مانا گیا؟
کیا ہماری بقا اس جبر کے تابع ہے یا اس میں انتخاب بھی ہے؟
کیا ہماری عملی زندگی پہ اس قرارداد کا تھوڑا سا بھی اثر رہا ہے؟
کیا ہی اچھا ہو کہ جن کے ہاتھ میں اس نظام کی باگ ہے۔
کیا واقعی پاکستانی ریاست نے اپنے قومی سفر میں کوئی درست فیصلہ نہیں کیا؟
کیا وزیر اعظم کے نصب و عزل کا فیصلہ اب بھی وہیں ہوتا ہے۔
کیا وہ اپنے طرز عمل سے اس کے مزید ثبوت فراہم کرنا چاہتی ہے؟
کیا وہ باخبر ہے کہ سماج اور ریاست کس ڈگر پر چل نکلے ہیں؟
کیا وہ بتا سکتے ہیں کہ اس تحریک کا اسلام کو کیا فائدہ ہوا؟
کیا وہ بھی ہر دل عزیز بننے کی سطحی مہم کا حصہ بن جائے؟
کیا وہ سمجھتے ہیں کہ پاکستان کی گاڑی کا کانٹا بدل دیا گیا ہے؟
کیا یہ کہا جا سکتا ہے کہ متکلم کسی آئین پر یقین رکھتا ہے؟
کیا یہ محض اظہار محبت ہے جو حقیقی ہو تو غیر مشروط ہوتی ہے؟
کیا یہ وہی بات ہے جو "یونیورسل تعلیم"کے ذیل میں بیان ہو تی ہے؟
کیاکسی موقف کو اختیار کر نے کے لیے داخلی اطمینان کی کوئی اہمیت ہے؟
کیتھولک مسیحیوں کے روحانی پیشوا کیتھولک عالم مسیحیت کا سب سے بڑا فرقہ ہیں۔
کیسی انتظامیہ ہے جس نے چھوٹی سی بات پر گیارہ انسانی جانیں لے لیں؟
کیسی دلچسپ بات ہے کہ انہی اداروں کے گیت نگار جمہوریت کوکوس رہے ہیں۔
کیکر کے پودے لگا کر آم کی فصل کا انتظار احمق ہی کرتے ہیں۔
کیونکہ اپنے تمام سیاسی سفر میں اسی طب خصوصی سے انہوں نے فیض پایا۔
کیونکہ اقتصادی شاہرا ہ کے خلاف بلوچستان میں پہلے سے ایک لابی موجود ہے۔
کیونکہ بھٹو عہد میں ان کی صنعتوں کو قومی تحویل میں لیا گیا تھا۔
کیونکہ خاندان کی تمام توجہ کرپشن کے مقدمات اور نیب کی پیشیوں پر ہے۔
کیونکہ دستیاب حالات میں اس کی اتھارٹی سرک سرک کے محدود ہو چکی ہے۔
کیونکہ ہم میں سے بہت مذہبی رسومات کے بارے میں ڈھیلا رویہ رکھتے ہیں۔
کیونکہ وہاں لوگ پیسہ رکھتے ہیں، جائیدادیں خریدتے ہیں اور سیروتفریح کیلئے آتے ہیں۔
کئی ایسے کہ سن کر یقین نہیں آتا، مگر وہ حقیقت پر مبنی ہیں۔
کئی لپٹی ہوئی زنجیروں میں ہم رہیں گے، اے زمین کوچہٴ جانانہ، ہم ہوں۔
گانا شمشاد بیگم اور مکیش نے گایا ہے اور موسیقی نوشاد علی کی ہے۔
گاندھی تو قائداعظم کو " مائی ڈئیر قائداعظم" کے نام سے مخاطب کرتے تھے۔
گاؤں میں بیٹھ کر صحافت تو کم از کم نہیں کی جا سکتی تھی۔
گردن میں سریا تب اتنا مضبوط ہو جاتا ہے کہ ہوش سنبھالے نہیں سنبھلتی۔
گرنئیر نائن الیون کے وقت پاکستان میں سی آئی اے کے سٹیشن چیف تھے۔
گروہ بھی وہ جس کی طرف مذہبی انتہاپسندی کا انتساب کیا جا تا ہے۔
گریٹر پلان تو تب ہوتا کہ سب چیزیں کہیں پراسرار کونے میں گھڑی جاتیں۔
گزشتہ تین عشروں کی سیاست پرو بھٹو اور اینٹی بھٹو نعروں سے عبارت ہے۔
گزشتہ دو سال میں حکومت نے پیپلزپارٹی کی مبینہ کرپشن کے خلاف کیا کیا؟
گفتگو اور بات چیت کے ذریعے ایک سیاسی سمجھوتے تک پہنچا جا سکتا ہے۔
گل بدین حکمت یار جیسے راہنما کی اسلامی تحریک اس حکومت کا حصہ ہے۔
گلف ممالک میں جا کے دیکھ لیں جہاں کہیں انگریزی کی ضرورت ہوتی ہے۔
گمان گزرتا کہ پاکستان کا ہر کسان انڈے اور چوزے تیار کر رہا ہے۔
گناہ امریکی پاپولزم بمقابلہ پاکستانی پاپولزم ٹرمپ پاپولزم کا جواب، کیا پاکستانی پاپولزم ہے؟
گندے پانی کے نالے کی دیواریں جنہیں کاٹ کر کانس بنا یا گیا ہے۔
گھر میں سب بیٹھ کر افطاری کی تیاری کرتے اور پھر اکٹھے کھاتے ہیں۔
گو اچھی انگریزی لکھنا یا کوئی بھی اچھی زبان لکھنا اتنا آسان بھی نہیں۔
گو اکثر اوقات ان ہسپتالوں اور ذبح خانوں میں فرق کرنا مشکل ہوتا ہے۔
گو مشرف دور میں قاف لیگ کی طرف سے تحصیل ناظم رہ چکے ہیں۔
گوجرانوالہ چھوٹا شہر نہیں ‘ پنجاب کے بڑے شہروں میں اس کا شمار ہوتاہے۔
گویا اس میں عدالت کا کوئی حصہ نہیں، یہ احتجاجی سیاست کا کمال ہے۔
گویا ایک پر پیچ صورت حال ہے جس کی طرف دنیا بڑھ رہی ہے۔
گویا سرمایہ دار اپنے ناقدین کے نان نفقے کا اہتما م کر رہا ہے۔
گویا قوم نے دونوں مزے چکھ لیے، آمریت کے اور پھر خالص جمہوریت کے۔
گویا کچھ اوصاف ہیں جس کے حامل ہی کو مسلمان کہا جا سکتا ہے۔
گویا وہ بھی جانتے ہیں کہ پاکستان کی سیاست میں اوپر والا کون ہے؟
گویا وہ وسط مارچ کے مطلب، بلکہ اس کی اہمیت سے بھی واقف ہوں۔
گویا یہ بلوچستان اور خیبر پختون خواکے بڑ ے حصے کا احاطہ کرے گا۔
گے اور ہزاروں دشمن فوجی چند سکینڈز میں بھاپ بن کر اڑ جائیں گے۔
گے جن کا نواز شریف سے مختلف وجوہات کی بناء پہ بغض ہو گا۔
گے جو ان کی طرح اس راہ کی صعوبتیں اٹھانے کا حوصلہ رکھتے ہیں۔
گے جو خواتین سے متعلق ہیں اور اگر ان میں مردانہ خصوصیات غالب ہیں۔
گے جو قرآن مجید میں تدبر کے باب میں ان کے ہم سر ہوں۔
گے کہ قانون کی حکمرانی کیلئے خون کا آخری قطرہ تک بہا دیں گے۔
گے کہ کیسے شیخ رشید کے اثرات بالواسطہ، ا ن تک پہنچ چکے ہیں۔
گے کہ مغرب آف شور کمپنیوں اور شاپنگ سنٹرز کے علاوہ بھی کچھ ہے۔
گے لیکن اس کرشمہ سازی میں محکمہ زراعت کا بھی بہت بڑا ہاتھ تھا۔
گے لیکن انہوں نے پلاسٹک کی اشیاء کے خلاف اعلان جنگ کر دیا ہے۔
گے لیکن آسمانوں کے تیور بتاتے ہیں کہ حاکمیت اور عروج کے دن گئے۔
گے، وہیں انہیں نشانہ بنایا جائے چارسدہ میں بھی یہی منصوبہ نظر آتا ہے۔
گی اگر کوئی ستر سال کا نہیں تو ستر کی دھائی میں ضرور ہے۔
گی جبکہ مغربی سویلائزیشن کے لیے اصل خطرہ مسلم تہذیب اور چینی تہذیب ہے۔
گیلپ کا سروے اسی تشویش ناک رجحان کی طرف ہمیں متوجہ کر رہا ہے۔
لامحالہ سپریم کورٹ کو پاناما پیپرز سے پیدا شدہ صورتحال کا نوٹس لینا پڑا۔
لاہور اب دو حصوں میں بٹ چکا ہے، امراء کا لاہور اور عوام کا۔
لاہور کو دیکھیے، کتنی قیمتی زرعی زمین اس کاروبار کی نذر ہو چکی ہے۔
لاہور کی درس گاہیں ایسی تھیں کہ ان کی شہرت دنیا بھر میں تھی۔
لاہور میں چند خود ساختہ ہارٹی کلچرل ایکسپرٹ باغ جناح کے در پے ہیں۔
لاہور میں سرکاری نل سے پانی پینا موت کو دعوت دینے کے مترادف ہے۔
لاہور میں صوبے کا سب سے بڑا دل کے امراض کا ہسپتال موجود ہے۔
لبرل اور مذہبی لوگوں کی تلواریں بات بات پر بے نیام ہو جاتی ہیں؟
لبرلز اور اہل مذہب ہر واقعہ ایک نئی فکری پراگندگی کو جنم دیتا ہے۔
لتا منگیشکر کی آواز ہماری عمر کے لوگوں کی زندگی کا حصہ رہی ہے۔
لڑائی اور جہاد وغیرہ کی چیزیں‘ یہ لاچاروں کا کام ہی رہ جاتا ہے۔
لطافت اور روانی کسی تحریر میں کم ہی اس طرح ہم آغوش ہوئے ہوں۔
لہذا انہوں نے عقل مندی دکھائی اور جہاں سے نیا سورج چڑھ رہا تھا۔
لہذا میرے نہ چاہتے ہوئے بھی حمزہ شہباز کو کیمپین کیلئے چکوال بھیجا گیا۔
لہر بھی اتنی تیز تھی کہ اس کے اثرات جانے کا نام نہیں لیتے۔
لوگ اس کی کھوج میں ابن عربی اور رومی کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
لوگ آسودگی ٔ دل و دماغ کے لیے اس کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
لوگ بلوچستان یا ملک کے کچھ دیگر حصوں میںاب بھی ''غائب " ہوسکتے ہیں۔
لوگ جب حادثے کو ڈرامہ سمجھنے لگ جائیں تو پھر کیا ہو تا ہے؟
لوگ جمہوریت کو گالی دیں گے اور آمریت کے لیے راستہ ہموار کریں گے۔
لوگ چیخ اٹھے کہ اس بار تو لوٹ مار کی حد ہو گئی ہے۔
لوگ حیرت سے ایک دوسرے سے پوچھتے کہ ان چینلز کو کیا ہوگیا ہے؟
لوگ دیکھ لیتے ہیں کہ پیتل پر سونے کا پانی چڑھا دیا گیا تھا۔
لوگ مان کر نہیں دیتے یہاں تک کہ خود اسی تجربے سے گزرتے ہیں۔
لوگ مسائل کے روایتی حل اور روایتی اہل سیاست کی طرف لوٹ رہے ہیں۔
لوگ یہاں سے کچھ پانے کے لیے نہیں، کچھ دینے کے لیے آتے ہیں۔
لوگوں کو ایک غلط فہمی یہ ہے کہ کونسل علمائے دین کا ادارہ ہے۔
لوگوں کو پابندیوں، خاص کر اخلاقی پابندیوں کے لئے پہلے تیار کرنا پڑتا ہے۔
لوگوں نے پوچھا ایسی حالت کے لیے آپ ہم کو کیا حکم دیتے ہیں؟
لوگوں نے دیکھ لیا کہ انقلاب نے کس طرح معاشروں کو برباد کیا ہے۔
لونڈیوں سے آباد حرم سے آخر خیر کی کتنی خبریں باہر آ سکتی ہیں۔
لیڈر نہیں مسلم لیگ میں لیڈر نواز شریف تھے یا پھر مریم نواز ہیں۔
لیڈر وہ نہیں ہوتا جو عوام کے پیچھے چلتا ہو، وہ فنکار ہوتا ہے۔
لیسٹر سٹی صرف ساڑھے تین لاکھ افرادکی آبادی پر مشتمل ایک چھوٹا شہر ہے۔
لیکن 1977ء میں نافذ قوانین کے بارے میں تو وہ کچھ کر سکتے ہیں۔
لیکن اس جمہوری عمل کا کوئی بتائے تو سہی کہ اثر کیا ہے؟
لیکن اس چھوٹے سے ذخیرے کو کس کمال ہوشیاری اور دلیری سے استعمال کیا۔
لیکن اس دورے کے بعد ان کے خیالات یقینا ایسے نہ رہیں گے۔
لیکن اس سے بڑھ کے وجہ اشتراک ان کی اسرائیل اور امریکہ دشمنی ہے۔
لیکن اس سے زیادہ کی بھی ہار ہوتی تو اس سے کیا فرق پڑتا۔
لیکن اس نجات ڈھونڈنے والی مملکت میں نیو ایئر نائٹ کا کیا بنے گا؟
لیکن اگر موجودہ حکومتی انتظام میں نقائص ہیں اور افواج کی سوچ محدود ہے۔
لیکن الیکشن کیا ہوئے اوران کے ساتھ کیا بیتی وہ ساری اکڑ چلی گئی۔
لیکن ان جیسا سیانا اور پہنچا ہوا آدمی ایسے جال میں کیسے پھنس گیا؟
لیکن ان سب داستانوں میں انعام لاہور کے کچرے کے حوالے سے جاتا ہے۔
لیکن اور کچھ کرنے کی سمجھ آنہیں رہی تو کوئی نیا شوشہ چھوڑ دیاجاتاہے۔
لیکن ایسی باتوں پہ وہاں کے پروفیسر اور دیگر اساتذہ بھی ہنس دیتے ہیں۔
لیکن ایسی حکمرانی اپنے لوگوں کو دی کہ سنگاپور ایک معاشی قوت بن گیا۔
لیکن آثار ایسے ہیں کہ رائے عامہ عمومی طور پر انگلی نہیں اٹھائے گی۔
لیکن آگے سے مزاحمت اتنی سخت ہوئی کہ حکومت کو پسپائی اختیار کرنا پڑی۔
لیکن پاکستان کے تمام دیہی علاقوں میں صفائی کا سرے سے کوئی نظام ہے۔
لیکن پردے وہیں ہیں اور دارالخلافے کی شامیں پہلے کی طرح ہی ویران ہیں۔
لیکن پھر بھی میڈیا اور عدلیہ کے حوالے سے ہم بہتوں سے اچھے ہیں۔
لیکن پھر بھی نواز شریف فوج کے مزاج اور کردار کو نہیں سمجھ سکے۔
لیکن پوچھنے والے پوچھتے ہیں کہ اتنا جلدی یہ ماجرا کیسے ہو رہا ہے۔
لیکن تعلیم کا سر ے سے ہم نے بیڑہ غرق کرنا شروع کر دیا۔
لیکن جب 65ء کی جنگ کا امتحانی مرحلہ آیا تو جو امداد آتی تھی۔
لیکن چین سے تعلق استوار کرتے وقت ہم یہ چیزیں ملحوظ خاطر نہیں لاتے۔
لیکن حزب اللہ کے دستوں نے ڈٹ کر مقابلہ کیا اور پیچھے نہیں ہٹے۔
لیکن دعا ہے کہ کوئی تو آگے آئے اور اس صورتحال میں بہتری لائے۔
لیکن دہشت گردی کے علاوہ بھی ہم فروعی باتوں میں پڑنے سے تھکتے نہیں۔
لیکن دوسری طرف ایسی مصیبتیں ہوتی ہیں جن کو انسان خود پیدا کرتا ہے۔
لیکن ریاست یا یوں کہیے افواج نے تہیہ کیا اور اس پہ پورا اتریں۔
لیکن سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کے اس پروگرام کی سٹار اناؤنسر کوئی ہیں۔
لیکن شام جب نتائج آنے لگے تو عجیب سی کیفیت دل پہ طاری ہوگئی۔
لیکن شریف برخورداران نے جو کچھ سمیٹا اس کا تعین کرنا اتنا آسان نہیں۔
لیکن شریفوں نے اس وقت کہا کہ معاہدہ سرے سے کوئی ہوا ہی نہیں۔
لیکن شہباز شریف نے یہی بہتر سمجھا کہ رپورٹ کو صیغہ راز میں رکھاجائے۔
لیکن شور مچارہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے اور کوئی سازش ہورہی ہے۔
لیکن غیر متوقع نتائج کے بارے میں وزیر اعظم کا نکتہ بالکل درست ہے۔
لیکن فطرتی امر ہے کہ ضائع کیے گئے موقعوں کا کچھ ماتم کیا جائے۔
لیکن قانون چونکہ اتنا سخت نہ تھا‘ تو لین دین کی نوعیت معمولی ہوتی۔
لیکن قانون کی گرفت میں نہ آتے کیونکہ کسی جرم کا ثبوت نہ ملتا۔
لیکن کمالات دیکھیے اس حیران کن ایجاد کے جس کا نام یو ٹیوب ہے۔
لیکن کہنے والے کہہ رہے ہیں کہ جنرل باجوہ کا وہاں بہترین استقبال ہوا۔
لیکن کوئی بتائے کہ شاپنگ مالز کا ہمارے جیسے ملک میں فائدہ کیا ہے؟
لیکن کوئی نہیں کہتا کہ امریکہ کی مجموعی صلاحیتوں سے یہ مسائل بڑے ہیں۔
لیکن کیا 2018ء میں انتخابی کامیابی کے لیے یہ سب کچھ کافی ہو گا؟
لیکن کیا اس سے کشمیریوں کی تکالیف اور زخموں کا کچھ مداوا ہوتا ہے؟
لیکن کیا ہم نے کبھی سنا کہ چین میں دفاع چین ریلی نکلی ہو؟
لیکن مجموعی طور پہ میڈیا یا صحافت کا ستارہ نیچے کو جا رہا ہے۔
لیکن مضبوط ہڈی کہیے‘ یہ ڈٹا رہا اور آخر کار اپنی منزل پا گیا۔
لیکن ملائشیا کی قسمت اچھی تھی کہ اسے اچھے لوگ قیادت کرنے کو ملے۔
لیکن موسم بدلا اوراقتدار سے فارغ ہوئے تو نہ وہ سریارہا نہ وہ اکڑ۔
لیکن مولانا موصوف کہتے ہیں کہ ا ن دو حضرات کو رعایت دی جائے۔
لیکن میشا شفیع کا الزام ہے اور اس کا تعلق اچھے گھرانے سے ہے۔
لیکن نئے پاکستان والوں کی طرف سے صرف عمران خان کی وہ تقریر تھی۔
لیکن ہر اعتراض پہ شہباز شریف نے کہا کہ مشکلات جانیں اور میں جانوں۔
لیکن ہر گزرتے دن کے ساتھ اس کے امکانات معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
لیکن ہم نے تاریخ اور روایت، دونوں کے ساتھ ہی سنگدلانہ سلوک کیا ہے۔
لیکن ہماری بیچارگی کا اندازہ تو ہو کہ ساہوکاروں سے مانگ بھی رہے ہیں۔
لیکن ہندوستان کا ہندو راج کی طرف جانا ہمارے لیے ایک تاریخی موقع ہے۔
لیکن وہ بند ہیں اور شہر کی زندگی جیسے بھی ہے، چل رہی ہے۔
لیکن یاد رہے کہ سب سے زیادہ خدمت اپنے اور اپنے خاندان کی، کی۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ جمہوریت سے ماورا طاقتیں اصل طاقت رکھتی ہیں۔
لیکن یہ جو ہم نریندر مودی کی تشبیہ ایڈولف ہٹلر سے کر رہے ہیں۔
لیکن یہ سرکردہ رہنما اس وقت حکومت کے ساتھ اپنے معاہدے کااعلان کررہے تھے۔
لیکن یہ لوگ کہتے ہیں کہ اتنی جلدی نہ کریں ہمیں وقت تو دیں۔
لیکن یہاں روایت بن چکی ہے کہ دعوے کرتے رہو اور کچھ کرو نہیں۔
لیہ کے انتخابی نتائج نے ثابت کر دیا کہ پارٹی حکمت عملی غلط تھی۔
لیونارڈو ڈا ونچی کی ایک پینٹنگ کیلئے بھی اتنی رقم خرچ کی جاسکتی ہے۔
ماڈل ٹاؤن کا قصہ دبا رہا‘ جب تک اقتدار کا سورج عروج پر تھا۔
مارشل لا کا سادہ ترجمہ ہے: "لاقانونیت" پاکستان میں مارشل لا کیوں کامیاب ہوئے؟
مارشل لاء نہیں لگا، افواج حرکت میں نہیں آئیں، پارلیمنٹ اپنی جگہ موجود ہے۔
مارکس نے اس انسانی دکھ کو محسوس کیا جو سرمایہ داری کی دین تھا۔
ماضی تحریک انصاف کے ساتھ، مستقبل جمعیت کے ساتھ سیاست اسی کا نام ہے۔
ماضی سب کا ایک جیسا ہے اور کسی کو بھی اصولی کہنا مشکل ہے۔
ماضی کے سامراج، برطانیہ ہو یا اشتراکی روس، دونوں یہ کام کرتے رہے ہیں۔
ماضی میں لوگ جیلوں میں جاتے رہے ہیں اور ساتھ بولتے بھی رہے ہیں۔
ماضی میں ہم بصیرت کے اعتبار سے شاید کہیں بہتر جگہ پر کھڑے تھے۔
متحدہ عرب امارات بھارت میں 75 بلین ڈالر کی سرمایہ کاری کر رہا ہے۔
مثال کے طور پر ان کے واعظ، رطب و یابس کا مجموعہ ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر روایتی سیاست میں سب سے اہم نکتہ سیاسی کامیابی ہے۔
مثال کے طور پر سر پر ٹوپی رکھنا اس روایت کا ایک حصہ ہے۔
مثال کے طور پر عمران خان ایک عرصے سے مسلسل جلسے کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر مولانا مودودی نسلی اور شعوری مسلمان میں فرق کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر وہ اونٹ کی تخلیق پر غور کی دعوت دیتا ہے۔
مثال کے طور پر وہ ملک کو ایک اچھی سیاسی جماعت دے سکتے تھے۔
مثال کے طور پہ گندگی کے ڈھیر لگانے سے ہمارا ایک خاص شغف ہے۔
مثلا یہ کہ بنگلہ دیش کے زرمبادلہ کے ذخائر ہم سے کہیں آگے ہیں۔
مجال ہے کہ کوئی چھیڑ خانی ہوتی ہو یا کسی اور قسم کی بدمزگی۔
مجموعی طورپہ مولوی صاحبان کا حشر دیکھیں‘ تواس ارتقاء کا تاثر زیادہ نمایاںنظر آتاہے۔
مجھے اپنے سکول کے دنوں میں پڑھی ایک اخباری تحریر آج تک یاد ہے۔
مجھے افسوس ہو گا اگر ان جیسا جہاں دیدہ آدمی یہ جھنڈا اٹھائے گا۔
مجھے اندیشہ ہے کہ ہمارے اہل دانش ایک نئی غلطی کی تلاش میں ہیں۔
مجھے حیرت ہوئی کہ طلبہ کو اس کے بارے میں کچھ نہیں پتا تھا۔
مجھے خدشہ ہے کہ رد عمل میں حکومت کوئی غیر حکیمانہ اقدام کرے گی۔
مجھے لگتا ہے کہ خدا کے حضور میں یہ مجھ سے کہیں آگے ہوں۔
محاورتا تو یہ کہا جاتا ہے کہ سفید بال کے ساتھ پریشانیاں آتی ہیں۔
محراب و منبر کو اس باب میں اپنی ذمہ داری پوری کرنا ہو گی۔
محض الزام کے بنیاد پر جب وہ کسی کو چور اور ڈاکو کہتے ہیں۔
محکمہ مال کا ادنی سے ادنی کاغذ رشوت کے بغیر حرکت میں نہیں آتا۔
محمد کاظم کا جرمنی کا سفرنامہ بھی ایک زمانے میں بڑا مشہور ہوا تھا۔
مخالفت کرنے والوں میں مولانا فضل الرحمن اور علامہ احسان الہی ظہیر بھی تھے۔
مد مقابل اسرائیل کے لبنانی حکومت نہیں تھی‘ میدان میں صرف حزب اللہ تھی۔
مدارس کے منتظمین بھی متحرک ہیں اور اپنے ہمدردوں کو مجتمع کر رہے ہیں۔
مدرسہ ڈسکورسز کے ذمہ داران میں دوسرا نام عمار خان ناصر صاحب کا ہے۔
مدرسوں میں غریب لوگ جاتے ہیں جن کا اور کوئی تعلیمی ٹھکانہ نہ ہو۔
مدعا بیان کرنے کی کوشش میں میری اردو اس سے اوپر پرواز نہیں کرسکتی۔
مڈل ایسٹ میں عرب سپرنگ کے آفٹر شاکس اور آفٹر ایفکٹس چل رہے ہیں۔
مذہب اور وطن جیسے مسلمات کو لاقانونیت کے لیے ڈھال بنا لیا گیا ہے۔
مذہب کے سیاسی استعمال کا خاتمہ آج مذہب کی سب سے بڑی خدمت ہے۔
مذہب کی طرح، لبرل ازم کا بھی نادان دوستوں سے واسطہ پڑ گیا ہے۔
مذہب، اخلاق اور صدیوں کا تعامل کوئی چاہے تو انہیں چیلنج کر سکتا ہے۔
مذہبی سرگرمیوں کو سماج کے ایسے ادارے منظم کریں جو غیر جانب دار ہوں۔
مراکش سے لے کر انڈونیشیا تک اگر مسلمان ممالک میں جدیدیت کی نشانیاں ہیں۔
مرد کی نہیں عہد جاہلیت کا یہ تصورہمارے معاشرے میں آج بھی زندہ ہے۔
مرد و زن کا آزادانہ تعلق ہمارے خیال میں کرپشن میں شامل نہیں ہے۔
مرکز اور پنجاب میں جاری سیاسی کشمکش میں اس قضیے کا کیا کردار رہا؟
مرکز نے صوبے کو ڈانٹا کہ پنجاب میں لا قانونیت کا یہ عالم کیوں؟
مریم نواز کا امتیاز یہ نہیں ہے کہ وہ نواز شریف کی بیٹی ہیں۔
مزے کی بات ہے کہ روبن ہارٹ کوئی ڈاکٹر نہیں بلکہ الیکٹریکل انجینئر ہے۔
مزے کی بات یہ ہے کہ مذکورہ گروپ ٹی ٹی پی کا حصہ ہیں۔
مزید یہ لاہور ہائی کورٹ کا ایک رکنی بینچ اس بیان کو ختم کرچکاہے۔
مسائل میں گھری اس قوم کا وزیراعظم کیااس عیاشی کا متحمل ہو سکتا ہے؟
مسکراہٹ تو چہرے پہ موجود لیکن اس کے پیچھے شاذ ہی کچھ ہوتا ہے۔
مسلم لیگ کی تاریخ یہ ہے کہ اقتدار کے ایوانوں میں آسودہ رہتی ہے۔
مسلم لیگ ن کو اگر پانچ فیصد بھی امید ہوتی کہ ایسا ہوجائے گا۔
مسلم معاشروں میں بادشاہت، فوجی آمریت اور پاپائیت تو تاریخ کی ناقابل تردیدشہادت ہے۔
مسلمانوں کے عصری مسائل کی تفہیم میں، اس بات کا ادراک پہلی بات ہے۔
مسلمانوں میں تاریخ نگاری کی جو روایت پروان چڑھی، اس میں معروضیت نہیں ہے۔
مسلمانوں نے جانا کہ کوئی ان کی عظمت رفتہ کو آواز دے رہا ہے۔
مسند احمد ابن حنبل میں دو روایات ہیں جن میں ابدال کا ذکر ہے۔
مسیحی، یہودی اور دوسرے مذاہب کے ماننے والے دعائیہ تقریبات منعقد کر رہے ہیں۔
مسئلہ بھی ایسا تھا، کسی کا بنایا ہوا نہیں بلکہ آسمان سے گرا ہوا۔
مسئلہ ہمارا یہ ہے کہ تیس سال کے عرصے تک ہم جہادوں پہ پلے۔
مسئلہ یہ ہے کہ جب لائف سٹائل بہتر ہوتا، سفر کا ذریعہ بدلتا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ مریم نواز کے خلاف بھی احتساب ریفرنس چل رہا ہے۔
مشرق وسطی میں ایران اور عراق کی جنگ بھی ماضی قریب کا واقعہ ہے۔
مصری کمرے میں داخل ہوتے ہی بینکروں پہ عربی میں چلاتے ہوئے چڑھ گیا۔
مصطفی کمال کی تحسین آج بھی ایک مذہبی آدمی کے لیے مشکل کام ہے۔
مصنوعی ذہانت، کمپیوٹر اور موبائل فون کی صورت میں اب عوامی دسترس میں ہے۔
مطلب یہ کہ کڑوی دوا لینے کیلئے موافق سیاسی نظام بھی ضروری ہوتا ہے۔
معاشرہ جب شعوری سطح پر کسی مؤقف اور نظام اقدار کو اپنا لیتا ہے۔
معاشرے کی اصلاح بھی ایک خواب پوشیدہ سے زیادہ کی حیثیت نہ رکھتی تھی۔
معاشرے کی سیاسی و مذہبی قیادت جب ایسے لوگوں کو منتقل ہو جاتی ہے۔
معاشی حالات ابتری کی طرف جا رہے ہیں اور کسی کو کوئی پروا نہیں۔
معاشی سرگرمیوں میں تیزی اور پیش رفت، سیاسی استحکام کا ایک فطری نتیجہ ہے۔
معاملہ اگر خواتین سے متعلق ہو تو اس کی سنگینی دوچند ہو جاتی ہے۔
معاملہ اگر یہاں تک رہتا تو یہ انفرادی سطح پر ایک اخلاقی مسئلہ تھا۔
معاملہ خود اپنے ہاتھ میں لے لیں یا پھر ریاست کی طرف رجوع کریں؟
معاملہ سپریم کورٹ تک پہنچا اورشریف خاندان کوئی ایک معقول کہانی نہ پیش کرسکا۔
معاملہ وہی ہے" جو منیر نیازی بیان کر چکے ایک دریا عبور کرتے ہیں۔
معجزات کا انتظار ہے اور ڈھیلی ڈھالی امیدوں پہ تکیہ کیا جا رہا ہے۔
معلوم ہوا کہ ایسی کوئی بات نہیں پاکستانی طالبان کے مطالبات سیدھے سادہ ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ جنرل ضیاالحق مر حوم بھی اسے بیانیے کے قائل تھے۔
معلوم ہوتا ہے کہ عصمت اللہ معاویہ صاحب کواس بات کااندازہ ہو گیا ہے۔
معمولی سی بات پر ہمت ہار دیتے اور مایوسی کی چادر اوڑھ لیتے ہیں۔
معیاری تعلیم اور علاج دونوں عام آدمی کی پہنچ سے دور ہو چکے ہیں۔
معیشت غوطے لے رہی ہے اور وزیر اعظم کن کاموں میں لگے ہوئے ہیں۔
مغرب اور عالم اسلام کا مکالمہ اس وقت کی سب سے اہم ضرورت ہے۔
مغربی دنیا میںابلاغ عامہ کے ماہرین باقاعدہ طور پر وزرا کی تربیت کرتے ہیں۔
مغلوں کے درباروں میں بھی آگے نکلنا ہوتا تو نذرانہ پیش کرنا ضروری ہوتا۔
مفادات کے ٹکراؤ میں مذہب اور قومی مفاد کا استعمال شدت سے ہوتا ہے۔
مفتیوں کی یہاں کمی نہیں لیکن کم از کم جن کی ذمہ داری ہے۔
مقامی مولوی صاحب لوگوں کی مذہبی حمیت کو ابھارتے اور انہیں اشتعال دلاتے ہیں۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال میں تبدیلی کے بغیر پاکستان ہندوستان مذاکرات جچتے ہی نہیں۔
مقبولیت کو قربان کرتے ہوئے، لکھنے والوں کو موضوعات میں تنوع لانا ہو گا۔
مقبولیت کے نقوش قدم پر پاؤں دھرتا آپ کے آنگن میں آ نکلتا ہے۔
مقدمہ یہ تھا کہ سوویت یونین کو افغانستان سے کچھ لینا دینا نہیں ہے۔
مقدمہ یہ ہے کہ بھارت نے بین الاقوامی سرحد کی خلاف ورزی کی ہے۔
مقننہ، عدلیہ، انتظامیہ اور سلامتی کے اداروں سمیت، سب کا ایک متعین کردار ہے۔
مگر اس نے فراموش کیا کہ پہلا وار تو خیر خواہوں پر ہوتا ہے۔
ملاحظہ کیجیے: کوائف طلبی کا طریقہ کار انتہائی افسوس ناک اور توہین آمیز ہے۔
ملائشیا کے ڈاکٹر مہاتیر محمد جدید دور کی دیوقامت شخصیت کا مقام رکھتے ہیں۔
ملک کے دیگر حصوں کی طرح، راولپنڈی شہر میں بھی ضمنی انتخابات ہونے ہیں۔
ملک کی تاریخ میں موجودہ سپریم کورٹ کا نام ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
ملک کی ستر سالہ تاریخ کے ہر صفحے پر اس کی گواہی ثبت ہے۔
ملک میں ایک نصاب ہو، ایک قسم کی کتابیں اور ایک قسم کے امتحانات۔
ملی مسلم لیگ کا باب بھی تا حکم ثانی بند کر دیا جائے گا۔
ممالک اپنی جغرافیائی اور سٹریٹجک پوزیشن کے مطابق ہی اپنی دفاعی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ممبران اسمبلی اپنا کام کریں اور ڈویلپمنٹ ضلع کونسلوں اور میونسپل کمیٹیوں پہ چھوڑیں۔
ممکنہ صورتحال دو ہی ہیں: جھٹکا لگے یا انتخابات کی راہ صاف ہو جائے۔
منزل کا دور دور تک پتا نہیں مایوسی کے سائے گہرے ہوتے جاتے ہیں۔
منی لانڈرنگ کہانی میں ایک شخص انور مجید کا نام کثرت سے آیا ہے۔
منی لانڈرنگ کے ضمن میں اسحاق ڈار کا سترہ سال پرانا اعترافی بیان ہے۔
منی لانڈرنگ کی تفصیلات رد نہیں کرتے صرف یہ کہتے ہیں کہ مجبوری تھی۔
موت زندگی کا اختتام نہیں، ایک عہد سے دوسرے عہد میں داخل ہونا ہے۔
موجودہ تکتے ہی رہ گئے اور اب طرح طرح کی واویلیاں مار رہے ہیں۔
موجودہ حالات میں نہ وہ‘ نہ ہی جناب اسحاق ڈار وطن واپس آئیں گے۔
موجودہ دورے کے حوالے سے پاکستان کا اچھا ہی تاثر امریکہ میں بنے گا۔
موجودہ صورت یہ ہے کہ جماعت اسلامی کی کوئی دینی وقعت رہ گئی ہے۔
مودودی اور ابوالکلام متروک ہو چکے اگر لکھنے والوں میں اپنی جگہ بنانی ہے۔
موصوف پنجاب بیوروکریسی میں شریف برادران کے من پسند اور وفادار جانے جاتے ہیں۔
موضوع پاک ترک سکول اور ترک اساتذہ کے ویزوں میں توسیع نہ ملنا تھا۔
موقف اور تجزیہ میں یہ فرق جب ملحوظ نہیں رکھا جاتا توکیا ہوتا ہے؟
مولانا چپ ہو گئے اور ان کے منہ سے ایک لفظ بھی نہ نکلا۔
مولانا سید ابوالاعلی مودودی کے معاملے کو بطور مثال پیش کیا جا سکتا ہے۔
مولانا طارق جمیل کو مولانا فضل الرحمن کے سامنے لا کھڑا کیا گیا ہے۔
مولانا کوثر نیازی مرحوم کہا کرتے تھے کہ پاکستان گناہگار مسلمانوں کا ملک ہے۔
مولانا مودودی کے تصور دین میں نسلی مسلمان اور شعوری مسلمان میں فرق ہے۔
مولانا مودودی کے دور میں اس کی قابل رشک مثالیں قائم کی گئی ہیں۔
مولانا مودودی نے سچ لکھا، دودھ زہریلا ہو تو مکھن میں زہرضرور ہو گا۔
مولانا مودوی کی "سنت کی آئینی حیثیت" بھی ہمارے علمی ذخیرے کا حصہ ہے۔
مولوی صاحب غور فرمائیں کہ پاکستانی ووٹر نے تو اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
مولوی صاحبان کا بس چلے تو اس معاشرے کی روح کو ختم کر دیں۔
مومنوں میں کامل ایمان اس کا ہے جس کے اخلاق سب سے اچھے ہیں۔
مون سون کی بارشوں میں یہ سب تالاب اور جوہڑ پانی سے بھر گئے۔
مے خانے کی پہچان یہ ہے کہ یہاں ہر کسی کی پگڑی اچھلتی ہے۔
میاں افتخارالدین کے فرزند نوجوان عارف افتخار پہ بھی تب جوانی آئی ہوئی تھی۔
میٹرک انہوں نے کراچی ہی سے کیا اور پھر بعد میں امریکہ چلی گئیں۔
میٹرو بس پہ ناز کرتے تھے‘ لیکن اسے دیکھ کر آج وحشت ہوتی ہے۔
میٹرو سے اسلام آباد کا حسن مجروح ہوا مجھے بھی اس کا احساس ہے۔
میٹرو شریف برادران کے تصور تعمیر کا اظہار ہے اگر کسی کو اختلاف ہے۔
میٹھی اور آہستہ اذان دینے کا رواج ہمارے معاشرے سے ختم ہو چکا ہے۔
میثاق مدینہ جدید مفہوم میں ریاست اور شہریوں کے مابین ایک عمرانی معاہدہ تھا۔
میجر عامر کی گفتگو میں بھی، میں ان ہی کی صدائے بازگشت سنتا ہوں۔
میڈیا اس کے لیے مناسب فورم نہیں آج وزیر اعظم کاکول جا رہے ہیں۔
میڈیا اور دیگر فورمز پر بحث صرف ایک نکتے کے گرد گھو رہی ہے۔
میڈیا پر نمائندگی کو دیکھا جا ئے تو فرد واحد کا پلّا بھاری ہے۔
میڈیا نے بتایا کہ ان پہ 400 ارب روپے کی کرپشن کے الزامات ہیں۔
میرا احساس تو یہ ہے کہ حکومت کو اب زیادہ سنجیدگی کی ضرورت ہے۔
میرا احساس ہے کہ حاضرین پر دیر تلک اس کا اثر رہا ہو گا۔
میرا احساس ہے کہ موجودہ حکمرانوں کا تصور معیشت دو مفروضوں پر کھڑا ہے۔
میرا احساس ہے کہ ہماری سیاست تیزی سے تشدد کی طرف بڑھ رہی ہے۔
میرا تاریخی شعور مگر مطالبہ کرتا ہے کہ مجھے یہ آواز بلند کرنی ہے۔
میرا جواب ہوتا ہے، نہیں آج اور ابھی سے یہ کام شروع ہونا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اس وقت سیاست اور دانش کا اصل امتحان یہی ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان کی پزیرائی کا سبب ادب شناسی نہیں، فیشن ہے۔
میرا خیال ہے کہ انسان کو اپنی اخلاقی ساکھ پر اعتماد ہو نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ آنے والے دن حالات کی سنگینی میں اضافہ کریں گے۔
میرا خیال ہے کہ جماعت والوں کو اپنی شکست دل سے تسلیم کرنی چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ سب سے متوازن رد عمل پرویز رشید صاحب کا تھا۔
میرا خیال یہ ہے کہ پاکستان کو اگر سماجی اعتبار سے ترقی کرنی ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ انقلاب کا لفظ تو کبھی ہماری لغت میں تھا۔
میرا کہنا یہ ہے کہ سیاست میں فیصلے زمینی حقائق کی بنیادپر ہوتے ہیں۔
میرا یہ تجزیہ جس دلیل پر کھڑا ہے، وہ میں عرض کیے دیتا ہوں۔
میرا یہ خدشہ جن طبقات کی طرف سے تھا" وہ ظاہر و باہر ہیں۔
میرے اس اصرارپر، بعض پڑھنے والوں نے اپنے تئیں کچھ نتائج اخذ کیے ہیں۔
میرے بڑے دوبیٹے خیر سے ایک مقامی سکول میں پانچویں کے طالب علم ہیں۔
میرے تصور سیاست میں تو انسان کی آزادی معاشی استحکام سے کہیں اہم ہے۔
میرے جیسے بد خط افراد کے لیے تو اردو ٹائپنگ نعمت ثابت ہوئی ہے۔
میرے خیال میں تو ہم سب کچھ نہ کچھ اس کے ذمہ دار ہیں۔
میرے نزدیک اگر اس ملک میں لبرل طبقے کی کوئی حقیقی نمائندہ جماعت ہے۔
میرے نزدیک پاکستان کا مستقبل جمہوری اور سیاسی عمل کے تسلسل سے وابستہ ہے۔
میرے نزدیک یہ معاملہ آزادیٔ صحافت سے زیادہ غیر ذمہ دارانہ صحافت کا تھا۔
میری اس تشنہ لبی کے باوجود میرے ہونٹوں سے کوثر کے قطرے ٹپکتے ہیں۔
میری بات سے اتفاق کا جتنا امکان ہے، اتنا ہی اختلاف کا امکان ہے۔
میری حیرت کا سبب یہ ہے کہ اس سوال کا جواب نفی میں ہے۔
میری زبان کٹ جائے اگر میں یہ کہوں کہ ایسا پھر ہونے والا ہے۔
میری مؤدبانہ التماس ہے کہ فی الحال اسی پہ گزارا کریں جو موجود ہے۔
میری نظر سے صرف ایک ایسا مضمون گزرا جو داعیانہ جذبہ لیے ہوئے تھا۔
میزبان کا حسن ظن تھا کہ مجھے بھی اس مجلس کا حصہ ہونا چاہیے۔
میزبانوں نے ایک چار دیواری دکھائی جس کے دروازے پہ تالا لگا ہوا تھا۔
میں اس اعلامیے کے دو اہم نکات، اس کالم میں نقل کر رہا ہوں۔
میں اس باب میں مولانا مناظر احسن گیلانی کی رائے کو درست سمجھتا ہوں۔
میں اس ضمن میں مو لانا ظفر احمد انصاری کی مثال دینا چاہتا ہوں۔
میں اسے بٹھاتا تو نہیں لیکن یہی افسوس، خدشہ، ندامت مجھے گھیر لیتے ہیں؟
میں ان دونوں سے کبھی نہیں ملا پس مرگ جانا کہ وہ کون تھے۔
میں ان کے اس مقدمے کو نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
میں ان کے بارے میں کیوں لکھ رہا ہوں، میرا ان سے کیا تعلق؟
میں انہیں اس موقع پر مولانا محمد علی جوہر کی یاد دلانا چاہتا ہوں۔
میں ایک میلے میں گیا جس کا اہتمام نیشنل بک فاؤنڈیشن نے کیا تھا۔
میں بات کو لباس کے تہذیبی اور سماجی پہلو تک محدود رکھنا چاہتا ہوں۔
میں بس اسی پہ خوش ہو جاتا ہوں کہ اتنی بوریاں گندم کی آئیں۔
میں بھی وہاں چلا گیا قومی زبان کے حوالے سے بحث چل رہی تھی۔
میں تو اپنے مشاہدات کا ذکر کر سکتا ہوں جو بہت حوصلہ افزا ہیں۔
میں تو اس بھول میں تھا کہ عمران خان بڑے فیصلہ کن انسان ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ میثاق جمہوریت کے ساتھ بہت سی تلخ یادیں وابستہ ہیں۔
میں جب اس سارے عمل کو ان پانچ دستاویزات کی روشنی میں دیکھتا ہوں۔
میں جب امام ابو حنیفہ اور امام مالک جیسے اپنے اکابرین کو دیکھتا ہوں۔
میں جس لاہور سے واقف ہوں، وہ مال اور اس سے ملحق علاقے ہیں۔
میں چونک گیا جیسے میری نیند کھل گئی، خواب جیسے ٹوٹ گیا کیا کہا؟
میں خیال کرتا ہوں کہ پیسہ اور دنیوی وسائل ان رشتوں کا متبادل ہیں۔
میں زیادہ تو نہیں کہنا چاہتا لیکن اگر بات یہاں تک آ گئی ہے۔
میں سوچ رہا ہوں کہ کیا سماج میں جزیرے آباد کیے جا سکتے ہیں؟
میں سوچنے پہ مجبور ہوا کہ یہ ادارہ نہ ہوتا تو مریض کہاں جاتے؟
میں فوکویاما کے نظریے کا اطلاق پوری غیر الہامی روایت پر کر رہا ہوں۔
میں کم و بیش بائیس سال سے اخبارات کے لیے کالم لکھ رہا ہوں۔
میں کوڑے کے ڈھیروں میں سامان زیست تلاش کرتے افغان بچوں کو دیکھتا ہوں۔
میں لکھ چکا ہوں کہ یہ مقدمہ بہت کمزور ہے اگر یہ سازش ہے۔
میں لیڈرز کی اس فہرست کو ان پانچ افراد ہی تک محدود کرتا ہوں۔
میں ماضی کی بات نہیں کر رہا" عصری سیاست کا تذکرہ کر رہا ہوں۔
میں معیشت کا ماہر نہیں سیاسیات، سماجیات اور مذہب کا ایک طالب علم ہوں۔
میں نام نہیں لینا چاہتا، پڑھنے والوں ہی کو تحقیق کی زحمت دوں گا۔
میں نہیں جانتا کہ وہ اس تضادکواس آسانی کے ساتھ کیسے نبھا سکتے ہیں۔
میں نے اپنے آپ سے سوال کیا:کیا اس نے صبح کی نمازادا کی تھی؟
میں نے اپنے بچوں کو دادی اور نانی کی گود میں کھیلتے دیکھا ہے۔
میں نے اپنی طالب علمانہ زندگی میں طلبہ سیاست میں بھرپور حصہ لیا ہے۔
میں نے پروفیسر جاوید کی موت کا ذکر نہیں کیا مثبت بات کی ہے۔
میں نے حسن ظن کے ساتھ اس بات کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
میں نے خاتون سے پوچھا کہ ٹیکسی کو کہاں تک لے جا سکتا ہوں۔
میں نے دنیاوی مناصب کو ان کے دروازے پر دست بستہ کھڑے دیکھا ہے۔
میں نے دیکھا کہ میرے علاقے میں اگر کوئی پڑھ لکھ جا تا ہے۔
میں نے کہا: رانا صاحب! حوصلہ رکھیں، ابھی تو ماڈل ٹاؤن کیس نہیں کھلا۔
میں نے مودبانہ عرض کیا، سندھ اور سرائیکی وسیب کا معاملہ یکسر مختلف ہے۔
میں نیٹو سپلائی کے خلاف، آج کے احتجاج کو اسی پیمانے پر پرکھوں گا۔
میں ہمیشہ سوچتا ہوں کہ پس مرگ واویلے سے مرنے والے کو کیا فائدہ؟
میں، لیکن یہ جانتا ہوں کہ اس کی ذمہ دار موجودہ حکومت نہیں ہے۔
مین پاور ایکسپورٹر ساتھ کے حلقے سے نون لیگ کا صوبائی ٹکٹ ہولڈر تھا۔
ن لیگ اس زعم میں مبتلا ہے کہ ملک میں اس کی حکومت ہے۔
ن لیگ بتائے کہ وہ اسی نکتے پر اگلے انتخابات میں حصہ لے گی۔
ن لیگ کی صفوں میں کیا کوئی فرہاد ہے جو یہ کام کر سکے؟
ن لیگ گو اقتدار میں ہے لیکن اس کی کشتی ہچکولے لے رہی ہے۔
ن لیگ، تحریک انصاف اوراہل دانش کے لیے، اگر وہ غور پر آمادہ ہوں۔
ن لیگی کہتے ہیں کہ پارٹی متحد ہے اور اس میں دراڑیں نہیں آئیں۔
نااہلی سے کچھ زیادہ فیصلہ ہوتا تو یہاں بھی ایسا ہی منظر پیش آتا۔
ناسٹلجیا ماضی کو دھندلا کر خطرناک مفروضوں اور مبہم التباسات کو ٹکسال کرتا ہے۔
ناقد کو معلوم ہوتا ہے کہ وہ کس پہلو پر تنقید کر رہا ہے۔
نام اگلوانے میں ہمارے دوست اور مہربان رحمان ملک صاحب کا بڑا ہاتھ تھا۔
نام تو مجھے سمجھ نہیں آیا، مگر یہ اندازہ ہوگیا کہ مہلک بیماری تھی۔
نپولین کے اپنی فوج کو احکامات  ایک پیراگراف پہ مشتمل ہوتے تھے۔
نتیجتا وہ ادارے بھی متنازع ہو جاتے ہیں جو ریاستی بقا کے ضامن ہیں۔
نتیجہ یہ ہے کہ اس خطے کے عوام کوبھی ابھی مزید جبر سہنا ہے۔
نٹور سنگھ نے آپریشن براس ٹیک کے ایک نئے زاویے پر روشنی ڈالی ہے۔
نثار علی خان بھی کچھ چوں چرا کے بعد چپ کرکے بیٹھ گئے ہیں۔
نچلی عدلیہ کے جج بھی ایسے ماحول سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکتے۔
نرگسیت نے جون ایلیا کو برباد کیا اور یہی عمران خان کے درپے ہے۔
نصاب سازی، اسلامی تعلیم، تعلیمی منصوبہ بندی، یہ اب صوبوں کی ذمہ داری ہے۔
نظام تعلیم کے پاس، ان نوجوانوں کے اطمینان کا کوئی سامان کیوں نہیں ہے؟
نظری سطح پر لوگوں کے جذبات کو ابھارنے کے لیے پورا سامان موجود ہے۔
نفاق اور کنفیوژن پیدا کرنا ہو تو ہمارے اکابرین کو اکٹھا کر لیا جائے۔
نفسیاتی محاذ پر بھی شریف خاندان کو اس بحران کا سامنا کرنا ہو گا۔
نفع کمانے کا ذریعہ کچھ لوگ یہ کام شعوری سطح پر کر رہے ہیں۔
نقشے پیش کیے جارہے ہیں اور ساتھ ہی مسترد بھی کیے جا رہے ہیں۔
نقل کبھی اصل جیسی نہیں ہوسکتی بھٹو صاحب کی اپنی ایک خاص شخصیت تھی۔
نقل مکانی کا عمل حکومتوں کی کارکردگی کو پرکھنے کا بھی ایک پیمانہ ہے۔
نکمّوں کی بارات خدا خدا کرکے ان سے جان چھوٹی اور چھوٹنی بھی چاہیے۔
نہ بھیجنے میں کیا ایسے نظام پر جمہوریت کی تہمت دھری جا سکتی ہے؟
نہ جدت وہ اس روایتی سیاست کی خوبیوں اور خامیوں، دونوں کے نمائندہ ہیں۔
نہ خریدار کو اخلاقی اعتبار سے سماج کو بے حس بنا دیا گیا ہے۔
نہ کہ باعث شرف اگر کسی نے دین کی کوئی خدمت کی بھی ہے۔
نہ کہ مشکوک احتساب بابر اعوان نے اپنے لیے ایک مشکل راستہ چنا ہے۔
نہ کوئی مفتوح ایک ملک میں رہنے والے ایک عمرانی معاہدے کے پابند ہیں۔
نہ متعلم کہ کہیں اور، کوئی اور، ان کی قیمت وصول کر رہا ہے۔
نہ نظام ہائے سیاست سے یہ عمران خان سے ایک رومانوی تعلق رکھتے ہیں۔
نہ نواب زادہ نصراللہ خان کا جہاں سماجی اقدار اور سیاسی کلچر مستحکم ہوں۔
نہ ہی یہ ثابت کر رہا ہے کہ وہ کرپشن کے مرتکب ہوئے ہیں۔
نہیں تو ایک زمانے میں نون لیگیوں کے سامنے ججوں کی حیثیت کیا تھی؟
نہیں تو فیصلہ سازوں کی کم عقلی کی بھاری قیمت قوم کو چکانا پڑتی۔
نہیں کہاجاسکتا لیکن ان کا سیاسی ورثہ اب ختم ہونے کو جا رہا ہے۔
نہیں، یہ مریدوں کی نئی نسل کو قابو میں رکھنے کا ایک طریقہ ہے۔
نو آبادیاتی تاریخ نے نقصان بھی بہت پہنچایا لیکن ہمیں دیا بھی بہت کچھ۔
نواز شریف اپنی زوجہ کے علاج کے سلسلے میں خود لند ن بیٹھے ہیں۔
نواز شریف اور ان کے خاندان کا نام لیتے لیتے زبان تھک چکی ہے۔
نواز شریف اور جہانگیر ترین کے بارے میں عدالت عظمی کا فیصلہ ایک ہے۔
نواز شریف بیانیے سے ہٹ کر، وہ اپنی بقا کو کیسے یقینی بنائیں گے؟
نواز شریف جنرل ضیاء کے چہیتے تھے اور ان کے تقریبا سیاسی جانشین ٹھہرے۔
نواز شریف خاموش ہیں، مشاہد حسین سید کو سی پیک کی زیادہ فکر ہے۔
نواز شریف ریاض جاتے ہیں لیکن انہیں وہاں توقع کے مطابق توجہ نہیں ملتی۔
نواز شریف صاحب کو، لگتا ہے کہ اب ملک سے باہر جانا ہو گا۔
نواز شریف صاحب کے خلاف مذہبی بنیادوں پرجاری مہم بھی ٹھنڈی پڑ جائے گی۔
نواز شریف صاحب کے زمانے میں تو کابینہ شاذ و نادر ہی ملتی تھی۔
نواز شریف صرف پانامہ پیپرز کے معجزے سے ہی اقتدار سے محروم نہیں ہوئے۔
نواز شریف عوام اور ان کی خوش حالی کے درمیان اگر کوئی حائل ہے۔
نواز شریف کا جیل میںگزرا ایک ایک دن ان کے مخالفین پر بھاری تھا۔
نواز شریف کا سارا رونا اس سوال میں پابند ہے کہ مجھے کیوں نکالا۔
نواز شریف کی درخواست ضمانت مسترد ہونے کے بعد، یہ ضرورت بڑھ گئی ہے۔
نواز شریف کی نااہلی کے بعد ن لیگ اپنے اصل کو لوٹ رہی ہے۔
نواز شریف مشکل میں ہیں اور چوہدری نثار ان پہ مرچیں چھڑک رہے ہیں۔
نواز شریف وزارت عظمی سے گئے اور لگتا ہے جو کچھ ہو رہا ہے۔
نواز لیگ اور عدلیہ کا اختلاف، کیا اداروں کے تصادم میں بدل سکتا ہے؟
نوازشریف تو آر می چیف بننے سے رہے اگر معاملے کی نوعیت یہی ہے۔
نوازشریف جیسا مقبول لیڈر بھی اگر اس بیانیے کوچیلنج کرنے کی جسارت کرے گا۔
نوازشریف سے کوئی اختلاف کرے یا اتفاق، وہ ایک سیاسی عصبیت کی علامت ہیں۔
نوازشریف صاحب کے تعلقات جنرل آصف نوازسے بھی سازگار نہیں تھے جو پنجابی تھے۔
نوازشریف صاحب نے بتا دیا ہے کہ وہ اس ملاقات سے بے خبر تھے۔
نوازشریف کے بعد بھی وہ حکمران نہیں آ سکتا جس کی انہیں تلاش ہے۔
نوازشریف کے خلاف بے پایاں نفرت کا ہدف، پاکستان اور اس کے عوام کیوں؟
نوازشریف کے خلاف نفرت پیدا کرنا ان کی سیاسی حکمت کا بنیادی پتھر ہے۔
نوجوان بلاول اپنی کھنکتی آواز میں اس نعرے کو قوت عطا کر چکے ہیں۔
نوجوانوں کے لیے ایک پروگرام "" کے عنوان سے ترتیب دیا جا رہا ہے۔
نون لیگ کو ایک بار پھر مقتدر حلقوں کی باندی بنانے کی کوشش ہے۔
نون لیگ کے اجلاسوں کا حال اس سے بھی زیادہ مزاحیہ ہوا کرتا تھا۔
نون لیگ کے پاس معاشی ٹھہراؤ کے لیے کیا کوئی حل مو جود ہے؟
نون لیگ کے ہمراہ میڈیا کا بھی ایک گروہ اس مہم میں شریک رہا۔
نون لیگی امیدوار کو دیکھا جائے تو سبحان اللہ کہنے کو جی چاہتا ہے۔
نون لیگی حکومت ریاست کو قرضوں کے شکنجے میں جکڑ کے جا رہی ہے۔
نون لیگی دور میں یہی ہوتا رہا اور اب بھی یہ پریکٹس جاری ہے۔
نیا ہنر، زبان یاکچھ اور سیکھنا دراصل شخصیت کے ارتقا کے لئے مفید ہے۔
نیب ریفرنسز میں اور اس مرد چٹان اسحاق ڈار کے بھی وکیل وہی ہیں۔
نیب کے ریفرنس بس آنے کو ہیں اور وہ منظر دیکھنے والا ہو گا۔
نیشنل سکیورٹی ایشوز دنیا بھر میں نہایت سنجیدگی اور احتیاط سے لئے جاتے ہیں۔
نیوٹن کے دور میں یہ کہا گیا کہ کائنات کی تخلیقی اکائی مادہ ہے۔
نیویارک کے میئر کی طاقت دنیا کے کئی ممالک کے سربراہان سے زیادہ ہے۔
نئی صورتحال میں انتخابات کا انعقاد اقتدار پہ قابض جرنیلوں کیلئے مہلک ثابت ہوتا۔
نئی نسل کو یہ سوال اٹھانے کے لیے ابھی کچھ اور بڑا ہونا ہے۔
ہارون الرشید صاحب کا مضمون ان کے اسلوب کی تمام رعنائی لیے ہوئے ہے۔
ہاں گاؤں میں لکڑی کا خاطر خواہ انتظام پہلے سے ہی کر لیا ہے۔
ہاں، یہ یاد ہے کہ ایک ہی ملاقات ہے جو مسلسل چلی آتی ہے۔
ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے نام پر سیمنٹ اور پتھروں کے انبار کھڑے ہو رہے ہیں۔
ہٹلر کا اقتدار میں آنا بھی پہلی جنگ عظیم کے نتائج میں سے تھا۔
ہدف بنا کر مارڈالنے کا عمل ہمارے ہاں اب بہت عام ہو گیا ہے۔
ہر اطراف یہ مانا جاتا ہے کہ ملائشیا کی ترقی کے معمار وہی ہیں۔
ہر ایک کو یوں لگا شاید روایتی مذہبی گروپوں کو تقویت مل گئی ہے۔
ہر آ دمی کم و بیش اسی طرح کی بات کرتا سنائی دیتا ہے۔
ہر بڑے شہر میں منتخب میئر ہوں جن کے پاس با معنی اختیارات ہوں۔
ہر چار پانچ سال بعد دنیا کی شکل و صورت یکسر بدل جائے گی۔
ہر چینل اپنے وسائل اور بساط کے مطابق تجزیاتی پروگرام پیش کر رہا ہے۔
ہر سال کے شروع میں لوگ انفرادی سطح پر بھی کچھ ٹاسک بناتے ہیں۔
ہر طرح کی پابندی کے خوف سے مطلقا بے نیاز جلوس برآمد کرتے ہیں۔
ہر طرف سے تاثر یہ ملتا ہے کہ اگر کوئی کام کر رہا ہے۔
ہر عہد اور ہر علاقے کے لوگ اس سے اپنی دنیا روشن کرتے ہیں۔
ہر لطیف جذبہ مر رہا ہے اور زندگی عذاب بن کر رہ گئی ہے۔
ہر لمحہ جمہوریت سے فوائد کشید کرتے ہیں اور پھر اسی پر برستے ہیں۔
ہر موت مجھے پیغام دے رہی ہے کہ میرے حفاظتی حصار ٹوٹ رہے ہیں۔
ہر وہ عمل جس سے کوئی اخلاقی ضابطہ مجروح ہوتا ہے، وہ کرپشن ہے۔
ہر وہ معاشرہ بیمار ہو جائے جس میں اتنا جھوٹ اور فریب پایا جائے۔
ہرلبادے یا پیرہن کا تعلق ایک خطے کی سیاسی اور مذہبی تایخ سے ہے۔
ہلا کے رکھ دیا صحیح زلزلہ تو 1970ء کا انتخاب لے کر آیا تھا۔
ہم اپنے تجزیوں میں اس پہلو کو سرے سے نظرا نداز کر رہے ہیں۔
ہم اپنے تمام ہمسایوں کے ساتھ تعلقا ت بگاڑ کر اپنا بھلا نہیں کررہے۔
ہم اگر یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ حکومتوں کو آئینی مدت مکمل کرنی چاہیے۔
ہم ان مسائل کا ادراک رکھتے ہیں اور نہ انہیں زیر بحث لاتے ہیں۔
ہم آج جو کچھ دیکھ رہے ہیں، وہ گزشتہ کل سے بہت مختلف ہے۔
ہم آج مولانا مودودی، ممتاز دولتانہ، نواب زادہ نصراللہ خان کو یاد کرتے ہیں۔
ہم بہتر مسلمان نہ ہوئے، بس ہماری سطحی اداکاری میں زبردست اضافہ دیکھنے میںآیا۔
ہم پلاسٹک کے ہاتھوں تباہ ہو رہے ہیں اور کسی کو کوئی فکر نہیں۔
ہم پہلے ہی تجارتی خسارے سے دوچار ہیںجس میں اربوں ڈالرکا اضافہ ہوجائے گا۔
ہم تب نوجوان تھے اور جب اپنے سے بڑی عمر والوں کو دیکھتے تھے۔
ہم تو سمجھتے تھے کہ عمران خان میں ایسے اقدامات کی ہمت ہو گی۔
ہم جانتے ہیں کہ ان سب کا احترام مشرق و مغرب سے ماورا ہے۔
ہم چین یا کسی اورملک کی معاونت کے بغیر بھی اپنا دفاع کرسکتے ہیں۔
ہم دام پھیلاتے ہیں کہ دشمن کو کمزور کر نا مطلوب ہو تا ہے۔
ہم دنیا بھر کے اداروں اور حکومتوں سے اربوں ڈالرز کے معاملات کرتے ہیں۔
ہم سرکاری کالجوں اور جامعات کو کیسے اعلی تعلیم کے مراکز بنا سکتے ہیں؟
ہم غلط، مشق کرنے والے ٹھیک تھےکشمیریوں نے ہماری قراردادوں سے کیا کرنا ہے۔
ہم فرض کرتے ہیں کہ یہ اتحاد دہشت گردی کے خلاف بن رہا ہے۔
ہم کسی کی توسیع یا رخصت کو روئیں یا اپنی مجبوری پہ نظر رکھیں؟
ہم کہہ نہیں سکتے... اس نے بھی من میں زیادہ اضطراب پیدا نہیں کیا۔
ہم کیا اس آگ میں کودے کہ اپنے ہاتھ پاؤں اس میں جلا دئیے۔
ہم میں سے کتنے ہیں جو اسے اٹھانے میں مدد گار بن سکتے ہیں؟
ہم میں سے کون ہے جس کے حق میں گواہی آسمانوں سے اترے گی؟
ہم میں سے ہر شخص یہ خیال کرتا ہے کہ وہ صحت مند ہے۔
ہم نہ ویت نام ہیں اور نہ کوئی روس اور چین ہمارے ساتھ ہیں۔
ہم نے ایک ایسا معاشرہ بنا لیا ہے کہ حادثے میں کوئی مرتا ہے۔
ہم نے سوچا کہ اگلے شمارے کی ٹائٹل سٹوری اسی واقعے پر بنانی چاہیے۔
ہم نے عندیہ دے دیا ہے کہ فی الحال ہم محتاط ہی رہیں گے۔
ہم یہ کرپشن ختم کر دیں گے اور یوں خوش حالی آ جائے گی۔
ہمارا اسلامی کیلنڈر اور ہے لیکن بیشتر دنیا جولین کیلنڈر پہ چلتی ہے۔
ہمارا ایمان ہے کہ اللہ کے رسولﷺ نے اگر کوئی پیش گوئی فرمائی ہے۔
ہمارا تصور اخلاقیات ہماری خواہشات کے تابع ہے اور ہم اس پر شاد ہیں۔
ہمارا حال تو یہ ہے کہ بہت سی باتیں کی بھی نہیں جا سکتیں۔
ہمارا خیال ہے کہ مستقبل میں سوشل میڈیا مرکزی اہمیت اختیار کر جائے گا۔
ہمارا مذہب اور سماج اس کی اجازت دیتا ہے، بلکہ حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
ہمارا مسئلہ البتہ یہ تھا کہ بے سر و سامانی کا عالم ہوتا تھا۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ خارج کا ماحول ہمارے لیے اجنبی ہو رہا ہے۔
ہمارا نظام ہی ایسا ہے کہ یہ کام وزیر اعلی ہی کر سکتا ہے۔
ہمارے اجتماعی رویے عام آدمی کے ہاتھوں نہیں بلکہ حکمرانوں کی وجہ سے بگڑے۔
ہمارے بہت سے لبرل، سیکولر دوست اس مطالبے ہی پر چراغ پا ہوجاتے ہیں۔
ہمارے پاس تیل نہیں، پھر کیا ہر ملک تیل کی دولت پہ جیتا ہے؟
ہمارے پاس وہ طاقت نہیں کہ ہم امریکہ کی جان افغانستان سے چھڑا سکیں۔
ہمارے جوہری منصوبہ ساز ایک نہ ختم ہونے والی دوڑ میں لگے ہوئے ہیں۔
ہمارے خیال میں قانون کی شدت سے سماج کی تشکیل نو ہو سکتی ہے۔
ہمارے دوست حسین حقانی بھی اب ایّام رفتہ کی ایک بھولی بسری داستان ہیں۔
ہمارے دیرینہ مؤقف اور اب کے مؤقف میں تھوڑا سا تضاد نظر آتا ہے۔
ہمارے دینی سکالرز کو یقین تھا کہ اسلام کا اپنا ایک معاشی نظام ہے۔
ہمارے سیاسی و صحافی حلقوں میں جب حکمرانوں کے انتخاب کی بات ہوتی ہے۔
ہمارے عسکری ادارے سیاست سے دور، سرحدوں کی حفاظت کے لیے یک سو ہیں۔
ہمارے قومی مزاج نے صدیوں کی تاریخ کے بعد موجودہ شکل اختیار کی ہے۔
ہمارے لبرل، سیکولر دانش ور اس پر ناک بھوںچڑھاتے اوربرہمی کا اظہار کرتے ہیں۔
ہمارے لیے اس میں بہت سبق ہے، اگر ہم عبرت پکڑنے پر آمادہ ہوں۔
ہمارے لیے تو عوام کا خون چوسنے کے لیے اور بہت سی جونکیں ہیں۔
ہمارے مالدار طبقات جائیدادیں بھی زیادہ تر کرسچئن ممالک میں رکھنا پسند کرتے ہیں۔
ہمارے مخصوص اسلام پسندوں کا بس چلے تو خواتین کہیں نظر ہی نہ آئیں۔
ہمارے معاشرے میں ہم جنس تعلقات کو ایک خاص نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
ہمارے معاشرے نے بھی مذہبی لوگوں کے اس حق کو تسلیم کر لیا ہے۔
ہمارے ملک میں اچھی انگریزی بولنا قابلیت اور صلاحیت کی نشانی سمجھی جاتی ہے۔
ہمارے نزدیک ہم جنسیت فطرت سے انحراف ہے اور یوں ایک اخلاقی مسئلہ ہے۔
ہمارے نظریے کا بھی بنیادی نکتہ ہے کہ مشرق میں تناؤ ہی رہنا ہے۔
ہمارے ہاں "عام طور پر "اصولی" ا ور"نظریاتی"کو باہم مترادف سمجھ لیا گیا ہے۔
ہمارے ہاں اس موضوع پر بات کی جائے تو فورا ہنگامہ کھڑا ہوجاتا ہے۔
ہمارے ہاں ایک شدت کا علاج دوسری طرز کی شدت سے کیا جاتا ہے۔
ہمارے ہاں آئین اور قانون لاچاروں اور بے بسوں کے کسی کام کے نہیں۔
ہمارے ہاں پبلک جگہوں پہ اکیلی عورتوں کا جانا تو تقریبا نا ممکن ہے۔
ہمارے ہاں تو لوگ جمہوریت کو بھی لونڈی بنانے کا ہنر سیکھ گئے ہیں۔
ہمارے ہاں گرمی اس شدت سے ہوتی ہے کہ جینا محال ہو جاتا ہے۔
ہمارے ہاں لوگ بڑی تعداد میں نماز جمعہ کے لیے گھروں سے نکلتے ہیں۔
ہمارے ہاں ہر کوئی اپنے مفادات کو دیکھ کر ’’حق" کا تعین کرتا ہے۔
ہمارے ہاں یہ کام مذہبی واعظ اور ذاکر ایک عرصہ سے کرتے آئے ہیں۔
ہمارے وسیع تر طبقات نے خود میں ٹیکس دینے کی عادت ہی نہیں ڈالی۔
ہمارے ینگ افسر اپنے مورال، سپرٹ اورآگے جا کر لڑنے کی شہرت رکھتے ہیں۔
ہماری اخلاقیات کے پہرے داروں کی مرضی چلے تو یہ بھی بند ہو جائے۔
ہماری تحصیل احمد پور شرقیہ افغان سرحد سے کوئی ہزار کلومیٹر دور واقع ہے۔
ہماری تمام تر کوششوں کے باوجود اس کا تاریخی حسن مکمل برباد نہیں ہوا۔
ہماری جوانی کے ایام میں مخصوص شہد کے استعمال پہ کوئی پابندی نہ تھی۔
ہماری حالت تو یہ ہے کہ نہ ان بڑوں کے نام لے سکتے ہیں۔
ہماری روایت میں اس کی سب سے عظیم الشان مثال سیدنا علیؓ کی ہے۔
ہماری سماجی ساخت تبدیل ہو رہی ہے اور اکثریت اس سے بے خبر ہے۔
ہماری سیاسی جماعتوں، خاص کر حکمران مسلم لیگ کو خرابی اپنے اندر ڈھونڈنی چاہیے۔
ہماری شاندار روایات ایک ایک کر کے ہمارے گھر سے رخصت ہو رہی ہیں۔
ہماری منزل یہی سماجی تبدیلی ہے جو ظاہر ہے کہ برسوں کا کام ہے۔
ہمت اسی میں ہے لیکن کرپشن کے الزامات کا بوجھ اٹھانا آسان کام نہیں۔
ہمسایہ ملک سے مخاصمت اپنی جگہ لیکن بات چیت کا ماحول بنانا ضروری ہے۔
ہمیں اس کے جواب میں اس علم کو نئی بنیادیں فراہم کر نا ہوں۔
ہمیں آزمانے کے لیے وہ ہمارے مال میں محروموں کا حق رکھ دیتا ہے۔
ہمیں جنوبی ایشیا کا اس سے زیادہ علم ہونا چاہیے جو ہم رکھتے ہیں۔
ہمیں سمجھنا ہوگا کہ عزت صرف خاتون کی نہیں، مرد کی بھی ہوتی ہے۔
ہمیں فائدہ یہ ہوتا ہے کہ اس بہانے بچوں کی کچھ تربیت ہوجاتی ہے۔
ہمیں قومی مفاد کے لیے غیر ریاستی عناصر کو استعمال نہیں کر نا چاہیے۔
ہمیں کھوکھلے نعرے لگانے کی بجائے دیگر اقوام کی تاریخ کا مطالعہ کرنا چاہیے۔
ہمیں کیوں کپکپی لگی رہتی ہے کہ باہر کی دنیا، جس کا مطلب ہے۔
ہمیں گھور کے دیکھتے ہیں لیکن انہیں اپنی بے بسی کا بھی احساس ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ ایک وقت میں بہت سے فقہی مکاتب مو جود تھے۔
ہمیں یہ تومعلوم ہے کہ فلمی سکرین کے شروع کے بڑے ستارے کون تھے۔
ہندو متعصب سوچ ہی تھی جس کے نتیجے میں مہاتما گاندھی کا قتل ہوا۔
ہندوستان اور پاکستان کے تعلقات خراب رہے ہیں‘ لیکن کبھی اتنے خونیں نہیں تھے۔
ہندوستان پہ حاکم انگریز تھے اور اگر ہندوستان جس کا ہم بھی حصہ تھے۔
ہندوستان ریلوے میں ٹائم کیپری کی، شملہ گئے اوروہاںایک تھیٹر میں گانا شروع کیا۔
ہندوستانی آئین ایک سیکولر آئین ہے جس میں مذہب کا نہ کوئی ذکر ہے۔
ہندوستانی آئین کی رو سے مسلمان برابر کے شہری ہیں‘ دوسرے درجے کے نہیں۔
ہوٹل کے کمرے میں پہنچے تو پتا چلا کہ ہم سے پھر ہاتھ ہوگیا۔
ہوش سنبھالی تو ان کی آواز سنی اور اب تک سنتے آ رہے ہیں۔
ہی "ایک پیج"پر اس کے باوجودیہ میری ان کے ساتھ پہلی بالمشافہ ملاقات تھی۔
ہی اور قوم کے بیشتر حصے کو عندیہ تھا کہ حالات مزید خراب ہوں۔
ہی، اپر مڈل کلاس بھی وہاں پر اذیت ناک سلوک سے فیضیاب ہوتی ہے۔
ہی، ساتھ اس قوم کے گریباں کو بھی عاشق کا گریباں بنا دیں گے۔
ہی‘ لیکن نہایت خوبصورت انداز میں آنے والوں نے بھی بڑوں کی تقلید کی۔
ہیجان اور قبضے کی نفسیات کو بالاتفاق غیر سیاسی رویہ قرار دیا جاتا ہے۔
ہیجان کی فضا میں بالعموم ایسی آوازوں کو نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔
ہیجان کی یہ شکل بعض مذہبی سیاسی گروپوں میں بھی نظر آ رہی ہے۔
واپس سروس میں جا سکتے تھے لیکن اپنے من میں اس سے سبکی ہوتی۔
واردات کرنے والے اتنا نقاب استعمال نہیں کرتے جتنا شرفاء کو کرنا پڑتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جمہوریت میں حکمران نہیں ہوتا، حکومت ہوتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ عام سماجی حالات کے بارے میں قرآن مجید خاموش ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ بد نامی کا نہیں، شہادت حق کا تاج تھا۔
واہگہ اٹاری میں اتنا کچھ ہو سکتا ہے کہ لاہور کی معیشت بدل جائے۔
وجاہت صاحب‘ صاحب علم ہیں، پاکستانی سیکولر حلقے میں انہیں ممتاز حیثیت حاصل ہے۔
وجہ جو بھی ہے، یہ بصیرت کی عدم موجودگی کا افسوس ناک مظاہرہ ہے۔
وجہ وہی ہے کہ ہم نبوت نہیں، ختم نبوت کے دور میں کھڑے ہیں۔
وجہ یہ بتائی گئی کہ بنگلہ دیش پاکستان کے ساتھ مخاصمانہ رویہ رکھتا ہے۔
وجود مذہب پر کوئی اختلاف نہیں مگرایک خاص معاملے میں مذہب کی تعلیم کیاہے؟
ورنہ اپنی اپنی اوقات کے مطابق انہی روشوں میں دھلا ہوا سارا معاشرہ ہے۔
وزار ت سے انہوں نے استعفی دیا، جو گرفتاری کے بعد دینا ہی چاہیے۔
وزارت داخلہ کا قلمدان اپنے پاس رکھنا‘ یہ بھی ایک بہت بڑا اشارہ ہے۔
وزیر اعظم شاہد خاقان نے اپنا مقدمہ پارلیمان کے سامنے پیش کر دیا ہے۔
وزیر اعظم قومی اسمبلی اور سینٹ میں اراکین کی تنقید کا سامنا کریں گے۔
وزیر اعلی شہباز شریف نے خوب سر ہلایا اور کہا: بالکل درست تجویز ہے۔
وزیر خارجہ ہیں کہ گھر کی میلی چادریں دنیا میں لہرائے پھر رہے ہیں۔
وزیر داخلہ نے بھی قومی اسمبلی میں یہ کہہ دیا کہ شہید کون ہے۔
وزیراعظم اورارب پتی ہوتے ہوئے امارات کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں رکھا ہواہے۔
وزیرستان سے اس کا آ غاز ہوا اوراب کراچی اس کی گرفت میں ہے۔
وغیرہ وغیرہ لیکن کمزور ایمان والے اور گنہگار اپنا رونا کس کے سامنے روئیں؟
وفاقی شرعی عدالت میں آج بھی سود کی تعریف پر بات ہو رہی ہے۔
وقار یونس ہر اعتبار سے اوسط سے نیچے درجے کے کوچ ثابت ہوئے ہیں۔
وقائع نگار محض واقعات ہی کو جمع نہیں کرتا، دراصل تاریخ رقم کرتا ہے۔
وقت پرانے نقوش مٹاتا اور ان کی جگہ نئے نقش قائم کر دیتا ہے۔
وقت کے اٹھتے قدم رک جائیں گے اور پھر راوی سب چین لکھے گا۔
وقت کی ایک بے مہار لہر ان تاروں کو ریزہ ریزہ کر دیتی ہے۔
وقت کی ڈور انسانوں کے ہاتھ میں نہیں ہوتی اسے کوئی اور ہلاتا ہے۔
ولید بن عبدالملک کے مہمان عروہ ؒ مشہور تابعی بزرگ عروہ بن زبیر تھے۔
وہ 1971ء کے بعد کا پاکستان ہوتا اور جیسی شامیں تب گزاری جاتی تھیں۔
وہ اب ایک دو تین کر کے، اس ناکامی کے اسباب گنوا رہے ہیں۔
وہ اب لوٹنا چاہتے ہیں اور اس کے لیے موقع کی تلاش میں ہیں۔
وہ اپنی اولاد کو اچھا انسان بنانے کو اپنی اولیں ذمہ داری سمجھتے تھے۔
وہ اپنی بیرکوں میں لوٹ گئی مجاہدین جہاد کا علم لے کر نکلے تھے۔
وہ اجتماعی قوتیں ہیں جو ہر تبدیلی کے راستے میں مزاحم ہو جاتی ہیں۔
وہ اس پہ لکھنے والے کو پرکھتے اور پھر اپنی رائے قائم کرتے ہیں۔
وہ اس سے بے خبر ہیں کہ دراصل مے خانہ تعمیر کر رہے ہیں۔
وہ اس لئے نہیں ہوا کہ اقتدار دوبارہ نون لیگ کے حصے میں آئے۔
وہ اس وقت اس صدمے کو برداشت کرنے کے لیے مطلق تیار نہ تھے۔
وہ اسرائیل میں ترکی کے سفارت خانے کو اگر مشرقی یروشلم منتقل کریں گے۔
وہ اسے دوٹوک انداز میں بیان کر چکے یہ مقصد حکومت کا خاتمہ ہے۔
وہ ان سے تنگ ہیں اور اس جماعت کی قیادت کو ناپسند کرتی ہیں۔
وہ ان مسلمانوں کا ساتھ نہیں دے سکتا جو چین سے آزادی چاہتے ہیں۔
وہ اور ان کی تنظیم اخوت اعتبار اور اعتماد کا استعارہ بن چکی ہے۔
وہ ایک یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات کے سر براہ رہ چکے ہیں۔
وہ آپ ایک جھلک میں موٹروے پہ کلرکہار سے گزرتے ہوئے دیکھ سکتے ہیں۔
وہ بارہا اعلان کر چکی کہ "نفرت انگیز" لٹریچر کی اشاعت نہیں ہو گی۔
وہ بدستور متحرک ہیں اور نظام میں اپنا اثر و رسوخ بڑھا رہے ہیں۔
وہ بھی بھاری مینڈیٹ سے منتخب ہوئے تھے لیکن انہیں مسند صدارت چھوڑنا پڑی۔
وہ بھی پاکستان کو ایٹمی قوت سے تین چار مرتبہ تباہ کر سکتا ہے۔
وہ بھی پاکستانی لیڈر تھے جنہیں واشنگٹن میں دیکھ کے شرمندگی محسوس ہوتی تھی۔
وہ بھی جن کو معلوم ہے کہ ان کی حکومت نہیں بن سکتی تھی۔
وہ بھی کیا رانجھا ہوا کہ چلائے جائے اوراس کا کوئی نوٹس نہ لے؟
وہ پر پھیلاتا تو ایک عالم کو مسحور کر دیتا ہے پر نہ ہوں۔
وہ پس منظر جس میں احتساب سیاسی جمود کا سبب بنتا جا رہا ہے۔
وہ پیپلز پارٹی کی پارلیمانی قوت کو اسی کے لیے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
وہ پیپلز پارٹی میں رہے اور جناب منظور وٹو کی کابینہ میں وزیر بنے۔
وہ تجربے اور سیاست کے عملی پہلو کو سامنے رکھتے ہوئے فیصلے کرتا ہے۔
وہ تصور جسے "انقلاب" کے ایک دل فریب لبادے میں پیش کیا جاتا ہے۔
وہ تعمیر کی نیت سے، بہت سی خامیوں کو بھی برداشت کر لیتے ہیں۔
وہ تقریب کچھ ہیروز کو خراج تحسین کرنے کے لئے بپا کی گئی تھی۔
وہ تو اس مقدمے کی دھول میں ایسے گم ہوئے کہ ڈھونڈے نہیں ملتے۔
وہ تو اعلی عدالت نے کرنا ہے لیکن بہت کچھ ابھی سے نظر آرہاہے۔
وہ تو یہ جان ہی نہیں پائے کہ انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ ان کی سیاسی قوت کی اساس ہیجان اور رومان ہے۔
وہ جاننا چاہتے تھے کہ وزیر اعظم نے کانفرنس سے کیوں خطاب نہیں کیا؟
وہ جتنا ان کا دفاع کرے گی، یہ عوام میں اشتعال بڑھاتے جائیں گے۔
وہ جو شہادت کی خلعت پہنے، اس شہرکی ایک خاموش بستی میںآسودۂ خاک ہیں۔
وہ چھوٹے چھوٹے واقعات سے دہلتے نہیں وہ اس وقت کا انتظار کرتے ہیں۔
وہ خود اس صف میں کھڑے ہیں جنہیں یہ القاب دیئے جا رہے ہیں۔
وہ خود کینسر کی مریضہ ہے اور اسے ہزاروں روپے کے انجیکشن لگتے ہیں۔
وہ خودکیوں نہ ان جماعتوں اور پھر حکومتوں کی فیصلہ سازی کا حصہ بنے؟
وہ دراصل جمہوریت کے ساتھ اہل مغرب کی وابستگی کو دکھاوا قرار دیتے تھے۔
وہ دل سے سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ ہم ٹھیک کر رہے ہیں۔
وہ دن گئے جب ایسا عمل پالیسی کے طور پہ استعمال ہو سکتا تھا۔
وہ دنیا کو باور کرارہے ہیں کہ بھارت بھی اب شام بننے والا ہے۔
وہ دین جو قیامت کی صبح تک ہماری راہنمائی کے لیے کفایت کرتا ہے۔
وہ ریاست جس کی پہلی اینٹ افراد یا گروہوں کا اپنا اپنا مفاد ہے۔
وہ سخت اقدامات سے نہ گھبرائے کیوں کہ ان کی اپنی پوزیشن مضبوط تھی۔
وہ سراسر افسانہ طرازی تھی، اس کا نیشنل سکیورٹی سے کوئی تعلق نہ تھا۔
وہ سلطنتوں کے دور سے قومی ریاستوں کے عہد میں داخل ہو رہی تھی۔
وہ سمجھتا ہے کہ اس کاتعلق ارض خاک سے نہیں، عالم ملکوت سے ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ بھارت کے ساتھ نارمل تعلقات کے بغیر کوئی چارہ نہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شائد یہ بھی ہمارے پاکستانی کلچر کا کوئی حصہ ہے۔
وہ شریفوں کے دفاع کا اگر کل نہیں تو بھی ایک اہم حصہ تھے۔
وہ طاقتور طالبان لیڈر تھے، جن کی گرفت طالبان دھڑوں پر مضبوط ہوچکی تھی۔
وہ طول دیتے رہے اس حد تک کہ ان کے ورکر ہمت ہار گئے۔
وہ غیر مسلموں، امریکہ اور دشمنان پاکستان کے خلاف جہاد کا اعلان کرتے ہیں۔
وہ قصہ ہی اور تھا اور ہندوستانی برتری سے زیادہ ہماری اپنی غلطیاں تھیں۔
وہ کافی حد تک ہم نے برباد کر دیا اور جو کچھ بچا ہے۔
وہ کبھی پاک فو ج اور پاک عوام کو نقصان نہیں پہنچانا چاہے گا۔
وہ کسی اور زمانے کا خواب دیکھتے ہیں اور پکار اٹھتے ہیں:عالم نو ہے۔
وہ کسی شعبۂ زندگی میں کسی اخلاقی یا سفارتی پابندی کے قائل نہیں ہیں۔
وہ کسی گنتی میں آتے ہی نہیں‘ لیکن پھر بھی وزیراعلی بنا دئیے گئے۔
وہ کیسے دوسرے نقطۂ نظر کو اس کے سیاق و سباق میں سمجھیں گے۔
وہ کیمپوں میں رہے لیکن باقی افغانوں کی آبادی پورے پاکستان میں پھیل گئی۔
وہ گفتگو اور پروگرام کا مکمل تاثر فوج اور پاکستانی ریاست کے خلاف تھا۔
وہ گمان کرتا ہے کہ زندگی اور موت اس کے قبضہ قدرت میں ہے۔
وہ مذاکرات اور ان کو اقتدار میں شریک کر نے کی بات کرتا ہے۔
وہ مذہب کے زاویے سے نہیں، ناظرین یعنی مارکیٹ کے حوالے سے دیکھتا ہے۔
وہ مذہبی راہنماجو علمی اختلاف کی بنیاد پر شدت پسندی کو ہوا دیتے ہیں۔
وہ معاشرتی روایات کو دین کے الہامی ماخذ سے جدا کر کے دیکھتے تھے۔
وہ موٹر سائیکل پہ آ گئے، موٹر سائیکل والے کاروں کے مالک بن گئے۔
وہ میر ے ساتھ قومی اسمبلی میں بھی رہے ہیں، لہذا خاصی شناسائی ہے۔
وہ نقطہ جہاں اہل روایت اور مصلحین کا اتصال ہو رہا ہے۔
وہ نواز شریف سمیت سب کو ایک ہی گروہ کے نمائندے قرار دیتا ہے۔
وہ ہاؤس آف کامنز میں پاکستانی نژاد ممبران پارلیمنٹ سے خطاب کر رہے تھے۔
وہ ہمیں درس دیتے رہتے ہیں کہ ہماری ناکامیوں کے اسباب خارج میں ہیں۔
وہ واویلا کرتے ہیں کہ انہوں نے رقم دے کر یہ جگہ خریدی ہے۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ دیوبند ایک مذہبی نہیں، ایک سیاسی تحریک تھی۔
وہ یہ سمجھتا ہے کہ اس نظام سے وابستگی اس کے حق میں ہے۔
وہ یہ سوال نہیں اٹھاتی کہ ہولی کے تہوار میں رنگ کیوں ہوتے ہیں؟
وہ یہ نہیں جانتے کہ سیاسی عمل سماجی حقائق کے تابع ہو تا ہے۔
وہاں باطن اور ظاہرکا فرق باقی نہیں رہنا اس دن ہمارے اعضاگواہ بنیں گے۔
وہاں پہنچے تو گھبرائے ہوئے ایک افسر کا فون آیا کہ سر کہاں ہیں؟
وہاں تہذیبی ارتقا جاری ہے اور اس کے مظاہر ہم آئے دن دیکھتے ہیں۔
وہاں رویوں کی تشکیل میں مذہب آج بھی پوری توانائی کے ساتھ شریک ہے۔
وہاں کے مسلمان علما اور راہنماؤں کو بڑی حد تک اس کا احساس ہے۔
وہاں کی کمیونسٹ پارٹی کی تنظیمیں اورجڑیں پوری دیہی آبادی میں پھیلی ہوئی تھیں۔
ووٹ کا حق دراصل عام آ دمی میں "اونرشپ" کا احساس پیدا کرتا ہے۔
ویسے تو یہ بھی تاریخی اعتبار سے غلط ہے کہ نوے ہزار فوج تھی۔
ویسے جارج اورویل کا شاہکار ناول'' اینمل فارم "بھی پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
ویلنٹائن ڈے کے حوالے سے ہمارے ہاں تین مختلف قسم کے ردعمل موجود ہیں۔
وینزویلا کیوبا کو 15 بلین ڈالرسالانہ کی امداد دیتا ہے۔
یا ان کے ہم سفر جیتنے کے بعداپنی سابقہ سیاست سے توبہ کر لیں؟
یا تو ہم کہیں کہ بزور شمشیر کشمیر کو آزاد کرایا جا سکتا ہے۔
یاد رہے کہ یورپی معاشرہ پہلے بنا تھا اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
یار لوگ فیس بک پر اپنی اپنی فہرست بنا کر پوسٹ کر رہے ہیں۔
یتیموں کا دن اسلام یتیموں کے بارے میں غیر معمولی طور پر حساس ہے۔
یحیی خان کو بھی تقریبا دھکے لگا کر ایوان صدر سے باہر نکالا گیا۔
یعنی اسے نواز شریف کے ووٹ توڑنے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
یعنی ان ممالک نے ہٹلر کو چیکوسلواکیہ پہ چھری پھیرنے کی اجازت دے دی۔
یعنی انہی لوگوں سے تھا جو قبائلی علاقے کے آپریشنز کی زد میں رہے۔
یعنی آپ دھرے بھی گئے تو تھانے میں شخصی ضمانت آپ کی ممکن تھی۔
یعنی پیچھے کوئی کھڑا ہو تو پھر آپ بھی با ہمت ہو جاتے ہیں۔
یعنی جو پیشہ اپنانا چاہے کر سکتا ہے اور اگر ذرائع آمدنی مناسب ہوں۔
یعنی خدا کی چکیاں پیستی آہستہ ہیں‘ لیکن پیستی بہت باریک ہیں۔
یعنی دنیا کی سیر کرنے کی تمنا پیدا ہو تو پوری کر سکتا ہے۔
یعنی صبح سات بجے جو اس پروگرام کا وقت مقررہ ہمیشہ سے رہا ہے۔
یعنی مستقبل ان کا ہے اور دیگر مراحل بس جزوی حیثیت کے حامل ہیں۔
یقین سے نہیں کہا جا سکتا لیکن شاید اسی میں قوم کی بہتری ہو۔
یہ اجتماعی مفاد ہے جو ملکوں کے درمیان تعلقات کی صورت گری کرتا ہے۔
یہ اجر بھی وہ بندے کی طلب نہیں، اپنی شان کے مطابق دیتا ہے۔
یہ اچھوتا خیال تو کسی بہت زرخیز دماغ ہی میں جنم لے سکتا ہے۔
یہ احساس اب عام ہے کہ سب سے بڑا چیلنج معیشت کا ہو گا۔
یہ احساس پیدا ہوا ہے کہ قوم کے معاملات پر اعتماد ہاتھوں میں ہیں۔
یہ ادارہ ہر سال بچوں کے لیے سمر کیمپ کا بھی اہتمام کرتا ہے۔
یہ اس بات کا اظہار ہے کہ گورننس کے باب میں بہت خلا ہے۔
یہ اس سارے قضیے کا سماجی پہلو ہے" جسے مخاطب بنانے کی ضرورت ہے۔
یہ اس عالمی دباؤ کا اظہار تھا، ایران کو آج جس کا سامنا ہے۔
یہ اس معرکہ آرائی کا آخری مرحلہ ہو میں یہ سطور لکھنے بیٹھا ہوں۔
یہ اسلام کو ایک روحانی اور تہذیبی روایت کے طور پر قبول کرتا ہے۔
یہ اسے ہی طے کرنا ہے کہ رینجرز سے کیا کام لیا جانا چاہیے۔
یہ اعلان عام ہے کہ اس سماج میں جینے کی خواہش ابھی زندہ ہے۔
یہ امریکی سازش تھی کہ ان دونوں جنگوں کوگڈمڈ کرنے کی کوشش کی گئی۔
یہ انفس و آفاق میں پھیلی خدا کی نشانیوں پر غور کا نتیجہ ہے۔
یہ انقلابی لائحہ عمل کے اعتبار سے نہیں، نفس مضمون کے حوالے سے ہے۔
یہ اہل کشمیر کی مظلومیت اور بھارت کے ریاستی جبر کا رد عمل ہے۔
یہ اور بات ہے کہ ان ناموں کے ذکر سے ہم عموما ہچکچاتے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ کچھ سالوں بعد ہم چین کے قریب ہو لیے۔
یہ ایجنڈا اب وہی ہو گا جس کا اعلان نواز شریف صاحب کریں گے۔
یہ ایسے ہی ہے کہ بعض لوگ اسرائیل اور یہودی مذہب کومترادف سمجھتے ہیں۔
یہ ایک ایسا نکتہ ہے جس پر اسلامسٹوں کا بہت بڑا حلقہ متفق ہے۔
یہ ایک تدریجی عمل ہے لیکن شاید اس کا آ غاز ہو گیا ہے۔
یہ ایک تصور زندگی ہے جو اختلاف کے ساتھ جینے کے آداب سکھاتا ہے۔
یہ ایک سنجیدہ سوال تھا اور اس میں دو مختلف آرا پائی جاتی تھیں۔
یہ ایک صاحب دل صوفی عبدالعزیزالراعی جالندھری کی پچیس سالہ محنت کا ثمر ہے۔
یہ ایک مثبت کشمکش ہے جس سے ملک کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔
یہ ایک نقطہ نظر ہے جو آج سے نہیں صدیوں سے مو جود ہے۔
یہ آپ کے اس تصور کے خلاف ہے جس کی آپ تبلیغ کرتے ہیں۔
یہ آپریشن نہ ہوتا تو اس کے بعد کراچی میں پیش قدمی ناممکن تھی۔
یہ آئندہ چند ماہ ہی بتائیں گے کہ ملک کے نصیب میں کیا ہے۔
یہ بات البتہ ٹھیک ہے کہ اگر جرمنی اور فرانس دوست ہو سکتے ہیں۔
یہ بات بھی بطور اصول سامنے رہنی چاہیے کہ اگر معاملہ اخلاقی نہیں ہے۔
یہ بات حتمی ہے کہ مال بنانے والی قیادتیں بنیادی فیصلے نہیں کر سکتیں۔
یہ بات کہ خاندان ایک مردوزن کے باہمی تعلق سے وجود میں آتا ہے۔
یہ بات ہر گز نہیں کہ نون لیگ دو دھڑوں میں بٹی ہوئی ہے۔
یہ بات ہمیں سمجھنا ہو گی کہ دہشت گردی کا ہدف سب پاکستانی ہیں۔
یہ بات یہاں ختم نہیں ہوتی اس سے بہت سے سوالات پیدا ہوتے ہیں۔
یہ بتاتا ہے کہ کون کس کا ماتحت اورکون کس کو جواب دہ ہے۔
یہ بتاتا ہے کہ نظم اجتماعی کی تشکیل میں فرد کی رائے معتبر ہے۔
یہ بتاتی ہیں کہ دین" زندگی کو کیسے آسان اور پرامن بنا تا ہے۔
یہ بلاگ بنیادی طور پر شعر و ادب اور فن شاعری کے متعلق ہے۔
یہ بھی اہم ہے لیکن اس حساسیت کا دائرہ سب کو محیط ہونا چاہیے۔
یہ بھی ایسا جرم ہے جس کا ارتکاب اندرون سند ھ ہو رہا ہے۔
یہ بھی سچ ہے کہ بااثر لوگ قانون کی گرفت سے بچ جاتے ہیں۔
یہ بھی سننے میں آتا ہے کہ نظام عدل بھی خرابیوں سے مبرّا نہیں۔
یہ بھی کہا کہ عزت پہ ایسے حملے ان کی برداشت سے باہر ہیں۔
یہ بھی نہیں معلوم کہ آزادی کی تحریک کااثر فلمی صنعت پہ کیا تھا۔
یہ پاکستان کے ایٹمی پروگرام کا آخری باب ہے جو نوازشریف سے معنون ہے۔
یہ پرانی بات ہے لیکن اس زمانے کے لوگ اس سے بخوبی واقف ہوں۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ایک معاملے میں پوری پاکستانی قوم یک زبان ہے۔
یہ پولیس کے ساتھ ساتھ انتظامی سطح پر صوبائی حکومت کی بھی نااہلی ہے۔
یہ تاثر پیدا کرنا کائرہ صاحب کے لیے سب سے بڑا امتحان ہو گا۔
یہ تاریخ اس کے ماضی کو موئن جودڑواور ہڑپہ سے جا ملا تی ہے۔
یہ تاریخ کا جبر ہے کہ اب سب اس کا ادراک کر رہے ہیں۔
یہ تب کی بات ہے اور اب ہم پتا نہیں کہاں پہنچے ہوئے ہیں۔
یہ تبدیلی ابھی مکمل نہیں ہوئی، ابھی اس شجر پر برگ وبار آرہے ہیں۔
یہ تبدیلی زیادہ تر سیاسی اداروں کی تشکیل پر نظر انداز ہو رہی تھی۔
یہ تبدیلی کے باوجود، انسان کے فطری مطالبات کی تسکین کا سامان کرتے ہیں۔
یہ تجزیہ ہے جس کا انحصار معلومات پر نہیں، مشاہدے اور تجزیے پر ہے۔
یہ تصور انہوں نے اس وقت پیش کیا جب وہ آرمی چیف نہیں تھے۔
یہ تصور حواس سے حاصل ہونے والے علم ہی کو حقیقی شمار کرتا تھا۔
یہ تعداد کم نہیں تھی، کم و بیش آبادی کا بائیس فی صد تھی۔
یہ تگڑے لوگ ہی ہیں جو ان مہنگی کالونیوں میں ہاتھ ڈال سکتے ہیں۔
یہ تو ہو نہیں سکتا کہ ایسے تھیٹر میں کلاسیکی ڈانس دیکھا جا سکے۔
یہ جانیں دینے والے کسی ریاستی ادارے سے تھے یا کہیں باہر سے آئے؟
یہ جغرافیہ یا نسل کو اجتماعیت کی اساس کے طور پر قبول کرتا ہے۔
یہ جماعت پاکستان میں سیکولر اور لبرل رجحانات اور رویوں کی علمبردار رہی ہے۔
یہ جمہوری کلچر پیدا کرنے میں ٹی وی چینل "الجزیرہ" کا اہم کردار ہے۔
یہ جمہوریت ہی کی برکت ہے کہ بااثرلوگ اب عدالتوں میں پیش ہوتے ہیں۔
یہ جیتنے کی سکت نہیں رکھتے، پھر بھی انہیں پارٹی ٹکٹ مل جاتا ہے۔
یہ چال ہو لیکن اس میں شبہ نہیں کہ یہ ایک کامیاب چال تھی۔
یہ چراغ ہاتھ میں ہوتو علم سے تعصب کیسا، مشرق و مغرب کاامتیاز کیوں؟
یہ چند شواہد، میں اس موقف کے لیے بطور دلیل پیش کر رہا ہوں۔
یہ چوہدری نثار جو ہر روز رینجرز کا مقدمہ لڑتے ہیں، یہ کون ہیں؟
یہ چیلنج گمبھیر ہونے والا ہے، جب معاملہ جانوروں تک محدود نہیں رہے گا۔
یہ حادثہ بے نظیر بھٹو کی عملی سیاست کا نقطہء آغاز بن گیا تھا۔
یہ حالات حاضرہ ہی کا بیان نہیں، مستقبل کے اندیشوں کا تذکرہ بھی ہے۔
یہ حکومت ہے کہ لاش جو قوم کے کندھوں پہ بوجھ بنے پڑی ہے؟
یہ حلقے ا ن کی حکمرانی کے جوہر سے اب تک متاثر نہیں ہوسکے۔
یہ خبر تاریخی تسلسل اور بہت سی خبروں کے جلو میں نمودار ہوئی ہے۔
یہ خطاب ان کی تقاریر کے ایک مجموعے امن کی تلاش میں شامل ہے۔
یہ خلاف ورزی روز قیامت، اللہ کے حضور میں قابل مواخذہ ہو سکتی ہے۔
یہ خود حکومت کا موقف ہے کہ اگلا سال مزید مشکل کا ہو گا۔
یہ خیال کرتا ہے کہ اس سے زیادہ تجارت کا سلیقہ کس کو ہے؟
یہ دائرے کا ایک اور سفر ہے جو ایک دوسرے دائرے میں جاری ہے۔
یہ دراصل ان رشتوں کا پھیلائو ہے جو ایک گھر میں جنم لیتے ہیں۔
یہ درست ہے کہ ایسے عناصر کو دہشت گرد کہنے میں ایک مصلحت تھی۔
یہ درست ہے کہ مملکت کے کاروبار میں دانائی اور سوچ کی کمی ہے۔
یہ دستاویز الیکٹرانک میڈیا کے لیے ایک ضابطۂ اخلاق کی بھی بات کرتی ہے۔
یہ دلیل تو ہر کوئی دے سکتا ہے، اور پھر جیلیں ویران ہو جائیں۔
یہ دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی اس جنگ کا ایک پہلو ہے۔
یہ دو مختلف دنیائیں ریل گاڑی کی ایجاد سے پہلے اور بعد کی تھیں۔
یہ دوبارہ اقتدار میں آئیں تو وہی کریں گی جو پہلے کرتی آئی ہیں۔
یہ دونوں انجام میرے لیے اور شاید اس قوم کے لیے تکلیف دہ ہیں۔
یہ دونوں ایجنسیاں پاک فوج کا حصہ ہیں اگر یہ رپورٹ ایک سازش ہے۔
یہ دونوں آرا مختلف ہیں لیکن قومی مفاد کے دو تصورات سے پھوٹی ہیں۔
یہ ذمہ داری سنبھالنے سے پہلے وہ اسی چیئر پر کام کر رہے تھے۔
یہ ذمہ داری مگر ریاست کی دیگر ذمہ داریوں سے بے نیاز نہیں ہے۔
یہ رائے بھی درست نہیں کہ ان لوگوں کو نظام سے فائدہ ملا ہے۔
یہ رویہ صرف مجلس تک محدود نہیں، "تحقیق" بھی اس کی زد میں ہے۔
یہ سب اپنی جگہ اور مسلمہ، میرا ذاتی مسئلہ مگراس وقت کچھ اور ہے۔
یہ سب باتیں، اسے مسجد کا امام اور مدرسے کا مہتمم سنا تا ہے۔
یہ سب چین کے پاکستان میں منصوبوں کے حوالے سے تشویش کا شکار ہیں۔
یہ سب کچھ ممکن ہوا کیونکہ چیئرمین ماؤ کی حالات پہ گرفت مضبوط تھی۔
یہ سب وہ باتیں ہیں جو خورشید شاہ یا اسد عمر کہہ رہے ہیں۔
یہ سروے کہتا ہے کہ ن لیگ آج بھی سب سے مقبول جماعت ہے۔
یہ سماجی تبدیلی کے کسی مرتب عمل کی صورت میں کیوں ظہور نہیں کرتا؟
یہ سماجی سطح پر جاری ایک بڑی تبدیلی کی نشان دہی کر رہا ہے۔
یہ سوال اہل مذہب اور سیکولر، دونوں طبقات کے لیے غور وفکرکی دعوت ہے۔
یہ سوال بھی اٹھے گا کہ سیاسی جماعتوں کے مابین اصل رشتہ کیا ہے؟
یہ سوال غامدی سکول آف تھاٹ کے دوستوں کو اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے۔
یہ سوال ہم سب کو سنجیدہ غور و فکر کی دعوت دے رہے ہیں۔
یہ سوچنے کا مقام ہے کہ ہم نے اس مسئلے کا کرنا کیا ہے۔
یہ سیاسی حقائق کیا ہیں، جنہوں نے سب کو بے بس کر رکھا ہے؟
یہ شفٹ بہت اہم ہے اور ایک لحاظ سے یہ طاقت کا اختتام ہے۔
یہ صحیح ہے کہ نمازیوں کی بڑی تعداد ہفت روزہ نماز کی قائل ہے۔
یہ صرف ایک شعبے کا قصہ نہیں ہر شعبہ ایسے مظاہر سے بھرپور ہے۔
یہ طاغوت کیا ہے، اس پر انشا اللہ اگلی نشست میں بات ہو گی۔
یہ عجیب مضحکہ خیز دلیل ہے، بات تعداد کی نہیں، شدت کی ہوتی ہے۔
یہ عقل و خرد کے کرشمے ہیں جس کا اعتراف ہم پر واجب ہے۔
یہ عمران خان ہوں یا کوئی اور خان، انسان کا اصل مسئلہ نرگسیت ہے۔
یہ عمل اگر مسلسل جاری رہے تو ایک بے حسی پیدا ہو جاتی ہے۔
یہ عوام کو قرآن وسنت سے براہ راست متعلق ہونے میں مزاحم ہوتا ہے۔
یہ فرد قرارداد جرم عدلیہ کے خلاف بھی ہے جو ریاست کا ادارہ ہے۔
یہ فرد کے انفرادی تزکیے کے ساتھ اجتماعی اصلاح کا بھی اہتمام کرتا ہے۔
یہ فرق دور کرنے کیلئے باتیں بہت‘ لیکن کچھ کرنے کو کوئی تیار نہیں۔
یہ فیصلہ ہمیں کرنا ہے کہ دونوں میں سے کون سے طریقہ درست ہے۔
یہ قیاس لگائے بیٹھے تھے کہ دونوں مقدمات شریفوں کے لئے مہلک ثابت ہوں۔
یہ کارروائی باہر سے آکر کی گئی‘ جسے لوکل پشتون سپورٹ حاصل نہیں تھی۔
یہ کام ادارے کی انتظامیہ کے اہتمام میں ہو سیاسی جماعتیں مکمل لاتعلق ہوں۔
یہ کام غصے اور اشتعال سے نہیں، صبر اور در گزر سے ہوتا ہے۔
یہ کام کوئی ایک فرد نہیں کر سکتا حکومت کو ادھر توجہ دینی چاہیے۔
یہ کام کیسے ہو، اس پر ایک اور مکمل نشست میں بات کریں گے۔
یہ کام کیسے ہوگا، اس کے لیے خود کو بطور نمونہ پیش کرتے ہیں۔
یہ کام ہمیشہ ہوتا رہا مگر اس بار بہ انداز دگر ہو رہا ہے۔
یہ کام وہی کر سکتے ہیں جس کے پاس حقیقی اقتدار اور قوت ہے۔
یہ کتاب دراصل مغربی معاشرے کی ضرورت کو سامنے رکھتے ہوئی لکھی گئی ہے۔
یہ کس آئین میں لکھا ہے کہ ریٹرننگ آفیسر صر ف عدلیہ سے ہوں؟
یہ کسی سماج کو ایک نظام اقدار کا پابند رکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
یہ کسی متبادل سیاسی بیانیے کا نام نہیں یہ جذبات کا سادہ استعمال ہے۔
یہ کلچر جن کے دم سے آباد ہے، وہ ان میں سے ایک تھا۔
یہ کہانی 80ء کے عشرے کے ایک قاتل ارشد بڈے کے گرد گھومتی ہے۔
یہ کھیل کا حصہ ہے، دولت اور عیاشی بھی اور جیل کی سلاخیں بھی۔
یہ کوشش بیک فائر کر گئی کچھ لوگوں کو اگر ان سے ہمدردی تھی۔
یہ کون سا معاشرہ ہے جس میں حمزہ شہباز جیسے لیڈر پائے جاتے ہیں؟
یہ کوئی تدریس نہیں کر رہا کہ شہد کے استعمال کا پرچار کیا جائے۔
یہ کوئی دور افتادہ گاؤں کی بات نہیں ہو رہی دارالخلافہ کا ذکر ہے۔
یہ کوئی معمولی صورت حال نہیں اسے ہم قومی جنگ سمجھ کر لڑیں گے۔
یہ کیا بات ہوئی کہ بیماری کا مداوا ہو تو سپریم کورٹ ہی سے؟
یہ لوح زمین پر حرف مکرر نہیں پاکستان ان شاء اللہ باقی رہے گا۔
یہ لوگ اپنی خوش الحانی اور فنکارانہ صلاحیتوں سے عوام کو متاثر کرتے ہیں۔
یہ لوگ تاریخی واقعات کو مسخ کرتے اور انہیں اپنے تصورات میں ڈھالتے ہیں۔
یہ مبالغہ ہے کہ وہ ہر وقت لوگوں کی پیٹھ پر برستا رہتا تھا۔
یہ محبت کے اظہار کا دن ہے، اس پر پابندی کیوں لگائی جائے؟
یہ محض ایک افسانہ ہے کہ سیاسی حکومت نے فاٹا میں کارروائی کافیصلہ کیا۔
یہ محض خارجہ پالیسی کا نہیں، ہمارے لیے سماج کا بھی ایک مسئلہ ہے۔
یہ مرحلہ اس سے مختلف ہے جس میں ان کے حریف نواز شریف تھے۔
یہ معاملہ تو پیغمبروں کا ہے جن کا وجود ہی سراپا حق ہوتا ہے۔
یہ مقدمہ اس وقت ثابت ہوگا جب اسے فلسطینیوں کا مقدمہ بنایا جائے گا۔
یہ منظر مجھے بہت سال پیچھے لے گیا یہ میرے لڑکپن کے دن تھے۔
یہ مودی تھے، تین چار ماہ پہلے ان کی زبان شعلے اگل رہی تھی۔
یہ میں عرض کر چکا کہ بطور ریاست اس کا کوئی دین نہیں ہے۔
یہ ن لیگ کا کارنامہ ہے کہ جس پراجیکٹ کو متنازع نہیں ہونا چاہیے۔
یہ ناممکن بات تھی کہ سیلز گرل سے آپ اونچی آواز میں مخاطب ہوں۔
یہ نتیجۂ فکر کہ ایک مذہبی شخصیت کی تکمیل اسی وقت ہو تی ہے۔
یہ نقطہ نظر سے طرز عمل تک، فکری و عملی رویوں پر محیط ہے۔
یہ نکتہ بھی ذہن نشین رہے کہ طاقتور حلقوں کا حلقہ پنجاب ہی ہے۔
یہ نہیں ہو گا کہ طوفان گزر جائے اور اس کے اثرات نہ رہیں۔
یہ نئے حقائق کو تسلیم کرتے ہوئے، مستقبل کی طرف دیکھنے کی دعوت تھی۔
یہ ہلاکتیں کسی دور افتادہ ویرانے میں نہیں، لاہور کے قلب میں ہوئی تھیں۔
یہ ہم "منازل السائرین" اور "کشف المحجوب" سے سیکھیں گے یا "اسرار روحانیت" سے؟
یہ ہم نہیں جانتے کہ اختیار اور کوشش کی یہ حد کہاں تک ہے۔
یہ ہمارے معاشر ے کا مزاج ہے اور صدیوں سے ایسا ہی رہا ہے۔
یہ ہندوستان ہے جو کشمیر کے معاملات صحیح طور پہ ہینڈل نہیں کر سکا۔
یہ وادیٔ پر خار ایک مدت سے کسی آبلہ پا کی تلاش میں ہے۔
یہ واقعات ناطق ہیں کہ انتہا پسندی کس درجے میں سرایت کر چکی ہے۔
یہ واقعہ ہو چکا اب اسے بطور واقعہ ہی قبول کر نا ہو گا۔
یہ وقت آئے گا یا نہیں، یا کب آئے گا، کچھ کہنا مشکل ہے۔
یہ وہ ارتقائی عمل ہے جو صرف سیاست کی وجہ سے ممکن ہوا ہے۔
یہ وہ پاکستان تھا جس میں موجودہ وقتوں کی نسبت زیادہ سوشل آزادیاں تھیں۔
یہ وہ تاریخی جملہ ہے جس نے نواز شریف کو عوامی لیڈر بنا دیا۔
یہ وہ تباہ کن غلطی ہے، جو صرف عمران خان ہی کر سکتے تھے۔
یہ وہ سب پرکشش، خوبصورت تخلیقی جملے ہیں، جن پر داد دینا بنتی ہے۔
یہ وہ سوچ ہے جو ہمارے معاشرے کو مے خانے میں بدل رہی ہے۔
یہ ویک اینڈ وہیں گزرا سب رنگ کے پرانے شمارے ساتھ لے آیا ہوں۔
یہ یاد رکھنا چاہیے کہ پورے کرۂ ارض میں پاکستان وہ واحد جمہوریت ہے۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ وہ دن کبھی نہیں آئے گا۔
یہاں ایسے موضوع ہیں جن کا برسر عام تذکرہ ہی نہیں کیا جا سکتا۔
یہاں آئے تو ایسی پالیسیاں وضع کیں کہ نجی بینکوں کو خوب فائدہ پہنچا۔
یہاں بھی اشارے میں کوئی ابہام نہیں تھا کہ اقتدار کا مستحق کون ہے۔
یہاں پیر گالی بھی دے تو اسے سوغات سمجھ کر قبول کیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہہ گئے کہ جو جج صاحبان تنگ کرنے پہ تلے ہوئے ہیں۔
یہاں تنقید تنقیص میں ڈھلتی اور تہمت کے دائرے میں داخل ہو جاتی ہے۔
یہاں ٹاپ پرفارم کرنے والے کھلاڑی مسلسل انٹرنیشنل سطح پر ناکام ہو رہے ہیں۔
یہاں سے ان کے ساتھ تعلق کا بھی ایک نیا دورشروع ہو تا ہے۔
یہاں سے پانی ایک نالی کا رخ کرتا اور کھیتوں کو سیراب کرتا ہے۔
یہاں سے میرا تاثر ہے کہ یہ نفسیاتی سفر ایک نیا موڑ لیتا ہے۔
یہاں عقیدے، فرقے یا مسلکی اختلافات کی بنیاد پر جنگوں کا خاتمہ ہونا چاہیے۔
یہاں فون کرو وہاں فون کرو، پورا درد سر کا اہتمام کرنا پڑتا ہے۔
یہاں کوئی روسی یا چینی انقلاب آنے والا ہے کہ تنظیم کی ضرورت پڑے؟
یہاں مجرم پہلے قرار دیا جاتا ہے، ثبوت بعد میں تلاش کیے جاتے ہیں۔
یہی ان کا قصور ہے اور یہی وجۂ تکلیف ان کے ناقدین کی ہے۔
یہی ایک راستہ ہے جو اس خطے کے عوام کو محفوظ بنا سکتا ہے۔
یہی بات عمر اکمل اور صہیب مقصود کے بارے میں کہی جا سکتی ہے۔
یہی پاکستان کا مسئلہ ہے کہ ایسی کارروائیوں میں تمام حدیں پھلانگ دی گئیں۔
یہی سرفروشی کی تمنا کو جنم دیتی ہے جو مذہب پر یقین رکھتے ہیں۔
یہی کچھ جنرل راحیل شریف کی توسیع کے معاملے میں بھی ہو رہا ہے۔
یہی کہ وہ اپنے اسلوب سے یہ بتائے کہ اختلاف کیسے کیا جاتا ہے۔
یہی لوگ ہر دوسرے دن جمہوریت کو ایک غیر اسلامی تصور قرار دیتے ہیں۔
یہی معاملہ پشاور کاہے سی پیک کے نتیجے میں یہ تعامل مزید بڑھے گا۔
یہی مہاجروں کے مفاد میں ہے اور یہی قومی مفاد کا تقاضا بھی ہے۔
یہی ہوتی ہیں جو پنجاب کے سرمایہ دار نوازشریف کی کابینہ میں وزیر ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ اگر ہمارے ان دونوں رہنمائوں میں کوئی قدر مشترک ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بھارت کے انتخابی نتائج پر شکوک کے سائے نہیں ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جاتی امرا کے شیروں کی دھاڑیں ماند پڑ چکی ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جماعت اسلامی جیسی جماعت جب پاکستان میں متحرک ہوتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جو بھی ستم سابقہ لیڈر شپ کلاس پہ گررہے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ عرب دنیا میں عزت کی نگاہ سے دیکھے جاتے۔
یو ٹیوب نے دنیا کی تمام موسیقی کا خزانہ ہمارے سامنے رکھ دیا ہے۔
یوں ادب عالم آ دمی کی پہنچ سے دور ہو تا جا رہا ہے۔
یوں اس کی ذمہ داری کا تعین بھی سماجی حوالے ہی سے ہونا چاہیے۔
یوں ان کے سامنے یہ سوال تھا کہ اگر دھرنا طوالت اختیار کرتا ہے۔
یوں ان کے لیے بھی ایک سیاسی امتحان ہے اگر وہ کٹھ پتلی ہیں۔
یوں انتخابی شکست اس کے لیے حو صلہ شکنی کا باعث نہیں ہوتی تھی۔
یوں ایک احتجاج پسند ایک سنجیدہ سیاست دان میں بدل جا تا ہے۔
یوں ایک جنگ شروع ہوتی ہے اور پھر گھر جہنم بن جا تا ہے۔
یوں بھی ان تنظیموں کو مختلف علاقوں میں سہولت کاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔
یوں تشدد میں مسلسل اضافہ ایک سماج کو فساد کا گھر بنا دیتا ہے۔
یوں جب شرکاء لوٹتے تو ان کے سامنے ایک واضح لائحہ عمل ہوتا تھا۔
یوں جو روزہ نہیں بھی رکھتا وہ بھی تہوار میں ضرور شریک ہوتا ہے۔
یوں حکومت اور جماعت الدعوۃ میں سخت بیانات کا تبادلہ شروع ہو گیا ہے۔
یوں خاص طور پر سرسبزو شاداب دیہی علاقے سڑکیں بنانے میں ضائع نہیں ہوں۔
یوں دنیا کے بہترین دماغ اس کی ترقی کے لیے وقف ہو جاتے ہیں۔
یوں قاری تاریخ کے پس منظر میں رہتے ہوئے اپنے عہد میں جیتا ہے۔
یوں ملک کو ایک زیادہ گہری اور تاریک تر کھائی میں دھکیل دیں گے۔
یوں وہ اس سے اثر قبول کیے بغیراگلی وادی کا رخ کر تا ہے۔
یوں وہ صرف دن رات شمار کرتے اور نئے حکم کا انتظار کرتے ہیں۔
یوں یہ کروڑوں ڈالر کی تجارت ہے جو مذہب کے نام پر ہوتی ہے۔
یوں یہ مطالعہ اردو ادب کی تشکیل نو ہی نہیں، تفہیم نو بھی ہے۔
جنرل ضیا الحق افغانستان البتہ تاریخ کے مختلف ادوار میں درد سر بنا رہا۔
