 یہ ایسے سوالات ہیں، جن کے جواب پانے میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
12 اپریل کو جب میں اوپن یونیورسٹی پہنچا تو ایک بدلا ہوا منظر سامنے تھا۔
آ پ نے حضرت حذیفہ کو بتا یا کہ میں نے انہیں پہچان لیا ہے۔
آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندے بھی اس ٹیم کا حصہ ہوں۔
آئین کی شقیں 62 اور 63 کے بارے میں بڑا شور مچایا جا رہا ہے۔
آبادی اس رفتارسے بڑھ رہی ہے کہ تیس سال میں موجودہ آبادی دوگنی ہوجائے گی۔
آبادی ہم سے کم بھی ہو پھر بھی آبادی کا زمین پہ پریشر نظر آتاہے۔
آج اس نے انسانی ذہانت کو قید کر کے اپنی خدمت پر لگا رکھا ہے۔
آج اسمبلی کے بہت سے اراکین وہ ہیں جن کا تعلق اپوزیشن جماعتوں سے ہے۔
آج اصل مسئلہ یہی ہے کہ ملک کس سیاسی بندوبست کے ساتھ آگے بڑھے گا؟
آج ان کا سورج ڈھل چکاہے تو پنجاب میں کون سا صف ماتم بچھ گیاہے؟
آج ان کا شاعرانہ ورثہ وہی چند غزلیں ہیں جو عہد جوانی کی یادگار ہیں۔
آج انور ابراہیم رہا ہو چکے اور جلد ہی، وہ ملائیشیا کے وزیر اعظم ہوں۔
آج ایک عام سرکاری اہل کار اور سیکرٹری صاحب کی تنخواہ یکساں کیوں نہیں ہے؟
آج تحریک انصاف کے نوجوان کو ذرہ برابر شبہ نہیں کہ شریف خاندان کرپٹ ہے۔
آج جنرل صاحب غداری کے مقدمات بھگت رہے ہیں اور ن لیگ برسر اقتدار ہے۔
آج زمین پر کھنچی ایک لکیر نے ان کی شناخت الگ الگ کر دی ہے۔
آج شریف خاندان کو کرپٹ ثابت کرنے کے لیے گڑھے مردے اکھاڑنا پڑ رہے ہیں۔
آج لوگ دین کا علم اٹھاتے اور زمین کو انسانی لہو سے بھر دیتے ہیں۔
آج ملک میں عوامی نمائندگی کرنے والی شخصیات تو موجود ہیں، جماعتیں نہیں ہیں۔
آج میری امید مایوسی میں ڈھل رہی ہے اور اس کے بہت سے اسباب ہیں۔
آج وہ انسانی فطرت اور عالمی معاشرت سے زیادہ ہم آ ہنگ ہونے لگا ہے۔
آج وہ سب ممالک ہم سے کہیں آگے ہیں اور ہم ان سے بہت پیچھے۔
آج وہ سرمایہ داری دم توڑ چکی جو آدم سمتھ کے ٹیکسال میں ڈھلی تھی۔
آج پاکستان اور بھارت کی حدتک معاملہ یہ نہیں رہا کر کٹ اب جنگ ہے۔
آج پاکستان کے عوام نے زبان حال سے بتانا ہے کہ وہ کیا چاہتے ہیں۔
آج پوچھا جانا چاہیے کہ اب ان کے پاس اس دعوے کی کیا توجیہہ ہے؟
آج کل بھی اگر کوئی بین الاقوامی مقابلہ ہورہاہے تو وہ امریکا اورچین کے درمیان۔
آج کل میں الیکس ہیلے کا شہرہ آفاق ناول ''روٹس" دوسری بار پڑھ رہا ہوں۔
آج کل کی دیدہ دلیری‘ جسے ہم بے حیائی بھی کہہ سکتے ہیں، نہ تھی۔
آج کل کی کوئی بات کرے تو ہم فورا ضیاء الحق تک پہنچ جاتے ہیں۔
آج کل کے پاکستان کا تصور ٹی وی چینلوں کی بھرمار کے بغیر ناممکن ہے۔
آج کم ہی لوگوں کے ذہنوں میں بھٹو کے اس اقدام کی یاد ہو گی۔
آج کے علم نے مان لیا ہے کہ حواس ایک دائرے میں متحرک ہوتے ہیں۔
آج ہم جس انقلاب کی نوید سن رہے ہیں، اس کی حقیقت بھی یہی ہے۔
آج یہ بات قابل فہم ہے کہ "نیپ" پر حکومت کا اثر ہو سکتا ہے۔
آج یہ سکھایا جا رہا ہے کہ کرپشن پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
آخر انصاف کا مطالبہ مجھ سے بھی تو ہے، جس کے ہاتھ میں قلم ہے۔
آخر مودی صاحب اپنے سب کئے کرائے کو غارت کرنے پر کیوں تلے ہوئے ہیں؟
آخر کب تک ہم سسٹم اور جمہوریت کے نام پر بلیک میل ہوتے رہیں گے۔
آخر ہمارے ہاں بھی بھارت کی طرح سرکاری خط کتابت اردو میں کیوں نہیں ہوتی؟
آخرکار فیصلہ آ گیا اور نواز شریف کی نااہلی پہ ایک اور مہر ثبت ہوگئی۔
آخری رائونڈ شروع ہو چکا، آج اورکل کا دن اہم ہے، جو تصفیہ ہونا ہے۔
آدمی سیاست کے آداب سے واقف ہو تواحتجاج سے ممکن حد تک گریز کرتا ہے۔
آدھے گھنٹے کا پروگرام تھا، ختم ہوا تو ساتھ کمرے میں ہمیں لے جایا گیا۔
آزادی مارچ پر مولانا فضل الرحمن کا اصرار ابھی تک میرے لیے ناقابل فہم ہے۔
آصف زرداری کے تو سندھ میں ایسے کارنامے ہیں کہ پڑھیں تو یقین نہ آئے۔
آل پارٹیز کانفرنس میں چھوٹے بڑے لیڈروں کی بھرمار سے پکوان بدمزہ ہی رہتا ہے۔
آٹھ دس سال کے معصوم ڈرون حملوں سے گوشت کے لوتھڑوں میں بدل جاتے ہیں۔
آٹھ ماہ میں انہیں اندازہ ہو گیا کہ وہ خود کش سیاست کر رہے ہیں۔
آپ اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات رکھتے ہوئے بھی فلسطینیوں کے دوست ہو سکتے ہیں۔
آپ جناب صدر کے حیدر آباد میں خطاب کو یو ٹیوب پر سن سکتے ہیں۔
آپ پہلے ان صفحات کو الگ کریں گے یا ان کے ساتھ جلا ڈالیں گے؟
آپ کا ماخذ علم وحی ہے جو قدیم ہے، لیکن اس کی روح جدید ہے۔
آپ کے مخاطب وہ نہیں تھے جو اسلام کو بطور دین قبول کر چکے تھے۔
آگ ہے، اولاد ابراہیم ہے، نمرود ہےکیا کسی کو پھر کسی کا امتحاں مقصود ہے۔
اب اس سزا کے فیصلے سے اس کے لیڈر اور ورکر مزید بد دل ہوں۔
اب اس پہ ایک نیب انکوائری چل رہی ہے لیکن اس کا کیا بنے گا۔
اب انہیں اندازہ ہوگیا ہوگا کہ کارمملکت سیاسی طریقے سے بھی چلائے جا سکتے ہیں۔
اب انہیں مذہب کی وہ تعلیمات بھی پیش کرنی ہیں جو سماج سے متعلق ہیں۔
اب انہیں معلوم ہوتا ہے کہ انہیں کسی سنجیدہ سوال کا سامنا نہیں ہو گا۔
اب ایک سیاسی محاذ قائم کرکے انہوں نے یہ اعتراض بھی رفع کر دیا ہے۔
اب ایک مو ضوع ہاتھ آجائے تو سب اس کے شکار کے لیے لپکتے ہیں۔
اب ایک پوری صنعتی ایمپائر ہے اور جائیدادیں یہاں سے بیرون ملک تک پھیلی ہوئیں۔
اب بات نہیں ہو سکتی "مذاکرات کے دروازے بند" یہ اسلوب گفتگو غیر سیاسی ہے۔
اب تمام تعمیرات چینی کر رہے ہیں، تھر سے کوئلہ بھی وہی نکال رہے ہیں۔
اب تو اتنے زورں پہ ہے کہ آپس میں عقل کی بات بھی محال ہے۔
اب تو اسلامی نظریاتی کونسل نے بھی اس حوالے سے بڑی واضح سفارشات دی ہیں۔
اب تو ایسا لگتا ہے کہ ایک اور جلا وطنی کی تیاریاں ہو رہی ہیں۔
اب تو لوگوں نے بچشم سر دیکھ لیا کہ یہ کوئی عوامی انقلاب نہیں تھا۔
اب تو مغربی میڈیا بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کا نوٹس لینے لگ پڑا ہے۔
اب تو گاؤں میں بھی وسائل کی فراوانی کا سب سے بڑا مظہر گھر ہے۔
اب تو ہم جنگی جہاز بنا رہے ہیں اور انہیں بر آمد بھی کررہے ہیں۔
اب تک بحث چل رہی ہے کہ یہ کیا کہہ دیا، وہ کیا لکھ دیا۔
اب تک حکومتی موقف یہ ہے کہ قانونی اعتبار سے یہ ایک کمزور دستاویز ہے۔
اب جب سپریم کورٹ نے نواز شریف کی نااہلی پہ مہر ثبت کر دی ہے۔
اب جو چیف جسٹس صاحب نے ان پرائیویٹ کمپنیوں کا کھاتہ کھولنے کا کہا ہے۔
اب حالت یہ ہے کہ ٹیڑھے مسائل پہ کھل کے بات بھی نہیں کی جاسکتی۔
اب حکومت چاہے تو پی ٹی وی اور دوسرے اداروں سے کام لے سکتی ہے۔
اب درست رائے تو وہی دے سکتے ہیں جنہیں اس رویے سے پالا پڑتا ہے۔
اب دنیا ہمارے بارے میں سو چتی ہو گی کہ ہم کیسے زندہ رہتے ہیں۔
اب زندگی نے رومانویت سے نکل کر حقیقت کی دنیا میں قدم رکھ دیا تھا۔
اب سیاست روایتی ڈگر پر آ چکی اقربا پروری اس سیاست کا جزو لاینفک ہے۔
اب سیکولر ریاست ان تمام کا منبع انسانی عقل، تجربات اور دانش سے لیتی ہے۔
اب شادی بیاہ، تجارت، کاروبار اور دیگر معاملات میں تحریکی رشتہ ترجیح بن جاتا ہے۔
اب مرض کی تشخیص طبیب کی مہارت نہیں، مریض کی مشینی رپورٹس کر تی ہیں۔
اب مقابلہ حیلوں کا ہوگا، دلیل یا استدلال کا نہیں دلیل وہاں کارگر ہوتی ہے۔
اب واشنگٹن میں مائیک پومپیو یا کوئی اور کچھ کہیں ہم زیادہ نوٹس نہیں لیتے۔
اب واضح ہو رہا ہے کہ کسی کے پاس پلان بی یا سی نہیں تھا۔
اب وہ ڈرتے ہیں کہ ایران ایک علاقائی طاقت کے طور پر ابھر سکتا ہے۔
اب وہ گلی بازار میں مخالفین کا سامنا زیادہ اعتماد کے ساتھ کر سکے گا۔
اب وہاں جا کے ہی سمجھ آتی ہے کہ میں کیا کہنا چاہ رہا ہوں۔
اب کوئی یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اس کی حکومت دراصل حکومت الہیہ ہے۔
اب کون ہو گا جو تھر المیے کے اصل ذمہ داروں کا نام لے گا۔
اب گانے ہی سننے باقی رہ گئے ہیں؛ البتہ یہاں بھی ایک مسئلہ درپیش ہے۔
اب ہم نے گالی کو بھی موضوعی بنا دیا ن لیگ والا گالی دے گا۔
اب یقین کرنے میں کوئی امر مانع نہیں کہ یہ کھیل تقریبا ختم ہو چکا۔
اب یہ تاثر زیادہ نمایاں اس لیے ہے کہ آج وزیراعظم بھی پنجاب کا ہے۔
اب یہ حال ہے کہ لندن میں باڈی گارڈوں کے بغیر کھلے پھر نہیں سکتے۔
اب یہ سب ہوچکا کیا ان سب پر دوبارہ سے بحث شروع کرنا مناسب ہوگا؟
اب یہ سوچ پھیلتی جارہی ہے کہ محکمہ زراعت والے بھی پریشان ہو رہے ہوں۔
اب یہ ہم پر ہے کہ ان امکانات کو کس قدر بروئے کار لاتے ہیں۔
ابتداء کے سالوں میں پاکستان ویسے ہی مغربی عسکری معاہدوں میں نہیں چلا گیا تھا۔
ابن عربی کا کہنا ہے کہ اہل ذوق اسے اللہ تعالی سے حاصل کرتے ہیں۔
ابو عبداللہ رشید البغدادی اور ان کے بعد ابو ایوب المصری اس کے سربراہ تھے۔
ابوبکر صدیقؓ کے نواسے عبداللہ ابن زبیرؓ بھی اس کے خلاف میدان میں اترے تھے۔
ابھی آئی ایم ایف پروگرام طے نہیں ہوا لیکن تمام شرائط پہ عملدرآمد شروع کردیاگیاہے۔
ابہام امریکہ تو ابہام سے نکل آیا کیا ہم بھی اس کے لیے آمادہ ہیں؟
ابہام کا ایک ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ آپ کا موقف مشتبہ ہو جاتا ہے۔
اتفاق سے ایک دو روز پہلے ان کی ایک کنٹینر والی تقریر پھر سے سنی۔
اتنا کچھ ہوتے ہوئے بھی ہمیں کھٹکے لگے رہیں تو اس کا کوئی علاج نہیں۔
اتنی خوبصورت چیزوں کو چھوڑ کر کوئی توہین آمیز مواد کو کیوں تلاش کرے گا؟
اتنے بڑے ہولناک قومی سطح کے سانحات میں قطعی طور پر سیاست نہیں آنی چاہیے۔
اجتماعی دعا بھی دعا ہی کی ایک صورت ہے لیکن اصلا یہ انفردی فعل ہے۔
اجتہاد سے اختلاف کیا جا سکتا ہے کہ اس کا تعلق روایت سے نہیں ہے۔
احتجاج کا ڈر ہوتا تو الیکشن کے حوالے سے کسی پارلیمانی کمیشن کا ذکر کرتا۔
احسن اقبال کہتے ہیں: نواز شریف کو کچھ ہوا تو عمران خان ذمہ دار ہوں۔
اخبار اگر خبروں کے مجموعے کو کہتے ہیں‘ تو پھر اخبار کی بھی قسمیں ہیں۔
اخبارات کی تھدی تو سامنے ہوتی ہے لیکن مطالعے سے بوریت طاری ہو جاتی ہے۔
اخبارات کی وہ پوزیشن نہیں رہی جوکہ ٹی وی چینلز کے انقلاب سے پہلے تھی۔
اخباری رپورٹس کے مطابق بیشتر جگہوں پر سو فیصد ہی ہڑپ کر لیا جاتا ہے۔
اخلاق کو مابعدالطبیعات کے بجائے طبیعات سے متعلق کرنے کی کوشش ایک جدید تجربہ ہے۔
اخلاقیات کے باب میں انسانوں نے، بالعموم دو طرح کے تصورات کو قبول کیا ہے۔
ادب میں بھی ایک استثنا ہے اور یہ مشتاق احمد یو سفی صاحب کا ہے۔
ارتقا امر واقعہ ہے مگر سست روی کے ساتھ یہ مگر ایک استثنائی دور ہے۔
از راہ امتیاز یا پھر از راہ تفنن دوسرے اسے صالحین کی جماعت کہتے ہیں۔
اس آرزو کی تکمیل میں ہم جیسے ہر بے وقوفی برداشت کرنے کو تیار تھے۔
اس اجتماع کو جب میں، اس روایت کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
اس اعترافی بیان کی زد میں صرف نواز شریف نہیں آتے بلکہ خادم اعلی بھی۔
اس اقرار کا آنا تھا کہ ہندوستانی پروپیگنڈے کی توپیں پاکستان کی طرف گرجنے لگیں۔
اس باب میں حکومت کم فیاض نہیں انہیں اکثر اس کا موقع دیتی رہے گی۔
اس باب میں سب سے زیادہ استدلال باب الفتن کی روایات سے ہو تا ہے۔
اس باب میں لوگ بلا وجہ تشدد کرتے ہیں جس کی کوئی شرعی دلیل ہے۔
اس بات سے اختلاف مشکل ہے کہ آج سیاسی بساط پر غیر معمولی حرکت ہے۔
اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ضمیر تو اس دن مر گیا تھا۔
اس بات کا آہنگ بلند ہو رہا ہے کہ کیا کرپشن صرف کراچی میں ہے؟
اس بات کو فراموش کر دیں کہ کون ہمارے خلاف کیا کر رہا ہے۔
اس بات کوجدید مسلم تاریخ میں اگر کسی نے سمجھا تو وہ قائد اعظم تھے۔
اس بات کی بھی تلقین کی گئی کہ فضول خرچیاں اور عیاشیاں کم کی جائیں۔
اس بار یا تو مذاکرات جلد ناکام ہوجائیں گے یا پھر واقعتا آگے بڑھیں گے۔
اس بارے میں بھی گفتگو ضروری ہے کہ پاکستان کا جوہری ذخیرہ کتنا بڑا ہو۔
اس باہمی کشمکش نے پھر بینظیر بھٹو کو وزیر اعظم بننے کا موقع فراہم کیا۔
اس بھرم کے پیچھے یہ زعم تھاکہ ہمارا ایک سپاہی ان کے دس کے برابرہے۔
اس تبدیلی سے حوصلہ پا کر، تحریک انصاف اور دوسری جماعتیںبھی متحرک ہو گئی ہیں۔
اس تضاد کو دورکر تے کرتے مسلمان معاشرے الجھتے چلے گئے آج جوبحث جاری ہے۔
اس تعلیم کو ہم اپنے سماجی حساسیت کا خیال رکھتے ہوئے مرتب کر سکتے ہیں۔
اس تمام صورت حال کا جس ملک کو فائدہ ہو رہا ہے، وہ اسرائیل ہے۔
اس تناظر میں جو خطۂ چکوال کو حالیہ اعزاز حاصل ہواہے وہ اہمیت اختیار کرجاتاہے۔
اس جملے میں موجود بصیرت برہان قاطع ثابت ہوئی اور تلواریں نیاموں میں چلی گئیں۔
اس حقیقت سے انکار محال ہے کہ ایم کیو ایم ایک سیاسی قوت بھی ہے۔
اس حوالے سے بعض سازشی تھیوریز بھی ہیں، ان میں سے کچھ ٹھیک بھی ہوں۔
اس حیثیت میں ان پر جو تنقید کی گئی اس میں وزن بھی ہو گا۔
اس خطے میں دو ایسی نسلیں پروان چڑھ چکیں جنہوں نے صرف فساد دیکھا ہے۔
اس خلا کو ایم کیو ایم اور پی ٹی ایم جیسی قوتیں پر کرتی ہیں۔
اس دور میں آبادی کے ایک بڑے حصے کے معاملات ایک کوتوال کے پاس تھے۔
اس دورے کے بعد امریکہ میں پاکستان کو ذرا بہتر سمجھنے کے مواقع پیدا ہوں۔
اس روٹ کو نسبتا زیادہ محفوظ اور شورش والے علاقوں سے دور سمجھا جاتا ہے۔
اس رویے کے خلاف اظہار ناراضی ہے جو ریاست اور سماج نے روا رکھا ہے۔
اس زمانے میں چند ہی لوگ تھے جن کے پاس گرامو فون پلیئر ہوتے تھے۔
اس سارے عمل میں شکایت کا کوئی کردار نہیں یہ خارجی نہیں، داخلی معاملہ ہے۔
اس سارے معاملے کا ایک پہلو وہ ہے جس کا تعلق مسلمانوں کے ساتھ ہے۔
اس سب کے باوجود عوامی حلقوں میں مایوسی اور فرسٹریشن کی شدید لہر موجود ہے۔
اس سماج اور اس کی روایات کو بچانااس وقت سب سے زیادہ، ان کافریضہ ہے۔
اس سماج کی حقیقت اور تاثر دونوں کا نتیجہ یہی ہو سکتا ہے۔
اس سوال کو اس طرح موضوع نہیں بنایا گیا، جیسے یہ اس کا مستحق تھا۔
اس سوچ نے ایسا زور پکڑا کہ ریاست کی تمام توانائیاں اس میں جکڑی گئیں۔
اس سکیم کے تحت لوگوں کے درمیان اختلاف کی موجودگی خدا کا اپنا منصوبہ ہے۔
اس سیمینار میں برادرم وجاہت مسعود اپنے ای میگزین کی ٹیم کے ساتھ مدعو تھے۔
اس سے آگے وہ خود نہیں دیکھ سکے تو دوسروں کو کیا دکھا سکیں گے؟
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ باقی سیاست دانوں کی عمریں کیا ہوں۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اسرائیل کی سرحدیں پہلے سے زیادہ پھیل جائیں گی۔
اس سے بچنے کی صورت یہ ہے کہ حکومت اگر کہیں بے قاعدگی دیکھتی ہے۔
اس سے بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ہماری دانش کا معیار کیا ہے؟
اس سے جس طرح مذہبی جذبات کاا ستحصال ہوتا ہے، وہ بھی امر واقعہ ہے۔
اس سے جہاں دین کا عمومی تعارف طرح طرح کے اعتراضات کی زد میں ہے۔
اس سے خیال کیا جا سکتا ہے کہ حدیبیہ کیس پھر سے کھلنے والا ہے۔
اس سے سیاسی عمل ارتقا سے گزرتا اور خیر کی جانب پیش قدمی کرتا ہے۔
اس سے معاشرے میں کوئی بہتری نہیں آئی، پولیس کا رشوت کا لیول بڑھ گیا۔
اس سے پاکستانی سیاست تباہ اورپاکستان کی جمہوریت بدنام ہوئی اورمقتدر قوتوں کے حوصلے بڑھے۔
اس سے پہلے آئین کی دفعہ 58(2)- نے پارلیمانی نظام کی صورت بگاڑ رکھی تھی۔
اس سے یہ بھی ثابت ہوا کہ یہ اختلاف شریعت کا نہیں فہم کا ہے۔
اس سے یہ تاثر پیدا ہوا ہے کہ میاں صاحب اپنے لیے آسانی چاہتے ہیں۔
اس صورتحال کا ادراک کرنے کے لئے کوئی بیک گراؤنڈ سمجھنے کی بھی ضرورت ہے۔
اس ضمن میں ایک آئینی ترمیم کا باقاعدہ مسودہ پارلیمانی پارٹی کے سامنے رکھا گیا۔
اس ضمن میں کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ جو فیصلہ بھی آئے گا۔
اس طبقے میں کم ہی ایسے ہوتے ہیں جو معروضیت کے ساتھ کالم پڑھتے ہیں۔
اس طرح ان کی عزت نفس مجروح نہیں ہوگی اور آمدنی بھی بڑھ جائے گی۔
اس طرح وہ مضبوط تر ہوکر سامنے آتی ہے اگر یہ عناصر کامیاب ہوتے ہیں۔
اس طرح ہر نقطہ نظر کے تحت تاریخ کی ایک تعبیر وجود میں آتی ہے۔
اس طرح ہو سکتا ہے کہ ہم اپنی تاریخ کے فیصلہ کن موڑ پر ہوں۔
اس علمی معجزے نے آس پاس کے دیہات میں بھی شعور کی لہر دوڑا دی۔
اس عمل کو سماجی علوم کے ماہرین ایک تھیوری کی صورت میں بیان کررہے ہیں۔
اس فرق کے ساتھ کہ آئین نے یہ اختیار وزیر اعظم کو دے رکھا ہے۔
اس فضا میںلوگوں کو پھر سڑکوں پر نکا لنا کون سی سیاسی حکمت عملی ہے؟
اس فہرست میں ملا ضعیف کی گرفتاری اور امریکہ کو حوالگی ہمیشہ نمایاں رہے گی۔
اس قانون کا نفاذ 1979ء میں ہوا کیا معاشرہ اس سے پہلے اسلامی نہیں تھا؟
اس لیے اگر متناسب نمائندگی کا طریقہ اختیار کر لیا جائے تو یہ بہتر ہے۔
اس لیے اﷲ کے رسول ﷺ نے فرمایا کہ دین خیر خواہی کا نام ہے۔
اس لیے بعض اوقات قیادت بادل نخواستہ بھی انہیں ممنون کرنے پر مجبور ہوتی ہے۔
اس لیے شاعر ہو یا ناول نگاراس کا جھکاؤ ہمیشہ دل کی طرف رہتا ہے۔
اس لیے عراق پر امریکی حملہ ہر طرح سے ظلم کی تعریف میں آتا ہے۔
اس لیے غیر حقیقی تجزیے ہوتے رہیں گے اور چمن کا کاروبار چلتا رہے گا۔
اس لیے لوگ زیادہ تر سیاست کی بے مائگی کا گلہ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
اس لیے مسلمان اور غیرمسلم اس شناخت کے حوالے سے ایک پرچم تلے کھڑے ہیں۔
اس مرتبہ الیکشن میں ان کے پاس عوام کو دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
اس مرحلے پر کسی نواب زادہ نصراللہ خان کی ضرورت شدت سے محسوس ہوتی ہے۔
اس معاملے کا البتہ ایک دوسرا پہلو بھی ہے جس کا تعلق مصلحت سے ہے۔
اس ملک کی روایتی مذہبیت اور سیاست، کیا فکر اقبال کی متحمل ہو سکے گی؟
اس ملک کی سیاسی قیادت جاگیرداروں، سرمایہ داروں اور مذہبی پیشواؤں کے ہاتھ میں ہے۔
اس موقف سے فوج کے بارے میں کوئی منفی بات کہنا ممکن نہیں رہے گا۔
اس موقف کی آبیاری کے لیے پاکستان کو ایک موثر حکمت عملی اپنانا ہو گی۔
اس موقف کے حق میں واجپائی صاحب کی مثال بھی پیش کی جا سکتی ہے۔
اس میں جو جس قدر زیادہ سنسنی پھیلا سکتا تھا، اسی قدر مقبول ہوتا تھا۔
اس میں جو سیاسی مفادات مضمر ہیں، وہ معاشی مفادات سے بھی اہم تر ہیں۔
اس میں سیاسی جماعتوں، سول سوسائٹی اور میڈیا کو بھی اعتماد میں لینا ہو گا۔
اس میں شبہ نہیں کہ اس وقت کی عالمی سیاست انصاف پر مبنی نہیں ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ عمران خان بیرون ملک مقیم پاکستانیوں میں بہت مقبول ہیں۔
اس میں شرکت اقتدار کا تصور نہیں مذہبی پیشوا اور حکمران ہی قادر مطلق ہیں۔
اس میں کوئی بات انہونی نہیں یہ پابندی غیر سرکاری لوگوں کے لیے نہیں ہے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ انہوں نے ایک مشکل راستے کا انتخاب کیا ہے۔
اس میں کہیں ہاف بلیک، ہاف وائیٹ، لائیٹ بلیک، لائیٹ گرے شیڈ بھی آتے ہیں۔
اس میں کیا مسلمان، کیا عیسائی اور کیا ملحد کم وبیش سب ایک جیسے ہیں۔
اس نئی دنیا نے دینی اعتبار سے بھی نئے نئے سوالات کو جنم دیا ہے۔
اس ناراضی نے اس تصور کے لیے جگہ پیدا کی "جسے "پوسٹ ٹرتھ" کہتے ہیں۔
اس نوجوان باکسر میں مگر بہت آگے جانے اور خود کو منوانے کے جراثیم تھے۔
اس نوعیت کی بہت سی روایات، جیسا کہ میں نے ذکر کیا، وضع شدہ ہیں۔
اس نوعیت کے مقدمات میں ڈی این اے کی شہادت کو قبول کیا جائے گا۔
اس نکتے کو تسلیم کرنے کا مطلب وزیر اعظم کو قانون سے بالاتر ماننا ہے۔
اس نہج تک ہم نہیں پہنچے اورآسمانوں سے یہی دعا ہے کہ ایسا نہ ہو۔
اس نے اپنا عزم اور حوصلہ نہ کھویا اور پاناما کے مسئلے کو اٹھائے رکھا۔
اس نے سیفما کے اخلاقی وجود کے بارے میں بہت سے سوالات اٹھا دیے ہیں۔
اس واقعے کی تحقیقات کے لیے قائم ہونے والی جے آئی ٹی کا کیا بنا؟
اس وجہ سے چین کے بڑے شہر گرد و غبار کی لپیٹ میں رہتے ہیں۔
اس وقت آصف زرداری صاحب اور عمران خان صاحب پر بھی سنگین الزامات ہیں۔
اس وقت امریکہ میں یہودیوں کی ایک بڑی تعداد ہے جو اسرائیل کے خلاف ہے۔
اس وقت ان کی بیوی ام الدحداح اپنے بچوں کے ساتھ اسی باغ میں تھیں۔
اس وقت بھی سیاسی میدان میں یونینسٹ پارٹی کے زمین دار اور جاگیردار چھائے تھے۔
اس وقت بھی مبصرین یہی کہتے رہے کہ وہ اپنی راہ ہموار کرنا چاہتے ہیں۔
اس وقت جب بیشتر پاکستانی پاناما پیپر ز کے سکینڈل کی اہمیت سے ناواقف تھے۔
اس وقت جو آوازیں اٹھ رہی ہیں، ان میں کوئی معنویت تلاش کرنا عبث ہے۔
اس وقت جو جھگڑا چل رہا ہے، اس کا ایک تاریخی پس منظر ہے۔
اس وقت سیرت پر ان کی کتاب کا اردو ترجمہ نور سرمدی میرے سامنے ہے۔
اس وقت لامحدود پھیلائو رکھنے والا اسلام آباد ایک کنکریٹ کا جنگل بن چکا ہے۔
اس وقت ن لیگ کی سیاسی قوت، ان کے مخالفین کو خائف کیے ہوئے ہے۔
اس وقت پاکستان میں جو کچھ ہو رہا ہے، اس پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
اس وقت کراچی میں تعینات سب سینئر پولیس افسران کی زرداری دور میں ترقیاں ہوئیں۔
اس وقت کوئی مذہبی جماعت ایسی نہیں جس کے بے شمار دھڑے موجود نہ ہوں۔
اس وقت یہی موقف ان لوگوں کا بھی ہے جو نیا اتحاد بنانے جارہے ہیں۔
اس وژن کوچند نکات کی صورت میں بیان کیا جائے تووہ کچھ اس طرح ہوں۔
اس پر شائد ابھی تک مکمل عملدرآمد نہیں ہوسکا، مگر اس عملی جامہ پہنانا چاہیے۔
اس پر صرف وہ طبقہ پریشان ہے جو ان سے فکری ہم آہنگی رکھتا ہے۔
اس پر مستزاد کالم کی ضروریات اخبارات اور جرائد بہت سا وقت لے لیتے ہیں۔
اس پس منظر میں مو لانا کی یہ باتیں غورو فکر کی دعوت دیتی ہیں۔
اس پہلو کو پیش نظر رکھتے ہوئے بھی سیاسی حکمت عملی بنائی جا سکتی تھی۔
اس کا ادراک کرتے ہوئے انہوں نے کہا: ہم ایک نارمل زندگی گزارنا چاہتے ہیں۔
اس کا اندازہ دہشت گردی کے خلاف ریاستی حکمت عملی سے کیا جا سکتا ہے۔
اس کا بڑا حصہ پی پی پی چھوڑ کر تحریک انصاف کے ساتھ جا ملا۔
اس کا توقیفی ہونا، اب محض عقیدہ کا معاملہ نہیں، ایک چلتی پھرتی حقیقت ہے۔
اس کا جواب کہیں زیادہ شدت سے شیخ الاسلام کی طرف سے آتا رہے گا۔
اس کا راستہ ہیجان اور اضطراب پیدا کرنا نہیں، قوم کی شعوری تربیت کرنا ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ وہ ان دنوں پیپلز پارٹی کے سیاسی اتحادی تھے۔
اس کا فائدہ کے پی میں تحریک انصاف اور سندھ میں پیپلزپارٹی کو پہنچے گا۔
اس کا مطلب تو یہی ہوا کہ مذہبی شدت پسندی کی وجوہات کچھ اور ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی کتب کے خریدار اب بھی موجود ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قبائلی عصبیتیں پہلے کی طرح بروئے کار آئیں گی۔
اس کا نتیجہ ایک فکری پراگندگی ہے جو ستر برس سے نہ صرف قائم ہے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ وہ غیر مسلم دنیا کو اپنا دشمن سمجھتا ہے۔
اس کا کچھ ازالہ بعد میں چین سے تعلقات استوار کر کے ہم نے کیا۔
اس کا کہنا ہے کہ ایک سلیم الفطرت آدمی جب ان پر غور کرتا ہے۔
اس کا کہنا ہے کہ ملک کا آئین اکثریت کی رائے پر مبنی ہونا چاہیے۔
اس کا کہنایہی تھا کہ افغانستان میں کچھ "دہشت گردوں" نے مرکز بنا رکھا ہے۔
اس کا گہرا تعلق نواز شریف صاحب کے ساتھ روا رکھا جانے والا سلوک تھا۔
اس کال کی آڈیو ریکارڈنگ موجود ہے اور اس وقت منظر عام پہ بھی آئی۔
اس کتاب میں، معلوم حضرات سے زیادہ اہم باتیں نا معلوموں کے بارے میں ہیں۔
اس کلچر کی تبدیلی کے لیے وہ اپنے منصب کا اخلاقی استعمال کر سکتے ہیں۔
اس کمرے میں کبھی بھول کے قدم رکھوں تو بجھا ہوا دل اور گر جاتاہے۔
اس کمیٹی نے ننانوے فیصد اصلاح پسند امیدواروں کے کاغذات نامزدگی مسترد کر دیے ہیں۔
اس کو تھامنا اور کسی مثبت قوت میں بدلنا ہی دانش کا اصل امتحان ہے۔
اس کو مخاطب بنانے کا ایک طریقہ ہے اور وہ بیان کیا جا سکتا ہے۔
اس کو کامیاب بنانا صرف حکومت کی نہیں تمام سیاسی قیادت کی ذمہ داری ہے۔
اس کو کسی مہذب معاشرے میں برا نہیں سمجھا جاتا مسئلہ تب پیدا ہوتا ہے۔
اس کی اٹھان ہی وہ نہیں رہی جو ان نا مساعد حالات میں ہونی چاہیے۔
اس کی ایک بڑی وجہ تو یہ ہے کہ مقامی آبادی میں اکثریت تاجک ہیں۔
اس کی ایک خاص وجہ ہے" جس کا تعلق میرے سماجی پس منظر سے ہے۔
اس کی ایک مثال آیت اللہ خمینی صاحب کا دیا گیا تصور ولائت فقیہ ہے۔
اس کی بہت اہمیت ہے کہ آپ واقعات کے بیان میں کتنے دیانت دار ہیں۔
اس کی بیرونی آ مدن کا 96 فیصد تیل کی برآ مد سے متعلق ہے۔
اس کی تفسیر و تشریح کے جملہ حقوق ہمارے مذہبی طبقات کے نام ہوگئے ہیں۔
اس کی جگہ ن لیگ یا تحریک انصاف نہیں، انتہا پسند مذہبی جماعتیں لیں گی۔
اس کی حکمت عملی کیا ہوگی اور یہ تبدیلی کس رفتار کے ساتھ آئے گی۔
اس کی روک تھام کے لیے اقوام متحدہ کے فورم کو متحرک کرنا ضروری ہے۔
اس کی سڑکیں کھلی اور صاف ستھری، بہترین پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم، بہترین سکول اور ہسپتال۔
اس کی معنویت دیگر سنگ ہائے میل کے تسلسل ہی میں واضح ہو سکتی ہیں۔
اس کی منظوری بھی ہو گئی ہے اور کچھ فنڈ بھی ریلیز ہو چکے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مذہب کے نزدیک معاشرے کی بنیادی اکائی خاندان ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ معلوم ہے کہ بیشتر چیزیں ایسے ہی رہنی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ چاند کی پیدائش کا تعلق نظم کائنات سے ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم دوسروں سے کلی اتفاق کا مطالبہ کرتے ہیں۔
اس کی پالتو بلی کا نام وولبر ہے، اس کا رنگ بھی گہرا سیاہ ہے۔
اس کی کامیابی کا راز بھی یہی ہے کہ وہ اپنی حدود سے واقف ہے۔
اس کیس کا جو بھی فیصلہ ہو، اس خاندان کی اصلیت بے نقاب ہو چکی۔
اس کیس کے تحت پھر سے کارروائی شروع ہوئی تو یہ لوگ کہاں چھپیں گے؟
اس کیس کے حوالے سے ملک کی عزت بحال ہوئی تو سپریم کورٹ کے ہاتھوں۔
اس کے آثار ہیں کہ مقتدر حلقے بھی اب آگے کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
اس کے اسباب تاریخی ہیں اور کچھ خطے کی سیاست بھی اسی کی متقاضی ہے۔
اس کے ان گنت اور نا قابل تردید شواہد ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
اس کے انتظار میں گاؤں والوں کو چکوال ایک دو دن پڑاؤ کرنا پڑتا تھا۔
اس کے باوجود آج تک ہم طاقت کے استعمال کو ریاست کی غلطی کہتے ہیں۔
اس کے باوجود امام غزالی کے سند سے ایسی روایات مسلسل بیان ہو رہی ہیں۔
اس کے باوجود یہ یاد رکھیں کہ بطور قوم بھی اپنی عادتیں درست کرنی ہوں۔
اس کے باوجود، اس ذہن نے شہادت کا تمغہ سجایا تو کس کے سینے پر؟
اس کے باوجود، نہ جانے کیوں، یہ لوگ گناہ بے لذت پر آمادہ رہتے ہیں؟
اس کے بدلے میں چیئرمین کم نے ابھی سے حاصل بہت کچھ کر لیا ہے۔
اس کے برخلاف مذہب کی تعبیر میں انسان آزاد نہیں، بلکہ خدا کا بندہ ہے۔
اس کے برخلاف پاکستان نے پرانے دوستوں کو ناراض کیا اس سے ایران خوش ہے۔
اس کے برخلاف پیپلزپارٹی لبرل اور سیکولر طبقات کے لیے ایک پرکشش سیاسی محاذ ہے۔
اس کے بعد ان میں اخلاقی اور سیاسی دونوں طرح کی مثبت تبدیلیاں آئی ہیں۔
اس کے بعد اندازے سے پانی ڈال کر دیگ کا منھ بند کردیا جاتا ہے۔
اس کے بعد جنرل راحیل شریف کے ساتھ تو تمام دور میں تعلقات کشیدہ رہے۔
اس کے بعد کرپشن سمیت دوسرے معاملات کو بہتر طورپر مخاطب بنایا جا سکتا ہے۔
اس کے بعد کیا ہوتا ہے اور معاشرہ کن سیاسی بنیادوں پہ استوار ہوتا ہے۔
اس کے بعد یہ سوال اہم ہے کہ ان کی کامیابی کے امکانات کتنے ہیں؟
اس کے تاریخ نویسوں اور نصاب سازوں نے ہیرو کا ایک تصور مستحکم کیا ہے۔
اس کے تحت اگر اس وقت سیاسی معاملات میں کوئی موقف اختیار کیا گیا ہے۔
اس کے جو مظاہر اب تک سامنے آئے ہیں، زیادہ حو صلہ افزا نہیں ہیں۔
اس کے جواب میںحکومتی ''عقابوں" کا خیال تھا کہ ہم شروع میں زیادہ طاقتور ہوں۔
اس کے دشمن ایک سے زیادہ ہیں اور ان میں بڑی قوتیں بھی شامل ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ دو تین باتیں بہرحال ایسی بھی ہوئیں، جن کو سراہنا چاہیے۔
اس کے ساتھ ساتھ ڈراموں کے موضوعات میں خوفناک قسم کا زوال آ گیا ہے۔
اس کے ساتھ سرکاری موقف یہی ہے کہ مسئلہ مذاکرات سے حل کیا جائے گا۔
اس کے سوا جوکچھ ہے، ان کے نزدیک اسے اسی معیار پر پرکھا جاتا ہے۔
اس کے سینے میں دل نہیں ہوتا کیا صحافت کو بھی بے رحم ہونا چاہیے؟
اس کے علاوہ دوسروں کی کمزوریاں اس کے لیے احتجاج کی سیاست ہی سازگار ہے۔
اس کے لئے وہ اپنی اجتماعی قومی دانش بروئے کار لانے کا اہتمام کرتے ہیں۔
اس کے لیے حج ایک ایسی تمنا ہے جو اس کی گھٹی میں پڑی ہے۔
اس کے لیے حقائق سے آنکھیں چار کرنا پڑتی ہیں جو بے رحم ہوتے ہیں۔
اس کے لیے سرمایہ کی ضرورت ہوتی ہے اور یہ امیر ممالک فراہم کرتے ہیں۔
اس کے لیے نعمت کا تصور اس کے سماجی پس منظر میں جنم لیتا ہے۔
اس کے مطابق، اس وقت ملکی مسائل کا صرف ایک سبب ہے اور وہ ہے۔
اس کے منصب کو نقصان پہنچنا بھی خود کشی اور خود کو نقصان پہچانا ہے۔
اس کے نتائج بھی وہی ہو سکتے ہیں جو قادری صاحب کے بیان کے ہیں۔
اس کے نتیجے میں نوجوانوں میں غور و فکر کی جو صلاحیت پیدا ہونی چاہیے۔
اس کے نتیجے میں کرپشن آج اخلاقیات کے بجائے سیاست کا مسئلہ بن گئی ہے۔
اس کے نزدیک قومی مفاد کے حوالے سے یہ ایک تباہ کن حکمت عملی ہے۔
اس کے نزدیک یہ تعبیر ایک خاص دور کے سیاسی وسماجی حالات کے تابع ہے۔
اس کے پارلیمان کا لب و لہجہ جیسا باوقاراور محتاط ہونا چاہیے، ویسا ہی ہے۔
اس گالی کا، ایسی توہین کا حق کسی کوحاصل نہیں یہ زمین کا نمک ہیں۔
اس گزرے سال کی کارکردگی سے نہیں لگتا کہ آگے کچھ بہتری ہو سکتی ہے۔
اس ہلّے میں بہت سے ''خیرخواہوں" کی اصلیت بھی کھل کر سامنے آ ئے گی۔
استعمال کرنے والوں میں بہت سے تھے، کچھ گجرات سے اور کچھ درپردہ سایوں میں۔
اسحاق ڈار بھی ٹھیک کہہ رہے ہیں کہ ان کے لندن میں کوئی فلیٹ نہیں۔
اسرائیل کا وجود، ہم جانتے ہیں کہ امریکہ اور یورپی قوتوں کا مرہون منت ہے۔
اسرائیل کی ناجائز آباد کاریوں پر اقوام متحدہ کی بہت سی قراردادیں مو جود ہیں۔
اسلام آباد اور راولپنڈی کی سکیورٹی پہ مامور ٹرپل ون بریگیڈ کہیں نظر نہ آئی۔
اسلام آباد میں ایک اعلی امریکی سفارت کار کی پاکستانی اعلی قیادت سے ملاقات تھی۔
اسلام آباد میں ملازمت کرنے والے ایک لاکھ سے زیادہ افراد راولپنڈی میں رہتے ہیں۔
اسلام آباد پنجاب ہاؤس سے نکلے اور شام ڈھلے راولپنڈی پنجاب ہاؤس میں جا پہنچے۔
اسلام اور خاندانی نظام پر منڈلاتے ہوئے خطرات کے بادل یک دم چھٹ جائیں گے۔
اسلام کو ریاست اورنظام سمجھنے والے اس راز کو نہیں جان سکتے اسلام ہدایت ہے۔
اسلام، اشتراکیت، جمہوریت یہ سب آئیڈیلز ہیں، جو انسانی فطرت اور ذھن کی دین ہیں۔
اسلامی تحریکوں سے سعودی عرب کی قربت کو دو ادوارمیں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
اسلامی دنیا میں ایک کشتی خریدنے کیلئے 450 ملین ڈالر علیحدہ رکھے جا سکتے ہے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت ڈار صاحب کی مہربانیوں سے قرضوں تلے دبی ہے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت پلاسٹک کے شاپنگ بیگ کے سامنے بے بس ہے۔
اسلامی نظریاتی کونسل کے ایوانوں سے یہ آواز اٹھی کہ عائلی قوانین خلاف شریعت ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل کے ساتھ مل کر ریاست مدینہ کا ماڈل بنایا جا رہا ہے۔
اسلامی یونیورسٹی کا ادارہ دعوۃ اکیڈمی آئمہ اور خطبا کی تربیت کا اہتمام کرتا ہے۔
اسلوب کی دل کشی سے ہم حظ تو اٹھاتے ہیں لیکن کالم تمام ہوتا ہے۔
اسی بنیاد پر ہم لوگوں کی حب الوطنی کے بارے میں رائے قائم کرتے ہیں۔
اسی تصور مذہب کی بنیاد پر ہم اپنے ملک اور دنیا کی تعمیر چاہتے ہیں۔
اسی تقریر میں انہوں نے کہا: ہم اسلام کو ایک مکمل ضابطۂ حیات سمجھتے ہیں۔
اسی دور کی بات ہے کہ جماعت اسلامی کا رکن قانون نہیں توڑ تا تھا۔
اسی سے متصل سوالات وہ ہیں جن کا میں نے ابتدا میں ذکر کیا ہے۔
اسی طرح اگر شریف خاندان جیسے چند لوگوں کو اللہ نے یہ توفیق دی ہے۔
اسی طرح اگر کوئی نفرت کے اس کاروبار کو دامے درمے سخنے قوت پہنچاتا ہے۔
اسی طرح ایسے موقع پر جان پیش کرنے کی ادا اللہ کو بہت پسند ہے۔
اسی طرح ایک جاپانی کارٹون'' ڈورے مون" ہے، آج کل بچوں میں بہت مقبول ہے۔
اسی طرح بلوچستان کے مسئلے کا ایک حل بندوق برداروں کو غیر مسلح کرنا ہے۔
اسی طرح تعلیم اور صحت کے شعبوں میں اصلاحات لانے سے کس نے روکا ہے؟
اسی طرح ساحلوں اور تفریح گاہوں کی تعمیر و تنظیم حکومتوں کی ذمہ داری ہے۔
اسی طرح کا ایک باب اسلام آباد ہائی کورٹ کے ایک سابق جج بھی ہیں۔
اسی طرح کل چند سو گھرانے ہیں، جن میں سے ارکان اسمبلی منتخب ہونے ہیں۔
اسی طرح کی ایک کوشش سول سوسائٹی کی سطح پر بھی کی جا سکتی ہے۔
اسی لئے امریکہ اور اس کے یورپین اتحادی ان کو اچھی نظروں سے نہیں دیکھتے۔
اسی لمحے ایک اور گروہ کھڑا ہوتا اور اسے سودا بازی کا طعنہ دیتا ہے۔
اسی لیے ایکشن پلان پر مقدم، قومی بیانیہ ہوتا ہے جو یہ کام کرتا ہے۔
اسی لیے تو یہاں سول مقدمات عمر بھر چلتے رہتے ہیں اور فیصلہ نہیں ہوتا۔
اسی لیے نازک معاملات کے بارے میں سطحی اپروچ خطرناک عمل کا درجہ رکھتی ہے۔
اسی مرحلے پر ہمیں لوگ یہ کہتے سنائی دیتے ہیں: یہ کہتے تو ٹھیک ہیں۔
اسی وجہ سے میں" مائنس ون "یا"مائنس چار" طرح کے فارمولوں کو غلط سمجھتا ہوں۔
اسی چشمے سے انسپائریشن لے کر نجانے کتنے مزید چشمے پھوٹے ہیں، پھوٹتے رہیں گے۔
اسی کے زیر اثر سعودی عرب اور قطر میں بھی نزاع پیدا ہو رہا ہے۔
اسے اندازہ ہو تا کہ اس کے اقدام کے ممکنہ نتائج کیا ہو سکتے ہیں۔
اسے اپنے قریب ترین حریف تحریک انصاف پر بارہ فی صد کی برتری حاصل ہے۔
اسے بھی برا کہا جا سکتا ہے لیکن اس میں اچھائی کا پہلو بھی تھا۔
اسے خبر ہے کہ آج اس کے مظالم پر کوئی احتجاجی آواز نہیں اٹھے گی۔
اسے خصوصی سٹیٹس کے بجائے، بھارت کاباضابطہ حصہ بنانے کا عزم ظاہر کیا گیا ہے۔
اسے ضبط کے کناروں میں رکھنا خود اس سیاسی بندوبست کی بقا کا تقاضا تھا۔
اسے قابل قبول بنانے کے لیے انقلاب کا دل فریب عنوان باندھا جا تا ہے۔
اسے کیا کسی الیکشن مہم کے لئے کسی اور سے پیسے لینے کی ضرورت تھی؟
اسے ہیگل سے منسوب فلسفیانہ روایت کے پس منظر میں بھی سمجھا جا سکتا ہے۔
اشتہار بازی اتنی زوروں کی تھی کہ یوں لگتا نواب کالا باغ پیچھے رہ گئے۔
اشتہار بازی سے معاشرے میں مصنوعی طلب پیدا کرکے اپنی مصنوعات بیچنا بھی کرپشن ہے۔
اعلی تعلیم کا اصل مقصد انسان میں غور وفکر کی صلاحیت کو جلا دینا ہے۔
افراتفری اور انارکی پھیلی تو اس پہ بھی ان کی گرفت کبھی ڈھیلی نہ پڑی۔
افسوس یہ بھی نہ ہو سکا آج گلی بازار میں نون لیگ زیر بحث ہے۔
افسوس یہ ہے کہ ہمارے پڑھے لکھے لوگ بھی اسی روش پر چل نکلتے ہیں۔
افسوس؛ البتہ یہ رہے گا کہ عمران خان اوران کی ٹیم بہت جلدی کررہے ہیں۔
افغان نمبر پلیٹ لگائے ان کے ٹرک ہماری سڑکوں پہ بلا روک ٹوک چلنے لگے۔
افغانستان اورمشرق وسطی میں اسے اپنا تسلط قائم رکھنا اور اسرائیل کی حفاظت کرنی ہے۔
افغانستان میں انتخابی عمل کیا کسی جمہوری کلچر کے فروغ کا سبب بن سکتا ہے؟
افغانستان میں نئی صف بندی ہوگی، طالبان مستقبل کے سیٹ اپ کا مرکزی حصہ ہوں۔
اقبال مسلمانوں کوہندوستان کے ایک بڑے حصے سے دست برداری کا مشورہ دے رہے تھے۔
اقتدار اختیار کے بغیر نہیں ہوتا اس نظام میں اختیار کے مراکز کہیں اور ہیں۔
اقتدار مکمل یا ادھورا، ہاتھ میں آ بھی گیا تو اس کا کیا کریں گے؟
اقتدار میں آنے کے بعد یہ دیکھا جاتا ہے کہ کس محکمے میں جگہ ہے۔
اقتدار میں لوگوں کو کم شریک کرتے تھے اور انسانی کمزوریوں سے منزہ نہیں تھے۔
اقتدار کی بے لگام چاہت میں، وہ اپنے ہی پاؤں کاٹنے پر تیار بیٹھے ہیں۔
اقتدار کی سیاست زمینی حقائق سے ہم آہنگ ہو کر ہی کی جا سکتی ہے۔
اقتدار کے سنگھاسن پر براجمان ہو کر'' بڑے صاحب "کا اعتماد اوراحساس برتری دیدنی تھا۔
اقتصادی راہ داری کا منصوبہ پاکستان کے لیے رحمت کا باعث ہے یا زحمت کا؟
البتہ لاہوری ناشتے کے بعد جس کا بندوبست پنجاب ہاؤس اسلام آباد میں ہوا تھا۔
اللہ نذر اور ڈاکٹر منان بلوچ جیسے سفاک قاتل کیفر کردار تک پہنچائے جائیں گے؟
اللہ نذر کے گڑھ ماشکے، آواران میں آپریشن کر کے فراری کیمپ اڑا دئیے جائینگے؟
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی تو بعثت ہی ابراہیمی دعا کا ثمر ہے۔
اللہ کے توکل کے واقعات سنانے کے بجائے توکل کی عملی تفسیر پیش کرتا ہے۔
الٹا قوم کو آئین اور اخلاقیات کا درس دیا جاتا ہے اور پوچھا جاتا ہے۔
الیکشن سے پہلے کیسی کیسی ان کی پریس کانفرنسیں ٹی وی پہ دکھائی جاتی تھیں۔
الیکشن وقت پہ ہوئے تو پھر بھی ان کے انعقاد میں 10-9 ماہ باقی ہیں۔
الیکشن پراسیس کے دوران اسلام آباد میں چند مخصوص ٹھکانوں پہ بہت مصروفیات دیکھی گئیں۔
الیکشن کمیشن بھی ان اداروں میں شامل ہے جو شدید تنقید کی زد میں ہیں۔
امام کعبہ کے اس دورے سے، مجھے خدشہ ہے کہ ہمارے حقیر مفادات کارفرما ہیں۔
امریکہ اور یورپ سے لے کر بھارت تک میں اسٹیبلشمنٹ کا اہم کردار موجود ہے۔
امریکہ مگر میچور جمہوریت ہے، وہ یہ کام بڑے سلیقے اور قرینے سے کرتے ہیں۔
امریکہ کو چھوڑیں جس پہ سعودی عرب اپنے دفاع اور وجود کیلئے انحصار کرتا ہے۔
امریکہ کے ہاتھ موقع آیا اوراسے افغانستان میں مہم جوئی کیلئے پاکستان کی ضرورت پڑی۔
امریکہ یا کسی اور ملک کا دورہ ‘ دورہ ہی ہوتاہے پہلوانی کا دنگل نہیں۔
امریکی حملے کے بعد عراق میں پاکستانی مفادات تو داؤ پہ نہیں لگے ہوئے تھے۔
امریکی پروفیسر ہنٹنگٹن نے اپنی کتاب کلیش آف سویلائزیشن میں یہ بات تسلیم کی ہے۔
امور جہاں بانی کبھی آسان نہیں ہوتے انتہاپسندی مسائل کا سادہ حل پیش کرتی ہے۔
امکان یہی ہے کہ چودہ اگست کے جنگ وجد ل کی نوبت نہیں آئے گی۔
امید ہے کہ یہ ان جماعتوں کے کلچر کو بدلنے میں کردار ادا کرے گا۔
ان آرا کی صحت کا فیصلہ ان کے دلائل ہی کی بنیاد پر ہونا چاہیے۔
ان آیات میں گھروں اور پبلک مقامات(بیوتا غیر مسکونہ) دونوں کے آداب بتائے گئے ہیں۔
ان اسباب پر اگر اتفاق رائے ہو تو حل تلاش کرنا آسان ہو جاتا ہے۔
ان اسی ہزار پہ مشتمل الیکٹورل کالج سے اسمبلیوں اور صدر کو منتخب ہونا تھا۔
ان اقدار سے وابستہ رہ کر ہی ہم اپنا اخلاقی وجود قائم رکھ سکتے ہیں۔
ان تینوں سطحوں پر اگر دیکھیں تو ہم بانجھ پن کا شکار ہو چکے ہیں۔
ان جیسی شخصیت پر حملہ ہو تو پورے معاشرے کو سراپا احتجاج بن جانا چاہیے۔
ان جیسے پیکر اخلاص کی رائے کو نظر انداز کرنا میرے لیے مشکل ہوتا ہے۔
ان حلقوں میں خطیب کی باتوں کے لیے پہلے ہی سے قبولیت موجود ہوتی ہے۔
ان حکمرانوں کی زبانوں پہ ایک موضوع چڑھا ہوا ہے، نچلے طبقے کیلئے سستے گھر۔
ان خواتین کا وہ حشر ہوا کہ چند منٹ بعد ہی ہمیں واپس لوٹنا پڑا۔
ان دنوں بھی سود کے خاتمے کا مقدمہ وفاقی شرعی عدالت میں زیر سماعت ہے۔
ان دنوں میں پورا شہر افغانستان کے شہر کا منظر پیش کر رہا ہوتا ہے۔
ان سب کا مگراحترام کرنا اور ان کے حوالے سے شائستہ زبان استعمال کرنی چاہیے۔
ان سب کو لے لیجئے جنہوں نے مائیکروسافٹ، گوگل، فیس بک وغیرہ کو ایجاد کیا۔
ان سب کو ٹھیک کرنا ہوگا، ہمیں بیک وقت کئی محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔
ان سب کیلئے بغیر کسی سوال و جواب کے بہشت کے دروازے کھل جائیں گے۔
ان سے حالات کی تفہیم میں غلطی ہوئی تحریکیں دو اسباب سے کامیاب ہوتی ہیں۔
ان سے سوال جواب ہو تو یہ ان پہ وار نہیں جمہوریت پہ حملہ ہے۔
ان سے علیک سلیک ہو چکی، محفل کے نظاروں سے کچھ دل خراب ہو گیا۔
ان سے یہ امیدیں وابستہ تھیں کہ آتے ہی وہ طوفان برپا کر دیں گے۔
ان شریف صاحب نے اس کہانی کے بارے میں ابھی تک کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
ان شعبوں کے لوگ اپنے اجر کے لیے صرف اپنے رب کی طرف دیکھتے تھے۔
ان قدغنوں نے جمہوریت کو بہتر بنایا سیاسی آمریت کا دروازہ یوں بند ہوجاتا ہے۔
ان قوتوں کی خواہشات کے برخلاف، تبدیلی کی جدوجہد اہل دانش کا کام ہوتا ہے۔
ان مقدمات کی تفصیل اخبارات میں بیان ہوئی ہیں جو ان کے خلاف قائم ہیں۔
ان میں بھی مجموعی ذہانت کا تناسب وہی ہونا ہے جو باقی قوم کا ہے۔
ان میں بہت سے وہ تھے جو قیدی کی کابینہ میں اس کے وزیر تھے۔
ان میں سیاسی پختگی بھی ہے اور توازن کی دولت سے بھی وہ مالامال ہیں۔
ان میں کم ازکم عمران خان کو کسی دفاعی پوزیشن پہ جانے کی ضرورت نہیں۔
ان پابندیوں کے اٹھنے سے اسے فوری طورپر 32 بلین ڈالر مل جا ئیں گے۔
ان پر تمام امور میں اسلام کے احکام کے مطابق فیصلہ کرنا ممکن نہ تھا۔
ان ڈراموں کی خاص بات یہ تھی کہ یہ اپنی دھرتی سے جڑے ہوئے تھے۔
ان کا تجزیہ تھا کہ آگے آگے دیکھیے کس طرح یہ مزید بے نقاب ہوں۔
ان کا خیال ہے کہ اس توہین کا مرتکب اسلام کے دائرے سے باہر ہے۔
ان کا خیال ہے کہ اعتدال کا مطلب پوری قوت سے جواب نہ دینا ہے۔
ان کا قصور یہ تھا کہ وہ اپنی ہی سرزمین پر اپنی حکمرانی چاہتے تھے۔
ان کا مزید جیل میں رہنا خدانخواستہ کسی بڑے حادثے کا سبب بن سکتا ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ شہنشاہ نامی آدمی مجرمانہ کارروائیوں میں ملوث رہا تھا۔
ان کا مطلب تھا کہ پاکستانی مسلمان کا مذہب سے لگاؤ مکمل اور اٹل ہے۔
ان کا مطمح نظر اور اولین ترجیح اپنے اثاثوں اور دولت کو بچانا ہوتا ہے۔
ان کا ٹی وی پروگرام بھارت کے مقبول ترین کامیڈی شوز میں سے ایک ہے۔
ان کا کہنا بھی یہی ہے کہ مو جود نظام بدعنوان اور ناقابل بھروسہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پارلیمان کسی خاص گروہ کا مرکز نہیں، یہ دارالعوام ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ تاخیر سے سکول جائیں تو باز پرس ہوتی ہے۔
ان کا کہنا یہ ہے کہ مسلم اقوام کواسلام کی وہ تعبیر اختیار کرنی چاہیے۔
ان کمپنیوں کا مسئلہ تو کمال مہارت سے عوام کی نگاہ سے چھپا ہوا تھا۔
ان کو ایک دفعہ اقتدار تک پہنچا دیں، پھر دیکھیں کیسے معجزات برپا ہوتے ہیں۔
ان کو بتا بھی دیا گیا تھا کہ اگلے روز ان کی حلف برداری ہے۔
ان کی آواز کا جادو پتہ نہیں پھر اس دنیا میں آئے گا یا نہیں۔
ان کی اس جد وجہد کے باوصف، نوازشریف کی مقبولیت کا عمل رکا کیوں نہیں؟
ان کی اپنی قیادت، الگ نظم یعنی تنظیمی ڈھانچہ اور ایک نہایت فوکسڈ ایجنڈا ہے۔
ان کی ایڈیٹنگ کے ساتھ چھپنے والی کتابوں پر مختلف مصنفین کے نام لکھے ہیں۔
ان کی باتیں پرانی اور انداز جانا پہچانا اور انوکھے پن سے تہی داماں تھا۔
ان کی بنیادی شناخت صحافت ہے اگر انہیں ہدف بنانے کی کوشش کی جائے گی۔
ان کی تفہیم کے لیے ہم دین کے جید علما ہی سے مدد لیں گے۔
ان کی تنخواہیں کم ہیں، اگر ہم دس پندرہ روپے بھی مدد کر دیں گے۔
ان کی حیثیت اور سیاست نے اسی رجعت پسند آمریت کے بطن سے جنم لیا۔
ان کی خاموشی کا جواز ہے اگر یہ بیانیے کے ساتھ وابستگی کی علامت ہے۔
ان کی خطابت سے میں نے پہلی بار جانا کہ شعلہ بیانی کیا ہوتی ہے۔
ان کی دستار کے بل تیزی سے کھل رہے ہیں یا کھولے جا رہے ہیں۔
ان کی دودھ کی کمی کو پورا کرنے کے لیے یہ بندوبست کیا گیا ہے۔
ان کی سوچ آزاد نہیں رہتی، ان کا دائرۂ عمل بہت محدود ہو جاتا ہے۔
ان کی شاعری کیا کہتی ہے اور ہمارا کانپتا ہوا وجود کیا پیغام دیتا ہے؟
ان کی شکایت یہ ہے کہ پارلیمنٹ کا حق قانون سازی متأثر ہو رہا ہے۔
ان کی قیمت کا تعین ان کی صحت اور عمر کے لحاظ سے ہوتا تھا۔
ان کی لوٹ مار نے قوم کو دیوالیہ پن کے کنارے آن کھڑا کیا ہے۔
ان کی مانگ بہت محدود ہوتی ہے کہ کہیں جھگی لگانے کی جگہ مل جائے۔
ان کی وجہ سے وہ پہلے سے ہی حالات کے جبر میں پھنسے ہوتے ہیں۔
ان کے ادارے نے کتاب کے ظاہر کو باطن سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔
ان کے اس تجربے کے باوصف، میں نے گمان کیا کہ ان میں خیر ہے۔
ان کے اعوان و انصار روایتی ہیں اور اس کا اسلوب سیاست بھی روایتی ہے۔
ان کے اپنے عمل نے اس پر ایک مہر تصدیق مزید ثبت کر دی ہے۔
ان کے بارے میں اب بہت سی باتیں عدالتوں کے رو برو کھلنے والی ہیں۔
ان کے بارے میں سچ جھوٹ کی آمیزش سے سماج میں بہت کچھ مشہور ہے۔
ان کے بھی حالات زندگی ایسے تھے کہ بیان نہ کیے جائیں تو بہتر ہے۔
ان کے بیٹوں اورپوتوں کا انداز زندگی"کہا جاتا ہے کہ سعودی شہزادوں کی طرح ہے۔
ان کے حامی تجزیہ نگاروں میں اتفاق ہو چکا کہ وہ ناکام ہو گئے ہیں۔
ان کے حامیوں میں بھی نواز شریف کی نفرت اپنی انتہاؤں کو چھو رہی ہے۔
ان کے خلاف ریاستی اداروں کا استعمال ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا رہا ہے۔
ان کے خیال میں ان کے وسائل اوروں کے فائدے کیلئے استعمال ہو رہے تھے۔
ان کے خیال میں ریاست کو سیکولر بنا دینا ہی اس کا واحد حل ہے۔
ان کے خیال میں طالبان کے تمام مطالبات درست ہیں اور اگر کوئی غلطی ہے۔
ان کے دعووں کے پیچھے کہ دو ماہ میں سب کچھ مکمل ہو جائے گا۔
ان کے دیس سے شاید انہیں امید کی ہوائیں بھی آتی محسوس ہو رہی ہیں۔
ان کے ساتھ ایسا ظلم ہو رہا ہے، جس کے مثالیں کم نظر آتی ہیں۔
ان کے لئے غیر رسمی اور غیر سرکاری سطح پرالبتہ بہت کچھ کیا جاتا ہے۔
ان کے لیے ہمدردی کی ایک لہر ہے جو ملک بھر میں پھیل رہی ہے۔
ان کے پاس ایک ہی سوال ہے:کیا پریڈ دیکھنے کا اجازت نامہ مل سکتا ہے۔
ان کے کارکنوں کامورال بہت ہائی اور ان کے انداز میں بلا کی تندی ہے۔
ان کے کام کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ ادارے کام کر رہے ہیں۔
ان کے گھر دراصل محروموں کے گھروں کو برباد کر کے آباد کئے گئے ہیں۔
ان کے ہوتے ہوئے کسی وقت یہ عفریت ایک بار پھر زندہ ہو سکتا ہے۔
انتخابات کے تمام مراحل پورے ہونے تک چند محکموں کی کارکردگی کلیدی حیثیت کی رہی۔
انتظار کی کیفیت میں اتنی شدت آ چکی ہے کہ محسوس کی جا سکتی ہے۔
انتقام نہیں، ایک شعوری کوشش اورتجزیہ ہی عالم انسانیت کو بربادی سے بچا سکتا ہے۔
اندھیروں نے ا س الیکشن کا مز ہ لوٹ لیا ! ہونا تو یوں چاہیے۔
انسانوں میں ہمیشہ یہ مسئلہ باعث نزاع رہا ہے کہ حق اقتدارکس کو حاصل ہے۔
انسانی تاریخ یہ بتاتی ہے کہ جس فکر میں جان ہو وہ زندہ رہتی ہے۔
انسانی تجربہ یہ کہتا ہے کہ اقتصادی، سیاسی اور سماجی تبدیلی ایک تدریجی عمل ہے۔
انسانی جان کی حرمت زیادہ ہے یا میرے خود ساختہ تصورات مذہب و سماج کی؟
انسانی جانوں کی حفاظت کے لیے اس عمل کو مزید آگے بڑھایا جا سکتا ہے۔
انسانی رویے کی تہذیب مذہب، ملک، خاندان انسان عصبیت میں مبتلا ہو جا تا ہے۔
انسانیت مر گئی ہے اگر کوئی نہیں بدلا، سب اپنے اپنے ایجنڈے پر کھڑے ہیں۔
انفرادی خیر کو ایک اجتماعی نظام میں ڈھالنا بھی انسان کی فطرت کا تقاضا ہے۔
انقلاب کا دور اب گزر چکا جب چی گویرا جیسے لوگ ہیرو ہوا کرتے تھے۔
انقلابی طبقہ لوگوں کی ایک قابل ذکر تعداد آج عمران خان کے ساتھ کھڑی ہے۔
انٹر آرٹس میں عموما وہی آتے ہیں، جنہیں سائنس اور انگلش زبان مشکل لگتی ہے۔
انگریز نہ ہوتے تو مسلم لیگ کا 1905ء میں ڈھاکہ میں قیام کیسے ممکن ہوتا؟
انگریز کے زمانے میں آل انڈیا ریڈیو سے ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کی ترویج ہوتی تھی۔
انگریزوں کی دی ہوئی بنیادوں پہ اپنی ضرورتوں کے مطابق شاندار عمارت کھڑی کرنی چاہیے۔
انگریزوں کے دور میں ہمارے ہاں طاقت اور قوت کا مرکز صرف حکومت ہوتی تھی۔
انگریزوں کے دور میں یہ نظام بہتر تھا لیکن ہم نے اسے تباہ کر دیا۔
انگریزی ورثے کی اچھی باتیں بجائے بہتر بنانے کے ہم نے برباد کرنا شروع کیں۔
انگریزی کے نام پہ چھوٹے شہروں میں سیکنڈ ریٹ تعلیم پیش کی جا رہی ہے۔
انگلینڈ سے ایک دوست ملنے آئے تھے، ان کے ساتھ دو اور مہمان بھی تھے۔
انھوں نے اس موقع کو دونوں ہاتھوں سے دبوچا اور ایک بھرپور سیاسی مہم چلائی۔
انہوں نے احتجاج کی کال دی اور ملک بھر کے وکلاء سڑکوں پہ آنے لگے۔
انہوں نے اس جماعت کا رخ کیا نوازشریف سے ان کی نفرت بہت گہری ہے۔
انہوں نے اپنی قومی زندگیوں میں وہ ادوار پیچھے چھوڑے اور نئی راہیں تلاش کیں۔
انہوں نے بتایا کہ اس حادثے کے بعد جومیٹنگ ہوئی، وہ اس میں شریک تھے۔
انہوں نے بتایا ہے کہ کامیاب تقریر میں آواز کا حصہ کتنے فی صد ہے۔
انہوں نے برملا کہا کہ پاکستان کی اب کوئی سٹریٹیجک گہرائی والی سوچ نہیں ہے۔
انہوں نے تجزیہ کر کے بتانا تھا کہ سیاسی حرکیات کن امور کے تابع ہیں۔
انہوں نے جو الیکشن کروائے‘ وہ پاکستانی تاریخ میں سب سے صاف مانے جاتے ہیں۔
انہوں نے جیل سے صدیق الفاروق کے نام خط لکھا" جو ان کے پاس تھا۔
انہوں نے دلائل کے انبار لگا دیے کہ یہ مذہب کا ایک محرف بیان ہے۔
انہوں نے زبان حال سے بتایا ہے کہ ڈاکٹر بھی ایسا ہی ایک پیشہ ہے۔
انہوں نے سماج و ریاست کو درپیش دیرینہ مسائل کا حل دریافت کر لیا ہے۔
انہوں نے طب کی تاریخ کو ڈاکٹر کی ایک نئی تعریف سے روشناس کرایا ہے۔
انہوں نے لکھا: میرا یہ مسلک ذاتی طور پر میرے لیے بہت نقصان دہ ہے۔
انہوں نے کہا تھا کہ پاکستان میں مذہبی تعصّب کی کوئی گنجائش نہ ہو گی۔
انہوں نے کہا کہ پڑوسی ملک ایک قدم بڑھے تو ہم دو آگے کریں گے۔
انہوں نے کہا: اس کی کوئی ضرورت نہیں، یہ حکم یہاں سے ہو سکتا ہے۔
انہوں نے یہی راستہ اپنایا اوراسی لیے لاہور پہنچنے کیلئے جی ٹی روڈ کاانتخاب کیا۔
انہوں نے یہی سمجھا کہ اہل اقتدارکو کو سنا ہی ان کی ذمہ داری ہے۔
انہوں نے یہی سوال ان کے سامنے رکھا: امریکہ تو آپ کا دشمن نہیں تھا۔
انہی آرٹسٹوں کو آپ نجی محفلوں میں ملیں تو شاید آپ سے بہتر گفتگو کریں۔
انہی کی ہمت ہے کہ اب تک وزارت خزانہ کے عہدے سے چمٹے ہوئے ہیں۔
انہیں دوسرے رائونڈ میں انتہائی دائیں بازو کی امیدوار، میرین لی پن کا سامنا ہے۔
انہیں دیکھنا یہ ہے کہ سماج کو کس کی ضرورت ہے اور کہاں خلا ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ ان کا وجود عالم مسیحیت کے رحم و کرم پر ہے۔
انہیں ن لیگ کے مقابلے میں کسی سیاسی جماعت ہی کا انتخاب کرنا پڑے گا؟
انہیں کس بات کی خفت ہے اور وہ پاکستان کو ناکام ریاست کیوں کہتے ہیں؟
انیسویں بیسویں صدی کے انگریز کرکٹ کے ضابطوں اور اخلاقیات کو غیرمعمولی اہمیت دیتے تھے۔
اور ایک کالم کا صلہ اس زمانے میں پچھتر روپے کی شکل میں ملتا تھا۔
اور تو اور اب مولانا فضل الرحمن بھی اسلام کے دفاع میں نکل پڑے ہیں۔
اور تو اور، وہ نگران وزیر اعظم، غلام مصطفی جتوئی کے بھی مشیر بن گئے۔
اور شریف برادارن کو پاناما کے ڈرائونے خواب نے اپنی گرفت میں لیا ہوا ہے۔
اور وطن مادی بقا کا سرمائے نے ان بنیادوں کو متزلزل ضرور کیا ہے۔
اور پھر امریکیوں کو اپنے فوجیوں کو چھڑانے کے لئے بڑے جتن کرنے پڑتے ہیں۔
اور چونکہ جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے تو ایک کہانی پہ اکتفا نہیں کیا جاتا۔
اور کسی لانگ مارچ میں حصہ ڈال کے انقلاب کی منزل تک پہنچ جائیں گے۔
اور ہم گزرے ہوئے زمانے کے لوگ ان نئے رجحانات سے پوری طرح آشنا نہیں۔
اور یہ خلیج نون لیگ کی حکومت میں آخری دنوں تک پر نہ ہو سکی۔
اور(خواہ ہم مشورہ دیں یا نہ دیں )دلچسپی رکھنے والے یہ سب پڑھتے رہتے ہیں۔
اوراس کے لندن کا میئر بننے کے بعد شدت پسند مسلمانوں کو تقویت ملے گی۔
اوران مثبت نتائج کا ہی نتیجہ ہے کہ جناب عمران خان ملک کے وزیراعظم ہیں۔
اوراپنے کاموں میں لگے ہوئے ہیں لیکن بگل بجانے والوں کا جوش بھی ٹھنڈا پڑچکاہے۔
اورسپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد ان کا ردعمل کیاہوناتھا یہ سب پہ عیاں تھا۔
اورپھر روتے روتے نیند کا غلبہ آجاتاہے اوروہ تمام ساتھی وہیں ساحل پہ سوجاتے ہیں۔
اورہر سامراج کی طرح، اپنے غلبے کے لیے کسی اخلاقی قدر کا قائل نہیں ہے۔
اورہر لب پہ یہ آواز ہو ''کس شیر کی آمد ہے کہ رن کانپ رہاہے"۔
اورہم ان کی گٹھڑی سروں پہ اٹھائے، ہر فورم پر شریک بحث ہو جاتے ہیں۔
اورہمارے آئمہ اربعہ انقلابی لیڈر نہیں، داعی تھے جو سماجی تبدیلی پر یقین رکھتے ہیں۔
اوریقینا نہیں ہے، تو پھر لوگوں کے مابین تنازعے کا سبب نظریات ہیں یا رویے؟
اوریہ تما م مسلمان مسالک میں نماز روزے کی طرٖ ح متّفق علیہ نہیں ہیں۔
اوپر سے تبدیلی کے فلسفے کو سمجھنے کے لیے اس کی تفہیم نا گزیر ہے۔
اٹھ کر گیزر جلا دیتا کہ کم از کم صبح گرم پانی تو ملے گا۔
اٹھنے بیٹھنے، بڑوں سے کلام کا سلیقہ، شائستگی اور نفاست ان ڈراموں کے جوہر تھے۔
اپنی بعض صفات کے ساتھ، یہ ڈاکٹرز کے معلوم قبیلے سے مختلف کوئی گروہ ہے۔
اپنی ذات سے باہر نہ نکل سکے اور ہوس زر سے کبھی نجات نہ پائی۔
اپنی صلاحیتیں صرف سیاست میں کھپانے والے مخلص لوگوں کو اس کہانی سے سیکھنا چاہیے۔
اپنی طبع ایسی ہے کہ مہمانوں سے گھبراہٹ رہتی ہے لیکن وہ شام یادگار تھی۔
اپنی مرضی سے کہیں جانے اور جبر سے جانے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
اپنی پہلی تقریر میں ہی انہوں نے ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کا ذکر کیا۔
اپنے آپ پہ کچھ بھروسہ کرو نہیں تو تمہاری مجموعی طاقت تقسیم ہو جائے گی۔
اپنے آپ کو تو برا نام دیا ہی‘ سیاست کو بھی بد نام کر دیا۔
اپنے اجتماعی شعور کو سیراب کرنے کے لئے ہر تہذیب اپنا نظام علم بناتی ہے۔
اپنے تک ہمارے سیاستدانوں کو جو جمہوری اقدام لینے ہیں‘ وہ بھی نہیں لیں گے۔
اپنے دفاع میں آپ کے پاس کہنے کو کچھ نہیں دوسرا یہ کہ فرض کیجیے۔
اپنے موجودہ اداروں کی حمایت سے محروم یہ اپنے بل بوتے پر کام کررہی ہے۔
اپنے والد گرامی سے بے نیاز ہو کر بھی سوچنے کی عادت ڈالنا ہو گی۔
اپنے ہاتھوں سے اینٹیں اٹھاتا، گارا بناتا اور کلیسا کی تعمیر میں لگ جاتا ہے۔
اپوزیشن کے رویے سے اندازہ ہوتا ہے کہ سیاست میں تجربے کی کیا اہمیت ہے۔
اچھا شعر حافظؔ کا ہو یا اقبالؔ کا، پاک ایران تقسیم کا پابند نہیں ہے۔
اچھوت کیا، دنیا تو اب انہیں ایک سیاسی راک سٹار کی مانند دیکھ رہی ہے۔
اچھی بات ہے کہ افغانستان میں امن کی طرف جانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔
اچھی ریاست یابری ریاست ریاستیں یا دوسرے الفاظ میں ان کی حکومتیں بری ہوتی ہیں۔
اڑھائی گھنٹے کی پوچھ گچھ کے بعد پھر آمادہ ہوئے کہ محمد حسین خالو ہیں۔
اکثر ایسا ہوتا کہ فون کرتے اور پتا چلتا کہ قبلہ نماز پڑھ رہے ہیں۔
اکثریت چونکہ اس معیار زندگی سے محروم ہے، اس لیے ایک بار پھر اضطراب ہے۔
اکیسویں آئینی ترمیم، فوجی عدالتوں اور اس سب بکھیڑے کا سمجھنے کا انتہائی سادہ نسخہ ہے۔
اگر آپ کو کسی نقطۂ نظر سے مختلف رائے قائم کرنے کا موقع ملا ہے۔
اگر انصاف کسی چیز کا نام ہے اور اس کا ظہور آرا میں ہوتا ہے۔
اگر انہیں یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ عمران خان آگ سے کھیل رہے ہیں۔
اگر بے حسی اسی طرح غالب رہی تو تاریخ انہیں کبھی معاف نہیں کرے گی۔
اگر حالات ایسے ہی رہے تو شاہد خاقان اگلے دس ماہ تک وزیراعظم رہیں گے۔
اگر دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہمارے پاس سب سے موثر حربہ یہی ہے۔
اگر عشق میں جنون ضروری ہے، اگر جنگ میں صحیح نظم و ضبط درکار ہے۔
اگر لوڈ شیڈنگ ختم ہو گئی یا اتنی کم ہو گئی کہ ناقابل ذکر ہے۔
اگر نہیں ملتا اور یقینا نہیں ملتا تو پھر یہ ایک پاکستان ہے یا دو؟
اگر وہ خود کو مشرق وسطی میں آنے والی تبدیلیوںسے ہم آہنگ نہیں کریں گے۔
اگر ویمر رپبلک کمزور نہ پڑتی تو ہٹلر کو سر اٹھانے کا موقع نہ ملتا۔
اگر ہمیں اپنی تاریخ یاد ہوتی تو ہم اسے ایک طے شدہ اصول بنا لیتے۔
اگر یہ وڈیو نہ ہوتی تو کیا سوات میں آپریشن کا کوئی جواز نہ تھا؟
اگر یہ ٹی وی ٹاک شوز میں اس کثرت سے زیر بحث نہ آئے تو؟
اگر یہ پاکستان سے گیا تو کیا یہ منتقلی ملک کے قانون کے مطابق تھی؟
اگلی نشست میں اس بحث کے دیگر پہلوئوں پر بات ہوگی کیا یہ خلافت ہے؟
اگلے روزسینئر صحافی سجاد میر کے مارننگ شو میں یہی سوال مجھ سے کیا تھا۔
اہل تجزیہ، جنہیں ہم برسبیل تذکرہ دانشور بھی کہتے ہیں، ان کو کیا کرنا چاہیے؟
اہل سنت کا نقطہ نظر بھی یہی ہے کہ خلیفہ کوئی الہی منصب نہیں ہے۔
اہل سیاست میں ملاقاتوں کا ہونا کوئی انہونی بات نہیں اگر یہ دونوں ملے تھے۔
اہل علم اور داعین کو جدید ذرائع ابلاغ سے اپنی بات لوگوں تک پہنچانی چاہیے۔
اہل علم کے مطالعے اور ان کی پسندیدہ کتابوں سے مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے۔
اہل محلہ، عزیز و اقارب کے ساتھ ان کے تعلقات کی نوعیت کیا ہونی چاہیے۔
اہل مذہب نے اس تاجر کو کچھ مصدقہ کچھ غیر مصدقہ باتیںیاد کرا دی ہیں۔
اہل مذہب نے جان لیا ہے کہ یہ مناظرے کا نہیں مکالمے کا دور ہے۔
اہم بات مگر یہ ہے کہ اس دہشت گردی کی مختلف سطحیں اور چہرے ہیں۔
ایدھی نے اپنے عمل سے سمجھایا کہ سزا کا حق دار بچہ نہیں، والدین ہیں۔
ایران اور بھارت کے تعلقات اور کشمیر پر ایرانی موقف سے بھی ہم باخبر ہیں۔
ایسا شخص معاشرے کا مجرم ہے اور خدا کی عدالت میں بھی جواب دہ ہے۔
ایسا فساد جس نے ریاست اور سماج دونوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔
ایسا نہیں ہو سکا تعلیم کے باب میںہم آج تک انگریزی دور میں زندہ ہیں۔
ایسا کریں تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ معاشرے کی ذہنی سطح کیا ہے۔
ایسا کیوں ہے کہ ایک مذہبی گروہ کا معاملہ دوسروں سے الگ سمجھا جارہا ہے۔
ایسا ہتھیار پولیس کے ہاتھوں آئے تو اضافہ رشوت کے نرخوں میں ہی ہوتا ہے۔
ایسا ہم کر لیں تو اس سے بہتر جواب ہم ہندوستان کو نہیں دے سکتے۔
ایساعلمی کام صرف جرمنی نہیں" ترقی یافتہ دنیا کے ہر حصے میں ہو رہا ہے۔
ایسی حرکت آپ لندن ہائیڈ پارک یا نیو یارک سنٹرل پارک میں نہیں کر سکتے۔
ایسی زبان شمالی کوریا کو ہی جچتی ہے لیکن یہاں ڈھنگ کی قیادت تو ہو۔
ایسی صورتحال میں نگران سیٹ اپ کا مؤثر اور فعال ہونا وقت کی ضرورت ہے۔
ایسی ہرکارروائی میں خودکش بمباروں کے ساتھ گن فائٹ والے لڑکے بھی شامل ہوتے تھے۔
ایسے اصحاب دین کی تقریریں سنیں جو یو ٹیوب پہ اب باآسانی مل سکتی ہیں۔
ایسے ایسے جج تھے جو لگتا تھا کہ ان کے ذاتی یا فیملی جج ہیں۔
ایسے ایسے گانے سننے کو ملتے ہیں جو ہم جیسوں نے بھی نہ سنے ہوں۔
ایسے ایک کرکٹ تماشے کا کیا فائدہ جس سے آدھا لاہور مشکلات میں پڑ جائے۔
ایسے فیک ایشوز کھڑے کر کے بھارتی لیڈر کسے بے وقوف بنانا چاہ رہے ہیں؟
ایسے واقعات کی جانچ کی جائے تو پہلی کمزوری پولیس والوں سے سرزد ہوتی ہے۔
ایلف نے اسے مذہب کی زبان میں بہت خو بصورتی کے ساتھ بیان کیا ہے۔
ایم جے اکبر کا سن کے میں نے اپنا چہرہ غور سے آئینے میں دیکھا۔
ایم کیو ایم اگر ایک سیاسی عمل کا حصہ بنتی اور کامیاب ہو تی ہے۔
ایم کیو ایم کو جرم سے پاک کرنا، اس وقت مطمح نظر ہو نا چاہیے۔
ایم کیو ایم کو غصہ ہے کہ ان کے خلاف آپریشن کیوں چل رہا ہے۔
ایمی ایوارڈز کا اعلان ہوا تو حسب توقع ان کا نام کہیں نہیں تھا۔
ایوب خان حکومت کمزور ہو گئی اور اس کے گرد اختتام کے سائے منڈلانے لگے۔
ایٹمی دھماکوں اور ایٹم بم کے بنانے میں ڈاکٹر عبدالقدیر خان کا کتنا حصہ ہے؟
ایک آدمی اپنی خود نوشت لکھتا اور ذاتی حوالے سے کچھ واقعات بیان کرتا ہے۔
ایک ان کی‘ ایک سردار شیر باز مزاری کی جسے دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے۔
ایک اور بات پاکستانی چینلزمیں مشترک ہے کہ دوپٹہ سرے سے غائب ہی ہوگیا ہے۔
ایک اور بات؛ جمہوریت کی مضبوطی کے لیے اچھی اپوزیشن بھی اتنی ہی ضروری ہے۔
ایک اور ترک ادیب اورحان کمال کے بھی کئی ناول اردو میں ترجمہ ہوچکے ہیں۔
ایک اور صاحب تھے جو پتا چلا ہمارے پرانے لارنس کالج کے فارغ التحصیل ہیں۔
ایک اور مذہبی رہنما کو دونوں قبول نہیں انہوں نے اپنی جماعت بنا رکھی ہے۔
ایک اور وجہ جو میری سمجھ میں آئی، وہ ہمارا تیزرفتار زندگی کا معمول ہے۔
ایک اچھے قانون کی کیا معنویت ہے اگر اس کی نتیجہ خیزی عملا محال ہے؟
ایک اچھے وکیل میں جو خوبیاں ہونی چاہئیں، وہ محمد علی جناح میں موجود ہیں۔
ایک بات البتہ سعودی عرب کے ذمہ داران کو ابھی سے سامنے رکھنا ہو گی۔
ایک بات میری سمجھ میں کبھی نہیں آئی کہ شادیاں مساجد میں کیوں نہیں ہوتیں۔
ایک بات یقینی، فوج نے سیزفائر کا اعلان کرتے ہوئے قدم پیچھے ہٹا لیا ہے۔
ایک بار پھر واضح کر دوں کہ میرے نزدیک کشمیر ایک ان فنشڈ ایجنڈا ہے۔
ایک بڑا حلقہ ان کا شدید مخالف اور نام تک سننے کا روادار نہیں تھا۔
ایک تجویز یہ سامنے آئی ہے کہ مسائل کی جڑ" فتوے کا ناجائز استعمال ہے۔
ایک تو فائدہ ہوا کہ خادم اعلی کی ترقی کا آنکھوں دیکھا حال سامنے ملا۔
ایک تو متحدہ مجلس عمل کو بحال کر نے کو شش کی جا رہی ہے۔
ایک تو یہ کہ میں اس پروجیکٹ کے ذمہ داران کو قریب سے جانتا ہوں۔
ایک جج جو دستور کے دیے ہوئے بنیادی حقوق کی تفصیلی وضاحت کرتا ہے۔
ایک خادم اعلی جو ہر موضوع پہ بولنے کے لئے ہمہ وقت تیار رہتے ہیں۔
ایک دانہ ان کے حوالے کرو تو بے شمار دانوں میںبدل کر لوٹا دیتے ہیں۔
ایک دن بات چل نکلی تو میں نے پوچھا: آپ کا سیاسی وژن کیا ہے؟
ایک دن بینظیر بھٹو کے آنسو چھلک پڑے، ملک عبدالقیوم انہیں اتنا تنگ کررہے تھے۔
ایک دن حمام میں، ایک مہربان کے ہاتھ سے مجھ تک ایک خوشبودار مٹی پہنچی۔
ایک دو بڑے ہوٹل ہیں لیکن وہاں بھی سوائے کھانے کے اور کیا رکھا ہے۔
ایک دوسرے درجے کا میچ کرانے کے لیے تمام شہر کو بند کیا جائے گا۔
ایک ذی علم شخصیت جو مذہب، عمرانیات اور قانون کے باب میں صاحب الرائے ہیں۔
ایک رائے یہ ہے کہ اس سماج میں دو نقطہ ہائے نظر اور بھی ہیں۔
ایک زمانہ تھا کہ ہماری طرف سے ان کو کچھ نہ کچھ امداد جاتی تھی۔
ایک زمانہ ختم ہوا، نئے کی امید پاکستان کو ایک نئی شروعات کی ضرورت ہے۔
ایک زمانے میں جب تک انگریزوں کا اثر رہا تمام ادارے ٹھیک کام کرتے رہے۔
ایک سلسلۂ سیاست جو جنرل ضیاء الحق کے اقتدار کی چھتری تلے شروع ہوا تھا۔
ایک سوال یہ بھی ہے کہ ہمیں کسی بیانیے کی ضرورت ہے یا ڈاکٹرائن کی؟
ایک سوال یہ ہے کہ نااہلی کا معاملہ "مائنس ون" تک محدود رہتا ہے۔
ایک سیاسی ذہن کے لیے جوآج ناممکن ہے، عالم امکان میں وہ ایک حقیقت ہے۔
ایک شخص ختم نہیں ہورہا، ایک لمبی سیاسی کہانی اپنے اختتام کو پہنچ رہی ہے۔
ایک شعبہ تھا جس کے بارے میں سمجھتے تھے کہ ملاوٹ سے محفوظ رہے گا۔
ایک شکست خوردہ قوم میں تابناک ماضی کی داستانیں زندگی کی حرارت پیدا کرتی ہیں۔
ایک طرف تجارت اور سفارتی تعلقات برقرار ہیں" اور دوسری طرف جذبات بھی متلاطم ہیں۔
ایک طرف تو پابندی اور شرعی حوالے ہیں‘ دوسری طرف زمینی حقائق اور اصل صورتحال۔
ایک طرف تو ہم کہتے ہیں کہ ہماری اتنی طاقتور اور با صلاحیت فوج ہے۔
ایک طرف جنرل ضیاء الحق کی نصیحتیں تھیں اور دوسری طرف مولوی صاحبان کی یلغار۔
ایک طرف حکمران جماعت مسلم لیگ ن اور اس کے قائد میاں نواز شریف ہیں۔
ایک طرف نہ ختم ہونے والی کرپشن اور ساتھ ہی ساتھ ماڈل ٹاؤن جیسے واقعات۔
ایک طرف یہ ساری کمزوری ‘ دوسری طرف سارا بوجھ سپریم کورٹ پہ ڈال دیاگیاہے۔
ایک عالم کے پاس اسے دینے کو کچھ نہیں ہوتا اس کیفیت میں ممکن ہے۔
ایک عالمی طاقت کا سربراہ مسکرا اٹھا ابر کو مخاطب کیا: ہم سے کیسا گریز؟
ایک عامی اگر یہ بات کہے تو اس سے صرف نظر کیا جا سکتا ہے۔
ایک عملی اور دوسری نظری عملا ایک مقدمے کا انحصار ایف آئی آر پر ہے۔
ایک فرد ان کے لیے آزمائش بن چکا اللہ تعالی سے خیر کی دعا ہے۔
ایک قانون کے تحت یہاں تعلیم، میڈیا اور دوسرے شعبوں میں نجی ادارے قائم ہیں۔
ایک لحاظ سے اس گفتگو کی ذمہ داری جناب نواز شریف پر عائد ہوتی ہے۔
ایک لحاظ سے پی پی پی کو پنجاب میں ری لانچ کیا جا رہا ہے۔
ایک محقق محترم حافظ محمد زبیر صاحب کی ایک تحریر ان دنوں گردش میں ہے۔
ایک مرکز سب سے مضبوط ہے جو دیگر مراکز کو جھٹلانے کی قدرت رکھتا ہے۔
ایک مسلمان معاشرے میں، جب وہ دیکھتے ہیں کہ سود کے بارے میں حساسیت ہے۔
ایک مغربی اخبارنویس نے ان سے سوال پوچھا کہ آپ نے کوئی کتاب لکھی ہے؟
ایک منظر یہ ہے اور دوسرا وہ جو ہم اسلام آباد میں دیکھ رہے ہیں۔
ایک منظر یہ ہے جو پاکستان میں ابھر رہا ہے یا ابھارا جا رہا ہے۔
ایک مہینہ گزر گیا، مگر ابھی تک پیمرا کے حکومتی ارکان چپ سادھے بیٹھے ہیں۔
ایک نئی اشرافیہ بھی پیدا کی اور اس کو بھی اپنی حکومت کا معاون بنایا۔
ایک نصب العین کے ساتھ سیاست میں ہیں اور اس کی قیمت ادا کی ہے۔
ایک نے بتا دیا کہ وہ وزیراعظم ہاؤس اور پارلیمنٹ پر قبضہ کر سکتا ہے۔
ایک وقت آتا ہے کہ حکومت کو اپنے وجود کا احساس دلانا ہو تا ہے۔
ایک وقت تھا کہ ریڈیو سیلون کا یہ مقبول عام پروگرام ریڈیو پہ سنتے تھے۔
ایک وقت تھا کہ ٹی وی کیمروں کے سامنے راہنماؤں کی قطاریں لگی رہتی تھیں۔
ایک وہ جو دین کو دعوت سمجھتے اور اسے اچھے اسلوب میں بیان کرتے ہیں۔
ایک چیز جس کی آن پہنچی ہو وہ کھوئی ہوئی توانائی واپس نہیں لے سکتی۔
ایک کتابوں نے، جو نہ ہوتیں تو زندگی میں سہارا کس چیز کا رہ جاتا۔
ایک گروہ نے دین کی جو تعبیر پیش کی، اس کا نتیجہ لاہورکا واقعہ ہے۔
ایک گھر کی چاردیواری میں جنم لینے والی محبت معاشرے میں تقسیم ہو رہی تھی۔
ایک ہی مقصد کارفرما رہتا ہے کہ باقاعدہ مسلمانوں کو مزید مسلمان کیسے بنایا جائے۔
ایک یہ تاثر مضبوط ہوگا کہ پاکستان میں طاقت کے مراکز میں کوئی نفاق نہیں۔
اﷲ کے رسولﷺ نے اس کی شرح فرمائی بہت سے سخی جہنم کی نذر ہوں۔
باایں ہمہ، قانون کی یہ حکمرانی عدالتی فیصلوں سے اختلاف کا حق بھی دیتی ہے۔
بابر اعوان واحد آدمی تھے جنہیں اس موقع پر بھی عزت سادات کا خیال تھا۔
بابر اعوان کے خلاف نندی پور کا مقدمہ ہمیں اسی جانب متوجہ کر رہا ہے۔
بات اپنے سے نہ بنی لیکن سازش کا الزام اوروں پہ ڈالا جا رہا ہے۔
بات بہت آگے بڑھ چکی ہے، ہرگزرتے دن کے ساتھ پیچیدگی بڑھتی جا رہی ہے۔
بات تب بگڑی جب ڈی پی او پاکپتن کا رات ایک بجے تبادلہ ہو گیا۔
بات تو پھر وہی ہے، (ق) لیگ گئی مگر درخشاں نشانیاں ہر طرف موجود ہیں۔
بات وہ فوج سے کرتے ہیں، شاہد خاقان عباسی یا صدر ممنون حسین سے نہیں۔
بادشاہتوں میں ٹرینیں ٹائم پہ چلتی تھیں اور ٹیکس باقاعدگی سے اکٹھے کیے جاتے تھے۔
بادل نخواستہ ہی سہی"نون لیگ اور پیپلز پارٹی نے اس سیاسی بندوبست کوتسلیم کیا ہے۔
باقی سب افسانے سیاست اور اخلاقیات کا اجتماع دنیا کا سب سے مشکل کام ہے۔
باقی کھیلوں کا ذکر ہی کیا کہ ہم ان میں پہلے کون سے یکتا تھے۔
بالکل اسی طرح جیسے وہ آج کل پوچھتے پھرتے ہیں کہ مجھے نکالا کیوں گیا۔
باوجود اس کے کہ منتخب ہونے میں ادھر ادھر سے اسے تھوڑی بہت امداد ملی۔
باہر آتے ہوئے مریم صفدر کی بھی کوشش تھی کہ اصل مسئلے کو - کیاجائے۔
باہر کی قوموں کی مہربانی نہ ہو تو ہمارے بجٹ کا سال پورا نہیں ہوتا۔
باہر کے رہنماؤں سے عمران خان نہایت پر اعتماد طریقے سے بات کر سکے گا۔
بتائیے ہم میں وہ کونسی چیز ہے جو چین یا ترکی سے مماثلت رکھتی ہو؟
بجا ارشاد لیکن کیا یہ جنس نایاب صرف آپ کی صفوں میں پائی جاتی ہے؟
بجائے ہمارے آئی ایم ایف کے پیچھے بھاگنے کے‘ آئی ایم ایف ہمارے پیچھے آتا۔
بجلی کی لپک ہے اور بادلوں کی گھن گرج یہ سرما کی پہلی بارش ہے۔
بحث کو لوگ اس زاویے سے اٹھا دیتے ہیں جو تنازعات کو جنم دیتا ہے۔
بحیثیت مجموعی یہ ایک اہم قانون سازی ہے جس پر پارلیمان مبارک بادکی مستحق ہے۔
بحیثیت نظریہ، لبرل ازم کا کہنا ہے کہ انسان ایک آزاد وجود کا نام ہے۔
بد قسمتی سے محرم میں اس لاپروائی کا سب سے زیادہ مظاہرہ ہو تا ہے۔
بدنامی اور رسوائی کا تصور‘ دونوں جمہوریت کے بیانیے کے نیچے دبے جا رہے ہیں۔
بذریعہ ٹیلی فونک لنک ان کو سپیشل پراسیکیوٹر سے جرح کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
برائی سے روکنے کے لیے ریاست سزا سے تلقین تک، کوئی کام کر سکتی ہے۔
برائیاں جڑ سے اکھاڑ دی جائیں گی اور ایک نئے دور کا آغاز ہو گا۔
براہمداغ بگٹی ایک اعلان کرتے ہیں" تو ڈاکٹر عبدالمالک اس کا خیر مقدم کرتے ہیں۔
برسر اقتدار آئیں تو سمجھ بیٹھتے ہیں کہ ہر اختیار ان کے ہاتھ میں ہے۔
برسوں پہلے ایک ماہرنفسیات نے مجھے دلچسپ نصیحت کی، وہ پرسنل مینجمنٹ کے ماہر تھے۔
برطانیہ میں شدید سیاسی مسئلہ چل رہا ہے، یورپین مارکیٹ میں رہنا ہے یا نہیں۔
بریلوی مسلک کی پہچان درود و سلام، گیارہویں شریف کی دیگوں اور خانقاہوں سے تھی۔
بزرگ نے کہا کہ لڑکے نے ایسا ریاض نہیں کیا جیسا میں نے کہا تھا۔
بس اتنی ہی فکر ہے کہ یہ ناگوار موسم جیسے تیسے بھی ہو گزر جائے۔
بس غلام مصطفی کھر ہی تھے جو شروع دن سے ان کے ہم رکاب رہے۔
بسااوقات ہم کسی فرد کے بارے میں پہلے سے ایک تاثر قائم کیے ہوتے ہیں۔
بصورت دیگر لوگ" صلوۃ الخوف کے باب میںعلما کے فتوے کا انتظار نہیں کریں گے۔
بعد از خرابیٔ بسیار چیخ و پکار دانش مندی کا کم ہی ثبوت ہوتا ہے۔
بعض اوقات ایک خارجی خطرہ عصبیت کے ایک وسیع تر تصور کو جنم دیتا ہے۔
بعض اوقات تو بغیر الیکشن لڑے ہی اہم ذمہ داریاں تفویض کر دی جاتی ہیں۔
بعض اوقات راوی ایک دو تجربات یا مشاہدات کو عموم کا رنگ دے دیتا ہے۔
بعض اوقات کلریکل غلطی کے باعث مخالفین کو پروپیگنڈہ کرنے کا موقع مل جاتا ہے۔
بعض اہل سیاست دعوی کرتے ہیں کہ سٹیٹس کو کا خاتمہ ان کی منزل ہے۔
بعض ایسے لوگ ان کے ساتھ مل گئے جن کی سیاست کا کھیسا خالی ہے۔
بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ مشینیں نوے فیصد افراد کو بے روزگار بنادیں گی۔
بعض معاملات میں اوور پلے کیا گیا، ایک دو جگہوں پر ترجیحات درست نہیں تھیں۔
بعض نے نظر انداز کیا، بعض نے مخالفت کی اور کچھ بدنصیب ایسے بھی تھے۔
بقول ایک سیانے کے سیاست میں ایک ہفتے کا وقت بھی لمبا عرصہ ہوتا ہے۔
بلاشبہ وہ مظلوموں کے ساتھ ہے لیکن وہ سنت الہی کے تحت ہی ملتی ہے۔
بلاول کو سب سے پہلے پیپلز پارٹی کی تاریخ کا ایک جائزہ لینا ہے۔
بلبل شیراز، شیخ مصلح الدین سعدی شیرازی کا نام نامی کسی تعارف کا محتاج نہیں۔
بلدیاتی اداروں پر، پنجاب کی حد تک اس نے اپنی گرفت مضبوط کر لی ہے۔
بلدیاتی انتخابات زیادہ دور نہیں، چند ماہ میں تینوں صوبائی حکومتوں کو کرانے پڑیں گے۔
بلوچستان میں بھی سی پیک پر تحفظات موجود ہیں، مگر ان کی نوعیت مختلف ہے۔
بلکہ اس میں سویلین اور ملٹری قیادت، دونوں کی مشترکہ کاوش کا عمل دخل تھا۔
بلکہ اس کے ساتھ ساتھ اپنے وقت کے دسویں حصے کو بھی وقف کرنا چاہیے۔
بلکہ اسے کشمیری عوام کے حق میں آواز بلند کرنے کے قابل بھی نہیں چھوڑتے۔
بلکہ ایک خاص تیکھے اور کاٹ دار انداز میں ان کتابوں کا علمی محاکمہ تھا۔
بلکہ جنرل باجوہ کو تو خود بھاری تنقید کا سوشل میڈیا پر سامنا کرنا پڑا۔
بلکہ دو دو ہاتھوں کی بجائے چار چار ہاتھ اپنے پسندیدہ مشاغل میں صرف کیے۔
بلکہ زیادہ بہتر یہ کہنا ہو گا کہ کپتان کی کوئی سیاسی حکمت عملی ہے۔
بندوق کا کمال ہے کہ مشورے جب وہاں سے آئیں تو پراثر ثابت ہوتے ہیں۔
بنیادی انسانی حقوق مثلا آزادیٔ اظہار وغیرہ برقرار رکھنے کی ضمانت بھی دی جاتی ہے۔
بنیادی نوعیت کا فیصلہ پرسکون ماحول میں بحث جاری تھی، موضوع ملکی سیاسی صورتحال تھی۔
بچوں کو بھی باہر پڑھانا ہے اور ہو سکے تو انہیں وہیں سیٹل کرنا ہے۔
بچے بڑے شوق سے کھاتے ہیں اور انہیں سال بھر رمضان کا انتظار رہتا ہے۔
بچے بھی وہیں پہ رہتے ہیں اور اسی نظام کی آسائشوں سے متمتع ہوتے ہیں۔
بچے کے والد کو پہلے پوچھا نہ گیا پھر اس کی منتیں شروع ہو گئیں۔
بڑی بد قسمتی ہو گی اگر حکومت اس صورت حال سے صرف نظر کرے گی۔
بھائی بات یہ ہے کہ جب ہم ریاست پاکستان کی بات کر رہے ہوتے ہیں۔
بھائی کی بھائی سے نہیں بن رہی، دختر اپنے چچا زادوں سے اختلاف رکھتی ہیں۔
بھارت تو ہو نہیں سکتاکہ اس پر اس علاقے کوبر باد کرنے کا الزام ہے۔
بھارت میں بی جے پی کو ایک لحاظ سے رائیٹ ونگ پارٹی کہا جاتا ہے۔
بھارت میں موجود تمام امکانات کو کھنگالا جا چکا اب دنیا کی نظرپاکستان پر ہے۔
بھارت نے اب کون سا تسلیم کر لیا ہے کہ پہلی گولی اس نے چلائی؟
بھارت کے ساتھ سفارتی تعلقات کے باب میں اختلاف بھی اسی سوال سے متعلق ہے۔
بھارت کے عوام کو بد قسمتی سے تشدد کی راہ پر ڈالا جا رہا ہے۔
بھارتی آئین میں کشمیر کی جس سپیشل حیثیت کو ہم کچھ سمجھتے ہی نہ تھے۔
بھارتی اسٹیبلشمنٹ اس حوالے سے بڑی یکسواورفوکسڈ ہے، اسے ہر حال میں بالادستی درکار ہے۔
بھلا ہو ان ڈرامہ آرٹسٹوں کا جنہوں نے تھیٹر کی دنیا آ باد کررکھی ہے۔
بھلے فلاحی مملکت نہ بنتی لیکن عوام کیلئے سہولتیں تو پیدا کی جا سکتی تھیں۔
بھلے وقتوں کا لاہور ہماری عمر کے لوگوں کے ساتھ ایک عجیب حادثہ ہوا ہے۔
بھٹو صاحب کمال ہنر سے اپنے حریفوں کو طرح طرح کے ناموں سے نوازتے تھے۔
بھٹو صاحب کے خلاف سیاست زدہ قانون متحرک ہوا تو اس کا نتیجہ کیا نکلا؟
بھٹو کا تو حوالہ دیا لیکن جنرل ضیاء الحق کو بیچ میں وہ بھول گئیں۔
بھٹو کے معاصرین آج بھی زندہ ہیں اور 1998ء تو ابھی کل کی بات ہے۔
بھی یا نہیں یہ میں نہیں جانتا تاہم امید کا چراغ ہمیشہ روشن رہتا ہے۔
بہار، مدھیہ پردیش اور راجستھان کو بھی اسی فہرست میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
بہت دنوں سے، میں تنہا تھا جو تکرار کے ساتھ یہ بات لکھ رہا تھا۔
بہت سارے ایسے قوانین ہیں جو موجود تو ہیں لیکن ان پہ عملدرآمد نہیں ہوتا۔
بہت سے لوگ عمران خان کی مخالفت کرتے ہیںلیکن نوازشریف صاحب کے حامی نہیں ہیں۔
بی آر اے ڈیرہ بگٹی، ڈیرہ الہ یار اور سوئی وغیرہ میں زیادہ سرگرم ہے۔
بی بی کے دور میں بھی یہاں پیپلز پارٹی کا ووٹ بینک اچھا خاصا تھا۔
بی جے پی کی پروپیگنڈا مشین نے اس واقعے کو بھی ہندوستانی کامیابی قرار دیا۔
بیس کروڑ کے اس ملک میں سب لوگ عمران خان کے چاہنے والے نہیں ہیں۔
بیشتر عرب ممالک ان کا نام کیا لینا ویسے بھی حزب اللہ کے خلاف تھے۔
بینظیر بھٹو نے لاہور میں قدم رکھا تو لاکھوں کے مجمع میں ہم بھی تھے۔
بینظیر بھٹو پہلی بار وزیر اعظم بنیں تو نواز شریف بن لادن تک پہنچ گئے۔
بینظیر بھٹو کی ایک پیشی راولپنڈی میں ہوتی تو دوسری صبح انہیں لاہور پہنچنا پڑتا۔
بیکار کا لفظ اس لئے استعمال کیا کہ دشت میں بھی حسن وخوبصورتی ہوتی ہے۔
بیگم عابدہ حسین بھی اسی قسم کا ایک واقعہ اپنی یادداشتوں میں بیان کرتی ہیں۔
بیگم کلثوم نواز کی وزیر اعظم بننے کی کوشش کو پذیرائی کہاں سے دستیاب ہوگی؟
بے جا اس لئے کہ اصل قصور ججوں کا نہیں بلکہ پاناما پیپرز کا ہے۔
بے سمت سفر اور خواہ مخواہ کا مکالمہ برائے مکالمہ نرا وقت کا ضیاع ہے۔
بے شمار ہوٹل تھے، جن کے باہر لکھا تھا، کتے اور نیگرو (کالے)آنا منع ہیں۔
تائیوان کوبھی ترقی پذیر بنانے میں ایک فوجی آمر جنرل - کا بڑا ہاتھ تھا۔
تاریخ لیکن اعزاز ہی کے لیے نہیں، آ زمائش کے لیے بھی انتخاب کرتی ہے۔
تاریخ کا مطالعہ جب معروضیت کے ساتھ ہو گا، فرقہ واریت ختم ہو جائے گی۔
تاریخ کا یہ کیسا مذاق ہے کہ میدان جنگ اس وقت بھی افغانستان ہی تھا۔
تاریخ کے اوراق پر ثبت ہونے والا ہر واقعہ، سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہے۔
تاریخ کے ہر باب کے بارے میں ایک سے زیادہ نقطہ ہائے نظر رہے ہیں۔
تاریخ یہ ہے کہ ن لیگ اسٹیبلشمنٹ کی حامی اور پیپلز پارٹی مخالف رہی ہے۔
تاریخوں کو جیسے بھی کھینچا جائے مارچ سے پہلے نیب عدالت کے فیصلے آنے چاہئیں۔
تاریخی اہمیت کے ساتھ، اس کتاب کا انٹرویو نگاری کے فن سے گہرا تعلق ہے۔
تاریخی تعامل یہی ہے کہ ہر سماج میں چند روایتی رائے ساز ادارے ہوتے ہیں۔
تاریکی ویسے ہی بہت ہے اگر کہیں سے امید کی کوئی کرن پھوٹ سکتی ہے۔
تاکہ بوقت ضرورت حوالہ دے سکیں سٹیفن ہاکنگ بھی انہی لوگوں میں شمار ہوتے تھے۔
تاکہ فیملیز جا سکیں اور دیگر حضرات بھی جو کلچرڈ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
تاکہ کسی کو یہ شکایت نہ ہو کہ اس کے ساتھ نا انصافی ہوئی ہے۔
تاہم ہو سکتا ہے کہ ان سارے حالات میں بہتری کا کوئی پہلو نکل آئے۔
تب اگر صحیح حکمت عملی اپنائی جاتی تو شاید آج کے حالات جنم نہ لیتے۔
تب تو یہ کہنا بجا ہوتا کہ معزز جج صاحبان حدود سے تجاوز کر گئے۔
تبدیلی سیاسی جدوجہد کے ذریعے بھی آتی ہے، مگر زیادہ اہم سطح سماجی تبدیلی ہے۔
تجارت اتنی بڑھی کہ پھر ان دونوں ممالک میں جنگ کا خطرہ محال ہو گیا۔
تجربہ مختلف ہو یا حالات بدل جائیں تو اخلاقی تصورات بھی تبدیل ہو جاتے ہیں۔
تجزیوں میں اس کو ایک قابل ذکر موقف کی حیثیت سے قبول کیا گیا ہے۔
تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اس حوالے سے پتے کی بات کی ہے۔
تحریر ممکن ہے کہ امت مسلمہ کا درد لیے ہوئے ہو جلسہ جلوس ممکن ہے۔
تحریک انصاف الیکشن کے چکر میں دھڑے بندی بڑھ جانے کے خطرہ سے دوچار ہے۔
تحریک انصاف بھی ابھی جماعت نہیں بنی یہ عمران خان کے پرستاروں کا ہجوم ہے۔
تحریک انصاف میں عمران خان کے مرد ثانی شاہ محمود قریشی خود گدی نشین ہیں۔
تحریک انصاف چاہے تو اسے بلا خوف تردید "اوّلیات عمران" میں شمار کر سکتی ہے۔
تحریک پاکستان اس بنیاد پر اٹھی تھی کہ ہماری قومیت کی اساس مذہب ہے۔
تحقیقات مکمل ہونے کے بعد پیش گوئیاں کرنے کے لیے کافی وقت پڑا ہو گا۔
ترجمان القرآن کا مصنف ایک جلیل القدر عالم کی شان کے ساتھ کلام کرتا ہے۔
ترقی اور جو تصور بھی ہم ریاست مدینہ کا سمجھیں ان میں اختلاف کیا ہے؟
ترقی یافتہ اور پس ماندہ کے مابین ایک صدی کا فاصلہ تو ہمیشہ رہا ہے۔
ترقی یافتہ دنیا میں"دہشت گردی سے اتنے لوگ نہیں مرے جتنے موٹاپے سے مرے ہیں۔
ترکی، تونس اور معاصرمسلم دنیا کے تجربات میں بھی سیکھنے کے لیے بہت کچھ ہے۔
تشکیل نو چونکہ میڈیا کا مسئلہ نہیں، اس لیے یہ کالم نگار کا موضوع ہے۔
تصورات اخلاق کی بنا مختلف ہونے کے باوجود، انسانوں کے اکثر اخلاقی تصورات یکساں ہیں۔
تعلقات کی وجہ یہ کہ ڈی ایس پی صاحب نے گائے بھینسیں رکھی ہوئی ہیں۔
تعلیم کا المیہ میں ٹیلی وژن نہیں دیکھتا اسباب ہر ذی شعور پر واضح ہیں۔
تعلیم کے شعبے سے لے کر صحت تک سب بربادی کا نقشہ پیش کرتے ہیں۔
تعلیم کے معاملے میں، بین الاقوامی ادارے بھی صوبائی حکومتوں سے تعاون کر رہے ہیں۔
تعلیم کے مو ضوع پر ان کی دیگرکتب سے بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
تعلیمی اداروں میں دن کا ایک حصہ اس کے لیے وقف کیا جا سکتا ہے۔
تعلیمی نظام میں بنیادی تبدیلیوں کے بارے میں کچھ سوچ بچار کا آغاز تو ہوسکتاتھا۔
تفریح کی نوعیت انفرادی ہوچکی، اجتماعی تفریح کا مکمل طور پر خاتمہ ہو گیا ہے۔
تفسیر، علم حدیث اور تاریخ کے باب میں انہیں سند ما نا جا تا ہے۔
تفہیمات حصہ سوم میں انہوں نے اس موضوع پر تفصیل سے اظہار خیال کیا ہے۔
تقابل مختلف شعبوں کے "شرفا" کے مابین نہیں، ایک شعبے کے شرفا میں ہونا چاہیے۔
تقریبا ہر بادشاہ کی وفات کے بعد جنگ و جدل سے وراثت کا فیصلہ ہوتا۔
تقسیم ہند کے بعد ہندوستان نے انگریز کے ورثے کو بہتر بنانے کی کوشش کی۔
تقسیم ہند کے ہنگام کے باوجود ہندوستان سے اچھے تعلقات قائم کیے جا سکتے تھے۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، جب تم اپنی عزت نفس کو قتل کرتے ہو۔
تمام تاریک آندھیوں سے اگرچہ مٹی کا، اس کے ہاتھوں میں ٹمٹماتا ہوا دیا تھا۔
تمام وزرا اور مخدوم احمد محمود کے سوا بیشتر الیکٹ ایبلز بری طرح ہار گئے۔
تمثیل سے کہنے والا مطمئن ہو جا تا ہے مگر ابلاغ دیر سے ہوتا ہے۔
تمیز الدین کیس میں دیے گئے فیصلے کے اثرات ساٹھ سال بعد بھی باقی ہیں۔
تناؤ کم ہو یا ختم ہو جائے تو ہماری بیشتر روشیں بے معنی ہو جائیں۔
تو آنے والا وقت خود ہی ہمارے اس انداز نظر کو رد کر دیتا ہے۔
تو آپ نے شکایت کی تھی کہ آپ ایک تاریک اور سرد مقام پر ہیں۔
تو آپ کس کس کو بتاتے رہیں گے کہ آپ کا یہ مطلب نہیں تھا۔
تو آپ کے علم میں ہوتا ہے کہ یہ کتابیں فلاں رو میں دھری ہیں۔
تو آکسفورڈ سٹریٹ کے قہوہ خانوں میں جایا کرتے اور سکون سے کافی پیتے تھے۔
تو اس بکری کی طرح جو دودھ دیتے وقت، اس میں مینگنیاں ڈال دیتی ہے۔
تو اس سے بہت سے لوگوں کے جان و مال خطرات میں گھر جاتے ہیں۔
تو اس لاتعلقی کا دائرہ بیرون ملک تک پھیل سکتا ہے اگر ایسا ہوتا ہے۔
تو اس مسئلے سمیت کسی بھی معاملے میں، کوئی نئی بات بھی کہہ سکتا ہے۔
تو اس مسلم ریاست کے تما م شہری شرعا اس معاہدے کے پابند ہوتے ہیں۔
تو اس ملک کا کیا بنے گا، یہ سوچ کر ہی روح لرز جاتی ہے۔
تو اس میں اور جنرل پرویز مشرف کی آمرانہ حکومت میں کیا فرق رہ گیا؟
تو اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں تاریخی تسلسل میں یہ قابل فہم ہے۔
تو اس میں شبہ نہیں کہ وہ ایک اہم قومی ضرورت کو پورا کرے گی۔
تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ میں نے ایک غلط اسلوب اپنا یا ہے۔
تو اس میں ہر معاملے کا عورت کے زاویہ نظر سے جائزہ لیا جائے گا۔
تو اس کا اظہار سڑکوں پر بھی ہوسکتا کیا ہم اس کو روک پائیں گے؟
تو اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ میں ایک مکمل فہرست دے رہا ہوں۔
تو اس کی جگہ کسی سیاست دان کو نہیں، کسی آرمی چیف کو لینی چاہیے۔
تو اس کی ممکنہ نیک نیتی اور اخلاص کے باوجود، اس پر سوالات پیدا ہوں۔
تو اس کی وجہ ان کا بے لوث ہونا اور تنازعات سے دور رہنا ہے۔
تو اس کی وجہ بھی یہی تسلسل ہے جو کارکردگی دکھانے کے لیے ضروری ہے۔
تو اس کے بجٹ کا سب سے بڑا حصہ اس پر خرچ ہو رہا ہے۔
تو اس کے بہت سے ارکان، دھاندلی کے بغیر بھی اسمبلی تک پہنچ سکتے تھے۔
تو اس کے خلاف مسلح جدوجہد ناجائز ہے اور اگر یہ کوئی ناجائز حکومت ہے۔
تو اس کے خلاف کارروائی کرے اب حکومت نے اس کا آغاز کر دیا ہے۔
تو اس کے لیے اسے مرکز اور صوبے کی اسمبلیوں میں حمایت کی ضرورت تھی۔
تو اسلام کا تقاضا یہ ہے کہ مجھے ان سب کو رد کر دینا ہے۔
تو اسے اپنا ماڈل بدلنا ہوگا آئزن ہاور فارمولا اسے مدد فراہم کر سکتا ہے۔
تو اسے بزور ختم نہیں کیا جا سکتا ہزاروں افراد کا قتل نہ ممکن ہے۔
تو اسے عوام کا ساتھ حاصل ہو گا یا نہیں اگر جلسہ کامیاب ہوتا ہے۔
تو اسے معلوم ہوتا ہے کہ اہل اقتدار کے لیے اللہ کا حکم کیا ہے۔
تو اصلی زندگی میں اور ان کو دیکھنے کی تمنا اکتاہٹ میں بدل چکی ہے۔
تو اقبال کی وہ رباعی وجود میں آتی ہے جس کا باربار ذکر رہتا ہے۔
تو ان کا انجام بھی ایسا ہی ہوا تاہم بھٹو کی شخصیت میں جان تھی۔
تو ان کا حق ہے کہ وہ حکومت بنائیں اور اگر رد کر دیتے ہیں۔
تو ان کا کوئی تجربہ نہیں ہوتا کہ پڑھی لکھی لڑکیوں سے کیسے بات کریں۔
تو ان کی جماعت کے لوگ ن لیگ کے دروازے پر دستک دینے لگے ہیں۔
تو ان کے جملوں کی سجاوٹ اور آرائش ایک دیدہ زیب منظر پیش کرتی ہے۔
تو ان کے لیے اہم سوال یہ ہے کہ وہ کس عصبیت کا تسلسل ہیں۔
تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دیگر شہروں میں کیا صورت حال ہو گی۔
تو اندازہ ہوتا ہے کہ دنیا کے ایک ترقی یافتہ شہرمیں قدم رکھ دیا ہے۔
تو انفرادی حیثیت میں جس جماعت کو چاہے، اس میں شمولیت اختیار کر سکتا ہے۔
تو انہیں اپنی عمارت دوسروں کے عیوب پر نہیں، اپنی خوبیوں پر اٹھانا ہو گی۔
تو انہیں بھی سزا دو اس سے بڑھ کر کیا بات کی جا سکتی ہے؟
تو اپنی اپنی کارروائی ڈال کے 11 بجے سونے کی تیاری کر رہے ہوتے ہیں۔
تو ایسا احمقانہ اور سفاکانہ سوال کرنے والے کو ذہنی مریضوں کے ہسپتال بھیجنا چاہیے۔
تو ایسی تاویلیں اور جلیبی جیسے نظریات پیش کریں گے کہ انسان دنگ رہ جائے۔
تو ایسی کئی غلط فہمیاں ہیں جو ہماری زندگی کا احاطہ کئے ہو ئے ہیں۔
تو ایک بڑے بیل کو ذبح کرکے اسے کھلی آگ کے شعلوں میں پکاتے ہیں۔
تو ایک سوال یہ بھی ہے کہ کیا ان کا اب کوئی کردار باقی ہے؟
تو ایک طرف آہ و فغاںہوتی ہے، ڈرون معصوم بچوں کے چیتھڑے اڑا دیتا ہے۔
تو بعد کی زندگی کا تصور اس مرکز کے خیال سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
تو بھی الزامات کی زد میں رہتا ہے کہ حکومتی اثر استعمال ہو رہا ہے۔
تو بہت سا باقی چھوڑ دیا ہے اگر ایک بار مجھے آزمائش میں ڈالا ہے۔
تو جہان ہے، اوروں سے زیادہ شریفوں نے اس عقل مندی پہ یقین رکھا ہے۔
تو خود کو نیک نامی اور سماج کو ایک خیر سے محروم کر ے گی۔
تو دنیا دار طبقہ اپنی اپنی خواہشات کے ساتھ اس کی طرف رجوع کرتا ہے۔
تو دوبارہ بھی منتخب کر لئے جائیں گے، ورنہ ہار ان کا مقدر بنے گی۔
تو دوسری طرف ایران تھا اور ان دونوں میں کچھ بیلنس رکھنا ہماری ضرورت ہے۔
تو دونوں فریق اس آئین یا قانون کو مان کر عدالت سے رجوع کرتے ہیں۔
تو رنگ بکھیرنے اور رنگ لگانے کا فرق آپ پر واضح ہو جا ئے گا۔
تو ریاست توانا ہو گی اور وہی ریاست کی سلامتی کی ضمانت بن سکتا ہے۔
تو سلاطین دہلی کا بھی، اور مغلوں کا بھی یہ حضرات عربی النسل نہیں تھے۔
تو سہی مگر اس کی انگلیوں کی پوریں کبھی اس کو چھو نہیں سکیں گی۔
تو صرف ایک چیز پہ‘ جو تم بوتل کا ذکر کہیں سے لے آتے ہو۔
تو عام مسلمان کو ایک غیر ضروری آ زمائش میں ڈال دیتے اورالجھا دیتے ہیں۔
تو عصر حاضر کے جمہوریت نوازوں کی آنکھوں سے یہ عوامل بھی اوجھل رہتے ہیں۔
تو علمائے کرام نے برملا کہا کہ وہاں وہ بھی دوسرے درجے کے شہری ہوں۔
تو عمران خان کی بات مان لینی چاہیے اگر الزام بہت سے افراد پر ہے۔
تو غربت اور محرومی سے ستائے ہوئے لوگ، ایسے نظریے میں کشش محسوس کرتے ہیں۔
تو فیس بک پر شیئر کی آپشن لکھنے والے کاحوصلہ بڑھاتی اور خون گرماتی ہے۔
تو لازم ہے کہ حکمران طبقہ اور عوام، دونوں جمہوریت کے آداب سے واقف ہوں۔
تو مجھے خدشہ ہے کہ اس پر آپ کی باز پرس بھی ہو سکتی ہے۔
تو محض زیب داستاں کے لیے ایسا نہیں ہے کہ وہ انہیں معصوم سمجھتے ہیں۔
تو مسئلہ یہی تھا کہ طبع کے مطابق کون سی وظیفہ خواری کر سکتے ہیں۔
تو مسلم لیگ میں آ" مسلم لیگ کا نعرہ تو تھا" امر واقعہ نہیں تھا۔
تو ملک و قوم کو اس کے تباہ کن اثرات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
تو ملک کے تمام سیاسی اور جمہوری عناصر کو ان کے ہاتھ مضبوط کرنا ہوں۔
تو میرے نزدیک وہ اصلاح کے باقی ماندہ امکانات کو بھی برباد کر دیتا ہے۔
تو میزائل تجربات سے اپنی شوریدہ سری دکھا کر امریکہ کو دق کرتا رہتا ہے۔
تو نوجوان لکھاریوں میں فرنود عالم اور ید بیضا اپنا الگ دلکش رنگ جماتے ہیں۔
تو نوجوانوں کو ہیجان میں مبتلا کرتے ہیں اور وہ گھروں سے بھاگ جاتے ہیں۔
تو واقعہ یہ ہے کہ رسالت مآب ﷺ کی محبت میں سرشار دکھائی دیتا تھا۔
تو وہ افغان بچوں اور بے گناہ شہریوں کے قاتل کو کیوں قاتل نہیں سمجھتا؟
تو وہ دوسرے مسلک اور دوسر ے مذہب کی مخالفت میں ڈھل جا تا ہے۔
تو وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے؛ تاہم انہیں نظریات سے زیادہ اقتدار سے لگاؤ تھا۔
تو وہ صرف دہشت گرد ہیں جنہیں کمرسیدھی کرنے کا موقع مل جا ئے گا۔
تو وہ عام طور پرحکومتی اہل کاروں کے رویے کی شکایت کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
تو وہ ملک کو بھی ایک مضبوط اور مستحکم سیاسی نظام نہ دے سکیں گی۔
تو وہ پاکستانی ریاستی ادارے خاص طور پر فوج اور حکومت کی جانب سے ہے۔
تو وہاں کے سرکردہ لیڈران اور میڈیا بھی عراق پر حملے کے حق میں تھے۔
تو پاکستان ایک آزاد متحدہ کشمیر ی ریاست، بشمول آزاد کشمیر، کے لئے تیار ہے۔
تو پاکستانیت کو فروغ دیجیے پاکستانیت کا سب سے برا مظہر قومی سیاسی جماعتیں ہیں۔
تو پورا ملک ان کے مطالبات کے لیے ان کا ہم نوا ہو جائے گا۔
تو پھر آپ اپنی مرضی کے حکمران لے آئیں اگر انہیں جمہوریت پر اعتراض تھا۔
تو پھر مولانا فضل الرحمن لوگوں کے مذہبی جذبات کو کیوں مخاطب بنا رہے ہیں؟
تو پھر وہ کون سی انتہاپسندی ہے، ریاست اور سماج جس کے خلاف برسرپیکار ہیں؟
تو پھر وہ کون سی سیکولر قوتیں ہیں جو مجلس عمل سے خوف زدہ ہیں؟
تو پھر یہ سلسلہ عرفان صدیقی صاحب کی گرفتاری پر ختم ہونے والا نہیں ہے۔
تو پیش کر دیں ایسا کرنے میں آزادیٔ صحافت کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔
تو چند ماہ کا انتظار کیا جا سکتا ہے اگر وہ ووٹ سے جائیں گے۔
تو کچھ تو ہم سے سرزد ہوا ہو گا کہ مسلسل سزا بھگت رہے ہیں۔
تو کچھ ریحام خان اور کچھ ہمارے چکوال کے پڑوسی چوہدری نثار کی وجہ سے۔
تو کچھ لوگ جھنجھلاہٹ کا شکار ہو جاتے ہیں کہ کیسی غیر حقیقی امید ہے۔
تو کہیں یہ گمان نہیں ہو تا کہ قرآن مجید متفرق آیات کا مجموعہ ہے۔
تو کیا پاکستان کوفرقہ واریت کی نئی لہر کا سامنا نہیں کر نا پڑے گا؟
تو کیا یہ مان لیا جائے کہ انسان کا تہذیبی ارتقا ایک رائگاں سفر ہے؟
تو کیا، اس ملک میں کسی مستحکم سیاسی نظام کی ضمانت دی جا سکتی ہے؟
تو گاہے یہ گمان ہو تا ہے کہ دونوں ایک ہی بات کہہ رہے ہیں۔
تو گرجا گھروں میں اور بعد میں ایک آدھ دعوت کا اہتمام ہو جاتا ہے۔
تو ہارون الرشید صاحب نے پوچھا کہ بھائی یہ تو بتائیں کہ معاملات کیا ہوئے؟
تو ہمارا کچھ نہیں جائے گا، ان کے لئے مگر بہتر انتظام ہو جائے گا۔
تو ہمیشہ کندن لال سہگل 'صاحب‘ کہتی ہیں، یعنی صاحب کے بغیر نام نہیں لیتیں۔
تو یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ جیسے یہ کام نواز شریف نے کیا ہے۔
تو یہ توجیہہ قابل قبول ہو سکتی ہے" لیکن اگر یہ قومی ذمہ داری ہے۔
تو یہ حق کا سوئے استعمال ہوگا اگر گرین بیلٹ پر مسجد بنا ؤں گا۔
تو یہ دسمبر والے دن بھی ایسی بیکار کی سوچوں میں ضائع کیوں کیے جائیں؟
تو یہ دو چیزیں روحانیت اور سائنس اور ٹیکنالوجی وزیر اعظم کیوں ملا رہے ہیں؟
تو یہ سوچ کر کہ ناکامی کی صورت میں ہمارے پاس متبادل کیا ہو گا۔
تو یہ کیسے مان لیا جائے کہ وہ اس کے مضمرات سے واقف نہیں تھا۔
تواس سے شخصیت کے بارے میں مثبت رائے قائم کر نا مشکل ہو جاتی ہے۔
تواس شہرت کے حامل کسی فرد کے ساتھ قانون کو کیا سلوک کر نا چاہیے۔
تواس کا مفہوم اس کے سوا کچھ نہیں کہ معاشرہ نفسیاتی طور پر بیمار ہے۔
تواندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دور دراز کے قصبات کا عالم کیا ہو گا۔
تودین کے سکالرزاور علما کو سوچنا چاہیے کہ اس کی تفہیم نو کتنی ضروری ہے۔
تووہ اپنا مقدمہ میڈیا اور پرامن جلسوں کے ذریعے عوام کے سامنے رکھ سکتی ہے۔
توپھر عوام کرپشن کو زیادہ اہمیت نہیں دیتے مہاتر محمد کا معاملہ بھی یہی تھا۔
توکیا پاکستان بھی ایسا ہی کرے اور اخوان کے قتل عام کی حمایت کر دے؟
توہین عدالت کے نوٹس کیا ملے ساری ہوا ان تینوں مسکٹیرز سے نکل گئی۔
تویہ نوازشریف کی اخلاقی ساکھ کیلئے بڑا جھٹکا ہو گا اگر یہ تجزیہ درست ہے۔
تکرار ان کی یہ ہوتی کہ تھوڑا وقت تو دیں، پھر دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
تھا کہ ختم نبوت پر ایمان کے لیے ان کی تاریخ خود ایک شہادت ہے۔
تھا کہ وہ عوام کی نمائندہ ہیں" جن کی ستانوے فی صد تعداد مسلمان ہے۔
تھاکہ یہ سب دہشت گرد گروپ بنیادی طور پر مذہبی حلقوں ہی کوبدنام کرتے ہیں۔
تھی، پی ٹی آئی نے کمال ہوشیاری سے ایک بے تکا مسئلہ کھڑا کر دیا۔
تیسرا علاقائی سیاست جس میں دہشت گردی کو بطور ہتھیار استعمال کیا جا رہا ہے۔
تیسرا مسئلہ سرائیکی قوم کی الگ ثقافتی شناخت، سرائیکی زبان، ادب اور کلچر کا ہے۔
تیسرا یہ کہ پاکستان بطور ریاست اور قوم کیا کوئی کردار ادا کر سکتا ہے؟
تیسرے مرحلے میں انہیں عوام کو اس لائحہ عمل پر اپنا ہم نوا بنانا ہے۔
تین سال قبل اٹیک میں ان کے دل کا تہتر فیصد حصہ ڈیڈ ہوگیا تھا۔
تیونس کے راشد غنوشی شاید واحد آدمی ہیں جو اس بات کو سمجھ رہے ہیں۔
جاتی امرا کے حوالے سے موجودہ دور اقتدار میں ایک اور توپ بھی چلائی گئی۔
جامشورہ میں یونیورسٹیوں کے ہوتے ہوئے بھی حیدرآباد شہر کے اندر یونیورسٹی قائم ہوسکتی تھی۔
جامعات دنیا بھر میں ندرت خیال اور فکر انسانی کے ارتقا کا مرکز ہوتی ہیں۔
جان ہو تو کسی نہ کسی درجے کی مستی یا یوں کہیے شرارت رہتی ہے۔
جانچ پڑتال جاری ہے، تفتیشیں بھی ہو رہی ہیں، پیشیاں بھی بھگتنی پڑ رہی ہیں۔
جاوید احمد غامدی صاحب نے اب ان بنیادوں پر ایک عمارت کھڑی کر دی ہے۔
جاگیر دار اور پیر کو اب وضاحت دینا پڑی، جس کا وہ عادی نہیں ہے۔
جب آسمان کا رنگ بدل جائے تو پھر ہاتھ پیر مارنے سے کیا نکلتا ہے؟
جب آلات وجود میں آئے اس عہد میں مذہب اور الہیات کا غلبہ تھا۔
جب اس سے پالا پڑے یا کسی اور زاویے سے اس کی جھلک نظر آئے۔
جب اس کے نتیجے میں اسلام آباد وحدت امت کا مرکز بن جا ئے گا۔
جب امریکی فوجوں کا انخلا شروع ہوگا اور سکیورٹی افغان فوج کے ہاتھ آئے گی۔
جب انتخابات ہوئے تو اس ہارے ہوئے حلقے کیلئے میرے بارے میں سوچ لیجئے گا۔
جب انہیں فوج سے بات کرنا پڑتی‘ وہ کیفیت عمران خان کی نہ ہو گی۔
جب اپنے احیا کے بعد، مجلس عمل لاہور میں پہلا عوامی اجتماع کر رہی تھی۔
جب اکھاڑے میں ایسا ہو جائے تو دنگل کا آدھا مزہ تو چلا جاتا ہے۔
جب ایران میں انقلاب آیا ابتدا میں تاثر یہی تھا کہ یہ اسلامی انقلاب ہے۔
جب ایسا نہیں ہو تا تو وہ مایوسی کی گہری دھند میں اتر جاتا ہے۔
جب ایسا کچھ نہیں ہوا تو اب ہر طرف فکری پراگندگی کا دور دورہ ہے۔
جب ایک صورت نمودار ہو جائے تو پھر حسن کارکردگی کا کردار بڑھ جاتا ہے۔
جب ایک قیدی کو جیل خانے سے نکال کر میدان میں لایا جا ئے گا۔
جب بس سٹاپ کی زمین دھنس جائے گی، جب دوسرے مہینے ڈرائیور ہڑتالیں کریں گے۔
جب بنیادی حالات نے نہیں ٹھیک ہونا تو سطحی تبدیلیوں سے کیا فرق پڑتا ہے۔
جب بھٹو کا دور آیا تو ایوبی دور کی باقیات کیلئے کوئی جگہ نہ رہی۔
جب بے نظیر بھٹو صاحبہ کے ساتھ ان کی سیاسی مخاصمت اپنے عروج پر تھی۔
جب تک ذہن کے دریچے نہ کھل جائیں اور ان میں تازہ ہوا نہ آئے۔
جب تک کوئی سپنانہیں دیکھے گا، وہ اسے پورا کرنے کی جدوجہد کیسے کرے گا؟
جب تک یہ ساٹھ ملین ڈالر والا قصّہ کسی خاطر خواہ انجام کو نہ پہنچے۔
جب حساب کتاب کا وقت آئے گا اور انعام و اکرام تقسیم کیے جائیں گے۔
جب حکمران طبقہ درست ہو حکمرانوں میں کجی آ جائے تو انہیں باہراٹھا پھینکنا چاہیے۔
جب دونوں طرف قیاس ہو تو فیصلہ کرنا ممکن نہیں ہوتا کہ کون صحیح ہے۔
جب دہشت گردوں کے خوف سے ساٹھ فی صد آبادی نفسیاتی مریض قرار پائی تھی؟
جب ریاستی سطح پر اسلام کی کسی ایک تعبیر کو اختیار کر لیا جائے گا۔
جب سماج اور دین کا باہمی تعلق حقیقی اور فطری بنیادوں پر استوار ہو گا۔
جب سماج خود جرم اور سیاست کے اس اتحاد کے خلاف یکسو ہو جاتا ہے۔
جب سمجھا جاتاتھا کہ سٹیل کی پیداوار کے بغیر کوئی ملک ترقی یافتہ نہیں ہوسکتا۔
جب سورج آگ اگلتا ہے اور اس وقت بھی دکھائی نہیں دیتی جب آسمان برستاہے؟
جب سیاست کی حالت یہ ہو جائے تو حرمت اور عزت کہاں سے آئے گی؟
جب سے سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ کے سامنے معاملہ پھر سے آیا ہے۔
جب صورتحال میں تبدیلی آئی تو جو پہل وزیر اعظم عمران خان کرنا چاہتے ہیں۔
جب لوگ مسلک یا مذہبی شناخت کو اپنے دنیاوی مفادات کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
جب مشاہد حسین سید اور خلیل ملک مرحوم جیسے لوگ میڈیا پالیسی کے خالق تھے۔
جب مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بنا اگر ہم صوبوں میں نفرت کے بیج بوئیں گے۔
جب معاملات کا دائرہ قومی ہو پاکستان ایک قومی شناخت ہے جو مذہبی نہیں ہے۔
جب ملک کے لوگ دلیر تھے اور اپنے تصورات کابے باکی سے اظہار کردیتے تھے۔
جب وہ جے آئے ٹی سے باہر آئے تو انھوں نے ''ریاست خطرے میں ہے۔
جب وہ دھرنے کے دنوں میں نواز شریف کے بھاگنے کی امید کیے بیٹھے تھے۔
جب پلوامہ حملے کے تناظر میں مختلف اطراف سے پاکستان پہ پریشر آ رہا ہے۔
جب پنجاب اور سندھ کے بڑے بڑے جاگیردار مسلم لیگ کے قائدین میں شامل تھے۔
جب پیار اور احترام کے وہ جذبات بروئے کار آئیں جوان رشتوں کی اساس ہیں۔
جب چیف جسٹس افتخار چوہدری کو جنرل پرویز مشرف نے گھر بھیجنے کی کوشش کی۔
جب کوئی انہیں موضوع بنانا چاہتا ہے، اس کی جان خطرات میں گھر جاتی ہے۔
جب کہ اس کی کار پارکنگ کے لیے موزوں جگہ خود تلاش کر لے گی۔
جب کہا جاتا تھا کہ پاکستان کے تمام مسائل کا حل انتخابات کا انعقاد ہے۔
جب کہنے کو کچھ نہ ہو پھر ہنگامہ آرائی ہی بہتر سیاسی حکمت عملی ہے۔
جب ہر معاملے کو مذہبی بنا دیا جائے چاند کا دیکھنا، کیا شرعی مسئلہ ہے؟
جب ہم جہادی تنظیموں اور ان سے منسلک پالیسیوں کا از سر نو جائزہ لیتے۔
جب ہماری بے خبری میں اسامہ بن لادن کو، ہمارے ہی گھر میں مارا گیا؟
جب یا تو مالدار باپ نیا نیا مرا ہو یا دولت کے ذرائع ناجائز ہوں۔
جب یہ خیال آتا ہے کہ ایسی مہم جوئی میں کوئی آسانیاں پیدا نہ ہوں۔
جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں"یہ مولانا سید ابوالاعلی مودوی کا یوم وفات ہے۔
جب یہ سوال دوسری بار میرے سامنے آ کھڑا ہوا کہ میں کیوں لکھتا ہوں۔
جبکہ اہل سائنس کے لیے گیسوں کی آمد و رفت کا سلسلہ لیکن ظاہر ہے۔
جتنی بار پڑھا جائے، قاری سیر نہیں ہوتا، دوبارہ پڑھنے کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
جج صاحب کا فیصلہ تو برقرار ہے اور گو احتساب عدالت سے ہٹائے گئے ہیں۔
جج صاحب کے دامن پہ چھینٹیں پڑیں لیکن ان کا فیصلہ تو تبدیل نہ ہوا۔
ججوں نے لاج رکھی تو نہ صرف قانون کی بلکہ قوم کے وقار کی بھی۔
جزوی یوں کہ وزارت عظمی سے گئے‘ لیکن جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔
جس بیڈ روم میں ایڈیناور نے قیام کیا اس کے ساتھ اٹیچ باتھ نہیں تھا۔
جس معاشرے میں جانوروں کے ساتھ ظلم ہو وہ بھی ریاست مدینہ نہیں کہلا سکتی۔
جس نے اپنے شعبے میں نام کمایا اور جن کی کوئی بین الاقوامی شناخت ہے۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ عمران خان کو کسی قسم کی کھلی چھٹی ہے۔
جسم اور روح کے جعلی معالج آج اس سماج کا ایک بڑ ا مسئلہ ہے۔
جسٹس کارنیلیس: میں سمجھتا ہوں کہ اسلام کا مزاج بنیادی حقوق کا تقاضا کرتا ہے۔
جسٹس کارنیلیس: کیوں نہیں کیا جا سکتا آج تو یہ کام اور بھی آسان ہے۔
جسے اب گیدڑ بھبکی ہی سمجھا جائے گا جس کے بعد وہ چین روانہ ہوگئے۔
جسے اکثریت کا اعتماد حاصل ہو اس کی اساس قرآن مجید کی نص پر ہے۔
جسے بآسانی رد نہیں کیا جا سکتا تاریخ کا ایک پہلو ما بعدالطبیعاتی بھی ہے۔
جسے دو وقت کی روٹی کی پڑی ہو اس نے ایسی عیاشیاں کہاں کرنی ہیں۔
جسے سیدنا محمدﷺ نے برپا کیا اور ظاہر ہے کہ یہ ایک الہامی فیصلہ تھا۔
جسے شاید بے دھیانی میں پھیلایا جا رہاہے رائے کو دلیل کی بنیادپر پرکھنا چاہیے۔
جسے مذہبی اخلاقیات یا سیاسی آداب کے طالب علم کو بطور مثال سنایا جا سکے؟
جسے مسلمانوں کے باہمی مشورے اور ان کی آزادانہ مرضی سے قائم ہو نا چاہیے۔
جسے نصاب کا حصہ بنا کر اس بیانیے کی پشت پر کھڑا کر دیاگیا ہے۔
جسے کسی صورت مجروح نہیں کیا جاسکتا اس کو بہر حال ترجیح دی جائے گی۔
جسے کوئی شکایت ہے، وہ عدالت میں جائے، حکومت وہاں اس کا جواب دے گی۔
جعلی وڈیو کیا مذہبی انتہا پسندی کے خلاف مقدمہ، محض ایک وڈیو پر قائم تھا؟
جماعت اسلامی طویل عرصہ یہ سمجھتی رہی کہ انتخابات توسیع دعوت کے لیے ہوتے ہیں۔
جماعت اسلامی کی قیادت نے جو فرق واضح کیا ہے، اسے سمجھنے کی ضرورت ہے۔
جماعت اسلامی کی نصف صدی کی تاریخ خرم صاحب اور قاضی صاحب کے سامنے تھی۔
جماعت الدعوۃ نے ملی مسلم لیگ کے نام سے سیاسی جدوجہد کا فیصلہ کیا ہے۔
جماعت چھوڑ بھی جائیں تو کسی نہ کسی شکل میں یہ ان میں رہتی ہے۔
جماعت کے صالحین البتہ عمران خان کے جلسوں کے ناچ گانے کو ناپسند کرتے ہیں۔
جماعت کے نہ ہونے سے جو خلا واقع ہو گا، وہ باقی نہیں رہے گا۔
جمشید دستی صاحب آج سوچ سکتے ہیں کہ کل وہ ملک کے وزیر اعظم ہوں۔
جمہوری نظام میں وزیراعظم قادر مطلق نہیں ہوتا وہ ایک نظام کا حصہ ہوتا ہے۔
جمہوریت آئی تو ایسے ایسے بازار کرپشن سجے کہ ماضی کی یادیں ماند پڑ گئیں۔
جمہوریت اور انقلاب ایک جمہوری نظام کے سائے میں، کیا انقلابی جد وجہد ممکن ہے؟
جمہوریت اور جمہوری کلچر کے حامیوں کو تو اس پر عمران خان کو سراہنا چاہیے۔
جمہوریت اور پارلیمنٹ کے خلاف مہم جوئی سیاسی انتہا پسندی کو ہوا دے رہی ہے۔
جمہوریت ایک ڈرامہ ہے جو مراعات یافتہ طبقے نے اپنے مفادکے لیے رچا رکھا ہے۔
جمہوریت کا یہ مطلب یہ نہیں ہوتا کہ اکثریت کا فیصلہ ہمیشہ درست ہوتا ہے۔
جمہوریت کی ایسی ایسی تاویلیں دیتے ہیں کہ انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
جمہوریت کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ ان دونوں میں فراق کیسے ہو؟
جن کو حسن آوارگی کی تڑپ رہتی ‘ وہ یہ آرزو بھی پوری کر لیتے۔
جناب چودھری نثار کو اپنی طویل گفتگو میں کچھ روشنی اس پر بھی ڈالنی چاہیے۔
جنازہ ترے دیوانے کا احباب کی صورت ہو کہ اغیار کی صورت اک برق تھی۔
جنرل جہانگیر کرامت جیسے انتہائی شائستہ اور جینٹل مین چیف کے ساتھ بھی الجھ بیٹھے۔
جنرل صاحب چلے گئے، تاریخ ہی ان کے بارے میں اپنا حتمی فیصلہ دے گی۔
جنرل ضیا کی آمریت گو بہت سخت تھی لیکن جمہوریت کی پیاس بجھ نہ سکی۔
جنرل ضیاء الحق یا جنرل حمید گل اس کا کلاسیکی نمونہ کہے جا سکتے ہیں۔
جنرل قاسم سلیمانی بغداد اور دمشق میں ہیرو کے طور پر دیکھے جا رہے ہیں۔
جنرل پرویز مشرف کو سنہری موقع تھا کہ اس قانون کے بارے میں کچھ کرتے۔
جنرل یحیی یا جنرل ضیاء والا ڈرامہ قطعا نہ ہوتا کہ من پسند نتائج ہوں۔
جنگ میں ایسا خوف نہیں ہو تا بلکہ وہ ولولہ اور جوش پیدا کرتی ہے۔
جنگ کی تمام کارروائیوں اور منصوبہ بندیوں میں مشرقی پاکستان کا کوئی وجود نہیں تھا۔
جنگ کے اختتام پہ شمالی اور جنوبی کوریا کھنڈرات کا منظر پیش کر رہے تھے۔
جنگ ہو یا نہ ہو، پاکستانی معاشرے کو جنگی بنیادوں یا - پہ جانا چاہیے۔
جنہوں نے ان سب سے اثر قبول کرتے ہوئے جان دی بھی اور لی بھی؟
جنہوں نے پاکستان میں اس مسئلے کو ایک سنجیدہ فکری کاوش کا موضوع بنایا ہے۔
جنہوں نے پہلی بار یہ جانا کہ خطرہ باہر سے کم، اندر سے زیادہ ہے۔
جنہوں نے ہمیں سمجھایا کہ دیرپا انویسمنٹ سڑکوں کی بجائے ریلوے سسٹم میں ہونی چاہیے۔
جو بعد میں ملتان کے باغی مشہور ہوئے وہ بھی فیض پانے والوں میں تھے۔
جو جنگ سترہ سال میں وہ نہیں جیت سکے ہم انہیں کیسے جتوا سکتے ہیں؟
جو جواب بھی آپ دیں ہمدردی دکھانے کی بجائے لوگوں نے آپ پہ ہنسنا ہے۔
جو در پردہ سہولتیں ان کو مہیا کی جا سکتی تھیں‘ ان کو حاصل رہیں۔
جو سماں وہاں پیدا ہوا اس کے نقوش آج بھی ذہن پہ ایسے ہی ہیں۔
جو سوچ رہے ہیں کہ نواز شریف کی واپسی کا کوئی راستہ نکل آئے گا۔
جو میں اندازہ لگا سکا کہ وسیم اکرم کے بار ے میں کیا الزام ہے۔
جو نئی روشیں یورپ میں چلیں تب کی اسلامی دنیا ان سے نا بلد رہی۔
جو کچھ لاہور میں ہوتاہے، اورہوتا بہت کچھ ہے، سارے کا سارا زیر زمین ہے۔
جوابی دلیل یہ ہو تی ہے کہ کیا دوسری جماعتوں کے لوگ بہت پارسا ہیں؟
جوایوب خان پر لکھی گئی کتاب کا ہوا اس کے علاوہ بھی ایک پہلو ہے۔
جوسماج کو کسی فساد میں مبتلا کیے بغیر تبدیلی کا راستہ ہموار کر تا ہے۔
جوکہتے ہیں کہ جنگ سے کچھ حاصل نہیں ہوتا‘ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں۔
جھگڑا ایسا بڑھا کہ کئی سال لتا اور رفیع نے مل کر گانے نہیں گائے۔
جہاز میں وزیر اعظم صاحب کی ساری گفتگو ایک ہیجانی کیفیت کا اشارہ دیتی ہے۔
جہانگیر ترین ظاہر ہے کہ اب سیاست میں اپنی دلچسپی برقرار نہیں رکھ پائیں گے۔
جہاں ان کے باپ اور چچا رفعت الاسد نے اخوان کا قتل عام کیا تھا۔
جہاں بادشاہت ہو یا آمریت وہاں حکمران طبقے اور عوام میں فاصلہ بڑھ جاتا ہے۔
جہاں تک مستقبل کی دوربینی کی جاسکتی ہے‘ قومی سیاسی حالات ایسے ہی رہیں گے۔
جہاں جھوٹ سماجی قدر بن جائے، وہاں ارکان پارلیمنٹ کے ٹیکس گوشوارے ایسے ہی ہوں۔
جہاں جہالت، علم کے پردے میں، اس کے پانی کو آ لودہ کر تی ہے۔
جہاں ذہنوں پہ تالے لگے ہوں اور وہ ملک ترقی کی راہ پہ گامزن ہو۔
جہاں وہ سر رکھنے کو کہیں، یہ سوچے سمجھے بغیر اپنا سر رکھ دیتے ہیں۔
جہاں ہلکی روشنی میں اچھی موسیقی سنی جا سکے اور اچھی شکلیں دیکھنے کو ملیں۔
جہاںسرشام مجالس برپا ہوتیں اور منتخب وزیر اعظم کو بھارتی ایجنٹ ثابت کیا جاتا ہے۔
جی ٹی روڈ مارچ اس عوام کی عدالت کو حرکت میں لانے کی کاوش تھی۔
جیسا کہ آئی جی پولیس کو، تو اس سے بڑی غلطی کوئی نہیں ہو سکتی۔
جیسا کہ کور ے سے کورا آدمی سمجھتا ہے‘ خلا زیادہ دیر برقرار نہیں رہتا۔
جیسا کہ ہم نے ضیا دور میں اور مشرف دور میں بھرپور طریقے سے دیکھا۔
جیسے "عرب بہار" نے پورے مشرق وسطی کو مضطرب کر دیا تھا۔
جیسے آصف علی زرداری کے خلاف نہ کچھ ثابت ہوا نہ کوئی فیصلہ آیا ہے۔
جیسے ان کے چہرے پر مردوں کی تیکھی، گھٹیا نظریں ابھی تک چپکی ہوئی ہیں۔
جیسے اوپر عرض کیا‘ قانون میں پنہاں تمام سماجی سختیاں پسے ہوئے طبقات کیلئے ہیں۔
جیسے ایک ساتھ معاشرے کے کئی طبقات اچانک ہی بے حد متحرک ہو گئے ہیں۔
جیسے بھارتی چینلوں کی روح پاکستانی میڈیا کے ایک حصے میں حلول کر گئی ہے۔
جیسے جیسے ہندو انتہا پسندی بڑھتی جائے گی، یہ شرح بھی کم ہوتی جائے گی۔
جیسے حضرت یوسفؑ اقتدار نہ ہو تو گلی بازار میں آخرت کی منادی کرتے ہیں۔
جیسے مجلس احرار کی کیا ضرورت تھی جو یہ تحریک برپا کرنے کا باعث بنی؟
جیسے ملک کی سیاسی جماعتیں اختلاف نہیں کر رہیں، دو دشمن فوجیں آمنے سامنے ہیں۔
جیسے موسیقی میں دھلی ہو اور پھر وہاں پہ اوپرا کی بڑی روایت رہی ہے۔
جیسے کسی مسلمان کی طرف سے دینی شعائر یا انبیا کی توہین جیسے افعال ہیں۔
جیسے کل کے دن کا طلوع ہونا ان روایات میں صرف علامتوں کا ذکر ہے۔
جیسے ہی اس کی خلاف ورزی ہو گی، بین الاقوامی دنیا متحرک ہو جائے گی۔
جیمز بیکر نے اپنی کتاب"پرامن اسلام" میں " الوسطیہ" کا تفصیلی تعارف کرایا ہے۔
جے آئی ٹی اور استخراجی منطق حسین نواز کی تصویر کا فائدہ کس کو ہوا؟
حادثہ اگر انسانی غلطی کا نتیجہ ہو تو وہ اصلاح احوال کا تقاضا کرتا ہے۔
حال ہی میں کینیا نے پولی تھین بیگ کے بارے میں سخت قانون بنایا ہے۔
حالات ساز گار ہیں کہ قوم نئی راہیں تلاش کرے اور نئے لوگ سامنے آئیں۔
حالات نے البتہ سوشل میڈیا کی صورت میں ایک متبادل ذریعہ ابلاغ دے دیا ہے۔
حالات پہ منحصر ہیں لیکن احتساب عدالت کے فیصلے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
حالات کے جبر نے آج انہیں عملی سیاست کے میدان میں لا کھڑا کیا ہے۔
حالانکہ میرے علم کی حد تک یہ جماعت خود اس کو نسل کی رکن ہے۔
حالیہ دنوں میں مذکورہ ملک کے داخلی استحکام کے بارے میں بھی سوال اٹھے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مشرق وسطی کی سیاست کے زیر اثر اس میں اضافہ ہوا ہے۔
حتی کہ سپریم کورٹ میں جو کل دھماکہ ہوا اور اس کا کیا بنے گا۔
حتی کہ مولانا مودودی کے لیے بھی نہیں، جو نسبتا ایک جدید عالم دین تھے۔
حتی کہ میاں نواز شریف بھی وقتی جوش میں انقلاب کا نعرہ بلند کرتے ہیں۔
حرکت المجاہدین کا ایک بڑا تربیتی کورس ''جنداللہ "تھا، جو چھ ماہ پر مشتمل تھا۔
حزب اللہ اور ایران البتہ کئی لحاظ سے اسرائیل اور امریکہ سے برسر پیکار ہیں۔
حسرت موہانی اور اقبال بھی ترقی پسند تھے، جبکہ ان کا فکری ماخذ اسلام ہے۔
حسن کارکردگی کی وجہ یہ ہے کہ انہیں ایڈہاک ازم سے محفوظ رکھا جاتا ہے۔
حصول علم کے بعد، وہ انہیں اظہار علم کے لیے پرکشش ماحول فراہم کرتا ہے۔
حضرت عمرؓ نے مدینہ پہنچ کر ایک تقریر کی یہ بخاری میں نقل ہوئی ہے۔
حمزہ کسی چیز کو ہاتھ لگائیں تو وہ سونا، سلمان تو ٹھہرے ہی بڑے ذہین۔
حملہ کیا اور پھر فوجیں واپس بلا لیں لیکن اچھا خاصا نقصان اٹھانے کے بعد۔
حمودالرحمن کمیشن کی رپورٹ میں اتنے واقعات درج ہیں کہ پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔
حنیف عباسی اس کے لیے سرگرم ہیں اور عنقریب یہاں علاج کی سہولتیں میسر ہوں۔
حکمران جماعت اور ان کے اتحادی دوتین بنیادی حقیقتوں کو نظر انداز کر رہے ہیں۔
حکمران جماعت مسلم لیگ ن ابھی تک نوے کی دہائی کی سیاست کر رہی ہے۔
حکمران کل بھی ہمارے اجتماعی کردار کا پرتو تھے اور آج بھی ایسا ہی ہے۔
حکمرانوں کو ایک کریڈٹ بہرحال دینا چاہیے کہ وہ معاملات کو لٹکانے کے ماسٹر ہیں۔
حکومت اسے اپنی مدد کے لیے بلائے گی اگر وہ اس کی مدد کرتی ہے۔
حکومت موج کر رہی ہے یا وضاحت اس کے ساتھ احتجاج کی ایک لہر ہے۔
حکومت کرنا فوج کا کام نہیں ان کی تربیت بالکل الگ نہج پر ہوتی ہے۔
حکومت کو اب اس کی روک تھام کے لیے بھی کوئی قدم اٹھانا ہو گا۔
حکومت کے بارے میں یہ تاثر ہے کہ وہ عوام کی کیا حفاظت کرے گی۔
حکومتوں کے قیام کی اصل علت امن کا قیام اور بنیادی حقوق کا احترام ہے۔
حکومتی محاذ میں ایک پرزہ ‘ بیشک اہم پرزہ لیکن پھر بھی ایک جزو۔
حکومتی وزرا نے آخری دنوں میں جو رویہ رکھا، وہ شروع ہی سے رکھنا چاہیے۔
حیران کن طور پہ آس پاس کی عمارتیں آصف زرداری کی تحویل میں آتی گئیں۔
حیرانی کی بات البتہ وزیر صاحب کا اعلان نہیں‘ وزیر اعظم صاحب کی خاموشی ہے۔
حیرت ہے کہ نو ماہ بعد کوئی حکومت کیسے یہ مؤقف اختیار کر سکتی ہے۔
خاتون نے تسلی دی کہ وہ گفٹ نہیں مانگ رہیں، واجب قیمت ادا کریں گی۔
خاص طور پہ وہ سطور جن میں عمل پہ وسوسوں کے اثر کا ذکر ہے۔
خان صاحب ان سے مشورے کرنے بیٹھیں تو جو ذہن میں رہی سہی کسر ہے۔
خان کی ہر بات ایسی تھی کہ نوجوان فوجی افسروں کے دلوں میں اتر جائے۔
خاندان میاں بیوی کے رشتے سے قائم ہوتا اور بچوں کو محیط ہو جاتا ہے۔
خاندان کا ایک اچھا سربراہ وہی ہے جو ان سب امور کو سامنے رکھتا ہے۔
خاندان، قانون اور سماج پنجاب اسمبلی کے بل میں کون سی شق غیر اسلامی ہے؟
خدا ایک طرح سے ان کا قریبی ترین دوست اور ہر وقت کا ساتھی تھا۔
خدا کے آخری الہام نے نمرود اور سیدنا ابراہیمؑ کا ایک مکالمہ نقل کیا ہے۔
خدا کے حاضرو ناظرہو نے کا اعلان کر تا ہے مگر پھربھول جا تا ہے۔
خزانہ خالی تھا اور بیرونی دنیا جنرل ضیاء کو اچھی نگاہوں سے نہیں دیکھتی تھی۔
خط نہ لکھنے پر ہی یوسف رضا گیلانی کو وزارت عظمی سے ہاتھ دھونے پڑے۔
خطبہ حجۃ الوداع، مسلمانوں کے سب سے بڑے اجتماع سے آپ کا آخری خطاب ہے۔
خطرہ یہ ہے کہ جمہوریت اوراس نظام سے ہی عوام کا اعتماد نہ اٹھ جائے۔
خطرے کی اگلی گھنٹی پاکستان عوامی تحریک کا سترہ جنوری کا اعلان کردہ احتجاج ہے۔
خلافت عثمانیہ کے خلاف تو مان لیا سازش ہوئی" سلطنت برطانیہ کے ساتھ کیا ہوا؟
خوابوں کی دنیا میں رہنے والے اب حقائق کی زمین پر قدم رکھ رہے ہیں۔
خواجہ سعد رفیق کہتے ہیں کہ پیراگون ہاؤسنگ سوسائٹی سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
خواہشات کے مطابق اب تک (ن) لیگ میں بڑے پیمانے پہ توڑ پھوڑ ہونی چاہیے۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ قومی منظر نامے پہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
خوش ہوتے ہیں لیکن حیران نہیں ہوتے حیرت" اضطراب اور جستجو کو جنم دیتی ہے۔
خوف اور اندیشے آج ہمارے مزاج کا مستقل حصہ بن چکے آج ٹھہراؤکی ضرورت ہے۔
خیر سے خیر جنم لے رہا ہے اور اپنے اصل کی طرف لوٹ رہا ہے۔
داتا دربار کے سامنے جلسے میں وہ مائیک پہ آنے سے گریز کر رہے تھے۔
دارالعلوم دیوبند کے ہوتے ہوئے، آخر اس تعلیمی ادارے کی ضرورت کیوں محسوس کی گئی؟
داعش ان حالات میں نیا نام ہے، جسے انٹرنیشنل برانڈ کی حیثیت مل چکی ہے۔
داعش کا نام استعمال ہونا بھی درحقیقت ان بدلے ہوئے زمینی حقائق کا غماز ہے۔
دانشور طبقہ اور میڈیا خاص طور پر ہندی میڈیا میں بھی یہ تعصبات موجود ہیں۔
دانہ پانی لگا ہو تو نا امیدی کاہے کی دال روٹی کا بندوبست ہونا چاہیے۔
دراصل ہمیں دہشت گردی کے خلاف جنگ کا کریڈٹ اجتماعی طور پر دینا اورلینا چاہیے۔
درحقیقت کوئی پرانا (ن) لیگی لیڈر نواز شریف کی مزاحمتی پالیسی کے حق میں نہیں۔
درخت کھڑا ہو تو جی کو تسکین نہیں آتی جب تک اسے کاٹا نہ جائے۔
دسمبر میں، اس پر ایک مذہبی شناخت کا غلبہ ہوتا ہے، اگر وہ مسیحی ہے۔
دفاعی نظام تو ایسا ہے کہ بھارت جیسی بڑی طاقت مر عوبیت کا شکار ہے۔
دفعہ 144 نافذ ہو تو اس کی عملی مخالفت کو بہادری کہا جا تا ہے۔
دقّت نظر سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ عرصہ محتاط دعوت کا تو ضرور تھا۔
دل کا آوارگی پہ مائل ہونا قوم کا درد سینے میں لیے بڑی مدت پھرے۔
دل یہ سب مان کر نہیں دیتا جب قومی اسمبلی کا اجلاس ہو تا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس کے مظاہر مذہبی لٹریچر میں زیادہ پائے جاتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جب سیاسی غلبے کے لیے دو مسلمان ملک لڑتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ وزارت مذہبی امور بھی اس کا کریڈٹ لینا چاہتی ہے۔
دلچسپی ان کی کسی طور ٹاک شوز سے کم نہیں، اکثر تو سوا ہوتی ہے۔
دلچسپی رکھنے والے نیٹ پر مائنڈ میپ کے بارے میں مزید ریسرچ کر سکتے ہیں۔
دلیل یہ دی جا تی ہے کہ اس سے قوم کو باصلاحیت قیادت ملتی ہے۔
دن بدن تحریک زور پکڑتی گئی اور ٹی وی کیمروں نے بھی اسے خوب اچھالا۔
دنیا اس وقت جس عذاب میں مبتلا ہے، اس کا بڑا سبب انتہا پسندی ہے۔
دنیا ایک فکری انقلاب سے گزر چکی بے نظیر صاحبہ کو اس کا اندازہ تھا۔
دنیا جزا و سزا کا گھر نہیں ہے اور نہ ہی کوئی یہاں محتسب ہے۔
دنیا جہاں کے سیاح دوبئی آتے ہیں اور مخصوص سرگرمیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
دنیا حق و انصاف کی بنیاد پر نہیں، مفادات کی بنیاد پر فیصلے کرتی ہے۔
دنیا میں بہت سی اٹل حقیقتیں ہیں لیکن جغرافیے سے بڑی حقیقت اور کوئی نہیں۔
دنیا میں بہت کم ملک ہیں جو ایسے مہنگے پروگرام کے متحمل ہو سکتے ہیں۔
دنیا میں ہماری ساکھ متاثر ہوئی اور کمیونسٹ ملکوں سے دوری ہم نے مول لی۔
دنیا کی کون سی حکومت اپنی ہی فوج کو کمزور کرنے کی کوشش کرتی ہے؟
دنیا کے سمندر اس سے برباد ہو رہے ہیں، وہیل مچھلیاں مردہ پائی جاتی ہیں۔
دنیا کے مشہور شہروں نے اپنے ماضی کی نشانیوں کو تباہ ہونے سے بچایا ہے۔
دنیا کے ممتاز علما ان کے اس قیام کو شرعا اور اخلاقا درست مانتے ہیں۔
دو تین دن ٹھہر جاتے، اس سے یہ تاثر جاتا کہ پاکستان حوصلے میں ہے۔
دو ججوں نے نااہل قرار دیا، جبکہ تین نے مزید تحقیقات کی ضرورت محسوس کی۔
دو دن پہلے سپیکر قومی اسمبلی ایاز صادق کے ریمارکس نے ہلچل پیدا کر دی۔
دو مرتبہ ان کی حکومت کا عرصہ مکمل نہ ہوا اور یہ عذر برقرار رہا۔
دو ٹوک انداز میں بغیر لگی لپٹی رکھے یہ ہمیں امریکیوں کو کہہ دینا چاہیے۔
دوئم‘ جنرل عامر ریاض‘ حال کور کمانڈر لاہور‘ جو تب ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز تھے۔
دودھ والا نہیں آیا اس کا فون آیا تھا کہ آج گوالوں کی ہڑتال ہے۔
دور اوّل میں ان کے ساتھ جو پیارے تھے، وہ عملی سیاست کے لوگ تھے۔
دور رس نتائج کے اعتبار سے یہ پیش رفت انسانیت کے لیے تباہ کن ہے۔
دوران جام نوشی اس محفل کی روایت تھی کہ چنے کے دانے ہی کھائے جاتے۔
دوران خطاب انہوں نے یہ جملہ ادا کیا، '' " (طویل اندھیری رات ختم ہوئی)۔
دوسرا سوال تھا: بتائیں کیا نواز شریف کو لینے کے لیے طیارہ پہنچ گیا ہے؟
دوسرا سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر سودی بینکاری نظام کی تشکیل ممکن ہے؟
دوسرا طبقہ محرومی کا شکار عام شہری ہیں اور یہ بھی ہر صوبے میں ہیں۔
دوسرا مغالطہ یہ ہے کہ آج کا وزیراعظم ماضی کے بادشاہ کی طرح ہوتا ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کا ایک بڑا حصہ چین کے ساتھ بھی جڑا ہوا ہے۔
دوسرا یہ کہ لوگ جب علما سے رجوع کریں تو یہ بہترین موقع ہوتا ہے۔
دوسرا یہ کہ لکھنے والوں کو عدالت کی طرح ایشو ٹو ایشو رائے دینی چاہیے۔
دوسروں کا تو پتہ نہیں، مگر محمد علی میرے لئے باکسنگ کے آخری چیمپئن تھے۔
دوسروں کے ساتھ ہمارا رشتہ باہمی مفاد اور خیر خواہی پر مبنی ہو نا چاہیے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ بنیادی مسائل حل کئے بغیر تجارت کیسے ہو سکتی ہے؟
دوسری طرف خاقان صاحب یک سوئی کے ساتھ حکومتی کارکردگی کو بہتر بنا سکتے ہیں۔
دوسری طرف، اس لغت میں الفاظ کی تعداد، عام لغات کے مقابلے میں کم ہے۔
دوسری وجہ جو اسی کی فرع ہے، وہ دین پر مجتہدانہ نگاہ کی کمی ہے۔
دوسرے الفاظ میں، ہم یہ دیکھتے ہیں کہ آپ جس دور میں جی رہے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں وہ کابل اور قندھار پر اسلام آباد اور لاہورکو ترجیح دیتا ہے۔
دوسرے کو رد کیسے کرنا ہے اور اس کے تضادات کو کیسے نمایاں کرنا ہے؟
دوقومی نظریے کی ایک خاص تعبیرمیں گرفتار برصغیر کا مسلمان توبطور خاص الجھن میں ہے۔
دونوں اطراف سے یہ سوچ سامنے آئی کہ اس اتحاد میں ان کا بھلا ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان کھڑی دیواریں‘ جو ہم آج دیکھتے ہیں‘ وہ تب تعمیر ہوئیں۔
دونوں کی زمین، پانی اور وہاں بسنے والے گویا ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
دونوں کے مدارس میں کم و بیش ایک ہی طرح کا نصاب پڑھایا جاتا ہے۔
دھرنا ٹائپ اقدام دوبارہ شائد ممکن نہ ہو، جو نتائج اس وقت ملے، ممکن ہے۔
دھرنے سے وہ ببانگ دہل الگ ہوئے اور یہ حقیقی معنوں میں گیم چینجر تھا۔
دھرنے کے مکینوں کو میری طرف سے عید مبارک نواز شریف کا فیصلہ کیا ہے؟
دہشت گردی کا چیلنج ابھی ختم نہیں ہوا ملک میں پہلے ہی ایک اضطراب ہے۔
دہشت گردی کے خلاف مسلم ممالک پہلے ہی ایک دوسرے کی مدد کر رہے ہیں۔
دین کی یہ تعبیر اس وقت مدارس اور جدید تعلیم یافتہ نوجوانوں میںیکساں مقبول ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ پڑاؤ ختم ہوتا ہے یا کوئی لمبی صورت اختیار کرتا ہے۔
ذہانت اور محنت مگر وہ خوبیاں ہیں جو عمر کے فرق کو مٹا دیتی ہیں۔
ذہنی طور پر ہم نے اس معاشرے کو بیمار بنانے میں بہت محنت کی ہے۔
رائے عامہ عدالتی فیصلوں سے نہیں، بعض دیگر عوامل کے تعامل سے منظم ہوتی ہے۔
رائے عامہ کے سروے کہہ رہے ہیں کہ بی جے پی کا پلڑا بھاری ہے۔
رابرٹ موگابے اگر خواجہ حارث کو وکیل کرلیتے تو شاید کچھ دن اور نکال لیتے۔
رابندراناتھ ٹیگور کے گانے‘ جن کو رابندرا سنگیت کہتے ہیں‘ صرف بنگالی گائیک گاتے تھے۔
رات کی تاریکی میں کسی منہ چھپائے قاصد نے کوئی پراسرار پیغام نہیں پہنچایا تھا۔
راج ناتھ کی آ مد پر ایک بار پھر تاریخ اپنے آپ کو دہرائے گی۔
راجندر کمار ہر نئے دن نئے نئے آئیڈیاز سوچتا اور انہیں عملی جامہ پہناتا رہا۔
راولپنڈی اور آس پاس کے اضلاع سے‘ یہ سارے سیاست میں بالکل نو وارد تھے۔
راولپنڈی سے اسلام آباد کی جانب قدم اٹھاتے وقت، مری روڈ سے گریز محال ہے۔
راولپنڈی کے آر اے بازار میں دھماکہ ہوا تو یہ تیسری قوت کون سی تھی؟
رسالت مآبﷺ نے اس کے لیے الجماعۃ اور السلطان کی اصطلاحیں بھی استعمال فرمائی ہیں۔
رضا ربانی صاحب کی جمہوریت کے ساتھ وابستگی ہر شک و شبے سے بالاتر ہے۔
رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا گیا، کوئی منی ٹریل نہیں ہے۔
رمضان کا مہینہ تھا اور ناظم آباد میں بینظیر بھٹو کیلئے افطاری کی تقریب تھی۔
رند خانوں میں اور کچھ ہو نہ ہو کچھ آداب محفل کار فرما رہتے ہیں۔
رنگ ہو یا خشت و سنگ، چنگ ہو یا حرف و صوتمعجزہء فن کی ہے۔
رواں سیز ن کو ملا کر انگلش پریمئر لیگ کے چوبیس لیگ سیزن بنتے ہیں۔
روایت ہے کہ آصف زرداری کے پاؤں پڑ گیا اور سابقہ کیے پہ معافی مانگی۔
روایتی حلقے کو ساتھ رکھنے کے لیے محافل میلاد و نعت کفایت کر تی ہیں۔
روایتی مذہب کے نمائندہ نئی نسل کومطمئن کرنے کے لیے اسلوب میں جدت لائے ہیں۔
روایتی مفہوم میں نظریات نہ ہونے کے باوجود، ایک انداز نظر تو بہرحال ہوتا ہے۔
روحانی دوست نے مجھ سے پوچھا کہ جج صاحبہ سے کوئی بات ہو سکتی ہے؟
روس کا افغانستان پر حملہ اور قبضہ ہر اعتبار سے غلط، غیراخلاقی اور غیرقانونی تھا۔
روس کی انگڑائی روس کی انگڑائی کیا عالمی سیاست میں کسی تبدیلی کی خبر ہے؟
روم کی تقریب اسی حوالے سے تھی اور وہاں پہ پوپ فرانسس بھی موجود تھے۔
رومان جس دن عقل کی بھٹی سے گزرتا ہے، اس کا ملمع اتر جاتا ہے۔
رونا صرف یہاں تک ہوتا کہ ایک ڈالر ڈیڑھ سو روپے میں بک رہا ہے۔
رویت ہلا ل پر سیر حاصل گفتگو ہو چکی آئیے"کسی حل کی طرف بڑھتے ہیں۔
رکاب میں مشرف صاحب بھی لگتا ہے کہ اب سوئے افلاک ہی دیکھ رہے ہیں۔
رہتی دنیا تک جاری رہنے والی قربانی کی رسم بھی اسی انعام کا حصہ ہے۔
رہی ایم کیو ایم توان کے معاملے میں ہم جیسوں کو خاموشی ہی زیبا ہے۔
رہے بڑے لیڈر تو نواز شریف کے علاوہ کون ہے جس کی طرف نگاہ اٹھے؟
رہے روزمرہ کے واقعات جن میں انسان اجتماعی یا انفرادی حیثیت میں شریک ہوتا ہے۔
رہے ہوتے ''ایسے دستور کو صبح بے نور کو، میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا"۔
ریاست اور سماج کے باب میں ہمارے ہاں دو نہیں تین نقطہ ہائے نظر ہیں۔
ریاست اور معاشرہ مختلف تاریخی اور سیاسی عوامل کے زیر اثر وجود میں آتے ہیں۔
ریاست کا معاملہ یہ ہے کہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے اور آدھا خالی ہے۔
ریاست کو اپنے معاملات چلانے کے لیے رجال کار یعنی ماہرین کی ضرورت ہوتی ہے۔
ریاست کو ایسی صورتحال ہینڈل کرنے میں کوئی زیادہ مشکل در پیش نہیں ہو گی۔
ریاست کو بے بس کرنے والے ریاست کے سامنے بے بسی کی تصویر بن گئے؟
ریاست کو کوئی قدم اٹھانے سے پہلے، ان سب کے بارے میں غور کرنا ہے۔
ریاست یا سماج کے لیے خیر اس میں ہوتی ہے کہ اگر زیادہ گروہ ہوں۔
ریاستی اداروں سمیت، ہم سب دل کے بہلانے کو، انہیں گروہوں میں تقسیم کرتے ہیں۔
ریاستی ادارے اس راز کو پا چکے کہ ان کے مابین ہم آہنگی ناگزیر ہے۔
ریاض کانفرنس میں شرکت کرنے والی مسلم ریاستوں کا اس جنگ میں کوئی کردار نہیں۔
ریسٹ ہاؤسوں میں رکھا اور شاموں کو جو ان کی مانگ ہوتی، پوری کی جاتی۔
ریڈیو پاکستان میں کام کرنے والے احتجاج نہ کرتے تو وزیر موصوف کو کون روکتا؟
ریڈیو، ٹی وی اور اخبارات ریاستی کنٹرول میں تھے اور ایک ہی لائن ہوتی تھی۔
زبردستی جب کوئی تھرڈ کلاس گانا سننا پڑے تو دل پہ کیا گزرتی ہو گی۔
زمان و مکان کے باب میں یہ رویہ کیا کسی ذہنی کجی کی علامت ہے؟
زمین تھرتھرا رہی ہے، اور ہم نہیں جانتے کہ اس کا نتیجہ کیا نکلے گا۔
زمین کے ایک حقیرٹکڑے پر اپنا حق جتانے کے لیے جان لے لی جاتی ہے۔
زندگی اس کی عطا ہے اور ہمیں صبر اور شکر کے امتحان میںڈالا گیا ہے۔
زندگی صرف بلیک اینڈ وائیٹ کا نام نہیں اس میں گرے شیڈز بھی ہوتے ہیں۔
زیادہ تر اہل اسلام کو یاد دہانی کہ دین ان سے کیا مطالبہ کرتا ہے۔
سائنس اور ٹیکنالوجی پہ عبورحاصل نہ کیا جائے تو کوئی روحانی جستجو کسی کام نہیں۔
سابق فوجیوں کی پریس ریلیز میرے سامنے رکھی ہے اور میں ورطۂ حیرت میں ہوں۔
ساتھ میز پہ شام کا مناسب اہتمام بھی تھا اور صدرالدین گانجی وہاں تشریف لائے۔
ساتھ ہی ساتھ سہگل کی گائیکی کا چرچا بھی ہندوستان بھر میں پھیلا ہوا تھا۔
ساتھ ہی فوج کا سپہ سالاراور ملک کا صدران کی سرپرستی کی شہرت رکھتا ہو؟
ساتھ ہی یہ بھی کہا گیا کہ طلاق اس کے باوجود واقع ہو جائے گی۔
سادہ الفاظ میں دعا آدمی کے لیے بعض اوقات انتخاب مشکل ہو جا تا ہے۔
سادہ سی بات ہے کہ عوام کے منتخب نمائندوں یعنی سیاستدانوں کو حکومت کرنا چاہیے۔
سادہ لفظوں میں اﷲ کا بندہ رہتے ہوئے مادی زندگی کے مطالبات پورے کرنا ہیں۔
سادہ لفظوں میں سرمایہ دارانہ نظام معیشت ایک خاص طرزسیاست کو لازم ٹھہرا تا ہے۔
ساری دنیا ماضی کو خیرباد کہتے ہوئے، مستقبل میں چھپے امکانات کی تلاش میں ہے۔
ساقی سول سوسائٹی اور کشمیر آج جنوبی ایشیا کی سب سے بڑی خبر کیا ہے؟
سال پورا نہیں ہوا کہ دھرنا سیاست کا آغاز ہو گیا یہ دھرنا کیوں ہوا؟
سانپ گزر چکا اب اگر کوئی لکیر پیٹنا چاہے" تو اسے کون روک سکتا ہے؟
سب سے انوکھی بات بہرحال یہ ہے کہ مجرمان ابھی تک حکومت میں بھی ہیں۔
سب سے اہم بات نواز شریف صاحب کا اور ن لیگ کا رد عمل ہے۔
سب سے بڑا مسئلہ پاکستان کے سامنے یہی ہے کہ معاشی صورتحال کیسے بہتر ہو۔
سب لوٹ آئے، سوائے شاہ صاحب یہ چند اخلاقی اوصاف کی ناقدری کا اعلان ہے۔
سب پر کھل چکا ہے کہ ڈرون حملے مخصوص مفادات کے لیے کیے جاتے ہیں۔
سب کچھ گنوانے کے بعد، اب نواز شریف کس بات کے لیے ڈیل کریں گے؟
سب کی سب بک چکی ہے اور پرانی حویلی بھی کھنڈر کا سماں دیتی ہے۔
سبب شاید یہ ہے کہ اسے تاریخ نے نواز شریف سے منسوب کر دیا ہے۔
سبز کھیت اور پانی میں ڈوبی بستیاں، یہ منظر پہلے نقش کو بھلا دیتا ہے۔
سبوخ سید کی تحریرمیں جو کاٹ ہے، اس کی داددینے والوں کا دائرہ محدود ہے۔
ستر کی دہائی میں جو فلم کامیاب ہوئی، اکیسویں صدی میں نہیں چل سکے گی۔
ستم ظریف دوست نے برجستہ کہا، ''آپ کی تحریر چالیس فیصد کم بور ہوجائے گی۔
سخت پابندیاں اٹھیں بھی تو یہ پابندی بہرحال برقرار رہی کہ جلسے اگر ہونے ہیں۔
سر دست تو کوئی موازنہ مقصود نہیں، ایک ملاقات میں آپ کو شریک کرنا ہے۔
سرائیکی عوام میں بھی اس جماعت کے لئے خاص قسم کے تحفظات ہمیشہ رہے ہیں۔
سرائیکی، پنجابی محاورے کے مطابق تحریک انصاف پر آج کل برا وقت چل رہا ہے۔
سرائیکیوں کا دوسرا بڑا مسئلہ ان کی زبان اور کلچر وغیرہ کے حوالے سے ہے۔
سراج الحق جماعت کے روایتی ''صالحین" کے طبقے کی نئی مثال کے طورپر ابھرے تھے۔
سرد جنگ کے دنوں میں، مسلم دنیا میں بھی ایک نظریاتی معرکہ بر پا تھا۔
سردار عثمان نے منہ بالکل پکا رکھا اور اس بات کا کوئی جواب نہ دیا۔
سردار مہتاب عباسی کی وزارت اعلی میں وہ صوبائی حکومت کے اہم ترین مشیر تھے۔
سرمایہ دار نسبتا نیاگروہ ہے جس کے ہاتھ میں سیاسی قوت مرتکز ہو گئی ہے۔
سرمایے کی صورت میں، ان کے پاس ہنر اور تعلیم کا ایک متبادل موجود ہے۔
سروے یہ بتاتے ہیں کہ وہ دوسرے صوبوں کے وزرائے اعلی سے زیادہ مقبول ہیں۔
سرے محل یا مے فیئر کے فلیٹ فوجی آمروں کے حصے میں شاذ ہی آئے۔
سعد رفیق صاحب نے اس باب میں جو موقف اختیار کیا ہے، وہ کمزور ہے۔
سعودی عرب، ایران، ترکی، قطر اور بہت سے مسلمان ممالک کے نام لیے جاتے ہیں۔
سعید نورسی کو ترکی کے اسلامسٹوں یا مذہبی لوگوں میں غیر معمولی اہمیت حاصل ہے۔
سفر در سفر تادیر بارش نہ ہو تو ہر شے گرد میں اٹ جاتی ہے۔
سلطانی سے مراد وہ موروثی سیاسی قوتیں ہیں جو عوام کی گردنوں پر سوار ہیں۔
سلمان تاثیر نے کہا کہ ایسا ہو نہیں سکتا، یہ خاندانی روایات کے برعکس ہے۔
سماجی اخلاقیات کے اعتبار سے کمزور معاشروں میں دوسرے اسی کمزوری پر نظر رکھتے ہیں۔
سماجی اداروں اور تنظیموں کوبھی مقامی تہذیبی پس منظرمیں کوئی لائحہ عمل بنا نا ہے۔
سماجی تبدیلی پہلے آتی ہے، قانون بعد میں اس کی حفاظت کے لیے بنتا ہے۔
سندھ میں بھی اسی بنیاد پر پیپلزپارٹی صوبائی حکومت بنا نے میں کامیاب رہے گی۔
سندھ میں صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جو حال ہے، وہ سب کو معلوم ہے۔
سو اس بات سے اس لغت کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
سوائے اس کے کہ مغز پھر گیا تھا یا عقل پہ تالے لگ گئے تھے۔
سوات میں نوجوانوں کو کلاشن کوف کی جگہ کتاب دینے کا عزم کس نے کیا؟
سواری سے اترنے کی کوئی صورت نہ ہوتو اس پر بیٹھ کر پڑھی جائے گی۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ آخر نظام میں کیا تبدیلی لائی جا سکتی ہے؟
سوال سادہ ہے: کون کرپٹ ہے اور کون نہیں، اس کا فیصلہ کون کرے گا؟
سوال یہ ہے کہ اتنی رقم انہیں کس خدمت کے عوض دی جا رہی ہے؟
سوال یہ ہے کہ اس سلسلے کو دراز ہونا ہے یا اسے کہیں رکنا ہے؟
سوال یہ ہے کہ اس ہم آہنگی کے باوجود، یہ اختلاف کیوں دکھائی دیتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ اگر ہم بھارت کو اتنی بڑی سہولت دینے پر تیار ہیں۔
سوال یہ ہے کہ مذہب کا یہ سوئے استعمال اگر ماضی میں جائز نہیں تھا۔
سوال یہ ہے کہ مسلح گروہوں کی موجودگی میں کیا امن ممکن ہو سکتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ کیا یہ خطیب اور واعظ مذہب کے حقیقی نمائند ے ہیں؟
سود کے بارے میں صدر ممنون حسین صاحب کا ایک بیان ان دنوں زیربحث ہے۔
سودائے خام، خون جگر کے بغیراقبال اگر ہر عہدکی آواز بننے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
سوشل میڈیا میں بنیادی طور پر فیس بک اور ٹوئٹر کو شمار کیا جاتا ہے۔
سوشل میڈیا کا ٹرینڈ یہ ہے کہ افواہوں پر بھی فوری بحث شروع ہوجاتی ہے۔
سوشلزم کے اصولوں پر عملدرآمد، ہماری مذہبی، سماجی اوراقتصادی اقدارکے مطابق ہی ہو سکے گا۔
سونے پہ سہاگہ دیگر پارٹیوں کے حالیہ مال روڈ پہ مشترکہ جلسے نے کر دیا۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ نااہلی کے بعد اپنے آپ کو نظریاتی بھی کہتے ہیں۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ ڈپٹی چیئرمین سینیٹ کو بھی معاملے میں ملوث کر دیا۔
سوٹڈ بوٹڈ  انگریزی دان ہی تھے‘ جو پاکستان کو اس طرف لے گئے۔
سوچ رہا ہوں کہ ترجمہ ہی پڑھ لیا جائے، ایک لمبی نشست کافی ہوجائے گی۔
سوچنے کا مقام البتہ یہ ہے کہ شہر میں پھر بھی کوئی ذریعہ صفائی ہے۔
سوگ کا یہ دریا سب کو سیراب کر گیا مجھے اپنے آپ پر حیرت ہے۔
سویلین حکومتوں یا سیاسی شخصیات کا ذکر شاذ و نادر ہی کتاب میں ملتا ہے۔
سٹاف کالج کوئٹہ نہ جا سکیں تو اونچی پروموشن کی راہ بلاک ہو جاتی ہے۔
سٹریٹ کرائمز بہت بڑھ چکے ہیں اور لوگ عدم تحفظ کی فضا میں جیتے ہیں۔
سٹیٹ بینک نے بتا دیا ہے کہ آٹھ ماہ میں مہنگائی دگنی ہو گئی ہے۔
سٹیٹس کو نے سیاست سے جنم نہیں لیا اس کا تعلق سماجی رویے سے ہے۔
سپریم کورٹ میں جو بھی فیصلہ آئے اس کی بازگشت کچھ دن ہی رہے گی۔
سپریم کورٹ پہ اثر ڈالنے کے لئے چوٹی کے وکلاء کی ٹیم بھرتی کی گئی۔
سپریم کورٹ کے تین جج بھی پکڑ لئے گئے، جنہیں آئینی تحفظ حاصل ہوتا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کے جانے سے مجموعی حکمرانی میں شاید بہتری آئے۔
سچ تو یہ ہے کہ سب محض باتیںہیں کہیں پر جیش محمد کے دفاتر تھے۔
سچ پوچھیے تو پورا ملک ہی کئی سالوں سے فساد اورخوف کے حصار میں ہے۔
سچی بات یہ ہے کہ ان باتوں کا میرے پاس اس وقت کوئی جواب تھا۔
سہگل صاحب کی آواز سے تو ناتہ رہا لیکن ریڈیو سیلون سے تعلق ٹوٹ گیا۔
سیاحت ہوا میں نہیں بڑھتی جب تک کہ معاشرے میں آزادی کا فروغ نہ ہو۔
سیاست اب آگے بڑھ چکی پیپلزپارٹی کو خود ترحمی نہیں، خود احتسابی کی ضرورت ہے۔
سیاست تو برباد ہوئی، شاہسواروں پہ بھی وہ اعتماد نہیں رہا جو ہوا کرتا تھا۔
سیاست سے دل بھرتا جا رہاہے اور انقلاب کا لفظ باقاعدہ مذاق بن گیا ہے۔
سیاست میں بھی وہی چند موضوعات جن کو سن سن کے کان پک گئے ہیں۔
سیاست کا عمومی چلن لیکن یہی ہے کہ تضادات کے ساتھ نباہ کرنا پڑتا ہے۔
سیاست کبھی اخلاقیات کے تابع نہیں رہی اس کا خمیر زمینی حقائق سے اٹھتا ہے۔
سیاست کے فطری بہاؤ پر بند باندھ کر اس کا رخ تبدیل کرنا مقصود ہے۔
سیاستدان کرپشن کو تحفظ دیتے اور خود کرپشن کی بہتی گنگا سے ہاتھ دھوتے ہیں۔
سیاسی استحکام کے بغیر یہ منصوبہ آگے نہیں بڑھ سکتا اس میں چین شامل ہے۔
سیاسی تجزیوں میں دونوں کو ایک دوسرے کا حریف ثابت کرنے کی کوشش کیوں ہے؟
سیاسی جماعت کا قیام ان کی اس ہمہ جہتی تحریک کا چوتھا مر حلہ تھا۔
سیاسی جماعتوں کا تونام ہی ہے، دراصل یہ چند افراد ہیں جو فیصلے کرتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں کو اب ایک اور امتحان، امیدواروں کے انتخاب کی صورت میں درپیش ہے۔
سیاسی جماعتوں کو دیکھنا ہے کہ وہ محروم طبقات کی آواز بنتی ہیں یا نہیں؟
سیاسی حکومت یہاں بھی دکھائی نہیں دیتی وزراء کے بیانات میں غیر سنجیدگی نمایاں ہے۔
سیاسی قیادت نے عافیت اسی میں سمجھی کہ جوں کی توں صورتحال برقرار رکھی جائے۔
سیاسی معاملات پر لکھنے والے، اپنے تجزیوں میں اس نوعیت کے جائزے لیتے رہتے ہیں۔
سیاسی نظام کے استحکام کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط اور مستحکم ہونا ضروری ہے۔
سیاسی نہیں اس امر واقعہ کے اعتراف کے ساتھ ہی بات آگے بڑھ سکتی ہے۔
سیاسی واقعات ایک دوسرے سے جدا ہونے کے باوجود، ایک دوسرے سے وابستہ ہوتے ہیں۔
سیاسی گروہ بندی کو محدثین نے وضع حدیث کے بڑے محرکات میں شمار کیا ہے۔
سیانے اور سمجھ دار لوگ جوق در جوق تحریک استقلال میں شامل ہو رہے تھے۔
سیانے شریفوں کی سیانی باتیںنون لیگ بیوقوفیوں سے مبرّا نہیں لیکن بے وقوفیاں کرتی ہے۔
سیاہ چن سے لے کر سمندر تک ہماری اور ہندوستانی افواج آمنے سامنے کھڑی ہیں۔
سید صاحب کی وفات سے پہلے میں نے ان کا ایک تفصیلی انٹرویو کیا تھا۔
سید منور حسن ذاتی تجربات کے باعث شاید اس کا خواب بھی نہ دیکھتے ہوں۔
سیدنا ابراہیم ؑ کی داستان قیامت تک بندگی کا استعارہ بن کر جگمگاتی رہے گی۔
سیکھنے کی باتیں کراچی کے ضمنی انتخاب کا یہی نتیجہ خاصی حد تک یقینی تھا۔
شادی خان کا واقعہ کیا آنے والے جمعہ کے خطبات کا موضوع بنا ہو گا؟
شاعر نے خوب کہا ''ہائے سیماب اس کی مجبوری، جس نے کی شباب میں توبہ"۔
شاعری کے میدان میں کیا ہو رہاہے، اگر آپ ظفراقبال صاحب کے کالم پڑھتے ہیں۔
شام ڈھلنے کے بعد، گھر میں کوئی درہم دینار رہ جائے، یہ ممکن نہیں تھا۔
شام کو مجھے ڈاکٹر شہباز گل نے فون کیا اورپوچھا کہ معاملہ حل ہو گیا؟
شاید اسی لئے صبح کی نسبت شاموں کے ممکنات سے زیادہ مانوس ہو گئے ہیں۔
شاید ایسا ہی کوئی خوف، اسی طرح کا کوئی اندیشہ اس کے ساتھ ہو گا۔
شاید موجودہ بحران کا تقاضا ہو کہ عبوری حکومت کی سربراہی ان کو سونپی جائے۔
شرط رکھی گئی کہ شریف برادران دس سال کیلئے سیاست سے دستبردار ہو جائیں گے۔
شریعت تو کتابوں میں بیان ہو گئی حقیقت تک رسائی اس کے بعد کامرحلہ ہے۔
شریف خاندان اور بھٹو خاندان کی سیاست ختم کرنے کی کوششیں بھی عروج پر ہیں۔
شریف خاندان اپنی بڑی بڑی جائیدادوں کے بارے میں الف لیلوی داستانیں سنا رہا ہے۔
شریف خاندان کا نظری تشخص شریف خاندان کیا نئے فکری پیرھن کی تلاش میں ہے؟
شریف خاندان کو پس ثابت ہوا کہ یہ تصویر حکومت نے خود جاری کروائی ہے۔
شریفوں سے ہمدردی رکھنے والے حلقے تو یہی کہیں گے کہ سازش ہو رہی ہے۔
شعبۂ علاج اور شعبۂ وکالت کا تو پتا تھا کہ بہت کچھ خرابیاں رکھتے ہیں۔
شفیق، مہربان اور دل آویز دل بے ساختہ ان کی طرف کھچا چلا جاتا ہے۔
شمالی کوریا غربت میں رہتا ہے یا جیسے بھی‘ کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلاتا۔
شمالی کوریا نے اپنے بیان میں جون بولٹن کا نام لے کر تنقید کی تھی۔
شملہ معاہدے کے بعد سترہ سال تک ہم نے کشمیر کی کبھی بات نہ کی۔
شو میں کوئی اداکارہ بطور مہمان شریک تھیں جن سے سوالات کیے جا رہے تھے۔
شکایت سے ہم اپنی کامیابی اور ناکامی کو خارجی وسائل سے وابستہ کر دیتے ہیں۔
شکست انتہا پسندی کے خلاف ریاست اور سماج کی شکست کا اندیشہ بڑھ رہا ہے۔
شہباز شریف اور رانا ثناء اللہ کی سمجھ میں یہ بات کیوں نہیں آ رہی؟
شہباز شریف صاحب نے ایک نئے میثاق معیشت کے لیے تعاون کا اعلان کیا تھا۔
شہباز شریف صاحب کے سارے کام بھی مرکز کے کھاتے میں ڈالے جا رہے ہیں۔
شہباز شریف کے بس کی بات نہیں کہ مہم میں خاطر خواہ جان ڈال سکیں۔
شہروں کا نظام کیسے بہتر ہو اس کے بارے میں نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
شیخ الاسلام خود تو کنٹینر میں بیٹھے رہے لیکن اپنے جانثاروں کو تھکا‘ ہرا دیا۔
شیخ رشید صاحب ایسی تقریریں کر چکے ہیں جن میں یہی بات کہی گئی ہے۔
شیوخ کا مسئلہ یہ ہے کہ انہیں اپنے مریدوں کو اپنے ساتھ وابستہ رکھنا ہے۔
شیکسپیئر کے امر ہیروز میں ایک کامیڈی کا ہیرو سر جان فالسٹاف  ہے۔
صاف معلوم ہوتا تھا کہ یہ کوئی عام قیدی نہیں یہ وفاق کا نمائندہ ہے۔
صحافت کا شوق دل میں تھا لیکن وہ زمانہ صحافت کے لئے غریب زمانہ تھا۔
صحیح اس لئے کہ ججوں نے انہیں دستیاب شواہد کی بنا پہ نکال باہر کیا۔
صحیح کہا اعتراز احسن نے کہ پاناما کا سارا ثبوت اسحاق ڈارکی چھاتی میںپنہاں ہے۔
صدر صاحب نے منوالا کو یقین دلایا کہ آئین سے ماورا کچھ نہیں ہو گا۔
صدر غلام اسحاق خان کے مضبوط ہاتھوں بینظیر بھٹو کی حکومت برطرف ہو چکی تھی۔
صدر ٹرمپ نے ہم سے کہیں زیادہ ایران اور شمالی کوریا کو دھمکیاں دی ہیں۔
صدر ٹرومین نہ مانے اور جنرل میکاتھر کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا۔
صرف اس لئے کہ کچھ تو ہو، کچھ تو ملکی حالات تبدیلی کی طرف چلیں۔
صرف انہیں جیل سے فرار ہو کر باہر جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
صرف بااعتماد اور باعزت طور پہ صدر ٹرمپ سے ملے اور ان سے بات کی۔
صرف دعو ت نہیں، کئی گنا منافع کی یقینی ضمانت انسان کا معاملہ عجیب ہے۔
صرف راولپنڈی صدر کا ہی ذکر کیوں، میں لاہور بھی اکثر جاتا آتا رہتا ہوں۔
صرف قانون میں تھوڑی سی ترمیم کر دی جائے اور مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
صوبائی بھی پانچ سات سے پندرہ بیس کروڑ روپے کی حد کو چھو رہا ہے۔
صوبے میں ایسا ماحول پیدا ہوا کہ ان اشیاء کی قلت یکسر ختم ہو گئی۔
صوبے میں بدامنی پھیلانے کے لئے سب سے زیادہ سرگرم بھارتی ایجنسی را ہے۔
صوبے کے عوام نے مگر سب کو موقع دیا یہ فکری آزادی کا اظہار ہے۔
صہیونیت اپنے مقصد پر قائم رہنے والے اعلی پائے کے دانشوروں کا فلسفیانہ نظریہ تھا۔
ضلع وہاڑی میں لڈن کے مقام پہ میاں ممتاز دولتانہ کی بہت بڑی اسٹیٹ تھی۔
طاقت کو اخلاقیات کا پابند بنا نا، انسان کو درپیش سب سے بڑا چیلنج ہے۔
طالبان سے انہیں کوئی کد نہیں تھی، مگر وہ جنگ وجدل سے اکتائے ہوئے تھے۔
طالبان میں دینی علوم کا ماہر عزت اور احترام کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
طاہر القادری صاحب نے تو فیصلہ کر لیا اب عمران خان کو فیصلہ کرنا ہے۔
طاہر القادری صاحب کی کتاب زندگی کا ہرورق، تشکیک کی سیاہی سے لکھا گیا ہے۔
طاہر مسعود بھی صحافت کے استاد ہیں لیکن ادب ہی ان کا اوڑھنا بچھونا ہے۔
طبیعاتی سائنس کے میدان میں پچھلی چار صدیوں میں تین انقلابی ڈویلپمنٹ پیش آئی ہیں۔
طلبہ نے جی بھر کر بھڑاس نکالی، ورکنگ جرنلسٹ بھی ان کے ہم نوا تھے۔
طویل عرصے کے بعد پنجاب کے لیڈر کے طور پہ کوئی سیاست دان نمودار ہوا۔
طیب اردوان نے ترکی کا سفارت خانہ مشرقی یروشلم منتقل کرنے کا اعلان کیا ہے۔
ظاہر ہے جو افسران اور سیاستدان طلب ہوتے ہیں‘ انہیں بہت تکلیف ہوتی ہو گی۔
ظاہر ہے کہ نون لیگ اورپی پی پی کی صفوں میں ہر دلعزیز نہیں ہوں۔
ظاہر ہے کہ پیسے اور طبقات کا فرق‘ جیسے آج ہے‘ تب بھی موجود تھا۔
ظلم جس طرح کل طاقت ور کا ہتھیار تھا، آج بھی اس کا ہتھیار ہے۔
عالم میں صبر وافر نہیں ہوتا اس سفر میں، تاہم کئی نازک مقامات آتے ہیں۔
عالمی طاقتوں نے کیا کھیل کھیلا اور ہمارے ریاستی اداروں نے کیا بیانیہ پیش کیا؟
عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ کشف وظائف پڑھنے سے حاصل ہوتا ہے۔
عام ووٹروں نے اس نظریے اور اس کے پیروکاروں کے ساتھ اچھا سلوک نہ کیا۔
عام پاکستانی مسلمان سے اسلام کا مطالبہ وہ نہیں ہے جو نوازشریف صاحب سے ہے۔
عاپ کے کامیاب تجربے  سے ہمارے ہاں بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
عثمان بزدار سے کیا توقع، ذمہ داری تو وزیر اعظم عمران خان کی بنتی ہے۔
عجیب سا خیال دل میں اٹھا کہ ہم بھی ایسے لاپروا اور بے فکر ہوتے۔
عدالت تو ایک طرف، جے آئی ٹی طلب کرتی اور انہیں پیش ہونا پڑتا ہے۔
عدالت عالیہ کا فیصلہ تاریخ سازی کے اس عمل میں اپنا کردار ادا کرے گا۔
عدالتی عمل جس نہج پر آگے بڑھے گا، سیاست پر اس کے اثرات مرتب ہوں۔
عرب امارات اور اسر ائیل کے ساتھ بھی اپنے مراسم کو کہیں بہتر بنایا ہے۔
عرب دنیا کی واحد قوت جس نے اسرائیل سے شکست نہیں کھائی حزب اللہ ہے۔
عرف عام میں اس کا مفہوم یہ ہے کہ آپ ان کی ترجمانی کریں گے۔
عریانیت، مرد کی ہو یا عورت کی، حیا کی قدر کے لیے نقصان دہ ہے۔
عزم اپنی جگہ، ہوش کے ناخن لینا بھی ضروری کچھ چیزوں کا اظہار ممکن ہے۔
عزیز شاہد بھی حدی خوانوں کے اس قافلے کے سربلند، نامور اور نمایاں شاعر ہیں۔
عسکری قیادت اس کا کریڈٹ لیتی ہے اور اسے اس کا حق بھی پہنچتا ہے۔
عسکری قیادت‘ یہ پیش نظر رکھے… جس چیز کا جنرل صاحب کو احساس ہونا چاہیے۔
عسکریت پسندوں کی سوچ ہمیشہ واضح ہوتی ہے، ابہام کا شکارحکومت اور سول ادارے ہیں۔
عسکریت پسندی میں دلچسپی رکھنے والوں کے لئے یہ موضوع بڑی اہمیت کا حامل ہے۔
عقائد جو بھی ہوں جو سائنس چین، جاپان، یورپ اور امریکہ میں پڑھائی جاتی ہے۔
عقیدت ومحبت کے باب میں اس خطے کی تاریخ، افراط و تفریط سے عبارت ہے۔
علامت بننا کبھی آسان نہیں ہوتا اس کی ایک قیمت ہے جو دینا پڑتی ہے۔
علامہ اقبال نے خطبہ الہ آباد دیا تو اس میں پاکستان کی جھلک تو تھی۔
علامہ طاہرالقادری البتہ میدان میں موجود رہے یہ ان کی زندگی کا تیسرا فیز تھا۔
علم و تحقیق کا ایک کلچر ہے جس کی حیثیت ایک سماجی قدر کی ہے۔
علم کی دنیا میں اٹھنے والا ہر بڑا قدم دراصل ان باتوں کی تذکیر ہے۔
علم کی دنیا میں ہم ان سے بڑا آدمی شاید ہی پیدا کر سکے ہوں۔
علیم خان کرپشن کے الزام پہ حراست میں لیے گئے تو ان کا کیا بگڑا؟
عمار یاسر نے چوہدریوں کو نہیں چھوڑا اور چوہدریوں نے اس پہ ہاتھ رکھے رکھا۔
عمارت کے ایک حصے میں طلبا اور دوسرے میں طالبات کے لیے ہائی سکول ہیں۔
عمالک اس تنہائی میں تو نے کتنا خیال ہمارا کیا یورپ میں پاپولزم کا مستقبل؟
عمران تو اس کو خیرباد کہہ چکے ایک دوسری جماعت مگرسیاست کی ناگزیر ضرورت ہے۔
عمران خان اب اس "اینٹی تھیسس " کے نمائندے بن کر کھڑے ہو گئے ہیں۔
عمران خان اور شیخ رشید احمد نے سپریم کورٹ میں پٹیشنیں دائر کر رکھی تھیں۔
عمران خان اور طاہرالقادری صاحب گزشتہ دو ماہ سے ایک ہی تقریر کر رہے ہیں۔
عمران خان بھی ایک قومی راہنما ہیں اگر وہ بھی اسی راستے پر چلیں گے۔
عمران خان بھی سمجھ بیٹھے تھے کہ چابی چلانے والے حقیقی تبدیلی کے خواہاں ہیں۔
عمران خان جیسی افتاد طبع کے لیے پروفیسر صاحب کی صحبت مفید ہو سکتی تھی۔
عمران خان صاحب کو اچھی طرح معلوم تھا کہ ان کی افرادی قوت کیا ہے؟
عمران خان کا اخلاقی زوال میرے نزدیک ہمارے عہد کی سب سے بڑی ٹریجدی ہے۔
عمران خان کا فرمان ہے: مفاد پرست سیاست دانوں کے لیے زمین تنگ ہوگئی ہے۔
عمران خان کی اصل غلطی بے لچک رویہ اور ضرورت سے زیادہ سخت مطالبات تھے۔
عمران خان کی سیاسی حکمت عملی سے اس نظام کو خطرات لاحق ہو گئے ہیں۔
عمران خان کی شخصیت اور ساکھ ان دنوں میں بری طرح مجروح ہوئی ہے۔
عمران خان کے مداح، کیا انہیں عام انسانی سطح پر پرکھنے پر آ مادہ ہیں؟
عمران خان گزشتہ ایک ڈیڑھ سال میں، زیادہ تر میرے کالموں کا موضوع رہے ہیں۔
عمران قادری گٹھ جوڑ عمران خان اور طاہرالقادری صاحب ایک بار پھر ہم سفر ہیں۔
عمل چاہے جتنا مکروہ ہو کوئی قدغن نہیں‘ لیکن الفاظ کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
عملا ہم اخلاق کو غیر مذہبی تصور کی طرح، ایک موضوعی معاملہ ہی سمجھتے ہیں۔
عمومی جرم و سزا کا معاملہ، حکمرانوں کے عزل و نصب سے الگ ہونا چاہیے۔
عوام اپنے لیڈر میں جو خوبیاں تلاش کرتے ہیں، ان میں ایک خوبی بہادری ہے۔
عوام اگرمعاشیات مذہب کو سمجھ جائیں تو اس گھڑ سواری کو روکا جا سکتا ہے۔
عوام نے اپنے منتخب نمائندوں کے توسط سے اس کی پاسداری کا وعدہ کیا ہے۔
عوام کو سماجی و معاشی انصاف کی فراہمی میں ریاستی ادارے کیوں ناکام ہیں؟
عوامی لیگ کی مثال میں دے چکا پیپلزپارٹی دوسری اور ن لیگ تیسری مثال ہے۔
عید یا محرم کے پیغام کی طرح جو ہر سال اخبارات میں چھپ جاتے ہیں۔
غزل گانے والے بہت رہے ہیں لیکن میرے جیسے آدمی کو غزل گائیکی پسند ہے۔
غلام رکھنے کو اسلام کے تصور جرم و سزا کا حصہ کیوں نہیں بنایا گیا؟
غور و فکر کی صلاحیت کو بھی کچھ دیر کے لیے سلب کر لیتا ہے۔
غیب سے یہ مضامیں خیال میں آشنا سے آشنا، بیگانہ سے بیگانہ ہم حسن ہے۔
غیر ریاستی عناصر کے ہاتھوں قومی مفاد کی آب یاری، کیا درست حکمت عملی ہے؟
غیر سیاسی قوتیں تو یہی چاہیں گی مگر کیا اہل سیاست بھی یہی چاہتے ہیں؟
غیر سیاسی مزاج رکھنے والوں کو سنجیدگی سے لینا سیاست کے لیے نقصان دہ ہے۔
غیر عسکری دائرے میں دیکھیے تو کمیونسٹ پارٹی اور جماعت اسلامی اس کی مثالیں ہیں۔
فائلوں پہ دستخط کرتے جائیں گے، شاید کچھ فیتے کاٹیں اور وقت کٹ جائے گا۔
فرانس کے ایک اشاعتی ادارے نے بھی پہلی مرتبہ اس میلے میں شرکت کی ہے۔
فریادی شکایت کرتا ہے اور اگلے لمحے ظالم کا سر تن سے جدا ہوتا ہے۔
فقرے کی گہرائی میں جائے بغیر ابھی صرف ان چند الفاظ پر ہی غور کیجئے۔
فلاں مطالبہ پورا نہ ہوا تو ہم خون کا آخری قطرہ تک بہا دیں گے۔
فلسفہ دان اور سائنسدان ایسے آئے جنہوں نے انسانی فکر کو نئی جہت عطا کی۔
فلسفہ شاید یہ ہے کہ بھگوڑوں اور لوٹوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا‘ میں ہوں۔
فلم بھی وہی کامیاب ہوتی ہے جس کاہیروسب سے زیادہ "سٹیٹس کو" کو للکارتا ہے۔
فوج ریاستی پالیسیوں کی پیروی کرتی ہے، یہی اس کا ڈسپلن اور طریقہ ہونا چاہیے۔
فوج نے آپریشن ضرب عضب شروع کردیا کیونکہ اس کے پاس کوئی چوائس نہیں تھی۔
فوج نے بہت نقصان اٹھایا ‘ جوانوں کے ساتھ نوجوان افسران کی بہت شہادتیں ہوئیں۔
فوج نے یہ فیصلہ خودکیا اورسیاست دانوں کو بادل نخواستہ ہاں میں ہاں ملانا پڑی۔
فوج چھوڑی، فارن سروس چھوڑی اور طبیعت کو قرار آیا تو اسی وادیٔ پرخار میں۔
فوج کے جوان تو خیر ہر لمحہ پاکستان کی حفاظت کے لیے سربکف رہتے ہیں۔
فوجی اور سویلین شہیدوں پر حرف زنی کا جواب دینا حکومت کی ذمہ داری تھی۔
فکری اور نظریاتی طور پہ انتشار کی بجائے قوم کا ذہن استحکام کی طرف گیا۔
فیس بک پر چی گویرا کی ایک خاص پوز والی تصویر بہت استعمال ہوتی ہے۔
فیصلہ لکھا جا چکا تھا اور دوسرے دن اس کو پڑھ کے سنایا جانا تھا۔
فیصلہ کن اخلاقی برتری کا حصول، جو بار بار آپ کے کام آئے گی۔
فیض آباد دھرنا مقدمے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ ہم سب کیلئے چشم کشا ہے۔
فیملی پلاننگ فیلڈ مارشل ایوب خان کے دور میں مؤثر بنیادوں پہ چلائی جاتی تھی۔
قائد اعظم کی 11 اگست 1947ء والی آئین ساز اسمبلی میں تقریر فی البدیہہ تھی۔
قائد: بہت اچھا انہیں موقع دیجیے مسٹر ابراہیم: کیا آپ ایک سگریٹ پینا چاہیں گے؟
قاضی صاحب کا نتیجۂ فکر بھی یہی تھا اگر تبدیلی جمہوری راستے سے آنی ہے۔
قامت اور لباس کا آپس میں گہرا تعلق ہے"خوش لباسی اسی ادراک کا نام ہے۔
قانون سازی وہیں کی جائے اور اس جرم کو ضابطہ فوجداری میں شامل کیا جائے۔
قانونی لحاظ سے وہ تمام ثقافتی سرگرمیاں جن کیلئے بنکاک مشہور ہے، خلاف قانون ہیں۔
قدر مشترک وہی تھی کہ سوچتے تھے اور اپنی بات کاا بلاغ بھی کرتے تھے۔
قرآن مجید (المائدہ 5:44) کی رو سے یہ بالفعل کافر، لہذا مرتد ہو چکے ہیں۔
قرآن مجید بیان کرتا ہے کہ نیکی کا عمل صرف مسلمانوں تک محدود نہیں ہے۔
قرآن مجید نے اہل کتاب کو مشترکہ نکات کی طرف مراجعت کی دعوت دی ہے۔
قرآن مجید کا بڑا حصہ عقائد اور اخلاقیات کے باب میں نازل ہو ا ہے۔
قرآن مجید کا کہنا ہے کہ وقت کا یہ دوسرا دور تمام ہونے کو ہے۔
قرآن مجید کسی عداوت کے بغیر ہمہ گیر مذہبی یک جہتی کو مقدس سمجھتا ہے۔
قرارداد مقاصد اور پاکستان کے اسلامی ریاست ہونے کی بات تو ایک مستقل ہدف ہے۔
قربانی کی عملی مشکلات کو دیکھتے ہوئے، اس معاملے میں بھی اجتہاد کیا گیا ہے۔
قس بن ساعدہ دور جاہلیت کا مشہور عرب شاعر اور سحر طراز مقرر گزرا ہے۔
قصور سے اٹک تک وزیراعلی ہر واقعے کا براہ راست نوٹس لے رہے ہوتے ہیں۔
قصور میں تو احتجاج کے شعلے بھڑکے لیکن پورا ملک بھی ہل کے رہ گیا۔
قصورواروں کو جوابدہ بنایاجائے، یہ ذمہ داری آرمی چیف یا نئے چیف جسٹس کی نہیں۔
قمری تقویم کے مطابق جمعیت علمائے ہند کے قیام کو سو برس ہو گئے ہیں۔
قوت نافذہ دراصل ریاست کو حا صل ہے اور قاضی کا تقرر ریاست کرتی ہے۔
قوت وجدان جین ڈکسن امریکہ کی مشہور پیش گو ئی کرنے والی ماہر خاتون تھیں۔
قوم اس حادثے کی گرفت سے نکل چکی جس نے انہیں ایک امانت سونپی تھی۔
قوم نے تیسرے راستے پر مہر تصدیق ثبت کر دی یہ راستہ کس نے کھولا؟
قوم، یا اس کا سیاسی طبقہ دم سادھے پاناما کیس کے فیصلے کا منتظر ہے۔
قوموں کو ایسے معاہدوں کی ضرورت پڑتی ہے تاہم لازم ہے کہ یہ اعلانیہ ہوں۔
قومی احتساب بیورو کے ہاتھ مضبوط کئے جائیں گے اور جو وسائل اسے درکار ہوں۔
قومی اداروں کو داخلی معاملات میں الجھانا کسی طرح ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
قومی ادارے کے سربراہ یہ سب کچھ سنتے ہیں اور اثبات میں سر ہلاتے ہیں۔
قومی سیاسی جماعتوں کو ہر آ مر اپنے لیے سب سے بڑا خطرہ سمجھتا ہے۔
قومی سیاسی جماعتیں ہی، اپنی تمام تر کمزوریوں کے باوجود، ان زخموں کا مرہم ہیں۔
قومی مفاد کیا ریاضی کا کوئی سوال ہے جس کا ایک ہی جواب ممکن ہے؟
قومیت، اشتراکیت، سرمایہ دارانہ نظام دنیا نئے نئے آدرشوں کے ساتھ آگے بڑھ رہی تھی۔
قیادت کی سطح پر، میں نے پراگندگیٔ فکر کا ایسا مظہر کم ہی دیکھا ہے۔
قیادت کی سوچ ایسی تھی کہ وہ مغرب کی طرف ہی مائل ہو سکتی تھی۔
لارنس کالج سے سردیوں کے تین مہینے چھٹی آتے تو پاکستان ٹائمز لگ جاتا تھا۔
لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے خاندان سے قائد اعظم ویسے مراسم تو نہیں رکھ سکتے تھے۔
لاہو رمیں خواجہ سعد رفیق اورسپیکر ایاز صادق والے حلقے بھی ان میں شامل ہیں۔
لاہور جاتے تو مزدوری کیلئے ہیں لیکن اس یاترا کے اور بھی چند فوائد ہیں۔
لاہور میں آخری ہسپتال پچیس تیس سال پہلے جناح ہسپتال کی شکل میں بنا تھا۔
لاہور میں تین دن قیام کے بعد اکثر اوقات سیدھا گاؤں ہی آ جاتا ہوں۔
لاہور میں جھوک سرائیکی میلہ جمعہ، نو اکتوبر کی شام دو اعتبار سے منفرد تھی۔
لاہور میں کوئین میری کالج سے بالکل متصل ان کی سترہ ایکڑ پہ حویلی تھی۔
لاہور کا سنٹر یا امریکی مفہوم میں ڈاؤن ٹاؤن مال روڈ ہوا کرتا تھا۔
لاہور کے جلسے میں عمران خان کے ایسے ہی حامیوں نے کرشمہ کر دکھایا ہے۔
لاہور، راولپنڈی اور ملتان کی تین میٹرو بسیں اور ایک لاہور کی اورنج لائن ٹرین۔
لبید نے اس راز کو پا لیا تھا کہ محمدﷺ جو کچھ سنا رہے ہیں۔
لتا کے انمول گانے سنیں تو لگتا ہے کہ یہ بس خدا کی دین ہے۔
لطیف جذبات کی نشوونما کے لیے فنون لطیفہ کی حوصلہ افزائی بھی کی جاتی ہے۔
لمبے دورانیے کا دور ختم ہو رہا ہے اور نئے حالات جنم لے رہے ہیں۔
لوگ اس کا ذمہ دار سیاست دانوں کو قرار دیتے اور پھر سوال اٹھاتے ہیں۔
لوگ ان کے ساتھ تصویریں بنواتے اور انہی کو اپنی تقریبات میں مدعو کرتے ہیں۔
لوگ اپنی سادگی کے باعث اسے "امن" کا نام دیتے ہیں، جیسے افغانستان میں تھا۔
لوگ بھوکے مر رہے ہیں، کھیت اجڑ گئے، زندہ رہنا بھی دشوار ہو رہا ہے۔
لوگ جانتے ہیں کہ شیخ رشید اپنی نشست کے لیے تحریک انصاف کے محتاج تھے۔
لوگ خوف زدہ اور حیرت زدہ ہو کر باہر نکلتے ہیں کہ ماجرا کیا ہے۔
لوگ دنیا سے اٹھ جاتے ہیں یا پھر ہجرت پر مجبور کر دیے جاتے ہیں۔
لوگ مر جا تے ہیں مگر جینے والوں کے لیے ایک سوال چھوڑ جاتے ہیں۔
لوگ معاشرتی برائیوں کا ذکر کرتے ہیں اور تان حکومت کی گوشمالی پہ ٹوٹتی ہے۔
لوگوں نے ہتھیاروں کو زندہ کر دیا اخلاق اور تقوی ابھی تک سو رہے ہیں۔
لوگوں کا جمگھٹا بھی ہوتا تو اخبارات کے پڑھنے میں کوئی مداخلت برداشت نہ ہوتی۔
لوگوں کا یوم حساب قریب آ چکا مگر وہ ہیں کہ غفلت میں پڑے ہیں۔
لوگوں کو جب کوئی راستہ دکھائی نہیں دیتا تو وہ ایک دوسرے سے الجھتے ہیں۔
لگتا تو یوں تھا کہ زرداریوں اور شریفوں کا دور کبھی ختم نہیں ہو گا۔
لگتا نہیں کہ ان شاہسواروں میں سے کسی ایک کو سادہ اکثریت بھی مل سکے۔
لگتا ہے کہ سید صاحب کی نظر سے سورہ طہ کی آیات 51,52 چوک گئیں۔
لگتا ہے کہ پاکستان نے سلامتی کونسل میں جانے کا فیصلہ عجلت میں کیا ہے۔
لگتا ہے کہ ہر گزرتا دن تحریک انصاف کے جوش میں اضافہ کر رہا ہے۔
لہذا احتجاج اپنی جگہ لیکن عدالت کا فیصلہ اور حکومت کا مؤقف بھی اپنی جگہ۔
لہذا ان کی نصرت دین کا تقاضا اور ان کی مخالفت دین کی مخالفت ہے۔
لہذا زمام کار ان ہاتھوں میں دے دی جائے جو سوشلزم پر یقین رکھتے ہیں۔
لہذا کچھ ڈھنڈورچی کہہ رہے ہیں کہ جمہوریت کو خطرہ ہے‘ تو اگر خطرہ ہے۔
لہذا یہ کوئی اتفاق نہیں کہ اگر بیشتر مسلم ممالک ثقافتی لحاظ سے پیچھے ہیں۔
لیبیا میں انارکی کا راج ہے اور شام کو طویل خانہ جنگی سے گزرنا پڑا۔
لیڈر رد عمل کی نفسیات میں نہیں جیتا وہ مقلد نہیں، امام ہو تا ہے۔
لیکن آشیانہ ہاؤسنگ سکینڈل کیس میں فواد حسن فواد کی بھی نیب پیشی ہوئی ہے۔
لیکن اب تو تمام اطراف سے یہ تسلیم شدہ بات ہے کہ ایسا ممکن نہیں۔
لیکن اب حسن اتفاق ایسے ہوا کہ وہ ٹوٹا ہوا رشتہ بحال ہو گیا ہے۔
لیکن اس ساری بحث کو ایک طرف رکھ دیا جائے تب بھی بات انوکھی ہے۔
لیکن اس سارے عرصے میں ایسی مایوسی اورشکست کبھی ان کے چہرے سے نہ جھلکی۔
لیکن اس ضمن میں جو کچھ کیا وہ مروجہ قوانین کے تحت اتنا نہ تھا۔
لیکن افسرشاہی پہ سیاسی کنٹرول نہ ہو تو وہ شتر بے مہار بن جاتی ہے۔
لیکن اپنی طویل حکمرانی میں اپنے چھوٹے سے جزیزے کو کہاں سے کہاں لے گئے۔
لیکن ایسا بھی نہیں کہ پیچھے والے سامنے والوں کی ہر بات پہ خوش ہیں۔
لیکن ایسا کچھ نہ ہوا اور معاملے پہ پردہ ڈالنے کی کوشش شروع ہو گئی۔
لیکن ایسا ہوا اورجب رپورٹ کے مندرجات سامنے آئے تو بہتوں کے ہوش ٹھکانے آگئے۔
لیکن ایک باقاعدہ مہم بھی بینظیر بھٹو کے خلاف چلی کہ نہ صرف کرپٹ ہیں۔
لیکن ایک سال سے زیادہ عرصہ تک قوم کے سامنے کیا ناٹک پیش کیا گیا۔
لیکن تھیٹر ہو یا کوئی ڈانس پرفارمنس وہ شام کے پہلے پہر منعقد ہوتے ہیں۔
لیکن جو تائید اسے ملی ہے‘ اس میں اس کا اپنا بھی بڑا کردار ہے۔
لیکن دکھی انسانیت کا نظارہ دیکھنا ہو تو شام کے وقت کا دورہ کرنا چاہیے۔
لیکن ستم حالات دیکھیے کہ اس عمر میں دھوکہ جگر نہیں دل دے رہا ہے۔
لیکن سوال پیدا ہوتا ہے کہ کاغذی شیروں کی دھاڑ کا اصل مقصد کیا ہے؟
لیکن سوچنے کی بات ہے کہ جمہوریت کے سپوتوں نے کون سے چار چاند لگائے۔
لیکن شور مچایا جارہاہے کہ ہم نے کوئی کرپشن نہیں کی، کوئی کمیشن نہیں لئے۔
لیکن قوم اور خزانے کی تباہی جو اس پابندی کے نام پہ ہو رہی ہے۔
لیکن مارچ اپنے اختتام کو پہنچا، نواز شریف جاتی عمرا جا بیٹھے اورمزیدکچھ نہ ہوا۔
لیکن مصلحت کی کسی غلط تشریح کے تحت اس فیصلے کو واپس نہیں لینا چاہیے۔
لیکن ملاحظہ ہو کہ یہ منی لانڈرنگ کا سلسلہ آج یا کل کا نہیں تھا۔
لیکن موجودہ نظام کی ایک علامت جو باقی رہے وہ شاید صدر ممنون حسین ہوں۔
لیکن وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ ہر بادل کا ایک سنہری پہلو ہوتاہے۔
لیکن پاکستان میں پھر وہی تفریق ہے کہ شہروں کے سکول بہتر اوردیہات کے پسماندہ۔
لیکن کوئی تو مکان راحت ہو جہاں پریشانیاں باہر رکھ کے آدمی اندر جا سکے۔
لیکن کوئی حکومتوں سے پوچھے کہ ہیپاٹائٹس کا مقابلہ یا تدارک کسی کی ترجیح ہے؟
لیکن کچھ سمجھ تو لیاجائے کہ موجودہ دور میں ایسے ذکر کا مفہوم کیا بنتاہے۔
لیکن کہنے والے یہ بھی کہتے ہیں کہ 2018ء میں اصلی دیسی گھی نہیں تھا۔
لیکن کہیں کچھ نہیں ہو رہا کیونکہ بات وہی ہے کہ پلے کچھ نہیں ہے۔
لیکن کیسی تہذیب کی پیداوار ہیں کہ دیکھ ایک اور طاقت کی طرف رہے ہیں۔
لیکن کے پی اور پنجاب میں پولیس کی ذہنی تربیت تو کی جا سکتی ہے۔
لیکن ہمت اورحوصلہ حزب اللہ کا اپنا تھا، وہ کہیں سے امپورٹ نہیں کیا ہواتھا۔
لیکن یہ نہیں کہ وقت کی دھار پرانی مار دھاڑ کی طرف لوٹ سکتی ہے۔
لیکن یہ کمال نہیں کہ ہماری جمہوریت کو بھی مرنے کا بہت شو ق ہے؟
لیگیوں نے بھی کہا ہے کہ وہ ان کی پارٹی کے لئے اثاثہ ثابت ہوں۔
لے دے کے ان کا زور ماتحت عدلیہ میں تبدیلیاں نہ لانے پر ٹوٹتا ہے۔
مار دھاڑ والا شخص زمیندار ی بیک گراؤنڈ کا ہو تو اپنی کچھ لاج رکھتاہے۔
مارشل لاء تو جنرل یحیی خان کا بھی تھا‘ لیکن وہ اپنی طرز کا تھا۔
مارکیز کا تعلق کولمبیا سے تھا، اس کی بیشتر کہانیاں اسی ماحول میں لکھی گئیں۔
مارکیز کے'' تنہائی کے سو سال" اور ''وبا کے دنوں میں محبت "غیرمعمولی ناول ہیں۔
ماضی میں بیشتر اوقات اعلی عدلیہ ان کی خواہشات کے تابع اور معاون رہی تھی۔
ماضی میں جب مثال کے طور پر ن لیگ اپنے 'بھاری مینڈیٹ‘ پر نازاں تھی۔
ماضی کے ان سب الزامات میں سے بعض بادی النظر میں وزنی محسوس ہوتے ہیں۔
ماضی کے واقعات مشتبہ ہوسکتے ہیں لیکن آنکھوں دیکھا کیسے جھٹلا یا جا سکتا ہے؟
مال روڈلاہور کے دھرنے کے موقع پر ان کی تقریر کیا تھی، بس دھلائی تھی۔
مالک کا کہ وہ مر گیا ہے، خود کو بڑا تیس مار خان سمجھتا تھا۔
مان لیا کہ یہ ذہن انسانی کی تخلیق نہیں، آسمان سے اترنے والا کلام ہے۔
ماڈل ٹاؤن واقعے پہ ایک اور دھرنا ہو گیا تو یہ حکومتیں کیا کریں گی؟
متجاوز کا ہاتھ روکنے اور تجاوزات ختم کرنے سے کس کو اختلاف ہو سکتا ہے۔
مثال کے طور اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے معاشرے میں شدت بڑھی ہے۔
مثال کے طور پر اس سے کسی کو اختلاف نہیں کہ مکالمہ جاری رہنا چاہیے۔
مثال کے طور پر ایک سرمایہ دار جب ایک ٹی وی چینل قائم کرتا ہے۔
مثال کے طور پر جب تعلیم کا شعبہ آپ کے ہاتھ میں آ جائے گا۔
مثال کے طور پر وہ خور و نوش میں حلال چیزوں کا طالب ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر پاکستان کی فضائیہ میں ایف 16 کا کردار فیصلہ کن ہے۔
مثال کے طور پربہت سی غیر سرکاری تنظیمیں تعلیم کے لیے کام کر تی ہیں۔
مثال کے طورپر مسلم اکثریت پر مبنی ایک ریاست میں جب قانون سازی ہو گی۔
مثلا علی نواز گردیزی کی اہلیہ کرسٹینا ریناٹا کا مشہور کیس‘ جس کا محور تھا۔
مثلا غلام محمد، چوہدری محمد علی اور بہت ہی اہم عہدہ رکھنے والے اسکندر مرزا۔
مثلا کلرکہار کا ریسٹ ہاؤس یا دھرابی ڈیم کے بالکل اوپر بنا ہوا ریسٹ ہاؤس۔
مجھے 1970ء کے انتخابات کے لیے پیش کیے گئے منشور پڑھنے کا موقع ملا ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ ہر حکومت ایسی ہر کڑی کو محض ایک واقعہ سمجھتی ہے۔
مجھے تفصیل تو یاد نہیں مگرا ن کے دلائل کا مجموعی تاثر ذہن میں ہے۔
مجھے تو یہ لگتا ہے کہ ابھی ابتدا ہے، تبدیلیوں کی رفتار بہت تیز ہے۔
مجھے خطرہ ہے کہ نفرت کی یہ سیاست اسے صوبے کی جماعت بنا دے گی۔
مجھے مگر یہ خیال ہوتا ہے کہ میرے اور ہجوم کے درمیان صدیاں حائل ہیں۔
مجھے نوازشریف اپنے ہم عصر سیاست دانوں کی گرفت سے نکلتے دکھائی دے رہے ہیں۔
مجھے پوری طرح اندازہ نہیں کہ تجارت یا دوسرے میدانوں میں کیا ہو رہا ہے۔
مجھے پہلے مقدمے کے بارے میں کبھی شبہ نہیں رہا" دوسرا مقدمہ البتہ غلط تھا۔
مجھے یہ جان کر حیرت ہوئی کہ یہ کام بعض دینی ادارے بھی کرتے ہیں۔
محبت شعر اور سر میں ڈھلتی رہے اس سے سماج میں لطافت زندہ رہتی ہے۔
محترم ارشاد احمد عارف، برادرم عامر خاکوانی اور میں ایک عرصے سےدنیا کا حصہ ہیں۔
محترم ملک قیوم جیسے جج صاحبان تو اپنے گھر کے بندے کی حیثیت رکھتے تھے۔
محض اس "بیداری" کے لیے قوم کو اس عذاب میں ڈالنے کی کیا ضرورت تھی؟
محمد بن قاسم کی آمد سے یا "ہمارا" وجود اس سے پہلے بھی ثابت ہے؟
مختلف مدارس اور مسالک کے نمائندہ جرائد باقاعدگی سے میری نظر سے گزر تے ہیں۔
مذہب سے محبت رکھنے والوں کے لیے یقینا یہ کوئی خوش کن اطلاع نہیں ہے۔
مذہب کا سیاسی استعمال مسلمانوں کی طرح یہودیوں کے ایک طبقے میں بھی مقبول ہے۔
مذہب کا نظام اخلاق آفاقی ہے اور اس کا ماخذ انسان کے باطن میں ہے۔
مذہب کی تعلیمات میں کہیں احتجاج کا گزر نہیں مذہب میں صبر اور حکمت ہے۔
مذہبی جماعتوں کا متحرک ہونا بھی بعض حلقوں کو خوامخواہ ردعمل میں دھکیل دیتا ہے۔
مذہبی سیاست کا تادم تحریر آخری مظہر نواز حکومت کے خلاف فیض آباد دھرنا تھا۔
مذہبی سیاست کے علمبردار بہت تیزی کے ساتھ سیاسی عمل سے لاتعلق ہو رہے ہیں۔
مذہبی پیشوائیت نے جو آئینی اہتمام کیاہے، وہ روحانی صاحب کے راستے کی رکاوٹ ہے۔
مراد اس قبیلے کے سب بزرگ ہیں جنہیں روحانیت کا ماخذ سمجھا جا تا ہے۔
مروجہ نظام میں طاقت کے دوسرے مراکز کی قوت دھیرے دھیرے بڑھتی جا رہی ہے۔
مرکز میں بھی یہی لوگ بیٹھے ہیں اور پنجاب بھی انہی کے زیر اثر ہے۔
مری فکر عرش پیما، مرا ناز شاعرانہ نشّہٴ دولت سے منعم پیرہن میں مست ہے۔
مریم نواز کی پریس کانفرنس اور جج صاحب کی تردید کا ایک قانونی پہلو ہے۔
مزید کہا گیا: دھاندلی کا منصوبہ وزیر اعلی ہاؤس میں تیار ہوا بصیرت کیا ہے؟
مزید یہ کہ، پاکستان میں اس وقت ایک نہیں، کئی نظام ہائے تعلیم رائج ہیں۔
مزے کی بات یہ کہ خاندان کے ہر فرد نے ایک مختلف کہانی بیان کی۔
مستقبل میں یہ دونوں یکجا ہو کر مغربی تہذیب کے خلاف کھڑی ہو جائیں گی۔
مسلم دنیا کے تعلیمی اداروں کا ماحول تحقیق و جستجو کے لیے کتنا سازگار ہے؟
مسلم لیگ نون کو کپتان کا علاج سمجھ نہیں آتا کہ کیا کریں کیسے کریں؟
مسلم لیگ کے اکابرین مطالبات وائسرائے ہند لارڈ منٹو کے سامنے لے کے گئے تھے۔
مسلمان اہل دانش اور علما کے لیے آج کا سب سے اہم سوال یہی ہے۔
مسلمانوں میں فرقے بھی ہیں اور مسالک بھی ان کی مو جودگی صدیوں پرانی ہے۔
مسلمانوں کی محبت و عقیدت ہی نہیں، سیاست و سیادت کا مرکز خاموش ہوگیا تھا۔
مسلمانوں کے علمی ذخیرے میں بہت سی روایات "احادیث پیغمبر" کے عنوان سے شامل ہیں۔
مسلکی تعصب یا اختلاف کو انسانی لہو سے سینچنے کا ابھی رواج نہیں ہوا تھا۔
مسلکی وابستگی کے حوالے سے زمینی حقیقتیں آج بھی وہی ہیں جو 1979ء میں تھیں۔
مسکراتے ہوئے، انہوں نے مجھے بتایا کہ میں اب اپنی بیوی کا ایک معاون ہوں۔
مشاورتی کونسل میں کوشش کی گئی ہے کہ اعلی درجہ کے معاشی ماہرین چنے جائیں۔
مشرف کے دور میں مہا تیر محمد جو کہ سیاست سے ریٹائر ہو چکے تھے۔
مشرق وسطی میں اگرکسی نے فساد کی بنیاد رکھی تو وہ برطانیہ اور امریکہ ہیں۔
مشرق وسطی پر عشروں سے بی بی سی ریڈیو کے مستقل مبصرین میں سے تھے۔
مشرقی یورپ اور مغربی یورپ میں فاصلے مٹ گئے پرانے حریف آج کے حلیف ہیں۔
مشورہ آپ اسی سے کرتے ہیں جس کی بصیرت، دیانت اوراخلاص پر اعتماد رکھتے ہیں۔
مشکل سے تھانہ بوسال میں وقوعہ کا پرچہ درج ہوا لیکن پولیس بے بس تھی۔
مشینی انداز میں پیسہ کمانے کے علاوہ بھی زندگی میں کچھ کرنے کے کام ہیں۔
مطالعے کی عادت ڈال لینے سے آدمی کی شخصیت کا ارتقا شروع ہو جاتا ہے۔
مطلب یہ کہ آئے روز ہمیں ایٹمی جنگ کے خطرے کی دھمکی نہیں دینی چاہیے۔
مطلب یہ کہ اگر کسی ایک چیز کو مملکت خداداد میں متنازعہ نہیں ہونا چاہیے۔
مطلب یہ کہ ایثار اور جدوجہد کی راہ ان میں سے کسی نے نہیں چننی۔
مطلب یہ کہ این اے 64 میں پی ٹی آئی کا کوئی امیدوار نہ رہا۔
معاشرتی سطح پر تقسیم کا عمل گہرا ہو جاتا ہے اور نفرت بڑھنے لگتی ہے۔
معاصر اہل سیاست میں، میں نواز شریف صاحب کو بوجوہ دوسروں پر ترجیح دیتا ہوں۔
معاملات تہمت سے بھی آگے نکل چکے یہی لوگ بے یقینی بھی پھیلا رہے ہیں۔
معاملہ کسی غیر مسلم کا ہو تو اس کی پوری بستی کو اجاڑ دیاجاتا ہے۔
معلوم ہوا غلامی ہی میں نہیں، قوموں کا ضمیر ظلم میں بھی بدل جاتا ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ ڈرامے ہمارے خاندانی نظام پر گہرے اثرات مرتب کر رہے ہیں۔
معلوم ہوتا تھا کہ سیاست مثبت مسابقت کے مر حلے میں داخل ہو گئی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کو خاکم بدہن، پھر کسی نئے دشمن کا سامنا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ امریکی انتظامیہ ابھی ایک محتاط رویے کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ جمہوریت کو ابھی بہت سے ارتقائی مراحل طے کر نے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ علم لدّنی کی رم جھم شاہ صاحب پر برس رہی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہ سیاسی مخالفین کو صفحۂ ہستی سے مٹا دینا چاہتے ہیں۔
مغرب میں وہ پلے بڑھے ہیں، وہاں کے مضبوط سسٹم کو اچھی طرح جانتے ہیں۔
مغرب کے سنجیدہ اور معیاری اخبارات اور چینلز کا رویہ شائستہ اور متین رہا ہے۔
مغربی سیاحوں کی دو بڑی منزلیں ہوا کرتی تھیں، نیپال کا دارالخلافہ کھٹمنڈو اور کابل۔
مغربی پاکستان کے سیاست دان بیک زبان اسے سزا دینے کا مطالبہ کر رہے تھے۔
مغربی پاکستان کے مطلق العنان گورنر نواب آف کالا باغ ملک امیر محمد خان تھے۔
مقام شکر ہے کہ اخبارات میں ابھی کسی حد تک سنجیدگی اور پختگی موجود ہے۔
مقامی کلچر سے جڑا ہوا پاکستانی، جو کسی "میڈان پاکستان" لیڈر کی تلاش میں تھا۔
مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی پامالی کو کس طرح عالمی مسئلہ بنانا ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں اگر بھارت سات لاکھ فوج کے ذریعے قبضہ قائم کیے ہوئے ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں کوئی مثبت پیش رفت ہوئی یا نہ ہوئی یہ الگ بحث ہے۔
مقدمے کی کہانی پڑھی جائے تو رونا آتا ہے کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے۔
مقصد کے اشتراک نے دونوں کو مزید قریب کیا دھرنا اسی قرب کا اظہار تھا۔
ملا منصور سے بات کرنا نسبتا آسان تھا، اسے طالبان دھڑوں پر کنٹرول ہوچکا تھا۔
ملائشیا، ترکی وغیرہ، یہ سب انہی دو مغربی اصولوں کی پیروی کے نتیجے میں ہیں۔
ملالہ کے حوالے سے دو طرح کے انتہائی ردعمل پہلے بھی دیکھنے کو ملے تھے۔
ملک خوبصورت ہے لیکن ہماری نااہلیت اور نکمے پن نے اسے بدصورت بنا دیا ہے۔
ملک میں رائے کے اظہار پر کوئی پابندی نہیں جیسے مارشل لا میں ہوتا ہے۔
ملک میں سیاست تھم چکی جو ہو رہا ہے، وہ سیاست نہیں کچھ اور ہے۔
ملک کا وزیر اعظم آئے دن حزب اختلاف کو حکومت کے خلاف اشتعال دلاتا ہے۔
ملک کے مستقبل کے بارے میں افواج کی وہی سوچ ہے جو خان کی ہے۔
ملک کے نامور صحافی اس کانفرنس میں میڈیا کے طالب علموں سے ہم کلام ہوں۔
ملکی تاریخ میں پہلی بار مولوی صاحبان بڑھ چڑھ کے سیاسی میدان میں سامنے آئے۔
ممبران مجبورا باہر آئے اور آئین ساز اسمبلی تاریخ کے اندھیروں میں گم ہو گئی۔
مملکت خداداد میں آدھا صفائی کا مسئلہ اس ایک اقدام سے حل ہو جائے گا۔
مملکت خداداد میں حالت یہ ہے کہ دو نمبر شہد کی فراوانی ہو گئی ہے۔
ممنوعہ اشیاء کے بارے میں وہی قوانین نافذ ہوں جو 1977ء سے پہلے نافذالعمل تھے۔
منتخب حکومت کے لیے تو یہ انسانی اور سیاسی حقوق کا مسئلہ بن جائے گا۔
منتخب سیاسی حکومت نے جس طرح اتفاق رائے قائم کیا، یہ اسی کا کریڈٹ ہے۔
منٹو کے ساتھ انصاف ہونا چاہیے، یہ بات ان کے مداحین کو پہلے سمجھنی چاہیے۔
منی لانڈرنگ اور جعلی بینک اکاؤنٹس کی ساری تفصیلات اس بیان میں دی گئی تھیں۔
مو جودہ نظام میںعوامی نمائندگی کم و بیش گیارہ سو ارکان اسمبلی تک محدود ہیں۔
مو لا نا فضل الرحمن اقتدار کے دروازے پرایک مدت سے دستک دے رہے تھے۔
مو لا نا مودوی کی کتب مذہبی کتابوں میں "بیسٹ سیلرز" میں شمار ہوتی تھیں۔
موجودہ حالات میں اسے ایک صاف، سکینڈل سے پاک اور مضبوط حکومت کی ضرورت ہے۔
موجودہ سیاسی بحران کی اصلیت ہی یہ ہے کہ ایسے سوالات پوچھے جا رہے ہیں۔
موجودہ سیاسی نظام صرف گیارہ سو افراد کو اپنے اندر سمونے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
موجودہ چینی ریاست، اور یہ ریاست ہماری قریب ترین دوست ہے، کا کوئی مذہب نہیں۔
مولانا آزاد کو اندازہ ہو گیا کہ حکومت الہیہ کا قیام ایک رومانوی تصور ہے۔
مولانا فضل الرحمان پہ جو بھی الزام لگایا جائے انہیں ناسمجھ کوئی نہیں کہے گا۔
مولانا فضل الرحمن کہتے ہیں کہ وہ اسلامی نظام کے نفاذکے لیے سیاست کرتے ہیں۔
مولانا مودودی جیسی بات نہ سہی لیکن یہ لوگ بھی سطحیت سے کوسوں دور تھے۔
مولانا نے تا دم مرگ یہ راز نہیں کھولا کہ ایسا کیونکر ممکن ہو گا؟
مولانا کی سیاست کی طرح ہمیں جمعیت کی تاریخ میں بھی تضادات نظر آتے ہیں۔
مڈل کلاس حلقوں اور پڑھے لکھے طبقات میں ایوب خان حکومت کی بڑی مخالفت تھی۔
مکان کی پچھلی دیوار سے داخلی دروازے تک، ایک صاف ستھرا دستر خوان بچھا ہے۔
مکرر عرض ہے کہ ایک بہت بہتر متبادل عمران خان کے پاس مو جود تھا۔
مگران کے دل کی طرف جانے والا ہر راستہ دماغ سے گزر کے جاتا ہے۔
مگرانہیں ڈھا نہیں سکا اس نے ان کے لیے ایک دوسرا راستہ اختیار کیا ہے۔
مہاجر قومیت کے سیاسی نعرے اور جدوجہد کے پیچھے مقتدر قوتیں بھی کارفرما رہی ہوں۔
میاں شہباز شریف ہماری پچھلی پندرہ بیس سالہ سیاسی تاریخ کا ایک اہم حصہ ہیں۔
میاں صاحب نے بہت فراخ دلی کے ساتھ اپنے نئے سفر کا آغاز کیا ہے۔
میاں نواز شریف کی بھی شاید کوشش ہو کہ یہ مہینہ وہ باہر ہی گزاریں۔
میثاق جمہوریت ایک ایسی دستاویز تھی جو اس رویے سے برات کا اعلان عام تھا۔
میجر طاہر اقبال قاف لیگ کے گریجویٹ ہیں‘ اور وہاں سے نون لیگ میں آئے۔
میخانے تو چھوڑئیے، ہم تو اہل ایمان ٹھہرے اورہمارا ان چیزوں سے کیا لینا دینا۔
میر احساس ہے کہ اس واقعے کو ایک سنجیدہ سماجی مسئلے کا عنوان بننا چاہیے۔
میرا احساس ہے کہ اس سرمایہ دارانہ سیاست میں ان کا کوئی کردار نہیں تھا۔
میرا احساس ہے کہ شادی سے بھی ان کے مزاج میں ٹھہراؤ آ سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ مقصد کا تعین ہو جائے تو آغاز کیا جا سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ میری نسل کے والدین شاید تاریخ کے ناکام ترین والدین ہیں۔
میرا احساس ہے کہ نائن الیون کے بعد اس کی شدت کے ساتھ ضرورت تھی۔
میرا احساس ہے کہ ہم نظری اور فکری اعتبار سے عدم توازن کا شکار ہیں۔
میرا احساس ہے، جنرل راحیل شریف صاحب نے اپنے حصے کا کام کر دیا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ مذہب کا پیغام ہر فرد کے لیے ایک نہیں ہے۔
میرا اخلاق اور میرا تزکیہ، سب اس کی نذر ہو گئے مہاجر اب کیا کریں؟
میرا ارادہ تھا کہ میں کالم میں اس دم توڑتی روایت کی بات کروں گا۔
میرا اپنا خیال ہے کہ شہباز شریف کو انتخابی مہم خود ہی چلانی پڑے گی۔
میرا بس چلے تو میں انہیں ملک کا سربراہ بنا دوں لیکن انہیںستائش ملتی ہے۔
میرا جواب یہ ہو گا کہ میں صرف صوتی اثرات سے اندازہ کر رہا ہوں۔
میرا حسن ظن ہے کہ صدر صاحب کے دوسرے رفقائے کار بھی ایسے ہی ہوں۔
میرا خیال ہے کہ آنے والے ماہ و سال میں، اگر یہ تاثر بدلتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ احتساب کا یہ عمل ان کا سب سے بڑا وکیل ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس سوال کو نظام تعلیم کے ساتھ بحیثیت مجموعی جوڑنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں حکومت کو اپنی پوزیشن واضح کر نی چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ ان انتخابات سے مقبولیت سمیت بنیادی سیاسی حقیقتیں تبدیل نہیں ہوئیں۔
میرا خیال ہے کہ اگر کوئی مسیحی صاحب علم بھی اس کی کوشش کرے گا۔
میرا خیال ہے کہ ریاست اور حکومت اس وقت رد عمل کی نفسیات میں ہیں۔
میرا خیال ہے کہ سب سے موثر ذریعہ عوام کی آنکھیں اور مقامی تناظر ہے۔
میرا خیال ہے کہ عالمی ا من اب اس سوال کے جواب سے وابستہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ فوج کو اس مقدمے سے اعلانیہ اظہار برأت کر نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ ن لیگ کا ووٹر بڑی حد تک اپنی جگہ کھڑا ہے۔
میرا خیال ہے کہ وزیراعظم کو آگے بڑھ کر معاملے کواپنے ہاتھ میں لینا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ یہ اب صرف ذہنی طور پر پسماندہ لوگوں کا مشغلہ ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ مسلم دنیا کو اب اس تقسیم سے نکل آنا چاہیے۔
میرا مشاہدہ ہے کہ پاکستان میں پچانوے فی صد مردو زن شائستہ لباس پہنتے ہیں۔
میرا کام نکل گیا لیکن یہ تجربہ میرے لیے ایک حادثے سے کم نہیں تھا۔
میرا کہنا ہے کہ آج کا پاکستان تین سال پہلے کے پاکستان سے بہتر ہے۔
میرا کہنا ہے کہ ارتقا کے اصول کو قبول کرتے ہوئے، ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ بطور منہج، یہ لبرل ازم کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
میراتاثریہ بھی ہے کہ یہ لکھنے والے تعصبات سے بڑی حد تک بے نیاز ہیں۔
میری بچی، تم سمجھ لینا کہ یہ احساس کمتری کی شکار عورتوں کا بیان ہے۔
میری جنریشن کے لوگ ان پرانی پارٹیوں کے نام سن سن کے بوڑھے ہوچکے ہیں۔
میری خواہش ہے کہ ایسا ہو مگر قرین قیاس یہی کہ ایسا نہیں ہو گا۔
میرے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ میں مشرقی پاکستان کی علیحدگی چاہتا ہوں۔
میرے خیال میں اصل دلچسپی تحریک انصاف اور جماعت اسلامی کے مابین مقابلے کی ہے۔
میرے خیال میں انہیں اپنے پڑھنے والوں سے رابطہ رکھنے کا رسک لے لینا چاہیے۔
میرے دوستوں میں چند ایسے ہیں جو رومی فورم کے مستقل شرکا میں سے ہیں۔
میرے عقیدے میں تو دعا کا مخاطب اللہ تعالی کی ہستی ہی کو ہونا چاہیے۔
میرے علم میں نہیں کہ محض سماجی خدمت نے کسی کو سیاسی راہنمابنایاہو کون ہے۔
میرے نزدیک آج کے واقعات کی تعبیر ایک تاریخی تسلسل ہی میں ہو سکتی ہے۔
میرے نزدیک اس وقت ملک میں ترقی کا کوئی وژن اگر کسی کے پاس ہے۔
میرے نزدیک ان کی شخصیت کا یوں اپنی کشش کھونا بھی کم المیہ نہیں ہے۔
میرے نزدیک اگر اس میں سے کچھ مثبت برآمد ہوا تو وہ نواز شریف ہیں۔
میرے نزدیک سماجی تربیت کے باب میں بھی سب سے اہم کردار علما کا ہے۔
میرے نزدیک ہر وہ اقدام جو جمہوری عمل کو متاثر کرتا ہو، ناقابل قبول ہے۔
میرے نزدیک یہ فوج اور سیاسی قیادت کے مابین فاصلوں کی نشان دہی کرتی ہے۔
میڈیا کی غیر سنجیدگی کوذمہ دار ٹھہرائیں یاکم علم متکلمین کو، نتیجہ ایک ہی ہے۔
میڈیا کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ریاست کا چوتھا ستون ہے۔
میں اتنی بات کہہ سکتا ہوں کہ جبر کا نظام انسانی فطرت سے متصادم ہے۔
میں اس انداز میں بھٹ شاہ اور سہون شریف جانے کے خواب دیکھتا رہتا ہوں۔
میں اس میں مزید اضافہ کرتا ہوں کہ منتخب حکمران بھی ایک ڈھال ہوتا ہے۔
میں اسے تاریخ کے جبر سے تعبیر کرتا ہوں اگر یہ کوئی شعوری تبدیلی ہے۔
میں امت مسلمہ کو ایک روحانی کے بجائے سیاسی وحدت سمجھنے پر اصرار کرسکتے ہیں۔
میں اپنی اس بات کا اعادہ کرتا ہوں کہ نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
میں اکثر لکھتا ہوں کہ کسی فرد کو جب سیاسی عصبیت حاصل ہو جاتی ہے۔
میں برسوں سے انہیں جانتا ہوں اور ان سے استفادہ کرنے والوں میں شامل ہوں۔
میں برسوں سے واویلا کررہا ہوں کہ یہ مسئلہ ریاست کا نہیں سماج کا ہے۔
میں بھی ایک دو بار انہیں ملا اوربڑا ہنس مکھ اورکھلے ڈلے مزاج کا پایا۔
میں تبدیلی کے لیے انقلاب کا قائل نہیں، میرے نزدیک یہ گمراہ کن تصور ہے۔
میں تو ان جماعتوں کی بات کر رہا ہوں جو سر تا پا سیاسی ہیں۔
میں تو کہوں گا کہ جو لوگ یا راولپنڈی انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی پہنچ پاتے ہیں۔
میں تو یہ نہیں جان سکا کہ حکومت کو اس طرز عمل سے کیا ملا؟
میں جوسوالات اٹھا نا چاہتا ہوں، ا س کے لیے یہ حوالے کفایت کرتے ہیں۔
میں حیرت زدہ سوچ رہا تھاکہ گجرات میں یہ جزیرہ کیسے نمو دار ہو گیا؟
میں دیکھتا ہوں کہ آج ایسا کچھ نہیں ہے، الاما شااللہ سب مسندیں خالی ہیں۔
میں راولپنڈی کے جس علاقے میں رہتا ہوں، یہ عمران خان کا حلقۂ انتخاب ہے۔
میں شواہد پیش کر سکتا ہوں کہ لوگ کس طرح بے پر کی اڑاتے ہیں۔
میں عرض کر چکا کہ نہیں بطور ریاست اس کے اپنے مسائل اور تناظر ہے۔
میں لیبیا سے پیسے لینے کی بھی بات کر سکتا ہوں لیکن اجتناب کرتا ہوں۔
میں نہیں جانتا، جسے کچھ نہیں پتہ، وہ صاحب روحانیت ہونے کا دعوی کرے گا۔
میں نے اسی وقت اپنے دوست قاضی ابرار ایڈووکیٹ کو فون کیا‘ اور معاملہ بتایا۔
میں نے جب یہ سمجھنا چاہا کہ وہ این آر او کیسے دے سکتے ہیں۔
میں نے جس تہذیبی حساسیت کی بات کی، اس کو مزید واضح کرنا ضروری ہے۔
میں نے ضروری سمجھا کہ سی پیک کی باریکیوں کے بارے میں تفصیلا آگاہ کروں۔
میں نے لاعلمی کا اظہار کرتے ہوئے جواب لکھا کہ نیٹ پر سرچ کرتا ہوں۔
میں نے لکھا تھا کہ پاکستان میں ایک جماعت ہے جس کے تین دھڑے ہیں۔
میں نے لکھا کہ اگر بلاول کے لیے کوئی سیاسی لائحہ عمل ہو سکتا ہے۔
میں نے کلاس سے پوچھا کہ رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ سے کیا مراد ہے۔
میں نے گاؤں کے گھر سے اسلام آباد جانا ہو تو ایک گھنٹہ لگتا ہے۔
میں پانچ سال ایم این اے اور ایک سال ایم پی اے رہ چکا ہوں۔
میں کسی بھینسے کو جانتا ہوں اور نہ ہی اس کے خیالات سے واقف ہوں۔
میں کسی جلسے میں جاتا تو ہاتھ ملانے سے پہلے لوگوں سے بغل گیر ہوتا۔
میں یقین دلاتا ہوں کہ اس کے بعد معاشرہ حالت سکون میں آ جائے گا۔
میں یہ بات پہلے بھی عرض کر چکا کہ سیاست میں رومان بے معنی ہے۔
ن لیگ 2018ء کے انتخابات میں اس حکمت عملی سے کیسے عہدہ برآ ہو گی؟
ن لیگ ان حالات سے کیسے نبٹتی ہے‘ یہ اس کے لئے بڑا ٹیسٹ ہے۔
ن لیگ کی قیادت کو سوچنا ہو گا کہ اسے ایک طویل سفر درپیش ہے۔
ن لیگ کے توپچیوں اور مختلف بینڈ ماسٹرز کی کارکردگی دیکھ کر ایسا لگتا ہے۔
ن لیگ کے پاس کچھ بھی نہیں سوائے شریف خاندان کی مظلومیت کی داستان کے۔
نئی سیاسی جماعت کی ضرورت پر میں محترم ہارون الرشید صاحب سے متفق نہیں تھا۔
نئے راستوں پہ اپنی قوموں کو ڈالا اورفرسودہ روایات سے اپنے لوگوں کو آزاد کرایا۔
نااہلی کا ایک وقت ہوتا ہے لیکن یہاں تو مستقل کیفیت بنتی جا رہی ہے۔
ناصر درانی کا مجھے کچھ ذاتی تجربہ بھی ہے‘ اور وہ میں بیان کرتا ہوں۔
نام پانامہ پیپرز میں آئیں، بیرون ملک جائیدادوں کا کوئی جواز پیش نہ کر سکیں۔
ناپختہ سوچ اور خوشامد کے کارنامے موٹروے سے جاتے تو رہی سہی عزت بچ جاتی۔
ناکامی مشتعل کرتی ہے اور لوگ طرح طرح سے اس کا اظہار کرنے لگتے ہیں۔
نتیجتا شناخت بھی مطالعے کے دوران میں ایک سوال باربار سامنے آ کھڑا ہوتا ہے۔
نتیجہ یہ نکل رہا ہے کہ اس سے زیادہ بدمزہ الیکشن کا تصور محال ہے۔
نتیجہ یہ نکلا کہ وزیر اعظم اور آرمی چیف کے تعلقات میں تناؤ آ گیا۔
نتیجہ یہ نکلا ہے کہ ہم نہ یہاں کے رہے نہ کسی اور جگہ کے۔
نتیجہ یہ ہے کہ شام کی سرزمین فساد اور فتنوں کا گھر بن گئی ہے۔
نثار علی خان کے بقول 99 فیصد سینئر ن لیگی لیڈران مارچ میں شامل نہیں۔
نجران کے مسیحیوں کے ساتھ آپ کے حسن سلوک کی روایت تو بہت معروف ہے۔
نجی محفلوں میں یہ کہتے سنے گئے کہ میں ان حالات کا مقابلہ کروں گا۔
نصیر چونکہ ساقی کوثر (ص) کا درد نوش (تہہ جام و تلچھٹ پینے والا) ہے۔
نظام کہیں بھی مکمل نہیں ہوتا معاشرتی قوت نظام کی کمزوریوں کا مداوا کرتی ہے۔
نفس مضمون سے مراد یہ ہے کہ سیاست کن مسائل کے گرد گھوم رہی ہے۔
نواز شریف خود تین بار وزیر اعظم منتخب ہوئے جو کہ ایک پاکستانی ریکارڈ ہے۔
نواز شریف ریاض کانفرنس میں شریک تو ہوئے لیکن تعلقات میں دراڑ پڑ چکی تھی۔
نواز شریف صرف حاضری لگوانے گئے تھے، ان کا وہاں کوئی اور کردار نہ تھا۔
نواز شریف نے تو پہلے ہی بگل بجا دی ہے کہ جوکچھ ہو رہا ہے۔
نواز شریف کا بیانیہ انشااللہ پاکستان کو مضبوط اور متحد کرنے کی بنیاد بنے گا۔
نواز شریف کو تیار اس لئے کیا گیا کہ پیپلز پارٹی کا توڑ مطلوب تھا۔
نواز شریف کی باری آئی تو پہلے دن سے ہی عجیب لڑائیوں میں پڑ گئے۔
نواز شریف کے استعفے کا مطالبہ کسی صورت بھی تسلیم نہیں کیا جا سکتا تھا۔
نواز شریف کے خلاف ایون فیلڈ فلیٹوں کا ریفرنس اب اکتاہٹ پیدا کر رہا ہے۔
نواز شریف کے دو بیٹوں سے پاناما گیٹ نامی سکینڈل کی تحقیقات ہو رہی ہیں۔
نواز شریف، دونوں صاحبزادگان اور صاحبزادی نیب کی پیشیاںبھگتیںاور شاہد خاقان ٹھاٹ سے حکومت کرے۔
نوازشریف صاحب کے بر خلاف، ان کا ہدف سیاست اور حکومت نہیں، صرف حکومت ہے۔
نوجوان بلاول کو مگر کیوں خواہ مخواہ بھٹو بنانے کی کوشش ہو رہی ہے؟
نوم چومسکی جیسے دانش وریہودی ہونے کے باوجود اسرائیل کو ظلم کی علامت سمجھتے ہیں۔
نون لیگ پر پھبتی کسی جاتی ہے کہ یہ جی ٹی روڈ کی پارٹی ہے۔
نون لیگ کا بیانیہ وہی ہو سکتا ہے جو نواز شریف کا ہے۔
نون لیگی قیادت کا مسئلہ یہ ہے کہ بنیادی طور پہ اتنے پڑھی لکھی نہیں۔
نکمّے پن میں حالات واپس جا سکتے ہیں یا نئی امیدیں پیدا ہو سکتی ہیں۔
نکہت فشاں گلاب کے پھول شیخ سعدی شیرازی کے چند اشعار مع ترجمہ عبث ہے۔
نگران سیٹ اپ تو ایسا ہونا چاہیے کہ معاشی محاذ پہ صحیح فیصلے کر سکے۔
نہ استحکام ریاست، سیاسی لغت کا اس کے بعد خوف کے حصار میں رہتا ہوں۔
نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن آج پاکستان کو اس بحران تک کس نے پہنچایا؟
نہ جواز اس وقت اسلام اور اہل اسلام کو اگر سب سے بڑا خطرہ ہے۔
نہ خواہش اب فریق ثانی وہی ہو سکتے ہیں جنہیں مقتدر حلقہ کہا جاتا ہے۔
نہ سائنس میں آگے نہ کسی کلچر نام کی چیز کو ہم پنپنے دیتے ہیں۔
نہ مستقبل سے یہ ماضی بتائے گا کہ حال کی تعمیر کیسے ہو نی ہے۔
نہ مغفرت کی اللہ تعالی کبھی لوگوں کے دلوں کو بھی مزار بنا دیتا ہے۔
نہ میڈیا کا میں اس گمان میںرہا کہ معاشرہ شعورکی منازل طے کر رہا ہے۔
نہ پاک بھارت تعلقات بہتر ہو سکتے ہیں اگر ہم ایک روادار سماج چاہتے ہیں۔
نہ پڑھنے والوں کا ابھی سارا زور قلم جمہوریت کے مقدمات پر صرف کرنا چاہیے۔
نہ پیغمبروں کی یہ کام تو وہ بھی کرلیتے ہیں جو خدا سے واقف ہیں۔
نہ ڈسپنسری عام آ دمی دو کلو میٹر پیدل چل کر سڑک تک پہنچتا ہے۔
نہ کسی گروہ کو فساد سے ہم صرف اللہ کے غضب کو آواز دیتے ہیں۔
نہ کوئی فتوی یا سرٹیفکیٹ جاری کر نے کا یہ حق عدالت کے پاس ہے۔
نہ کھڑکی کا پنجابی میں اس صورت حال کے بیان کے لیے ایک لفظ ہے۔
نہ کہ اسلام کو لوگوں کے پیمانے سے یہ صرف اس عصبیت میں ممکن ہے۔
نہ کہ اعلی اخلاقیات کی پاسداری کی کہانیوں یا بے داغ کردار کے تاثر کی۔
نہ کہ تعصب کی بنیاد پر اس کا مخاطب دوسروں سے پہلے میں خود ہوں۔
نہ کہ ملک اور قوم اداروں کے لیے جب ہم الٹی گنگا بہانا چاہتے ہیں۔
نہ ہماری سیاسی کلاس‘ نہ کوئی اور اس بارے میں سوچنے کی زحمت کرتا ہے۔
نہ ہی کسی کو یہ چیزیں چیک کرنے کا ہوش تجاوزات کا معاملہ دیکھیں گے۔
نیا سال مبارک! تقویم نظم حیات کے لیے لازم ہے یا تصور حیات کے لیے؟
نیا سندھ تو انہوں نے نہ بنایا لیکن اس لحاظ سے آسانیاں پیدا کر دیں۔
نیب کے چیئرمین ہمارے دوست قمر زمان چوہدری دہائیوں سے شریف خاندان کے وفادار ہیں۔
نیلو کا تعلق شہر بھیرہ سے تھا اور وہ ایک کرسچیئن فیملی میں پیدا ہوئیں۔
واقعہ کہیں کیلی فورنیا یا کسی اور ملک میں ہوتا، سختی پاکستانی عوام کی آتی۔
واقعہ یہ ہے کہ اب مریم نواز سمیت سب وقت کے کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ اس وقت ترکی کے پاس ان کا کوئی متبادل نہیں ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اپنی ذات سے لڑنا دنیا کا سب سے مشکل کام ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ بطور قوم، کسی معاملے میں بھی ہماری ترجیحات درست نہیں ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ جماعت اسلامی مشرقی پاکستان اور عوامی لیگ کا مقدمہ ایک تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ مذہب کے ساتھ عوامی وابستگی سماجی عوامل کے تابع ہوتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ موجود ریاستی نظام میں طاقت کے ایک نہیں، کئی مراکز ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ یہی دو اوصاف انسان کو حیوانی سطح سے بلند کرتے ہیں۔
ورلڈ کپ 2011ء میں سیمی فائنل پاکستان اور بھارت میں ہوا جس میں پاکستان ہار گیا۔
ورنہ ملک کی ننانوے فیصد آبادی کا آزادیٔ اظہار جیسی تھیوریوں سے کوئی سروکار نہیں۔
ورنہ ن لیگ کا وہی حشر ہو جائے جو اکتوبر 1999ء کے بعد ہوا تھا۔
ورکر کیا ہر کوئی اپنی اپنی حیثیت کے مطابق اچھا خاصا بدمعاش دکھائی دیتا تھا۔
وزارت خارجہ میں یکدم متحرک ہو جائیں‘ ایسے حالات پیدا ہونے میں وقت لگے گا۔
وزارتیں ایسے تو نہیں ملتی ناں اے این پی کے بھی ملتے جلتے مسائل ہیں۔
وزیر اعظم اور ان کی فیملی کے خلاف الزامات کوئی ہنسی مذاق کا کھیل نہیں۔
وزیر اعظم ہاؤس سے فارغ ہوئے تو نواز شریف براستہ جی ٹی روڈ لاہور آئے۔
وزیر اعلی سندھ نے ڈی جی رینجرز کو خط لکھا، یہ ایک مناسب طریقہ ہے۔
وزیر موصوف کلچر منسٹر بن گئے ہیں‘ تو کلچر کا مفہوم سمجھنے کی کوشش کریں۔
وزیراعظم اپنے بیرونی دورے میں وزیر اعلی پنجاب ہی کی صحبت کیوں پسند کرتے ہیں؟
وطن اور مذہب کا باہمی تعلق بھی اسی حوالے سے ہماری توجہ کا مستحق ہے۔
وغیرہ وغیرہ " بات بڑی سادہ سی ہے، انتہا پسندی پاکستان میں بالکل موجود ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت کچھ بہتر ہوگیا ہے، کچھ مزید ہو جائے گا۔
وقتی طور پہ کشمیر کے مسئلے نے باقی ہر چیز کو پیچھے کر دیا ہے۔
ونی دراصل ایک وچ یعنی بوڑھی چڑیل ہے جو ایک بڑے محل (کیسل)میں رہتی ہے۔
ووٹ بینک کے ساتھ انتخابی عمل کی تفہیم میں بھی وہ دوسروں سے بہتر ہیں۔
ووٹ دینے اور مانگنے والوں میں مسلمانوں کی وہی تعداد ہے جو آبادی میں ہے۔
ووٹ کی عزت ایک سماجی تبدیلی سے مشروط ہے اگر ووٹر جبر کا شکار ہے۔
ووٹ کی عزت کے تصور کو پہلے پارٹی کے نظم میں قبول کرنا ہو گا۔
ووٹ کے تقدس کا نعرہ اب عملی سیاست سے غیر متعلق ہو جا ئے گا۔
وکلاء کی تحریک بھڑک اٹھی اور چیف جسٹس افتخار چوہدری قوم کے ہیرو بن گئے۔
وہ آرائش کے بعد ہی کسی فن پارے کی قدر و منزلت جان سکتا ہے۔
وہ اس سوال کا جواب نہیں دیتے کہ انہیں یہ حق کس نے دیا ہے۔
وہ اس سے تہی دامن ہو جائے تو شرف انسانیت سے محروم ہو جاتا ہے۔
وہ اس عالم کو مانتی تو ہے لیکن یہ نہیں جانتی کہ یہ کیسا ہے؟
وہ اس لیے بڑے ہیں کہ وہ شخصی کردار کے اعتبار سے بڑے لوگ ہیں۔
وہ اس کی مادی بقا ہی کا نہیں، اخلاقی سلامتی کا بھی ضامن بنتا ہے۔
وہ اس کے سیاسی، معاشی اور دوسرے اداروں کی تشکیل پر اثر انداز ہو گا۔
وہ اسے پالتی پوستی، نشوو نما دیتی، جوان کرتی اور بیاہنے کے لائق بنادیتی ہے۔
وہ ان لوگوں کو قائل کریں جو عوام کی شعوری اور نظری تربیت کرتے ہیں۔
وہ ان کی طویل باتوں کو شریفانہ انداز میں سنتے اور سر ہلاتے رہتے ہیں۔
وہ انسا ن کے سماجی حالات کی رعایت سے اس کو مخاطب بنا تا ہے۔
وہ انسان کو اللہ کی آیات (نشانیوں) پر غور اور تفکر کی دعوت دیتا ہے۔
وہ اپنی تنقید اور متبادل پروگرام زیادہ مربوط انداز میں عوام تک پہنچا سکتے ہیں۔
وہ اپنے مفاد کے لیے ہر طرح کی بے اخلاقی کا مرتکب ہو سکتا ہے۔
وہ اپنے کردار سے دست بردارہوتی اور اسے بھی علما کے سپرد کر دیتی ہے۔
وہ اگر اقتدار میں آئے تو کسی کا دم چھلا یا پتلی کبھی نہ ہوں۔
وہ اگر چاہیں تو اپنے حلقہ ٔاثر میں ایک نئی سوچ پیدا کر سکتے ہیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ بحیثیت وزیراعظم، جب وہ جی ایچ کیو کا دورہ کرنے گئیں۔
وہ بھارت کے خلاف اور ہر میدان میں پاکستان کے شانہ بشانہ کھڑا ہو گا۔
وہ بھی اس مجبوری کے تحت کہ ان کے پاس کوئی اور چوائس نہ تھی۔
وہ تو ان گرامو فون ریکارڈز کی مانند ہوتے ہیں جن پہ لکھا ہوتا تھا۔
وہ تو ایسے لگتاتھا کہ کشمیر کا ذکر ہم نے اپنے حافظے سے نکال دیاہے۔
وہ تو یہ بھی نہیں جانتی کہ سکیورٹی کے مسائل کو کیسے حل کرنا ہے۔
وہ جانتا تھا کہ میرا مال اور میری جان اگر کسی کے پاس محفوظ ہے۔
وہ جھکے اور کہا ''مائی لارڈ ہیملٹ، میں آپ کا ٹائیلٹ استعمال کر سکتا ہوں؟
وہ خود مدتوں اس وادی میں بھٹکتے رہے آخرکاران پر منکشف ہواکہ یہ کارعبث ہے۔
وہ دائمی زیاں سے بچنا چاہتا اور ہمیشہ کے "سود" کے بارے میں سوچتا ہے۔
وہ دن گئے جب سعودی حکام دیگر عرب مہربان ان کیلئے حرکت میں آتے تھے۔
وہ دور بین کو اس عہد کی نمائندہ مثال کے طور پر پیش کرتا ہے۔
وہ رکن قومی اسمبلی اور جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمن گروپ کے مرکزی رہنما ہیں۔
وہ زندہ رہتے توقرار داد مقاصدجیسا ڈاکومنٹ آئین ساز اسمبلی میں کبھی پیش نہ ہوتا۔
وہ سماج میں دنیا کے ساتھ تصادم کے ایک خاص نظریے کو فروغ دیتے ہیں۔
وہ سمجھ سکتے ہیں کہ خود تبلیغی جماعت کے لیے اس کے کیا مضمرات ہوں۔
وہ سیاست جس نے مذہب کو جنس بازار بنا یا، اب اقبال کے درپے ہے۔
وہ شان" جس کے ساتھ رسولوں کے لیے اللہ کی نصرت کا ظہور ہوتا ہے۔
وہ صاحب تو اللہ کو پیارے ہوئے، اب ان کے فرزندان کاروبار چلا رہے ہیں۔
وہ صرف عدالتی فیصلے کے ساتھ کھڑی ہوتی اور باقی کام عدالت نے کرنا تھا۔
وہ صرف ہمارے خمیر کا حصہ نہیں بلکہ ہماری تاریخ سے بھی جڑے ہوئے ہیں۔
وہ فیصلہ اس ماہ کے اخیر میں یا اگلے ماہ کے وسط تک متوقع ہے۔
وہ قدرت اللہ شہاب کے انٹرویو سے پہلے ان کے ادبی کام سے واقف ہیں۔
وہ قوم کو ایک بہتر قیادت فراہم کرکے بھی یہ مقصد حاصل کر سکتے ہیں۔
وہ لوگوں کو تلقین کرتے ہیں کہ ان کی نجات اللہ کی بندگی میں ہے۔
وہ مذہب کے اخلاقی پہلو کو قبول کرتا تھا لیکن کلچر اس کا مقامی تھا۔
وہ ملی مسلم لیگ کے قیام کو اپنی سابقہ جدوجہد کا تسلسل قرار دیتے ہیں۔
وہ موت کا فیصلہ نہیں کر سکتا موت کا فیصلہ عالم کا پروردگار کرتا ہے۔
وہ مکتی باہنی جیسی پرتشدد اور مجرمانہ ذہنیت رکھنے والی تنظیم کی خالق بھی تھی۔
وہ واحد شخصیت ہیں جو وفاق کی سب اکائیوں میں اپنا اثر ورسوخ رکھتے ہیں۔
وہ واقعات کو اس کے سیاق میں دیکھتے اور بیان کرنے کا سلیقہ رکھتے ہیں۔
وہ واقعہ کو اس طرح بیان کرنے کا پابند ہے" جیسے اس نے دیکھا ہے۔
وہ ویٹیکن بھی گئے ایران تنہائی اور اس کی معیشت بحران سے نکلنے والی ہے۔
وہ ٹال مٹول سے کام لیتے گئے اور وقت ان کے ہاتھ سے نکل گیا۔
وہ پاناما پیپرز کو سازش کہتے تھے اور جے آئی ٹی کی کارروائی کو بھی۔
وہ پاکستان کو فکری روایت اور عصری شعورکے امتزاج کاایک منفرد واقعہ قرار دیتے ہیں۔
وہ پاکستان کی تاریخ میں پیش آنے والے کئی اہم واقعات کے عینی گواہ ہیں۔
وہ پوری یکسوئی کے ساتھ، اپنی مرضی کے اہداف پر گولہ باری فرما سکتے ہیں۔
وہ پھر قائد اعظم کی 11 اگست کی تقریر میں پناہ تلاش کر تے ہیں۔
وہ پھر ڈانس کلچر والوں کو قبول کرتے ہوئے حکومت میں شریک ہو جاتے ہیں۔
وہ پیر جو بزعم خویش خود کو خدا کا نمائندہ بنا کر پیش کرتے ہیں۔
وہ پیپلز پارٹی کا مقابلہ کرنے کے لیے سب سے موزوں آدمی ہو سکتے تھے۔
وہ کام اگر سیاسی جماعتوں سے ہوا نہیں تو جمہوریت طاقت کیسے پکڑ سکتی ہے؟
وہ کبھی بھی ایسے احمق نہ تھے کہ سرکاری عمارات پہ حملے کرنے کی سوچیں۔
وہ کسی ایک یا ایک سے زیادہ طبقات کے رد عمل میں برپا ہوتی ہیں۔
وہ کسی کے کاسہ لیس نہ تھے، بلکہ قومی وقار کا انتہائی احساس رکھتے تھے۔
وہ کلام کرتا ہے اور کبھی ایسا کہ اس پر الہام کا گمان ہوتا ہے۔
وہ کمی علامہ خادم حسین رضوی کی شخصیت اور تقریروں نے پوری کر دی ہے۔
وہ کھوئے کھوئے رہتے اوربہت کم عمر میں گانے کے شوق کی طرف مائل ہوگئے۔
وہ کہتے ہیں کہ لیڈر ہی وہ شخص ہے جو انتظامیہ کو ڈائریکشن دیتا ہے۔
وہ کہہ رہے ہیں کہ ملک کے تمام مسائل کی جڑ فوج کا کردار ہے۔
وہ ہم نے خود ہی کرنے ہیں‘ لیکن ہمارے تعلقات ہر اطراف اچھے ہونے چائیں۔
وہ ہم نے پوری کر دی، اب قوم کی بہتری اور اصلاح کی ضرورت ہے۔
وہ ہندوستان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے رہے اور وہاں کے دورے بھی انہوں نے کیے۔
وہ یہ تصور ہی نہیں سکتے کہ ان کا انتخاب اتنا غلط ہو سکتا ہے۔
وہ یہ طے کر لیں کہ افراد کا ذاتی کردار زیر بحث نہیں آئے گا۔
وہ یہاں تشریف لے آئے اور جہاں تبلیغ و تدریس کی اتنی ضرورت نہ تھی۔
وہاں اعلی تعلیم حاصل کی گریوی ٹیشنل ویوز کے موضوع میں ان کی دلچسپی تھی۔
وہاں انڈین سول سروس کے داخلہ امتحانات کے حوالے سے تنازع کھڑا ہو گیا ہے۔
وہاں بہت ساری چیزیں جچ جاتی ہیں جو دیگر ممالک میں اتنی اچھی نہیں لگتیں۔
وہاں بہت کچھ ایسا ہے کہ آصف زرداری تو عمران خان کے ہاتھوں انڈرپریشر ہوں۔
وہاں خریداری بھی ہوتی تھی اور ایک عجیب سے رومانس سے بھی واسطہ پڑتا تھا۔
وہاں سے کبھی ہم گزرتے تو یہی سمجھتے کہ کمبخت کوئی فیوڈل آیا ہوا ہے۔
وہاں عرب طرز کے قانون کی حکمرانی ہے، لیکن جمہوریت اور آزاد میڈیا نہیں ہے۔
وہاں نزاع کی صورت میں انصاف کے لیے ایک بنیاد میسر آ جا تی ہے۔
وہاں وہ نہایت ظالم اور خودغرض شوہر، داماد یا بھائی کے طور پرنظر آتے ہیں۔
وہاں کون سا کمال کیا تھا جس کا کریڈٹ عمران خان صاحب لیتے تھکتے نہیں۔
وہاں کے حالات کا اثر پاکستان پہ ہوتاہے اوراس کے نتائج ہم بھگت چکے ہیں۔
وہاں گئے تو معلوم ہوا کہ میڈیا کے چند اور بھی دوست شریک محفل تھے۔
وہی جن کی پارٹی نے 1997ء میں سپریم کورٹ پہ باقاعدہ حملے کا اہتمام کیا۔
وہی پرانا سوال کہ آخر یہ مختلف عوامی طبقات میں اتنا ابال کیسے آ گیا؟
ویت نام کی جنگ ابھی ابھی ختم ہوئی تھی اور یہ نعرہ مقبول عام تھا۔
ویسٹرن سویلائزیشن کی مستقبل کے حوالے سے سٹریٹیجی میں بھارت ان کا اتحادی بنتا ہے۔
ویسے میں نے دل میں یہ سوچا ہوا ہے کہ جو واپس نہیں کرے گا۔
ٹارزن اور جل پری کی فلم دیکھنے کے لیے لوگوں کی قطار بندھ جاتی ہے۔
ٹرمپ یہ چاہتے ہیں کہ امریکی سرمایہ امریکہ میں لگے اور امریکی شہری مستفید ہوں۔
ٹریفک میں ایک دن بھی ان کی گرفتار ی کی وجہ سے خلل نہیں آیا۔
ٹی وی مباحثوں میں بھی یہ بیانیہ شد و مد سے پیش کیا جاتا ہے۔
ٹیکنوپولی میں ٹیکنیک کو انسانی مہارت اور اس کی فکری صلاحیت پر برتری حاصل ہے۔
پائلٹ جلدی واپس نہ ہوتا تو ہندوستان نے کیا ہم پہ حملہ کر دینا تھا؟
پارلیمان کی منظوری سے یہ صحیح معنوں میں ایک قومی بیانیہ بن پا ئے گا۔
پارلیمنٹ، میڈیا اور عوامی اجتماعات کے ذریعے اس بیانیے کا ابلاغ کیا جا سکتا ہے۔
پارٹی کا منشور کیا ہے، اس کی تاریخ کیا ہے، اس کا نظریہ کیا ہے؟
پانامہ لیکس نے صرف ان شکوک وشبہات کو ایقان کی حد تک پہنچا دیا ہے۔
پانچ سال ایسی حکمرانی رہی تو اجتماعی رویوں میں بہت کچھ بدل چکا ہو گا۔
پانچ وجوہ سعودی عرب فوج بھیجنے کے حوالے سے پاکستانی قوم اس وقت منقسم ہے۔
پاؤل کاگامے نامی شخص نے اقتدار سنبھالا اور ملک کے حالات بہتر ہونے لگے۔
پاپولزم کی سیاست بظاہر فائدہ پہنچاتی ہے مگر اس کے نتائج تباہ کن ہوتے ہیں۔
پاک بھارت تعلقات کے پس منظر میں اس گھڑی نے ایک بار دستک دی تھی۔
پاکستان آج جس عذاب میں مبتلا ہے، یہ جنرل ضیاء الحق مرحوم کی دین ہے۔
پاکستان بن چکا انگریز رخصت ہو چکا مسلمان اب اقلیت میں نہیں، اکثریت میں ہیں۔
پاکستان خود ایک فریق ہے اور وہ اس مسئلے کو اپنے تناظر میں دیکھتا ہے۔
پاکستان میں بسنے والوں نے بھی ایک ساتھ رہنے کے لیے ایک عہد کیا ہے۔
پاکستان میں کوئی سیاسی جماعت ایسی نہیں جو ختم نبوت کا انکار کرنے والی ہے۔
پاکستان کا صرف سات ارب سعودی عرب لیکن پاکستان کی مدد کا طلب گار ہے۔
پاکستان کا لبرل طبقہ تاریخی اور فطری اعتبار سے پیپلز پارٹی سے قریب تر ہے۔
پاکستان کو دیکھنا ہے کہ اس نے اپنے مفاد کا تحفظ کیسے کر نا ہے۔
پاکستان کو مضبوط کرنے کی خواہش مند سنجیدہ اور بصیرت رکھنے والی قیادت درکار ہے۔
پاکستان کی تاریخ میں ایک ہی شخص تھا جس نے نئی سیاست کی شروعات کی۔
پاکستان کی خارجہ پالیسی مسلکی اختلاف کے پہلو سے نظر ثانی کی محتاج ہے۔
پاکستان کے بارے میں ہماری خوش گمانیاں کیا اللہ کی سنت کو بدل دیں گی؟
پاکستان کے مذہبی طبقات کا متفقہ فیصلہ ہے کہ بھٹو صاحب ایک سیکولرآ دمی تھے۔
پاکستانی طالبان کے حوالے سے تولیبل لگانے کی شدت پسندی عروج پر پہنچ چکی تھی۔
پاکستانی قوم کا بھی بے وقوف بننے کا وقت اپنے اختتام کو پہنچ رہا ہے۔
پاکستانی معیشت بہت حد تک سکڑ چکی ہے اور ریکوری کے کوئی جلد آثار نہیں۔
پبلک مقامات پر جانا ہو، جیسے بازار" ہوٹل وغیرہ تو اس کے آداب کیا ہیں۔
پجاری سہم گیا اور اس نے وعدہ کر لیا کہ وہ بھائی کو سمجھائے گا۔
پر ہرکوئی مانے گا کہ ان جیسا مقرر مملکت خداداد میں اس وقت موجود نہیں۔
پرانا شہر اچھا لگتا ہے جو کہ مال سے لے کر اندرون شہر تک ہے۔
پرانا مزار بھی ہم نے ایام جوانی میں دیکھا اور اس کی کیا خوبصورتی تھی۔
پرانے قانون کے تحت‘ جو 1979ء سے پہلے رائج تھا‘ یہ حرکت قابل ضمانت تھی۔
پس آواز اونچی ہونی چاہئے اور آنکھوں سے غصہ اور منہ سے شعلے برسنے چاہئیں۔
پس منظر میں جذبات کارفرما ہوتے ہیں یا تعصبات مذہب خیر کی ایک قوت ہے۔
پس منظر میں یہ نفسیات کارفر ما ہے کہ وہ اسلام کے اصل نمائندہ ہیں۔
پشاور اور اسلام آباد میں بالخصوص علاج معالجے کے کاروبارکا بڑا انحصارامیر افغانوں پر ہے۔
پلاسٹک میں غرق قوم‘ اور بچانے والا کوئی نہیں ہندوستان اور امریکہ سے خطرہ نہیں۔
پلاٹ یا کہانی کیا ہوتی تھی، وہی چند عشق اور وصال کے گھسے پٹے موضوع۔
پنجاب پولیس جرم اوراحتجاج کو سنبھالنے میں پریشان کن حد تک نااہل ثابت ہوئی ہے۔
پنجاب پیپلزپارٹی کی نئی قیادت سامنے آ چکی اس سے بہتر انتخاب ممکن نہیں تھا۔
پنجاب کی قیادت کم و بیش چالیس سال سے نواز شریف صاحب کے پاس ہے۔
پنجاب کے نئے نویلے وزیر کلچر اینڈ انفارمیشن کو ویسے ہی کوسا جا رہا ہے۔
پنجاب یونیورسٹی سے لے کرمردان یونیورسٹی تک کے حالیہ واقعات اس بات کی شہادت ہیں۔
پنجابی میں البتہ صرف دو ہی گانے ہیں جو ہمارے زمانے تک پہنچ سکے ہیں۔
پورپ میں اٹھنے والی پاپولزم کی تحریک بنیادی طور پر تین نکات پر مبنی ہے۔
پولیس نے اس کا تعاقب کیا اور چکوڑہ کی گلیوں میں ہی اسے پکڑ لیا۔
پوپ نے بتا دیا کہ یہ دراصل اسلحے کے تاجروں کا آباد کردہ مقتل ہے۔
پوچھنے والی بات تو صرف ایک ہے کہ ڈاکٹر عاطف میاں پاکستانی ہیں یا نہیں۔
پٹواری اورتھانیداروں سے لے کر اوپر افسران تک اپنا حق سمجھتے ہوئے رشوت لیتے تھے۔
پچھلے پانچ سال کے دوران سوشل میڈیا پر میں بہت متحرک اور فعال رہا ہوں۔
پچھلے ہفتے جہاں لاہورمیں قیام کرتے ہیں‘ بھاری نوٹ نکالے اورشام کے سامان کی التجاکی۔
پڑھے لکھے اور انگریزی بولنے والے کرسچیئن سب امریکہ، کینیڈا اور آسٹریلیا آباد ہو گئے۔
پھر اس کے بچے ہوتے اور ملک کے کوچہ و بازار میں پھیل جاتے ہیں۔
پھر بھی جب فیصلہ آیا تو یوں لگا کہ زمین ہل کے رہ گئی ہے۔
پھر بھی میرے کسی کہے پہ کسی کی‘ بالخصوص اعوانوں کی دل آزاری ہوئی ہے۔
پھر بینظیر کی حکومت اپنے ہی بنائے صدر یعنی فاروق لغاری کے ہاتھوں ختم ہوئی۔
پھر حکومت کو اس کے نتیجے میں بھی تنقید کا سامان کر نا پڑے گا۔
پھر دکان دار ڈبل کھاتے رکھنے لگ پڑے، ایک اصلی اور ایک ٹیکس حکام کیلئے۔
پھر ریٹائر ہو گئے اور یوں لگتا تھا کہ گوشہ نشینی میں چلے گئے ہیں۔
پھر سے زندہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس میں پہلے زندگی موجود تھی۔
پھر لٹریچر سے شغف کے باعث، یہ نو جوان اسالیب سخن سے بھی واقف ہیں۔
پھر مذہب اور سیاست کے نام پرانسانی جان لینا اور دینا کھیل بن جاتا ہے۔
پھر مشرقی پاکستان میں سائیکلون کی تباہی کی وجہ سے الیکشن کو پیچھے کیا گیا۔
پھر منافقت کی ایسی لہر چلی کہ پورا ملک اس کی لپیٹ میں آ گیا۔
پھر پاکستان کی تاریخ کے لیے بھی یہ اصول لاگو کرنے میں کیا قباحت ہے؟
پھر ڈان میں لکھنا شروع کیا اور وہ پیسے بھی بس خرچے کیلئے کافی تھے۔
پھر کیمرے آپ کی فوٹو لیں یہ دکھانے کیلئے کہ آپ کتنے عقیدت مند ہیں۔
پھر ہماری قسمت بدلی جب 9/11 کے بعد افغانستان میں ایک نیا جہاد برپا ہوا۔
پھر یہ خطہ عالمگیر انقلاب کے لیے جدو جہد کی بنیاد بن جا ئے گا۔
پھر یہ کہ اس پچ پر برسوں سے کھیلنے والے ان کے مد مقابل ہیں۔
پھر یہ کہ اس کام کی راہ میں چند قانونی اور سماجی رکاوٹیں بھی ہیں۔
پھر یہ کہ جو آپ کے ساتھ ہیں، ان کا سیاسی شجرئہ نسب کیا ہے؟
پھر"عوامی" مسلم لیگ سے کون واقف نہیں جس میں ایک آدمی خودکو "عوام" سمجھتا ہے۔
پہلا سوال پہلے! تمام بین الاقوامی ادارے کہہ چکے کہ عدالتی نظام شفاف نہیں ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ عوام کو صرف سیاسی احتساب کا حق حاصل ہے۔
پہلے اور آخری مراحل میں زندگی ان شہوتوں سے بڑھ کر کچھ مطالبات رکھتی ہے۔
پہلے دو جج صاحبان نے تو وزیراعظم کو دروغ گوئی کی بنا پہ نااہل ٹھہرایا۔
پہلے صوفی محمد کو شہ دی گئی تاکہ وہ دوسرے مولویوں کے خلاف کام آئیں۔
پہلے نکتے پہ ذرا غور کیجیے! دوسرے قیدیوں کو سہولت دینا کس کا کام ہے؟
پہلے کربلا کا حادثہ ہوتا ہے، پھر وہ ایک استعارے یا علامت میں ڈھلتا ہے۔
پی ٹی آئی تلہ گنگ میں ان کے خلاف کسی کو ٹکٹ نہیں دے رہی۔
پی ٹی آئی نے ضرور ان کی مخالفت کی اور ان کا جینا حرام کیا۔
پی ٹی آئی کی حالت اچھی نہیں لیکن نون لیگ کے حالات بھی پتلے ہیں۔
پی پی پی کا کوئی وزیر اعظم اصغر خان کیس سے نہیں بچ سکتا تھا۔
پیارے، تجھے دیکھے اک زمانہ دیکھو کہ سب عزیز و اقارب خاک میں چلے گئے۔
پیر صاحب کوہستانی میں انہوں نے ہمیں ایسی ہی ایک روحانی شخصیت سے ملوایا ہے۔
پیسے اور اثر رکھنے والی شخصیات کیلئے خواتین سے تعلقات پیدا کرنا مشکل نہیں ہوتا۔
پیش بینی کی صلاحیت نہیں رکھتی بنگلہ دیش میں یہ سلسلہ 2010ء سے جاری ہے۔
پیغام پاکستان کو ایک قومی اور اجتماعی دستاویز کی حیثیت اسی وقت حاصل ہو گی۔
پیغمبروں کی سیرت یہی کہتی ہے اور قوموں کی تاریخ بھی یہی شہادت دیتی ہے۔
پینے کا صاف پانی پاکستان کے سب سے بڑے صوبے میں کہیں بھی میسر نہیں۔
پیپلز پارٹی اس مسئلے کو سپریم کورٹ میں لے جانے کے سرے سے مخالف تھی۔
پیپلز پارٹی ان کے ساتھ مقابلے کا میچ کھیلنے کی صلاحیت سے محروم ہو چکی۔
پیپلز پارٹی اگر اپنا مقدمہ یہیں تک محدود رکھتی تو اس سے اختلاف مشکل تھا۔
پیپلز پارٹی نے بھی تین چار سال پہلے ایک میڈیا گروپ کا بائیکاٹ کیا تھا۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور بنے گا، اس کی راہ میں کوئی ملک روڑے نہیںاٹکائے گا۔
چار ممالک ایسی ہیں جن کی معیشتیں براہ راست خطرات کی زد میں ہیں۔
چالیس سال پہلے اس کام میں کچھ اور قوتیں بھی اس کے ساتھ شریک تھیں۔
چاند کی رویت ہو یا پیدائش یا مطلع، یہ سب کائناتی علم سے متعین ہوں۔
چاہے ان کا تعلق مذہبی‘ سیاسی پارٹیوں سے ہو یا کسی مذہبی مکتبہ فکر سے۔
چلیے اسی پہ خوش ہوتے ہیں کہ قوم نے نون لیگ سے جان چھڑا لی۔
چنانچہ ضروری ہے کہ ریاست مسخ شدہ جہادی عقائد سے برتر تصورات کی آبیاری کرے۔
چند ایک بنیادی باتیں سمجھ لینی چاہئیں، پھر ذہن کے سب جالے صاف ہوجائیں گے۔
چودھری پہلا فیصلہ صحیح کرتے تو شاید قوم شوکت عزیز کی فنکاری سے بچ جاتی۔
چودھریوں کو پنجاب کی حکمرانی کے حوالے سے میاں صاحبان نے کہاں برداشت کرنا تھا۔
چور نکلا تو دل جو تھوڑی بہت زیادتی زندگی میں کی‘ وہ جگر سے ہوئی۔
چور چور کے شور میں یاد رہے کہ کچھ تاریخ کے بھی چور ہوتے ہیں۔
چور، چور، چور چور کو چور نہ کہیں تو پھر کیا کہیں کیا سادھو کہیں؟
چونکہ اسلام میں ارتداد کی سزا موت ہے، اس لیے ان کا خون مباح ہے۔
چپ کبھی سب سوالوں کا جواب ہوتی ہے مگر کبھی خود سوال بن جاتی ہے۔
چکوال میں ہمارے ایک ممبر اسمبلی ہیں‘ جن کا مین پاور کا بڑا کاروبار ہے۔
چھ سات ماہ وہ ڈیوٹی سے غیر حاضر رہا، پھر منتیں ترلے کرکے سمجھوتہ ہوا۔
چھ سالہ ڈیلن نے عہد کیا کہ وہ اس مقصد کے لئے فائٹ کرے گا۔
چھوٹی اور فضول چیزوں میں الجھنا نہیں چاہیے اور بڑی تصویر کو سامنے رکھنا چاہیے۔
چہرے بدل گئے ہیں مگر کردار نہیں بدلے جاگیرداری موجود ہے، جاگیردار بدل گیا ہے۔
چیئرمین ماؤ کا ایک بیٹا کوریا کی جنگ میں مارا گیا‘ کیونکہ جنگ جاری تھی۔
چین میں انقلاب نہ آتا تو چین آج سپر پاور بننے نہ جا رہا ہوتا۔
چین پر دباؤ ڈالنے کے لیے کیا وہ انسانی حقوق کا نعرہ بلند نہیں کرتا؟
ڈاکٹر امجد ثاقب البتہ ثقہ راوی ہیں، ان کی بات پر یقین کر لینا چاہیے۔
ڈاکٹر خالد سومرو کی شہادت سے اندازہ ہوا کہ سیدنا عمرؓ کی روایت زندہ ہے۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی صاحب نے دو برس میں اس کی قلب ماہیت کر دی ہے۔
ڈاکٹر صاحب مدرسے کے ساتھ مغرب کے تعلیمی اداروں میں بھی زیر تعلیم رہے ہیں۔
ڈاکٹر عاطف میاں پہ تو سب سے پہلا اعتراض کسی دینی مدرسے سے آنا چاہیے۔
ڈاکٹر عبدالقادر خان کی ایک مختصر مگر بہت اہم اور فاضلانہ کتاب میرے سامنے ہے۔
ڈاکٹر فاروق خان جیسے لوگ، سید نامسیحؑ کے الفاظ میں، زمین کا نمک ہوتے ہیں۔
ڈاکٹررادھا کرشن نے اپنی کتاب انڈین فلاسفی میں اس کی تفصیلات بیان کر دی ہیں۔
ڈرائیور لے کے آتا ہے، کبھی موٹر سائیکل پہ کبھی کسی مانگی ہوئی گاڑی پہ۔
ڈنڈوں کی افادیت کو بڑھانے کیلئے ان میں کیلوں کا استعمال بھی رائج کیا گیا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا امریکہ چلیں ہمارا دشمن سہی کہ زہر بھری نظروں سے دیکھتا ہے۔
ڈی ایس پی خرانٹ قسم کا آدمی ہے، کئی سالوں سے چکوال میں تعینات ہے۔
ڈینگی ختم کرنے کی مہم میں کون سا آئی ایم ایف کا پروگرام درکار تھا؟
ڈیڑھ پونے دو لاکھ ووٹ برآمد کرانے کے لئے آخر ''محنت" تو کرنی پڑتی ہے۔
کئی امریکی سٹارٹ اپس ہیں جن میں سعودی عرب نے بے تحاشا انویسٹمنٹ کی ہے۔
کئی اہم خبریں، غیرمعمولی نوعیت کے فیصلے اسی ڈھیر تلے دب کر رہ جاتے ہیں۔
کئی جیالے پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے ایم پی ایز کو زیر حراست کیا۔
کئی لوگ امید لگائے بیٹھے تھے کہ بڑا بے رحم احتساب ہونے جا رہا ہے۔
کائرہ صاحب اگریہ کام کر گزرے تو پنجاب میں پارٹی کا احیا ممکن ہو گا۔
کاروباری لوگ بچوں کے دلوں میں بڑا بزنس مین بن جانے کی خواہش جگاتے ہیں۔
کاشت کاری کے لیے مختص وہ تمام زمین آج ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹی کا حصہ ہے۔
کالعدم تنظیمیں چند کالعدم تنظیموں کو ایک بار پھر کالعدم قرار دے دیا گیا ہے۔
کالم لکھے جاتے اور ٹاک شوز کرائے جاتے ہیں، موقف پہلے بنا لیا جاتا ہے۔
کبھی ان کی شعلہ بیانی، ذہانت اور طراری کا فائدہ ملک کو بھی پہنچنا چاہیے۔
کبھی علماء تشریف لاتے اور سیرت کے جلسے ہوتے تھے، اب محافل نعت ہوتی ہیں۔
کبھی گلبرک یاایم ایم عالم روڈ جاؤں تو محسوس ہوتاہے کسی اورشہرمیں آن پہنچا ہوں۔
کراچی میں سب جانتے ہیں کہ سیاست اور تشدد کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
کراچی کسی ایک پارٹی کا شہر کبھی نہیں رہا یہاں مختلف پاور پاکٹس رہی ہیں۔
کرتے سب ایسے ہیں لیکن کوئی دھڑلے سے اور بیشتر بھاری پردہ داری کے پیچھے۔
کرپشن کے نام پر اس ملک کو عدم استحکام کی نذر کر دیا گیا ہے۔
کرکٹ کے دور میں اس نے جیسی زندگی گزاری، وہ ایک کھلی ہوئی کتاب ہے۔
کسی ایک انٹرویو میں اتنی خوبصورت، فکر انگیز باتیں کم ہی پڑھنے کو ملی ہیں۔
کسی تبدیلی سے تسلی نہ ہوئی، ذہین سے ذہین وکیل بھی انہیں ناکافی محسوس ہوا۔
کسی غیر سیاسی آ دمی سے یہ کام لینا گویا بڑھئی سے جوتا بنوانا ہے۔
کسی فرد کے خلاف اقدام کو پوری ملت کے خلاف اقدام ثابت کرنا چاہتا ہے۔
کسی مینڈیٹ کا بھول جائیے! بھاری مینڈیٹ یا واضح اکثریت تو دور کی بات ہے۔
کسی نہ کسی عقیدے، جو ان کے تئیں درست ہوتا ہے، کے تحت کرتے ہیں۔
کسی نے دھکا دیا تو وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کے پڑھے ہوئے ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
کسی پارٹی میں بھی مقام حاصل کرنا ہو تو پیسے کی فراوانی ضروری شرط ہے۔
کسی کے بظاہر غیر مطلوب انجام کو ہم خدا کا انتقام کیسے کہہ سکتے ہیں؟
کسی کے خیال میں دینی مدارس کی سلامتی سے اس کا سیاسی مفاد وابستہ ہے۔
کسی گفتگو کا آغاز ہو تو حوالے معلوم نہیں کس زمانے کے دئیے جاتے ہیں۔
کسے خبر تھی کہ وسطی ایشیا کبھی روس کے جغرافیے سے نکل جا ئے گا۔
کشمیر کے انتخابات میں واحد نشست جو تحریک انصاف کو ملی وہ لاہور کی تھی۔
کشمیر کے مظلوموں کے حق میں تو خیر کم ہی کہیں سے آواز اٹھتی ہے۔
کشمیر کے پہاڑوں سے لے کر سمندر تک ہماری فوجی چھاؤنیوں کا ایک سلسلہ ہے۔
کشمیرمیں مسلح جد وجہد کرنے والوں کو یہاں ہیرو بناکر پیش کیا جا رہا تھا۔
کشمیریوں کے حق میں آواز اٹھانا اور چیز ہے اور یہ ہمیں کرتے رہنا چاہیے۔
کشمیریوں کے ساتھ روا بھارتی ظلم وجبر کو بھرپورانداز میں دنیا کے سامنے لانا چاہیے۔
کل اس کیس میں بریت کے خلاف ریویو پٹیشن کی سماعت سپریم کورٹ میں ہوئی۔
کل مہاتیر محمد نے انہیں ہٹایا اور آج وہی ان کو واپس لانے والے ہیں۔
کل ہی مجھے معلوم ہوا کہ اس لنگرکی ایک اور شاخ بھی کھل گئی ہے۔
کل ہی میں ایک بہت محترم تجزیہ کار اور مستند صحافی کو سن رہا تھا۔
کلایڈیو رینیری اطالوی اور بعض دوسرے یورپی ممالک کے کلبوں کی کوچنگ کرتا رہا ہے۔
کلدیپ نائر کی آٹو بائیو گرافی '' " ڈیڑھ دو سال پہلے شائع ہوئی تھی۔
کلفتوں کا ایک سیلاب ہے جس نے ان کے گھر کا رخ کر لیا ہے۔
کلیدی پوزیشن پہ بیٹھے ایک دو اشخاص سے کل پوچھا بھی کہ ماجرا کیا ہے۔
کم از کم سماجی سطح پر، دونوں انسان کی مطلق آزادی کے علم بردار ہیں۔
کم از کم کوئی تحریک، اور یہ بپھری ہوئی تحریک تھی، کچلی نہیں جا سکتی۔
کم از کم کچھ خیالات اور تصورات تو تھے جن کے گرد زندگی گھومتی تھی۔
کم ازکم دودفعہ ان پرحملہ ہوا زندگی اور موت چونکہ اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
کم علمی میں یا یوں کہیے کم تجربے میں اپنے پہ زیادتی بھی ہو جاتی۔
کم لوگ ہیں جو حق گوئی کے باب میں اس سے بلند ہو سکتے ہیں۔
کم وبیش یہی حال علامہ طاہرا لقادری یا زید حامد وغیرہ کے حامی کرتے ہیں۔
کمال معصومیت سے کہا جا رہا ہے کہ ان پر کرپشن کا کوئی الزام نہیں۔
کمان کوئی اور کر رہا ہو تو پنجابی سپاہی سے بہتر سپاہی کوئی اور نہیں۔
کمرۂ عدالت میں ان فیملیز کو تقریبا زبردستی صلح اور دیت پر آمادہ کیا گیا۔
کمیونسٹوں نے وہاں بغاوت بھی کی اور تین سال تک ملک شورش میں گھرا رہا۔
کنسرٹ ہال کی دیواروں پہ نازی پارٹی کا مخصوص نشان سواسٹکا لگا ہوا ہے۔
کوئی آدھا ٹرک وسکی کا ہوگا، آدھا برانڈی کا اورپوری سپلائی وائن کی بوتلوں کی۔
کوئی اس کی قیادت کو بتائے کہ اس جنس کا خریدار اب کوئی نہیں ہے۔
کوئی امام یا ان کے لواحقین ساہیوال میں نہ تھے لیکن معصوم جانیں تو تھیں۔
کوئی دل کہ جس کے ترانوں کی باز گشت صحراؤں اور وادیوں میں گونجی ہو؟
کوئی زبان قال سے کہے نہ کہے، زبان حال سے یہی کہتا سنائی دیتا ہے۔
کوئی زمین پر قدم رکھے اور اس کی قدموں کی چاپ آسمانوں پر سنائی دے؟
کوئی شور نہیں کوئی ہنگامہ نہیں، کوئی میاں صاحب کی رہائی کے لئے دھرنا نہیں۔
کوئی قدرت کے اشاروں کو سمجھنے کے لیے تیار نہیں یہ آگ اب پھیلے گی۔
کوئی نہیں قانون کی حکمرانی پریقین رکھنے والا اس کاا نکار کیسے کر سکتا ہے۔
کوئی پارٹی لیڈر آتا تھا اور صرف ہٹلر کے نام کا اعلان کیا جاتا تھا۔
کوئی پیش گوئی سنا رہا ہے اور نہ کوئی مذہبی دلیل پیش کر رہا ہے۔
کوئی کہتا کہ ان کی " اصل غلطی" طاقت کے اصل مرکز سے بگاڑ ہے۔
کوئی ہے جو یہ دعوی کرے کہ پاکستان میں بائیس لاکھ دہشت گرد رہتے ہیں؟
کوائف دیکھیے تو معلوم ہوتا ہے کہ کوئی کسی یونیورسٹی کا پروفیسر ہے یا تھا۔
کور کمانڈرز میٹنگ ہوتی ہے اور افغانستان کے بارے میں بیان جاری کیا جاتا ہے۔
کور کمانڈرز نے جو نشا ند ہی کی ہے، اسے منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
کون خیال کر سکتا تھا کہ یہی ادارہ کوئی اور روپ بھی دھار سکتا ہے؟
کون ساکام طاقتور حلقوں کا رکا ہواہے یانہیں چل رہا جسے شہبازشریف نے آکے چلاناہے؟
کون پاگل ہے کہ ایسے ماحول کے ہوتے اپنے پیسے خرچ کر کے پاکستان آئے؟
کون کافر ہے جو پیش گوئی کرے کہ ایسی پٹیشنوں پہ فیصلہ کیا ہو گا۔
کون کہہ رہاہے کہ وہ حملہ کریں لیکن ایسی بات کرنے کی ضرورت کیا تھی؟
کون ہے جو ان کے جان و مال کے تحفظ کا اہتمام کر سکتا ہے؟
کوکس کے خیال میں سیکولرائزیشن ایک سماجی عمل ہے جس کے بہت سے پیرہن ہیں۔
کٹر مذہبی گھرانوں، خاص طور پر راجپوتانہ کی ریاستوں میں ستی کا رواج عام تھا۔
کپل شرما کا شو پاکستان میں بھی بڑے شوق اور دلچسپی سے دیکھا جاتا ہے۔
کچھ اور رد عمل دکھایا جائے تو صورتحال آسانی سے ہاتھ سے نکل سکتی ہے۔
کچھ اور لوگ بھی اس سے پہلے اسی نوعیت کی تجویز پیش کرتے رہے ہیں۔
کچھ اگر حالی رباعی کے اوزان پر ایک بحث سو جگہ جانا اس کی ہے۔
کچھ ایسے بھی ہیں جو اب بھی اس خلافت کا مصداق تلاش کر رہے ہیں۔
کچھ بھی ہو" یہ طے ہے کہ آج ہم ایک "نیا پاکستان " دیکھیں گے۔
کچھ دیر بعد جب فیصلے کا اصل مفہوم سمجھ میں آیا تو چہرے بدل گئے۔
کچھ دیر بیٹھتی ہیں، میری اہلیہ سے چند باتیں کرتی ہیں اور چلی جاتی ہیں۔
کچھ صحافی بے لگام ہیں اور کچھ کو لگام ڈالنے کی کوشش ہو رہی ہے۔
کچھ لوگ اس پزیرائی کے اعتراف کے باوجود، اسے ایک سراب قرار دے رہے ہیں۔
کچھ لوگ لاپتہ افرادکے معاملے میں ریاست کے اداروں کی طرف انگلیاں اٹھا رہے ہیں۔
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ عمران خان نے کرپشن کے خلاف آواز اٹھائی ہے۔
کچھ پہ کھل کے بات نہیں کی جا سکتی کیونکہ حساسیت آڑے آ جاتی ہے۔
کچھ کتابیں تبصرے کے لیے مل جاتی ہیں اور کچھ یار دوست دے جاتے ہیں۔
کچھ کو تو آ زادی مل گئی لیکن بہت سے ابھی قید آرزو میں ہیں۔
کچھ ہماری بھی سن لی جائے کشمیر کو آزاد کرانے کا فارمولا ہمارے پاس نہیں۔
کہا کہ ایک زمانہ تھا‘ جب عادات کچھ اور تھیں لیکن اب بدل چکی ہیں۔
کہانی بیان کرنے کا مقصد یہ ہے کہ ریڈیکل تبدیلیاں ایسے ہی نہیں آتیں۔
کہاں اس کی قسمت ہاری کہ وہ پولیس کے ہتھے چڑھا اور جان گنوا بیٹھا۔
کہاں جناح صاحب کے عظیم خیالات اور کہاں وہ سوچ جو ہمارے ہاں پنپنے لگی۔
کہتے ہیں: ''ہر تہذیب کا ایک اجتماعی شعور، اجتماعی قلب اور اجتماعی ارادہ ہوتا ہے۔
کہنا یہ ہے کہ اس نظام کو سمجھتے ہوئے ترجیحات کو طے کیا جانا چاہیے۔
کہنے لگیں اخبار نہیں لگوایا ہوا، جسے پڑھنا ہوتا ہے، نیٹ سے پڑھ لیتا ہے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ فوجی جوان دبک جاتے تو ان جنونیوںنے بیرئیر ہٹانے تھے۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ جو مواقع ہمیں ملے وہ ہم نے ضائع کردئیے۔
کہنے کو تو کہا جا سکتا ہے کہ ایسے بیان دینا ان کا کام نہیں۔
کہیں کچھ گڑ بڑ نہ ہو، کوئی خاص ایجنڈا تو اس کے پیچھے کارفرما نہیں؟
کہیں یہ تو نہیں کہ میں ان کا حق دینے سے منکر ہو رہا ہوں؟
کیا آج کے احتجاج کو 2014ء کے احتجاج کے مشابہ قرار دیا جا سکتا ہے؟
کیا آج ہم سب کو ہاتھ کھڑے دینا چاہئیں یا جمہوریت پر اصرار کرنا چاہیے؟
کیا آپ نے بھی معصومیت کو وقت اور بے بسی کی چادرمیں لپٹے دیکھا ہے؟
کیا اس اسلامی جمہوریہ میں ہر طرف علم اور آگاہی کو فروغ حاصل ہو گا؟
کیا اس فضا میں یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ ملک سے باہر کاروبار کرے؟
کیا اس کا مطلب ہے کہ اخلاقی پہلو کو بالکل نظر انداز کر دینا چاہیے؟
کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ ملک میں ہر جگہ یہی صورت حال ہے؟
کیا اس کی وجہ سے ہماری یونیورسٹیاں علم اور تحقیق کے مراکز بن جائیں گی؟
کیا اس کے بعد بھی ہم شیعہ سنی اختلاف کو اغیار کی سازش کہیں گے؟
کیا ان دونوں مراکز اقتدار کا باہمی تعلق بس اتنا ہی اور غیر مرئی ہے؟
کیا ان کے کہنے پر مولانا نے فی سبیل اللہ دامن جھاڑ دیا ہو گا؟
کیا انڈیا نے الطاف حسین کے ساتھ روابط قائم کرتے ہوئے فنڈز فراہم نہیں کیے؟
کیا انہیں صنعت کی فکر نہیں جس کا پہیہ بجلی کے بغیر نہیں چل سکتا؟
کیا انہیں معلوم نہیں کہ مولانا مدنی نے مولانا مودودی کے بارے میں کیا لکھا؟
کیا ایک عام بھارتی شہری جو ہندو بھی ہے، انہیں اسی نظر سے دیکھتا ہے؟
کیا بھارت، پاکستان یا کوئی ایک ملک، تنہا تاریخ و جغرافیہ بدلنے پر قادر ہے؟
کیا تاریخ کا فیصلہ تقسیم ہندکے فارمولے کے بجائے کیبنٹ مشن کے حق میں نہیں؟
کیا تاریخ کے نہاں خانے میں کسی نئے بھٹو کی تخلیق کا عمل جاری ہے؟
کیا تحریک انصاف جانتی ہے کہ وہ کس خطرناک رجحان کی آبیاری کر رہی ہے؟
کیا ترکی، ملائیشیا، انڈونیشیا، امارات، عراق، شام، مصر، مراکش اور تونیشیا اسلامی ممالک نہیں ہیں؟
کیا جمہوریت ایک واہمہ ہے جو فی نفسہ عوامی آمریت ہی کی ایک صورت ہے؟
کیا حکومت اس کے بعد بھی مجرموں کا ایک گروہ (مافیا) ہی قرار پائے گی؟
کیا حکومتی رٹ اس کا نام ہے کہ پوری قوم ایک وقت میں نماز پڑھے؟
کیا خبر تھی کہ اس کے نتیجے میں پارلیمنٹ ہی ڈی چوک بن جائے گی۔
کیا دنیا میں کوئی بازی" صرف شکست کے امکان کے ساتھ تادیرکھیلی جا سکتی ہے؟
کیا سب مل کر اپنے شہریوں کے جان و مال کا تحفظ نہیں کر سکتے؟
کیا سماج اور ریاست کا فرق جانے بغیر، حالات حاضرہ پر بات ہو سکتی ہے؟
کیا سنکیانگ کے مسلمانوں کیلئے ہمارا موقف امت مسلمہ کے کسی تصور سے پھوٹا ہے؟
کیا سنہری پاکستان ہو گا جو یہ مختلف سمتوں سے آئے بھگوڑے تعمیر کریں گے۔
کیا عمران خان صاحب کی جان ایک عام پاکستانی کی جان سے زیادہ قیمتی ہے؟
کیا قوم کو اس نئے چیلنج کے بارے میں خبر دار کیا جا رہا ہے؟
کیا لازم ہے کہ جوش تنقید میں عزت سادات بھی داؤ پر لگا دی جائے؟
کیا لوگ اتنے جری ہیں کہ اپنے رب کو، معاذ اللہ دھوکہ دینا چاہتے ہیں؟
کیا مسلمان ہونے کا مطلب یہ ہے کہ میں ہر جگہ اہل اسلام کاساتھ دوں؟
کیا میڈیا کو وہ آزادی میسر نہیں جو عوام کی ترجمانی کے لیے ناگزیر ہے؟
کیا میڈیا کے ذمہ داران واقف ہیں کہ ان کی سماجی ذمہ داری کیا ہے؟
کیا میں ایسا ہوں کہ میری یہ نسبت میرے رسول کے لیے باعث مسرت ہو؟
کیا وزارت عظمی کا طلب گارایک سیاست دان اس اسلوب میں کلام کر تا ہے؟
کیا وہ اپنے موجودہ سیاسی مؤقف کے اعتبار سے ن لیگ کے قریب تر ہیں؟
کیا وہ دوسری طرف کھڑے کسی فرد کی کسی خوبی کا اعتراف کر سکتا ہے؟
کیا وہ سمجھتے ہیں کہ ان کی اس سیاست سے خیر بر آمد ہو گا؟
کیا ٹرمپ کا مقابلہ کرنے کے لیے ہمیں ان کی سطح پر اترنا ہو گا؟
کیا پاکستان میں بھی ایسا فضا بن چکی" جس میں نان موومنٹس اٹھ سکتی ہیں؟
کیا پیغام پاکستان کے ساتھ ریاستی و سماجی اداروں کا یہ اظہار وابستگی نمائشی تھا؟
کیا کبھی انہوں نے غور کیا کہ وہ اس معاشرے کو کیا دے رہے ہیں؟
کیا کسی عالمی فورم کی قرارداد یا کسی عالمی ثالثی کی وجہ سے ایسا ہوا؟
کیا کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ شریعت بل کا مخالف شریعت کا مخالف ہے؟
کیا ہم اس دلدل سے نکل آئیں گے، 1979ء سے جس میں دھنسے ہوئے ہیں؟
کیا ہم نے بھی اس کے مضمرات پر اسی طرح سے گہرا غور کیا ہے۔
کیا ہمیں اندازہ ہے کہ اندھی محبت اور نفرت ہمیں کہاں لے جا رہی ہے؟
کیا یہ اتحاد مستقبل میں ایران کے خلاف کوئی عملی قدم بھی اٹھا سکتا ہے؟
کیا یہ جماعت اپنے منطقی انجام کو پہنچ چکی یا پھر یہ وقتی دھچکا ہے؟
کیا یہ ممکن ہے کہ پنجاب کے معاملات کو مرکز سے کنٹرول کیا جاتا رہے؟
کیا یہ نوازشریف صاحب کی مرضی سے ہوایا شاہد خاقان نے خود ہی فیصلہ کیا؟
کیا یہ گھناؤنے واقعہ کے لواحقین کے دلوں پہ نمک پاشی کے مترادف نہ تھا؟
کیاان ناقدین کو اندازہ ہے کہ متناسب نمائندگی بھی جمہوریت ہی کی ایک قسم ہے؟
کیاتوقع کی جاسکتی ہے کہ اس ملک کا نظام تعلیم و صحت بدل جائیں گے؟
کیانئی حکمت عملی کی تشکیل میں، وہ جماعت کے سابقہ تجربات سے فائدہ اٹھائیں گے؟
کیس کی سماعت کرنے والے بنچ کی آزادی اور دیانت پر کسی کو کلام نہیں۔
کیسے لوگ حضرت مسیحؑ کے گرد جمع ہوںگے اور ان میں کتنا ہیجان ہو گا۔
کیسے وہ لوگوں کے مذہبی جذبات کو سامنے رکھتے ہوئے الفاظ کا چناؤ کرتے ہیں۔
کینیا میں پلاسٹک کے شاپر رکھنا اور استعمال کرنا ایک فوجداری جرم بن چکا ہے۔
کیونکہ اس پر آئی ایس آئی کے ایک سابق چیف کا بیان حلفی موجود ہے۔
کیونکہ ان کے خیال میں ترک عدلیہ فتح اﷲ گولن کے لیے ہمدردی رکھتی تھی۔
کیونکہ بہت سے گل اندام (پھولوں جیسے بدن والے) اسی خاک میں سوئے ہوئے ہیں۔
کیونکہ سپریم کورٹ ایک ٹرائل کورٹ نہیں اورتفتیش اس کے دائرہ کار میں نہیں آتی۔
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اس کے نتیجے میں وہ موت کے مستحق ٹھہریں گے۔
کیونکہ کتنی ہی نامعقول بات ہو ان کی طرف سے داد خوب دی جاتی ہے۔
کیونکہ یہ کمبخت چیز ہی ایسی ہے کہ سینکڑوں کیا ہزاروں سال ختم نہیں ہوتی۔
کیوں نہیں کہ پورے ملک میں ایک نصاب اور ایک یونیفارم والا تعلیمی نظام ہو؟
کے پی دوسرے صوبوں کے مقابلے میں ذہنی طور پر آزاد لوگوں کا علاقہ ہے۔
گاندھی، نہرو، بھگت سنگھ، سبھاش چندر بوس کے سیاسی وارث سرحد کی دوسری طرف ہیں۔
گاؤں کی طرف جاتی ہوئی سڑک ایک ایسے علاقے سے گزرتی ہے جو چاہی ہے۔
گاڑی میں بیٹھے‘ کانوں میں موسیقی لگائی اور خراماں خراماں چکوال کی طرف چل پڑے۔
گزرے ہوئے ماہ و سال کی دھمک گزرنے والے لمحات میں سنائی دے رہی ہے۔
گزشتہ دو سال سے مقبوضہ کشمیر کے عوام غیر مسلح جد وجہد کر رہے ہیں۔
گزشتہ روز ایک دوست نے ٹیکسٹ میسج بھیجا کہ ویلنٹائن ڈے پر کیوں نہیں لکھا؟
گزشتہ پانچ سال میں کس نے تعمیر کی بات کی اور کس نے تخریب کی؟
گزشتہ پانچ سال میں ہر جماعت کسی نہ کسی طرح اقتدار کا حصہ رہی ہے۔
گزشتہ چار عشروں سے ہمارے ہاں جب بھی مذہبی انتہا پسندی کا ذکر ہوتا تھا۔
گمبھیرتا سیاست کا پلڑا غیر معمولی طور پر حکومت کے حق میں جھک گیا تھا۔
گندگی اٹھا نہیں سکتے تو پلاسٹک شاپروں پہ پابندی لگا دیں لیکن وہ بھی نہیں۔
گوادر سے کاشغر تک کا روٹ تجارتی سامان کی منتقلی کے لئے بنایا جانا ہے۔
گویا اس نے قدم کیا رکھا اس کا وجود ہی صفحۂ ہستی سے مٹ گیا۔
گویا ان کی شخصیت کی تعمیر کے لیے ہر پہلو کو سامنے رکھا گیا ہے۔
گویا بھارت کے ساتھ غیر مشروط دوستی کرنے سے ہمارے سب مسائل حل ہوجائیں گے۔
گویا جب کوئی یہ کہتا ہے کہ جے آئی ٹی کی تشکیل ایک سازش ہے۔
گویا کرپشن کا تعلق صرف اجتماعی معاملات سے ہے، شخصی اخلاقیات اس سے مستثنی ہیں۔
گویا ہاؤس کی اصل عمارت سے اس کا کوئی براہ راست تعلق نہیں ہو گا۔
گھر سے بھاگنے والا جوڑا سوچتا ہے کہ جب ہم گھروں سے بھاگ جائیں گے۔
گھراور سکول میں پڑھایا گیا سبق بھولنے لگا ہے اگر ایسا ہوا تو کیا ہوگا؟
گہرے سایوں میں ڈھکی فوج جمہوری تقاضے پورے کرتے ہوئے عدلیہ کے پیچھے کھڑی ہے۔
گی اور بلاتفریق ہر قسم کے دہشت گردوں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہو گی۔
گی، جوش عروج پہ ہو گا اور احتجاج کا لائحہ عمل ترتیب دیا جائے گا۔
گی، صرف اقوال زریں گنگنانے اور گھسے پٹے کلیشے سنانے سے بات نہیں بنے گی۔
گیس انفراسٹرکچر ٹیکس پہ جو تماشا حکومت نے بنایا‘ یہ اس کی ایک مثال ہے۔
گے جن کا بوجھ ابھی قیامت سے بے خبر مسلمان حکمرانوں نے مزید اٹھانا ہے۔
گے"پھر مفتی پوپلزئی صاحب کی رائے مسترد کرنے کی قانونی بنیادختم ہو جا ئے گی۔
گے: نواز شریف صاحب کے بیانیے کو اپنا کر، وہ یہ جنگ کیسے لڑیں گے؟
گے، بالکل ایسے ہی جیسے مسیحی اکثریتی معاشرہ مسیحیت کے رنگ میں رنگا ہو گا۔
گےیعنی ایک بڑے صاحب گئے اور دوسرے آگئے یا ہنگامی نوعیت کے بھی ہوسکتے ہیں۔
ہائی کورٹ میں ضمانت ہو گئی اور پھر کچھ عرصے بعد کیس ختم ہو گیا۔
ہجوم سے ایک آواز آتی ہے کہ اسے بھونڈی شاعری کے لئے لٹکا دیا جائے۔
ہر انتخابات کے موقع پر خانہ بدوشوں کا ایک قافلہ اسی طرح دکھائی دیتا ہے۔
ہر ایک ایسا افورڈ نہیں کر سکتا‘ لیکن چونکہ ایسی احتیاط لازم ہو چکی ہے۔
ہر ایک لیڈر، وزیر اعظم سے لے کر دوسروں تک، بھارت کو للکار رہا ہے۔
ہر ایک کو سوچنا چاہیے کہ بطور ہمسایہ وہ کیا کردار ادا کر رہا ہے؟
ہر ایک کو نظر آ رہا تھا کہ ان کا سورج غروب ہونے کو ہے۔
ہر شخص ایک یا دو لوگوں کو اس چیلنج کے لئے نامزد بھی کرتا ہے۔
ہر عالم اس وقت گریجویٹ ہو گا اور ہر گریجویٹ عالم ملا ہی مسٹر ہوں۔
ہر فنکار کے بس کی بات نہیں کہ ایسے معیار فنکاری پہ باآسانی پہنچ سکے۔
ہر معاشرہ اپنے سفر کے دوران بعض کلیدی نوعیت کے سوالوں کا جواب کھوجتا ہے۔
ہر وہ آد می یہ بات جانتا ہے جو سیاسی حرکیات پر نظر رکھتا ہے۔
ہر چہرہ خاک آلود مظاہر فطرت کی مشاطگی قدرت نے اپنے ہاتھ میں رکھی ہے۔
ہر چیز کو ہندوستان کے زاویے سے دیکھنا، یہ روش ہمیں ترک کر دینی چاہیے۔
ہر کوئی دوسرے سے بدگمان ہوتا ہے اور انسانوں کے مابین فاصلے بڑھنے لگتے ہیں۔
ہلکان ہو کے بھاگے پھرتے ہیں اور نتیجے میں وہی دو ہاتھ اور دو پاؤں۔
ہم آپ کے جذبات، احساسات کا احترام کرتے ہیں، یہی کام آپ کو کرنا چاہیے۔
ہم آہنگ ہونے کے اپنے مطالبات ہیں اور متصادم ہونے کے بھی اپنے نتائج ہیں۔
ہم اس بات پہ اتنا زور نہیں دے رہے کہ کشمیریوں کیلئے کیا کریں گے۔
ہم اس دن زیادہ کام کر کے مزدوروں سے اظہار یک جہتی کر سکتے ہیں۔
ہم اس کی اساس اس مقدمے پر رکھیں کہ پاکستان کا مفا د کیا ہے۔
ہم اسے جوڑ توڑ کی سیاست میں عام سیاست دانوں کی طرح مصروف دیکھتے ہیں۔
ہم ان سے صرف نظرکرتے ہیں کہ تاریخ کامیاب لوگوں کے ذکر کا نام ہے۔
ہم اوکھے سوکھے نئے زمانے کے تقاضوں کے مطابق چلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ہم اپنے مہاتیر محمدکو ابھی آواز دیں گے یا پندرہ سال کا انتظار کریں گے؟
ہم بنگالیوں کو طعنہ دیتے کہ بچے پیدا کرنے کے سوا انہیں کچھ نہیں آتا۔
ہم تو بہرحال صرف عالم اسباب کو سامنے رکھتے ہوئے تجزیہ کرنے کے مکلف ہیں۔
ہم جس نظم اجتماعی میں رہ رہے ہیں، اس کے قوانین کیا کہتے ہیں؟
ہم جمہوریت اور آزاد میڈیا رکھتے ہیں لیکن ہمارے ہاں قانون کی حکمرانی موجود نہیں۔
ہم جیسے اس لئے کہہ رہا ہوں کہ پرانی موسیقی کے ہم پاپی رہے ہیں۔
ہم ذرا اپنے بڑے شہروں اور سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں پر تو ایک نظر ڈالیں۔
ہم راہ سے نہ بھٹکتے تو ایشیا کے ممالک میں ممتاز مقام پا سکتے تھے۔
ہم ساری دنیا میں اپنے سفرا بھیجتے ہیں اور دنیا بھی جوابا ایسا کرتی ہے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ کرکے بھی دنیا میں اتنے بے وقوف ہوں۔
ہم صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ افتخار چودھری کو بھلایا نہیں جا سکے گا۔
ہم لبنان نہیں اور ہماری جن داخلی تنظیموں کے بارے میں دنیا انگلیاں اٹھاتی ہے۔
ہم مارشل لا بھی دیکھ چکے اس کا پالا جب سیاسی حقائق سے پڑتا ہے۔
ہم میں سے زیادہ تر کا خیال تھا کہ اس پر حکومت کا کنٹرول ہوگا۔
ہم نہ اپنا ملک تبدیل کر سکتے ہیں‘ نہ اپنے ہمسایے تبدیل کر سکتے ہیں۔
ہم نہیں کہہ سکتے‘ لیکن مولانا نے قومی گفتگو کو ایک نئی جہت دیدی ہے۔
ہم نے اپنی فضائیں امریکیوں کیلئے کھول دیں اور کئی ہوائی اڈے بھی انہیں دئیے۔
ہم نے ایک مشکل مرحلہ عبور کر لیا یہ غلطی کے اعتراف کا مرحلہ تھا۔
ہم نے دیکھا کہ سری لنکا کرکٹ ٹیم کے چوٹی کے کھلاڑی وہاں موجود تھے۔
ہم نے زبان حال سے بتایا کہ اخلاقیات ہمارے لیے ایک موضوعی معاملہ ہے۔
ہم نے مغرب کی طرح ذاتی اخلاقیات کو کرپشن کے دائرے سے نکال دیا ہے۔
ہم پانی پہ اکتفا کرتے ہیں‘ یا زیادہ سے زیادہ روح افزا اور قہوے پر۔
ہم پاکستانی ڈونلڈ ٹرمپ کی کامیابی سے یہ ایک مثبت بات تو سیکھ سکتے ہیں۔
ہم پنجابی ہر لفظ کو توڑ کے دہراتے ہیں: سپلائے شپلائے، سکاچ واچ وغیرہ وغیرہ۔
ہم کن راہوں پہ چل پڑے یا کن راہوں پہ ہمیں زبردستی چلا دیا گیا۔
ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ ہمارا رواج ہے اور ہمارے مذہب کے عین مطابق۔
ہم ہکے بکے سنتے رہے، یا خدایا ہم کہیں صومالیہ میں تو نہیں آگئے؟
ہمارا المیہ یہ ہے کہ سٹیٹس کو کی یہ تینوں نمائندہ قوتیں جمع ہوگئی ہیں۔
ہمارا المیہ یہ ہے کہ یہاں قومی سیاسی جماعتوں کے متبادل تلاش کیے جاتے ہیں۔
ہمارا ایک ناخواندہ معاشرہ ہے اور ہمارے دیہاتوں میں خاصی رجعت پسندی پائی جاتی ہے۔
ہمارا بس چلتا تو سب اداروں کا وہ حال کرتے جو ریلوے کا کیا ہے۔
ہمارا تو ویسے بھی جمہوریت اور اس کے تقاضوں سے کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
ہمارا قومی بیانیہ ہی اکتاہٹ سے لبریز، ایک ہی حمام گرد باد کا اسیر ہے۔
ہماری آبادی میں غیر معمولی اضافہ ہو چکا نوجوانوں کی بڑی تعداد اگر اثاثہ ہے۔
ہماری اردو شاعری میں وصال کے موضوع پر کتنے شعر مقبول ہوئے، دل میں اترے؟
ہماری بدقسمتی ہے کہ سیاست اور مذہب کی باگ احتجاج پسندوں کے ہاتھ میں ہے۔
ہماری تاریخ اور ماضی میں سب کچھ سیاہ نہیں، روشن، جگمگاتے لمحات بھی موجود ہیں۔
ہماری روایت یہ ہے کہ مرنے والے کے لیے ہم مغفرت کی دعا کرتے ہیں۔
ہماری سیاسی قیادت نے زبان حال سے جواب دیا: آپ یہ زحمت کیوں اٹھاتے ہیں۔
ہماری سیاسی قیادت کی ساری تگ و دو کا حاصل خارجی سہاروں کی تلاش ہے۔
ہماری فوج کے افسران بڑے شوق سے امریکہ اور برطانیہ میں کورس کرنے جاتے ہیں۔
ہماری لغت ہی نہیں نفسیات بھی بدل گئی محبت، احسان، ایثارجیسے الفاظ کہاں کھو گئے؟
ہماری نسل کی تربیت اور مزاجوں کی تہذیب میں اشفاق احمد کا بڑا حصہ ہے۔
ہماری پچھلی نسلوں کو یہ دولت ملی تو آج دوسروں کو بھی مل سکتی ہے۔
ہماری کہانی تو یہ ہے کہ رات کے اندھیرے میں مکار دشمن نے حملہ کیا۔
ہمارے بھی تھے لیکن انہیں کسی نئی سوچ کے سانچے میں ڈھالنے کی ضرورت تھی۔
ہمارے بیشتر علمائے کرام کے پاس ایسی ریاست کا تصور ہی نہیں‘ نہ کوئی سمجھ۔
ہمارے توپ خانے میں البتہ اور خاص کر میری رجمنٹ میں حالات بالکل مختلف تھے۔
ہمارے جمہوریت پسندوں میں اتنی ہمت نہ ہوئی کہ نجی چینلوں کی اجازت دی جائے۔
ہمارے دوست واصف ناگی ہر ہفتے شعبہ صحت کی زبوں حالی کا رونا روتے ہیں۔
ہمارے سعودی مہربانوں کو بھی کچھ یادداشت اور حافظے کا مسئلہ پیش آ رہا ہے۔
ہمارے سینے میں ماہ عرب یعنی رسول اکرم ص کا ہی عشق اور سوز ہے۔
ہمارے لیے یہ کھلم کھلی اشتعال انگیزی ہے لیکن وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
ہمارے محترم دوست وجاہت مسعود نے اپنی حالیہ تحریروں میں یہ سب سوالات اٹھائے ہیں۔
ہمارے پڑوسی ممالک میں ان تمام وجوہ کی بنیاد پر ایسا کیا جاتا رہا ہے۔
ہمارے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں عالمی لیول کی تعلیم اور تحقیق کب پیدا ہو گی؟
ہمارے ہاں اس تصور اخلاق کو قبول کیا گیا ہے" جو مذہب کی دین ہے۔
ہمارے ہاں بھی ایک اقلیتی گروہ تصادم کی آگ کو ہوا دینے کا عادی ہے۔
ہمارے ہاں بھی کرپشن صرف مالی امور میں ناجائز کام کا نام رہ گیا ہے۔
ہمارے ہاں جس نے کبھی پستول نہ چلایا ہو ایٹمی ہتھیاروں کی بات کرتا ہے۔
ہمارے ہاں حکمرانوں کا معاملہ یہ ہے کہ وہ مسلسل خدشات میں گھرے رہتے ہیں۔
ہمارے ہاں نوازشریف نے غیر ملکی دوروں کو اعلی مذاق کا درجہ دے دیا تھا۔
ہمارے ہاں کوئی جاہلانہ گفتگو کی جائے تو اسے عقل کی بات سمجھا جاتا ہے۔
ہمارے ہاں یہ عام مسئلہ ہے کہ دوسرے کو بلا مانگے مشورہ دے ڈالتے ہیں۔
ہمیں اس دن کو اقبال کے ساتھ تعلق کی تجدید کا دن بنا دینا چاہیے۔
ہمیں اس کلچر کو بدلنا ہو گا اگر ہم انتہا پسندی کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
ہمیں تب ٹھنڈے دل و دماغ سے ان ساری چیزوں کا جائز ہ لینا چاہیے۔
ہمیں سمجھ آ گئی کہ حامد کرزئی حکومت پر کرپشن کے الزامات کیوں لگتے ہیں۔
ہمیں مدد کرنا ہوگی پہلی خلیجی جنگ سے پہلے پاکستان میں ہیجان کی فضا تھی۔
ہمیں کچھ اندازہ ہے کہ اس صورتحال سے ملک کی کیا نیک نامی ہورہی ہے؟
ہمیں یہ بھی اندازہ ہے کہ اس سے پہنچنے والا نقصان کس سطح کا ہے۔
ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ اس معرکے میں امریکہ سعودی عرب کا موالی ہے۔
ہمیں یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ یہ زمانہ ٔ امن کی فوج نہیں ہے۔
ہمیں یہ سلسلہ بند کرنا چاہیے کہ ہر موقع پہ مذاکرات کی دعوت دیتے پھریں۔
ہندسوں کو اردو رسم الخط کے مطابق پڑھیے یعنی دائیں سے بائیں یعنی پہلے پڑھیے۔
ہندوستان اگر آج سیکولر سوچ چھوڑ کر انتہا پسندی کی طرف مائل ہو رہا ہے۔
ہندوستان سے درپیش کسی خطرے سے نمٹنے کیلئے ہمیں کسی حزب اللہ کی ضرورت نہیں۔
ہندوستان کا ایک اکائی کی صورت میں نقشہ اکبر اعظم کے دور میں سامنے آیا۔
ہندوستان یہی تکرار کرتا رہا لیکن ہمارا اصرار تھا کہ کشمیر بن کے رہے گا۔
ہندوستانی فوج کو گولی کا حکم ہے اور وہ گولی چلانے سے قطعا جھجکتی نہیں۔
ہوسکتا ہے کہ ہم انتہا پسندی کی مذمت کریںلیکن یہ بہرحال ایک متحرک جذبہ ہے۔
ہی لیکن پاکستان دنیا کا واحد ملک نہیں جس کو ایسے مسائل کا سامنا ہے۔
ہی نہیں وقتی مسائل اس کی ڈرائیونگ فورس ہیں، غلطیوں کی تلاش میں رہتا ہے۔
ہی، مگر اس بار صف دشمناں میں بعض شناسا، دوست چہرے بھی نظر آئیں گے۔
ہی، پاکستانی سیاست دانوں اور سیاسی جماعتوں کے لئے بھی اس میںاہم سبق پوشیدہ ہیں۔
ہی، یہ گناہ بھی ہے، اس خلاف ورزی پر آخرت میں بازپرس ہو سکتی ہے۔
ہیجان اور امن کبھی ہم قدم نہیں ہو سکتے ہیجان کا پہلا ہدف عقل ہے۔
ہیجان پیدا کر نے کے لیے اس سے سازگار اسباب کہاں میسر آ سکتے ہیں؟
ہیرو سازی اور تاریخ کی ایک تعبیر اس حکمت عملی کی پشت پر کھڑی ہے۔
ہیومن ازم تو ایک ایسا اخلاقی نظام ہے جو انسان کی مرکزیت پر کھڑا ہے۔
یاد رہے کہ انگلینڈ کے قوانین اور ماحول کے حساب سے ایسا کرنا جرم ہے۔
یاد رہے کہ دور شریفاں میں اسحاق ڈار داتا دربار کے کسٹوڈین بنے ہوئے تھے۔
یاد رہے کہ یہ سب رضاکارانہ طور پر، اپنی خوشی سے کیا جا رہا ہے۔
یاعمران خان، ان کے مو جودہ سیاسی رویے کو مثبت قرار دینا بہت مشکل ہے۔
یعنی اللہ کے حکموں کی طرف متوجہ کریں گے؛ تاہم، ان کی اطاعت کریں گے۔
یعنی جو کچھ بویا اس کا کچھ نہ کچھ صلہ تو حاصل کرنا ہی تھا۔
یعنی دن دیہاڑے، چکوال کی ایک مصروف ترین سڑک پہ قبضے کا تماشہ جاری ہے۔
یعنی سو سال بھی پورے نہ ہوئے لیکن انہوں نے دھرتی کا نقشہ بدل دیا۔
یعنی نہ فیض و جالب بیکسوں کے ٹھہرے نہ جگنی ان کے کھاتے میں رہی۔
یعنی وہ علوم جو ان ماخذ تک رسائی کے لیے آلات کی حیثیت رکھتے ہیں۔
یعنی کوئی نیک مشورہ بھی دے تو اسے بگاڑنے میں یار دوست کمی نہیں کرتے۔
یعنی یہ کہ چوری سے انکار نہیں صرف کے اندراج کے طریقے پر اعتراض ہے۔
یقینا لیکن اس مفہوم میںنہیں، جس میں یہ لفظ پچھلے آٹھ ماہ سے مستعمل ہے۔
یقینا یہ اکثریت کا مذہب نہیں ہے لیکن ایک قابل ذکر اقلیت اسے مانتی ہے۔
یورپ کے 45 میں سے اٹھارہ ممالک میں، مختلف صورتوں میں حجاب پر پابندی ہے۔
یورپین ممالک میں درمیانے درجے کی قیادتیں آئیں تو پھر بھی کام چل جاتا ہے۔
یوں اس سوال کا پیدا ہو نا فطری ہے کہ اقتدار کس کے پاس ہے۔
یوں اس نے پرامن جمہوری انداز میں اپنا سیاسی بیانیہ پیش کیا" جو مذہبی تھا۔
یوں اس پر ہونے والی تنقید اپنے اخلاقی جواز سے محروم ہو جا تی ہے۔
یوں اس کا اخلاقی وجود، جو ما بعدالطبیعاتی ہے، مسلسل خطرات میں گھرا رہتا ہے۔
یوں اس کا مفہوم سماجی اور مقامی سیاق و سباق کا محتاج ہو تا ہے۔
یوں اس کاپیغام سمٹ جا تا ہے اور وہ نسلی مذہب بن جا تا ہے۔
یوں الطاف حسن قریشی، میرے لیے کبھی اجنبی نہیں رہے میرے والد مسلکا دیوبندی تھے۔
یوں انہوں نے تاریخ کی بجائے اپنے عہد میں جینے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
یوں اہل علم ایوان صدر کی وساطت سے اس میں اپنا حصہ ڈال سکتے ہیں۔
یوں ایسی معاشرت وجود میں آئی جس میں مرد کی برتری کا تصور غالب تھا۔
یوں تحریک انصاف اس خلا سے فائدہ اٹھاتے ہوئے پارلیمان میں اپنا کردار ادا کرسکتی ہے۔ایک تھنک ٹینک کا وہ ایڈوائزر تھا، سزا ملتے ہی وہ ملازمت ختم ہو گئی۔
یوں تو کہنے کو کہا جا سکتا ہے کہ جمہوریت میں عرصہ پورا ہونا چاہیے۔
یوں تو یہ سارا کیمپ آفس والا کھیل عوامی پیسے پہ ڈکیتی کے مترادف ہے۔
یوں خانقاہ کے معاملات بھی ایک مافیا کے پاس چلے گئے گدی اب دکان ہے۔
یوں دن بدن مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کا مسئلہ الجھتا جا رہا ہے۔
یوں دونوں مل کر اسے ان غیر ریاستی عناصر کے ہاتھوں نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔
یوں لگتاکہ جیسے وہ باہر بیٹھے اپنے ہینڈلرز کو براہ راست رپورٹ کر رہے ہوں۔
یوں مجرم قانون میں موجود ایک سقم سے فائدہ اٹھاتے ہوئے صاف بچ جاتا ہے۔
یوں محسوس ہو رہا ہے کہ پارٹی قیادت نے ذہنی طور پرشکست تسلیم کرلی ہے۔
یوں محسوس ہو رہا ہے کہ ہم ایک بند معاشرے کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
یوں نئے دور اور نئے ماحول میں الفاظ و اصطلاحات نئے پیرہن اوڑھ لیتے ہیں۔
یوں وہ اصول پسندی کا علم تھامے ایک نئے جہاد کا آغاز کر دیتا ہے۔
یوں وہ خیال کر تا ہے کہ ریاست کے حکمران ان قوتوں کے ایجنٹ ہیں۔
یوں وہ ملکی مفاد کے نام پر ریاست کی قوم کا ناجائز استعمال کرتی ہیں۔
یوں یہ شکست تحریک انصاف ہی کی نہیں، ان جماعتوں اور حضرات کی بھی ہے۔
یوں یہ نقل در نقل ہوتی ہوئی ہمارے مذہبی لٹریچر میں سرایت کر چکی ہیں۔سول سروس آف پاکستان کا امتحان پاس کر لیا اور پھر زندگی میں تبدیلی آگئی۔
یہ آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ پولیس کے بارے میں کچھ نہیں کرنا؟
یہ آزمائش ایمان کی بھی ہے اور اعمال کی بھی اس نے یہی دیکھنا ہے۔
یہ آسمانوں کا بہت بڑا احسان ہے کہ پاکستان کو سابقہ حکمرانوں سے نجات ملی۔
یہ آپریشن اس سے بحث نہیں کرتا کہ ان ہاتھوں میں بندوق کیسے آئی ہے؟
یہ ابھی واضح نہیں اگریہ ثالث نہیں اور وکیل بھی نہیں تو پھر کیا ہیں؟
یہ اتنی واضح اور نہاں ہے کہ بطور امر واقعہ اس کا انکار محال ہے۔
یہ احتیاط بجا ہے کہ شہسواروں کے پلان کے بارے میں کسی کو پتہ نہیں۔
یہ احساس پیدا کر نے کے لیے اہل دانش کو اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
یہ ادارے ہر سال اپنی رپورٹس شائع کرتے اور حکومت کو تجاویز پیش کرتے ہیں۔
یہ ارادہ بھی ہے کہ گبن کے ساتھ ساتھ ٹیسیٹس کو بھی بغور پڑھا جائے۔
یہ اس سے کہیں پہلے خود تحریک انصاف کے اپنے لوگوں نے دائر کیا تھا۔
یہ اس لیے حق ہے کہ اﷲ تعالی کی طرف سے بیان کیا گیا ہے۔
یہ اس مصنوعی سرپرستی کا متبادل تھا جو فوج کی چھتری فراہم کر رہی تھی۔
یہ اس معاملے کا سماجی پہلو ہے" جس کی طرف توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
یہ اس نظام حیات کے آخری دن تک، قیامت کی سب سے بڑی دلیل ہے۔
یہ اصول جب تک مستحکم نہیں ہوتا، دائرے کا یہ سفر ختم نہیں ہو گا۔
یہ اعتراف ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام میں سرمایہ دارانہ اخلاقیات ہی چل سکتی ہیں۔
یہ افراد اور رویّوں کی تطہیر اور تزکیہ ہے، جو تہذیب کا اصل وظیفہ ہے۔
یہ اقتدار کی ایک جنگ ہے جس میں سعودی عرب اور ایران دو فریق ہیں۔
یہ اللہ کی سنت ہے جو سب کے لیے ایک طرح سے روبعمل ہوتی ہے۔
یہ الگ بات کہ کبھی عقابوں کے نشیمن زاغوں کے تصرف میں چلے جاتے ہیں۔
یہ الگ بات ہے کہ بعض لوگ مارشل لا کا ترجمہ "لاقانونیت" کرتے ہیں۔
یہ الہامی روایت کو ماننے والوں اور لبرل اقدار کے علم برداروں کے درمیان ہے۔
یہ امر بھی قابل معافی ہوتا اگر یہ لبنانی تنظیم اتنی جنگجو نہ ہوتی۔
یہ انسان کا سود و زیاں ہے جو اس کے رویے کا تعین کرتا ہے؟
یہ اپنی ذات کو اور دوسروں کو جہنم کی آگ سے بچانے کا مشن ہے۔
یہ ایک بیانیہ ہے جس کے حامی ملک کے شرق و غرب میں موجود ہیں۔
یہ ایک جدید ادارہ ہے جس کا اصل کام سماج کی تطہیر اور اصلاح ہے۔
یہ ایک سطحی دلیل ہے جس کو تمام سیاسی جماعتیں بوقت ضرورت استعمال کرتی ہیں۔
یہ ایک سیاسی تجزیہ ہے جس کا کوئی تعلق میرے اپنے نظریات سے نہیں ہے۔
یہ ایک عہد ہے جو ریاست اور اس کے شہریوں کے مابین باندھا گیا ہے۔
یہ ایک فنی سوال ہے جس کا کوئی تعلق کسی نظریاتی بحث سے نہیں ہے۔
یہ ایک لیڈر کی دیانت پر نہیں تو بصیرت پر ایک سوالیہ نشان ضرور ہے۔
یہ ایک محدود وقتی آپریشن ہے جس کے ثمرات بھی محدود نوعیت کے ہوتے ہیں۔
یہ ایک پورا سکول آف رائٹنگ ہے، جس کے دروازے پر دستک ضرور دینی چاہیے۔
یہ بات بھی اتنی بے بنیاد ہے کہ اسے سنتے ہی مسترد کر دینا چاہیے۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ متحدہ کو خود اس تبدیلی کا کتنا احساس ہے۔
یہ بات بھی عیاں ہے کہ زیادہ بڑھکیں ہندوستان کی طرف سے آ رہی ہیں۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ 2014ء کے دھرنوں کا مقصد تبدیلی ہرگز نہ تھا۔
یہ بات سب کو سیکھنا، سمجھنا اور اس پر عمل کرنا ہوگا کون سا نظام؟
یہ بات صرف معاصر معاشروںہی کے بارے درست نہیں، تاریخی معاشرے بھی ایسے ہی تھے۔
یہ بات ضرب عضب کی حد تک درست ہے تاہم اگرفساد کامکمل خاتمہ مقصود ہے۔
یہ بات قطعا نہیں کہ دنیائے اسلام نے جھوٹ بولنے کا ٹھیکہ لیا ہوا ہے۔
یہ بات کسی کو اچھی لگے یا نہ لگے افواج تو اپنا کام کررہی ہیں۔
یہ بالکل غیر متعلق چیز ہے کہ ترکی کے ساتھ ہمارے تعلقات کتنے اچھے ہیں۔
یہ بتانے کیلئے کہ یہاں لارڈز تھا، نیچے البتہ جوتوں اور کپڑوں کی دکانیں ہیں۔
یہ بھی آسان نہیں اس کے لیے اپنے آپ سے جنگ کر نا پڑتی ہے۔
یہ بھی تسلیم کیا جا سکتا ہے کہ ایسے ذہنوں میں شر پسندانہ خیالات ہوں۔
یہ بھی عندیہ ہوا کہ سپریم کورٹ میں کیس کی تاریخ جلد لگ جائے گی۔
یہ بھی پہلی بارہواہے کہ کراچی میں ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی جوکہ بہت طاقتور ادارہ ہے۔
یہ بھی کہا جا تا ہے کہ ان پر بادشاہ بننے کا جنون سوار ہے۔
یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ ہمارا دانش ور قدرے تاخیر سے بیدار ہوا ہے۔
یہ بے بنیاد خدشہ نہیں ہوتا ہر روز اخبارات ایسی خبروں سے معمور ہوتے ہیں۔
یہ تاثر غلط نہیں، لیکن اس سے ایک اہم نکتہ نظروں سے اوجھل ہوجاتا ہے۔
یہ تاثر مستحکم ہو جاتا ہے کہ اس سے عدم واقفیت جہالت کی علامت ہے۔
یہ تاریخ کا ایک دور ہے جس کا تعلق انبیا و رسل، دونوں سے ہیں۔
یہ تاریخ کا ایک دور ہے جس کا تعلق انبیا و رسل، دونوں سے ہے۔
یہ تاریخی اعتبار سے مسلم لیگ اور جماعت اسلامی جیسی جماعتوں سے وابستہ رہی ہے۔
یہ تب ہی ممکن ہوا جب منتخب حکومت اور مقتدر ادارے ایک ساتھ کھڑے تھے۔
یہ تصور زمان و مکان کے تابع ہے اور اس کی کئی صورتیں رائج ہیں۔
یہ تصورات اقوام کے باہمی تعلقات کی تشکیل میں بنیادی کردار ادا کر رہے ہیں۔
یہ تصورغلط ہو لیکن اس میں شبہ نہیں کہ یہ کام بڑے لوگ کرتے ہیں۔
یہ تناؤ ہماری تاریخ کا مسلسل باب ہے" جو آج بھی لکھا جا رہا ہے۔
یہ تو بہرحال ماننا پڑے گا کہ موجودہ عسکری قیادت کا رویہ مثبت رہا ہے۔
یہ تو صاف ظاہر ہے کہ ہر ممکنہ صورتحال کے لئے مسلح افواج تیار ہیں۔
یہ تھیوری کہیں اور سچ ہو نہ ہو، پاکستان کے حوالے سے تو سچ ہے۔
یہ جاننے کے لیے کہ چاند کب نکلا ہے، قدیم زمانے میں دو طریقے تھے۔
یہ جنت ہو سکتا ہے اور جہنم بھی اس آ خری دور میں دوام ہے۔
یہ جواب دراصل اسی شعور کا اظہار ہے جو فطرت میں ودیعت کیا گیا ہے۔
یہ جیسے جیسے آگے بڑھے گا، سیاسی عمل بھی نئی صورت اختیار کرتا جائے گا۔
یہ حق انہیں قانون کے دائرے اور عوام کے مفاد میں استعمال کرنا ہو گا۔
یہ حکم آنا تھا کہ شریفوں کی ناقابل تسخیر سمجھی جانے والی دیواریں تھرتھرانے لگیں۔
یہ حکمت عملی ناکام ہو چکی مسلم لیگ کو اب جارحانہ سیاست کرنا ہو گی۔
یہ حکمت عملی وہی ہے جو النہضہ اور راشد غنوشی نے ا ختیار کیا ہے۔
یہ خواہش محمود ہے لیکن یہ طبقہ سیاسی اور سماجی حرکیات سے بے خبر ہے۔
یہ خوش کن ہے کہ انہوں نے اہل دانش کی ضرورت کو محسوس کیا ہے۔
یہ دنیا معرض وجود میں کیسے آئی اور آسمانوں میں چھپی کتنی اور کائناتیں ہیں؟
یہ دو طرفہ تعلقات کا معاملہ ہے یا ہماری خارجہ پالیسی کو درپیش عمومی چیلنج؟
یہ دونوں کام مشکل ہیں لیکن ان سے گریز کے نتائج بھی بہت بھیانک ہیں۔
یہ دکھ اتناگہرا ہے کہ انہیں طاہرالقادری صاحب کے دروازے تک لے جا تا ہے۔
یہ دیگ ساری رات پکتی رہتی ہے اور اس کا تاؤ دھیما رکھا جاتا ہے۔
یہ ذرائع ابلاغ ہیں جو ایک معاشرے کو اخلاقیات کے باب میں حساس بناتے ہیں۔
یہ روایت چل نکلی تو ملک میں کبھی مستحکم حکومت بن ہی نہیں سکے گی۔
یہ رچرڈز ہوں یا سیمی، انہوں نے صرف کرکٹ نہیں پاکستان کا ساتھ دیا ہے۔
یہ سب غیرتنظیمی طور پر ایک دوسرے کے دست و بازو بن جا تے ہیں۔
یہ سب قابل فہم مگر سوال یہ ہے کہ وارث میر کس کے حریف تھے؟
یہ سب کچھ کسی سازش کے نتیجے میں نہیں ہوا یہ ایک فطری تبدیلی ہے۔
یہ سطور لکھتے ہوئے فیصلہ آ جائے گا اور دھماکہ خیز ہوا تو ظاہر ہے۔
یہ سلسلہ کافی آگے جا چکاہے لیکن اب بھی کئی منزلیں طے کرنا باقی ہیں۔
یہ سماجی ہیں اور سیاسی بھی ان کا تعلق قومی سلامتی کے ساتھ بھی ہے۔
یہ سمت وہی ہے جس کی کچھ لوگ پہلے ہی نشاندہی کر تے آئے ہیں۔
یہ سوال کہ خود مذہب کا مطالبہ کیا ہے، پس منظر میں چلا جاتا ہے۔
یہ سوالنامہ لاچاروں کے لئے ہے کہ ساتھ بیٹھی ہوئی خاتون تمہاری کیا لگتی ہے۔
یہ سوچ تھی جس نے الیکشن سے پہلے محکمہ زراعت اوردیگر اداروں کو متحرک کیا۔
یہ سچ ہے کہ مسئلہ کسی اسد عمر میں نہیں خود خان صاحب میں ہے۔
یہ سیاست میں ظاہر ہوتی ہے" تواہل سیاست کو دو گروہوں میں تقسیم کردیتی ہے۔
یہ سیاسی اعتبار سے وہ نیم خواندہ طبقہ ہے" جو سیاسی حرکیات سے واقف ہے۔
یہ سیاسی جماعتوں خاص طور پر پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی کی ذمہ داری ہے۔
یہ شاید دنیا کی پہلی حکومت ہے جو مخالفین کو روز دعوت مبارزت دیتی ہے۔
یہ شوگر مل اونر اور انواع و اقسام کے سرمایہ دار ہی رہ جاتے ہیں۔
یہ صرف ایک حیلہ، دھوکہ اور تنقید کرنے والوں کا منہ بندکرنے کا حربہ ہے۔
یہ صلاحیت صرف اقتدار میں ہے جو اس کثرت کو وحدت میں بدل سکتا ہے۔
یہ طاقت کی جنگ ہے لیکن اس میں مذہب کو استعمال کیا جا رہا ہے۔
یہ طبقہ جمہوریت چاہتا ہے مگر نواز شریف کے بغیر یہ آئین کو مانتا ہے۔
یہ طبقہ دو وجوہات سے روایتی" مذہبی جماعتوں اور مدارس کو سرمایہ فراہم کرتا ہے۔
یہ طے کیا جائے کہ مدارس کا معاملہ کس وزارت کی ذمہ داری ہے۔
یہ عمل خود بتا رہا ہے کہ وحی اور عقل کا باہمی تعلق کیا ہے۔
یہ عوام کی بھلائی اورخو ش حالی کے کام ہیں جو ہمیں کر نے ہیں۔
یہ فورس یعنی پنجاب کانسٹیبلری پولیس والوں کے لیے کالے پانی کا درجہ رکھتی ہے۔
یہ فیصلہ تب کے حکمرانوں کا تھا جس کا نتیجہ دہائیوں تک قوم بھگتتی رہی۔
یہ قدر تو دونوں میں مشترک ہے کہ ان کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
یہ قرارداد دراصل اس ابہام کاایک مظہر ہے، ہمارے اہل سیاست جس میں مبتلا ہیں۔
یہ قصّہ تمام ہوا! لندن جائیدادوں کا جواب دے نہ سکے حالانکہ بہت مواقع ملے۔
یہ قومی سیاسی جماعتیں ہیں جو عوام کی سوچ کو متبادل زاویہ فراہم کرتی ہیں۔
یہ لمبا عرصہ ہے لیکن وقت سے پہلے انتخابات کا کوئی طریقہ نظر نہیں آتا۔
یہ لوگ اپنی اس آزادی کو مذہب، سماج، سیاست، کئی میدانوں میں استعمال کرتے تھے۔
یہ لوگ مگر اپنے جذبات کے کھلے، بے لگام اظہار کو حیوانی فعل گردانتے ہیں۔
یہ محض سوال نہیں ریاست زبان حال سے بتا چکی ہے کہ چل سکتے ہیں۔
یہ مخمصہ ہم سے حل ہو نہیں رہا اور الیکشن تک یہی صورتحال رہے گی۔
یہ مسلکی یا مذہبی گروہ بندی کا عنوان ہے جو مفادات سے جنم لیتی ہے۔
یہ مظفر گڑھ، جامشور اور گدو پاور سٹیشنز ہیں‘ جو سابق حکومتوں کے منصوبے ہیں۔
یہ معاملہ سیاست سے زیادہ اہم ہے، جس کا تعلق قومی بقا کے ساتھ ہے۔
یہ معاملہ صرف نواز شریف صاحب یا مریم نواز صاحبہ کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یہ معلوم ہے کہ مسلکی خطیبوں کو ان تقریروں کا معاوضہ لاکھوں میں ملتا ہے۔
یہ معلوم ہے کہ پاکستان کے اندردشمن ملک نے جاسوسی کا جال پھیلا رکھا ہے۔
یہ مقدمہ درست نہیں کہ اہل اقتدار کی تبدیلی سے سماج تبدیل ہو جاتے ہیں۔
یہ ممکن بھی نہیں ہوگا دوسری صورت آزاد ملک کا مطالبہ ہی رہ جائے گا۔
یہ ممکن ہے کہ ان جماعتوں کے سب لوگ اس باب میں واضح نہ ہوں۔
یہ منظر اگر سامنے رہے توکشمیر کے مسئلے کا الجھائو پاکستان کے حق میں ہے۔
یہ موجود صورت حال میں دین پر عمل پیرا ہونے کے راستے تلاش کرتا ہے۔
یہ موسم گرما شریفوں کے لیے بھی طویل اور حدت آمیز ثابت ہو رہا ہے۔
یہ ناممکن ہے کہ احد چیمہ گرفتار ہو اور پنجاب حکومت کیلئے پریشانی نہ بنے۔
یہ نتیجہ فکر درست نہیں ہو گا اگر کوئی خیر اس وقت کہیں میسر ہے۔
یہ نظریہ سامنے رکھیں تو لازما بہشت کے کسی کونے میں ایسی جگہیں بھی ہوں۔
یہ نیچر کی وہ بے مہار قوت ہے جس کے سامنے انسان بے بس ہے۔
یہ واقعہ اور اس کا رد عمل دراصل ہمارے اخلاقی معیارات کی ایک تصویر ہے۔
یہ واقعہ ہے کہ قوم پرستوں کے راستے میں پیپلز پارٹی ہی حائل رہی ہے۔
یہ وزیراعظم ہو یا کوئی اور، سب کو منصب کسی قانون کے تحت ملتے ہیں۔
یہ وہ سوالات ہیں جن پر میڈیا کے ذمہ داران کو غور کرنا ہو گا۔
یہ وہ لوگ ہیں جو میڈیا کا حصہ بننے والے ہیں یا بن چکے ہیں۔
یہ وہ پہلا مرحلہ ہے، جس سے چیزیں بہتر ہونے کا آغاز ہو جاتا ہے۔
یہ وہی مسلم قومیت ہے، مسلم لیگ تحریک پاکستان میں جس کی علم بردار تھی۔
یہ پس منظر سامنے ہو تو عمران خان کا معاملہ سمجھنا آسان ہو جاتا ہے۔
یہ پی ٹی آئی کا کارنامہ ہے کہ نہ سیکھنے والوں کو سبق سکھا دیا۔
یہ پیسہ کمانے کا ایک عمل ہے؛ تاہم جب کوئی خیال امر واقعہ بنتا ہے۔
یہ کائنات اپنا کوئی وجود نہیں رکھتی یہ محض اس کی تجلیات کا ظہور ہے۔
یہ کام انہوں نے دانستہ کیا اور اسے ایک گرینڈ پلان کا حصہ سمجھنا چاہیے۔
یہ کام صرف امریکہ نہیں، یورپ کے بہت سے ممالک میں بھی ہو رہا ہے۔
یہ کامیابی ضرور تھی لیکن اس سے ہمیں کون سے سرخاب کے پر لگ گئے۔
یہ کبھی سنا نہ تھا کہ میڈیکل بنیادوں پہ سزا معطلی کی استدعا کی جائے۔
یہ کس نے دل بہلانے والی کہانی گھڑی ہے کہ ہمارے پاس سب کچھ ہے۔
یہ کس نے ہمارے نومولود وزیر اعظم کو سکھایا کہ یہاں روحانیت کی کمی ہے؟
یہ کسی کی بھول ہی ہو سکتی ہے کہ اس کا کچھ نہیں بنے گا۔
یہ کلیشے اب ایک ڈگری نیچے گر کر بدترین مغالطوں میں تبدیل ہو چکے ہیں۔
یہ کوئی انکشاف نہیں کہ ن لیگ آج بھی سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
یہ کچھ عرصے سے چل رہا تھا اور اس کے پیچھے بھی کتنی کہانیاں ہوں۔
یہ کھالیں لیدر پروڈکٹس میں استعمال ہوتی ہیں، جو پاکستان کی بہت اہم ایکسپورٹ ہے۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ ہم نے نکموّںاور بددیانتوں کے ہاتھوں ہی ہمیشہ مرنا ہے؟
یہ کہنا کہ اس کا ذمہ دارانتخابی عملہ ہے، وہ نہیں، ایک کمزور دلیل ہے۔
یہ گویا اعلان عام ہے کہ تن مردہ پر کوڑے برسانے کا کوئی فائدہ ہے۔
یہ ہر نسل کا المیہ ہے کہ ماضی اس کے ہاتھ سے نکل جاتا ہے۔
یہ ہسپتال خطۂ پوٹھوہار کے لئے شہباز شریف کا ایک تحفہ بلکہ صدقۂ جاریہ ہے۔
یہ ہم علی الاعلان کہتے ہیں اور یہ بات ہمارے آئین میں بھی درج ہے۔
یہ ہم پر واضح ہے کہ اقبال دین" دنیا میں تقسیم کے قائل نہیں تھے۔
یہ ہماری بھول ہے کہ کوئی ایک ملک آکے ہمارے سارے مسائل حل کردے گا۔
یہ ہمارے تیار کردہ لباس ہیں جو ہم ایک خوش قامت کو پہنا رہے ہیں۔
یہ ہمارے طویل ترین حکمران رہے ہیں اور یہ ان کا رویہ اور مزاج ہے۔
یہاں بھی یہ بحث ہو سکتی ہے کہ سودا بازی کیسے بہتر ہو سکتی تھی۔
یہاں تو سوائے ٹی وی پہ چیخ و چنگھاڑ کے کچھ بھی نہیں ہو رہا۔
یہاں تو کچھ بھی نہیں ہوا بلکہ ایک اور موقع صفائیاں پیش کرنے کا دیاگیا۔
یہاں تک کہ ان بنیادوں پر پوری امت کو عذاب میں مبتلا کر دیتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ وقت آ جاتا ہے کہ عوام اپنا فیصلہ سنا دیتے ہیں۔
یہاں سو دو زیاں کو مؤخرنہیں کیا جا سکتا یہ نقد سودے کا بازار ہے۔
یہاں ظلم بھی ہے اور خیر بھی یہ دنیا شاید اسی طرح چلتی رہے گی۔
یہاں وزارت عظمی کے چند سال بعد تک سرکاری گاڑی واپس نہ کی جارہی تھی۔
یہاں وہ لوگ ہیں جو پارٹی سے زیادہ ذاتی اور گروہی مفادات میں سوچتے ہیں۔
یہاں یہ سوال پوچھنا جائز ہو گا کہ اسد سے سعودیوں کا جھگڑا کیا ہے؟
یہود کے جرائم کا ذکر ہے اور میں اس میں اپنا چہرہ دیکھ رہا ہوں۔
یہی اقبال کی شاعری کو جنم دیتا یا انجمن حمایت اسلام کی بنا بنتا ہے۔
یہی امید رہی کہ اب حالت سنبھلی اور اب مستقبل خوشحالی کی طرف مڑ گیا۔
یہی جماعت جب اقتدار میں آ جاتی ہے، تب اس کا ردعمل یکسرمختلف ہوتا ہے۔
یہی حال ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا ہوچکا ایشیا کپ کی حالت سب کے سامنے ہے۔
یہی سبب ہے کہ ہر آدمی کی ہجرت کا رخ آج مغرب کی طرف ہے۔
یہی لوگ ہیں، جو وقت پڑے پر ان کے سہولت کار بن جاتے ہیں۔
یہی مشکل سید منور حسن اور ان جیسے بہت سے دوسرے لوگوں کو درپیش ہے۔
یہی نہیں، اللہ تعالی اپنے بندوں کے دلوں میں آپ کی محبت ڈال دیتا ہے۔
یہی نہیں، دین میں انسانی جان کی حرمت بیت اللہ کی حرمت سے زیادہ ہے۔
یہی نہیں، فوج کی کمان ہاتھ میں رکھنے والے جرنیل جب اقتدار میں آتے ہیں۔
یہی نہیں، فیض آباد دوسرے شہروں کو جانے والی بسوں ویگنوں کا اڈا بھی ہے۔
یہی نہیں، مشکل وقت میں استقامت دکھائی اور صاحب کردار ہونے کا ثبوت دیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اسٹبلشمنٹ کو مجبور ہوکر فوجی عدالتوں کی تجویز پیش کرنا پڑی۔
یہی وجہ ہے کہ انھوں نے ہر چیز پر اعتراضات اٹھانا شروع کر دیے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ مذہبی پارٹیاں یہاں پہ کبھی صحیح سیاسی قوت نہ بن سکیں۔
یہی کچھ جمہوریت کے ساتھ ہوا جمہوریت عام آدمی کو اقتدار میں شریک کرنا ہے۔
یہی کہ رینجرز کا ایک مینڈیٹ ہے، جس کا تعلق ہنگامی صورت حال سے ہے۔