ہر ایک کو نظر آ رہا تھا کہ ان کا سورج غروب ہونے کو ہے۔
اب تک بحث چل رہی ہے کہ یہ کیا کہہ دیا، وہ کیا لکھ دیا۔
یہ کسی کی بھول ہی ہو سکتی ہے کہ اس کا کچھ نہیں بنے گا۔
اب واضح ہو رہا ہے کہ کسی کے پاس پلان بی یا سی نہیں تھا۔
تو صرف ایک چیز پہ‘ جو تم بوتل کا ذکر کہیں سے لے آتے ہو۔
93 سال کے تھے اور 1980ء سے لے کر اب تک ڈٹ کے اقتدار کیا۔
پی ٹی آئی تلہ گنگ میں ان کے خلاف کسی کو ٹکٹ نہیں دے رہی۔
نتیجہ یہ نکلا ہے کہ ہم نہ یہاں کے رہے نہ کسی اور جگہ کے۔
اب تو اتنے زورں پہ ہے کہ آپس میں عقل کی بات بھی محال ہے۔
پھر بھی جب فیصلہ آیا تو یوں لگا کہ زمین ہل کے رہ گئی ہے۔
سوائے اس کے کہ مغز پھر گیا تھا یا عقل پہ تالے لگ گئے تھے۔
کیا ہم نے بھی اس کے مضمرات پر اسی طرح سے گہرا غور کیا ہے۔
بس غلام مصطفی کھر ہی تھے جو شروع دن سے ان کے ہم رکاب رہے۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ قومی منظر نامے پہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
لتا کے انمول گانے سنیں تو لگتا ہے کہ یہ بس خدا کی دین ہے۔
خاص طور پہ وہ سطور جن میں عمل پہ وسوسوں کے اثر کا ذکر ہے۔
نواز شریف نے تو پہلے ہی بگل بجا دی ہے کہ جوکچھ ہو رہا ہے۔
اپنے آپ کو تو برا نام دیا ہی‘ سیاست کو بھی بد نام کر دیا۔
تو کچھ تو ہم سے سرزد ہوا ہو گا کہ مسلسل سزا بھگت رہے ہیں۔
آج وہ سب ممالک ہم سے کہیں آگے ہیں اور ہم ان سے بہت پیچھے۔
میں پانچ سال ایم این اے اور ایک سال ایم پی اے رہ چکا ہوں۔
جب اس سے پالا پڑے یا کسی اور زاویے سے اس کی جھلک نظر آئے۔
اب وہاں جا کے ہی سمجھ آتی ہے کہ میں کیا کہنا چاہ رہا ہوں۔
اب اس سزا کے فیصلے سے اس کے لیڈر اور ورکر مزید بد دل ہوں۔
اب اس پہ ایک نیب انکوائری چل رہی ہے لیکن اس کا کیا بنے گا۔
پی ٹی آئی نے ضرور ان کی مخالفت کی اور ان کا جینا حرام کیا۔
چلیے اسی پہ خوش ہوتے ہیں کہ قوم نے نون لیگ سے جان چھڑا لی۔
مطلب یہ کہ این اے 64 میں پی ٹی آئی کا کوئی امیدوار نہ رہا۔
آج کم ہی لوگوں کے ذہنوں میں بھٹو کے اس اقدام کی یاد ہو گی۔
وہ کہہ رہے ہیں کہ ملک کے تمام مسائل کی جڑ فوج کا کردار ہے۔
ان کو بتا بھی دیا گیا تھا کہ اگلے روز ان کی حلف برداری ہے۔
یعنی جو کچھ بویا اس کا کچھ نہ کچھ صلہ تو حاصل کرنا ہی تھا۔
ان کے دعووں کے پیچھے کہ دو ماہ میں سب کچھ مکمل ہو جائے گا۔
اس طرح ہو سکتا ہے کہ ہم اپنی تاریخ کے فیصلہ کن موڑ پر ہوں۔
ن لیگ ان حالات سے کیسے نبٹتی ہے‘ یہ اس کے لئے بڑا ٹیسٹ ہے۔
وہ ٹال مٹول سے کام لیتے گئے اور وقت ان کے ہاتھ سے نکل گیا۔
وہ بھی اس مجبوری کے تحت کہ ان کے پاس کوئی اور چوائس نہ تھی۔
یہ قدر تو دونوں میں مشترک ہے کہ ان کا تعلق شیعہ مسلک سے ہے۔
اندھیروں نے ا س الیکشن کا مز ہ لوٹ لیا ! ہونا تو یوں چاہیے۔
گویا اس نے قدم کیا رکھا اس کا وجود ہی صفحۂ ہستی سے مٹ گیا۔
جو سماں وہاں پیدا ہوا اس کے نقوش آج بھی ذہن پہ ایسے ہی ہیں۔
ان کی وجہ سے وہ پہلے سے ہی حالات کے جبر میں پھنسے ہوتے ہیں۔
اور یہ خلیج نون لیگ کی حکومت میں آخری دنوں تک پر نہ ہو سکی۔
ان کی آواز کا جادو پتہ نہیں پھر اس دنیا میں آئے گا یا نہیں۔
ٹریفک میں ایک دن بھی ان کی گرفتار ی کی وجہ سے خلل نہیں آیا۔
جس کا یہ مطلب نہیں کہ عمران خان کو کسی قسم کی کھلی چھٹی ہے۔
جب سیاست کی حالت یہ ہو جائے تو حرمت اور عزت کہاں سے آئے گی؟
جن کو حسن آوارگی کی تڑپ رہتی ‘ وہ یہ آرزو بھی پوری کر لیتے۔
وہ فیصلہ اس ماہ کے اخیر میں یا اگلے ماہ کے وسط تک متوقع ہے۔
جب تک ذہن کے دریچے نہ کھل جائیں اور ان میں تازہ ہوا نہ آئے۔
ملک کے مستقبل کے بارے میں افواج کی وہی سوچ ہے جو خان کی ہے۔
آئین کی شقیں 62 اور 63 کے بارے میں بڑا شور مچایا جا رہا ہے۔
ان کی لوٹ مار نے قوم کو دیوالیہ پن کے کنارے آن کھڑا کیا ہے۔
وہ ہم نے پوری کر دی، اب قوم کی بہتری اور اصلاح کی ضرورت ہے۔
پرانا شہر اچھا لگتا ہے جو کہ مال سے لے کر اندرون شہر تک ہے۔
ایسے ایسے جج تھے جو لگتا تھا کہ ان کے ذاتی یا فیملی جج ہیں۔
رائے عامہ کے سروے کہہ رہے ہیں کہ بی جے پی کا پلڑا بھاری ہے۔
کہنے کو تو کہا جا سکتا ہے کہ ایسے بیان دینا ان کا کام نہیں۔
یہاں تو سوائے ٹی وی پہ چیخ و چنگھاڑ کے کچھ بھی نہیں ہو رہا۔
ان سے سوال جواب ہو تو یہ ان پہ وار نہیں جمہوریت پہ حملہ ہے۔
پھر منافقت کی ایسی لہر چلی کہ پورا ملک اس کی لپیٹ میں آ گیا۔
پی پی پی کا کوئی وزیر اعظم اصغر خان کیس سے نہیں بچ سکتا تھا۔
جب وہ جے آئے ٹی سے باہر آئے تو انھوں نے ''ریاست خطرے میں ہے۔
اس کے بدلے میں چیئرمین کم نے ابھی سے حاصل بہت کچھ کر لیا ہے۔
سیاست میں بھی وہی چند موضوعات جن کو سن سن کے کان پک گئے ہیں۔
سرے محل یا مے فیئر کے فلیٹ فوجی آمروں کے حصے میں شاذ ہی آئے۔
ججوں نے لاج رکھی تو نہ صرف قانون کی بلکہ قوم کے وقار کی بھی۔
جان ہو تو کسی نہ کسی درجے کی مستی یا یوں کہیے شرارت رہتی ہے۔
قیادت کی سوچ ایسی تھی کہ وہ مغرب کی طرف ہی مائل ہو سکتی تھی۔
اس ضمن میں کسی کو شک نہیں رہنا چاہیے کہ جو فیصلہ بھی آئے گا۔
بات تب بگڑی جب ڈی پی او پاکپتن کا رات ایک بجے تبادلہ ہو گیا۔
وہ اگر اقتدار میں آئے تو کسی کا دم چھلا یا پتلی کبھی نہ ہوں۔
اس کی منظوری بھی ہو گئی ہے اور کچھ فنڈ بھی ریلیز ہو چکے ہیں۔
یہ آئی ایم ایف نے کہا ہے کہ پولیس کے بارے میں کچھ نہیں کرنا؟
آپ جناب صدر کے حیدر آباد میں خطاب کو یو ٹیوب پر سن سکتے ہیں۔
اگر انہیں یہ کہنا پڑ رہا ہے کہ عمران خان آگ سے کھیل رہے ہیں۔
اب جب سپریم کورٹ نے نواز شریف کی نااہلی پہ مہر ثبت کر دی ہے۔
اپنی ذات سے باہر نہ نکل سکے اور ہوس زر سے کبھی نجات نہ پائی۔
درخت کھڑا ہو تو جی کو تسکین نہیں آتی جب تک اسے کاٹا نہ جائے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ معلوم ہے کہ بیشتر چیزیں ایسے ہی رہنی ہیں۔
انہوں نے کہا کہ پڑوسی ملک ایک قدم بڑھے تو ہم دو آگے کریں گے۔
آج کل کی کوئی بات کرے تو ہم فورا ضیاء الحق تک پہنچ جاتے ہیں۔
اس کیس کا جو بھی فیصلہ ہو، اس خاندان کی اصلیت بے نقاب ہو چکی۔
ہمیں یہ بھی یاد رکھنا چاہیے کہ یہ زمانہ ٔ امن کی فوج نہیں ہے۔
انتظار کی کیفیت میں اتنی شدت آ چکی ہے کہ محسوس کی جا سکتی ہے۔
ان سے علیک سلیک ہو چکی، محفل کے نظاروں سے کچھ دل خراب ہو گیا۔
وقتی طور پہ کشمیر کے مسئلے نے باقی ہر چیز کو پیچھے کر دیا ہے۔
ہم میں سے زیادہ تر کا خیال تھا کہ اس پر حکومت کا کنٹرول ہوگا۔
اس تمام صورت حال کا جس ملک کو فائدہ ہو رہا ہے، وہ اسرائیل ہے۔
شملہ معاہدے کے بعد سترہ سال تک ہم نے کشمیر کی کبھی بات نہ کی۔
جماعت چھوڑ بھی جائیں تو کسی نہ کسی شکل میں یہ ان میں رہتی ہے۔
لیکن قوم اور خزانے کی تباہی جو اس پابندی کے نام پہ ہو رہی ہے۔
جو میں اندازہ لگا سکا کہ وسیم اکرم کے بار ے میں کیا الزام ہے۔
یہ بات کسی کو اچھی لگے یا نہ لگے افواج تو اپنا کام کررہی ہیں۔
ورنہ ن لیگ کا وہی حشر ہو جائے جو اکتوبر 1999ء کے بعد ہوا تھا۔
جی ٹی روڈ مارچ اس عوام کی عدالت کو حرکت میں لانے کی کاوش تھی۔
اس کا کچھ ازالہ بعد میں چین سے تعلقات استوار کر کے ہم نے کیا۔
نہ سائنس میں آگے نہ کسی کلچر نام کی چیز کو ہم پنپنے دیتے ہیں۔
کہنے کا مقصد یہ ہے کہ جو مواقع ہمیں ملے وہ ہم نے ضائع کردئیے۔
ہمارا بس چلتا تو سب اداروں کا وہ حال کرتے جو ریلوے کا کیا ہے۔
چین میں انقلاب نہ آتا تو چین آج سپر پاور بننے نہ جا رہا ہوتا۔
اورہر لب پہ یہ آواز ہو ''کس شیر کی آمد ہے کہ رن کانپ رہاہے‘‘۔
جیسا کہ آئی جی پولیس کو، تو اس سے بڑی غلطی کوئی نہیں ہو سکتی۔
یہ کس نے دل بہلانے والی کہانی گھڑی ہے کہ ہمارے پاس سب کچھ ہے۔
لیگیوں نے بھی کہا ہے کہ وہ ان کی پارٹی کے لئے اثاثہ ثابت ہوں۔
ایم جے اکبر کا سن کے میں نے اپنا چہرہ غور سے آئینے میں دیکھا۔
رونا صرف یہاں تک ہوتا کہ ایک ڈالر ڈیڑھ سو روپے میں بک رہا ہے۔
اب تو ایسا لگتا ہے کہ ایک اور جلا وطنی کی تیاریاں ہو رہی ہیں۔
انہی کی ہمت ہے کہ اب تک وزارت خزانہ کے عہدے سے چمٹے ہوئے ہیں۔
اس سے خیال کیا جا سکتا ہے کہ حدیبیہ کیس پھر سے کھلنے والا ہے۔
تعلیم کے شعبے سے لے کر صحت تک سب بربادی کا نقشہ پیش کرتے ہیں۔
سب کی سب بک چکی ہے اور پرانی حویلی بھی کھنڈر کا سماں دیتی ہے۔
لیکن جو تائید اسے ملی ہے‘ اس میں اس کا اپنا بھی بڑا کردار ہے۔
مزے کی بات یہ کہ خاندان کے ہر فرد نے ایک مختلف کہانی بیان کی۔
بے جا اس لئے کہ اصل قصور ججوں کا نہیں بلکہ پاناما پیپرز کا ہے۔
دونوں اطراف سے یہ سوچ سامنے آئی کہ اس اتحاد میں ان کا بھلا ہے۔
جب اکھاڑے میں ایسا ہو جائے تو دنگل کا آدھا مزہ تو چلا جاتا ہے۔
ہم کن راہوں پہ چل پڑے یا کن راہوں پہ ہمیں زبردستی چلا دیا گیا۔
لیکن کے پی اور پنجاب میں پولیس کی ذہنی تربیت تو کی جا سکتی ہے۔
خان صاحب ان سے مشورے کرنے بیٹھیں تو جو ذہن میں رہی سہی کسر ہے۔
کیونکہ کتنی ہی نامعقول بات ہو ان کی طرف سے داد خوب دی جاتی ہے۔
صرف اس لئے کہ کچھ تو ہو، کچھ تو ملکی حالات تبدیلی کی طرف چلیں۔
ان سے یہ امیدیں وابستہ تھیں کہ آتے ہی وہ طوفان برپا کر دیں گے۔
برائیاں جڑ سے اکھاڑ دی جائیں گی اور ایک نئے دور کا آغاز ہو گا۔
ایک زمانہ تھا کہ ہماری طرف سے ان کو کچھ نہ کچھ امداد جاتی تھی۔
ایسے ایسے گانے سننے کو ملتے ہیں جو ہم جیسوں نے بھی نہ سنے ہوں۔
ہم جیسے اس لئے کہہ رہا ہوں کہ پرانی موسیقی کے ہم پاپی رہے ہیں۔
آج کل کی دیدہ دلیری‘ جسے ہم بے حیائی بھی کہہ سکتے ہیں، نہ تھی۔
ہم سمجھتے ہیں کہ یہ سب کچھ کرکے بھی دنیا میں اتنے بے وقوف ہوں۔
ایسا ہم کر لیں تو اس سے بہتر جواب ہم ہندوستان کو نہیں دے سکتے۔
جب انہیں فوج سے بات کرنا پڑتی‘ وہ کیفیت عمران خان کی نہ ہو گی۔
شہروں کا نظام کیسے بہتر ہو اس کے بارے میں نئی سوچ کی ضرورت ہے۔
لیکن اب حسن اتفاق ایسے ہوا کہ وہ ٹوٹا ہوا رشتہ بحال ہو گیا ہے۔
اسے بھی برا کہا جا سکتا ہے لیکن اس میں اچھائی کا پہلو بھی تھا۔
لیکن یہ کمال نہیں کہ ہماری جمہوریت کو بھی مرنے کا بہت شو ق ہے؟
اس مرتبہ الیکشن میں ان کے پاس عوام کو دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
بات اپنے سے نہ بنی لیکن سازش کا الزام اوروں پہ ڈالا جا رہا ہے۔
سپریم کورٹ میں جو بھی فیصلہ آئے اس کی بازگشت کچھ دن ہی رہے گی۔
کچھ پہ کھل کے بات نہیں کی جا سکتی کیونکہ حساسیت آڑے آ جاتی ہے۔
جو سوچ رہے ہیں کہ نواز شریف کی واپسی کا کوئی راستہ نکل آئے گا۔
ان خواتین کا وہ حشر ہوا کہ چند منٹ بعد ہی ہمیں واپس لوٹنا پڑا۔
لیکن اس ساری بحث کو ایک طرف رکھ دیا جائے تب بھی بات انوکھی ہے۔
ظاہر ہے کہ نون لیگ اورپی پی پی کی صفوں میں ہر دلعزیز نہیں ہوں۔
اس کا جواب کہیں زیادہ شدت سے شیخ الاسلام کی طرف سے آتا رہے گا۔
جہاں ذہنوں پہ تالے لگے ہوں اور وہ ملک ترقی کی راہ پہ گامزن ہو۔
جو نئی روشیں یورپ میں چلیں تب کی اسلامی دنیا ان سے نا بلد رہی۔
مطلب یہ کہ ایثار اور جدوجہد کی راہ ان میں سے کسی نے نہیں چننی۔
جسے دو وقت کی روٹی کی پڑی ہو اس نے ایسی عیاشیاں کہاں کرنی ہیں۔
تو ایک بڑے بیل کو ذبح کرکے اسے کھلی آگ کے شعلوں میں پکاتے ہیں۔
بزرگ نے کہا کہ لڑکے نے ایسا ریاض نہیں کیا جیسا میں نے کہا تھا۔
بچے کے والد کو پہلے پوچھا نہ گیا پھر اس کی منتیں شروع ہو گئیں۔
آج ان کا سورج ڈھل چکاہے تو پنجاب میں کون سا صف ماتم بچھ گیاہے؟
لیکن یہ نہیں کہ وقت کی دھار پرانی مار دھاڑ کی طرف لوٹ سکتی ہے۔
ہمیں تب ٹھنڈے دل و دماغ سے ان ساری چیزوں کا جائز ہ لینا چاہیے۔
صرف انہیں جیل سے فرار ہو کر باہر جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
بس اتنی ہی فکر ہے کہ یہ ناگوار موسم جیسے تیسے بھی ہو گزر جائے۔
اب حالت یہ ہے کہ ٹیڑھے مسائل پہ کھل کے بات بھی نہیں کی جاسکتی۔
یہ پی ٹی آئی کا کارنامہ ہے کہ نہ سیکھنے والوں کو سبق سکھا دیا۔
لیکن اس ضمن میں جو کچھ کیا وہ مروجہ قوانین کے تحت اتنا نہ تھا۔
1947ء سے لے کر اب تک حب الوطنی کا ٹھیکہ اسی صوبے نے لے رکھاہے۔
کسی نہ کسی عقیدے، جو ان کے تئیں درست ہوتا ہے، کے تحت کرتے ہیں۔
مشرف کے دور میں مہا تیر محمد جو کہ سیاست سے ریٹائر ہو چکے تھے۔
یہ کامیابی ضرور تھی لیکن اس سے ہمیں کون سے سرخاب کے پر لگ گئے۔
تب تو یہ کہنا بجا ہوتا کہ معزز جج صاحبان حدود سے تجاوز کر گئے۔
سچ تو یہ ہے کہ ان کے جانے سے مجموعی حکمرانی میں شاید بہتری آئے۔
علیم خان کرپشن کے الزام پہ حراست میں لیے گئے تو ان کا کیا بگڑا؟
ہائی کورٹ میں ضمانت ہو گئی اور پھر کچھ عرصے بعد کیس ختم ہو گیا۔
اس کی اٹھان ہی وہ نہیں رہی جو ان نا مساعد حالات میں ہونی چاہیے۔
جو در پردہ سہولتیں ان کو مہیا کی جا سکتی تھیں‘ ان کو حاصل رہیں۔
یہ شوگر مل اونر اور انواع و اقسام کے سرمایہ دار ہی رہ جاتے ہیں۔
ظاہر ہے کہ پیسے اور طبقات کا فرق‘ جیسے آج ہے‘ تب بھی موجود تھا۔
دل کا آوارگی پہ مائل ہونا قوم کا درد سینے میں لیے بڑی مدت پھرے۔
عجیب سا خیال دل میں اٹھا کہ ہم بھی ایسے لاپروا اور بے فکر ہوتے۔
کون کافر ہے جو پیش گوئی کرے کہ ایسی پٹیشنوں پہ فیصلہ کیا ہو گا۔
اقتدار مکمل یا ادھورا، ہاتھ میں آ بھی گیا تو اس کا کیا کریں گے؟
آبادی ہم سے کم بھی ہو پھر بھی آبادی کا زمین پہ پریشر نظر آتاہے۔
پی ٹی آئی کی حالت اچھی نہیں لیکن نون لیگ کے حالات بھی پتلے ہیں۔
نواز شریف کی باری آئی تو پہلے دن سے ہی عجیب لڑائیوں میں پڑ گئے۔
روحانی دوست نے مجھ سے پوچھا کہ جج صاحبہ سے کوئی بات ہو سکتی ہے؟
اب وہ ڈرتے ہیں کہ ایران ایک علاقائی طاقت کے طور پر ابھر سکتا ہے۔
دنیا کی کون سی حکومت اپنی ہی فوج کو کمزور کرنے کی کوشش کرتی ہے؟
لمبے دورانیے کا دور ختم ہو رہا ہے اور نئے حالات جنم لے رہے ہیں۔
بعد از خرابیٔ بسیار چیخ و پکار دانش مندی کا کم ہی ثبوت ہوتا ہے۔
مارشل لاء تو جنرل یحیی خان کا بھی تھا‘ لیکن وہ اپنی طرز کا تھا۔
کچھ دیر بعد جب فیصلے کا اصل مفہوم سمجھ میں آیا تو چہرے بدل گئے۔
حتی کہ سپریم کورٹ میں جو کل دھماکہ ہوا... اور اس کا کیا بنے گا۔
ان کے بھی حالات زندگی ایسے تھے کہ بیان نہ کیے جائیں تو بہتر ہے۔
لیکن ملاحظہ ہو کہ یہ منی لانڈرنگ کا سلسلہ آج یا کل کا نہیں تھا۔
یہ کچھ عرصے سے چل رہا تھا اور اس کے پیچھے بھی کتنی کہانیاں ہوں۔
یہ بھی عندیہ ہوا کہ سپریم کورٹ میں کیس کی تاریخ جلد لگ جائے گی۔
ایک دوسرے درجے کا میچ کرانے کے لیے تمام شہر کو بند کیا جائے گا۔
مقدمے کی کہانی پڑھی جائے تو رونا آتا ہے کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے۔
پولیس نے اس کا تعاقب کیا اور چکوڑہ کی گلیوں میں ہی اسے پکڑ لیا۔
میں نے گاؤں کے گھر سے اسلام آباد جانا ہو تو ایک گھنٹہ لگتا ہے۔
کیونکہ اس پر آئی ایس آئی کے ایک سابق چیف کا بیان حلفی موجود ہے۔
اس نہج تک ہم نہیں پہنچے اورآسمانوں سے یہی دعا ہے کہ ایسا نہ ہو۔
انہوں نے کہا: اس کی کوئی ضرورت نہیں، یہ حکم یہاں سے ہو سکتا ہے۔
اس زمانے میں چند ہی لوگ تھے جن کے پاس گرامو فون پلیئر ہوتے تھے۔
یعنی نہ فیض و جالب بیکسوں کے ٹھہرے نہ جگنی ان کے کھاتے میں رہی۔
جب آسمان کا رنگ بدل جائے تو پھر ہاتھ پیر مارنے سے کیا نکلتا ہے؟
تھی، پی ٹی آئی نے کمال ہوشیاری سے ایک بے تکا مسئلہ کھڑا کر دیا۔
اس واقعے کی تحقیقات کے لیے قائم ہونے والی جے آئی ٹی کا کیا بنا؟
لیکن کہیں کچھ نہیں ہو رہا کیونکہ بات وہی ہے کہ پلے کچھ نہیں ہے۔
دو مرتبہ ان کی حکومت کا عرصہ مکمل نہ ہوا اور یہ عذر برقرار رہا۔
یہ مخمصہ ہم سے حل ہو نہیں رہا اور الیکشن تک یہی صورتحال رہے گی۔
لیکن اب تو تمام اطراف سے یہ تسلیم شدہ بات ہے کہ ایسا ممکن نہیں۔
جب یا تو مالدار باپ نیا نیا مرا ہو یا دولت کے ذرائع ناجائز ہوں۔
ان کی مانگ بہت محدود ہوتی ہے کہ کہیں جھگی لگانے کی جگہ مل جائے۔
اگر دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہمارے پاس سب سے موثر حربہ یہی ہے۔
رند خانوں میں اور کچھ ہو نہ ہو کچھ آداب محفل کار فرما رہتے ہیں۔
اگر عشق میں جنون ضروری ہے، اگر جنگ میں صحیح نظم و ضبط درکار ہے۔
شہباز شریف کے بس کی بات نہیں کہ مہم میں خاطر خواہ جان ڈال سکیں۔
ان کی حیثیت اور سیاست نے اسی رجعت پسند آمریت کے بطن سے جنم لیا۔
صرف بااعتماد اور باعزت طور پہ صدر ٹرمپ سے ملے اور ان سے بات کی۔
ان میں بھی مجموعی ذہانت کا تناسب وہی ہونا ہے جو باقی قوم کا ہے۔
فیصلہ لکھا جا چکا تھا اور دوسرے دن اس کو پڑھ کے سنایا جانا تھا۔
کہا کہ ایک زمانہ تھا‘ جب عادات کچھ اور تھیں لیکن اب بدل چکی ہیں۔
داتا دربار کے سامنے جلسے میں وہ مائیک پہ آنے سے گریز کر رہے تھے۔
یہ بات بھی عیاں ہے کہ زیادہ بڑھکیں ہندوستان کی طرف سے آ رہی ہیں۔
نتیجہ یہ نکل رہا ہے کہ اس سے زیادہ بدمزہ الیکشن کا تصور محال ہے۔
یہ ہم علی الاعلان کہتے ہیں اور یہ بات ہمارے آئین میں بھی درج ہے۔
ان کی سوچ آزاد نہیں رہتی، ان کا دائرۂ عمل بہت محدود ہو جاتا ہے۔
قصور میں تو احتجاج کے شعلے بھڑکے لیکن پورا ملک بھی ہل کے رہ گیا۔
کون خیال کر سکتا تھا کہ یہی ادارہ کوئی اور روپ بھی دھار سکتا ہے؟
انہوں نے احتجاج کی کال دی اور ملک بھر کے وکلاء سڑکوں پہ آنے لگے۔
یہ ہمارے طویل ترین حکمران رہے ہیں اور یہ ان کا رویہ اور مزاج ہے۔
اس کمرے میں کبھی بھول کے قدم رکھوں تو بجھا ہوا دل اور گر جاتاہے۔
انگریزوں کے دور میں یہ نظام بہتر تھا لیکن ہم نے اسے تباہ کر دیا۔
مملکت خداداد میں حالت یہ ہے کہ دو نمبر شہد کی فراوانی ہو گئی ہے۔
جھگڑا ایسا بڑھا کہ کئی سال لتا اور رفیع نے مل کر گانے نہیں گائے۔
تو مسئلہ یہی تھا کہ طبع کے مطابق کون سی وظیفہ خواری کر سکتے ہیں۔
اور ایک کالم کا صلہ اس زمانے میں پچھتر روپے کی شکل میں ملتا تھا۔
گی، جوش عروج پہ ہو گا اور احتجاج کا لائحہ عمل ترتیب دیا جائے گا۔
اسحاق ڈار بھی ٹھیک کہہ رہے ہیں کہ ان کے لندن میں کوئی فلیٹ نہیں۔
اس کال کی آڈیو ریکارڈنگ موجود ہے اور اس وقت منظر عام پہ بھی آئی۔
چور نکلا تو دل جو تھوڑی بہت زیادتی زندگی میں کی‘ وہ جگر سے ہوئی۔
کم علمی میں یا یوں کہیے کم تجربے میں اپنے پہ زیادتی بھی ہو جاتی۔
لیکن ستم حالات دیکھیے کہ اس عمر میں دھوکہ جگر نہیں دل دے رہا ہے۔
ان سب کیلئے بغیر کسی سوال و جواب کے بہشت کے دروازے کھل جائیں گے۔
جو جنگ سترہ سال میں وہ نہیں جیت سکے ہم انہیں کیسے جتوا سکتے ہیں؟
ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ ہمارا رواج ہے اور ہمارے مذہب کے عین مطابق۔
تاہم ہو سکتا ہے کہ ان سارے حالات میں بہتری کا کوئی پہلو نکل آئے۔
اسے کیا کسی الیکشن مہم کے لئے کسی اور سے پیسے لینے کی ضرورت تھی؟
صوبے میں ایسا ماحول پیدا ہوا کہ ان اشیاء کی قلت یکسر ختم ہو گئی۔
اس کیس کے حوالے سے ملک کی عزت بحال ہوئی تو سپریم کورٹ کے ہاتھوں۔
‘ حکومتی محاذ میں ایک پرزہ ‘ بیشک اہم پرزہ لیکن پھر بھی ایک جزو۔
اتفاق سے ایک دو روز پہلے ان کی ایک کنٹینر والی تقریر پھر سے سنی۔
لیکن ایک سال سے زیادہ عرصہ تک قوم کے سامنے کیا ناٹک پیش کیا گیا۔
کمال معصومیت سے کہا جا رہا ہے کہ ان پر کرپشن کا کوئی الزام نہیں۔
ایک شعبہ تھا جس کے بارے میں سمجھتے تھے کہ ملاوٹ سے محفوظ رہے گا۔
ویت نام کی جنگ ابھی ابھی ختم ہوئی تھی اور یہ نعرہ مقبول عام تھا۔
ہم اس بات پہ اتنا زور نہیں دے رہے کہ کشمیریوں کیلئے کیا کریں گے۔
بتائیے ہم میں وہ کونسی چیز ہے جو چین یا ترکی سے مماثلت رکھتی ہو؟
جب سے سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ کے سامنے معاملہ پھر سے آیا ہے۔
جب بھٹو کا دور آیا تو ایوبی دور کی باقیات کیلئے کوئی جگہ نہ رہی۔
تکرار ان کی یہ ہوتی کہ تھوڑا وقت تو دیں، پھر دیکھیں کیا ہوتا ہے۔
مرکز میں بھی یہی لوگ بیٹھے ہیں اور پنجاب بھی انہی کے زیر اثر ہے۔
اس کیس کے تحت پھر سے کارروائی شروع ہوئی تو یہ لوگ کہاں چھپیں گے؟
یہ موسم گرما شریفوں کے لیے بھی طویل اور حدت آمیز ثابت ہو رہا ہے۔
صرف قانون میں تھوڑی سی ترمیم کر دی جائے اور مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
جب حساب کتاب کا وقت آئے گا اور انعام و اکرام تقسیم کیے جائیں گے۔
ایک خادم اعلی جو ہر موضوع پہ بولنے کے لئے ہمہ وقت تیار رہتے ہیں۔
دو تین دن ٹھہر جاتے، اس سے یہ تاثر جاتا کہ پاکستان حوصلے میں ہے۔
اب یہ حال ہے کہ لندن میں باڈی گارڈوں کے بغیر کھلے پھر نہیں سکتے۔
تو گرجا گھروں میں اور بعد میں ایک آدھ دعوت کا اہتمام ہو جاتا ہے۔
اگر ہمیں اپنی تاریخ یاد ہوتی تو ہم اسے ایک طے شدہ اصول بنا لیتے۔
ایک کتابوں نے، جو نہ ہوتیں تو زندگی میں سہارا کس چیز کا رہ جاتا۔
جب یہ خیال آتا ہے کہ ایسی مہم جوئی میں کوئی آسانیاں پیدا نہ ہوں۔
جسے اب گیدڑ بھبکی ہی سمجھا جائے گا جس کے بعد وہ چین روانہ ہوگئے۔
سپریم کورٹ پہ اثر ڈالنے کے لئے چوٹی کے وکلاء کی ٹیم بھرتی کی گئی۔
یہ تو صاف ظاہر ہے کہ ہر ممکنہ صورتحال کے لئے مسلح افواج تیار ہیں۔
اور کسی لانگ مارچ میں حصہ ڈال کے انقلاب کی منزل تک پہنچ جائیں گے۔
تو اصلی زندگی میں اور ان کو دیکھنے کی تمنا اکتاہٹ میں بدل چکی ہے۔
وہ یہاں تشریف لے آئے اور جہاں تبلیغ و تدریس کی اتنی ضرورت نہ تھی۔
بھٹو کا تو حوالہ دیا لیکن جنرل ضیاء الحق کو بیچ میں وہ بھول گئیں۔
جیسا کہ ہم نے ضیا دور میں اور مشرف دور میں بھرپور طریقے سے دیکھا۔
جیسے آصف علی زرداری کے خلاف نہ کچھ ثابت ہوا نہ کوئی فیصلہ آیا ہے۔
ان شریف صاحب نے اس کہانی کے بارے میں ابھی تک کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
کہاں اس کی قسمت ہاری کہ وہ پولیس کے ہتھے چڑھا اور جان گنوا بیٹھا۔
اس گزرے سال کی کارکردگی سے نہیں لگتا کہ آگے کچھ بہتری ہو سکتی ہے۔
الیکشن وقت پہ ہوئے تو پھر بھی ان کے انعقاد میں 10-9 ماہ باقی ہیں۔
پاکستان کی تاریخ میں ایک ہی شخص تھا جس نے نئی سیاست کی شروعات کی۔
جزوی یوں کہ وزارت عظمی سے گئے‘ لیکن جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے۔
یہ احتیاط بجا ہے کہ شہسواروں کے پلان کے بارے میں کسی کو پتہ نہیں۔
یہ سطور لکھتے ہوئے فیصلہ آ جائے گا اور دھماکہ خیز ہوا تو ظاہر ہے۔
ہجوم سے ایک آواز آتی ہے کہ اسے بھونڈی شاعری کے لئے لٹکا دیا جائے۔
اکثر ایسا ہوتا کہ فون کرتے اور پتا چلتا کہ قبلہ نماز پڑھ رہے ہیں۔
ہم راہ سے نہ بھٹکتے تو ایشیا کے ممالک میں ممتاز مقام پا سکتے تھے۔
دوران جام نوشی اس محفل کی روایت تھی کہ چنے کے دانے ہی کھائے جاتے۔
تقریبا ہر بادشاہ کی وفات کے بعد جنگ و جدل سے وراثت کا فیصلہ ہوتا۔
شمالی کوریا نے اپنے بیان میں جون بولٹن کا نام لے کر تنقید کی تھی۔
بچوں کو بھی باہر پڑھانا ہے اور ہو سکے تو انہیں وہیں سیٹل کرنا ہے۔
میاں نواز شریف کی بھی شاید کوشش ہو کہ یہ مہینہ وہ باہر ہی گزاریں۔
کئی لوگ امید لگائے بیٹھے تھے کہ بڑا بے رحم احتساب ہونے جا رہا ہے۔
سیاحت ہوا میں نہیں بڑھتی جب تک کہ معاشرے میں آزادی کا فروغ نہ ہو۔
صدر ٹرومین نہ مانے اور جنرل میکاتھر کو ان کے عہدے سے ہٹا دیا گیا۔
بندوق کا کمال ہے کہ مشورے جب وہاں سے آئیں تو پراثر ثابت ہوتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ انھوں نے ہر چیز پر اعتراضات اٹھانا شروع کر دیے ہیں۔
صدر صاحب نے منوالا کو یقین دلایا کہ آئین سے ماورا کچھ نہیں ہو گا۔
نواز شریف کو تیار اس لئے کیا گیا کہ پیپلز پارٹی کا توڑ مطلوب تھا۔
تعلقات کی وجہ یہ کہ ڈی ایس پی صاحب نے گائے بھینسیں رکھی ہوئی ہیں۔
ڈی ایس پی خرانٹ قسم کا آدمی ہے، کئی سالوں سے چکوال میں تعینات ہے۔
تناؤ کم ہو یا ختم ہو جائے تو ہماری بیشتر روشیں بے معنی ہو جائیں۔
مقبوضہ کشمیر میں کوئی مثبت پیش رفت ہوئی یا نہ ہوئی یہ الگ بحث ہے۔
لیکن افسرشاہی پہ سیاسی کنٹرول نہ ہو تو وہ شتر بے مہار بن جاتی ہے۔
سوچنے کا مقام البتہ یہ ہے کہ شہر میں پھر بھی کوئی ذریعہ صفائی ہے۔
لیکن سوال پیدا ہوتا ہے کہ کاغذی شیروں کی دھاڑ کا اصل مقصد کیا ہے؟
گزرے ہوئے ماہ و سال کی دھمک گزرنے والے لمحات میں سنائی دے رہی ہے۔
یہ ہماری بھول ہے کہ کوئی ایک ملک آکے ہمارے سارے مسائل حل کردے گا۔
اس آرزو کی تکمیل میں ہم جیسے ہر بے وقوفی برداشت کرنے کو تیار تھے۔
حال ہی میں کینیا نے پولی تھین بیگ کے بارے میں سخت قانون بنایا ہے۔
کم از کم کچھ خیالات اور تصورات تو تھے جن کے گرد زندگی گھومتی تھی۔
اب یقین کرنے میں کوئی امر مانع نہیں کہ یہ کھیل تقریبا ختم ہو چکا۔
ہر ایک لیڈر، وزیر اعظم سے لے کر دوسروں تک، بھارت کو للکار رہا ہے۔
ہماری کہانی تو یہ ہے کہ رات کے اندھیرے میں مکار دشمن نے حملہ کیا۔
سردار عثمان نے منہ بالکل پکا رکھا اور اس بات کا کوئی جواب نہ دیا۔
وہ تو ان گرامو فون ریکارڈز کی مانند ہوتے ہیں جن پہ لکھا ہوتا تھا۔
جج صاحب کے دامن پہ چھینٹیں پڑیں لیکن ان کا فیصلہ تو تبدیل نہ ہوا۔
زبردستی جب کوئی تھرڈ کلاس گانا سننا پڑے تو دل پہ کیا گزرتی ہو گی۔
تو جہان ہے، اوروں سے زیادہ شریفوں نے اس عقل مندی پہ یقین رکھا ہے۔
ایک طرف تو ہم کہتے ہیں کہ ہماری اتنی طاقتور اور با صلاحیت فوج ہے۔
یہ ارادہ بھی ہے کہ گبن کے ساتھ ساتھ ٹیسیٹس کو بھی بغور پڑھا جائے۔
ایک ان کی‘ ایک سردار شیر باز مزاری کی جسے دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے۔
شہباز شریف اور رانا ثناء اللہ کی سمجھ میں یہ بات کیوں نہیں آ رہی؟
جنرل ضیا کی آمریت گو بہت سخت تھی لیکن جمہوریت کی پیاس بجھ نہ سکی۔
نجی محفلوں میں یہ کہتے سنے گئے کہ میں ان حالات کا مقابلہ کروں گا۔
یعنی سو سال بھی پورے نہ ہوئے لیکن انہوں نے دھرتی کا نقشہ بدل دیا۔
پھر ریٹائر ہو گئے اور یوں لگتا تھا کہ گوشہ نشینی میں چلے گئے ہیں۔
یہاں یہ سوال پوچھنا جائز ہو گا کہ اسد سے سعودیوں کا جھگڑا کیا ہے؟
ایک دو بڑے ہوٹل ہیں لیکن وہاں بھی سوائے کھانے کے اور کیا رکھا ہے۔
ہمیں کچھ اندازہ ہے کہ اس صورتحال سے ملک کی کیا نیک نامی ہورہی ہے؟
خاتون نے تسلی دی کہ وہ گفٹ نہیں مانگ رہیں، واجب قیمت ادا کریں گی۔
صحیح اس لئے کہ ججوں نے انہیں دستیاب شواہد کی بنا پہ نکال باہر کیا۔
ہم پانی پہ اکتفا کرتے ہیں‘ یا زیادہ سے زیادہ روح افزا اور قہوے پر۔
تو وہاں کے سرکردہ لیڈران اور میڈیا بھی عراق پر حملے کے حق میں تھے۔
شریفوں سے ہمدردی رکھنے والے حلقے تو یہی کہیں گے کہ سازش ہو رہی ہے۔
وہ پاناما پیپرز کو سازش کہتے تھے اور جے آئی ٹی کی کارروائی کو بھی۔
نااہلی کا ایک وقت ہوتا ہے لیکن یہاں تو مستقل کیفیت بنتی جا رہی ہے۔
ایسا کریں تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ معاشرے کی ذہنی سطح کیا ہے۔
کوئی پارٹی لیڈر آتا تھا اور صرف ہٹلر کے نام کا اعلان کیا جاتا تھا۔
کیا اس اسلامی جمہوریہ میں ہر طرف علم اور آگاہی کو فروغ حاصل ہو گا؟
پینے کا صاف پانی پاکستان کے سب سے بڑے صوبے میں کہیں بھی میسر نہیں۔
56 کمپنیوں کا مسئلہ تو کمال مہارت سے عوام کی نگاہ سے چھپا ہوا تھا۔
پھر کیمرے آپ کی فوٹو لیں یہ دکھانے کیلئے کہ آپ کتنے عقیدت مند ہیں۔
لیبیا میں انارکی کا راج ہے اور شام کو طویل خانہ جنگی سے گزرنا پڑا۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ 2014ء کے دھرنوں کا مقصد تبدیلی ہرگز نہ تھا۔
قوم، یا اس کا سیاسی طبقہ دم سادھے پاناما کیس کے فیصلے کا منتظر ہے۔
کیس کی سماعت کرنے والے بنچ کی آزادی اور دیانت پر کسی کو کلام نہیں۔
کون کہہ رہاہے کہ وہ حملہ کریں لیکن ایسی بات کرنے کی ضرورت کیا تھی؟
عرب دنیا کی واحد قوت جس نے اسرائیل سے شکست نہیں کھائی حزب اللہ ہے۔
دن بدن تحریک زور پکڑتی گئی اور ٹی وی کیمروں نے بھی اسے خوب اچھالا۔
زمین تھرتھرا رہی ہے، اور ہم نہیں جانتے کہ اس کا نتیجہ کیا نکلے گا۔
اس بھرم کے پیچھے یہ زعم تھاکہ ہمارا ایک سپاہی ان کے دس کے برابرہے۔
وہ تو ایسے لگتاتھا کہ کشمیر کا ذکر ہم نے اپنے حافظے سے نکال دیاہے۔
انہیں کس بات کی خفت ہے اور وہ پاکستان کو ناکام ریاست کیوں کہتے ہیں؟
تو علمائے کرام نے برملا کہا کہ وہاں وہ بھی دوسرے درجے کے شہری ہوں۔
آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس کے نمائندے بھی اس ٹیم کا حصہ ہوں۔
تو اپنی اپنی کارروائی ڈال کے 11 بجے سونے کی تیاری کر رہے ہوتے ہیں۔
سہگل صاحب کی آواز سے تو ناتہ رہا لیکن ریڈیو سیلون سے تعلق ٹوٹ گیا۔
ہم نے دیکھا کہ سری لنکا کرکٹ ٹیم کے چوٹی کے کھلاڑی وہاں موجود تھے۔
بقول ایک سیانے کے سیاست میں ایک ہفتے کا وقت بھی لمبا عرصہ ہوتا ہے۔
جو جواب بھی آپ دیں ہمدردی دکھانے کی بجائے لوگوں نے آپ پہ ہنسنا ہے۔
خط نہ لکھنے پر ہی یوسف رضا گیلانی کو وزارت عظمی سے ہاتھ دھونے پڑے۔
لیکن ایسا بھی نہیں کہ پیچھے والے سامنے والوں کی ہر بات پہ خوش ہیں۔
تجارت اتنی بڑھی کہ پھر ان دونوں ممالک میں جنگ کا خطرہ محال ہو گیا۔
جس بیڈ روم میں ایڈیناور نے قیام کیا اس کے ساتھ اٹیچ باتھ نہیں تھا۔
صحافت کا شوق دل میں تھا لیکن وہ زمانہ صحافت کے لئے غریب زمانہ تھا۔
جیسے موسیقی میں دھلی ہو اور پھر وہاں پہ اوپرا کی بڑی روایت رہی ہے۔
جو بعد میں ملتان کے باغی مشہور ہوئے وہ بھی فیض پانے والوں میں تھے۔
خان کی ہر بات ایسی تھی کہ نوجوان فوجی افسروں کے دلوں میں اتر جائے۔
اگر ویمر رپبلک کمزور نہ پڑتی تو ہٹلر کو سر اٹھانے کا موقع نہ ملتا۔
میں کسی جلسے میں جاتا تو ہاتھ ملانے سے پہلے لوگوں سے بغل گیر ہوتا۔
باہر کی قوموں کی مہربانی نہ ہو تو ہمارے بجٹ کا سال پورا نہیں ہوتا۔
نیا سندھ تو انہوں نے نہ بنایا لیکن اس لحاظ سے آسانیاں پیدا کر دیں۔
کون پاگل ہے کہ ایسے ماحول کے ہوتے اپنے پیسے خرچ کر کے پاکستان آئے؟
تب اگر صحیح حکمت عملی اپنائی جاتی تو شاید آج کے حالات جنم نہ لیتے۔
نتیجہ یہ نکلا کہ وزیر اعظم اور آرمی چیف کے تعلقات میں تناؤ آ گیا۔
لاہور میں تین دن قیام کے بعد اکثر اوقات سیدھا گاؤں ہی آ جاتا ہوں۔
اچھی بات ہے کہ افغانستان میں امن کی طرف جانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔
لیکن ایسا کچھ نہ ہوا اور معاملے پہ پردہ ڈالنے کی کوشش شروع ہو گئی۔
پھر ڈان میں لکھنا شروع کیا اور وہ پیسے بھی بس خرچے کیلئے کافی تھے۔
جب تک یہ ساٹھ ملین ڈالر والا قصّہ کسی خاطر خواہ انجام کو نہ پہنچے۔
وہ دن گئے جب سعودی حکام دیگر عرب مہربان ان کیلئے حرکت میں آتے تھے۔
اس بات کی بھی تلقین کی گئی کہ فضول خرچیاں اور عیاشیاں کم کی جائیں۔
آج کل کے پاکستان کا تصور ٹی وی چینلوں کی بھرمار کے بغیر ناممکن ہے۔
خطرہ یہ ہے کہ جمہوریت اوراس نظام سے ہی عوام کا اعتماد نہ اٹھ جائے۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ نااہلی کے بعد اپنے آپ کو نظریاتی بھی کہتے ہیں۔
پائلٹ جلدی واپس نہ ہوتا تو ہندوستان نے کیا ہم پہ حملہ کر دینا تھا؟
یوں تو کہنے کو کہا جا سکتا ہے کہ جمہوریت میں عرصہ پورا ہونا چاہیے۔
سب سے انوکھی بات بہرحال یہ ہے کہ مجرمان ابھی تک حکومت میں بھی ہیں۔
بھلا ہو ان ڈرامہ آرٹسٹوں کا جنہوں نے تھیٹر کی دنیا آ باد کررکھی ہے۔
ایسی زبان شمالی کوریا کو ہی جچتی ہے لیکن یہاں ڈھنگ کی قیادت تو ہو۔
ماضی میں جب مثال کے طور پر ن لیگ اپنے 'بھاری مینڈیٹ‘ پر نازاں تھی۔
وہ کمی علامہ خادم حسین رضوی کی شخصیت اور تقریروں نے پوری کر دی ہے۔
ڈینگی ختم کرنے کی مہم میں کون سا آئی ایم ایف کا پروگرام درکار تھا؟
علامہ اقبال نے خطبہ الہ آباد دیا تو اس میں پاکستان کی جھلک تو تھی۔
لگتا تو یوں تھا کہ زرداریوں اور شریفوں کا دور کبھی ختم نہیں ہو گا۔
کچھ اور رد عمل دکھایا جائے تو صورتحال آسانی سے ہاتھ سے نکل سکتی ہے۔
اس کے بعد جنرل راحیل شریف کے ساتھ تو تمام دور میں تعلقات کشیدہ رہے۔
ماڈل ٹاؤن واقعے پہ ایک اور دھرنا ہو گیا تو یہ حکومتیں کیا کریں گی؟
لگتا نہیں کہ ان شاہسواروں میں سے کسی ایک کو سادہ اکثریت بھی مل سکے۔
یہ تاثر غلط نہیں، لیکن اس سے ایک اہم نکتہ نظروں سے اوجھل ہوجاتا ہے۔
لیکن کہنے والے یہ بھی کہتے ہیں کہ 2018ء میں اصلی دیسی گھی نہیں تھا۔
مطلب یہ کہ آئے روز ہمیں ایٹمی جنگ کے خطرے کی دھمکی نہیں دینی چاہیے۔
ترقی اور جو تصور بھی ہم ریاست مدینہ کا سمجھیں ان میں اختلاف کیا ہے؟
جنرل پرویز مشرف کو سنہری موقع تھا کہ اس قانون کے بارے میں کچھ کرتے۔
وہ صرف ہمارے خمیر کا حصہ نہیں بلکہ ہماری تاریخ سے بھی جڑے ہوئے ہیں۔
قومی ادارے کے سربراہ یہ سب کچھ سنتے ہیں اور اثبات میں سر ہلاتے ہیں۔
حالات ساز گار ہیں کہ قوم نئی راہیں تلاش کرے اور نئے لوگ سامنے آئیں۔
طویل عرصے کے بعد پنجاب کے لیڈر کے طور پہ کوئی سیاست دان نمودار ہوا۔
حیران کن طور پہ آس پاس کی عمارتیں آصف زرداری کی تحویل میں آتی گئیں۔
2006ء سے پہلے اسرائیل نے جنوبی لبنان کے ایک حصے پہ قبضہ کر لیا تھا۔
یہی امید رہی کہ اب حالت سنبھلی اور اب مستقبل خوشحالی کی طرف مڑ گیا۔
پیپلز پارٹی اس مسئلے کو سپریم کورٹ میں لے جانے کے سرے سے مخالف تھی۔
پاکستانی قوم کا بھی بے وقوف بننے کا وقت اپنے اختتام کو پہنچ رہا ہے۔
اب گانے ہی سننے باقی رہ گئے ہیں؛ البتہ یہاں بھی ایک مسئلہ درپیش ہے۔
تو ان کا کوئی تجربہ نہیں ہوتا کہ پڑھی لکھی لڑکیوں سے کیسے بات کریں۔
یہ تب ہی ممکن ہوا جب منتخب حکومت اور مقتدر ادارے ایک ساتھ کھڑے تھے۔
پہلے صوفی محمد کو شہ دی گئی تاکہ وہ دوسرے مولویوں کے خلاف کام آئیں۔
لیکن سوچنے کی بات ہے کہ جمہوریت کے سپوتوں نے کون سے چار چاند لگائے۔
حمزہ کسی چیز کو ہاتھ لگائیں تو وہ سونا، سلمان تو ٹھہرے ہی بڑے ذہین۔
نگران سیٹ اپ تو ایسا ہونا چاہیے کہ معاشی محاذ پہ صحیح فیصلے کر سکے۔
میں لیبیا سے پیسے لینے کی بھی بات کر سکتا ہوں لیکن اجتناب کرتا ہوں۔
میرا اپنا خیال ہے کہ شہباز شریف کو انتخابی مہم خود ہی چلانی پڑے گی۔
جس نے اپنے شعبے میں نام کمایا اور جن کی کوئی بین الاقوامی شناخت ہے۔
جج صاحب کا فیصلہ تو برقرار ہے اور گو احتساب عدالت سے ہٹائے گئے ہیں۔
نکمّے پن میں حالات واپس جا سکتے ہیں یا نئی امیدیں پیدا ہو سکتی ہیں۔
برسر اقتدار آئیں تو سمجھ بیٹھتے ہیں کہ ہر اختیار ان کے ہاتھ میں ہے۔
بات وہ فوج سے کرتے ہیں، شاہد خاقان عباسی یا صدر ممنون حسین سے نہیں۔
حالات پہ منحصر ہیں لیکن احتساب عدالت کے فیصلے کے بعد ہی پتہ چلے گا۔
اب تمام تعمیرات چینی کر رہے ہیں، تھر سے کوئلہ بھی وہی نکال رہے ہیں۔
کلیدی پوزیشن پہ بیٹھے ایک دو اشخاص سے کل پوچھا بھی کہ ماجرا کیا ہے۔
روم کی تقریب اسی حوالے سے تھی اور وہاں پہ پوپ فرانسس بھی موجود تھے۔
شام کو مجھے ڈاکٹر شہباز گل نے فون کیا اورپوچھا کہ معاملہ حل ہو گیا؟
یوں تو یہ سارا کیمپ آفس والا کھیل عوامی پیسے پہ ڈکیتی کے مترادف ہے۔
کسی گفتگو کا آغاز ہو تو حوالے معلوم نہیں کس زمانے کے دئیے جاتے ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ پڑاؤ ختم ہوتا ہے یا کوئی لمبی صورت اختیار کرتا ہے۔
ناصر درانی کا مجھے کچھ ذاتی تجربہ بھی ہے‘ اور وہ میں بیان کرتا ہوں۔
اتنا کچھ ہوتے ہوئے بھی ہمیں کھٹکے لگے رہیں تو اس کا کوئی علاج نہیں۔
1940ء کی فن لینڈ اور روس کے درمیان جنگ کا کچھ مطالعہ کر لینا چاہیے۔
نہ ہماری سیاسی کلاس‘ نہ کوئی اور اس بارے میں سوچنے کی زحمت کرتا ہے۔
نون لیگی قیادت کا مسئلہ یہ ہے کہ بنیادی طور پہ اتنے پڑھی لکھی نہیں۔
بینظیر بھٹو نے لاہور میں قدم رکھا تو لاکھوں کے مجمع میں ہم بھی تھے۔
اور ہم گزرے ہوئے زمانے کے لوگ ان نئے رجحانات سے پوری طرح آشنا نہیں۔
مشکل سے تھانہ بوسال میں وقوعہ کا پرچہ درج ہوا لیکن پولیس بے بس تھی۔
الٹا قوم کو آئین اور اخلاقیات کا درس دیا جاتا ہے اور پوچھا جاتا ہے۔
یہاں وزارت عظمی کے چند سال بعد تک سرکاری گاڑی واپس نہ کی جارہی تھی۔
پنجابی میں البتہ صرف دو ہی گانے ہیں جو ہمارے زمانے تک پہنچ سکے ہیں۔
لیکن کیسی تہذیب کی پیداوار ہیں کہ دیکھ ایک اور طاقت کی طرف رہے ہیں۔
ہم نہ اپنا ملک تبدیل کر سکتے ہیں‘ نہ اپنے ہمسایے تبدیل کر سکتے ہیں۔
ہی لیکن پاکستان دنیا کا واحد ملک نہیں جس کو ایسے مسائل کا سامنا ہے۔
ہم نہیں کہہ سکتے‘ لیکن مولانا نے قومی گفتگو کو ایک نئی جہت دیدی ہے۔
شاید اسی لئے صبح کی نسبت شاموں کے ممکنات سے زیادہ مانوس ہو گئے ہیں۔
بات تو پھر وہی ہے، (ق) لیگ گئی مگر درخشاں نشانیاں ہر طرف موجود ہیں۔
ان میں کم ازکم عمران خان کو کسی دفاعی پوزیشن پہ جانے کی ضرورت نہیں۔
تحقیقات مکمل ہونے کے بعد پیش گوئیاں کرنے کے لیے کافی وقت پڑا ہو گا۔
مملکت خداداد میں آدھا صفائی کا مسئلہ اس ایک اقدام سے حل ہو جائے گا۔
ان کا مطلب تھا کہ پاکستانی مسلمان کا مذہب سے لگاؤ مکمل اور اٹل ہے۔
بھارتی آئین میں کشمیر کی جس سپیشل حیثیت کو ہم کچھ سمجھتے ہی نہ تھے۔
آصف زرداری کے تو سندھ میں ایسے کارنامے ہیں کہ پڑھیں تو یقین نہ آئے۔
وہاں سے کبھی ہم گزرتے تو یہی سمجھتے کہ کمبخت کوئی فیوڈل آیا ہوا ہے۔
سٹاف کالج کوئٹہ نہ جا سکیں تو اونچی پروموشن کی راہ بلاک ہو جاتی ہے۔
انگریزی کے نام پہ چھوٹے شہروں میں سیکنڈ ریٹ تعلیم پیش کی جا رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ مذہبی پارٹیاں یہاں پہ کبھی صحیح سیاسی قوت نہ بن سکیں۔
پلاٹ یا کہانی کیا ہوتی تھی، وہی چند عشق اور وصال کے گھسے پٹے موضوع۔
کمیونسٹوں نے وہاں بغاوت بھی کی اور تین سال تک ملک شورش میں گھرا رہا۔
ان کے خیال میں ان کے وسائل اوروں کے فائدے کیلئے استعمال ہو رہے تھے۔
ہلکان ہو کے بھاگے پھرتے ہیں اور نتیجے میں وہی دو ہاتھ اور دو پاؤں۔
یہ بات قطعا نہیں کہ دنیائے اسلام نے جھوٹ بولنے کا ٹھیکہ لیا ہوا ہے۔
یہ سلسلہ کافی آگے جا چکاہے لیکن اب بھی کئی منزلیں طے کرنا باقی ہیں۔
شاعر نے خوب کہا ''ہائے سیماب اس کی مجبوری، جس نے کی شباب میں توبہ‘‘۔
کسی پارٹی میں بھی مقام حاصل کرنا ہو تو پیسے کی فراوانی ضروری شرط ہے۔
عام ووٹروں نے اس نظریے اور اس کے پیروکاروں کے ساتھ اچھا سلوک نہ کیا۔
وہ صاحب تو اللہ کو پیارے ہوئے، اب ان کے فرزندان کاروبار چلا رہے ہیں۔
تو کچھ ریحام خان اور کچھ ہمارے چکوال کے پڑوسی چوہدری نثار کی وجہ سے۔
اشتہار بازی اتنی زوروں کی تھی کہ یوں لگتا نواب کالا باغ پیچھے رہ گئے۔
یہ کبھی سنا نہ تھا کہ میڈیکل بنیادوں پہ سزا معطلی کی استدعا کی جائے۔
سیانے اور سمجھ دار لوگ جوق در جوق تحریک استقلال میں شامل ہو رہے تھے۔
وہ کبھی بھی ایسے احمق نہ تھے کہ سرکاری عمارات پہ حملے کرنے کی سوچیں۔
ن لیگ کے پاس کچھ بھی نہیں سوائے شریف خاندان کی مظلومیت کی داستان کے۔
اس سے معاشرے میں کوئی بہتری نہیں آئی، پولیس کا رشوت کا لیول بڑھ گیا۔
فلسفہ شاید یہ ہے کہ بھگوڑوں اور لوٹوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا‘ میں ہوں۔
جنرل یحیی یا جنرل ضیاء والا ڈرامہ قطعا نہ ہوتا کہ من پسند نتائج ہوں۔
میجر طاہر اقبال قاف لیگ کے گریجویٹ ہیں‘ اور وہاں سے نون لیگ میں آئے۔
کم از کم کوئی تحریک، اور یہ بپھری ہوئی تحریک تھی، کچلی نہیں جا سکتی۔
ہم بنگالیوں کو طعنہ دیتے کہ بچے پیدا کرنے کے سوا انہیں کچھ نہیں آتا۔
کیا کسی عالمی فورم کی قرارداد یا کسی عالمی ثالثی کی وجہ سے ایسا ہوا؟
جوکہتے ہیں کہ جنگ سے کچھ حاصل نہیں ہوتا‘ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں۔
انہوں نے کہا تھا کہ پاکستان میں مذہبی تعصّب کی کوئی گنجائش نہ ہو گی۔
پھر بھی میرے کسی کہے پہ کسی کی‘ بالخصوص اعوانوں کی دل آزاری ہوئی ہے۔
ایک نئی اشرافیہ بھی پیدا کی اور اس کو بھی اپنی حکومت کا معاون بنایا۔
روایت ہے کہ آصف زرداری کے پاؤں پڑ گیا اور سابقہ کیے پہ معافی مانگی۔
اچھوت کیا، دنیا تو اب انہیں ایک سیاسی راک سٹار کی مانند دیکھ رہی ہے۔
ان کی شاعری کیا کہتی ہے اور ہمارا کانپتا ہوا وجود کیا پیغام دیتا ہے؟
میری جنریشن کے لوگ ان پرانی پارٹیوں کے نام سن سن کے بوڑھے ہوچکے ہیں۔
اور تو اور، وہ نگران وزیر اعظم، غلام مصطفی جتوئی کے بھی مشیر بن گئے۔
یہ بھی تسلیم کیا جا سکتا ہے کہ ایسے ذہنوں میں شر پسندانہ خیالات ہوں۔
ڈاکٹر عاطف میاں پہ تو سب سے پہلا اعتراض کسی دینی مدرسے سے آنا چاہیے۔
لیکن مصلحت کی کسی غلط تشریح کے تحت اس فیصلے کو واپس نہیں لینا چاہیے۔
افراتفری اور انارکی پھیلی تو اس پہ بھی ان کی گرفت کبھی ڈھیلی نہ پڑی۔
بالکل اسی طرح جیسے وہ آج کل پوچھتے پھرتے ہیں کہ مجھے نکالا کیوں گیا۔
اس سوچ نے ایسا زور پکڑا کہ ریاست کی تمام توانائیاں اس میں جکڑی گئیں۔
اب یہ سوچ پھیلتی جارہی ہے کہ محکمہ زراعت والے بھی پریشان ہو رہے ہوں۔
تو یہ دسمبر والے دن بھی ایسی بیکار کی سوچوں میں ضائع کیوں کیے جائیں؟
عزم اپنی جگہ، ہوش کے ناخن لینا بھی ضروری کچھ چیزوں کا اظہار ممکن ہے۔
حتی کہ میاں نواز شریف بھی وقتی جوش میں انقلاب کا نعرہ بلند کرتے ہیں۔
اس اعترافی بیان کی زد میں صرف نواز شریف نہیں آتے بلکہ خادم اعلی بھی۔
اس کے بعد کیا ہوتا ہے اور معاشرہ کن سیاسی بنیادوں پہ استوار ہوتا ہے۔
لیکن ایک باقاعدہ مہم بھی بینظیر بھٹو کے خلاف چلی کہ نہ صرف کرپٹ ہیں۔
افغان نمبر پلیٹ لگائے ان کے ٹرک ہماری سڑکوں پہ بلا روک ٹوک چلنے لگے۔
ہر فنکار کے بس کی بات نہیں کہ ایسے معیار فنکاری پہ باآسانی پہنچ سکے۔
ریسٹ ہاؤسوں میں رکھا اور شاموں کو جو ان کی مانگ ہوتی، پوری کی جاتی۔
اس نکتے کو تسلیم کرنے کا مطلب وزیر اعظم کو قانون سے بالاتر ماننا ہے۔
کل اس کیس میں بریت کے خلاف ریویو پٹیشن کی سماعت سپریم کورٹ میں ہوئی۔
وہاں کون سا کمال کیا تھا جس کا کریڈٹ عمران خان صاحب لیتے تھکتے نہیں۔
امریکہ یا کسی اور ملک کا دورہ ‘ دورہ ہی ہوتاہے پہلوانی کا دنگل نہیں۔
اگر حالات ایسے ہی رہے تو شاہد خاقان اگلے دس ماہ تک وزیراعظم رہیں گے۔
مال روڈلاہور کے دھرنے کے موقع پر ان کی تقریر کیا تھی، بس دھلائی تھی۔
افسوس؛ البتہ یہ رہے گا کہ عمران خان اوران کی ٹیم بہت جلدی کررہے ہیں۔
یعنی کوئی نیک مشورہ بھی دے تو اسے بگاڑنے میں یار دوست کمی نہیں کرتے۔
عثمان بزدار سے کیا توقع، ذمہ داری تو وزیر اعظم عمران خان کی بنتی ہے۔
ہم اوکھے سوکھے نئے زمانے کے تقاضوں کے مطابق چلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ایک تو فائدہ ہوا کہ خادم اعلی کی ترقی کا آنکھوں دیکھا حال سامنے ملا۔
لہذا کچھ ڈھنڈورچی کہہ رہے ہیں کہ جمہوریت کو خطرہ ہے‘ تو اگر خطرہ ہے۔
باوجود اس کے کہ منتخب ہونے میں ادھر ادھر سے اسے تھوڑی بہت امداد ملی۔
غزل گانے والے بہت رہے ہیں لیکن میرے جیسے آدمی کو غزل گائیکی پسند ہے۔
وہ کھوئے کھوئے رہتے اوربہت کم عمر میں گانے کے شوق کی طرف مائل ہوگئے۔
اس کے انتظار میں گاؤں والوں کو چکوال ایک دو دن پڑاؤ کرنا پڑتا تھا۔
جب ہم جہادی تنظیموں اور ان سے منسلک پالیسیوں کا از سر نو جائزہ لیتے۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی قوت پلاسٹک کے شاپنگ بیگ کے سامنے بے بس ہے۔
کمان کوئی اور کر رہا ہو تو پنجابی سپاہی سے بہتر سپاہی کوئی اور نہیں۔
سیاست سے دل بھرتا جا رہاہے اور انقلاب کا لفظ باقاعدہ مذاق بن گیا ہے۔
ایسے اصحاب دین کی تقریریں سنیں جو یو ٹیوب پہ اب باآسانی مل سکتی ہیں۔
نثار علی خان کے بقول 99 فیصد سینئر ن لیگی لیڈران مارچ میں شامل نہیں۔
ہمارے دوست واصف ناگی ہر ہفتے شعبہ صحت کی زبوں حالی کا رونا روتے ہیں۔
دانہ پانی لگا ہو تو نا امیدی کاہے کی دال روٹی کا بندوبست ہونا چاہیے۔
رقم کی ترسیل کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا گیا، کوئی منی ٹریل نہیں ہے۔
وہ ان کی طویل باتوں کو شریفانہ انداز میں سنتے اور سر ہلاتے رہتے ہیں۔
آخرکار فیصلہ آ گیا اور نواز شریف کی نااہلی پہ ایک اور مہر ثبت ہوگئی۔
بھٹو صاحب کمال ہنر سے اپنے حریفوں کو طرح طرح کے ناموں سے نوازتے تھے۔
میں بھی ایک دو بار انہیں ملا اوربڑا ہنس مکھ اورکھلے ڈلے مزاج کا پایا۔
جب ملک کے لوگ دلیر تھے اور اپنے تصورات کابے باکی سے اظہار کردیتے تھے۔
اخبارات کی وہ پوزیشن نہیں رہی جوکہ ٹی وی چینلز کے انقلاب سے پہلے تھی۔
پرانا مزار بھی ہم نے ایام جوانی میں دیکھا اور اس کی کیا خوبصورتی تھی۔
کہاں جناح صاحب کے عظیم خیالات اور کہاں وہ سوچ جو ہمارے ہاں پنپنے لگی۔
جیسا کہ کور ے سے کورا آدمی سمجھتا ہے‘ خلا زیادہ دیر برقرار نہیں رہتا۔
محترم ملک قیوم جیسے جج صاحبان تو اپنے گھر کے بندے کی حیثیت رکھتے تھے۔
جب کہا جاتا تھا کہ پاکستان کے تمام مسائل کا حل انتخابات کا انعقاد ہے۔
جمہوریت کی ایسی ایسی تاویلیں دیتے ہیں کہ انسان کی عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
ہمارے ہاں کوئی جاہلانہ گفتگو کی جائے تو اسے عقل کی بات سمجھا جاتا ہے۔
راولپنڈی اور آس پاس کے اضلاع سے‘ یہ سارے سیاست میں بالکل نو وارد تھے۔
خواہشات کے مطابق اب تک (ن) لیگ میں بڑے پیمانے پہ توڑ پھوڑ ہونی چاہیے۔
1977ء کے انتخابات سے پہلے بھٹو کی طاقت کا سورج بھی نصف النہار پر تھا۔
اپنے موجودہ اداروں کی حمایت سے محروم یہ اپنے بل بوتے پر کام کررہی ہے۔
ایک وقت تھا کہ ریڈیو سیلون کا یہ مقبول عام پروگرام ریڈیو پہ سنتے تھے۔
دو دن پہلے سپیکر قومی اسمبلی ایاز صادق کے ریمارکس نے ہلچل پیدا کر دی۔
ایوب خان حکومت کمزور ہو گئی اور اس کے گرد اختتام کے سائے منڈلانے لگے۔
اڑھائی گھنٹے کی پوچھ گچھ کے بعد پھر آمادہ ہوئے کہ محمد حسین خالو ہیں۔
اس نے اپنا عزم اور حوصلہ نہ کھویا اور پاناما کے مسئلے کو اٹھائے رکھا۔
بیکار کا لفظ اس لئے استعمال کیا کہ دشت میں بھی حسن وخوبصورتی ہوتی ہے۔
ہمارا قومی بیانیہ ہی اکتاہٹ سے لبریز، ایک ہی حمام گرد باد کا اسیر ہے۔
انہی آرٹسٹوں کو آپ نجی محفلوں میں ملیں تو شاید آپ سے بہتر گفتگو کریں۔
ایک زمانہ ختم ہوا، نئے کی امید پاکستان کو ایک نئی شروعات کی ضرورت ہے۔
اس بارے میں بھی گفتگو ضروری ہے کہ پاکستان کا جوہری ذخیرہ کتنا بڑا ہو۔
سونے پہ سہاگہ دیگر پارٹیوں کے حالیہ مال روڈ پہ مشترکہ جلسے نے کر دیا۔
موجودہ سیاسی بحران کی اصلیت ہی یہ ہے کہ ایسے سوالات پوچھے جا رہے ہیں۔
ایسے ایک کرکٹ تماشے کا کیا فائدہ جس سے آدھا لاہور مشکلات میں پڑ جائے۔
ایسی صورتحال میں نگران سیٹ اپ کا مؤثر اور فعال ہونا وقت کی ضرورت ہے۔
سویلین حکومتوں یا سیاسی شخصیات کا ذکر شاذ و نادر ہی کتاب میں ملتا ہے۔
لیکن وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ ہر بادل کا ایک سنہری پہلو ہوتاہے۔
پاکستانی معیشت بہت حد تک سکڑ چکی ہے اور ریکوری کے کوئی جلد آثار نہیں۔
جب پلوامہ حملے کے تناظر میں مختلف اطراف سے پاکستان پہ پریشر آ رہا ہے۔
یہ کس نے ہمارے نومولود وزیر اعظم کو سکھایا کہ یہاں روحانیت کی کمی ہے؟
تقسیم ہند کے بعد ہندوستان نے انگریز کے ورثے کو بہتر بنانے کی کوشش کی۔
دنیا کے مشہور شہروں نے اپنے ماضی کی نشانیوں کو تباہ ہونے سے بچایا ہے۔
بینظیر بھٹو پہلی بار وزیر اعظم بنیں تو نواز شریف بن لادن تک پہنچ گئے۔
وہ کسی کے کاسہ لیس نہ تھے، بلکہ قومی وقار کا انتہائی احساس رکھتے تھے۔
یعنی دن دیہاڑے، چکوال کی ایک مصروف ترین سڑک پہ قبضے کا تماشہ جاری ہے۔
نواز شریف صرف حاضری لگوانے گئے تھے، ان کا وہاں کوئی اور کردار نہ تھا۔
کئی جیالے پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے ایم پی ایز کو زیر حراست کیا۔
چھ سات ماہ وہ ڈیوٹی سے غیر حاضر رہا، پھر منتیں ترلے کرکے سمجھوتہ ہوا۔
وہ ہم نے خود ہی کرنے ہیں‘ لیکن ہمارے تعلقات ہر اطراف اچھے ہونے چائیں۔
کیا یہ نوازشریف صاحب کی مرضی سے ہوایا شاہد خاقان نے خود ہی فیصلہ کیا؟
پر ہرکوئی مانے گا کہ ان جیسا مقرر مملکت خداداد میں اس وقت موجود نہیں۔
ہمارے ہاں جس نے کبھی پستول نہ چلایا ہو ایٹمی ہتھیاروں کی بات کرتا ہے۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ ڈپٹی چیئرمین سینیٹ کو بھی معاملے میں ملوث کر دیا۔
اب جو چیف جسٹس صاحب نے ان پرائیویٹ کمپنیوں کا کھاتہ کھولنے کا کہا ہے۔
لیکن موجودہ نظام کی ایک علامت جو باقی رہے وہ شاید صدر ممنون حسین ہوں۔
باہر کے رہنماؤں سے عمران خان نہایت پر اعتماد طریقے سے بات کر سکے گا۔
ہمارے ہاں نوازشریف نے غیر ملکی دوروں کو اعلی مذاق کا درجہ دے دیا تھا۔
یہ بالکل غیر متعلق چیز ہے کہ ترکی کے ساتھ ہمارے تعلقات کتنے اچھے ہیں۔
ایسی حرکت آپ لندن ہائیڈ پارک یا نیو یارک سنٹرل پارک میں نہیں کر سکتے۔
ہر چیز کو ہندوستان کے زاویے سے دیکھنا، یہ روش ہمیں ترک کر دینی چاہیے۔
اب تو مغربی میڈیا بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کا نوٹس لینے لگ پڑا ہے۔
ان کا مطمح نظر اور اولین ترجیح اپنے اثاثوں اور دولت کو بچانا ہوتا ہے۔
نہ کہ اعلی اخلاقیات کی پاسداری کی کہانیوں یا بے داغ کردار کے تاثر کی۔
یہ فیصلہ تب کے حکمرانوں کا تھا جس کا نتیجہ دہائیوں تک قوم بھگتتی رہی۔
پانچ سال ایسی حکمرانی رہی تو اجتماعی رویوں میں بہت کچھ بدل چکا ہو گا۔
صدر ٹرمپ نے ہم سے کہیں زیادہ ایران اور شمالی کوریا کو دھمکیاں دی ہیں۔
ایک زمانے میں جب تک انگریزوں کا اثر رہا تمام ادارے ٹھیک کام کرتے رہے۔
ہندوستان اگر آج سیکولر سوچ چھوڑ کر انتہا پسندی کی طرف مائل ہو رہا ہے۔
چاہے ان کا تعلق مذہبی‘ سیاسی پارٹیوں سے ہو یا کسی مذہبی مکتبہ فکر سے۔
اسی لیے تو یہاں سول مقدمات عمر بھر چلتے رہتے ہیں اور فیصلہ نہیں ہوتا۔
بھلے وقتوں کا لاہور ہماری عمر کے لوگوں کے ساتھ ایک عجیب حادثہ ہوا ہے۔
وزیر اعظم ہاؤس سے فارغ ہوئے تو نواز شریف براستہ جی ٹی روڈ لاہور آئے۔
لاہور میں کوئین میری کالج سے بالکل متصل ان کی سترہ ایکڑ پہ حویلی تھی۔
ضلع وہاڑی میں لڈن کے مقام پہ میاں ممتاز دولتانہ کی بہت بڑی اسٹیٹ تھی۔
یہ لمبا عرصہ ہے لیکن وقت سے پہلے انتخابات کا کوئی طریقہ نظر نہیں آتا۔
جنرل قاسم سلیمانی بغداد اور دمشق میں ہیرو کے طور پر دیکھے جا رہے ہیں۔
آدھے گھنٹے کا پروگرام تھا، ختم ہوا تو ساتھ کمرے میں ہمیں لے جایا گیا۔
اپنی طبع ایسی ہے کہ مہمانوں سے گھبراہٹ رہتی ہے لیکن وہ شام یادگار تھی۔
پہلے دو جج صاحبان نے تو وزیراعظم کو دروغ گوئی کی بنا پہ نااہل ٹھہرایا۔
پرانے قانون کے تحت‘ جو 1979ء سے پہلے رائج تھا‘ یہ حرکت قابل ضمانت تھی۔
چکوال میں ہمارے ایک ممبر اسمبلی ہیں‘ جن کا مین پاور کا بڑا کاروبار ہے۔
پیپلز پارٹی ان کے ساتھ مقابلے کا میچ کھیلنے کی صلاحیت سے محروم ہو چکی۔
جب چیف جسٹس افتخار چوہدری کو جنرل پرویز مشرف نے گھر بھیجنے کی کوشش کی۔
بلکہ اسے کشمیری عوام کے حق میں آواز بلند کرنے کے قابل بھی نہیں چھوڑتے۔
اوران مثبت نتائج کا ہی نتیجہ ہے کہ جناب عمران خان ملک کے وزیراعظم ہیں۔
کیا اس کی وجہ سے ہماری یونیورسٹیاں علم اور تحقیق کے مراکز بن جائیں گی؟
جنگ کے اختتام پہ شمالی اور جنوبی کوریا کھنڈرات کا منظر پیش کر رہے تھے۔
گیس انفراسٹرکچر ٹیکس پہ جو تماشا حکومت نے بنایا‘ یہ اس کی ایک مثال ہے۔
دنیا کے سمندر اس سے برباد ہو رہے ہیں، وہیل مچھلیاں مردہ پائی جاتی ہیں۔
ایسا ہتھیار پولیس کے ہاتھوں آئے تو اضافہ رشوت کے نرخوں میں ہی ہوتا ہے۔
کیا سنہری پاکستان ہو گا جو یہ مختلف سمتوں سے آئے بھگوڑے تعمیر کریں گے۔
جب پنجاب اور سندھ کے بڑے بڑے جاگیردار مسلم لیگ کے قائدین میں شامل تھے۔
یہاں تو کچھ بھی نہیں ہوا بلکہ ایک اور موقع صفائیاں پیش کرنے کا دیاگیا۔
فکری اور نظریاتی طور پہ انتشار کی بجائے قوم کا ذہن استحکام کی طرف گیا۔
اس باہمی کشمکش نے پھر بینظیر بھٹو کو وزیر اعظم بننے کا موقع فراہم کیا۔
ڈرائیور لے کے آتا ہے، کبھی موٹر سائیکل پہ کبھی کسی مانگی ہوئی گاڑی پہ۔
ہندوستان کا ایک اکائی کی صورت میں نقشہ اکبر اعظم کے دور میں سامنے آیا۔
انگریز نہ ہوتے تو مسلم لیگ کا 1905ء میں ڈھاکہ میں قیام کیسے ممکن ہوتا؟
(میں اس انداز میں بھٹ شاہ اور سہون شریف جانے کے خواب دیکھتا رہتا ہوں)۔
لیکن تھیٹر ہو یا کوئی ڈانس پرفارمنس وہ شام کے پہلے پہر منعقد ہوتے ہیں۔
تاکہ فیملیز جا سکیں اور دیگر حضرات بھی جو کلچرڈ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
وہ ہندوستان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے رہے اور وہاں کے دورے بھی انہوں نے کیے۔
فائلوں پہ دستخط کرتے جائیں گے، شاید کچھ فیتے کاٹیں اور وقت کٹ جائے گا۔
بلکہ جنرل باجوہ کو تو خود بھاری تنقید کا سوشل میڈیا پر سامنا کرنا پڑا۔
نواز شریف کے خلاف ایون فیلڈ فلیٹوں کا ریفرنس اب اکتاہٹ پیدا کر رہا ہے۔
لیکن اپنی طویل حکمرانی میں اپنے چھوٹے سے جزیزے کو کہاں سے کہاں لے گئے۔
سب سے بڑا مسئلہ پاکستان کے سامنے یہی ہے کہ معاشی صورتحال کیسے بہتر ہو۔
وہ کام اگر سیاسی جماعتوں سے ہوا نہیں تو جمہوریت طاقت کیسے پکڑ سکتی ہے؟
کیا یہ گھناؤنے واقعہ کے لواحقین کے دلوں پہ نمک پاشی کے مترادف نہ تھا؟
پوچھنے والی بات تو صرف ایک ہے کہ ڈاکٹر عاطف میاں پاکستانی ہیں یا نہیں۔
ہمارے بھی تھے لیکن انہیں کسی نئی سوچ کے سانچے میں ڈھالنے کی ضرورت تھی۔
جب بنیادی حالات نے نہیں ٹھیک ہونا تو سطحی تبدیلیوں سے کیا فرق پڑتا ہے۔
لیکن اس سارے عرصے میں ایسی مایوسی اورشکست کبھی ان کے چہرے سے نہ جھلکی۔
کاشت کاری کے لیے مختص وہ تمام زمین آج ڈیفنس ہائوسنگ سوسائٹی کا حصہ ہے۔
دنیا میں ہماری ساکھ متاثر ہوئی اور کمیونسٹ ملکوں سے دوری ہم نے مول لی۔
پنجاب کے نئے نویلے وزیر کلچر اینڈ انفارمیشن کو ویسے ہی کوسا جا رہا ہے۔
تو میزائل تجربات سے اپنی شوریدہ سری دکھا کر امریکہ کو دق کرتا رہتا ہے۔
پھر دکان دار ڈبل کھاتے رکھنے لگ پڑے، ایک اصلی اور ایک ٹیکس حکام کیلئے۔
نواز شریف کے دو بیٹوں سے پاناما گیٹ نامی سکینڈل کی تحقیقات ہو رہی ہیں۔
جاتی امرا کے حوالے سے موجودہ دور اقتدار میں ایک اور توپ بھی چلائی گئی۔
ایک بات یقینی، فوج نے سیزفائر کا اعلان کرتے ہوئے قدم پیچھے ہٹا لیا ہے۔
دو ججوں نے نااہل قرار دیا، جبکہ تین نے مزید تحقیقات کی ضرورت محسوس کی۔
وہاں کے حالات کا اثر پاکستان پہ ہوتاہے اوراس کے نتائج ہم بھگت چکے ہیں۔
شعبۂ علاج اور شعبۂ وکالت کا تو پتا تھا کہ بہت کچھ خرابیاں رکھتے ہیں۔
لاہور جاتے تو مزدوری کیلئے ہیں لیکن اس یاترا کے اور بھی چند فوائد ہیں۔
اور چونکہ جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے تو ایک کہانی پہ اکتفا نہیں کیا جاتا۔
صرف راولپنڈی صدر کا ہی ذکر کیوں، میں لاہور بھی اکثر جاتا آتا رہتا ہوں۔
وہی جن کی پارٹی نے 1997ء میں سپریم کورٹ پہ باقاعدہ حملے کا اہتمام کیا۔
ہمارا تو ویسے بھی جمہوریت اور اس کے تقاضوں سے کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
اخبارات کی تھدی تو سامنے ہوتی ہے لیکن مطالعے سے بوریت طاری ہو جاتی ہے۔
مار دھاڑ والا شخص زمیندار ی بیک گراؤنڈ کا ہو تو اپنی کچھ لاج رکھتاہے۔
فلسفہ دان اور سائنسدان ایسے آئے جنہوں نے انسانی فکر کو نئی جہت عطا کی۔
ہندوستانی فوج کو گولی کا حکم ہے اور وہ گولی چلانے سے قطعا جھجکتی نہیں۔
ہمیں یہ سلسلہ بند کرنا چاہیے کہ ہر موقع پہ مذاکرات کی دعوت دیتے پھریں۔
یعنی یہ کہ چوری سے انکار نہیں صرف کے اندراج کے طریقے پر اعتراض ہے۔
قانون سازی وہیں کی جائے اور اس جرم کو ضابطہ فوجداری میں شامل کیا جائے۔
وزیر اعظم اور ان کی فیملی کے خلاف الزامات کوئی ہنسی مذاق کا کھیل نہیں۔
کشمیریوں کے حق میں آواز اٹھانا اور چیز ہے اور یہ ہمیں کرتے رہنا چاہیے۔
اپنے آپ پہ کچھ بھروسہ کرو نہیں تو تمہاری مجموعی طاقت تقسیم ہو جائے گی۔
عسکری قیادت‘ یہ پیش نظر رکھے… جس چیز کا جنرل صاحب کو احساس ہونا چاہیے۔
فوج نے آپریشن ضرب عضب شروع کردیا کیونکہ اس کے پاس کوئی چوائس نہیں تھی۔
ہر ایک ایسا افورڈ نہیں کر سکتا‘ لیکن چونکہ ایسی احتیاط لازم ہو چکی ہے۔
یہ نظریہ سامنے رکھیں تو لازما بہشت کے کسی کونے میں ایسی جگہیں بھی ہوں۔
نیلو کا تعلق شہر بھیرہ سے تھا اور وہ ایک کرسچیئن فیملی میں پیدا ہوئیں۔
میں نے ضروری سمجھا کہ سی پیک کی باریکیوں کے بارے میں تفصیلا آگاہ کروں۔
جو کچھ لاہور میں ہوتاہے، اورہوتا بہت کچھ ہے، سارے کا سارا زیر زمین ہے۔
کئی امریکی سٹارٹ اپس ہیں جن میں سعودی عرب نے بے تحاشا انویسٹمنٹ کی ہے۔
لیکن کوئی تو مکان راحت ہو جہاں پریشانیاں باہر رکھ کے آدمی اندر جا سکے۔
کسی مینڈیٹ کا بھول جائیے! بھاری مینڈیٹ یا واضح اکثریت تو دور کی بات ہے۔
جب انتخابات ہوئے تو اس ہارے ہوئے حلقے کیلئے میرے بارے میں سوچ لیجئے گا۔
تو دوسری طرف ایران تھا اور ان دونوں میں کچھ بیلنس رکھنا ہماری ضرورت ہے۔
یاد رہے کہ دور شریفاں میں اسحاق ڈار داتا دربار کے کسٹوڈین بنے ہوئے تھے۔
ایک اور صاحب تھے جو پتا چلا ہمارے پرانے لارنس کالج کے فارغ التحصیل ہیں۔
ساتھ ہی ساتھ سہگل کی گائیکی کا چرچا بھی ہندوستان بھر میں پھیلا ہوا تھا۔
وکلاء کی تحریک بھڑک اٹھی اور چیف جسٹس افتخار چوہدری قوم کے ہیرو بن گئے۔
کرتے سب ایسے ہیں لیکن کوئی دھڑلے سے اور بیشتر بھاری پردہ داری کے پیچھے۔
بہت سارے ایسے قوانین ہیں جو موجود تو ہیں لیکن ان پہ عملدرآمد نہیں ہوتا۔
تو ایسی تاویلیں اور جلیبی جیسے نظریات پیش کریں گے کہ انسان دنگ رہ جائے۔
بھائی کی بھائی سے نہیں بن رہی، دختر اپنے چچا زادوں سے اختلاف رکھتی ہیں۔
بلکہ دو دو ہاتھوں کی بجائے چار چار ہاتھ اپنے پسندیدہ مشاغل میں صرف کیے۔
بیشتر عرب ممالک... ان کا نام کیا لینا... ویسے بھی حزب اللہ کے خلاف تھے۔
پھر ہماری قسمت بدلی جب 9/11 کے بعد افغانستان میں ایک نیا جہاد برپا ہوا۔
ان کی باتیں پرانی اور انداز جانا پہچانا اور انوکھے پن سے تہی داماں تھا۔
اتنی خوبصورت چیزوں کو چھوڑ کر کوئی توہین آمیز مواد کو کیوں تلاش کرے گا؟
مطلب یہ کہ اگر کسی ایک چیز کو مملکت خداداد میں متنازعہ نہیں ہونا چاہیے۔
وہاں بہت ساری چیزیں جچ جاتی ہیں جو دیگر ممالک میں اتنی اچھی نہیں لگتیں۔
وہاں خریداری بھی ہوتی تھی اور ایک عجیب سے رومانس سے بھی واسطہ پڑتا تھا۔
اور شریف برادارن کو پاناما کے ڈرائونے خواب نے اپنی گرفت میں لیا ہوا ہے۔
ایک سلسلۂ سیاست جو جنرل ضیاء الحق کے اقتدار کی چھتری تلے شروع ہوا تھا۔
وزیر موصوف کلچر منسٹر بن گئے ہیں‘ تو کلچر کا مفہوم سمجھنے کی کوشش کریں۔
ریاست کو ایسی صورتحال ہینڈل کرنے میں کوئی زیادہ مشکل در پیش نہیں ہو گی۔
ملک خوبصورت ہے لیکن ہماری نااہلیت اور نکمے پن نے اسے بدصورت بنا دیا ہے۔
تو عصر حاضر کے جمہوریت نوازوں کی آنکھوں سے یہ عوامل بھی اوجھل رہتے ہیں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ فوجی جوان دبک جاتے تو ان جنونیوںنے بیرئیر ہٹانے تھے۔
جس معاشرے میں جانوروں کے ساتھ ظلم ہو وہ بھی ریاست مدینہ نہیں کہلا سکتی۔
کوئی امام یا ان کے لواحقین ساہیوال میں نہ تھے لیکن معصوم جانیں تو تھیں۔
ایسے واقعات کی جانچ کی جائے تو پہلی کمزوری پولیس والوں سے سرزد ہوتی ہے۔
اس دورے کے بعد امریکہ میں پاکستان کو ذرا بہتر سمجھنے کے مواقع پیدا ہوں۔
ایک یہ تاثر مضبوط ہوگا کہ پاکستان میں طاقت کے مراکز میں کوئی نفاق نہیں۔
میرا بس چلے تو میں انہیں ملک کا سربراہ بنا دوں لیکن انہیںستائش ملتی ہے۔
حملہ کیا اور پھر فوجیں واپس بلا لیں لیکن اچھا خاصا نقصان اٹھانے کے بعد۔
کشمیر کے پہاڑوں سے لے کر سمندر تک ہماری فوجی چھاؤنیوں کا ایک سلسلہ ہے۔
1947ء میں ہمارا زمین اور آبادی کا تناسب پورے برصغیر میں سب سے بہتر تھا۔
ناپختہ سوچ اور خوشامد کے کارنامے موٹروے سے جاتے تو رہی سہی عزت بچ جاتی۔
جب صورتحال میں تبدیلی آئی تو جو پہل وزیر اعظم عمران خان کرنا چاہتے ہیں۔
جمہوریت آئی تو ایسے ایسے بازار کرپشن سجے کہ ماضی کی یادیں ماند پڑ گئیں۔
چودھری پہلا فیصلہ صحیح کرتے تو شاید قوم شوکت عزیز کی فنکاری سے بچ جاتی۔
ہندوستان یہی تکرار کرتا رہا لیکن ہمارا اصرار تھا کہ کشمیر بن کے رہے گا۔
کیونکہ یہ کمبخت چیز ہی ایسی ہے کہ سینکڑوں کیا ہزاروں سال ختم نہیں ہوتی۔
کچھ ہماری بھی سن لی جائے کشمیر کو آزاد کرانے کا فارمولا ہمارے پاس نہیں۔
اور پھر امریکیوں کو اپنے فوجیوں کو چھڑانے کے لئے بڑے جتن کرنے پڑتے ہیں۔
دو ٹوک انداز میں بغیر لگی لپٹی رکھے یہ ہمیں امریکیوں کو کہہ دینا چاہیے۔
تو آکسفورڈ سٹریٹ کے قہوہ خانوں میں جایا کرتے اور سکون سے کافی پیتے تھے۔
ایک طرف نہ ختم ہونے والی کرپشن اور ساتھ ہی ساتھ ماڈل ٹاؤن جیسے واقعات۔
اسی لئے امریکہ اور اس کے یورپین اتحادی ان کو اچھی نظروں سے نہیں دیکھتے۔
سلمان تاثیر نے کہا کہ ایسا ہو نہیں سکتا، یہ خاندانی روایات کے برعکس ہے۔
اورسپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد ان کا ردعمل کیاہوناتھا یہ سب پہ عیاں تھا۔
کیوں نہیں کہ پورے ملک میں ایک نصاب اور ایک یونیفارم والا تعلیمی نظام ہو؟
اس وقت جب بیشتر پاکستانی پاناما پیپر ز کے سکینڈل کی اہمیت سے ناواقف تھے۔
رہے ہوتے ''ایسے دستور کو صبح بے نور کو، میں نہیں مانتا میں نہیں جانتا‘‘۔
رابرٹ موگابے اگر خواجہ حارث کو وکیل کرلیتے تو شاید کچھ دن اور نکال لیتے۔
چیئرمین ماؤ کا ایک بیٹا کوریا کی جنگ میں مارا گیا‘ کیونکہ جنگ جاری تھی۔
اس صورتحال کا ادراک کرنے کے لئے کوئی بیک گراؤنڈ سمجھنے کی بھی ضرورت ہے۔
لیکن کچھ سمجھ تو لیاجائے کہ موجودہ دور میں ایسے ذکر کا مفہوم کیا بنتاہے۔
ہمارے بیشتر علمائے کرام کے پاس ایسی ریاست کا تصور ہی نہیں‘ نہ کوئی سمجھ۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ ہم نے نکموّںاور بددیانتوں کے ہاتھوں ہی ہمیشہ مرنا ہے؟
پس آواز اونچی ہونی چاہئے اور آنکھوں سے غصہ اور منہ سے شعلے برسنے چاہئیں۔
آبادی اس رفتارسے بڑھ رہی ہے کہ تیس سال میں موجودہ آبادی دوگنی ہوجائے گی۔
ماضی میں بیشتر اوقات اعلی عدلیہ ان کی خواہشات کے تابع اور معاون رہی تھی۔
مڈل کلاس حلقوں اور پڑھے لکھے طبقات میں ایوب خان حکومت کی بڑی مخالفت تھی۔
بجائے ہمارے آئی ایم ایف کے پیچھے بھاگنے کے‘ آئی ایم ایف ہمارے پیچھے آتا۔
تو ہارون الرشید صاحب نے پوچھا کہ بھائی یہ تو بتائیں کہ معاملات کیا ہوئے؟
ریڈیو، ٹی وی اور اخبارات ریاستی کنٹرول میں تھے اور ایک ہی لائن ہوتی تھی۔
سیاہ چن سے لے کر سمندر تک ہماری اور ہندوستانی افواج آمنے سامنے کھڑی ہیں۔
فوج چھوڑی، فارن سروس چھوڑی اور طبیعت کو قرار آیا تو اسی وادیٔ پرخار میں۔
اسی لیے نازک معاملات کے بارے میں سطحی اپروچ خطرناک عمل کا درجہ رکھتی ہے۔
مشاورتی کونسل میں کوشش کی گئی ہے کہ اعلی درجہ کے معاشی ماہرین چنے جائیں۔
اپنی پہلی تقریر میں ہی انہوں نے ہندوستان کے ساتھ بہتر تعلقات کا ذکر کیا۔
نواز شریف خود تین بار وزیر اعظم منتخب ہوئے جو کہ ایک پاکستانی ریکارڈ ہے۔
یورپین ممالک میں درمیانے درجے کی قیادتیں آئیں تو پھر بھی کام چل جاتا ہے۔
یہ آسمانوں کا بہت بڑا احسان ہے کہ پاکستان کو سابقہ حکمرانوں سے نجات ملی۔
ظاہر ہے جو افسران اور سیاستدان طلب ہوتے ہیں‘ انہیں بہت تکلیف ہوتی ہو گی۔
بلکہ اس میں سویلین اور ملٹری قیادت، دونوں کی مشترکہ کاوش کا عمل دخل تھا۔
ہمارے لیے یہ کھلم کھلی اشتعال انگیزی ہے لیکن وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
ن لیگ کے توپچیوں اور مختلف بینڈ ماسٹرز کی کارکردگی دیکھ کر ایسا لگتا ہے۔
یہ سوچ تھی جس نے الیکشن سے پہلے محکمہ زراعت اوردیگر اداروں کو متحرک کیا۔
جہاز میں وزیر اعظم صاحب کی ساری گفتگو ایک ہیجانی کیفیت کا اشارہ دیتی ہے۔
لیکن شور مچایا جارہاہے کہ ہم نے کوئی کرپشن نہیں کی، کوئی کمیشن نہیں لئے۔
موجودہ حالات میں اسے ایک صاف، سکینڈل سے پاک اور مضبوط حکومت کی ضرورت ہے۔
لارنس کالج سے سردیوں کے تین مہینے چھٹی آتے تو پاکستان ٹائمز لگ جاتا تھا۔
دنیا میں بہت سی اٹل حقیقتیں ہیں لیکن جغرافیے سے بڑی حقیقت اور کوئی نہیں۔
قومی احتساب بیورو کے ہاتھ مضبوط کئے جائیں گے اور جو وسائل اسے درکار ہوں۔
احتجاج کا ڈر ہوتا تو الیکشن کے حوالے سے کسی پارلیمانی کمیشن کا ذکر کرتا۔
ان سب کو لے لیجئے جنہوں نے مائیکروسافٹ، گوگل، فیس بک وغیرہ کو ایجاد کیا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا امریکہ چلیں ہمارا دشمن سہی کہ زہر بھری نظروں سے دیکھتا ہے۔
شرط رکھی گئی کہ شریف برادران دس سال کیلئے سیاست سے دستبردار ہو جائیں گے۔
وہ جھکے اور کہا ''مائی لارڈ ہیملٹ، میں آپ کا ٹائیلٹ استعمال کر سکتا ہوں؟
یہ ناممکن ہے کہ احد چیمہ گرفتار ہو اور پنجاب حکومت کیلئے پریشانی نہ بنے۔
الیکشن سے پہلے کیسی کیسی ان کی پریس کانفرنسیں ٹی وی پہ دکھائی جاتی تھیں۔
عمران خان اور شیخ رشید احمد نے سپریم کورٹ میں پٹیشنیں دائر کر رکھی تھیں۔
ایک بات میری سمجھ میں کبھی نہیں آئی کہ شادیاں مساجد میں کیوں نہیں ہوتیں۔
ایک شخص ختم نہیں ہورہا، ایک لمبی سیاسی کہانی اپنے اختتام کو پہنچ رہی ہے۔
ایک طرف یہ ساری کمزوری ‘ دوسری طرف سارا بوجھ سپریم کورٹ پہ ڈال دیاگیاہے۔
ہمارے سعودی مہربانوں کو بھی کچھ یادداشت اور حافظے کا مسئلہ پیش آ رہا ہے۔
ڈنڈوں کی افادیت کو بڑھانے کیلئے ان میں کیلوں کا استعمال بھی رائج کیا گیا۔
اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت ڈار صاحب کی مہربانیوں سے قرضوں تلے دبی ہے۔
دنیا جہاں کے سیاح دوبئی آتے ہیں اور مخصوص سرگرمیوں سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔
ہماری فوج کے افسران بڑے شوق سے امریکہ اور برطانیہ میں کورس کرنے جاتے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مذکورہ ملک کے داخلی استحکام کے بارے میں بھی سوال اٹھے ہیں۔
استعمال کرنے والوں میں بہت سے تھے، کچھ گجرات سے اور کچھ درپردہ سایوں میں۔
ہم ذرا اپنے بڑے شہروں اور سرکاری سکولوں اور ہسپتالوں پر تو ایک نظر ڈالیں۔
لہذا احتجاج اپنی جگہ لیکن عدالت کا فیصلہ اور حکومت کا مؤقف بھی اپنی جگہ۔
لیکن آشیانہ ہاؤسنگ سکینڈل کیس میں فواد حسن فواد کی بھی نیب پیشی ہوئی ہے۔
جانچ پڑتال جاری ہے، تفتیشیں بھی ہو رہی ہیں، پیشیاں بھی بھگتنی پڑ رہی ہیں۔
ان اسی ہزار پہ مشتمل الیکٹورل کالج سے اسمبلیوں اور صدر کو منتخب ہونا تھا۔
کسی تبدیلی سے تسلی نہ ہوئی، ذہین سے ذہین وکیل بھی انہیں ناکافی محسوس ہوا۔
بھلے فلاحی مملکت نہ بنتی لیکن عوام کیلئے سہولتیں تو پیدا کی جا سکتی تھیں۔
عمار یاسر نے چوہدریوں کو نہیں چھوڑا اور چوہدریوں نے اس پہ ہاتھ رکھے رکھا۔
کیا انڈیا نے الطاف حسین کے ساتھ روابط قائم کرتے ہوئے فنڈز فراہم نہیں کیے؟
بی جے پی کی پروپیگنڈا مشین نے اس واقعے کو بھی ہندوستانی کامیابی قرار دیا۔
انہوں نے جو الیکشن کروائے‘ وہ پاکستانی تاریخ میں سب سے صاف مانے جاتے ہیں۔
اپنے تک ہمارے سیاستدانوں کو جو جمہوری اقدام لینے ہیں‘ وہ بھی نہیں لیں گے۔
ان حکمرانوں کی زبانوں پہ ایک موضوع چڑھا ہوا ہے، نچلے طبقے کیلئے سستے گھر۔
جہاں تک مستقبل کی دوربینی کی جاسکتی ہے‘ قومی سیاسی حالات ایسے ہی رہیں گے۔
شاید موجودہ بحران کا تقاضا ہو کہ عبوری حکومت کی سربراہی ان کو سونپی جائے۔
عقائد جو بھی ہوں جو سائنس چین، جاپان، یورپ اور امریکہ میں پڑھائی جاتی ہے۔
انگریزی ورثے کی اچھی باتیں بجائے بہتر بنانے کے ہم نے برباد کرنا شروع کیں۔
تو ہمیشہ کندن لال سہگل 'صاحب‘ کہتی ہیں، یعنی صاحب کے بغیر نام نہیں لیتیں۔
اب واشنگٹن میں مائیک پومپیو یا کوئی اور کچھ کہیں ہم زیادہ نوٹس نہیں لیتے۔
صدر غلام اسحاق خان کے مضبوط ہاتھوں بینظیر بھٹو کی حکومت برطرف ہو چکی تھی۔
قائد اعظم کی 11 اگست 1947ء والی آئین ساز اسمبلی میں تقریر فی البدیہہ تھی۔
گندگی اٹھا نہیں سکتے تو پلاسٹک شاپروں پہ پابندی لگا دیں لیکن وہ بھی نہیں۔
سیاست تو برباد ہوئی، شاہسواروں پہ بھی وہ اعتماد نہیں رہا جو ہوا کرتا تھا۔
بیگم کلثوم نواز کی وزیر اعظم بننے کی کوشش کو پذیرائی کہاں سے دستیاب ہوگی؟
یہی وجہ ہے کہ اسٹبلشمنٹ کو مجبور ہوکر فوجی عدالتوں کی تجویز پیش کرنا پڑی۔
ہوسکتا ہے کہ ہم انتہا پسندی کی مذمت کریںلیکن یہ بہرحال ایک متحرک جذبہ ہے۔
ہمارے جمہوریت پسندوں میں اتنی ہمت نہ ہوئی کہ نجی چینلوں کی اجازت دی جائے۔
امریکی حملے کے بعد عراق میں پاکستانی مفادات تو داؤ پہ نہیں لگے ہوئے تھے۔
کمرۂ عدالت میں ان فیملیز کو تقریبا زبردستی صلح اور دیت پر آمادہ کیا گیا۔
وزارت خارجہ میں یکدم متحرک ہو جائیں‘ ایسے حالات پیدا ہونے میں وقت لگے گا۔
عمل چاہے جتنا مکروہ ہو کوئی قدغن نہیں‘ لیکن الفاظ کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
وہاں عرب طرز کے قانون کی حکمرانی ہے، لیکن جمہوریت اور آزاد میڈیا نہیں ہے۔
لہذا یہ کوئی اتفاق نہیں کہ اگر بیشتر مسلم ممالک ثقافتی لحاظ سے پیچھے ہیں۔
شمالی کوریا غربت میں رہتا ہے یا جیسے بھی‘ کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلاتا۔
ہمارے توپ خانے میں البتہ اور خاص کر میری رجمنٹ میں حالات بالکل مختلف تھے۔
انھوں نے اس موقع کو دونوں ہاتھوں سے دبوچا اور ایک بھرپور سیاسی مہم چلائی۔
یہ قصّہ تمام ہوا! لندن جائیدادوں کا جواب دے نہ سکے حالانکہ بہت مواقع ملے۔
جہاں ہلکی روشنی میں اچھی موسیقی سنی جا سکے اور اچھی شکلیں دیکھنے کو ملیں۔
امریکہ کو چھوڑیں جس پہ سعودی عرب اپنے دفاع اور وجود کیلئے انحصار کرتا ہے۔
حیرانی کی بات البتہ وزیر صاحب کا اعلان نہیں‘ وزیر اعظم صاحب کی خاموشی ہے۔
بذریعہ ٹیلی فونک لنک ان کو سپیشل پراسیکیوٹر سے جرح کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
یہ سوالنامہ لاچاروں کے لئے ہے کہ ساتھ بیٹھی ہوئی خاتون تمہاری کیا لگتی ہے۔
حزب اللہ اور ایران البتہ کئی لحاظ سے اسرائیل اور امریکہ سے برسر پیکار ہیں۔
کوئی شور نہیں کوئی ہنگامہ نہیں، کوئی میاں صاحب کی رہائی کے لئے دھرنا نہیں۔
برطانیہ میں شدید سیاسی مسئلہ چل رہا ہے، یورپین مارکیٹ میں رہنا ہے یا نہیں۔
پھر بینظیر کی حکومت اپنے ہی بنائے صدر یعنی فاروق لغاری کے ہاتھوں ختم ہوئی۔
لیکن ہمت اورحوصلہ حزب اللہ کا اپنا تھا، وہ کہیں سے امپورٹ نہیں کیا ہواتھا۔
تو پاکستان ایک آزاد متحدہ کشمیر ی ریاست، بشمول آزاد کشمیر، کے لئے تیار ہے۔
سوٹڈ بوٹڈ ( ) انگریزی دان ہی تھے‘ جو پاکستان کو اس طرف لے گئے۔
مسلم لیگ کے اکابرین مطالبات وائسرائے ہند لارڈ منٹو کے سامنے لے کے گئے تھے۔
بدنامی اور رسوائی کا تصور‘ دونوں جمہوریت کے بیانیے کے نیچے دبے جا رہے ہیں۔
سیاسی قیادت نے عافیت اسی میں سمجھی کہ جوں کی توں صورتحال برقرار رکھی جائے۔
ملکی تاریخ میں پہلی بار مولوی صاحبان بڑھ چڑھ کے سیاسی میدان میں سامنے آئے۔
تقسیم ہند کے ہنگام کے باوجود ہندوستان سے اچھے تعلقات قائم کیے جا سکتے تھے۔
مغربی پاکستان کے مطلق العنان گورنر نواب آف کالا باغ ملک امیر محمد خان تھے۔
اس وقت لامحدود پھیلائو رکھنے والا اسلام آباد ایک کنکریٹ کا جنگل بن چکا ہے۔
ہندوستان سے درپیش کسی خطرے سے نمٹنے کیلئے ہمیں کسی حزب اللہ کی ضرورت نہیں۔
تو یہ دو چیزیں روحانیت اور سائنس اور ٹیکنالوجی وزیر اعظم کیوں ملا رہے ہیں؟
لیکن دکھی انسانیت کا نظارہ دیکھنا ہو تو شام کے وقت کا دورہ کرنا چاہیے۔
مثلا کلرکہار کا ریسٹ ہاؤس یا دھرابی ڈیم کے بالکل اوپر بنا ہوا ریسٹ ہاؤس۔
میں نے اسی وقت اپنے دوست قاضی ابرار ایڈووکیٹ کو فون کیا‘ اور معاملہ بتایا۔
مثلا علی نواز گردیزی کی اہلیہ کرسٹینا ریناٹا کا مشہور کیس‘ جس کا محور تھا۔
اس فہرست میں ملا ضعیف کی گرفتاری اور امریکہ کو حوالگی ہمیشہ نمایاں رہے گی۔
واقعہ کہیں کیلی فورنیا یا کسی اور ملک میں ہوتا، سختی پاکستانی عوام کی آتی۔
بیگم عابدہ حسین بھی اسی قسم کا ایک واقعہ اپنی یادداشتوں میں بیان کرتی ہیں۔
کینیا میں پلاسٹک کے شاپر رکھنا اور استعمال کرنا ایک فوجداری جرم بن چکا ہے۔
کور کمانڈرز میٹنگ ہوتی ہے اور افغانستان کے بارے میں بیان جاری کیا جاتا ہے۔
یہ دنیا معرض وجود میں کیسے آئی اور آسمانوں میں چھپی کتنی اور کائناتیں ہیں؟
چنانچہ ضروری ہے کہ ریاست مسخ شدہ جہادی عقائد سے برتر تصورات کی آبیاری کرے۔
ریاض کانفرنس میں شرکت کرنے والی مسلم ریاستوں کا اس جنگ میں کوئی کردار نہیں۔
ریڈیو پاکستان میں کام کرنے والے احتجاج نہ کرتے تو وزیر موصوف کو کون روکتا؟
انہوں نے برملا کہا کہ پاکستان کی اب کوئی سٹریٹیجک گہرائی والی سوچ نہیں ہے۔
ساتھ میز پہ شام کا مناسب اہتمام بھی تھا اور صدرالدین گانجی وہاں تشریف لائے۔
تاریخوں کو جیسے بھی کھینچا جائے مارچ سے پہلے نیب عدالت کے فیصلے آنے چاہئیں۔
رمضان کا مہینہ تھا اور ناظم آباد میں بینظیر بھٹو کیلئے افطاری کی تقریب تھی۔
اسلامی دنیا میں ایک کشتی خریدنے کیلئے 450 ملین ڈالر علیحدہ رکھے جا سکتے ہے۔
مثلا غلام محمد، چوہدری محمد علی اور بہت ہی اہم عہدہ رکھنے والے اسکندر مرزا۔
عمران خان بھی سمجھ بیٹھے تھے کہ چابی چلانے والے حقیقی تبدیلی کے خواہاں ہیں۔
منی لانڈرنگ اور جعلی بینک اکاؤنٹس کی ساری تفصیلات اس بیان میں دی گئی تھیں۔
کسی نے دھکا دیا تو وہ آکسفورڈ یونیورسٹی کے پڑھے ہوئے ذوالفقار علی بھٹو تھے۔
خزانہ خالی تھا اور بیرونی دنیا جنرل ضیاء کو اچھی نگاہوں سے نہیں دیکھتی تھی۔
یہ مظفر گڑھ، جامشور اور گدو پاور سٹیشنز ہیں‘ جو سابق حکومتوں کے منصوبے ہیں۔
آل پارٹیز کانفرنس میں چھوٹے بڑے لیڈروں کی بھرمار سے پکوان بدمزہ ہی رہتا ہے۔
لیکن ایسا ہوا اورجب رپورٹ کے مندرجات سامنے آئے تو بہتوں کے ہوش ٹھکانے آگئے۔
ممبران مجبورا باہر آئے اور آئین ساز اسمبلی تاریخ کے اندھیروں میں گم ہو گئی۔
موجودہ چینی ریاست، اور یہ ریاست ہماری قریب ترین دوست ہے، کا کوئی مذہب نہیں۔
خواجہ سعد رفیق کہتے ہیں کہ پیراگون ہاؤسنگ سوسائٹی سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
ہم نے اپنی فضائیں امریکیوں کیلئے کھول دیں اور کئی ہوائی اڈے بھی انہیں دئیے۔
انہوں نے اپنی قومی زندگیوں میں وہ ادوار پیچھے چھوڑے اور نئی راہیں تلاش کیں۔
ورکر کیا ہر کوئی اپنی اپنی حیثیت کے مطابق اچھا خاصا بدمعاش دکھائی دیتا تھا۔
اسلام آباد اور راولپنڈی کی سکیورٹی پہ مامور ٹرپل ون بریگیڈ کہیں نظر نہ آئی۔
ہم پنجابی ہر لفظ کو توڑ کے دہراتے ہیں: سپلائے شپلائے، سکاچ واچ وغیرہ وغیرہ۔
باہر آتے ہوئے مریم صفدر کی بھی کوشش تھی کہ اصل مسئلے کو - کیاجائے۔
البتہ لاہوری ناشتے کے بعد جس کا بندوبست پنجاب ہاؤس اسلام آباد میں ہوا تھا۔
یہ بتانے کیلئے کہ یہاں لارڈز تھا، نیچے البتہ جوتوں اور کپڑوں کی دکانیں ہیں۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ شہنشاہ نامی آدمی مجرمانہ کارروائیوں میں ملوث رہا تھا۔
ایک طرف جنرل ضیاء الحق کی نصیحتیں تھیں اور دوسری طرف مولوی صاحبان کی یلغار۔
گہرے سایوں میں ڈھکی فوج جمہوری تقاضے پورے کرتے ہوئے عدلیہ کے پیچھے کھڑی ہے۔
لیکن کوئی حکومتوں سے پوچھے کہ ہیپاٹائٹس کا مقابلہ یا تدارک کسی کی ترجیح ہے؟
سخت پابندیاں اٹھیں بھی تو یہ پابندی بہرحال برقرار رہی کہ جلسے اگر ہونے ہیں۔
دونوں ممالک کے درمیان کھڑی دیواریں‘ جو ہم آج دیکھتے ہیں‘ وہ تب تعمیر ہوئیں۔
نام پانامہ پیپرز میں آئیں، بیرون ملک جائیدادوں کا کوئی جواز پیش نہ کر سکیں۔
درحقیقت کوئی پرانا (ن) لیگی لیڈر نواز شریف کی مزاحمتی پالیسی کے حق میں نہیں۔
فوج نے بہت نقصان اٹھایا ‘ جوانوں کے ساتھ نوجوان افسران کی بہت شہادتیں ہوئیں۔
شیخ الاسلام خود تو کنٹینر میں بیٹھے رہے لیکن اپنے جانثاروں کو تھکا‘ ہرا دیا۔
ایک دن بینظیر بھٹو کے آنسو چھلک پڑے، ملک عبدالقیوم انہیں اتنا تنگ کررہے تھے۔
فیملی پلاننگ فیلڈ مارشل ایوب خان کے دور میں مؤثر بنیادوں پہ چلائی جاتی تھی۔
جب سمجھا جاتاتھا کہ سٹیل کی پیداوار کے بغیر کوئی ملک ترقی یافتہ نہیں ہوسکتا۔
ایک طرف تو پابندی اور شرعی حوالے ہیں‘ دوسری طرف زمینی حقائق اور اصل صورتحال۔
مولانا فضل الرحمان پہ جو بھی الزام لگایا جائے انہیں ناسمجھ کوئی نہیں کہے گا۔
کیونکہ سپریم کورٹ ایک ٹرائل کورٹ نہیں اورتفتیش اس کے دائرہ کار میں نہیں آتی۔
ہم لبنان نہیں اور ہماری جن داخلی تنظیموں کے بارے میں دنیا انگلیاں اٹھاتی ہے۔
لیکن پاکستان میں پھر وہی تفریق ہے کہ شہروں کے سکول بہتر اوردیہات کے پسماندہ۔
یہ فورس یعنی پنجاب کانسٹیبلری پولیس والوں کے لیے کالے پانی کا درجہ رکھتی ہے۔
قصورواروں کو جوابدہ بنایاجائے، یہ ذمہ داری آرمی چیف یا نئے چیف جسٹس کی نہیں۔
اب ایک پوری صنعتی ایمپائر ہے اور جائیدادیں یہاں سے بیرون ملک تک پھیلی ہوئیں۔
لوگوں کا جمگھٹا بھی ہوتا تو اخبارات کے پڑھنے میں کوئی مداخلت برداشت نہ ہوتی۔
کوئی آدھا ٹرک وسکی کا ہوگا، آدھا برانڈی کا اورپوری سپلائی وائن کی بوتلوں کی۔
ممنوعہ اشیاء کے بارے میں وہی قوانین نافذ ہوں جو 1977ء سے پہلے نافذالعمل تھے۔
رات کی تاریکی میں کسی منہ چھپائے قاصد نے کوئی پراسرار پیغام نہیں پہنچایا تھا۔
میخانے تو چھوڑئیے، ہم تو اہل ایمان ٹھہرے اورہمارا ان چیزوں سے کیا لینا دینا۔
فوج نے یہ فیصلہ خودکیا اورسیاست دانوں کو بادل نخواستہ ہاں میں ہاں ملانا پڑی۔
صحیح کہا اعتراز احسن نے کہ پاناما کا سارا ثبوت اسحاق ڈارکی چھاتی میںپنہاں ہے۔
یہ امر بھی قابل معافی ہوتا اگر یہ لبنانی تنظیم اتنی جنگجو () نہ ہوتی۔
گاڑی میں بیٹھے‘ کانوں میں موسیقی لگائی اور خراماں خراماں چکوال کی طرف چل پڑے۔
لاہور، راولپنڈی اور ملتان کی تین میٹرو بسیں اور ایک لاہور کی اورنج لائن ٹرین۔
آج کل بھی اگر کوئی بین الاقوامی مقابلہ ہورہاہے تو وہ امریکا اورچین کے درمیان۔
ہمارے کالجوں اور یونیورسٹیوں میں عالمی لیول کی تعلیم اور تحقیق کب پیدا ہو گی؟
خطرے کی اگلی گھنٹی پاکستان عوامی تحریک کا سترہ جنوری کا اعلان کردہ احتجاج ہے۔
1974-75ء میں وہ جاگیردار جو 1970ء میں پیپلز پارٹی کے ہاتھوں شکست کھا چکے تھے۔
کہانی بیان کرنے کا مقصد یہ ہے کہ ریڈیکل () تبدیلیاں ایسے ہی نہیں آتیں۔
ابتداء کے سالوں میں پاکستان ویسے ہی مغربی عسکری معاہدوں میں نہیں چلا گیا تھا۔
اوراپنے کاموں میں لگے ہوئے ہیں لیکن بگل بجانے والوں کا جوش بھی ٹھنڈا پڑچکاہے۔
شریف خاندان اپنی بڑی بڑی جائیدادوں کے بارے میں الف لیلوی داستانیں سنا رہا ہے۔
اس وقت کراچی میں تعینات سب سینئر پولیس افسران کی زرداری دور میں ترقیاں ہوئیں۔
چودھریوں کو پنجاب کی حکمرانی کے حوالے سے میاں صاحبان نے کہاں برداشت کرنا تھا۔
بریلوی مسلک کی پہچان درود و سلام، گیارہویں شریف کی دیگوں اور خانقاہوں سے تھی۔
اس ضمن میں ایک آئینی ترمیم کا باقاعدہ مسودہ پارلیمانی پارٹی کے سامنے رکھا گیا۔
انتخابات کے تمام مراحل پورے ہونے تک چند محکموں کی کارکردگی کلیدی حیثیت کی رہی۔
اس تناظر میں جو خطۂ چکوال کو حالیہ اعزاز حاصل ہواہے وہ اہمیت اختیار کرجاتاہے۔
جیسے اوپر عرض کیا‘ قانون میں پنہاں تمام سماجی سختیاں پسے ہوئے طبقات کیلئے ہیں۔
تعلیمی نظام میں بنیادی تبدیلیوں کے بارے میں کچھ سوچ بچار کا آغاز تو ہوسکتاتھا۔
نئے راستوں پہ اپنی قوموں کو ڈالا اورفرسودہ روایات سے اپنے لوگوں کو آزاد کرایا۔
پاکستان کو مضبوط کرنے کی خواہش مند سنجیدہ اور بصیرت رکھنے والی قیادت درکار ہے۔
جنگ ہو یا نہ ہو، پاکستانی معاشرے کو جنگی بنیادوں یا - پہ جانا چاہیے۔
انہیں دوسرے رائونڈ میں انتہائی دائیں بازو کی امیدوار، میرین لی پن کا سامنا ہے۔
اس اقرار کا آنا تھا کہ ہندوستانی پروپیگنڈے کی توپیں پاکستان کی طرف گرجنے لگیں۔
سائنس اور ٹیکنالوجی پہ عبورحاصل نہ کیا جائے تو کوئی روحانی جستجو کسی کام نہیں۔
چھوٹی اور فضول چیزوں میں الجھنا نہیں چاہیے اور بڑی تصویر کو سامنے رکھنا چاہیے۔
لاہور کا سنٹر یا امریکی مفہوم میں ڈاؤن ٹاؤن () مال روڈ ہوا کرتا تھا۔
اسلام آباد پنجاب ہاؤس سے نکلے اور شام ڈھلے راولپنڈی پنجاب ہاؤس میں جا پہنچے۔
پلاسٹک میں غرق قوم‘ اور بچانے والا کوئی نہیں ہندوستان اور امریکہ سے خطرہ نہیں۔
توہین عدالت کے نوٹس کیا ملے ساری ہوا ان تینوں مسکٹیرز () سے نکل گئی۔
ایک چیز جس کی آن پہنچی ہو وہ کھوئی ہوئی توانائی واپس نہیں لے سکتی۔
قانونی لحاظ سے وہ تمام ثقافتی سرگرمیاں جن کیلئے بنکاک مشہور ہے، خلاف قانون ہیں۔
بینظیر بھٹو کی ایک پیشی راولپنڈی میں ہوتی تو دوسری صبح انہیں لاہور پہنچنا پڑتا۔
انہوں نے یہی راستہ اپنایا اوراسی لیے لاہور پہنچنے کیلئے جی ٹی روڈ کاانتخاب کیا۔
گے...یعنی ایک بڑے صاحب گئے اور دوسرے آگئے... یا ہنگامی نوعیت کے بھی ہوسکتے ہیں۔
میں تو کہوں گا کہ جو لوگ یا راولپنڈی انسٹیٹیوٹ آف کارڈیالوجی پہنچ پاتے ہیں۔
نیب کے چیئرمین ہمارے دوست قمر زمان چوہدری دہائیوں سے شریف خاندان کے وفادار ہیں۔
لیکن مارچ اپنے اختتام کو پہنچا، نواز شریف جاتی عمرا جا بیٹھے اورمزیدکچھ نہ ہوا۔
پٹواری اورتھانیداروں سے لے کر اوپر افسران تک اپنا حق سمجھتے ہوئے رشوت لیتے تھے۔
اورپھر روتے روتے نیند کا غلبہ آجاتاہے اوروہ تمام ساتھی وہیں ساحل پہ سوجاتے ہیں۔
کون ساکام طاقتور حلقوں کا رکا ہواہے یانہیں چل رہا جسے شہبازشریف نے آکے چلاناہے؟
کنسرٹ ہال کی دیواروں پہ نازی پارٹی کا مخصوص نشان سواسٹکا () لگا ہوا ہے۔
وہ زندہ رہتے توقرار داد مقاصدجیسا ڈاکومنٹ آئین ساز اسمبلی میں کبھی پیش نہ ہوتا۔
ہم جمہوریت اور آزاد میڈیا رکھتے ہیں لیکن ہمارے ہاں قانون کی حکمرانی موجود نہیں۔
پیسے اور اثر رکھنے والی شخصیات کیلئے خواتین سے تعلقات پیدا کرنا مشکل نہیں ہوتا۔
کبھی گلبرک یاایم ایم عالم روڈ جاؤں تو محسوس ہوتاہے کسی اورشہرمیں آن پہنچا ہوں۔
ایک ہی مقصد کارفرما رہتا ہے کہ باقاعدہ مسلمانوں کو مزید مسلمان کیسے بنایا جائے۔
بادشاہتوں میں ٹرینیں ٹائم پہ چلتی تھیں اور ٹیکس باقاعدگی سے اکٹھے کیے جاتے تھے۔
جنرل جہانگیر کرامت جیسے انتہائی شائستہ اور جینٹل مین چیف کے ساتھ بھی الجھ بیٹھے۔
ہمارا ایک ناخواندہ معاشرہ ہے اور ہمارے دیہاتوں میں خاصی رجعت پسندی پائی جاتی ہے۔
یہ حکم آنا تھا کہ شریفوں کی ناقابل تسخیر سمجھی جانے والی دیواریں تھرتھرانے لگیں۔
ورنہ ملک کی ننانوے فیصد آبادی کا آزادیٔ اظہار جیسی تھیوریوں سے کوئی سروکار نہیں۔
صہیونیت اپنے مقصد پر قائم رہنے والے اعلی پائے کے دانشوروں کا فلسفیانہ نظریہ تھا۔
ابھی آئی ایم ایف پروگرام طے نہیں ہوا لیکن تمام شرائط پہ عملدرآمد شروع کردیاگیاہے۔
انگریز کے زمانے میں آل انڈیا ریڈیو سے ہندوستانی کلاسیکی موسیقی کی ترویج ہوتی تھی۔
امریکہ کے ہاتھ موقع آیا اوراسے افغانستان میں مہم جوئی کیلئے پاکستان کی ضرورت پڑی۔
یہ بھی پہلی بارہواہے کہ کراچی میں ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی جوکہ بہت طاقتور ادارہ ہے۔
جنگ کی تمام کارروائیوں اور منصوبہ بندیوں میں مشرقی پاکستان کا کوئی وجود نہیں تھا۔
جنہوں نے ہمیں سمجھایا کہ دیرپا انویسمنٹ سڑکوں کی بجائے ریلوے سسٹم میں ہونی چاہیے۔
دوئم‘ جنرل عامر ریاض‘ حال کور کمانڈر لاہور‘ جو تب ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز تھے۔
انگریزوں کی دی ہوئی بنیادوں پہ اپنی ضرورتوں کے مطابق شاندار عمارت کھڑی کرنی چاہیے۔
مغربی سیاحوں کی دو بڑی منزلیں ہوا کرتی تھیں، نیپال کا دارالخلافہ کھٹمنڈو اور کابل۔
شیکسپیئر کے امر ہیروز میں ایک کامیڈی کا ہیرو سر جان فالسٹاف ( ) ہے۔
الیکشن پراسیس کے دوران اسلام آباد میں چند مخصوص ٹھکانوں پہ بہت مصروفیات دیکھی گئیں۔
اس کی سڑکیں کھلی اور صاف ستھری، بہترین پبلک ٹرانسپورٹ سسٹم، بہترین سکول اور ہسپتال۔
پھر مشرقی پاکستان میں سائیکلون ()کی تباہی کی وجہ سے الیکشن کو پیچھے کیا گیا۔
پچھلے ہفتے جہاں لاہورمیں قیام کرتے ہیں‘ بھاری نوٹ نکالے اورشام کے سامان کی التجاکی۔
رابندراناتھ ٹیگور کے گانے‘ جن کو رابندرا سنگیت کہتے ہیں‘ صرف بنگالی گائیک گاتے تھے۔
سیانے شریفوں کی سیانی باتیںنون لیگ بیوقوفیوں سے مبرّا نہیں لیکن بے وقوفیاں کرتی ہے۔
پاؤل کاگامے( ) نامی شخص نے اقتدار سنبھالا اور ملک کے حالات بہتر ہونے لگے۔
پڑھے لکھے اور انگریزی بولنے والے کرسچیئن سب امریکہ، کینیڈا اور آسٹریلیا آباد ہو گئے۔
تائیوان کوبھی ترقی پذیر بنانے میں ایک فوجی آمر جنرل - کا بڑا ہاتھ تھا۔
اس سے پاکستانی سیاست تباہ اورپاکستان کی جمہوریت بدنام ہوئی اورمقتدر قوتوں کے حوصلے بڑھے۔
نواز شریف، دونوں صاحبزادگان اور صاحبزادی نیب کی پیشیاںبھگتیںاور شاہد خاقان ٹھاٹ سے حکومت کرے۔
کیا ترکی، ملائیشیا، انڈونیشیا، امارات، عراق، شام، مصر، مراکش اور تونیشیا اسلامی ممالک نہیں ہیں؟
دوران خطاب انہوں نے یہ جملہ ادا کیا، '' ‘‘ (طویل اندھیری رات ختم ہوئی)۔
کیونکہ ان کے خیال میں ترک عدلیہ فتح اﷲ گولن کے لیے ہمدردی رکھتی تھی۔
تو انہیں بھی سزا دو اس سے بڑھ کر کیا بات کی جا سکتی ہے؟
ویسے میں نے دل میں یہ سوچا ہوا ہے کہ جو واپس نہیں کرے گا۔
ایک لحاظ سے پی پی پی کو پنجاب میں ری لانچ کیا جا رہا ہے۔
چھ سالہ ڈیلن نے عہد کیا کہ وہ اس مقصد کے لئے فائٹ کرے گا۔
ایم کیو ایم کو غصہ ہے کہ ان کے خلاف آپریشن کیوں چل رہا ہے۔
ان کے ساتھ ایسا ظلم ہو رہا ہے، جس کے مثالیں کم نظر آتی ہیں۔
جب کہ اس کی کار پارکنگ کے لیے موزوں جگہ خود تلاش کر لے گی۔
یہ وہ لوگ ہیں جو میڈیا کا حصہ بننے والے ہیں یا بن چکے ہیں۔
اب یہ ہم پر ہے کہ ان امکانات کو کس قدر بروئے کار لاتے ہیں۔
3 اس بات کو فراموش کر دیں کہ کون ہمارے خلاف کیا کر رہا ہے۔
مالک کا کہ وہ مر گیا ہے، خود کو بڑا تیس مار خان سمجھتا تھا۔
امکان یہی ہے کہ چودہ اگست کے جنگ وجد ل کی نوبت نہیں آئے گی۔
سچی بات یہ ہے کہ ان باتوں کا میرے پاس اس وقت کوئی جواب تھا۔
ان کا خیال ہے کہ اعتدال کا مطلب پوری قوت سے جواب نہ دینا ہے۔
ہر شخص ایک یا دو لوگوں کو اس چیلنج کے لئے نامزد بھی کرتا ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ عوام کو صرف سیاسی احتساب کا حق حاصل ہے۔
اس کی پالتو بلی کا نام وولبر ہے، اس کا رنگ بھی گہرا سیاہ ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ علم لدّنی کی رم جھم شاہ صاحب پر برس رہی ہے۔
بھارت نے اب کون سا تسلیم کر لیا ہے کہ پہلی گولی اس نے چلائی؟
لگتا ہے کہ سید صاحب کی نظر سے سورہ طہ کی آیات 51,52 چوک گئیں۔
خدا ایک طرح سے ان کا قریبی ترین دوست اور ہر وقت کا ساتھی تھا۔
دلچسپی ان کی کسی طور ٹاک شوز سے کم نہیں، اکثر تو سوا ہوتی ہے۔
سوال تو یہ بھی ہے کہ آخر نظام میں کیا تبدیلی لائی جا سکتی ہے؟
سچ تو یہ ہے کہ سب محض باتیںہیں کہیں پر جیش محمد کے دفاتر تھے۔
ان ڈراموں کی خاص بات یہ تھی کہ یہ اپنی دھرتی سے جڑے ہوئے تھے۔
تین سال قبل اٹیک میں ان کے دل کا تہتر فیصد حصہ ڈیڈ ہوگیا تھا۔
اس سے آگے وہ خود نہیں دیکھ سکے تو دوسروں کو کیا دکھا سکیں گے؟
اس کے بعد اندازے سے پانی ڈال کر دیگ کا منھ بند کردیا جاتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر ہم بھارت کو اتنی بڑی سہولت دینے پر تیار ہیں۔
یاد رہے کہ یہ سب رضاکارانہ طور پر، اپنی خوشی سے کیا جا رہا ہے۔
میں نے کلاس سے پوچھا کہ رائیٹ ونگ اور لیفٹ ونگ سے کیا مراد ہے۔
اس کے دشمن ایک سے زیادہ ہیں اور ان میں بڑی قوتیں بھی شامل ہیں۔
لگتا ہے کہ ہر گزرتا دن تحریک انصاف کے جوش میں اضافہ کر رہا ہے۔
آخر کب تک ہم سسٹم اور جمہوریت کے نام پر بلیک میل ہوتے رہیں گے۔
ان کی تنخواہیں کم ہیں، اگر ہم دس پندرہ روپے بھی مدد کر دیں گے۔
اہم بات مگر یہ ہے کہ اس دہشت گردی کی مختلف سطحیں اور چہرے ہیں۔
تو اس میں ہر معاملے کا عورت کے زاویہ نظر سے جائزہ لیا جائے گا۔
اس کی ایک بڑی وجہ تو یہ ہے کہ مقامی آبادی میں اکثریت تاجک ہیں۔
بھارت میں بی جے پی کو ایک لحاظ سے رائیٹ ونگ پارٹی کہا جاتا ہے۔
یہ وہ پہلا مرحلہ ہے، جس سے چیزیں بہتر ہونے کا آغاز ہو جاتا ہے۔
بھائی بات یہ ہے کہ جب ہم ریاست پاکستان کی بات کر رہے ہوتے ہیں۔
2 :فیصلہ کن اخلاقی برتری کا حصول، جو بار بار آپ کے کام آئے گی۔
عسکری قیادت اس کا کریڈٹ لیتی ہے اور اسے اس کا حق بھی پہنچتا ہے۔
ان تینوں سطحوں پر اگر دیکھیں تو ہم بانجھ پن کا شکار ہو چکے ہیں۔
تو بہت سا باقی چھوڑ دیا ہے اگر ایک بار مجھے آزمائش میں ڈالا ہے۔
اس طرح ان کی عزت نفس مجروح نہیں ہوگی اور آمدنی بھی بڑھ جائے گی۔
اس کا مطلب تو یہی ہوا کہ مذہبی شدت پسندی کی وجوہات کچھ اور ہیں۔
اب یہ سب ہوچکا کیا ان سب پر دوبارہ سے بحث شروع کرنا مناسب ہوگا؟
صوبائی بھی پانچ سات سے پندرہ بیس کروڑ روپے کی حد کو چھو رہا ہے۔
سب پر کھل چکا ہے کہ ڈرون حملے مخصوص مفادات کے لیے کیے جاتے ہیں۔
عام طور پر یہ سمجھا جاتا ہے کہ کشف وظائف پڑھنے سے حاصل ہوتا ہے۔
افسوس یہ ہے کہ ہمارے پڑھے لکھے لوگ بھی اسی روش پر چل نکلتے ہیں۔
یہی حال ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا ہوچکا ایشیا کپ کی حالت سب کے سامنے ہے۔
تجزیہ نگار ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اس حوالے سے پتے کی بات کی ہے۔
تو دوبارہ بھی منتخب کر لئے جائیں گے، ورنہ ہار ان کا مقدر بنے گی۔
یہ دیگ ساری رات پکتی رہتی ہے اور اس کا تاؤ دھیما رکھا جاتا ہے۔
جبکہ اہل سائنس کے لیے گیسوں کی آمد و رفت کا سلسلہ لیکن ظاہر ہے۔
ان سب کو ٹھیک کرنا ہوگا، ہمیں بیک وقت کئی محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔
اس وقت ان کی بیوی ام الدحداح اپنے بچوں کے ساتھ اسی باغ میں تھیں۔
یہ روایت چل نکلی تو ملک میں کبھی مستحکم حکومت بن ہی نہیں سکے گی۔
لے دے کے ان کا زور ماتحت عدلیہ میں تبدیلیاں نہ لانے پر ٹوٹتا ہے۔
حکمران جماعت مسلم لیگ ن ابھی تک نوے کی دہائی کی سیاست کر رہی ہے۔
مثال کے طور اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے معاشرے میں شدت بڑھی ہے۔
ایک لحاظ سے اس گفتگو کی ذمہ داری جناب نواز شریف پر عائد ہوتی ہے۔
یہ بات سب کو سیکھنا، سمجھنا اور اس پر عمل کرنا ہوگا کون سا نظام؟
تو ہمارا کچھ نہیں جائے گا، ان کے لئے مگر بہتر انتظام ہو جائے گا۔
ہر ایک کو سوچنا چاہیے کہ بطور ہمسایہ وہ کیا کردار ادا کر رہا ہے؟
حکومت کرنا فوج کا کام نہیں ان کی تربیت بالکل الگ نہج پر ہوتی ہے۔
بی بی کے دور میں بھی یہاں پیپلز پارٹی کا ووٹ بینک اچھا خاصا تھا۔
اس گالی کا، ایسی توہین کا حق کسی کوحاصل نہیں یہ زمین کا نمک ہیں۔
جنرل صاحب چلے گئے، تاریخ ہی ان کے بارے میں اپنا حتمی فیصلہ دے گی۔
فیس بک پر چی گویرا کی ایک خاص پوز والی تصویر بہت استعمال ہوتی ہے۔
تو اس میں اور جنرل پرویز مشرف کی آمرانہ حکومت میں کیا فرق رہ گیا؟
رواں سیز ن کو ملا کر انگلش پریمئر لیگ کے چوبیس لیگ سیزن بنتے ہیں۔
اسی طرح تعلیم اور صحت کے شعبوں میں اصلاحات لانے سے کس نے روکا ہے؟
پانامہ لیکس نے صرف ان شکوک وشبہات کو ایقان کی حد تک پہنچا دیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ لیڈر ہی وہ شخص ہے جو انتظامیہ کو ڈائریکشن دیتا ہے۔
ان کا ٹی وی پروگرام بھارت کے مقبول ترین کامیڈی شوز میں سے ایک ہے۔
طلبہ نے جی بھر کر بھڑاس نکالی، ورکنگ جرنلسٹ بھی ان کے ہم نوا تھے۔
وہاں گئے تو معلوم ہوا کہ میڈیا کے چند اور بھی دوست شریک محفل تھے۔
سید صاحب کی وفات سے پہلے میں نے ان کا ایک تفصیلی انٹرویو کیا تھا۔
بلکہ اس کے ساتھ ساتھ اپنے وقت کے دسویں حصے کو بھی وقف کرنا چاہیے۔
آخری رائونڈ شروع ہو چکا، آج اورکل کا دن اہم ہے، جو تصفیہ ہونا ہے۔
ایک بڑا حلقہ ان کا شدید مخالف اور نام تک سننے کا روادار نہیں تھا۔
مجھے تفصیل تو یاد نہیں مگرا ن کے دلائل کا مجموعی تاثر ذہن میں ہے۔
اگلی نشست میں اس بحث کے دیگر پہلوئوں پر بات ہوگی کیا یہ خلافت ہے؟
کچھ کتابیں تبصرے کے لیے مل جاتی ہیں اور کچھ یار دوست دے جاتے ہیں۔
ان کے لئے غیر رسمی اور غیر سرکاری سطح پرالبتہ بہت کچھ کیا جاتا ہے۔
آخر مودی صاحب اپنے سب کئے کرائے کو غارت کرنے پر کیوں تلے ہوئے ہیں؟
کہیں کچھ گڑ بڑ نہ ہو، کوئی خاص ایجنڈا تو اس کے پیچھے کارفرما نہیں؟
میں نے لاعلمی کا اظہار کرتے ہوئے جواب لکھا کہ نیٹ پر سرچ کرتا ہوں۔
نہ ہی کسی کو یہ چیزیں چیک کرنے کا ہوش تجاوزات کا معاملہ دیکھیں گے۔
سوشل میڈیا میں بنیادی طور پر فیس بک اور ٹوئٹر کو شمار کیا جاتا ہے۔
ان میں سیاسی پختگی بھی ہے اور توازن کی دولت سے بھی وہ مالامال ہیں۔
مسلم لیگ نون کو کپتان کا علاج سمجھ نہیں آتا کہ کیا کریں کیسے کریں؟
بلکہ زیادہ بہتر یہ کہنا ہو گا کہ کپتان کی کوئی سیاسی حکمت عملی ہے۔
ان کے کارکنوں کامورال بہت ہائی اور ان کے انداز میں بلا کی تندی ہے۔
مثال کے طور پر اس سے کسی کو اختلاف نہیں کہ مکالمہ جاری رہنا چاہیے۔
انگلینڈ سے ایک دوست ملنے آئے تھے، ان کے ساتھ دو اور مہمان بھی تھے۔
... یہ ایسے سوالات ہیں، جن کے جواب پانے میں زیادہ دیر نہیں لگے گی۔
جیسے ایک ساتھ معاشرے کے کئی طبقات اچانک ہی بے حد متحرک ہو گئے ہیں۔
ہی، مگر اس بار صف دشمناں میں بعض شناسا، دوست چہرے بھی نظر آئیں گے۔
جسٹس کارنیلیس: کیوں نہیں کیا جا سکتا آج تو یہ کام اور بھی آسان ہے۔
ایک بار پھر واضح کر دوں کہ میرے نزدیک کشمیر ایک ان فنشڈ ایجنڈا ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہت کچھ بہتر ہوگیا ہے، کچھ مزید ہو جائے گا۔
ایک طرف حکمران جماعت مسلم لیگ ن اور اس کے قائد میاں نواز شریف ہیں۔
مجھے تو یہ لگتا ہے کہ ابھی ابتدا ہے، تبدیلیوں کی رفتار بہت تیز ہے۔
رہتی دنیا تک جاری رہنے والی قربانی کی رسم بھی اسی انعام کا حصہ ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ ڈراموں کے موضوعات میں خوفناک قسم کا زوال آ گیا ہے۔
مطالعے کی عادت ڈال لینے سے آدمی کی شخصیت کا ارتقا شروع ہو جاتا ہے۔
لوگ بھوکے مر رہے ہیں، کھیت اجڑ گئے، زندہ رہنا بھی دشوار ہو رہا ہے۔
کیا یہ جماعت اپنے منطقی انجام کو پہنچ چکی یا پھر یہ وقتی دھچکا ہے؟
اس حوالے سے بعض سازشی تھیوریز بھی ہیں، ان میں سے کچھ ٹھیک بھی ہوں۔
فقرے کی گہرائی میں جائے بغیر ابھی صرف ان چند الفاظ پر ہی غور کیجئے۔
بچے بڑے شوق سے کھاتے ہیں اور انہیں سال بھر رمضان کا انتظار رہتا ہے۔
بات بہت آگے بڑھ چکی ہے، ہرگزرتے دن کے ساتھ پیچیدگی بڑھتی جا رہی ہے۔
ہم صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ افتخار چودھری کو بھلایا نہیں جا سکے گا۔
کپل شرما کا شو پاکستان میں بھی بڑے شوق اور دلچسپی سے دیکھا جاتا ہے۔
وزارتیں ایسے تو نہیں ملتی ناں اے این پی کے بھی ملتے جلتے مسائل ہیں۔
کوئی ہے جو یہ دعوی کرے کہ پاکستان میں بائیس لاکھ دہشت گرد رہتے ہیں؟
اس ہلّے میں بہت سے ''خیرخواہوں‘‘ کی اصلیت بھی کھل کر سامنے آ ئے گی۔
یاد رہے کہ انگلینڈ کے قوانین اور ماحول کے حساب سے ایسا کرنا جرم ہے۔
سوچ رہا ہوں کہ ترجمہ ہی پڑھ لیا جائے، ایک لمبی نشست کافی ہوجائے گی۔
فرانس کے ایک اشاعتی ادارے نے بھی پہلی مرتبہ اس میلے میں شرکت کی ہے۔
ایک مغربی اخبارنویس نے ان سے سوال پوچھا کہ آپ نے کوئی کتاب لکھی ہے؟
... ہم ہکے بکے سنتے رہے، یا خدایا ہم کہیں صومالیہ میں تو نہیں آگئے؟
بی آر اے ڈیرہ بگٹی، ڈیرہ الہ یار اور سوئی وغیرہ میں زیادہ سرگرم ہے۔
زندگی صرف بلیک اینڈ وائیٹ کا نام نہیں اس میں گرے شیڈز بھی ہوتے ہیں۔
قس بن ساعدہ دور جاہلیت کا مشہور عرب شاعر اور سحر طراز مقرر گزرا ہے۔
میری بچی، تم سمجھ لینا کہ یہ احساس کمتری کی شکار عورتوں کا بیان ہے۔
تو وہ پاکستانی ریاستی ادارے خاص طور پر فوج اور حکومت کی جانب سے ہے۔
اس وقت بھی مبصرین یہی کہتے رہے کہ وہ اپنی راہ ہموار کرنا چاہتے ہیں۔
پھر پاکستان کی تاریخ کے لیے بھی یہ اصول لاگو کرنے میں کیا قباحت ہے؟
تو ملک کے تمام سیاسی اور جمہوری عناصر کو ان کے ہاتھ مضبوط کرنا ہوں۔
مغرب میں وہ پلے بڑھے ہیں، وہاں کے مضبوط سسٹم کو اچھی طرح جانتے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ عام مسئلہ ہے کہ دوسرے کو بلا مانگے مشورہ دے ڈالتے ہیں۔
اس کے باوجود یہ یاد رکھیں کہ بطور قوم بھی اپنی عادتیں درست کرنی ہوں۔
سپریم کورٹ کے تین جج بھی پکڑ لئے گئے، جنہیں آئینی تحفظ حاصل ہوتا ہے۔
ایسے فیک ایشوز کھڑے کر کے بھارتی لیڈر کسے بے وقوف بنانا چاہ رہے ہیں؟
یہ تو بہرحال ماننا پڑے گا کہ موجودہ عسکری قیادت کا رویہ مثبت رہا ہے۔
وہی پرانا سوال کہ آخر یہ مختلف عوامی طبقات میں اتنا ابال کیسے آ گیا؟
منتخب سیاسی حکومت نے جس طرح اتفاق رائے قائم کیا، یہ اسی کا کریڈٹ ہے۔
اسی طرح کل چند سو گھرانے ہیں، جن میں سے ارکان اسمبلی منتخب ہونے ہیں۔
ماضی کے ان سب الزامات میں سے بعض بادی النظر میں وزنی محسوس ہوتے ہیں۔
بے سمت سفر اور خواہ مخواہ کا مکالمہ برائے مکالمہ نرا وقت کا ضیاع ہے۔
ڈاکٹر امجد ثاقب البتہ ثقہ راوی ہیں، ان کی بات پر یقین کر لینا چاہیے۔
یہ کلیشے اب ایک ڈگری نیچے گر کر بدترین مغالطوں میں تبدیل ہو چکے ہیں۔
اوراس کے لندن کا میئر بننے کے بعد شدت پسند مسلمانوں کو تقویت ملے گی۔
لاہور کے جلسے میں عمران خان کے ایسے ہی حامیوں نے کرشمہ کر دکھایا ہے۔
ہمارے پڑوسی ممالک میں ان تمام وجوہ کی بنیاد پر ایسا کیا جاتا رہا ہے۔
سوشل میڈیا کا ٹرینڈ یہ ہے کہ افواہوں پر بھی فوری بحث شروع ہوجاتی ہے۔
یہی جماعت جب اقتدار میں آ جاتی ہے، تب اس کا ردعمل یکسرمختلف ہوتا ہے۔
ہماری نسل کی تربیت اور مزاجوں کی تہذیب میں اشفاق احمد کا بڑا حصہ ہے۔
ان کے خیال میں طالبان کے تمام مطالبات درست ہیں اور اگر کوئی غلطی ہے۔
بعض اوقات تو بغیر الیکشن لڑے ہی اہم ذمہ داریاں تفویض کر دی جاتی ہیں۔
اخباری رپورٹس کے مطابق بیشتر جگہوں پر سو فیصد ہی ہڑپ کر لیا جاتا ہے۔
مستقبل میں یہ دونوں یکجا ہو کر مغربی تہذیب کے خلاف کھڑی ہو جائیں گی۔
یہ ایک محدود وقتی آپریشن ہے جس کے ثمرات بھی محدود نوعیت کے ہوتے ہیں۔
دھرنے سے وہ ببانگ دہل الگ ہوئے اور یہ حقیقی معنوں میں گیم چینجر تھا۔
‘‘ نوجوان بلاول کو مگر کیوں خواہ مخواہ بھٹو بنانے کی کوشش ہو رہی ہے؟
یہ ایک پورا سکول آف رائٹنگ ہے، جس کے دروازے پر دستک ضرور دینی چاہیے۔
اس نوجوان باکسر میں مگر بہت آگے جانے اور خود کو منوانے کے جراثیم تھے۔
پچھلے پانچ سال کے دوران سوشل میڈیا پر میں بہت متحرک اور فعال رہا ہوں۔
اس بار یا تو مذاکرات جلد ناکام ہوجائیں گے یا پھر واقعتا آگے بڑھیں گے۔
وہ صرف عدالتی فیصلے کے ساتھ کھڑی ہوتی اور باقی کام عدالت نے کرنا تھا۔
ملالہ کے حوالے سے دو طرح کے انتہائی ردعمل پہلے بھی دیکھنے کو ملے تھے۔
تو پیش کر دیں ایسا کرنے میں آزادیٔ صحافت کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔
مقام شکر ہے کہ اخبارات میں ابھی کسی حد تک سنجیدگی اور پختگی موجود ہے۔
فوجی اور سویلین شہیدوں پر حرف زنی کا جواب دینا حکومت کی ذمہ داری تھی۔
سرائیکی عوام میں بھی اس جماعت کے لئے خاص قسم کے تحفظات ہمیشہ رہے ہیں۔
طالبان میں دینی علوم کا ماہر عزت اور احترام کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
تو سلاطین دہلی کا بھی، اور مغلوں کا بھی یہ حضرات عربی النسل نہیں تھے۔
دوسرا یہ کہ لکھنے والوں کو عدالت کی طرح ایشو ٹو ایشو رائے دینی چاہیے۔
جیسے ان کے چہرے پر مردوں کی تیکھی، گھٹیا نظریں ابھی تک چپکی ہوئی ہیں۔
عمران خان کی اصل غلطی بے لچک رویہ اور ضرورت سے زیادہ سخت مطالبات تھے۔
حکومتی وزرا نے آخری دنوں میں جو رویہ رکھا، وہ شروع ہی سے رکھنا چاہیے۔
ونی دراصل ایک وچ یعنی بوڑھی چڑیل ہے جو ایک بڑے محل (کیسل)میں رہتی ہے۔
طالبان سے انہیں کوئی کد نہیں تھی، مگر وہ جنگ وجدل سے اکتائے ہوئے تھے۔
یہی لوگ ہیں، جو وقت پڑے پر ان کے سہولت کار () بن جاتے ہیں۔
داعش ان حالات میں نیا نام ہے، جسے انٹرنیشنل برانڈ کی حیثیت مل چکی ہے۔
کالم لکھے جاتے اور ٹاک شوز کرائے جاتے ہیں، موقف پہلے بنا لیا جاتا ہے۔
گوادر سے کاشغر تک کا روٹ تجارتی سامان کی منتقلی کے لئے بنایا جانا ہے۔
اللہ کے توکل کے واقعات سنانے کے بجائے توکل کی عملی تفسیر پیش کرتا ہے۔
تحریک انصاف الیکشن کے چکر میں دھڑے بندی بڑھ جانے کے خطرہ سے دوچار ہے۔
کاروباری لوگ بچوں کے دلوں میں بڑا بزنس مین بن جانے کی خواہش جگاتے ہیں۔
جب تک کوئی سپنانہیں دیکھے گا، وہ اسے پورا کرنے کی جدوجہد کیسے کرے گا؟
ہم آپ کے جذبات، احساسات کا احترام کرتے ہیں، یہی کام آپ کو کرنا چاہیے۔
گی اور بلاتفریق ہر قسم کے دہشت گردوں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہو گی۔
اخبار اگر خبروں کے مجموعے کو کہتے ہیں‘ تو پھر اخبار کی بھی قسمیں ہیں۔
اس کے لئے وہ اپنی اجتماعی قومی دانش بروئے کار لانے کا اہتمام کرتے ہیں۔
ہم پاکستانی ڈونلڈ ٹرمپ کی کامیابی سے یہ ایک مثبت بات تو سیکھ سکتے ہیں۔
یہ کام انہوں نے دانستہ کیا اور اسے ایک گرینڈ پلان کا حصہ سمجھنا چاہیے۔
بلوچستان میں بھی سی پیک پر تحفظات موجود ہیں، مگر ان کی نوعیت مختلف ہے۔
وہ پوری یکسوئی کے ساتھ، اپنی مرضی کے اہداف پر گولہ باری فرما سکتے ہیں۔
تو فیس بک پر شیئر کی آپشن لکھنے والے کاحوصلہ بڑھاتی اور خون گرماتی ہے۔
ڈیڑھ پونے دو لاکھ ووٹ برآمد کرانے کے لئے آخر ''محنت‘‘ تو کرنی پڑتی ہے۔
پیپلز پارٹی نے بھی تین چار سال پہلے ایک میڈیا گروپ کا بائیکاٹ کیا تھا۔
دھرنا ٹائپ اقدام دوبارہ شائد ممکن نہ ہو، جو نتائج اس وقت ملے، ممکن ہے۔
اگلے روزسینئر صحافی سجاد میر کے مارننگ شو میں یہی سوال مجھ سے کیا تھا۔
یہ صرف ایک حیلہ، دھوکہ اور تنقید کرنے والوں کا منہ بندکرنے کا حربہ ہے۔
نواز شریف کے استعفے کا مطالبہ کسی صورت بھی تسلیم نہیں کیا جا سکتا تھا۔
اس میں کیا مسلمان، کیا عیسائی اور کیا ملحد... کم وبیش سب ایک جیسے ہیں۔
ہمیں سمجھ آ گئی کہ حامد کرزئی حکومت پر کرپشن کے الزامات کیوں لگتے ہیں۔
آج کل میں الیکس ہیلے کا شہرہ آفاق ناول ''روٹس‘‘ دوسری بار پڑھ رہا ہوں۔
بلکہ ایک خاص تیکھے اور کاٹ دار انداز میں ان کتابوں کا علمی محاکمہ تھا۔
دلچسپی رکھنے والے نیٹ پر مائنڈ میپ کے بارے میں مزید ریسرچ کر سکتے ہیں۔
ایک اور وجہ جو میری سمجھ میں آئی، وہ ہمارا تیزرفتار زندگی کا معمول ہے۔
میں نہیں جانتا، جسے کچھ نہیں پتہ، وہ صاحب روحانیت ہونے کا دعوی کرے گا۔
اس روٹ کو نسبتا زیادہ محفوظ اور شورش والے علاقوں سے دور سمجھا جاتا ہے۔
اب تو اسلامی نظریاتی کونسل نے بھی اس حوالے سے بڑی واضح سفارشات دی ہیں۔
کم وبیش یہی حال علامہ طاہرا لقادری یا زید حامد وغیرہ کے حامی کرتے ہیں۔
سرائیکیوں کا دوسرا بڑا مسئلہ ان کی زبان اور کلچر وغیرہ کے حوالے سے ہے۔
مشینی انداز میں پیسہ کمانے کے علاوہ بھی زندگی میں کچھ کرنے کے کام ہیں۔
ایک اور ترک ادیب اورحان کمال کے بھی کئی ناول اردو میں ترجمہ ہوچکے ہیں۔
دوسروں کا تو پتہ نہیں، مگر محمد علی میرے لئے باکسنگ کے آخری چیمپئن تھے۔
اپنے اجتماعی شعور کو سیراب کرنے کے لئے ہر تہذیب اپنا نظام علم بناتی ہے۔
امریکہ اور یورپ سے لے کر بھارت تک میں اسٹیبلشمنٹ کا اہم کردار موجود ہے۔
امریکہ مگر میچور جمہوریت ہے، وہ یہ کام بڑے سلیقے اور قرینے سے کرتے ہیں۔
قوت وجدان جین ڈکسن امریکہ کی مشہور پیش گو ئی کرنے والی ماہر خاتون تھیں۔
ہماری اردو شاعری میں وصال کے موضوع پر کتنے شعر مقبول ہوئے، دل میں اترے؟
وہاں اعلی تعلیم حاصل کی گریوی ٹیشنل ویوز کے موضوع میں ان کی دلچسپی تھی۔
لاہور میں آخری ہسپتال پچیس تیس سال پہلے جناح ہسپتال کی شکل میں بنا تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ دو تین باتیں بہرحال ایسی بھی ہوئیں، جن کو سراہنا چاہیے۔
اہل علم کے مطالعے اور ان کی پسندیدہ کتابوں سے مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے۔
گی، صرف اقوال زریں گنگنانے اور گھسے پٹے کلیشے سنانے سے بات نہیں بنے گی۔
تو اسے اپنا ماڈل بدلنا ہوگا آئزن ہاور فارمولا اسے مدد فراہم کر سکتا ہے۔
ہی نہیں وقتی مسائل اس کی ڈرائیونگ فورس ہیں، غلطیوں کی تلاش میں رہتا ہے۔
کئی اہم خبریں، غیرمعمولی نوعیت کے فیصلے اسی ڈھیر تلے دب کر رہ جاتے ہیں۔
سرائیکی، پنجابی محاورے کے مطابق تحریک انصاف پر آج کل برا وقت چل رہا ہے۔
یہ لوگ مگر اپنے جذبات کے کھلے، بے لگام اظہار کو حیوانی فعل گردانتے ہیں۔
سیکھنے کی باتیں کراچی کے ضمنی انتخاب کا یہی نتیجہ خاصی حد تک یقینی تھا۔
کراچی کسی ایک پارٹی کا شہر کبھی نہیں رہا یہاں مختلف پاور پاکٹس رہی ہیں۔
اس میں کہیں ہاف بلیک، ہاف وائیٹ، لائیٹ بلیک، لائیٹ گرے شیڈ بھی آتے ہیں۔
ہمیں مدد کرنا ہوگی پہلی خلیجی جنگ سے پہلے پاکستان میں ہیجان کی فضا تھی۔
جیسے بھارتی چینلوں کی روح پاکستانی میڈیا کے ایک حصے میں حلول کر گئی ہے۔
بے شمار ہوٹل تھے، جن کے باہر لکھا تھا، کتے اور نیگرو (کالے)آنا منع ہیں۔
اب سیکولر ریاست ان تمام کا منبع انسانی عقل، تجربات اور دانش سے لیتی ہے۔
اسی طرح ایک جاپانی کارٹون'' ڈورے مون‘‘ ہے، آج کل بچوں میں بہت مقبول ہے۔
کہنے لگیں اخبار نہیں لگوایا ہوا، جسے پڑھنا ہوتا ہے، نیٹ سے پڑھ لیتا ہے۔
وہاں انڈین سول سروس کے داخلہ امتحانات کے حوالے سے تنازع کھڑا ہو گیا ہے۔
آخر ہمارے ہاں بھی بھارت کی طرح سرکاری خط کتابت اردو میں کیوں نہیں ہوتی؟
2: صوبے میں بدامنی پھیلانے کے لئے سب سے زیادہ سرگرم بھارتی ایجنسی را ہے۔
کبھی ان کی شعلہ بیانی، ذہانت اور طراری کا فائدہ ملک کو بھی پہنچنا چاہیے۔
منٹو کے ساتھ انصاف ہونا چاہیے، یہ بات ان کے مداحین کو پہلے سمجھنی چاہیے۔
تھاکہ یہ سب دہشت گرد گروپ بنیادی طور پر مذہبی حلقوں ہی کوبدنام کرتے ہیں۔
ایک مہینہ گزر گیا، مگر ابھی تک پیمرا کے حکومتی ارکان چپ سادھے بیٹھے ہیں۔
اور(خواہ ہم مشورہ دیں یا نہ دیں )دلچسپی رکھنے والے یہ سب پڑھتے رہتے ہیں۔
بہار، مدھیہ پردیش اور راجستھان کو بھی اسی فہرست میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
دانشور طبقہ اور میڈیا خاص طور پر ہندی میڈیا میں بھی یہ تعصبات موجود ہیں۔
گویا بھارت کے ساتھ غیر مشروط دوستی کرنے سے ہمارے سب مسائل حل ہوجائیں گے۔
وہاں بہت کچھ ایسا ہے کہ آصف زرداری تو عمران خان کے ہاتھوں انڈرپریشر ہوں۔
پانچ وجوہ سعودی عرب فوج بھیجنے کے حوالے سے پاکستانی قوم اس وقت منقسم ہے۔
اتنے بڑے ہولناک قومی سطح کے سانحات میں قطعی طور پر سیاست نہیں آنی چاہیے۔
جمہوریت اور جمہوری کلچر کے حامیوں کو تو اس پر عمران خان کو سراہنا چاہیے۔
ہر معاشرہ اپنے سفر کے دوران بعض کلیدی نوعیت کے سوالوں کا جواب کھوجتا ہے۔
جب امریکی فوجوں کا انخلا شروع ہوگا اور سکیورٹی افغان فوج کے ہاتھ آئے گی۔
یہ سیاسی جماعتوں خاص طور پر پیپلز پارٹی اور جماعت اسلامی کی ذمہ داری ہے۔
جماعت کے صالحین البتہ عمران خان کے جلسوں کے ناچ گانے کو ناپسند کرتے ہیں۔
وہاں وہ نہایت ظالم اور خودغرض شوہر، داماد یا بھائی کے طور پرنظر آتے ہیں۔
ایک اور بات پاکستانی چینلزمیں مشترک ہے کہ دوپٹہ سرے سے غائب ہی ہوگیا ہے۔
جناب چودھری نثار کو اپنی طویل گفتگو میں کچھ روشنی اس پر بھی ڈالنی چاہیے۔
دونوں کی زمین، پانی اور وہاں بسنے والے گویا ایک دوسرے سے یکسر مختلف ہیں۔
گزشتہ روز ایک دوست نے ٹیکسٹ میسج بھیجا کہ ویلنٹائن ڈے پر کیوں نہیں لکھا؟
چند ایک بنیادی باتیں سمجھ لینی چاہئیں، پھر ذہن کے سب جالے صاف ہوجائیں گے۔
سردار مہتاب عباسی کی وزارت اعلی میں وہ صوبائی حکومت کے اہم ترین مشیر تھے۔
داعش کا نام استعمال ہونا بھی درحقیقت ان بدلے ہوئے زمینی حقائق کا غماز ہے۔
کسی ایک انٹرویو میں اتنی خوبصورت، فکر انگیز باتیں کم ہی پڑھنے کو ملی ہیں۔
سیاستدان کرپشن کو تحفظ دیتے اور خود کرپشن کی بہتی گنگا سے ہاتھ دھوتے ہیں۔
اس سب کے باوجود عوامی حلقوں میں مایوسی اور فرسٹریشن کی شدید لہر موجود ہے۔
میرے خیال میں انہیں اپنے پڑھنے والوں سے رابطہ رکھنے کا رسک لے لینا چاہیے۔
عسکریت پسندی میں دلچسپی رکھنے والوں کے لئے یہ موضوع بڑی اہمیت کا حامل ہے۔
ابو عبداللہ رشید البغدادی اور ان کے بعد ابو ایوب المصری اس کے سربراہ تھے۔
‘‘ستم ظریف دوست نے برجستہ کہا، ''آپ کی تحریر چالیس فیصد کم بور ہوجائے گی۔
افغانستان میں نئی صف بندی ہوگی، طالبان مستقبل کے سیٹ اپ کا مرکزی حصہ ہوں۔
انٹر آرٹس میں عموما وہی آتے ہیں، جنہیں سائنس اور انگلش زبان مشکل لگتی ہے۔
بعض معاملات میں اوور پلے کیا گیا، ایک دو جگہوں پر ترجیحات درست نہیں تھیں۔
یوں لگتاکہ جیسے وہ باہر بیٹھے اپنے ہینڈلرز کو براہ راست رپورٹ کر رہے ہوں۔
لاہو رمیں خواجہ سعد رفیق اورسپیکر ایاز صادق والے حلقے بھی ان میں شامل ہیں۔
تو نوجوان لکھاریوں میں فرنود عالم اور ید بیضا اپنا الگ دلکش رنگ جماتے ہیں۔
ان سب کا مگراحترام کرنا اور ان کے حوالے سے شائستہ زبان استعمال کرنی چاہیے۔
وغیرہ وغیرہ ‘‘ بات بڑی سادہ سی ہے، انتہا پسندی پاکستان میں بالکل موجود ہے۔
ایک جج جو دستور کے دیے ہوئے بنیادی حقوق کی تفصیلی وضاحت () کرتا ہے۔
میاں شہباز شریف ہماری پچھلی پندرہ بیس سالہ سیاسی تاریخ کا ایک اہم حصہ ہیں۔
قرارداد مقاصد اور پاکستان کے اسلامی ریاست ہونے کی بات تو ایک مستقل ہدف ہے۔
لاہور میں جھوک سرائیکی میلہ جمعہ، نو اکتوبر کی شام دو اعتبار سے منفرد تھی۔
عزیز شاہد بھی حدی خوانوں کے اس قافلے کے سربلند، نامور اور نمایاں شاعر ہیں۔
ملائشیا، ترکی وغیرہ، یہ سب انہی دو مغربی اصولوں کی پیروی کے نتیجے میں ہیں۔
بعض اوقات کلریکل غلطی کے باعث مخالفین کو پروپیگنڈہ کرنے کا موقع مل جاتا ہے۔
تفریح کی نوعیت انفرادی ہوچکی، اجتماعی تفریح کا مکمل طور پر خاتمہ ہو گیا ہے۔
مارکیز کا تعلق کولمبیا سے تھا، اس کی بیشتر کہانیاں اسی ماحول میں لکھی گئیں۔
اللہ نذر کے گڑھ ماشکے، آواران میں آپریشن کر کے فراری کیمپ اڑا دئیے جائینگے؟
اللہ نذر اور ڈاکٹر منان بلوچ جیسے سفاک قاتل کیفر کردار تک پہنچائے جائیں گے؟
فوج ریاستی پالیسیوں کی پیروی کرتی ہے، یہی اس کا ڈسپلن اور طریقہ ہونا چاہیے۔
ملا منصور سے بات کرنا نسبتا آسان تھا، اسے طالبان دھڑوں پر کنٹرول ہوچکا تھا۔
اس پر شائد ابھی تک مکمل عملدرآمد نہیں ہوسکا، مگر اس عملی جامہ پہنانا چاہیے۔
حکمران جماعت اور ان کے اتحادی دوتین بنیادی حقیقتوں کو نظر انداز کر رہے ہیں۔
کٹر مذہبی گھرانوں، خاص طور پر راجپوتانہ کی ریاستوں میں ستی کا رواج عام تھا۔
ان کی اپنی قیادت، الگ نظم یعنی تنظیمی ڈھانچہ اور ایک نہایت فوکسڈ ایجنڈا ہے۔
مغرب کے سنجیدہ اور معیاری اخبارات اور چینلز کا رویہ شائستہ اور متین رہا ہے۔
جتنی بار پڑھا جائے، قاری سیر نہیں ہوتا، دوبارہ پڑھنے کی خواہش زندہ رہتی ہے۔
ان قدغنوں نے جمہوریت کو بہتر بنایا سیاسی آمریت کا دروازہ یوں بند ہوجاتا ہے۔
پاکستانی طالبان کے حوالے سے تولیبل لگانے کی شدت پسندی عروج پر پہنچ چکی تھی۔
تبدیلی سیاسی جدوجہد کے ذریعے بھی آتی ہے، مگر زیادہ اہم سطح سماجی تبدیلی ہے۔
عاپ کے کامیاب تجربے ( ) سے ہمارے ہاں بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
اس کے جواب میںحکومتی ''عقابوں‘‘ کا خیال تھا کہ ہم شروع میں زیادہ طاقتور ہوں۔
اب انہیں اندازہ ہوگیا ہوگا کہ کارمملکت سیاسی طریقے سے بھی چلائے جا سکتے ہیں۔
گاندھی، نہرو، بھگت سنگھ، سبھاش چندر بوس کے سیاسی وارث سرحد کی دوسری طرف ہیں۔
علامہ طاہرالقادری البتہ میدان میں موجود رہے یہ ان کی زندگی کا تیسرا فیز تھا۔
اس وقت بھی سیاسی میدان میں یونینسٹ پارٹی کے زمین دار اور جاگیردار چھائے تھے۔
جسٹس کارنیلیس: میں سمجھتا ہوں کہ اسلام کا مزاج بنیادی حقوق کا تقاضا کرتا ہے۔
میرے خیال میں اصل دلچسپی تحریک انصاف اور جماعت اسلامی کے مابین مقابلے کی ہے۔
سراج الحق جماعت کے روایتی ''صالحین‘‘ کے طبقے کی نئی مثال کے طورپر ابھرے تھے۔
اسی چشمے سے انسپائریشن لے کر نجانے کتنے مزید چشمے پھوٹے ہیں، پھوٹتے رہیں گے۔
سادہ سی بات ہے کہ عوام کے منتخب نمائندوں یعنی سیاستدانوں کو حکومت کرنا چاہیے۔
دراصل ہمیں دہشت گردی کے خلاف جنگ کا کریڈٹ اجتماعی طور پر دینا اورلینا چاہیے۔
سعید نورسی کو ترکی کے اسلامسٹوں یا مذہبی لوگوں میں غیر معمولی اہمیت حاصل ہے۔
اچھی ریاست یابری ریاست ریاستیں یا دوسرے الفاظ میں ان کی حکومتیں بری ہوتی ہیں۔
ہماری تاریخ اور ماضی میں سب کچھ سیاہ نہیں، روشن، جگمگاتے لمحات بھی موجود ہیں۔
وہ رکن قومی اسمبلی اور جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمن گروپ کے مرکزی رہنما ہیں۔
اٹھنے بیٹھنے، بڑوں سے کلام کا سلیقہ، شائستگی اور نفاست ان ڈراموں کے جوہر تھے۔
حکمرانوں کو ایک کریڈٹ بہرحال دینا چاہیے کہ وہ معاملات کو لٹکانے کے ماسٹر ہیں۔
اسلام آباد میں ایک اعلی امریکی سفارت کار کی پاکستانی اعلی قیادت سے ملاقات تھی۔
عسکریت پسندوں کی سوچ ہمیشہ واضح ہوتی ہے، ابہام کا شکارحکومت اور سول ادارے ہیں۔
کلایڈیو رینیری اطالوی اور بعض دوسرے یورپی ممالک کے کلبوں کی کوچنگ کرتا رہا ہے۔
ایسی ہرکارروائی میں خودکش بمباروں کے ساتھ گن فائٹ والے لڑکے بھی شامل ہوتے تھے۔
حرکت المجاہدین کا ایک بڑا تربیتی کورس ''جنداللہ ‘‘تھا، جو چھ ماہ پر مشتمل تھا۔
تیسرا مسئلہ سرائیکی قوم کی الگ ثقافتی شناخت، سرائیکی زبان، ادب اور کلچر کا ہے۔
مہاجر قومیت کے سیاسی نعرے اور جدوجہد کے پیچھے مقتدر قوتیں بھی کارفرما رہی ہوں۔
امریکی پروفیسر ہنٹنگٹن نے اپنی کتاب کلیش آف سویلائزیشن میں یہ بات تسلیم کی ہے۔
مذہبی جماعتوں کا متحرک ہونا بھی بعض حلقوں کو خوامخواہ ردعمل میں دھکیل دیتا ہے۔
چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور بنے گا، اس کی راہ میں کوئی ملک روڑے نہیںاٹکائے گا۔
ہی، پاکستانی سیاست دانوں اور سیاسی جماعتوں کے لئے بھی اس میںاہم سبق پوشیدہ ہیں۔
برسوں پہلے ایک ماہرنفسیات نے مجھے دلچسپ نصیحت کی، وہ پرسنل مینجمنٹ کے ماہر تھے۔
ہمارے محترم دوست وجاہت مسعود نے اپنی حالیہ تحریروں میں یہ سب سوالات اٹھائے ہیں۔
یہ کھالیں لیدر پروڈکٹس میں استعمال ہوتی ہیں، جو پاکستان کی بہت اہم ایکسپورٹ ہے۔
اپنی صلاحیتیں صرف سیاست میں کھپانے والے مخلص لوگوں کو اس کہانی سے سیکھنا چاہیے۔
مارکیز کے'' تنہائی کے سو سال‘‘ اور ''وبا کے دنوں میں محبت ‘‘غیرمعمولی ناول ہیں۔
کہتے ہیں: ''ہر تہذیب کا ایک اجتماعی شعور، اجتماعی قلب اور اجتماعی ارادہ ہوتا ہے۔
بنیادی انسانی حقوق مثلا آزادیٔ اظہار وغیرہ برقرار رکھنے کی ضمانت بھی دی جاتی ہے۔
روس کا افغانستان پر حملہ اور قبضہ ہر اعتبار سے غلط، غیراخلاقی اور غیرقانونی تھا۔
ویسٹرن سویلائزیشن کی مستقبل کے حوالے سے سٹریٹیجی میں بھارت ان کا اتحادی بنتا ہے۔
کشمیریوں کے ساتھ روا بھارتی ظلم وجبر کو بھرپورانداز میں دنیا کے سامنے لانا چاہیے۔
بنیادی نوعیت کا فیصلہ پرسکون ماحول میں بحث جاری تھی، موضوع ملکی سیاسی صورتحال تھی۔
کلدیپ نائر کی آٹو بائیو گرافی '' ‘‘ ڈیڑھ دو سال پہلے شائع ہوئی تھی۔
بلدیاتی انتخابات زیادہ دور نہیں، چند ماہ میں تینوں صوبائی حکومتوں کو کرانے پڑیں گے۔
اقتدار کے سنگھاسن پر براجمان ہو کر'' بڑے صاحب ‘‘کا اعتماد اوراحساس برتری دیدنی تھا۔
بھارتی اسٹیبلشمنٹ اس حوالے سے بڑی یکسواورفوکسڈ ہے، اسے ہر حال میں بالادستی درکار ہے۔
...تو ایسا احمقانہ اور سفاکانہ سوال کرنے والے کو ذہنی مریضوں کے ہسپتال بھیجنا چاہیے۔
انیسویں بیسویں صدی کے انگریز کرکٹ کے ضابطوں اور اخلاقیات کو غیرمعمولی اہمیت دیتے تھے۔
‘‘اکیسویںآئینی ترمیم، فوجی عدالتوں اور اس سب بکھیڑے کا سمجھنے کا انتہائی سادہ نسخہ ہے۔
جامشورہ میں یونیورسٹیوں کے ہوتے ہوئے بھی حیدرآباد شہر کے اندر یونیورسٹی قائم ہوسکتی تھی۔
ان کے خیال میں ریاست کو سیکولر بنا دینا ہی اس کا واحد حل ہے۔
تو اس کے بجٹ کا سب سے بڑا حصہ اس پر خرچ ہو رہا ہے۔
تو مجھے خدشہ ہے کہ اس پر آپ کی باز پرس بھی ہو سکتی ہے۔
تو اس ملک کا کیا بنے گا، یہ سوچ کر ہی روح لرز جاتی ہے۔
یہ اس لیے حق ہے کہ اﷲ تعالی کی طرف سے بیان کیا گیا ہے۔
یہی سبب ہے کہ ہر آدمی کی ہجرت کا رخ آج مغرب کی طرف ہے۔
اگر یہ ٹی وی ٹاک شوز میں اس کثرت سے زیر بحث نہ آئے تو؟
اس کے لیے حج ایک ایسی تمنا ہے جو اس کی گھٹی میں پڑی ہے۔
ان کی تفہیم کے لیے ہم دین کے جید علما ہی سے مدد لیں گے۔
کم لوگ ہیں جو حق گوئی کے باب میں اس سے بلند ہو سکتے ہیں۔
ایک تو متحدہ مجلس عمل کو بحال کر نے کو شش کی جا رہی ہے۔
کون ہے جو ان کے جان و مال کے تحفظ کا اہتمام کر سکتا ہے؟
کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ ملک میں ہر جگہ یہی صورت حال ہے؟
تو اسلام کا تقاضا یہ ہے کہ مجھے ان سب کو رد کر دینا ہے۔
2 نو ن لیگ کا بیانیہ وہی ہو سکتا ہے جو نواز شریف کا ہے۔
تو آپ کس کس کو بتاتے رہیں گے کہ آپ کا یہ مطلب نہیں تھا۔
کلفتوں کا ایک سیلاب ہے جس نے ان کے گھر کا رخ کر لیا ہے۔
کیا وہ سمجھتے ہیں کہ ان کی اس سیاست سے خیر بر آمد ہو گا؟
یہ ہر نسل کا المیہ ہے کہ ماضی اس کے ہاتھ سے نکل جاتا ہے۔
یہ بھی آسان نہیں اس کے لیے اپنے آپ سے جنگ کر نا پڑتی ہے۔
یہ جنت ہو سکتا ہے اور جہنم بھی اس آ خری دور میں دوام ہے۔
کہیں یہ تو نہیں کہ میں ان کا حق دینے سے منکر ہو رہا ہوں؟
اٹھ کر گیزر جلا دیتا کہ کم از کم صبح گرم پانی تو ملے گا۔
2 سب سے اہم بات نوازشریف صاحب کا اور ن لیگ کا رد عمل ہے۔
خیر سے خیر جنم لے رہا ہے اور اپنے اصل کی طرف لوٹ رہا ہے۔
سفر در سفر تادیر بارش نہ ہو تو ہر شے گرد میں اٹ جاتی ہے۔
تو ان کے لیے اہم سوال یہ ہے کہ وہ کس عصبیت کا تسلسل ہیں۔
تو خود کو نیک نامی اور سماج کو ایک خیر سے محروم کر ے گی۔
یہ نیچر کی وہ بے مہار قوت ہے جس کے سامنے انسان بے بس ہے۔
ان کے اپنے عمل نے اس پر ایک مہر تصدیق مزید ثبت کر دی ہے۔
اس حیثیت میں ان پر جو تنقید کی گئی اس میں وزن بھی ہو گا۔
یہ انسان کا سود و زیاں ہے جو اس کے رویے کا تعین کرتا ہے؟
اب کون ہو گا جو تھر المیے کے اصل ذمہ داروں کا نام لے گا۔
اس کی بیرونی آ مدن کا 96 فیصد تیل کی برآ مد سے متعلق ہے۔
نون لیگ پر پھبتی کسی جاتی ہے کہ یہ جی ٹی روڈ کی پارٹی ہے۔
مثال کے طور پر جب تعلیم کا شعبہ آپ کے ہاتھ میں آ جائے گا۔
ان کے ادارے نے کتاب کے ظاہر کو باطن سے ہم آہنگ کر دیا ہے۔
یوں اس سوال کا پیدا ہو نا فطری ہے کہ اقتدار کس کے پاس ہے۔
یہ اللہ کی سنت ہے جو سب کے لیے ایک طرح سے روبعمل ہوتی ہے۔
وہ اس سوال کا جواب نہیں دیتے کہ انہیں یہ حق کس نے دیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اتنی رقم انہیں کس خدمت کے عوض دی جا رہی ہے؟
تو ایک سوال یہ بھی ہے کہ کیا ان کا اب کوئی کردار باقی ہے؟
میرا خیال ہے کہ ن لیگ کا ووٹر بڑی حد تک اپنی جگہ کھڑا ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کا ایک بڑا حصہ چین کے ساتھ بھی جڑا ہوا ہے۔
تو گاہے یہ گمان ہو تا ہے کہ دونوں ایک ہی بات کہہ رہے ہیں۔
اس لیے اﷲ کے رسول ﷺ نے فرمایا کہ دین خیر خواہی کا نام ہے۔
تو پورا ملک ان کے مطالبات کے لیے ان کا ہم نوا ہو جائے گا۔
ان کی قیمت کا تعین ان کی صحت اور عمر کے لحاظ سے ہوتا تھا۔
1 اس وقت جو جھگڑا چل رہا ہے" اس کا ایک تاریخی پس منظر ہے۔
غور و فکر کی صلاحیت کو بھی کچھ دیر کے لیے سلب کر لیتا ہے۔
تو ان کا حق ہے کہ وہ حکومت بنائیں اور اگر رد کر دیتے ہیں۔
آپ کا ماخذ علم وحی ہے جو قدیم ہے، لیکن اس کی روح جدید ہے۔
رنگ ہو یا خشت و سنگ، چنگ ہو یا حرف و صوتمعجزہء فن کی ہے۔
اس وجہ سے چین کے بڑے شہر گرد و غبار کی لپیٹ میں رہتے ہیں۔
یہ سب قابل فہم مگر سوال یہ ہے کہ وارث میر کس کے حریف تھے؟
لبید نے اس راز کو پا لیا تھا کہ محمدﷺ جو کچھ سنا رہے ہیں۔
یوں اس کاپیغام سمٹ جا تا ہے اور وہ نسلی مذہب بن جا تا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی کتب کے خریدار اب بھی موجود ہیں۔
میں تو یہ نہیں جان سکا کہ حکومت کو اس طرز عمل سے کیا ملا؟
یہ بھی کہا جا تا ہے کہ ان پر بادشاہ بننے کا جنون سوار ہے۔
میرا خیال ہے کہ احتساب کا یہ عمل ان کا سب سے بڑا وکیل ہے۔
تو اس سے بہت سے لوگوں کے جان و مال خطرات میں گھر جاتے ہیں۔
اس کی ایک خاص وجہ ہے" جس کا تعلق میرے سماجی پس منظر سے ہے۔
کچھ کو تو آ زادی مل گئی لیکن بہت سے ابھی قید آرزو میں ہیں۔
آج یہ بات قابل فہم ہے کہ "نیپ" پر حکومت کا اثر ہو سکتا ہے۔
جسم اور روح کے جعلی معالج آج اس سماج کا ایک بڑ ا مسئلہ ہے۔
وہ آرائش کے بعد ہی کسی فن پارے کی قدر و منزلت جان سکتا ہے۔
ان کے اس تجربے کے باوصف، میں نے گمان کیا کہ ان میں خیر ہے۔
سوگ کا یہ دریا سب کو سیراب کر گیا مجھے اپنے آپ پر حیرت ہے۔
تو اس کی وجہ ان کا بے لوث ہونا اور تنازعات سے دور رہنا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اپنی ذات سے لڑنا دنیا کا سب سے مشکل کام ہے۔
ان کے لیے ہمدردی کی ایک لہر ہے جو ملک بھر میں پھیل رہی ہے۔
میں نے جب یہ سمجھنا چاہا کہ وہ این آر او کیسے دے سکتے ہیں۔
یہ ممکن ہے کہ ان جماعتوں کے سب لوگ اس باب میں واضح نہ ہوں۔
یہ سمت وہی ہے جس کی کچھ لوگ پہلے ہی نشاندہی کر تے آئے ہیں۔
تو ملک و قوم کو اس کے تباہ کن اثرات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
گویا جب کوئی یہ کہتا ہے کہ جے آئی ٹی کی تشکیل ایک سازش ہے۔
ان کی دستار کے بل تیزی سے کھل رہے ہیں یا کھولے جا رہے ہیں۔
عرف عام میں اس کا مفہوم یہ ہے کہ آپ ان کی ترجمانی کریں گے۔
ان میں بہت سے وہ تھے جو قیدی کی کابینہ میں اس کے وزیر تھے۔
تو آپ نے شکایت کی تھی کہ آپ ایک تاریک اور سرد مقام پر ہیں۔
کیا قوم کو اس نئے چیلنج کے بارے میں خبر دار کیا جا رہا ہے؟
یہ اس نظام حیات کے آخری دن تک، قیامت کی سب سے بڑی دلیل ہے۔
آج زمین پر کھنچی ایک لکیر نے ان کی شناخت الگ الگ کر دی ہے۔
یہ عمل خود بتا رہا ہے کہ وحی اور عقل کا باہمی تعلق کیا ہے۔
تو یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ جیسے یہ کام نواز شریف نے کیا ہے۔
علم کی دنیا میں ہم ان سے بڑا آدمی شاید ہی پیدا کر سکے ہوں۔
میں تو ان جماعتوں کی بات کر رہا ہوں جو سر تا پا سیاسی ہیں۔
اب ہم نے گالی کو بھی موضوعی بنا دیا ن لیگ والا گالی دے گا۔
پھر یہ کہ جو آپ کے ساتھ ہیں، ان کا سیاسی شجرئہ نسب کیا ہے؟
جنہوں نے ان سب سے اثر قبول کرتے ہوئے جان دی بھی اور لی بھی؟
پھر یہ کہ اس پچ پر برسوں سے کھیلنے والے ان کے مد مقابل ہیں۔
دنیا جزا و سزا کا گھر نہیں ہے اور نہ ہی کوئی یہاں محتسب ہے۔
کوئی کہتا کہ ان کی " اصل غلطی" طاقت کے اصل مرکز سے بگاڑ ہے۔
مثال کے طور پر وہ خور و نوش میں حلال چیزوں کا طالب ہوتا ہے۔
اس کے لیے نعمت کا تصور اس کے سماجی پس منظر میں جنم لیتا ہے۔
افسوس یہ بھی نہ ہو سکا آج گلی بازار میں نون لیگ زیر بحث ہے۔
اس سے یہ بھی ثابت ہوا کہ یہ اختلاف شریعت کا نہیں فہم کا ہے۔
جب ایک قیدی کو جیل خانے سے نکال کر میدان میں لایا جا ئے گا۔
بھارت کے عوام کو بد قسمتی سے تشدد کی راہ پر ڈالا جا رہا ہے۔
اگر انصاف کسی چیز کا نام ہے اور اس کا ظہور آرا میں ہوتا ہے۔
یہ سچ ہے کہ مسئلہ کسی اسد عمر میں نہیں خود خان صاحب میں ہے۔
تو آنے والا وقت خود ہی ہمارے اس انداز نظر کو رد کر دیتا ہے۔
راج ناتھ کی آ مد پر ایک بار پھر تاریخ اپنے آپ کو دہرائے گی۔
ہم اس کی اساس اس مقدمے پر رکھیں کہ پاکستان کا مفا د کیا ہے۔
اﷲ کے رسولﷺ نے اس کی شرح فرمائی بہت سے سخی جہنم کی نذر ہوں۔
نہ کسی گروہ کو فساد سے ہم صرف اللہ کے غضب کو آواز دیتے ہیں۔
کرپشن کے نام پر اس ملک کو عدم استحکام کی نذر کر دیا گیا ہے۔
تو اس میں کوئی شبہ نہیں کہ میں نے ایک غلط اسلوب اپنا یا ہے۔
آپ پہلے ان صفحات کو الگ کریں گے یا ان کے ساتھ جلا ڈالیں گے؟
تو ان کی جماعت کے لوگ ن لیگ کے دروازے پر دستک دینے لگے ہیں۔
یہ اپنی ذات کو اور دوسروں کو جہنم کی آگ سے بچانے کا مشن ہے۔
دل یہ سب مان کر نہیں دیتا جب قومی اسمبلی کا اجلاس ہو تا ہے۔
تو اس میں شبہ نہیں کہ وہ ایک اہم قومی ضرورت کو پورا کرے گی۔
تو رنگ بکھیرنے اور رنگ لگانے کا فرق آپ پر واضح ہو جا ئے گا۔
دلیل یہ دی جا تی ہے کہ اس سے قوم کو باصلاحیت قیادت ملتی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ تاخیر سے سکول جائیں تو باز پرس ہوتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس سلسلے کو دراز ہونا ہے یا اسے کہیں رکنا ہے؟
وہ یہ طے کر لیں کہ افراد کا ذاتی کردار زیر بحث نہیں آئے گا۔
ایک رائے یہ ہے کہ اس سماج میں دو نقطہ ہائے نظر اور بھی ہیں۔
جب اس کے نتیجے میں اسلام آباد وحدت امت کا مرکز بن جا ئے گا۔
وہ دور بین کو اس عہد کی نمائندہ مثال کے طور پر پیش کرتا ہے۔
وہ انسا ن کے سماجی حالات کی رعایت سے اس کو مخاطب بنا تا ہے۔
علم و تحقیق کا ایک کلچر ہے جس کی حیثیت ایک سماجی قدر کی ہے۔
بڑی بد قسمتی ہو گی اگر حکومت اس صورت حال سے صرف نظر کرے گی۔
ووٹ کے تقدس کا نعرہ اب عملی سیاست سے غیر متعلق ہو جا ئے گا۔
تاکہ کسی کو یہ شکایت نہ ہو کہ اس کے ساتھ نا انصافی ہوئی ہے۔
ن لیگ کی قیادت کو سوچنا ہو گا کہ اسے ایک طویل سفر درپیش ہے۔
حالانکہ میرے علم کی حد تک یہ جماعت خود اس کو نسل کی رکن ہے۔
اس کے مطابق، اس وقت ملکی مسائل کا صرف ایک سبب ہے اور وہ ہے۔
تو چند ماہ کا انتظار کیا جا سکتا ہے اگر وہ ووٹ سے جائیں گے۔
اس کا کہنا ہے کہ ایک سلیم الفطرت آدمی جب ان پر غور کرتا ہے۔
یہ تاریخ کا ایک دور ہے جس کا تعلق انبیا و رسل، دونوں سے ہے۔
کچھ بھی ہو" یہ طے ہے کہ آج ہم ایک "نیا پاکستان " دیکھیں گے۔
ایک دن بات چل نکلی تو میں نے پوچھا: آپ کا سیاسی وژن کیا ہے؟
میں شواہد پیش کر سکتا ہوں کہ لوگ کس طرح بے پر کی اڑاتے ہیں۔
وہ اس عالم کو مانتی تو ہے لیکن یہ نہیں جانتی کہ یہ کیسا ہے؟
جہاں جہالت، علم کے پردے میں، اس کے پانی کو آ لودہ کر تی ہے۔
اس خلا کو ایم کیو ایم اور پی ٹی ایم جیسی قوتیں پر کرتی ہیں۔
جماعت کے نہ ہونے سے جو خلا واقع ہو گا، وہ باقی نہیں رہے گا۔
ٹی وی مباحثوں میں بھی یہ بیانیہ شد و مد سے پیش کیا جاتا ہے۔
یہ ایک بیانیہ ہے جس کے حامی ملک کے شرق و غرب میں موجود ہیں۔
میرا خیال ہے کہ عالمی ا من اب اس سوال کے جواب سے وابستہ ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ چاند کی پیدائش کا تعلق نظم کائنات سے ہے۔
کیا سب مل کر اپنے شہریوں کے جان و مال کا تحفظ نہیں کر سکتے؟
یہ خوش کن ہے کہ انہوں نے اہل دانش کی ضرورت کو محسوس کیا ہے۔
اس کی کامیابی کا راز بھی یہی ہے کہ وہ اپنی حدود سے واقف ہے۔
اب ایک مو ضوع ہاتھ آجائے تو سب اس کے شکار کے لیے لپکتے ہیں۔
تو آپ کے علم میں ہوتا ہے کہ یہ کتابیں فلاں رو میں دھری ہیں۔
کیا کبھی انہوں نے غور کیا کہ وہ اس معاشرے کو کیا دے رہے ہیں؟
یہ وہ سوالات ہیں جن پر میڈیا کے ذمہ داران کو غور کرنا ہو گا۔
نہ جواز اس وقت اسلام اور اہل اسلام کو اگر سب سے بڑا خطرہ ہے۔
ایک فرد ان کے لیے آزمائش بن چکا اللہ تعالی سے خیر کی دعا ہے۔
نہ مستقبل سے یہ ماضی بتائے گا کہ حال کی تعمیر کیسے ہو نی ہے۔
رومان جس دن عقل کی بھٹی سے گزرتا ہے، اس کا ملمع اتر جاتا ہے۔
اس بات کا آہنگ بلند ہو رہا ہے کہ کیا کرپشن صرف کراچی میں ہے؟
باقی کھیلوں کا ذکر ہی کیا کہ ہم ان میں پہلے کون سے یکتا تھے۔
گزشتہ پانچ سال میں کس نے تعمیر کی بات کی اور کس نے تخریب کی؟
وہ یہ تصور ہی نہیں سکتے کہ ان کا انتخاب اتنا غلط ہو سکتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ وقت آ جاتا ہے کہ عوام اپنا فیصلہ سنا دیتے ہیں۔
یوں محسوس ہو رہا ہے کہ ہم ایک بند معاشرے کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
آخر انصاف کا مطالبہ مجھ سے بھی تو ہے، جس کے ہاتھ میں قلم ہے۔
تو اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ میں ایک مکمل فہرست دے رہا ہوں۔
زمان و مکان کے باب میں یہ رویہ کیا کسی ذہنی کجی کی علامت ہے؟
قرآن مجید کا کہنا ہے کہ وقت کا یہ دوسرا دور تمام ہونے کو ہے۔
لوگوں کا یوم حساب قریب آ چکا مگر وہ ہیں کہ غفلت میں پڑے ہیں۔
وہ اس لیے بڑے ہیں کہ وہ شخصی کردار کے اعتبار سے بڑے لوگ ہیں۔
6 یہ طے کیا جائے کہ مدارس کا معاملہ کس وزارت کی ذمہ داری ہے۔
اس پر صرف وہ طبقہ پریشان ہے جو ان سے فکری ہم آہنگی رکھتا ہے۔
ان کی دودھ کی کمی کو پورا کرنے کے لیے یہ بندوبست کیا گیا ہے۔
یہ عوام کی بھلائی اورخو ش حالی کے کام ہیں جو ہمیں کر نے ہیں۔
سبب شاید یہ ہے کہ اسے تاریخ نے نواز شریف سے منسوب کر دیا ہے۔
چور چور کے شور میں یاد رہے کہ کچھ تاریخ کے بھی چور ہوتے ہیں۔
حکومت کے بارے میں یہ تاثر ہے کہ وہ عوام کی کیا حفاظت کرے گی۔
ایم کیو ایم کو جرم سے پاک کرنا، اس وقت مطمح نظر ہو نا چاہیے۔
حکومت کو اب اس کی روک تھام کے لیے بھی کوئی قدم اٹھانا ہو گا۔
ساتھ ہی یہ بھی کہا گیا کہ طلاق اس کے باوجود واقع ہو جائے گی۔
وہ اپنے مفاد کے لیے ہر طرح کی بے اخلاقی کا مرتکب ہو سکتا ہے۔
ان کے کام کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ ادارے کام کر رہے ہیں۔
اس فرق کے ساتھ کہ آئین نے یہ اختیار وزیر اعظم کو دے رکھا ہے۔
اسی طرح کی ایک کوشش سول سوسائٹی کی سطح پر بھی کی جا سکتی ہے۔
تو یہ کیسے مان لیا جائے کہ وہ اس کے مضمرات سے واقف نہیں تھا۔
اسی سے متصل سوالات وہ ہیں جن کا میں نے ابتدا میں ذکر کیا ہے۔
یہ طاقت کی جنگ ہے لیکن اس میں مذہب کو استعمال کیا جا رہا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ مذہب کا پیغام ہر فرد کے لیے ایک نہیں ہے۔
آج اس نے انسانی ذہانت کو قید کر کے اپنی خدمت پر لگا رکھا ہے۔
ووٹ کی عزت کے تصور کو پہلے پارٹی کے نظم میں قبول کرنا ہو گا۔
تو اس کے خلاف کارروائی کرے اب حکومت نے اس کا آغاز کر دیا ہے۔
اگر لوڈ شیڈنگ ختم ہو گئی یا اتنی کم ہو گئی کہ ناقابل ذکر ہے۔
بعض ایسے لوگ ان کے ساتھ مل گئے جن کی سیاست کا کھیسا خالی ہے۔
مسلمان اہل دانش اور علما کے لیے آج کا سب سے اہم سوال یہی ہے۔
ظلم جس طرح کل طاقت ور کا ہتھیار تھا، آج بھی اس کا ہتھیار ہے۔
یہ تاریخ کا ایک دور ہے جس کا تعلق انبیا و رسل، دونوں سے ہیں۔
یہ سب غیرتنظیمی طور پر ایک دوسرے کے دست و بازو بن جا تے ہیں۔
حکومت اسے اپنی مدد کے لیے بلائے گی اگر وہ اس کی مدد کرتی ہے۔
وہاں نزاع کی صورت میں انصاف کے لیے ایک بنیاد میسر آ جا تی ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ ان کا وجود عالم مسیحیت کے رحم و کرم پر ہے۔
تو وہ دوسرے مسلک اور دوسر ے مذہب کی مخالفت میں ڈھل جا تا ہے۔
ہر وہ آد می یہ بات جانتا ہے جو سیاسی حرکیات پر نظر رکھتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس وقت ترکی کے پاس ان کا کوئی متبادل نہیں ہے۔
اس کے آثار ہیں کہ مقتدر حلقے بھی اب آگے کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
میرا خیال یہ ہے کہ مسلم دنیا کو اب اس تقسیم سے نکل آنا چاہیے۔
کیا خبر تھی کہ اس کے نتیجے میں پارلیمنٹ ہی ڈی چوک بن جائے گی۔
ان کے بارے میں سچ جھوٹ کی آمیزش سے سماج میں بہت کچھ مشہور ہے۔
ایک نصب العین کے ساتھ سیاست میں ہیں اور اس کی قیمت ادا کی ہے۔
یہ تصور زمان و مکان کے تابع ہے اور اس کی کئی صورتیں رائج ہیں۔
کیا ٹرمپ کا مقابلہ کرنے کے لیے ہمیں ان کی سطح پر اترنا ہو گا؟
اب حکومت چاہے تو پی ٹی وی اور دوسرے اداروں سے کام لے سکتی ہے۔
وہ کسی ایک یا ایک سے زیادہ طبقات کے رد عمل میں برپا ہوتی ہیں۔
نتیجہ یہ ہے کہ شام کی سرزمین فساد اور فتنوں کا گھر بن گئی ہے۔
اس موقف کے حق میں واجپائی صاحب کی مثال بھی پیش کی جا سکتی ہے۔
یہ کوئی انکشاف نہیں کہ ن لیگ آج بھی سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
اس کے نتائج بھی وہی ہو سکتے ہیں جو قادری صاحب کے بیان کے ہیں۔
تعلیمی اداروں میں دن کا ایک حصہ اس کے لیے وقف کیا جا سکتا ہے۔
کیا ان کے کہنے پر مولانا نے فی سبیل اللہ دامن جھاڑ دیا ہو گا؟
جسے نصاب کا حصہ بنا کر اس بیانیے کی پشت پر کھڑا کر دیاگیا ہے۔
نفس مضمون سے مراد یہ ہے کہ سیاست کن مسائل کے گرد گھوم رہی ہے۔
وہ اس سے تہی دامن ہو جائے تو شرف انسانیت سے محروم ہو جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ آنے والے ماہ و سال میں، اگر یہ تاثر بدلتا ہے۔
یہاں ظلم بھی ہے اور خیر بھی یہ دنیا شاید اسی طرح چلتی رہے گی۔
ان کا خیال ہے کہ اس توہین کا مرتکب اسلام کے دائرے سے باہر ہے۔
اسی طرح ایسے موقع پر جان پیش کرنے کی ادا اللہ کو بہت پسند ہے۔
مجھے خطرہ ہے کہ نفرت کی یہ سیاست اسے صوبے کی جماعت بنا دے گی۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ متحدہ کو خود اس تبدیلی کا کتنا احساس ہے۔
اب دنیا ہمارے بارے میں سو چتی ہو گی کہ ہم کیسے زندہ رہتے ہیں۔
آج کے علم نے مان لیا ہے کہ حواس ایک دائرے میں متحرک ہوتے ہیں۔
وہ سیاست جس نے مذہب کو جنس بازار بنا یا، اب اقبال کے درپے ہے۔
یہ محض سوال نہیں ریاست زبان حال سے بتا چکی ہے کہ چل سکتے ہیں۔
ملک میں سیاست تھم چکی جو ہو رہا ہے، وہ سیاست نہیں کچھ اور ہے۔
سب کچھ گنوانے کے بعد، اب نواز شریف کس بات کے لیے ڈیل کریں گے؟
اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم دوسروں سے کلی اتفاق کا مطالبہ کرتے ہیں۔
آپ کے مخاطب وہ نہیں تھے جو اسلام کو بطور دین قبول کر چکے تھے۔
اس کو مخاطب بنانے کا ایک طریقہ ہے اور وہ بیان کیا جا سکتا ہے۔
نہ کوئی فتوی یا سرٹیفکیٹ جاری کر نے کا یہ حق عدالت کے پاس ہے۔
نہ ڈسپنسری عام آ دمی دو کلو میٹر پیدل چل کر سڑک تک پہنچتا ہے۔
اس پس منظر میں مو لانا کی یہ باتیں غورو فکر کی دعوت دیتی ہیں۔
تو بعد کی زندگی کا تصور اس مرکز کے خیال سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
دفعہ 144 نافذ ہو تو اس کی عملی مخالفت کو بہادری کہا جا تا ہے۔
اس وقت پاکستان میں جو کچھ ہو رہا ہے، اس پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
اس لیے عراق پر امریکی حملہ ہر طرح سے ظلم کی تعریف میں آتا ہے۔
میرے نزدیک اس وقت ملک میں ترقی کا کوئی وژن اگر کسی کے پاس ہے۔
حکومت موج کر رہی ہے یا وضاحت اس کے ساتھ احتجاج کی ایک لہر ہے۔
بجلی کی لپک ہے اور بادلوں کی گھن گرج یہ سرما کی پہلی بارش ہے۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی صاحب نے دو برس میں اس کی قلب ماہیت کر دی ہے۔
ان کا تجزیہ تھا کہ آگے آگے دیکھیے کس طرح یہ مزید بے نقاب ہوں۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ وہ غیر مسلم دنیا کو اپنا دشمن سمجھتا ہے۔
اس باب میں لوگ بلا وجہ تشدد کرتے ہیں جس کی کوئی شرعی دلیل ہے۔
ایک وقت آتا ہے کہ حکومت کو اپنے وجود کا احساس دلانا ہو تا ہے۔
کچھ ایسے بھی ہیں جو اب بھی اس خلافت کا مصداق تلاش کر رہے ہیں۔
عریانیت، مرد کی ہو یا عورت کی، حیا کی قدر کے لیے نقصان دہ ہے۔
پھر حکومت کو اس کے نتیجے میں بھی تنقید کا سامان کر نا پڑے گا۔
کل ہی مجھے معلوم ہوا کہ اس لنگرکی ایک اور شاخ بھی کھل گئی ہے۔
تو اسے معلوم ہوتا ہے کہ اہل اقتدار کے لیے اللہ کا حکم کیا ہے۔
کیا حکومتی رٹ اس کا نام ہے کہ پوری قوم ایک وقت میں نماز پڑھے؟
میرا احساس ہے کہ مقصد کا تعین ہو جائے تو آغاز کیا جا سکتا ہے۔
تو اس کا اظہار سڑکوں پر بھی ہوسکتا کیا ہم اس کو روک پائیں گے؟
اسی کے زیر اثر سعودی عرب اور قطر میں بھی نزاع پیدا ہو رہا ہے۔
یہ تھیوری کہیں اور سچ ہو نہ ہو، پاکستان کے حوالے سے تو سچ ہے۔
اس وقت ن لیگ کی سیاسی قوت، ان کے مخالفین کو خائف کیے ہوئے ہے۔
اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ضمیر تو اس دن مر گیا تھا۔
وہ کلام کرتا ہے اور کبھی ایسا کہ اس پر الہام کا گمان ہوتا ہے۔
اس طرح ہر نقطہ نظر کے تحت تاریخ کی ایک تعبیر وجود میں آتی ہے۔
تھا کہ ختم نبوت پر ایمان کے لیے ان کی تاریخ خود ایک شہادت ہے۔
تو پھر وہ کون سی سیکولر قوتیں ہیں جو مجلس عمل سے خوف زدہ ہیں؟
ان کے ہوتے ہوئے کسی وقت یہ عفریت ایک بار پھر زندہ ہو سکتا ہے۔
اس کے باوجود، اس ذہن نے شہادت کا تمغہ سجایا تو کس کے سینے پر؟
میں یہ بات پہلے بھی عرض کر چکا کہ سیاست میں رومان بے معنی ہے۔
وہ پھر قائد اعظم کی 11 اگست کی تقریر میں پناہ تلاش کر تے ہیں۔
مگران کے دل کی طرف جانے والا ہر راستہ دماغ سے گزر کے جاتا ہے۔
آج پوچھا جانا چاہیے کہ اب ان کے پاس اس دعوے کی کیا توجیہہ ہے؟
ان آرا کی صحت کا فیصلہ ان کے دلائل ہی کی بنیاد پر ہونا چاہیے۔
صوبے کے عوام نے مگر سب کو موقع دیا یہ فکری آزادی کا اظہار ہے۔
پھر اس کے بچے ہوتے اور ملک کے کوچہ و بازار میں پھیل جاتے ہیں۔
جب ایسا نہیں ہو تا تو وہ مایوسی کی گہری دھند میں اتر جاتا ہے۔
انہیں دیکھنا یہ ہے کہ سماج کو کس کی ضرورت ہے اور کہاں خلا ہے۔
مثال کے طور پر ایک سرمایہ دار جب ایک ٹی وی چینل قائم کرتا ہے۔
نہ کھڑکی کا پنجابی میں اس صورت حال کے بیان کے لیے ایک لفظ ہے۔
اہل مذہب نے جان لیا ہے کہ یہ مناظرے کا نہیں مکالمے کا دور ہے۔
دوسری وجہ جو اسی کی فرع ہے، وہ دین پر مجتہدانہ نگاہ کی کمی ہے۔
آج یہ سکھایا جا رہا ہے کہ کرپشن پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
میرا احساس ہے کہ شادی سے بھی ان کے مزاج میں ٹھہراؤ آ سکتا ہے۔
ایک منظر یہ ہے اور دوسرا وہ جو ہم اسلام آباد میں دیکھ رہے ہیں۔
تمثیل سے کہنے والا مطمئن ہو جا تا ہے مگر ابلاغ دیر سے ہوتا ہے۔
جہاں ان کے باپ اور چچا رفعت الاسد نے اخوان کا قتل عام کیا تھا۔
میاں صاحب نے بہت فراخ دلی کے ساتھ اپنے نئے سفر کا آغاز کیا ہے۔
کوئی پیش گوئی سنا رہا ہے اور نہ کوئی مذہبی دلیل پیش کر رہا ہے۔
پاکستان کو دیکھنا ہے کہ اس نے اپنے مفاد کا تحفظ کیسے کر نا ہے۔
اس کا سبب یہ ہے کہ وہ ان دنوں پیپلز پارٹی کے سیاسی اتحادی تھے۔
نہ پیغمبروں کی یہ کام تو وہ بھی کرلیتے ہیں جو خدا سے واقف ہیں۔
کیا ہم اس دلدل سے نکل آئیں گے، 1979ء سے جس میں دھنسے ہوئے ہیں؟
اب درست رائے تو وہی دے سکتے ہیں جنہیں اس رویے سے پالا پڑتا ہے۔
پنجاب کی قیادت کم و بیش چالیس سال سے نواز شریف صاحب کے پاس ہے۔
ہم اس دن زیادہ کام کر کے مزدوروں سے اظہار یک جہتی کر سکتے ہیں۔
ہمارے ہاں اس تصور اخلاق کو قبول کیا گیا ہے" جو مذہب کی دین ہے۔
خدا کے حاضرو ناظرہو نے کا اعلان کر تا ہے مگر پھربھول جا تا ہے۔
ذہنی طور پر ہم نے اس معاشرے کو بیمار بنانے میں بہت محنت کی ہے۔
کسے خبر تھی کہ وسطی ایشیا کبھی روس کے جغرافیے سے نکل جا ئے گا۔
سوال یہ ہے کہ کیا یہ خطیب اور واعظ مذہب کے حقیقی نمائند ے ہیں؟
اب تو گاؤں میں بھی وسائل کی فراوانی کا سب سے بڑا مظہر گھر ہے۔
یوں وہ خیال کر تا ہے کہ ریاست کے حکمران ان قوتوں کے ایجنٹ ہیں۔
یہاں بھی یہ بحث ہو سکتی ہے کہ سودا بازی کیسے بہتر ہو سکتی تھی۔
تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دیگر شہروں میں کیا صورت حال ہو گی۔
جمشید دستی صاحب آج سوچ سکتے ہیں کہ کل وہ ملک کے وزیر اعظم ہوں۔
میرا خیال ہے کہ اگر کوئی مسیحی صاحب علم بھی اس کی کوشش کرے گا۔
جسے اکثریت کا اعتماد حاصل ہو اس کی اساس قرآن مجید کی نص پر ہے۔
اس کا نتیجہ ایک فکری پراگندگی ہے جو ستر برس سے نہ صرف قائم ہے۔
ان شعبوں کے لوگ اپنے اجر کے لیے صرف اپنے رب کی طرف دیکھتے تھے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ بطور منہج، یہ لبرل ازم کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
یوں اس کا مفہوم سماجی اور مقامی سیاق و سباق کا محتاج ہو تا ہے۔
جب سماج خود جرم اور سیاست کے اس اتحاد کے خلاف یکسو ہو جاتا ہے۔
ایم کیو ایم اگر ایک سیاسی عمل کا حصہ بنتی اور کامیاب ہو تی ہے۔
اس حقیقت سے انکار محال ہے کہ ایم کیو ایم ایک سیاسی قوت بھی ہے۔
رہے بڑے لیڈر تو نواز شریف کے علاوہ کون ہے جس کی طرف نگاہ اٹھے؟
اس سے بھی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ہماری دانش کا معیار کیا ہے؟
گویا ان کی شخصیت کی تعمیر کے لیے ہر پہلو کو سامنے رکھا گیا ہے۔
دونوں کے مدارس میں کم و بیش ایک ہی طرح کا نصاب پڑھایا جاتا ہے۔
یہ نتیجہ فکر درست نہیں ہو گا اگر کوئی خیر اس وقت کہیں میسر ہے۔
ان اسباب پر اگر اتفاق رائے ہو تو حل تلاش کرنا آسان ہو جاتا ہے۔
یہود کے جرائم کا ذکر ہے اور میں اس میں اپنا چہرہ دیکھ رہا ہوں۔
نہ کہ اسلام کو لوگوں کے پیمانے سے یہ صرف اس عصبیت میں ممکن ہے۔
تو اقبال کی وہ رباعی وجود میں آتی ہے جس کا باربار ذکر رہتا ہے۔
ایک منظر یہ ہے جو پاکستان میں ابھر رہا ہے یا ابھارا جا رہا ہے۔
سٹیٹ بینک نے بتا دیا ہے کہ آٹھ ماہ میں مہنگائی دگنی ہو گئی ہے۔
لوگ دنیا سے اٹھ جاتے ہیں یا پھر ہجرت پر مجبور کر دیے جاتے ہیں۔
انسانی تاریخ یہ بتاتی ہے کہ جس فکر میں جان ہو وہ زندہ رہتی ہے۔
وہ لوگوں کو تلقین کرتے ہیں کہ ان کی نجات اللہ کی بندگی میں ہے۔
تو سہی مگر اس کی انگلیوں کی پوریں کبھی اس کو چھو نہیں سکیں گی۔
قومی مفاد کیا ریاضی کا کوئی سوال ہے جس کا ایک ہی جواب ممکن ہے؟
وہ جانتا تھا کہ میرا مال اور میری جان اگر کسی کے پاس محفوظ ہے۔
اسلوب کی دل کشی سے ہم حظ تو اٹھاتے ہیں لیکن کالم تمام ہوتا ہے۔
وہ واقعہ کو اس طرح بیان کرنے کا پابند ہے" جیسے اس نے دیکھا ہے۔
کچھ صحافی بے لگام ہیں اور کچھ کو لگام ڈالنے کی کوشش ہو رہی ہے۔
سٹیٹس کو نے سیاست سے جنم نہیں لیا اس کا تعلق سماجی رویے سے ہے۔
وہ پیر جو بزعم خویش خود کو خدا کا نمائندہ بنا کر پیش کرتے ہیں۔
اس کے نزدیک قومی مفاد کے حوالے سے یہ ایک تباہ کن حکمت عملی ہے۔
اب تو ہم جنگی جہاز بنا رہے ہیں اور انہیں بر آمد بھی کررہے ہیں۔
ایک تو یہ کہ میں اس پروجیکٹ کے ذمہ داران کو قریب سے جانتا ہوں۔
میری خواہش ہے کہ ایسا ہو مگر قرین قیاس یہی کہ ایسا نہیں ہو گا۔
یہ ایک فنی سوال ہے جس کا کوئی تعلق کسی نظریاتی بحث سے نہیں ہے۔
یہ سوال کہ خود مذہب کا مطالبہ کیا ہے، پس منظر میں چلا جاتا ہے۔
نہ کہ تعصب کی بنیاد پر اس کا مخاطب دوسروں سے پہلے میں خود ہوں۔
اس کے بعد یہ سوال اہم ہے کہ ان کی کامیابی کے امکانات کتنے ہیں؟
ادب میں بھی ایک استثنا ہے اور یہ مشتاق احمد یو سفی صاحب کا ہے۔
لوگ خوف زدہ اور حیرت زدہ ہو کر باہر نکلتے ہیں کہ ماجرا کیا ہے۔
پھر سے زندہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اس میں پہلے زندگی موجود تھی۔
تو یہ سوچ کر کہ ناکامی کی صورت میں ہمارے پاس متبادل کیا ہو گا۔
تفسیر، علم حدیث اور تاریخ کے باب میں انہیں سند ما نا جا تا ہے۔
محمد بن قاسم کی آمد سے یا "ہمارا" وجود اس سے پہلے بھی ثابت ہے؟
وہ شان" جس کے ساتھ رسولوں کے لیے اللہ کی نصرت کا ظہور ہوتا ہے۔
ریاست یا سماج کے لیے خیر اس میں ہوتی ہے کہ اگر زیادہ گروہ ہوں۔
میرا جواب یہ ہو گا کہ میں صرف صوتی اثرات سے اندازہ کر رہا ہوں۔
تجزیوں میں اس کو ایک قابل ذکر موقف کی حیثیت سے قبول کیا گیا ہے۔
جاگیر دار اور پیر کو اب وضاحت دینا پڑی، جس کا وہ عادی نہیں ہے۔
کشمیر کے مظلوموں کے حق میں تو خیر کم ہی کہیں سے آواز اٹھتی ہے۔
یہ تصورغلط ہو لیکن اس میں شبہ نہیں کہ یہ کام بڑے لوگ کرتے ہیں۔
کیا اس کے بعد بھی ہم شیعہ سنی اختلاف کو اغیار کی سازش کہیں گے؟
بہت دنوں سے، میں تنہا تھا جو تکرار کے ساتھ یہ بات لکھ رہا تھا۔
اقتدار میں آنے کے بعد یہ دیکھا جاتا ہے کہ کس محکمے میں جگہ ہے۔
اقتدار کی سیاست زمینی حقائق سے ہم آہنگ ہو کر ہی کی جا سکتی ہے۔
یہ ایک جدید ادارہ ہے جس کا اصل کام سماج کی تطہیر اور اصلاح ہے۔
3 ہم جس نظم اجتماعی میں رہ رہے ہیں، اس کے قوانین کیا کہتے ہیں؟
آج میری امید مایوسی میں ڈھل رہی ہے اور اس کے بہت سے اسباب ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ اب مریم نواز سمیت سب وقت کے کٹہرے میں کھڑے ہیں۔
تو ان کا انجام بھی ایسا ہی ہوا تاہم بھٹو کی شخصیت میں جان تھی۔
ان کی خطابت سے میں نے پہلی بار جانا کہ شعلہ بیانی کیا ہوتی ہے۔
ہمیں یہ بھی اندازہ ہے کہ اس سے پہنچنے والا نقصان کس سطح کا ہے۔
پارٹی کا منشور کیا ہے، اس کی تاریخ کیا ہے، اس کا نظریہ کیا ہے؟
آٹھ ماہ میں انہیں اندازہ ہو گیا کہ وہ خود کش سیاست کر رہے ہیں۔
کوئی اس کی قیادت کو بتائے کہ اس جنس کا خریدار اب کوئی نہیں ہے۔
لوگ مر جا تے ہیں مگر جینے والوں کے لیے ایک سوال چھوڑ جاتے ہیں۔
ہم مارشل لا بھی دیکھ چکے اس کا پالا جب سیاسی حقائق سے پڑتا ہے۔
کیا اس فضا میں یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ ملک سے باہر کاروبار کرے؟
پھر یہ خطہ عالمگیر انقلاب کے لیے جدو جہد کی بنیاد بن جا ئے گا۔
انہوں نے جیل سے صدیق الفاروق کے نام خط لکھا" جو ان کے پاس تھا۔
کیا میڈیا کے ذمہ داران واقف ہیں کہ ان کی سماجی ذمہ داری کیا ہے؟
دقّت نظر سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ عرصہ محتاط دعوت کا تو ضرور تھا۔
یہ ہم پر واضح ہے کہ اقبال دین" دنیا میں تقسیم کے قائل نہیں تھے۔
یہ ایک عہد ہے جو ریاست اور اس کے شہریوں کے مابین باندھا گیا ہے۔
تو وہ صرف دہشت گرد ہیں جنہیں کمرسیدھی کرنے کا موقع مل جا ئے گا۔
ایلف نے اسے مذہب کی زبان میں بہت خو بصورتی کے ساتھ بیان کیا ہے۔
دنیا اس وقت جس عذاب میں مبتلا ہے، اس کا بڑا سبب انتہا پسندی ہے۔
1979ء میں اسی سطح پر یہ واقعہ ہوا، قوم آج تک نتائج بھگت رہی ہے۔
مکرر عرض ہے کہ ایک بہت بہتر متبادل عمران خان کے پاس مو جود تھا۔
اسے اندازہ ہو تا کہ اس کے اقدام کے ممکنہ نتائج کیا ہو سکتے ہیں۔
اس کے سوا جوکچھ ہے، ان کے نزدیک اسے اسی معیار پر پرکھا جاتا ہے۔
اس کی حکمت عملی کیا ہوگی اور یہ تبدیلی کس رفتار کے ساتھ آئے گی۔
تعلیم کے مو ضوع پر ان کی دیگرکتب سے بھی استفادہ کیا جا سکتا ہے۔
ذہانت اور محنت مگر وہ خوبیاں ہیں جو عمر کے فرق کو مٹا دیتی ہیں۔
جیسے کل کے دن کا طلوع ہونا ان روایات میں صرف علامتوں کا ذکر ہے۔
اجتہاد سے اختلاف کیا جا سکتا ہے کہ اس کا تعلق روایت سے نہیں ہے۔
کیا وہ دوسری طرف کھڑے کسی فرد کی کسی خوبی کا اعتراف کر سکتا ہے؟
جنگ میں ایسا خوف نہیں ہو تا بلکہ وہ ولولہ اور جوش پیدا کرتی ہے۔
اس نوعیت کی بہت سی روایات، جیسا کہ میں نے ذکر کیا، وضع شدہ ہیں۔
ہمیں اس دن کو اقبال کے ساتھ تعلق کی تجدید کا دن بنا دینا چاہیے۔
اس کی بہت اہمیت ہے کہ آپ واقعات کے بیان میں کتنے دیانت دار ہیں۔
ہم ان سے صرف نظرکرتے ہیں کہ تاریخ کامیاب لوگوں کے ذکر کا نام ہے۔
یہ اصول جب تک مستحکم نہیں ہوتا، دائرے کا یہ سفر ختم نہیں ہو گا۔
کیا میں ایسا ہوں کہ میری یہ نسبت میرے رسول کے لیے باعث مسرت ہو؟
قوم نے تیسرے راستے پر مہر تصدیق ثبت کر دی یہ راستہ کس نے کھولا؟
یوں اہل علم ایوان صدر کی وساطت سے اس میں اپنا حصہ ڈال سکتے ہیں۔
آج پاکستان کے عوام نے زبان حال سے بتانا ہے کہ وہ کیا چاہتے ہیں۔
یہ سب کچھ کسی سازش کے نتیجے میں نہیں ہوا یہ ایک فطری تبدیلی ہے۔
بیس کروڑ کے اس ملک میں سب لوگ عمران خان کے چاہنے والے نہیں ہیں۔
4 اپریل 1979ء کی یادیں 4 اپریل کی تاریخ، ایک دن کی مسافت پر ہے۔
اس نئی دنیا نے دینی اعتبار سے بھی نئے نئے سوالات کو جنم دیا ہے۔
یہ تناؤ ہماری تاریخ کا مسلسل باب ہے" جو آج بھی لکھا جا رہا ہے۔
زمین کے ایک حقیرٹکڑے پر اپنا حق جتانے کے لیے جان لے لی جاتی ہے۔
انہوں نے یہی سمجھا کہ اہل اقتدارکو کو سنا ہی ان کی ذمہ داری ہے۔
تو یہ حق کا سوئے استعمال ہوگا اگر گرین بیلٹ پر مسجد بنا ؤں گا۔
ایک عالم کے پاس اسے دینے کو کچھ نہیں ہوتا اس کیفیت میں ممکن ہے۔
میرا احساس ہے کہ نائن الیون کے بعد اس کی شدت کے ساتھ ضرورت تھی۔
دور اوّل میں ان کے ساتھ جو پیارے تھے، وہ عملی سیاست کے لوگ تھے۔
دور رس نتائج کے اعتبار سے یہ پیش رفت انسانیت کے لیے تباہ کن ہے۔
اہل سنت کا نقطہ نظر بھی یہی ہے کہ خلیفہ کوئی الہی منصب نہیں ہے۔
بحث کو لوگ اس زاویے سے اٹھا دیتے ہیں جو تنازعات کو جنم دیتا ہے۔
اس موقف سے فوج کے بارے میں کوئی منفی بات کہنا ممکن نہیں رہے گا۔
میں کسی بھینسے کو جانتا ہوں اور نہ ہی اس کے خیالات سے واقف ہوں۔
یہ اتنی واضح اور نہاں ہے کہ بطور امر واقعہ اس کا انکار محال ہے۔
کچھ اور لوگ بھی اس سے پہلے اسی نوعیت کی تجویز پیش کرتے رہے ہیں۔
ہماری روایت یہ ہے کہ مرنے والے کے لیے ہم مغفرت کی دعا کرتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جب سیاسی غلبے کے لیے دو مسلمان ملک لڑتے ہیں۔
اس باب میں سب سے زیادہ استدلال باب الفتن کی روایات سے ہو تا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ اس وقت کی عالمی سیاست انصاف پر مبنی نہیں ہے۔
بھٹو کے معاصرین آج بھی زندہ ہیں اور 1998ء تو ابھی کل کی بات ہے۔
اس کا کہنا ہے کہ ملک کا آئین اکثریت کی رائے پر مبنی ہونا چاہیے۔
امید ہے کہ یہ ان جماعتوں کے کلچر کو بدلنے میں کردار ادا کرے گا۔
انہوں نے اس جماعت کا رخ کیا نوازشریف سے ان کی نفرت بہت گہری ہے۔
یہ ہمارے تیار کردہ لباس ہیں جو ہم ایک خوش قامت کو پہنا رہے ہیں۔
ہی، یہ گناہ بھی ہے، اس خلاف ورزی پر آخرت میں بازپرس ہو سکتی ہے۔
اپنے والد گرامی سے بے نیاز ہو کر بھی سوچنے کی عادت ڈالنا ہو گی۔
اسے خبر ہے کہ آج اس کے مظالم پر کوئی احتجاجی آواز نہیں اٹھے گی۔
یہ اس معاملے کا سماجی پہلو ہے" جس کی طرف توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
میں نے لکھا تھا کہ پاکستان میں ایک جماعت ہے جس کے تین دھڑے ہیں۔
میں یقین دلاتا ہوں کہ اس کے بعد معاشرہ حالت سکون میں آ جائے گا۔
میرا حسن ظن ہے کہ صدر صاحب کے دوسرے رفقائے کار بھی ایسے ہی ہوں۔
ابہام کا ایک ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ آپ کا موقف مشتبہ ہو جاتا ہے۔
2016ء کے بعد، میرا خیال یہ ہے کہ امید کے چراغ بجھتے جا رہے ہیں۔
تو مسلم لیگ میں آ" مسلم لیگ کا نعرہ تو تھا" امر واقعہ نہیں تھا۔
انہوں نے دلائل کے انبار لگا دیے کہ یہ مذہب کا ایک محرف بیان ہے۔
کیا کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ شریعت بل کا مخالف شریعت کا مخالف ہے؟
ابن عربی کا کہنا ہے کہ اہل ذوق اسے اللہ تعالی سے حاصل کرتے ہیں۔
جنہوں نے پہلی بار یہ جانا کہ خطرہ باہر سے کم، اندر سے زیادہ ہے۔
یہ اقتدار کی ایک جنگ ہے جس میں سعودی عرب اور ایران دو فریق ہیں۔
جب ایسا کچھ نہیں ہوا تو اب ہر طرف فکری پراگندگی کا دور دورہ ہے۔
اسی دور کی بات ہے کہ جماعت اسلامی کا رکن قانون نہیں توڑ تا تھا۔
ایسا شخص معاشرے کا مجرم ہے اور خدا کی عدالت میں بھی جواب دہ ہے۔
تو وہ ملک کو بھی ایک مضبوط اور مستحکم سیاسی نظام نہ دے سکیں گی۔
تواس سے شخصیت کے بارے میں مثبت رائے قائم کر نا مشکل ہو جاتی ہے۔
اس سے جہاں دین کا عمومی تعارف طرح طرح کے اعتراضات کی زد میں ہے۔
بعض اہل سیاست دعوی کرتے ہیں کہ سٹیٹس کو کا خاتمہ ان کی منزل ہے۔
پاک بھارت تعلقات کے پس منظر میں اس گھڑی نے ایک بار دستک دی تھی۔
تو اس کی جگہ کسی سیاست دان کو نہیں، کسی آرمی چیف کو لینی چاہیے۔
اس کے سینے میں دل نہیں ہوتا کیا صحافت کو بھی بے رحم ہونا چاہیے؟
کیا لازم ہے کہ جوش تنقید میں عزت سادات بھی داؤ پر لگا دی جائے؟
یوں وہ اصول پسندی کا علم تھامے ایک نئے جہاد کا آغاز کر دیتا ہے۔
تاریخ کے ہر باب کے بارے میں ایک سے زیادہ نقطہ ہائے نظر رہے ہیں۔
اپنے دفاع میں آپ کے پاس کہنے کو کچھ نہیں دوسرا یہ کہ فرض کیجیے۔
یہ صلاحیت صرف اقتدار میں ہے جو اس کثرت کو وحدت میں بدل سکتا ہے۔
یہ کام صرف امریکہ نہیں، یورپ کے بہت سے ممالک میں بھی ہو رہا ہے۔
وہ تو یہ بھی نہیں جانتی کہ سکیورٹی کے مسائل کو کیسے حل کرنا ہے۔
تو اسے عوام کا ساتھ حاصل ہو گا یا نہیں اگر جلسہ کامیاب ہوتا ہے۔
اگر آپ کو کسی نقطۂ نظر سے مختلف رائے قائم کرنے کا موقع ملا ہے۔
ان کی شکایت یہ ہے کہ پارلیمنٹ کا حق قانون سازی متأثر ہو رہا ہے۔
یہ آزمائش ایمان کی بھی ہے اور اعمال کی بھی اس نے یہی دیکھنا ہے۔
دوسرا یہ کہ لوگ جب علما سے رجوع کریں تو یہ بہترین موقع ہوتا ہے۔
ریاست کو بے بس کرنے والے ریاست کے سامنے بے بسی کی تصویر بن گئے؟
اگر یہ وڈیو نہ ہوتی تو کیا سوات میں آپریشن کا کوئی جواز نہ تھا؟
اس کے جو مظاہر اب تک سامنے آئے ہیں، زیادہ حو صلہ افزا نہیں ہیں۔
سواری سے اترنے کی کوئی صورت نہ ہوتو اس پر بیٹھ کر پڑھی جائے گی۔
چونکہ اسلام میں ارتداد کی سزا موت ہے، اس لیے ان کا خون مباح ہے۔
لہذا ان کی نصرت دین کا تقاضا اور ان کی مخالفت دین کی مخالفت ہے۔
شاید ایسا ہی کوئی خوف، اسی طرح کا کوئی اندیشہ اس کے ساتھ ہو گا۔
عید یا محرم کے پیغام کی طرح جو ہر سال اخبارات میں چھپ جاتے ہیں۔
تواندازہ کیا جا سکتا ہے کہ دور دراز کے قصبات کا عالم کیا ہو گا۔
چپ کبھی سب سوالوں کا جواب ہوتی ہے مگر کبھی خود سوال بن جاتی ہے۔
اسی طرح کا ایک باب اسلام آباد ہائی کورٹ کے ایک سابق جج بھی ہیں۔
جوایوب خان پر لکھی گئی کتاب کا ہوا اس کے علاوہ بھی ایک پہلو ہے۔
یہ حکمت عملی وہی ہے جو النہضہ اور راشد غنوشی نے ا ختیار کیا ہے۔
یہ بات بھی اتنی بے بنیاد ہے کہ اسے سنتے ہی مسترد کر دینا چاہیے۔
سعد رفیق صاحب نے اس باب میں جو موقف اختیار کیا ہے، وہ کمزور ہے۔
مجھے یہ جان کر حیرت ہوئی کہ یہ کام بعض دینی ادارے بھی کرتے ہیں۔
سوال سادہ ہے: کون کرپٹ ہے اور کون نہیں، اس کا فیصلہ کون کرے گا؟
اس کے لیے حقائق سے آنکھیں چار کرنا پڑتی ہیں جو بے رحم ہوتے ہیں۔
اس سے بچنے کی صورت یہ ہے کہ حکومت اگر کہیں بے قاعدگی دیکھتی ہے۔
میڈیا کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ریاست کا چوتھا ستون ہے۔
یہ معاملہ سیاست سے زیادہ اہم ہے، جس کا تعلق قومی بقا کے ساتھ ہے۔
محبت شعر اور سر میں ڈھلتی رہے اس سے سماج میں لطافت زندہ رہتی ہے۔
اس لیے شاعر ہو یا ناول نگاراس کا جھکاؤ ہمیشہ دل کی طرف رہتا ہے۔
شادی خان کا واقعہ کیا آنے والے جمعہ کے خطبات کا موضوع بنا ہو گا؟
مولانا نے تا دم مرگ یہ راز نہیں کھولا کہ ایسا کیونکر ممکن ہو گا؟
گزشتہ پانچ سال میں ہر جماعت کسی نہ کسی طرح اقتدار کا حصہ رہی ہے۔
اپنی مرضی سے کہیں جانے اور جبر سے جانے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
میرے نزدیک اگر اس میں سے کچھ مثبت برآمد ہوا تو وہ نواز شریف ہیں۔
فریادی شکایت کرتا ہے اور اگلے لمحے ظالم کا سر تن سے جدا ہوتا ہے۔
ریاست کا معاملہ یہ ہے کہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے اور آدھا خالی ہے۔
اوپر سے تبدیلی کے فلسفے کو سمجھنے کے لیے اس کی تفہیم نا گزیر ہے۔
اس کے باوجود آج تک ہم طاقت کے استعمال کو ریاست کی غلطی کہتے ہیں۔
ان کے حامی تجزیہ نگاروں میں اتفاق ہو چکا کہ وہ ناکام ہو گئے ہیں۔
قوم اس حادثے کی گرفت سے نکل چکی جس نے انہیں ایک امانت سونپی تھی۔
پوپ نے بتا دیا کہ یہ دراصل اسلحے کے تاجروں کا آباد کردہ مقتل ہے۔
ہماری پچھلی نسلوں کو یہ دولت ملی تو آج دوسروں کو بھی مل سکتی ہے۔
تو یہ توجیہہ قابل قبول ہو سکتی ہے" لیکن اگر یہ قومی ذمہ داری ہے۔
وہ اس کی مادی بقا ہی کا نہیں، اخلاقی سلامتی کا بھی ضامن بنتا ہے۔
عدالت تو ایک طرف، جے آئی ٹی طلب کرتی اور انہیں پیش ہونا پڑتا ہے۔
جمہوریت کے لیے ایک چیلنج یہ بھی ہے کہ ان دونوں میں فراق کیسے ہو؟
سیاسی جماعت کا قیام ان کی اس ہمہ جہتی تحریک کا چوتھا مر حلہ تھا۔
ن لیگ 2018ء کے انتخابات میں اس حکمت عملی سے کیسے عہدہ برآ ہو گی؟
تواس شہرت کے حامل کسی فرد کے ساتھ قانون کو کیا سلوک کر نا چاہیے۔
اس کی معنویت دیگر سنگ ہائے میل کے تسلسل ہی میں واضح ہو سکتی ہیں۔
مشرق وسطی پر عشروں سے بی بی سی ریڈیو کے مستقل مبصرین میں سے تھے۔
شفیق، مہربان اور دل آویز دل بے ساختہ ان کی طرف کھچا چلا جاتا ہے۔
تاریکی ویسے ہی بہت ہے اگر کہیں سے امید کی کوئی کرن پھوٹ سکتی ہے۔
یوں دن بدن مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کا مسئلہ الجھتا جا رہا ہے۔
تو واقعہ یہ ہے کہ رسالت مآب ﷺ کی محبت میں سرشار دکھائی دیتا تھا۔
معاملہ کسی غیر مسلم کا ہو تو اس کی پوری بستی کو اجاڑ دیاجاتا ہے۔
ابہام امریکہ تو ابہام سے نکل آیا کیا ہم بھی اس کے لیے آمادہ ہیں؟
آج پاکستان اور بھارت کی حدتک معاملہ یہ نہیں رہا کر کٹ اب جنگ ہے۔
اس نوعیت کے مقدمات میں ڈی این اے کی شہادت کو قبول کیا جائے گا۔
اس بات سے اختلاف مشکل ہے کہ آج سیاسی بساط پر غیر معمولی حرکت ہے۔
یوں انہوں نے تاریخ کی بجائے اپنے عہد میں جینے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
وہ اگر چاہیں تو اپنے حلقہ ٔاثر میں ایک نئی سوچ پیدا کر سکتے ہیں۔
انہوں نے بتایا ہے کہ کامیاب تقریر میں آواز کا حصہ کتنے فی صد ہے۔
انقلاب کا دور اب گزر چکا جب چی گویرا جیسے لوگ ہیرو ہوا کرتے تھے۔
عمران خان اب اس "اینٹی تھیسس " کے نمائندے بن کر کھڑے ہو گئے ہیں۔
حالات کے جبر نے آج انہیں عملی سیاست کے میدان میں لا کھڑا کیا ہے۔
عدالتی عمل جس نہج پر آگے بڑھے گا، سیاست پر اس کے اثرات مرتب ہوں۔
تو اس بکری کی طرح جو دودھ دیتے وقت، اس میں مینگنیاں ڈال دیتی ہے۔
اس سے یہ تاثر پیدا ہوا ہے کہ میاں صاحب اپنے لیے آسانی چاہتے ہیں۔
کوئی زبان قال سے کہے نہ کہے، زبان حال سے یہی کہتا سنائی دیتا ہے۔
یعنی وہ علوم جو ان ماخذ تک رسائی کے لیے آلات کی حیثیت رکھتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ریاست اور حکومت اس وقت رد عمل کی نفسیات میں ہیں۔
ان کے بارے میں اب بہت سی باتیں عدالتوں کے رو برو کھلنے والی ہیں۔
میرا خیال ہے کہ یہ اب صرف ذہنی طور پر پسماندہ لوگوں کا مشغلہ ہے۔
اس وژن کوچند نکات کی صورت میں بیان کیا جائے تووہ کچھ اس طرح ہوں۔
تو کہیں یہ گمان نہیں ہو تا کہ قرآن مجید متفرق آیات کا مجموعہ ہے۔
زیادہ تر اہل اسلام کو یاد دہانی کہ دین ان سے کیا مطالبہ کرتا ہے۔
ریاستی ادارے اس راز کو پا چکے کہ ان کے مابین ہم آہنگی ناگزیر ہے۔
1 بلاول کو سب سے پہلے پیپلز پارٹی کی تاریخ کا ایک جائزہ لینا ہے۔
میں عرض کر چکا کہ نہیں بطور ریاست اس کے اپنے مسائل اور تناظر ہے۔
بلاشبہ وہ مظلوموں کے ساتھ ہے لیکن وہ سنت الہی کے تحت ہی ملتی ہے۔
نہ کہ ملک اور قوم اداروں کے لیے جب ہم الٹی گنگا بہانا چاہتے ہیں۔
کیا تاریخ کے نہاں خانے میں کسی نئے بھٹو کی تخلیق کا عمل جاری ہے؟
میرا ارادہ تھا کہ میں کالم میں اس دم توڑتی روایت کی بات کروں گا۔
ایسا فساد جس نے ریاست اور سماج دونوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔
شیخ رشید صاحب ایسی تقریریں کر چکے ہیں جن میں یہی بات کہی گئی ہے۔
بد قسمتی سے محرم میں اس لاپروائی کا سب سے زیادہ مظاہرہ ہو تا ہے۔
اس وقت یہی موقف ان لوگوں کا بھی ہے جو نیا اتحاد بنانے جارہے ہیں۔
تحریر ممکن ہے کہ امت مسلمہ کا درد لیے ہوئے ہو جلسہ جلوس ممکن ہے۔
میں اکثر لکھتا ہوں کہ کسی فرد کو جب سیاسی عصبیت حاصل ہو جاتی ہے۔
ریاست کو کوئی قدم اٹھانے سے پہلے، ان سب کے بارے میں غور کرنا ہے۔
میں نے لکھا کہ اگر بلاول کے لیے کوئی سیاسی لائحہ عمل ہو سکتا ہے۔
اس سارے معاملے کا ایک پہلو وہ ہے جس کا تعلق مسلمانوں کے ساتھ ہے۔
یہ گویا اعلان عام ہے کہ تن مردہ پر کوڑے برسانے کا کوئی فائدہ ہے۔
اس باب میں حکومت کم فیاض نہیں انہیں اکثر اس کا موقع دیتی رہے گی۔
ووٹ کی عزت ایک سماجی تبدیلی سے مشروط ہے اگر ووٹر جبر کا شکار ہے۔
اس سوال کو اس طرح موضوع نہیں بنایا گیا، جیسے یہ اس کا مستحق تھا۔
ہیرو سازی اور تاریخ کی ایک تعبیر اس حکمت عملی کی پشت پر کھڑی ہے۔
اس معاملے کا البتہ ایک دوسرا پہلو بھی ہے جس کا تعلق مصلحت سے ہے۔
وہ قدرت اللہ شہاب کے انٹرویو سے پہلے ان کے ادبی کام سے واقف ہیں۔
مذہب کا نظام اخلاق آفاقی ہے اور اس کا ماخذ انسان کے باطن میں ہے۔
گویا ہاؤس کی اصل عمارت سے اس کا کوئی براہ راست تعلق نہیں ہو گا۔
گے: نواز شریف صاحب کے بیانیے کو اپنا کر، وہ یہ جنگ کیسے لڑیں گے؟
لیڈر رد عمل کی نفسیات میں نہیں جیتا وہ مقلد نہیں، امام ہو تا ہے۔
عمران خان صاحب کو اچھی طرح معلوم تھا کہ ان کی افرادی قوت کیا ہے؟
اس سے سیاسی عمل ارتقا سے گزرتا اور خیر کی جانب پیش قدمی کرتا ہے۔
کیا انہیں صنعت کی فکر نہیں جس کا پہیہ بجلی کے بغیر نہیں چل سکتا؟
قرآن مجید کا بڑا حصہ عقائد اور اخلاقیات کے باب میں نازل ہو ا ہے۔
کل ہی میں ایک بہت محترم تجزیہ کار اور مستند صحافی کو سن رہا تھا۔
ہیجان اور امن کبھی ہم قدم نہیں ہو سکتے ہیجان کا پہلا ہدف عقل ہے۔
ہیجان پیدا کر نے کے لیے اس سے سازگار اسباب کہاں میسر آ سکتے ہیں؟
ان کے دیس سے شاید انہیں امید کی ہوائیں بھی آتی محسوس ہو رہی ہیں۔
آج اصل مسئلہ یہی ہے کہ ملک کس سیاسی بندوبست کے ساتھ آگے بڑھے گا؟
یہ تاثر مستحکم ہو جاتا ہے کہ اس سے عدم واقفیت جہالت کی علامت ہے۔
تو کیا، اس ملک میں کسی مستحکم سیاسی نظام کی ضمانت دی جا سکتی ہے؟
تو ان کے جملوں کی سجاوٹ اور آرائش ایک دیدہ زیب منظر پیش کرتی ہے۔
کیاتوقع کی جاسکتی ہے کہ اس ملک کا نظام تعلیم و صحت بدل جائیں گے؟
کسی غیر سیاسی آ دمی سے یہ کام لینا گویا بڑھئی سے جوتا بنوانا ہے۔
ہم نے ایک مشکل مرحلہ عبور کر لیا یہ غلطی کے اعتراف کا مرحلہ تھا۔
یوں اس پر ہونے والی تنقید اپنے اخلاقی جواز سے محروم ہو جا تی ہے۔
تو اسے بزور ختم نہیں کیا جا سکتا ہزاروں افراد کا قتل نہ ممکن ہے۔
یہ جواب دراصل اسی شعور کا اظہار ہے جو فطرت میں ودیعت کیا گیا ہے۔
تو دونوں فریق اس آئین یا قانون کو مان کر عدالت سے رجوع کرتے ہیں۔
یہ جاننے کے لیے کہ چاند کب نکلا ہے، قدیم زمانے میں دو طریقے تھے۔
یہاں تک کہ ان بنیادوں پر پوری امت کو عذاب میں مبتلا کر دیتے ہیں۔
آج وہ سرمایہ داری دم توڑ چکی جو آدم سمتھ کے ٹیکسال میں ڈھلی تھی۔
قومی سیاسی جماعتوں کو ہر آ مر اپنے لیے سب سے بڑا خطرہ سمجھتا ہے۔
1962ء میں دونوں کے مابین جنگ ہو چکی اس وقت بھی کشیدگی مو جود ہے۔
تو اس مسلم ریاست کے تما م شہری شرعا اس معاہدے کے پابند ہوتے ہیں۔
بجا ارشاد لیکن کیا یہ جنس نایاب صرف آپ کی صفوں میں پائی جاتی ہے؟
تو عمران خان کی بات مان لینی چاہیے اگر الزام بہت سے افراد پر ہے۔
ا ور وطن مادی بقا کا سرمائے نے ان بنیادوں کو متزلزل ضرور کیا ہے۔
اب تو لوگوں نے بچشم سر دیکھ لیا کہ یہ کوئی عوامی انقلاب نہیں تھا۔
اس کی ایک مثال آیت اللہ خمینی صاحب کا دیا گیا تصور ولائت فقیہ ہے۔
کوئی زمین پر قدم رکھے اور اس کی قدموں کی چاپ آسمانوں پر سنائی دے؟
سانپ گزر چکا اب اگر کوئی لکیر پیٹنا چاہے" تو اسے کون روک سکتا ہے؟
اگر بے حسی اسی طرح غالب رہی تو تاریخ انہیں کبھی معاف نہیں کرے گی۔
اس رویے کے خلاف اظہار ناراضی ہے جو ریاست اور سماج نے روا رکھا ہے۔
ایک گروہ نے دین کی جو تعبیر پیش کی، اس کا نتیجہ لاہورکا واقعہ ہے۔
کیا آج کے احتجاج کو 2014ء کے احتجاج کے مشابہ قرار دیا جا سکتا ہے؟
آج وہ انسانی فطرت اور عالمی معاشرت سے زیادہ ہم آ ہنگ ہونے لگا ہے۔
سادہ الفاظ میں دعا آدمی کے لیے بعض اوقات انتخاب مشکل ہو جا تا ہے۔
یہ موجود صورت حال میں دین پر عمل پیرا ہونے کے راستے تلاش کرتا ہے۔
ٹارزن اور جل پری کی فلم دیکھنے کے لیے لوگوں کی قطار بندھ جاتی ہے۔
ہمارے ہاں بھی ایک اقلیتی گروہ تصادم کی آگ کو ہوا دینے کا عادی ہے۔
زندگی اس کی عطا ہے اور ہمیں صبر اور شکر کے امتحان میںڈالا گیا ہے۔
اب ایک سیاسی محاذ قائم کرکے انہوں نے یہ اعتراض بھی رفع کر دیا ہے۔
مثال کے طور پر پاکستان کی فضائیہ میں ایف 16 کا کردار فیصلہ کن ہے۔
اگر نہیں ملتا اور یقینا نہیں ملتا تو پھر یہ ایک پاکستان ہے یا دو؟
کیسے لوگ حضرت مسیحؑ کے گرد جمع ہوںگے اور ان میں کتنا ہیجان ہو گا۔
ان کے گھر دراصل محروموں کے گھروں کو برباد کر کے آباد کئے گئے ہیں۔
جب دونوں طرف قیاس ہو تو فیصلہ کرنا ممکن نہیں ہوتا کہ کون صحیح ہے۔
قرآن مجید نے اہل کتاب کو مشترکہ نکات کی طرف مراجعت کی دعوت دی ہے۔
اس کے ساتھ سرکاری موقف یہی ہے کہ مسئلہ مذاکرات سے حل کیا جائے گا۔
چالیس سال پہلے اس کام میں کچھ اور قوتیں بھی اس کے ساتھ شریک تھیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قبائلی عصبیتیں پہلے کی طرح بروئے کار آئیں گی۔
نیا سال مبارک! تقویم نظم حیات کے لیے لازم ہے یا تصور حیات کے لیے؟
کیونکہ وہ جانتے تھے کہ اس کے نتیجے میں وہ موت کے مستحق ٹھہریں گے۔
میں نے جس تہذیبی حساسیت کی بات کی، اس کو مزید واضح کرنا ضروری ہے۔
سچ پوچھیے تو پورا ملک ہی کئی سالوں سے فساد اورخوف کے حصار میں ہے۔
اس سے جس طرح مذہبی جذبات کاا ستحصال ہوتا ہے، وہ بھی امر واقعہ ہے۔
جب ہماری بے خبری میں اسامہ بن لادن کو، ہمارے ہی گھر میں مارا گیا؟
اب کوئی یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ اس کی حکومت دراصل حکومت الہیہ ہے۔
گزشتہ دو سال سے مقبوضہ کشمیر کے عوام غیر مسلح جد وجہد کر رہے ہیں۔
یہی مشکل سید منور حسن اور ان جیسے بہت سے دوسرے لوگوں کو درپیش ہے۔
وہ سماج میں دنیا کے ساتھ تصادم کے ایک خاص نظریے کو فروغ دیتے ہیں۔
سیاسی نہیں اس امر واقعہ کے اعتراف کے ساتھ ہی بات آگے بڑھ سکتی ہے۔
اس کو تھامنا اور کسی مثبت قوت میں بدلنا ہی دانش کا اصل امتحان ہے۔
ان پابندیوں کے اٹھنے سے اسے فوری طورپر 32 بلین ڈالر مل جا ئیں گے۔
کیا وہ اپنے موجودہ سیاسی مؤقف کے اعتبار سے ن لیگ کے قریب تر ہیں؟
علامت بننا کبھی آسان نہیں ہوتا اس کی ایک قیمت ہے جو دینا پڑتی ہے۔
یہ مسلکی یا مذہبی گروہ بندی کا عنوان ہے جو مفادات سے جنم لیتی ہے۔
یہ پیسہ کمانے کا ایک عمل ہے؛ تاہم جب کوئی خیال امر واقعہ بنتا ہے۔
بلدیاتی اداروں پر، پنجاب کی حد تک اس نے اپنی گرفت مضبوط کر لی ہے۔
کرکٹ کے دور میں اس نے جیسی زندگی گزاری، وہ ایک کھلی ہوئی کتاب ہے۔
پھر لٹریچر سے شغف کے باعث، یہ نو جوان اسالیب سخن سے بھی واقف ہیں۔
5 ایک سوال یہ ہے کہ نااہلی کا معاملہ "مائنس ون" تک محدود رہتا ہے۔
ہر عالم اس وقت گریجویٹ ہو گا اور ہر گریجویٹ عالم ملا ہی مسٹر ہوں۔
خاندان کا ایک اچھا سربراہ وہی ہے جو ان سب امور کو سامنے رکھتا ہے۔
رکاب میں مشرف صاحب بھی لگتا ہے کہ اب سوئے افلاک ہی دیکھ رہے ہیں۔
حیرت ہے کہ نو ماہ بعد کوئی حکومت کیسے یہ مؤقف اختیار کر سکتی ہے۔
میرا احساس ہے، جنرل راحیل شریف صاحب نے اپنے حصے کا کام کر دیا ہے۔
کیا آپ نے بھی معصومیت کو وقت اور بے بسی کی چادرمیں لپٹے دیکھا ہے؟
محض اس "بیداری" کے لیے قوم کو اس عذاب میں ڈالنے کی کیا ضرورت تھی؟
یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ ہمارا دانش ور قدرے تاخیر سے بیدار ہوا ہے۔
ایک سوال یہ بھی ہے کہ ہمیں کسی بیانیے کی ضرورت ہے یا ڈاکٹرائن کی؟
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ انہوں نے ایک مشکل راستے کا انتخاب کیا ہے۔
گاؤں کی طرف جاتی ہوئی سڑک ایک ایسے علاقے سے گزرتی ہے جو چاہی ہے۔
میرا اخلاق اور میرا تزکیہ، سب اس کی نذر ہو گئے مہاجر اب کیا کریں؟
وہ قوم کو ایک بہتر قیادت فراہم کرکے بھی یہ مقصد حاصل کر سکتے ہیں۔
نجران کے مسیحیوں کے ساتھ آپ کے حسن سلوک کی روایت تو بہت معروف ہے۔
تیونس کے راشد غنوشی شاید واحد آدمی ہیں جو اس بات کو سمجھ رہے ہیں۔
غلام رکھنے کو اسلام کے تصور جرم و سزا کا حصہ کیوں نہیں بنایا گیا؟
اجتماعی دعا بھی دعا ہی کی ایک صورت ہے لیکن اصلا یہ انفردی فعل ہے۔
تو ریاست توانا ہو گی اور وہی ریاست کی سلامتی کی ضمانت بن سکتا ہے۔
یہی کہ رینجرز کا ایک مینڈیٹ ہے، جس کا تعلق ہنگامی صورت حال سے ہے۔
وزیر اعلی سندھ نے ڈی جی رینجرز کو خط لکھا، یہ ایک مناسب طریقہ ہے۔
جب ریاستی سطح پر اسلام کی کسی ایک تعبیر کو اختیار کر لیا جائے گا۔
ہم نے مغرب کی طرح ذاتی اخلاقیات کو کرپشن کے دائرے سے نکال دیا ہے۔
مجھے افسوس ہے کہ ہر حکومت ایسی ہر کڑی کو محض ایک واقعہ سمجھتی ہے۔
عمران خان کی سیاسی حکمت عملی سے اس نظام کو خطرات لاحق ہو گئے ہیں۔
یہ اس سے کہیں پہلے خود تحریک انصاف کے اپنے لوگوں نے دائر کیا تھا۔
وہ سمجھ سکتے ہیں کہ خود تبلیغی جماعت کے لیے اس کے کیا مضمرات ہوں۔
قوت نافذہ دراصل ریاست کو حا صل ہے اور قاضی کا تقرر ریاست کرتی ہے۔
علم کی دنیا میں اٹھنے والا ہر بڑا قدم دراصل ان باتوں کی تذکیر ہے۔
میں اپنی اس بات کا اعادہ کرتا ہوں کہ نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
تو ایسی کئی غلط فہمیاں ہیں جو ہماری زندگی کا احاطہ کئے ہو ئے ہیں۔
دفاعی نظام تو ایسا ہے کہ بھارت جیسی بڑی طاقت مر عوبیت کا شکار ہے۔
یہ آپریشن اس سے بحث نہیں کرتا کہ ان ہاتھوں میں بندوق کیسے آئی ہے؟
ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ اس معرکے میں امریکہ سعودی عرب کا موالی ہے۔
اس کے اسباب تاریخی ہیں اور کچھ خطے کی سیاست بھی اسی کی متقاضی ہے۔
بھارت تو ہو نہیں سکتاکہ اس پر اس علاقے کوبر باد کرنے کا الزام ہے۔
اسی بنیاد پر ہم لوگوں کی حب الوطنی کے بارے میں رائے قائم کرتے ہیں۔
برائی سے روکنے کے لیے ریاست سزا سے تلقین تک، کوئی کام کر سکتی ہے۔
جوابی دلیل یہ ہو تی ہے کہ کیا دوسری جماعتوں کے لوگ بہت پارسا ہیں؟
انہوں نے زبان حال سے بتایا ہے کہ ڈاکٹر بھی ایسا ہی ایک پیشہ ہے۔
حالیہ دنوں میں مشرق وسطی کی سیاست کے زیر اثر اس میں اضافہ ہوا ہے۔
یہ ایک لیڈر کی دیانت پر نہیں تو بصیرت پر ایک سوالیہ نشان ضرور ہے۔
یہاں سو دو زیاں کو مؤخرنہیں کیا جا سکتا یہ نقد سودے کا بازار ہے۔
5: عمران خان کی شخصیت اور ساکھ ان دنوں میں بری طرح مجروح ہوئی ہے۔
کوئی قدرت کے اشاروں کو سمجھنے کے لیے تیار نہیں یہ آگ اب پھیلے گی۔
کیا ہمیں اندازہ ہے کہ اندھی محبت اور نفرت ہمیں کہاں لے جا رہی ہے؟
واقعہ یہ ہے کہ یہی دو اوصاف انسان کو حیوانی سطح سے بلند کرتے ہیں۔
اس کی روک تھام کے لیے اقوام متحدہ کے فورم کو متحرک کرنا ضروری ہے۔
گھر سے بھاگنے والا جوڑا سوچتا ہے کہ جب ہم گھروں سے بھاگ جائیں گے۔
میرا کام نکل گیا لیکن یہ تجربہ میرے لیے ایک حادثے سے کم نہیں تھا۔
اس دور میں آبادی کے ایک بڑے حصے کے معاملات ایک کوتوال کے پاس تھے۔
خوابوں کی دنیا میں رہنے والے اب حقائق کی زمین پر قدم رکھ رہے ہیں۔
سیاست کے فطری بہاؤ پر بند باندھ کر اس کا رخ تبدیل کرنا مقصود ہے۔
میرا کہنا ہے کہ آج کا پاکستان تین سال پہلے کے پاکستان سے بہتر ہے۔
پھر یہ کہ اس کام کی راہ میں چند قانونی اور سماجی رکاوٹیں بھی ہیں۔
جب کہنے کو کچھ نہ ہو پھر ہنگامہ آرائی ہی بہتر سیاسی حکمت عملی ہے۔
سوات میں نوجوانوں کو کلاشن کوف کی جگہ کتاب دینے کا عزم کس نے کیا؟
ان کا قصور یہ تھا کہ وہ اپنی ہی سرزمین پر اپنی حکمرانی چاہتے تھے۔
سوال یہ ہے کہ مذہب کا یہ سوئے استعمال اگر ماضی میں جائز نہیں تھا۔
تو اس کی وجہ بھی یہی تسلسل ہے جو کارکردگی دکھانے کے لیے ضروری ہے۔
کراچی میں سب جانتے ہیں کہ سیاست اور تشدد کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔
یہ سماجی ہیں اور سیاسی بھی ان کا تعلق قومی سلامتی کے ساتھ بھی ہے۔
رویت ہلا ل پر سیر حاصل گفتگو ہو چکی آئیے"کسی حل کی طرف بڑھتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ مسلح گروہوں کی موجودگی میں کیا امن ممکن ہو سکتا ہے؟
یہ احساس پیدا کر نے کے لیے اہل دانش کو اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
میرے نزدیک سماجی تربیت کے باب میں بھی سب سے اہم کردار علما کا ہے۔
اسی طرح اگر شریف خاندان جیسے چند لوگوں کو اللہ نے یہ توفیق دی ہے۔
کیا مسلمان ہونے کا مطلب یہ ہے کہ میں ہر جگہ اہل اسلام کاساتھ دوں؟
پس منظر میں یہ نفسیات کارفر ما ہے کہ وہ اسلام کے اصل نمائندہ ہیں۔
حضرت عمرؓ نے مدینہ پہنچ کر ایک تقریر کی یہ بخاری میں نقل ہوئی ہے۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ باقی سیاست دانوں کی عمریں کیا ہوں۔
اس کے باوجود، نہ جانے کیوں، یہ لوگ گناہ بے لذت پر آمادہ رہتے ہیں؟
ان دنوں میں پورا شہر افغانستان کے شہر کا منظر پیش کر رہا ہوتا ہے۔
یہ وزیراعظم ہو یا کوئی اور، سب کو منصب کسی قانون کے تحت ملتے ہیں۔
رہی ایم کیو ایم توان کے معاملے میں ہم جیسوں کو خاموشی ہی زیبا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف مسلم ممالک پہلے ہی ایک دوسرے کی مدد کر رہے ہیں۔
معلوم ہوتا تھا کہ سیاست مثبت مسابقت کے مر حلے میں داخل ہو گئی ہے۔
اگر یہ پاکستان سے گیا تو کیا یہ منتقلی ملک کے قانون کے مطابق تھی؟
تو بھی الزامات کی زد میں رہتا ہے کہ حکومتی اثر استعمال ہو رہا ہے۔
جب یہ سوال دوسری بار میرے سامنے آ کھڑا ہوا کہ میں کیوں لکھتا ہوں۔
اب زندگی نے رومانویت سے نکل کر حقیقت کی دنیا میں قدم رکھ دیا تھا۔
اب یہ تاثر زیادہ نمایاں اس لیے ہے کہ آج وزیراعظم بھی پنجاب کا ہے۔
دوسرے کو رد کیسے کرنا ہے اور اس کے تضادات کو کیسے نمایاں کرنا ہے؟
قمری تقویم کے مطابق جمعیت علمائے ہند کے قیام کو سو برس ہو گئے ہیں۔
ایک اچھے قانون کی کیا معنویت ہے اگر اس کی نتیجہ خیزی عملا محال ہے؟
پاکستان میں بسنے والوں نے بھی ایک ساتھ رہنے کے لیے ایک عہد کیا ہے۔
اس وقت جو آوازیں اٹھ رہی ہیں، ان میں کوئی معنویت تلاش کرنا عبث ہے۔
یہ حکمت عملی ناکام ہو چکی مسلم لیگ کو اب جارحانہ سیاست کرنا ہو گی۔
نہ مغفرت کی اللہ تعالی کبھی لوگوں کے دلوں کو بھی مزار بنا دیتا ہے۔
وہ پیپلز پارٹی کا مقابلہ کرنے کے لیے سب سے موزوں آدمی ہو سکتے تھے۔
مو لا نا فضل الرحمن اقتدار کے دروازے پرایک مدت سے دستک دے رہے تھے۔
یہی نہیں، دین میں انسانی جان کی حرمت بیت اللہ کی حرمت سے زیادہ ہے۔
توکیا پاکستان بھی ایسا ہی کرے اور اخوان کے قتل عام کی حمایت کر دے؟
تو اس مسئلے سمیت کسی بھی معاملے میں، کوئی نئی بات بھی کہہ سکتا ہے۔
کہنا یہ ہے کہ اس نظام کو سمجھتے ہوئے ترجیحات کو طے کیا جانا چاہیے۔
جاوید احمد غامدی صاحب نے اب ان بنیادوں پر ایک عمارت کھڑی کر دی ہے۔
تو کیا پاکستان کوفرقہ واریت کی نئی لہر کا سامنا نہیں کر نا پڑے گا؟
ایک عملی اور دوسری نظری عملا ایک مقدمے کا انحصار ایف آئی آر پر ہے۔
اس کے نزدیک یہ تعبیر ایک خاص دور کے سیاسی وسماجی حالات کے تابع ہے۔
انہوں نے یہی سوال ان کے سامنے رکھا: امریکہ تو آپ کا دشمن نہیں تھا۔
میرا احساس ہے کہ ہم نظری اور فکری اعتبار سے عدم توازن کا شکار ہیں۔
کیا وزارت عظمی کا طلب گارایک سیاست دان اس اسلوب میں کلام کر تا ہے؟
کیا یہ ممکن ہے کہ پنجاب کے معاملات کو مرکز سے کنٹرول کیا جاتا رہے؟
اس طرح وہ مضبوط تر ہوکر سامنے آتی ہے اگر یہ عناصر کامیاب ہوتے ہیں۔
ان کی خاموشی کا جواز ہے اگر یہ بیانیے کے ساتھ وابستگی کی علامت ہے۔
سندھ میں صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جو حال ہے، وہ سب کو معلوم ہے۔
انسانی جانوں کی حفاظت کے لیے اس عمل کو مزید آگے بڑھایا جا سکتا ہے۔
نہ استحکام ریاست، سیاسی لغت کا اس کے بعد خوف کے حصار میں رہتا ہوں۔
سود کے بارے میں صدر ممنون حسین صاحب کا ایک بیان ان دنوں زیربحث ہے۔
ان حلقوں میں خطیب کی باتوں کے لیے پہلے ہی سے قبولیت موجود ہوتی ہے۔
سٹریٹ کرائمز بہت بڑھ چکے ہیں اور لوگ عدم تحفظ کی فضا میں جیتے ہیں۔
اس بات کوجدید مسلم تاریخ میں اگر کسی نے سمجھا تو وہ قائد اعظم تھے۔
کم از کم سماجی سطح پر، دونوں انسان کی مطلق آزادی کے علم بردار ہیں۔
یہ دونوں کام مشکل ہیں لیکن ان سے گریز کے نتائج بھی بہت بھیانک ہیں۔
تاریخ کا یہ کیسا مذاق ہے کہ میدان جنگ اس وقت بھی افغانستان ہی تھا۔
یہ پس منظر سامنے ہو تو عمران خان کا معاملہ سمجھنا آسان ہو جاتا ہے۔
عمران خان بھی ایک قومی راہنما ہیں اگر وہ بھی اسی راستے پر چلیں گے۔
اسی تصور مذہب کی بنیاد پر ہم اپنے ملک اور دنیا کی تعمیر چاہتے ہیں۔
ایک بات البتہ سعودی عرب کے ذمہ داران کو ابھی سے سامنے رکھنا ہو گی۔
تو اس لاتعلقی کا دائرہ بیرون ملک تک پھیل سکتا ہے اگر ایسا ہوتا ہے۔
عقیدت ومحبت کے باب میں اس خطے کی تاریخ، افراط و تفریط سے عبارت ہے۔
کیا جمہوریت ایک واہمہ ہے جو فی نفسہ عوامی آمریت ہی کی ایک صورت ہے؟
ارتقا امر واقعہ ہے مگر سست روی کے ساتھ یہ مگر ایک استثنائی دور ہے۔
خاندان میاں بیوی کے رشتے سے قائم ہوتا اور بچوں کو محیط ہو جاتا ہے۔
یہ الگ بات کہ کبھی عقابوں کے نشیمن زاغوں کے تصرف میں چلے جاتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ فوج کو اس مقدمے سے اعلانیہ اظہار برأت کر نا چاہیے۔
ان کے پاس ایک ہی سوال ہے:کیا پریڈ دیکھنے کا اجازت نامہ مل سکتا ہے۔
وہ ان لوگوں کو قائل کریں جو عوام کی شعوری اور نظری تربیت کرتے ہیں۔
کیا اس کا مطلب ہے کہ اخلاقی پہلو کو بالکل نظر انداز کر دینا چاہیے؟
دلچسپ بات یہ ہے کہ وزارت مذہبی امور بھی اس کا کریڈٹ لینا چاہتی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کو خاکم بدہن، پھر کسی نئے دشمن کا سامنا ہے۔
اور تو اور اب مولانا فضل الرحمن بھی اسلام کے دفاع میں نکل پڑے ہیں۔
دوسرا طبقہ محرومی کا شکار عام شہری ہیں اور یہ بھی ہر صوبے میں ہیں۔
چین پر دباؤ ڈالنے کے لیے کیا وہ انسانی حقوق کا نعرہ بلند نہیں کرتا؟
ان اقدار سے وابستہ رہ کر ہی ہم اپنا اخلاقی وجود قائم رکھ سکتے ہیں۔
جب وہ دھرنے کے دنوں میں نواز شریف کے بھاگنے کی امید کیے بیٹھے تھے۔
ریاست اور سماج کے باب میں ہمارے ہاں دو نہیں تین نقطہ ہائے نظر ہیں۔
میں حیرت زدہ سوچ رہا تھاکہ گجرات میں یہ جزیرہ کیسے نمو دار ہو گیا؟
کل مہاتیر محمد نے انہیں ہٹایا اور آج وہی ان کو واپس لانے والے ہیں۔
جیسے ہی اس کی خلاف ورزی ہو گی، بین الاقوامی دنیا متحرک ہو جائے گی۔
اس طبقے میں کم ہی ایسے ہوتے ہیں جو معروضیت کے ساتھ کالم پڑھتے ہیں۔
دنیا ایک فکری انقلاب سے گزر چکی بے نظیر صاحبہ کو اس کا اندازہ تھا۔
یہ ممکن بھی نہیں ہوگا دوسری صورت آزاد ملک کا مطالبہ ہی رہ جائے گا۔
قدر مشترک وہی تھی کہ سوچتے تھے اور اپنی بات کاا بلاغ بھی کرتے تھے۔
میں اتنی بات کہہ سکتا ہوں کہ جبر کا نظام انسانی فطرت سے متصادم ہے۔
راولپنڈی کے آر اے بازار میں دھماکہ ہوا تو یہ تیسری قوت کون سی تھی؟
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ عمران خان نے کرپشن کے خلاف آواز اٹھائی ہے۔
ہمارے ہاں بھی کرپشن صرف مالی امور میں ناجائز کام کا نام رہ گیا ہے۔
اسی لیے ایکشن پلان پر مقدم، قومی بیانیہ ہوتا ہے جو یہ کام کرتا ہے۔
بعض اوقات راوی ایک دو تجربات یا مشاہدات کو عموم کا رنگ دے دیتا ہے۔
تو اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں تاریخی تسلسل میں یہ قابل فہم ہے۔
تو اندازہ ہوتا ہے کہ دنیا کے ایک ترقی یافتہ شہرمیں قدم رکھ دیا ہے۔
ایک دانہ ان کے حوالے کرو تو بے شمار دانوں میںبدل کر لوٹا دیتے ہیں۔
اب انہیں مذہب کی وہ تعلیمات بھی پیش کرنی ہیں جو سماج سے متعلق ہیں۔
آدمی سیاست کے آداب سے واقف ہو تواحتجاج سے ممکن حد تک گریز کرتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مذہب کے نزدیک معاشرے کی بنیادی اکائی خاندان ہے۔
دسمبر میں، اس پر ایک مذہبی شناخت کا غلبہ ہوتا ہے، اگر وہ مسیحی ہے۔
مراد اس قبیلے کے سب بزرگ ہیں جنہیں روحانیت کا ماخذ سمجھا جا تا ہے۔
جسے کسی صورت مجروح نہیں کیا جاسکتا اس کو بہر حال ترجیح دی جائے گی۔
بعض اوقات ایک خارجی خطرہ عصبیت کے ایک وسیع تر تصور کو جنم دیتا ہے۔
ایک وہ جو دین کو دعوت سمجھتے اور اسے اچھے اسلوب میں بیان کرتے ہیں۔
انہوں نے طب کی تاریخ کو ڈاکٹر کی ایک نئی تعریف سے روشناس کرایا ہے۔
صاف معلوم ہوتا تھا کہ یہ کوئی عام قیدی نہیں یہ وفاق کا نمائندہ ہے۔
جسے کوئی شکایت ہے، وہ عدالت میں جائے، حکومت وہاں اس کا جواب دے گی۔
جب بے نظیر بھٹو صاحبہ کے ساتھ ان کی سیاسی مخاصمت اپنے عروج پر تھی۔
اس وقت کوئی مذہبی جماعت ایسی نہیں جس کے بے شمار دھڑے موجود نہ ہوں۔
وہ مذہب کے اخلاقی پہلو کو قبول کرتا تھا لیکن کلچر اس کا مقامی تھا۔
اس ناراضی نے اس تصور کے لیے جگہ پیدا کی "جسے "پوسٹ ٹرتھ" کہتے ہیں۔
تھا کہ وہ عوام کی نمائندہ ہیں" جن کی ستانوے فی صد تعداد مسلمان ہے۔
ناکامی مشتعل کرتی ہے اور لوگ طرح طرح سے اس کا اظہار کرنے لگتے ہیں۔
یوں ایسی معاشرت وجود میں آئی جس میں مرد کی برتری کا تصور غالب تھا۔
تو دنیا دار طبقہ اپنی اپنی خواہشات کے ساتھ اس کی طرف رجوع کرتا ہے۔
جہاں وہ سر رکھنے کو کہیں، یہ سوچے سمجھے بغیر اپنا سر رکھ دیتے ہیں۔
2013ء سے 2018ء تک کیا آج کسی کو 2013ء کا انتخابی منظر نامہ یاد ہے؟
فوج کے جوان تو خیر ہر لمحہ پاکستان کی حفاظت کے لیے سربکف رہتے ہیں۔
میرے نزدیک ان کی شخصیت کا یوں اپنی کشش کھونا بھی کم المیہ نہیں ہے۔
سال پورا نہیں ہوا کہ دھرنا سیاست کا آغاز ہو گیا یہ دھرنا کیوں ہوا؟
اسی لمحے ایک اور گروہ کھڑا ہوتا اور اسے سودا بازی کا طعنہ دیتا ہے۔
ان کا کہنا بھی یہی ہے کہ مو جود نظام بدعنوان اور ناقابل بھروسہ ہے۔
اس کا اندازہ دہشت گردی کے خلاف ریاستی حکمت عملی سے کیا جا سکتا ہے۔
ایک مرکز سب سے مضبوط ہے جو دیگر مراکز کو جھٹلانے کی قدرت رکھتا ہے۔
تو اس کے لیے اسے مرکز اور صوبے کی اسمبلیوں میں حمایت کی ضرورت تھی۔
ساقی سول سوسائٹی اور کشمیر آج جنوبی ایشیا کی سب سے بڑی خبر کیا ہے؟
اس نے سیفما کے اخلاقی وجود کے بارے میں بہت سے سوالات اٹھا دیے ہیں۔
یوں خانقاہ کے معاملات بھی ایک مافیا کے پاس چلے گئے گدی اب دکان ہے۔
2014ء سے وہ مختلف دیدہ اور نادیدہ قوتوں سے این آر او کرتے آئے ہیں۔
ترقی یافتہ اور پس ماندہ کے مابین ایک صدی کا فاصلہ تو ہمیشہ رہا ہے۔
یہ واقعہ ہے کہ قوم پرستوں کے راستے میں پیپلز پارٹی ہی حائل رہی ہے۔
اس فضا میںلوگوں کو پھر سڑکوں پر نکا لنا کون سی سیاسی حکمت عملی ہے؟
:1 چار ممالک ایسی ہیں جن کی معیشتیں براہ راست خطرات کی زد میں ہیں۔
اورہم ان کی گٹھڑی سروں پہ اٹھائے، ہر فورم پر شریک بحث ہو جاتے ہیں۔
قیادت کی سطح پر، میں نے پراگندگیٔ فکر کا ایسا مظہر کم ہی دیکھا ہے۔
چاند کی رویت ہو یا پیدائش یا مطلع، یہ سب کائناتی علم سے متعین ہوں۔
اس کے منصب کو نقصان پہنچنا بھی خود کشی اور خود کو نقصان پہچانا ہے۔
ہمیں اس کلچر کو بدلنا ہو گا اگر ہم انتہا پسندی کا خاتمہ چاہتے ہیں۔
ہماری سیاسی قیادت کی ساری تگ و دو کا حاصل خارجی سہاروں کی تلاش ہے۔
تو کیا یہ مان لیا جائے کہ انسان کا تہذیبی ارتقا ایک رائگاں سفر ہے؟
اس لیے لوگ زیادہ تر سیاست کی بے مائگی کا گلہ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
شہباز شریف صاحب کے سارے کام بھی مرکز کے کھاتے میں ڈالے جا رہے ہیں۔
بعض نے نظر انداز کیا، بعض نے مخالفت کی اور کچھ بدنصیب ایسے بھی تھے۔
وطن اور مذہب کا باہمی تعلق بھی اسی حوالے سے ہماری توجہ کا مستحق ہے۔
کوئی دل کہ جس کے ترانوں کی باز گشت صحراؤں اور وادیوں میں گونجی ہو؟
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کی تو بعثت ہی ابراہیمی دعا کا ثمر ہے۔
احسن اقبال کہتے ہیں: نواز شریف کو کچھ ہوا تو عمران خان ذمہ دار ہوں۔
کور کمانڈرز نے جو نشا ند ہی کی ہے، اسے منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
کے پی دوسرے صوبوں کے مقابلے میں ذہنی طور پر آزاد لوگوں کا علاقہ ہے۔
دھرنے کے مکینوں کو میری طرف سے عید مبارک نواز شریف کا فیصلہ کیا ہے؟
اس خطے میں دو ایسی نسلیں پروان چڑھ چکیں جنہوں نے صرف فساد دیکھا ہے۔
سیاست کا عمومی چلن لیکن یہی ہے کہ تضادات کے ساتھ نباہ کرنا پڑتا ہے۔
کیا تحریک انصاف جانتی ہے کہ وہ کس خطرناک رجحان کی آبیاری کر رہی ہے؟
کسی فرد کے خلاف اقدام کو پوری ملت کے خلاف اقدام ثابت کرنا چاہتا ہے۔
دنیا کے ممتاز علما ان کے اس قیام کو شرعا اور اخلاقا درست مانتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ سب سے موثر ذریعہ عوام کی آنکھیں اور مقامی تناظر ہے۔
لوگ اس کا ذمہ دار سیاست دانوں کو قرار دیتے اور پھر سوال اٹھاتے ہیں۔
کیا حکومت اس کے بعد بھی مجرموں کا ایک گروہ (مافیا) ہی قرار پائے گی؟
میرے دوستوں میں چند ایسے ہیں جو رومی فورم کے مستقل شرکا میں سے ہیں۔
مجھے مگر یہ خیال ہوتا ہے کہ میرے اور ہجوم کے درمیان صدیاں حائل ہیں۔
کسی کے بظاہر غیر مطلوب انجام کو ہم خدا کا انتقام کیسے کہہ سکتے ہیں؟
اس کے تحت اگر اس وقت سیاسی معاملات میں کوئی موقف اختیار کیا گیا ہے۔
یہی اقبال کی شاعری کو جنم دیتا یا انجمن حمایت اسلام کی بنا بنتا ہے۔
میرے عقیدے میں تو دعا کا مخاطب اللہ تعالی کی ہستی ہی کو ہونا چاہیے۔
یہ طبقہ جمہوریت چاہتا ہے مگر نواز شریف کے بغیر یہ آئین کو مانتا ہے۔
ایدھی نے اپنے عمل سے سمجھایا کہ سزا کا حق دار بچہ نہیں، والدین ہیں۔
اس لیے غیر حقیقی تجزیے ہوتے رہیں گے اور چمن کا کاروبار چلتا رہے گا۔
قصور سے اٹک تک وزیراعلی ہر واقعے کا براہ راست نوٹس لے رہے ہوتے ہیں۔
وہ موت کا فیصلہ نہیں کر سکتا موت کا فیصلہ عالم کا پروردگار کرتا ہے۔
پاکستان کا صرف سات ارب سعودی عرب لیکن پاکستان کی مدد کا طلب گار ہے۔
دوسرا سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر سودی بینکاری نظام کی تشکیل ممکن ہے؟
دنیا میں بہت کم ملک ہیں جو ایسے مہنگے پروگرام کے متحمل ہو سکتے ہیں۔
عمومی جرم و سزا کا معاملہ، حکمرانوں کے عزل و نصب سے الگ ہونا چاہیے۔
انہوں نے تجزیہ کر کے بتانا تھا کہ سیاسی حرکیات کن امور کے تابع ہیں۔
آج ان کا شاعرانہ ورثہ وہی چند غزلیں ہیں جو عہد جوانی کی یادگار ہیں۔
الیکشن کمیشن بھی ان اداروں میں شامل ہے جو شدید تنقید کی زد میں ہیں۔
میراتاثریہ بھی ہے کہ یہ لکھنے والے تعصبات سے بڑی حد تک بے نیاز ہیں۔
سرد جنگ کے دنوں میں، مسلم دنیا میں بھی ایک نظریاتی معرکہ بر پا تھا۔
میں اسے تاریخ کے جبر سے تعبیر کرتا ہوں اگر یہ کوئی شعوری تبدیلی ہے۔
آج جنرل صاحب غداری کے مقدمات بھگت رہے ہیں اور ن لیگ برسر اقتدار ہے۔
معلوم ہوا غلامی ہی میں نہیں، قوموں کا ضمیر ظلم میں بھی بدل جاتا ہے۔
ان کے اعوان و انصار روایتی ہیں اور اس کا اسلوب سیاست بھی روایتی ہے۔
اب سیاست روایتی ڈگر پر آ چکی اقربا پروری اس سیاست کا جزو لاینفک ہے۔
ان جیسے پیکر اخلاص کی رائے کو نظر انداز کرنا میرے لیے مشکل ہوتا ہے۔
دودھ والا نہیں آیا اس کا فون آیا تھا کہ آج گوالوں کی ہڑتال ہے۔
تواس کا مفہوم اس کے سوا کچھ نہیں کہ معاشرہ نفسیاتی طور پر بیمار ہے۔
یہ خواہش محمود ہے لیکن یہ طبقہ سیاسی اور سماجی حرکیات سے بے خبر ہے۔
انہیں ن لیگ کے مقابلے میں کسی سیاسی جماعت ہی کا انتخاب کرنا پڑے گا؟
مذہب سے محبت رکھنے والوں کے لیے یقینا یہ کوئی خوش کن اطلاع نہیں ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ جمہوریت کو ابھی بہت سے ارتقائی مراحل طے کر نے ہیں۔
دوسرا مغالطہ یہ ہے کہ آج کا وزیراعظم ماضی کے بادشاہ کی طرح ہوتا ہے۔
انہوں نے سماج و ریاست کو درپیش دیرینہ مسائل کا حل دریافت کر لیا ہے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ بنیادی مسائل حل کئے بغیر تجارت کیسے ہو سکتی ہے؟
آٹھ دس سال کے معصوم ڈرون حملوں سے گوشت کے لوتھڑوں میں بدل جاتے ہیں۔
جیسے مجلس احرار کی کیا ضرورت تھی جو یہ تحریک برپا کرنے کا باعث بنی؟
طاہر القادری صاحب نے تو فیصلہ کر لیا اب عمران خان کو فیصلہ کرنا ہے۔
اس میں جو سیاسی مفادات مضمر ہیں، وہ معاشی مفادات سے بھی اہم تر ہیں۔
تو کچھ لوگ جھنجھلاہٹ کا شکار ہو جاتے ہیں کہ کیسی غیر حقیقی امید ہے۔
ان کا مزید جیل میں رہنا خدانخواستہ کسی بڑے حادثے کا سبب بن سکتا ہے۔
بھی یا نہیں یہ میں نہیں جانتا تاہم امید کا چراغ ہمیشہ روشن رہتا ہے۔
کائرہ صاحب اگریہ کام کر گزرے تو پنجاب میں پارٹی کا احیا ممکن ہو گا۔
ان کے حامیوں میں بھی نواز شریف کی نفرت اپنی انتہاؤں کو چھو رہی ہے۔
ان پر تمام امور میں اسلام کے احکام کے مطابق فیصلہ کرنا ممکن نہ تھا۔
دنیا حق و انصاف کی بنیاد پر نہیں، مفادات کی بنیاد پر فیصلے کرتی ہے۔
یعنی اللہ کے حکموں کی طرف متوجہ کریں گے؛ تاہم، ان کی اطاعت کریں گے۔
کیا سماج اور ریاست کا فرق جانے بغیر، حالات حاضرہ پر بات ہو سکتی ہے؟
یہ حق انہیں قانون کے دائرے اور عوام کے مفاد میں استعمال کرنا ہو گا۔
بابر اعوان کے خلاف نندی پور کا مقدمہ ہمیں اسی جانب متوجہ کر رہا ہے۔
انہوں نے لکھا: میرا یہ مسلک ذاتی طور پر میرے لیے بہت نقصان دہ ہے۔
نہ خواہش اب فریق ثانی وہی ہو سکتے ہیں جنہیں مقتدر حلقہ کہا جاتا ہے۔
اس کا گہرا تعلق نواز شریف صاحب کے ساتھ روا رکھا جانے والا سلوک تھا۔
تو محض زیب داستاں کے لیے ایسا نہیں ہے کہ وہ انہیں معصوم سمجھتے ہیں۔
وہ اپنے کردار سے دست بردارہوتی اور اسے بھی علما کے سپرد کر دیتی ہے۔
اعلی تعلیم کا اصل مقصد انسان میں غور وفکر کی صلاحیت کو جلا دینا ہے۔
بسااوقات ہم کسی فرد کے بارے میں پہلے سے ایک تاثر قائم کیے ہوتے ہیں۔
اہل مذہب نے اس تاجر کو کچھ مصدقہ کچھ غیر مصدقہ باتیںیاد کرا دی ہیں۔
یہ ابھی واضح نہیں اگریہ ثالث نہیں اور وکیل بھی نہیں تو پھر کیا ہیں؟
یہ کائنات اپنا کوئی وجود نہیں رکھتی یہ محض اس کی تجلیات کا ظہور ہے۔
کیا لوگ اتنے جری ہیں کہ اپنے رب کو، معاذ اللہ دھوکہ دینا چاہتے ہیں؟
شام ڈھلنے کے بعد، گھر میں کوئی درہم دینار رہ جائے، یہ ممکن نہیں تھا۔
یہی نہیں، اللہ تعالی اپنے بندوں کے دلوں میں آپ کی محبت ڈال دیتا ہے۔
ہیومن ازم تو ایک ایسا اخلاقی نظام ہے جو انسان کی مرکزیت پر کھڑا ہے۔
یہ بات ضرب عضب کی حد تک درست ہے تاہم اگرفساد کامکمل خاتمہ مقصود ہے۔
اب مرض کی تشخیص طبیب کی مہارت نہیں، مریض کی مشینی رپورٹس کر تی ہیں۔
یوں یہ شکست تحریک انصاف ہی کی نہیں، ان جماعتوں اور حضرات کی بھی ہے۔
آج اسمبلی کے بہت سے اراکین وہ ہیں جن کا تعلق اپوزیشن جماعتوں سے ہے۔
تو اس کے بہت سے ارکان، دھاندلی کے بغیر بھی اسمبلی تک پہنچ سکتے تھے۔
اسے اپنے قریب ترین حریف تحریک انصاف پر بارہ فی صد کی برتری حاصل ہے۔
روایتی حلقے کو ساتھ رکھنے کے لیے محافل میلاد و نعت کفایت کر تی ہیں۔
اس سماج اور اس کی روایات کو بچانااس وقت سب سے زیادہ، ان کافریضہ ہے۔
بحیثیت نظریہ، لبرل ازم کا کہنا ہے کہ انسان ایک آزاد وجود کا نام ہے۔
تیسرے مرحلے میں انہیں عوام کو اس لائحہ عمل پر اپنا ہم نوا بنانا ہے۔
منتخب حکومت کے لیے تو یہ انسانی اور سیاسی حقوق کا مسئلہ بن جائے گا۔
نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن آج پاکستان کو اس بحران تک کس نے پہنچایا؟
سرمایے کی صورت میں، ان کے پاس ہنر اور تعلیم کا ایک متبادل موجود ہے۔
لہذا زمام کار ان ہاتھوں میں دے دی جائے جو سوشلزم پر یقین رکھتے ہیں۔
ان کی بنیادی شناخت صحافت ہے اگر انہیں ہدف بنانے کی کوشش کی جائے گی۔
تاریخ لیکن اعزاز ہی کے لیے نہیں، آ زمائش کے لیے بھی انتخاب کرتی ہے۔
رضا ربانی صاحب کی جمہوریت کے ساتھ وابستگی ہر شک و شبے سے بالاتر ہے۔
لوگوں نے ہتھیاروں کو زندہ کر دیا اخلاق اور تقوی ابھی تک سو رہے ہیں۔
اس کے لیے سرمایہ کی ضرورت ہوتی ہے اور یہ امیر ممالک فراہم کرتے ہیں۔
انہوں نے بتایا کہ اس حادثے کے بعد جومیٹنگ ہوئی، وہ اس میں شریک تھے۔
تو اس کی ممکنہ نیک نیتی اور اخلاص کے باوجود، اس پر سوالات پیدا ہوں۔
سماجی تبدیلی پہلے آتی ہے، قانون بعد میں اس کی حفاظت کے لیے بنتا ہے۔
تو ایک طرف آہ و فغاںہوتی ہے، ڈرون معصوم بچوں کے چیتھڑے اڑا دیتا ہے۔
میں برسوں سے واویلا کررہا ہوں کہ یہ مسئلہ ریاست کا نہیں سماج کا ہے۔
جنرل ضیاء الحق یا جنرل حمید گل اس کا کلاسیکی نمونہ کہے جا سکتے ہیں۔
پاکستان آج جس عذاب میں مبتلا ہے، یہ جنرل ضیاء الحق مرحوم کی دین ہے۔
اسے قابل قبول بنانے کے لیے انقلاب کا دل فریب عنوان باندھا جا تا ہے۔
سید منور حسن ذاتی تجربات کے باعث شاید اس کا خواب بھی نہ دیکھتے ہوں۔
مثال کے طور پربہت سی غیر سرکاری تنظیمیں تعلیم کے لیے کام کر تی ہیں۔
بچے بھی وہیں پہ رہتے ہیں اور اسی نظام کی آسائشوں سے متمتع ہوتے ہیں۔
دہشت گردی کا چیلنج ابھی ختم نہیں ہوا ملک میں پہلے ہی ایک اضطراب ہے۔
کسی کے خیال میں دینی مدارس کی سلامتی سے اس کا سیاسی مفاد وابستہ ہے۔
کیا ایک عام بھارتی شہری جو ہندو بھی ہے، انہیں اسی نظر سے دیکھتا ہے؟
کیا ان دونوں مراکز اقتدار کا باہمی تعلق بس اتنا ہی اور غیر مرئی ہے؟
میں جوسوالات اٹھا نا چاہتا ہوں، ا س کے لیے یہ حوالے کفایت کرتے ہیں۔
وہ اس کے سیاسی، معاشی اور دوسرے اداروں کی تشکیل پر اثر انداز ہو گا۔
وہ بھارت کے خلاف اور ہر میدان میں پاکستان کے شانہ بشانہ کھڑا ہو گا۔
وہ انسان کو اللہ کی آیات (نشانیوں) پر غور اور تفکر کی دعوت دیتا ہے۔
معاملات تہمت سے بھی آگے نکل چکے یہی لوگ بے یقینی بھی پھیلا رہے ہیں۔
جسے سیدنا محمدﷺ نے برپا کیا اور ظاہر ہے کہ یہ ایک الہامی فیصلہ تھا۔
اس اجتماع کو جب میں، اس روایت کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
معاشرتی سطح پر تقسیم کا عمل گہرا ہو جاتا ہے اور نفرت بڑھنے لگتی ہے۔
نہ میڈیا کا میں اس گمان میںرہا کہ معاشرہ شعورکی منازل طے کر رہا ہے۔
یوں وہ ملکی مفاد کے نام پر ریاست کی قوم کا ناجائز استعمال کرتی ہیں۔
ایسا نہیں ہو سکا تعلیم کے باب میںہم آج تک انگریزی دور میں زندہ ہیں۔
پارلیمان کی منظوری سے یہ صحیح معنوں میں ایک قومی بیانیہ بن پا ئے گا۔
عدالت عالیہ کا فیصلہ تاریخ سازی کے اس عمل میں اپنا کردار ادا کرے گا۔
حکمران کل بھی ہمارے اجتماعی کردار کا پرتو تھے اور آج بھی ایسا ہی ہے۔
عوام نے اپنے منتخب نمائندوں کے توسط سے اس کی پاسداری کا وعدہ کیا ہے۔
ان دنوں بھی سود کے خاتمے کا مقدمہ وفاقی شرعی عدالت میں زیر سماعت ہے۔
یہ معاملہ صرف نواز شریف صاحب یا مریم نواز صاحبہ کے ساتھ خاص نہیں ہے۔
جماعت الدعوۃ نے ملی مسلم لیگ کے نام سے سیاسی جدوجہد کا فیصلہ کیا ہے۔
وہ ملی مسلم لیگ کے قیام کو اپنی سابقہ جدوجہد کا تسلسل قرار دیتے ہیں۔
بابر اعوان واحد آدمی تھے جنہیں اس موقع پر بھی عزت سادات کا خیال تھا۔
پہلے نکتے پہ ذرا غور کیجیے! دوسرے قیدیوں کو سہولت دینا کس کا کام ہے؟
کیا عمران خان صاحب کی جان ایک عام پاکستانی کی جان سے زیادہ قیمتی ہے؟
تشکیل نو چونکہ میڈیا کا مسئلہ نہیں، اس لیے یہ کالم نگار کا موضوع ہے۔
اس وقت سیرت پر ان کی کتاب کا اردو ترجمہ نور سرمدی میرے سامنے ہے۔
اسی مرحلے پر ہمیں لوگ یہ کہتے سنائی دیتے ہیں: یہ کہتے تو ٹھیک ہیں۔
سیاسی گروہ بندی کو محدثین نے وضع حدیث کے بڑے محرکات میں شمار کیا ہے۔
ایک محقق محترم حافظ محمد زبیر صاحب کی ایک تحریر ان دنوں گردش میں ہے۔
اس کی تفسیر و تشریح کے جملہ حقوق ہمارے مذہبی طبقات کے نام ہوگئے ہیں۔
اب انہیں معلوم ہوتا ہے کہ انہیں کسی سنجیدہ سوال کا سامنا نہیں ہو گا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس کے مظاہر مذہبی لٹریچر میں زیادہ پائے جاتے ہیں۔
جے آئی ٹی اور استخراجی منطق حسین نواز کی تصویر کا فائدہ کس کو ہوا؟
" جیسے "عرب بہار" ( ) نے پورے مشرق وسطی کو مضطرب کر دیا تھا۔
کیا میڈیا کو وہ آزادی میسر نہیں جو عوام کی ترجمانی کے لیے ناگزیر ہے؟
یہ اس مصنوعی سرپرستی کا متبادل تھا جو فوج کی چھتری فراہم کر رہی تھی۔
ایک سیاسی ذہن کے لیے جوآج ناممکن ہے، عالم امکان میں وہ ایک حقیقت ہے۔
یہ رچرڈز ہوں یا سیمی، انہوں نے صرف کرکٹ نہیں پاکستان کا ساتھ دیا ہے۔
جماعت اسلامی کی قیادت نے جو فرق واضح کیا ہے، اسے سمجھنے کی ضرورت ہے۔
ان کی اس جد وجہد کے باوصف، نوازشریف کی مقبولیت کا عمل رکا کیوں نہیں؟
اس موقف کی آبیاری کے لیے پاکستان کو ایک موثر حکمت عملی اپنانا ہو گی۔
قرآن مجید بیان کرتا ہے کہ نیکی کا عمل صرف مسلمانوں تک محدود نہیں ہے۔
اس کے برخلاف مذہب کی تعبیر میں انسان آزاد نہیں، بلکہ خدا کا بندہ ہے۔
تو اس کے خلاف مسلح جدوجہد ناجائز ہے اور اگر یہ کوئی ناجائز حکومت ہے۔
بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ مشینیں نوے فیصد افراد کو بے روزگار بنادیں گی۔
عمارت کے ایک حصے میں طلبا اور دوسرے میں طالبات کے لیے ہائی سکول ہیں۔
اب وہ گلی بازار میں مخالفین کا سامنا زیادہ اعتماد کے ساتھ کر سکے گا۔
انسانی جان کی حرمت زیادہ ہے یا میرے خود ساختہ تصورات مذہب و سماج کی؟
اس کے تاریخ نویسوں اور نصاب سازوں نے ہیرو کا ایک تصور مستحکم کیا ہے۔
یوں یہ نقل در نقل ہوتی ہوئی ہمارے مذہبی لٹریچر میں سرایت کر چکی ہیں۔
ایک نے بتا دیا کہ وہ وزیراعظم ہاؤس اور پارلیمنٹ پر قبضہ کر سکتا ہے۔
تاریخ کا مطالعہ جب معروضیت کے ساتھ ہو گا، فرقہ واریت ختم ہو جائے گی۔
ہر چہرہ خاک آلود مظاہر فطرت کی مشاطگی قدرت نے اپنے ہاتھ میں رکھی ہے۔
آج انور ابراہیم رہا ہو چکے اور جلد ہی، وہ ملائیشیا کے وزیر اعظم ہوں۔
اس پہلو کو پیش نظر رکھتے ہوئے بھی سیاسی حکمت عملی بنائی جا سکتی تھی۔
تمیز الدین کیس میں دیے گئے فیصلے کے اثرات ساٹھ سال بعد بھی باقی ہیں۔
عمران خان کے مداح، کیا انہیں عام انسانی سطح پر پرکھنے پر آ مادہ ہیں؟
یاعمران خان، ان کے مو جودہ سیاسی رویے کو مثبت قرار دینا بہت مشکل ہے۔
پاکستان خود ایک فریق ہے اور وہ اس مسئلے کو اپنے تناظر میں دیکھتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں حکومت کو اپنی پوزیشن واضح کر نی چاہیے۔
وہ پھر ڈانس کلچر والوں کو قبول کرتے ہوئے حکومت میں شریک ہو جاتے ہیں۔
بھٹو صاحب کے خلاف سیاست زدہ قانون متحرک ہوا تو اس کا نتیجہ کیا نکلا؟
ان مقدمات کی تفصیل اخبارات میں بیان ہوئی ہیں جو ان کے خلاف قائم ہیں۔
سر دست تو کوئی موازنہ مقصود نہیں، ایک ملاقات میں آپ کو شریک کرنا ہے۔
اس کلچر کی تبدیلی کے لیے وہ اپنے منصب کا اخلاقی استعمال کر سکتے ہیں۔
اس کے نتیجے میں نوجوانوں میں غور و فکر کی جو صلاحیت پیدا ہونی چاہیے۔
تو وہ افغان بچوں اور بے گناہ شہریوں کے قاتل کو کیوں قاتل نہیں سمجھتا؟
جب کوئی انہیں موضوع بنانا چاہتا ہے، اس کی جان خطرات میں گھر جاتی ہے۔
سبز کھیت اور پانی میں ڈوبی بستیاں، یہ منظر پہلے نقش کو بھلا دیتا ہے۔
ایک تجویز یہ سامنے آئی ہے کہ مسائل کی جڑ" فتوے کا ناجائز استعمال ہے۔
وہ بتاتی ہیں کہ بحیثیت وزیراعظم، جب وہ جی ایچ کیو کا دورہ کرنے گئیں۔
غیر سیاسی قوتیں تو یہی چاہیں گی مگر کیا اہل سیاست بھی یہی چاہتے ہیں؟
خطبہ حجۃ الوداع، مسلمانوں کے سب سے بڑے اجتماع سے آپ کا آخری خطاب ہے۔
طاقت کو اخلاقیات کا پابند بنا نا، انسان کو درپیش سب سے بڑا چیلنج ہے۔
ملک میں رائے کے اظہار پر کوئی پابندی نہیں جیسے مارشل لا میں ہوتا ہے۔
شریعت تو کتابوں میں بیان ہو گئی حقیقت تک رسائی اس کے بعد کامرحلہ ہے۔
میرے نزدیک آج کے واقعات کی تعبیر ایک تاریخی تسلسل ہی میں ہو سکتی ہے۔
اس کے نتیجے میں کرپشن آج اخلاقیات کے بجائے سیاست کا مسئلہ بن گئی ہے۔
اس مرحلے پر کسی نواب زادہ نصراللہ خان کی ضرورت شدت سے محسوس ہوتی ہے۔
مان لیا کہ یہ ذہن انسانی کی تخلیق نہیں، آسمان سے اترنے والا کلام ہے۔
لوگ جانتے ہیں کہ شیخ رشید اپنی نشست کے لیے تحریک انصاف کے محتاج تھے۔
جب آلات () وجود میں آئے اس عہد میں مذہب اور الہیات کا غلبہ تھا۔
یہ شاید دنیا کی پہلی حکومت ہے جو مخالفین کو روز دعوت مبارزت دیتی ہے۔
ملک کا وزیر اعظم آئے دن حزب اختلاف کو حکومت کے خلاف اشتعال دلاتا ہے۔
ووٹ بینک کے ساتھ انتخابی عمل کی تفہیم میں بھی وہ دوسروں سے بہتر ہیں۔
قامت اور لباس کا آپس میں گہرا تعلق ہے"خوش لباسی اسی ادراک کا نام ہے۔
حکومتوں کے قیام کی اصل علت امن کا قیام اور بنیادی حقوق کا احترام ہے۔
اس کے باوجود امام غزالی کے سند سے ایسی روایات مسلسل بیان ہو رہی ہیں۔
مقصد کے اشتراک نے دونوں کو مزید قریب کیا دھرنا اسی قرب کا اظہار تھا۔
جب ایک صورت نمودار ہو جائے تو پھر حسن کارکردگی کا کردار بڑھ جاتا ہے۔
اہل محلہ، عزیز و اقارب کے ساتھ ان کے تعلقات کی نوعیت کیا ہونی چاہیے۔
جب دہشت گردوں کے خوف سے ساٹھ فی صد آبادی نفسیاتی مریض قرار پائی تھی؟
اس ملک کی روایتی مذہبیت اور سیاست، کیا فکر اقبال کی متحمل ہو سکے گی؟
(یونس 16:10)واقعہ یہ ہے کہ رسول کی شناخت عقل والوں کو ہی ہو تی ہے۔
فیض آباد دھرنا مقدمے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ ہم سب کیلئے چشم کشا ہے۔
اس وقت امریکہ میں یہودیوں کی ایک بڑی تعداد ہے جو اسرائیل کے خلاف ہے۔
حسن کارکردگی کی وجہ یہ ہے کہ انہیں ایڈہاک ازم سے محفوظ رکھا جاتا ہے۔
اب تک حکومتی موقف یہ ہے کہ قانونی اعتبار سے یہ ایک کمزور دستاویز ہے۔
وہ واقعات کو اس کے سیاق میں دیکھتے اور بیان کرنے کا سلیقہ رکھتے ہیں۔
اس کو کسی مہذب معاشرے میں برا نہیں سمجھا جاتا مسئلہ تب پیدا ہوتا ہے۔
1 تحریک پاکستان اس بنیاد پر اٹھی تھی کہ ہماری قومیت کی اساس مذہب ہے۔
مثال کے طورپر مسلم اکثریت پر مبنی ایک ریاست میں جب قانون سازی ہو گی۔
ہم اسے جوڑ توڑ کی سیاست میں عام سیاست دانوں کی طرح مصروف دیکھتے ہیں۔
وہ دائمی زیاں سے بچنا چاہتا اور ہمیشہ کے "سود" کے بارے میں سوچتا ہے۔
پاکستان کے بارے میں ہماری خوش گمانیاں کیا اللہ کی سنت کو بدل دیں گی؟
اوریہ تما م مسلمان مسالک میں نماز روزے کی طرٖ ح متّفق علیہ نہیں ہیں۔
اس کے ان گنت اور نا قابل تردید شواہد ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
ستر کی دہائی میں جو فلم کامیاب ہوئی، اکیسویں صدی میں نہیں چل سکے گی۔
پس منظر میں جذبات کارفرما ہوتے ہیں یا تعصبات مذہب خیر کی ایک قوت ہے۔
یہ افراد اور رویّوں کی تطہیر اور تزکیہ ہے، جو تہذیب کا اصل وظیفہ ہے۔
میں اس میں مزید اضافہ کرتا ہوں کہ منتخب حکمران بھی ایک ڈھال ہوتا ہے۔
یہ کہنا کہ اس کا ذمہ دارانتخابی عملہ ہے، وہ نہیں، ایک کمزور دلیل ہے۔
اس میں جو جس قدر زیادہ سنسنی پھیلا سکتا تھا، اسی قدر مقبول ہوتا تھا۔
اچھا شعر حافظؔ کا ہو یا اقبالؔ کا، پاک ایران تقسیم کا پابند نہیں ہے۔
مگرانہیں ڈھا نہیں سکا اس نے ان کے لیے ایک دوسرا راستہ اختیار کیا ہے۔
یہ مقدمہ درست نہیں کہ اہل اقتدار کی تبدیلی سے سماج تبدیل ہو جاتے ہیں۔
اگر وہ خود کو مشرق وسطی میں آنے والی تبدیلیوںسے ہم آہنگ نہیں کریں گے۔
مولانا مودودی جیسی بات نہ سہی لیکن یہ لوگ بھی سطحیت سے کوسوں دور تھے۔
مجھے 1970ء کے انتخابات کے لیے پیش کیے گئے منشور پڑھنے کا موقع ملا ہے۔
عرب امارات اور اسر ائیل کے ساتھ بھی اپنے مراسم کو کہیں بہتر بنایا ہے۔
اس کے برخلاف پاکستان نے پرانے دوستوں کو ناراض کیا اس سے ایران خوش ہے۔
اس تعلیم کو ہم اپنے سماجی حساسیت کا خیال رکھتے ہوئے مرتب کر سکتے ہیں۔
یوں مجرم قانون میں موجود ایک سقم سے فائدہ اٹھاتے ہوئے صاف بچ جاتا ہے۔
طاہر مسعود بھی صحافت کے استاد ہیں لیکن ادب ہی ان کا اوڑھنا بچھونا ہے۔
کیا یہ اتحاد مستقبل میں ایران کے خلاف کوئی عملی قدم بھی اٹھا سکتا ہے؟
کیا پاکستان میں بھی ایسا فضا بن چکی" جس میں نان موومنٹس اٹھ سکتی ہیں؟
جماعت اسلامی کی نصف صدی کی تاریخ خرم صاحب اور قاضی صاحب کے سامنے تھی۔
پھر مذہب اور سیاست کے نام پرانسانی جان لینا اور دینا کھیل بن جاتا ہے۔
ان کا کہنا یہ ہے کہ مسلم اقوام کواسلام کی وہ تعبیر اختیار کرنی چاہیے۔
اس قانون کا نفاذ 1979ء میں ہوا کیا معاشرہ اس سے پہلے اسلامی نہیں تھا؟
تاریخ یہ ہے کہ ن لیگ اسٹیبلشمنٹ کی حامی اور پیپلز پارٹی مخالف رہی ہے۔
جب مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بنا اگر ہم صوبوں میں نفرت کے بیج بوئیں گے۔
عالم میں صبر وافر نہیں ہوتا اس سفر میں، تاہم کئی نازک مقامات آتے ہیں۔
لگتا ہے کہ پاکستان نے سلامتی کونسل میں جانے کا فیصلہ عجلت میں کیا ہے۔
سب لوٹ آئے، سوائے شاہ صاحب یہ چند اخلاقی اوصاف کی ناقدری کا اعلان ہے۔
سبوخ سید کی تحریرمیں جو کاٹ ہے، اس کی داددینے والوں کا دائرہ محدود ہے۔
مشرقی یورپ اور مغربی یورپ میں فاصلے مٹ گئے پرانے حریف آج کے حلیف ہیں۔
یہ جیسے جیسے آگے بڑھے گا، سیاسی عمل بھی نئی صورت اختیار کرتا جائے گا۔
کچھ لوگ اس پزیرائی کے اعتراف کے باوجود، اسے ایک سراب قرار دے رہے ہیں۔
جیسے حضرت یوسفؑ اقتدار نہ ہو تو گلی بازار میں آخرت کی منادی کرتے ہیں۔
کیا آج ہم سب کو ہاتھ کھڑے دینا چاہئیں یا جمہوریت پر اصرار کرنا چاہیے؟
واقعہ یہ ہے کہ موجود ریاستی نظام میں طاقت کے ایک نہیں، کئی مراکز ہیں۔
اورہر سامراج کی طرح، اپنے غلبے کے لیے کسی اخلاقی قدر کا قائل نہیں ہے۔
تعلیم کا المیہ میں ٹیلی وژن نہیں دیکھتا اسباب ہر ذی شعور پر واضح ہیں۔
جب پیار اور احترام کے وہ جذبات بروئے کار آئیں جوان رشتوں کی اساس ہیں۔
1965ء اور آج کے حالات یکساں نہیں ایک بات البتہ تبدیل نہیں ہوئی وہ ہے۔
کم ازکم دودفعہ ان پرحملہ ہوا زندگی اور موت چونکہ اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
سیاسی استحکام کے بغیر یہ منصوبہ آگے نہیں بڑھ سکتا اس میں چین شامل ہے۔
حصول علم کے بعد، وہ انہیں اظہار علم کے لیے پرکشش ماحول فراہم کرتا ہے۔
حادثہ اگر انسانی غلطی کا نتیجہ ہو تو وہ اصلاح احوال کا تقاضا کرتا ہے۔
جب سورج آگ اگلتا ہے اور اس وقت بھی دکھائی نہیں دیتی جب آسمان برستاہے؟
مذہب کی تعلیمات میں کہیں احتجاج کا گزر نہیں مذہب میں صبر اور حکمت ہے۔
اسے ہیگل سے منسوب فلسفیانہ روایت کے پس منظر میں بھی سمجھا جا سکتا ہے۔
شکست انتہا پسندی کے خلاف ریاست اور سماج کی شکست کا اندیشہ بڑھ رہا ہے۔
آج شریف خاندان کو کرپٹ ثابت کرنے کے لیے گڑھے مردے اکھاڑنا پڑ رہے ہیں۔
اسے ضبط کے کناروں میں رکھنا خود اس سیاسی بندوبست کی بقا کا تقاضا تھا۔
سرمایہ دار نسبتا نیاگروہ ہے جس کے ہاتھ میں سیاسی قوت مرتکز ہو گئی ہے۔
اقتدار کی بے لگام چاہت میں، وہ اپنے ہی پاؤں کاٹنے پر تیار بیٹھے ہیں۔
وہ واحد شخصیت ہیں جو وفاق کی سب اکائیوں میں اپنا اثر ورسوخ رکھتے ہیں۔
اس لیے مسلمان اور غیرمسلم اس شناخت کے حوالے سے ایک پرچم تلے کھڑے ہیں۔
صرف دعو ت نہیں، کئی گنا منافع کی یقینی ضمانت انسان کا معاملہ عجیب ہے۔
گے جن کا بوجھ ابھی قیامت سے بے خبر مسلمان حکمرانوں نے مزید اٹھانا ہے۔
ملک کے نامور صحافی اس کانفرنس میں میڈیا کے طالب علموں سے ہم کلام ہوں۔
اس عمل کو سماجی علوم کے ماہرین ایک تھیوری کی صورت میں بیان کررہے ہیں۔
ایک مسلمان معاشرے میں، جب وہ دیکھتے ہیں کہ سود کے بارے میں حساسیت ہے۔
تو میرے نزدیک وہ اصلاح کے باقی ماندہ امکانات کو بھی برباد کر دیتا ہے۔
جب اپنے احیا کے بعد، مجلس عمل لاہور میں پہلا عوامی اجتماع کر رہی تھی۔
ایساعلمی کام صرف جرمنی نہیں" ترقی یافتہ دنیا کے ہر حصے میں ہو رہا ہے۔
تو پھر یہ سلسلہ عرفان صدیقی صاحب کی گرفتاری پر ختم ہونے والا نہیں ہے۔
تیسرا یہ کہ پاکستان بطور ریاست اور قوم کیا کوئی کردار ادا کر سکتا ہے؟
متجاوز کا ہاتھ روکنے اور تجاوزات ختم کرنے سے کس کو اختلاف ہو سکتا ہے۔
عمران خان کا اخلاقی زوال میرے نزدیک ہمارے عہد کی سب سے بڑی ٹریجدی ہے۔
اس کے بعد ان میں اخلاقی اور سیاسی دونوں طرح کی مثبت تبدیلیاں آئی ہیں۔
جب سماج اور دین کا باہمی تعلق حقیقی اور فطری بنیادوں پر استوار ہو گا۔
4 اس وقت آصف زرداری صاحب اور عمران خان صاحب پر بھی سنگین الزامات ہیں۔
تاریخی اہمیت کے ساتھ، اس کتاب کا انٹرویو نگاری کے فن سے گہرا تعلق ہے۔
اسی طرح اگر کوئی نفرت کے اس کاروبار کو دامے درمے سخنے قوت پہنچاتا ہے۔
جوسماج کو کسی فساد میں مبتلا کیے بغیر تبدیلی کا راستہ ہموار کر تا ہے۔
گمبھیرتا سیاست کا پلڑا غیر معمولی طور پر حکومت کے حق میں جھک گیا تھا۔
میرے نزدیک یہ فوج اور سیاسی قیادت کے مابین فاصلوں کی نشان دہی کرتی ہے۔
جیسے جیسے ہندو انتہا پسندی بڑھتی جائے گی، یہ شرح بھی کم ہوتی جائے گی۔
اس کی جگہ ن لیگ یا تحریک انصاف نہیں، انتہا پسند مذہبی جماعتیں لیں گی۔
شو میں کوئی اداکارہ بطور مہمان شریک تھیں جن سے سوالات کیے جا رہے تھے۔
پبلک مقامات پر جانا ہو، جیسے بازار" ہوٹل وغیرہ تو اس کے آداب کیا ہیں۔
شہباز شریف صاحب نے ایک نئے میثاق معیشت کے لیے تعاون کا اعلان کیا تھا۔
جب ہر معاملے کو مذہبی بنا دیا جائے چاند کا دیکھنا، کیا شرعی مسئلہ ہے؟
مریم نواز کی پریس کانفرنس اور جج صاحب کی تردید کا ایک قانونی پہلو ہے۔
حتی کہ مولانا مودودی کے لیے بھی نہیں، جو نسبتا ایک جدید عالم دین تھے۔
اس کو کامیاب بنانا صرف حکومت کی نہیں تمام سیاسی قیادت کی ذمہ داری ہے۔
وہ پاکستان کی تاریخ میں پیش آنے والے کئی اہم واقعات کے عینی گواہ ہیں۔
ساتھ ہی فوج کا سپہ سالاراور ملک کا صدران کی سرپرستی کی شہرت رکھتا ہو؟
یقینا یہ اکثریت کا مذہب نہیں ہے لیکن ایک قابل ذکر اقلیت اسے مانتی ہے۔
یہ وہی مسلم قومیت ہے، مسلم لیگ تحریک پاکستان میں جس کی علم بردار تھی۔
یہ واقعہ اور اس کا رد عمل دراصل ہمارے اخلاقی معیارات کی ایک تصویر ہے۔
اپوزیشن کے رویے سے اندازہ ہوتا ہے کہ سیاست میں تجربے کی کیا اہمیت ہے۔
اس لیے اگر متناسب نمائندگی کا طریقہ اختیار کر لیا جائے تو یہ بہتر ہے۔
یہ سیاسی اعتبار سے وہ نیم خواندہ طبقہ ہے" جو سیاسی حرکیات سے واقف ہے۔
اقتصادی راہ داری کا منصوبہ پاکستان کے لیے رحمت کا باعث ہے یا زحمت کا؟
تاریخی تعامل یہی ہے کہ ہر سماج میں چند روایتی رائے ساز ادارے ہوتے ہیں۔
مولانا کی سیاست کی طرح ہمیں جمعیت کی تاریخ میں بھی تضادات نظر آتے ہیں۔
سروے یہ بتاتے ہیں کہ وہ دوسرے صوبوں کے وزرائے اعلی سے زیادہ مقبول ہیں۔
اکثریت چونکہ اس معیار زندگی سے محروم ہے، اس لیے ایک بار پھر اضطراب ہے۔
اس کا فائدہ کے پی میں تحریک انصاف اور سندھ میں پیپلزپارٹی کو پہنچے گا۔
لوگوں کو جب کوئی راستہ دکھائی نہیں دیتا تو وہ ایک دوسرے سے الجھتے ہیں۔
مغربی پاکستان کے سیاست دان بیک زبان اسے سزا دینے کا مطالبہ کر رہے تھے۔
یہی نہیں، فوج کی کمان ہاتھ میں رکھنے والے جرنیل جب اقتدار میں آتے ہیں۔
مسلمانوں میں فرقے بھی ہیں اور مسالک بھی ان کی مو جودگی صدیوں پرانی ہے۔
قرآن مجید کسی عداوت کے بغیر ہمہ گیر مذہبی یک جہتی کو مقدس سمجھتا ہے۔
شیوخ کا مسئلہ یہ ہے کہ انہیں اپنے مریدوں کو اپنے ساتھ وابستہ رکھنا ہے۔
اس کتاب میں، معلوم حضرات سے زیادہ اہم باتیں نا معلوموں کے بارے میں ہیں۔
ہمارے ہاں حکمرانوں کا معاملہ یہ ہے کہ وہ مسلسل خدشات میں گھرے رہتے ہیں۔
روس کی انگڑائی روس کی انگڑائی کیا عالمی سیاست میں کسی تبدیلی کی خبر ہے؟
سیاسی جماعتوں کو دیکھنا ہے کہ وہ محروم طبقات کی آواز بنتی ہیں یا نہیں؟
جب ایران میں انقلاب آیا ابتدا میں تاثر یہی تھا کہ یہ اسلامی انقلاب ہے۔
قاضی صاحب کا نتیجۂ فکر بھی یہی تھا اگر تبدیلی جمہوری راستے سے آنی ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس سرمایہ دارانہ سیاست میں ان کا کوئی کردار نہیں تھا۔
ہم ساری دنیا میں اپنے سفرا بھیجتے ہیں اور دنیا بھی جوابا ایسا کرتی ہے۔
وہ ویٹیکن بھی گئے ایران تنہائی اور اس کی معیشت بحران سے نکلنے والی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پارلیمان کسی خاص گروہ کا مرکز نہیں، یہ دارالعوام ہے۔
ہم اپنے مہاتیر محمدکو ابھی آواز دیں گے یا پندرہ سال کا انتظار کریں گے؟
یقینا لیکن اس مفہوم میںنہیں، جس میں یہ لفظ پچھلے آٹھ ماہ سے مستعمل ہے۔
میرے نزدیک ہر وہ اقدام جو جمہوری عمل کو متاثر کرتا ہو، ناقابل قبول ہے۔
پہلے کربلا کا حادثہ ہوتا ہے، پھر وہ ایک استعارے یا علامت میں ڈھلتا ہے۔
تو پھر آپ اپنی مرضی کے حکمران لے آئیں اگر انہیں جمہوریت پر اعتراض تھا۔
تو عام مسلمان کو ایک غیر ضروری آ زمائش میں ڈال دیتے اورالجھا دیتے ہیں۔
میں تبدیلی کے لیے انقلاب کا قائل نہیں، میرے نزدیک یہ گمراہ کن تصور ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں اگر بھارت سات لاکھ فوج کے ذریعے قبضہ قائم کیے ہوئے ہے۔
گھراور سکول میں پڑھایا گیا سبق بھولنے لگا ہے اگر ایسا ہوا تو کیا ہوگا؟
کچھ دیر بیٹھتی ہیں، میری اہلیہ سے چند باتیں کرتی ہیں اور چلی جاتی ہیں۔
کوکس کے خیال میں سیکولرائزیشن ایک سماجی عمل ہے جس کے بہت سے پیرہن ہیں۔
انگریزوں کے دور میں ہمارے ہاں طاقت اور قوت کا مرکز صرف حکومت ہوتی تھی۔
عوامی لیگ کی مثال میں دے چکا پیپلزپارٹی دوسری اور ن لیگ تیسری مثال ہے۔
یہاں وہ لوگ ہیں جو پارٹی سے زیادہ ذاتی اور گروہی مفادات میں سوچتے ہیں۔
اس کے علاوہ دوسروں کی کمزوریاں اس کے لیے احتجاج کی سیاست ہی سازگار ہے۔
کشمیر کے انتخابات میں واحد نشست جو تحریک انصاف کو ملی وہ لاہور کی تھی۔
واقعہ یہ ہے کہ مذہب کے ساتھ عوامی وابستگی سماجی عوامل کے تابع ہوتی ہے۔
یہی نہیں، فیض آباد دوسرے شہروں کو جانے والی بسوں ویگنوں کا اڈا بھی ہے۔
اس میں کوئی بات انہونی نہیں یہ پابندی غیر سرکاری لوگوں کے لیے نہیں ہے۔
ایسا کیوں ہے کہ ایک مذہبی گروہ کا معاملہ دوسروں سے الگ سمجھا جارہا ہے۔
مجھے پوری طرح اندازہ نہیں کہ تجارت یا دوسرے میدانوں میں کیا ہو رہا ہے۔
گزشتہ چار عشروں سے ہمارے ہاں جب بھی مذہبی انتہا پسندی کا ذکر ہوتا تھا۔
ہمارا المیہ یہ ہے کہ سٹیٹس کو کی یہ تینوں نمائندہ قوتیں جمع ہوگئی ہیں۔
جمہوریت کا یہ مطلب یہ نہیں ہوتا کہ اکثریت کا فیصلہ ہمیشہ درست ہوتا ہے۔
دوسرا سوال تھا: بتائیں کیا نواز شریف کو لینے کے لیے طیارہ پہنچ گیا ہے؟
تو لازم ہے کہ حکمران طبقہ اور عوام، دونوں جمہوریت کے آداب سے واقف ہوں۔
معلوم ہوتا ہے کہ وہ سیاسی مخالفین کو صفحۂ ہستی سے مٹا دینا چاہتے ہیں۔
اپنی بعض صفات کے ساتھ، یہ ڈاکٹرز کے معلوم قبیلے سے مختلف کوئی گروہ ہے۔
نہ پاک بھارت تعلقات بہتر ہو سکتے ہیں اگر ہم ایک روادار سماج چاہتے ہیں۔
میرا کہنا ہے کہ ارتقا کے اصول کو قبول کرتے ہوئے، ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔
عمران خان جیسی افتاد طبع کے لیے پروفیسر صاحب کی صحبت مفید ہو سکتی تھی۔
تو نوجوانوں کو ہیجان میں مبتلا کرتے ہیں اور وہ گھروں سے بھاگ جاتے ہیں۔
سیاسی تجزیوں میں دونوں کو ایک دوسرے کا حریف ثابت کرنے کی کوشش کیوں ہے؟
انقلابی طبقہ لوگوں کی ایک قابل ذکر تعداد آج عمران خان کے ساتھ کھڑی ہے۔
عوام اپنے لیڈر میں جو خوبیاں تلاش کرتے ہیں، ان میں ایک خوبی بہادری ہے۔
آج تحریک انصاف کے نوجوان کو ذرہ برابر شبہ نہیں کہ شریف خاندان کرپٹ ہے۔
ان جیسی شخصیت پر حملہ ہو تو پورے معاشرے کو سراپا احتجاج بن جانا چاہیے۔
مزید یہ کہ، پاکستان میں اس وقت ایک نہیں، کئی نظام ہائے تعلیم رائج ہیں۔
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اسرائیل کی سرحدیں پہلے سے زیادہ پھیل جائیں گی۔
یہ دکھ اتناگہرا ہے کہ انہیں طاہرالقادری صاحب کے دروازے تک لے جا تا ہے۔
تاریخ کے اوراق پر ثبت ہونے والا ہر واقعہ، سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہے۔
پیغمبروں کی سیرت یہی کہتی ہے اور قوموں کی تاریخ بھی یہی شہادت دیتی ہے۔
یہ معلوم ہے کہ پاکستان کے اندردشمن ملک نے جاسوسی کا جال پھیلا رکھا ہے۔
اسی طرح بلوچستان کے مسئلے کا ایک حل بندوق برداروں کو غیر مسلح کرنا ہے۔
پیش بینی کی صلاحیت نہیں رکھتی بنگلہ دیش میں یہ سلسلہ 2010ء سے جاری ہے۔
باقی سب افسانے سیاست اور اخلاقیات کا اجتماع دنیا کا سب سے مشکل کام ہے۔
خاندان، قانون اور سماج پنجاب اسمبلی کے بل میں کون سی شق غیر اسلامی ہے؟
جیسے کسی مسلمان کی طرف سے دینی شعائر یا انبیا کی توہین جیسے افعال ہیں۔
مروجہ نظام میں طاقت کے دوسرے مراکز کی قوت دھیرے دھیرے بڑھتی جا رہی ہے۔
انسانیت مر گئی ہے اگر کوئی نہیں بدلا، سب اپنے اپنے ایجنڈے پر کھڑے ہیں۔
قوموں کو ایسے معاہدوں کی ضرورت پڑتی ہے تاہم لازم ہے کہ یہ اعلانیہ ہوں۔
عوام اگرمعاشیات مذہب کو سمجھ جائیں تو اس گھڑ سواری کو روکا جا سکتا ہے۔
انسانوں میں ہمیشہ یہ مسئلہ باعث نزاع رہا ہے کہ حق اقتدارکس کو حاصل ہے۔
اس پر مستزاد کالم کی ضروریات اخبارات اور جرائد بہت سا وقت لے لیتے ہیں۔
آ پ نے حضرت حذیفہ کو بتا یا کہ میں نے انہیں پہچان لیا ہے۔
میں راولپنڈی کے جس علاقے میں رہتا ہوں، یہ عمران خان کا حلقۂ انتخاب ہے۔
ایران اور بھارت کے تعلقات اور کشمیر پر ایرانی موقف سے بھی ہم باخبر ہیں۔
حسرت موہانی اور اقبال بھی ترقی پسند تھے، جبکہ ان کا فکری ماخذ اسلام ہے۔
خدا کے آخری الہام نے نمرود اور سیدنا ابراہیمؑ کا ایک مکالمہ نقل کیا ہے۔
غیر سیاسی مزاج رکھنے والوں کو سنجیدگی سے لینا سیاست کے لیے نقصان دہ ہے۔
تودین کے سکالرزاور علما کو سوچنا چاہیے کہ اس کی تفہیم نو کتنی ضروری ہے۔
میر احساس ہے کہ اس واقعے کو ایک سنجیدہ سماجی مسئلے کا عنوان بننا چاہیے۔
ہم آہنگ ہونے کے اپنے مطالبات ہیں اور متصادم ہونے کے بھی اپنے نتائج ہیں۔
میرے بارے میں یہ کہا جاتا ہے کہ میں مشرقی پاکستان کی علیحدگی چاہتا ہوں۔
کبھی علماء تشریف لاتے اور سیرت کے جلسے ہوتے تھے، اب محافل نعت ہوتی ہیں۔
یہ معلوم ہے کہ مسلکی خطیبوں کو ان تقریروں کا معاوضہ لاکھوں میں ملتا ہے۔
1 پاکستان کی خارجہ پالیسی مسلکی اختلاف کے پہلو سے نظر ثانی کی محتاج ہے۔
ڈاکٹر خالد سومرو کی شہادت سے اندازہ ہوا کہ سیدنا عمرؓ کی روایت زندہ ہے۔
12 اپریل کو جب میں اوپن یونیورسٹی پہنچا تو ایک بدلا ہوا منظر سامنے تھا۔
ان سے حالات کی تفہیم میں غلطی ہوئی تحریکیں دو اسباب سے کامیاب ہوتی ہیں۔
ہم تو بہرحال صرف عالم اسباب کو سامنے رکھتے ہوئے تجزیہ کرنے کے مکلف ہیں۔
کشمیرمیں مسلح جد وجہد کرنے والوں کو یہاں ہیرو بناکر پیش کیا جا رہا تھا۔
یہ بے بنیاد خدشہ نہیں ہوتا ہر روز اخبارات ایسی خبروں سے معمور ہوتے ہیں۔
سیاسی جماعتوں کا تونام ہی ہے، دراصل یہ چند افراد ہیں جو فیصلے کرتے ہیں۔
امام کعبہ کے اس دورے سے، مجھے خدشہ ہے کہ ہمارے حقیر مفادات کارفرما ہیں۔
مسکراتے ہوئے، انہوں نے مجھے بتایا کہ میں اب اپنی بیوی کا ایک معاون ہوں۔
لطیف جذبات کی نشوونما کے لیے فنون لطیفہ کی حوصلہ افزائی بھی کی جاتی ہے۔
ہماری بدقسمتی ہے کہ سیاست اور مذہب کی باگ احتجاج پسندوں کے ہاتھ میں ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ ڈرامے ہمارے خاندانی نظام پر گہرے اثرات مرتب کر رہے ہیں۔
پہلے اور آخری مراحل میں زندگی ان شہوتوں سے بڑھ کر کچھ مطالبات رکھتی ہے۔
یہ منظر اگر سامنے رہے توکشمیر کے مسئلے کا الجھائو پاکستان کے حق میں ہے۔
ایک آدمی اپنی خود نوشت لکھتا اور ذاتی حوالے سے کچھ واقعات بیان کرتا ہے۔
ووٹ دینے اور مانگنے والوں میں مسلمانوں کی وہی تعداد ہے جو آبادی میں ہے۔
جسے مذہبی اخلاقیات یا سیاسی آداب کے طالب علم کو بطور مثال سنایا جا سکے؟
جامعات دنیا بھر میں ندرت خیال اور فکر انسانی کے ارتقا کا مرکز ہوتی ہیں۔
بھارت کے ساتھ سفارتی تعلقات کے باب میں اختلاف بھی اسی سوال سے متعلق ہے۔
مسلکی تعصب یا اختلاف کو انسانی لہو سے سینچنے کا ابھی رواج نہیں ہوا تھا۔
نوازشریف صاحب کے بر خلاف، ان کا ہدف سیاست اور حکومت نہیں، صرف حکومت ہے۔
اسی طرح ساحلوں اور تفریح گاہوں کی تعمیر و تنظیم حکومتوں کی ذمہ داری ہے۔
تحریک انصاف میں عمران خان کے مرد ثانی شاہ محمود قریشی خود گدی نشین ہیں۔
غیر ریاستی عناصر کے ہاتھوں قومی مفاد کی آب یاری، کیا درست حکمت عملی ہے؟
اس سکیم کے تحت لوگوں کے درمیان اختلاف کی موجودگی خدا کا اپنا منصوبہ ہے۔
جب مشاہد حسین سید اور خلیل ملک مرحوم جیسے لوگ میڈیا پالیسی کے خالق تھے۔
جب معاملات کا دائرہ قومی ہو پاکستان ایک قومی شناخت ہے جو مذہبی نہیں ہے۔
میں برسوں سے انہیں جانتا ہوں اور ان سے استفادہ کرنے والوں میں شامل ہوں۔
یہ ادارے ہر سال اپنی رپورٹس شائع کرتے اور حکومت کو تجاویز پیش کرتے ہیں۔
اسلامی نظریاتی کونسل کے ساتھ مل کر ریاست مدینہ کا ماڈل بنایا جا رہا ہے۔
دوسروں کے ساتھ ہمارا رشتہ باہمی مفاد اور خیر خواہی پر مبنی ہو نا چاہیے۔
شریف خاندان کا نظری تشخص شریف خاندان کیا نئے فکری پیرھن کی تلاش میں ہے؟
ایک اور مذہبی رہنما کو دونوں قبول نہیں انہوں نے اپنی جماعت بنا رکھی ہے۔
مو لا نا مودوی کی کتب مذہبی کتابوں میں "بیسٹ سیلرز" میں شمار ہوتی تھیں۔
اس تضاد کو دورکر تے کرتے مسلمان معاشرے الجھتے چلے گئے آج جوبحث جاری ہے۔
ہر انتخابات کے موقع پر خانہ بدوشوں کا ایک قافلہ اسی طرح دکھائی دیتا ہے۔
خوف اور اندیشے آج ہمارے مزاج کا مستقل حصہ بن چکے آج ٹھہراؤکی ضرورت ہے۔
حالات نے البتہ سوشل میڈیا کی صورت میں ایک متبادل ذریعہ ابلاغ دے دیا ہے۔
یوں نئے دور اور نئے ماحول میں الفاظ و اصطلاحات نئے پیرہن اوڑھ لیتے ہیں۔
قرآن مجید (المائدہ 5:44) کی رو سے یہ بالفعل کافر، لہذا مرتد ہو چکے ہیں۔
تو وہ عام طور پرحکومتی اہل کاروں کے رویے کی شکایت کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
ایک وقت تھا کہ ٹی وی کیمروں کے سامنے راہنماؤں کی قطاریں لگی رہتی تھیں۔
راولپنڈی سے اسلام آباد کی جانب قدم اٹھاتے وقت، مری روڈ سے گریز محال ہے۔
یہ ذرائع ابلاغ ہیں جو ایک معاشرے کو اخلاقیات کے باب میں حساس بناتے ہیں۔
میں دیکھتا ہوں کہ آج ایسا کچھ نہیں ہے، الاما شااللہ سب مسندیں خالی ہیں۔
تو انفرادی حیثیت میں جس جماعت کو چاہے، اس میں شمولیت اختیار کر سکتا ہے۔
پورپ میں اٹھنے والی پاپولزم کی تحریک بنیادی طور پر تین نکات پر مبنی ہے۔
یورپ کے 45 میں سے اٹھارہ ممالک میں، مختلف صورتوں میں حجاب پر پابندی ہے۔
اس میں شرکت اقتدار کا تصور نہیں مذہبی پیشوا اور حکمران ہی قادر مطلق ہیں۔
نواز شریف ریاض کانفرنس میں شریک تو ہوئے لیکن تعلقات میں دراڑ پڑ چکی تھی۔
میرا احساس ہے کہ میری نسل کے والدین شاید تاریخ کے ناکام ترین والدین ہیں۔
ان کی ایڈیٹنگ کے ساتھ چھپنے والی کتابوں پر مختلف مصنفین کے نام لکھے ہیں۔
حنیف عباسی اس کے لیے سرگرم ہیں اور عنقریب یہاں علاج کی سہولتیں میسر ہوں۔
سیاست کبھی اخلاقیات کے تابع نہیں رہی اس کا خمیر زمینی حقائق سے اٹھتا ہے۔
تفہیمات حصہ سوم میں انہوں نے اس موضوع پر تفصیل سے اظہار خیال کیا ہے۔
اس کے پارلیمان کا لب و لہجہ جیسا باوقاراور محتاط ہونا چاہیے، ویسا ہی ہے۔
آج ایک عام سرکاری اہل کار اور سیکرٹری صاحب کی تنخواہ یکساں کیوں نہیں ہے؟
افغانستان میں انتخابی عمل کیا کسی جمہوری کلچر کے فروغ کا سبب بن سکتا ہے؟
سابق فوجیوں کی پریس ریلیز میرے سامنے رکھی ہے اور میں ورطۂ حیرت میں ہوں۔
سادہ لفظوں میں اﷲ کا بندہ رہتے ہوئے مادی زندگی کے مطالبات پورے کرنا ہیں۔
مذہبی سیاست کے علمبردار بہت تیزی کے ساتھ سیاسی عمل سے لاتعلق ہو رہے ہیں۔
تو انہیں اپنی عمارت دوسروں کے عیوب پر نہیں، اپنی خوبیوں پر اٹھانا ہو گی۔
اخلاقیات کے باب میں انسانوں نے، بالعموم دو طرح کے تصورات کو قبول کیا ہے۔
عملا ہم اخلاق کو غیر مذہبی تصور کی طرح، ایک موضوعی معاملہ ہی سمجھتے ہیں۔
جمہوری نظام میں وزیراعظم قادر مطلق نہیں ہوتا وہ ایک نظام کا حصہ ہوتا ہے۔
شریف خاندان اور بھٹو خاندان کی سیاست ختم کرنے کی کوششیں بھی عروج پر ہیں۔
اس کے بعد کرپشن سمیت دوسرے معاملات کو بہتر طورپر مخاطب بنایا جا سکتا ہے۔
تو غربت اور محرومی سے ستائے ہوئے لوگ، ایسے نظریے میں کشش محسوس کرتے ہیں۔
ہماری سیاسی قیادت نے زبان حال سے جواب دیا: آپ یہ زحمت کیوں اٹھاتے ہیں۔
جب بس سٹاپ کی زمین دھنس جائے گی، جب دوسرے مہینے ڈرائیور ہڑتالیں کریں گے۔
مولانا آزاد کو اندازہ ہو گیا کہ حکومت الہیہ کا قیام ایک رومانوی تصور ہے۔
ایک گھر کی چاردیواری میں جنم لینے والی محبت معاشرے میں تقسیم ہو رہی تھی۔
اسلام اور خاندانی نظام پر منڈلاتے ہوئے خطرات کے بادل یک دم چھٹ جائیں گے۔
واقعہ یہ ہے کہ بطور قوم، کسی معاملے میں بھی ہماری ترجیحات درست نہیں ہیں۔
جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں"یہ مولانا سید ابوالاعلی مودوی کا یوم وفات ہے۔
عمران خان گزشتہ ایک ڈیڑھ سال میں، زیادہ تر میرے کالموں کا موضوع رہے ہیں۔
لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے خاندان سے قائد اعظم ویسے مراسم تو نہیں رکھ سکتے تھے۔
آگ ہے، اولاد ابراہیم ہے، نمرود ہےکیا کسی کو پھر کسی کا امتحاں مقصود ہے۔
ایک ذی علم شخصیت جو مذہب، عمرانیات اور قانون کے باب میں صاحب الرائے ہیں۔
پیپلز پارٹی اگر اپنا مقدمہ یہیں تک محدود رکھتی تو اس سے اختلاف مشکل تھا۔
میرا خیال ہے کہ اس سوال کو نظام تعلیم کے ساتھ بحیثیت مجموعی جوڑنا چاہیے۔
اس سارے عمل میں شکایت کا کوئی کردار نہیں یہ خارجی نہیں، داخلی معاملہ ہے۔
مسلمانوں کی محبت و عقیدت ہی نہیں، سیاست و سیادت کا مرکز خاموش ہوگیا تھا۔
جنہوں نے پاکستان میں اس مسئلے کو ایک سنجیدہ فکری کاوش کا موضوع بنایا ہے۔
تو پھر وہ کون سی انتہاپسندی ہے، ریاست اور سماج جس کے خلاف برسرپیکار ہیں؟
ایک اچھے وکیل میں جو خوبیاں ہونی چاہئیں، وہ محمد علی جناح میں موجود ہیں۔
تویہ نوازشریف کی اخلاقی ساکھ کیلئے بڑا جھٹکا ہو گا اگر یہ تجزیہ درست ہے۔
خوش ہوتے ہیں لیکن حیران نہیں ہوتے حیرت" اضطراب اور جستجو کو جنم دیتی ہے۔
مکان کی پچھلی دیوار سے داخلی دروازے تک، ایک صاف ستھرا دستر خوان بچھا ہے۔
یہی کچھ جمہوریت کے ساتھ ہوا جمہوریت عام آدمی کو اقتدار میں شریک کرنا ہے۔
تحریک انصاف بھی ابھی جماعت نہیں بنی یہ عمران خان کے پرستاروں کا ہجوم ہے۔
ایک اور بات؛ جمہوریت کی مضبوطی کے لیے اچھی اپوزیشن بھی اتنی ہی ضروری ہے۔
نہ پڑھنے والوں کا ابھی سارا زور قلم جمہوریت کے مقدمات پر صرف کرنا چاہیے۔
اس کا راستہ ہیجان اور اضطراب پیدا کرنا نہیں، قوم کی شعوری تربیت کرنا ہے۔
کیا دنیا میں کوئی بازی" صرف شکست کے امکان کے ساتھ تادیرکھیلی جا سکتی ہے؟
آزادی مارچ پر مولانا فضل الرحمن کا اصرار ابھی تک میرے لیے ناقابل فہم ہے۔
2 مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی پامالی کو کس طرح عالمی مسئلہ بنانا ہے۔
شاعری کے میدان میں کیا ہو رہاہے، اگر آپ ظفراقبال صاحب کے کالم پڑھتے ہیں۔
اس کا توقیفی ہونا، اب محض عقیدہ کا معاملہ نہیں، ایک چلتی پھرتی حقیقت ہے۔
اسرائیل کا وجود، ہم جانتے ہیں کہ امریکہ اور یورپی قوتوں کا مرہون منت ہے۔
یہ سیاست میں ظاہر ہوتی ہے" تواہل سیاست کو دو گروہوں میں تقسیم کردیتی ہے۔
تو پھر مولانا فضل الرحمن لوگوں کے مذہبی جذبات کو کیوں مخاطب بنا رہے ہیں؟
مشرق وسطی میں اگرکسی نے فساد کی بنیاد رکھی تو وہ برطانیہ اور امریکہ ہیں۔
جسے بآسانی رد نہیں کیا جا سکتا تاریخ کا ایک پہلو ما بعدالطبیعاتی بھی ہے۔
از راہ امتیاز یا پھر از راہ تفنن دوسرے اسے صالحین کی جماعت کہتے ہیں۔
جعلی وڈیو کیا مذہبی انتہا پسندی کے خلاف مقدمہ، محض ایک وڈیو پر قائم تھا؟
اس کا کہنایہی تھا کہ افغانستان میں کچھ "دہشت گردوں" نے مرکز بنا رکھا ہے۔
ایک عالمی طاقت کا سربراہ مسکرا اٹھا ابر کو مخاطب کیا: ہم سے کیسا گریز؟
اسلامی تحریکوں سے سعودی عرب کی قربت کو دو ادوارمیں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ بعض لوگ مارشل لا کا ترجمہ "لاقانونیت" ( )کرتے ہیں۔
سعودی عرب، ایران، ترکی، قطر اور بہت سے مسلمان ممالک کے نام لیے جاتے ہیں۔
طاہر القادری صاحب کی کتاب زندگی کا ہرورق، تشکیک کی سیاہی سے لکھا گیا ہے۔
یہ قومی سیاسی جماعتیں ہیں جو عوام کی سوچ کو متبادل زاویہ فراہم کرتی ہیں۔
ان قوتوں کی خواہشات کے برخلاف، تبدیلی کی جدوجہد اہل دانش کا کام ہوتا ہے۔
6 عوام کو سماجی و معاشی انصاف کی فراہمی میں ریاستی ادارے کیوں ناکام ہیں؟
اس سے پہلے آئین کی دفعہ 58(2)- نے پارلیمانی نظام کی صورت بگاڑ رکھی تھی۔
سیدنا ابراہیم ؑ کی داستان قیامت تک بندگی کا استعارہ بن کر جگمگاتی رہے گی۔
عام پاکستانی مسلمان سے اسلام کا مطالبہ وہ نہیں ہے جو نوازشریف صاحب سے ہے۔
نئی سیاسی جماعت کی ضرورت پر میں محترم ہارون الرشید صاحب سے متفق نہیں تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ امریکی انتظامیہ ابھی ایک محتاط رویے کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
ہمارا المیہ یہ ہے کہ یہاں قومی سیاسی جماعتوں کے متبادل تلاش کیے جاتے ہیں۔
لوگ اپنی سادگی کے باعث اسے "امن" کا نام دیتے ہیں، جیسے افغانستان میں تھا۔
پاپولزم کی سیاست بظاہر فائدہ پہنچاتی ہے مگر اس کے نتائج تباہ کن ہوتے ہیں۔
کیا تاریخ کا فیصلہ تقسیم ہندکے فارمولے کے بجائے کیبنٹ مشن کے حق میں نہیں؟
جمہوریت ایک ڈرامہ ہے جو مراعات یافتہ طبقے نے اپنے مفادکے لیے رچا رکھا ہے۔
اب مقابلہ حیلوں کا ہوگا، دلیل یا استدلال کا نہیں دلیل وہاں کارگر ہوتی ہے۔
کوائف دیکھیے تو معلوم ہوتا ہے کہ کوئی کسی یونیورسٹی کا پروفیسر ہے یا تھا۔
کیسے وہ لوگوں کے مذہبی جذبات کو سامنے رکھتے ہوئے الفاظ کا چناؤ کرتے ہیں۔
گے، بالکل ایسے ہی جیسے مسیحی اکثریتی معاشرہ مسیحیت کے رنگ میں رنگا ہو گا۔
ترکی، تونس اور معاصرمسلم دنیا کے تجربات میں بھی سیکھنے کے لیے بہت کچھ ہے۔
جب لوگ مسلک یا مذہبی شناخت کو اپنے دنیاوی مفادات کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
تووہ اپنا مقدمہ میڈیا اور پرامن جلسوں کے ذریعے عوام کے سامنے رکھ سکتی ہے۔
تمام تاریک آندھیوں سے اگرچہ مٹی کا، اس کے ہاتھوں میں ٹمٹماتا ہوا دیا تھا۔
ڈاکٹر صاحب مدرسے کے ساتھ مغرب کے تعلیمی اداروں میں بھی زیر تعلیم رہے ہیں۔
یہی نہیں، مشکل وقت میں استقامت دکھائی اور صاحب کردار ہونے کا ثبوت دیا ہے۔
لوگ ان کے ساتھ تصویریں بنواتے اور انہی کو اپنی تقریبات میں مدعو کرتے ہیں۔
اقتدار اختیار کے بغیر نہیں ہوتا اس نظام میں اختیار کے مراکز کہیں اور ہیں۔
میثاق جمہوریت ایک ایسی دستاویز تھی جو اس رویے سے برات کا اعلان عام تھا۔
جہاں بادشاہت ہو یا آمریت وہاں حکمران طبقے اور عوام میں فاصلہ بڑھ جاتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جماعت اسلامی مشرقی پاکستان اور عوامی لیگ کا مقدمہ ایک تھا۔
کوئی نہیں قانون کی حکمرانی پریقین رکھنے والا اس کاا نکار کیسے کر سکتا ہے۔
باایں ہمہ، قانون کی یہ حکمرانی عدالتی فیصلوں سے اختلاف کا حق بھی دیتی ہے۔
اہل علم اور داعین کو جدید ذرائع ابلاغ سے اپنی بات لوگوں تک پہنچانی چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ وزیراعظم کو آگے بڑھ کر معاملے کواپنے ہاتھ میں لینا چاہیے۔
بصورت دیگر لوگ" صلوۃ الخوف کے باب میںعلما کے فتوے کا انتظار نہیں کریں گے۔
مجھے نوازشریف اپنے ہم عصر سیاست دانوں کی گرفت سے نکلتے دکھائی دے رہے ہیں۔
لوگ معاشرتی برائیوں کا ذکر کرتے ہیں اور تان حکومت کی گوشمالی پہ ٹوٹتی ہے۔
پاکستان میں کوئی سیاسی جماعت ایسی نہیں جو ختم نبوت کا انکار کرنے والی ہے۔
شکایت سے ہم اپنی کامیابی اور ناکامی کو خارجی وسائل سے وابستہ کر دیتے ہیں۔
اس میں سیاسی جماعتوں، سول سوسائٹی اور میڈیا کو بھی اعتماد میں لینا ہو گا۔
جمہوریت اور پارلیمنٹ کے خلاف مہم جوئی سیاسی انتہا پسندی کو ہوا دے رہی ہے۔
حمودالرحمن کمیشن کی رپورٹ میں اتنے واقعات درج ہیں کہ پڑھ کر حیرت ہوتی ہے۔
پاکستان کا لبرل طبقہ تاریخی اور فطری اعتبار سے پیپلز پارٹی سے قریب تر ہے۔
سلطانی سے مراد وہ موروثی سیاسی قوتیں ہیں جو عوام کی گردنوں پر سوار ہیں۔
فلم بھی وہی کامیاب ہوتی ہے جس کاہیروسب سے زیادہ "سٹیٹس کو" کو للکارتا ہے۔
میرا مشاہدہ ہے کہ پاکستان میں پچانوے فی صد مردو زن شائستہ لباس پہنتے ہیں۔
مشورہ آپ اسی سے کرتے ہیں جس کی بصیرت، دیانت اوراخلاص پر اعتماد رکھتے ہیں۔
اس سیمینار میں برادرم وجاہت مسعود اپنے ای میگزین کی ٹیم کے ساتھ مدعو تھے۔
انفرادی خیر کو ایک اجتماعی نظام میں ڈھالنا بھی انسان کی فطرت کا تقاضا ہے۔
رائے عامہ عدالتی فیصلوں سے نہیں، بعض دیگر عوامل کے تعامل سے منظم ہوتی ہے۔
قومی اداروں کو داخلی معاملات میں الجھانا کسی طرح ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
عمران خان اور طاہرالقادری صاحب گزشتہ دو ماہ سے ایک ہی تقریر کر رہے ہیں۔
میرے علم میں نہیں کہ محض سماجی خدمت نے کسی کو سیاسی راہنمابنایاہو کون ہے۔
اوریقینا نہیں ہے، تو پھر لوگوں کے مابین تنازعے کا سبب نظریات ہیں یا رویے؟
تجربہ مختلف ہو یا حالات بدل جائیں تو اخلاقی تصورات بھی تبدیل ہو جاتے ہیں۔
مسلکی وابستگی کے حوالے سے زمینی حقیقتیں آج بھی وہی ہیں جو 1979ء میں تھیں۔
ان کو ایک دفعہ اقتدار تک پہنچا دیں، پھر دیکھیں کیسے معجزات برپا ہوتے ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ عمران خان بیرون ملک مقیم پاکستانیوں میں بہت مقبول ہیں۔
یہ ایک سطحی دلیل ہے جس کو تمام سیاسی جماعتیں بوقت ضرورت استعمال کرتی ہیں۔
ڈاکٹر فاروق خان جیسے لوگ، سید نامسیحؑ کے الفاظ میں، زمین کا نمک ہوتے ہیں۔
طیب اردوان نے ترکی کا سفارت خانہ مشرقی یروشلم منتقل کرنے کا اعلان کیا ہے۔
مجھے پہلے مقدمے کے بارے میں کبھی شبہ نہیں رہا" دوسرا مقدمہ البتہ غلط تھا۔
اہل سیاست میں ملاقاتوں کا ہونا کوئی انہونی بات نہیں اگر یہ دونوں ملے تھے۔
ریاست کو اپنے معاملات چلانے کے لیے رجال کار یعنی ماہرین کی ضرورت ہوتی ہے۔
یہ تصورات اقوام کے باہمی تعلقات کی تشکیل میں بنیادی کردار ادا کر رہے ہیں۔
یوں اس نے پرامن جمہوری انداز میں اپنا سیاسی بیانیہ پیش کیا" جو مذہبی تھا۔
انسانی رویے کی تہذیب مذہب، ملک، خاندان انسان عصبیت میں مبتلا ہو جا تا ہے۔
عمالک اس تنہائی میں تو نے کتنا خیال ہمارا کیا یورپ میں پاپولزم کا مستقبل؟
وہ خود مدتوں اس وادی میں بھٹکتے رہے آخرکاران پر منکشف ہواکہ یہ کارعبث ہے۔
ابوبکر صدیقؓ کے نواسے عبداللہ ابن زبیرؓ بھی اس کے خلاف میدان میں اترے تھے۔
اس لیے بعض اوقات قیادت بادل نخواستہ بھی انہیں ممنون کرنے پر مجبور ہوتی ہے۔
یہ دو طرفہ تعلقات کا معاملہ ہے یا ہماری خارجہ پالیسی کو درپیش عمومی چیلنج؟
یہ ہسپتال خطۂ پوٹھوہار کے لئے شہباز شریف کا ایک تحفہ بلکہ صدقۂ جاریہ ہے۔
مختلف مدارس اور مسالک کے نمائندہ جرائد باقاعدگی سے میری نظر سے گزر تے ہیں۔
ترجمان القرآن کا مصنف ایک جلیل القدر عالم کی شان کے ساتھ کلام کرتا ہے۔
مذہبی سیاست کا تادم تحریر آخری مظہر نواز حکومت کے خلاف فیض آباد دھرنا تھا۔
عمران تو اس کو خیرباد کہہ چکے ایک دوسری جماعت مگرسیاست کی ناگزیر ضرورت ہے۔
اسی وجہ سے میں" مائنس ون "یا"مائنس چار" طرح کے فارمولوں کو غلط سمجھتا ہوں۔
قربانی کی عملی مشکلات کو دیکھتے ہوئے، اس معاملے میں بھی اجتہاد کیا گیا ہے۔
اقتدار میں لوگوں کو کم شریک کرتے تھے اور انسانی کمزوریوں سے منزہ نہیں تھے۔
کیا انہیں معلوم نہیں کہ مولانا مدنی نے مولانا مودودی کے بارے میں کیا لکھا؟
اب بات نہیں ہو سکتی "مذاکرات کے دروازے بند" یہ اسلوب گفتگو غیر سیاسی ہے۔
مسلم دنیا کے تعلیمی اداروں کا ماحول تحقیق و جستجو کے لیے کتنا سازگار ہے؟
اس کا ادراک کرتے ہوئے انہوں نے کہا: ہم ایک نارمل زندگی گزارنا چاہتے ہیں۔
تیسرا علاقائی سیاست جس میں دہشت گردی کو بطور ہتھیار استعمال کیا جا رہا ہے۔
2018ء کے انتخابات میں موجود سیاسی لوگوں ہی میں سے کوئی برسر اقتدار آئے گا۔
عمران قادری گٹھ جوڑ عمران خان اور طاہرالقادری صاحب ایک بار پھر ہم سفر ہیں۔
مزید کہا گیا: دھاندلی کا منصوبہ وزیر اعلی ہاؤس میں تیار ہوا بصیرت کیا ہے؟
پنجاب پیپلزپارٹی کی نئی قیادت سامنے آ چکی اس سے بہتر انتخاب ممکن نہیں تھا۔
معاصر اہل سیاست میں، میں نواز شریف صاحب کو بوجوہ دوسروں پر ترجیح دیتا ہوں۔
جہانگیر ترین ظاہر ہے کہ اب سیاست میں اپنی دلچسپی برقرار نہیں رکھ پائیں گے۔
ترقی یافتہ دنیا میں"دہشت گردی سے اتنے لوگ نہیں مرے جتنے موٹاپے سے مرے ہیں۔
اسلام کو ریاست اورنظام سمجھنے والے اس راز کو نہیں جان سکتے اسلام ہدایت ہے۔
دوسری طرف خاقان صاحب یک سوئی کے ساتھ حکومتی کارکردگی کو بہتر بنا سکتے ہیں۔
ریاست اور معاشرہ مختلف تاریخی اور سیاسی عوامل کے زیر اثر وجود میں آتے ہیں۔
ہر کوئی دوسرے سے بدگمان ہوتا ہے اور انسانوں کے مابین فاصلے بڑھنے لگتے ہیں۔
تحریک انصاف چاہے تو اسے بلا خوف تردید "اوّلیات عمران" میں شمار کر سکتی ہے۔
یہ قرارداد دراصل اس ابہام کاایک مظہر ہے، ہمارے اہل سیاست جس میں مبتلا ہیں۔
مولانا فضل الرحمن کہتے ہیں کہ وہ اسلامی نظام کے نفاذکے لیے سیاست کرتے ہیں۔
کیا بھارت، پاکستان یا کوئی ایک ملک، تنہا تاریخ و جغرافیہ بدلنے پر قادر ہے؟
یوں دونوں مل کر اسے ان غیر ریاستی عناصر کے ہاتھوں نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔
روایتی مذہب کے نمائندہ نئی نسل کومطمئن کرنے کے لیے اسلوب میں جدت لائے ہیں۔
پاکستان کے مذہبی طبقات کا متفقہ فیصلہ ہے کہ بھٹو صاحب ایک سیکولرآ دمی تھے۔
ایٹمی دھماکوں اور ایٹم بم کے بنانے میں ڈاکٹر عبدالقدیر خان کا کتنا حصہ ہے؟
یہ الہامی روایت کو ماننے والوں اور لبرل اقدار کے علم برداروں کے درمیان ہے۔
خلافت عثمانیہ کے خلاف تو مان لیا سازش ہوئی" سلطنت برطانیہ کے ساتھ کیا ہوا؟
کیاان ناقدین کو اندازہ ہے کہ متناسب نمائندگی بھی جمہوریت ہی کی ایک قسم ہے؟
نتیجتا شناخت بھی مطالعے کے دوران میں ایک سوال باربار سامنے آ کھڑا ہوتا ہے۔
ان کے بیٹوں اورپوتوں کا انداز زندگی"کہا جاتا ہے کہ سعودی شہزادوں کی طرح ہے۔
ایمی ایوارڈز ( )کا اعلان ہوا تو حسب توقع ان کا نام کہیں نہیں تھا۔
امور جہاں بانی کبھی آسان نہیں ہوتے انتہاپسندی مسائل کا سادہ حل پیش کرتی ہے۔
مذہب کا سیاسی استعمال مسلمانوں کی طرح یہودیوں کے ایک طبقے میں بھی مقبول ہے۔
کالعدم تنظیمیں چند کالعدم تنظیموں کو ایک بار پھر کالعدم قرار دے دیا گیا ہے۔
تقابل مختلف شعبوں کے "شرفا" کے مابین نہیں، ایک شعبے کے شرفا میں ہونا چاہیے۔
اسے خصوصی سٹیٹس کے بجائے، بھارت کاباضابطہ حصہ بنانے کا عزم ظاہر کیا گیا ہے۔
یوں اس کا اخلاقی وجود، جو ما بعدالطبیعاتی ہے، مسلسل خطرات میں گھرا رہتا ہے۔
روایتی مفہوم میں نظریات نہ ہونے کے باوجود، ایک انداز نظر تو بہرحال ہوتا ہے۔
بحیثیت مجموعی یہ ایک اہم قانون سازی ہے جس پر پارلیمان مبارک بادکی مستحق ہے۔
سیاسی واقعات ایک دوسرے سے جدا ہونے کے باوجود، ایک دوسرے سے وابستہ ہوتے ہیں۔
نظام کہیں بھی مکمل نہیں ہوتا معاشرتی قوت نظام کی کمزوریوں کا مداوا کرتی ہے۔
میں امت مسلمہ کو ایک روحانی کے بجائے سیاسی وحدت سمجھنے پر اصرار کرسکتے ہیں۔
دوسرے لفظوں میں وہ کابل اور قندھار پر اسلام آباد اور لاہورکو ترجیح دیتا ہے۔
بہت سے لوگ عمران خان کی مخالفت کرتے ہیںلیکن نوازشریف صاحب کے حامی نہیں ہیں۔
اقبال مسلمانوں کوہندوستان کے ایک بڑے حصے سے دست برداری کا مشورہ دے رہے تھے۔
سندھ میں بھی اسی بنیاد پر پیپلزپارٹی صوبائی حکومت بنا نے میں کامیاب رہے گی۔
ہماری آبادی میں غیر معمولی اضافہ ہو چکا نوجوانوں کی بڑی تعداد اگر اثاثہ ہے۔
بھارت میں موجود تمام امکانات کو کھنگالا جا چکا اب دنیا کی نظرپاکستان پر ہے۔
ان کے خلاف ریاستی اداروں کا استعمال ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا رہا ہے۔
کیا سنکیانگ کے مسلمانوں کیلئے ہمارا موقف امت مسلمہ کے کسی تصور سے پھوٹا ہے؟
اہل تجزیہ، جنہیں ہم برسبیل تذکرہ دانشور بھی کہتے ہیں، ان کو کیا کرنا چاہیے؟
اپنے ہاتھوں سے اینٹیں اٹھاتا، گارا بناتا اور کلیسا کی تعمیر میں لگ جاتا ہے۔
مو جودہ نظام میںعوامی نمائندگی کم و بیش گیارہ سو ارکان اسمبلی تک محدود ہیں۔
موجودہ سیاسی نظام صرف گیارہ سو افراد کو اپنے اندر سمونے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ساری دنیا ماضی کو خیرباد کہتے ہوئے، مستقبل میں چھپے امکانات کی تلاش میں ہے۔
پاکستان بن چکا انگریز رخصت ہو چکا مسلمان اب اقلیت میں نہیں، اکثریت میں ہیں۔
تاکہ بوقت ضرورت حوالہ دے سکیں سٹیفن ہاکنگ بھی انہی لوگوں میں شمار ہوتے تھے۔
ماضی کے واقعات مشتبہ ہوسکتے ہیں لیکن آنکھوں دیکھا کیسے جھٹلا یا جا سکتا ہے؟
گے"پھر مفتی پوپلزئی صاحب کی رائے مسترد کرنے کی قانونی بنیادختم ہو جا ئے گی۔
ریاستی اداروں سمیت، ہم سب دل کے بہلانے کو، انہیں گروہوں میں تقسیم کرتے ہیں۔
وہ اسے پالتی پوستی، نشوو نما دیتی، جوان کرتی اور بیاہنے کے لائق بنادیتی ہے۔
توپھر عوام کرپشن کو زیادہ اہمیت نہیں دیتے مہاتر محمد کا معاملہ بھی یہی تھا۔
سیاست اب آگے بڑھ چکی پیپلزپارٹی کو خود ترحمی نہیں، خود احتسابی کی ضرورت ہے۔
پیغام پاکستان کو ایک قومی اور اجتماعی دستاویز کی حیثیت اسی وقت حاصل ہو گی۔
یہ لوگ اپنی اس آزادی کو مذہب، سماج، سیاست، کئی میدانوں میں استعمال کرتے تھے۔
کیانئی حکمت عملی کی تشکیل میں، وہ جماعت کے سابقہ تجربات سے فائدہ اٹھائیں گے؟
اسرائیل کی ناجائز آباد کاریوں پر اقوام متحدہ کی بہت سی قراردادیں مو جود ہیں۔
ایک قانون کے تحت یہاں تعلیم، میڈیا اور دوسرے شعبوں میں نجی ادارے قائم ہیں۔
نواز شریف کا بیانیہ انشااللہ پاکستان کو مضبوط اور متحد کرنے کی بنیاد بنے گا۔
جیسے ملک کی سیاسی جماعتیں اختلاف نہیں کر رہیں، دو دشمن فوجیں آمنے سامنے ہیں۔
اس تبدیلی سے حوصلہ پا کر، تحریک انصاف اور دوسری جماعتیںبھی متحرک ہو گئی ہیں۔
تو وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے؛ تاہم انہیں نظریات سے زیادہ اقتدار سے لگاؤ تھا۔
ایک شکست خوردہ قوم میں تابناک ماضی کی داستانیں زندگی کی حرارت پیدا کرتی ہیں۔
یہ بات صرف معاصر معاشروںہی کے بارے درست نہیں، تاریخی معاشرے بھی ایسے ہی تھے۔
یہ تاریخی اعتبار سے مسلم لیگ اور جماعت اسلامی جیسی جماعتوں سے وابستہ رہی ہے۔
’’چور، چور، چور چور کو چور نہ کہیں تو پھر کیا کہیں... کیا سادھو کہیں؟
ٹیکنوپولی میں ٹیکنیک کو انسانی مہارت اور اس کی فکری صلاحیت پر برتری حاصل ہے۔
ڈاکٹر عبدالقادر خان کی ایک مختصر مگر بہت اہم اور فاضلانہ کتاب میرے سامنے ہے۔
3 آج ملک میں عوامی نمائندگی کرنے والی شخصیات تو موجود ہیں، جماعتیں نہیں ہیں۔
مقامی کلچر سے جڑا ہوا پاکستانی، جو کسی "میڈان پاکستان" لیڈر کی تلاش میں تھا۔
سودائے خام، خون جگر کے بغیراقبال اگر ہر عہدکی آواز بننے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
پہلا سوال پہلے! تمام بین الاقوامی ادارے کہہ چکے کہ عدالتی نظام شفاف نہیں ہے۔
جماعت اسلامی طویل عرصہ یہ سمجھتی رہی کہ انتخابات توسیع دعوت کے لیے ہوتے ہیں۔
رہے روزمرہ کے واقعات جن میں انسان اجتماعی یا انفرادی حیثیت میں شریک ہوتا ہے۔
پھر"عوامی" مسلم لیگ سے کون واقف نہیں جس میں ایک آدمی خودکو "عوام" سمجھتا ہے۔
وزیراعظم اپنے بیرونی دورے میں وزیر اعلی پنجاب ہی کی صحبت کیوں پسند کرتے ہیں؟
ایک قانون کے تحت یہاں تعلیم، میڈیا اور دوسرے شعبوں میں نجی ادارے قائم ہیں۔
جمہوریت اور انقلاب ایک جمہوری نظام کے سائے میں، کیا انقلابی جد وجہد ممکن ہے؟
وہ مکتی باہنی جیسی پرتشدد اور مجرمانہ ذہنیت رکھنے والی تنظیم کی خالق بھی تھی۔
قومی سیاسی جماعتیں ہی، اپنی تمام تر کمزوریوں کے باوجود، ان زخموں کا مرہم ہیں۔
پنجاب پولیس جرم اوراحتجاج کو سنبھالنے میں پریشان کن حد تک نااہل ثابت ہوئی ہے۔
یہ طبقہ دو وجوہات سے روایتی" مذہبی جماعتوں اور مدارس کو سرمایہ فراہم کرتا ہے۔
مذہبی پیشوائیت نے جو آئینی اہتمام کیاہے، وہ روحانی صاحب کے راستے کی رکاوٹ ہے۔
عالمی طاقتوں نے کیا کھیل کھیلا اور ہمارے ریاستی اداروں نے کیا بیانیہ پیش کیا؟
کچھ لوگ لاپتہ افرادکے معاملے میں ریاست کے اداروں کی طرف انگلیاں اٹھا رہے ہیں۔
جسے شاید بے دھیانی میں پھیلایا جا رہاہے رائے کو دلیل کی بنیادپر پرکھنا چاہیے۔
ٹرمپ یہ چاہتے ہیں کہ امریکی سرمایہ امریکہ میں لگے اور امریکی شہری مستفید ہوں۔
جہاں جھوٹ سماجی قدر بن جائے، وہاں ارکان پارلیمنٹ کے ٹیکس گوشوارے ایسے ہی ہوں۔
سیاسی معاملات پر لکھنے والے، اپنے تجزیوں میں اس نوعیت کے جائزے لیتے رہتے ہیں۔
چہرے بدل گئے ہیں مگر کردار نہیں بدلے جاگیرداری موجود ہے، جاگیردار بدل گیا ہے۔
دین کی یہ تعبیر اس وقت مدارس اور جدید تعلیم یافتہ نوجوانوں میںیکساں مقبول ہے۔
سیاسی جماعتوں کو اب ایک اور امتحان، امیدواروں کے انتخاب کی صورت میں درپیش ہے۔
سیاسی نظام کے استحکام کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط اور مستحکم ہونا ضروری ہے۔
قائد: بہت اچھا انہیں موقع دیجیے مسٹر ابراہیم: کیا آپ ایک سگریٹ پینا چاہیں گے؟
گویا کرپشن کا تعلق صرف اجتماعی معاملات سے ہے، شخصی اخلاقیات اس سے مستثنی ہیں۔
میڈیا کی غیر سنجیدگی کوذمہ دار ٹھہرائیں یاکم علم متکلمین کو، نتیجہ ایک ہی ہے۔
یہ اعتراف ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام میں سرمایہ دارانہ اخلاقیات ہی چل سکتی ہیں۔
براہمداغ بگٹی ایک اعلان کرتے ہیں" تو ڈاکٹر عبدالمالک اس کا خیر مقدم کرتے ہیں۔
اس کے برخلاف پیپلزپارٹی لبرل اور سیکولر طبقات کے لیے ایک پرکشش سیاسی محاذ ہے۔
انسانی تجربہ یہ کہتا ہے کہ اقتصادی، سیاسی اور سماجی تبدیلی ایک تدریجی عمل ہے۔
سادہ لفظوں میں سرمایہ دارانہ نظام معیشت ایک خاص طرزسیاست کو لازم ٹھہرا تا ہے۔
غیر عسکری دائرے میں دیکھیے تو کمیونسٹ پارٹی اور جماعت اسلامی اس کی مثالیں ہیں۔
تو پاکستانیت کو فروغ دیجیے پاکستانیت کا سب سے برا مظہر قومی سیاسی جماعتیں ہیں۔
وہ اپنی تنقید اور متبادل پروگرام زیادہ مربوط انداز میں عوام تک پہنچا سکتے ہیں۔
انتقام نہیں، ایک شعوری کوشش اورتجزیہ ہی عالم انسانیت کو بربادی سے بچا سکتا ہے۔
اسلام آباد میں ملازمت کرنے والے ایک لاکھ سے زیادہ افراد راولپنڈی میں رہتے ہیں۔
آپ اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات رکھتے ہوئے بھی فلسطینیوں کے دوست ہو سکتے ہیں۔
پیر صاحب کوہستانی میں انہوں نے ہمیں ایسی ہی ایک روحانی شخصیت سے ملوایا ہے۔
یوں الطاف حسن قریشی، میرے لیے کبھی اجنبی نہیں رہے میرے والد مسلکا دیوبندی تھے۔
دارالعلوم دیوبند کے ہوتے ہوئے، آخر اس تعلیمی ادارے کی ضرورت کیوں محسوس کی گئی؟
مسلمانوں کے علمی ذخیرے میں بہت سی روایات "احادیث پیغمبر" کے عنوان سے شامل ہیں۔
پارلیمنٹ، میڈیا اور عوامی اجتماعات کے ذریعے اس بیانیے کا ابلاغ کیا جا سکتا ہے۔
جب حکمران طبقہ درست ہو حکمرانوں میں کجی آ جائے تو انہیں باہراٹھا پھینکنا چاہیے۔
اسلامی نظریاتی کونسل کے ایوانوں سے یہ آواز اٹھی کہ عائلی قوانین خلاف شریعت ہیں۔
اسلامی یونیورسٹی کا ادارہ دعوۃ اکیڈمی آئمہ اور خطبا کی تربیت کا اہتمام کرتا ہے۔
کیا پیغام پاکستان کے ساتھ ریاستی و سماجی اداروں کا یہ اظہار وابستگی نمائشی تھا؟
نوم چومسکی جیسے دانش وریہودی ہونے کے باوجود اسرائیل کو ظلم کی علامت سمجھتے ہیں۔
رسالت مآبﷺ نے اس کے لیے الجماعۃ اور السلطان کی اصطلاحیں بھی استعمال فرمائی ہیں۔
اشتہار بازی سے معاشرے میں مصنوعی طلب پیدا کرکے اپنی مصنوعات بیچنا بھی کرپشن ہے۔
ایک طرف تجارت اور سفارتی تعلقات برقرار ہیں" اور دوسری طرف جذبات بھی متلاطم ہیں۔
پنجاب یونیورسٹی سے لے کرمردان یونیورسٹی تک کے حالیہ واقعات اس بات کی شہادت ہیں۔
ڈاکٹررادھا کرشن نے اپنی کتاب انڈین فلاسفی میں اس کی تفصیلات بیان کر دی ہیں۔
بادل نخواستہ ہی سہی"نون لیگ اور پیپلز پارٹی نے اس سیاسی بندوبست کوتسلیم کیا ہے۔
اس سماج کی حقیقت () اور تاثر () دونوں کا نتیجہ یہی ہو سکتا ہے۔
ہماری لغت ہی نہیں نفسیات بھی بدل گئی محبت، احسان، ایثارجیسے الفاظ کہاں کھو گئے؟
اخلاق کو مابعدالطبیعات کے بجائے طبیعات سے متعلق کرنے کی کوشش ایک جدید تجربہ ہے۔
تعلیم کے معاملے میں، بین الاقوامی ادارے بھی صوبائی حکومتوں سے تعاون کر رہے ہیں۔
سماجی اداروں اور تنظیموں کوبھی مقامی تہذیبی پس منظرمیں کوئی لائحہ عمل بنا نا ہے۔
قومیت، اشتراکیت، سرمایہ دارانہ نظام دنیا نئے نئے آدرشوں کے ساتھ آگے بڑھ رہی تھی۔
سیاسی حکومت یہاں بھی دکھائی نہیں دیتی وزراء کے بیانات میں غیر سنجیدگی نمایاں ہے۔
اس کمیٹی نے ننانوے فیصد اصلاح پسند امیدواروں کے کاغذات نامزدگی مسترد کر دیے ہیں۔
جہاںسرشام مجالس برپا ہوتیں اور منتخب وزیر اعظم کو بھارتی ایجنٹ ثابت کیا جاتا ہے۔
سماجی اخلاقیات کے اعتبار سے کمزور معاشروں میں دوسرے اسی کمزوری پر نظر رکھتے ہیں۔
ان آیات میں گھروں اور پبلک مقامات(بیوتا غیر مسکونہ) دونوں کے آداب بتائے گئے ہیں۔
وہ پاکستان کو فکری روایت اور عصری شعورکے امتزاج کاایک منفرد واقعہ قرار دیتے ہیں۔
ہم نے زبان حال سے بتایا کہ اخلاقیات ہمارے لیے ایک موضوعی () معاملہ ہے۔
اسلام، اشتراکیت، جمہوریت... یہ سب آئیڈیلز ہیں، جو انسانی فطرت اور ذھن کی دین ہیں۔
اس ملک کی سیاسی قیادت جاگیرداروں، سرمایہ داروں اور مذہبی پیشواؤں کے ہاتھ میں ہے۔
یوںتحریک انصاف اس خلا سے فائدہ اٹھاتے ہوئے پارلیمان میں اپنا کردار ادا کرسکتی ہے۔
افغانستان اورمشرق وسطی میں اسے اپنا تسلط قائم رکھنا اور اسرائیل کی حفاظت کرنی ہے۔
دوقومی نظریے کی ایک خاص تعبیرمیں گرفتار برصغیر کا مسلمان توبطور خاص الجھن میں ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان انتخابات سے مقبولیت سمیت بنیادی سیاسی حقیقتیں تبدیل نہیں ہوئیں۔
اورہمارے آئمہ اربعہ انقلابی لیڈر نہیں، داعی تھے جو سماجی تبدیلی پر یقین رکھتے ہیں۔
تصورات اخلاق کی بنا مختلف ہونے کے باوجود، انسانوں کے اکثر اخلاقی تصورات یکساں ہیں۔
طبیعاتی سائنس کے میدان میں پچھلی چار صدیوں میں تین انقلابی ڈویلپمنٹ پیش آئی ہیں۔
محترم ارشاد احمد عارف، برادرم عامر خاکوانی اور میں ایک عرصے سےدنیا کا حصہ ہیں۔
اب شادی بیاہ، تجارت، کاروبار اور دیگر معاملات میں تحریکی رشتہ ترجیح بن جاتا ہے۔
پشاور اور اسلام آباد میں بالخصوص علاج معالجے کے کاروبارکا بڑا انحصارامیر افغانوں پر ہے۔
آج ہم جس انقلاب کی نوید سن رہے ہیں، اس کی حقیقت بھی یہی ہے۔
جیمز بیکر نے اپنی کتاب"پرامن اسلام"( ) میں " الوسطیہ" کا تفصیلی تعارف کرایا ہے۔
عمران خان کا فرمان ہے: مفاد پرست سیاست دانوں کے لیے زمین تنگ ہوگئی ہے۔
دوسرے الفاظ میں، ہم یہ دیکھتے ہیں کہ آپ جس دور میں جی رہے ہیں۔
آج لوگ دین کا علم اٹھاتے اور زمین کو انسانی لہو سے بھر دیتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اس ہم آہنگی کے باوجود، یہ اختلاف کیوں دکھائی دیتا ہے؟
پجاری سہم گیا اور اس نے وعدہ کر لیا کہ وہ بھائی کو سمجھائے گا۔
ایک عامی اگر یہ بات کہے تو اس سے صرف نظر کیا جا سکتا ہے۔
اسی تقریر میں انہوں نے کہا: ہم اسلام کو ایک مکمل ضابطۂ حیات سمجھتے ہیں۔
جسے مسلمانوں کے باہمی مشورے اور ان کی آزادانہ مرضی سے قائم ہو نا چاہیے۔
سوشلزم کے اصولوں پر عملدرآمد، ہماری مذہبی، سماجی اوراقتصادی اقدارکے مطابق ہی ہو سکے گا۔
فلاں مطالبہ پورا نہ ہوا تو ہم خون کا آخری قطرہ تک بہا دیں گے۔
شریف خاندان کو پس ثابت ہوا کہ یہ تصویر حکومت نے خود جاری کروائی ہے۔
اس جملے میں موجود بصیرت برہان قاطع ثابت ہوئی اور تلواریں نیاموں میں چلی گئیں۔
یہ ایک سیاسی تجزیہ ہے جس کا کوئی تعلق میرے اپنے نظریات سے نہیں ہے۔
(یہ صورت گر کچھ خوابوں کے) تعبیر کی فصل حقائق کی زمین پر اگتی ہے۔
کچھ اگر حالی رباعی کے اوزان پر ایک بحث سو جگہ جانا اس کی ہے۔
جنازہ ترے دیوانے کا احباب کی صورت ہو کہ اغیار کی صورت اک برق تھی۔
غیب سے یہ مضامیں خیال میں آشنا سے آشنا، بیگانہ سے بیگانہ ہم حسن ہے۔
مری فکر عرش پیما، مرا ناز شاعرانہ نشّہٴ دولت سے منعم پیرہن میں مست ہے۔
نکہت فشاں گلاب کے پھول شیخ سعدی شیرازی کے چند اشعار مع ترجمہ عبث ہے۔
پیارے، تجھے دیکھے اک زمانہ دیکھو کہ سب عزیز و اقارب خاک میں چلے گئے۔
ہمارے سینے میں ماہ عرب یعنی رسول اکرم ص کا ہی عشق اور سوز ہے۔
دوسری طرف، اس لغت میں الفاظ کی تعداد، عام لغات کے مقابلے میں کم ہے۔
ایک دن حمام میں، ایک مہربان کے ہاتھ سے مجھ تک ایک خوشبودار مٹی پہنچی۔
بلبل شیراز، شیخ مصلح الدین سعدی شیرازی کا نام نامی کسی تعارف کا محتاج نہیں۔
ہندسوں کو اردو رسم الخط کے مطابق پڑھیے یعنی دائیں سے بائیں یعنی پہلے پڑھیے۔
نصیر چونکہ ساقی کوثر (ص) کا درد نوش (تہہ جام و تلچھٹ پینے والا) ہے۔
سو اس بات سے اس لغت کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہو گیا ہے۔
کیونکہ بہت سے گل اندام (پھولوں جیسے بدن والے) اسی خاک میں سوئے ہوئے ہیں۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، جب تم اپنی عزت نفس کو قتل کرتے ہو۔
