ہنگامی اقدامات صرف ہنگامی صورت حال کے لیے ہونے چاہئیں اور وہ دہشت گردی ہے۔
"چالیس چراغ عشق کے" بہت دنوں سے اس ناول کی گرفت میں ہوں۔
کیا اس ایٹمی طاقت سے ایک بڑی شاہراہ کی حفاظت بھی نہ کی جاسکتی تھی؟
مؤدبانہ التماس ہے کہ میری زندگی کے آخری ایام میں میری پٹیشن کو سنا جائے۔
اس آیت مبارکہ میں دو الفاظ اہم ہیں۔
نظریہ وحدت نظام تعلیم دینی مدارس کی عصری معنویت پر ایک نئی کتاب شائع ہوئی ہے۔
"ہماری بھی کوئی عزت ہے" وزیر داخلہ پروفیسر احسن اقبال نے یوں ایک سیمینار میں فرمایا۔
"سٹیٹس کو" کیا ہم جانتے ہیں کہ "سٹیٹس کو" بنیادی طور پرسیاسی نہیں ایک سماجی عمل ہے؟
اگر تقاریر اور بیانات کسی شخصیت کے فکری رجحان کو سمجھنے کے لیے کافی ہیں۔
پیغام پاکستان کو ایک قومی اور اجتماعی دستاویز کی حیثیت اسی وقت حاصل ہو گی۔
عمران خان اور طاہرالقادری صاحب گزشتہ دو ماہ سے ایک ہی تقریر کر رہے ہیں۔
سفارتی اعتبار سے آج پاکستان کے لیے بھارت کی اہمیت زیادہ ہے یا افغانستان کی؟
بارہ مئی کو میرا لاہور جانا ہوا، راولپنڈی سے براستہ موٹر وے ، یہ وہ دن تھا۔
سترہ اکتوبر ہماری تاریخ کی اس جلیل القدر شخصیت کا دو سو سالہ یوم پیدائش تھا۔
اپنا کام ہر کوئی خود کرے گا، کوئی کسی دوسرے پر حکم نہیں جھاڑے گا۔
انیس سو چالیس میں اس کی تجسیم ہوئی تب اقبال کو رخصت ہوئے دو سال ہو چکے تھے۔
انیس سو ساٹھ کی دھائی میں فوج اور بنگالی عصبیت کے مابین ایک خلیج پیدا ہوگئی تھی۔
میں جب میں پہلی مرتبہ انڈونیشیا گیا تو میرا قیام دو ماہ کے لیے تھا۔
مارشل لا میں لوگ داد رسی کے لیے آرمی چیف کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
بہت کچھ جرائد کے مضامین اوراخباری کالموں میں بھی لکھا اور شائع کیا جارہا ہے۔
جدید دنیا اور مسلم دنیا میں علم کا غیر معمولی تفاوت پیدا ہو گیا ہے۔
سیاسی عمل، عدالتی فیصلے کے تابع نہیں ہو تا اس کا اپنا فطری بہاؤ ہے۔
 میڈیا سمیت رائے ساز حلقے سماج کی فکری تربیت کرنے میں ناکام ثابت ہوئے ہیں۔
اْسے ٹوکے بغیر سنی جائے گی اور بات کو درمیان میں سے کوئی نہیں کاٹے گا۔
ا ن سے کوئی پوچھے کہ مار دھاڑ کے عمل کا دین سے کیا واسطہ ہے۔
ا ور میرا خیال ہے کہ اسے کسی صورت نظر انداز نہیں کیا جا نا چاہیے۔
اب اخبار یا چینل کو بند نہیں کیا جا سکتا دنیا بھر میں احتجاج ہوتا ہے۔
اب اس انٹرویو کے چند مزید اقتباسات جو مختلف موضوعات کا عمدگی سے احاطہ کرتے ہیں۔
اب اس کھیل میں ایسے کھلاڑی بھی شامل ہو گئے جو سیاسی اقدار سے ناواقف تھے۔
اب اکیس کروڑ ہو گئے ہیں یا اس سے بھی کچھ زیادہ اور یہی حالت ہے۔
اب اگر خشوع و خضوع تو ہو لیکن وضو نہ ہو تو نماز نہیں ہو گی۔
اب اگر کچھ نہیں کر پا رہے تو اس کی واحد وجہ نیت نہ ہونا ہے۔
اب اگر کوئی شخص مسلمانوں کے مشورے کے بغیر کسی کے ہاتھ پر بیعت کرے گا۔
اب اگر گھر، خاندان، وطن یا مذہبی عصبیت میرے اخلاقی وجود کے لیے چیلنج بنتی ہے۔
اب اگر وہ غیر سیاسی اداروں کے ساتھ ساز باز کے ذریعے اقتدار تک پہنچتا ہے۔
اب ان کا واسطہ پہلی بار آزاد ججوں اور غیر جانبدار تفتیش کاروں سے پڑا ہے۔
اب ان کے وکلا کو یہ موقف عدالت میں پیش کرنا" اور اسے قائل کرنا ہے۔
اب انتخابات کے بعد ن لیگ یا کسی دوسری جماعت ہی کو برسر اقتدار آنا ہے۔
اب انتخابی امیدواروں کے فیصلے پارٹی کے دفاتر میں نہیں، اقتدار کے ایوانوں میں ہوتے ہیں۔
اب انہیں بتانا ہو گا کہ بنی گالہ کے گھر کے لیے پیسے کہاں سے آئے؟
اب آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے مقابلے میں کی بنیاد رکھ دی گئی ہے۔
اب آئیے! جمالیاتی پہلو کی طرف ہمارے جمالیاتی ذوق کے لیے یہ منصوبے سازگار نہیں ہیں۔
اب بحث کو یہاں سے اٹھانا چاہیے کہ ہمارے ہاں جمہوریت کیوں مستحکم نہیں ہو رہی؟
اب پتہ چل رہا ہے کہ پنجاب حکومت نے فنکاری میں یہ پانچ سال گزار دئیے۔
اب تک ایسا نہیں ہو سکا ریاست کے ذمہ داران ابھی تک ابہام کا شکار ہیں۔
اب تو ڈرائیونگ سیٹ پہ آپ بیٹھے ہیں، کب تک دوسروں پہ الزام دھرتے رہیں گے۔
اب تو ہم ایک گوشوارہ مرتب کر سکتے ہیں کہ ہم نے کیا کھویا اورکیا پایا؟
اب تو یہ بہانہ بھی نہیں رہا کہ نئے آئے ہیں اور انہیں وقت دینا چاہیے۔
اب حسن عمل کا واحد معیار یہ ہے کہ کون اس آئیڈیل سے قریب تر ہے۔
اب خلافت کا احیا شاید ممکن نہیں؛ تاہم وہ اپنے رومان کو زندہ رکھنا چاہتے تھے۔
اب رونا رو رہے ہیں کہ پانی کے مسئلے پہ ہندوستان ہمیں دغا دے رہا ہے۔
اب ریاست نے اپنی ذمہ داری پوری کرنی ہے کہ ملک میں انتشار سر نہ اٹھائے۔
اب سننے والے سر پکڑ کے بیٹھے ہیں کہ اس گفتگو سے کیا نتیجہ اخذ کریں؟
اب سیاسی عناصر کا کام ہے کہ ان بنیادوں پہ ملک کی تعمیر نو کا آغازکریں۔
اب قرآن کو کیسے سمجھا جائے گا، یہ فقہ کا نہیں، علم تفسیر کا مسئلہ ہے۔
اب کہا جا رہا ہے کہ نئی کمیٹی بنے گی اور موجودہ بھی قائم رہے گی۔
اب کوئی تاج سر کے بغیر نہیں ہوتا پھر تاج ہی نہیں، سر بھی اچھلتے ہیں۔
اب معلوم ہوا کہ وہ اتنے جوگے نہیں، مولانا سمیع الحق ان سے زیادہ بااثر ہیں۔
اب ن لیگ جیتے یا تحریک انصاف، جیت ایک طبقے ہی کی گرفت میں رہے گی۔
اب نہیں رہا تاہم جیسے میں نے عرض کیا، اس کا تعلق فنون لطیفہ سے ہے۔
اب ہمیں مزید تاریخ کو دہرانے سے گریز کرنا اور پرانے تجربات سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
اب واضح ہے کہ یہ کام ان خطوط پر نہیں ہو سکا، جن پر ہونا چاہیے۔
اب وہ حالات پیدا ہوچکے ہیں کہ جب تک ڈونلڈٹرمپ اور عمران خان اقتدار میں ہیں۔
اب یہ نظام کائنات ان اصولوں کے تحت چلنا ہے جنہیں ہم قوانین فطرت کہتے ہیں۔
اب یہ نظام کائنات ان اصولوں کے تحت چلنا ہے" جنہیں ہم قوانین فطرت کہتے ہیں۔
اب یہ نون لیگ پر منحصر ہے کہ وہ اس انجام سے کس طرح بچتی ہے۔
ابن عربی اور رومی یا پھر قرآن مجید اور اللہ کے آخری رسولﷺ کا اسوہ حسنہ؟
ابھی تک کچھ واضح نہیں دلچسپ بات ہے کہ مدرسہ بورڈ اس وقت مو جود ہے۔
ابھی چند دن پہلے، جماعت اسلامی ہند نے اپنے انتخابی منشور کا ا علان کیا ہے۔
ابھی ہمیں احساس ہوا ہے کہ پاکستان جلد پانی کے بحران سے دوچار ہو سکتا ہے۔
اپنا تو یہ حال ہے کہ شاپنگ مال جانا پڑے تو غش طاری ہو جاتا ہے۔
اپنے پرانے اسلام آباد کے روحانی مدد گار سے رجوع کیا اوراچھی خاصی رقم ادا کی۔
اپنے عہد کا روشن خیال مذہب، جس کے ماننے والوں کے پاس سیاسی اقتدار بھی تھا۔
اپنے نتائج کے اعتبار سے، علمی دیانت بعض اوقات مالی دیانت سے کہیں اہم ہوتی ہے۔
اپنی بات کہنے کے لیے میڈیا، پارلیمان اور عدالت کے دروازے پر دستک دی جائے گی۔
اپنی بیکار جوانی میں ہم نے وہ بازار دیکھے جو رات گئے تک آباد رہتے تھے۔
اپنی ذاتی جاگیر کے ساتھ کوئی ایسا نہیں کرتا جو انہوں نے پاکستان کے ساتھ کیا۔
اپوزیشن کو مگر ان مشکلات کے ساتھ اپنی قومی ذمہ داری ادا کرنا ہو تی ہے۔
اپوزیشن مطمئن نہیں اب ظاہر ہے کہ اس تنازع کا فیصلہ عدالت ہی کر سکتی ہے۔
اتنے کم الفاظ میں دین کا جامع تعارف مولانا وحیدالدین خان کے اسلوب کا خاصہ ہے۔
اتنے میں ایک عجیب بات ہو گئی‘ جس سے ہماری انقلابی جستجو کو خاصا جھٹکا لگا۔
اتنے میں ٹی وی پر ٹکر چلا کہ عید پر تین دن لائٹ نہیں جائے گی۔
اتنی بدبو تھی کہ جلد ہی فیصلے پر پچھتایا اور پھر کبھی ایسی جسارت نہ کی۔
اتنی بڑی کارروائی کرنے سے پہلے انہیں طالبان کی مذاکراتی کمیٹی کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
اتنی حفاظت کے بعد تو پاکستانی مرد کو دنیا کا پارسا ترین مرد بن جانا چاہیے۔
اٹلی کے سابق وزیر اعظم سلویو برلسکونی نے اپنے ایام اقتدار میں کیا مزے نہیں لوٹے۔
اثاثوں میں دو سو گائے اور بھینسیں لکھ ڈالیں جبکہ ایسی تحریر کی ضرورت نہ تھی۔
اچھے حکمران نفاذ قانون سے زیادہ اپنی اخلاقی ساکھ کو بہتر بنانے پر توجہ دیتے ہیں۔
اچھے سکولوں اور اچھے ہسپتالوں تک رسائی صرف بھاری جیبیں رکھنے والوں کے لئے ممکن ہے۔
احتجاج بھی اس کا جمہوری حق ہے اگر مولانا حکومت کے خلاف کوئی تحریک چلاتے ہیں۔
احتجاج جمہوریت نہیں، فساد ہے اگر اپنی بات کہنے کے پر امن ذرائع مو جود ہوں۔
احتجاجی سیاست پاکستان کے لیے نقصان دہ ہے اور ہم یہ راستہ اختیار نہیں کریں گے۔
احتجاجی کلچر نے امن و امان کے علاوہ بھی بہت سے مسائل پیدا کر رکھے ہیں۔
احتساب ہو اور سر عام ہو برسوں پہلے تحریک انصاف نے یہ نعرہ بلند کیا تھا۔
احد چیمہ نیب کی تحویل میں ہیں اور چیف منسٹر ہاؤس کے پسینے چھوٹ رہے ہیں۔
احسن اقبال اپنے سینے پر ہاتھ رکھ کر بتائیں: عمران خان ہی یا عمران خان بھی؟
احسن اقبال نے دل کی بات کہہ دی کہ ریاست میں ریاست نہیں ہونے دیں گے۔
اخبار کا مدیر اداریہ لکھتا تھا اور اس کی حیثیت ایک پالیسی سٹیٹمنٹ کی ہوتی تھی۔
اخبار کے مستقل کالم نگاروں کو خاص کر اپنے موضوعات میں تنوع لانے کی ضرورت ہے۔
اخبار ی اطلاع کے مطابق وہاں باڑ بھی لگائی ہوئی ہے اور عذر سکیورٹی کا ہے۔
اخباری کالموں، ٹاک شوز کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا بھی اس کا مرکز بنا ہوا ہے۔
اختلاف کا مطلب دوسروں کی توہین نہیں ہو گی اگر کسی کے خلاف کوئی الزام ہے۔
اخلاق، قانون اور جمہوریت یہ جمہوریت کی برکت ہے کہ احتساب کا باب کھل گیا ہے۔
اخلاقی ساکھ اور عدالتی عمل اخلاقی ساکھ کی تشکیل، کیا قانون سے ماورا ایک عمل ہے؟
اخلاقیات کی بحث لیکن اب غیر متعلق ہو چکی اب تو امکانات کی بات ہو گی۔
ادبیات پاکستان، مقتدرہ قومی زبان اور دوسرے ثقافتی اور علمی ادارے اب ہمارے بیوروکریٹس چلائیں گے۔
ادھر حکومت بھی شروع میں مارچ کو روکنے اور کچلنے کی حکمت عملی پر کارفرما تھی۔
ادھر عسکری تنظیموں، کالعدم جماعتوں کے حوالے سے میاں نواز شریف کا موقف زیادہ سخت ہے۔
اردو کی تاریخ اور رفعتوں سے بے خبر ان سوالات کے جواب اثبات میں دیتے ہیں۔
ارشاد ہوا: مومن کسی پر طعن کرتا ہے اور نہ کسی کو بد دعا دیتا ہے۔
اس اپنائیت کا دور تک شائبہ نہیں جو عوام اور لیڈر کے تعلق میں ہوتا ہے۔
اس احساس نے ان پر غلبہ پا لیا کہ وہ ہارے نہیں، انہیں ہرایا گیا ہے۔
اس استعارے کا مطلب تھا کہ کوئی ڈیل اس وقت تک مکمل نہیں ہو سکتی تھی۔
اس اصرار کے نتیجے میں عرب رواج کو بھی دین کی حیثیت حاصل ہو جاتی ہے۔
اس الیکشن میں دو ہی نمایاں کردار تھے، ایک حبیب جالب کا ایک نوائے وقت کا۔
اس الیکشن میں فتح سے زیادہ ووٹوں کی ممکنہ تعداد پر ہر ایک کی نظر ہے۔
اس امید کے ساتھ کہ ایسے عناصر ان کے مقاصد ‘ وہ مقاصد جو بھی ہوں۔
اس انٹر ویو سے بالکل واضح ہے کہ وہ مسائل کا ایک سیاسی حل چاہتے تھے۔
اس ایک فیصلے سے معاشرتی منافقت میں کمی آئے گی، پولیس کی من مانیاں کم ہوں۔
اس آئین کی تعبیر میں اختلاف ہوتاہے عدالت کے سامنے جب ایک مقدمہ پیش ہوتا ہے۔
اس آئینے میں ہمارے نظام عدل پر اٹھنے والے اعتراضات بھی صاف دکھائی دے رہے ہیں۔
اس باب میں ان کے ہاں جو تسلسل اور فکری نظم ہے، وہ حیران کن ہے۔
اس باب میں دوسری رائے نہیں کہ پاکستان اب تک ایک سکیورٹی ریاست بنا رہا ہے۔
اس بحث میں ایسے لوگ شریک ہیں جو تنقید کی اخلاقی حدود کا خیال رکھتے ہیں۔
اس پر ان لوگوں کو جمع کیا جا سکتا ہے جو مسائل میں گھرے ہوئے ہیں۔
اس پر ایک ہنگامہ کھڑا ہوگیا میڈم اپنے پورے ''جاہ وجلال ‘‘کے ساتھ ابھی زندہ تھیں۔
اس پر ٹی ٹی پی کے مخالفین بہت خوش ہوتے اورداد وتحسین کے ڈونگرے برساتے ہیں۔
اس پر دفتر کے دفتر سیاہ کیے جاسکتے ہیں لیکن اس سے حقیقت تبدیل نہیں ہوتی۔
اس پر مکالمہ وزیر داخلہ اور چیئرمین پی سی سی بی کے مابین ہو رہا ہے۔
اس پر میرا کہنا یہ ہوگا کہ تفسیر ہمیشہ تسہیل اور تفہیم کے لیے ہوتی ہے۔
اس پروگرام کی خاص بات یہ تھی کہ آخری گانا ہمیشہ کندن لال سہگل کا ہوتا۔
اس پس منظر میں پاکستان کو داخلی عدم استحکام میں مبتلا کر نا ناقابل فہم ہے۔
اس پس منظر میں جب کوئی کہتا ہے کہ فلاں سیاست دان بڑا دیانت دار ہے۔
اس پسماندہ اور روایت پسند سماج میں قوم کی بیٹیاں اعلی تعلیم سے مزین ہورہی ہیں۔
اس تقابل نے ہم پر جو ستم ڈھایا ہے، اس کی داستان نسلوں پر محیط ہے۔
اس تلخی سے بار بار پالا پڑتا اور ہر بار نئے ذائقوں سے آشنائی ہوتی ہے۔
اس تناظر میں بات بالکل جچتی ہے کہ سابق وزیراعظم پوچھتے پھریں مجھے کیوں نکالا گیا؟
اس حوالے سے ایک سے زیادہ آرا سامنے آئیں جماعت اسلامی اس علیحدگی کے خلاف تھی۔
اس حوالے سے منہج نبوی ﷺ ہی سب سے درست اور قابل عمل حکمت عملی ہے۔
اس خدشے کا سبب وہی خلط مبحث ہے جو اصطلاحوں کے باعث وجود میں آیا ہے۔
اس دوران میں، خاموشی کے ساتھ، ادارے کا ہر قدم پیچھے کی طرف اٹھنے لگتا ہے۔
اس رو سے نومبر کے فیصلے بھی آئے تو موجودہ بندوبست میں اور مضبوطی آئے گی۔
اس سارے عرصے میں فلسطینیوں کی تین نسلیں بر باد ہوگئیں افغانیوں کی تیسری نسل ہے۔
اس سارے قصے میں ن لیگ کے لئے عافیت کا سامان ذرہ برابر بھی نہیں ہے۔
اس سب کچھ کے باوجود، کیا وجہ ہے کہ لوگ مسجد جانے سے گریز کرنے لگے؟
اس سفر میں ایسے مراحل ضرور آتے ہیںجب مسافر نقصان کو فائدے پر ترجیح دیتا ہے۔
اس سلسلے کو دراز کرنا مشکل نہیں آج غیر ملکی اسفار کا معاملہ اٹھ گیا ہے۔
اس سوچ کا حاصل ندامت ہوتی ہے اور وہ تمام راستے میری ہم سفر رہتی ہے۔
اس سوچ کو مخاطب بنانا اور اس کی اصلاح کرنا فوج نہیں، حکومت کا کام ہے۔
اس سوچ کے تحت، عباسی اس کے سوا کیا ہیں کہ استحصالی گروہ کے کارندے ہیں۔
اس سے انداز ہ کیا جا سکتا ہے کہ "کم جمہوریت" کا حال کیا ہو گا۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کس زمانۂ قدیم کی بات ہو رہی ہے۔
اس سے بھی اندازہ ہو گا کہ ان کے نزدیک اخلاقی اقدار کی کیا اہمیت ہے۔
اس سے بھی بڑھ کر، اس کے پاس پاکستان کے مستقبل کو ڈھالنے کا موقع ہے۔
اس سے پارلیمان کے وقار میں اضافہ ہو گا اور شفافیت کا عمل آگے بڑھے گا۔
اس سے پہلے فرقے اور مسالک کم ازکم سماج میں ایک دوسرے کو گوارا کرتے تھے۔
اس سے پہلے کچھ نہیں ہو سکتا اگر نواز شریف صاحب کو سزا دی جاتی ہے۔
اس سے پیشتر ماہانہ اردو ڈائجسٹ میں وقت گزرا تھا، جس کا ماحول یکسر مختلف تھا۔
اس سے جمالیاتی ذوق کی آبیاری کے ساتھ، اصلاح کا کام بھی لیا جا سکتا ہے۔
اس سے صرف نظر ہر دن اسے ایک نئے بحران کے سامنے لا کھڑا کرے گا۔
اس سے کھانا پینا تو پورا ہو جاتا لیکن اس سے زیادہ پہ ہاتھ رک جاتا۔
اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ انگریزوں کا اولین دھیان اپنی حکومت پر تھا۔
اس سے ہم لوگوں کے جذبات مشتعل کرتے ہیں اور یوں اسے مذہبی بحث بنادیتے ہیں۔
اس سیاسی عمل کے ساتھ عوامی سطح پر بھی ارتقا کا ایک عمل جا ری ہے۔
اس شکست کومگر اخلاقی فتح قرار نہیں دے سکتے، اس لئے اسے ہار ہی کہنا چاہیے۔
اس طبقے کی سب سے موثر اور نمائندہ آواز محترمہ بے نظیر بھٹو شہید کی تھی۔
اس طرح غریب خاندان کا نوجوان آگے بڑھنے کے واحد امکان کو بھی گنوا دیتا ہے۔
اس طرح کی کچھ باتیں تو طالبان مخالفوں اور طالبان میں بھی مشترک نکل آئیں گی۔
اس طرح ہم پہلے ان کی مہم جوئی کا اور پھر ناکامی کا بوجھ اٹھاتے ہیں۔
اس عقل مندی کا بھرپور فائدہ ان قافیوں کو ہوا یا نہیں یہ الگ کہانی ہے۔
اس عمل میں مملکت کی کیا رسوائی ہو رہی ہے‘ انہیں اس کی کوئی پروا نہیں۔
اس فضا میں نوازشر یف صاحب نے براستہ جی ٹی روڈلاہور جانے کا فیصلہ کیا ہے۔
اس فکری پراگندگی کا یہ عالم ہے کہ مدارس کے بارے میں اجلاس ہو رہا ہے۔
اس فیصلہ کن مرحلے پر البتہ وہ اپنے خاوند کے ساتھ پوری کمٹمنٹ سے کھڑی ہیں۔
اس قوم کو یہ کون بتائے گا کہ مسئلہ کشمیر کا حل جہاد ہے یا مذاکرات؟
اس کا اشارہ بھی خان نے اپنی تقریر میں دیا کہ جن کے خلاف اقدام ہوں۔
اس کا اظہار یوم تکبیر کے حوالے سے نواز شریف صاحب کے کردار کی نفی ہے۔
اس کا ایک جواب تو وہ ہے جو وہ خود اپنے حلقے میں دیتے رہے ہیں۔
اس کا تعلق دین کے ساتھ یا فکر آخرت سے نہیں گروہی عصبیت سے ہوتا ہے۔
اس کا جواب ایک ہی ہے: عوام عوام دو طرح اپوزیشن کی تائید کر سکتے ہیں۔
اس کا حاصل ابہام کے سوا کچھ نہیں اس درخت کو آپ "میڈیا" کہہ سکتے ہیں۔
اس کا دماغ تو شیطان کا گھر ہے اگر پورے گھرانے میں کوئی اچھا کردار ہیں۔
اس کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ جب اس بیماری کے اصل جراثیم حملہ آور ہوں۔
اس کا فیصلہ نافذ ہو جا تا ہے مگر اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
اس کا کریڈٹ لیڈروں کو دیں یا کارکنوں کے ڈسپلن کو، تعریف تو بہرحال بنتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے دلائل دینی ماخذات سے کشید کیے جاتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شرط پر مفاہمت نہیں ہو سکتی وہ مشاورت ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ لاشعور کی سطح پر وہ اسے آئیڈیالوجی ہی سمجھتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ نظام کے بارے میں آپ کی رائے درست نہیں تھی۔
اس کا موقف بلا کم و کاست بلکہ مبالغے کے ساتھ، عوام تک پہنچ رہا ہے۔
اس کا نتیجہ وہ واقعات ہیں جن میںعام شہری کی زندگی داؤ پر لگ جاتی ہے۔
اس کا یہ مفہوم قطعا نہیں ہے کہ مسلمان حکمران اگر کسی خرابی کے مرتکب ہوں۔
اس کالم میں محض یہ واضح کرنا مطلوب تھا کہ فاشزم جوہری طور پر کیا ہے۔
اس کانفرنس کو عرب اسلامی امریکی کانفرنس کا نام دیا گیا اگر سب مسلمان جمع تھے۔
اس کتاب کو پڑھنے کے بعد مجھے اپنی بیٹی پر غصہ نہیں، ترس آنے لگا ہے۔
اس کشمکش میں اس سرمایہ دارانہ نظام کی فتح ہوئی، جس کا بڑا مظہر جمہوریت ہے۔
اس کشمکش میں ایک پہلو سے دل دماغ کا حریف ہے مگر یہ ابتدائی درجہ ہے۔
اس کو اشترکیت نے چیلنج کیا اور یہ کہا کہ یہ محنت ہے جو اصل ہے۔
اس کو بحال کرنے ہی سے توازن قائم ہو گا اور تصادم کا خاتمہ ہو گا۔
اس کو بنیاد بنا کر فرقہ پرست اپنے محاذ پر شمشیر بدست اور برسر پیکار ہیں۔
اس کو بنیادی بنانے سے ریاست اسلام کا اصل مخاطب بن گئی یوں ترجیحات بدل گئیں۔
اس کو جانے بغیر ان کی تفہیم نہیں ہو سکتی وہ مسلم تہذیب کے نمائندہ ہیں۔
اس کے آثار دکھائی نہیں دے رہے حکومت کا کردار اس سارے قضیے میں منفعلانہ ہے۔
اس کے باوجود ابن ابی کو گوارا کیا گیا امور جہاں بانی کے اپنے تقاضے ہیں۔
اس کے باوجود ڈاکٹر صاحب کے پاس اس کے سوالات کا کوئی واضح جواب نہیں تھا۔
اس کے باوجود کہ پنجاب کی تقسیم کے سبب خون کی ندیاں کیا دریا بہے تھے۔
اس کے برخلاف پاکستان کے ساتھ زمین ہی نہیںتاریخ، ثقافت، مذہب، نہیں معلوم کتنے میدان ہیں۔
اس کے بعد اسے سرکاری طور پر کتاب لکھوانے یا خریدنے کی ضرورت نہیں رہے گی۔
اس کے بعد کھیم چند پرکاش نے بھی سہگل کی لازوال آواز کو لازوال موسیقی بخشی۔
اس کے بعد لوگوں کو پھانسی چڑھانے میں عجلت ایک پست سیاسی بصیرت کی علامت ہے۔
اس کے بعد یہ لبرل لیڈر لیبیا پر پل پڑا اور اسے تباہ کرکے رکھ دیا۔
اس کے بعدان کے دامن پرکوئی دھبہ نہیں ہوتا لیکن سماج لہو رنگ ہو جاتا ہے۔
اس کے بغیر مہاجر قوم پر ست سیاست ختم نہیں ہوسکتی جب مسائل کم ہوجائیں گے۔
اس کے پکانے کا ایک خاص طریقہ ہے اور اس کے پکانے والے خاص ہوتے ہیں۔
اس کے تحت الشعور میں یہ شامل ہے کہ جمہوریت ایک راستہ ہے، منزل نہیں ہے۔
اس کے چاہنے والے وطن عزیز کے ہر خطے اور ہر مذہب میں پائے جاتے ہیں۔
اس کے ساتھ محبت دراصل وہ زنجیر ہے جو سارے ملک کو مجتمع رکھ سکتی ہے۔
اس کے ساتھ ہاؤسنگ سکیموں کی بھرمار ہے جو زمین کی زرخیزی کو نگل رہی ہیں۔
اس کے ساتھ ہم مادی زندگی میں تدریج کے ساتھ ترقی کے مراحل طے کرتے ہیں۔
اس کے عناصر ترکیبی میں تاثر کے ساتھ تجزیہ اور خبر بھی شامل ہو گئے ہیں۔
اس کے لیے اتنے بڑے پیمانے پر کارکنوں کا تحرک اسی وقت ہو سکتا ہے۔
اس کے لیے اس نے ارادے اور عمل دونوں کا اختیار انسان کو دے رکھا ہے۔
اس کے لیے جس فکری مشقت کی ضرورت ہے، اس کا داعیہ کہیں مو جود ہے۔
اس کے لیے سماج کے صالحین پر مشتمل ایک جماعت ہی فیصلہ کرنے کی مجاز ہے۔
اس کے لیے مہاتیر محمد کے دور اقتدار سے کامیابی کا راز تلاش کر نا چاہیے۔
اس کے لئے مگر آپ کو بچوں کی مشہور کہانی ونی دا وچ سنانی پڑے گی۔
اس کے متاثرین کے لیے یہ طے شدہ امر ہے کہ شریف خاندان بد عنوان ہے۔
اس کے مراحل طے تھے کہ کب تک الگ الگ اور کب ایک ساتھ چلنا ہے۔
اس کے معمولی کام کو انسانی تاریخ کا منفرد کارنامہ بنا کر پیش کیا جاتا ہے۔
اس کے نتائج سے محکمات پر استدلال نہیں کیا جا سکا تاہم ایک دائرہ ایسا ہے۔
اس کے نتیجے میں شوہر اور بیوی کے مابین ہمیشہ کے لیے علیحدگی ہو جاتی ہے۔
اس کی اردو کی درسی کتاب میں ابن انشا کی کتاب "خمار گندم کاایک اقتباس ہے۔
اس کی بھی انکوائری رکھی گئی لیکن اس کا کیا بنا کسی کو کچھ پتا نہیں۔
اس کی بھی کوئی مثال موجود نہیں اس مقدمے کا کوئی تعلق پاناما کیساتھ نہیں ہے۔
اس کی صرف ایک وجہ ہے: سیاسی استحکام پاکستان میں طاقت کے مراکز باہم متصادم ہیں۔
اس کی علامت ہیں اور ہم سوچتے بھی نہیں کہ ایسے واقعات کیوں رونما ہوتے ہیں۔
اس کی قیادت جانتی ہے کہ اس وقت دنیا کی زبان پر مفادات کے تالے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ معاشرتی و سیاسی استحکام اس کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
اس گندگی کے بارے میں کچھ کرنے کیلئے کسی آئی ایم ایف پروگرام کی ضرورت تھی؟
اس لحاظ سے بہت عرصے بعد بحیثیت قوم ہم دلچسپ وقتوں میں قدم رکھ رہے ہیں۔
اس لے یہ بات میرے لیے معما ہے کہ مہاتیر محمد ان کے آئیڈیل کیسے بنے؟
اس لیے امریکہ کو اگر اہل کتاب مان لیا جائے تو بھی وہ مشرک نہیں ہے۔
اس لیے ایسے لوگ قابل تقلید نہیں ٹھہرتے میکائولی کو بلا وجہ مطعون کیا جاتا ہے۔
اس لیے جب ان کے سامنے سیاست کا مطالعہ، سیاسی حرکیات کے تحت کیا جاتا ہے۔
اس لیے جسمانی طاقت اور جذبات کی افراط ہے اگر اللہ نے یہ قوت بخشی ہے۔
اس لیے زرداری صاحب سے تعلق کا تو کوئی سوال نہیں ان سے رشتہ داری ہے۔
اس لیے فلسفہ سے لے کر فقہ تک، مسلمانوں کو ایک نیا جہان دریافت کرنا ہے۔
اس لیے میں کہتا ہوں کہ کرکٹ کے زوال کو سماجی انحطاط کا نتیجہ سمجھنا چاہیے۔
اس لیے میں کہتا ہوں کہ یہ محض کرکٹ کا زوال نہیں، سماج کا زوال ہے۔
اس لیے نواز شریف صاحب کا سندھ اور زرداری صاحب کا پنجاب میں خیرمقدم ہونا چاہیے۔
اس لیے وہ مصیبت کی کھڑی میں داد رسی کے لیے آرمی چیف کو پکارتا ہے۔
اس لئے ایسی قرارداد سامنے نہ آئی لیکن اس عمل سے نواز شریف خوش نہ ہوئے۔
اس لئے پاکستان میں عسکریت پسند گروپ ایک نئے اور کٹھن ترین چیلنج سے دوچار ہیں۔
اس لئے ضروری ہے کہ ان دو پارٹیوں کے علاوہ کوئی نیا چہرہ عنان اقتدار سنبھالے۔
اس لئے کہ اقامے باہر کے بینک اکاؤنٹ پر پردہ ڈالنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں۔
اس لئے وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ جہاں تک نئی حکومت کا تعلق ہے۔
اس لئے وہاں کے حساب سے متعدد خانوں میں بانٹ کر سیاسی ماڈل بنانا ممکن ہے۔
اس محاذ پر تویہ تماشا جاری ہے، دیکھنا یہ ہے کہ حکومت کیا کرنا چاہتی ہے۔
اس مخصوص دائرے میں جب تک نئی سوچ نہ آئے اور نئے امکانات روشن نہ ہوں۔
اس مضمون میں پی ایچ ڈی اور ایم فل کی ڈگریاں بھی دی جا تی ہیں۔
اس مطالبے کی اساس یہ مفروضہ ہے کہ امت مسلمہ کسی سیاسی وجود کا نام ہے۔
اس مقدمے کا ایک ہی عنوان ہے: اسٹیبلشمنٹ بمقابلہ اہل سیاست یہی قابل فہم بھی ہے۔
اس مقدمے میں تو جناب اسحاق ڈار کا جی ٹی روڈ جتنا لمبا اعترافی بیان تھا۔
اس مقدمے میں صرف ان کا ہی نہیں پوری قوم اور نظام کا بھی ٹرائل ہے۔
اس ملاقات کے انعقاد میں جنوبی کوریا کے صدر مون جے ان کا بڑا ہاتھ ہے۔
اس ملک کا سیاسی اثاثہ اس اثاثے کے ساتھ کیا کسی منزل کا حصول ممکن ہے؟
اس مہم میں ایک وفادار میڈیا گروپ ان کے ہراول دستے کا کام دے رہا ہے۔
اس میں استدلال ہے اور اسے دنیا کے کسی فورم پر بیان کیا جا سکتا ہے۔
اس میں اصلاح کی خواہش، اقتدار کی بے مہار تمنا سے ہم آغوش ہو گئی ہے۔
اس میں بھی باہمی تعلقات طے کرتے وقت حفظ مراتب کا لحاظ رکھا جا تا ہے۔
اس میں پیپلزپارٹی کی مرکزی حکومت کے پانچ اور صوبائی حکومت کے آٹھ سال شامل ہیں۔
اس میں سکیورٹی کا جو تصور قبول کیا گیا، فوڈ سکیورٹی اس میں شامل نہیں ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ابلاغ کے انقلاب نے فاصلوں کو بے معنی بنا دیا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ بطور منتظم، انہوں نے بے مثال کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ دنیا میں بہت سے واقعات مکافات عمل کا مظہر ہوتے ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ دین حکمرانوں کے بارے میں ایک معیار مقرر کر تا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ریاست اس معاملے میں بھی قانون سازی کا حق رکھتی ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ قومی سیاسی جماعتوں نے مہاجروں کو مایوس کیا ایک دور تھا۔
اس میں عوام کو یہ سکھایا جاتا ہے کہ انہیں ریاست کے لیے قربانی دینی ہے۔
اس میں کچھ فرق زمینداری بیک گراؤنڈ اور غیر زمیندار ی بیک گراؤنڈ کا بھی ہے۔
اس میں کوئی بات اچنبھے کی نہیں سندھ کی کئی گدیاں پیپلز پارٹی سے وابستہ ہیں۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ وہ اس امت کے جلیل القدر لوگوں میں سے تھے۔
اس میں مذہبی لوگ بھی ہیں اور سیکولر بھی یہ طبقہ حقیقی معنوں میں جمہوری ہے۔
اس میں نہ صرف اندرون سندھ بلکہ پورے پاکستان کے فنڈز اور سرمایہ‘ استعمال ہوئے ہیں۔
اس میں یہی ہوتا ہے کہ لوگ ایک دوسرے کو مسائل کا سبب قرار دیتے ہیں۔
اس نا کامی کے بعد بھی انہیں جو کچھ میسر ہے، وہ ضائع نہیں ہو گا۔
اس نظام میں اتنے خلا ہیں کہ بعض اوقات مجرم تک پہنچنا ناممکن ہو جاتا ہے۔
اس نکتے پہ آ کے کم از کم میری سب قیاس آرائیاں ختم ہو جاتی ہے۔
اس نوعیت کی کوششوں کو امیر اور ترقی یافتہ ممالک کی حمایت بھی حاصل ہوتی ہے۔
اس نے کافی کی صرف ایک پیالی لی" لیکن میز کرسی پر گھنٹوں سے قابض ہے۔
اس وجہ سے اس خطے میں داخلی سطح پر کوئی بڑا تصادم مو جود نہیں تھا۔
اس وجہ سے انہیں یہ تسلیم کرنے میں تکلف ہے کہ قائداعظم ایک مذہبی آدمی تھے۔
اس وقت اہل فلسطین کو ایک نئی قیادت اور ایک نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
اس وقت بجلی گیس کے علاوہ عوام کی دلچسپی کے سب کام صوبے سے متعلق ہیں۔
اس وقت پاکستان ایک ایسی کشتی کی مانند ہے جو حالات اورموجوں کے رحم وکرم پرہے۔
اس وقت پاکستان میں تمام کی تمام جماعتیں‘سوائے تحریک انصاف کے پرانے خیالات کی علمبردار ہیں۔
اس وقت تمام تر فوکس پاکستانی طالبان اور ان کے ساتھیوں کے خلاف ہونا فطری ہے۔
اس وقت حکومت کو کسی خارجہ دباؤ کا سامنا نہیں ہے اگر اسے نقصان پہنچے گا۔
اس وقت دنیا میں ایک ارب بیس کروڑ ڈالر افراد اس فرقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اس وقت سے لے کر اب تک علم کی روشنی مغربی تہذیب کے ہاتھوں میں ہے۔
اس وقت سیاسی جماعتیں جس فریق کے خلاف متحد تھیں، وہ بھی ایک سیاسی جماعت تھی۔
اس وقت کراچی شام کی تفریح گاہوں سے بھرا پڑا تھا... پیلس، ایکسلسیئر ، میٹروپول وغیرہ۔
اس وقت کے نئے اٹھنے والے مہران بینک کے مالک یونس حبیب ایک دلچسپ کردار تھے۔
اس وقت لیکن اس سے سنگین تر اور فوری توجہ کا حامل معاملہ دہشت گردی ہے۔
اس وقت مری روڈ پر گردوں کے امراض کے لیے ایک بڑا مرکز زیر تعمیر ہے۔
اس یقین کی وجہ یہ نہیں کہ ان کے پاس کوئی نا قابل تردید دلیل ہے۔
اس" صدقہ جاریہ" کا ایصال ثواب تو انہیں ہوگا ریاست ہمیشہ کی طرح بے بس ہے۔
استاذ مرتضی مطہری کے نزدیک اصولی مذہب سنیوں سے اتحاد کی غرض سے اپنایا گیا تھا۔
استحکام ہی اداروں کو مضبوط کرتا ہے اگر گزشتہ چار سال میں کرپشن کم ہوئی ہے۔
اسرائیل مختلف جنگوں میں صفحۂ اول کے عرب ممالک کی فوجوں کو شکست دے چکا ہے۔
اسرائیل میں بھی بنیادی قوانین تحریرا موجود ہیں جن کے تحت ریاست کا نظام چلتا ہے۔
اسلام آباد اور راولپنڈی کے لاکھوں شہری چھ دن سے ایک دھرنے کی گرفت میں ہیں۔
اسلام آباد ایک شہر بے مقصد ہے، نہ کوئی تجارت نہ انڈسٹری، نہ آمدورفت کا مرکز۔
اسلام آباد جیسے شہر میںغیر قانونی طور پر، سرکاری جگہ پہ مسجد تعمیر ہو جاتی ہے۔
اسلام آباد کے دھرنے اور اس کے اختتام سے ان کا قد اور بڑھ گیا ہے۔
اسلام آباد کی شاہراہوں پر ان کے خیر مقدمی بینر، حکومتی تشہیری مہم پر غالب ہیں۔
اسلام آباد میں جو کہہ سکتا ہے کہ اسے جانچ ہے کہ کیا ہو رہا ہے؟
اسلام آباد میں دھرنے ناکام رہے یا کامیاب... اس حوالے سے مختلف آرا ہو سکتی ہیں۔
اسلام آباد میںزرعی فارمزاس لیے تھے کہ اس شہر کو پھل اور سبزیاں فراہم کریں گے۔
اسلام عصبیت نہیں، یہ عالم کے پروردگار کی ہدایت ہے جو ساری دنیا کے لیے ہے۔
اسلام کو جب سے سیاسی عصبیت بنایا گیا ہے، دعوت کے امکان معدوم ہو گئے ہیں۔
اسلام مساوات کی تعلیم دیتا ہے اور سوشلزم اس کے حصول کا ایک جدید طریقہ ہے۔
اسلام نے بے حیائی کے بعض کاموں پر سزا سنائی ہے، بعض پرزبانی تنبیہ کی ہے۔
اسلامسٹوں نے برسوں بلکہ عشروں کی عوامی جدوجہد کے بعد کچھ بنیادی باتیں تسلیم کرائی ہیں۔
اسلامی سوشلزم پر سو علمی اعتراضات وارد ہوتے ہیں" لیکن اسے کفر کہنا ایک جسارت تھی۔
اسمبلی میں، میں نے ان سے کہا کہ ایسا نہیں ہونا چاہیے لیکن وہ نہ مانے۔
اسے اب "غزل اثاثہ" کے عنوان سے کتابی صورت میں بھی طبع کر دیا گیا ہے۔
اسے اپنی بات پر اصرار ہوتا ہے مگر وہ انسانی خوابوں کی تعبیر بھی بتاتا ہے۔
اسے ایک فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ اس نے اپنا وزن کس پلڑے میں ڈالنا ہے۔
اسے برا نہیں سمجھا جا تا اسے آپ ایک پیشہ ورانہ ڈیل بھی کہہ سکتے ہیں۔
اسے پڑھیے تو معلوم ہوتا ہے کہ فزکس اور اسلامیات، دونوں میں رویہ ایک ہی ہے۔
اسے دفاعی بجٹ پر زیادہ وسائل خرچ کرنے چاہئیں یا روزگار، خوراک، صحت اور تعلیم پر؟
اسے ذرائع ابلاغ کی مکمل آزادی کے لیے ان اداروں میں موثر آواز اٹھانا ہو گی۔
اسے سراہنا چاہیے اور کوئی ٹھوس ثبوت سامنے آئے بغیر اس بات کا اعتبار کرنا چاہیے۔
اسے سمجھنا ہے کہ انسان انفرادی سے اجتماعی دانش کے عہد میں داخل ہو چکا ہے۔
اسے مہارت سے ایک سیاسی رومان میں بدلا گیا سیاست مگر ایک مختلف مزاج رکھتی ہے۔
اسے مہلت سمجھتے ہوئے، ارباب میڈیا کو ایک اخلاقی ضابطے کی طرف متوجہ ہونا ہو گا۔
اسے یوں بھی بیان کیا جاتا ہے کہ وہ پاکستان کو اسلامی ریاست بنانا چاہتے تھے۔
اسی آئین کو سامنے رکھتے ہوئے، ایک پروٹوکولزفہرست( ) میں مراتب طے کر دیے گئے ہیں۔
اسی ٹریننگ کی وجہ سے سہگل جب بڑے ہوئے تو کھانا بہت اچھا پکا لیتے تھے۔
اسی حوالے سے وسعت اللہ خان کا مضمون میرا مدیر مسئول بھی بہت مزے کا ہے۔
اسی سوال کو ہمارے بعض دانشور بڑی سنجیدگی سے اٹھاتے اور اس کا تجزیہ فرماتے ہیں۔
اسی سے مایوسی پیدا ہوتی ہے اور وہ کسی بڑے حادثے کا باعث بن سکتی ہے۔
اسی ضرورت سے وہ مذہبی لٹریچر پیدا ہوا جسے "فقہ الاقلیات" کا عنوان دیا جاتا ہے۔
اسی طرح احادیث کے باب میں تو ان کا نقطۂ نظر بڑی حد تک منفرد ہے۔
اسی طرح اس تجویز میں نظریاتی کو نسل کاآئینی دائرہ کار بھی پیش نظر نہیں ہے۔
اسی طرح اگر سیاسی جماعتیں اپنے داخلی نظام میں اخلاقی قدروں کو نظر انداز کریں گی۔
اسی طرح اگر ہر مسئلے کا حل رینجرز یا فوج کے ذریعے تلاش کیا جائے گا۔
اسی طرح ایس ای سی پی کے ریکارڈ میں ردو بدل اگر ثابت ہو جاتا ہے۔
اسی طرح باصلاحیت لوگ کون ہیں اور وہ کیسے پارٹی کے لیے اثاثہ بن سکتے ہیں۔
اسی طرح تہذیب کا اجتماعی ارادہ اس کے مقاصد کو حاصل کرنے میں مدد دیتا ہے۔
اسی طرح روس کے خلاف لڑائی کو ہر اعتبار سے جہاد قرار دیا جا سکتا ہے۔
اسی طرح سیاسی رومان بھی معاملات کو بہت سادہ صورت میں عوام کے سامنے رکھتا ہے۔
اسی طرح عسکریت پسند رجحانات کا مختلف علمی، سیاسی اور سماجی زاویوں سے جائزہ لیا ہے۔
اسی لیے 1946ء کے آل انڈیا انتخابات میں مسلم لیگ کا نعرہ تھا کہ مسلم ہے۔
اسی لیے جسٹس شوکت عزیز صدیقی کی یہ استدعا اگر عدالت عظمی میں قبول ہوتی ہے۔
اسی لیے کہتے ہیں کہ دفاع پاکستان کے لیے فوج کا غیر سیاسی ہونا لازم ہے۔
اسی لیے میں یہ عرض کر تا ہو ں کہ اسلام کا سیاسی نظام جمہوری ہے۔
اسی لئے پارلیمنٹ ہاؤس میں ان کا دفتر فریادی ایم این ایز سے بھرا رہتا تھا۔
اسی مایوسی نے جماعت اسلامی کے لیے چند سوالات اٹھا دیے: یہ ناکامی آخر کب تک؟
اشرف غنی انتظامیہ کے ساتھ مل کر افغان مہاجرین کے مسئلے کو طے کر نا چاہیے۔
اصل مسئلہ ذرا مختلف ہے کہ ہم کن تاریک راہوں میں پھنسے چلے آ رہے ہیں۔
اصل مسئلہ یہ ہے کہ کیا ریاست پاکستان، اس نقطہ نظر کو قبول کر سکتی ہے؟
اصلا یہ نوازشریف کی مزاحمت ہے جس نے ن لیگ کو دوبارہ زندہ کر دیا ہے۔
اصلاح اور تنقید کا عمل تو جاری رہنا چاہیے کہ اسی میں سماج کی بقا ہے۔
اعدادوشمار ڈاکٹرصاحب نے ایسے دئیے کہ انہیں پڑھ کے دل ودماغ ہل کے رہ جاتے ہیں۔
اعلان تھا کہ کچہری چوک سے صبح 11 بجے تاریخی مارچ کا پھر آغاز ہو گا۔
افراد کے درمیان اجتماعیت کی اساس ہمیشہ ایک نہیں رہتی یہ تاریخی عوامل کے تابع ہے۔
افسانہ نگاری میں اگرچہ نئے تجربات ہوئے لیکن قدیم روایت کی جھلک دیکھی جا سکتی ہے۔
افسو س کہ حکومت ابھی تک اس کا عملی مظہر کم ہی پیش کر سکی ہے۔
افسوس تو ہوا لیکن کچھ ایسا زیادہ نہیں میں نے دیکھا کہ سارا گاؤں خاموش ہے۔
افسوس کہ جہانگیر ترین صاحب کی پریس کانفرنس حالات کے ادراک سے پوری طرح خالی تھی۔
افسوس ناک بات یہ ہے کہ حکمران طبقے کا یہ وتیرہ ہمیشہ سے ایسا نہ تھا۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم ناکافی مواد اور مفروضوں پر رائے قائم کر رہے ہیں۔
افغانستان سے امریکی انخلا، پاکستان پر کیا اثرات مرتب کرے گا، یہ ایک الگ موضوع ہے۔
افغانستان فتح کرتے رہے، مسلمانان پاکستان کو ایک بار نہیں کئی بار دوبارہ مسلمان بناتے رہے۔
افغانستان میںپرامن انتخابات اوران میں عوام کی بھرپورشرکت کی خبر، سب کے لیے باعث اطمینان ہے۔
افواج کو فیصلہ کرنا چاہیے کہ ان کے افسران امریکہ میں ٹریننگ کیلئے نہیں جائیں گے۔
افواج ہماری مضبوط ہیں‘ اور دہشت گردی کا انہوں نے کامیابی سے مقابلہ بھی کیا ہے۔
اقامہ کا ذکر ہو اور لوگ جان جائیں کہ کس جرم کی بات ہو رہی ہے۔
اقبال 1938ء میں دنیا سے رخصت ہوئے درمیان میں کم و بیش آٹھ دہائیاں حائل ہیں۔
اقبال تصور پاکستان کے خالق تھے مگر ان کے تعلقات جواہر لال نہرو سے بھی تھے۔
اقتدار سنبھالتے ہی بھٹو صاحب نے ریڈیو، ٹیلی ویژن پہ آ کے فی البدیہہ تقریر کی۔
اقتدار کے بغیر کسی کی جان لینا یا کسی کے خلاف طاقت استعمال کرنا تشدد ہے۔
اقتدار کی دیوی مہربان ہونے کے لیے سب سے پہلے اخلاق ہی کی قربانی مانگتی ہے۔
اکا دکا مستثنیات ہوسکتی ہیں، مگر اس سے مجموعی تصویر میں زیادہ فرق نہیں پڑے گا۔
اکثر محکموں کے ملازمین کو مختلف غیر سرکاری ہسپتالوں میں مفت علاج کی سہولت میسر ہے۔
اکرام مسلم کے اصول کو بنیاد قرار دینے والوں نے "فتنہ مودودیت" جیسی کتابیں کیوں لکھیں؟
اکیسویں آئینی ترمیم کے ذریعے جب فوجی عدالتوں کے قیام کی راہ ہموار ہو رہی تھی۔
اگر ان کے مذہبی جذبات اور قوانین میں تصادم ہو تو انہیں کیا کر نا چاہیے۔
اگر ان کی یہ ذہنی بے اعتدالی کسی انتہائی قدم میں ڈھل گئی تو کیا ہوگا؟
اگر انتہا پسندی سیاست میں درآئے تو اس کے نتائج بھی اتنے ہی خطرناک ہوسکتے ہیں۔
اگر ایسی بنیادوں پر مقدمات بننے لگے تو پھر کون ہے جو محفوظ رہ سکے گا؟
اگر ایک اہم ترین مسئلے پر ابہام پیدا ہو گیا تو مسئلہ حل کیسے ہو گا؟
اگر پاکستان پر اقتصادی پابندیاں لگتی ہیں اور ملک میں مہنگائی کی ایک لہر آتی ہے۔
اگر پاکستان کو قدرے بہتر لیڈر نصیب ہوتے تو یہ بہت سی کامیابیاں سمیٹ سکتا تھا۔
اگر تمام پاکستانی خواتین ایسا ہی پردہ کرنے لگیں تو اس ملک کا کیا بنے گا؟
اگر روانڈا اور کینیا پلاسٹک کے بے جا استعمال کے خلاف اعلان جنگ کر سکتے ہیں۔
اگر روحانی پیرائے کے ساتھ ساتھ کچھ اور بھی ہو جائے تو اس میں کیا مضائقہ۔
اگر عبداللہ ابن ابی کے جرائم سے صرف نظر کیا تو اس کی حکمت کیا تھی؟
اگر عرب اپنا سرمایہ امریکی بینکوں سے نکال لیں تو امریکی معیشت کا کیا بنے گا؟
اگر فلموں کی بھی بات کی جائے تو آج کی مسرت نذیر اور نیلو کہاں ہیں؟
اگر کوئی سماج ایک تماشا گاہ بن جائے تو لوگ حقائق کی تلاش میں کہاں جائیں؟
اگر مزید ایک جج صاحب ادھر سے ادھر ہو جاتے تو ان کا کھیل ختم تھا۔
اگر معروضی تجزیہ کیا جاتا تو معلوم ہوتا کہ دراصل تاریخ اپنا پہلو بدل رہی تھی۔
اگر نام نہاد لبرلز ناکام ہوئے ہیں اور پاکستان کو اس دھانے پہ لے آئے ہیں۔
اگر نہیں تو پھر ان کے جیل میں رہنے کے ذمہ دار کیسے ہو سکتے ہیں۔
اگر ہم ایسا کرنا چاہیں تو بھی یہ معجزہ سرانجام دینا ہمارے بس کی بات نہیں۔
اگر ہم قومی منظرنامے پر پیش آنے والے واقعات کو درحقیقت ایک سازش کہنا چاہتے ہیں۔
اگر وہ اس طوفان سے بچ نکلے تو بھی آسمان کا رنگ بدل چکا ہو گا۔
اگر وہ اہلیت نہیں رکھتے تو آپ نے کونسل کے لیے ان کا انتخاب کیوں کیا؟
اگر وہ سمجھتے ہیں کہ یہ دلیل کسی لاقانونیت اور غلطی کا جواز بن سکتی ہے۔
اگر یمن کی خانہ جنگی میں، سعودی عرب کسی ایک گروہ کی حمایت کر رہا ہے۔
اگرکوئی اینٹی کرپشن کا اہلکار آجائے تو سب کو مل کر اس کی مرمت کرنی چاہیے۔
البتہ کہا جاتا ہے کہ لتا منگیشکر کو صحیح دریافت کرنے والے ماسٹر غلام حیدر تھے۔
الخدمت فاؤنڈیشن اور دوسرے اداروں نے ہمیں یاد دلایا تو ہم ان کے شکر گزار ہیں۔
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کے اسوہ حسنہ میں اگر صلح حدیبیہ کا ذکر ہے۔
اللہ کی کتاب اور اللہ کے رسولﷺ نے جو دین بیان کیا ہے، وہ کہاں ہے؟
الیکشن کے روز، 2 جنوری 1965ء کو میں چکوال میں ہی تھا اور سارا الیکشن دیکھا۔
امام حسن البنا کے جنازے اور تدفین میں کسی کو شریک نہ ہونے دیا گیا تھا۔
امر واقعہ یہ ہے کہ آئین شکنی مالی کرپشن کے مقابلے میں کہیں بڑا جرم ہے۔
امریکہ فوج کے کمانڈر ان چیف یا آئی ایس آئی کے سربراہ سے بات کرتا ہے۔
امریکہ میں لوگ پرانی سیاست سے تنگ آئے تو انہوں نے ڈونلڈ ٹرمپ پہ تکیہ کیا۔
امریکہ نے بھارت کو پانچ سو ارب ڈالر کی باہمی تجارت کا لالی پاپ دیا ہے۔
امریکی جنوبی ویت نام میں گئے، لائوس اور کمبوڈیا کے خلاف خفیہ جنگیں شروع کردیں۔
امریکی صدور جب سال کے شروع میں سٹیٹ آف دی یونین ( ) خطاب کرتے ہیں۔
امریکی ماہر لکھتا ہے کہ اپنی آمدنی کا صرف دسواں حصہ ہی شیئر نہیں کرنا چاہیے۔
امریکیوں سے ہم نے یہ شر ط رکھی کہ اسلحہ اور ڈالر ہمارے ہاتھوں تقسیم ہوں۔
امید کے چراغ روشن رہنے چاہئیں ان کی لو میں سیاسی جدوجہد بھی جاری رہنی چاہیے۔
امیر تو یہ پہلے ہی تھے لیکن اقتدار میں آنے کے بعد امیر تر ہو گئے۔
امیر جماعت کی جانب سے صحافیوں کے لئے رمضان میںایک افطاری کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
امین اسلم صاحب ہر روز ایک نہ ایک ماحولیات کے بارے میں بیان داغ دیتے ہیں۔
ان اقدامات سے بڑی حد تک اس تہوار کے سوئے استعمال کو روکا جا سکتا ہے۔
ان امراض کا علاج ڈھونڈ نکالا ہے جو صدیوں تک لاعلاج سمجھی جا تی رہی ہیں۔
ان آراء کے بعد، ہم اس منصوبے کو کس معنی میں گیم چینجر قرار دیں گے؟
ان باتوں میں آ گئے اور شہباز شریف کو نیو یارک جانے کی اجازت مل گئی۔
ان پر یہ الزام رہا ہے کہ ہر مشکل وقت میں اسٹیبلشمنٹ کا ساتھ دیتے ہیں۔
ان پڑھی کی باتیں! ہماری کچھ حرکتیں ایسی ہیں کہ ان پہ شرم محسوس ہوتی ہے۔
ان تحریکوں سے ظاہر ہے کہ ریاست پاکستان کا ان سے کوئی تعلق ہو سکتا ہے۔
ان دونوں میں سے جو بھی جیت جائے، وہ ایک نئے عہد کی نمائندگی کرتے ہیں۔
ان سب سوالات کا جواب اسی کو مل سکتا ہے جو ایک تاریخی شعور رکھتا ہے۔
ان سب مناصب میں سے کسی ایک پر فائز، جب اپنے حلف سے انحراف کرتا ہے۔
ان سوالات کے جواب کے لیے معاملے کا ایک دوسرا پہلو بھی سامنے ہو نا چاہیے۔
ان سے بہتر کون جانتا ہے کہ تعلقات عامہ کیسے کاروبارکے فروغ کا باعث بنتے ہیں۔
ان سے پوچھیے تو یہ بتائیں گے کہ وہ ایک فتنے کا تعاقب کر رہے ہیں۔
ان سے کوئی یہ تو پوچھے کہ قوم کا اتنا درد دل میں بسا ہوا ہے۔
ان طبقات کو البتہ مکالمے میں شریک کرنا چاہیے اور ان پر سماجی دباؤ بڑھنا چاہیے۔
ان غیر ضروری قوانین کے بارے میں کوئی لاکھ کہے‘ یہ اب لاگو ہی رہیں گے۔
ان کا اشارہ تھا کہ تب ہم اپنی ایٹمی قوت بھی بروئے کار لا سکتے ہیں۔
ان کا اصل پیغام یہ ہوتا ہے کہ فلاں فلاں گروہ عوامی مسائل کا سبب ہیں۔
ان کا اقتدار گیا لیکن وہ نہ ختم ہونے والا سلسلہ اب تک ختم نہیں ہوا۔
ان کا خیال ہے کہ تحریک انصاف میں شمولیت دراصل دائرہ خیر میں داخل ہونا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ حکومت امریکہ کی خوشنودی کے لیے سب کچھ کر رہی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ دنیا کا یہ اقتدار روحانی شخصیات کے فیض سے ملتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ وہ لکھنے والے سے زیادہ ان موضوعات کی خبر رکھتے ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ یوکرائن وغیرہ کی ترقی یورپی یونین سے وابستہ ہونے میں ہے۔
ان کا علمی کام اور عملی زندگی، دونوں اس دعوے کے حق میں برہان قاطع ہیں۔
ان کا کہنا یہ تھا کہ جیسے تیسے، بس ایک بار اقتدار تک پہنچ جانا چاہیے۔
ان کا کھلم کھلا یہ انداز ہے کہ پاکستان کسی لچک یا نرمی کے لائق نہیں۔
ان کا مسئلہ مشرف نہیں، ریاست پاکستان اور بطور خاص اس کا ایک ادارہ فوج ہے۔
ان کا نوٹس کیا لیا گیا اور خادم اعلی نے ان میں کون سی پھرتی دکھائی۔
ان کا یہ بھی مطلب تھا کہ بہشت میں جب درجہ بدرجہ صف بندی ہو گی۔
ان کو ملحوظ رکھتے ہوئے بھی مذہبی پروگراموں کی سنجیدگی کو برقرار رکھا جا سکتا ہے۔
ان کے بغیر تو کوئی اپنا ٹکٹ اپنے مد مقابلوں کے قدموں میں نہیں جا رکھتا۔
ان کے پاس صرف کھوکھلی دھمکیاں رہ گئی ہیں جنہیں کوئی سنجیدگی سے نہیں لے رہا۔
ان کے پاس یہ امانت ہے اور انہیں اسے امانت سمجھ کر ہی استعمال کرنا ہے۔
ان کے چہرے پر خاص قسم کی سنجیدگی اور متانت تھی، گاہے خشونت بھی درآتی تھی۔
ان کے چہرے کا مسلسل تناؤ ہی بتا دیتا ہے کہ وہ ایک مضطرب شخصیت ہیں۔
ان کے خلاف اقدام کبھی عدالت کا حکم یا قانون کی بالادستی نہیں سمجھا جائے گا۔
ان کے دلائل اس کیس میں ایسے اوٹ پٹانگ تھے کہ پڑھ کے ہنسی آتی تھی۔
ان کے ساتھ اغواء ہونے والوں میں ایک صحافی اور دوسرے چکوال کے کرنل امام تھے۔
ان کے ساتھ کسی حد تک جماعت اسلامی کھڑی ہوسکتی ہے جس کی اپنی مجبوریاں ہیں۔
ان کے ساتھ مسلمانوں کا تعلق حکمران اور رعایا کا نہیں، پیغمبر اور صحابی کا تھا۔
ان کے سیاسی کردار کے خاتمے کے لیے اس عصبیت کاختم یا کمزور ہونا ضروری ہے۔
ان کے سیاسی کزن بھی کہہ رہے ہیں کہ بلدیاتی انتخابات سے پہلے عام انتخابات ہوں۔
ان کے علاوہ قاسم یعقوب بھی تھے جو اسی طرح کے ایک میگزین کے ایڈیٹر ہیں۔
ان کے کسی ریمارکس سے یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ عدلیہ کوئی سیاسی جماعت ہے۔
ان کے لیے اب مزاحمتی سیاست کے سوا دوسرے تمام راستے بند کر دیے گئے ہیں۔
ان کے لیے ریٹنگ اہم ہے اگر کوئی سماجی قدر اس کی زد میں آتی ہے۔
ان کے نزدیک عمران خان کی طرف کسی غلط بات کی نسبت ہی ناقابل یقین ہے۔
ان کے نزدیک یہ نوشتۂ دیوار تھا کہ دس لا کھ اسلام آباد میں جمع ہوں۔
ان کے ہاتھ میں قلم اور منہ میں زبان ہے اور دونوں مسلسل رواں رہتے ہیں۔
ان کے ہاں جمعہ اور عصر میں حد فاصل تلاش کرنا خاصی فقاہت کا متقاضی تھا۔
ان کی ایک دلیل یہ ہے کہ دنیا اب ہائیڈروکاربن کے دور سے نکل رہی ہے۔
ان کی ایک نشانی ہی کوئی بتا دے جسے دیکھ کے آئندہ نسلیں انہیں یاد کریں۔
ان کی آئین ساز اسمبلی کے سامنے 11 اگست 1947ء کی تقریر کوئی ابہام نہیں رکھتی۔
ان کی پرانی عظمت کو نہ صرف بحال، بلکہ اس میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔
ان کی پریس کانفرنس سے یہ بھی واضح تھا کہ ان کا اصل مخاطب کون ہے۔
ان کی تجویز کردہ تفتیش کے ختم ہونے تک صوبیدارنے دیواریں اور چھت تعمیر کرلینے تھے۔
ان کی رائے معلوم کی گئی ہے اور نہ انہیں مشورے میں شامل کیا گیا ہے۔
ان کی سزا کے خلاف ایران میں پر تشدد مظاہروں کا سلسلہ تادم تحریر جاری ہے۔
ان کی شخصیت کے اسی پہلو کو لوگ اپنے اپنے مقاصدکے لیے استعمال کرتے رہے ہیں۔
ان کی طرف سے بھی "پکڑو، مارو، جانے نہ پائے" کے نعرے بلند ہو رہے ہیں۔
ان کی طرف سے سعودی عہدہ قبول کرنے نے قوم میں بہت سوں کو مایوس کیا۔
ان کی طرف سے سید قطب کو تکفیری سوچ کا سرغنہ قرار دینا باعث حیرت ہے۔
ان کی فنڈنگ کی، ان کے لڑکوں کو بھارت بلا کر گوریلا ٹریننگ کرائی، آخر کیوں؟
ان کی کتابوں کی سرکولیشن بہت ہوتی اور اس سے انہوں نے اچھا خاصا پیسہ کمایا۔
ان کی ماردھاڑ کی وجہ سے عسکری اداروں میں ان کے خلاف جذبات ابھر چکے تھے۔
ان کی منشاء چلے تو چیف جسٹس آف پاکستان عزت مآب جناب جسٹس ملک عبدالقیوم ہوں۔
ان کی وقیع علمی تصانیف بھی ان کے علم و فضل کی شہادت دے رہی ہیں۔
ان گروہوں کے حوالے سے چین اور سعودی عرب نے بھی ہمارا ساتھ چھوڑ دیا ہے۔
ان لوگوں کو ہر غلطی، ہر جرم اور ہر خامی پاکستانی قوم میں نظر آتی ہے۔
ان میں اچھی حکومت، ادارہ سازی، مسلسل ترقی اور اس طرح کے دوسرے موضوعات شامل ہیں۔
ان میں اور ظالم پاکستانی طالبان میں کوئی فرق نہیں، عمل دونوں کا خارجیوں والا ہے۔
ان میں بتایاگیاکہ جنگ کی حالت ہو تو جماعت کے بجائے انفرادی نماز پڑھی جائے گی۔
ان میں جو پارٹی جیتتی اسے اقتدار سونپا جاتا‘ بیشک وہ جماعت (ن) لیگ ہی ہوتی۔
ان میں خاص بات یہ ہے کہ لمحہ ء مو جود سے آگے دیکھ سکتے ہیں۔
ان ہائبرڈ اشیا کی مقدار تو زیادہ ہوتی ہے لیکن ذائقہ گم ہو چکا ہوتا ہے۔
انبیاء ؑکا علم جس کا نقطۂ عروج و اختتام رسالت مآبﷺ کی ذات والا صفات ہے۔
انتخابات سے پہلے تطہیر کا عمل شروع ہو چکا میرے کان ایک آواز کے منتظر ہیں۔
انتخابات میں کافی دیر ہے‘ لیکن بے یقینی کی سی کیفیت ملک پہ چھائی ہوئی ہے۔
انتخابی ٹربیونلز کے دو فیصلوں نے ایک توازن قائم کر دیا کیا یہ محض اتفاق ہے؟
انتہا پسندی ایک سماجی عمل ہے جس کی اصلاح حکومت اور سول سوسائٹی کے ذمہ ہے۔
انتہا پسندی کے مفاسد کو نمایاں کرنے میں فکر اقبال سے مدد لی جا سکتی ہے۔
انتہاء کی بے وقوفی تو معرکہ کارگل تھا‘ جس سے کشمیر نے کیا آزاد ہونا تھا۔
انجانی دنیا انجانی یا نامعلوم دنیا کا کھوج لگانا شائدا نسان کی فطرت میں شامل ہے۔
انجیل میں حضرت مسیح ؑکے خطبات دراصل ظاہر پرست علما ئے بنی اسرائیل پر نقد ہے۔
اندازہ یہ ہوا کہ کچھ اور مسائل ہیں" جو میڈیا کے لیے زیادہ توجہ طلب ہیں۔
اندر سے مزاج اور خمیر وہی پرانا ہندوستانی آب و ہوا کا اثر لینے والا رہا۔
انسان اپنی عقل سے جو سوچ سکتا تھا، اس کے حیران کن مظاہر ہمارے سامنے ہیں۔
انسان اپنی کوششوں سے معاشرے کو کسی نئے خیال یا طرز عمل سے روشناس کراتا ہے۔
انسان کا معا ملہ وہی ہے جو ارسطو نے بیان کیا وہ شیطان ہو تا ہے۔
انسان کا معاملہ یہ ہے کہ اطمینان اور آسودگی خارج میں نہیں، اس کے اندر ہے۔
انسان کی تخلیق زندگی کے ارتقا کا ایک مرحلہ نہیں، الہی سکیم کا ایک باب ہے۔
انسائیکلوپیڈیاز کے مقالات میں ایک موضوع پر موجود علم کا اچھی طرح احاطہ کیا جاتا ہے۔
انصاف والوں کی ناسمجھی قوم کو مہنگی نہ پڑے اسد عمر کوویسے ہی قصوروار ٹھہرایا جارہاہے۔
انقلاب ایران کی سالگرہ ایران کا انقلاب، نتائج سے قطع نظر، ایک غیر معمولی تبدیلی تھی۔
انقلابی سوچ کی ناکامی کا ایک سبب یہ ہے کہ وہ ماضی کے طرف دیکھتی ہے۔
انگریز ہزاروں میل دور سے آئے لیکن ہمارے حالات کی آگاہی ہم سے بہتر رکھتے تھے۔
انگریزی دان ہونے کے ساتھ ساتھ اپنے آپ کو پروگریسیو کے طورپہ بھی پیش کرتے تھے۔
انگریزی سکول ہیں، ٹاٹ والے سکول اور سب سے غریب طبقات کے لئے دینی مدرسے ہیں۔
انگلش پریمئر لیگ کی ٹاپ ٹیموں میں مانچسٹریونائٹیڈ، مانچسٹر سٹی، چیلسی، آرسنل، لیورپول وغیرہ شامل ہیں۔
انہوں نے اظہار کے لیے علامت کو جس طرح استعمال کیا، وہ انہی کا حصہ ہے۔
انہوں نے اور کچھ کرنا نہیں ہوتا لیکن کس زور دار انداز سے کہہ دیتے ہیں۔
انہوں نے ایسے موضوعات پر کلام کیا جن کا مذہب اور فلاسفے سے بھی علاقہ ہے۔
انہوں نے آئین میں دس سال کے لئے یہ کوٹہ منظور کرایا ہونا تو یہ چاہیے۔
انہوں نے بتا دیا کہ جمہوریت عوام کی حکومت، عوام کے لیے، عوام کے ذریعے ہے۔
انہوں نے بھی ائیر مارشل کا یقین پختہ کیا کہ آئندہ کے وزیر اعظم وہی ہیں۔
انہوں نے تب کے ڈی پی او چکوال کو حکم دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
انہوں نے ثابت کر دیا کہ ان کی جماعت ملک کی اہم ترین سیاسی قوت ہے۔
انہوں نے سمجھا تھا کہ ماڈل ٹاؤن سانحے کے حوالے سے حفاظتی تدبیریں کر لی گئیں۔
انہوں نے قابل ذکر وقت عمران خان کے ساتھ گزارا وہ ایک ذہین آ دمی تھے۔
انہوں نے کہا کہ مجھے آج تک سمجھ نہیں آئی کہ ایسی بے وقوفی کیسے ہوئی۔
انہوں نے میڈم کی شان میں ایک دو بیانات جاری بھی کئے، مگر تاخیر ہوچکی تھی۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاناما لیکس میں بے نظیر بھٹو کا نام بھی تھا۔
انہی چیزوں سے وہ حالات پیدا ہوئے جو بھٹو صاحب کو تختہء دار تک لے گئے۔
انہیں اپنے آپ کو خدائے بزرگ و برتر کی عبادت کے لیے وقف کر دینا چاہیے۔
انہیں اس سوال کا سامنا کر نا ہے کہ عوام فیصلہ سازی میں کتنے شریک ہیں؟
انہیں انسانی دماغ نے ایجاد کیا ہے اور ایجاد کر کے ہماری زندگیاں بدل دی ہیں۔
انہیں بتانا ہو گا کہ مسلم لیگ میں ایک کارکن کے ووٹ کی کیا اہمیت ہے۔
انہیں جنرل اسلم بیگ کے ساتھ مسائل اور جنرل آصف نواز کے ساتھ سنگین اختلافات رہے۔
انہیں رک کر سوچنا ہے کہ وہ نفرت اور تعصب میں کہاں تک جا سکتے ہیں؟
انہیں سمجھنا اس لئے ضروری ہے کہ لوگ انہیں آپس میں خلط ملط کر دیتے ہیں۔
انہیں شاید اندازہ نہیں کہ سڑکوں پر سرمایہ کاری، انسانوں ہی پر سر مایہ کاری ہے۔
انہیں فوج کے حوالے سے کوئی احساس کمتری نہیں اور عسکری سربراہان سے بات کرتے ہیں۔
انہیں کہیں سے حب الوطنی کا سرٹیفکیٹ یا کسی کی آشیر باد لینے کی ضرورت نہیں۔
انہیں کوئی سروکار نہ تھا کہ فلاں سوسائٹی یا ہاؤسنگ سکیم میں پلاٹ یا گھر ہو۔
انہیں یہ بھی معلوم ہو نا چاہیے کہ سماج اور ریاست کا باہمی رشتہ کیا ہے؟
انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ یہ لوگ اتنے ناراض، اس قدر غصے میں کیوں ہیں؟
انہیں یہ کرنے کی ہمت یا سوجھ ہوتی تو پاناما کیس شاید یہاں تک نہ پہنچتا۔
انہیںاعتراض تھاکہ میں کورس کی کتابوں سے زیادہ فکشن کی کتابوں میں مگن پایا جاتا تھا۔
انھوں نے دوخودکش بمبار راہی ٔ ملک عدم کیا کیے، مملکت خداداد کو چکرا کررکھ دیا۔
اہل ادب نے انہیں علامتیں بنا دیا ادب جوہری طور پر جذبات کے گرد گھومتا ہے۔
اہل اسلام میں کون ہے جو اسامہ بن لادن کے مطالبات کو غلط کہہ سکتا ہے؟
اہل سنت و الجماعت بھی کچھ فرق کے ساتھ امام مہدی کے ظہور کو مانتے ہیں۔
اہل سیاست اور اہل علم کے حوالے سے یہ تقسیم زیادہ واضح اور نمایاں ہوجاتی ہے۔
اہل سیاست تبدیل ہونے سے گریزاں ہیں لیکن وقت کا جبر خود ایک بڑی حقیقت ہے۔
اہل سیاست کو سوچنا ہے کہ وہ ملک کو آگے لے کر گئے ہیں یا پیچھے؟
اہل سیاست، اہل مذہب، اہل صحافت، مرد، عورت، خواجہ سرا، احترام سب کا بنیادی حق ہے۔
اہل صحافت، اہل سیاست اور اور اہل دانش چاہیں تو انہیں اس سے روک سکتے ہیں۔
اہل کشمیر کی ایک بڑی تعداد پاکستان سے محبت کرتی اور اسے اپنا مددگار سمجھتی ہے۔
اہل کشمیر میں بھارت کی نفرت سرایت کر چکی بھارت نے انہیں ہمیشہ محکوم سمجھا ہے۔
اہل مذہب سے پوچھیں تو وہ بتائیں گے کہ ہمارا اصل مسئلہ مذہب سے دوری ہے۔
اہم ترین سماجی مسائل کے باب میں لاتعلقی کا یہ رویہ کس بات کا اظہار ہے؟
اوپر والوں کے کہنے پہ مقابلے کرتے اور پھر زمینوں پہ قبضے کا سائیڈ بزنس کرتے۔
اور'' ہندو بنیا‘‘ کبھی ہمارا ہمدرد نہیں ہوسکتا، ہمیں اس کے خلاف ہر ہتھیار آزمانا چاہیے۔
اور لازم نہ ہو کہ کلو ڈیڑھ کلو کڑاہی گوشت آرڈر کرنا پڑے بیٹھنے کے لئے۔
اور یہ استعفوں کا جو مطالبہ سٹیج سے آیا وہ تو بالکل ہی بے تکا تھا۔
اور یہ بھی سب مانتے ہیں کہ لتا منگیشکر جیسی گانے والی بھی نہیں آ سکتی۔
اور یہ سلسلہ ابھی نہیں رکا کیونکہ لاہور تیز رفتاری سے چاروں طرف پھیل رہا ہے۔
اوراس نظریے کو پوری شدت سے پھیلایا جارہا ہے کہ انڈیا ہندو اکثریت کا ملک ہے۔
اوران کے نان نفقے کا اہتما م کر رہاہے چند مثالوں سے بات واضح ہوجائے گی۔
اورایک سو سے زائد مریض سامنے آچکے اس بار بھی مذہب پھیلائوکے اسباب میں شامل ہے۔
اورایک نئی معاشی کونسل بھی بن چکی ہے جس میں عسکری نمائندگی کو یقینی بنایاگیا ہے۔
اورتفتیشی اے ایس آئی بھی جو اپنے شاطر پن کی وجہ سے پورے چکوال میںمشہوری رکھتاہے۔
اورحکومتیں شہری آبادی سے ہی ڈرتی ہیں کہ وہ کہیں کسی وجہ سے بپھر نہ جائے۔
اوردور دور تک آثار دکھائی نہیں دے رہے بایں ہمہ، سچ مگر سچ ہو تا ہے۔
اورسب ٹھیک رہاتو جے آئی ٹی نے اپنی رپورٹ سپریم کورٹ کو پرسوں پیش کرنی ہے۔
اورسہگل صاحب کس انداز سے آرزو لکھنوی یا مرزا اسداللہ خان غالب کی غزلیں گارہے ہیں۔
اورکیا کبھی اسے یہ خیال نہ آتا ہو گا کہ یہ ایک احسان فراموش قوم ہے؟
اورکیونکہ وہ صاحب اقتدار ہیں، اس صورتحال کی قیمت مملکت کو بھی چکانی پڑ رہی ہے۔
اورہاں، چند دن بعد اس کی شادی تھی، یہی سولہ دسمبر کو ہر چیز تیار تھی۔
اوروضاحت بھی منصف آرمی چیف ہیں جو ایک فریق کی شکایت کا نوٹس لے رہے ہیں۔
اوروں کی امداد سے اقتدار میں آئے اور اوروں کی سوچ ہی ان پہ حاوی ہے۔
اوورسیز پاکستانی: انگریزی محاورے کے مطابق آخری مگر اہم وجہ عرب ممالک میں مقیم پاکستانی ہیں۔
اے پیماں شکن آج کی رات ہمارے ساتھ رہ، کہ کل ہم ہوں یا نہ ہوں۔
ای میگزین اس کا رخ بدلنے کی ایک کوشش ہے یا اس طوفان کی ایک لہر؟
ایٹم کا راز ہم نے پا لیا لیکن پلاسٹک بیگ کے سامنے ہم بے بس ہیں۔
ایدھی صاحب کا اس ملک اور قوم پر سب سے بڑا احسان یہی انسپائریشن دینا ہے۔
ایران انقلاب کے بعد ایران کے بارے میں محمد ہیکل نے ایک اہم بات لکھی ہے۔
ایران کا کہنا ہے کہ خود سعودی عرب کو بھی اسی اصول پر عمل کرنا چاہیے۔
ایران کے انتخابات نے اس حقیقت کو ایک بار پھر طشت از بام کر دیا ہے۔
ایران میں ٹی وی چینلز اور اخبارات میں وزیراعظم کو گالیاں دینے کی اجازت نہیں تھی۔
ایسا پس منظر رکھنے والے سیاست دان کے تو فوج کے ساتھ بہترین تعلقات ہونے چاہیے۔
ایسا پلاسٹک کا شاپر کہ پانچ سو سال بھی رہے تو ڈی گریڈ نہ ہو۔
ایسا زخم آسانی سے مندمل نہیں ہوتا کبھی تو عمر بھر کا روگ بن جاتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ پورا کلام اقبال، اردو اور فارسی، انہوں نے حفظ کیا ہوا ہے۔
ایسا ماحول ہو جس میں اس حکم کو سامنے رکھا جائے کہ صفائی نصف ایمان ہے۔
ایسا نہ کرتے تو اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کا کشکول خطرے میں پڑ جاتا۔
ایسا نہیں ہو سکا تعلیم کے باب میں ہم آج تک انگریزی دور میں زندہ ہیں۔
ایسا ہرگز نہیں ہونے دیا جاتا، اس مکالمے کا فورا ہی گلا گھونٹ دیا جاتا ہے۔
ایسا ہی ''کرشمہ‘‘جنرل پرویز مشرف کے دور میں ق لیگ کی صورت میں سامنے آیا تھا۔
ایسے بیان کا مطلب ان لوگوں کو ناراض کرنا ہے جو عمران خان کے مخالف ہیں۔
ایسے زیرک تجزیہ نگاروں سے کوئی پوچھے کہ معاملہ کرنے کے پیچھے کوئی وجہ ہوتی ہے۔
ایسے سوالات کے حتمی جواب نہیں ہوتے کہ انسانی شخصیت مسلسل ارتقا کا شکار رہتی ہے۔
ایسے فتوے سامنے آنے شروع ہو گئے ہیں کہ ن لیگ کو ووٹ دینا حرام ہے۔
ایسے لوگ عوام کی نظر میں، کم از کم اپنی زندگی میں، لازما معتوب ہوتے ہیں۔
ایسے لوگ لندن یا پیرس چھوڑ کے اپنی دیہاتی رہائش گاہوں کی طرف چل پڑتے ہیں۔
ایسے لیڈر تو نہ ہوں جن کا شیوہ سعودی عرب کے سامنے ہاتھ پھیلانے کا ہو۔
ایسے لیڈران پھر سے ابھر بھی آئیں تو ملک کا نقصان کر سکتے ہیں، بھلا نہیں۔
ایسے میں پاکستانی فوج اور خفیہ اداروں کو بھرپور اور غیر مشروط سپورٹ کی ضرورت ہے۔
ایسے میں شیخ الاسلام، ڈاکٹر طاہرالقادری کی آمد حکمران خاندان کیلئے بجلی گرنے سے کم نہیں۔
ایسے میں گلہ شکوہ کرنے کا انہیں کوئی حق نہیں جب آپ کچھ نہیں کریں گے۔
ایسے ہی قوانین اور اداروں کی وجہ سے ملائیشیا اورسنگاپور ترقی کی منزلیں طے کرتے گئے۔
ایسی امیری سے تو غربت بہتر بشرطیکہ غربت میں بھی سامان شام کے اسلوب موجود ہوں۔
ایسی ایسی توجیہ اور توضیح پیش کی جا رہی ہے کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
ایسی باتیں ہمیں بند کرنی چاہئیں اور وزیر اعظم کو تو بالکل ہی نہیں کرنی چاہئیں۔
ایسی بدنامی پر ایک کیا ایم پی اے کی کئی سیٹیں قربان کی جا سکتی ہیں۔
ایف آئی اے اور ایف بی آر جیسے ادارے کیوں انہیں مجرم ثابت نہیں کر سکے؟
ایک ادارہ معافی مانگ رہا ہے لیکن نہیں جانتا کہ اس کا اصل جرم کیا ہے؟
ایک المیے کا بسیرا ہے جس نے ہر دروازے پر ایک بار ضرور دستک دی ہے۔
ایک امتی ہونے کے ناتے، ان کا ایک رشتہ رسالت مآب سیدنا محمدﷺ کے ساتھ ہے۔
ایک امریکی ریاست لووا کی رہائشی للین وبیر کی کہانی عزم وہمت کی اچھوتی مثال ہے۔
ایک انسان کے اعضا بکھرے ہوئے ہیں، کچھ دیر پہلے جو حسن تخلیق کا شاہکار تھا۔
ایک انسان کی جان بچانے کو وہ پوری انسانیت کی جان بچانے کے مترادف سمجھتا ہے۔
ایک اور ان میں منفر د بات ہے کہ جب پروگرام کے اختتام پہ پہنچتی ہیں۔
ایک اور چیز انہوں نے یہ کی کہ اپنی حکومت کو مذہبی پہلوؤں سے دور رکھا۔
ایک اور چیز جس نے سی پیک کے بارے میں عوامی تاثر کو دھندلا کیا ہے۔
ایک اور دلچسپ بات دیکھی کہ مرکزی شاہراہوں پر جگہ جگہ اوور ہیڈ برج بنے تھے۔
ایک اور سازشی نظریے کو پھیلانے کا ''سنہری‘‘ موقعہ ان کے ہاتھ سے نکل گیا تھا۔
ایک اور فلم یاد آئی 'شہید‘ جس میں مسرت نذیر کا رقص اس گانے پہ ہے۔
ایک ایسا مچھر "پیدا" کر لیا گیا ہے جو ملیریا پھیلانے کی "صلاحیت" سے محروم ہے۔
ایک آدھ موٹر وے بنا لیں، کہیں پل بن جائے، اور اسی قسم کی دیگر چیزیں۔
ایک آئی جی اچھا لگایا تھا اور اس کے کام میں مداخلت کی اجازت نہیں تھی۔
ایک بڑے رائٹر کی زندگی کے کمزور پہلو، مگر انہی تضادات کا نام ہی زندگی ہے۔
ایک بڑی جنگ وسط 2014ء میں شروع ہوئی جب پاکستان کو چار مہلک خطرات لاحق تھے۔
ایک بھارتی شہری کو کیا وہی موقف اختیار کرنا چاہیے جو ارون دتی رائے کا ہے؟
ایک بھی تہذیب ترقی پذیر نہیں کہلائی جہاں آزادیٔ ذہن کا پہلے اہتمام نہ ہوا ہو۔
ایک پرانے مہربان‘ جن سے پرانے وقتوں میں مستفید ہوتے تھے‘ سے عرصے بعد رجوع کیا۔
ایک تقریب میں جاوید صاحب سے سوال کیا گیا کہ مسلمانوں کو اقتدار کب ملے گا؟
ایک تو اس وجہ سے کہ طلاق کے نتیجے میں جو پہلا مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔
ایک تو بلا کی آواز اوپر سے انداز بھی ایسا کہ بس مزا آ جاتا ہے۔
ایک تو جنرل ضیاء الحق کے چند مخصوص قوانین کو قانونی کتب سے نکال دیا جائے۔
ایک تیسرا فریق اسرائیل بھی مصنوعی طور پر اس معرکے میں شامل کر دیا گیا ہے۔
ایک ٹی وی شو میں مو لانا عبدالعزیز، خطیب لال مسجد، میرے ساتھ شریک گفتگو تھے۔
ایک جنوبی کوریا اور چین جہاں فیصلہ سازی کا تمام اختیار ریاستی اداروں کے پاس ہے۔
ایک حوالہ ماضی کا ہے اور ایک حال کا گئے دنوں میں ہندوستان ایک ملک تھا۔
ایک خاص خطہ زمین کی حفاظت اس کا مقصد ہے یا کسی نظریاتی سرحد کا دفاع؟
ایک دفعہ میں چند غیر ملکی خواتین جرنلسٹوں کو بری امام کے عرس پہ لے گیا۔
ایک دن دارالحکومت میں قبیلہ بنوعبس کا ایک گروہ آیا اس میں ایک نابینا شخص تھا۔
ایک دن دفتر کے گیٹ سے فون آیا کہ کوئی نوجوان مجھ سے ملنے آیا ہے۔
ایک دن صور پھونکا جائے گا اور زندگی کا یہ عہد اپنے اختتام کو پہنچے گا۔
ایک دو بار کوشش ہوئی لیکن ایسی باتیں کرنے والوں کیلئے تجربہ کچھ اچھا نہ رہا۔
ایک دور آیا جب یہاں کے مقتدر طبقے نے فارسی کو اپنا لیا جو مسلمان تھا۔
ایک رائے وفاق المدارس کے صدرمولانا سلیم اللہ خان اور ان کے ہمنوا علما کی ہے۔
ایک روز باتوں باتوں میں مجھے بتایا کہ مفتی جی کس بزرگ کو نائنٹی سمجھتے تھے۔
ایک زمانے میں کسی ڈرامے کی شوٹنگ مری میں ہوجاتی تو کمال تصور کیا جاتا تھا۔
ایک سال بعد وہ پھر قوم کو مخاطب کرتے کہ ان کی پیش رفت کیا ہے۔
ایک سوال اردوان صاحب اور بھی چھوڑ گئے اس کا تعلق ہمارے حکمران طبقے سے ہے۔
ایک سوال یہ بھی ہے کہ نواز شریف صاحب نے ٹیکسلا ہی کا انتخاب کیوں کیا؟
ایک سے زیادہ فقہی مکاتب اور ایک مسئلے پر کئی آرا ہمارے اسلاف نے کیا کیا؟
ایک سیاست دان سے اعتماد اٹھ جائے تو ہمارے پاس اس کا متبادل موجود ہوتا ہے۔
ایک سیاسی حکومت اگر فسطائی ہونے لگے تو اس پر ضرور تشویش کا اظہار کرنا چاہیے۔
ایک شام سٹیورٹ گرینجر اور ایوا گارڈنر مال کی ایک جوتوں کی دکان میں دیکھے گئے۔
ایک شام سوٹ اورٹائی پہنے میں اورچند آفیسر حیدر آباد کے بازار کی سیر کرنے نکلے۔
ایک شعلہ بیان خطیب ہونے کی وجہ سے انہیں ہجوم کی نفسیات سے بھرپور آگہی ہے۔
ایک طرف تباہ کاریاں تو تھیں لیکن دوسری طرف نئی قسم کی سماجی آزادیاں پیدا ہوگئیں۔
ایک طرف روایتی سیاسی جماعتیں ہیں، جن میں باہمی احترام کا کلچر آگے بڑھ رہا ہے۔
ایک طرف مٹھائیاں بانٹی جا رہی ہیں اور دوسری طرف غصے کا اظہار ہو رہا ہے۔
ایک عشرہ گزرنے کے بعد ان کی خوش فہمیاں اچھے طریقے سے ختم ہو گئی ہوں۔
ایک کہ نواز شریف صاحب کے ہاں ایک شخصی ارتقا ہے جو بہتری کی طرف ہے۔
ایک گھنٹے سے زائد جاری رہی اور میرا دھیان ایک پلک بھی ادھر ادھر نہیں پلٹا۔
ایک لکھنے والوں کی دس تحریروں میں کتنی ہیں جو اشاعت کے لیے سند جوازرکھتی ہیں۔
ایک متشددانتہا پسند اور دوسرا اعتدال پسند انتہاپسند اقلیت میں ہیں، تاہم وہ موثر بہت ہیں۔
ایک مرد اور عورت جب آزادانہ طور پر ایک ساتھ زندگی گزارنے کا فیصلہ کرتے ہیں۔
ایک موٹر سائیکل پہ سوار بھی دہشت گرد تھے، انہوں نے بھی پولیس پہ فائرنگ کی۔
ایک ہی بات اس کی زبان پر تھی:میں آپ سے ملنا چاہتاہوں وہ میراکالم پڑھتا تھا۔
ایک ہی دفعہ گیا 1981ء کی گرمیوں میں‘ جب وہاں کا عرس منعقد ہو رہا تھا۔
ایک ہی دین ہے جس کو وہ اپنی اپنی قوم کے سامنے پیش کرتے رہے ہیں۔
ایک واقعے پر ہم یہ حکم کیسے لگا سکتے ہیں کہ یہ عبرت کا مظہر ہے؟
ایک وہ 302 کا مقدمہ جو مرحوم گورنر سلمان تاثیر کے قتل کے بعد قائم ہوا۔
ایک وہ تھے جن کی تمام بات اسلام سے شروع ہوتی اور وہیں پہ ختم ہوتی۔
ایک وہ جن کی باگ ہمارے ہاتھ میں نہیں اسے ہم تاریخ کا جبر کہتے ہیں۔
ایک وہ جو بین الاقوامی ہیں اور کم و بیش ہر ملک میں مو جود ہیں۔
ایک وہ جوکوئی محکم علمی اساس نہیں رکھتا یہ طبیعیات کے علم کی نفی کرتا ہے۔
ایک وہ ہے جو مایوس ہو کر ایک بار پھر سیاست سے بیگانہ ہو رہا ہے۔
ایک یہ کہ اس کی سیاسی بنیاد، ن لیگ بطور سیاسی جماعت کمزور ہو رہی ہے۔
ایک یہ کہ جنوبی ایشیا میں اب پاکستان کسی طرح امریکی ترجیحات میں شامل نہیں ہے۔
ایک یہ کہ ووٹ کے تقدس ہی سے استحکام اور عوامی مسائل کا حل نکلے گا۔
ایم این ایز چھوڑیے، خود چھوٹے بھائی حالات کو عملیت پسند نظروں سے دیکھ رہے ہیں۔
ائیر فورس کے کمانڈر ان چیف ائیرمارشل نور خان اس سارے منصوبے سے بے خبر تھے۔
آ ج انہیں جج صاحب کے بارے میں اشاروں کنایوں میں باتیں بنائی جا رہی ہیں۔
آپ انہیں بتا سکتے ہیں کہ ہمارے ہاں طب کا علم کتنا آگے جا چکا ہے۔
آپ بیتی کو کون جھٹلا سکتا ہے! اس کے باوجود ایک سوال مجھے پریشان کرتا ہے۔
آپ چاہیں تو اسے ن لیگ کہہ لیں، چاہیں تو تحریک انصاف اگر کوئی حجاب تھا۔
آپ کو بھی ترقی یافتہ ہونے کے لیے دنیاوی معاملات میں مسلمان ہونا چھوڑنا پڑتا ہے۔
آپ لکشمی چوک کے ایک ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے ہیں، میو ہسپتال یہاں سے قریب ہے۔
آپ نے اپنے دل کو بیماری کے علاوہ بھی تیز دھڑکنے کی اجازت دے رکھی ہے؟
آپ نے کتنے دن سڑکوں پر گزارے اور کتنے دن اپنا موقف پارلیمان میں پیش کیا؟
آپریشن ضرب عضب کے بعد ان سب کا نیٹ ورک بری طرح ٹوٹ پھوٹ گیا ہے۔
آج اگر پاکستان میں پھر اسلام کو کسی نئے خطرے سے دوچار بتایا جا رہا ہے۔
آج اگر شریف خاندان کا اقتدار بر قرار ہے اور اس کے اقتدار میں تسلسل ہے۔
آج اگر کوئی اس بات کوسمجھنا چاہے توسوشل میڈیا پر نئے رجحانات کو دیکھ سکتا ہے۔
آج ایسا لگتا ہے کہ ہم اپنے تمام انڈے چینی ٹوکری میں رکھنے جا رہے ہیں۔
آج ایک بار پھر اس ملت کے اجتماعی وجود کو اپنی بقا کا معرکہ درپیش ہے۔
آج پارلیمان نے جھوٹ کو جائز نہیں کہا، جھوٹ کی نسبت کو غلط قرارد یا ہے۔
آج تو پاکستان کا تصور یاکم ازکم سیاست کی کیفیت ان چینلز کے بغیر مکمل نہیں۔
آج تو وہ اپنے دفاع کی اہلیت بھی نہیں رکھتیں مگر صاحب اختیار شمار ہوتی ہیں۔
آج سوال اٹھتا ہے کہ صدام حسین کا عراق زیادہ پرامن تھا یا آج کا عراق؟
آج سیاست کا ایجنڈا تبدیل ہو چکا اس کے اعتراف ہی میں سب کی بھلائی ہے۔
آج شاید ہی لوگوں کو یاد ہو کہ معروف فلسطینی مجاہدہ لیلی خالد ایک مسیحی تھی۔
آج صورت حال یہ ہو چکی کہ مستقل کالم نگاروں سے اخبارات کے صفحات مملو ہیں۔
آج کل سوشل میڈیا کی مدد سے لوگ ایک دوسرے کے گلے مل کر روتے ہیں۔
آج کے انوکھے جمہوریت پسند تو سازش کا واویلا کر رہے ہیں‘ لیکن اگر سازش تھی۔
آج کے دور میں یہ میڈیا کا جادو ہے جو سر چڑھ کے بول رہا ہے۔
آج مسئلہ صرف یہ نہیں ہے کہ حکومت میں بیٹھے لوگ قانون سے بچ جاتے ہیں۔
آج نہیں کرتے اسی طرح انہوں نے خود کو لشکر جھنگوی سے بھی الگ رکھا ہے۔
آج وہ ہستیاں دنیا میں نہیں، لیکن انہیںہربڑی عورت میں ان کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔
آخر پاکستان اور اس کے عوام کی فلاح و بہبود کسی کے پیش نظر کیوں نہیں؟
آخر کار وہ ٹیکس چوری کے الزام میں دھرے گئے نہ کہ کسی اور جرم میں۔
آخر کب تک وہ چند لوگوں کے ہوس اقتدار اور آئین شکنی کا بوجھ اٹھائے گی؟
آخری مرتبہ گلیوں اور سڑکوں پر عوامی احتجاج وکلا تحریک کے دوران دیکھنے میں آیا تھا۔
آخری مرحلے میں انہیں ایجابی طور پر یہ بتانا ہو گا کہ جوابی بیانیہ کیا ہے؟
آدرش غور وفکر کے راستے کھولتا اور یوں سماج ارتقا کی منازل طے کر تا ہے۔
آدم گیری کا پیغام انہی کو دیا جا تا ہے جو پہلے سے ماہی گیر ہوں۔
آدمی سوچتا ہے:کیا سب کچھ بچشم سر دیکھنے کے بعد بھی ہم رجوع پرآمادہ نہیں ہوں۔
آدمی کو پتا نہیں چلتا اور یہ خیال دل و دماغ کا مکین بن جاتا ہے۔
آزادیٔ رائے کے باب میں ایک طبقے نے کھل کر اپنے خدشات کا اظہار کیا ہے۔
آزادی کے بعد انگریزی محاورے کے مطابق ہم نے تمام انڈے امریکی باسکٹ میں ڈال دیے۔
آزادی مارچ اور انقلاب مارچ تفصیلی تجزیے کے متقاضی ہیں، ان پر بات ہوتی رہے گی۔
آسٹریلیا میں ورلڈ کپ ہے، وہاں پر ایسی بیٹنگ لائن اپ کا کیا حشر ہو گا۔
آسمان سے کون سی بجلی چمکے گی کہ ان دونوں میں سے کوئی کچھ اقدام کرے۔
آف سٹمپ سے باہر جاتی گیند کو اٹھا کر لیگ سائیڈ پر کھیلنا عام ہوچکا ہے۔
آل سعود کسی کو پسند ہوں یا نہ ہوں، ان کا رہنا اس وقت ضروری ہے۔
آمد و رفت ایک پولیس آرمڈ وین میں کیا کرتے اور دہشت کی نشانی سمجھتے جاتے۔
آنے والے انتخابات میں وہ محترمہ کی پیپلز پارٹی کو نیست و نابود کرنا چاہتے تھے۔
آنے والے دنوں میں بلوچ مزاحمتی گروپوں کے حوالے سے کوئی بریک تھرونظر آ جائے گا۔
آئے روز نئے نئے انکشافات ہو رہے ہیں اور عرصے تک بند دروازے کھل رہے ہیں۔
آئی ایس آئی ملکی دفاع کے باب میں غیر معمولی صلاحیت کا مظاہرہ کرتی رہی ہے۔
آئی ایم ایف کی کڑوی دوا لینے کیلئے ٹھس ہوجانے والی حکومت سے کام نہیں لیاجاسکتا۔
آئی جی صاحب نے ٹھیک کیا، درخواست کو ڈی آئی جی آپریشنز کے پاس بھجوا دیا۔
آئین اقتدار ہی کی حدود طے نہیں کرتا، اقلیتوں کے حقوق کا بھی محافظ ہوتا ہے۔
آئین اور بیانیہ آئین کچھ اور ہے اور بیانیہ کچھ اور دونوں کے وظائف مختلف ہیں۔
آئین ایک عمرانی معاہدے کو کہتے ہیں جس میں ریاست اور عوام دو فریق ہوتے ہیں۔
آئین پاکستان بھی ہر ایک کیلئے ہے اور آئین کی رو سے ہر شہری برابر ہے۔
آئینی مدت کی تکمیل کے بعد، آرمی چیف کی شاندار رخصتی کے اثرات بہت دیرپا ہوں۔
آئیے اس مفروضے پر غور کریں کہ آخر اسٹیبلشمنٹ ایم کیو ایم کو کیوں توڑے گی؟
باالفاظ دیگر، ملک اوراس کا مفاد جائیں بھاڑ میں، بس نوازشریف اورخاندان کیلئے آسانیاں پیدا ہوں۔
بات آگے چلی تو سپریم کورٹ کے سامنے گڑگڑانے لگے اور معافی ترلوں پہ آ گئے۔
بات چل نکلی تو اور بہت سی خواتین بھی شریک گفتگو ہوگئیں جو وہاں موجود تھیں۔
بات دلائل اور قانون تک نہیں رہی، گریبان پکڑنا اور مکا بازی تک نوبت آچکی ہے۔
بات سادہ سی ہے، سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، قطر وغیرہ بھی مسلمان ممالک ہیں۔
باتیں بہت ہوتی ہیں، نعرے بھی لگتے ہیں لیکن کچھ کرنے کی ہمت نسبتا کم ہے۔
بارک اوباما جیسا دانشور صدر ہو تو تقریر کی نوک پلک خود سے ٹھیک کرتا ہے۔
بارہ چودہ گھنٹے پکنے کے بعد جب علی الصبح دیگ پر سے کونڈا ہٹایا جاتا ہے۔
بارہا ایسا ہوا ہے کہ سماج کی کوکھ سے ریاست نے جنم لیا پاکستان کیا ہے؟
بازار سج جاتے ہیں، ٹولیاں نکلتی اورآپؐ کے حضور میں عقیدت کے پھول پیش کرتی ہیں۔
بازار سیاست کاماحول بدل چکا پھر یہ کہ پیپلزپارٹی کی دکان اب اس سے خالی ہے۔
باقی کیپٹن صفدر کیسے گرفتاری دیتے ہیں یا کون کیا بڑھک مارتا ہے، ثانوی چیزیں ہیں۔
بالرضا اور بالجبر کی سزامیں فرق نہیں کرتے اور اسے اللہ کا قانون قرار دیتے ہیں۔
باہر کا کوئی اخبار ہوتا تو تفصیل میں بھی جایا جا سکتا تھا لیکن ظاہر ہے۔
باہر کی امداد، جو گداگری کا شائستہ متبادل ہے، کے بغیر ہم رہ نہیں سکتے تھے۔
بایں ہمہ مودی جیسے لوگ، پاکستان میں بھارت دشمنی کے جذبات کو تقویت پہنچا رہے ہیں۔
بجٹ پر ہونے والی بحث کو دیکھ لیجیے!ایک بیان ہے جو حزب اختلاف سے منسوب ہے۔
بجلی کے بلوں میں یہ اضافہ کسی افراط زر کا نہیں، صریحانا اہلی کا معاملہ ہے۔
بچوں میں مسلمان ہیں اور غیر مسلم بھی ان سب کو مفت تعلیم دی جاتی ہے۔
بحث جیسے ہی یہ رخ اختیار کرے گی، عمر رائگاں کا پچھتاوا شروع ہو جائے گا۔
بد قسمتی یہ ہوئی کہ عوام کے ایک بڑے طبقے نے بھی اسے اپنا لیا ہے۔
بدمزہ موسم، بدمزہ انتخابات ایک گرمی اوپر سے گناہ معاف کرانے اور ثواب کمانے کا مہینہ۔
بر صغیر کے مسلمان آج تین حصوں میں بٹے ہوئے ہیں: بنگلہ دیش، ہندوستان اور پاکستان۔
برادراسلامی ممالک کے تصورکو اب ایک نئے زاویے سے دیکھنے کی ضرورت ہے اور وہ ہے۔
برادرم حفیظ اللہ نیازی، منصور صدیقی اور سیف اللہ نیازی ایسی کئی مجالس میں ساتھ تھے۔
برادرم فرخ گوئندی نے اس کا اردو ترجمہ بہت خوش ذوقی کے ساتھ شائع کیا ہے۔
برسوں پہلے، انتظار حسین نے قیام پاکستان کو دنیا کا ایک منفرد واقعہ قرار دیا تھا۔
برطانیہ جیسے ملک میں بہت سارے آرٹسٹ قسم کے لوگ دیہات میں رہنا پسند کرتے ہیں۔
برطانیہ نہیں جہاں ڈیوڈ کیمرون جائے اور ٹریسا مے آ جائے اور جمہوری تسلسل چلتا رہے۔
بڑھاپے میں قدم لٹکائے تمام سیاست دانوں کے لیے اس میں عبرت کا بڑا سامان ہے۔
بڑے بڑے فیصلے کہیں اور ہوتے ہیں اور سیاسی قوتیں دم ہلائے پیچھے ہو لیتی ہیں۔
بڑے قبیلے کے سردارکا حق اقتدار فائق بھی تھا اور اس میں استحکام بھی زیادہ تھا۔
بزرگان دین کے واقعات، قصص القرآن، سیرت مبارکہ پر کتب وغیرہ...یہ بہت زیادہ پڑھی جاتی ہیں۔
بس اپنی نوعیت کی اخلاقیات کی فصیلوں پہ کھڑے ہو کے ادھر ادھر للکارتے رہتے ہیں۔
بس اتنا پتہ ہے کہ ہماری رہی سہی زندگی میں حالات ایسے ہی چلتے رہیں گے۔
بطور وزیر اعظم یہ انہی کو زیبا ہے مگر قیادت تو ایک وژن کی متقاضی ہے۔
بظاہر یہ متضاد نقطہ ہائے نظر ہیں مگر میرے نزدیک ان دونوں میں تطبیق ممکن ہے۔
بعد از انتخابات منظر نامے کو، سماج کا یہ طالب علم غور سے دیکھ رہا ہے۔
بعض احباب نے ابن جریر طبری کے بارے میں علامہ تمنا عمادی کی تنقیدکا ذکرکیا ہے۔
بعض اوقات کسی ایشو کے مختلف حصے ہوتے ہیں، ان پر مختلف آرا ہو سکتی ہیں۔
بعض علاقے تو ایسے ہیں جن میں صرف افغان بستے ہیں اور پاکستانی وہاں اقلیت ہیں۔
بعض مغربی ممالک سے فنڈنگ لینے والی این جی اوزاس کے لئے پہلے سے متحرک ہیں۔
بگ برادر یا بگ باس میں پروڈیوسر حضرات مختلف طریقوں سے پروگرام کو دلچسپ بناتے ہیں۔
بلاول بھٹو کی جانب سے جماعت اسلامی پر پابندی جیسے بچگانہ بیانات کا آنا افسوسناک ہے۔
بلاول کی تقریر مواد اورانداز، دونوں حوالوں سے ایک بالغ نظر سیاست دان کی آواز تھی۔
بلکہ ان کے ا قدام کو سراہتے ہوئے گھر جانے کے لیے کرایہ بھی دیا ہے۔
بلکہ معلوم ہو رہا ہے کہ طالبان نے ماضی کی غلطیوں سے بہت کچھ سیکھا ہے۔
بلکہ ہمارے لیے بھی ان کی اہمیت کم نہیں جو مسلم اکثریتی ملک کے شہری ہیں۔
بلکہ یہ نظام مملکت و حکومت چلانے کے لیے رجال کار بھی فراہم کرتا رہا ہے۔
بلوچستان میں لشکر جھنگوی کا ایک الگ چہرہ ہے جس کا اصل ہدف ہزارہ کمیونٹی ہے۔
بلوچستان میںانڈین فنانس سے چلنے والے شدت پسند بلوچ گروہوں کے خلاف تیزفتار آپریشن ہوجائے گا؟
بنو ہاشم کے ساتھ بنو امیہ کا سلوک کیا انگریزوں کے کہنے پر روا رکھا گیا؟
بنی اسرائیل اور بنی اسماعیل نہیں معلوم سرزمین فلسطین پر شب قدر اتر چکی یا نہیں؟
بنیادی نکتہ البتہ ان کا یہ تھا کہ جو یہاں کے امراء اور شرفاء کہلاتے ہیں۔
بہت اچھا ہوتا اگر وہ خالصتا کشمیر میں بھارتی مظالم کے حوالے سے ایک ریلی نکالتے۔
بہت سارے کنفیوزڈ نوجوانوں کی طرح ہم بھی اس زمانے میں مارکسزم کی طرف مائل تھے۔
بہت سال بعد میں نے انہیں شاہنواز بھٹو کی تدفین کے موقع پہ لاڑکانہ میں دیکھا۔
بہتوں نے طعنے دئیے کہ فرار ہو گئے ہیں لیکن شریفوں نے کوئی پروا نہ کی۔
بہرحال جنرل ضیاء نے بات تو ٹھیک کی کہ بھٹو صاحب کہاں سے کہاں پہنچ گئے۔
بہرحال یہ معاملات چل رہے ہیں اور انتخابات کے اعلان تک ایسے ہی چلتے رہیں گے۔
بھارت کے اندرونی تضادات پر ہمارے ہاں زیادہ گہرائی میں بات نہیں ہوتی، ہوتی بھی ہے۔
بھارت کے حوالے سے چلنے والی ہماری بحثوں کو اس بڑے تناظر میں بھی سمجھنا چاہیے۔
بھارت کے حوالے سے سوچنے اور بات کرنے کی دو تین عملی اور ٹھوس وجوہ ہیں۔
بھارت کے یہ اقدامات اقوام متحدہ کی قراردادوں اور باہمی معاہدوں کی مسلسل خلاف ورزی ہے۔
بھارت کی سرحد کے ساتھ سیالکوٹ، ناروال وغیرہ کے پاکستانی دیہات بری طرح متاثر ہوئے ہیں۔
بھارت کی قیادت بد قسمتی سے ذہنی طور پر پست لوگوں کے ہاتھ میں آگئی ہے۔
بھارت، بنگلہ دیش اور سری لنکا وغیرہ میں جماعت اسلامی خود مختلف ناموں سے موجود ہے۔
بھارت، عالمی برادری اور پاکستان کسی حقیقت پسندانہ حل کی طرف پیش قدمی کر رہے ہیں۔
بھارتی ریاست ہر خوف سے بے نیاز، بے دردی سے ریاستی قوت استعمال کر رہی ہے۔
بھارتی ہائی پروفائل ایجنٹ کی گرفتاری معمولی واقعہ نہیں، اس کا زوردار فالو اپ ہونا چاہیے۔
بھارتیہ جنتا پارٹی کے اقتدار میں آنے سے اس صورت حال میں تبدیلی آ رہی ہے۔
بھائی سادہ سی بات ہے کہ وہ بھی غلط ہے، یہ بھی غلط ہو رہا ہے۔
بھائی لوگو سادہ بات ہے کہ جو بل خواتین کے حوالے سے تیار ہو رہا ہے۔
بھٹو پرمذہبی طبقے کا بڑاالزام یہ تھاکہ وہ سوشلزم کے قائل ہیں اور سوشلزم کفر ہے۔
بھٹو سے لے کر مشرف عہد تک، اس کی کئی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
بھٹو صاحب کے فیصلے کو عدالتی قتل کہا جا تا ہے لیکن اب حالات مختلف ہیں۔
بھٹو صاحب میں ایک خاص طرح کا طنطنہ، رعونت اور ضرورت سے زیادہ خود اعتمادی تھی۔
بھٹو صاحب نے بڑی کوشش کی کہ پنجاب کے جاگیردار بھی ان کے ساتھ شامل ہوں۔
بھلا ہو اسلام آباد میں سعید بک بینک کا کہ اچھی کتابیں وہاں مل جاتی ہیں۔
بھی تو اسے الیکشن کمیشن کے لیے اٹھا رکھتے مسئلہ مگر قانونی سے زیادہ اخلاقی ہے۔
بھی تو وہ القاعدہ سے نکالے ہوئے ہیں اور القاعدہ انہیں اب گردن زدنی سمجھتی ہے۔
بھیدوام کلفت خاطرہے عیش دنیا کاہمارے گھروں کی طرح وہ گھر بھی خوشیوں کے منتظر تھے۔
بے جا اس نے کسی کو للکارا نہیں لیکن خواہ مخواہ کی کمزوری بھی نہیں دکھائی۔
بے روزگاری تو ایسی ہے کہ انسان بازار میں باہر نکلے تو اسے کچھ سمجھ آئے۔
بے معانی نعروں کی بجائے ہمیں کشمیری عوام کے ساتھ حقیقی اظہار یک جہتی دکھانی چاہیے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ میں یہ خواہش موجود تھی کہ پارٹی میں باصلاحیت لوگ نمایاں ہوں۔
بے ہنگم طریقے سے شہر پھیلا جا رہا ہے اور یہی حال دوسرے شہروں کا ہے۔
بیس سال کی عمر سے قوم کی حالت کے بارے میں فکر میں مبتلا رہے ہیں۔
بیس نکات انہوں نے پڑھ کر سنا دیئے مجھے اب بھی ان کی تقریرکا انتظار ہے۔
بیسویںصدی، یہ کہا جا سکتا ہے کہ مسلم دنیا کے لیے خوابوں کا دور( ) تھا۔
بیشتر یورپین ممالک میں قانون کی حکمرانی پہلے قائم ہوئی اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
بیگم کلثوم نواز کے آئینے میں ہم دیکھ سکتے ہیں کہ کون کتنا صاحب ظرف ہے؟
بیگم کلثوم نواز کی علالت اور موت، دونوں، معاشرے کی اخلاقی حالت کا بھی آئینہ ہے۔
بین المذاہب ہم آہنگی کے باب میں بھی پوپ فرانسس نے بعض اہم قدم اٹھائے ہیں۔
بیوروکریسی میں بیٹھے لوگ عوام میں سے ہونے کے باوجود، جب افسرشاہی کا حصہ بنتے ہیں۔
پاپولزم اور تبدیلی کی حقیقی خواہش میں وہی فرق ہے جو سٹالن اور مارکس میں ہے۔
پاپولزم کو ان باتوں سے غرض نہیں ہوتی اس نے قیادت کے تصورکو الٹ دیا ہے۔
پارٹی کی صفوں میں اضطراب کی لہریں اٹھیں لیکن اس جنوں خیز طوفان میں دب گئیں۔
پارلیمنٹ کوان کے دور اقتدار میں بھی وہ تعظیم نہیں ملی، وہ جس کی مستحق تھی۔
پاک فوج کے ایک سابق سربراہ کے ساتھ ایک دوسرے محترم جنرل (ر) بھی شریک تھے۔
پاکستان جیسے ترقی پذیر معاشروں میں میڈیا اگر ہائپر ریالٹی کی تشکیل کا مرتکب ہوتا ہے۔
پاکستان کا آئین اس لیے، ہر اعتبار سے ایک شرعی اور تمدنی ضرورت کے مطابق ہے۔
پاکستان کو اس حالت میں لانا ہو گا‘ جو 1977ء سے پہلے معرض وجود میں تھی۔
پاکستان کو سمجھنے کے لیے مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کو سمجھنا بہت ضروری ہے۔
پاکستان کوسنت الہی سے کوئی استثنا حاصل نہیں یہاں بھی یہ سنت اسی طرح کارفرما ہے۔
پاکستان کے بننے سے لے کر آج تک اس صورت حال میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
پاکستان کے تمام نمایاں جماعتوں کی قیادت بلاول کی دگنی عمر کے لوگوں پر مشتمل ہے۔
پاکستان کے حوالے سے چین کو پہلی دفعہ ایسی تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
پاکستان کے سب سے بڑے شہر اورتجارتی مرکز کراچی میں حکم الطا ف حسین کا چلتاتھا۔
پاکستان کے لئے یہ محض ایک ہمسایہ ملک میں کسی سپر پاور کی مداخلت نہیں تھی۔
پاکستان کے نوے فیصد سے زائد لوگ کہیں گے کہ چیف جسٹس جو کر رہے ہیں۔
پاکستان کی پارلیمان اور حکومت اس قرارداد کے بعد، ان کی تنقید کی زد میں ہیں۔
پاکستان کی حالیہ تاریخ گواہ ہے کہ وزیر اعظم صاحب کو ایسے افسران ہی بھاتے ہیں۔
پاکستان کی زیادہ تر تاریخ میں ملک کا مستقبل فوجی قیادت کے ہاتھ میں رہا ہے۔
پاکستان کی سرحد سے باہر قدم رکھیں تو پاکستانی شناخت کا احساس گہرا ہونے لگتا ہے۔
پاکستان کی سیاست کو بہتر بنانے اور جمہوریت کے فروغ میں ان کا کیا کردار ہے؟
پاکستان مگر اس پر آمادہ نہیں پاکستانی برتری اس بھارتی خواہش کے راستے میں مزاحم ہے۔
پاکستان میں اگر مذہبی گروہ غیر سیاسی ہو جائیں توفرقہ واریت بھی ختم ہو جائے گی۔
پاکستان میں ایسے لوگ کم نہیں ہیں جو بھارت اور ہندو مذہب کو مترادف سمجھتے ہیں۔
پاکستان میں بہت سے ادارے، مثال کے طور پر ادب کے فروغ کے لیے بنے ہیں۔
پاکستان میں بہت سے مذہبی جماعتیں حلب کے نام پرلوگوں کے جذبات کومشتعل کر رہی ہیں۔
پاکستان میں جماعت الدعوۃ نے اس آئیڈیالوجی کی تردید میں بہت سی کتابیں شائع کی ہیں۔
پاکستان میں حالیہ سالوں میں کئی ایسے واقعات رونما ہوئے‘ جن پر جو آواز اٹھنی چاہیے۔
پاکستان میں گولن صاحب کا حلقہ سماجی سطح پر "رومی فورم" کے نام سے منظم ہے۔
پاکستان میںیہ اختلاف دواسباب سے پیدا ہوا پہلاسبب خود علمائے دین کے دوگروہوں کے مابین ہے۔
پاکستانی تاریخ میں تمام یادگار شاعری انہی شاہسواروں کے خلاف مزاحمت کے حوالے سے لکھی گئی۔
پاکستانی تاریخ میں حکومتی تجربات بہت ہوئے ہیں، کبھی پارلیمانی طرز حکومت اور کبھی صدارتی نظام۔
پاکستانی ریاست میں بے شمار مسائل ہیں، کئی چھوٹی خرابیاں اب شدت اختیار کر چکی ہیں۔
پاکستانی سیاست نے اپنا مقام پہلے خود گرایا اور فوج کی بالادستی بعد میں قائم ہوئی۔
پاکستانی عوام کو جوتے مارنے، اسے ذلیل کرنے، حقیر ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
پاکستانی معاشرے کی شناخت اس وجہ سے اسلامی نہیں ہے کہ یہاں حدود آرڈیننس نافذ ہے۔
پاکستانیوں کو اپنی آنکھیں اور دماغ کھولنے چاہئیں اور دنیا کے حالات کا جائزہ لینا چاہیے۔
پاناما پیپرز اوران سے اٹھنے والے ہنگامے کی بدبختی کہ جانشینی کی ساری تدبیریں خاک ہوگئیں۔
پاناما کے کارنامے دیکھیں تو پھر پتا چلتا ہے کہ امیرالمومنین کی اصل حالت کیا ہے۔
پانامہ پیپرز سے لے کر اب تک جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
پتلی تماشا کا حوالہ دیتے ہوئے وزیر اعظم نواز شریف کا خود بھی یہی مطلب ہے۔
پچھلے دنوں قصور جانے کا اتفاق ہوا‘ اور حضرت بلھے شاہ کے مزار پہ حاضری دی۔
پچھلے دو ہفتوں کے دوران کئی ایسی بڑی کارروائیاں ہوئیں، جن کا کوئی جواز نہیں تھا۔
پر اگر دوبئی کی مثال لیں تو جمہوریت وہاں نہیں ہے لیکن نظم ونسق خوب ہے۔
پرانے سکینڈلز بھول کے اطالوی عوام برلسکونی کو پھر ایک لیڈر کے طور پہ دیکھتی ہے۔
پرانے ہنر اور مہارتیں متروک ہوجاتی ہیں اور نئے ہنر ان کی جگہ لے لیتے ہیں۔
پروفیسر ہود بھائی نے اپنی انگریزی کتاب "اسلام اور سائنس" میں یہی خیال پیش کیا ہے۔
پرویز مشرف سے کوئی پوچھے کہ دماغ میں کیا چیز آئی کہ کارگل آپریشن شروع کیا۔
پروین شاکر کا کہنا ہے کہ یہ دن کی روشنی میں جگنو کو پرکھنا چاہتے ہیں۔
پریس کانفرنس ہوگئی، طوفان اٹھانے کی کوشش کی گئی لیکن بنیادی صورتحال جوں کی توں ہے۔
پریشانی کے عالم میں کیسری بائی کندن لال کو پیرسلمان یوسف کے پاس پھر لے گئیں۔
پڑوسی اس لئے کہا کہ ان کا حلقہ اور گاؤں 'چکری‘ چکوال کے بارڈر پہ ہیں۔
پشاور اور افغان بارڈر کے ساتھ دیگر مقامات ان نام نہاد جہادیوں کے مرکز بنے رہے۔
پلاسٹک شاپروں پہ پابندی اب اسلام آباد میں لگائی گئی ہے جو بڑا احسن فیصلہ ہے۔
پلک جھپکنے میں ایک ہلچل مچ گئی اور اس ہلچل سے ایک تحریک کھڑی ہو گئی۔
پنجا ب کے نئے وزیر اعلی عثمان بزدار سے اور کیا توقع رکھی جا سکتی ہے۔
پنجاب اور سرحد دونوں جگہ دیکھ لیں سرحد اور بلوچستان کی تو صورتحال مزید دگرگوں تھی۔
پنجاب کا تعلیمی نظام، صحت کانظام، پولیس کا کردار اس عرصے میں بدلا جا سکتا تھا۔
پنجاب کے بڑے لینڈ لارڈ‘ جو تماش بینی ذہن رکھتے تھے‘ مختلف ڈیروں پہ حاضری دیتے۔
پنجاب کے حکمران اور چیزوں میں لگے رہے اور کرپشن کی داستانیں رقم کرکے چلے گئے۔
پنجاب کے ناچ گانوں کو دیکھا جائے، زندگی کی کیسی لہر ان میں نظر آتی ہے۔
پنجاب میں اقلیتوں کے خلاف زیادہ تر ظلم شہباز شریف کے سنہری دور حکمرانی میں ہوا۔
پنجاب میں شریفوں کا حلقہ ٔاثر ہے لیکن ان کے بغیر بھی پنجاب چلتا رہے گا۔
پہ واپس ملتا ہے اور پھر فون پہ ہی تصحیح کرنی ہو تو ہو جاتی ہے۔
پہل سیاست، سماج اور صحافت کے میدان میں متحرک مذہب کے نمائندوں کو کرنا ہو گی۔
پہلا اعزاز جناب آصف علی زرداری نے اپنی گوناگوں مالی کامیابیوں کی بنا پہ حاصل کیا۔
پہلا مرحلہ تو یہ ہے کہ کیا انتخابات کے نتائج، عوامی رائے کا حقیقی اظہار ہوں۔
پہلے اطلاع ہوئی کہ پاک فوج ایک بڑا حملہ ہیڈ سلیمانکی کے آگے سے کرے گی۔
پہلے تو پنجاب پولیس کے افسران بالا کی تعلیم نو پہ توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
پہلے تو یہ دیکھنا مقصود ہو کہ سواتی صاحب اپنے منصب کے لائق ہیں یا نہیں۔
پہلے دنیا میں منصفانہ معاشرے کا قیام عمل میں آئے گا، پھر آسمانی جنت ملے گی۔
پہلے کبھی نہیں کیے گئے گویا سارا نظام زبان حال سے یہ اعلان کر رہا ہے۔
پہلے ہمارے معاشرے میں ایسی باتوں کی کمی ہے کہ ان میں مزید اضافہ کیا جائے؟
پہلی بات یہ سمجھنی چاہیے کہ قیادت معاشرے کی عمومی اخلاقی حالت کا پرتو ہوتی ہے۔
پہلی شرط تو پھر نارمل معاشرے کی یہ ہے کہ ایسی وحشت سے نجات پائی جائے۔
پھر اس حکومت کے خلاف بغاوت ہوئی اورفیلڈ مارشل عبدالفتح السیسی نے اقتدار پہ قبضہ کیا۔
پھر اسی کے گرد اہل ایمان جمع ہوتے اور یوں ایک امت کی ابتدا ہوتی ہے۔
پھر اقبال کا ایک فائدہ یہ ہے کہ ان کا حوالہ سماجی اعتبار سے معتبر ہے۔
پھر اگر مناسب سمجھیں تو دوبارہ پریس کانفرنس کر لیں اور رعایت کا مطالبہ دہرا دیں۔
پھر ان چھوٹے گروہوں نے سڑکوں پہ رکاوٹیں ڈالیں اوررکاوٹوں کو ہٹانے کیلئے کوئی نہ تھا۔
پھر ان سے سوال کیا جائے گا کہ سول نافرمانی کی آئین کہاں اجازت دیتا ہے؟
پھر ان کا فیصلہ بھی حتمی شمار ہوتا ہے اور ریاست بھی ایسا ہی سمجھتی ہے۔
پھر انہیں کامیابی کے لیے کسی نذر گوندل اور کسی شیخ رشید کی ضرورت نہیں تھی۔
پھر آپ توقع کرتے ہیں کہ باہر کے بے وقوف ٹوٹ ٹوٹ کے یہاں آئیں گے۔
پھر آپ خود جس طرح یتیموں کے لیے سایۂ شفقت بنے، وہ ایک الگ داستان ہے۔
پھر آزادی کے نام پر انسانوں کا لہو بہانا کیسے جائز قرار دیا جا سکتا ہے؟
پھر بھی آپ کہتے ہیں کہ وہ بطخ نہیں، اس بات کا کیسے یقین کیا جائے؟
پھر بے آباد بستیوں کی ویران گلیوں میں ایک صدا نوحہ بن کر گونجتی رہتی ہے۔
پھر پاکستان کی مشرقی سرحد پر نریندرمودی کی جارحانہ حکمت عملی نے دبائو بڑھا رکھا ہے۔
پھر جو ہوا تاریخ کا حصہ ہے اور اس کی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں۔
پھر جے آئی ٹی بنی اور اس میں بھی کوئی ثبوت پیش نہ کیے جا سکے۔
پھر سپریم کورٹ پہ چڑھائی کی گئی اور چیف جسٹس سجاد علی شاہ کو چلتا کیا۔
پھر سندھ کی مشہور پلہ مچھلی اور مینگرووز بھی اسی میٹھے پانی کے مرہون منت ہے۔
پھر سوال ہو گا کہ دارالحکومت کو مفلوج کر نے کی گنجائش آئین میں کہاں ہے؟
پھر شاید کسی نئی قانون سازی کی ضرورت نہ رہے حج سبسڈی حج سبسڈی کیا ہے؟
پھر قرآن مجید کی آیت پڑھی:محمد سوا اس کے کچھ نہیں کہ بس ایک رسول ہیں۔
پھر کوئی حادثہ، حادثہ نہیں رہتا موت اور زندگی کے تصورات بے معنی ہو جاتے ہیں۔
پھر مشورے کی ضرورت صرف حکومت کو نہیں، اور بہت سے افراد اور اداروں کوبھی ہے۔
پھر نوحہ لکھا جا تا ہے کہ ہائے! ہمارے حکمران کیسے ہوگئے نہ قومی غیرت ہے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ حکمران ہمارے امریکہ کے سامنے اتنی جلدی لیٹ کیسے جاتے ہیں۔
پھر وہ کاروبار میں آئے آج ترین صاحب کے اثاثے نواز شریف صاحب سے زیادہ ہیں۔
پھر یہ کہ نئی نسل کا جمالیاتی ذوق شاید ان مظاہر سے زیادہ ہم آہنگ ہے۔
پوچھ گچھ کے لئے شریف زادوں اور نواز شریف کو جے آئی ٹی میں بلایا گیا۔
پورے بین الاقوامی بارڈر میں ایک ہی آنے جانے کا راستہ ہے، یعنی واہگہ اٹاری کراسنگ۔
پوری جے آئی ٹی تفتیش بھی وزیر اعظم صاحب کی فیملی کے گرد گھومتی رہی ہے۔
پوری قوم نفسیاتی مریض بن چکی ہے، الا ماشاء اللہ ہر طرف تعصب کا غلبہ ہے۔
پولیس نے ایک دو بار کوشش کی لیکن اس حرکت میں اس کا دل نہ تھا۔
پی پی پی حکمرانی میں نون لیگ کا سریا پگھلنے کی بجائے مزید مضبوط ہوتا گیا۔
پی ٹی آئی اس زعم میں بھی نہ رہے کہ جو کچھ وہ کر رہی ہے۔
پی ٹی آئی کو ایک امیدوار اور ذوالفقار دلہہ کو ایک نیا محفوظ مسکن درکار تھا۔
پی ٹی آئی کے بیشتر ایم این ایز اورایم پی ایز بھی بس ویسے ہی ہیں۔
پی ٹی آئی کے لئے آسانیاں پیدا کرنے والے کچھ نہ کچھ سبق سیکھ چکے ہیں۔
پی ٹی وی پہ کوئی قبضہ نہیں ہوا اور'میرے عزیز ہم وطنو' جیسی کوئی تقریر ادانہیںہوئی۔
پیپلز پارٹی بھی عدلیہ پر اثر انداز نہیں ہوئی اور نہ موجودہ حکومت ہو رہی ہے۔
پیپلز پارٹی کو سندھ میں عصبیت حاصل ہے اور زرداری صاحب اس کی نمائندگی کرتے ہیں۔
پیپلز پارٹی کی طرف آنے لگے اور بھٹو صاحب نے ان کے لئے دروازے کھول دئیے۔
پیپلز پارٹی، اس میں تو کوئی شبہ نہیں کہ لبرل خیالات رکھنے والی نیشنلسٹ جماعت ہے۔
پیپلزپارٹی کے بعد، ان کے لیے ن لیگ کا متبادل تحریک انصاف ہی ہو سکتی تھی۔
پیسہ کمانے کا ایک بے رحم عمل ہے جو میڈیا کے ہاتھوں سر انجام پاتا ہے۔
پیسہ ہی ہے اور کسی بھی ذریعے سے پیسہ حاصل کرنا سب سے اونچی قدر ہے۔
پیسے کی وجہ سے کاروبار بھی خوب چلے اور بہت سارا پیسہ رئیل اسٹیٹ میں گیا۔
پیش گوئیاں اور"اہل نظر" کی تنبیہات ہمارا حال تو یہ ہے کہ کا آغاز ہوتا ہے۔
تاریخ کے اس باب کو پڑھیے تو ساری بحث غیر مذہبی دائرے میں ہو رہی ہے۔
تاریخ کے ہر دور میں لوگوں نے ان واقعات کا انطباق اپنے "آج" پر کیا ہے۔
تاریخ کی جو باگ قدرت کے ہاتھ میں ہے، وہ اس کا رخ موڑ رہی ہے۔
تاریخ میں اجارہ داری بہرحال ہوتی ہے کہ آپ کو نقطہ نظر ہی بتانا ہوتا ہے۔
تاشقند میں ہندوستان اورپاکستان نے معاہدہ کیاتھا کہ آپس کے معاملات پرامن ذرائع سے حل ہوں۔
تاکہ شام ڈھلے ملک کے طول و عرض میں ماحول میں کچھ بہتری پیدا ہو سکے۔
تاکہ قومی سکت کئی ایک غیر ضروری محاذوں پر تقسیم ہو کر کمزور نہ ہو جائے۔
تاکہ لوگ جان جائیں کہ مہذب سماج میں بغیر ثبوت الزام لگانا کتنا بڑا جرم ہے۔
تب بھی اسلام قائم تھا اور آج بھی قائم ہے لیکن دونوں میں کتنا فرق ہے۔
تب یقینا جماعت اسلامی سمیت تمام محب وطن قوتیں قومی اداروں کے ساتھ ہی کھڑی ہوں۔
تبدیلیٔ مذہب کے باب میں، سندھ اسمبلی کے ایک بل سے، ایک بارپھریہ بحث اٹھی ہے۔
تبدیلی آ گئی ہے! پینتیس سال سے طاری وحشت کے سائے، کیا اب چھٹ رہے ہیں؟
تبلیغی جماعت کی تفہیم دین اور تاریخ پر ایک سو ایک سوالات اٹھائے جا سکتے ہیں۔
تجزیے نے ترجیحات کا درست تعین کیا حکمت عملی بھی معلوم ہوتا ہے کہ درست ہے۔
تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی لیکن اس کے لیے تیار نہیں اس کی وجہ واضح ہے۔
تحریک انصاف کا سارا معاملہ گمان پر تھا جو عمران خان کی ذات سے متعلق ہے۔
تحریک انصاف کا معاملہ جسٹس وجیہ الدین بیان کر چکے یہاں سرمایہ ہی فیصلہ کن ہے۔
تحریک انصاف کے کارکنوں کو جو صدمہ پہنچا، اس کا علاج احتجاج نہیں، حقیقت پسندی ہے۔
تحریک انصاف نے ایک بار پھر ثابت کیا کہ وہ بھی اسی سیاست کا حصہ ہے۔
تحریک انصاف نے پارٹی اور صوبائی حکومت میں امتیاز کر نے کا حیلہ استعمال کیا ہے۔
تحریک انصاف والوں کے لیے مگر بری خبر یہ ہے کہ ایسا نہیں ہو پائے گا۔
تحریک ہجرت کے دوران میں، جب کچھ علما نے یہ فتوی دیا کہ ہندوستان دارالحرب ہے۔
تذکیر اور انذار یہ الگ بات ہے کہ بہت کم لوگوں کو اس کا احساس ہے۔
تذکیر تو کر ہی سکتے ہیں اور اس کی سماج کو سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
ترک آئے، افغان آئے اور پھر وسطی ایشیاء سے تیموری خاندان کے ظہیر الدین بابر آئے۔
ترکی کو وقت کے جبر نے مسلم دنیا کی ایک منفرد تجربہ گاہ بنا دیا تھا۔
تصادم کے خدشات اپنی جگہ مگر امکانات کا قافلہ بھی ان خدشات کا ہم سفر ہے۔
تعدد ازدواج اسلام کا کوئی حکم نہیں عرب میں یہ رواج پہلے سے مو جود تھا۔
تعلقات عامہ علم و فن ہویا سیاست و صحافت، یہ دور تعلقات عامہ کا دور ہے۔
تعلیم، صحت، فنون لطیفہ اور کرپشن کے خلاف قوم کو حساس بنانا ان کا ہدف ہے۔
تقدیر کے معاملات مالک تقدیر پر چھوڑتے ہوئے، ہمیں اپنی ذمہ داری ادا کرنا پڑے گی۔
تقریر کا فن بھی خوب آ گیا ہے اور جس انداز میں وہ بول رہی ہیں۔
تقریر ہوتی ہی وہی ہے جس میں خطیب سامعین سے براہ راست تعلق قائم کرتا ہے۔
تقسیم‘ اور کشمیر میں جنگ کی وجہ سے بھارت سے تعلقات شروع ہی سے کشیدہ تھے۔
تگڑے لوگوں کو اول تو کوئی پوچھتا نہیں، ان کے گھروں پہ کبھی چھاپے نہیں پڑتے۔
تلہ گنگ کے بہت سارے دوستوں نے ہنس ہنس کے میری بات سے اتفاق کیا ہے۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، جب تم جذبوں کو محسوس کرنے سے گریز کرتے ہو۔
تمام ادارے، تمام انتظامی ڈھانچہ اور تمام کے تمام قوانین انگریز راج کے تشکیل کردہ تھے۔
تھا جس ملک کا وزیراعظم ہی دشمن سے مل جائے تو اسے شکست ہی ہونا ہے۔
تھا، اس کے لئے کوئی کاندھا ملا ہی نہیں یہ کام انٹیلی جنشیا کو کرنا چاہیے۔
تھانہ، پٹوار کا ظالمانہ نظام، جس میں صرف طاقتور اور بااثرا فراد کے لئے ریلیف ہے۔
تھانیدار برطانوی راج کے قوانین کی پیداوار نہیں اسی معاشرے سے اس نے جنم لیا ہے۔
تھر میں جو کچھ ہوا، یہ قحط تو ہرگز نہیں تھا؛ البتہ اور بہت کچھ تھا۔
تھوڑا سا بارڈر کھلے تو اتنے سکھ لاہور آئیں کہ لاہور کے ہوٹل کم پڑ جائیں۔
تو "پیغام پاکستان" اس کے سامنے ہے اور اسلامی نظریاتی کونسل بھی تائید میں کھڑی ہے۔
تو "کیریئر کونسلنگ" کے باب میں ہماری نئی نسل سب سے زیادہ پراگندہ طبع ہے۔
تو اس اسلوب میں لکھو میں اس خلوص، محبت اور شفقت کا آج بھی معترف ہوں۔
تو اس بات کو سیاسی حرکیات کے بجائے اخلاقی یا مذہبی پیمانے پر پرکھا جاتا ہے۔
تو اس بڑے گروہ کی تائید کھو دیں گے" جو آج ان کی اصل قوت ہے۔
تو اس پر اعتراض نہیں کیا جا سکتا میرا اعتراض مذہب کے سیاسی استحصال پر ہے۔
تو اس پر آگ بگولہ ہوگئی کہ پوچھنے کی جرأت کیسے کی، میری زندگی نہیں ہے۔
تو اس پر کہ مریم اورنگزیب کے اثاثوں کی چھان بین میں اتنی تاخیر کیوں ہوئی؟
تو اس سوال کو دانستہ نظر انداز کرتے ہیں کہ اگر تبدیلی اتنا آسان کام تھا۔
تو اس سوال کی حد تک جے آئی ٹی کا کام ختم ہو جا تا ہے۔
تو اس سے ان خطروں کا ادراک ہوتا ہے جو ان کے ذہنوں پر سوار ہیں۔
تو اس سے انشااللہ خیر جنم لے گا کہ اس کے پیچھے مظلومیت کی طاقت ہے۔
تو اس سے جمہوریت کو تقویت ملے گی اور ملک بہتری کی سمت آگے بڑھے گا۔
تو اس سے مغرب کے استعماری کردار کی نفی مقصود نہیں یہ ایک بدیہی بات ہے۔
تو اس کا بہترین جواب یہ ہے کہ پاکستان ایک روادار اور کھلا معاشرہ بن جائے۔
تو اس کا بھی ایک پس منظر ہے: تجارت میں سیاسیات کا ایک طالب علم ہوں۔
تو اس کا راستہ بھی یہی مزاحمت کی سیاست اور اس بیانیے کے ساتھ وابستگی ہے۔
تو اس کے بعد ہم اسلام، جہاد، انسانی حقوق، جمہوریت" سب سے دستبردار ہو جائیں گے؟
تو اس کے بعدتو یہ طالب علم ان کی بات کو حرف آخر مان لے گا۔
تو اس کے بیان میں کیا حرج ہے یا کسی مسلمان حکمران میں کوئی کمزوری تھی۔
تو اس کے پیش نظر ایک خاص جغرافیے کا دفاع ہے اگر یہ اسلامی فوج ہے۔
تو اس کے جواز اور عدم جواز کا فیصلہ اس کے سیاق وسباق میں کرنا چاہیے۔
تو اس کے کچھ اسباب ہیں اور کچھ مضمرات بھی پہلے اسباب کی بات کرتے ہیں۔
تو اس کے لئے نہایت آسانی سے آئینی ترمیم اور دیگر اصلاحات لائی جا سکتی ہیں۔
تو اس کی زد میں نواز شریف اور ان کی اولاد آئے گی، شہباز شریف نہیں۔
تو اس کی کوئی عقلی بنیاد نہیں یہ دنیاوی مقاصد کے لیے اسلام کا استعمال ہے۔
تو اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم اس کے ساتھ مسائل اور اختلافات رکھتے ہیں۔
تو اس میں یہ مفہوم آپ سے آپ شامل ہے کہ ہم رجوع کر رہے ہیں۔
تو اس وجہ سے نہیں کہ میڈیا کے ذمہ دار شعوری کوشش سے ایسا کرتے ہیں۔
تو اسلام کے نام پر انسانوں کو ذبح کرنے والے قصابوں کے حق میں کالم کیوں؟
تو اسے اپنا مقسوم سمجھ کر ہر کسی کو اپنے حصے کا کام کر نا ہے۔
تو اسی واحد آپشن کو ماننا پڑے گا، ورنہ ہاتھ پر ہاتھ دھر کے بیٹھناپڑے گا۔
تو اصل تنقید ان کی ان قوتوں پہ جاتی ہے جن کی زیر نگرانی انتخابات ہوئے۔
تو اللہ تعالی اقتدار اس سے چھین کر، اسے دوسری قوم کے حوالے کر دیتا ہے۔
تو اللہ تعالی قیامت کی مصیبتوں میں سے کسی مصیبت کو اس سے دور کرے گا۔
تو امریکن اور یورپین یونیورسٹیوں میں آنکھیں بند کر کے آپ کو لے لیا جاتا ہے۔
تو ان خبروں پر ایک نظر پھر ڈال لیجیے، جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔
تو ان کے ساتھ ہمارے ایک برادر اسلامی ملک کی قیادت کا رویہ غیر مناسب تھا۔
تو انہوں نے جانا کہ سب سے پہلے جمہوریت کو مستحکم کر نے کی ضرورت ہے۔
تو انہیں بتایا جا سکتا تھا کہ ہماری جمہوریت مغربی جمہوریت سے مختلف ایک تصور ہے۔
تو انہیں مایوسی ہوگی اور یہ مایوسی انہیں اس نظام ہی سے متنفر کر دے گی۔
تو ایسے لوگوں کو فوری طور پرکسی مستند ذہنی معالج کے کلینک کا پتا بتانا چاہیے۔
تو ایک بڑا اجتماع جمع کرنا مشکل نہیں رہتا کیا نون لیگ یہ کر پائے گی؟
تو ایک دیو نما چیز کے نرغے میں آکے ان کے کئی ساتھی مارے جاتے ہیں۔
تو ایک سوال میں ڈھل جاتے ہیں: یکم شوال کے بعد، یہ خیر کہاں جاتا ہے؟
تو ایک گانے والی کے کوٹھے کے نیچے سہگل جا کھڑے ہوتے اوراس کے گانے سنتے۔
تو آپ کو وہ دنیا مطمئن نہیں کر پاتی جس میں آپ رہ رہے ہوتے ہیں۔
تو آٹے میں نمک کے برا بر ہی سہی، اسے سچ کی آمیزش کرنا پڑتی ہے۔
تو آج بھی وکی پیڈیا پر کے عنوان سے یہ خوں چکاں داستان پڑھ سکتا ہے۔
تو بنیادی طور پر ہم اسلامی تہذیب سے رہنمائی لینے کی بات کر رہے ہوتے ہیں۔
تو بہتر ہے کہ مناسب نیند کی گولیوں کی تلاش ابھی سے شروع کر دی جائے۔
تو بھارت نے حملہ کرنے سے ڈیڑ ھ دو سال پہلے سے مکتی باہنی کیوں بنوائی؟
تو پھر 28 جولائی کے بعد سے ان کا سیاسی کردار سکڑنا شروع ہو جائے گا۔
تو پھر اس کا تعین، کیوں نہ ملک کے مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے؟
تو پھر ان کے افکار اور طرز عمل کو آئین کی کسوٹی پر پرکھا جائے گا۔
تو پھر آزادی مارچ سے شروع ہونے والا یہ عمل اپنے اختتام کو پہنچ جائے گا۔
تو پھر دوسری جماعتوں کے پاس اس کا متبادل" بازار اور گلیاں بن جا تے ہیں۔
تو پھر عسکری تنظیموں کا راستہ نہیں روکا جا سکتا عسکری تنظیمیں جب بن جاتی ہیں۔
تو پھر قیادت کے حق دار زرداری صاحب ہیں اگر عوامی مفاد کی سیاست کرنی ہے۔
تو پھر نواز شریف کہہ سکیں گے کہ ان پہ کرپشن کا الزام ہے یا نہیں۔
تو پھر ہمیں ان سوالات کے جواب مل سکتے ہیں جو ابتدا میں اٹھائے گئے تھے۔
تو پھر وہی سوال پیدا ہوتا ہے کہ معاشرے میں رائج پابندیوں سے ہمیں ملا کیا؟
تو پھرکارکنوں میں جوش پیدا ہوتا اور ان کی کارکردگی پہلے سے کہیں بڑھ جاتی ہے۔
تو پھرکل بھوشن یادیو کا چاہ بہار کو مرکز بنانا بھی قابل فہم ہو نا چاہیے۔
تو ترکی کی تاریخ اور وہاں جاری سیاسی و نظریاتی کشمکش سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
تو تونس میں راشد غنوشی بلا شبہ "پوسٹ اسلام ازم" کی سب سے توانا آواز ہیں۔
تو ثانوی درجے میں صوفی انسان کو نفسیاتی وجود سمجھتے ہوئے، اس سے معاملہ کرتا ہے۔
تو جماعت اور اس کی ذیلی طلبا تنظیم کا کردار جلی حروف میں لکھا جائے گا۔
تو جمہوریت پر اعتماد قائم رکھتے ہوئے عوام ایک موجود متبادل کی طرف رخ کریں گے۔
تو جو "با" کو یہی حیثیت دیتا ہے، وہ کوئی گروہ کیوں کھڑا نہیں کر سکتا؟
تو جو چیزیں اس وقت قدرے ڈھکی چھپی ہیں‘ وہ واضح ہوکے سامنے آ جائیں گی۔
تو چڑیا گھر کے مین دروازے کے عین ساتھ پلاسٹک شاپروں کا ڈھیر لگا ہوتا ہے۔
تو چیف منسٹر کا کام تھا کہ انہیں روکتے اور موقع کی سنجیدگی کا احساس دلاتے۔
تو حالات پہ ماتم کرنا شروع ہو جاتے ہیں‘ لیکن نئی سوچ پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
تو خدارا اسے چلنے دیں اگر کسی کے پاس قومی مسائل کا بہتر حل موجود ہے۔
تو د لوں کے تار عجیب انداز سے ہل جاتے ہیں‘ اس کی وجہ اور ہے۔
تو دینی جماعتیں جنرل مشرف کے زمانے ہی سے اینٹی اسٹیبلشمنٹ فریکوئنسی پر جا چکی ہیں۔
تو روپے کی قدر مزید کم ہو گی اور مہنگائی کے طوفان میں اورزور آئے گا۔
تو سب سے پہلے ہمیں یہ معرکہ استدلال اور علم کے میدان میں سر کرنا ہے۔
تو سمجھی نہیں وہ اب بھی اسی انتقام کے راستے پر سرپٹ دوڑے جا رہے ہیں۔
تو سیاسی جماعت بڑی اور مؤثربرادری سے امیدوار کا انتخاب کرتی ہے اگر پیسہ چلتا ہے۔
تو سیکولرازم کی اصطلاح استعمال کرتے، انہوں نے کبھی نہیں کی، ریکارڈز اس کے گواہ ہیں۔
تو قدرتی طور پہ سوال اٹھتا ہے کہ وہ کن بھول بھلیوں میں پڑ گئے ہیں؟
تو قوم کے عظیم مفاد میں اس مسئلے کو اگلی پارلیمنٹ پر چھوڑ دیا جائے گا۔
تو کسی سے دوسری طرح کی روایتیں ہیں کہ تواتر کے درجے تک پہنچی ہوئی ہیں۔
تو کوئی وجہ نہیں بنتی تھی کہ ان اشخاص کو ترکی حکام کے حوالے کیا جاتا۔
تو کیا اسے یہ حق دے دینا چاہیے کہ وہ نظام کو خطرے میں ڈال دے؟
تو لازم ہے کہ وہ ان کا اہتمام کرے عقائد، عبادات سب اللہ کے لیے ہیں۔
تو مجھے اس پر یقین نہیں آ تا کہ شریف برادران ایسا جرم کر سکتے ہیں۔
تو مر جائے نوازشریف کو گرانے کے لیے ملک و قوم کسی عذاب سے گزرتے ہیں۔
تو مریم صفدر نے ٹویٹ کیا کہ دیکھیں شریف خاندان کے سارے ثبوت آ رہے ہیں۔
تو مسئلے کا بڑے تناظر میں جائزہ لینا ہوگا چلیں کرکٹ بورڈ سے شروع کرتے ہیں۔
تو میں نے اسحاق ڈار سے پوچھا کہ یہ تفریق داتا دربار میں کیوں رکھی ہے؟
تو ناظرین ان سسکیوں اور قہقہوں کو ہال میں چھوڑ کر گھروں کو لوٹ جاتے ہیں۔
تو نواز شریف کا یہ حق ثابت ہے کہ وہ اپنے منشور پر عمل پیرا ہوں۔
تو نیچے چلتے دریاؤں سے واگنر کی موسیقی کی دھنیں اوپر ہوا میں اٹھتی ہیں۔
تو نئے نفسیاتی اور سیاسی بحران پر قابو پانا، ان کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
تو ہر کسی کو اس کا آغاز اپنی ذات اور اپنے ادارے سے کرنا ہو گا۔
تو ہلچل پیدا بھی کر سکتی ہیں اور اس سے نبرد آزما بھی ہو سکتی ہیں۔
تو ہمیں اس کا ادراک کرنا اور سچ بول کر اس عمل کو تقویت پہنچانی چاہیے۔
تو ہمیں اسلامک نیٹو کی نہیں، عالم اسلام کی سطح پر ایک بیانیے کی ضرورت ہے۔
تو ہمیں سوچنا ہو گا کہ ہماری خارجہ پالیسی کس نو عیت کی تبدیلی چاہتی ہے۔
تو وزیر داخلہ وہاں پہنچ گئے اور رینجرز جوان جو عدالت کی حفاظت پہ مامور تھے۔
تو وژن کے ساتھ، حسن کارکردگی اور تسلسل کے پہلو کو ضرور پیش نظر رہنا چاہیے۔
تو وہ اپنا تزکیہ کرنے کے بجائے، دوسروں کی دین داری پر زیادہ نظر رکھتا ہے۔
تو وہ ایک بڑے شہر سے تعلق رکھنے والی طاقتور سپورٹس لابی کا پسندیدہ ہدف تھے۔
تو وہ ظلم کے خاتمے کے لیے اجتماعی طاقت کو بھی بروئے کار لا سکتا ہے۔
تو وہ کہتی تھیں کہ بڑے ہو کے انہوں نے سہگل صاحب سے شادی کرنی ہے۔
تو وہ ملائشیا اور مہاتیر محمد کا ہے کہ کیسے قومیں اپنی تقدیر بدل سکتی ہیں۔
تو وہ مولوی صاحب سے فتوی نہیں لیتا ایک تحریری آئین آج کی تمدنی ضرورت ہے۔
تو یہ اعلانیہ اور ریاست کی نگرانی میں ہو اسلام میں قتال صرف اعلانیہ ہوتا ہے۔
تو یہ بات آئی ایس پی آر کی بجائے، وزارت اطلاعات کی طرف سے آنی چاہیے۔
تو یہ پیش رفت عدلیہ کے ادارے پر عوامی اعتماد میں اضافے کا باعث بنے گی۔
تو یہ ذمہ داری کس کی بنتی ہے، پنجاب حکومت کی یا کسی اور مخلوق کی؟
تو یہ کریڈٹ صرف حکومت کا نہیں ہو گا، ان سیاسی قوتوں کا بھی ہو گا۔
تواس کا ایک لائحہ عمل ہے اور قیمت بھی اگر روایتی سیاست کی طرف لوٹنا ہے۔
توقع بھی یہی تھی کہ ایک سے زیادہ دن دکاندار طبقات کچھ نہیں کر سکیں گے۔
تومسلم لیگ میں آ تقسیم ہند کے مطالبے میں اسی وقت وزن پیدا ہو سکتا تھا۔
تومسلمانوں کو ایک حاکم قوت تصور کرتے ہوئے جیسے دار الحرب اور دارالاسلام کی تعبیر ہے۔
تیار ہونا تو دور کی بات ہے، معمولی سوچ بھی اس حوالے سے کہیں نہیں ملتی۔
تیس سال اور حکمرانی کریں تو وہی کرتے رہیں گے جو پہلے تیس برسوں میں کیا۔
تیس سال میں جب آبادی چار سو ملین یا چالیس کروڑ تک پہنچ چکی ہو گی۔
تیسرا خانہ ان کاموں کا ہے جو اہم تو نہیں، مگر ہنگامی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
تیسرا مال ہمارے دیرینہ مہربان کا ہے جن کا نام ہمیشہ ذہن سے پھسل جاتا ہے۔
تیسرا یہ کہ بین الاقوامی قوتیں، اس سرزمین کے ساتھ اپنے مفادات وابستہ کیے ہوئے ہیں۔
تیسرا یہ کہ مذہبی انتہا پسندی کی ابھرنے والی نئی لہر سر دست تھم جائے گی۔
تین اقدامات جو قوم کی تقدیر بدل دیں ہمارے حکمران طبقات قوت فیصلہ سے محروم ہیں۔
تین سال اس نے ووٹروں کو شدید مایوس کیا، اب وہ اس کی تلافی چاہتی ہے۔
تین سال تک ہیجان نے جو کرنا تھا کر دیا اب بصیرت کو موقع دینا چاہیے۔
تین سال زیادہ عرصہ نہیں، مگر کیا اس سمت میں پہلا قدم اٹھا لیا گیا ہے؟
تین شہروں میں میٹرو بسیں بنا کے سمجھا جا رہا ہے کہ انقلاب لے آئے ہیں۔
تین ماہ میں کم از کم ایک بار ہر وزیر کو بلا کر پوچھا جانا چاہیے۔
ٹرانسپورٹ کے علاوہ ہمارے مرد حضرات کا رویہ بھی بیشتر کیسز میں قابل اعتراض ہوتا ہے۔
ٹھوکر لگے تو چارٹر آف ڈیموکریسی اور ملکی سمت کا درست تعین کرنا یاد آجاتا ہے۔
ٹوئٹر پرالفاظ کی بندش ہے، مگر وہاں آپ ایک فقرے میں بہت کچھ سمو سکتے ہیں۔
ٹی ٹوئنٹی میں تو کپتان شاہد آفریدی ہیں، انہوں نے کتنی بار سرفراز کو اوپنر کھلایا؟
ٹی ٹی پی کی دہشت گردی اور مظالم کو افغان طالبان پر نہیں منڈھ دینا چاہیے۔
ٹی وی اور اخبار میں، مجھے ابلاغ کے جو مواقع میسر ہیں، ان پر شاد ہوں۔
ٹی وی چینلز کے مذہبی پروگراموں میں دوسری طرز کے لوگوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔
ثاقب نثار نے مثال قائم کی تھی کہ انصاف ہونا ہے یا فیصلے صادر کرنے ہیں۔
جاتی امرا مشرقی پنجاب سے ہجرت کر کے آئے ہوئے شریفوں کا بھی یہی حال ہے۔
جادوگر اپنی لاٹھیوں کے ساتھ آئے اور کہا: موسی! تم پھینکتے ہو یا پہلے ہم پھینکیں؟
جامعہ عثمانیہ نے تو اردو کو بام عروج تک پہنچا دیا یہاں ذریعہ تعلیم اردو تھا۔
جامعہ نعیمیہ بطور ادارہ کسی سیاسی جماعت سے متعلق نہیں" لیکن شریف خاندان کے قریب ہے۔
جان ایف کینیڈی صدر منتخب ہوئے تو انہوں نے یہ روایت فرسودہ سمجھتے ہوئے توڑ دی۔
جب اس پر بات ہوتی کہ خارجی عوامل اپنی جگہ مگر ہم خود کیا کررہے ہیں۔
جب اصولی طور پر اس پر اتفاق ہے کہ جمہوریت ہی ہمارے مسائل کا حل ہے۔
جب اقتدار کی کشمکش میں ان کا ذکر نہ ہو پاکستان کے عوام یک جان ہوں۔
جب اللہ کا پیغمبر بنفس نفیس موجود ہو پیغمبر کا وجود اس حوالے سے پیمانہ ہے۔
جب الیکشن ہوں اور جو عوام کے چنے ہوئے نمائندے ہوں‘ ملک کی باگ ڈور سنبھالیں۔
جب امریکہ کو پاکستان کی خدمات( جو یاد رہے ہم بار ہا سرانجام دیتے رہے ہیں۔
جب ان کی حکومت کو اس طرح غیرآئینی طورپر ختم کر نے کی کوشش ہو گی۔
جب انسان مذہب کی حقیقت سے بے خبر ہوکر ایک گروہی نفسیات میں جینے لگتا ہے۔
جب انہوں نے سید ہ مریمؑ کے دامن عفت کی طرف اپنے ناپاک ہاتھ بڑھائے تھے۔
جب انہیں تحریک چلانی ہو یا انتخاب جیتنا ہو تو انہیں وہاں جھونک دیا جاتا ہے۔
جب ایک امام پر اتفاق ہو گیا تو نماز میں وہی سب کی نمائندگی کرے گا۔
جب بحث مناظرے کی شکل اختیار کر جائے، تب دونوں اطراف سے شدت آ جاتی ہے۔
جب بھی ریاست پیچھے ہٹی تو شر اور فتنہ پھیلانے والوں نے اس کا فائدہ اٹھایا۔
جب تک اسے حل نہیں کیا جائے گا، اس سے نئی نئی شاخیں اگتی رہیں گی۔
جب تک ہم اس بارے میں ایک واضح موقف نہیں رکھتے کہ دہشت گردی کیا ہے؟
جب تک ہم اس سے چھٹکارا نہیں پاتے، ہم ایک ترقی پسند قوم نہیں بن سکتے۔
جب تک یہ نہیں ہو گا، دینی اعتبار سے معاشرے کی سمت درست نہیں ہو گی۔
جب جنرل راحیل شریف نے گھوسٹ فوجی الائنس کی کمان سنبھالنے کی پیش کش قبول کی۔
جب راولپنڈی کے ہر گھر کا دروازہ کلثوم نواز صاحبہ کے لیے بند ہو چکا تھا۔
جب رچرڈ گیئر ( ) جولیا رابرٹس ( ) کو ایک اوپرا سنانے لے جاتا ہے۔
جب سماج بن جا تا تو شریعت کی طلب، اس کے داخل سے پیدا ہوتی ہے۔
جب سماجی روایات سے ہم آہنگ ہو پاکستانی معاشرے میں اباحیت کے لیے جگہ نہیں ہے۔
جب سے زندگی کاروبار بنی ہے، سماجی تعلقات بھی کاروباری اصطلاحوں میں بیان ہونے لگے ہیں۔
جب سیاسی ادارے کم عقلی کا مظاہرہ کریں‘ اور ان کا دامن بھی صاف نہ ہو۔
جب سیاسی اور غیرسیاسی تجربات کا حاصل ایک ہی ہے" تو پھر انتخاب کیا ہونا چاہیے؟
جب سیاسی ایجنڈا اخلاقی ساکھ اورحب الوطنی کے گر دگھوم رہا ہو توکون کوتاہ نظر ہے۔
جب کارگل کی جنگ ہوئی تب بھی پاکستان اور ہندوستان دونوں کے پاس جوہری ہتھیار تھے۔
جب کائنات کی وسعتوں سے ایک آہنگ اور سر کے ساتھ صدا اٹھتی ہے: "پاک ہیں۔
جب کچھ نہ بن پڑا تو انھوں نے دفاع میں قومی سلامتی کی ڈاکٹرائن گھڑ لی۔
جب کوئی الگ سیاسی پروگرام ہی نہیں تو الگ سیاسی جماعت بنانے کی ضرورت کیا ہے؟
جب کوئی تقریب ایسی نہ ہوتی جس میں خادم اعلی ترنم کے ساتھ یہ نہ گا۔
جب لوگ قانون ہاتھ میں لیتے اور ریاست کے نظام کو ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
جب لیبیا کو تباہ و برباد کیا گیا، تو بھی انھوں نے انگلی تک نہ ہلائی۔
جب مشرف برسر اقتدار آئے تو پورے شریف خاندان کی یہی سوچ تھی کہ جان ہے۔
جب معاملہ یہاں تک آ پہنچے تو پھر امید کے سب چراغ گل ہو جاتے ہیں۔
جب معلوم ہوتا ہے کہ ان جملوں کا انتساب اہل سیاست نہیں، کسی اور طرف ہے۔
جب موجودہ سیاسی ماحول تبدیل ہو جائے اس کے لیے سیاسی حقائق کا بدلنا ضروری ہے۔
جب میڈیا اور عدلیہ آزاد ہوتے ہیں اور لوگ احتجاج کاحق بھی استعمال کر تے ہیں۔
جب میں مولانا مودودی کی فکری گرفت میں ہونے کے باعث جماعت اسلامی سے قریب تھا۔
جب میں یہ دیکھتا ہوں کہ دیگر ادارے بھی اس کا حصہ بنتے جا رہے ہیں۔
جب ہٹلر نہ رکا اور پولینڈ پہ حملہ کر دیا تو دوسری جنگ عظیم چھڑ گئی۔
جب ہم اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لیے حق وانصاف کا خون کر تے ہیں۔
جب ہمارے معاشے میں یہ تصور مقبول ہوا کہ اصل ذمہ دار ریاست اور عمال ہیں۔
جب ہو گی، اس کے لئے بھی شرط یہ کہ ہمیں فروعی معاملات سے فرصت ملے۔
جب ہیرو بھارتی ایجنسی را کا کوئی ایجنٹ ہوگا تو پھروہ ہمدردی اسے حاصل ہوجاتی ہے۔
جب وقت گزرا اور اکتاہٹ گھیرنے لگی تو سعودی عرب سے فرار کی خواہش پیدا ہوئی۔
جب یہ جماعت قائم ہوئی توہمارے ہاں لبرل خیالات رکھنے والوں کا مقبول نظریہ اشتراکیت تھا۔
جب یہ فارمولہ پہلی بار سامنے آیا تو اس میں فلسطینیوں کے لیے بہت کچھ تھا۔
جب یہ کہا جا تا ہے کہ سیاست کا مذہب سے تعلق نہیں ہو نا چاہیے۔
جتنا زور لگا لیں، جتنی تحریریں لکھ لیں، یہ چیزیں اس جمہوریت سے نہیں آئیں گی۔
جتنی سکولوں اور ہسپتالوں پر سر مایہ کاری تنقید کا میدان دوسرا ہے اور وہ ہے۔
جرائم سے ہاتھ بھرے پڑے تھے لیکن پولیس اس کے قریب بھی پھٹک نہ سکتی تھی۔
جرنیل بننے کیلئے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی کا کورس اچھے نمبروں سے پاس کرنا لازمی ہوتا ہے۔
جس اقربا پروری کی آج دہائی دی جا رہی ہے، یہ تو اس وقت بھی تھی۔
جس زاویے سے بھی دیکھا جائے انتخابات کے بعد ایک نیا دور شروع ہونے والا ہے۔
جس زاویے سے بھی دیکھاجائے اسلام کا سارامفہوم ان چند الفاظ میں بند ہو جاتا ہے۔
جس قوم نے اپنی ایسی حالت بنا لی ہو اس نے اور شعبوں میں کیا کرناہے؟
جس کو دیکھو لمبے ہاتھوں مال بنانے میں مصروف، سوال اٹھیں تو جمہوریت کا دلخراش ورد۔
جس نے بھی بدقسمت خاندان کے گولیوں سے چھلنی جسم دیکھے وہ آنسو نہ روک سکا۔
جسے اطلاقی صورت دے کر تعمیر ملت کا ایک علمی نقشہ ترتیب دیا جا سکتا ہے۔
جسے انتخابی عمل سے نہیں بدلا جا سکتا، اس کے لیے بے رحم احتساب ضروری ہے۔
جسے صبح شام گالیاں دی جاتی ہیں اور جس کے خلاف نفرت پھیلائی جا تی ہے۔
جسے عوام نے یہ فرض سونپاہے سوال یہ ہے کہ اس کی پابندی کیسے کی جائے؟
جسے مشترکہ قرار دیا جا سکتا ہے تاہم جب ہم اس کی تفصیلات میں اترتے ہیں۔
جسے ناجائز طور پر محروم کیا گیا یہاں تو بہت سی جماعتیں احتجاج کر رہی ہیں۔
جسے ہم غیر جمہوری کہتے ہیں اور وہ زیادہ طاقت ور ہو کر سامنے آتی ہے۔
جماعت اسلامی کا سیاسی مستقبل میں بہت سے موضوعات پر لکھنے سے دانستہ گریز کرتا ہوں۔
جماعت اسلامی کا قیام دراصل مسلمانوں کے مروجہ مذہبی و سیاسی تصورات سے اعلان برأت تھا۔
جماعت اسلامی نے آج حکومت کی حمایت نہیں کی، نظام اور جمہوریت کی حمایت کی ہے۔
جماعت نے تو اپنے بانی کوکبھی یاد نہیں کیا، قاضی صاحب کو کیا یاد کرے گی۔
جمعرات کو نیب کے قوانین میں جو ترمیم کی گئی، وہ اسی رجحان کا مظہر ہے۔
جمعرات کی شام کو یہ محسوس ہو رہا ہے کہ شاید حکومت آپریشن کرنے لگی ہے۔
جمعیت علمائے اسلام نے اسمبلی میں اگر قرارداد کی مخالفت کی تو وہ قابل فہم ہے۔
جمہوری رویوں سے وہ سماج تشکیل پاتا ہے جو فطری ارتقا کو یقینی بنا تا ہے۔
جمہوری عمل کا تسلسل اور فعال ادارے ہی کرپشن کے خاتمے کی ضمانت ہو سکتے ہیں۔
جمہوریت اپنے وجود میں اصلاح کے امکانات رکھتی ہے اور انہیں ہم بچشم سردیکھ سکتے ہیں۔
جمہوریت اور انقلاب ایک جمہوری نظام کے سائے میں، کیا انقلابی جد و جہد ممکن ہے؟
جمہوریت ایسی آئی کہ قوم کی تقدیر میں جو کسر رہتی تھی‘ وہ پوری ہو گئی۔
جمہوریت کا تسلسل اور پھر اس کی خاطر سب کچھ قربان کرنے کو کہا جاتا ہے۔
جمہوریت کو خطرہ تب ہوتا اگر پاناما پیپرز میں اٹھنے والی داستانوں سے پہلوتہی کی جاتی۔
جمہوریت کے اصول کے تحت انہیں برداشت کرنا چاہیے اور اگلی باری کا انتظار کرنا چاہیے۔
جمہوریت نے جو ادارہ سازی کی ہے، اس میں طاقت کا مرکز ایک نہیں، کئی ہیں۔
جمہوریت ہو‘ چوروں کی بادشاہت نہیں! صاحب کردار لوگ اوپر آئیں پھر تو بات بنتی ہے۔
جمہوریت" اقدار پر مبنی ایک نظام میں عوامی خواہشات کے بروئے کار آنے کا نام ہے۔
جن ماضی کی فرسودہ پالیسیوں سے پاکستان کو نقصان پہنچاہے اس کے علمبردار عمران خان نہیں۔
جن نظروں سے امریکہ دنیا کو دیکھتاتھا ہم نے بھی ویسی ہی عینکیں پہن رکھی تھیں۔
جنرل راحیل شریف کے شروع کے دنوں میں کور کمانڈر منگلا لیفٹیننٹ جنرل طارق خان تھے۔
جنرل راحیل منظر سے رخصت ہوچکے ہیں، ان کا تین سالہ دور سب کے سامنے ہے۔
جنرل ضیاء الحق کا دور جہالیہ آیا اوروہ پرانا پاکستان ماضی کے دریچوں میں گم ہوگیا۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں ظاہری پارسائی افسران کی بیگمات کا باقاعدہ فیشن بن گیا۔
جنرل ضیاء الحق کی وفات کے بعد جمہوری حکمرانوں کو ملک کو بہتر حکمرانی دینی چاہیے۔
جنرل مشرف اقتدار میں تو رہے لیکن صحیح معنوں میں ان کا اقتدار رہا نہ تھا۔
جنرل مشرف پہ دباؤ ڈالا گیا کہ نواز شریف کو ان کے پاس بھیج دیا جائے۔
جنگ سے بھاگنااور بزدلی دکھانا ایسا جرم ہے جو اللہ کی نزدیک نا قابل معافی ہے۔
جنگی قیدوں کے کیمپ سے یاکوف نے فرار کی کوشش کی اوراس میں وہ مارا گیا۔
جنہوں نے "اختتام تاریخ" کا نظریہ پیش کیا، انہیں بھی اپنی غلطی ماننا پڑی آخری انسان؟
جنہوں نے اپنے اپنے مذہبی پس منظرمیں اس کی تعبیر کی یہ مسلمانوں میں بھی ہیں۔
جنہوں نے اس ترتیب کو الٹنے کی سعی کی تعبیرات کے مضامین اس کی شہادت ہیں۔
جنہوں نے استقامت سے اس پر عمل کیا، وہ اس کے حیران کن نتائج بتاتے ہیں۔
جنہوں نے اسے یورپی یونین سے الگ کیا ان کا دوسرا نکتہ اسلام کی مخالفت ہے۔
جنہوں نے پاکستان کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے ایک جرأت مندانہ قدم اٹھا یا تھا۔
جنہوں نے شریف خاندان کی وکالت کرتے ہوئے شہباز شریف کو نیویارک جانے کی اجازت دلوائی۔
جنہوں نے گاندھی کو پاکستان کے بارے میں کلمۂ خیر کہنے پر قتل کر دیا تھا۔
جنہوں نے محض حکم کی تعمیل کی اصل مقدمے سے ان کا کوئی تعلق نہیں تھا۔
جہاں ایسی پابندی نہیں لگائی گئی؛ تاہم اس باب میں ایک دوسری رائے بھی موجود ہے۔
جہاں ایک قاتل اور ریپسٹ کے پکڑے جانے پہ اعلی حکام تالیاں بجانا شروع کر دیں۔
جہاں آزادیٔ عمل ہو اور عوام کو اپنی صلاحیتوں کے اظہار کے لیے مواقع میسر ہوں۔
جہاں تک ایک عامی کا ذہن نہیں پہنچ سکتا، یہ شخصیت پرستی کی آخری منزل ہے۔
جہاں ظلم نہیں ہوتا زمین والے جب بے حس ہو جائیں تو آسمان بول اٹھتا ہے۔
جہاں فوجی آمریتوں کے خلاف بغاوت نہیں ہوتی، آئینی اور منتخب حکمرانوں کے خلاف ہوتی ہے۔
جہاں کسی مؤقف کے رد و قبولیت کا فیصلہ اجتماعی بصیرت پر چھوڑ دیا جائے گا۔
جہاں لوگ وقت کی کسوٹی پر پرکھے جاتے اور پھر بحیثیت قوم اپنا وجود منواتے ہیں۔
جہاں محرومیاں، شکایات ہوتی ہیں، وہیں سے آواز اٹھتی ہے، قوم پرست سیاست جنم لیتی ہے۔
جہاں یہ وصال ہواہو مسلم دنیا میں آج طیب اردغان کو مثالی راہنما سمجھا جاتا ہے۔
جہاںچوہدری ظہور الہی کے مد مقابل پی پی پی نے کوئی امیدوار کھڑا نہ کیا تھا۔
جھنڈا بردار گاڑیوں کی آمد و رفت سے محض ایک واہمہ سا تھا کہ حکومت ہے۔
جو اندھیرے ملک پہ جنرل ضیاء الحق نے مسلط کیے‘ انہیں ختم کرنے کی ضرورت ہے۔
جو بڑے نام تاریخ کی کتابوں میں ملتے ہیں‘ وہ بیشتر سیلف ایجوکیٹڈ (-) ہوتے ہیں۔
جو بھی فیصلہ آئے اس پہ ٹی وی مارکہ تبصرے تو زور و شور سے ہوں۔
جو بھی فیصلہ ہو، اس کیس نے حکومت کو بہت حد تک مفلوج کر دیا ہے۔
جو بھی کرتے نواز شریف خود کرتے‘ جس سے سعودی تضحیک کا پہلو سامنے نہ آتا۔
جو خلا پیپلز پارٹی کے پگھلنے سے پیدا ہوا وہ بتدریج پی ٹی آئی بھرتی گئی۔
جو روایات زمانۂ قدیم سے یہاں چلی آرہی تھیں‘ ان کو ہم نے برباد کر دیا۔
جو لوگ اور دروں سے ناکام لوٹتے ان کیلئے جج صاحب کی رجسٹری آخری امید ہوتی۔
جو ممالک اس کے روایتی حمایتی ہیں، بشمول امریکہ، وہاں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
جو موقف سپریم کورٹ میں اختیار کیا گیا‘ اس سے ایک قدم بھی آگے نہیںبڑھا گیا۔
جو یہ نہ سمجھ سکے اسے ہمارے جیسی سیاست پہ رائے دینے سے گریز کرنا چاہیے۔
جو یہ نہیں کر سکتا اسے رضاکارانہ طور پراس کام سے دست بردار ہو جانا چاہیے۔
جو، رخصت ہوئےخانقاہوں میں مجاور رہ گئے یا گورکن!یہ سب رنگ، ایک رنگ کا ظہور ہیں۔
جواب دہی ہوتی تو جنرل مشرف کارگل کے احمقانہ فیصلے کے سبب کٹہرے میں کھڑے ہوتے۔
جواب میں ہاں کہا جا سکتا ہے، تاہم اس کے ساتھ کئی اگر مگر بھی ہیں۔
جوابات مشکل نہیں، معمولی سی سیاسی اور صحافتی سوجھ بوجھ رکھنے والا شخص بھی جانتا ہے۔
جواس کے نظریے کا بھی وفادار ہو اگر کوئی ریاست کے نظریے کا قائل نہیں ہے۔
جوپوری انسانی تاریخ میں اہل سیاست کا راہنما رہاہے اس کا تعلق سولہویں صدی سے تھا۔
جوجانوروں کے حقوق کا پرزورعلمبردارہے اور ان پر ظلم کرنے والوں کے خلاف ذہن رکھتا ہے۔
جوڑا باہر کے دروازے کی طرف جاتا تو قدرے رنگین میوزک کی دھن فضا میں اٹھتی۔
جوستر کی دہائی میں آ خری بار دیکھی گئی وہ ان نو جوانوں میں سے تھے۔
جوفرد شناسی اور سماج شناسی کے راستے میں حائل ہوجاتاہے میں سوشل میڈیا پہ نہیں ہوں۔
جون میںہونے والے انتخابات کے نتائج سامنے آئے تو معلوم ہوا کہ عوام یکسو نہیں ہیں۔
جے آئی ٹی اپنا کام ختم کرکے اپنی تحقیقات سپریم کورٹ کے سامنے رکھنے والی ہے۔
جے آئی ٹی کا کام کسی کو مجرم ثابت کرنا نہیں بلکہ امرواقعہ کی تحقیق تھا۔
جی ‘‘کے ان شماروں میں مولانا ایوب دہلوی کی تقاریر بھی شائع کی جا رہی ہیں۔
جی ایم سید پاکستان کے خلاف ہوگئے انہوںنے کتاب لکھیاب پاکستان کو ٹوٹ جا نا چاہیے۔
جی ٹی روڈ پہ ریلی ضرور نکالی لیکن اس کے بعد ایک دو جلسے ہی کیے۔
جیسے اسد عمر آٹھ نو ماہ میں اندازہ ہوا کہ یہ جدید دنیا کے لوگ ہیں۔
جیسے ایک فرد کے لیے آکسیجن آکسیجن کے بغیر زندگی کی ڈور کٹ جا تی ہے۔
جیسے جماعت اسلامی اور تحریک انصاف تاہم عام آ دمی کی قلب ماہیت وقت لیتی ہے۔
جیسے جیسے وہ سیاسی چیلنج میں اضافہ کریں گے، ویسے ویسے حکومت بھی متحرک ہو گی۔
جیسے سال میں ایک وفعہ یاد دلا نا پڑتا ہے کہ ماں بھی کوئی رشتہ ہے۔
جیسے کوئی اپنے محبوب کویاد کر رہا ہے جس سے بچھڑجانے کا صدمہ بہت گہرا ہے۔
جیسے مذہب میں زکوۃ کا حکم موجود ہے لیکن اس کا اطلاق اسی وقت ہو گا۔
جیسے نقل و حرکت یا اظہار رائے کی آزادی، شہریوں کے بنیادی حقوق میں شامل ہیں۔
جیسے یہ ایک مقدس دستاویز ہے جو ان کی تائید میں آسمان سے نازل ہوا ہے۔
چالیس لاکھ در بدر ہو چکے پانچ لاکھ کے قریب یورپ کی سرحدوں پر کھڑے ہیں۔
چاہے کوئی حکومت میں ہو یا اپوزیشن میں نیوکلیئر طاقت ہونے کا کوئی ذکر نہیں کرتا۔
چائنا پاک اکنامک کاریڈور کی کامیابی کی صورت میں بطور قوم ہماری تقدیر بدل سکتی ہے۔
چرچل کی اپنی لکھائی میں اس قسم کے انگلش لٹریچر کا اثر نمایاں نظر آتا ہے۔
چکن سٹریٹ یعنی کوچہ مرغاں دنیا کے مہنگے ترین کھلونوں، چیزوں اور سووینئر کا مرکز ہے۔
چلتا رہے لیکن پھر بھی درخواست ہے کہ تھیٹروں کے ٹائم کو تھوڑا مہذب کیا جائے۔
چنانچہ آج شریف فیملی کو اس طرف سے رو رعایت ملنے کا امکان کم ہی ہے۔
چنانچہ جو بھی فیصلہ سامنے آیا، اچھے یا برے، دور رس نتائج کا حامل ہو گا۔
چند تو ظاہر و باہر ہیں:1 عالمی سیاست پر امریکہ کی گرفت مزید مضبوط ہو گی۔
چند جرنیل اور وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو‘ جو کشمیر میں چڑھائی کے بڑے حامی تھے۔
چند فتنہ پرورسردار تھے جو اپنے مفادات کے لیے لوگوں کو ان کے خلاف اکساتے تھے۔
چند ماہ ہی ہوئے ہیں کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ پاکستان کو برا بھلا کہہ رہے تھے۔
چنگاری کو اگر شعلہ بننے دیا گیا تو یہ فورا بھڑکتے الائو میں بدل جائے گی۔
چھاؤنیوں اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز میں اس لعنت کے استعمال پہ پابندی لگائی جا سکتی ہے۔
چھوٹے بھائی صاحب نے اس معاملے پہ کبھی کوئی تبصرہ تو کجا ذکر تک نہیں کیا۔
چھوٹے چھوٹے مفادات پر الجھنے کے بجائے، ساری توجہ بیانیے کے ابلاغ پر مرتکز کرنی چاہیے۔
چھوٹے سے کاروبار سے ایک بڑی بزنس ایمپائر بنانا ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔
چھوٹی موٹی کرپشن خاصی عام تھی لیکن روزمرّہ کی زندگی میں بہت سادگی پائی جاتی تھی۔
چودہ سینیٹر زکی تلاش کافی نہیں"سوال یہ ہے کہ اب ان کی معاشرتی حیثیت کیا ہے؟
چودھری شجاعت پھر لمبا گلہ کرتے ہیں کہ میاں صاحبان نے کیسے وعدہ خلافیاں شروع کیں۔
چودھری صاحب ویسے بھی بے رس گفتگو فرماتے ہیں، انہیں تو ٹو دی پوائنٹ بولنا چاہیے۔
چوری تو پیپلزپارٹی کی قیادت کے ذمے بہت لگی لیکن سینہ زوری کی داد دینی چاہیے۔
چیک کرنے والے صاحب نے پریشانی کے عالم میں کہا: سر اندر ذرا فون کر لیں۔
چین بھی ایک زمانے میں بہت ساری نام نہاد آزادی کی تحریکوں کی امداد کرتا تھا۔
چین کے بارے میں بتایا کہ اس کی سماجی فضا پاکستان سے کس طرح مختلف ہے۔
چین کی مثال مختلف ہے، جہاں یک جماعتی نظام کی شکل میں نیم آمریت قائم ہے۔
چین میں اس وقت وہی کچھ ہو رہا تھا جو سوویت یونین میں ہو چکا تھا۔
چین، بھارت، ملائیشیا اور ترکی کو دنیا کی ابھرتی ہوئی معیشتوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
چیئرمین سینٹ نے یہ بھی کہا کہ اگر فوج اور عدلیہ کا داخلی نظام احتساب ہے۔
حادثہ متنبہ کرتا ہے کہ یہ کسی لمحے آپ کے دروازے پر دستک دے سکتی ہے۔
حاصل کلام یہ کہ معاشی محاذ اور سیاسی میدان میں تقریبا جمود کی حالت طاری ہے۔
حاصل یہ ہے کہ جب تک یہ نصاب مو جود ہے، پاکستان میں اقلیتیں محفوظ ہیں۔
حافظ سعید کو بھی ایسے آڑے ہاتھوں لیا ہے کہ شاید اور کوئی نہ کر سکے۔
حبیب جالب جیسے لوگوں نے جو انقلابی گیت لکھے، وہ اب انتخابی گیت بن گئے ہیں۔
حتی الوسع کوشش ہوتی ہے کہ ایم ایم عالم روڈ کی خوبصورتیوں سے دور ہی رہوں۔
حتی کہ بادشاہت کے دور میں بھی شہروں کے معاملات شہروں کے حاکم سرانجام دیتے تھے۔
حتی کہ ملک و قوم کو نقصان پہنچے تو تسکین قلب کیلئے یہ بھی گوارا ہے۔
حدیبیہ ملز کیس میں پہلا اعترافی بیان تو صرف مریض اول جناب اسحاق ڈار کا تھا۔
حدیث کے باب میں بھی روایت ود رایت کے تحت ایک سے زیادہ آرا بیان ہوئیں۔
حزب اللہ نے اسرائیل سے ٹکر لے کر ایک سے زیادہ بار کامیابی حاصل کی ہے۔
حسب توقع یہ کوشش کامیاب نہیں ہوئی میں اس پر اﷲ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
حسن ترابی غیر مسلم مرد کے ساتھ مسلمان عورت کے نکاح کو بھی جائز سمجھتے تھے۔
حسین نے کچھ کہا، حسن نے کچھ اور، مریم نواز تو سب پہ سبقت لے گئیں۔
حضرت عثمانؓ کے قاتلوں کو سزا دی جا ئے گی" مگراس سے پہلے استحکام ضروری ہے۔
حضرت عروہ ؒ ان دنوں خلیفہ ولید بن عبدالملک کی دعوت پردارالحکومت دمشق آئے ہوئے تھے۔
حضور، افغانستان کے حوالے سے تو ہم تیس چالیس سال سے خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔
حق گوئی ایک قیمت مانگتی ہے"بہت کم لوگ یہ قیمت ادا کرنے پر تیار ہوتے ہیں۔
حقیقت جاننے کے لئے دنیا اخبار میں اجمل جامی کا آنکھوں دیکھا حال پڑھ لینا چاہیے۔
حقیقی مسائل کی نشان دہی کا کام عام طور پرصحافتی اور علمی سطح پر ہوتا ہے۔
حکم نامہ واپس نہیں لیا گیا لیکن اس کے فوری اطلاق کو روک دیا گیا ہے۔
حکمت سے بے نیاز دعوت کتنی خطرنا ک ہو سکتی ہے، مولانا اس سے باخبر ہیں۔
حکمت عملی البتہ ایک کھلا میدان ہے جس کا تعلق کسی کی بصیرت اوردانائی سے ہے۔
حکمران جماعت جے آئی ٹی کے بارے میں یہی تاثر پھیلانے کی کوشش کر رہی ہے۔
حکمران جماعت کا حامی میڈیا بھی اپنی طاقتور آوازیں ا س آواز میں ملا رہا ہے۔
حکمران جماعت کو اب احساس ہوتا جا رہا ہے کہ اسے مہلک خطرے کا سامنا ہے۔
حکمرانوں کو خوش رکھو اور نمبر بناؤ، یہی پولیس اور انتظامیہ کا کام رہ گیا ہے۔
حکمرانوں کے مذہب کا مطلب یہ ہے کہ اگر اسلام پر شعوری ایمان رکھنے والے ہوں۔
حکومت ان کو روکے بجا ارشاد لیکن دہشت گردانہ حملوں کے بارے میں کیا خیال ہے؟
حکومت اورنیب کے اقدامات نظام عدل اور مسلم لیگ کے رشتے کو کمزور کر رہے ہیں۔
حکومت کی ٹرم ختم ہونے کے بعد انتخابات کے سوا کوئی اور راستہ اور چارہ نہیں۔
حکومت کیا افسانے گھڑ رہی ہے، پچاس لاکھ گھر بنیں گے اور ایک کروڑ نوکریاں ہوں۔
حکومتی سطح پہ لوٹ مار اور بیرون ملک جائیدادیں بنانا قائد کے پاکستان میں ناممکن ہوتا۔
حمزہ شہباز اور ان کی سابقہ اہلیہ عائشہ احد کے درمیان انہوں نے معاملہ کیسے سلجھایا؟
حیرانی البتہ یہ رہے گی کہ سارا خاندان کسی ایک کہانی پہ متفق نہ ہو سکا۔
حیرت ہے کہ اس ملک میں لوگ اس راہ کے مسافر کو لیڈر کہنے لگے ہیں۔
خارجہ امور کی اپنی اہمیت ہے‘ لیکن داخلی امور سے زیادہ دیر توجہ نہیں ہٹا سکتے۔
خاص طور پر بلوچستان کے حوالے سے بہت شوروغوغا ہوگا، بے پناہ گرد اڑائی جائے گی۔
خاطر خواہ چھانٹی ہو اور پھر وقت پہ یا وقت سے کچھ پہلے انتخابات کا انعقاد۔
خالق موت و حیات نے مگر بچا لیا غامدی صاحب خود دھمکیوں کی گرفت میں تھے۔
خامیوں کے باوجود، وہ ان امکانات سے واقف ہے جو پاکستان کے وجود میں پنہاں ہیں۔
خان صاحب کو کیا ہو گیا، کون سی بات انہیں انتہائی پوزیشن لینے پر اکساتی رہی؟
خان صاحب نے توقعات کا ایک انبار رضاکارانہ طور پر اپنی پیٹھ پر لاد لیا تھا۔
خاندان کے فرد میڈیا سے بات کرتے تو ہر ایک کا بیان دوسرے سے مختلف ہوتا۔
خاندان، جو ریاست کی ناکامی کے بعد میرے مادی اور نفسیاتی بقا کا واحد سہارا ہے۔
خانقاہ اور مدرسہ ہمارے وہ سماجی ادارے ہیں جن پر ہم بجا طور پرناز کرسکتے ہیں۔
خبروں کی اس ترتیب کی کیا کوئی اخلاقی یا پیشہ ورانہ توجیہ کی جا سکتی ہے؟
ختم نبوت کے بعد امور دنیا میں اللہ تعالی کی مداخلت کی نوعیت بدل گئی ہے۔
خدا کے بندو، سب کچھ رات کے اندھیر ے میں نہیں انسانی آنکھوں کے سامنے ہوا۔
خدا کی پناہ...حضرت مولانا اور یہ دیگر رہنما‘ ان کے کہنے پہ لوگ باہر آئیں گے؟
خط لکھنے کا رواج ہی نہیں رہا، ٹیکسٹ میسجز کے لئے فون نمبر ہونا ضروری ہے۔
خطرات ہمیشہ ایک جیسے نہیں رہتے ایک دور میں اگر بھارت سب سے بڑا خطرہ تھا۔
خطیب اور مذہب ان دنوں سوشل میڈیا پر کچھ مذہبی خطبا اور واعظین کا چرچا ہے۔
خلفائے ثلاثہ کو انہوں جو مشورے دیے، وہ حسن تدبیر اور دیانت کی شاندار مثالیں ہیں۔
خواب فروشی ایک کاروبار ہے جس میں مذہب، قوم اور جذبات کا استحصال ہو تا ہے۔
خود شکستگی کی یہ حکمت عملی کبھی کامیاب نہیں ہوسکی اب حکومت کو زندہ رہنا ہے۔
خود کا اقتدار گیا اور اقتدار تفویض کرنے کے منصوبے بھی دھرے کے دھرے رہ گئے۔
خود کو ان سے جدا رکھنے کے لیے لوگ حکومت کی تعریف سے گریزاں رہتے ہیں۔
خوش قسمتی سے چین کے گرینڈ اکنامک ڈیزائن کی بدولت ہمیں یہ موقع مل رہا ہے۔
خوف کے بادل چھٹیں اور امید کا سورج نکلے یہ اس کا ما بعدالطبیعاتی پہلو تھا۔
خیبر پختونخوا اور پنجاب میں بہت فرق ہے اور پنجاب پولیس کی ایک خاص نفسیات ہے۔
خیبر پختونخوا" میں کئی بار لکھ چکا کہ پاکستان کا سب سے بیدار مغز صوبہ ہے۔
داخلی سطح پر اسلام سعودی عرب کی قومی شناخت اور تہذیبی بنت کا ناگزیر حصہ ہے۔
دراصل بعض گروپس کیلئے اب اپنے آپ کو زندہ رکھنا ہی بڑا مسئلہ بن چکا ہے۔
دراصل پاکستان کو قیادت کے سنگین بحران کا سامنا ہے، اس میں کوئی دو آرا نہیں۔
دراصل کراچی میں متحدہ قومی موومنٹ کے گرفت بہت مضبوط اور تہہ در تہہ رہی ہے۔
درج بالا خطرات متعلقہ ذہنوں میں رہے تو کیا انتخابات کا رسک لیا جا سکے گا؟
درحقیقت جے آئی ٹی کے پاس سپریم کی پشت پناہی کے سوا کوئی اور طاقت نہیں۔
دروغ گوئی تو چلیے سخت لفظ ہے لیکن افسانہ سازی کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے۔
درون خانہ ہنگاموں کی، چراغ رہ گزر کو کچھ خبر نہیں سیاست ایک پیچیدہ عمل ہے۔
دس سال پہلے ہی ہمارے پاس وہ کچھ تھا جو ملائشیا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
دستور بھی موجود ہے اور سویلین بالادستی کا اصول اس میں واضح طور پہ درج ہے۔
دسواں حصہ سید سرفراز اے شاہ صاحب لاہور کے مشہور صوفی بزرگ اور روحانی سکالر ہیں۔
دفاع کا جو معرکہ آج در پیش ہے، یہ ماضی کے مقابلے میں کہیں سنگین ہے۔
دکان کے مالک ایک سادہ سے ادھیڑ عمر شخص ہیں، انہیں سب حافظ صاحب کہتے ہیں۔
دکھ یہ ہے کہ احساس زیاں بھی نہیں میں ٹی وی دیکھنے سے گریز کرتا ہوں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس طرح کے سوالات اٹھانے کو علمی رنگ دیا گیا ہے۔
دلیر ججوں کی توضرورت ہے، لیکن اس سے بھی بڑھ کر، دلیر شہری بھی درکار ہیں۔
دنیا بھر میں پاکستانی فوجی افسروں کی میدان جنگ میں ہلاکت(شہادت)کی شرح سب سے زیادہ ہے۔
دنیا بھر میں کمرشل منصوبے بناتے وقت ان کی فزیبلٹی اسی حوالے سے بنائی جاتی ہے۔
دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی اور ہم کن مینڈکوں کے گڑھوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
دنیا کے جنگلوں اور صحراؤں میں آگے بڑھنے کے لیے تیسرا راستہ ہی کام آتا ہے۔
دنیا کی ترقی یافتہ قوموں نے یہی کیا، بیس کروڑ پاکستانی ایسا کیوں نہیں کر سکتے؟
دنیا کی ویب سائٹ پر میں پڑھ رہا ہوں کہ کارکن باہم دست و گریبان ہیں۔
دنیا میں اس وقت ایک ہی نظام نافذ ہے" جو جوہری طور پر سرمایہ دارانہ ہے۔
دنیا میں طاقت کا توازن شفٹ ہو رہا ہے اور ایشیاء کی طرف جھک رہا ہے۔
دہشت گردوں کو اپنا بھائی کہا گیا اور ان سے مذاکرات کرنے کا اعلان کیا گیا۔
دہشت گردی کے خلاف جاری آپریشن کے حوالے سے یہ بات خلاف واقعہ بھی نہیں ہے۔
دہشت گردی یا گولی سے واقع ہونے والی موت ایک لحاظ سے رحمدل موت ہوتی ہے۔
دہشت گردی، انتہا پسندی کا مظہر ہے اور مذہبی انتہا پسندی، ایک آئیڈیالوجی کا ظہور ہے۔
دہشت گردی، دہشت گردی ہے اور ہر آدمی جانتا ہے کہ اس سے کیا مراد ہے۔
دھرنوں یا عوامی احتجاج کے ذریعے حکومت تبدیل کرنے کی کوشش خطرناک اور بالکل غلط ہے۔
دو دن پہلے ترک ناول نگار ایلف شفق کاناول چالیس چراغ عشق کے مکمل کیا ہے۔
دو سال پہلے ان کی یہ کتاب انگریزی میں شائع ہوئی تو اس کا عنوان تھا۔
دو عشرے پہلے امریکہ کی طرف سے مسئلہ فلسطین کا دوریاستی حل پیش کیاجا رہا تھا۔
دودھ، مکھن، پنیر کی قیمتیں بھی بہت کم تھیں اور ملاوٹ کا کوئی تصور نہ تھا۔
دور جدید میں اس کا اظہار سیاسی جماعتوں کے منتخب نمائندوں کی آراء میں ہوتا ہے۔
دوران گفتگو ان کے ایک عزیز تشریف لائے معلوم ہوا کہ خاصے سینئر سرکاری ملازم ہیں۔
دوسرا مرحلہ یہ ہے کہ ریاستی امور چلانے میں ان کی رائے کتنی فیصلہ کن ہے؟
دوسرا مغربی طرز کی جمہوری حکومت جس میں فیصلہ سازی کا اختیار عوام کے پاس ہے۔
دوسرا نقطہ نظر وہ ہے جس کے تحت اس وقت ملک کا نظام چل رہا ہے۔
دوسرا وہ ہے جو تحریک انصاف کے کارکنوں کے غصے کی صورت میں ظاہر ہو گا۔
دوسرا یہ کہ پاکستان نے مستقبل میں اپنے لیے سب امکانات کے دروازے کھلے رکھے ہیں۔
دوسرا یہ کہ علم کے لیے دنیا ان مو ضوعات پر جرمنی کی محتاج ہو گی۔
دوسرا یہ کہ میڈیا نے زبان اور ذوق کو بگاڑنے میں بھر پورکردار ادا کیا ہے۔
دوسرا یہاں کے مکینوں کے لیے ایک آسودہ اور پر امن زندگی کا اہتما م تھا۔
دوسروں کی توہین نہیں یہ خسارے کا ایسا سودا ہے، جس کے اثرات مدتوں رہیں گے۔
دوسرے الفاظ میں صرف چند شدت پسند اس پورے خطے کو ہلا کر رکھ سکتے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں، ملک کی سلامتی کی خاطر نواز شریف سے پوچھ گچھ نہ کی جائے۔
دوسرے امور میں ایسا نہیں اگر موٹر وے کا منصوبہ ایک حکومت کا شروع کردہ ہے۔
دوسرے دن جج صاحب کے انکاری بیان نے بہت حد تک تمام بخار کو ٹھنڈا کردیا۔
دوسرے دن یعنی گزری ہوئی جمعرات کو متاثرہ امیدوار فیصلوں کے خلاف اپیل کرنے لاہور پہنچے۔
دوسرے مسئلے نے، جیسے میں نے عرض کیا، پہلے مسئلے کی کوکھ سے جنم لیا ہے۔
دوسرے نسخے، جن کے ذریعے یہ ججوں کو رام کیا کرتی تھی، آج دستیاب نہیں ہیں۔
دوسری اہم کامیابی ترکی کے صدر اردوان کی کشمیر پر پاکستان کے موقف کی تائید ہے۔
دوسری بات: جے آئی ٹی میں ایم آئی اور آئی ایس آئی کے نمائندے شامل ہیں۔
دوسری جانب بعض مذہبی جماعتوں کا اصرار ہے کہ بھارت کو دشمن نمبر ایک سمجھنا چاہیے۔
دوسری جنگ عظیم کے محرکات پہلی جنگ عظیم کی تباہ کاریوں میں ڈھونڈے جا سکتے ہیں۔
دوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ پاکستان بالجبر نہیں، بالارادہ اس عمل کا حصہ ہے۔
دوسری طرف بھارت سے آنے والی اطلاع، تشویش اور اندیشوں کی دھول میں اٹی ہوئی ہے۔
دوسری طرف پی ایم ایل (ن) مشرف کے اقدام کے فورا بعد بکھرنا شروع ہو گئی۔
دوسری طرف حق تو یہ ہے کہ فوج کی کامیابی حکومت اور ریاست کی کامیابی ہے۔
دوسری طرف عوام کو محض خوشنما بیانات اور طلسمی وعدوں پر ہی اکتفا کرنا پڑتی ہے۔
دوسری طرف کینیڈا اور میکسیکو کے بعد چین امریکی برآمدات کا سب سے بڑا مرکز ہے۔
دوسری طرف وہ دیکھتا ہے کہ حکومت ان ممالک سے دوستی کی پینگیں بڑھا رہی ہے۔
دوسری طرف وہ مو جود ہ حکومت کے پاکستان مخالف جذبات کو تحریک دے رہا ہے۔
دولتانوں کا حال بھی یہی ہوا ہے، کم از کم میاں ممتاز دولتانہ کی فیملی کا۔
دونوں بڑی گہرائی سے یورپین تاریخ اور اپنے دونوں ممالک کی تابناک جنگوں سے واقف تھے۔
دونوں پر مولانا کی تنقید تحریک آزادی ہند اور مسلمان کی دو جلدوں میں محفوظ ہے۔
دونوں کا نتیجہ لیکن ایک ہے: فاشزم کیا پاکستان اور بھارت، دونوں تاریخ کے اسیر ہیں؟
دونوں کے مابین جب آخری مباحثہ ہوا تو ہیلری کا پلڑا واضح طور پر بھاری تھا۔
دونوں ممالک کے تعلقات اب بھی اچھے ہیں لیکن سعودیوں نے اب نیا رشتہ جوڑا ہے۔
دونوں ہی سنجیدہ مزاج، اپنے کام سے محبت کرنے والے اور تخلیقی قوت سے مالامال تھے۔
دوہزار آٹھ سے آج تک ان کی صوبائی حکومت کو آٹھ برس سے زیادہ ہوچکے ہیں۔
دیسی اس لئے کہا کہ ہائبرڈ مونگ پھلی کی بیماری آہستہ آہستہ پھیل رہی ہے۔
دیکھنا لیکن یہ ہے کہ اب کی بار ڈاکٹر طاہرالقادری کتنے پر عزم اور سنجیدہ ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ ایک خاندان کے وسائل اور افراد کی تعداد میں کیا نسبت ہے۔
دین ایمان تو دور کی بات ہے، تھوڑی سی شرم و حیا بھی ڈھونڈنا مشکل ہے۔
دین کی حمیت میں اٹھنے والے لوگ قابل رشک ہیں کہ انہیں اس کا احساس ہے۔
دین محکمات پر کھڑا ہے" جو عقل و نقل کے ہر پیمانے پر پورا اترتے ہیں۔
دینی کتاب کی اپنی افادیت ہے، اصلاح کے ساتھ مطالعے کا ذوق بھی پیدا ہوتا ہے۔
دیوار پر سے اینٹوں کے گرنے کا سلسلہ زیادہ تو نہیں لیکن شروع ہو چکا ہے۔
ڈاکٹر ذوالفقار مرزا نے جس طرح کلین سویپ کیا وہ سندھ پیپلزپارٹی کے لیے الارمنگ ہے۔
ڈاکٹر طاہر القادری کے بارے میں کیا کہنا، وہ تجزیے کی منزل سے گزر چکے ہیں۔
ڈاکٹر عاطف میاں جیسے نامور معاشی ماہر کو مشاورتی کونسل میں شامل کرنا اچھا فیصلہ ہے۔
ڈالر اگر پاکستان میں فساد لے کر آئیں تو ان سے لازما گریز کر نا چاہیے۔
ڈالر امریکہ سے آئے اورہرامریکی ڈالر کے مقابلے میں اتنی ہی رقم سعودی عرب سے آئی۔
ڈالر آئے، معیشت کو دوبارہ سنبھالا ملا اور ہم جو چھوٹی موٹی عیاشیاں کر سکتے تھے۔
ڈان لیکس کے اختتام نے بھی ن لیگ کے اعتماد کو مزید تقویت دی ہو گی۔
ڈرامے کے مرکزی کردار، ہمارے پرانے دوست راؤ انوار، کے خلاف ابھی تک کچھ نہیں ہوا۔
ڈرائیور کے ساتھ اگلی سیٹ پہ بیٹھ جاتے اور اکثر سمن آباد کی طرف چل پڑتے۔
ڈھنگ کی حکمرانی کیلئے ہمیں کوئی ملتا نہیں تو وسائل سے مالا مال ہم کیسے ہوگئے؟
ڈونلڈ ٹرمپ کے انتخابی مہم کے دوران بیانات بھی سعودی بھائیوں کے لیے پریشان کن تھے۔
ذہن بھی وہاں بنا اور جو مضبوط یا کمزور اقدار تھیں‘ وہ بھی وہیں سے پائیں۔
ذوق میں، فہم میں، ذہن میں، اخلاق میں... ہر معاملے میں ہم اوسط سے نیچے ہیں۔
رات گئے سٹی تھانے میں ڈی پی او کے خلاف 302 کا پرچہ درج ہو گیا۔
راجستھان کے پانچ دریا(اروری، رپاریل، سرسہ، بھاگانی، جہاجوالی) جو خشک ہوچکے تھے، وہ دوبارہ رواں ہوگئے۔
ران عید سے پہلے یا بعد میں بھی لے کر بھون کر کھائی جا سکتی ہے۔
راہ خدا کا سچا سالک جلد یابدیراس سے اتر کر سمندر میں چھلانگ لگا دے گا۔
راؤ انوار نے شہرت پائی ہے لیکن دیکھا جائے تو ہر جگہ راؤ انوار موجود ہیں۔
رحم تو اس قوم کی قسمت پہ آنا چاہیے کہ کیسے کیسے ہیرو اس کو ملے۔
رسمی تعلیم کے ساتھ ساتھ، انہیں قرآن مجید اور اخلاقیات کی تعلیم بھی دی جاتی ہے۔
رسولوں کے باب میں اللہ تعالی کی یہ سنت ہے کہ وہ لازما غالب رہتے ہیں۔
رفتہ رفتہ یہ پانی رس کر زیر زمین جاتا رہا اور پانی کی سطح بلند ہوگئی۔
رقم یہاں سے آئے گی اور مین پاور یعنی افرادی قوت فلاں حضرت مہیا کریں گے۔
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیںصحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستان تو ہےتین سماجی ادارے ہیں۔
رہے دہشت گرد اور ان کے حامی تو ان کے لیے زیرو ٹالرنس واحد پالیسی ہے۔
رہی حکمت عملی تو اس کے پہلے نکتے سے حکومت سمیت پوری قوم کو اتفاق ہے۔
روایتی دائیں بازو کی فکر کے ناقد، مضبوط اینٹی اسٹیبلشمنٹ اور پرو جمہوریت موقف رکھتے ہیں۔
روایتی سیاست دان غیر سیاسی قوتوں کے ساتھ ساز باز سے اقتدار تک پہنچنا چاہتے ہیں۔
روح اور مادہ کی وحدت ان کے ہاں روحانی اقدار اور دنیاوی مطالبات کی وحدت ہے۔
روح قائد سے گفتگو کیا آپ قائد اعظم کی روح سے ہم کلام ہونا چاہتے ہیں؟
روحانی ذخائر ہمارے ہیں لیکن ڈھنگ کا مادی کام کرنا ہو تو ہاتھ پھیلانے پڑتے ہیں۔
روحانی ساز و سامان گدھے پہ بھی لاد کے لاتے تو کوئی پوچھنے والا نہ ہوتا۔
روس نے ہمیں ایک سٹیل مل لگا کر دی اور ہم سے وہ نہ چل سکی۔
روسو اور ابن خلدون جیسوں نے عمر کو ایک بے نتیجہ مشق میں ضائع کر دیا؟
روسی یا چینی انقلاب اور جنگ عظیم دوئم کی تباہیوں کا ہم تصور نہیں کر سکتے۔
روسیوں نے جنرل یحیی خان کے زمانے میں ہمیں ایک سٹیل مل کا تحفہ دیا تھا۔
روم کی سلطنت کی طرح، اسے بھی ختم ہو نا ہوگا برطانیہ میں یہی جذبات تھے۔
روہنگیا مسلمان برما کا انسانی المیہ، ظلم اور بے حسی کی ایک الم ناک داستان ہے۔
ریاست اگر اجتماعی مفادات کے لیے ڈیم بناتی اور عام لوگوں کو بے گھر کرتی ہے۔
ریاست اگر معذرت نہیں کر سکتی تو آگے بڑھ کر انہیں سینے سے تو لگاسکتی ہے۔
ریاست اور سماج کے باب میں ہمارے ہاں یہی نقطہ ہائے نظر پائے جاتے ہیں۔
ریاست بحران کی کیفیت میں تو ہے لیکن قوموں کی تاریخ میں ایسا ہوتا رہتا ہے۔
ریاست تو اس ذمہ داری سے دستبردار ہو چکی یورپ میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
ریاست کا تیسرا اہم حصہ عدلیہ ہے، جو شہریوں کو انصاف کی فراہمی یقینی بناتی ہے۔
ریاست مدینہ تو بہت اونچی بات ہے اور ہم گناہگاروں کی دسترس اور صلاحیتوں سے باہر۔
ریاست مدینہ کی باتیں کرنے والی حکومت کا ایک سال سے زائد عرصہ ہو گیا ہے۔
ریاست نے جب داخلی قومی پالیسی کا اعلان کیا تو اس بات کا اعتراف کیا تھا۔
ریاستی اداروں کو بھی غور کرنا کہ انہوں نے اپنے وقار میں کتنا اضافہ کیا ہے؟
ریاستی خفیہ ادارے کمال مہارت سے شہریوں کو ذہنی طور پر خوفزدہ اور مرعوب رکھتے ہیں۔
ریاستی ذرائع ابلاغ نے اس بیانیے کے رد کے لیے کیا کوئی حکمت عملی اپنا ئی؟
ریڈیو ایک ذریعہ تھا اور متمول گھرانوں میں ٹیپ ریکارڈر اور ریکارڈ پلیئر ہوا کرتے تھے۔
ریڈیو پہ سنا کہ مشرقی پاکستان میں شہر جے سور پہ ہندوستانی افواج نے قبضہ کرلیاہے۔
رئیس امروہوی مرحوم کہا کرتے تھے، '' سپرنارمل اور ابنارمل میں معمولی سا فرق ہوتا ہے۔
زاہدہ حنا والے مضمون سے ان کے اردو، انگریزی کے وسیع مطالعے کا اندازہ ہوتا ہے۔
زاویہ کے بہت سے پروگرام میں نے دیکھے، ان میں سے بیشتر دل پر نقش ہیں۔
زبانی نہیں تو عملا بیشتر ن لیگ نے نواز شریف سے دوری اختیار کر لی ہے۔
زر ان کی طاقت کا ذریعہ بنی اور اب زوال کا سبب بھی وہی ہوس ہے۔
زرداری صاحب نے اپنا مقدمہ قانون کی کسی عدالت میں نہیں، عوامی عدالت میں ہارا ہے۔
زرداری صاحب نے ہمیشہ وفاق کی سیاست کی ہے اور یہی پیپلز پارٹی کی سیاست ہے۔
زرداری کے ہاتھوں کام تمام کیے جانے سے پہلے پی پی پی ایک سیاسی قوت تھی۔
زمین پر ان کا اقتدار قائم ہو گا اور وہ اسے عدل سے بھر دیں گے۔
زنا بالرضا کی سزا قرآن نے سو کوڑے بتائی ہے لیکن جب یہ بالجبر ہوتا ہے۔
زندگی میں عام طور پر معجزے نہیں ہو تے معجزے کی تمنا مگر ہمیشہ رہتی ہے۔
زندگی میں ہر آدمی کا کوئی نہ کوئی خواب ہوتا ہے۔
زیادہ اہم اور طاقتور کردار مستقبل میں ان کا منتظر ہو جو تبدیلی لانا چاہتے ہیں۔
زیرسماعت کیسز پر ن لیگ کے خلاف تبصرہ کرنے والے اینکرحضرات بھی غلط کر رہے ہیں۔
زین سے پہلے ایک مقدمہ یوسف رضا گیلانی صاحب کے بیٹے کے خلاف بھی درج ہے۔
سابق وزیر اعظم جو ایک معمولی عدالتی جھٹکے سے فارغ ہوچکے ہیں، اذیت میںجکڑے ہوئے ہیں۔
ساتھ ہی اس پر تشدد کیا جا رہا ہے اور اسے گالیاں دی جا رہی ہیں۔
سادہ بات یہ ہے کہ ان انتخابات میں اگر فی الواقعہ کسی کو نقصان پہنچا ہے۔
سارنگی نواز کو حیرت میں ڈال کے نوجوان نے کچھ گایا اوراچانک اٹھ کے چل دیا۔
ساری دنیا اب جانتی ہے کہ صدر ٹرمپ کس قسم کی حرکات کے مرتکب ہوتے ہیں۔
ساری گرفتاریوں سے زیادہ انوکھی بات تو سرکاری مرسڈیز بنز کی جاتی امراء سے برآمدگی ہے۔
ساز چھڑا اور پائل کی جھنکار آنے لگی تو ہم نے کچھ نوٹ ہوا میں پھینکے۔
سامنے ہمارے ایک ایڈونچر ہے کہ دستیاب موقع کا ہم کچھ بنا سکتے ہیں یا نہیں۔
سب تو پہلے بھارت کو اس خطے میں اپنے اگریسو ایجنڈے سے پیچھے ہٹنا پڑے گا۔
سب سے پہلے بھارت کی آپشنز کا جائزہ لیتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتا ہے؟
سب سے پہلے پاکستان ہمارے ہاں خارجہ پالیسی کے حوالے سے دو حلقہ فکر موجود ہیں۔
سب کچھ مگر ہم غلط نہیں کرتے رہے، کچھ فیصلے ہم نے درست بھی کئے ہیں۔
سب کو بیک وقت خوش نہیں رکھا جا سکتا اب صرف قومی ریاست کا پیراڈائم ہے۔
سبزہٴ عیش ہجر کی ویران اور بنجر زمین سے نہ چاہ، نیشکر مصر کا حاصل ہے۔
سبکدوش عدلیہ تو بحال ہوئی لیکن ساتھ ہی ساتھ وکلاء صاحبان بے لگا م ہو گئے۔
سپریم کورٹ زیادہ جارحانہ انداز اپناتی تو اب تک ان کے ہوش ٹھکانے آ چکے ہوتے۔
سپریم کورٹ کے فیصلے نے یہ واضح کر دیا ہے کہ یہ سب بھول بھلیّاں تھیں۔
سپریم کورٹ میں تو مسئلہ بہت بعد میں آیا اور جے آئی ٹی آخر میں بنی۔
سپریم کورٹ نے اپنے ایک فیصلے میں اسے دو ٹوک الفاظ میں بیان کر دیا ہے۔
سپریم کورٹ نے تفتیش کے مکمل ہونے کے لئے ساٹھ دن کی مہلت دی ہوتی ہے۔
ستم در ستم کہ سنجیدہ صاحبان علم بھی اس "جذبہ ایمانی" کو قابل رشک کہتے ہیں۔
ستم زمانہ دیکھیے کہ فیض اور جالب کو بھی شہباز شریف جیسوں نے یرغمال بنا لیا۔
سٹالن دور میں وسیع پیمانے پر پھیلایا گیا خوف کسی احمقانہ گروہ کا کام نہ تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ سرائیکی ایسی ہر تجویز کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
سچ یہ ہے کہ عوام کو دھاندلی کے مسئلے سے پہلے بھی زیادہ دلچسپی نہیں تھی۔
سر تاج عزیز صاحب کا بیان اپنے دامن میں عبرت کے کئی درس سمیٹے ہوئے ہے۔
سر سید کو معلوم ہوا کہ نواب صاحب ہر روز شام کی سیر کو نکلتے ہیں۔
سر سید، اسلامی یونیورسٹی میں! سر سید احمد خان کو یاد کیا جانا چاہیے مگر کیسے؟
سراج الحق صاحب بھی اپنی خواہش کو چھپا نہیں سکے بلاول کا ردعمل ہمارے سامنے ہے۔
سرحد پار مہم جوئی کا دور گزرچکا، اور اس پر کسی کو ابہام نہیں ہونا چاہیے۔
سردست اس کا امکان نہیں، اس لیے ساری توجہ استقرار تصادم ( ) پہ دینی چاہیے۔
سرکاری سطح پر ہم مقبوضہ کشمیر میں ہر طرح کی مادی مداخلت کا انکار کرتے ہیں۔
سری لنکا کے کھلاڑیوں کو تمغہ اس بات پہ نہیں ملنا چاہیے کہ وہ پاکستان آئے۔
سزا یافتہ مجرم ضمانت پہ رہا ہوا اور جہاز پہ بیٹھ کے بیرون ملک چلا گیا۔
سعودی حکومت نے تو اس کے خلاف ایک علمی اور نظریاتی مہم شروع کر رکھی ہے۔
سعودی عرب کی حکومت فی الجملہ ان معاملات کو خوش اسلوبی سے سرانجام دے رہی ہے۔
سعودی مہربان متاثر ہوئے یا نہ ہوئے ملک کی فضا میں زیادہ گھٹن پیدا ہو گئی۔
سفارت کاری کی زبان اور شاعری میں وہی فرق ہے جو تجارت اور محبت میں ہے۔
سکیورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کسی ملک کو سکیورٹی سٹیٹ ہونا چاہیے یا ویلفیئر سٹیٹ؟
سماجی پس منظر یا نفسیاتی کیفیت اس کے ہاں اہمیت نہیں رکھتے اگر رکھتے بھی ہیں۔
سماجی سطح پر انتہا پسند گروہوں نے پہلے ہی آزادیٔ رائے کو سلب کر رکھا ہے۔
سماجی سطح پر سٹیٹس کو کو ختم کیے بغیر سیاسی تبدیلی محض چہروں کی تبدیلی ہے۔
سماعت یا بصارت کی میں بات نہیں کر رہا ہے کہ ٹی وی کم دیکھتا ہوں۔
سمندر میں گرنے والے میٹھے پانی کی وجہ سے وہ نمکین پانی پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
سن کے یہ گمان کرنا مشکل ہوجاتاہے کہ ایسا شخص ملک کی حکمرانی کے قابل ہے۔
سندھی عوام کی ترجمانی وہ مرسوں مرسوں سندھ نہ ڈیسوں کا نعرہ لگا کر کرتے ہیں۔
سہ پہر کو شیزان، لارڈز، انڈس اور گارڈینیا چائے پینے والوں سے بھر ے ہوتے تھے۔
سہگل کے بنگالی گانے سنیے تو لگتا ہے کہ جس کی مادری زبان بنگالی ہے‘ گا۔
سہیل تنویر، انور علی اور محمد سمیع جیسے چلے ہوئے کارتوسوں سے جان چھڑا لینی چاہیے۔
سو بڑے آدمی بہت بعد میں معلوم ہوا کہ یہ ایک انگریزی کتاب کا ترجمہ ہے۔
سو تمام بے سر و سامانی کے باوجود یہی انکی نظر کرم ہی سارے سبب ہیں۔
سوال اب ایک ہی ہے: رومان کب تک نا اہلی کے لیے حجاب بنے رہے گا؟
سوال پیدا ہوا کہ حالت جنگ میں اور جب جرمن فوجیں ماسکو سے اتنا قریب ہیں۔
سوال لیکن یہ ہے کہ کون ہے جو سیاست کو اخلاقی اقدار کا پابند سمجھتا ہے؟
سوال مگر یہ ہے کہ اگر ایمانداری سے کام کرنے کا یہ صلہ دیا جائے گا۔
سوال یہ ہے کہ 1989ء کے بعد، ہم کیوں ایک متوازن پالیسی نہیں اختیار کر سکے؟
سوال یہ ہے کہ اگر ترجیح قائم کرنا پڑے تو پھر ہمارا فیصلہ کیا ہونا چاہیے؟
سوال یہ ہے کہ اگر جان و مال کا تحفظ عوام کی اپنی ذمہ داری ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر نوازشریف آج اقتدار سے الگ ہو جائیں تو پھر کیا ہوگا؟
سوال یہ ہے کہ ایک پریشان حال نے یہ فریاد آرمی چیف ہی سے کیوں کی؟
سوال یہ ہے کہ پاکستان میں کمان کس کی ہے‘ سویلین حکومت کی یا فوج کی؟
سوال یہ ہے کہ جہاں سب بچیاں پڑھ رہی ہیں، وہاں اس کی ضرورت کیا ہے؟
سوال یہ ہے کہ دھرنوں سے حکومتوں کے خاتمے کا یہ عمل اگر روایت بنتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ میں اگر خیبر پختون خوا اور بلوچستان کی ترقی پر خوش ہوں۔
سوالات یہاں ختم نہیں ہوئے پہلے یہ معلوم ہوا کہ حکومت اصل بات چھپا رہی ہے۔
سوائے ایک شخص کے پورے سیاسی منظر نامے میں کوئی نہیں چاہتا کہ نظام لپیٹا جائے۔
سوائے کڑاہی گوشت اور مختلف ریستورانوں کے اور ہم نے مملکت خداداد میں چھوڑا کیا ہے؟
سوچ بچار ظاہر ہے کہ اہل دانش کا وظیفہ ہے"اس لیے انہیں بروئے کار آنا چاہیے۔
سوچ کے نئے انداز انہی سے آئے‘ نہیں تو ہمارے ذہن زمانہ قدیم میں قید تھے۔
سورہ مائدہ میں پہلے یہ بیان ہوا کہ حالت احرام میں خشکی کا شکار منع ہے۔
سوشل میڈیا اور صوبائی عصبیت سوشل میڈیا کے فتنے سے ہمیں خبردار رہنے کی ضرورت ہے۔
سوشل میڈیا پر چلنے والے مباحث ٹی وی چینلز اور ادارتی صفحات سے بالکل مختلف ہیں۔
سوشل میڈیا کی اسی دنیا میںمگربڑی عمدہ، سنجیدہ اور معیاری تحریریں بھی لکھی، پڑھی جارہی ہیں۔
سیاست اقتدار کے لیے ہوتی ہے اور اس تک رسائی کا پیمانہ اکثریت کی تائید ہے۔
سیاست انتہا پسندوں کے نرغے میں ہے جن کا ایک ایک جملہ نفرت سے مملو ہے۔
سیاست ایک بے رحم کھیل ہے اگر آپ دوسروں کو بے لباس کر نا چاہتے ہیں۔
سیاست دان بہت بڑی غلطی کریں گے، اگر وہ سیاست کو نفرت پر استوار کریں گے۔
سیاست دان، فوج، اہل صحافت، سب کے چہرے اس آئینے میں صاف نظر آ رہے ہیں۔
سیاست کے افق پر سرعام ہونے والی توہین بھی ہم آنکھ بند کرکے پی جاتے ہیں۔
سیاست کے سینے میں دل نہ بھی ہو، سیاست دان کے سینے میں تو ہوتا ہے۔
سیاست کے سینے میں نہ ہو، لیکن سیاست دان کے سینے میں تو دل ہوتا ہے۔
سیاست کے لیے مذہب کے استعمال کی دوسری بڑی مثال 1977ء کی تحریک نظام مصطفی ہے۔
سیاست کی سمت کو درست رکھنے کے لیے، ایک سیاسی اتحاد کی بلا شبہ ضرورت ہے۔
سیاست یہاں اپنے اصل مفہوم میں ہے جو بصیرت اور حکمت سے عبارت ہو تی ہے۔
سیاسی انتہا پسندی اور مذہبی انتہا پسندی ہم آغوش ہیں اگر نوازشریف آپ کا ہدف ہے۔
سیاسی جماعتوں کے منشور کی اب وہی حیثیت ہے جو اردو اخبارات کے اداریوں کی ہے۔
سیاسی جماعتوں میں اہل فکر کے لیے کوئی جگہ نہیں انہیں میڈیا منیجرز کی ضرورت ہے۔
سیاسی جماعتیں اگر منشور جیسے سنجیدہ کام کو بھی اس طرح غیر سنجیدگی سے لیں گی۔
سیاسی حکومت کا وجود بس اتناہی دکھائی دیتا ہے کہ وہ اس عمل میں مقتدی ہے۔
سیاسی حوالے سے دیکھیں تو پاکستان کے مسلمان اور یہاں کے غیر مسلم ایک امت ہیں۔
سیاسی رومان کی موت رومان نے اپنے پاؤں سیاست کی سنگلاخ زمین پر رکھ دیے ہیں۔
سیاسی عصبیت ہماری خواہش یا پسند سے پیدا نہیں ہوتی جب وہ پیدا ہو جاتی ہے۔
سید منور حسن نے ایک بار پھر ثابت کیا کہ وہ ایک مخلص آد می ہیں۔
سیدنا مسیحؑ نے فرمایا کہ میں بنی اسرائیل کی کھوئی ہوئی بھیڑوں کی طرف آیا ہوں۔
سیدنا مسیح کے روایت کردہ مذہب کی تاریخی حیثیت، خود اہل مغرب میں مختلف فیہ ہے۔
شاپنگ مالوں میں جاتے زیادہ مڈل کلاسیے ہیں جن کے پاس موٹر کار کی سہولت ہو۔
شام ڈھلے دل اور وجود میں ہزار نہ پوری ہونے والی امنگیں اٹھ کھڑی ہوتی ہیں۔
شام کو کسی ریستوران میں زیادہ سے زیادہ بیس تیس لوگ جمع ہوئے اورخوب محفل سجتی۔
شام میں بشارالاسد کی حکومت کے بچاؤ میں بھی حزب اللہ کا کلیدی کردار رہا ہے۔
شاندار پسپائی‘‘ کی اصطلاح کو طنز نہ سمجھا جائے، یہ چرچل کا مشہور زمانہ فقرہ ہے۔
شاندار ماضی کو قوت متحرکہ بنا کر ان میں سرفروشی کا جذبہ پیدا کیا جاتا ہے۔
شاید اسی لیے عہد جبر کی صعوبتیں زیادہ تر اہل صحافت ہی کا مقدر بنتی ہیں۔
شاید ان کے لیے ایک جگہ پر اپنی توجہ مرتکز رکھنا ممکن نہیں بیٹھتے بھی ہیں۔
شاید جب سمندر پہاڑوں تک پہنچ جائے یا ہمالیہ کے پہاڑ سمندروں کی طرف چل پڑیں۔
شاید سب سے بڑے مسائل میں سے ایک آج گلی بازار میں جعلی پیر براجمان ہیں۔
شرک کی ایک طویل تاریخ ہے جو کبھی "ابوالحکم" کے گھر سے ہو کر گزرتی ہے۔
شروع میں تنقید دبی دبی تھی‘ اس خیال سے کہ نئی ٹیم کو وقت دینا چاہیے۔
شریعت ان سے کیا مطالبہ کرتی ہے اور طلاق جیسا معاملہ کس سنجیدگی کا متقاضی ہے۔
شریف خاندان زیادہ ہدف اس لیے بنا کہ وہی ان کے لیے اصل سیاسی چیلنج تھا۔
شریف خاندان کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ وہ ہماری سماجی اخلاقیات کا نمائندہ ہے۔
شریف فیملی دلیر دکھائی دینے کی کوشش کر رہی ہے لیکن یہ بھی اندھیرے میں ہے۔
شہباز شریف اب کی بار 2008ء سے پنجاب کے وزیر اعلی رہے یعنی پورے دس سال۔
شہباز شریف بات تو اور کر رہے ہیں لیکن وہ علم بغاوت اٹھانے کے قابل نہیں۔
شہباز شریف غیر متعلقہ افسانے بیان کرنے لگ پڑتے ہیں کہ ہم نے بڑی ترقی کی۔
شہباز شریف نے بھی یہی کہا کہ جناب قائد! جو وزیر اس کا ذمہ دار ہے۔
شہبازشریف کوئی زیادہ سیانے بن رہے تھے کہ ان سے کبھی کچھ پوچھا نہیں جائے گا۔
شہروں میں پانی ختم ہو رہا ہے اور اس کے بارے میں کوئی منصوبہ بندی نہیں۔
شہزاد اکبر صاحب کی پریس کانفرنسیں، دراصل چوہدری نثار صاحب کی بریفنگز ہی کا تسلسل ہیں۔
شہزادہ محمد بن سلمان کا تازہ ترین انکشاف اس سوال کا جواب فراہم کر رہا ہے۔
شہسواروں کا مسئلہ یہ ہے کہ کرنا بہت کچھ چاہتے ہیں لیکن چلمن کے پیچھے سے۔
شواہد کے رد و قبول کی دلیل دی جاتی ہے اور پھر فیصلہ سنایا جاتا ہے۔
شوق رکھنے والے اصحاب ہوٹلوں اور کلبوں کا رخ کرتے اور شوق شہد وہاں پورا کرتے۔
شوکت عزیز اسی قماش کے تھے اور ان سے بڑا فنکار اور چرب زبان کون تھا؟
شیکسپیئر کے دور میں بھی لندن اور دیگر پرانے شہروں کے لارڈ میئر ہوا کرتے تھے۔
صاحب عرفان درویش کشف کو اصلا رب تعالی کی طرف سے ودیعت کردہ علم سمجھتے ہیں۔
صاحب! امتیاز صاحب کے گھر ڈاکہ پڑا ہے، دن ایک بجے امتیاز صاحب میرے پڑوسی ہیں۔
صاحبو! سچ تو یہ بھی ہے کہ جہاں آگ ہوتی ہے، دھواں وہیں سے اٹھتا ہے۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ سیاست کی گاڑی کا کانٹا تبدیل کیا جا رہا ہے۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ مرکزی اور پنجاب حکومت کے ہاتھ پاؤں پھول چکے تھے۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ تو شروع دن سے نہیں چاہتے تھے کہ امریکی افواج افغانستان میں رہیں۔
صدر زرداری اور ان کی حکومت کے نمایاں افراد کو مال بنانے سے فرصت نہ تھی۔
صدر صاحب سے بہتر کون جانتا ہے کہ پاکستان میں صلاحیت کی کوئی قدر نہیں ہے۔
صدر ہاؤس میں شام کو محفلیں بھی جمتیں اوراچھی شکلوں والے لوگ بھی ان میںپائے جاتے۔
صرف اس لئے کہ ان کی محبوب قیادت کو سپریم کورٹ نے آڑے ہاتھوں لیا ہے۔
صرف انتخابی اور جمہوری جدوجہد پر اصرار کیوں، جبکہ اس میں کامیابی کا کوئی امکان نہیں؟
صرف ایک سڑک سلامت ہے، تیسری مرکزی سڑک بھی پچھلے دو برسوں سے بن رہی ہے۔
صرف تھانوں کے نظام کو درست کر دیا جائے تو صوبے میں انقلاب برپا ہوجائے گا۔
صرف چند لمحے فرض کریں کہ آپ بلوچستان کے دورافتادہ علاقے گوگدان، تربت میں موجود ہیں۔
صرف صلاحیت کی بات نہیں ہمت کی بھی ہے اور وہ یہاں ڈھونڈنے کو نہیں ملتی۔
صرف کرکٹ ہی نہیں، ہمارے ہاں اس رویے کی جھلک اکثر جگہوں پر نظر آتی ہے۔
صرف وہی نہیں بلکہ خاندان کے تمام افراد صداقت کے میدان میں اپنی مثال آپ ہیں۔
صفائیاں پیش کر رہے تھے اور ریحام خان کے کریکٹر کو نشانۂ تنقید بنا رہے تھے۔
صمصام بخاری کہنے لگے: آپ بڑے بھائی ہیں، ملاقات ہو گی اور راہنمائی کرنی ہو گی۔
صورت حال یہاں تک آن پہنچی ہے اور عمران خان کن بھول بھلیوں میں گم ہیں۔
ضرور فیتہ کاٹیے، داد سمیٹے، لیکن یہ بھی دیکھیے کہ کیا موزوں ہے اور کیا نہیں۔
ضلعی انتظامیہ، جس کا تمام تر تعلق عوام سے ہوتا ہے، وہاں انگریزی کا کیا کام؟
ضیاء الحق نے پیپلز پارٹی کو برباد کرنے کے ہزار جتن کئے لیکن کامیاب نہ ہوسکے۔
طاقت سے حکمرانی حاصل کرے یا ووٹ سے اس کا انکار ہر مسلمان پر فرض ہے۔
طاقت کا سرچشمہ عوام ایسے نکلے کہ بھٹو کا دور ایک مارشل لاء پہ ختم ہوا۔
طاقت کے مراکز میں ایک کشمکش ہے جو ایک طرف داخلی استحکام کے لیے خطرہ ہے۔
طالبان کے منظم انداز میںدوبارہ ظہور نے تمام امریکی اندازے اور پلان درہم برہم کردیے ہیں۔
طلاق کا طریقہ، عدت سمیت بہت سے مسائل ہیں جن کا تعلق دین کے ساتھ ہے۔
طلباء و طالبات کی ایک بڑی تعداد جمع تھی، جیسے ایک عام یونیورسٹی میں ہوتا ہے۔
طواف کوئے جاناں یہ دوسرا رنگ بھی جذبات کا ہے مگر اس کا مرکز ماں ہے۔
طوالت کلام کے ساتھ دراصل وہ خود اپنی ساکھ کو بھی داؤ پر لگا دیتے ہیں۔
طویل عرصے کے بعد اب جا کر دو چار کالجوں میں اس کی اجازت ملی ہے۔
طیب اردوان کے چاہنے والے ان کی تقریروں پر مست ہو کر دھمال ڈال رہے ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس پر ان کی کامیابی کے امکانات نواز شریف کی نسبت کم ہوں۔
ظاہر ہے کہ اس کے پس منظر میں گڈ گورننس کا ایک ماڈل اور تاریخ ہے۔
ظاہر ہے کہ امریکی ہتھیار ساز صنعت کے لیے یہ ڈیل فائدہ مند ثابت ہو گی۔
عالم کے پروردگار سے بڑھ کر اس بندہ خاکی میں چھپے خدشات سے کون باخبر ہے۔
عالمی سیاست پر ان کی گہری نظر تھی اور وہ سیاسی حرکیات سے بخوبی واقف تھے۔
عالمی ماہرین کے مطابق یہ دوسری جنگ عظیم کے بعد سب سے بڑا ملٹری شو تھا۔
عبادت ایسی یکسوئی والی ہو گی کہ ذہنوں میں کسی اور چیز کا خیال نہ آئے۔
عبدالرزاق تجربہ کار میچ وننگ پلیئر کے طور پر ورلڈ کپ میں مفید ثابت ہوسکتا تھا۔
عجائب گھر بنانا ہو تو لاہور عجائب گھر کے سامنے والے لان میں بنا دیا جائے۔
عجب انصاف ہے، چودہ افراد‘ جن میں دو خواتین بھی تھیں‘ پولیس گولیوں سے چھلنی ہوئے۔
عدالت عظمی کا فیصلہ یہی ہے کہ یہ مقدمہ ابھی ابتدائی تحقیقات کا تقاضا کرتا ہے۔
عدالتوں میں لوگوں کا رش بتاتا ہے کہ عوام ان عدالتوں کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
عدالتی اور سیاسی عمل پر اثر انداز ہونے کی کوششیں کتنی نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں؟
عدالتی فیصلہ حقیقی دنیا کا واقعہ ہے جس سے انسانوں کی جان بھی لی جاتی ہے۔
عدلیہ اپنی جگہ قائم ہے اور کسی کو کوئی پی سی او لانے کا اختیار نہیں۔
عدلیہ اور فوج کا کوئی متبادل نہیں ہوتا اس لیے ان کا معاملہ نازک تر ہے۔
عدلیہ کی اعلی ترین شخصیات، دو سابق قاضی القضاۃ، ان کے الزامات کی زد میں ہیں۔
عراق میں امارت اسلامیہ کی پیش رفت نے امریکہ اور ایران کو اتحادی بنا دیا ہے۔
عرب سپرنگ کے دیرپا اثرات نہیں ہوئے اور مشرق وسطی مجموعی طور پہ ویسے ہی ہے۔
عرض ہے کہ سمجھدار اور اپنے آپ کو مہذب کہنے والے ممالک میں ایسا نہیں ہوتا۔
عصر حاضر کے غالب فلسفہ زندگی نے انسان کو شکم اور جنس کا مرکب سمجھا ہے۔
عطاا لرحمن صاحب اعلی تعلیم کے ذمہ دار بنے تو سارا اصرار طبعی علوم پر تھا۔
عقیدے کے باب میں، یہ حساسیت قوالی جیسے فنون کی قبولیت اورپذیرائی میں مانع ہوتی ہے۔
علاقائی حالات کا ادراک نہ عالمی صورت حال کا احساس پھر وہی ہوا جو ہونا تھا۔
علامہ اقبال اسلام کو عربی پیرہن سے الگ ایک آفاقی دین کے طور پر دیکھتے ہیں۔
علم کی دنیا میں اختلاف کوئی اجنبی چیز نہیں جو معاشرے علمی طور پر متحرک ہوں۔
علمائے کرام رام ہونے کی بجائے بھانپ گئے تھے کہ بھٹو صاحب کمزوری دکھا رہے ہیں۔
علمائے کرام سے پوچھا گیا کہ اس تناظر میں ہندوستان میں اگر ہندو ریاست بنتی ہے۔
علمی دیانت اس کے نزدیک ضروری نہیں چھ ہفتے چھ ہفتوں کے بعد کیا ہو گا؟
علی وجہ البصیرت میںیہ عرض کرتا ہوں کہ غامدی صاحب کا سیکولرازم سے کوئی تعلق ہے۔
عمارت کے ایک حصے میں طلبا و طالبات کے لیے ہوسٹل بھی تعمیر ہو رہا ہے۔
عمران خان اس کے مخالف تھے، مگر اب وہ بھی آپریشن کی حمایت کر رہے ہیں۔
عمران خان پہ اور جو بھی الزام لگے‘ لیکن انہیں کمزوری کا طعنہ نہیں دیا جاسکتا۔
عمران خان چاہیں تو 2018 ء کے انتخابات ایک نئے وژن کے تحت لڑ سکتے ہیں۔
عمران خان صاحب سے نئی نسل نے جو توقعات باندھی تھیں، وہ ابھی ختم نہیں ہوئیں۔
عمران خان صاحب کے "نیچے" بننے والا کوئی کمیشن غیر جانب دار متصور نہیں ہو گا۔
عمران خان صاحب نے نوجوانوں کی ایک بڑی تعداد کو سیاسی اعتبار سے متحرک کیا ہے۔
عمران خان عسکری اور سیاسی قوت کو کوس رہے ہیں اگر وہ ہوتے تو کیا کرتے؟
عمران خان کو خبردار رہنا ہوگا میاں نواز شریف پر بھاری ذمہ داری عائد ہوگئی ہے۔
عمران خان کے دھرنے کے پس منظر میں بھی بہت سی کہانیاں گردش کرر ہی ہیں۔
عمران خان نے اپنی زندگی کے اوراق کوایک کتاب کے صفحات کی شکل دے دی ہے۔
عمران خان نے اخلاقی برتری کو گنوادیا یہ شایدہمارے عہد کی سب سے بڑی ٹریجڈی ہے۔
عمران خان نے اسلام آباد احتجاج کا اعلان کیا وہ اپنے اس عزم پرڈٹے ہوئے ہیں۔
عمران خان نے اسلام آباد دھرنے کا اعلان کر کے حکومت کوآزمائش میں ڈال دیا تھا۔
عمران خان نے ہندوستان کے بارے میں کبھی بھی بے لچک قسم کی گفتگو نہیں کی۔
عمران خان وزیر اعظم تو بن گئے ہیں لیکن وہ ایسا درس دینا شروع کرتے ہیں۔
عمران نے انہیں اس لیے پارٹی میںشامل کیا ہے کہ ان میں جیتنے کی صلاحیت ہے۔
عمران نے زیادہ وقت انگلستان میںگزارا یہ معاشرہ رشتوں کے بارے میں زیادہ حساس نہیں ہے۔
عمران نے صرف چند دنوں کے نوٹس پرجلسے کی کال دے کر بڑا رسک لیا تھا۔
عوام آزادی سے یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ وہ کسے حکمرانی کا حق دینا چاہتے ہیں۔
عوام بہت عرصے سے ان چیزوں کے بارے میں کچھ نہ کچھ جان کاری رکھتے تھے۔
عوام بیدار، علما متحرک، ریاست دینی حمیت کی حامل... پھر اسلام کو کیا خطرہ درپیش ہے؟
عوام کو انتخابات میں صرف یہ دیکھنا ہے کہ کون اس کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہے۔
عوام کو بھنگ پی کر سو رہنا چاہیے... عوام کو پہلے خود کو ٹھیک کرنا چاہیے۔
عوامی سطح پر مقبول، کم و بیش ہر شخصیت میں فاشزم کا رجحان پایا جاتا ہے۔
عوامی سیاستدان ایک طرف آئین کو مانتے ہیں اور دوسری طرف احتجاج کو...یہ ژولیدہ فکری ہے۔
عورتوں کو تو پردے میں ڈال دیا‘ لیکن مردوں کی آنکھوں کا کیا علاج ہونا چاہیے؟
عورتیں بین کرتی اور ایسا سماں باندھ دیتی ہیں کہ پتھر دل بھی رو پڑتے ہیں۔
عید مبارک عید خوشی کا استعارہ ہے مگر کئی سالوں سے، جب یہ دن نکلتا ہے۔
عیسائیت میں بھی بہت فرقے ہیں لیکن آج کے دور میں وہاں کوئی زبردستی نہیں کرتا۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ اب تک ایسے تصورات ہمارے خمیر کا حصہ نہیں بن سکے۔
غامدی صاحب کانظام فکر دانستہ، نہ سہی، مگر نادانستہ طور پر سیکولرفکر کو سپورٹ کرتا ہے۔
غامدی صاحب نے اس کے دیباچے میں لکھا ہے: یہ قرآن مجید کا اردو ترجمہ ہے۔
غزوہ ہند کی روایات کی روایتی اور درایتی حیثیت پر اہل علم نے سوالات اٹھائے ہیں۔
غصے اور جھوٹ سے بچیں، قہقہے لگانے کے بہانے ڈھونڈیں سخاوت کریں، ہاتھ کھلا ہو گا۔
غلام عباس جب نااہل ہوئے تو ان کے کورنگ امیدوار ان کے بھتیجے بھی نااہل ٹھہرے۔
غیر ضروری تیزی کا مظاہرہ کیا جا رہا جو جگ ہنسائی کا باعث بن رہا ہے۔
غیر ملکی سفیر اس کے پاس آتے ہیں اور اپنی تعیناتی کی اسناد پیش کرتے ہیں۔
غیروں کا کہنا یہ ہے کہ اس کا محرک بلا شرکت غیرے اقتدار کا حصول ہے۔
فاٹا آپریشن کے بعد فوج کی معاونت سے رینجر ز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا۔
فرض کریں اگر ان کا بیان درست نہیںاور یہ ٹی ٹی پی کی درپردہ کارروائی ہے۔
فرض کیجیے کہ اس جواب کے بعد پاکستان کے پاس طاقت ہوتی تو وہ کیا کرتا؟
فرمانے لگے کہ میں کسی سینئر افسر کو معاملے کی تفتیش کیلئے چکوال نہ بھیج دوں؟
فساد زدہ تین دنوں میں نہ کوئی قیادت نظر آئی‘ نہ کوئی سوچ اور حکمت عملی۔
فساد کو روکنا اس فورس کا کام تھالیکن اپنی موجودہ حالت میں یہ ایسا کیسے کرتی؟
فطرت کی تعزیریں بلا شبہ سخت ہو تی ہیں مگر کم لوگ سوچنے پر آمادہ ہیں۔
فکری و نظری اصلاح، جو سماجی اصلاح کا پہلا دروازہ ہے، وہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
فکشن کے ساتھ ساتھ سیاست، تاریخ، سماجیات اور دیگر موضوعات پر بے شمار کتب دستیاب ہیں۔
فلاں ڈانسنگ اور موسیقی اس زمانے کی تھی اور آج زمانے کے پیمانے بدل چکے ہیں۔
فلاں یونیورسٹی سے فزکس کی ڈگری کسی فرد کے سب سے اہل ہونے کی دلیل ہے۔
فلسطین، کشمیر، سوڈان اورافریقہ کے کئی علاقے مسلسل بد امنی اور ظلم کی لپیٹ میں ہیں۔
فلسطینیوں پر ظلم و بربریت کے پہاڑ توڑنے والے صہیونی رہنما اعلی تعلیم یافتہ افراد تھے۔
فلم' شاہ جہاں‘ البتہ بہت مقبول ہوئی جس کی موسیقی نوشاد علی نے ترتیب دی تھی۔
فلم میں جولیا رابرٹس ایک عام سی، میں کیا الفاظ چنوں، ثقافتی لائن کی ورکر ہیں۔
فنون لطیفہ کی صورت بدل چکی میں ایک مثال سے اس مقدمے کو واضح کرتا ہوں۔
فوج بڑھانی پڑی اور پھر ہندوستان اور پاکستان کے درمیان نفرتوں کی دیواریں اونچی ہوتی گئیں۔
فوج کے جوان اورنوجوان افسر ہمت نہ دکھاتے تو ہم بڑی مشکل میں پھنس سکتے تھے۔
فوج کی حمایت میں جلوس نکلیں کہ جیسے یہاں فوج کے مخالف بھی پائے جاتے ہیں۔
فوج میںآج بطور لیفٹیننٹ اپنی زندگی کا آ غازکر نے والا اگر سیاسی ذہن رکھتا ہے۔
فوج نے دہشت گردی کوختم کرنا ہے اور وہ اس میں بڑی حد تک کامیاب ہے۔
فوج یا اسٹیبلشمنٹ کے حوالے سے ہمارے ہاں بہت سے تعصبات، کنفیوژن اور مغالطے موجود ہیں۔
فوجی حکومت، جس میں چار آمروں کے نام آتے ہیں، نے پاکستان کو بہت نقصان پہنچایا۔
فوجی عدالتوں میں تحفظ ہونے کے ناتے ججز بے خوف ہو کر فیصلے دے سکیں گے۔
فوجی کمان نے بغاوت کردی اورہمیں پتہ ہے کہ اس ساری صورتحال کا نتیجہ کیا نکلا۔
فورا یہ الزام پاکستان پہ لگایا گیا اور گو اس میں کوئی انوکھی بات نہیں تھی۔
فی الوقت حالات اس کے لیے سازگار نہیں لیکن اس کے پاس زاد راہ موجود ہے۔
فیچر رائیٹر نے ایک چھوٹے سے شہر میں مقیم خاندان کی سچی کہانی بیان کی تھی۔
فیصل آباد میں عام تاثر یہی ہے کہ ووٹروں نے تمام بڑے گروپوں کو سبق سکھایا۔
فیصلہ تو سپریم کورٹ نے کرناہے کہ یہ پرانا کیس از سرنو کھلتا ہے یا نہیں۔
فیصلہ سازوں کو مکمل سمجھ نہ تھی کہ جنگ سے آخر حاصل کیا کرنا چاہتے ہیں۔
فیکس کے استعمال کے لئے بھی ضروری تھا کہ کسی نسبتا بڑے شہر میں رہائش ہو۔
قادری صاحب نے ریٹائرمنٹ کا فیصلہ اپنے اجتہاد سے کیا یا کسی کے حکم سے کیا؟
قانو ن کی بھی حاکمیت تھی اور قواعد و ضوابط کا بھی رعب اور دبدبہ تھا۔
قانون کا کولہو چلا تو میاں صاحب اس کے سامنے کچھ صحیح بیان نہ لا سکے۔
قانون کے پیچھے حکومت کی اخلاقی قوت ہوتی ہے" جو قانون کا احترام پیدا کرتی ہے۔
قانون کے مطابق ہمارا پورا الیکشن ایک آدھ ارب کے اخراجات میں مکمل ہو جانا چاہیے۔
قانون واپس نہیں بھی لینا تو اس کے عملدرآمد میں نرمی اور گنجائش پیدا کی جائے۔
قانونی موشگافیوں سے قطع نظر، یہ ن لیگ کی اخلاقی ساکھ کے لیے ایک دھچکا ہے۔
قائد اعظم کی اصابت رائے کا فیصلہ، ان کے عہد کے حوالے سے کیا جائے گا۔
قائداعظم کو غیر مذہبی شخص یا سیکولر بنانے کی بحث غیر ضروری اور غیر متعلق ہے۔
قائداعظم کوئی مفکر، مجتہدیا فقیہ نہیںبلکہ سیاسی لیڈر اورپاکستان بنانے والی سیاسی جماعت کے سربراہ تھے۔
قائم مقام تو ایسے ہیں کہ ان کے چہرے دیکھ کے آدھی نیند آ جاتی ہے۔
قبول اسلام سے قبل حضرت حسان ؓ کا شمار عرب کے ممتاز شعرا میں ہوتا تھا۔
قدیم دور میں چونکہ رویت ہی یقینی ذریعہ تھا، اس لیے پیدائش کی بحث نہیں تھی۔
قرآن مجید نے اس کیفیت کو بیان کیا کہ سخت بارش، اندھیرا جب بجلی چمکتی ہے۔
قرآن مجید نے واضح کیا کہ مسلمانوں کے اجتماعی معاملات ان کی مشاورت سے چلتے ہیں۔
قرآن مرد اور عورت کے لیے، اخلاقی جرائم کی ایک جیسی سزا تجویز کر تا ہے۔
قربانی یہ کوئی بیس بائیس برس پہلے کی بات ہے، ان دنوں کراچی میں مقیم تھا۔
قوت تخیل سے یار لوگ وہ لہریں اٹھا رہے ہیں کہ طوفان کا گمان ہوتا ہے۔
قوم سے پہلے خطاب میں وزیر اعظم عمران خان نے پہلی جنگ عظیم کا حوالہ دیا۔
قوم کا سفر بے سمت ہو تو وہ جغرافیہ رکھتے ہوئے بھی خانہ بدوش ہوتی ہے۔
قوم کو بھی اب ماننا ہوگا کہ یہ پاکستان کی سلامتی اور بقا کی جنگ ہے۔
قوم کے ہیرو ان لوگوں کو بنایا گیا جن کا تعلق جنگ و جدل سے تھا۔
قومی اداروں کی سرزنش ہوتی ہے کہ ان کی پالیسیاں ملک کو تنہا کر رہی ہیں۔
قومی اسمبلی میں ہمار ے نامور پارلیمنٹیرین چوہدری نثار علی خان کا بھی یہی پرابلم ہے۔
قومی اور صوبائی اسمبلی کے اراکین پیروں کے حضور میں اپنے استعفے پیش کر رہے ہیں۔
قومی ریاست کا ایک المیہ یہ ہے کہ ریاست کے موقف کی تائیدہی حب الوطنی ہے۔
قومی ریاست کے پس منظر میں جب اقلیت اور اکثریت کو مساوی درجہ دیا جاتا ہے۔
قومی ریاست کے وجود میں آنے سے انسانی آبادی کی مذہبی تقسیم ختم ہو گئی ہے۔
قومی سطح پر منصوبہ بندی کرتے وقت، یہ دیکھا جانا چاہیے کہ ہماری ترجیحات کیا ہیں؟
قومی کرکٹ کو پروفیشنل نظر سے دیکھنے کے بجائے بالعموم علاقائی تعصبات حاوی ہو جاتے ہیں۔
قومی معیشت کی بات ایک طرف، یہ منصوبہ خود حکومت کے لیے ایک غائبانہ مدد تھی۔
قیام پاکستان سے لے کر ایوب خان کے دور تک ہماری سیاست میں دیگر خامیاں ہوں۔
کا ایک مفہوم ہم نے یہ جانا ہے کہ چاند چڑھانا بھی کوئی مذہبی وظیفہ ہے۔
کارکردگی اورگورننس کا جو حال ہے، اس کے مظاہر بھی ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
"کاش اس موقع پر کوئی اس گھر کی بھی خبر لے جہاں سے لاش اٹھتی ہے۔
اسلام چاہتے ہو تو اس کا مطلب ہے کہ میں پانچ سال کے لیے صدر ہوں۔
میں نے انہیں اس حال میں دیکھا کہ مٹی کے فرش پر سجدے میں گرے ہیں۔
مکرر عرض ہے کہ فرائض کا معاملہ الگ ہے کہ وہ ہر حال میں لازم ہیں۔
خدا خدا کر کے، اب اس صورت حال سے نکلنے کا امکان پیدا ہو چلا تھا۔
عدالت کو اس کا جائزہ لینا ہے کہ حکومت اگر اب تک اس میں ناکام ہے۔
ان کی شکایت ہے کہ اس دوران میں، ان کی عزت نفس بھی مجروح ہوتی ہے۔
میں نے عرض کیا کہ انہیں اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہو نا پڑے گا۔
یہ تو دلیل تھی جس نے جادو کو نگل لیا یہ عصا نہیں برہان قاطع تھا۔
مذہب کے باب میں ان گنت مو ضوعات ہیں جن پر کلام کرنے کی ضرورت ہے۔
میرا تجربہ یہ ہے کہ مذہب اور سیاست کے باب میں یہ سطح بہت پست ہے۔
وہ علاقے میں امن کے قیام کے لیے ان کی حفاظت کا خاص خیال رکھا ہے۔
پس پردہ یہ زعم بول رہا ہے کہ زندگی اور موت اب ہمارے ہاتھ میں ہے۔
سعودی عرب کے لیے مشکل یہ ہے کہ ایران کی کامیابی اس کے حق میں ہے۔
اس کا ایک آئین ہے اور انہیں اس کے دائرے ہی میں بروئے کار آنا ہے۔
اس آزمائشی مشق سے ن لیگ مخالف قوتوں کو غور و فکر کا موقع ملے گا۔
ظاہر ہے کہ یہ لوگ اتنی آسانی سے طاقت کے اس کھیل سے الگ نہیں ہوں۔
یہ قیامت متعین طور پر کب آئے گی، اس کا علم صرف اللہ تعالی کو ہے۔
اس کا کوئی وارث ہی نہیں ایک پہلو اور بھی ایسا ہے جو قابل غور ہے۔
تصوف کو عام طور پر مذہب کی روحانی جہت کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
جب تک وہ بطور پرزہ کام کرتا اور ایک بڑی مشین کا حصہ بنا رہتا ہے۔
وہ ایسے ڈرامے دکھاتا ہے جس میں میرے تصور حیا کی نفی کی جا تی ہے۔
سب سے بڑا نقصان تو یہ ہے کہ عوام اور فوج میں فاصلہ پیدا ہوتا ہے۔
اس کے قول یا فعل کی کوئی ذمہ داری اہل تشیع پر بطور گروہ نہیں ہے۔
اس سے اللہ کے رسول کی جنگی حکمت عملی کی روح معلوم کی جا سکتی ہے۔
اس وقت صورت حال یہ ہے کہ ڈاکٹرز میں دو طبقات وجود میں آ چکے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس عیاشی"" کے لیے جیب میں پیسوں کا ہونا شرط ہے۔"
کاش وہ حکمت سے بھی واقف ہوتے جو اس عقیدے کے پس منظر میں کارفرما ہے۔
کاظم صاحب فنون میںاہم کتابوں پر تبصرے کرتے رہے، یہ روایتی انداز کے تبصرے نہیں تھے۔
کاغذوں کے ایک انبار کی مدد سے چند جملوں کی ادائیگی کی تیاری کر رہے تھے۔
کالاباغ ڈیم کے منصوبے کو بیس پچیس برسوں کے لئے فریز کر دینا چاہیے، ممکن ہے۔
کانگریس پارٹی اور پنڈت جواہر لال نہرو جیسے لیڈر ہندوستانی سیکولر ازم کے علم بردار تھے۔
کبھی احساس ہوا کہ برسوں سے جو آپ کا پروفیشن ہے، وہ آپ کو پسند نہیں؟
کبھی تو لگتاہے کہ مسئلہ کسی ایک مسلم ریاست کا نہیں ‘بلکہ اسلامی دنیا کا ہے۔
کبھی رنگ، کبھی نسل، کبھی جغرافیہ کبھی مذہب اس کا تعلق سیاسی تنظیم سے بھی ہے۔
کبھی عقیدت کے نام پر اور کبھی عصبیت کے باعث جمہوریت کے آداب جمہوریت کیا ہے؟
کبھی قرآن و سنت سے استدلال کیا جا تھا کہ طاغوت سے مذاکرات غیر شرعی ہیں۔
کبھی مشاہدہ یہ ہوتا ہے کہ کچھ لوگ غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
کبھی نہیں بھولنا چاہیے کہ نوازشریف ایک جیتا جاگتا انسان ہے جو اپنی عصبیت رکھتا ہے۔
کبھی وزیر خارجہ کہتے ہیں کہ حالات سدھارنے میں امریکہ نے بڑا کلیدی کردار ادا کیا۔
کبھی یہ محسوس ہو تا ہے کہ وہ مغربی جمہوریت کو اپنے لیے مثال سمجھتے ہیں۔
کتاب کے مصنف، منشی غلام حسین آفاق بنارسی مشہور شاعر جلیل مانک پوری کے شاگرد تھے۔
کتابیں نہ پڑھنے کاایک نتیجہ یہ ہے کہ لوگ رائے کی تبدیلی کو عیب سمجھتے ہیں۔
کتب حدیث میں ایسی بہت سی روایات ہیں جن کا مضمون قرب قیامت کے واقعات ہیں۔
کچھ اور مولانا حاصل کر پاتے ہیں یا نہیں ان کیلئے یہ بھی بڑی کامیابی ہے۔
کچھ تو مصیبتیں ورثے میں ملی تھیں لیکن بیشتر کو ہم نے خود پیدا اورجوان کیا۔
کچھ حوصلہ تو ہم کر لیتے اور کچھ دیر انڈین پائلٹ کو اپنے پاس رکھے رکھتے۔
کچھ دنوں میں لندن کا ٹکٹ کٹوایا اور برطانیہ میں جا کے دو مہینے قیام کیا۔
کچھ عرصے کے بعد اسے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا گھر نالے کی قریب ہے۔
کچھ عمران خان کے دفاع میں عمران خان پاکستانی سیاسی منظرنامے کا ایک منفرد کردار ہیں۔
کچھ لوگ کہتے ہیں" یہ ملک کے حقیقی مسائل سے توجہ ہٹانے کی ایک کوشش تھی۔
کچھ نے مفادات اٹھائے تو بعض شاید شاہی خاندان سے دیرینہ تعلقات نبھانا ضروری سمجھتے ہیں۔
کرپشن کا خاتمہ آج کا مقبول نعرہ ہے جو اقتدار پرستوں نے اختیار کر لیا ہے۔
کرسمس والی شام ہمیں کوئی سروکار نہ ہو گا کہ چیف صاحب نے کیا فیصلہ سنایا۔
کرکٹ کے تجربات کو، ان کا اندازہ ہے کہ سیاست میں بھی دھرایا جا سکتا ہے۔
کرنا تو ہمیں یہ چاہیے لیکن صحافت نے جس ہاتھ سے دانے کھائے اسی کو کاٹا۔
کس کے لیے یہ لمحہ کب آنا ہے، یہ صرف عالم کا پروردگار جا نتا ہے۔
کس مد میں خرچ کرنا اللہ کی رحمت کو زیادہ متوجہ کرنے کا باعث ہو گا؟
کسر جو رہ گئی‘ وہ دھرنے اور اس سے نمٹنے کے طریقے نے پوری کر دی۔
کسی اور بڑے اخبار نے مولانا موصوف کی پریس کانفرنس کی اتنی نمایاں کوریج نہ کی۔
کسی اور یورپی ملک کا نام لے سکتے تھے لیکن سات سمندر پار جاپان جا پہنچے۔
کسی ایسے معاشرے کو جمہوری نہیں کہا جا سکتا" جس میں انسانی حقوق پامال ہوتے ہوں۔
کسی ریاستی ادارے اور میڈیا کے مابین تصادم ملک اور قوم کے مفاد میں نہیں ہے۔
کسی کو کوئی مجبور نہیں کرتا کہ فون یا لیپ ٹاپ پہ عریانی والی فلمیں دیکھے۔
کسی کو یہ اندازہ ہی نہیں ہے کہ اس جنگ میںفکری محاذ کی اہمیت کیا ہے؟
کسی کے ذہن میں خیال آئے کہ ابن عربی نے قرآن کی تفسیر کر دی ہے۔
کسی نے اگر درمیاں کے دنوں کا شمار پوچھ لیا تو اس کا جواب کیا ہوگا؟
کسی وژن کے بغیر راہنمائی کا یہی رویہ دراصل پاکستان کے سیاسی زوال کا باعث ہے۔
کشف المحجوب کے مطالعے سے واضح ہے کہ شیخ علی ہجویریؒ وحدت الوجود کے قائل تھے۔
کشمیر میں بھی ہم جنگیں آزما چکے لیکن ان سے فائدے کی بجائے نقصان ہی پہنچا۔
کل اگر کوئی یہ خیال کرتا ہے کہ بھارت کے ساتھ تجارت نہیں ہو نی چاہیے۔
کل شب ہی ایک ہماری جاننے والی خاتون آئیں اور انہوں نے اپنا مسئلہ بیان کیا۔
کل نہیں ہم جسے اسلامی نظام معاشرت کہتے ہیں، اس کی اساس چند اقدار پر ہے۔
کم از کم ان میں وہ لاابالی پن نہیں جو شیخ الاسلام کا ہمیشہ وتیرہ رہا۔
کم از کم کیتھولک دنیا میں تو اب اس نظریے کو پذیرائی نہیں مل پائے گی۔
کمال کی تشہیری مہم کے ذریعے تاثر عام کیا گیا کہ بڑے پایہ کے منتظم ہیں۔
کمیشن وغیرہ کو چھوڑیے، ایک مارکیٹ میں مصنوعات کی دس بیس اقسام تو عام دستیاب ہیں۔
کہ اگر ہندوستانی سیاحوں کی بھرمار ہو تو ہمارے ایٹمی اثاثے خطرے میں پڑ جائیں گے؟
کہانیاں تو پہلے بھی بہت تھیں لیکن قسمت کے دھنی تھے‘ ہر بات سے بچتے گئے۔
کہتے ہیں کہ رات گئے گانے کی تلاش شرو ع ہوئی اورپھر اس میں کامیابی ہوئی۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم پاکستان میں رہنے والے کہانیوں کا سہارا لیتے ہیں۔
کہنے کو ان کے پاس کچھ نہیں رہا‘ تو پھر وہی سوال، کہ قوم کہاں جائے؟
کہنے والے کہتے ہیں کہ سہگل کی غزل کی ادائیگی میں کوٹھے کا رنگ نظر آتاہے۔
کہیں پر کوئی مسئلہ ہوجائے، شورش کرنے والے گروہ حملے شروع کر دیں، تب کیا ہوگا؟
کھلتا کسی پہ کیوں مرے دل کا معاملہشعروں کے انتخاب نے رسوا کیا مجھےلغت کیا ہے؟
کھول کے دیکھا تو اس میں اردو اور انگریزی میں ان لوگوں کے نام لکھے تھے۔
کوریا کی جنگ 1950ء میں چھڑی اور ہولناک تباہی کے بعد تین سال بعد ختم ہوئی۔
کوئٹہ کا حادثہ، طاقت کے اس کھیل کا حصہ ہے جو اس خطے میں جاری ہے۔
کوئی اپنی بیماری کا علاج کراتا ہے اور کوئی قومی مسائل کا حل پو چھتا ہے۔
کوئی احمق اورخود کش حملہ آور ہی ہو گا جو اس ادارے کے درپے ہو گا۔
کوئی اس "خطرے" کی طرف دھیان دینے پر آمادہ نہیں ایک اور سوال بھی اہم ہے۔
کوئی ان سے پوچھے کہ پلاسٹک شاپروں کے بارے میں فیصلے کرنے کیلئے کتنا وقت درکاہے؟
کوئی بھی یہ جاننے کی زحمت نہیں کرتا کہ کیا اس الزام کا کوئی جواز ہے؟
کوئی بولے تو سہی وہاں اور اس کا وہ حشر ہوتا ہے کہ لوگ یاد کریں۔
کوئی پروگرام بن رہے ہوں کہ اس کے بعد کہاں جانا ہے اور کیا کرنا ہے۔
کوئی تیل یا گیس اس جزیرے میں نہیں اور نہ ہی کسی قسم کی کوئی کان۔
کوئی جتنا بولتا ہے، اس کی بصیرت اور علم" دونوں طشت از بام ہوتے جاتے ہیں۔
کوئی خیبر پختونخوا کے پٹواری صاحب تھے جو کسی کام کے سلسلے میں چکوال آئے تھے۔
کوئی شبہ نہیں کہ یہ اخلاقی گراوٹ کی انتہا ہے اگر کسی کے پاس ثبوت ہے۔
کوئی مسیحا آئے اور ان پلاسٹک کے شاپروں کا استعمال ختم نہیں تو محدود کر سکے۔
کے ساتھ اس بات کا جائزہ لینا ہوگا کہ ذہین نو جوان کیوں غیر مطمئن ہے؟
کیا 2013ء میں پی ایم ایل (ن) کو میٹرو بس کی وجہ سے ووٹ ملے تھے؟
کیا اب مذہب کے لیے یا مذہب کے نام پر کوئی جنگ نہیں لڑی جا سکتی؟
کیا اس سے بڑھ کر آزادیٔ رائے کا کوئی تصور دنیا میں کہیں مو جود ہے؟
کیا اس سے مراد یہ ہے کہ مسلمانوں کے لیے اقتدار کے دوازے بند ہو گئے؟
کیا اس صورت میں ہم اپنی عزت نفس کی حفاظت بہتر طور پر کر پائیں گے؟
کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ اکثریت نے قتل کو جائز قرار دے دیا ہے؟
کیا اس ملک کے ارباب بست و کشاد نے تہذیبی سفر کا پہیہ الٹا گھما دیا؟
کیا اس نفسیاتی کیفیت کے ساتھ ہم معاملات کو اپنی مرضی سے آگے بڑھا سکیں گے؟
کیا اس وقت یہ انقلاب کافی نہیں کہ پاکستان کی زمین اہل فتنہ سے پاک ہوجائے؟
کیا ان ناموں کو شامل تفتیش کیا گیا جن کا ذکر عزیر بلوچ نے کیا تھا؟
کیا انہوں نے خان صاحب کو وقت سے پہلے گھر بھیجنے کا فیصلہ کر لیا ہے؟
کیا انہیں خبر ہے کہ جمہوریت اور سیاست کا مستقبل سیاسی جماعتوں کے ہاتھ میں ہے؟
کیا اورنج ٹرین، جیل روڈ لاہور پر سگنل فری کاریڈور انتخابی کامیابی کے لیے کافی ہوں۔
کیا بقائمی ہوش وحواس ہم مان سکتے ہیں کہ نوازشریف صاحب وزیراعظم نہیں بننا چاہتے تھے۔
کیا پارلیمان کو کامیاب بنانے سے عدم دلچسپی، تحریک انصاف کی سوچی سمجھی حکمت عملی ہے؟
کیا پاکستان کے عوام کا یہ حق نہیں ہے کہ انہیں بروقت سچ بتا یا جائے؟
کیا پتہ وہ اس کیس میں بے گناہ ثابت ہوں اور نااہل نہ قرار دیے جائیں؟
کیا خطے سے نسبت کا یہ تقاضا ہے کہ دونوں کو ایک نظر سے دیکھا جائے؟
کیا دونوں ایک دوسرے کے رد عمل میں سوچتے اور اپنی حکمت عملی ترتیب دیتے ہیں؟
کیا رائے سازی کے لیے صرف کاغذ وقلم یا ایک ٹائی اور چرب زبانی کافی ہیں؟
کیا رنگ و نسل اور جغرافیہ و مذہب کی یہ تقسیم عملا ختم ہو جائے گی؟
کیا سماج اور ریاست کی عدالت میں، انسانی ضمیر کے سامنے یہ شہادت کافی نہیں ہے؟
کیا سوالوں کے گرداب میں گھرا ہوا رہنما قومی مفاد کا بہترین محافظ ہو سکتا ہے؟
کیا سینٹ کے انتخابات کا میلہ یہی کمبل چرانے کے لیے منعقد کیا جا رہا ہے؟
کیا شاندار ماحول تھا، اوپر نیچے کتابیں اور اصلی چمڑے کے شاندار صوفے بیٹھنے کو تھے۔
کیا عہدیداروں اور کارکنوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس کے خلاف آواز اٹھائیں؟
کیا نائن الیون کے بمباروں کو پتا تھا کہ وہ کن فتنوں کو جگانے جارہے ہیں؟
کیا ہماری اشرافیہ ملکی دولت لوٹ کر بیرونی ممالک میں جمع کرنا موقوف کر دے گی؟
کیا ہیجان کی اس کیفیت میں سماج کی گاڑی کا کانٹا تبدیل کیا جا سکتا ہے؟
کیا وہ اتنا بڑا ہجوم اکٹھا کر سکیں گے" جو کاروبار حکومت کو معطل کر دے؟
کیا وہ مسئلہ کشمیر کو اسی وژن اور حسن کارکردگی کے ساتھ حل کرنا چاہتے ہیں؟
کیا وہاں کے وکلا بھی ایسے رویے رکھتے ہیں جو ہمارے ہاں عام ہو چکے ہیں؟
کیا یہ بھی کوئی ایسا مسئلہ ہے جس میں ایک سے زیادہ آراء ہو سکتی ہیں؟
کیا یہ حقیقت نہیں کہ ایران بھی وہی سب کچھ کیا جو پاکستان نے کیا تھا؟
کیا یہی پولیس نہیں جس نے استاد دامن کے حجرے سے بم برآمد کر لئے تھے؟
کیا، اس کا سکوپ کیا ہوتا ہے اور کیا اس کو مسخ کیا جا سکتا ہے۔
کیاخبر آگے جاکر یہ مجھے پستول کے زور پر نیچے اتارے اور گاڑی بھگا لے جائے؟
کیامدارس کا معاملہ اس ملک کے عام شہریوں کی جان و مال سے زیادہ قیمتی ہے؟
کیس کی سماعت کرنے والے جج، صاحبان علم ہیں، اور وہ شیکسپیئر پر نظر رکھتے ہوں۔
کیمیکل ایگزامینر کی رپورٹ کے مطابق شرجیل میمن کے کمرے سے جو دو بوتلیں برآمد ہوئیں۔
کیونکہ اداروں کا تصادم نہ ہوا اور اس سے ان کی امیدوں پہ پانی پھر گیا۔
کیونکہ چند ایک کو خیال ہو گا کہ وہ شاہد خاقان سے بہتر وزیر اعظم ٹھہرتے۔
کیونکہ خارجہ پالیسی اور سکیورٹی کے محاذ پہ جو چاہے اسٹیبلشمنٹ ان سے منوا لیتی تھی۔
کیونکہ وہ کون سی حکمرانی ہے جو جھوٹ یا کم از کم مبالغے سے خالی ہو؟
کئی بار میں ریوائنڈ کر کے یہ آخر کے جملے ایک سے زیادہ بار سنتا ہوں۔
کئی مسلم ممالک کی طرح نائیجیریا میں بھی مغربی تہذیب کے غلبے کا خوف موجود ہے۔
گاوں کے بڑے بوڑھوں کی مشاورت سے اس نے قدیم تکنیک استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔
گائے سے شروع ہونے والے مسئلے میں وزیر اعظم کو الجھانا تو بیوقوفی کی انتہا ہے۔
گردوں سے قطار اندر قطار اب بھییہ محض شاعرانہ مبالغہ ہے یا ابدی بشارت کا بیان؟
گزرے زمانے کی یادیں پرانی فلموں کے گانے سننے کا ٹھرک کم عمری سے ہی تھا۔
گزشتہ ایک ڈیڑھ سال کے واقعات پر نظر دوڑائیں تو انہیں تلاش کیا جا سکتا ہے۔
گزشتہ تیس سالوں میں، میں نے جس موضوع پر سب سے زیادہ پڑھا، وہ مذہب ہے۔
گزشتہ چار ماہ میں ہمارے قرضوں میں پندرہ سو ارب روپے کا اضافہ ہو چکا ہے۔
گزشتہ دنوں سیگمنڈ فرائیڈ کے چند مضامین پڑھے وہی فرائیڈ" جسے بابائے نفسیات کہا گیا ہے۔
گفتگو میں پتہ نہیں اپنے آپ کو کیا پھنے خان ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
گل بدین اور احمد شاہ مسعود جیسے افسانوی کردار ایک دوسرے کے خلاف برسر پیکار تھے۔
گلوبل ویلج میں جس جنس کی قیمت ہے، ہماری دکان پر بھی دستیاب ہو نا چاہیے۔
گلی سے آنا ہو تو دکانوں کے ایک سلسلے سے گزر کے دروازے پہ آنا ہوتاہے۔
گہوارے ہی میں یہ سیاست امید کے بجائے ناامیدی کے سانچے میں ڈھلتی جا رہی ہے۔
گھر دیکھ کے انہوں نے یہ لکھا ''آپ کا غریب خانہ تو واقعی غریب خانہ ہے۔
گو ہم میں سے بہت ساروں کو یہ یقین تھا کہ یہ ایسا ہی آئے گا۔
گورننس کا ایک اور پہلو دیکھیے بڑے شہر شیطان کی آنت کی طرح پھیل رہے ہیں۔
گویا اس کی کوئی اہمیت باقی نہیں اس سے معاملہ کرنا نہ کرنا ایک جیسا ہے۔
گویا انتشار فکر صرف قومی ایکشن پلان ہی تک محدود نہیں، ہر جگہ پھیلا ہوا ہے۔
گویا علم جدید کے ساتھ مذہب کو اپنا تعلق نئی بنیادوں پر استوار کرنا پڑے گا۔
گویا نئی منتخب قومی اسمبلی کو ان کی بصیرت افروز رہنمائی سے محروم رہنا پڑے گا۔
گویا وہ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ امریکہ نے افغانستان میں جوکیا وہ درست تھا۔
گے اگر یہ چاہیں تو ایوان صدر سے احیائے سماج کی ایک تحریک اٹھ سکتی ہے۔
گے اور اس کی وجہ تقسیم کار کے اصول سے، یعنی آئین سے انحراف ہو گا۔
گے اور کون کہہ سکتا ہے کہ ان کے مزید عروج کے دن ابھی باقی نہیں۔
گے اور مسٹر ملا عالم اور تعلیم یافتہ کی تفریق کا قصہ ختم ہو جائے گا۔
گے اور یہ جانتے ہوں کہ یہ شخص کون ہے اور اس کی اہمیت کیا ہے۔
گے کہ ان کی جماعت تحریک استقلال اپنی کابینہ کے بارے میں سوچ بچار کرنے لگی۔
گے کہ کون لوگ "را" سے رابطے میں رہتے تھے اور اس کی صورت کیا تھی۔
گے مگر قومی سطح پر، جنرل یحیی خان کی طرح، ان کی ایک ہی خدمت ہے۔
گے:کیسا دور آگیا ہے" شرم نہ حیا" ہمارے دور میں تو ایسا نہیں ہو تا تھا۔
گے، مگر میں خوش ہوں کہ چلو افغانستان اپنے وسائل میں رہنا تو سیکھ لے گا۔
گی، اس لئے نئی صف بندی کے ساتھ نئی نظریاتی ڈکشن کی ضرورت بھی پڑے گی۔
گی، ان کی مگر اپنی تاثیر اور اہمیت ہوتی ہے‘‘ بٹ صاحب کمال کے انسان ہیں۔
لازم ہے کہ اسے مثبت بنیادوں پر استوا کیا جائے یہ تب ہی ممکن ہو گا۔
لاکھ اختلاف ہو، وہ اپنی جگہ‘ لیکن علم دوست انسان ہیں، شاعری سے شغف رکھتے ہیں۔
لاہور کا معاملہ بھی مختلف نہیں مال روڈ کے حسن اور روایت کو برقرار رکھتے ہیں۔
لاہور کے جلسے میں حواس باختگی کا جو منظر دکھائی دیا، میرے لیے باعث تشویش ہے۔
لاہور کے کچرے کو تو بخش دیتے! ایک استادی ہو تو اس کا ذکر کیا جائے۔
لاہور کے مخصوص علاقے کے کھوکھروں کی پریڈ سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے خوب کرائی۔
لاہور کی انارکلی، لاہور کا مال اور کچھ مخصوص بازار پورے ہندوستا ن میں مشہور تھے۔
لاہور میں چیف منسٹر پنجاب سردارعثمان بزدار کے قریبی معاونین سے رابطے کی کوشش کی گئی۔
لائف سٹائل تبدیل کرنے کے حوالے سے دوسری اہم چیز اپنی خوراک میں تبدیلی لانا ہے۔
لبرل اور مولانا پاکستان کا لبرل طبقہ فی الجملہ مولانا فضل الرحمن کے ساتھ کھڑا ہے۔
لبوں پہ الفاظ ایک طرح کے اور ہاتھوں سے تراشے ہوئے اعمال بالکل اور نوعیت کے۔
لڑائی کے وقت ان سے بہادر جنگجو کون تھا لیکن شامیں ان کی پھر اپنی ہوتیں۔
لڑکیاں قطعی طور پر مردوں سے کمتر نہیں، مگر ان کا دائرہ کار مختلف ہوسکتا ہے۔
لطائف، اشعار، اقوال زریں یا کبھی کبھار کوئی فکر انگیز بات بہت لوگ ایسا کرتے ہیں۔
لغت کا تعلق لسانیات سے ہے لیکن زبان ظاہر ہے کہ استعمال سے آگے بڑھتی ہے۔
لندن میں پیسہ کہاں سے آیا، کیسے آیا، اس کے بارے میں کچھ نہ بتا سکے۔
لہذا تمام تر قابلیت کے باوجود سپریم کورٹ کے فاضل ارکان کو مطمئن نہ کر سکے۔
لہذا جنگلات اور دیگر محکمے آج کل اس فضول پودے کو ہر جگہ لگا رہے ہیں۔
لہذا کوئی عجوبہ نہیں کہ پاکستان کی آبادی کی بڑھوتری کا ریٹ دنیا میں نمایاں ہے۔
لہذا یہ خطرہ یکسر مسترد نہیں کیا جا سکتا کہ جب الیکشن کا میدان سجے گا۔
لوکل باڈیز نظام بھی بن جائے گا‘ فی الحال تو شاپروں پہ ہی اکتفا کر لیجیے۔
لوگ اعلی ترین مناسب تک پہنچ کر بھی ذہنی طور پر ماضی کے اسیر رہتے ہیں۔
لوگ اینٹ پتھر لیے دوڑتے رہیں گے، یہ خیال کرتے ہوئے کہ ملک بنا رہے ہیں۔
لوگ بتا رہے ہیں کہ وہ نئے سال میں کیا کیا کرنے کا ارداہ رکھتے ہیں۔
لوگ جب اقتدار میں ہوتے ہیںتو خوشامد بطور مضمون، سیاسی نصاب کا حصہ بن جاتی ہے۔
لوگ حکومت سے مایوس ہو رہے ہیں یا ابھی تک امید کی ڈوری سے بندھے ہیں؟
لوگوں کے بارے میں پتہ ہو گا کہ انہوں نے ناجائز ذرائع سے پیسے کمائے ہیں۔
لیڈر مسئلے کا نہیں، حل کا حصہ ہوتاہے یہ بات مگر عمران خان کو کون سمجھائے؟
لیڈرکی پالیسیاں اس کی انا کے گرد نہیں گھومتیں طویل المدت اہداف زیادہ اہم ہوتے ہیں۔
لیکن اب عیاں ہوتا جا رہا ہے کہ ان کی تنقید اتنی بے جا نہ تھی۔
لیکن اب کی بار سیاست میں دوبارہ قدم رکھنے پر انہوں نے حزب مخالف اتحاد بنایا۔
لیکن اب وہ ایک ایسی مشکل سے دوچار ہیں جس سے بچ نکلنا آسان نہیں لگتا۔
لیکن اپنی تمام تر ذہانت کے باوجود وہ آخری تجزیے میں محدود سوچ کی مالک رہیں۔
لیکن اتنا پردہ اور اتنا اہتمام... یہ تو بوریت کا سامان پیدا کرنے والی بات ہے۔
لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کہ پاکستان میں سیاست کا افق محدود ہوا کرتا تھا۔
لیکن اس کے لئے ضروری ہے کہ مقتدر قوتیں اپنے دلوں سے فضول وسوسے نکال دیں۔
لیکن اگر آسمانوں کے رنگ بدل جائیں تو پھر آسودگی کی راہیں محدود ہونے لگتی ہیں۔
لیکن اگر کوئی یہ سمجھے کہ زرداری اورشریفوں کی دولت کہیں سے واپس آ جائے گی۔
لیکن ان ساری روشوں کا ان کے شعبہ طبیعات کے کام سے کوئی تعلق نہیں بنتا۔
لیکن ان میں اور آج کے چیف منسٹروں میں زمین آسمان کا فرق نظر آئے گا۔
لیکن پھر بھی بالا کوٹ مانسہرہ کاحصہ ہے اور مانسہرہ کے پی کے میں واقع ہے۔
لیکن پھر بھی غور طلب بات ہے کہ جس تجربے سے قوم اب گزر رہی ہے۔
لیکن پھر بھی وہ دشواریاں نہ تھیں جو کہ آج معاشرے کا حصہ بن چکی ہیں۔
لیکن پھر پتہ نہیں کس کی نظر لگی اور ہر شعبے میں حالات خراب ہونے لگے۔
لیکن تاجر یا صنعتی بیک گراؤنڈ کے لوگوں میں ایسی چیز کم ہی نظر آتی ہے۔
لیکن جب ایسا تاثر پھیل چکاہو تو پھر آپ عوامی قیادت قسم کی چیز نہیں کرسکتے۔
لیکن جہاں اور باتیں ضروری ہیں‘ یہ بھی ضروری ہے کہ ہمارے اندرونی حالات بہتر ہوں۔
لیکن حکمران خاندان اندازہ نہ کر سکا کہ اس اقدام کا رد عمل کیا ہو گا۔
لیکن دلچسپ امر یہ ہے کہ بیان کے مندرجات سے کبھی بھی وہ انکاری نہیں ہوئے۔
لیکن دیکھا جائے تو سارے کا سارا معاشرہ مکر، فریب اور جھوٹ میں جکڑا ہوا ہے۔
لیکن ریاستی اداروں نے غفار خان اور ان کے ساتھیوں پہ غداری کا لیبل لگا دیا۔
لیکن زندگی کا جزو ہونے کے باوجود اب اخبارات کا مطالعہ محال ہوتا جا رہا ہے۔
لیکن ساری دنیا یہ بھی جانتی ہے کہ سہگل صاحب کی آواز میں جو نشہ تھا۔
لیکن سوچنے کا مقام یہ ہے کہ اس آزادی اور جمہوریت سے حاصل کیا ہوا ہے۔
لیکن عمر کا اتنا اثر ضرور ہے کہ فضول کی امیدوں سے ہم نکل آئے ہیں۔
لیکن قابل غور نکتہ یہ ہے کہ لوگ پھر بھی ماضی کی طرف نہیں لوٹیں گے۔
لیکن کشمیریوں نے خود ثابت کر دیا ہے کہ یہ مزاحمت جلد ختم ہونے والی نہیں۔
لیکن کل کے شیر چڑیا گھر کے شیروں سے بھی پرلے درجے کے لگ رہے ہیں۔
لیکن کون مومن کہہ سکتا ہے کہ مملکت خداداد میں رشوت اور کرپشن نہیں پائی جاتیں؟
لیکن کیا امریکیوں اوربھارتیوں کی سوچ حافظ سعید سے موجودہ سلوک کا جواز فراہم کرتی ہے؟
"لیکن مجھے سمجھ نہیں آر ہا کہ میں آپ سے کیا کہوں کیا چیز ایسی ہے۔
یہ واضح ہو گیا کہ اس کے خلاف کوئی قدم اٹھانا اس وقت ممکن نہیں ہے۔
توپھر کسی رد عمل کا امکان نہیں رہتا کراچی میں اب یہ وقت آ گیا ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ بڑے بڑے شہروں میں ان کے وسیع و عریض مراکز ہیں۔
گروہی عصبیت جب خود حق و باطل کا معیار بن جائے تو پھر یہی ہوتا ہے۔
دنیا کا ہر وہ انسان جو نبیﷺ پر ایمان لایا وہ امت مسلمہ کا حصہ ہے۔
دور جدید تک آتے آتے، مسلم فقہا اور علما نے اس میں توسیع کر دی ہے۔
یہ تعمیر اور ترقی کی ایک نہر ہے جو پانچوں صوبوں کو سیراب کر ے گی۔
میں نہیں جان سکا کہ اس پر دینی پہلو سے کیا اعتراض کیا جا سکتا ہے؟
فتوی رائے کو کہتے ہیں اور میں بھی اپنی رائے ہی کا ذکر کر رہا ہوں۔
حاصل یہ ہے کہ لکھنے والا قاری کی رائے پر کم ہی اثر انداز ہوتا ہے۔
تو غالبا اسی تناظر میں دنیا کا سفر یک رنگی سے ہمہ رنگی کی طرف ہے۔
اس میں کسی کمزور لمحے کا بھی ذکر ہو سکتا ہے جو انسانوں پر آتا ہے۔
اگر اب بھی آٹھ سال بعد فیصلہ آتا ہے اور وہ بے گناہ ثابت ہوتے ہیں۔
زار کے روس سے لے کر پیوٹن کے روس تک، تاریخ نے کیا کیا کروٹیں لیں؟
اتنی فیصلہ کن کہ اس میں غیر جانب داری یا لا تعلقی جرم بن جاتی ہے۔
ڈیل ایک دو طرفہ عمل ہے جس میں ہر فریق دوسرے کی کوئی بات مانتا ہے۔
اس باب میں ایک کردار علما کا بھی ہے اگر شہر کو خوب صورت بنانا ہے۔
ایک رائے یہ ہے کہ جو ہوا، سو ہوا اب ہمیں آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
فوج انٹیلی جنس کی حد تک مدد دے سکتی ہے لیکن باقی کام پولیس کا ہے۔
اس میں افراد ایک نظام کے پرزے کے طور پر کام کرتے ہیں اگر مرکز ہے۔
آخرت کا انکار زبان قال ہی سے نہیں ہوتا، زبان حال سے بھی ہو تا ہے۔
اگر ماضی میں، وہ اس میں کامیاب نہیں ہو سکا تو آج کیسے ہو سکتا ہے؟
سوشل میڈیا میں یہ ممکن نہیں رہا اس کی باگ کسی اور کے ہاتھ میں ہے۔
یہ پلڑا جس سمت میں جھک رہا ہے، اس سے عوامی مینڈیٹ کی نفی ہوتی ہے۔
قائد: جی، اس وقت ایسا ہی تھا لیکن اب میں ایک بہت اچھی جگہ پر ہوں۔
وہ کامیاب اسی صورت میں ہو گا جب خدا اس کی پہلی ترجیح بن جائے گا۔"
لیکن مڈل کلاس میں یہ بخار پھیل چکا تھا کہ صدر ہو تو بغیر وردی کے۔
لیکن نواز شریف کا کلیدی حلقہ (یعنی ) ان نامساعد حالات میں بھی ساتھ کھڑا ہے۔
لیکن ہم اس روش پر کبھی ناراض ہونے کی بجائے خندہ پیشانی سے برداشت کرتے رہے۔
لیکن ہم اور امور پہ بڑھکیں مارتے رہے اور پانی کے مسئلے کو جتنی ضرورت تھی۔
لیکن یاد رہے کہ دنیا کا بیشتر تخلیقی ورثہ گنہگاروں کے ہاتھوں سے پیدا ہوا ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ کسی تحریک کی وجہ سے کوئی آزادی حاصل نہ ہوئی۔
مادر ملت کے خلاف صدارتی الیکشن کے معرکے نے انہیں نفسیاتی طورپہ کمزور کر ڈالا تھا۔
ماڈل ٹائون کیس میں پولیس کی فائرنگ سے دن دیہاڑے چودہ افراد جاں بحق ہوئے تھے۔
مارکس نے کہا تھا: دنیا بھر کے مزدور ایک ہو جاؤ! تمہارے پاس کھونے کو ہے۔
ماضی تو نہیں مٹایا جا سکتا لیکن حال اور مستقبل کیلئے تو کچھ ہو سکتا ہے۔
ماضی قریب کے تین اور اہم واقعات بھی اس ضمن میں پیش کیے جا سکتے ہیں۔
ماضی کا کوئی قصہ جب گستاخ انسانوں کو بھوکے درندوں کے سامنے پھینک دیا جاتا تھا۔
ماضی میں بھی ہم نے دیکھا کہ جن معاملات پہ غور و فکر کی ضرورت تھی۔
ماضی میں جب بھی حکومتیں ختم ہوئیں، ہربار اپوزیشن کو کچھ نادیدہ حمایت بھی حاصل تھی۔
ماضی میں سرسیّد احمد خان، مولانا شبلی نعمانی اور علامہ اقبال ایسی شخصیات ہو گزری ہیں۔
ماضی میں ن لیگ کے مقابلے میں یہ دھڑا پیپلز پارٹی کے جھنڈے تلے جمع تھا۔
مال کے ریستوران ایسے تھے کہ دوسرے شہروں کے لوگ صرف چائے پینے یہاں آتے تھے۔
مانچسٹر یونائٹیڈ، چیلسی، آرنسل، مانچسٹر سٹی وغیرہ انگلش لیگ کی مہنگی ترین ٹیمیں سمجھی جاتی ہیں۔
متحدہ کی قیادت کو یہ ضرور سوچنا چاہیے کہ اگر وہ اتنے ووٹ لے سکتی ہے۔
مثال قائم ہو گئی مگر کیا کوئی اور بھی ہے جو بجز قیس بروئے کار آئے؟
مثال کے طور پر اس کا بڑا اور شاید سب سے مضبوط نمونہ جماعت اسلامی ہے۔
مثال کے طور پر جب دوسرے ملک کا وزیر اعظم یا صدر دورے پر آتا ہے۔
مثال کے طور پر دنیا میں سب سے زیادہ لوگ جس روزگار کے ساتھ وابستہ ہیں۔
مثال کے طور پر قدیم فقہی تقسیم کے تحت یہ دنیا دو حصوں میں منقسم ہے۔
مثال کے طور پریہ اتفاق ہے کہ اقتدارکی تبدیلی کا سب سے بہتر طریقہ انتخابات ہیں۔
مثال کے طور پہ جب نیب پنجاب حکومت کی بنائی گئی کمپنیوں سے دستاویزات مانگتی ہے۔
مثلا مسلمان مو لانا حسین احمد مدنی کے نزدیک نیشن ملت کے ہم معنی نہیں ہے۔
مجاہدین کی اندرونی سیاست میں ہم پڑ گئے اور اپنے چہیتوں کو زیادہ امداد دینے لگے۔
مجھے احساس ہو تا ہے کہ ابتدائی درجے ہی میں، اس حوالے سے متنبہ رہنا چاہیے۔
مجھے اس پہ لکھنا ہے، مگر چند روز بعد اب اختر رضاسلیمی کا ناول جاگے ہیں۔
مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس میں مسلمان بطور ایک مذہبی گروہ شریک ہیں۔
مجھے بتایا گیا کہ ادارے کے زیر اہتمام اس وقت چھ تعلیمی ادارے چل رہے ہیں۔
مجھے تحقیق کے باوجود یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ مشال خان کا مشن کیا تھا؟
مجھے تشویش اس بات پر ہے کہ پاکستانی ٹیم کی نمایاں کمزوریاں ویسے کی ویسے ہیں۔
مجھے حیرت اس بات پر ہے کہ آج چھاج بھی چھلنی کو طعنے دے رہا ہے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ دوسرے ممالک میں یہ مناظرساری دنیا کو اپنی جانب متوجہ کرتے ہیں۔
مجھے کبھی گمان نہیں ہوا کہ ان کی یہ رائے کسی دنیاوی مفاد سے آلودہ ہے۔
مجھے وفاق المدارس کے ایک بزرگ نے بتایا کہ قانونامدارس کا تعلق صنعت وحرفت سے ہے۔
مجھے یہ جان کر مزید حیرت ہوئی کہ یہ شہباز شریف صاحب کا حلقہ انتخاب ہے۔
مجھے یہ محسوس ہوتا ہے کہ وہ 1969 ء تک علیحدگی کی طرف مائل نہیں تھے۔
محترمہ نے اپنے لئے بیش قیمتی ہار خریدا جس میں بہت مہنگا ہیرا جڑا ہوا تھا۔
محمد اخلاق کی شہادت بتا رہی ہے کہ یہ نفسیات کیسے آج تک کار فرما ہے۔
مخدوم جاوید ہاشمی کی ہار پر مجھے ذاتی طور پر افسوس ہوا وہ بھلے آدمی ہیں۔
مخصوص شہد کی سمگلنگ کی بنیاد پر اس کی ایک جرائم پیشہ سلطنت قائم ہو گئی۔
مدارس کے ذمہ داران جانتے ہیں کہ ذہین نوجوان ان کے ہاتھ سے نکل رہے ہیں۔
مدارس کے ذمہ داران کو سنجیدگی کے ساتھ اس معاملے پر غور کر نے ضرورت ہے۔
مڈل ایسٹ کی آگ کی چنگاریاں ہمارے ہاں لازمی آئیں گی، ہمیں ریلیکس نہیں بیٹھنا چاہیے۔
مڈل کلاس یا جسے ہم ممی ڈیڈی کلاس کہتے ہیں‘ عمران خان کی طرف دیکھنے لگی۔
مذہب بھی وقت کو اسی طرح دیکھتا ہے مگر اس کا نتیجۂ فکر بالکل مختلف ہے۔
مذہب سے عقیدت بیشک تھی لیکن آج کی منافقت سے معاشرہ بہت حد تک پاک تھا۔
مذہب کا تصور اخلاقیات یہ ہے کہ وہ انسان کی غیر متبدل فطرت کا خاصہ ہے۔
مذہب کا سیاسی بیانیہ اب مزید غیر متعلق ہو جائے گا اگر کچھ باقی رہے گا۔
مذہب کا مقدمہ یہی ہے اور کمیونزم سے پہلے غیر مذہبی نقطہ نظر بھی یہی تھا۔
مذہب کے باب میں نہضۃالعلما کا مسلک وہی ہے جو ہمارے ہاں سواد اعظم کا ہے۔
مذہب کے نام پر بھی، پیش گوئیوں کے عنوان سے، اسی کو بیچا جا رہا ہے۔
مذہب کے نام پر ہونے والی اس سیاست کا البتہ مذہب کو بہت نقصان پہنچا ہے۔
مذہب" روایت اور فطرت کے خمیر سے بنے شاکلہ انسانی میں تبدیلی کم ہی آتی ہے۔
مذہب، تاہم صرف قانون کا نام نہیں اس کا ایک پہلو تہذیبی اور معاشرتی بھی ہے۔
مذہبی سرگرمیاں ممنوع تھیں اور کسی مذہبی تحریک کے لئے کام کرنا ناممکن ہو چکا تھا۔
مذہبی سیاست کے ایک طالب علم کے طور پر، مجھے اپنی بات پر شرح صدر ہے۔
مرد خلیق اگر دین یہی ہے، تو محراب و منبر سے یہ بیان کیوں نہیں ہوتا؟
مریمؑ اور مسیحؑ کو مانتے ہیں اور ان کو گالی دینے والوں کو عزیز رکھتے ہیں۔
مریم صفدر تو آگے نہ آ سکیں اور یہ بات ابا جان کو ستائے رکھے گی۔
مزید بد قسمتی یہ ہے کہ دوسری طرف صف آرا بھی اسی جبر کا شکار ہیں۔
مزید سنیے پوچھا گیا کہ جب حکومت اورتحریک انصاف دونوں، کمیشن کے قیام پر متفق ہیں۔
مزید یہ کہ جعلی ڈگریوں کے مرتکب زعماء کو سیاست سے ہمیشہ کیلئے فارغ ہوجانا چاہیے۔
مزید یہ کہ ڈان لیکس وہ آخری دریا نہیں جو وزیر اعظم کو عبور کرنا ہے۔
مستقبل میں دیکھنا اور آنے والے چیلنجز کو سمجھنا کبھی بھی ہمارا طرہء امتیاز نہیں رہا۔
مسجد، محراب و منبر، خانقاہ، مدرسہ، میڈیا، یہ سب سماجی ماحول پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
مسلم تہذیبی روایت میں دین کے علما کو ہمیشہ احترام کی نظر سے دیکھا گیا ہے۔
مسلم دنیا کا معاملہ یہ ہے کہ اس کی فکری پراگندگی میں اضافہ ہو رہا ہے۔
مسلم دنیا میں اٹھنے والی سیاسی اور سماجی تحریکیں ان کی تحقیق کا خصوصی موضوع ہیں۔
مسلم لیگ کے ساتھ یہ ہو چکا دیکھیے، اب تحریک انصاف کے ساتھ کیا ہوتا ہے؟
مسلم لیگ ن، پیپلزپارٹی اور آج کی تحریک انصاف کے ووٹرز میں بریلوی شامل رہے ہیں۔
مسلم معاشروں کا استحکام اور ترقی یہ سیاسی تبدیلی کی سعی لا حاصل سے نہیںہو گا۔
مسلمان آبادی کی مشکلات بڑھ رہی ہیں اور نوجوان بڑی تعداد میں شہید ہو رہے ہیں۔
مسلمان ووٹ بھاری اکثریت میں مسلم لیگ کو ملا اور پاکستان کا وجود یقینی ہو گیا۔
مسلمانوں پہ ایک طویل عرصہ ایسا گزرا جب ان کے پاس کوئی سیاسی قوت نہیں تھی۔
مسئلہ تکفیر کے باب میں علما نے جو تاویلات پیش کیں، وہ بھی بہت دلچسپ ہیں۔
مسئلہ صرف ایک نظام ریاست کی تشکیل کا ہے کہ وہ کس اتھارٹی کے تابع ہوگا؟
مسئلہ کشمیر کی یہ مذہبی تجسیم، کیا اہل کشمیر کے دکھوں کا مداوا کر سکے گی؟
مشر ق و سطی میں امریکی اثر و رسوخ برسوں کی فکری ریاضت کا حاصل ہے۔
مشرقی پاکستان کے لیڈر مولوی فرید احمد جوکہ ایوب خان اسمبلی میں ایم این اے تھے۔
مشکل مگر یہ ہے کہ یہ بات کسی عقل والے ہی کو سمجھائی جا سکتی ہے۔
مصالحت کا وقت ان کے لیے گزر چکا اگر اب وہ یہ راستہ اختیار کرتے ہیں۔
مصباح الحق نے ٹیم کو سنبھالا ہوا تھا، اب وہ ون ڈے ٹیم میں نہیں ہوں۔
مضامین آزاد میں تجزیہ ہے اور یہاں ان کا اسلوب استدلال کا رنگ لیے ہوئے ہے۔
مطالعہ استشراق کے لیے قائم ادارے کو ایسی ہی ایک اکیڈمی وسائل فراہم کر رہی ہے۔
مطلب یہ تھا کہ بدامنی کا ایک نیا دور ہمارے دروازے پر دستک دے رہا ہے۔
مطلب یہ کہ اپنے آپ کو اس سارے معاملے سے بری الذّمہ قرار دے رہے تھے۔
مطلب یہ کہ اس پہ اٹھنے والے تمام اخراجات عوام کی جیب سے پورے ہوتے تھے۔
مطلب یہ کہ جنگ اورامن کے ہر مسئلے کے پیچھے عموما کوئی خاتون ہی ہوتی ہے۔
مطلب یہ کہ خود انحصاری کی طرف ہم قدم تو بڑھائیں اور پھر جو ہوتا ہے۔
معاشرتی اصلاح کی کوشش آسان نہیں اور نہ ہی یہ بہت جلد نتیجہ خیز ہوتی ہے۔
معاشرے اب انسانی جان و مال کی قربانی دیے بغیر بڑی تبدیلیوں سے گزر سکتے ہیں۔
معاشرے میں نہیں تو کم ازکم پاکستان کے بڑے شہروں میں انہوں نے آزادیاں پیدا کیں۔
معاشی طور پر آسودہ اور سماجی طور پر معتدل لوگ مذہبی انتہا پسند بن جاتے ہیں۔
معاہدہ تاشقند میں ہمیں ماننا پڑا کہ ہندوستان اورہمارے معاملات پرامن طریقے سے ہی حل ہوں۔
معترضین کا مؤقف سیاسی ہے اور خلیفۂ وقت بھی سیاسی حل کی بات کر رہے ہیں۔
معلوم نہیں اور کتنے ہونٹ ایسے ہوں جو اس مصرع پر بے ساختہ بول اٹھتے ہوں۔
معلوم ہوا کہ اس سال امن کا نوبیل انعام ملالہ یوسف زئی کو دیا گیا ہے۔
معلوم ہوا کہ یہاں طلبا و طالبات کو سوال کرنے کی خصوصی تربیت دی جاتی ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ آنے والے دنوں میں یہ دونوں ماضی کا حوالہ بن جائیں گے۔
معیاد مقرر کی گئی کہ جے آئی ٹی اپنا کام ساٹھ (60) دن میں مکمل کرے۔
مغربی پاکستان کے سیاست دان اسی طرح کورس میں مجیب الرحمن کے خلاف نعرہ زن تھے۔
مفتی صاحب کو ہٹانے کا مطلب ایک خاص مسلک کی مخالفت مول لینا ہو سکتا ہے۔
مقدمہ صرف انسان کی بنائی ہوئی عدالتوں میں نہیں چلتا وقت کی اپنی عدالت بھی ہے۔
مکالمہ حکومتی ایجنڈے کا حصہ ہی نہیں مذہبی قیادت کا معاملہ بھی زیادہ مختلف نہیں ہے۔
مکرر عرض ہے کہ اہل سیاست سے عوام کا تعلق رومانوی نہیں حقیقت پسندانہ ہونا چاہیے۔
مگربعد از خرابیٔ بسیار ! مجھ جیسے لکھاری انہیںروز اول سے اس طرف متوجہ کررہے تھے۔
ملا عمر نے بھی اب مذاکرات کے حق میں شرعی دلائل دینا شروع کر دیے ہیں۔
ملالہ کی خوش قسمتی کہ اسے چن لیا گیا اس کا کچھ حق بھی بنتا تھا۔
ملالہ ہماری اپنی ہی بچی ہے، اسے نوازا جانا پاکستان کو نوازنے کے مترادف ہی ہے۔
ملائیشیا، ترکی، چین وغیرہ نے اپنے سماجی حالات کی رعایت سے اسی ماڈل کو اپنایا ہے۔
ملک بھر میں جلوس برآ مد ہوئے، جیسے آج امام کعبہ کے لیے ہو رہے ہیں۔
ملک کے اہم ترین منصب، وزارت عظمی کے لیے تحریک انصاف کا انتخاب شیخ رشید ہیں۔
ملک میں یہ سب کچھ روا ہے لیکن اگر نہیں تو تبلیغی جماعت برق گرتی ہے۔
منٹو پر یہ الزام لگتا تھا کہ وہ معاشرے کے بدصورت چہروں کی طرف لپکتا ہے۔
منٹو کو انہوں نے کبھی پڑھا، نہ ہی ان کے مشہور افسانوں کے نام معلوم تھے۔
منصب پر بیٹھا آدمی اگر غفلت یا غلطی کا مرتکب ہو تو تنقید کی جاتی ہے۔
مہاجر، سندھی یا پختون اور پنجابی عصبیت پر اگر کوئی دوسری عصبیت غالب آ سکتی تھی۔
مہران بینک سے چودہ کروڑ‘ جو اس زمانے میں خطیر رقم تھی‘ کا ڈونیشن مانگا گیا۔
مہمانوں کو بھی بلایا جاتا ہے اور جمعہ اور ہفتے کی شام خوب پارٹیاں ہوتی ہیں۔
مہینے کے آخر میں موجودہ حکومتوں نے جانا ہے اور قائم مقام بندوبست سامنے آئے گا۔
مؤرخ ہاتھ میں قلم اٹھائے اس عہد کے شاعر اور ادیب کو تلاش کر رہا ہے۔
مو لا نا غلام اللہ خان کی رائے میں اگرچہ شدت تھی لیکن معلوم ہوتا ہے۔
مو لانا کی طرح جمعیت کے قائدین بھی اس میں تطبیق پیدا کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
موٹر وے، ریکوڈک، عدالتی فیصلہ، میل، مریم نواز، ارشد ملک، شہزاد اکبر، یہ سب علامتیں ہیں۔
موثر قیادت سے تہی داماں ہوتے ہوئے یہ اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار نہ لا سکا۔
موجودہ حکمران ٹولے کی ساری سیاسی زندگی سازش اور اسٹیبلشمنٹ سے گٹھ جوڑ سے عبارت ہے۔
موقع ملا تو نواز شریف سے کہا کہ دو منٹ علیحدگی میں بات ہو سکتی ہے؟
مولانا اشرف علی تھانوی سے لے کر کئی معروف افراد تک، یہ سلسلہ پھیلا ہوا ہے۔
مولانا تھانوی کی عمومی شہرت یہی ہے کہ وہ قائداعظم اور مسلم لیگ کے حامی تھی۔
مولانا شبیر احمد عثمانی، شخصی اعتبار سے، جس میں سرفہرست علم و فضل ہے، ممکن ہے۔
مولانا مودودی اور فیض صاحب نے اس معاشرے کو شائستہ بنانے میں اپنا حصہ ڈالا ہے۔
مولانا مودودی یہودی ایجنٹ ہیں اور وہ تجدید دین کے نام پر تخریب دین چاہتے ہیں۔
میاں برادران اور پنجاب میں ان کی کمپین چلانے والوں کو مبارک باد دینی بنتی ہے۔
میاں صاحب اس لحاظ سے خوش نصیب ہیں کہ انہیں وافر تعداد میں اتحادی دستیاب ہیں۔
میاں صاحب نے مزید کڑاکے کڈنے کی کوشش کی تو اپنا کڑاکا ہی نہ نکل جائے۔
میڈم کے کئی نہ بھولنے والے گیتوں کی موسیقی ماسٹر سجاد حسین نے بھی ترتیب دی۔
میڈیا آزاد ہے اور متحرک بھی کیایہ سب کچھ کسی متحرک نظام کے بغیر ممکن ہے؟
میڈیا ٹرائل کے ساتھ، عدالتیں بھی پیپلز پارٹی اور ایم کیو ایم کے خلاف متحرک ہیں۔
میڈیا کا یہ حق کہ وہ دوسروں کا احتساب کرے، یہ حق اسی وقت ثابت ہے۔
میڈیا کو اس پہ بھی غور کرنا چاہیے کہ اس کے ادارتی معاملات اصلاح طلب ہیں۔
میڈیا کے ڈرامے، مارننگ شوز یاسماجی وفلمی گفتگو کے پروگرام بھی میری تہذیب کے درپے ہیں۔
میر احساس ہے کہ اسلام ہمیں اسی آفاقی معاشرے کی طرف لے جا نا چاہتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس دوران میں افغان معاشرہ تشکیل نو کے عمل سے گزرا ہے۔
میرا احساس ہے کہ حکومت، ریاستی ادارے اور سیاسی جماعتیں، سب اس کے ذمہ دار ہیں۔
میرا احساس ہے کہ دو فکری غلطیوں نے ہمیں آ لیا، یہ جس کا نتیجہ ہے۔
میرا احساس ہے کہ وہ بحران ابھی ٹلا نہیں اور کسی وقت نمودار ہو سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ یہ اسلوب ہے جو اس کے لیے آب حیات بن جاتا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ ملک کی سیاست ابھی روایتی انداز ہی میں آگے بڑھے گی۔
میرا اندازہ ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوا رونمائی کی تقریب میں علما بھی شریک تھے۔
میرا بچپن دیہات میں گزرا ہے اور یوں بھی اسے گزرے چار عشرے ہونے کو ہیں۔
میرا بیٹا شہریار میرے ساتھ تھا اور یہ صورتحال دیکھ کر اس کی ہنسی نہ رکے۔
میرا تاثر یہ ہے کہ یہ شاہ محمود قریشی اور امین فہیم طرز کا ماڈل ہے۔
میرا تجزیہ یہ رہا کہ اس ملک میں اصل تقسیم پنجابی یا پختون کی نہیں ہے۔
میرا خیال تھا کہ ٹی ٹی پی تو خیر پاکستان کے لئے براہ راست خطرہ ہے۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ ایم کیو ایم کو اس سے گریز کر نا چاہیے۔
میرا خیال ہے جس نے بھی یہ بات کہی، اس کی بصیرت کی داد دینی چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اب شرک کی بنیاد پر کوئی مذہبی تشکیل باقی رہ سکتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس حادثے نے اس کالم کی معنویت میں اضافہ کر دیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ ایوان صدر کو بھی اسی پہلو سے بات کو آگے بڑھانا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ سردست اس کا کوئی امکان نہیں اس کے چنداسباب ہمارے سامنے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ شاید ہی کوئی رسک لینا چاہے گا اگر یہ بات درست ہے۔
میرا خیال ہے کہ غیرت کے نام پر قتل کو محاربہ کے دائرے میں لانا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ وہ انہیں وہی مشورہ دیں جو انہیں قائد اعظم نے دیا تھا۔
میرا خیال یہ ہے کہ اگر سیاست میں ترقی معکوس کا یہ عمل جاری رہتا ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ بطور جماعت اس وقت ن لیگ کا کوئی وجود نہیں ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ مغرب نے بڑی حد تک وہ سماج قائم کر دیا ہے۔
میرا رجحان یہی ہے کہ سیاست کو اس کے فطری بہاؤ کے ساتھ آگے بڑھنا چاہیے۔
میرا سوال یہ ہے کہ قانون اپنے نفاذ سے الگ کیا کوئی عملی افادیت رکھتا ہے؟
میرا کہنا یہ ہے کہ اسلام کو انسان کے نظام اخلاق سے متعلق کر نا چاہیے۔
میرا یہ قطعی مقصد نہیں کہ کرکٹ بورڈ پر تنقید نہ کی جائے ضرور ہونی چاہیے۔
میرے حساب سے تو وہ ایک زیرک اور نہایت ہوشیار سیاستدان بن کر سامنے آئے ہیں۔
میرے خیال میں سابق چیف جسٹس کا معاملہ قدرے مختلف انداز میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔
میرے خیال میں عمران خان کا لہجہ بعض اوقات ضرورت سے زیادہ سخت ہو جاتا ہے۔
میرے عزیز و اقارب کی اکثریت علاج کے لیے انہی سرکاری ہسپتالوں کا رخ کرتی ہے۔
میرے علم کی حد تک جاوید احمد صاحب غامدی، اس وقت تک واحد علمی شخصیت ہیں۔
میرے گھر میں سب سے زیادہ کتب تفسیر، حدیث اور علوم اسلامیہ ہی سے متعلق ہیں۔
میرے لیے اہم سوال یہ ہے کہ جب ایک فرد نون لیگ کا امیدوار بنتا ہے۔
میرے لیے جاوید صاحب کا حوالہ باعث حیرت تھا اگر کسی نے کچھ لکھا بھی تھا۔
میرے لیے ڈیفنس جانا تو ایسا ہے کہ کسی اور شہر کی طرف جا رہا ہوں۔
میرے لیے مگربھارت نہیں، کشمیر کے لوگ اہم ہیں جن کا لہو مسلسل بہہ رہا ہے۔
میرے لیے یہ فتوی دینا آسان نہیں اس اصرار کی آخر کوئی تو بنیاد ہو گی۔
میرے نزدیک اس کی بنیادی وجہ بھٹو صاحب کا فہم تاریخ اور سماجیات کا مطالعہ ہے۔
میرے نزدیک عمران خان صاحب کو اندازہ ہے کہ وہی بیانیہ سیاست کا حقیقی بیانیہ ہے۔
میرے نزدیک یہ جماعت کی کم و بیش پچیس سالہ سوچ سے رجوع کا اعلان ہے۔
میرے نزدیک یہ چند نکات ہیں جو ایک نئے سیاسی اتحاد کی بنیاد بن سکتے ہیں۔
میرے نزدیک یہ سب سے زیادہ پی ٹی آئی کی داخلی سیاست کو متاثر کرے گا۔
میرے نزدیک یہ نتائج فکر درست نہیں اس کے اسباب میں یہاں عرض کیے دیتا ہوں۔
میرے یہ بھائی جب سیاست پر گفتگو کرتے اور ملکی مسائل کا حل پیش کرتے ہیں۔
میری اپنی ناقص رائے میں کچھ زیادہ ہی کہہ گئے جس کی اتنی ضرورت نہ تھی۔
میری اس رائے کی بنیاد کیا ہے، میں اختصار کے ساتھ یہاں بیان کیے دیتا ہوں۔
میری آوازباپ کی آواز سے بلند ہو نے لگے تومجھے بد تہذیب کہا جا تا ہے۔
میری تشویش یہ ہے کہ قاسمی صاحب یا پرویز رشید کروڑوں روپے کہاں سے لائیں گے؟
میں اردو کو اپنی تہذیبی روایت کے جلو میں انگڑائیاں لیتے دیکھتا اور خوش ہوتا ہوں۔
میں اس حصار میں جنم لیتا اور اسی میں دنیا سے رخصت ہو جا تا ہوں۔
میں اس ڈورکو جب بھی سلجھانے کی کوشش کر تا ہوں، یہ مزید الجھ جاتی ہے۔
میں اس کے حق میں ہوں کہ طلباو طالبات کوغیر نصابی سرگرمیوں میں حصہ لینا چاہیے۔
میں اس کے نقوش چند نکات کی صورت میں واضح کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
میں اس میں ایک اور پہلو کا اضافہ کرنا چاہتا ہوں اور یہ مذہبی سیاست ہے۔
میں اسے فلسفۂ تصوف سے ہٹ کر، ایک سماجی ادارے کے طور پر دیکھ رہا ہوں۔
میں اسی لیے یہ کہتا ہوں کہ عمران خان اگر آئینی جد وجہد کرنا چاہتے ہیں۔
میں اسی نقطہ نظرکو درست سمجھتا کیونکہ فتنہ، اللہ کے نزدیک قتل سے بڑا جرم ہے۔
میں اگر اقبال کا خیال مستعار لوں تو ہمیں نوجوانوں میں عقابی روح بیدار کرنی چاہیے۔
میں ان کی مدد نہ کر سکتا تھا لیکن اس پوزیشن میں ہوتا تو ضرور کرتا۔
میں ایک عرصے سے پریشان ہوں کہ نئی نسل اپنی تہذیبی روایت سے کٹ رہی ہے۔
میں آج تک یہ نہیں جان سکا کہ کوئی سیاسی حکومت ایسی حرکت کیوں کرے گی؟
میں آج شخصیات اور واقعات کی اس تعبیرپرنہیں کھڑا، جسے میں کل تک درست مانتا تھا۔
میں تو یہ نہیں جان سکا کہ اس مرحلے پر نئی گھڑی کی ضرورت کیا تھی۔
میں جاپان کی ترقی سے اتنا مرعوب نہیں ہوا جتنا کہ ان کے عمومی رویوں سے۔
میں جج صاحبان کے دل کا حال نہیں جانتا لیکن اپنے دل کا حال جانتا ہوں۔
میں جس مذہب کو ماننے والا ہوں، وہ اس کا سب سے بڑا علم بردار ہے۔
میں ڈالر کو بھول گیا، وزیر اعظم کی فوٹو دیکھ کر جو ہنسی آ رہی تھی۔
میں ذمہ داری سے یہ عرض کرتا ہے کہ پاکستان کا نظام بھارت سے بہتر ہے۔
میں روایتی مفہوم میں مذہبی آ دمی ہوتے ہوئے بھی، اس سے اتفاق کر تا ہوں۔
میں شرکت سے محروم رہا وہاں سے شتابی کے ساتھ نکلا کہ "کار جہاں دراز ہے۔
میں کبھی کبھی اخبارات میں پڑھتا ہوں کہ فلاں ڈانسر بڑی زبردست پرفارمنس کر رہی ہے۔
میں مجلس سے اٹھا تو ایک سوال جو ہونٹوں سے الجھا رہ گیا:پھر ملاقات کب ہوگی؟
میں مسکرا دیا‘ لیکن یہ سوچتا رہا کہ انہیں ہماری پسند کی شام کا کیسے معلوم۔
میں معاصر اہل سیاست کا موازنہ کرتے ہوئے، اگر نواز شریف صاحب کو ترجیح دیتا ہوں۔
میں مگر اس پر کلام نہیں کر سکتا اس لیے کہ مجھے جان کا خوف ہے۔
میں ملک کے ایک بڑے مدرسے سے واقف ہوں، جس کے بانی ایک نامور عالم تھے۔
میں نام نہیں لیتا، ایک صاحب ہیں جو اپنے آپ کو بڑا قانون دان سمجھتے ہیں۔
میں نے اس عمارت کے ایک اور سمت نظر دوڑائی تو کئی بھینسیں بندھی ہوئی تھیں۔
میں نے دوست کو مشورہ دیا کہ زیادہ بہتر ان کے کام کو سپورٹ کرنا ہے۔
میں نے فورا جواب دیا، میڈیا ہی نے سوسائٹی میں یہ سب تبدیلی پیدا کی ہے۔
میں نے کہا ہر گز نہیں وہ کہنے لگا :تو اخبار والوں نے جھوٹ لکھا ہے؟
میں نے گاڑی کے شیشے سے دیکھا کہ حوالدار کا منہ غصے سے لال ہوگیا ہے۔
میں نے لکھا تھا کہ یہ طریقہ جماعت اسلامی اور تحریک انصاف کے فائدے میں ہے۔
میں نے مثال جام صادق علی کی دی‘ جب وہ 1990ء میں سندھ کے وزیراعلی بنے۔
میں نے نوازشریف صاحب کے اسلوب حکومت پر تنقیدکو اس وقت کے لیے اٹھا رکھا ہے۔
میں نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر، جنرل ایچ آر میک ماسٹر کو ٹیلی وژن پر دیکھ رہا تھا۔
میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ پیر صاحب گولڑہ شریف جیسے روشن خیال عالم ہوں۔
میں یہ کیسے مان لوں کہ یہ سارے فتوے امریکہ کے ایما پر جاری ہوتے ہیں؟
میں یونیورسٹی پہنچا تو صحافی کارکنوں اور میڈیا مالکان کے مابین دھواں دار مکالمہ جاری تھا۔
ن لیگ اور شریف خاندان پر کرپشن کے الزامات آج نہیں بلکہ تیس برس پرانے ہیں۔
ن لیگ سیاسی قوت رہے گی لیکن پارٹی کی قیادت کا زوال پیچھے مڑنے والا نہیں۔
ن لیگ کے بارے میں تو ہمیں معلوم ہے کہ وہ روایتی سیاست کی علامت ہے۔
ن لیگ کے چند ایک ایم این ایز اور ایم پی ایز نے استعفے دئیے ہیں۔
ن لیگ کی قیادت، آثار یہی ہیں کہ شہباز شریف صاحب کو منتقل ہو رہی ہے۔
ن لیگ والوں کے چہروں سے صاف معلوم ہورہاہے کہ وہ یہ معاملہ ہار چکے ہیں۔
نااہلی، کرپشن اوراقرباپروری کی ایسی ایسی مثالیں سامنے آتی ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔
نازک مزاج، حساس، گداز دل کامالک جسے موسم، ہوائیں، بارش، موسیقی، شعر، دھنک رنگ پسند ہیں۔
نازی ازم کا ذکر ایک جرم سے کم نہیں ہم یہاں مقامی ہٹلر تراش رہے ہیں۔
ناصر عباس کا کہنا ہے کہ مذہب مسلمان حکمرانوں کے سیاسی بیانیے کا حصہ نہیں تھا۔
ناقد اس کا مفہوم "سیکولرزم" کے تناظر میں طے کرتے ہیں جو دراصل ایک نظریہ ہے۔
ناقدین کو بھی، جن کی کمی نہیں ہے، عمران خان کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
نام سے ایف آئی آر درج کروا کر واقعے میں ملوث اہلکاروں کو اندر کیا جاتا۔
نام نہاد افغان جہاد میں ملوث ہونے کی وجہ سے بھی ایسی روش کو تقویت ملی۔
نام نہاد جمہوریت : اصل اعتراض یہی ہے کہ ملک میں نام نہاد جمہوریت قائم ہے۔
نامور بیرسٹر سید علی ظفر لواحقین کی طرف سے ہائی کورٹ میں پیروی کر رہے تھے۔
نتیجتا نوجوانوں میں ہیجان جنم لیتا ہے اور یہی ان میں انتہا پسندی پیدا کرتا ہے۔
نتیجہ ان جنگوں کا یہ نکلا کہ مقبوضہ کشمیر کی مقبوضہ حیثیت مزید پکی ہو گئی۔
نثار علی خان کا یہ مشورہ بھی صائب ہے کہ اداروں سے ٹکر نہ لی جائے۔
نجم الدین اربکان سے شروع ہونے والا سفر اسلام پسندوں کے لیے ایک آئیڈیل ہے۔
نجی ٹی وی چینل کیسے اور کس کے اشارے پر " پوسٹ ٹروتھ" پھیلا رہے ہیں۔
نجی محفلوں میں فوج کا ذکر اشاروں سے کریں گے‘ ہاتھ کندھوں تک لے جا کے۔
نریندر مودی اپنے آپ کو ایک مضبوط قوم پرست کے روپ میں پیش کر رہے تھے۔
نصوص کی تفہیم اور استنباط احکام میں ایک سے زیادہ آرا کا قائم ہونا فطری ہے۔
نظام اخلاق انسانوں کو دھوکہ دینے کا ایک طریقہ ہے اور اس کے سوا کچھ نہیں؟
نظام تعلیم کا اوپر ذکر ہوا کہ وہ بھی سرکار کی موجودگی کی ایک نشانی ہے۔
نفرتوں نے وہ زور نہیں پکڑا تھا جو آج کل ایک تلخ حقیقت بن چکا ہے۔
نفسیاتی جنگ نہیں جیتی جا سکتی پھر ہاتھ کٹتے رہیں اور ساتھ اگتے بھی رہیں گے۔
نکات تھوڑے ہوں یا زیادہ اس انداز میں ہونے چاہئیں کہ ذہنوں میں گھر کر جائیں۔
ننکانہ صاحب، حافظ آباد، منڈی بہائوالدین وغیرہ پچھلے چند برسوں میں تحصیل سے ضلع بنے ہیں۔
نہ اپنی کمزوری کا اعتراف واضح ہے کہ مستقبل کے امکانات انہیں یہاں لے آئے ہیں۔
نہ ادارے اچھی ملازمتیں ہیں اور نہ ہی معاشرے میں سائنس دانوں کو عزت ملتی ہے۔
نہ اس کا اظہار اس کے عملی ظہورکی چند صورتیں ہیں جو ممنوع ہو سکتی ہیں۔
نہ اس کاہدف دشمن، اس بار افراد کا ایک گروہ ہی نہیں، ایک بیانیہ بھی ہے۔
نہ پاکستان کی ان کے ساتھ سرحد ملتی ہے، یہاں سے اسلحہ وہاں جا سکتا ہے۔
نہ پنجاب اسمبلی میں ظاہر ہے کہ اس سے حکومت کی کارکردگی پر حرف آئے گا۔
نہ تجزیہ کرنے کی صلاحیت ن لیگ کے پاس ہمیں ایک "حکومتی ماڈل" نظر آتا ہے۔
نہ ٹی وی اینکر کا ان کا حال یہ ہے کہ وہ معاشرے سے واقف ہیں۔
نہ جان پہچان ایک قصہ اور میرے گھر میں برسوں سے ایک لڑکی کام کرتی ہے۔
نہ حریت پسندوں کا توکیا مقبوضہ کشمیر میں انسانوں کا لہو یوں ہی بہتا رہے گا؟
نہ حکمران طبقے کے پاس دونوں مذہب کو عوامی جذبات کے حوالے سے دیکھ رہے ہیں۔
نہ دشمنی سنکیانگ کی صورت حال چین کے لیے کسی اقدام کی دلیل بن سکتی ہے۔
نہ سمجھی کی ایک خاص حد کے بغیر ایسی بے تکی باتیں نہیں کہی جا سکتیں۔
نہ صرف ان کے پاس بلکہ اور وزرا صاحبان بھی ورک پرمٹ کے سوداگران نکلتے ہیں۔
نہ طاقت جو کسی مجرم کو روک سکے سنگ پابگل اور سگ آزاد پولیس ممکن ہے۔
نہ مذہبی و ثقافتی بھارت صرف افغانستان کو پاکستان کے خلاف ایک مورچہ بنانا چاہتا ہے۔
نہ معاشرہ غلطی ہائے مضامین (5) تبدیلی کا ہر نظریہ اپنی حکمت عملی ساتھ لاتا ہے۔
نہ نواز شریف ذوالفقار علی بھٹو اور نہ جنرل قمر جاوید باجوہ جنرل ضیاء الحق ہیں۔
نہ ہو تونکہت سے محروم، کاغذ کا پھول برسوں پہلے، اسی رومانوی دور کی بات ہے۔
نہیں تو پنجاب پولیس کی وہی کارکردگی رہے گی جو سانحہ ساہیوال میں دیکھنے کو ملی۔
نہیں تو یہی کہیں گے کہ ہمارے ستاروں میں اچھائی کی امید کی کوئی جگہ نہیں۔
نواز شریف اس کی چاپ سن رہے ہیں جو لحظہ لحظہ قریب آتی جا رہی ہے۔
نواز شریف اور ان کا خاندان 1977ء میں کیا تھے اور اب کہاں پہنچ گئے ہیں۔
نواز شریف اور بھٹو بھٹو اور نوازشریف میں، کیا کوئی یکسانیت تلاش کی جا سکتی ہے؟
نواز شریف بھی انقلاب کی بات کرتے تھے اور اس سے بڑا مذاق ہو نہیں سکتا۔
نواز شریف پھر عوام میں! نواز شریف آج ٹیکسلا میں عوامی اجتماع سے خطاب کریں گے۔
نواز شریف تو جیل پہنچ چکے زرداری صاحب کو بھی وہاں پہنچا کر دم لینا ہے۔
نواز شریف کا چناؤ بطور لیڈر کسی چوہدری نثار یا ان جیسوں نے نہیں کیا تھا۔
نواز شریف کا دوسرا امتیاز یہ ہے کہ ا نہوں نے عزیمت کا راستہ چنا ہے۔
نواز شریف کو اقتدار کے دوران پاناما پیپرز سے اٹھنے والے سنگین الزامات کا سامنا ہے۔
نواز شریف کے استعفے کا مطالبہ قطعی طور پر درست نہیں آخر وہ کیوں استعفا دیں؟
نواز شریف کے خلاف ناراضگیاں جن حلقوں میں پیدا ہوئیں، اس عمل کی وجوہات اور تھیں۔
نواز لیگ اور پی پی پی کے پچھلے انتخابات کے بارے میں جو بھی اعتراضات تھے۔
نوازشر یف نے جس عصبیت کو جنم دیا ہے، وہ ان ہی کومنتقل ہو سکتی ہے۔
نوازلیگ کو قوم کے سامنے جانے کے لیے اپنا بنیادی سیاسی مقدمہ مرتب کر نا ہے۔
نوبل انعامات کی اہمیت اپنی جگہ لیکن نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کہیں زیادہ اعلی مقصد ہے۔
نوجوان فوجی افسروں نے کہا: ہم حزب اللہ سے لڑے ہیں اور وہ بہادر سپاہی ہیں۔
نوجوانوں کے نعروں میں مذہب بے زاری ہے اور ریاستی بیانیے سے اظہار لا تعلقی ہے۔
نورجہاں یاان کے شوہر شوکت حسین رضوی تحریک آزادی کے بارے میں کیا سوچ رکھتے تھے۔
نون لیگ کا ٹکٹ کس کو دیا جائے اس بارے میاں نواز شریف خاصے فکرمند تھے۔
نیا مقدمہ یہ ہے کہ نو ماہ کی ناکامیوں کا انتساب سابقہ حکومت کے نام ہے۔
نیب چیئرمین قمر زمان چوہدری نے حتی الوسع کوشش کی کہ معاملات یہاں تک نہ پہنچیں۔
نیو تھیٹرز‘ جس کے ساتھ آرسی برال منسلک تھے‘ میں بالآخر آڈیشن کا ٹائم مقرر ہوا۔
نیویارک، لندن، پیرس، ٹوکیو، سڈنی اور کتنے ہی ملکوں کی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
نئی شائع ہونے والی کتب جو کہانیاں سنا رہی ہیں، ان پر بھی کان دھرنا چاہیے۔
ہار یا جیت یا پھر ڈبل ناک آؤٹ ان دنوں، وہ اسی کے طرف مائل ہیں۔
ہاسٹل خالی کرانے کے معاملے میں یونیورسٹی انتظامیہ کو تدبر اور حکمت سے کام لینا چاہیے۔
ہالی وڈ ہیروز لک اور سٹائل رکھنے والا زیک ایٹن جیسے اشرافیہ سکول سے پڑھا ہے۔
ہاں افغانستان کی جب الگ سے بات ہو، اس پر ہم اپنی رائے دے سکتے ہیں۔
ہاں یہ درست ہے کہ ایک مخصوص ٹیم کو در پردہ پذیرائی بخشی جا رہی ہے۔
ہٹلر بذات خود گہرے مطالعے کا ذوق رکھنے کے علاوہ پینٹنگ کے فن سے آشنا تھا۔
ہر آدمی اس کا یہ جواب دے گا کہ پھر انہیں عدالت سے رجوع کرنا چاہیے۔
ہر پروگرام میں ایک پاکستانی شخصیت کو بلا کر اس سے گپ شپ کی جاتی ہے۔
ہر حادثہ ہمیں متوجہ کرتا ہے کہ مذہبی تشدد محض ایک واقعے تک محدود نہیں ہے۔
ہر سال چھ سو ارب کی رقم سرکاری اداروں سے بدعنوانی کی نذر ہو جاتی ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ بھارت پاکستان پر دبائو ڈالنے کے لئے ایسا کر رہا ہے۔
ہر گزرتے دن کے ساتھ عیاں ہورہاہے کہ ان کی معاشی ٹیم کے پلے کچھ نہیں۔
ہر وقت کرنٹ افیئرز پر لکھنا قارئین کے ایک حلقے میں بیزاری پیدا کر رہا ہے۔
ہرمیچ میں وہی ٹیم کو سہارا دیتے ہیں، ورنہ ڈیڑھ سو پر سب ڈھیر ہوجاتے ہیں۔
ہزار الفاظ بیان نہیں کرسکتے جو فوٹوسے عیاںہوتا ہے، چہرے پہ تھکاوٹ اورمایوسی کے گہرے اثرات۔
ہزاروں کنال پر پھیلی اس درس گاہ میں امید کے بہت سے چراغ جل رہے ہیں۔
ہسٹری، پولیٹیکل سائنس اور بعض دوسرے مضامین میں طلبہ باآسانی اردو میں پیپر دے سکتے ہیں۔
ہم اپنا کیس تب عام مغربی آدمی کے سامنے پیش کر سکتے، اسے قائل کرسکتے ہیں۔
ہم اپنی ذمہ داری پوری نہیں کرتے، لیکن ان سب کوتاہیوں کے باوجود، ہم مسلمان ہیں۔
ہم ارد گرد دیکھیں اور روزمرّہ کی کہانیاں سنیں تو اس نکتے کی تصدیق ملتی ہے۔
ہم اس تاریخی تجربے کی نفی کرتے ہوئے یک جماعتی نظام کو فروغ دینا چاہتے ہیں۔
ہم اس سے ہدایت لیتے اور پھر اس کی روشنی میں اپنے لیے آئین دستوربناتے ہیں۔
ہم اس قانونی ڈھانچے کو خراب تو کر گئے لیکن اس میں بہتری نہ لا سکے۔
ہم ان باتوں سے نکل ہی نہیں پا رہے تو اور ہم نے کیا کرنا ہے؟
ہم ان چیزوں سے ماورا ہو چلے ہیں کہ کون رہتا ہے اور کون جاتا ہے۔
ہم ان کو بنیاد بنا کر یہ یقین کر لیتے ہیں کہ تبدیلی آ گئی ہے۔
ہم انہیں اختلاف سے روک نہیں سکتے اس میں صرف دوباتوں کی ضمانت لی جانی چاہیے۔
ہم آج تک یہ نہیں جان سکے کہ ریاست میںقوت کا حقیقی مرکز کون سا ہے؟
ہم بے ہنگم معاشرہ بن چکے ہیں اور شاید بے ہنگم رہنا ہماری تقدیر میں ہے۔
ہم پاکستانی خوش فہمیوں میں زندہ رہتے اور اپنے لئے ہمیشہ معجزات کی امید رکھتے ہیں۔
ہم تو ایشین ٹائیگر بننے کی باتیں کرتے ہیں، ملائشیا نے ایشین ٹائیگر بن کے دکھایا۔
ہم تو یہ پھبتی کستے تھے کہ بنگالیوں کو سوائے بچے پیدا کرنے کے اورکچھ آتانہیں۔
ہم جانتے ہیں کہ ان شعلہ بیان مقررین نے اس معاشرے پر کیا ظلم ڈھایا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ وزیر اعظم صاحب جمعرات کو جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوں۔
ہم جس دین کو مانتے ہیں" اس میں بنیادی اہمیت انسان کے اخلاقی وجود کی ہے۔
ہم دو پاکستانوں کی بات کر رہے ہیں، ایک اشرافیہ کا‘ دوسرا لاچاروں اور مفلسوں کا۔
ہم ذاتی معاملات میں جدت، روایت، مذہب اورعصری تقاضوں میں توازن رکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
ہم ذمہ داری سے آزاد ہو چکے اس کے باوجود شکایت ہے کہ یہاں بادشاہت ہے۔
ہم زخموں پر مرہم رکھیں گے، انہیں سیئیں گے یا پھر اس کی تجارت کریں گے؟
ہم سب جانتے ہیں کہ پاکستان کے متمول طبقے کی من پسند منزل دبئی ہی ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ ہماری زندگی کدھر جا رہی ہے اور اسے کدھر جانا چاہیے۔
ہم صحافیوں نے ایک افسانہ تراشا ہوا ہے کہ میڈیا کو جو آج آزادیاں حاصل ہیں۔
ہم کم و بیش چالیس سال سے کامیابی کے ساتھ اس پروگرام کو آگے بڑھارہے ہیں۔
ہم کہتے نہیں تھکتے کہ قدرت کی بے پناہ مہربانیاں ہیں، ملک میں بڑا ٹیلنٹ ہے۔
ہم مدتوں سے کٹہرے میں کھڑے ہیں کہ ہماری سرزمین پر دہشت گرد پناہ لیتے ہیں۔
ہم میاں بیوی ان کی اس ''بچت‘‘کو سن کر ہمیشہ مسکراتی نظروں کا تبادلہ کرتے ہیں۔
ہم نے انسانی زندگی کو ارزاں کر دیا اور اس پر اظہار فخر بھی کرتے ہیں۔
ہم نے بطور اصول جو باتیں طے کی ہیں، ان میں سے ایک پارلیمانی نظام ہے۔
ہم نے تو سکول کے زمانے میں یہ ناول شوق سے پڑھے، یہ وہ دور ہے۔
ہم نے تو یہی پڑھا ہے کہ جہاں پگڑی اچھلتی ہے، اسے مے خانہ کہتے ہیں۔
ہم نے جب سماجی علوم کو نظر انداز کیا تو اس کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
ہم نے دو قسم کے پاکستان بنائے ہیں، ایک امیر طبقات کیلئے دوسرا باقی عوام کیلئے۔
ہم ہمسایے تبدیل نہیں کر سکتے اور یہ جو پکی دشمنی ہم نے بنا رکھی ہے۔
ہم یہ توقع لگائے بیٹھے ہیں کہ باہر کے لوگ تجوریاں بھر کے پاکستان آئیں گے۔
ہمار ے ہاں روایتی طور پر کسی فاتح، لیڈر یا مسیحا کا انتظار کیا جاتا ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ قدرت ہمارے لیے عروج و زوال کے قوانین کو بدل ڈالے گی۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہم سماجی سطح پر انسانوں کے ساتھ کیا معاملہ کرتے ہیں۔
ہمارے پرانے دوست شاہد کاردار نے ہلکے پھلکے انداز میں موجودہ حالات پہ کچھ تبصرہ کیا۔
ہمارے پہلوان جنرل ضیاء الحق کی مہربانیوں کی بدولت 1981ء میں پہلی مرتبہ صوبائی وزیر بنے۔
ہمارے خیال میں بہترین حکمت عملی عملیت پسندی اور رومانویت کے امتزاج سے تشکیل پانی چاہیے۔
ہمارے خیال میں مذاکرات کامیاب کرنے کے لئے دو تین بنیادی فیصلے اور اعلانات کرنے ہوں۔
ہمارے سیاستدان زیادہ سمارٹ ہوگئے ہیں یا پھر کرپشن کے نئے طریقے سامنے آ گئے ہیں۔
ہمارے طلبہ کو بنگالی سیکھنی چاہیے جو انہیں ہندی پڑھنے اور سمجھنے میں مدد دے گی۔
ہمارے عرب دوست ہمیں سنجیدگی سے نہیں لے رہے... ہم نے ریاض میں یہ دیکھ لیا۔
ہمارے لیے زیادہ تشویش کی بات یہ ہے کہ جدہ میں دھماکہ کرنے والا پاکستانی تھا۔
ہمارے محمد علی جناح، ان کی تعلیم کیا تھی اور ان کا سیاسی فلسفہ کیا تھا؟
ہمارے ہاں اس ضمن میں جو گفتگو ہوتی ہے، وہ اسی شعور کے تحت ہوتی ہے۔
ہمارے ہاں ایسے عناصر ہیں جو مقبوضہ کشمیر کے پہاڑوں اور وادیوں سے بخوبی آشنا ہیں۔
ہمارے ہاں بعض سینئر تجزیہ نگار بھی‘ ابھی تک شمالی افغانستان کی اصطلاح استعمال کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں ہر عید متنازعہ ہوتی ہے اور اس کا سبب رویت ہلال کا مسئلہ ہے۔
ہماری بات لمبی ہو جاتی ہے اور اس میں دہرانے کا عنصر بھی زیادہ ہوتا ہے۔
ہماری جمہوریت الیکشنوں سے آگے جا کے بنیادی مسائل کے حل کی طرف کب پہنچے گی؟
ہماری دانست میںچند بنیادی باتیں سمجھ لی جائیں تو تمام شکوک وشبہات دم توڑ جائیں گے۔
ہماری سماجی روایت کا ایک قابل قدر نمونہ میرا برسوں سے ان کے ساتھ تعلق ہے۔
ہماری سول حکومتوں کو سب سے بڑا شکوہ یہ ہے کہ انہیں اقتدار تو ملتا ہے۔
ہمت اور حوصلے سے کام لیں تو اس بحران سے انقلابی اقدامات جنم لے سکتے ہیں۔
ہمیشہ اپنی تقریریں ریکارڈ کرایا کرتے تھے اور کبھی لائیو پریس کانفرنس کی جسارت نہ کی۔
ہمیں اس نفسیاتی گرہ کو بھی کھولنا ہے کہ دنیا کا ہر مسئلہ مذہبی ہوتا ہے۔
ہمیں استعمال کرنا ہو تو کر لیں گے لیکن نظریے پہ کوئی کمپرومائز نہیں ہو سکتا۔
ہمیں تو جمہوریت 1947ء میں مل گئی تھی لیکن اس کا ہم نے حشر کیا کیا۔
ہمیں تو یہ سوچنا ہے کہ ہم نے کیا کرنا ہے اور کیا کر سکتے ہیں۔
ہمیں جلاد اور ریاست کے کردارمیں فرق کو واضح کر نا ہوگا میں کیوں لکھتا ہوں؟
ہمیں جہاں ریاست اور مذہب کے باہمی تعلق پر نئے سرے سے غور کی ضرورت ہے۔
ہمیں صبر کرنا چاہیے اور سیاسی اصلاح کے لیے جمہوریت کے تسلسل کو یقینی بنانا چاہیے۔
ہمیں معقول اور منطقی رویے اپنانے اورتعلیم پر زیادہ سرمایہ کاری کرنے پر توجہ دینی چاہیے۔
ہمیں معلوم ہے کہ ایسا نہیں ہو رہا وزرا کے احتساب کا کوئی نظام نہیں ہے۔
ہندو اور مسلم ثقافت کا فرق موجود تھا مگر یہ کسی تصادم میں نہیں بدلتا تھا۔
ہندوستان کو ہم فتح نہیں کر سکتے اور ہندوستان بھی ہم پہ چڑھائی نہیں کر سکتا۔
ہندوستانی انتخابات جاری ہیں اور آسمانوں سے ہی معلوم ہو سکتا ہے کہ نتائج کیا ہوں۔
ہندوستانی مظالم کے خلاف اپنے زور پہ اور بغیر کسی بیرونی امداد کے وہ کھڑے ہوگئے۔
ہو سکتا ہے کہ ان کی زبان پھسل گئی ہو، لیکن پروین شاکر کی زبان میں۔
ہوامیں اڑتے ہوئے پرندوں کو بھی پتا ہے کہ حالیہ شورش کی قیادت کون کررہے تھے۔
ہی لیکن جامعات پہ حاکمیت قائم کرنے کیلئے ڈنڈا نظریے سے بھی زیادہ کارآمد ثابت ہوا۔
ہی نہیں جمہور اہل علم کا کام اور تاریخ تو اس تصور سے بالکل خالی ہے۔
ہی، اچھے خاصے پڑھے لکھے لوگ بلکہ سینئر صحافی تک بنیادی حقائق سے بے خبر ہیں۔
ہی، اس کے ساتھ اس عمل کو معکوس کر دیں گے جو اﷲ کا شکر ہے۔
ہی، سندھ کے وڈیرے بھی صورتحال انجوائے کریں گے اور تحریک انصاف کی طرف آئیں گے۔
ہی، لاکھوں کی تعداد میں پرجوش، خود کو منوانے کے خواہاں نوجوانوں کی حمایت انہیںحاصل ہے۔
واپڈا والوں سے عموما کوئی کام بھی کروانا ہو تو جنہیں ہم با اثر کہتے ہیں۔
واشنگٹن میں جتنی پذیرائی عمران خان کو ملی اسی نگاہ سے جنرل باجوہ کو دیکھا گیا۔
واقعات کا سلسلہ دراز ہو رہا ہے اور ایک واقعہ دوسرے واقعے سے جڑا ہوا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اجتماعی دانش ایک ایسے ہی ماحول میں بروئے کار آ سکتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ بیت اللہ کا روحانی تعلق کسی خاص حکومت کے ساتھ نہیں ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ سودا بازی بہترہو سکتی تھی مگر فیصلہ کوئی دوسرا ممکن نہیں تھا۔
واقفان حال کا کہنا ہے کہ حکومت کو ترجیح قائم کرنا تھی: دہشت گردی یا کرپشن؟
والدین کو چاہیے کہ اسے اہمیت دیں کیونکہ اولاد کی تربیت ایک ایسا مشکل کام ہے۔
واللہ اعلم ایک سیاسی جماعت کو بہت سے شعبوں میں ماہرین کی ضرورت ہو تی ہے۔
واہگہ بارڈر کے آس پاس ہم پنجابی بیشتر ایک ہی ریشل سٹاک ( ) کے ہیں۔
وجہ جو بھی ہو، کم از کم الفاظ میں افسوس نا ک ہی قرار پائے گی۔
ورلڈ ویو سے مراد (یہ) ہے کہ اس امت یا قوم کا تصور علم کیا ہے؟
ورنہ پاناما پیپرز کی تمام روداد میں خود سے کبھی کرسی کو چھوڑنے کا نہ سوچا۔
وزیر اعظم صاحب نے سال بھر وزراء سے نہیں پوچھا کہ ان کی کارکردگی کیا ہے۔
وزیر اعظم عمران خان چاہتے ہیں کہ انہیں ماحولیات کا ایک بہت بڑا ایکسپرٹ مانا جائے۔
وزیر اعظم عمران خان یا کھلاڑیوں کی قبل از وقت خوش فہمی انتخابات ابھی ہونے ہیں۔
وزیر اعظم کیلئے یہ ٹیسٹ کیس ہے اور آرمی چیف اور چیف جسٹس صاحب کیلئے بھی۔
وزیر اعظم مصالحت کے لیے جہاں تک جا سکتے تھے، اس سے آگے تک گئے ہیں۔
وزیر اعظم ہاؤس کا رخ کرنے سے پہلے، کیا انہیں اس طرف نہیں جا نا چاہیے؟
وزیر اعلی پنجاب نے اپنا کیا تاثر پیدا کر رکھا تھا کہ بلا کے منتظم ہیں۔
وزیر دفاع اور وزیر خارجہ پاکستان کے اور ملازمت متحدہ عرب امارات کی ایک فرم کی۔
وزیراعظم فرماتے ہیں کہ وہ مستقبل کی منصوبہ بندی کیلئے مولوی صاحبان سے مشورہ کریں گے۔
وزیراعظم نااہل ہوگئے تو آپ کے دل کی منشاء جو بھی ہوحقیقت تو تبدیل نہیں ہوگی۔
وزیروں اور مشیروں کی تعداد میں مسلسل اضافہ بھی کیا سابقہ حکومت کی وجہ سے ہے؟
وسطی روٹ، گوادر، خضدار، رتوڈیرو اور بذریعہ انڈس ہائی وے، پشاوراورپھر خنجراب سے مل جائے گا۔
وفاق المدارس کے اپنے اعداد و شمار کے مطاق صرف دیوبندی مدارس کی تعداد 20560 ہے۔
وفاقی حکومت ٹال مٹول سے کام لیتی ہے اور نیب کی سفارش پر عملدرآمد نہیں ہوتا۔
وکلا کی تحریک پر بھی لکھنے، بلکہ ٹی وی پر دکھانے کے لیے بہت کچھ تھا۔
وہ "اسلام ازم" بھی باقی نہیں رہا جو اسلامی انقلاب کے نعرے میں متشکل ہوا تھا۔
وہ ابھی اس مخلوق کوجسے عوام کہتے ہیں، اس چراغ کا روغن بنائے رکھنا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے ذوق کی تسکین کے لئے آن لائن ویب سائٹس پر جانا شروع ہوگئے ہیں۔
وہ اپنے طرز عمل کے نتائج و عواقب پر ضرور غور فرمائیں مسیحا یا اجتماعی دانش؟
وہ اس خیال میں مبتلا رہے کہ اقتدار مل جائے تو اصلاح آسان ہو جائے گی۔
وہ اس سے بے نیاز ہیں کہ اس کا اطلاق ان پر بھی ہو رہا ہے۔
وہ اس شرط پر پروگرام میں شریک ہوئے کہ ان کی تصویر نہیں دکھائی جائے گی۔
وہ اس کی گرفت سے نکل نہیں سکے وہ ملک کو بدلنے کی بات کرتے ہیں۔
وہ اس وقت قوم کی تعمیر و ترقی کی گفتگو کریں گے‘ بیوقوفی کی بات ہے۔
وہ استدلال جو شہر بند کر نے اور احتجاج کے حق میں دیا جا رہا ہے۔
وہ اسے صلیبی جنگ قراردے رہے ہیں اور جومقامی سطح پرفرقہ وارانہ آگ بڑھکانا چاہتے ہیں۔
وہ اللہ، قرآن اور رسولؐ کے خلاف کوئی چھوٹی سے چھوٹی بات سننے کو تیار نہیں۔
وہ امید رکھتا ہے کہ کوئی معجزہ، کوئی خرق عادت واقعہ اسے واپس لا سکتا ہے۔
وہ ان نظری چراغوں کو بجھا رہے ہیں جنہیں کل خود انہوں نے جلا یا تھا۔
وہ انسانوں کو ذبح کرتے اور اسے اپنے کارنامے کے طور پر پیش کر تے ہیں۔
وہ ایک اچھے خطیب کی طرح لحن، اسلوب اور نفس مضمون پر زیادہ انحصار کرتے تھے۔
وہ ایک سیاستدان ہیں، پچھلے سترہ سال سے سیاسی اور جمہوری فریم ورک ہی میںسرگرم ہیں۔
وہ آج جس کے اثرات سے جان چھڑا رہے ہیں، ہم اسے گلے لگا رہے ہیں۔
وہ آخر اپنے دفاع پر کیوں خرچ کرتا ہے اور اتنی بڑی فوج رکھی ہوئی ہے؟
وہ بازار جو سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے‘ پھر سے آباد ہو جائے۔
وہ بند گلی میں نہیں جاتا نہ کسی کو لے جا تا وہ راستہ نکالتا ہے۔
وہ بھی ان ہی حربوں کے ساتھ انتخابات میں شریک ہوتی ہے جو رائج الوقت ہیں۔
وہ بھی انہیں درکار تھی اور اس وقت سندھ کے وزیر اعلی غلام مصطفی جتوئی تھے۔
وہ بھی تب ممکن ہوا جب ایک وسیع تر اتحاد ہٹلر کے خلاف بن چکا تھا۔
وہ بھی چلاگیا کیونکہ جہاں منافقت رائج ہو وہاں ہر چیز کے دام بڑھ جاتے ہیں۔
وہ بے نظیر بھٹو کا امتیاز بھی یہی سمجھتے رہے کہ وہ بھٹو کی بیٹی ہیں۔
وہ پر امید ہیں کہ جلد "سینٹ جوزف چرچ "خواب سے حقیقت میں ڈھل جائے گا۔
وہ پڑھے لکھے وزیر ہونے کا تاثر رکھتے ہیں، اقتصادی امور کو سمجھنے کی ممکن ہے۔
وہ پہلے ایک سوال اٹھاتے اور پھر اس کا جواب دیتے ہیں: پہلا سوال: قوم کیاہے؟
وہ تحقیق کے جدید رجحانات اور علمی دیانت کا لحاظ رکھنے والے ایک سنجیدہ محقق ہیں۔
وہ تربیت کرتے ہیں کہ غالب کلچر میں کیا باتیں انسان کو مہذب ثابت کرتی ہیں۔
وہ تعلیم کے لئے ایران گیا اور قم کی ایک مشہور درسگاہ میں کچھ سال گزارے۔
وہ تمام مفاسدگنوائے جاتے ہیں جو اہل مذہب کے باعث معاشرے میں پیدا ہو رہے ہیں۔
وہ تنقید کے اس حق کو استعمال کرتا اور یوں انسان سے بھینسا بن جاتا ہے۔
وہ تو کسی پاکستانی دفتر میں جیسے کوئی بیچارا سائل بیٹھا ہو‘ ایسے لگ رہے تھے۔
وہ ٹوپی سے بے نیاز نہیں ہوتا قائد اعظم تہذیبی اعتبار سے سے بالکل مختلف تھے۔
وہ جانتے ہیں کہ اقتدار کی سیاست زمینی حقائق کی بنیاد پر کی جا تی ہے۔
وہ جب چین گئے تو چینی حکومت کے سینئر ترین عہدیداروں نے ان کی باتیں سنیں۔
وہ جو مرضی کریں اور ان سے کوئی نہ پوچھے، وہ ان کے نزدیک جمہوریت ہے۔
وہ جیت جو سب کے نزدیک یقینی دکھائی دیتی تھی، اب خدشات میں گھر گئی ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ نوجوان اسی ہیجان کی کیفیت میں رہیں جو انتخابات سے پہلے تھی۔
وہ حالی کے تصور قوم کو قدیم عرب اور جدید مغرب کا امتزاج قرار دیتے ہیں۔
وہ دل سے ایسا ہی سمجھتے ہیں کہ اس نظام کو اب ختم ہو جانا چاہیے۔
وہ دو افراد جو جمہوری عمل کو مثبت طور پر متاثر کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
وہ دوسروں کے اسلام پر نگاہ رکھتا ہے اور اپنے آپ سے صرف نظر کرتا ہے۔
وہ دوسروں کے منہ میں اپنی بات ڈالتا اور پھر تنقید کا شوق پورا کرتا ہے۔
وہ دینی اور تبلیغی سرگرمیوں میں بھی مصروف رہتے وہ ایک ہر دل عزیز خطیب تھے۔
وہ ریاست کے پیچیدہ معاملات میں الجھے بغیر اپنے مسائل کا کوئی سادہ حل چاہتا ہے۔
وہ سماجی تال پیدا کرتا ہے جو زندگی کو ایک خوش آواز نغمہ بنا دیتی ہے۔
وہ شان" جس کے ساتھ رسولوں کے لیے اللہ کی نصرت کا ظہور ہو تا ہے۔
وہ شہباز شریف کے منظور نظر افسر تھے اور بڑے بڑے پراجیکٹس پہ لگائے گئے تھے۔
وہ قانون شکنی کی اس داستان کا آغاز 1999ء کے بجائے، 2007ء سے کرنا چاہتی ہے۔
وہ قیادت جس کے لیے عمران خان ملک کو عدم استحکام کی نذر کر رہے ہیں؟
وہ کچھ کرتے تو اوروں کیلئے مثال بن جاتی لیکن وہاں سے بھی کچھ نہیں ہوا۔
وہ کسی آزاد سوچ کے قابل نہیں اور آزاد عمل ان کے بس کی بات نہیں۔
وہ کسی کام کی نہ تھیں اور دل کبھی ان کی طرف راغب نہ ہوا تھا۔
وہ کون کون سے ماہرین ہیں جو مختلف شعبوں میں کوئی خدمت سرانجام دے سکتے ہیں۔
وہ کوئی مفتی یا عالم دین نہیں، یہ فتوی دینا ان کا کام ہی نہیں تھا۔
وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ پرانے بندروں کو نئے کرتب نہیں سکھائے جا سکتے۔
وہ لندن کے فلیٹ ہی دیکھ لیں جن کی تصاویر اخبار 'ڈیلی میل‘ میں چھپی ہیں۔
وہ مشروط آزادی کو بھی قبول کر سکتے ہیں کہ علاج ان کی بنیادی ضرورت ہے۔
وہ مظہر جو ثابت کرتا ہے کہ ہم نے پارلیمنٹ کے وقار میں اضافہ کیا ہے؟
وہ نسل اب کم و بیش ختم ہو چکی جو 1970ء کے واقعات کی گواہ ہے۔
وہ ہر طرح کے خوف سے آزاد ہو کر اپنی بات دیانت داری سے کہتا ہے۔
وہ ہم نے زور بازو یا چینی انقلاب جیسی کسی جدوجہد کی وجہ سے حاصل کیں۔
وہ ہمیںدوسروں سے نفرت کا سبق پڑھا کر مسلم معاشروں میں ہیجان پیدا کرتے رہے ہیں۔
وہ وقت بھی آیا جب ڈیگال نے ایڈیناور کو اپنے گاؤں کے گھر میں دعوت دی۔
وہ یہ تجزیہ کرنے سے قاصر ہیں کہ یہ اقتدار کے مراکز میں معرکہ آرائی ہے۔
وہ یہ کہ اگلوں نے سپریم کورٹ اور پھر جے آئی ٹی کی حفاظت یقینی بنائی۔
وہ یہ نہیں دیکھتا کہ علم اور ادب کے پہلو سے کس کا کام وقیع ہے۔
وہاں اتنا بڑا محاذ موجود ہے، جہاں کیلئے مقامی طور پر باآسانی ہزاروں جنگجو دستیاب ہیں۔
وہاں بھی بیتی ہوئی صدیوں میں اس مذہب کا انسانی سوچ پر بڑا اثر رہا ہے۔
وہاں پر معاشی تنگی اور سیاسی عدم استحکام نے انہیں ہجرت کرنے پر مجبور کر دیا۔
وہاں کے دینی مدارس اور اسلامی تحریکوں پر ان کی تحقیق بین الاقوامی شہرت رکھتی ہے۔
وہاں مو جود اختلاف ہمارے ملک میں مو جود تقسیم کو مزید گہرا کر دیتا ہے۔
وہی چینی اور ترکی کمپنیاں راولپنڈی، لاہور اور کراچی کا کوڑا کرکٹ اکٹھا کر رہی ہیں۔
وہیں پہ سعودی شاہی خاندان کا شریف فیملی سے پرانا قریبی تعلق اپنی افادیت کھو بیٹھا۔
ووٹ گننے والے بااعتماد اورقابل اعتبار ہوں‘ تو الیکشن میں مطلوبہ نتائج حاصل کرنا آسان ہوجاتاہے۔
ووٹرز تو طے کئے بیٹھے تھے کہ انہوں نے حکومتی نمائندے ہی کاانتخاب کر نا ہے۔
ویسے بھی قوموں اور ممالک کو اپنے آج کے مسائل اور مستقبل پر نظر رکھنی چاہیے۔
ویسے تو (ن) لیگ کی قومی اسمبلی میں نشستیں سابقہ (ق) لیگیوں سے بھری پڑی ہیں۔
یا تو یہ ہو کہ ہم بڑے سیدھے سادے لوگ ہیں، پارسائی پہ مر مٹنے والے۔
یا جب صدر مملکت کے پاس قومی اسمبلی کو تحلیل کرنے کا آئینی اختیار موجود تھا۔
یا شاید سچ کے زیادہ قریب یہ حقیقت ہے کہ عوام کے پاس اورکوئی چوائس نہیں۔
یا لہروں پہ سوار ساحل پہ پہنچ پائیں گے یا بیچ منجدھار قسمت لٹکی ہو گی۔
یاد رہے کہ تب تک جناب زرداری کی بطور مسٹر ٹین پرسنٹ مشہوری ہو چکی تھی۔
یاد رہے، نریندرمودی کی بی جے پی کے پیچھے نظریاتی قوت یہی آر ایس ایس ہے۔
یاسر عرفات نے بعد از خرابیٔ بسیارتشددکو الوداع کہا حماس کوابھی تک تشدد پہ اصرار ہے۔
یاوہ مرکزی دھارے کا حصہ بننا چاہتے ہیں، انہیں محفوظ اور باعزت راستہ مل جاتا ہے۔
یعنی جج صاحبان ہوش میں آئیں ورنہ پاکستان کے عظیم پارلیمنٹیرین کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
یعنی جو کمیونسٹ پارٹی کہے وہی سچ تھا اور اس سے انحراف یا اختلاف ناممکن ہوتا۔
یعنی جیبیں ٹٹولو تو ہر لیڈر کی جیب میں کسی غیر ملک کا اقامہ پڑا ہے۔
یعنی سویلین تباہی جس قسم کی پولینڈ یا روس میں ہوئی فرانس اس سے بچا رہا۔
یعنی وہاں سے جہاز اڑیں اور بارڈر کراس کریں تو ہمارے جہاز بھی فضا میں ہوں۔
یعنی یہ مان لیا گیا تھا کہ سیاسی حکومت پرلے درجے کی نااہل اور ناکام ہے۔
یقین رکھنا چاہیے کہ قدرت کے سوتے ابھی خشک نہیں ہوئے گلہ نہیں جو گریزاں ہیں۔
یقینا اس سے بدعنوانی ختم نہیں ہونے جا رہی، اخلاقیات کے نئے معیار نہیں طے ہوں۔
یقینا انصاف کا تقاضا یہی ہے کہ سب سے یکساں معاملہ ہو جب جرم ایک ہے۔
یک رخا پن جنرل مشرف صاحب کی حد تک گوارا ہے کہ وہ لیڈر نہیں تھے۔
ینگ ڈاکٹرز کی دریافت کے بعد، کیا آپ اب بھی اپنے بچے کوڈاکٹر بنانا چاہیں گے؟
ینگ ڈاکٹرز کی وہ کیا خصوصیات ہیں جو انہیں ڈاکٹرز کے قبیلے سے ممتاز کرتی ہیں۔
یہ اب اس کی صوابدید ہے کہ وہ اس پر کون سا مقدمہ قائم کرتی ہے۔
یہ اب حکومتوں کو بھی امداد اور قرض دیتا اور ان سے کاروباری رفاقت رکھتا ہے۔
یہ احساس آدمی کو گھیر لیتا ہے کہ اب یہاں کوئی نہیں کوئی نہیں آئے گا۔
یہ ادارے دراصل عوام کے دل سے دہشت گردی کا خوف ختم کرنے کے لیے ہیں۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ ہزار خامیوں کے باوجود ہماری ریاست کمزور ریاست نہیں۔
یہ اس کا تخلیقی ہنر تھا جس نے اسے دوسرے لکھاریوں سے ممتاز بنا رکھا تھا۔
یہ اس کا نتیجہ ہے کہ وہ صدیق بلوچوں کو ٹکٹ دینے پر مجبور ہوتے ہیں۔
یہ اس لیے کہ یہ نظام تہذیبی اعتبار سے بھی جو انسان پیدا کرنا چاہتا ہے۔
یہ استحکام کی طرف لوٹتے معاشرے کو ایک نئے اضطراب میں مبتلا کرنے کے مترادف ہے۔
یہ اصلا سماج کی تشکیل کرتا ہے جس کا ایک ماحاصل ریاست بھی ہو سکتی ہے۔
یہ اعتراض بھی کیا جاتا ہے کہ آخر عام آدمی کا اس سے کیا تعلق ہے؟
یہ اگر اناڑیوں کے ہاتھ لگ جائے تو خیر پر شر غالب آ جا تا ہے۔
یہ اللہ کی مقرر کردہ حدیں ہیں اور جو اللہ کی حدود سے تجاوز کریں گے۔
یہ الہام کو اپنی ا ساس مانتی اور اس سے وابستہ ہر تصورکو مقدس سمجھتی ہے۔
یہ امکان مو جود ہے کہ اس نفرت انگیز فضا میں عوام، عوام سے متصادم ہوں۔
یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ ایسے تجزیے سے پھوٹا ہوا حل کتنا پائیدار ہو گا۔
یہ ایجنڈا کیا ہو سکتا ہے، میں نے چند ممکنہ باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
یہ ایسا انقلاب تھا جس کا کل حدود اربعہ چند سو گز سے زیادہ نہیں تھا۔
یہ ایک ادبی نظریے کی اشاعت و ترویج ہے جو اصلا فکر اقبال کا فیضان ہے۔
یہ ایک چکوالی، جنرل مشرف کے انتہائی قریبی دوست، ریٹائرڈ بریگیڈئیر نیاز احمد آف دولمیال تھے۔
یہ ایک چھوٹا سا نکتہ ہے لیکن پھر بھی ایسی چیزوں کا کچھ خیال رکھنا چاہیے۔
یہ ایک دانشورانہ اپج ہے جس کی کوئی عملی افادیت نہیں یہ بہت سطحی اعتراض ہے۔
یہ ایک دین ہے، جو روحانی اقدار کو دنیاوی امور کے ساتھ ہم آہنگ کرتا ہے۔
یہ ایک فیصلہ ہے جو معیشت کے ساتھ سیاست اور سماج سے براہ راست متعلق ہے۔
یہ ایک ناگزیر سماجی تبدیلی ہے جس کا اب شعوری سطح پر بھی ادراک ہونا چاہیے۔
یہ آج کی بات نہیں کچھ ایسا ہی سلوک ہم تاریخ کے ساتھ بھی کرتے ہیں۔
یہ بات 2008ء کے انتخابات سے بھی واضح ہوئی اور اب اسے مزید تقویت ملی ہے۔
یہ بات البتہ نہیں بھولنی چاہیے کہ عمران خان اکیلے ہوتے تو کچھ نہ کر پاتے۔
یہ بات بھی پیش نظر رکھنی چاہیے کہ جمہوریت میں عدلیہ اور میڈیا آزاد ہوتے ہیں۔
یہ بات درست ہو، مگر یہ الزامات جماعت اسلامی کی قیادت پر کیوں نہیں لگائے جاتے؟
یہ بات صرف مذہبی جماعتیں نہیں کہہ رہیں، بلاول بھی انہیں مودی کا یار کہتے ہیں۔
یہ بات کچھ ایسی بے بنیاد نہیں تاہم اگرکوئی غیر جمہوری روایت پہلے سے موجود ہے۔
یہ بات کچھ ایسی خلاف واقعہ بھی نہیں پھر یہ کہ اسرائیل مسلمانوں کا دشمن ہے۔
یہ بات مان لی جائے لیکن پھر بھی پارسائی صرف ظاہری سطح پہ نہیں ہونی چاہیے۔
یہ بات مکمل طور پہ صحیح نہیں کہ موسیقی کا عمر سے کوئی خاص تعلق ہے۔
یہ بات میرے نزدیک پہلی بات سے بھی زیادہ خطرناک اور کوتاہ نظری کی علامت ہے۔
یہ بات ہر اس آدمی کو سمجھنی چاہیے جو مذہب کی روایت پر یقین رکھتا ہے۔
یہ باتیں کسی اور ملک میں کہی جاتیں تو انہیں قطعا غیر معمولی نہ سمجھا جاتا۔
یہ بحران آسمانی آفت کی وجہ سے پیدا ہوا نہ یہ کسی زلزلے کا نتیجہ ہے۔
یہ بڑی دانش مندی سہی لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ اگر ہمارا یہ مؤقف ہے۔
یہ بہر حال حقیقت ہے کہ قدیم تاریخ سے اس کی ایک خاص حیثیت رہی ہے۔
یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ کرپشن بعد از بھٹو ( ) دور کی دین ہے۔
یہ بھی کوئی نہیں جا نتا پروفیسر ابراہیم صاحب کا کہناہے کہ وہ ثالث بالخیر ہیں۔
یہ بھی مان لیا جائے کہ یہ تنظیم کسی بیرونی ایجنڈے پہ کام کر رہی ہے۔
یہ بیان لیکن اس بات کا اظہار تھا کہ وہ سیاست کے مطالبات سے واقف ہیں۔
یہ بیانیہ غیر حقیقی اور ناقابل عمل ہے لیکن سیاست میں یہ بات غیر اہم ہے۔
یہ بیرونی محاذ ابھی گرم تھے کہ شہزادہ محمد نے ایک اندرونی محاذ بھی کھول ڈالا۔
یہ پرانے وقتوں کی باتیں ہیں کہ سیاستدان زمین کے ٹکڑے بیچ کر الیکشن لڑتے تھے۔
یہ پلاسٹک کے شاپروں کی لعنت کے بارے میں ہماری مملکت میں کوئی کیوں نہیں سوچتا؟
یہ پنجاب سے زیادہ کے پی میں مقبول ہو رہاہے پنجاب اٹھے نہ اٹھے، لگتا ہے۔
یہ پہلی حکومت ہے جس نے انتخابات کے بعد بھی، انتخابی ہیجان کو برقرار رکھا ہے۔
یہ پیپلزپارٹی ہو، تحریک انصاف ہو یا ن لیگ، سب کا وجود پاکستان کی ضرورت ہے۔
یہ پیغام دو ٹوک انداز میں دینے کی ضرورت تھی جو وزیر اعظم نے دے دیا۔
یہ تاثر اس کی ساکھ کو متاثر کرے گا کہ وہ اس معرکے میں فریق ہے۔
یہ تاریخی عمل ظہور پذیر ہو گیا تو مذہب کی بحثوں کو ختم ہو جانا چاہیے۔
یہ تب انہیں اس لیے دکھائی نہیں دی کہ انہیں اقتدار سے حصہ مل رہا تھا۔
یہ تبدیلی پاک بھارت تعلقات سے لے کر ملک کے نظریاتی تشخص تک کو محیط ہے۔
یہ تحریک انصاف، قاف لیگ اور ایم کیو ایم کا اتحاد ہے جو برسر اقتدار ہے۔
یہ تدریجی عمل ہے اور صرف جمہوری نظام کا تسلسل ہی اس تدریج کی ضمانت ہے۔
یہ تصور وجودی بقا ( ) کے ساتھ ساتھ معاشی اور سماجی سلامتی کو محیط ہے۔
یہ تضاد اتنا کھلا اور واضح ہے کہ عام آدمی بھی اس کا شعور رکھتا ہے۔
یہ تمام کارروائی اپنے ٹریک پہ چل رہی ہے‘ تمام تنقید اور واویلا سے بے نیاز۔
یہ تنوع حسن ہے اگر ہم اختلاف کوسماجی نقطہ نظر سے دیکھنے کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
یہ تو ان گروہوں کے باہمی مفادات ہیں کہ وہ ان پر پردہ ڈالے رکھتے ہیں۔
یہ تو ایک وحشت کا عالم ہے جو معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
یہ تو بڑے ملکوں کی بات ہے‘ لیکن 1965ء میں ہم سے بہت سی غلطیاں ہوئیں۔
یہ تو پھر وہی بات ہوئی، اکبر الہ بادی نے شعر میں جسے بیان کیا تھا۔
یہ تو حقائق سامنے آ رہے ہیں اور جو چیزیں عرصۂ دراز سے دبی ہوئی تھیں۔
یہ تو شکر کا مقام ہے کہ حبیب جالب بخشا گیا ورنہ وہ وقت بھی تھا۔
یہ جے آئی ٹی بھی دیگر جے آئی ٹیز کی طرح کہیں نہیں پہنچ پائے گی۔
یہ چند نمایاں مشکلات کی طرف اشارہ کیا گیا، مسائل تو اور بھی بہت سے ہے۔
یہ چیز پریشانی میں گھری ہوئی حکمران فیملی کے لیے کسی بھی طور خوش کن نہیں۔
یہ خارجی عوامل سے متاثر ہوتی ہے اور یوں اس کے مطالبات تبدیل ہوتے رہتے ہیں۔
یہ خیال بھی ذہن نشین ہو کہ نریندر مودی ہندوستان کا وزیر اعظم ہے، ہندوستان نہیں۔
یہ خیال کرنا کہ ریاستی قوت سے انہیں ختم کیا جا سکتا ہے، خام خیالی ہے۔
یہ درست ہے کہ ہمارے ہاں بلدیاتی انتخابات میں حکمران جماعت کو ایڈوانٹیج حاصل رہتا ہے۔
یہ ڈکٹیٹر تھا جس نے پہلی بار ٹی وی کیمروں کے سامنے آنے کی ہمت کی۔
یہ ڈور اس طرح الجھ گئی ہے کہ اس کا سرا ملنا مشکل ہو رہا ہے۔
یہ ذہنی ساخت ہے جو فیصلہ کرتی ہے کہ آپ نے کس راستے پر چلنا ہے۔
یہ روگ خود اسامہ بن لادن کو کھا گیا ملا عمر ایک سادہ طبیعت آدمی تھے۔
یہ ریاستی و سیاسی اداروں کی، اسلامی تعلیمات کی روشنی میں صورت گری کرنا چاہتا ہے۔
یہ زیادہ تر وہ لوگ تھے جو بڑی حد تک نظریاتی سیاست کے علم بردار تھے۔
یہ سارا عمل بظاہر قانون کے دائرے میں ہواہے وہ اس عمل کا حصہ رہے ہیں۔
یہ سب کو یاد ہو گا کہ جب الطاف حسین ٹی وی پہ تقریر فرماتے تھے۔
یہ سرگرمیاں کتنی ثمر بار ہوںگی، اس کا جواب ابھی مستقبل کے پردے میں مستور ہے۔
یہ سلسلہ رکنے والا نہیں کیا اہل مذہب نے بھی صف بندی کا سوچ لیا ہے؟
یہ سن کر ٹھنڈی سانس بھر کر خاموش ہوگیا کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا تھا۔
یہ سوال بحث کوسیاست اور اخلاقیات کے باہمی تعلق کے دائرے میں لے جا تا ہے۔
یہ سوالات اس لیے اہم ہیں کہ آج ہم اس کے مظاہر آئے دن دیکھتے ہیں۔
یہ سوچ غیر منطقی ہو گی کہ جرم کسی ایک جماعت اور گروہ تک محدود ہے۔
یہ شکست خوردہ اناکوگنے کارس پلانے کا نہیں، اپنی ذات سے اوپر اٹھنے کا وقت ہے۔
یہ صرف پانامہ لیکس کے ساتھ نہیں، بلکہ ہراہم واقعے کے ساتھ یہی کیا جاتا ہے۔
یہ ضرورت تصور مذہب سے لے کر تصور سماج تک، بہت سے پہلوؤں پر محیط ہے۔
یہ عالمی قوتوں کی مداخلت فی الدین ہے جس میں ہماری حکومت (ریاست) بھی شریک ہے۔
یہ عام محاورہ ہے کہ جنگ چھیڑنی آسان ہوتی ہے‘ لیکن اس کے نتائج کیا ہوں۔
یہ عجیب بات ہے کہ اس بات کا ادراک ان معاشروں کو بھی ہونے لگا ہے۔
یہ عجیب صورتحال کہ مجرم بھی ہیں اور حکومت میں بھی، کتنی دیر چل سکے گی؟
یہ عذر قابل قبول ہے کہ حکومت ہر قدم موجود وسائل ہی میں اٹھا سکتی ہے۔
یہ عسکریت پسندی سے سیاسی عمل کی طرف مراجعت ہے جس کا خیرمقدم کر نا چاہیے۔
یہ عوامل جو ہندوستان میں آج نظر آرہے ہیں، ہمیں اس پر حیران نہیں ہونا چاہیے۔
یہ غزل کئی بار سنی ہو گی لیکن اس شام ایک عجیب سی کیفیت پیدا ہوئی۔
یہ قصہ صرف منیر نیازی کا یا میرا نہیں ہم سب ایک ہی کیفیت میں ہیں۔
یہ کام دلیل اور استدلال سے ہوگا یہ ہتھیار اہل دانش کے پاس ہو تا ہے۔
یہ کام سپریم کورٹ نے کیا‘ نہیں تو ایسے عناصر سے پوچھنے والا کوئی نہ تھا۔
یہ کام صبر اور حکمت کے بغیر ممکن نہیں آج ہم جمہوری دور میں زندہ ہیں۔
یہ کرکٹ کھیلتا ہے اور بالی وڈ کے ساتھ ہالی وڈ کی فلمیں بھی دیکھتا ہے۔
یہ کرکے پتہ نہیں کن کن شعبہ جات میں نوبل انعام کے حق دار ٹھہریں گے۔
یہ کسی ایک واقعے کا نتیجہ نہیں یہ کیفیت شکست آرزو کے تسلسل کا مآل ہے۔
یہ کسی دور دراز علاقے کی بات نہیں، اسلام آباد کے جڑواں شہر کا مسئلہ ہے۔
یہ کسی کلی اتفاق کا معاملہ نہیں ایک درپیش مسئلے میں ہم آہنگی کا قصہ ہے۔
یہ کہا جا رہا ہے کہ اگلے انتخابات میں بھی بی جے پی ہی جیتے گی۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ دونوں نے انڈونیشیا کی نہضۃالعلما کے تجربات سے سیکھا ہے۔
یہ کوئی عام قانون نہیں ہے کہ لوگ دلیل سے ہلاک ہوتے یا زندہ رہتے ہیں۔
یہ کوئی مثالی معاہدہ نہیں تھا مگر ملک کو بھنور سے نکالنے کے لیے ناگزیر تھا۔
یہ کے پی میں بلدیاتی اداروں کو مالی وسائل اور اختیارات کی منتقلی کا اعلان ہے۔
یہ کیا ہم نے اپنا قومی فلسفہ بنا رکھا ہے کہ ہمیں ہندوستان سے خطرہ ہے؟
یہ گند صاف کرنا پڑے گا! ہمارا ملک میں خبروں اور سکینڈلز کی خاصی فراوانی ہے۔
یہ لوگ ''سب سے پہلے پاکستان‘‘ جیسے نعرے کو شدید بیزاری اور نفرت سے دیکھتے ہیں۔
یہ لوگ شریعت کا انکار نہیں کرتے اسے ضروری کہتے ہیں مگر یہ ابتدائی درجہ ہے۔
یہ ماجراتب ممکن ہوا کہ انگریزوں کے ماحول میں پلنے والے اشخاص پاکستان میں موجود تھے۔
یہ مان بھی لیا جائے تو ان سے بڑا نااہل وزیر اعلی کوئی ہو سکتا ہے؟
یہ محض اتفاق ہے کہ ہاکنگ کا انتقال ہوا تو ماہنامہ "الرسالہ" میرے زیر مطالعہ تھا۔
یہ محض ایک نظریاتی سیاست کی تقسیم تھی، تہذیبی یا مذہبی اور جغرافیائی تقسیم نہیں تھی۔
یہ مدد کیسے کی جا سکتی ہے" میں اس ضمن میں چند اقدامات تجویز کرتا ہوں۔
یہ مذہبی عناصر کس ملک کے شہری ہیں جو رد عمل کی نفسیات میں جیتے ہیں؟
یہ مر حلہ عام طور پر فلمی اداکاروں یا مقبول کھلاڑیوں کی زندگی میں آتا ہے۔
یہ معلوم ہے کہ طلب کتنی ہے اور رسد کتنی پٹرول کا کتنا ذخیرہ موجود ہے۔
یہ مقدمہ بھی بدیہی طور پر غلط ہے کہ ساری دنیا کے یہودی یک جان ہیں۔
یہ نظریات کا اختلاف نہیں، رویے ہیں جو معاشروں کو فساد کا گھر بنا دیتے ہیں۔
یہ نعرہ عمران خان نے اپنا یا اورمڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات نے ان کا علم تھاما۔
یہ نفرت ایک بار پھر بنگلہ دیش کا سیاسی و سماجی کلچر بنتی جا رہی ہے۔
یہ نکتہ ہم سمجھنے سے قاصر ہیں کہ بڑوں کا پاکستان اورہے اورمفلسوں، لاچاروں کا اور۔
یہ نکتہ ہمارے شریفوں کی سمجھ میں کبھی نہ آ سکا اور اب بھی نہیں آرہا۔
یہ نہال ہاشمی نمونہ ہلا شیری لوگ ہیں جو دھواں دھار تقریریں کرنے کے ماہر ہیں۔
یہ ہمارا انوکھا اعزاز ہے کہ میزائل بھی ہیں اور لوہے سے تیار شدہ کشکول بھی۔
یہ واقعی نا اہلوں کا ٹولہ ہے اور ان کی نا اہلی کا کوئی علاج نہیں۔
یہ وقت بھی آیا کہ وزیر اعظم پاکستان فون کرتا تھا اور کوئی سنتا نہیں تھا۔
یہ وہ نکتہ ہے جو سرائیکی علاقوں میں رہنے والے سیٹلرز لکھاری بھی مس کرجاتے ہیں۔
یہاں پر ڈیلیور کیا تو اگلی بار ہمیں ووٹ ملیں گے، ورنہ کچھ نہیں ہوپائے گا۔
یہاں پھر جماعت اسلامی اور تحریک انصاف میں ایک فرق کو واضح کرنے کی ضرورت ہے۔
یہاں تعدد ازدواج کا رواج نہیں، لوگ بالعموم ایک وقت میں ایک ہی نکاح کرتے ہیں۔
یہاں تو ایسی دیدہ دلیری اور ڈھٹائی کا مظاہرہ ہے کہ انسان حیران ہو جاتا ہے۔
یہاں شادی کی ایک تقریب تھی اور مولانا اس میں شرکت کے لیے تشریف لائے تھے۔
یہاں صرف حکمرانی ہے اور وہ تابعدار دنبوں کا ریوڑ جس کا نام ن لیگ ہے۔
یہاں طالب علموں کے فنون لطیفہ کے ساتھ شغف کی بھی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔
یہاں مقامی حکومتوں کے انتخابات کے انعقاد کے لیے بھی عدلیہ کو مداخلت کرنا پڑتی ہے۔
یہود اور مسلمان، سب کو سیاسی و سماجی حیثیت میں ایک امت قرار دیا گیا ہے۔
یہی اسفندیار ولی کا خاندان ہے جو اقتدار کے کھیل میں سندھی وڈیروں کا حلیف ہے۔
یہی ان کا کاروبار ہے اور اس کا ثبوت اس رویّے پر ان کا استمرار ہے۔
یہی جمہوریت جسے ہم بادشاہت کہتے ہیں یا اس سے بھی بد تر قرار دیتے ہیں۔
یہی حال پیپلز پارٹی کا ہے" اگرچہ اس کا معاملہ ن لیگ سے بہت بہتر ہے۔
یہی کہ ظلم کے خاتمے کے لیے اگر ناگزیر ہو تو جنگ کی جا سکتی ہے۔
یہی کہ معمول کی زندگی چلتی رہے کاروبار حیات متاثر نہ ہونے پائے بازار کھلے ہوں۔
یہی مشرف صاحب کا مقدمہ دیکھ لیجیے اگر یہ اخبارات میں دو کالمی سرخی ہو تو؟
یہی نہیں کیا اسلام کی تفہیم وہی ہے جو امام ابو حنیفہ کے عہد میں تھی؟
یہی نہیں، اس کے بعد بھی مظاہرین کا فیض آباد پر قبضہ نہ صرف برقرار ہے۔
یہی نہیں، اس وقت اگر علیحدگی کے رجحانات کشمیر یا چند دوسرے علاقوں تک محدود ہیں۔
یہی نہیں، ان میں سے بعض تو غیر متنازعہ طور پرمجرموں کی فہرست میں شامل ہیں۔
یہی نہیں، انہیں یہ سوچ پھیلانے کے صلے میں ذرائع ابلاغ سے معاوضہ بھی ملتا ہے۔
یہی نہیں، ایک ادارے کے لوگوں کا احتساب اگر خود اسی ادارے کے لوگ کریں گے۔
یہی نہیں، گیارہ سالوں میں یہ بھی واضح نہیں ہو سکا کہ وہ مقدمات درست تھے۔
یہی نہیں، یونیورسٹیوں کے پروفیسروں کو حکومت اور سیاسی جماعتوں میں اہم مناصب دیے جاتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ پاناما کیس کو فوری طور پر اپنے منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
یہی یک سوئی دوسرے محاذ پر بھی ضروری ہے جس کی کمان حکومت کے پاس ہے۔
یوکلپٹس لگا دیتے ہیں یا ایک نئی بیماری جو کہ کونوکارپس کی جھاڑی ہے۔
یوں 23 مارچ کی علامت، ماضی سے وابستہ رہتے ہوئے مستقبل کی امید بن جائے گی۔
یوں اس اعلامیہ کو بالواسطہ پاکستان کے دیوبندی علما کا موقف قرار دیا جا سکتا ہے۔
یوں اس کے جذبات وہ نہیں تھے جو علی گیلانی کی نسل کے ہو سکتے ہیں۔
یوں اس نے وہ تاریخی فاصلہ ختم کر دیا جس کو اسے فائدہ پہنچ سکتا تھا۔
یوں اسلوب میں وہ چاشنی ہے کہ تحریر دماغ سے پہلے دل پر دستک دیتی ہے۔
یوں ایک کالم، اگرنفس مضمون کو بنیاد مانا جائے تو شام تک پرانا ہو جاتا ہے۔
یوں آپ چاہیں تو فضا میں بھی شجر ہائے سایہ دار تلاش کیے جا سکتے ہیں۔
یوں بظاہرباقی حلقوں کے بارے میں بھی ان کی رائے میں وزن پیدا ہو گیا ہے۔
یوں بھی ہوتا ہے کہ اقتدار کی یہ خواہش وقت کے ساتھ بڑھتی چلی جاتی ہے۔
یوں جمہوری اقدار کے ساتھ موجودہ حکومت کی وابستگی دن بدن مشکوک ہوتی جا رہی ہے۔
یوں دور جدید میں نظری یاجذباتی بنیاد پرسیاسی استحصال کا امکان بہت کم ہو گیا ہے۔
یوں علمی، دعوتی اور سیاسی سرگرمیوں کا مشترکہ نتیجہ اس اندازفکر کی آبیاری کر رہا ہے۔
یوں لگتاہے کہ اس ملک میں مہنگی شادیاں کرانے کے علاوہ اورکوئی شوق یا کاروبار نہیں۔
یوں مئی 2013 ء کے انتخابات سے پہلے ان کا بھرم خاصی حد تک قائم تھا۔
یوں نتائج مرتب ہوتے ہیں اور پڑھنے والے کو ایک صاف راستہ دکھائی دینے لگتا ہے۔
یوں وہ دوسرے طبقے کو مخاطب بناتے ہیں، وہ طبقہ جو مایوس اور بے بس ہے۔
یوں یہ بیانیہ بالفعل مو جود نہیں رہا پاکستان کوآج ایک نئے بیانیے کی ضرورت ہے۔
یوں یہ معاملہ خود علمائے دین میں بھی مختلف فیہ ہے اگر پہلا موقف درست ہے۔اس دوران اس نے ایک کتاب بھی لکھ لی، '' شاباش! تم کر سکتے ہو "۔
