پی ٹی آئی اس زعم میں بھی نہ رہے کہ جو کچھ وہ کر رہی ہے۔
روس نے ہمیں ایک سٹیل مل لگا کر دی اور ہم سے وہ نہ چل سکی۔
اب یہ نون لیگ پر منحصر ہے کہ وہ اس انجام سے کس طرح بچتی ہے۔
ہم ان باتوں سے نکل ہی نہیں پا رہے تو اور ہم نے کیا کرنا ہے؟
گو ہم میں سے بہت ساروں کو یہ یقین تھا کہ یہ ایسا ہی آئے گا۔
پانامہ پیپرز سے لے کر اب تک جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
وہ کسی کام کی نہ تھیں اور دل کبھی ان کی طرف راغب نہ ہوا تھا۔
گے اور یہ جانتے ہوں کہ یہ شخص کون ہے اور اس کی اہمیت کیا ہے۔
ا ن سے کوئی پوچھے کہ مار دھاڑ کے عمل کا دین سے کیا واسطہ ہے۔
تو د لوں کے تار عجیب انداز سے ہل جاتے ہیں‘ اس کی وجہ اور ہے۔
ان سے کوئی یہ تو پوچھے کہ قوم کا اتنا درد دل میں بسا ہوا ہے۔
لیکن اب عیاں ہوتا جا رہا ہے کہ ان کی تنقید اتنی بے جا نہ تھی۔
اگر وہ اس طوفان سے بچ نکلے تو بھی آسمان کا رنگ بدل چکا ہو گا۔
پولیس نے ایک دو بار کوشش کی لیکن اس حرکت میں اس کا دل نہ تھا۔
تقریر کا فن بھی خوب آ گیا ہے اور جس انداز میں وہ بول رہی ہیں۔
اس نکتے پہ آ کے کم از کم میری سب قیاس آرائیاں ختم ہو جاتی ہے۔
جو بھی فیصلہ آئے اس پہ ٹی وی مارکہ تبصرے تو زور و شور سے ہوں۔
لیکن پھر بھی غور طلب بات ہے کہ جس تجربے سے قوم اب گزر رہی ہے۔
ہمیں تو یہ سوچنا ہے کہ ہم نے کیا کرنا ہے اور کیا کر سکتے ہیں۔
زر ان کی طاقت کا ذریعہ بنی اور اب زوال کا سبب بھی وہی ہوس ہے۔
پھر جے آئی ٹی بنی اور اس میں بھی کوئی ثبوت پیش نہ کیے جا سکے۔
11 بجے سے تھیٹر شوز کا ٹائم تبدیل ہو کر 7 یا 8 بجے ہونا چاہیے۔
یہ سب کو یاد ہو گا کہ جب الطاف حسین ٹی وی پہ تقریر فرماتے تھے۔
ایک تو بلا کی آواز اوپر سے انداز بھی ایسا کہ بس مزا آ جاتا ہے۔
اپنا تو یہ حال ہے کہ شاپنگ مال جانا پڑے تو غش طاری ہو جاتا ہے۔
اسلام آباد میں جو کہہ سکتا ہے کہ اسے جانچ ہے کہ کیا ہو رہا ہے؟
جو بھی فیصلہ ہو، اس کیس نے حکومت کو بہت حد تک مفلوج کر دیا ہے۔
رات گئے سٹی تھانے میں ڈی پی او کے خلاف 302 کا پرچہ درج ہو گیا۔
اس لئے وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ جہاں تک نئی حکومت کا تعلق ہے۔
تو اس سے ان خطروں کا ادراک ہوتا ہے جو ان کے ذہنوں پر سوار ہیں۔
ان کا یہ بھی مطلب تھا کہ بہشت میں جب درجہ بدرجہ صف بندی ہو گی۔
یہ تو شکر کا مقام ہے کہ حبیب جالب بخشا گیا ورنہ وہ وقت بھی تھا۔
ایٹم کا راز ہم نے پا لیا لیکن پلاسٹک بیگ کے سامنے ہم بے بس ہیں۔
کوئی بولے تو سہی وہاں اور اس کا وہ حشر ہوتا ہے کہ لوگ یاد کریں۔
رحم تو اس قوم کی قسمت پہ آنا چاہیے کہ کیسے کیسے ہیرو اس کو ملے۔
جی ٹی روڈ پہ ریلی ضرور نکالی لیکن اس کے بعد ایک دو جلسے ہی کیے۔
کیا 2013ء میں پی ایم ایل (ن) کو میٹرو بس کی وجہ سے ووٹ ملے تھے؟
ہم ان چیزوں سے ماورا ہو چلے ہیں کہ کون رہتا ہے اور کون جاتا ہے۔
گے اور کون کہہ سکتا ہے کہ ان کے مزید عروج کے دن ابھی باقی نہیں۔
اب اکیس کروڑ ہو گئے ہیں یا اس سے بھی کچھ زیادہ اور یہی حالت ہے۔
یہ جے آئی ٹی بھی دیگر جے آئی ٹیز کی طرح کہیں نہیں پہنچ پائے گی۔
وہ کسی آزاد سوچ کے قابل نہیں اور آزاد عمل ان کے بس کی بات نہیں۔
مریم صفدر تو آگے نہ آ سکیں اور یہ بات ابا جان کو ستائے رکھے گی۔
کسر جو رہ گئی‘ وہ دھرنے اور اس سے نمٹنے کے طریقے نے پوری کر دی۔
ن لیگ کے چند ایک ایم این ایز اور ایم پی ایز نے استعفے دئیے ہیں۔
1965ء کی جنگ کو تو ایک طرف رکھیے جس نے ملک کو پٹڑی سے اتار دیا۔
وہ بھی تب ممکن ہوا جب ایک وسیع تر اتحاد ہٹلر کے خلاف بن چکا تھا۔
یہ تو ایک وحشت کا عالم ہے جو معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
بیس سال کی عمر سے قوم کی حالت کے بارے میں فکر میں مبتلا رہے ہیں۔
پھر آپ توقع کرتے ہیں کہ باہر کے بے وقوف ٹوٹ ٹوٹ کے یہاں آئیں گے۔
قائم مقام تو ایسے ہیں کہ ان کے چہرے دیکھ کے آدھی نیند آ جاتی ہے۔
تو وہ کہتی تھیں کہ بڑے ہو کے انہوں نے سہگل صاحب سے شادی کرنی ہے۔
کوئی تیل یا گیس اس جزیرے میں نہیں اور نہ ہی کسی قسم کی کوئی کان۔
پی ٹی آئی کے بیشتر ایم این ایز اورایم پی ایز بھی بس ویسے ہی ہیں۔
لیکن کل کے شیر چڑیا گھر کے شیروں سے بھی پرلے درجے کے لگ رہے ہیں۔
اس وقت سے لے کر اب تک علم کی روشنی مغربی تہذیب کے ہاتھوں میں ہے۔
چین میں اس وقت وہی کچھ ہو رہا تھا جو سوویت یونین میں ہو چکا تھا۔
انہوں نے تب کے ڈی پی او چکوال کو حکم دیا کہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
میرے لیے ڈیفنس جانا تو ایسا ہے کہ کسی اور شہر کی طرف جا رہا ہوں۔
اگر مزید ایک جج صاحب ادھر سے ادھر ہو جاتے تو ان کا کھیل ختم تھا۔
تو پھر نواز شریف کہہ سکیں گے کہ ان پہ کرپشن کا الزام ہے یا نہیں۔
اسلام آباد کے دھرنے اور اس کے اختتام سے ان کا قد اور بڑھ گیا ہے۔
نفرتوں نے وہ زور نہیں پکڑا تھا جو آج کل ایک تلخ حقیقت بن چکا ہے۔
اس امید کے ساتھ کہ ایسے عناصر ان کے مقاصد ‘ وہ مقاصد جو بھی ہوں۔
یہ واقعی نا اہلوں کا ٹولہ ہے اور ان کی نا اہلی کا کوئی علاج نہیں۔
لیکن مڈل کلاس میں یہ بخار پھیل چکا تھا کہ صدر ہو تو بغیر وردی کے۔
نثار علی خان کا یہ مشورہ بھی صائب ہے کہ اداروں سے ٹکر نہ لی جائے۔
اس مقدمے میں صرف ان کا ہی نہیں پوری قوم اور نظام کا بھی ٹرائل ہے۔
یہ مان بھی لیا جائے تو ان سے بڑا نااہل وزیر اعلی کوئی ہو سکتا ہے؟
آخر کار وہ ٹیکس چوری کے الزام میں دھرے گئے نہ کہ کسی اور جرم میں۔
ماضی میں بھی ہم نے دیکھا کہ جن معاملات پہ غور و فکر کی ضرورت تھی۔
تو ہلچل پیدا بھی کر سکتی ہیں اور اس سے نبرد آزما بھی ہو سکتی ہیں۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کس زمانۂ قدیم کی بات ہو رہی ہے۔
جب ہو گی، اس کے لئے بھی شرط یہ کہ ہمیں فروعی معاملات سے فرصت ملے۔
ڈان لیکس کے اختتام نے بھی ن لیگ کے اعتماد کو مزید تقویت دی ہو گی۔
تیس سال میں جب آبادی چار سو ملین یا چالیس کروڑ تک پہنچ چکی ہو گی۔
امیر تو یہ پہلے ہی تھے لیکن اقتدار میں آنے کے بعد امیر تر ہو گئے۔
تو یہ ذمہ داری کس کی بنتی ہے، پنجاب حکومت کی یا کسی اور مخلوق کی؟
تو ایک دیو نما چیز کے نرغے میں آکے ان کے کئی ساتھی مارے جاتے ہیں۔
ان کے دلائل اس کیس میں ایسے اوٹ پٹانگ تھے کہ پڑھ کے ہنسی آتی تھی۔
یہ ڈکٹیٹر تھا جس نے پہلی بار ٹی وی کیمروں کے سامنے آنے کی ہمت کی۔
شہباز شریف نے بھی یہی کہا کہ جناب قائد! جو وزیر اس کا ذمہ دار ہے۔
لیکن عمر کا اتنا اثر ضرور ہے کہ فضول کی امیدوں سے ہم نکل آئے ہیں۔
یہ غزل کئی بار سنی ہو گی لیکن اس شام ایک عجیب سی کیفیت پیدا ہوئی۔
ایک اور چیز جس نے سی پیک کے بارے میں عوامی تاثر کو دھندلا کیا ہے۔
ایک اور فلم یاد آئی 'شہید‘ جس میں مسرت نذیر کا رقص اس گانے پہ ہے۔
حسین نے کچھ کہا، حسن نے کچھ اور، مریم نواز تو سب پہ سبقت لے گئیں۔
اس کے بعد یہ لبرل لیڈر لیبیا پر پل پڑا اور اسے تباہ کرکے رکھ دیا۔
معیاد مقرر کی گئی کہ جے آئی ٹی اپنا کام ساٹھ (60) دن میں مکمل کرے۔
جب کوئی تقریب ایسی نہ ہوتی جس میں خادم اعلی ترنم کے ساتھ یہ نہ گا۔
موقع ملا تو نواز شریف سے کہا کہ دو منٹ علیحدگی میں بات ہو سکتی ہے؟
ایک وہ تھے جن کی تمام بات اسلام سے شروع ہوتی اور وہیں پہ ختم ہوتی۔
ہاں یہ درست ہے کہ ایک مخصوص ٹیم کو در پردہ پذیرائی بخشی جا رہی ہے۔
کیونکہ وہ کون سی حکمرانی ہے جو جھوٹ یا کم از کم مبالغے سے خالی ہو؟
میں ڈالر کو بھول گیا، وزیر اعظم کی فوٹو دیکھ کر جو ہنسی آ رہی تھی۔
تلہ گنگ کے بہت سارے دوستوں نے ہنس ہنس کے میری بات سے اتفاق کیا ہے۔
وہ اس وقت قوم کی تعمیر و ترقی کی گفتگو کریں گے‘ بیوقوفی کی بات ہے۔
یا تو یہ ہو کہ ہم بڑے سیدھے سادے لوگ ہیں، پارسائی پہ مر مٹنے والے۔
لیکن قابل غور نکتہ یہ ہے کہ لوگ پھر بھی ماضی کی طرف نہیں لوٹیں گے۔
اور یہ استعفوں کا جو مطالبہ سٹیج سے آیا وہ تو بالکل ہی بے تکا تھا۔
لاہور کے کچرے کو تو بخش دیتے! ایک استادی ہو تو اس کا ذکر کیا جائے۔
میں ان کی مدد نہ کر سکتا تھا لیکن اس پوزیشن میں ہوتا تو ضرور کرتا۔
تو قدرتی طور پہ سوال اٹھتا ہے کہ وہ کن بھول بھلیوں میں پڑ گئے ہیں؟
ان کی پرانی عظمت کو نہ صرف بحال، بلکہ اس میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ بات مکمل طور پہ صحیح نہیں کہ موسیقی کا عمر سے کوئی خاص تعلق ہے۔
دنیا میں طاقت کا توازن شفٹ ہو رہا ہے اور ایشیاء کی طرف جھک رہا ہے۔
ان کی طرف سے سعودی عہدہ قبول کرنے نے قوم میں بہت سوں کو مایوس کیا۔
اس کا اشارہ بھی خان نے اپنی تقریر میں دیا کہ جن کے خلاف اقدام ہوں۔
سپریم کورٹ میں تو مسئلہ بہت بعد میں آیا اور جے آئی ٹی آخر میں بنی۔
پاکستان کے نوے فیصد سے زائد لوگ کہیں گے کہ چیف جسٹس جو کر رہے ہیں۔
چنانچہ آج شریف فیملی کو اس طرف سے رو رعایت ملنے کا امکان کم ہی ہے۔
پھر جو ہوا تاریخ کا حصہ ہے اور اس کی تفصیل میں جانے کی ضرورت نہیں۔
ان کا اشارہ تھا کہ تب ہم اپنی ایٹمی قوت بھی بروئے کار لا سکتے ہیں۔
تو اس کی زد میں نواز شریف اور ان کی اولاد آئے گی، شہباز شریف نہیں۔
کہنے کو ان کے پاس کچھ نہیں رہا‘ تو پھر وہی سوال، کہ قوم کہاں جائے؟
ہو سکتا ہے کہ ان کی زبان پھسل گئی ہو، لیکن پروین شاکر کی زبان میں۔
ہم اس قانونی ڈھانچے کو خراب تو کر گئے لیکن اس میں بہتری نہ لا سکے۔
اس سے کھانا پینا تو پورا ہو جاتا لیکن اس سے زیادہ پہ ہاتھ رک جاتا۔
اس سارے قصے میں ن لیگ کے لئے عافیت کا سامان ذرہ برابر بھی نہیں ہے۔
ہمیں تو جمہوریت 1947ء میں مل گئی تھی لیکن اس کا ہم نے حشر کیا کیا۔
اگر فلموں کی بھی بات کی جائے تو آج کی مسرت نذیر اور نیلو کہاں ہیں؟
پیسہ ہی ہے اور کسی بھی ذریعے سے پیسہ حاصل کرنا سب سے اونچی قدر ہے۔
جس قوم نے اپنی ایسی حالت بنا لی ہو اس نے اور شعبوں میں کیا کرناہے؟
کوئی پروگرام بن رہے ہوں کہ اس کے بعد کہاں جانا ہے اور کیا کرنا ہے۔
اس استعارے کا مطلب تھا کہ کوئی ڈیل اس وقت تک مکمل نہیں ہو سکتی تھی۔
مزید یہ کہ ڈان لیکس وہ آخری دریا نہیں جو وزیر اعظم کو عبور کرنا ہے۔
لیکن پھر بھی وہ دشواریاں نہ تھیں جو کہ آج معاشرے کا حصہ بن چکی ہیں۔
تاکہ شام ڈھلے ملک کے طول و عرض میں ماحول میں کچھ بہتری پیدا ہو سکے۔
ان کا اقتدار گیا لیکن وہ نہ ختم ہونے والا سلسلہ اب تک ختم نہیں ہوا۔
جب ہٹلر نہ رکا اور پولینڈ پہ حملہ کر دیا تو دوسری جنگ عظیم چھڑ گئی۔
اب رونا رو رہے ہیں کہ پانی کے مسئلے پہ ہندوستان ہمیں دغا دے رہا ہے۔
آسمان سے کون سی بجلی چمکے گی کہ ان دونوں میں سے کوئی کچھ اقدام کرے۔
تو بہتر ہے کہ مناسب نیند کی گولیوں کی تلاش ابھی سے شروع کر دی جائے۔
سپریم کورٹ نے تفتیش کے مکمل ہونے کے لئے ساٹھ دن کی مہلت دی ہوتی ہے۔
شوکت عزیز اسی قماش کے تھے اور ان سے بڑا فنکار اور چرب زبان کون تھا؟
دین ایمان تو دور کی بات ہے، تھوڑی سی شرم و حیا بھی ڈھونڈنا مشکل ہے۔
اس سے بھی بڑھ کر، اس کے پاس پاکستان کے مستقبل کو ڈھالنے کا موقع ہے۔
اس طرح ہم پہلے ان کی مہم جوئی کا اور پھر ناکامی کا بوجھ اٹھاتے ہیں۔
ایک اور ان میں منفر د بات ہے کہ جب پروگرام کے اختتام پہ پہنچتی ہیں۔
کئی بار میں ریوائنڈ کر کے یہ آخر کے جملے ایک سے زیادہ بار سنتا ہوں۔
لیکن ساری دنیا یہ بھی جانتی ہے کہ سہگل صاحب کی آواز میں جو نشہ تھا۔
لیکن ان میں اور آج کے چیف منسٹروں میں زمین آسمان کا فرق نظر آئے گا۔
حتی کہ ملک و قوم کو نقصان پہنچے تو تسکین قلب کیلئے یہ بھی گوارا ہے۔
یہ بھی مان لیا جائے کہ یہ تنظیم کسی بیرونی ایجنڈے پہ کام کر رہی ہے۔
اوروں کی امداد سے اقتدار میں آئے اور اوروں کی سوچ ہی ان پہ حاوی ہے۔
یعنی جیبیں ٹٹولو تو ہر لیڈر کی جیب میں کسی غیر ملک کا اقامہ پڑا ہے۔
یہ کرکے پتہ نہیں کن کن شعبہ جات میں نوبل انعام کے حق دار ٹھہریں گے۔
اورکیا کبھی اسے یہ خیال نہ آتا ہو گا کہ یہ ایک احسان فراموش قوم ہے؟
صرف اس لئے کہ ان کی محبوب قیادت کو سپریم کورٹ نے آڑے ہاتھوں لیا ہے۔
میں نے گاڑی کے شیشے سے دیکھا کہ حوالدار کا منہ غصے سے لال ہوگیا ہے۔
وہ جو مرضی کریں اور ان سے کوئی نہ پوچھے، وہ ان کے نزدیک جمہوریت ہے۔
عوام بہت عرصے سے ان چیزوں کے بارے میں کچھ نہ کچھ جان کاری رکھتے تھے۔
حکم نامہ واپس نہیں لیا گیا لیکن اس کے فوری اطلاق کو روک دیا گیا ہے۔
یہ پیغام دو ٹوک انداز میں دینے کی ضرورت تھی جو وزیر اعظم نے دے دیا۔
ہم ہمسایے تبدیل نہیں کر سکتے اور یہ جو پکی دشمنی ہم نے بنا رکھی ہے۔
ان باتوں میں آ گئے اور شہباز شریف کو نیو یارک جانے کی اجازت مل گئی۔
احسن اقبال نے دل کی بات کہہ دی کہ ریاست میں ریاست نہیں ہونے دیں گے۔
کیا پتہ وہ اس کیس میں بے گناہ ثابت ہوں اور نااہل نہ قرار دیے جائیں؟
بے ہنگم طریقے سے شہر پھیلا جا رہا ہے اور یہی حال دوسرے شہروں کا ہے۔
سوال یہ ہے کہ پاکستان میں کمان کس کی ہے‘ سویلین حکومت کی یا فوج کی؟
مطلب یہ کہ خود انحصاری کی طرف ہم قدم تو بڑھائیں اور پھر جو ہوتا ہے۔
اعلان تھا کہ کچہری چوک سے صبح 11 بجے تاریخی مارچ کا پھر آغاز ہو گا۔
ان کا نوٹس کیا لیا گیا اور خادم اعلی نے ان میں کون سی پھرتی دکھائی۔
اس کی بھی انکوائری رکھی گئی لیکن اس کا کیا بنا کسی کو کچھ پتا نہیں۔
مطلب یہ کہ اپنے آپ کو اس سارے معاملے سے بری الذّمہ قرار دے رہے تھے۔
حافظ سعید کو بھی ایسے آڑے ہاتھوں لیا ہے کہ شاید اور کوئی نہ کر سکے۔
اس مہم میں ایک وفادار میڈیا گروپ ان کے ہراول دستے کا کام دے رہا ہے۔
لندن میں پیسہ کہاں سے آیا، کیسے آیا، اس کے بارے میں کچھ نہ بتا سکے۔
نہ سمجھی کی ایک خاص حد کے بغیر ایسی بے تکی باتیں نہیں کہی جا سکتیں۔
انہوں نے کہا کہ مجھے آج تک سمجھ نہیں آئی کہ ایسی بے وقوفی کیسے ہوئی۔
پوچھ گچھ کے لئے شریف زادوں اور نواز شریف کو جے آئی ٹی میں بلایا گیا۔
زبانی نہیں تو عملا بیشتر ن لیگ نے نواز شریف سے دوری اختیار کر لی ہے۔
تو جو چیزیں اس وقت قدرے ڈھکی چھپی ہیں‘ وہ واضح ہوکے سامنے آ جائیں گی۔
یہ تو بڑے ملکوں کی بات ہے‘ لیکن 1965ء میں ہم سے بہت سی غلطیاں ہوئیں۔
پی ٹی آئی کے لئے آسانیاں پیدا کرنے والے کچھ نہ کچھ سبق سیکھ چکے ہیں۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ کسی تحریک کی وجہ سے کوئی آزادی حاصل نہ ہوئی۔
یہ بڑی دانش مندی سہی لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ اگر ہمارا یہ مؤقف ہے۔
تو روپے کی قدر مزید کم ہو گی اور مہنگائی کے طوفان میں اورزور آئے گا۔
لیکن سوچنے کا مقام یہ ہے کہ اس آزادی اور جمہوریت سے حاصل کیا ہوا ہے۔
اس مخصوص دائرے میں جب تک نئی سوچ نہ آئے اور نئے امکانات روشن نہ ہوں۔
قانون کا کولہو چلا تو میاں صاحب اس کے سامنے کچھ صحیح بیان نہ لا سکے۔
پلک جھپکنے میں ایک ہلچل مچ گئی اور اس ہلچل سے ایک تحریک کھڑی ہو گئی۔
وکلا کی تحریک پر بھی لکھنے، بلکہ ٹی وی پر دکھانے کے لیے بہت کچھ تھا۔
لیکن اب وہ ایک ایسی مشکل سے دوچار ہیں جس سے بچ نکلنا آسان نہیں لگتا۔
اس ملاقات کے انعقاد میں جنوبی کوریا کے صدر مون جے ان کا بڑا ہاتھ ہے۔
اب پتہ چل رہا ہے کہ پنجاب حکومت نے فنکاری میں یہ پانچ سال گزار دئیے۔
نریندر مودی اپنے آپ کو ایک مضبوط قوم پرست کے روپ میں پیش کر رہے تھے۔
اب تو یہ بہانہ بھی نہیں رہا کہ نئے آئے ہیں اور انہیں وقت دینا چاہیے۔
امریکہ فوج کے کمانڈر ان چیف یا آئی ایس آئی کے سربراہ سے بات کرتا ہے۔
ہر گزرتے دن کے ساتھ عیاں ہورہاہے کہ ان کی معاشی ٹیم کے پلے کچھ نہیں۔
جنرل مشرف پہ دباؤ ڈالا گیا کہ نواز شریف کو ان کے پاس بھیج دیا جائے۔
لیکن حکمران خاندان اندازہ نہ کر سکا کہ اس اقدام کا رد عمل کیا ہو گا۔
ساری دنیا اب جانتی ہے کہ صدر ٹرمپ کس قسم کی حرکات کے مرتکب ہوتے ہیں۔
تب بھی اسلام قائم تھا اور آج بھی قائم ہے لیکن دونوں میں کتنا فرق ہے۔
پنجا ب کے نئے وزیر اعلی عثمان بزدار سے اور کیا توقع رکھی جا سکتی ہے۔
وہ بازار جو سردار ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب ہے‘ پھر سے آباد ہو جائے۔
لیکن پھر پتہ نہیں کس کی نظر لگی اور ہر شعبے میں حالات خراب ہونے لگے۔
شروع میں تنقید دبی دبی تھی‘ اس خیال سے کہ نئی ٹیم کو وقت دینا چاہیے۔
یہ نکتہ ہمارے شریفوں کی سمجھ میں کبھی نہ آ سکا اور اب بھی نہیں آرہا۔
کوئی بھی یہ جاننے کی زحمت نہیں کرتا کہ کیا اس الزام کا کوئی جواز ہے؟
آئین پاکستان بھی ہر ایک کیلئے ہے اور آئین کی رو سے ہر شہری برابر ہے۔
اس کے باوجود کہ پنجاب کی تقسیم کے سبب خون کی ندیاں کیا دریا بہے تھے۔
اصل مسئلہ ذرا مختلف ہے کہ ہم کن تاریک راہوں میں پھنسے چلے آ رہے ہیں۔
وہ یہ کہ اگلوں نے سپریم کورٹ اور پھر جے آئی ٹی کی حفاظت یقینی بنائی۔
وہ ہم نے زور بازو یا چینی انقلاب جیسی کسی جدوجہد کی وجہ سے حاصل کیں۔
یہاں صرف حکمرانی ہے اور وہ تابعدار دنبوں کا ریوڑ جس کا نام ن لیگ ہے۔
جب تک ہم اس سے چھٹکارا نہیں پاتے، ہم ایک ترقی پسند قوم نہیں بن سکتے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ پاکستان کے متمول طبقے کی من پسند منزل دبئی ہی ہے۔
افسوس ناک بات یہ ہے کہ حکمران طبقے کا یہ وتیرہ ہمیشہ سے ایسا نہ تھا۔
ان کا کھلم کھلا یہ انداز ہے کہ پاکستان کسی لچک یا نرمی کے لائق نہیں۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ اب تک ایسے تصورات ہمارے خمیر کا حصہ نہیں بن سکے۔
ساز چھڑا اور پائل کی جھنکار آنے لگی تو ہم نے کچھ نوٹ ہوا میں پھینکے۔
ہم جانتے ہیں کہ وزیر اعظم صاحب جمعرات کو جے آئی ٹی کے سامنے پیش ہوں۔
جب سیاسی ادارے کم عقلی کا مظاہرہ کریں‘ اور ان کا دامن بھی صاف نہ ہو۔
سپریم کورٹ کے فیصلے نے یہ واضح کر دیا ہے کہ یہ سب بھول بھلیّاں تھیں۔
قانو ن کی بھی حاکمیت تھی اور قواعد و ضوابط کا بھی رعب اور دبدبہ تھا۔
پاکستان کے بننے سے لے کر آج تک اس صورت حال میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
گلی سے آنا ہو تو دکانوں کے ایک سلسلے سے گزر کے دروازے پہ آنا ہوتاہے۔
ایک آدھ موٹر وے بنا لیں، کہیں پل بن جائے، اور اسی قسم کی دیگر چیزیں۔
جب لیبیا کو تباہ و برباد کیا گیا، تو بھی انھوں نے انگلی تک نہ ہلائی۔
لہذا جنگلات اور دیگر محکمے آج کل اس فضول پودے کو ہر جگہ لگا رہے ہیں۔
‘ کیا اس ایٹمی طاقت سے ایک بڑی شاہراہ کی حفاظت بھی نہ کی جاسکتی تھی؟
عدلیہ اپنی جگہ قائم ہے اور کسی کو کوئی پی سی او لانے کا اختیار نہیں۔
نون لیگ کا ٹکٹ کس کو دیا جائے اس بارے میاں نواز شریف خاصے فکرمند تھے۔
ان غیر ضروری قوانین کے بارے میں کوئی لاکھ کہے‘ یہ اب لاگو ہی رہیں گے۔
اس عمل میں مملکت کی کیا رسوائی ہو رہی ہے‘ انہیں اس کی کوئی پروا نہیں۔
جمہوریت ایسی آئی کہ قوم کی تقدیر میں جو کسر رہتی تھی‘ وہ پوری ہو گئی۔
تو میں نے اسحاق ڈار سے پوچھا کہ یہ تفریق داتا دربار میں کیوں رکھی ہے؟
ایک ہی دفعہ گیا 1981ء کی گرمیوں میں‘ جب وہاں کا عرس منعقد ہو رہا تھا۔
کم از کم ان میں وہ لاابالی پن نہیں جو شیخ الاسلام کا ہمیشہ وتیرہ رہا۔
اسمبلی میں، میں نے ان سے کہا کہ ایسا نہیں ہونا چاہیے لیکن وہ نہ مانے۔
آج ایسا لگتا ہے کہ ہم اپنے تمام انڈے چینی ٹوکری میں رکھنے جا رہے ہیں۔
ایسا ماحول ہو جس میں اس حکم کو سامنے رکھا جائے کہ صفائی نصف ایمان ہے۔
پہلی شرط تو پھر نارمل معاشرے کی یہ ہے کہ ایسی وحشت سے نجات پائی جائے۔
تین شہروں میں میٹرو بسیں بنا کے سمجھا جا رہا ہے کہ انقلاب لے آئے ہیں۔
جب کچھ نہ بن پڑا تو انھوں نے دفاع میں قومی سلامتی کی ڈاکٹرائن گھڑ لی۔
میری اپنی ناقص رائے میں کچھ زیادہ ہی کہہ گئے جس کی اتنی ضرورت نہ تھی۔
ناقدین کو بھی، جن کی کمی نہیں ہے، عمران خان کی ہمت کو داد دینی چاہیے۔
حکمران جماعت کو اب احساس ہوتا جا رہا ہے کہ اسے مہلک خطرے کا سامنا ہے۔
ان دونوں میں سے جو بھی جیت جائے، وہ ایک نئے عہد کی نمائندگی کرتے ہیں۔
نجی محفلوں میں فوج کا ذکر اشاروں سے کریں گے‘ ہاتھ کندھوں تک لے جا کے۔
وہ وقت بھی آیا جب ڈیگال نے ایڈیناور کو اپنے گاؤں کے گھر میں دعوت دی۔
وہاں بھی بیتی ہوئی صدیوں میں اس مذہب کا انسانی سوچ پر بڑا اثر رہا ہے۔
یہ تو حقائق سامنے آ رہے ہیں اور جو چیزیں عرصۂ دراز سے دبی ہوئی تھیں۔
اس عقل مندی کا بھرپور فائدہ ان قافیوں کو ہوا یا نہیں یہ الگ کہانی ہے۔
صورت حال یہاں تک آن پہنچی ہے اور عمران خان کن بھول بھلیوں میں گم ہیں۔
ایک آئی جی اچھا لگایا تھا اور اس کے کام میں مداخلت کی اجازت نہیں تھی۔
جنگی قیدوں کے کیمپ سے یاکوف نے فرار کی کوشش کی اوراس میں وہ مارا گیا۔
اسی ٹریننگ کی وجہ سے سہگل جب بڑے ہوئے تو کھانا بہت اچھا پکا لیتے تھے۔
میں نے مثال جام صادق علی کی دی‘ جب وہ 1990ء میں سندھ کے وزیراعلی بنے۔
تو کوئی وجہ نہیں بنتی تھی کہ ان اشخاص کو ترکی حکام کے حوالے کیا جاتا۔
یہ کیا ہم نے اپنا قومی فلسفہ بنا رکھا ہے کہ ہمیں ہندوستان سے خطرہ ہے؟
جب مشرف برسر اقتدار آئے تو پورے شریف خاندان کی یہی سوچ تھی کہ جان ہے۔
بہتوں نے طعنے دئیے کہ فرار ہو گئے ہیں لیکن شریفوں نے کوئی پروا نہ کی۔
میاں صاحب نے مزید کڑاکے کڈنے کی کوشش کی تو اپنا کڑاکا ہی نہ نکل جائے۔
ایسے لیڈر تو نہ ہوں جن کا شیوہ سعودی عرب کے سامنے ہاتھ پھیلانے کا ہو۔
حزب اللہ نے اسرائیل سے ٹکر لے کر ایک سے زیادہ بار کامیابی حاصل کی ہے۔
کیا وہاں کے وکلا بھی ایسے رویے رکھتے ہیں جو ہمارے ہاں عام ہو چکے ہیں؟
نواز شریف بھی انقلاب کی بات کرتے تھے اور اس سے بڑا مذاق ہو نہیں سکتا۔
بس اتنا پتہ ہے کہ ہماری رہی سہی زندگی میں حالات ایسے ہی چلتے رہیں گے۔
عبادت ایسی یکسوئی والی ہو گی کہ ذہنوں میں کسی اور چیز کا خیال نہ آئے۔
گھر دیکھ کے انہوں نے یہ لکھا ''آپ کا غریب خانہ تو واقعی غریب خانہ ہے۔
دس سال پہلے ہی ہمارے پاس وہ کچھ تھا جو ملائشیا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
مذہب سے عقیدت بیشک تھی لیکن آج کی منافقت سے معاشرہ بہت حد تک پاک تھا۔
یہ تاریخی عمل ظہور پذیر ہو گیا تو مذہب کی بحثوں کو ختم ہو جانا چاہیے۔
ظاہر ہے کہ امریکی ہتھیار ساز صنعت کے لیے یہ ڈیل فائدہ مند ثابت ہو گی۔
انہی چیزوں سے وہ حالات پیدا ہوئے جو بھٹو صاحب کو تختہء دار تک لے گئے۔
تو اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم اس کے ساتھ مسائل اور اختلافات رکھتے ہیں۔
کیونکہ اداروں کا تصادم نہ ہوا اور اس سے ان کی امیدوں پہ پانی پھر گیا۔
یہ عام محاورہ ہے کہ جنگ چھیڑنی آسان ہوتی ہے‘ لیکن اس کے نتائج کیا ہوں۔
پنجاب کے ناچ گانوں کو دیکھا جائے، زندگی کی کیسی لہر ان میں نظر آتی ہے۔
اپنی بیکار جوانی میں ہم نے وہ بازار دیکھے جو رات گئے تک آباد رہتے تھے۔
صرف صلاحیت کی بات نہیں ہمت کی بھی ہے اور وہ یہاں ڈھونڈنے کو نہیں ملتی۔
پڑوسی اس لئے کہا کہ ان کا حلقہ اور گاؤں 'چکری‘ چکوال کے بارڈر پہ ہیں۔
کمال کی تشہیری مہم کے ذریعے تاثر عام کیا گیا کہ بڑے پایہ کے منتظم ہیں۔
پہلے اطلاع ہوئی کہ پاک فوج ایک بڑا حملہ ہیڈ سلیمانکی کے آگے سے کرے گی۔
کرنا تو ہمیں یہ چاہیے لیکن صحافت نے جس ہاتھ سے دانے کھائے اسی کو کاٹا۔
تو جماعت اور اس کی ذیلی طلبا تنظیم کا کردار جلی حروف میں لکھا جائے گا۔
ہماری بات لمبی ہو جاتی ہے اور اس میں دہرانے کا عنصر بھی زیادہ ہوتا ہے۔
دوسرے دن جج صاحب کے انکاری بیان نے بہت حد تک تمام بخار کو ٹھنڈا کردیا۔
لہذا یہ خطرہ یکسر مسترد نہیں کیا جا سکتا کہ جب الیکشن کا میدان سجے گا۔
طاقت کا سرچشمہ عوام ایسے نکلے کہ بھٹو کا دور ایک مارشل لاء پہ ختم ہوا۔
تو اصل تنقید ان کی ان قوتوں پہ جاتی ہے جن کی زیر نگرانی انتخابات ہوئے۔
خاندان کے فرد میڈیا سے بات کرتے تو ہر ایک کا بیان دوسرے سے مختلف ہوتا۔
بھٹو صاحب نے بڑی کوشش کی کہ پنجاب کے جاگیردار بھی ان کے ساتھ شامل ہوں۔
روسیوں نے جنرل یحیی خان کے زمانے میں ہمیں ایک سٹیل مل کا تحفہ دیا تھا۔
قومی اداروں کی سرزنش ہوتی ہے کہ ان کی پالیسیاں ملک کو تنہا کر رہی ہیں۔
دوسری طرف پی ایم ایل (ن) مشرف کے اقدام کے فورا بعد بکھرنا شروع ہو گئی۔
دیوار پر سے اینٹوں کے گرنے کا سلسلہ زیادہ تو نہیں لیکن شروع ہو چکا ہے۔
درحقیقت جے آئی ٹی کے پاس سپریم کی پشت پناہی کے سوا کوئی اور طاقت نہیں۔
تو مریم صفدر نے ٹویٹ کیا کہ دیکھیں شریف خاندان کے سارے ثبوت آ رہے ہیں۔
فیصلہ سازوں کو مکمل سمجھ نہ تھی کہ جنگ سے آخر حاصل کیا کرنا چاہتے ہیں۔
جو روایات زمانۂ قدیم سے یہاں چلی آرہی تھیں‘ ان کو ہم نے برباد کر دیا۔
ایک اور چیز انہوں نے یہ کی کہ اپنی حکومت کو مذہبی پہلوؤں سے دور رکھا۔
شہروں میں پانی ختم ہو رہا ہے اور اس کے بارے میں کوئی منصوبہ بندی نہیں۔
جرائم سے ہاتھ بھرے پڑے تھے لیکن پولیس اس کے قریب بھی پھٹک نہ سکتی تھی۔
شہباز شریف اب کی بار 2008ء سے پنجاب کے وزیر اعلی رہے یعنی پورے دس سال۔
اور یہ بھی سب مانتے ہیں کہ لتا منگیشکر جیسی گانے والی بھی نہیں آ سکتی۔
پر اگر دوبئی کی مثال لیں تو جمہوریت وہاں نہیں ہے لیکن نظم ونسق خوب ہے۔
اس لئے ایسی قرارداد سامنے نہ آئی لیکن اس عمل سے نواز شریف خوش نہ ہوئے۔
وزیر اعلی پنجاب نے اپنا کیا تاثر پیدا کر رکھا تھا کہ بلا کے منتظم ہیں۔
ایک وہ 302 کا مقدمہ جو مرحوم گورنر سلمان تاثیر کے قتل کے بعد قائم ہوا۔
یہ ایک دین ہے، جو روحانی اقدار کو دنیاوی امور کے ساتھ ہم آہنگ کرتا ہے۔
لیکن ان ساری روشوں کا ان کے شعبہ طبیعات کے کام سے کوئی تعلق نہیں بنتا۔
توقع بھی یہی تھی کہ ایک سے زیادہ دن دکاندار طبقات کچھ نہیں کر سکیں گے۔
حیرانی البتہ یہ رہے گی کہ سارا خاندان کسی ایک کہانی پہ متفق نہ ہو سکا۔
نام نہاد افغان جہاد میں ملوث ہونے کی وجہ سے بھی ایسی روش کو تقویت ملی۔
انہوں نے اور کچھ کرنا نہیں ہوتا لیکن کس زور دار انداز سے کہہ دیتے ہیں۔
عمران خان وزیر اعظم تو بن گئے ہیں لیکن وہ ایسا درس دینا شروع کرتے ہیں۔
یاد رہے کہ تب تک جناب زرداری کی بطور مسٹر ٹین پرسنٹ مشہوری ہو چکی تھی۔
اس پروگرام کی خاص بات یہ تھی کہ آخری گانا ہمیشہ کندن لال سہگل کا ہوتا۔
سزا یافتہ مجرم ضمانت پہ رہا ہوا اور جہاز پہ بیٹھ کے بیرون ملک چلا گیا۔
حکمران جماعت جے آئی ٹی کے بارے میں یہی تاثر پھیلانے کی کوشش کر رہی ہے۔
مطلب یہ کہ اس پہ اٹھنے والے تمام اخراجات عوام کی جیب سے پورے ہوتے تھے۔
نظام تعلیم کا اوپر ذکر ہوا کہ وہ بھی سرکار کی موجودگی کی ایک نشانی ہے۔
تیار ہونا تو دور کی بات ہے، معمولی سوچ بھی اس حوالے سے کہیں نہیں ملتی۔
اب ریاست نے اپنی ذمہ داری پوری کرنی ہے کہ ملک میں انتشار سر نہ اٹھائے۔
پھر سپریم کورٹ پہ چڑھائی کی گئی اور چیف جسٹس سجاد علی شاہ کو چلتا کیا۔
پاکستان کو اس حالت میں لانا ہو گا‘ جو 1977ء سے پہلے معرض وجود میں تھی۔
پوری جے آئی ٹی تفتیش بھی وزیر اعظم صاحب کی فیملی کے گرد گھومتی رہی ہے۔
نواز شریف اور ان کا خاندان 1977ء میں کیا تھے اور اب کہاں پہنچ گئے ہیں۔
میں جاپان کی ترقی سے اتنا مرعوب نہیں ہوا جتنا کہ ان کے عمومی رویوں سے۔
یا لہروں پہ سوار ساحل پہ پہنچ پائیں گے یا بیچ منجدھار قسمت لٹکی ہو گی۔
لیکن تاجر یا صنعتی بیک گراؤنڈ کے لوگوں میں ایسی چیز کم ہی نظر آتی ہے۔
سہگل کے بنگالی گانے سنیے تو لگتا ہے کہ جس کی مادری زبان بنگالی ہے‘ گا۔
چیک کرنے والے صاحب نے پریشانی کے عالم میں کہا: سر اندر ذرا فون کر لیں۔
ان کی ایک نشانی ہی کوئی بتا دے جسے دیکھ کے آئندہ نسلیں انہیں یاد کریں۔
ن لیگ والوں کے چہروں سے صاف معلوم ہورہاہے کہ وہ یہ معاملہ ہار چکے ہیں۔
یہ عجیب صورتحال کہ مجرم بھی ہیں اور حکومت میں بھی، کتنی دیر چل سکے گی؟
ایسا پلاسٹک کا شاپر کہ پانچ سو سال بھی رہے تو ڈی گریڈ () نہ ہو۔
وہ کچھ کرتے تو اوروں کیلئے مثال بن جاتی لیکن وہاں سے بھی کچھ نہیں ہوا۔
ثاقب نثار نے مثال قائم کی تھی کہ انصاف ہونا ہے یا فیصلے صادر کرنے ہیں۔
دہشت گردی یا گولی سے واقع ہونے والی موت ایک لحاظ سے رحمدل موت ہوتی ہے۔
ان ہائبرڈ اشیا کی مقدار تو زیادہ ہوتی ہے لیکن ذائقہ گم ہو چکا ہوتا ہے۔
گفتگو میں پتہ نہیں اپنے آپ کو کیا پھنے خان ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس لحاظ سے بہت عرصے بعد بحیثیت قوم ہم دلچسپ وقتوں میں قدم رکھ رہے ہیں۔
زرداری کے ہاتھوں کام تمام کیے جانے سے پہلے پی پی پی ایک سیاسی قوت تھی۔
اب سیاسی عناصر کا کام ہے کہ ان بنیادوں پہ ملک کی تعمیر نو کا آغازکریں۔
بہرحال جنرل ضیاء نے بات تو ٹھیک کی کہ بھٹو صاحب کہاں سے کہاں پہنچ گئے۔
ہم بے ہنگم معاشرہ بن چکے ہیں اور شاید بے ہنگم رہنا ہماری تقدیر میں ہے۔
جاتی امرا مشرقی پنجاب سے ہجرت کر کے آئے ہوئے شریفوں کا بھی یہی حال ہے۔
اور لازم نہ ہو کہ کلو ڈیڑھ کلو کڑاہی گوشت آرڈر کرنا پڑے بیٹھنے کے لئے۔
چند ماہ ہی ہوئے ہیں کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ پاکستان کو برا بھلا کہہ رہے تھے۔
کیونکہ چند ایک کو خیال ہو گا کہ وہ شاہد خاقان سے بہتر وزیر اعظم ٹھہرتے۔
جو خلا پیپلز پارٹی کے پگھلنے سے پیدا ہوا وہ بتدریج پی ٹی آئی بھرتی گئی۔
مطلب یہ کہ جنگ اورامن کے ہر مسئلے کے پیچھے عموما کوئی خاتون ہی ہوتی ہے۔
قوم سے پہلے خطاب میں وزیر اعظم عمران خان نے پہلی جنگ عظیم کا حوالہ دیا۔
انہیں یہ کرنے کی ہمت یا سوجھ ہوتی تو پاناما کیس شاید یہاں تک نہ پہنچتا۔
اسی لیے 1946ء کے آل انڈیا انتخابات میں مسلم لیگ کا نعرہ تھا کہ مسلم ہے۔
بارک اوباما جیسا دانشور صدر ہو تو تقریر کی نوک پلک خود سے ٹھیک کرتا ہے۔
سوال پیدا ہوا کہ حالت جنگ میں اور جب جرمن فوجیں ماسکو سے اتنا قریب ہیں۔
انہوں نے بھی ائیر مارشل کا یقین پختہ کیا کہ آئندہ کے وزیر اعظم وہی ہیں۔
کچھ اور مولانا حاصل کر پاتے ہیں یا نہیں ان کیلئے یہ بھی بڑی کامیابی ہے۔
اتنی بدبو تھی کہ جلد ہی فیصلے پر پچھتایا اور پھر کبھی ایسی جسارت نہ کی۔
کہانیاں تو پہلے بھی بہت تھیں لیکن قسمت کے دھنی تھے‘ ہر بات سے بچتے گئے۔
بے روزگاری تو ایسی ہے کہ انسان بازار میں باہر نکلے تو اسے کچھ سمجھ آئے۔
چنانچہ جو بھی فیصلہ سامنے آیا، اچھے یا برے، دور رس نتائج کا حامل ہو گا۔
پیپلز پارٹی کی طرف آنے لگے اور بھٹو صاحب نے ان کے لئے دروازے کھول دئیے۔
جو یہ نہ سمجھ سکے اسے ہمارے جیسی سیاست پہ رائے دینے سے گریز کرنا چاہیے۔
اس مقدمے میں تو جناب اسحاق ڈار کا جی ٹی روڈ جتنا لمبا اعترافی بیان تھا۔
تاکہ قومی سکت کئی ایک غیر ضروری محاذوں پر تقسیم ہو کر کمزور نہ ہو جائے۔
ان کے بغیر تو کوئی اپنا ٹکٹ اپنے مد مقابلوں کے قدموں میں نہیں جا رکھتا۔
ہمارے محمد علی جناح، ان کی تعلیم کیا تھی اور ان کا سیاسی فلسفہ کیا تھا؟
ماضی تو نہیں مٹایا جا سکتا لیکن حال اور مستقبل کیلئے تو کچھ ہو سکتا ہے۔
عمران خان نے ہندوستان کے بارے میں کبھی بھی بے لچک قسم کی گفتگو نہیں کی۔
مخصوص شہد کی سمگلنگ کی بنیاد پر اس کی ایک جرائم پیشہ سلطنت قائم ہو گئی۔
شہباز شریف بات تو اور کر رہے ہیں لیکن وہ علم بغاوت اٹھانے کے قابل نہیں۔
وہ لندن کے فلیٹ ہی دیکھ لیں جن کی تصاویر اخبار 'ڈیلی میل‘ میں چھپی ہیں۔
رقم یہاں سے آئے گی اور مین پاور یعنی افرادی قوت فلاں حضرت مہیا کریں گے۔
کہتے ہیں کہ رات گئے گانے کی تلاش شرو ع ہوئی اورپھر اس میں کامیابی ہوئی۔
صدر زرداری اور ان کی حکومت کے نمایاں افراد کو مال بنانے سے فرصت نہ تھی۔
کسی اور یورپی ملک کا نام لے سکتے تھے لیکن سات سمندر پار جاپان جا پہنچے۔
یعنی سویلین تباہی جس قسم کی پولینڈ یا روس میں ہوئی فرانس اس سے بچا رہا۔
لڑائی کے وقت ان سے بہادر جنگجو کون تھا لیکن شامیں ان کی پھر اپنی ہوتیں۔
سوچ کے نئے انداز انہی سے آئے‘ نہیں تو ہمارے ذہن زمانہ قدیم میں قید تھے۔
فیصلہ تو سپریم کورٹ نے کرناہے کہ یہ پرانا کیس از سرنو کھلتا ہے یا نہیں۔
جو بھی کرتے نواز شریف خود کرتے‘ جس سے سعودی تضحیک کا پہلو سامنے نہ آتا۔
گزرے زمانے کی یادیں پرانی فلموں کے گانے سننے کا ٹھرک کم عمری سے ہی تھا۔
ایک دفعہ میں چند غیر ملکی خواتین جرنلسٹوں کو بری امام کے عرس پہ لے گیا۔
یا شاید سچ کے زیادہ قریب یہ حقیقت ہے کہ عوام کے پاس اورکوئی چوائس نہیں۔
سیاست کے افق پر سرعام ہونے والی توہین بھی ہم آنکھ بند کرکے پی جاتے ہیں۔
آئی جی صاحب نے ٹھیک کیا، درخواست کو ڈی آئی جی آپریشنز کے پاس بھجوا دیا۔
پہلے تو یہ دیکھنا مقصود ہو کہ سواتی صاحب اپنے منصب کے لائق ہیں یا نہیں۔
نام سے ایف آئی آر درج کروا کر واقعے میں ملوث اہلکاروں کو اندر کیا جاتا۔
وہ تعلیم کے لئے ایران گیا اور قم کی ایک مشہور درسگاہ میں کچھ سال گزارے۔
لوگوں کے بارے میں پتہ ہو گا کہ انہوں نے ناجائز ذرائع سے پیسے کمائے ہیں۔
تو ایک گانے والی کے کوٹھے کے نیچے سہگل جا کھڑے ہوتے اوراس کے گانے سنتے۔
پنجاب میں شریفوں کا حلقہ ٔاثر ہے لیکن ان کے بغیر بھی پنجاب چلتا رہے گا۔
ان کی ماردھاڑ کی وجہ سے عسکری اداروں میں ان کے خلاف جذبات ابھر چکے تھے۔
پہ واپس ملتا ہے اور پھر فون پہ ہی تصحیح کرنی ہو تو ہو جاتی ہے۔
سن کے یہ گمان کرنا مشکل ہوجاتاہے کہ ایسا شخص ملک کی حکمرانی کے قابل ہے۔
یاد رہے، نریندرمودی کی بی جے پی کے پیچھے نظریاتی قوت یہی آر ایس ایس ہے۔
کچھ حوصلہ تو ہم کر لیتے اور کچھ دیر انڈین پائلٹ کو اپنے پاس رکھے رکھتے۔
مڈل کلاس یا جسے ہم ممی ڈیڈی کلاس کہتے ہیں‘ عمران خان کی طرف دیکھنے لگی۔
باتیں بہت ہوتی ہیں، نعرے بھی لگتے ہیں لیکن کچھ کرنے کی ہمت نسبتا کم ہے۔
بھلا ہو اسلام آباد میں سعید بک بینک کا کہ اچھی کتابیں وہاں مل جاتی ہیں۔
آئے روز نئے نئے انکشافات ہو رہے ہیں اور عرصے تک بند دروازے کھل رہے ہیں۔
ان پڑھی کی باتیں! ہماری کچھ حرکتیں ایسی ہیں کہ ان پہ شرم محسوس ہوتی ہے۔
آ ج انہیں جج صاحب کے بارے میں اشاروں کنایوں میں باتیں بنائی جا رہی ہیں۔
ڈرائیور کے ساتھ اگلی سیٹ پہ بیٹھ جاتے اور اکثر سمن آباد کی طرف چل پڑتے۔
ریاست مدینہ کی باتیں کرنے والی حکومت کا ایک سال سے زائد عرصہ ہو گیا ہے۔
باہر کا کوئی اخبار ہوتا تو تفصیل میں بھی جایا جا سکتا تھا لیکن ظاہر ہے۔
کاغذوں کے ایک انبار کی مدد سے چند جملوں کی ادائیگی کی تیاری کر رہے تھے۔
کیا نائن الیون کے بمباروں کو پتا تھا کہ وہ کن فتنوں کو جگانے جارہے ہیں؟
تیس سال اور حکمرانی کریں تو وہی کرتے رہیں گے جو پہلے تیس برسوں میں کیا۔
فیکس کے استعمال کے لئے بھی ضروری تھا کہ کسی نسبتا بڑے شہر میں رہائش ہو۔
روحانی ساز و سامان گدھے پہ بھی لاد کے لاتے تو کوئی پوچھنے والا نہ ہوتا۔
یہ کسی دور دراز علاقے کی بات نہیں، اسلام آباد کے جڑواں شہر کا مسئلہ ہے۔
فساد زدہ تین دنوں میں نہ کوئی قیادت نظر آئی‘ نہ کوئی سوچ اور حکمت عملی۔
میں نام نہیں لیتا، ایک صاحب ہیں جو اپنے آپ کو بڑا قانون دان سمجھتے ہیں۔
بنیادی نکتہ البتہ ان کا یہ تھا کہ جو یہاں کے امراء اور شرفاء کہلاتے ہیں۔
لیکن پھر بھی بالا کوٹ مانسہرہ کاحصہ ہے اور مانسہرہ کے پی کے میں واقع ہے۔
پہلے تو پنجاب پولیس کے افسران بالا کی تعلیم نو پہ توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
ذہن بھی وہاں بنا اور جو مضبوط یا کمزور اقدار تھیں‘ وہ بھی وہیں سے پائیں۔
اگر روحانی پیرائے کے ساتھ ساتھ کچھ اور بھی ہو جائے تو اس میں کیا مضائقہ۔
پیسے کی وجہ سے کاروبار بھی خوب چلے اور بہت سارا پیسہ رئیل اسٹیٹ میں گیا۔
نواز لیگ اور پی پی پی کے پچھلے انتخابات کے بارے میں جو بھی اعتراضات تھے۔
دروغ گوئی تو چلیے سخت لفظ ہے لیکن افسانہ سازی کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے۔
شہباز شریف غیر متعلقہ افسانے بیان کرنے لگ پڑتے ہیں کہ ہم نے بڑی ترقی کی۔
اندر سے مزاج اور خمیر وہی پرانا ہندوستانی آب و ہوا کا اثر لینے والا رہا۔
اب تو ڈرائیونگ سیٹ پہ آپ بیٹھے ہیں، کب تک دوسروں پہ الزام دھرتے رہیں گے۔
دوسرے نسخے، جن کے ذریعے یہ ججوں کو رام کیا کرتی تھی، آج دستیاب نہیں ہیں۔
شہسواروں کا مسئلہ یہ ہے کہ کرنا بہت کچھ چاہتے ہیں لیکن چلمن کے پیچھے سے۔
دوسرے الفاظ میں، ملک کی سلامتی کی خاطر نواز شریف سے پوچھ گچھ نہ کی جائے۔
جنرل مشرف اقتدار میں تو رہے لیکن صحیح معنوں میں ان کا اقتدار رہا نہ تھا۔
اب ان کا واسطہ پہلی بار آزاد ججوں اور غیر جانبدار تفتیش کاروں سے پڑا ہے۔
اگر نام نہاد لبرلز ناکام ہوئے ہیں اور پاکستان کو اس دھانے پہ لے آئے ہیں۔
سرحد پار مہم جوئی کا دور گزرچکا، اور اس پر کسی کو ابہام نہیں ہونا چاہیے۔
بھارتیہ جنتا پارٹی کے اقتدار میں آنے سے اس صورت حال میں تبدیلی آ رہی ہے۔
اگر تمام پاکستانی خواتین ایسا ہی پردہ کرنے لگیں تو اس ملک کا کیا بنے گا؟
تیسرا مال ہمارے دیرینہ مہربان کا ہے جن کا نام ہمیشہ ذہن سے پھسل جاتا ہے۔
لوکل باڈیز نظام بھی بن جائے گا‘ فی الحال تو شاپروں پہ ہی اکتفا کر لیجیے۔
امین اسلم صاحب ہر روز ایک نہ ایک ماحولیات کے بارے میں بیان داغ دیتے ہیں۔
کرسمس والی شام ہمیں کوئی سروکار نہ ہو گا کہ چیف صاحب نے کیا فیصلہ سنایا۔
یہ ایک چھوٹا سا نکتہ ہے لیکن پھر بھی ایسی چیزوں کا کچھ خیال رکھنا چاہیے۔
کچھ دنوں میں لندن کا ٹکٹ کٹوایا اور برطانیہ میں جا کے دو مہینے قیام کیا۔
بات آگے چلی تو سپریم کورٹ کے سامنے گڑگڑانے لگے اور معافی ترلوں پہ آ گئے۔
اس رو سے نومبر کے فیصلے بھی آئے تو موجودہ بندوبست میں اور مضبوطی آئے گی۔
چھوٹے بھائی صاحب نے اس معاملے پہ کبھی کوئی تبصرہ تو کجا ذکر تک نہیں کیا۔
امریکیوں سے ہم نے یہ شر ط رکھی کہ اسلحہ اور ڈالر ہمارے ہاتھوں تقسیم ہوں۔
اورحکومتیں شہری آبادی سے ہی ڈرتی ہیں کہ وہ کہیں کسی وجہ سے بپھر نہ جائے۔
وزیر اعظم کیلئے یہ ٹیسٹ کیس ہے اور آرمی چیف اور چیف جسٹس صاحب کیلئے بھی۔
اخبار ی اطلاع کے مطابق وہاں باڑ بھی لگائی ہوئی ہے اور عذر سکیورٹی کا ہے۔
احد چیمہ نیب کی تحویل میں ہیں اور چیف منسٹر ہاؤس کے پسینے چھوٹ رہے ہیں۔
حتی الوسع کوشش ہوتی ہے کہ ایم ایم عالم روڈ کی خوبصورتیوں سے دور ہی رہوں۔
تو چڑیا گھر کے مین دروازے کے عین ساتھ پلاسٹک شاپروں کا ڈھیر لگا ہوتا ہے۔
دلیر ججوں کی توضرورت ہے، لیکن اس سے بھی بڑھ کر، دلیر شہری بھی درکار ہیں۔
خدا کے بندو، سب کچھ رات کے اندھیر ے میں نہیں انسانی آنکھوں کے سامنے ہوا۔
جس نے بھی بدقسمت خاندان کے گولیوں سے چھلنی جسم دیکھے وہ آنسو نہ روک سکا۔
یہ کام سپریم کورٹ نے کیا‘ نہیں تو ایسے عناصر سے پوچھنے والا کوئی نہ تھا۔
واپڈا والوں سے عموما کوئی کام بھی کروانا ہو تو جنہیں ہم با اثر کہتے ہیں۔
لیکن اس کے لئے ضروری ہے کہ مقتدر قوتیں اپنے دلوں سے فضول وسوسے نکال دیں۔
کہنے والے کہتے ہیں کہ سہگل کی غزل کی ادائیگی میں کوٹھے کا رنگ نظر آتاہے۔
میرا بیٹا شہریار میرے ساتھ تھا اور یہ صورتحال دیکھ کر اس کی ہنسی نہ رکے۔
لیکن کشمیریوں نے خود ثابت کر دیا ہے کہ یہ مزاحمت جلد ختم ہونے والی نہیں۔
چرچل کی اپنی لکھائی میں اس قسم کے انگلش لٹریچر کا اثر نمایاں نظر آتا ہے۔
لیکن دلچسپ امر یہ ہے کہ بیان کے مندرجات سے کبھی بھی وہ انکاری نہیں ہوئے۔
تھوڑا سا بارڈر کھلے تو اتنے سکھ لاہور آئیں کہ لاہور کے ہوٹل کم پڑ جائیں۔
آمد و رفت ایک پولیس آرمڈ وین میں کیا کرتے اور دہشت کی نشانی سمجھتے جاتے۔
چھوٹے سے کاروبار سے ایک بڑی بزنس ایمپائر بنانا ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔
انتہاء کی بے وقوفی تو معرکہ کارگل تھا‘ جس سے کشمیر نے کیا آزاد ہونا تھا۔
اس پر دفتر کے دفتر سیاہ کیے جاسکتے ہیں لیکن اس سے حقیقت تبدیل نہیں ہوتی۔
میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ پیر صاحب گولڑہ شریف جیسے روشن خیال عالم ہوں۔
دولتانوں کا حال بھی یہی ہوا ہے، کم از کم میاں ممتاز دولتانہ کی فیملی کا۔
ایسے لیڈران پھر سے ابھر بھی آئیں تو ملک کا نقصان کر سکتے ہیں، بھلا نہیں۔
پاکستان کے حوالے سے چین کو پہلی دفعہ ایسی تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
وہ جب چین گئے تو چینی حکومت کے سینئر ترین عہدیداروں نے ان کی باتیں سنیں۔
اس الیکشن میں دو ہی نمایاں کردار تھے، ایک حبیب جالب کا ایک نوائے وقت کا۔
ابھی ہمیں احساس ہوا ہے کہ پاکستان جلد پانی کے بحران سے دوچار ہو سکتا ہے۔
نہیں تو یہی کہیں گے کہ ہمارے ستاروں میں اچھائی کی امید کی کوئی جگہ نہیں۔
تقسیم‘ اور کشمیر میں جنگ کی وجہ سے بھارت سے تعلقات شروع ہی سے کشیدہ تھے۔
ہمت اور حوصلے سے کام لیں تو اس بحران سے انقلابی اقدامات جنم لے سکتے ہیں۔
ن لیگ سیاسی قوت رہے گی لیکن پارٹی کی قیادت کا زوال پیچھے مڑنے والا نہیں۔
انتخابات میں کافی دیر ہے‘ لیکن بے یقینی کی سی کیفیت ملک پہ چھائی ہوئی ہے۔
وہ بھی انہیں درکار تھی اور اس وقت سندھ کے وزیر اعلی غلام مصطفی جتوئی تھے۔
فاٹا آپریشن کے بعد فوج کی معاونت سے رینجر ز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا۔
نوجوان فوجی افسروں نے کہا: ہم حزب اللہ سے لڑے ہیں اور وہ بہادر سپاہی ہیں۔
نواز شریف کا چناؤ بطور لیڈر کسی چوہدری نثار یا ان جیسوں نے نہیں کیا تھا۔
پچھلے دنوں قصور جانے کا اتفاق ہوا‘ اور حضرت بلھے شاہ کے مزار پہ حاضری دی۔
یہ بات البتہ نہیں بھولنی چاہیے کہ عمران خان اکیلے ہوتے تو کچھ نہ کر پاتے۔
درج بالا خطرات متعلقہ ذہنوں میں رہے تو کیا انتخابات کا رسک لیا جا سکے گا؟
روسی یا چینی انقلاب اور جنگ عظیم دوئم کی تباہیوں کا ہم تصور نہیں کر سکتے۔
سبکدوش عدلیہ تو بحال ہوئی لیکن ساتھ ہی ساتھ وکلاء صاحبان بے لگا م ہو گئے۔
لیکن ہم اور امور پہ بڑھکیں مارتے رہے اور پانی کے مسئلے کو جتنی ضرورت تھی۔
اس گندگی کے بارے میں کچھ کرنے کیلئے کسی آئی ایم ایف پروگرام کی ضرورت تھی؟
ریاست بحران کی کیفیت میں تو ہے لیکن قوموں کی تاریخ میں ایسا ہوتا رہتا ہے۔
نہ صرف ان کے پاس بلکہ اور وزرا صاحبان بھی ورک پرمٹ کے سوداگران نکلتے ہیں۔
شریف فیملی دلیر دکھائی دینے کی کوشش کر رہی ہے لیکن یہ بھی اندھیرے میں ہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم پاکستان میں رہنے والے کہانیوں کا سہارا لیتے ہیں۔
جس زاویے سے بھی دیکھا جائے انتخابات کے بعد ایک نیا دور شروع ہونے والا ہے۔
دودھ، مکھن، پنیر کی قیمتیں بھی بہت کم تھیں اور ملاوٹ کا کوئی تصور نہ تھا۔
سری لنکا کے کھلاڑیوں کو تمغہ اس بات پہ نہیں ملنا چاہیے کہ وہ پاکستان آئے۔
جو لوگ اور دروں سے ناکام لوٹتے ان کیلئے جج صاحب کی رجسٹری آخری امید ہوتی۔
دہشت گردوں کو اپنا بھائی کہا گیا اور ان سے مذاکرات کرنے کا اعلان کیا گیا۔
جو اندھیرے ملک پہ جنرل ضیاء الحق نے مسلط کیے‘ انہیں ختم کرنے کی ضرورت ہے۔
اس کی علامت ہیں اور ہم سوچتے بھی نہیں کہ ایسے واقعات کیوں رونما ہوتے ہیں۔
شاپنگ مالوں میں جاتے زیادہ مڈل کلاسیے ہیں جن کے پاس موٹر کار کی سہولت ہو۔
تو پھر وہی سوال پیدا ہوتا ہے کہ معاشرے میں رائج پابندیوں سے ہمیں ملا کیا؟
وہ بھی چلاگیا کیونکہ جہاں منافقت رائج ہو وہاں ہر چیز کے دام بڑھ جاتے ہیں۔
یعنی وہاں سے جہاز اڑیں اور بارڈر کراس کریں تو ہمارے جہاز بھی فضا میں ہوں۔
پہلے ہمارے معاشرے میں ایسی باتوں کی کمی ہے کہ ان میں مزید اضافہ کیا جائے؟
یہ بات مان لی جائے لیکن پھر بھی پارسائی صرف ظاہری سطح پہ نہیں ہونی چاہیے۔
دنیا کہاں سے کہاں پہنچ گئی اور ہم کن مینڈکوں کے گڑھوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
ایسا نہ کرتے تو اسلامی دنیا کی واحد ایٹمی طاقت کا کشکول خطرے میں پڑ جاتا۔
ہمارے عرب دوست ہمیں سنجیدگی سے نہیں لے رہے... ہم نے ریاض میں یہ دیکھ لیا۔
جب امریکہ کو پاکستان کی خدمات( جو یاد رہے ہم بار ہا سرانجام دیتے رہے ہیں۔
اگر ہم ایسا کرنا چاہیں تو بھی یہ معجزہ سرانجام دینا ہمارے بس کی بات نہیں۔
یہی وجہ ہے کہ پاناما کیس کو فوری طور پر اپنے منطقی انجام تک پہنچنا چاہیے۔
یہ چیز پریشانی میں گھری ہوئی حکمران فیملی کے لیے کسی بھی طور خوش کن نہیں۔
دستور بھی موجود ہے اور سویلین بالادستی کا اصول اس میں واضح طور پہ درج ہے۔
ہم یہ توقع لگائے بیٹھے ہیں کہ باہر کے لوگ تجوریاں بھر کے پاکستان آئیں گے۔
کشمیر میں بھی ہم جنگیں آزما چکے لیکن ان سے فائدے کی بجائے نقصان ہی پہنچا۔
کوریا کی جنگ 1950ء میں چھڑی اور ہولناک تباہی کے بعد تین سال بعد ختم ہوئی۔
اورسب ٹھیک رہاتو جے آئی ٹی نے اپنی رپورٹ سپریم کورٹ کو پرسوں پیش کرنی ہے۔
خاطر خواہ چھانٹی ہو اور پھر وقت پہ یا وقت سے کچھ پہلے انتخابات کا انعقاد۔
سارنگی نواز کو حیرت میں ڈال کے نوجوان نے کچھ گایا اوراچانک اٹھ کے چل دیا۔
بے جا اس نے کسی کو للکارا نہیں لیکن خواہ مخواہ کی کمزوری بھی نہیں دکھائی۔
عجائب گھر بنانا ہو تو لاہور عجائب گھر کے سامنے والے لان میں بنا دیا جائے۔
عرض ہے کہ سمجھدار اور اپنے آپ کو مہذب کہنے والے ممالک میں ایسا نہیں ہوتا۔
ایک تو جنرل ضیاء الحق کے چند مخصوص قوانین کو قانونی کتب سے نکال دیا جائے۔
کسی کو کوئی مجبور نہیں کرتا کہ فون یا لیپ ٹاپ پہ عریانی والی فلمیں دیکھے۔
ہم صحافیوں نے ایک افسانہ تراشا ہوا ہے کہ میڈیا کو جو آج آزادیاں حاصل ہیں۔
تو اس کا بہترین جواب یہ ہے کہ پاکستان ایک روادار اور کھلا معاشرہ بن جائے۔
پتلی تماشا کا حوالہ دیتے ہوئے وزیر اعظم نواز شریف کا خود بھی یہی مطلب ہے۔
قیام پاکستان سے لے کر ایوب خان کے دور تک ہماری سیاست میں دیگر خامیاں ہوں۔
امریکہ میں لوگ پرانی سیاست سے تنگ آئے تو انہوں نے ڈونلڈ ٹرمپ پہ تکیہ کیا۔
تو حالات پہ ماتم کرنا شروع ہو جاتے ہیں‘ لیکن نئی سوچ پیدا کیوں نہیں ہوتی؟
اس ایک فیصلے سے معاشرتی منافقت میں کمی آئے گی، پولیس کی من مانیاں کم ہوں۔
پی پی پی حکمرانی میں نون لیگ کا سریا پگھلنے کی بجائے مزید مضبوط ہوتا گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ پورا کلام اقبال، اردو اور فارسی، انہوں نے حفظ کیا ہوا ہے۔
سعودی مہربان متاثر ہوئے یا نہ ہوئے ملک کی فضا میں زیادہ گھٹن پیدا ہو گئی۔
ایسے لوگ لندن یا پیرس چھوڑ کے اپنی دیہاتی رہائش گاہوں کی طرف چل پڑتے ہیں۔
سامنے ہمارے ایک ایڈونچر ہے کہ دستیاب موقع کا ہم کچھ بنا سکتے ہیں یا نہیں۔
ہٹلر بذات خود گہرے مطالعے کا ذوق رکھنے کے علاوہ پینٹنگ کے فن سے آشنا تھا۔
جوڑا باہر کے دروازے کی طرف جاتا تو قدرے رنگین میوزک کی دھن فضا میں اٹھتی۔
محترمہ نے اپنے لئے بیش قیمتی ہار خریدا جس میں بہت مہنگا ہیرا جڑا ہوا تھا۔
شام ڈھلے دل اور وجود میں ہزار نہ پوری ہونے والی امنگیں اٹھ کھڑی ہوتی ہیں۔
پرویز مشرف سے کوئی پوچھے کہ دماغ میں کیا چیز آئی کہ کارگل آپریشن شروع کیا۔
راؤ انوار نے شہرت پائی ہے لیکن دیکھا جائے تو ہر جگہ راؤ انوار موجود ہیں۔
ہم ارد گرد دیکھیں اور روزمرّہ کی کہانیاں سنیں تو اس نکتے کی تصدیق ملتی ہے۔
لہذا تمام تر قابلیت کے باوجود سپریم کورٹ کے فاضل ارکان کو مطمئن نہ کر سکے۔
لیکن اگر کوئی یہ سمجھے کہ زرداری اورشریفوں کی دولت کہیں سے واپس آ جائے گی۔
ایک بڑی جنگ وسط 2014ء میں شروع ہوئی جب پاکستان کو چار مہلک خطرات لاحق تھے۔
ورنہ پاناما پیپرز کی تمام روداد میں خود سے کبھی کرسی کو چھوڑنے کا نہ سوچا۔
آج تو پاکستان کا تصور یاکم ازکم سیاست کی کیفیت ان چینلز کے بغیر مکمل نہیں۔
میں مسکرا دیا‘ لیکن یہ سوچتا رہا کہ انہیں ہماری پسند کی شام کا کیسے معلوم۔
اس کے بعد کھیم چند پرکاش نے بھی سہگل کی لازوال آواز کو لازوال موسیقی بخشی۔
اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ انگریزوں کا اولین دھیان اپنی حکومت پر تھا۔
اس وقت کے نئے اٹھنے والے مہران بینک کے مالک یونس حبیب ایک دلچسپ کردار تھے۔
یہ باتیں کسی اور ملک میں کہی جاتیں تو انہیں قطعا غیر معمولی نہ سمجھا جاتا۔
عرب سپرنگ کے دیرپا اثرات نہیں ہوئے اور مشرق وسطی مجموعی طور پہ ویسے ہی ہے۔
جہاںچوہدری ظہور الہی کے مد مقابل پی پی پی نے کوئی امیدوار کھڑا نہ کیا تھا۔
حکمران جماعت کا حامی میڈیا بھی اپنی طاقتور آوازیں ا س آواز میں ملا رہا ہے۔
اسرائیل مختلف جنگوں میں صفحۂ اول کے عرب ممالک کی فوجوں کو شکست دے چکا ہے۔
فوج کے جوان اورنوجوان افسر ہمت نہ دکھاتے تو ہم بڑی مشکل میں پھنس سکتے تھے۔
جب بھی ریاست پیچھے ہٹی تو شر اور فتنہ پھیلانے والوں نے اس کا فائدہ اٹھایا۔
گے کہ ان کی جماعت تحریک استقلال اپنی کابینہ کے بارے میں سوچ بچار کرنے لگی۔
حکومت کی ٹرم ختم ہونے کے بعد انتخابات کے سوا کوئی اور راستہ اور چارہ نہیں۔
اسی لئے پارلیمنٹ ہاؤس میں ان کا دفتر فریادی ایم این ایز سے بھرا رہتا تھا۔
لیکن جب ایسا تاثر پھیل چکاہو تو پھر آپ عوامی قیادت قسم کی چیز نہیں کرسکتے۔
لیکن ریاستی اداروں نے غفار خان اور ان کے ساتھیوں پہ غداری کا لیبل لگا دیا۔
فورا یہ الزام پاکستان پہ لگایا گیا اور گو اس میں کوئی انوکھی بات نہیں تھی۔
مال کے ریستوران ایسے تھے کہ دوسرے شہروں کے لوگ صرف چائے پینے یہاں آتے تھے۔
یہ ہمارا انوکھا اعزاز ہے کہ میزائل بھی ہیں اور لوہے سے تیار شدہ کشکول بھی۔
اتنے میں ایک عجیب بات ہو گئی‘ جس سے ہماری انقلابی جستجو کو خاصا جھٹکا لگا۔
دونوں ممالک کے تعلقات اب بھی اچھے ہیں لیکن سعودیوں نے اب نیا رشتہ جوڑا ہے۔
اتنی حفاظت کے بعد تو پاکستانی مرد کو دنیا کا پارسا ترین مرد بن جانا چاہیے۔
کچھ تو مصیبتیں ورثے میں ملی تھیں لیکن بیشتر کو ہم نے خود پیدا اورجوان کیا۔
ایک گھنٹے سے زائد جاری رہی اور میرا دھیان ایک پلک بھی ادھر ادھر نہیں پلٹا۔
ہم کہتے نہیں تھکتے کہ قدرت کی بے پناہ مہربانیاں ہیں، ملک میں بڑا ٹیلنٹ ہے۔
باہر کی امداد، جو گداگری کا شائستہ متبادل ہے، کے بغیر ہم رہ نہیں سکتے تھے۔
ایک موٹر سائیکل پہ سوار بھی دہشت گرد تھے، انہوں نے بھی پولیس پہ فائرنگ کی۔
جو موقف سپریم کورٹ میں اختیار کیا گیا‘ اس سے ایک قدم بھی آگے نہیںبڑھا گیا۔
یہاں تو ایسی دیدہ دلیری اور ڈھٹائی کا مظاہرہ ہے کہ انسان حیران ہو جاتا ہے۔
لیکن دیکھا جائے تو سارے کا سارا معاشرہ مکر، فریب اور جھوٹ میں جکڑا ہوا ہے۔
ہماری جمہوریت الیکشنوں سے آگے جا کے بنیادی مسائل کے حل کی طرف کب پہنچے گی؟
لیکن زندگی کا جزو ہونے کے باوجود اب اخبارات کا مطالعہ محال ہوتا جا رہا ہے۔
نامور بیرسٹر سید علی ظفر لواحقین کی طرف سے ہائی کورٹ میں پیروی کر رہے تھے۔
یہ تمام کارروائی اپنے ٹریک پہ چل رہی ہے‘ تمام تنقید اور واویلا سے بے نیاز۔
جب وقت گزرا اور اکتاہٹ گھیرنے لگی تو سعودی عرب سے فرار کی خواہش پیدا ہوئی۔
خود کا اقتدار گیا اور اقتدار تفویض کرنے کے منصوبے بھی دھرے کے دھرے رہ گئے۔
موثر قیادت سے تہی داماں ہوتے ہوئے یہ اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار نہ لا سکا۔
وہ اللہ، قرآن اور رسولؐ کے خلاف کوئی چھوٹی سے چھوٹی بات سننے کو تیار نہیں۔
انہیں کہیں سے حب الوطنی کا سرٹیفکیٹ یا کسی کی آشیر باد لینے کی ضرورت نہیں۔
آج کے انوکھے جمہوریت پسند تو سازش کا واویلا کر رہے ہیں‘ لیکن اگر سازش تھی۔
تو چیف منسٹر کا کام تھا کہ انہیں روکتے اور موقع کی سنجیدگی کا احساس دلاتے۔
نتیجہ ان جنگوں کا یہ نکلا کہ مقبوضہ کشمیر کی مقبوضہ حیثیت مزید پکی ہو گئی۔
پاکستان کی زیادہ تر تاریخ میں ملک کا مستقبل فوجی قیادت کے ہاتھ میں رہا ہے۔
وہ شہباز شریف کے منظور نظر افسر تھے اور بڑے بڑے پراجیکٹس پہ لگائے گئے تھے۔
فلاں ڈانسنگ اور موسیقی اس زمانے کی تھی اور آج زمانے کے پیمانے بدل چکے ہیں۔
تو وہ ملائشیا اور مہاتیر محمد کا ہے کہ کیسے قومیں اپنی تقدیر بدل سکتی ہیں۔
ائیر فورس کے کمانڈر ان چیف ائیرمارشل نور خان اس سارے منصوبے سے بے خبر تھے۔
لیکن ہم اس روش پر کبھی ناراض ہونے کی بجائے خندہ پیشانی سے برداشت کرتے رہے۔
ان کی کتابوں کی سرکولیشن بہت ہوتی اور اس سے انہوں نے اچھا خاصا پیسہ کمایا۔
کل شب ہی ایک ہماری جاننے والی خاتون آئیں اور انہوں نے اپنا مسئلہ بیان کیا۔
کوئی مسیحا آئے اور ان پلاسٹک کے شاپروں کا استعمال ختم نہیں تو محدود کر سکے۔
نکات تھوڑے ہوں یا زیادہ اس انداز میں ہونے چاہئیں کہ ذہنوں میں گھر کر جائیں۔
میڈم کے کئی نہ بھولنے والے گیتوں کی موسیقی ماسٹر سجاد حسین نے بھی ترتیب دی۔
صرف وہی نہیں بلکہ خاندان کے تمام افراد صداقت کے میدان میں اپنی مثال آپ ہیں۔
مہران بینک سے چودہ کروڑ‘ جو اس زمانے میں خطیر رقم تھی‘ کا ڈونیشن مانگا گیا۔
انگریزی سکول ہیں، ٹاٹ والے سکول اور سب سے غریب طبقات کے لئے دینی مدرسے ہیں۔
بات دلائل اور قانون تک نہیں رہی، گریبان پکڑنا اور مکا بازی تک نوبت آچکی ہے۔
ان میں جو پارٹی جیتتی اسے اقتدار سونپا جاتا‘ بیشک وہ جماعت (ن) لیگ ہی ہوتی۔
پی ٹی آئی کو ایک امیدوار اور ذوالفقار دلہہ کو ایک نیا محفوظ مسکن درکار تھا۔
ان کی منشاء چلے تو چیف جسٹس آف پاکستان عزت مآب جناب جسٹس ملک عبدالقیوم ہوں۔
شام میں بشارالاسد کی حکومت کے بچاؤ میں بھی حزب اللہ کا کلیدی کردار رہا ہے۔
جب الیکشن ہوں اور جو عوام کے چنے ہوئے نمائندے ہوں‘ ملک کی باگ ڈور سنبھالیں۔
چلتا رہے لیکن پھر بھی درخواست ہے کہ تھیٹروں کے ٹائم کو تھوڑا مہذب کیا جائے۔
تگڑے لوگوں کو اول تو کوئی پوچھتا نہیں، ان کے گھروں پہ کبھی چھاپے نہیں پڑتے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ ہزار خامیوں کے باوجود ہماری ریاست کمزور ریاست نہیں۔
صفائیاں پیش کر رہے تھے اور ریحام خان کے کریکٹر کو نشانۂ تنقید بنا رہے تھے۔
وفاقی حکومت ٹال مٹول سے کام لیتی ہے اور نیب کی سفارش پر عملدرآمد نہیں ہوتا۔
لیکن اس حقیقت سے انکار نہیں کہ پاکستان میں سیاست کا افق محدود ہوا کرتا تھا۔
پہلے دنیا میں منصفانہ معاشرے کا قیام عمل میں آئے گا، پھر آسمانی جنت ملے گی۔
تو امریکن اور یورپین یونیورسٹیوں میں آنکھیں بند کر کے آپ کو لے لیا جاتا ہے۔
حدیبیہ ملز کیس میں پہلا اعترافی بیان تو صرف مریض اول جناب اسحاق ڈار کا تھا۔
بڑے بڑے فیصلے کہیں اور ہوتے ہیں اور سیاسی قوتیں دم ہلائے پیچھے ہو لیتی ہیں۔
لیکن اپنی تمام تر ذہانت کے باوجود وہ آخری تجزیے میں محدود سوچ کی مالک رہیں۔
بہرحال یہ معاملات چل رہے ہیں اور انتخابات کے اعلان تک ایسے ہی چلتے رہیں گے۔
شاید جب سمندر پہاڑوں تک پہنچ جائے یا ہمالیہ کے پہاڑ سمندروں کی طرف چل پڑیں۔
لبوں پہ الفاظ ایک طرح کے اور ہاتھوں سے تراشے ہوئے اعمال بالکل اور نوعیت کے۔
حاصل کلام یہ کہ معاشی محاذ اور سیاسی میدان میں تقریبا جمود کی حالت طاری ہے۔
دراصل پاکستان کو قیادت کے سنگین بحران کا سامنا ہے، اس میں کوئی دو آرا نہیں۔
ان کے ساتھ اغواء ہونے والوں میں ایک صحافی اور دوسرے چکوال کے کرنل امام تھے۔
عورتوں کو تو پردے میں ڈال دیا‘ لیکن مردوں کی آنکھوں کا کیا علاج ہونا چاہیے؟
‘ مؤدبانہ التماس ہے کہ میری زندگی کے آخری ایام میں میری پٹیشن کو سنا جائے۔
جب جنرل راحیل شریف نے گھوسٹ فوجی الائنس کی کمان سنبھالنے کی پیش کش قبول کی۔
فرمانے لگے کہ میں کسی سینئر افسر کو معاملے کی تفتیش کیلئے چکوال نہ بھیج دوں؟
جے آئی ٹی اپنا کام ختم کرکے اپنی تحقیقات سپریم کورٹ کے سامنے رکھنے والی ہے۔
اب وہ حالات پیدا ہوچکے ہیں کہ جب تک ڈونلڈٹرمپ اور عمران خان اقتدار میں ہیں۔
ہندوستان کو ہم فتح نہیں کر سکتے اور ہندوستان بھی ہم پہ چڑھائی نہیں کر سکتا۔
ان کے پاس صرف کھوکھلی دھمکیاں رہ گئی ہیں جنہیں کوئی سنجیدگی سے نہیں لے رہا۔
فلم' شاہ جہاں‘ البتہ بہت مقبول ہوئی جس کی موسیقی نوشاد علی نے ترتیب دی تھی۔
شہبازشریف کوئی زیادہ سیانے بن رہے تھے کہ ان سے کبھی کچھ پوچھا نہیں جائے گا۔
انہیں انسانی دماغ نے ایجاد کیا ہے اور ایجاد کر کے ہماری زندگیاں بدل دی ہیں۔
ستم زمانہ دیکھیے کہ فیض اور جالب کو بھی شہباز شریف جیسوں نے یرغمال بنا لیا۔
ویسے تو (ن) لیگ کی قومی اسمبلی میں نشستیں سابقہ (ق) لیگیوں سے بھری پڑی ہیں۔
ہوامیں اڑتے ہوئے پرندوں کو بھی پتا ہے کہ حالیہ شورش کی قیادت کون کررہے تھے۔
کبھی تو لگتاہے کہ مسئلہ کسی ایک مسلم ریاست کا نہیں ‘بلکہ اسلامی دنیا کا ہے۔
تو وزیر داخلہ وہاں پہنچ گئے اور رینجرز جوان جو عدالت کی حفاظت پہ مامور تھے۔
اوراس نظریے کو پوری شدت سے پھیلایا جارہا ہے کہ انڈیا ہندو اکثریت کا ملک ہے۔
یہ عوامل جو ہندوستان میں آج نظر آرہے ہیں، ہمیں اس پر حیران نہیں ہونا چاہیے۔
یا جب صدر مملکت کے پاس قومی اسمبلی کو تحلیل کرنے کا آئینی اختیار موجود تھا۔
چین بھی ایک زمانے میں بہت ساری نام نہاد آزادی کی تحریکوں کی امداد کرتا تھا۔
جہاں ایک قاتل اور ریپسٹ کے پکڑے جانے پہ اعلی حکام تالیاں بجانا شروع کر دیں۔
اوپر والوں کے کہنے پہ مقابلے کرتے اور پھر زمینوں پہ قبضے کا سائیڈ بزنس کرتے۔
اگر روانڈا اور کینیا پلاسٹک کے بے جا استعمال کے خلاف اعلان جنگ کر سکتے ہیں۔
مہمانوں کو بھی بلایا جاتا ہے اور جمعہ اور ہفتے کی شام خوب پارٹیاں ہوتی ہیں۔
الیکشن کے روز، 2 جنوری 1965ء کو میں چکوال میں ہی تھا اور سارا الیکشن دیکھا۔
سپریم کورٹ زیادہ جارحانہ انداز اپناتی تو اب تک ان کے ہوش ٹھکانے آ چکے ہوتے۔
یہ نہال ہاشمی نمونہ ہلا شیری لوگ ہیں جو دھواں دھار تقریریں کرنے کے ماہر ہیں۔
یہ پرانے وقتوں کی باتیں ہیں کہ سیاستدان زمین کے ٹکڑے بیچ کر الیکشن لڑتے تھے۔
ہمیں استعمال کرنا ہو تو کر لیں گے لیکن نظریے پہ کوئی کمپرومائز نہیں ہو سکتا۔
انگریز ہزاروں میل دور سے آئے لیکن ہمارے حالات کی آگاہی ہم سے بہتر رکھتے تھے۔
خیبر پختونخوا اور پنجاب میں بہت فرق ہے اور پنجاب پولیس کی ایک خاص نفسیات ہے۔
لیکن یاد رہے کہ دنیا کا بیشتر تخلیقی ورثہ گنہگاروں کے ہاتھوں سے پیدا ہوا ہے۔
کیس کی سماعت کرنے والے جج، صاحبان علم ہیں، اور وہ شیکسپیئر پر نظر رکھتے ہوں۔
انہیں کوئی سروکار نہ تھا کہ فلاں سوسائٹی یا ہاؤسنگ سکیم میں پلاٹ یا گھر ہو۔
اس لئے ضروری ہے کہ ان دو پارٹیوں کے علاوہ کوئی نیا چہرہ عنان اقتدار سنبھالے۔
کیا ہماری اشرافیہ ملکی دولت لوٹ کر بیرونی ممالک میں جمع کرنا موقوف کر دے گی؟
جتنا زور لگا لیں، جتنی تحریریں لکھ لیں، یہ چیزیں اس جمہوریت سے نہیں آئیں گی۔
دیکھنا لیکن یہ ہے کہ اب کی بار ڈاکٹر طاہرالقادری کتنے پر عزم اور سنجیدہ ہیں۔
وہ کیا انگریزی کا محاورہ ہے کہ پرانے بندروں کو نئے کرتب نہیں سکھائے جا سکتے۔
غلام عباس جب نااہل ہوئے تو ان کے کورنگ امیدوار ان کے بھتیجے بھی نااہل ٹھہرے۔
اثاثوں میں دو سو گائے اور بھینسیں لکھ ڈالیں جبکہ ایسی تحریر کی ضرورت نہ تھی۔
ان کی آئین ساز اسمبلی کے سامنے 11 اگست 1947ء کی تقریر کوئی ابہام نہیں رکھتی۔
عیسائیت میں بھی بہت فرقے ہیں لیکن آج کے دور میں وہاں کوئی زبردستی نہیں کرتا۔
شوق رکھنے والے اصحاب ہوٹلوں اور کلبوں کا رخ کرتے اور شوق شہد وہاں پورا کرتے۔
قانون واپس نہیں بھی لینا تو اس کے عملدرآمد میں نرمی اور گنجائش پیدا کی جائے۔
یعنی جو کمیونسٹ پارٹی کہے وہی سچ تھا اور اس سے انحراف یا اختلاف ناممکن ہوتا۔
خدا کی پناہ...حضرت مولانا اور یہ دیگر رہنما‘ ان کے کہنے پہ لوگ باہر آئیں گے؟
ایک دو بار کوشش ہوئی لیکن ایسی باتیں کرنے والوں کیلئے تجربہ کچھ اچھا نہ رہا۔
اس وقت پاکستان ایک ایسی کشتی کی مانند ہے جو حالات اورموجوں کے رحم وکرم پرہے۔
اور یہ سلسلہ ابھی نہیں رکا کیونکہ لاہور تیز رفتاری سے چاروں طرف پھیل رہا ہے۔
شیکسپیئر کے دور میں بھی لندن اور دیگر پرانے شہروں کے لارڈ میئر ہوا کرتے تھے۔
کیا سوالوں کے گرداب میں گھرا ہوا رہنما قومی مفاد کا بہترین محافظ ہو سکتا ہے؟
ماڈل ٹائون کیس میں پولیس کی فائرنگ سے دن دیہاڑے چودہ افراد جاں بحق ہوئے تھے۔
چوری تو پیپلزپارٹی کی قیادت کے ذمے بہت لگی لیکن سینہ زوری کی داد دینی چاہیے۔
ٹھوکر لگے تو چارٹر آف ڈیموکریسی اور ملکی سمت کا درست تعین کرنا یاد آجاتا ہے۔
اپنے پرانے اسلام آباد کے روحانی مدد گار سے رجوع کیا اوراچھی خاصی رقم ادا کی۔
سہ پہر کو شیزان، لارڈز، انڈس اور گارڈینیا چائے پینے والوں سے بھر ے ہوتے تھے۔
اس میں کچھ فرق زمینداری بیک گراؤنڈ اور غیر زمیندار ی بیک گراؤنڈ کا بھی ہے۔
پریشانی کے عالم میں کیسری بائی کندن لال کو پیرسلمان یوسف کے پاس پھر لے گئیں۔
اپنی ذاتی جاگیر کے ساتھ کوئی ایسا نہیں کرتا جو انہوں نے پاکستان کے ساتھ کیا۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ حکمران ہمارے امریکہ کے سامنے اتنی جلدی لیٹ کیسے جاتے ہیں۔
اس لئے کہ اقامے باہر کے بینک اکاؤنٹ پر پردہ ڈالنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں۔
ضرور فیتہ کاٹیے، داد سمیٹے، لیکن یہ بھی دیکھیے کہ کیا موزوں ہے اور کیا نہیں۔
وزیراعظم نااہل ہوگئے تو آپ کے دل کی منشاء جو بھی ہوحقیقت تو تبدیل نہیں ہوگی۔
مسلمان آبادی کی مشکلات بڑھ رہی ہیں اور نوجوان بڑی تعداد میں شہید ہو رہے ہیں۔
پلاسٹک شاپروں پہ پابندی اب اسلام آباد میں لگائی گئی ہے جو بڑا احسن فیصلہ ہے۔
حکومت کیا افسانے گھڑ رہی ہے، پچاس لاکھ گھر بنیں گے اور ایک کروڑ نوکریاں ہوں۔
فوجی کمان نے بغاوت کردی اورہمیں پتہ ہے کہ اس ساری صورتحال کا نتیجہ کیا نکلا۔
کوئی خیبر پختونخوا کے پٹواری صاحب تھے جو کسی کام کے سلسلے میں چکوال آئے تھے۔
بہت سال بعد میں نے انہیں شاہنواز بھٹو کی تدفین کے موقع پہ لاڑکانہ میں دیکھا۔
سٹالن دور میں وسیع پیمانے پر پھیلایا گیا خوف کسی احمقانہ گروہ کا کام نہ تھا۔
لیکن اب کی بار سیاست میں دوبارہ قدم رکھنے پر انہوں نے حزب مخالف اتحاد بنایا۔
اسلام آباد ایک شہر بے مقصد ہے، نہ کوئی تجارت نہ انڈسٹری، نہ آمدورفت کا مرکز۔
برطانیہ جیسے ملک میں بہت سارے آرٹسٹ قسم کے لوگ دیہات میں رہنا پسند کرتے ہیں۔
ضیاء الحق نے پیپلز پارٹی کو برباد کرنے کے ہزار جتن کئے لیکن کامیاب نہ ہوسکے۔
فساد کو روکنا اس فورس کا کام تھالیکن اپنی موجودہ حالت میں یہ ایسا کیسے کرتی؟
وہ تو کسی پاکستانی دفتر میں جیسے کوئی بیچارا سائل بیٹھا ہو‘ ایسے لگ رہے تھے۔
حضور، افغانستان کے حوالے سے تو ہم تیس چالیس سال سے خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔
جن نظروں سے امریکہ دنیا کو دیکھتاتھا ہم نے بھی ویسی ہی عینکیں پہن رکھی تھیں۔
جان ایف کینیڈی صدر منتخب ہوئے تو انہوں نے یہ روایت فرسودہ سمجھتے ہوئے توڑ دی۔
علمائے کرام رام ہونے کی بجائے بھانپ گئے تھے کہ بھٹو صاحب کمزوری دکھا رہے ہیں۔
اگر پاکستان کو قدرے بہتر لیڈر نصیب ہوتے تو یہ بہت سی کامیابیاں سمیٹ سکتا تھا۔
ایسا پس منظر رکھنے والے سیاست دان کے تو فوج کے ساتھ بہترین تعلقات ہونے چاہیے۔
دوسری جنگ عظیم کے محرکات پہلی جنگ عظیم کی تباہ کاریوں میں ڈھونڈے جا سکتے ہیں۔
پاکستان کے سب سے بڑے شہر اورتجارتی مرکز کراچی میں حکم الطا ف حسین کا چلتاتھا۔
یہ بیرونی محاذ ابھی گرم تھے کہ شہزادہ محمد نے ایک اندرونی محاذ بھی کھول ڈالا۔
اقتدار سنبھالتے ہی بھٹو صاحب نے ریڈیو، ٹیلی ویژن پہ آ کے فی البدیہہ تقریر کی۔
مسلمان ووٹ بھاری اکثریت میں مسلم لیگ کو ملا اور پاکستان کا وجود یقینی ہو گیا۔
صمصام بخاری کہنے لگے: آپ بڑے بھائی ہیں، ملاقات ہو گی اور راہنمائی کرنی ہو گی۔
لیکن کون مومن کہہ سکتا ہے کہ مملکت خداداد میں رشوت اور کرپشن نہیں پائی جاتیں؟
خارجہ امور کی اپنی اہمیت ہے‘ لیکن داخلی امور سے زیادہ دیر توجہ نہیں ہٹا سکتے۔
جس زاویے سے بھی دیکھاجائے اسلام کا سارامفہوم ان چند الفاظ میں بند ہو جاتا ہے۔
سوائے ایک شخص کے پورے سیاسی منظر نامے میں کوئی نہیں چاہتا کہ نظام لپیٹا جائے۔
حکمرانوں کو خوش رکھو اور نمبر بناؤ، یہی پولیس اور انتظامیہ کا کام رہ گیا ہے۔
اعدادوشمار ڈاکٹرصاحب نے ایسے دئیے کہ انہیں پڑھ کے دل ودماغ ہل کے رہ جاتے ہیں۔
ہم تو یہ پھبتی کستے تھے کہ بنگالیوں کو سوائے بچے پیدا کرنے کے اورکچھ آتانہیں۔
جواب دہی ہوتی تو جنرل مشرف کارگل کے احمقانہ فیصلے کے سبب کٹہرے میں کھڑے ہوتے۔
علمائے کرام سے پوچھا گیا کہ اس تناظر میں ہندوستان میں اگر ہندو ریاست بنتی ہے۔
پنجاب کے حکمران اور چیزوں میں لگے رہے اور کرپشن کی داستانیں رقم کرکے چلے گئے۔
گویا نئی منتخب قومی اسمبلی کو ان کی بصیرت افروز رہنمائی سے محروم رہنا پڑے گا۔
عمران خان پہ اور جو بھی الزام لگے‘ لیکن انہیں کمزوری کا طعنہ نہیں دیا جاسکتا۔
کسی اور بڑے اخبار نے مولانا موصوف کی پریس کانفرنس کی اتنی نمایاں کوریج نہ کی۔
لیکن اگر آسمانوں کے رنگ بدل جائیں تو پھر آسودگی کی راہیں محدود ہونے لگتی ہیں۔
فلم میں جولیا رابرٹس ایک عام سی، میں کیا الفاظ چنوں، ثقافتی لائن کی ورکر ہیں۔
واہگہ بارڈر کے آس پاس ہم پنجابی بیشتر ایک ہی ریشل سٹاک ( ) کے ہیں۔
اکیسویں آئینی ترمیم کے ذریعے جب فوجی عدالتوں کے قیام کی راہ ہموار ہو رہی تھی۔
بس اپنی نوعیت کی اخلاقیات کی فصیلوں پہ کھڑے ہو کے ادھر ادھر للکارتے رہتے ہیں۔
یقینا اس سے بدعنوانی ختم نہیں ہونے جا رہی، اخلاقیات کے نئے معیار نہیں طے ہوں۔
گائے سے شروع ہونے والے مسئلے میں وزیر اعظم کو الجھانا تو بیوقوفی کی انتہا ہے۔
ایک بھی تہذیب ترقی پذیر نہیں کہلائی جہاں آزادیٔ ذہن کا پہلے اہتمام نہ ہوا ہو۔
بہت سارے کنفیوزڈ نوجوانوں کی طرح ہم بھی اس زمانے میں مارکسزم کی طرف مائل تھے۔
یہ پلاسٹک کے شاپروں کی لعنت کے بارے میں ہماری مملکت میں کوئی کیوں نہیں سوچتا؟
لاکھ اختلاف ہو، وہ اپنی جگہ‘ لیکن علم دوست انسان ہیں، شاعری سے شغف رکھتے ہیں۔
انہوں نے سمجھا تھا کہ ماڈل ٹاؤن سانحے کے حوالے سے حفاظتی تدبیریں کر لی گئیں۔
انگریزی دان ہونے کے ساتھ ساتھ اپنے آپ کو پروگریسیو کے طورپہ بھی پیش کرتے تھے۔
ڈھنگ کی حکمرانی کیلئے ہمیں کوئی ملتا نہیں تو وسائل سے مالا مال ہم کیسے ہوگئے؟
دوسری طرف عوام کو محض خوشنما بیانات اور طلسمی وعدوں پر ہی اکتفا کرنا پڑتی ہے۔
ایسی امیری سے تو غربت بہتر بشرطیکہ غربت میں بھی سامان شام کے اسلوب موجود ہوں۔
پاکستان کی حالیہ تاریخ گواہ ہے کہ وزیر اعظم صاحب کو ایسے افسران ہی بھاتے ہیں۔
ایک شام سٹیورٹ گرینجر اور ایوا گارڈنر مال کی ایک جوتوں کی دکان میں دیکھے گئے۔
فوجی حکومت، جس میں چار آمروں کے نام آتے ہیں، نے پاکستان کو بہت نقصان پہنچایا۔
شام کو کسی ریستوران میں زیادہ سے زیادہ بیس تیس لوگ جمع ہوئے اورخوب محفل سجتی۔
لیکن اتنا پردہ اور اتنا اہتمام... یہ تو بوریت کا سامان پیدا کرنے والی بات ہے۔
ایم این ایز چھوڑیے، خود چھوٹے بھائی حالات کو عملیت پسند نظروں سے دیکھ رہے ہیں۔
لاہور کے مخصوص علاقے کے کھوکھروں کی پریڈ سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے خوب کرائی۔
پنجاب کے بڑے لینڈ لارڈ‘ جو تماش بینی ذہن رکھتے تھے‘ مختلف ڈیروں پہ حاضری دیتے۔
نورجہاں یاان کے شوہر شوکت حسین رضوی تحریک آزادی کے بارے میں کیا سوچ رکھتے تھے۔
وزیر اعظم عمران خان یا کھلاڑیوں کی قبل از وقت خوش فہمی انتخابات ابھی ہونے ہیں۔
معاشرے میں نہیں تو کم ازکم پاکستان کے بڑے شہروں میں انہوں نے آزادیاں پیدا کیں۔
آزادی کے بعد انگریزی محاورے کے مطابق ہم نے تمام انڈے امریکی باسکٹ میں ڈال دیے۔
میں نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر، جنرل ایچ آر میک ماسٹر کو ٹیلی وژن پر دیکھ رہا تھا۔
ایک شام سوٹ اورٹائی پہنے میں اورچند آفیسر حیدر آباد کے بازار کی سیر کرنے نکلے۔
پنجاب کا تعلیمی نظام، صحت کانظام، پولیس کا کردار اس عرصے میں بدلا جا سکتا تھا۔
البتہ کہا جاتا ہے کہ لتا منگیشکر کو صحیح دریافت کرنے والے ماسٹر غلام حیدر تھے۔
اورکیونکہ وہ صاحب اقتدار ہیں، اس صورتحال کی قیمت مملکت کو بھی چکانی پڑ رہی ہے۔
نہ نواز شریف ذوالفقار علی بھٹو اور نہ جنرل قمر جاوید باجوہ جنرل ضیاء الحق ہیں۔
ہم نے دو قسم کے پاکستان بنائے ہیں، ایک امیر طبقات کیلئے دوسرا باقی عوام کیلئے۔
مثال کے طور پہ جب نیب پنجاب حکومت کی بنائی گئی کمپنیوں سے دستاویزات مانگتی ہے۔
لہذا کوئی عجوبہ نہیں کہ پاکستان کی آبادی کی بڑھوتری کا ریٹ دنیا میں نمایاں ہے۔
روحانی ذخائر ہمارے ہیں لیکن ڈھنگ کا مادی کام کرنا ہو تو ہاتھ پھیلانے پڑتے ہیں۔
نیب چیئرمین قمر زمان چوہدری نے حتی الوسع کوشش کی کہ معاملات یہاں تک نہ پہنچیں۔
حتی کہ بادشاہت کے دور میں بھی شہروں کے معاملات شہروں کے حاکم سرانجام دیتے تھے۔
وزیر دفاع اور وزیر خارجہ پاکستان کے اور ملازمت متحدہ عرب امارات کی ایک فرم کی۔
آنے والے انتخابات میں وہ محترمہ کی پیپلز پارٹی کو نیست و نابود کرنا چاہتے تھے۔
مہینے کے آخر میں موجودہ حکومتوں نے جانا ہے اور قائم مقام بندوبست سامنے آئے گا۔
نہیں تو پنجاب پولیس کی وہی کارکردگی رہے گی جو سانحہ ساہیوال میں دیکھنے کو ملی۔
ایسی باتیں ہمیں بند کرنی چاہئیں اور وزیر اعظم کو تو بالکل ہی نہیں کرنی چاہئیں۔
پشاور اور افغان بارڈر کے ساتھ دیگر مقامات ان نام نہاد جہادیوں کے مرکز بنے رہے۔
تھانیدار برطانوی راج کے قوانین کی پیداوار نہیں اسی معاشرے سے اس نے جنم لیا ہے۔
نیو تھیٹرز‘ جس کے ساتھ آرسی برال منسلک تھے‘ میں بالآخر آڈیشن کا ٹائم مقرر ہوا۔
ایسے زیرک تجزیہ نگاروں سے کوئی پوچھے کہ معاملہ کرنے کے پیچھے کوئی وجہ ہوتی ہے۔
افواج ہماری مضبوط ہیں‘ اور دہشت گردی کا انہوں نے کامیابی سے مقابلہ بھی کیا ہے۔
تین اقدامات جو قوم کی تقدیر بدل دیں ہمارے حکمران طبقات قوت فیصلہ سے محروم ہیں۔
160 روپے کا جرمانہ اس زمانے میں لاہور ہوٹل کے سامنے کھڑے معاونین لیا کرتے تھے۔
انھوں نے دوخودکش بمبار راہی ٔ ملک عدم کیا کیے، مملکت خداداد کو چکرا کررکھ دیا۔
ایک پرانے مہربان‘ جن سے پرانے وقتوں میں مستفید ہوتے تھے‘ سے عرصے بعد رجوع کیا۔
مشرقی پاکستان کے لیڈر مولوی فرید احمد جوکہ ایوب خان اسمبلی میں ایم این اے تھے۔
واشنگٹن میں جتنی پذیرائی عمران خان کو ملی اسی نگاہ سے جنرل باجوہ کو دیکھا گیا۔
حقیقت جاننے کے لئے دنیا اخبار میں اجمل جامی کا آنکھوں دیکھا حال پڑھ لینا چاہیے۔
انہیں جنرل اسلم بیگ کے ساتھ مسائل اور جنرل آصف نواز کے ساتھ سنگین اختلافات رہے۔
نواز شریف کے خلاف ناراضگیاں جن حلقوں میں پیدا ہوئیں، اس عمل کی وجوہات اور تھیں۔
بہت اچھا ہوتا اگر وہ خالصتا کشمیر میں بھارتی مظالم کے حوالے سے ایک ریلی نکالتے۔
آئی ایم ایف کی کڑوی دوا لینے کیلئے ٹھس ہوجانے والی حکومت سے کام نہیں لیاجاسکتا۔
پاناما کے کارنامے دیکھیں تو پھر پتا چلتا ہے کہ امیرالمومنین کی اصل حالت کیا ہے۔
جمہوریت ہو‘ چوروں کی بادشاہت نہیں! صاحب کردار لوگ اوپر آئیں پھر تو بات بنتی ہے۔
ریاست مدینہ تو بہت اونچی بات ہے اور ہم گناہگاروں کی دسترس اور صلاحیتوں سے باہر۔
ہندوستانی مظالم کے خلاف اپنے زور پہ اور بغیر کسی بیرونی امداد کے وہ کھڑے ہوگئے۔
جب کارگل کی جنگ ہوئی تب بھی پاکستان اور ہندوستان دونوں کے پاس جوہری ہتھیار تھے۔
ڈالر آئے، معیشت کو دوبارہ سنبھالا ملا اور ہم جو چھوٹی موٹی عیاشیاں کر سکتے تھے۔
ہم دو پاکستانوں کی بات کر رہے ہیں، ایک اشرافیہ کا‘ دوسرا لاچاروں اور مفلسوں کا۔
ترک آئے، افغان آئے اور پھر وسطی ایشیاء سے تیموری خاندان کے ظہیر الدین بابر آئے۔
انہیں فوج کے حوالے سے کوئی احساس کمتری نہیں اور عسکری سربراہان سے بات کرتے ہیں۔
پرانے سکینڈلز بھول کے اطالوی عوام برلسکونی کو پھر ایک لیڈر کے طور پہ دیکھتی ہے۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ تو شروع دن سے نہیں چاہتے تھے کہ امریکی افواج افغانستان میں رہیں۔
ڈالر امریکہ سے آئے اورہرامریکی ڈالر کے مقابلے میں اتنی ہی رقم سعودی عرب سے آئی۔
مجاہدین کی اندرونی سیاست میں ہم پڑ گئے اور اپنے چہیتوں کو زیادہ امداد دینے لگے۔
کہ اگر ہندوستانی سیاحوں کی بھرمار ہو تو ہمارے ایٹمی اثاثے خطرے میں پڑ جائیں گے؟
چاہے کوئی حکومت میں ہو یا اپوزیشن میں نیوکلیئر طاقت ہونے کا کوئی ذکر نہیں کرتا۔
یہ خیال بھی ذہن نشین ہو کہ نریندر مودی ہندوستان کا وزیر اعظم ہے، ہندوستان نہیں۔
کوئی ان سے پوچھے کہ پلاسٹک شاپروں کے بارے میں فیصلے کرنے کیلئے کتنا وقت درکاہے؟
یہ نعرہ عمران خان نے اپنا یا اورمڈل کلاس اورپروفیشنلز طبقات نے ان کا علم تھاما۔
اگر ہم قومی منظرنامے پر پیش آنے والے واقعات کو درحقیقت ایک سازش کہنا چاہتے ہیں۔
پنجاب میں اقلیتوں کے خلاف زیادہ تر ظلم شہباز شریف کے سنہری دور حکمرانی میں ہوا۔
دیسی اس لئے کہا کہ ہائبرڈ () مونگ پھلی کی بیماری آہستہ آہستہ پھیل رہی ہے۔
لیکن جہاں اور باتیں ضروری ہیں‘ یہ بھی ضروری ہے کہ ہمارے اندرونی حالات بہتر ہوں۔
ہمارے طلبہ کو بنگالی سیکھنی چاہیے جو انہیں ہندی پڑھنے اور سمجھنے میں مدد دے گی۔
لاہور کی انارکلی، لاہور کا مال اور کچھ مخصوص بازار پورے ہندوستا ن میں مشہور تھے۔
اورایک نئی معاشی کونسل بھی بن چکی ہے جس میں عسکری نمائندگی کو یقینی بنایاگیا ہے۔
ایک طرف تباہ کاریاں تو تھیں لیکن دوسری طرف نئی قسم کی سماجی آزادیاں پیدا ہوگئیں۔
ہمارے ہاں ایسے عناصر ہیں جو مقبوضہ کشمیر کے پہاڑوں اور وادیوں سے بخوبی آشنا ہیں۔
جنرل ضیاء الحق کی وفات کے بعد جمہوری حکمرانوں کو ملک کو بہتر حکمرانی دینی چاہیے۔
بر صغیر کے مسلمان آج تین حصوں میں بٹے ہوئے ہیں: بنگلہ دیش، ہندوستان اور پاکستان۔
چھوٹی موٹی کرپشن خاصی عام تھی لیکن روزمرّہ کی زندگی میں بہت سادگی پائی جاتی تھی۔
اٹلی کے سابق وزیر اعظم سلویو برلسکونی نے اپنے ایام اقتدار میں کیا مزے نہیں لوٹے۔
جنرل راحیل شریف کے شروع کے دنوں میں کور کمانڈر منگلا لیفٹیننٹ جنرل طارق خان تھے۔
ڈرامے کے مرکزی کردار، ہمارے پرانے دوست راؤ انوار، کے خلاف ابھی تک کچھ نہیں ہوا۔
پھر اگر مناسب سمجھیں تو دوبارہ پریس کانفرنس کر لیں اور رعایت کا مطالبہ دہرا دیں۔
32-30 آزاد ارکان پنجاب اسمبلی میں منتخب ہوئے تھے اور فیصلہ ان کے ہاتھوں میں تھا۔
باقی کیپٹن صفدر کیسے گرفتاری دیتے ہیں یا کون کیا بڑھک مارتا ہے، ثانوی چیزیں ہیں۔
اورتفتیشی اے ایس آئی بھی جو اپنے شاطر پن کی وجہ سے پورے چکوال میںمشہوری رکھتاہے۔
مزید یہ کہ جعلی ڈگریوں کے مرتکب زعماء کو سیاست سے ہمیشہ کیلئے فارغ ہوجانا چاہیے۔
کبھی وزیر خارجہ کہتے ہیں کہ حالات سدھارنے میں امریکہ نے بڑا کلیدی کردار ادا کیا۔
ہندوستانی انتخابات جاری ہیں اور آسمانوں سے ہی معلوم ہو سکتا ہے کہ نتائج کیا ہوں۔
افواج کو فیصلہ کرنا چاہیے کہ ان کے افسران امریکہ میں ٹریننگ کیلئے نہیں جائیں گے۔
چودھری شجاعت پھر لمبا گلہ کرتے ہیں کہ میاں صاحبان نے کیسے وعدہ خلافیاں شروع کیں۔
میں کبھی کبھی اخبارات میں پڑھتا ہوں کہ فلاں ڈانسر بڑی زبردست پرفارمنس کر رہی ہے۔
ہم تو ایشین ٹائیگر بننے کی باتیں کرتے ہیں، ملائشیا نے ایشین ٹائیگر بن کے دکھایا۔
چند جرنیل اور وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو‘ جو کشمیر میں چڑھائی کے بڑے حامی تھے۔
عجب انصاف ہے، چودہ افراد‘ جن میں دو خواتین بھی تھیں‘ پولیس گولیوں سے چھلنی ہوئے۔
ریڈیو پہ سنا کہ مشرقی پاکستان میں شہر جے سور پہ ہندوستانی افواج نے قبضہ کرلیاہے۔
پورے بین الاقوامی بارڈر میں ایک ہی آنے جانے کا راستہ ہے، یعنی واہگہ اٹاری کراسنگ۔
ہی لیکن جامعات پہ حاکمیت قائم کرنے کیلئے ڈنڈا نظریے سے بھی زیادہ کارآمد ثابت ہوا۔
بے معانی نعروں کی بجائے ہمیں کشمیری عوام کے ساتھ حقیقی اظہار یک جہتی دکھانی چاہیے۔
اورسہگل صاحب کس انداز سے آرزو لکھنوی یا مرزا اسداللہ خان غالب کی غزلیں گارہے ہیں۔
سوائے کڑاہی گوشت اور مختلف ریستورانوں کے اور ہم نے مملکت خداداد میں چھوڑا کیا ہے؟
جنرل ضیاء الحق کا دور جہالیہ آیا اوروہ پرانا پاکستان ماضی کے دریچوں میں گم ہوگیا۔
پہلا اعزاز جناب آصف علی زرداری نے اپنی گوناگوں مالی کامیابیوں کی بنا پہ حاصل کیا۔
صدر ہاؤس میں شام کو محفلیں بھی جمتیں اوراچھی شکلوں والے لوگ بھی ان میںپائے جاتے۔
جس کو دیکھو لمبے ہاتھوں مال بنانے میں مصروف، سوال اٹھیں تو جمہوریت کا دلخراش ورد۔
برطانیہ نہیں جہاں ڈیوڈ کیمرون جائے اور ٹریسا مے آ جائے اور جمہوری تسلسل چلتا رہے۔
اس تناظر میں بات بالکل جچتی ہے کہ سابق وزیراعظم پوچھتے پھریں مجھے کیوں نکالا گیا؟
وزیر اعظم عمران خان چاہتے ہیں کہ انہیں ماحولیات کا ایک بہت بڑا ایکسپرٹ مانا جائے۔
یہاں مقامی حکومتوں کے انتخابات کے انعقاد کے لیے بھی عدلیہ کو مداخلت کرنا پڑتی ہے۔
ان کی تجویز کردہ تفتیش کے ختم ہونے تک صوبیدارنے دیواریں اور چھت تعمیر کرلینے تھے۔
یہ نکتہ ہم سمجھنے سے قاصر ہیں کہ بڑوں کا پاکستان اورہے اورمفلسوں، لاچاروں کا اور۔
یوں لگتاہے کہ اس ملک میں مہنگی شادیاں کرانے کے علاوہ اورکوئی شوق یا کاروبار نہیں۔
پاکستانی سیاست نے اپنا مقام پہلے خود گرایا اور فوج کی بالادستی بعد میں قائم ہوئی۔
تو نیچے چلتے دریاؤں سے واگنر () کی موسیقی کی دھنیں اوپر ہوا میں اٹھتی ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے انتخابی مہم کے دوران بیانات بھی سعودی بھائیوں کے لیے پریشان کن تھے۔
مادر ملت کے خلاف صدارتی الیکشن کے معرکے نے انہیں نفسیاتی طورپہ کمزور کر ڈالا تھا۔
آخری مرتبہ گلیوں اور سڑکوں پر عوامی احتجاج وکلا تحریک کے دوران دیکھنے میں آیا تھا۔
جو ممالک اس کے روایتی حمایتی ہیں، بشمول امریکہ، وہاں بھی سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
جمہوریت کے اصول کے تحت انہیں برداشت کرنا چاہیے اور اگلی باری کا انتظار کرنا چاہیے۔
پریس کانفرنس ہوگئی، طوفان اٹھانے کی کوشش کی گئی لیکن بنیادی صورتحال جوں کی توں ہے۔
کیمیکل ایگزامینر کی رپورٹ کے مطابق شرجیل میمن کے کمرے سے جو دو بوتلیں برآمد ہوئیں۔
اچھے سکولوں اور اچھے ہسپتالوں تک رسائی صرف بھاری جیبیں رکھنے والوں کے لئے ممکن ہے۔
کیا اورنج ٹرین، جیل روڈ لاہور پر سگنل فری کاریڈور انتخابی کامیابی کے لیے کافی ہوں۔
وہی چینی اور ترکی کمپنیاں راولپنڈی، لاہور اور کراچی کا کوڑا کرکٹ اکٹھا کر رہی ہیں۔
دونوں بڑی گہرائی سے یورپین تاریخ اور اپنے دونوں ممالک کی تابناک جنگوں سے واقف تھے۔
پی ٹی وی پہ کوئی قبضہ نہیں ہوا اور'میرے عزیز ہم وطنو' جیسی کوئی تقریر ادانہیںہوئی۔
وہیں پہ سعودی شاہی خاندان کا شریف فیملی سے پرانا قریبی تعلق اپنی افادیت کھو بیٹھا۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں ظاہری پارسائی افسران کی بیگمات کا باقاعدہ فیشن بن گیا۔
کیونکہ خارجہ پالیسی اور سکیورٹی کے محاذ پہ جو چاہے اسٹیبلشمنٹ ان سے منوا لیتی تھی۔
نواز شریف کو اقتدار کے دوران پاناما پیپرز سے اٹھنے والے سنگین الزامات کا سامنا ہے۔
موجودہ حکمران ٹولے کی ساری سیاسی زندگی سازش اور اسٹیبلشمنٹ سے گٹھ جوڑ سے عبارت ہے۔
حمزہ شہباز اور ان کی سابقہ اہلیہ عائشہ احد کے درمیان انہوں نے معاملہ کیسے سلجھایا؟
کیا شاندار ماحول تھا، اوپر نیچے کتابیں اور اصلی چمڑے کے شاندار صوفے بیٹھنے کو تھے۔
یعنی جج صاحبان ہوش میں آئیں ورنہ پاکستان کے عظیم پارلیمنٹیرین کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
پاکستان میں حالیہ سالوں میں کئی ایسے واقعات رونما ہوئے‘ جن پر جو آواز اٹھنی چاہیے۔
ہمارے پرانے دوست شاہد کاردار نے ہلکے پھلکے انداز میں موجودہ حالات پہ کچھ تبصرہ کیا۔
قومی اسمبلی میں ہمار ے نامور پارلیمنٹیرین چوہدری نثار علی خان کا بھی یہی پرابلم ہے۔
امریکی صدور جب سال کے شروع میں سٹیٹ آف دی یونین ( ) خطاب کرتے ہیں۔
یہ ماجراتب ممکن ہوا کہ انگریزوں کے ماحول میں پلنے والے اشخاص پاکستان میں موجود تھے۔
جنہوں نے شریف خاندان کی وکالت کرتے ہوئے شہباز شریف کو نیویارک جانے کی اجازت دلوائی۔
بیشتر یورپین ممالک میں قانون کی حکمرانی پہلے قائم ہوئی اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
ڈاکٹر عاطف میاں جیسے نامور معاشی ماہر کو مشاورتی کونسل میں شامل کرنا اچھا فیصلہ ہے۔
سابق وزیر اعظم جو ایک معمولی عدالتی جھٹکے سے فارغ ہوچکے ہیں، اذیت میںجکڑے ہوئے ہیں۔
ایسے ہی قوانین اور اداروں کی وجہ سے ملائیشیا اورسنگاپور ترقی کی منزلیں طے کرتے گئے۔
نوبل انعامات کی اہمیت اپنی جگہ لیکن نظریاتی سرحدوں کی حفاظت کہیں زیادہ اعلی مقصد ہے۔
لیکن کیا امریکیوں اوربھارتیوں کی سوچ حافظ سعید سے موجودہ سلوک کا جواز فراہم کرتی ہے؟
بدمزہ موسم، بدمزہ انتخابات ایک گرمی اوپر سے گناہ معاف کرانے اور ثواب کمانے کا مہینہ۔
جمہوریت کو خطرہ تب ہوتا اگر پاناما پیپرز میں اٹھنے والی داستانوں سے پہلوتہی کی جاتی۔
ریڈیو ایک ذریعہ تھا اور متمول گھرانوں میں ٹیپ ریکارڈر اور ریکارڈ پلیئر ہوا کرتے تھے۔
لاہور میں چیف منسٹر پنجاب سردارعثمان بزدار کے قریبی معاونین سے رابطے کی کوشش کی گئی۔
مستقبل میں دیکھنا اور آنے والے چیلنجز کو سمجھنا کبھی بھی ہمارا طرہء امتیاز نہیں رہا۔
ساری گرفتاریوں سے زیادہ انوکھی بات تو سرکاری مرسڈیز بنز کی جاتی امراء سے برآمدگی ہے۔
ہمیشہ اپنی تقریریں ریکارڈ کرایا کرتے تھے اور کبھی لائیو پریس کانفرنس کی جسارت نہ کی۔
وزیراعظم فرماتے ہیں کہ وہ مستقبل کی منصوبہ بندی کیلئے مولوی صاحبان سے مشورہ کریں گے۔
پھر اس حکومت کے خلاف بغاوت ہوئی اورفیلڈ مارشل عبدالفتح السیسی نے اقتدار پہ قبضہ کیا۔
حکومتی سطح پہ لوٹ مار اور بیرون ملک جائیدادیں بنانا قائد کے پاکستان میں ناممکن ہوتا۔
پھر ان چھوٹے گروہوں نے سڑکوں پہ رکاوٹیں ڈالیں اوررکاوٹوں کو ہٹانے کیلئے کوئی نہ تھا۔
تمام ادارے، تمام انتظامی ڈھانچہ اور تمام کے تمام قوانین انگریز راج کے تشکیل کردہ تھے۔
جن ماضی کی فرسودہ پالیسیوں سے پاکستان کو نقصان پہنچاہے اس کے علمبردار عمران خان نہیں۔
انصاف والوں کی ناسمجھی قوم کو مہنگی نہ پڑے اسد عمر کوویسے ہی قصوروار ٹھہرایا جارہاہے۔
جرنیل بننے کیلئے نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی کا کورس اچھے نمبروں سے پاس کرنا لازمی ہوتا ہے۔
فلسطینیوں پر ظلم و بربریت کے پہاڑ توڑنے والے صہیونی رہنما اعلی تعلیم یافتہ افراد تھے۔
امریکی جنوبی ویت نام میں گئے، لائوس () اور کمبوڈیا کے خلاف خفیہ جنگیں شروع کردیں۔
دوسرے دن یعنی گزری ہوئی جمعرات کو متاثرہ امیدوار فیصلوں کے خلاف اپیل کرنے لاہور پہنچے۔
کانگریس پارٹی اور پنڈت جواہر لال نہرو جیسے لیڈر ہندوستانی سیکولر ازم کے علم بردار تھے۔
’’ہماری بھی کوئی عزت ہے‘‘ وزیر داخلہ پروفیسر احسن اقبال نے یوں ایک سیمینار میں فرمایا۔
ہمارے پہلوان جنرل ضیاء الحق کی مہربانیوں کی بدولت 1981ء میں پہلی مرتبہ صوبائی وزیر بنے۔
چھاؤنیوں اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز میں اس لعنت کے استعمال پہ پابندی لگائی جا سکتی ہے۔
معاہدہ تاشقند میں ہمیں ماننا پڑا کہ ہندوستان اورہمارے معاملات پرامن طریقے سے ہی حل ہوں۔
جب رچرڈ گیئر ( ) جولیا رابرٹس ( ) کو ایک اوپرا سنانے لے جاتا ہے۔
پاکستانیوں کو اپنی آنکھیں اور دماغ کھولنے چاہئیں اور دنیا کے حالات کا جائزہ لینا چاہیے۔
ہمیں معقول اور منطقی رویے اپنانے اورتعلیم پر زیادہ سرمایہ کاری کرنے پر توجہ دینی چاہیے۔
فوج بڑھانی پڑی اور پھر ہندوستان اور پاکستان کے درمیان نفرتوں کی دیواریں اونچی ہوتی گئیں۔
پاکستانی تاریخ میں تمام یادگار شاعری انہی شاہسواروں کے خلاف مزاحمت کے حوالے سے لکھی گئی۔
تاشقند میں ہندوستان اورپاکستان نے معاہدہ کیاتھا کہ آپس کے معاملات پرامن ذرائع سے حل ہوں۔
پاناما پیپرز اوران سے اٹھنے والے ہنگامے کی بدبختی کہ جانشینی کی ساری تدبیریں خاک ہوگئیں۔
ایسے میں شیخ الاسلام، ڈاکٹر طاہرالقادری کی آمد حکمران خاندان کیلئے بجلی گرنے سے کم نہیں۔
افغانستان فتح کرتے رہے، مسلمانان پاکستان کو ایک بار نہیں کئی بار دوبارہ مسلمان بناتے رہے۔
جو بڑے نام تاریخ کی کتابوں میں ملتے ہیں‘ وہ بیشتر سیلف ایجوکیٹڈ (-) ہوتے ہیں۔
ہزار الفاظ بیان نہیں کرسکتے جو فوٹوسے عیاںہوتا ہے، چہرے پہ تھکاوٹ اورمایوسی کے گہرے اثرات۔
اس وقت پاکستان میں تمام کی تمام جماعتیں‘سوائے تحریک انصاف کے پرانے خیالات کی علمبردار ہیں۔
یہ ایک چکوالی، جنرل مشرف کے انتہائی قریبی دوست، ریٹائرڈ بریگیڈئیر نیاز احمد آف دولمیال تھے۔
لیکن نواز شریف کا کلیدی حلقہ (یعنی ) ان نامساعد حالات میں بھی ساتھ کھڑا ہے۔
پاکستانی تاریخ میں حکومتی تجربات بہت ہوئے ہیں، کبھی پارلیمانی طرز حکومت اور کبھی صدارتی نظام۔
باالفاظ دیگر، ملک اوراس کا مفاد جائیں بھاڑ میں، بس نوازشریف اورخاندان کیلئے آسانیاں پیدا ہوں۔
یوکلپٹس () لگا دیتے ہیں یا ایک نئی بیماری جو کہ کونوکارپس () کی جھاڑی ہے۔
ووٹ گننے والے بااعتماد اورقابل اعتبار ہوں‘ تو الیکشن میں مطلوبہ نتائج حاصل کرنا آسان ہوجاتاہے۔
اس وقت کراچی شام کی تفریح گاہوں سے بھرا پڑا تھا... پیلس، ایکسلسیئر ()، میٹروپول وغیرہ۔
اب اگر کچھ نہیں کر پا رہے تو اس کی واحد وجہ نیت نہ ہونا ہے۔
بھائی سادہ سی بات ہے کہ وہ بھی غلط ہے، یہ بھی غلط ہو رہا ہے۔
اتنے میں ٹی وی پر ٹکر چلا کہ عید پر تین دن لائٹ نہیں جائے گی۔
‘‘ ہم نے عرض کیا : '' آپ کو کاہے کی پریشانی لاحق ہوگئی اس سے؟
کیا، اس کا سکوپ کیا ہوتا ہے اور کیا اس کو مسخ کیا جا سکتا ہے۔
ہم نے تو سکول کے زمانے میں یہ ناول شوق سے پڑھے، یہ وہ دور ہے۔
ورلڈ ویو سے مراد (یہ) ہے کہ اس امت یا قوم کا تصور علم کیا ہے؟
آل سعود کسی کو پسند ہوں یا نہ ہوں، ان کا رہنا اس وقت ضروری ہے۔
ران عید سے پہلے یا بعد میں بھی لے کر بھون کر کھائی جا سکتی ہے۔
تو آپ کو وہ دنیا مطمئن نہیں کر پاتی جس میں آپ رہ رہے ہوتے ہیں۔
ملالہ کی خوش قسمتی کہ اسے چن لیا گیا اس کا کچھ حق بھی بنتا تھا۔
یہ اعتراض بھی کیا جاتا ہے کہ آخر عام آدمی کا اس سے کیا تعلق ہے؟
طویل عرصے کے بعد اب جا کر دو چار کالجوں میں اس کی اجازت ملی ہے۔
اس کے لئے مگر آپ کو بچوں کی مشہور کہانی ونی دا وچ سنانی پڑے گی۔
آپریشن ضرب عضب کے بعد ان سب کا نیٹ ورک بری طرح ٹوٹ پھوٹ گیا ہے۔
ایک دن دفتر کے گیٹ سے فون آیا کہ کوئی نوجوان مجھ سے ملنے آیا ہے۔
یہ بہر حال حقیقت ہے کہ قدیم تاریخ سے اس کی ایک خاص حیثیت رہی ہے۔
اس حوالے سے منہج نبوی ﷺ ہی سب سے درست اور قابل عمل حکمت عملی ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ سرائیکی ایسی ہر تجویز کو شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
پھر بھی آپ کہتے ہیں کہ وہ بطخ نہیں، اس بات کا کیسے یقین کیا جائے؟
جواب میں ہاں کہا جا سکتا ہے، تاہم اس کے ساتھ کئی اگر مگر بھی ہیں۔
انہوں نے ثابت کر دیا کہ ان کی جماعت ملک کی اہم ترین سیاسی قوت ہے۔
تھا جس ملک کا وزیراعظم ہی دشمن سے مل جائے تو اسے شکست ہی ہونا ہے۔
سب سے پہلے بھارت کی آپشنز کا جائزہ لیتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتا ہے؟
﻿ علم وحکمت کا شہر زندگی میں ہر آدمی کا کوئی نہ کوئی خواب ہوتا ہے۔
عمران نے صرف چند دنوں کے نوٹس پرجلسے کی کال دے کر بڑا رسک لیا تھا۔
اس کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ جب اس بیماری کے اصل جراثیم حملہ آور ہوں۔
سب کچھ مگر ہم غلط نہیں کرتے رہے، کچھ فیصلے ہم نے درست بھی کئے ہیں۔
میں نے دوست کو مشورہ دیا کہ زیادہ بہتر ان کے کام کو سپورٹ کرنا ہے۔
وہ کوئی مفتی یا عالم دین نہیں، یہ فتوی دینا ان کا کام ہی نہیں تھا۔
میرا خیال تھا کہ ٹی ٹی پی تو خیر پاکستان کے لئے براہ راست خطرہ ہے۔
یہ تو پھر وہی بات ہوئی، اکبر الہ بادی نے شعر میں جسے بیان کیا تھا۔
یوں مئی 2013 ء کے انتخابات سے پہلے ان کا بھرم خاصی حد تک قائم تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس طرح کے سوالات اٹھانے کو علمی رنگ دیا گیا ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ اگر ایمانداری سے کام کرنے کا یہ صلہ دیا جائے گا۔
ایسی ایسی توجیہ اور توضیح پیش کی جا رہی ہے کہ آدمی دنگ رہ جاتا ہے۔
بھائی لوگو سادہ بات ہے کہ جو بل خواتین کے حوالے سے تیار ہو رہا ہے۔
صاحبو! سچ تو یہ بھی ہے کہ جہاں آگ ہوتی ہے، دھواں وہیں سے اٹھتا ہے۔
ہاں افغانستان کی جب الگ سے بات ہو، اس پر ہم اپنی رائے دے سکتے ہیں۔
اس کے پکانے کا ایک خاص طریقہ ہے اور اس کے پکانے والے خاص ہوتے ہیں۔
اسی طرح روس کے خلاف لڑائی کو ہر اعتبار سے جہاد قرار دیا جا سکتا ہے۔
تین سال اس نے ووٹروں کو شدید مایوس کیا، اب وہ اس کی تلافی چاہتی ہے۔
کیا یہی پولیس نہیں جس نے استاد دامن کے حجرے سے بم برآمد کر لئے تھے؟
کبھی احساس ہوا کہ برسوں سے جو آپ کا پروفیشن ہے، وہ آپ کو پسند نہیں؟
ایسی بدنامی پر ایک کیا ایم پی اے کی کئی سیٹیں قربان کی جا سکتی ہیں۔
مصباح الحق نے ٹیم کو سنبھالا ہوا تھا، اب وہ ون ڈے ٹیم میں نہیں ہوں۔
ہر پروگرام میں ایک پاکستانی شخصیت کو بلا کر اس سے گپ شپ کی جاتی ہے۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ پاناما لیکس میں بے نظیر بھٹو کا نام بھی تھا۔
وہ آخر اپنے دفاع پر کیوں خرچ کرتا ہے اور اتنی بڑی فوج رکھی ہوئی ہے؟
کیا یہ حقیقت نہیں کہ ایران بھی وہی سب کچھ کیا جو پاکستان نے کیا تھا؟
معلوم ہوا کہ اس سال امن کا نوبیل انعام ملالہ یوسف زئی کو دیا گیا ہے۔
مثال کے طور پر اس کا بڑا اور شاید سب سے مضبوط نمونہ جماعت اسلامی ہے۔
ہر سال چھ سو ارب کی رقم سرکاری اداروں سے بدعنوانی کی نذر ہو جاتی ہے۔
گی، اس لئے نئی صف بندی کے ساتھ نئی نظریاتی ڈکشن کی ضرورت بھی پڑے گی۔
ایک عشرہ گزرنے کے بعد ان کی خوش فہمیاں اچھے طریقے سے ختم ہو گئی ہوں۔
ایسے میں گلہ شکوہ کرنے کا انہیں کوئی حق نہیں جب آپ کچھ نہیں کریں گے۔
دوسرے الفاظ میں صرف چند شدت پسند اس پورے خطے کو ہلا کر رکھ سکتے ہیں۔
زاویہ کے بہت سے پروگرام میں نے دیکھے، ان میں سے بیشتر دل پر نقش ہیں۔
متحدہ کی قیادت کو یہ ضرور سوچنا چاہیے کہ اگر وہ اتنے ووٹ لے سکتی ہے۔
اس الیکشن میں فتح سے زیادہ ووٹوں کی ممکنہ تعداد پر ہر ایک کی نظر ہے۔
ان لوگوں کو ہر غلطی، ہر جرم اور ہر خامی پاکستانی قوم میں نظر آتی ہے۔
آپ نے اپنے دل کو بیماری کے علاوہ بھی تیز دھڑکنے کی اجازت دے رکھی ہے؟
رہے دہشت گرد اور ان کے حامی تو ان کے لیے زیرو ٹالرنس واحد پالیسی ہے۔
عمران خان اس کے مخالف تھے، مگر اب وہ بھی آپریشن کی حمایت کر رہے ہیں۔
نہ پاکستان کی ان کے ساتھ سرحد ملتی ہے، یہاں سے اسلحہ وہاں جا سکتا ہے۔
وہ اپنے ذوق کی تسکین کے لئے آن لائن ویب سائٹس پر جانا شروع ہوگئے ہیں۔
19: اپنا کام ہر کوئی خود کرے گا، کوئی کسی دوسرے پر حکم نہیں جھاڑے گا۔
تین سال زیادہ عرصہ نہیں، مگر کیا اس سمت میں پہلا قدم اٹھا لیا گیا ہے؟
جب بحث مناظرے کی شکل اختیار کر جائے، تب دونوں اطراف سے شدت آ جاتی ہے۔
ہماری سول حکومتوں کو سب سے بڑا شکوہ یہ ہے کہ انہیں اقتدار تو ملتا ہے۔
فوجی عدالتوں میں تحفظ ہونے کے ناتے ججز بے خوف ہو کر فیصلے دے سکیں گے۔
جمعرات کی شام کو یہ محسوس ہو رہا ہے کہ شاید حکومت آپریشن کرنے لگی ہے۔
آسٹریلیا میں ورلڈ کپ ہے، وہاں پر ایسی بیٹنگ لائن اپ کا کیا حشر ہو گا۔
بلکہ معلوم ہو رہا ہے کہ طالبان نے ماضی کی غلطیوں سے بہت کچھ سیکھا ہے۔
قبول اسلام سے قبل حضرت حسان ؓ کا شمار عرب کے ممتاز شعرا میں ہوتا تھا۔
صرف کرکٹ ہی نہیں، ہمارے ہاں اس رویے کی جھلک اکثر جگہوں پر نظر آتی ہے۔
تو بھارت نے حملہ کرنے سے ڈیڑ ھ دو سال پہلے سے مکتی باہنی کیوں بنوائی؟
دوہزار آٹھ سے آج تک ان کی صوبائی حکومت کو آٹھ برس سے زیادہ ہوچکے ہیں۔
جنہوں نے استقامت سے اس پر عمل کیا، وہ اس کے حیران کن نتائج بتاتے ہیں۔
انہوں نے آئین میں دس سال کے لئے یہ کوٹہ منظور کرایا ہونا تو یہ چاہیے۔
ان پر یہ الزام رہا ہے کہ ہر مشکل وقت میں اسٹیبلشمنٹ کا ساتھ دیتے ہیں۔
تو ہمیں اس کا ادراک کرنا اور سچ بول کر اس عمل کو تقویت پہنچانی چاہیے۔
جنرل راحیل منظر سے رخصت ہوچکے ہیں، ان کا تین سالہ دور سب کے سامنے ہے۔
یہ سن کر ٹھنڈی سانس بھر کر خاموش ہوگیا کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا تھا۔
دراصل بعض گروپس کیلئے اب اپنے آپ کو زندہ رکھنا ہی بڑا مسئلہ بن چکا ہے۔
دوسری طرف حق تو یہ ہے کہ فوج کی کامیابی حکومت اور ریاست کی کامیابی ہے۔
آف سٹمپ سے باہر جاتی گیند کو اٹھا کر لیگ سائیڈ پر کھیلنا عام ہوچکا ہے۔
صرف ایک سڑک سلامت ہے، تیسری مرکزی سڑک بھی پچھلے دو برسوں سے بن رہی ہے۔
اْسے ٹوکے بغیر سنی جائے گی اور بات کو درمیان میں سے کوئی نہیں کاٹے گا۔
انہیں سمجھنا اس لئے ضروری ہے کہ لوگ انہیں آپس میں خلط ملط کر دیتے ہیں۔
بھارت کے حوالے سے سوچنے اور بات کرنے کی دو تین عملی اور ٹھوس وجوہ ہیں۔
یہ چند نمایاں مشکلات کی طرف اشارہ کیا گیا، مسائل تو اور بھی بہت سے ہے۔
تو قوم کے عظیم مفاد میں اس مسئلے کو اگلی پارلیمنٹ پر چھوڑ دیا جائے گا۔
انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ یہ لوگ اتنے ناراض، اس قدر غصے میں کیوں ہیں؟
عالمی ماہرین کے مطابق یہ دوسری جنگ عظیم کے بعد سب سے بڑا ملٹری شو تھا۔
امریکہ نے بھارت کو پانچ سو ارب ڈالر کی باہمی تجارت کا لالی پاپ دیا ہے۔
طیب اردوان کے چاہنے والے ان کی تقریروں پر مست ہو کر دھمال ڈال رہے ہیں۔
میں نے فورا جواب دیا، میڈیا ہی نے سوسائٹی میں یہ سب تبدیلی پیدا کی ہے۔
تو اس پر آگ بگولہ ہوگئی کہ پوچھنے کی جرأت کیسے کی، میری زندگی نہیں ہے۔
بعض اوقات کسی ایشو کے مختلف حصے ہوتے ہیں، ان پر مختلف آرا ہو سکتی ہیں۔
گی، ان کی مگر اپنی تاثیر اور اہمیت ہوتی ہے‘‘ بٹ صاحب کمال کے انسان ہیں۔
ہمار ے ہاں روایتی طور پر کسی فاتح، لیڈر یا مسیحا کا انتظار کیا جاتا ہے۔
منٹو پر یہ الزام لگتا تھا کہ وہ معاشرے کے بدصورت چہروں کی طرف لپکتا ہے۔
یعنی یہ مان لیا گیا تھا کہ سیاسی حکومت پرلے درجے کی نااہل اور ناکام ہے۔
تیسرا خانہ ان کاموں کا ہے جو اہم تو نہیں، مگر ہنگامی نوعیت کے ہوتے ہیں۔
فرض کریں اگر ان کا بیان درست نہیںاور یہ ٹی ٹی پی کی درپردہ کارروائی ہے۔
گے، مگر میں خوش ہوں کہ چلو افغانستان اپنے وسائل میں رہنا تو سیکھ لے گا۔
منٹو کو انہوں نے کبھی پڑھا، نہ ہی ان کے مشہور افسانوں کے نام معلوم تھے۔
یہ اس کا تخلیقی ہنر تھا جس نے اسے دوسرے لکھاریوں سے ممتاز بنا رکھا تھا۔
ایدھی صاحب کا اس ملک اور قوم پر سب سے بڑا احسان یہی انسپائریشن دینا ہے۔
چین کی مثال مختلف ہے، جہاں یک جماعتی نظام کی شکل میں نیم آمریت قائم ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ بھارت پاکستان پر دبائو ڈالنے کے لئے ایسا کر رہا ہے۔
سب تو پہلے بھارت کو اس خطے میں اپنے اگریسو ایجنڈے سے پیچھے ہٹنا پڑے گا۔
بارہ چودہ گھنٹے پکنے کے بعد جب علی الصبح دیگ پر سے کونڈا ہٹایا جاتا ہے۔
دکان کے مالک ایک سادہ سے ادھیڑ عمر شخص ہیں، انہیں سب حافظ صاحب کہتے ہیں۔
اسی طرح تہذیب کا اجتماعی ارادہ اس کے مقاصد کو حاصل کرنے میں مدد دیتا ہے۔
ہرمیچ میں وہی ٹیم کو سہارا دیتے ہیں، ورنہ ڈیڑھ سو پر سب ڈھیر ہوجاتے ہیں۔
چنگاری کو اگر شعلہ بننے دیا گیا تو یہ فورا بھڑکتے الائو میں بدل جائے گی۔
اس لئے وہاں کے حساب سے متعدد خانوں میں بانٹ کر سیاسی ماڈل بنانا ممکن ہے۔
آپ لکشمی چوک کے ایک ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے ہیں، میو ہسپتال یہاں سے قریب ہے۔
میرا یہ قطعی مقصد نہیں کہ کرکٹ بورڈ پر تنقید نہ کی جائے ضرور ہونی چاہیے۔
تو بنیادی طور پر ہم اسلامی تہذیب سے رہنمائی لینے کی بات کر رہے ہوتے ہیں۔
خط لکھنے کا رواج ہی نہیں رہا، ٹیکسٹ میسجز کے لئے فون نمبر ہونا ضروری ہے۔
ٹوئٹر پرالفاظ کی بندش ہے، مگر وہاں آپ ایک فقرے میں بہت کچھ سمو سکتے ہیں۔
سمندر میں گرنے والے میٹھے پانی کی وجہ سے وہ نمکین پانی پیچھے ہٹ جاتا ہے۔
میرے خیال میں عمران خان کا لہجہ بعض اوقات ضرورت سے زیادہ سخت ہو جاتا ہے۔
تو اسی واحد آپشن کو ماننا پڑے گا، ورنہ ہاتھ پر ہاتھ دھر کے بیٹھناپڑے گا۔
ہم اپنا کیس تب عام مغربی آدمی کے سامنے پیش کر سکتے، اسے قائل کرسکتے ہیں۔
قربانی یہ کوئی بیس بائیس برس پہلے کی بات ہے، ان دنوں کراچی میں مقیم تھا۔
خوش قسمتی سے چین کے گرینڈ اکنامک ڈیزائن کی بدولت ہمیں یہ موقع مل رہا ہے۔
ٹی ٹی پی کی دہشت گردی اور مظالم کو افغان طالبان پر نہیں منڈھ دینا چاہیے۔
اس کے بغیر مہاجر قوم پر ست سیاست ختم نہیں ہوسکتی جب مسائل کم ہوجائیں گے۔
مخدوم جاوید ہاشمی کی ہار پر مجھے ذاتی طور پر افسوس ہوا وہ بھلے آدمی ہیں۔
تھا، اس کے لئے کوئی کاندھا ملا ہی نہیں یہ کام انٹیلی جنشیا کو کرنا چاہیے۔
پاکستان کے لئے یہ محض ایک ہمسایہ ملک میں کسی سپر پاور کی مداخلت نہیں تھی۔
افسوسناک بات یہ ہے کہ ہم ناکافی مواد اور مفروضوں پر رائے قائم کر رہے ہیں۔
ایک بڑے رائٹر کی زندگی کے کمزور پہلو، مگر انہی تضادات کا نام ہی زندگی ہے۔
ہر وقت کرنٹ افیئرز پر لکھنا قارئین کے ایک حلقے میں بیزاری پیدا کر رہا ہے۔
یہاں پر ڈیلیور کیا تو اگلی بار ہمیں ووٹ ملیں گے، ورنہ کچھ نہیں ہوپائے گا۔
اس فیصلہ کن مرحلے پر البتہ وہ اپنے خاوند کے ساتھ پوری کمٹمنٹ سے کھڑی ہیں۔
ایسا ہرگز نہیں ہونے دیا جاتا، اس مکالمے کا فورا ہی گلا گھونٹ دیا جاتا ہے۔
فیچر رائیٹر نے ایک چھوٹے سے شہر میں مقیم خاندان کی سچی کہانی بیان کی تھی۔
ڈاکٹر طاہر القادری کے بارے میں کیا کہنا، وہ تجزیے کی منزل سے گزر چکے ہیں۔
صرف تھانوں کے نظام کو درست کر دیا جائے تو صوبے میں انقلاب برپا ہوجائے گا۔
اخباری کالموں، ٹاک شوز کے ساتھ ساتھ سوشل میڈیا بھی اس کا مرکز بنا ہوا ہے۔
ان کی فنڈنگ کی، ان کے لڑکوں کو بھارت بلا کر گوریلا ٹریننگ کرائی، آخر کیوں؟
ایک شعلہ بیان خطیب ہونے کی وجہ سے انہیں ہجوم کی نفسیات سے بھرپور آگہی ہے۔
ان کے ساتھ کسی حد تک جماعت اسلامی کھڑی ہوسکتی ہے جس کی اپنی مجبوریاں ہیں۔
ن لیگ اور شریف خاندان پر کرپشن کے الزامات آج نہیں بلکہ تیس برس پرانے ہیں۔
آئیے اس مفروضے پر غور کریں کہ آخر اسٹیبلشمنٹ ایم کیو ایم کو کیوں توڑے گی؟
نام نہاد جمہوریت : اصل اعتراض یہی ہے کہ ملک میں نام نہاد جمہوریت قائم ہے۔
ان کے چہرے پر خاص قسم کی سنجیدگی اور متانت تھی، گاہے خشونت بھی درآتی تھی۔
انہوں نے میڈم کی شان میں ایک دو بیانات جاری بھی کئے، مگر تاخیر ہوچکی تھی۔
انہوں نے بتا دیا کہ جمہوریت عوام کی حکومت، عوام کے لیے، عوام کے ذریعے ہے۔
بعض مغربی ممالک سے فنڈنگ لینے والی این جی اوزاس کے لئے پہلے سے متحرک ہیں۔
اس شکست کومگر اخلاقی فتح قرار نہیں دے سکتے، اس لئے اسے ہار ہی کہنا چاہیے۔
اب معلوم ہوا کہ وہ اتنے جوگے نہیں، مولانا سمیع الحق ان سے زیادہ بااثر ہیں۔
ذوق میں، فہم میں، ذہن میں، اخلاق میں... ہر معاملے میں ہم اوسط سے نیچے ہیں۔
اس کا کریڈٹ لیڈروں کو دیں یا کارکنوں کے ڈسپلن کو، تعریف تو بہرحال بنتی ہے۔
عمران خان نے اسلام آباد احتجاج کا اعلان کیا وہ اپنے اس عزم پرڈٹے ہوئے ہیں۔
یہ صرف پانامہ لیکس کے ساتھ نہیں، بلکہ ہراہم واقعے کے ساتھ یہی کیا جاتا ہے۔
دراصل کراچی میں متحدہ قومی موومنٹ کے گرفت بہت مضبوط اور تہہ در تہہ رہی ہے۔
میرے حساب سے تو وہ ایک زیرک اور نہایت ہوشیار سیاستدان بن کر سامنے آئے ہیں۔
دینی کتاب کی اپنی افادیت ہے، اصلاح کے ساتھ مطالعے کا ذوق بھی پیدا ہوتا ہے۔
تو مسئلے کا بڑے تناظر میں جائزہ لینا ہوگا چلیں کرکٹ بورڈ سے شروع کرتے ہیں۔
صاحب عرفان درویش کشف کو اصلا رب تعالی کی طرف سے ودیعت کردہ علم سمجھتے ہیں۔
تو اس کے لئے نہایت آسانی سے آئینی ترمیم اور دیگر اصلاحات لائی جا سکتی ہیں۔
ایک زمانے میں کسی ڈرامے کی شوٹنگ مری میں ہوجاتی تو کمال تصور کیا جاتا تھا۔
اس پر ٹی ٹی پی کے مخالفین بہت خوش ہوتے اورداد وتحسین کے ڈونگرے برساتے ہیں۔
ایک اور دلچسپ بات دیکھی کہ مرکزی شاہراہوں پر جگہ جگہ اوور ہیڈ برج بنے تھے۔
یہ گند صاف کرنا پڑے گا! ہمارا ملک میں خبروں اور سکینڈلز کی خاصی فراوانی ہے۔
ضلعی انتظامیہ، جس کا تمام تر تعلق عوام سے ہوتا ہے، وہاں انگریزی کا کیا کام؟
اہل سیاست اور اہل علم کے حوالے سے یہ تقسیم زیادہ واضح اور نمایاں ہوجاتی ہے۔
نہ ادارے اچھی ملازمتیں ہیں اور نہ ہی معاشرے میں سائنس دانوں کو عزت ملتی ہے۔
تو وہ ایک بڑے شہر سے تعلق رکھنے والی طاقتور سپورٹس لابی کا پسندیدہ ہدف تھے۔
اس وقت تمام تر فوکس پاکستانی طالبان اور ان کے ساتھیوں کے خلاف ہونا فطری ہے۔
کالاباغ ڈیم کے منصوبے کو بیس پچیس برسوں کے لئے فریز کر دینا چاہیے، ممکن ہے۔
ہی، اچھے خاصے پڑھے لکھے لوگ بلکہ سینئر صحافی تک بنیادی حقائق سے بے خبر ہیں۔
جب انہیں تحریک چلانی ہو یا انتخاب جیتنا ہو تو انہیں وہاں جھونک دیا جاتا ہے۔
ویسے بھی قوموں اور ممالک کو اپنے آج کے مسائل اور مستقبل پر نظر رکھنی چاہیے۔
نواز شریف کے استعفے کا مطالبہ قطعی طور پر درست نہیں آخر وہ کیوں استعفا دیں؟
ایک روز باتوں باتوں میں مجھے بتایا کہ مفتی جی کس بزرگ کو نائنٹی سمجھتے تھے۔
بلوچستان میں لشکر جھنگوی کا ایک الگ چہرہ ہے جس کا اصل ہدف ہزارہ کمیونٹی ہے۔
خان صاحب کو کیا ہو گیا، کون سی بات انہیں انتہائی پوزیشن لینے پر اکساتی رہی؟
''جی ‘‘کے ان شماروں میں مولانا ایوب دہلوی کی تقاریر بھی شائع کی جا رہی ہیں۔
لڑکیاں قطعی طور پر مردوں سے کمتر نہیں، مگر ان کا دائرہ کار مختلف ہوسکتا ہے۔
سندھی عوام کی ترجمانی وہ مرسوں مرسوں سندھ نہ ڈیسوں کا نعرہ لگا کر کرتے ہیں۔
اس طرح کی کچھ باتیں تو طالبان مخالفوں اور طالبان میں بھی مشترک نکل آئیں گی۔
مجھے تشویش اس بات پر ہے کہ پاکستانی ٹیم کی نمایاں کمزوریاں ویسے کی ویسے ہیں۔
عمران خان نے اسلام آباد دھرنے کا اعلان کر کے حکومت کوآزمائش میں ڈال دیا تھا۔
اخبار کے مستقل کالم نگاروں کو خاص کر اپنے موضوعات میں تنوع لانے کی ضرورت ہے۔
قائداعظم کو غیر مذہبی شخص یا سیکولر بنانے کی بحث غیر ضروری اور غیر متعلق ہے۔
ایک اور سازشی نظریے کو پھیلانے کا ''سنہری‘‘ موقعہ ان کے ہاتھ سے نکل گیا تھا۔
والدین کو چاہیے کہ اسے اہمیت دیں کیونکہ اولاد کی تربیت ایک ایسا مشکل کام ہے۔
وہ پڑھے لکھے وزیر ہونے کا تاثر رکھتے ہیں، اقتصادی امور کو سمجھنے کی ممکن ہے۔
ادھر حکومت بھی شروع میں مارچ کو روکنے اور کچلنے کی حکمت عملی پر کارفرما تھی۔
بھارت کے حوالے سے چلنے والی ہماری بحثوں کو اس بڑے تناظر میں بھی سمجھنا چاہیے۔
پھر سندھ کی مشہور پلہ مچھلی اور مینگرووز بھی اسی میٹھے پانی کے مرہون منت ہے۔
سب سے پہلے پاکستان ہمارے ہاں خارجہ پالیسی کے حوالے سے دو حلقہ فکر موجود ہیں۔
کئی مسلم ممالک کی طرح نائیجیریا میں بھی مغربی تہذیب کے غلبے کا خوف موجود ہے۔
ایسا ہی ''کرشمہ‘‘جنرل پرویز مشرف کے دور میں ق لیگ کی صورت میں سامنے آیا تھا۔
ہالی وڈ ہیروز لک اور سٹائل رکھنے والا زیک ایٹن جیسے اشرافیہ سکول سے پڑھا ہے۔
اس سے پیشتر ماہانہ اردو ڈائجسٹ میں وقت گزرا تھا، جس کا ماحول یکسر مختلف تھا۔
امریکی ماہر لکھتا ہے کہ اپنی آمدنی کا صرف دسواں حصہ ہی شیئر نہیں کرنا چاہیے۔
میاں صاحب اس لحاظ سے خوش نصیب ہیں کہ انہیں وافر تعداد میں اتحادی دستیاب ہیں۔
اس لئے پاکستان میں عسکریت پسند گروپ ایک نئے اور کٹھن ترین چیلنج سے دوچار ہیں۔
ریاست کا تیسرا اہم حصہ عدلیہ ہے، جو شہریوں کو انصاف کی فراہمی یقینی بناتی ہے۔
ایک دن دارالحکومت میں قبیلہ بنوعبس کا ایک گروہ آیا اس میں ایک نابینا شخص تھا۔
ملالہ ہماری اپنی ہی بچی ہے، اسے نوازا جانا پاکستان کو نوازنے کے مترادف ہی ہے۔
تو ایسے لوگوں کو فوری طور پرکسی مستند ذہنی معالج کے کلینک کا پتا بتانا چاہیے۔
زیرسماعت کیسز پر ن لیگ کے خلاف تبصرہ کرنے والے اینکرحضرات بھی غلط کر رہے ہیں۔
زاہدہ حنا والے مضمون سے ان کے اردو، انگریزی کے وسیع مطالعے کا اندازہ ہوتا ہے۔
ہی، سندھ کے وڈیرے بھی صورتحال انجوائے کریں گے اور تحریک انصاف کی طرف آئیں گے۔
بھی تو وہ القاعدہ سے نکالے ہوئے ہیں اور القاعدہ انہیں اب گردن زدنی سمجھتی ہے۔
خاص طور پر بلوچستان کے حوالے سے بہت شوروغوغا ہوگا، بے پناہ گرد اڑائی جائے گی۔
آزادی مارچ اور انقلاب مارچ تفصیلی تجزیے کے متقاضی ہیں، ان پر بات ہوتی رہے گی۔
میاں برادران اور پنجاب میں ان کی کمپین چلانے والوں کو مبارک باد دینی بنتی ہے۔
عمران خان کو خبردار رہنا ہوگا میاں نواز شریف پر بھاری ذمہ داری عائد ہوگئی ہے۔
بھٹو صاحب میں ایک خاص طرح کا طنطنہ، رعونت اور ضرورت سے زیادہ خود اعتمادی تھی۔
یہ بات درست ہو، مگر یہ الزامات جماعت اسلامی کی قیادت پر کیوں نہیں لگائے جاتے؟
دنیا بھر میں کمرشل منصوبے بناتے وقت ان کی فزیبلٹی اسی حوالے سے بنائی جاتی ہے۔
کہیں پر کوئی مسئلہ ہوجائے، شورش کرنے والے گروہ حملے شروع کر دیں، تب کیا ہوگا؟
ہم میاں بیوی ان کی اس ''بچت‘‘کو سن کر ہمیشہ مسکراتی نظروں کا تبادلہ کرتے ہیں۔
اسی سوال کو ہمارے بعض دانشور بڑی سنجیدگی سے اٹھاتے اور اس کا تجزیہ فرماتے ہیں۔
عبدالرزاق تجربہ کار میچ وننگ پلیئر کے طور پر ورلڈ کپ میں مفید ثابت ہوسکتا تھا۔
ایک امریکی ریاست لووا کی رہائشی للین وبیر کی کہانی عزم وہمت کی اچھوتی مثال ہے۔
پاکستانی عوام کو جوتے مارنے، اسے ذلیل کرنے، حقیر ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
یہ وہ نکتہ ہے جو سرائیکی علاقوں میں رہنے والے سیٹلرز لکھاری بھی مس کرجاتے ہیں۔
اسلام آباد میں دھرنے ناکام رہے یا کامیاب... اس حوالے سے مختلف آرا ہو سکتی ہیں۔
تب یقینا جماعت اسلامی سمیت تمام محب وطن قوتیں قومی اداروں کے ساتھ ہی کھڑی ہوں۔
میرے خیال میں سابق چیف جسٹس کا معاملہ قدرے مختلف انداز میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔
یہ لوگ ''سب سے پہلے پاکستان‘‘ جیسے نعرے کو شدید بیزاری اور نفرت سے دیکھتے ہیں۔
مسلم لیگ ن، پیپلزپارٹی اور آج کی تحریک انصاف کے ووٹرز میں بریلوی شامل رہے ہیں۔
آنے والے دنوں میں بلوچ مزاحمتی گروپوں کے حوالے سے کوئی بریک تھرونظر آ جائے گا۔
دنیا کی ترقی یافتہ قوموں نے یہی کیا، بیس کروڑ پاکستانی ایسا کیوں نہیں کر سکتے؟
لائف سٹائل تبدیل کرنے کے حوالے سے دوسری اہم چیز اپنی خوراک میں تبدیلی لانا ہے۔
زیادہ اہم اور طاقتور کردار مستقبل میں ان کا منتظر ہو جو تبدیلی لانا چاہتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر چلنے والے مباحث ٹی وی چینلز اور ادارتی صفحات سے بالکل مختلف ہیں۔
غصے اور جھوٹ سے بچیں، قہقہے لگانے کے بہانے ڈھونڈیں سخاوت کریں، ہاتھ کھلا ہو گا۔
یاوہ مرکزی دھارے کا حصہ بننا چاہتے ہیں، انہیں محفوظ اور باعزت راستہ مل جاتا ہے۔
ان میں اور ظالم پاکستانی طالبان میں کوئی فرق نہیں، عمل دونوں کا خارجیوں والا ہے۔
دوران گفتگو ان کے ایک عزیز تشریف لائے معلوم ہوا کہ خاصے سینئر سرکاری ملازم ہیں۔
قانون کے مطابق ہمارا پورا الیکشن ایک آدھ ارب کے اخراجات میں مکمل ہو جانا چاہیے۔
جب ہیرو بھارتی ایجنسی را کا کوئی ایجنٹ ہوگا تو پھروہ ہمدردی اسے حاصل ہوجاتی ہے۔
امیر جماعت کی جانب سے صحافیوں کے لئے رمضان میںایک افطاری کا اہتمام کیا جاتا ہے۔
دونوں ہی سنجیدہ مزاج، اپنے کام سے محبت کرنے والے اور تخلیقی قوت سے مالامال تھے۔
دسواں حصہ سید سرفراز اے شاہ صاحب لاہور کے مشہور صوفی بزرگ اور روحانی سکالر ہیں۔
ہمارے سیاستدان زیادہ سمارٹ ہوگئے ہیں یا پھر کرپشن کے نئے طریقے سامنے آ گئے ہیں۔
چودھری صاحب ویسے بھی بے رس گفتگو فرماتے ہیں، انہیں تو ٹو دی پوائنٹ بولنا چاہیے۔
اسے سراہنا چاہیے اور کوئی ٹھوس ثبوت سامنے آئے بغیر اس بات کا اعتبار کرنا چاہیے۔
پاکستان کے تمام نمایاں جماعتوں کی قیادت بلاول کی دگنی عمر کے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اب اس انٹرویو کے چند مزید اقتباسات جو مختلف موضوعات کا عمدگی سے احاطہ کرتے ہیں۔
آپ کو بھی ترقی یافتہ ہونے کے لیے دنیاوی معاملات میں مسلمان ہونا چھوڑنا پڑتا ہے۔
انجانی دنیا انجانی یا نامعلوم دنیا کا کھوج لگانا شائدا نسان کی فطرت میں شامل ہے۔
پچھلے دو ہفتوں کے دوران کئی ایسی بڑی کارروائیاں ہوئیں، جن کا کوئی جواز نہیں تھا۔
دوسری جانب بعض مذہبی جماعتوں کا اصرار ہے کہ بھارت کو دشمن نمبر ایک سمجھنا چاہیے۔
‘‘ عمران خان: گزشتہ برس کا سیاسی سفر رابرٹ ڈیلک مشہور امریکی صحافی اور مورخ ہیں۔
تھانہ، پٹوار کا ظالمانہ نظام، جس میں صرف طاقتور اور بااثرا فراد کے لئے ریلیف ہے۔
لطائف، اشعار، اقوال زریں یا کبھی کبھار کوئی فکر انگیز بات بہت لوگ ایسا کرتے ہیں۔
نیویارک، لندن، پیرس، ٹوکیو، سڈنی اور کتنے ہی ملکوں کی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
ایسے میں پاکستانی فوج اور خفیہ اداروں کو بھرپور اور غیر مشروط سپورٹ کی ضرورت ہے۔
اس پر ایک ہنگامہ کھڑا ہوگیا میڈم اپنے پورے ''جاہ وجلال ‘‘کے ساتھ ابھی زندہ تھیں۔
مذہبی سرگرمیاں ممنوع تھیں اور کسی مذہبی تحریک کے لئے کام کرنا ناممکن ہو چکا تھا۔
پاکستانی ریاست میں بے شمار مسائل ہیں، کئی چھوٹی خرابیاں اب شدت اختیار کر چکی ہیں۔
ریاستی خفیہ ادارے کمال مہارت سے شہریوں کو ذہنی طور پر خوفزدہ اور مرعوب رکھتے ہیں۔
بگ برادر یا بگ باس میں پروڈیوسر حضرات مختلف طریقوں سے پروگرام کو دلچسپ بناتے ہیں۔
ٹی ٹوئنٹی میں تو کپتان شاہد آفریدی ہیں، انہوں نے کتنی بار سرفراز کو اوپنر کھلایا؟
بھارت، بنگلہ دیش اور سری لنکا وغیرہ میں جماعت اسلامی خود مختلف ناموں سے موجود ہے۔
بھارت کے اندرونی تضادات پر ہمارے ہاں زیادہ گہرائی میں بات نہیں ہوتی، ہوتی بھی ہے۔
چائنا پاک اکنامک کاریڈور کی کامیابی کی صورت میں بطور قوم ہماری تقدیر بدل سکتی ہے۔
ڈاکٹر ذوالفقار مرزا نے جس طرح کلین سویپ کیا وہ سندھ پیپلزپارٹی کے لیے الارمنگ ہے۔
دھرنوں یا عوامی احتجاج کے ذریعے حکومت تبدیل کرنے کی کوشش خطرناک اور بالکل غلط ہے۔
''شاندار پسپائی‘‘ کی اصطلاح کو طنز نہ سمجھا جائے، یہ چرچل کا مشہور زمانہ فقرہ ہے۔
اس میں نہ صرف اندرون سندھ بلکہ پورے پاکستان کے فنڈز اور سرمایہ‘ استعمال ہوئے ہیں۔
وہ ایک سیاستدان ہیں، پچھلے سترہ سال سے سیاسی اور جمہوری فریم ورک ہی میںسرگرم ہیں۔
ہم پاکستانی خوش فہمیوں میں زندہ رہتے اور اپنے لئے ہمیشہ معجزات کی امید رکھتے ہیں۔
سہیل تنویر، انور علی اور محمد سمیع جیسے چلے ہوئے کارتوسوں سے جان چھڑا لینی چاہیے۔
تو دینی جماعتیں جنرل مشرف کے زمانے ہی سے اینٹی اسٹیبلشمنٹ فریکوئنسی پر جا چکی ہیں۔
حضرت عروہ ؒ ان دنوں خلیفہ ولید بن عبدالملک کی دعوت پردارالحکومت دمشق آئے ہوئے تھے۔
مڈل ایسٹ کی آگ کی چنگاریاں ہمارے ہاں لازمی آئیں گی، ہمیں ریلیکس نہیں بیٹھنا چاہیے۔
ٹرانسپورٹ کے علاوہ ہمارے مرد حضرات کا رویہ بھی بیشتر کیسز میں قابل اعتراض ہوتا ہے۔
پنجاب اور سرحد دونوں جگہ دیکھ لیں سرحد اور بلوچستان کی تو صورتحال مزید دگرگوں تھی۔
تاریخ میں اجارہ داری بہرحال ہوتی ہے کہ آپ کو نقطہ نظر ہی بتانا ہوتا ہے۔
بات سادہ سی ہے، سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، قطر وغیرہ بھی مسلمان ممالک ہیں۔
کاظم صاحب فنون میںاہم کتابوں پر تبصرے کرتے رہے، یہ روایتی انداز کے تبصرے نہیں تھے۔
ماضی میں جب بھی حکومتیں ختم ہوئیں، ہربار اپوزیشن کو کچھ نادیدہ حمایت بھی حاصل تھی۔
جہاں محرومیاں، شکایات ہوتی ہیں، وہیں سے آواز اٹھتی ہے، قوم پرست سیاست جنم لیتی ہے۔
ہماری دانست میںچند بنیادی باتیں سمجھ لی جائیں تو تمام شکوک وشبہات دم توڑ جائیں گے۔
انہیںاعتراض تھاکہ میں کورس کی کتابوں سے زیادہ فکشن کی کتابوں میں مگن پایا جاتا تھا۔
لیڈرکی پالیسیاں اس کی انا کے گرد نہیں گھومتیں طویل المدت اہداف زیادہ اہم ہوتے ہیں۔
ہمارے خیال میں مذاکرات کامیاب کرنے کے لئے دو تین بنیادی فیصلے اور اعلانات کرنے ہوں۔
رئیس امروہوی مرحوم کہا کرتے تھے، '' سپرنارمل اور ابنارمل میں معمولی سا فرق ہوتا ہے۔
تو سیکولرازم کی اصطلاح استعمال کرتے، انہوں نے کبھی نہیں کی، ریکارڈز اس کے گواہ ہیں۔
بلاول بھٹو کی جانب سے جماعت اسلامی پر پابندی جیسے بچگانہ بیانات کا آنا افسوسناک ہے۔
فکشن کے ساتھ ساتھ سیاست، تاریخ، سماجیات اور دیگر موضوعات پر بے شمار کتب دستیاب ہیں۔
پھر پاکستان کی مشرقی سرحد پر نریندرمودی کی جارحانہ حکمت عملی نے دبائو بڑھا رکھا ہے۔
جوجانوروں کے حقوق کا پرزورعلمبردارہے اور ان پر ظلم کرنے والوں کے خلاف ذہن رکھتا ہے۔
کچھ عمران خان کے دفاع میں عمران خان پاکستانی سیاسی منظرنامے کا ایک منفرد کردار ہیں۔
صرف چند لمحے فرض کریں کہ آپ بلوچستان کے دورافتادہ علاقے گوگدان، تربت میں موجود ہیں۔
چکن سٹریٹ یعنی کوچہ مرغاں دنیا کے مہنگے ترین کھلونوں، چیزوں اور سووینئر کا مرکز ہے۔
جوابات مشکل نہیں، معمولی سی سیاسی اور صحافتی سوجھ بوجھ رکھنے والا شخص بھی جانتا ہے۔
ادھر عسکری تنظیموں، کالعدم جماعتوں کے حوالے سے میاں نواز شریف کا موقف زیادہ سخت ہے۔
‘‘(ترجمہ : مولانا امین احسن اصلاحی، تدبر القرآن) اس آیت مبارکہ میں دو الفاظ اہم ہیں۔
یہ درست ہے کہ ہمارے ہاں بلدیاتی انتخابات میں حکمران جماعت کو ایڈوانٹیج حاصل رہتا ہے۔
فوج یا اسٹیبلشمنٹ کے حوالے سے ہمارے ہاں بہت سے تعصبات، کنفیوژن اور مغالطے موجود ہیں۔
وہاں اتنا بڑا محاذ موجود ہے، جہاں کیلئے مقامی طور پر باآسانی ہزاروں جنگجو دستیاب ہیں۔
غامدی صاحب کانظام فکر دانستہ، نہ سہی، مگر نادانستہ طور پر سیکولرفکر کو سپورٹ کرتا ہے۔
ہاسٹل خالی کرانے کے معاملے میں یونیورسٹی انتظامیہ کو تدبر اور حکمت سے کام لینا چاہیے۔
قومی کرکٹ کو پروفیشنل نظر سے دیکھنے کے بجائے بالعموم علاقائی تعصبات حاوی ہو جاتے ہیں۔
بھارت کی سرحد کے ساتھ سیالکوٹ، ناروال وغیرہ کے پاکستانی دیہات بری طرح متاثر ہوئے ہیں۔
دنیا بھر میں پاکستانی فوجی افسروں کی میدان جنگ میں ہلاکت(شہادت)کی شرح سب سے زیادہ ہے۔
ہی، لاکھوں کی تعداد میں پرجوش، خود کو منوانے کے خواہاں نوجوانوں کی حمایت انہیںحاصل ہے۔
کچھ نے مفادات اٹھائے تو بعض شاید شاہی خاندان سے دیرینہ تعلقات نبھانا ضروری سمجھتے ہیں۔
اسلامسٹوں نے برسوں بلکہ عشروں کی عوامی جدوجہد کے بعد کچھ بنیادی باتیں تسلیم کرائی ہیں۔
ہسٹری، پولیٹیکل سائنس اور بعض دوسرے مضامین میں طلبہ باآسانی اردو میں پیپر دے سکتے ہیں۔
﻿ سکیورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کسی ملک کو سکیورٹی سٹیٹ ہونا چاہیے یا ویلفیئر سٹیٹ؟
ننکانہ صاحب، حافظ آباد، منڈی بہائوالدین وغیرہ پچھلے چند برسوں میں تحصیل سے ضلع بنے ہیں۔
اور'' ہندو بنیا‘‘ کبھی ہمارا ہمدرد نہیں ہوسکتا، ہمیں اس کے خلاف ہر ہتھیار آزمانا چاہیے۔
ہمارے خیال میں بہترین حکمت عملی عملیت پسندی اور رومانویت کے امتزاج سے تشکیل پانی چاہیے۔
نااہلی، کرپشن اوراقرباپروری کی ایسی ایسی مثالیں سامنے آتی ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔
طالبان کے منظم انداز میںدوبارہ ظہور نے تمام امریکی اندازے اور پلان درہم برہم کردیے ہیں۔
نازک مزاج، حساس، گداز دل کامالک جسے موسم، ہوائیں، بارش، موسیقی، شعر، دھنک رنگ پسند ہیں۔
ہمارے ہاں بعض سینئر تجزیہ نگار بھی‘ ابھی تک شمالی افغانستان کی اصطلاح استعمال کرتے ہیں۔
اتنی بڑی کارروائی کرنے سے پہلے انہیں طالبان کی مذاکراتی کمیٹی کو اعتماد میں لینا چاہیے۔
بھارتی ہائی پروفائل ایجنٹ کی گرفتاری معمولی واقعہ نہیں، اس کا زوردار فالو اپ ہونا چاہیے۔
بزرگان دین کے واقعات، قصص القرآن، سیرت مبارکہ پر کتب وغیرہ...یہ بہت زیادہ پڑھی جاتی ہیں۔
روایتی دائیں بازو کی فکر کے ناقد، مضبوط اینٹی اسٹیبلشمنٹ اور پرو جمہوریت موقف رکھتے ہیں۔
سوشل میڈیا کی اسی دنیا میںمگربڑی عمدہ، سنجیدہ اور معیاری تحریریں بھی لکھی، پڑھی جارہی ہیں۔
بلوچستان میںانڈین فنانس سے چلنے والے شدت پسند بلوچ گروہوں کے خلاف تیزفتار آپریشن ہوجائے گا؟
اوورسیز پاکستانی: انگریزی محاورے کے مطابق آخری مگر اہم وجہ عرب ممالک میں مقیم پاکستانی ہیں۔
مانچسٹر یونائٹیڈ، چیلسی، آرنسل، مانچسٹر سٹی وغیرہ انگلش لیگ کی مہنگی ترین ٹیمیں سمجھی جاتی ہیں۔
قائداعظم کوئی مفکر، مجتہدیا فقیہ نہیںبلکہ سیاسی لیڈر اورپاکستان بنانے والی سیاسی جماعت کے سربراہ تھے۔
انگلش پریمئر لیگ کی ٹاپ ٹیموں میں مانچسٹریونائٹیڈ، مانچسٹر سٹی، چیلسی، آرسنل، لیورپول وغیرہ شامل ہیں۔
اکا دکا مستثنیات ہوسکتی ہیں، مگر اس سے مجموعی تصویر میں زیادہ فرق نہیں پڑے گا۔
تو اس سوال کی حد تک جے آئی ٹی کا کام ختم ہو جا تا ہے۔
وہ اس سے بے نیاز ہیں کہ اس کا اطلاق ان پر بھی ہو رہا ہے۔
ہی، اس کے ساتھ اس عمل کو معکوس کر دیں گے جو اﷲ کا شکر ہے۔
آج کے دور میں یہ میڈیا کا جادو ہے جو سر چڑھ کے بول رہا ہے۔
تو اس میں یہ مفہوم آپ سے آپ شامل ہے کہ ہم رجوع کر رہے ہیں۔
تو اس کے بعدتو یہ طالب علم ان کی بات کو حرف آخر مان لے گا۔
نہ ٹی وی اینکر کا ان کا حال یہ ہے کہ وہ معاشرے سے واقف ہیں۔
یہ ڈور اس طرح الجھ گئی ہے کہ اس کا سرا ملنا مشکل ہو رہا ہے۔
ان میں خاص بات یہ ہے کہ لمحہ ء مو جود سے آگے دیکھ سکتے ہیں۔
تو اس بڑے گروہ کی تائید کھو دیں گے" جو آج ان کی اصل قوت ہے۔
اب اگر خشوع و خضوع تو ہو لیکن وضو نہ ہو تو نماز نہیں ہو گی۔
دوسرا نقطہ نظر وہ ہے جس کے تحت اس وقت ملک کا نظام چل رہا ہے۔
افسو س کہ حکومت ابھی تک اس کا عملی مظہر کم ہی پیش کر سکی ہے۔
یہ اگر اناڑیوں کے ہاتھ لگ جائے تو خیر پر شر غالب آ جا تا ہے۔
تاریخ کی جو باگ قدرت کے ہاتھ میں ہے، وہ اس کا رخ موڑ رہی ہے۔
وہ نسل اب کم و بیش ختم ہو چکی جو 1970ء کے واقعات کی گواہ ہے۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ ایم کیو ایم کو اس سے گریز کر نا چاہیے۔
اس کے مراحل طے تھے کہ کب تک الگ الگ اور کب ایک ساتھ چلنا ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ مغرب نے بڑی حد تک وہ سماج قائم کر دیا ہے۔
میں مگر اس پر کلام نہیں کر سکتا اس لیے کہ مجھے جان کا خوف ہے۔
ایک سال بعد وہ پھر قوم کو مخاطب کرتے کہ ان کی پیش رفت کیا ہے۔
اس کا ایک جواب تو وہ ہے جو وہ خود اپنے حلقے میں دیتے رہے ہیں۔
تو کیا اسے یہ حق دے دینا چاہیے کہ وہ نظام کو خطرے میں ڈال دے؟
تو اسے اپنا مقسوم سمجھ کر ہر کسی کو اپنے حصے کا کام کر نا ہے۔
زمین پر ان کا اقتدار قائم ہو گا اور وہ اسے عدل سے بھر دیں گے۔
جب سماج بن جا تا تو شریعت کی طلب، اس کے داخل سے پیدا ہوتی ہے۔
کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ اکثریت نے قتل کو جائز قرار دے دیا ہے؟
اس کا فیصلہ نافذ ہو جا تا ہے مگر اس سے اختلاف کیا جا سکتا ہے۔
ہم ان کو بنیاد بنا کر یہ یقین کر لیتے ہیں کہ تبدیلی آ گئی ہے۔
وجہ جو بھی ہو، کم از کم الفاظ میں افسوس نا ک ہی قرار پائے گی۔
اس مضمون میں پی ایچ ڈی اور ایم فل کی ڈگریاں بھی دی جا تی ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اگر جان و مال کا تحفظ عوام کی اپنی ذمہ داری ہے۔
یہ اب اس کی صوابدید ہے کہ وہ اس پر کون سا مقدمہ قائم کرتی ہے۔
جب یہ کہا جا تا ہے کہ سیاست کا مذہب سے تعلق نہیں ہو نا چاہیے۔
میرا احساس ہے کہ یہ اسلوب ہے جو اس کے لیے آب حیات بن جاتا ہے۔
ان کے لیے ریٹنگ اہم ہے اگر کوئی سماجی قدر اس کی زد میں آتی ہے۔
تو ہر کسی کو اس کا آغاز اپنی ذات اور اپنے ادارے سے کرنا ہو گا۔
یہ ذہنی ساخت ہے جو فیصلہ کرتی ہے کہ آپ نے کس راستے پر چلنا ہے۔
اس باب میں ان کے ہاں جو تسلسل اور فکری نظم ہے، وہ حیران کن ہے۔
سید منور حسن نے ایک بار پھر ثابت کیا کہ وہ ایک مخلص آد می ہیں۔
وہ آج جس کے اثرات سے جان چھڑا رہے ہیں، ہم اسے گلے لگا رہے ہیں۔
تو ان خبروں پر ایک نظر پھر ڈال لیجیے، جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔
جس اقربا پروری کی آج دہائی دی جا رہی ہے، یہ تو اس وقت بھی تھی۔
یہ کہا جا رہا ہے کہ اگلے انتخابات میں بھی بی جے پی ہی جیتے گی۔
سوال اب ایک ہی ہے: رومان کب تک نا اہلی کے لیے حجاب بنے رہے گا؟
وہ ہر طرح کے خوف سے آزاد ہو کر اپنی بات دیانت داری سے کہتا ہے۔
وہ اس کی گرفت سے نکل نہیں سکے وہ ملک کو بدلنے کی بات کرتے ہیں۔
یہی کہ ظلم کے خاتمے کے لیے اگر ناگزیر ہو تو جنگ کی جا سکتی ہے۔
قوم کے ہیرو ان لوگوں کو بنایا گیا جن کا تعلق جنگ و جدل سے تھا۔
اہل سیاست کو سوچنا ہے کہ وہ ملک کو آگے لے کر گئے ہیں یا پیچھے؟
اس سے انداز ہ کیا جا سکتا ہے کہ "کم جمہوریت" کا حال کیا ہو گا۔
کسی کے ذہن میں خیال آئے کہ ابن عربی نے قرآن کی تفسیر کر دی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ نظام کے بارے میں آپ کی رائے درست نہیں تھی۔
یہ تاثر اس کی ساکھ کو متاثر کرے گا کہ وہ اس معرکے میں فریق ہے۔
اب واضح ہے کہ یہ کام ان خطوط پر نہیں ہو سکا، جن پر ہونا چاہیے۔
ساتھ ہی اس پر تشدد کیا جا رہا ہے اور اسے گالیاں دی جا رہی ہیں۔
اس سے صرف نظر ہر دن اسے ایک نئے بحران کے سامنے لا کھڑا کرے گا۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ وہ اس امت کے جلیل القدر لوگوں میں سے تھے۔
تو آٹے میں نمک کے برا بر ہی سہی، اسے سچ کی آمیزش کرنا پڑتی ہے۔
اس کو اشترکیت نے چیلنج کیا اور یہ کہا کہ یہ محنت ہے جو اصل ہے۔
مجھے حیرت اس بات پر ہے کہ آج چھاج بھی چھلنی کو طعنے دے رہا ہے۔
اب حسن عمل کا واحد معیار یہ ہے کہ کون اس آئیڈیل سے قریب تر ہے۔
وہ یہ نہیں دیکھتا کہ علم اور ادب کے پہلو سے کس کا کام وقیع ہے۔
ایک وہ جو بین الاقوامی ہیں اور کم و بیش ہر ملک میں مو جود ہیں۔
اس نا کامی کے بعد بھی انہیں جو کچھ میسر ہے، وہ ضائع نہیں ہو گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شرط پر مفاہمت نہیں ہو سکتی وہ مشاورت ہے۔
نواز شریف اس کی چاپ سن رہے ہیں جو لحظہ لحظہ قریب آتی جا رہی ہے۔
میں جس مذہب کو ماننے والا ہوں، وہ اس کا سب سے بڑا علم بردار ہے۔
اس کے لیے جس فکری مشقت کی ضرورت ہے، اس کا داعیہ کہیں مو جود ہے۔
حیرت ہے کہ اس ملک میں لوگ اس راہ کے مسافر کو لیڈر کہنے لگے ہیں۔
یک رخا پن جنرل مشرف صاحب کی حد تک گوارا ہے کہ وہ لیڈر نہیں تھے۔
ایک واقعے پر ہم یہ حکم کیسے لگا سکتے ہیں کہ یہ عبرت کا مظہر ہے؟
ایک وہ ہے جو مایوس ہو کر ایک بار پھر سیاست سے بیگانہ ہو رہا ہے۔
آدمی کو پتا نہیں چلتا اور یہ خیال دل و دماغ کا مکین بن جاتا ہے۔
اگر نہیں تو پھر ان کے جیل میں رہنے کے ذمہ دار کیسے ہو سکتے ہیں۔
وہ استدلال جو شہر بند کر نے اور احتجاج کے حق میں دیا جا رہا ہے۔
آج کل سوشل میڈیا کی مدد سے لوگ ایک دوسرے کے گلے مل کر روتے ہیں۔
میں اس حصار میں جنم لیتا اور اسی میں دنیا سے رخصت ہو جا تا ہوں۔
کیا اب مذہب کے لیے یا مذہب کے نام پر کوئی جنگ نہیں لڑی جا سکتی؟
ہار یا جیت یا پھر ڈبل ناک آؤٹ ان دنوں، وہ اسی کے طرف مائل ہیں۔
اسی لیے میں یہ عرض کر تا ہو ں کہ اسلام کا سیاسی نظام جمہوری ہے۔
کس کے لیے یہ لمحہ کب آنا ہے، یہ صرف عالم کا پروردگار جا نتا ہے۔
وہ بند گلی میں نہیں جاتا نہ کسی کو لے جا تا وہ راستہ نکالتا ہے۔
مثال کے طور پر جب دوسرے ملک کا وزیر اعظم یا صدر دورے پر آتا ہے۔
تذکیر تو کر ہی سکتے ہیں اور اس کی سماج کو سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
اسی طرح ایس ای سی پی کے ریکارڈ میں ردو بدل اگر ثابت ہو جاتا ہے۔
تو نواز شریف کا یہ حق ثابت ہے کہ وہ اپنے منشور پر عمل پیرا ہوں۔
ای میگزین اس کا رخ بدلنے کی ایک کوشش ہے یا اس طوفان کی ایک لہر؟
آدم گیری کا پیغام انہی کو دیا جا تا ہے جو پہلے سے ماہی گیر ہوں۔
ان کی وقیع علمی تصانیف بھی ان کے علم و فضل کی شہادت دے رہی ہیں۔
اقامہ کا ذکر ہو اور لوگ جان جائیں کہ کس جرم کی بات ہو رہی ہے۔
انسان کا معا ملہ وہی ہے جو ارسطو نے بیان کیا وہ شیطان ہو تا ہے۔
ایک ہی دین ہے جس کو وہ اپنی اپنی قوم کے سامنے پیش کرتے رہے ہیں۔
وہ دل سے ایسا ہی سمجھتے ہیں کہ اس نظام کو اب ختم ہو جانا چاہیے۔
اس یقین کی وجہ یہ نہیں کہ ان کے پاس کوئی نا قابل تردید دلیل ہے۔
کچھ عرصے کے بعد اسے معلوم ہوتا ہے کہ اس کا گھر نالے کی قریب ہے۔
وہ شان" جس کے ساتھ رسولوں کے لیے اللہ کی نصرت کا ظہور ہو تا ہے۔
گے مگر قومی سطح پر، جنرل یحیی خان کی طرح، ان کی ایک ہی خدمت ہے۔
جب ہم اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لیے حق وانصاف کا خون کر تے ہیں۔
مشکل مگر یہ ہے کہ یہ بات کسی عقل والے ہی کو سمجھائی جا سکتی ہے۔
بھٹو سے لے کر مشرف عہد تک، اس کی کئی مثالیں پیش کی جا سکتی ہیں۔
"کاش اس موقع پر کوئی اس گھر کی بھی خبر لے جہاں سے لاش اٹھتی ہے۔
اسلام چاہتے ہو تو اس کا مطلب ہے کہ میں پانچ سال کے لیے صدر ہوں۔
میں نے انہیں اس حال میں دیکھا کہ مٹی کے فرش پر سجدے میں گرے ہیں۔
مکرر عرض ہے کہ فرائض کا معاملہ الگ ہے کہ وہ ہر حال میں لازم ہیں۔
خدا خدا کر کے، اب اس صورت حال سے نکلنے کا امکان پیدا ہو چلا تھا۔
عدالت کو اس کا جائزہ لینا ہے کہ حکومت اگر اب تک اس میں ناکام ہے۔
ان کی شکایت ہے کہ اس دوران میں، ان کی عزت نفس بھی مجروح ہوتی ہے۔
میں نے عرض کیا کہ انہیں اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہو نا پڑے گا۔
یہ تو دلیل تھی جس نے جادو کو نگل لیا یہ عصا نہیں برہان قاطع تھا۔
مذہب کے باب میں ان گنت مو ضوعات ہیں جن پر کلام کرنے کی ضرورت ہے۔
میرا تجربہ یہ ہے کہ مذہب اور سیاست کے باب میں یہ سطح بہت پست ہے۔
وہ علاقے میں امن کے قیام کے لیے ان کی حفاظت کا خاص خیال رکھا ہے۔
پس پردہ یہ زعم بول رہا ہے کہ زندگی اور موت اب ہمارے ہاتھ میں ہے۔
سعودی عرب کے لیے مشکل یہ ہے کہ ایران کی کامیابی اس کے حق میں ہے۔
اس کا ایک آئین ہے اور انہیں اس کے دائرے ہی میں بروئے کار آنا ہے۔
اس آزمائشی مشق سے ن لیگ مخالف قوتوں کو غور و فکر کا موقع ملے گا۔
ظاہر ہے کہ یہ لوگ اتنی آسانی سے طاقت کے اس کھیل سے الگ نہیں ہوں۔
یہ قیامت متعین طور پر کب آئے گی، اس کا علم صرف اللہ تعالی کو ہے۔
اس کا کوئی وارث ہی نہیں ایک پہلو اور بھی ایسا ہے جو قابل غور ہے۔
تصوف کو عام طور پر مذہب کی روحانی جہت کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
جب تک وہ بطور پرزہ کام کرتا اور ایک بڑی مشین کا حصہ بنا رہتا ہے۔
وہ ایسے ڈرامے دکھاتا ہے جس میں میرے تصور حیا کی نفی کی جا تی ہے۔
سب سے بڑا نقصان تو یہ ہے کہ عوام اور فوج میں فاصلہ پیدا ہوتا ہے۔
اس کے قول یا فعل کی کوئی ذمہ داری اہل تشیع پر بطور گروہ نہیں ہے۔
اس سے اللہ کے رسول کی جنگی حکمت عملی کی روح معلوم کی جا سکتی ہے۔
اس وقت صورت حال یہ ہے کہ ڈاکٹرز میں دو طبقات وجود میں آ چکے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس "عیاشی" کے لیے جیب میں پیسوں کا ہونا شرط ہے۔
جب تک اسے حل نہیں کیا جائے گا، اس سے نئی نئی شاخیں اگتی رہیں گی۔
یہ عجیب بات ہے کہ اس بات کا ادراک ان معاشروں کو بھی ہونے لگا ہے۔
جب ان کی حکومت کو اس طرح غیرآئینی طورپر ختم کر نے کی کوشش ہو گی۔
ان کی پریس کانفرنس سے یہ بھی واضح تھا کہ ان کا اصل مخاطب کون ہے۔
گے کہ کون لوگ "را" سے رابطے میں رہتے تھے اور اس کی صورت کیا تھی۔
کیا خطے سے نسبت کا یہ تقاضا ہے کہ دونوں کو ایک نظر سے دیکھا جائے؟
بد قسمتی یہ ہوئی کہ عوام کے ایک بڑے طبقے نے بھی اسے اپنا لیا ہے۔
یوں اس کے جذبات وہ نہیں تھے جو علی گیلانی کی نسل کے ہو سکتے ہیں۔
اس کو بحال کرنے ہی سے توازن قائم ہو گا اور تصادم کا خاتمہ ہو گا۔
کوئٹہ کا حادثہ، طاقت کے اس کھیل کا حصہ ہے جو اس خطے میں جاری ہے۔
ان سے پوچھیے تو یہ بتائیں گے کہ وہ ایک فتنے کا تعاقب کر رہے ہیں۔
اسی طرح احادیث کے باب میں تو ان کا نقطۂ نظر بڑی حد تک منفرد ہے۔
تذکیر اور انذار یہ الگ بات ہے کہ بہت کم لوگوں کو اس کا احساس ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کے پس منظر میں گڈ گورننس کا ایک ماڈل اور تاریخ ہے۔
4 مارشل لا میں لوگ داد رسی کے لیے آرمی چیف کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
سر سید کو معلوم ہوا کہ نواب صاحب ہر روز شام کی سیر کو نکلتے ہیں۔
آپ انہیں بتا سکتے ہیں کہ ہمارے ہاں طب کا علم کتنا آگے جا چکا ہے۔
تین ماہ میں کم از کم ایک بار ہر وزیر کو بلا کر پوچھا جانا چاہیے۔
اب انہیں بتانا ہو گا کہ بنی گالہ کے گھر کے لیے پیسے کہاں سے آئے؟
سوال یہ ہے کہ ایک پریشان حال نے یہ فریاد آرمی چیف ہی سے کیوں کی؟
جب معاملہ یہاں تک آ پہنچے تو پھر امید کے سب چراغ گل ہو جاتے ہیں۔
دوسرا یہ کہ علم کے لیے دنیا ان مو ضوعات پر جرمنی کی محتاج ہو گی۔
مزید بد قسمتی یہ ہے کہ دوسری طرف صف آرا بھی اسی جبر کا شکار ہیں۔
اس سیاسی عمل کے ساتھ عوامی سطح پر بھی ارتقا کا ایک عمل جا ری ہے۔
اس پر ان لوگوں کو جمع کیا جا سکتا ہے جو مسائل میں گھرے ہوئے ہیں۔
اب کہا جا رہا ہے کہ نئی کمیٹی بنے گی اور موجودہ بھی قائم رہے گی۔
میں تو یہ نہیں جان سکا کہ اس مرحلے پر نئی گھڑی کی ضرورت کیا تھی۔
کوئی احمق اورخود کش حملہ آور ہی ہو گا جو اس ادارے کے درپے ہو گا۔
میرا خیال یہ ہے کہ بطور جماعت اس وقت ن لیگ کا کوئی وجود نہیں ہے۔
یہی ان کا کاروبار ہے اور اس کا ثبوت اس رویّے پر ان کا استمرار ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے دلائل دینی ماخذات سے کشید کیے جاتے ہیں۔
جیسے سال میں ایک وفعہ یاد دلا نا پڑتا ہے کہ ماں بھی کوئی رشتہ ہے۔
اب ن لیگ جیتے یا تحریک انصاف، جیت ایک طبقے ہی کی گرفت میں رہے گی۔
میرا خیال ہے جس نے بھی یہ بات کہی، اس کی بصیرت کی داد دینی چاہیے۔
فوج نے دہشت گردی کوختم کرنا ہے اور وہ اس میں بڑی حد تک کامیاب ہے۔
اس لیے میں کہتا ہوں کہ یہ محض کرکٹ کا زوال نہیں، سماج کا زوال ہے۔
کیا اس صورت میں ہم اپنی عزت نفس کی حفاظت بہتر طور پر کر پائیں گے؟
یہ آج کی بات نہیں کچھ ایسا ہی سلوک ہم تاریخ کے ساتھ بھی کرتے ہیں۔
اس تقابل نے ہم پر جو ستم ڈھایا ہے، اس کی داستان نسلوں پر محیط ہے۔
اس کے متاثرین کے لیے یہ طے شدہ امر ہے کہ شریف خاندان بد عنوان ہے۔
ایک المیے کا بسیرا ہے جس نے ہر دروازے پر ایک بار ضرور دستک دی ہے۔
یہ سوالات اس لیے اہم ہیں کہ آج ہم اس کے مظاہر آئے دن دیکھتے ہیں۔
میں اس کے نقوش چند نکات کی صورت میں واضح کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
میڈیا کا یہ حق کہ وہ دوسروں کا احتساب کرے، یہ حق اسی وقت ثابت ہے۔
اس وجہ سے اس خطے میں داخلی سطح پر کوئی بڑا تصادم مو جود نہیں تھا۔
میرا خیال ہے کہ شاید ہی کوئی رسک لینا چاہے گا اگر یہ بات درست ہے۔
تو اس کے پیش نظر ایک خاص جغرافیے کا دفاع ہے اگر یہ اسلامی فوج ہے۔
انہیں رک کر سوچنا ہے کہ وہ نفرت اور تعصب میں کہاں تک جا سکتے ہیں؟
میرے لیے اہم سوال یہ ہے کہ جب ایک فرد نون لیگ کا امیدوار بنتا ہے۔
جب میں یہ دیکھتا ہوں کہ دیگر ادارے بھی اس کا حصہ بنتے جا رہے ہیں۔
نوازشر یف نے جس عصبیت کو جنم دیا ہے، وہ ان ہی کومنتقل ہو سکتی ہے۔
"لیکن مجھے سمجھ نہیں آر ہا کہ میں آپ سے کیا کہوں کیا چیز ایسی ہے۔
یہ واضح ہو گیا کہ اس کے خلاف کوئی قدم اٹھانا اس وقت ممکن نہیں ہے۔
توپھر کسی رد عمل کا امکان نہیں رہتا کراچی میں اب یہ وقت آ گیا ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ بڑے بڑے شہروں میں ان کے وسیع و عریض مراکز ہیں۔
گروہی عصبیت جب خود حق و باطل کا معیار بن جائے تو پھر یہی ہوتا ہے۔
دنیا کا ہر وہ انسان جو نبیﷺ پر ایمان لایا وہ امت مسلمہ کا حصہ ہے۔
دور جدید تک آتے آتے، مسلم فقہا اور علما نے اس میں توسیع کر دی ہے۔
یہ تعمیر اور ترقی کی ایک نہر ہے جو پانچوں صوبوں کو سیراب کر ے گی۔
میں نہیں جان سکا کہ اس پر دینی پہلو سے کیا اعتراض کیا جا سکتا ہے؟
فتوی رائے کو کہتے ہیں اور میں بھی اپنی رائے ہی کا ذکر کر رہا ہوں۔
حاصل یہ ہے کہ لکھنے والا قاری کی رائے پر کم ہی اثر انداز ہوتا ہے۔
تو غالبا اسی تناظر میں دنیا کا سفر یک رنگی سے ہمہ رنگی کی طرف ہے۔
اس میں کسی کمزور لمحے کا بھی ذکر ہو سکتا ہے جو انسانوں پر آتا ہے۔
اگر اب بھی آٹھ سال بعد فیصلہ آتا ہے اور وہ بے گناہ ثابت ہوتے ہیں۔
زار کے روس سے لے کر پیوٹن کے روس تک، تاریخ نے کیا کیا کروٹیں لیں؟
اتنی فیصلہ کن کہ اس میں غیر جانب داری یا لا تعلقی جرم بن جاتی ہے۔
ڈیل ایک دو طرفہ عمل ہے جس میں ہر فریق دوسرے کی کوئی بات مانتا ہے۔
اس باب میں ایک کردار علما کا بھی ہے اگر شہر کو خوب صورت بنانا ہے۔
ایک رائے یہ ہے کہ جو ہوا، سو ہوا اب ہمیں آگے کی طرف دیکھنا چاہیے۔
فوج انٹیلی جنس کی حد تک مدد دے سکتی ہے لیکن باقی کام پولیس کا ہے۔
اس میں افراد ایک نظام کے پرزے کے طور پر کام کرتے ہیں اگر مرکز ہے۔
آخرت کا انکار زبان قال ہی سے نہیں ہوتا، زبان حال سے بھی ہو تا ہے۔
اگر ماضی میں، وہ اس میں کامیاب نہیں ہو سکا تو آج کیسے ہو سکتا ہے؟
سوشل میڈیا میں یہ ممکن نہیں رہا اس کی باگ کسی اور کے ہاتھ میں ہے۔
یہ پلڑا جس سمت میں جھک رہا ہے، اس سے عوامی مینڈیٹ کی نفی ہوتی ہے۔
قائد: جی، اس وقت ایسا ہی تھا لیکن اب میں ایک بہت اچھی جگہ پر ہوں۔
وہ کامیاب اسی صورت میں ہو گا" جب خدا اس کی پہلی ترجیح بن جائے گا۔
اس لیے وہ مصیبت کی کھڑی میں داد رسی کے لیے آرمی چیف کو پکارتا ہے۔
تو یہ کریڈٹ صرف حکومت کا نہیں ہو گا، ان سیاسی قوتوں کا بھی ہو گا۔
یہ سوچ غیر منطقی ہو گی کہ جرم کسی ایک جماعت اور گروہ تک محدود ہے۔
تو پھر ان کے افکار اور طرز عمل کو آئین کی کسوٹی پر پرکھا جائے گا۔
گے اور اس کی وجہ تقسیم کار کے اصول سے، یعنی آئین سے انحراف ہو گا۔
ہم آج تک یہ نہیں جان سکے کہ ریاست میںقوت کا حقیقی مرکز کون سا ہے؟
سیاست کے سینے میں دل نہ بھی ہو، سیاست دان کے سینے میں تو ہوتا ہے۔
اس سے پہلے کچھ نہیں ہو سکتا اگر نواز شریف صاحب کو سزا دی جاتی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ حکومت امریکہ کی خوشنودی کے لیے سب کچھ کر رہی ہے۔
اللہ کی کتاب اور اللہ کے رسولﷺ نے جو دین بیان کیا ہے، وہ کہاں ہے؟
ایک تو اس وجہ سے کہ طلاق کے نتیجے میں جو پہلا مسئلہ پیدا ہوتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ دو فکری غلطیوں نے ہمیں آ لیا، یہ جس کا نتیجہ ہے۔
سوال یہ ہے کہ جہاں سب بچیاں پڑھ رہی ہیں، وہاں اس کی ضرورت کیا ہے؟
ا ور میرا خیال ہے کہ اسے کسی صورت نظر انداز نہیں کیا جا نا چاہیے۔
مشر ق و سطی میں امریکی اثر و رسوخ برسوں کی فکری ریاضت کا حاصل ہے۔
یہ قصہ صرف منیر نیازی کا یا میرا نہیں ہم سب ایک ہی کیفیت میں ہیں۔
کیا رنگ و نسل اور جغرافیہ و مذہب کی یہ تقسیم عملا ختم ہو جائے گی؟
جب تک یہ نہیں ہو گا، دینی اعتبار سے معاشرے کی سمت درست نہیں ہو گی۔
اب نہیں رہا تاہم جیسے میں نے عرض کیا، اس کا تعلق فنون لطیفہ سے ہے۔
یہ اس کا نتیجہ ہے کہ وہ صدیق بلوچوں کو ٹکٹ دینے پر مجبور ہوتے ہیں۔
مذہب کے نام پر بھی، پیش گوئیوں کے عنوان سے، اسی کو بیچا جا رہا ہے۔
سیاست کے سینے میں نہ ہو، لیکن سیاست دان کے سینے میں تو دل ہوتا ہے۔
اس وقت مری روڈ پر گردوں کے امراض کے لیے ایک بڑا مرکز زیر تعمیر ہے۔
مثال قائم ہو گئی مگر کیا کوئی اور بھی ہے جو بجز قیس بروئے کار آئے؟
وزیر اعظم مصالحت کے لیے جہاں تک جا سکتے تھے، اس سے آگے تک گئے ہیں۔
وہ قیادت جس کے لیے عمران خان ملک کو عدم استحکام کی نذر کر رہے ہیں؟
اس قوم کو یہ کون بتائے گا کہ مسئلہ کشمیر کا حل جہاد ہے یا مذاکرات؟
دہشت گردی، دہشت گردی ہے اور ہر آدمی جانتا ہے کہ اس سے کیا مراد ہے۔
ہمارے ہاں اس ضمن میں جو گفتگو ہوتی ہے، وہ اسی شعور کے تحت ہوتی ہے۔
ایک کہ نواز شریف صاحب کے ہاں ایک شخصی ارتقا ہے جو بہتری کی طرف ہے۔
لوگ بتا رہے ہیں کہ وہ نئے سال میں کیا کیا کرنے کا ارداہ رکھتے ہیں۔
ان کی ایک دلیل یہ ہے کہ دنیا اب ہائیڈروکاربن کے دور سے نکل رہی ہے۔
میرے نزدیک یہ جماعت کی کم و بیش پچیس سالہ سوچ سے رجوع کا اعلان ہے۔
اس کا موقف بلا کم و کاست بلکہ مبالغے کے ساتھ، عوام تک پہنچ رہا ہے۔
جوستر کی دہائی میں آ خری بار دیکھی گئی وہ ان نو جوانوں میں سے تھے۔
کیا اس سے بڑھ کر آزادیٔ رائے کا کوئی تصور دنیا میں کہیں مو جود ہے؟
میں نے کہا ہر گز نہیں وہ کہنے لگا :تو اخبار والوں نے جھوٹ لکھا ہے؟
اگر عبداللہ ابن ابی کے جرائم سے صرف نظر کیا تو اس کی حکمت کیا تھی؟
کیا ان ناموں کو شامل تفتیش کیا گیا جن کا ذکر عزیر بلوچ نے کیا تھا؟
ارشاد ہوا: مومن کسی پر طعن کرتا ہے اور نہ کسی کو بد دعا دیتا ہے۔
ملک بھر میں جلوس برآ مد ہوئے، جیسے آج امام کعبہ کے لیے ہو رہے ہیں۔
1940ء میں اس کی تجسیم ہوئی تب اقبال کو رخصت ہوئے دو سال ہو چکے تھے۔
اس میں یہی ہوتا ہے کہ لوگ ایک دوسرے کو مسائل کا سبب قرار دیتے ہیں۔
جیسے اسد عمر آٹھ نو ماہ میں اندازہ ہوا کہ یہ جدید دنیا کے لوگ ہیں۔
کس مد میں خرچ کرنا اللہ کی رحمت کو زیادہ متوجہ کرنے کا باعث ہو گا؟
اس لیے امریکہ کو اگر اہل کتاب مان لیا جائے تو بھی وہ مشرک نہیں ہے۔
اس پس منظر میں جب کوئی کہتا ہے کہ فلاں سیاست دان بڑا دیانت دار ہے۔
یہ سلسلہ رکنے والا نہیں کیا اہل مذہب نے بھی صف بندی کا سوچ لیا ہے؟
ن لیگ کے بارے میں تو ہمیں معلوم ہے کہ وہ روایتی سیاست کی علامت ہے۔
تحریک انصاف نے ایک بار پھر ثابت کیا کہ وہ بھی اسی سیاست کا حصہ ہے۔
جب اقتدار کی کشمکش میں ان کا ذکر نہ ہو پاکستان کے عوام یک جان ہوں۔
جیسے مذہب میں زکوۃ کا حکم موجود ہے لیکن اس کا اطلاق اسی وقت ہو گا۔
اس کی قیادت جانتی ہے کہ اس وقت دنیا کی زبان پر مفادات کے تالے ہیں۔
اس سب کچھ کے باوجود، کیا وجہ ہے کہ لوگ مسجد جانے سے گریز کرنے لگے؟
ہم نے تو یہی پڑھا ہے کہ جہاں پگڑی اچھلتی ہے، اسے مے خانہ کہتے ہیں۔
اسے ایک فیصلہ کرنا ہوتا ہے کہ اس نے اپنا وزن کس پلڑے میں ڈالنا ہے۔
لازم ہے کہ اسے مثبت بنیادوں پر استوا کیا جائے یہ تب ہی ممکن ہو گا۔
یہ تضاد اتنا کھلا اور واضح ہے کہ عام آدمی بھی اس کا شعور رکھتا ہے۔
ایک یہ کہ ووٹ کے تقدس ہی سے استحکام اور عوامی مسائل کا حل نکلے گا۔
ان کی رائے معلوم کی گئی ہے اور نہ انہیں مشورے میں شامل کیا گیا ہے۔
یہی یک سوئی دوسرے محاذ پر بھی ضروری ہے جس کی کمان حکومت کے پاس ہے۔
تو اس سے جمہوریت کو تقویت ملے گی اور ملک بہتری کی سمت آگے بڑھے گا۔
یہ مقدمہ بھی بدیہی طور پر غلط ہے کہ ساری دنیا کے یہودی یک جان ہیں۔
شواہد کے رد و قبول کی دلیل دی جاتی ہے اور پھر فیصلہ سنایا جاتا ہے۔
اس میں استدلال ہے اور اسے دنیا کے کسی فورم پر بیان کیا جا سکتا ہے۔
تو اس وجہ سے نہیں کہ میڈیا کے ذمہ دار شعوری کوشش سے ایسا کرتے ہیں۔
اس کے چاہنے والے وطن عزیز کے ہر خطے اور ہر مذہب میں پائے جاتے ہیں۔
ان سب مناصب میں سے کسی ایک پر فائز، جب اپنے حلف سے انحراف کرتا ہے۔
غیروں کا کہنا یہ ہے کہ اس کا محرک بلا شرکت غیرے اقتدار کا حصول ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس حادثے نے اس کالم کی معنویت میں اضافہ کر دیا ہے۔
اس احساس نے ان پر غلبہ پا لیا کہ وہ ہارے نہیں، انہیں ہرایا گیا ہے۔
اس کا تعلق دین کے ساتھ یا فکر آخرت سے نہیں گروہی عصبیت سے ہوتا ہے۔
سیاست ایک بے رحم کھیل ہے اگر آپ دوسروں کو بے لباس کر نا چاہتے ہیں۔
ہر آدمی اس کا یہ جواب دے گا کہ پھر انہیں عدالت سے رجوع کرنا چاہیے۔
کسی نے اگر درمیاں کے دنوں کا شمار پوچھ لیا تو اس کا جواب کیا ہوگا؟
جب ایک امام پر اتفاق ہو گیا تو نماز میں وہی سب کی نمائندگی کرے گا۔
تو مجھے اس پر یقین نہیں آ تا کہ شریف برادران ایسا جرم کر سکتے ہیں۔
اس کے لیے اس نے ارادے اور عمل دونوں کا اختیار انسان کو دے رکھا ہے۔
جب اصولی طور پر اس پر اتفاق ہے کہ جمہوریت ہی ہمارے مسائل کا حل ہے۔
تو اس سے انشااللہ خیر جنم لے گا کہ اس کے پیچھے مظلومیت کی طاقت ہے۔
اب ان کے وکلا کو یہ موقف عدالت میں پیش کرنا" اور اسے قائل کرنا ہے۔
ابھی تک کچھ واضح نہیں دلچسپ بات ہے کہ مدرسہ بورڈ اس وقت مو جود ہے۔
یہ ادارے دراصل عوام کے دل سے دہشت گردی کا خوف ختم کرنے کے لیے ہیں۔
بلکہ ان کے ا قدام کو سراہتے ہوئے گھر جانے کے لیے کرایہ بھی دیا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ معاشرتی و سیاسی استحکام اس کی ذمہ داری ہوتی ہے۔
ایران کے انتخابات نے اس حقیقت کو ایک بار پھر طشت از بام کر دیا ہے۔
سماعت یا بصارت کی میں بات نہیں کر رہا ہے کہ ٹی وی کم دیکھتا ہوں۔
جب تک ہم اس بارے میں ایک واضح موقف نہیں رکھتے کہ دہشت گردی کیا ہے؟
ایک وہ جن کی باگ ہمارے ہاتھ میں نہیں اسے ہم تاریخ کا جبر کہتے ہیں۔
ان آراء کے بعد، ہم اس منصوبے کو کس معنی میں گیم چینجر قرار دیں گے؟
یہ ایسا انقلاب تھا جس کا کل حدود اربعہ چند سو گز سے زیادہ نہیں تھا۔
اس کشمکش میں ایک پہلو سے دل دماغ کا حریف ہے مگر یہ ابتدائی درجہ ہے۔
اس میں اصلاح کی خواہش، اقتدار کی بے مہار تمنا سے ہم آغوش ہو گئی ہے۔
مصالحت کا وقت ان کے لیے گزر چکا اگر اب وہ یہ راستہ اختیار کرتے ہیں۔
اس لے یہ بات میرے لیے معما ہے کہ مہاتیر محمد ان کے آئیڈیل کیسے بنے؟
نجی ٹی وی چینل کیسے اور کس کے اشارے پر " پوسٹ ٹروتھ" پھیلا رہے ہیں۔
تو انہوں نے جانا کہ سب سے پہلے جمہوریت کو مستحکم کر نے کی ضرورت ہے۔
کیا پاکستان کے عوام کا یہ حق نہیں ہے کہ انہیں بروقت سچ بتا یا جائے؟
ہی نہیں جمہور اہل علم کا کام اور تاریخ تو اس تصور سے بالکل خالی ہے۔
اسی طرح اگر ہر مسئلے کا حل رینجرز یا فوج کے ذریعے تلاش کیا جائے گا۔
تو وہ ظلم کے خاتمے کے لیے اجتماعی طاقت کو بھی بروئے کار لا سکتا ہے۔
انہیں بتانا ہو گا کہ مسلم لیگ میں ایک کارکن کے ووٹ کی کیا اہمیت ہے۔
نہ طاقت جو کسی مجرم کو روک سکے سنگ پابگل اور سگ آزاد پولیس ممکن ہے۔
تاریخ کے اس باب کو پڑھیے تو ساری بحث غیر مذہبی دائرے میں ہو رہی ہے۔
انقلابی سوچ کی ناکامی کا ایک سبب یہ ہے کہ وہ ماضی کے طرف دیکھتی ہے۔
اگر ایک اہم ترین مسئلے پر ابہام پیدا ہو گیا تو مسئلہ حل کیسے ہو گا؟
اب سننے والے سر پکڑ کے بیٹھے ہیں کہ اس گفتگو سے کیا نتیجہ اخذ کریں؟
نازی ازم کا ذکر ایک جرم سے کم نہیں ہم یہاں مقامی ہٹلر تراش رہے ہیں۔
یوں اسلوب میں وہ چاشنی ہے کہ تحریر دماغ سے پہلے دل پر دستک دیتی ہے۔
جب اس پر بات ہوتی کہ خارجی عوامل اپنی جگہ مگر ہم خود کیا کررہے ہیں۔
جسے ہم غیر جمہوری کہتے ہیں اور وہ زیادہ طاقت ور ہو کر سامنے آتی ہے۔
کیا اس سے مراد یہ ہے کہ مسلمانوں کے لیے اقتدار کے دوازے بند ہو گئے؟
مجھے یہ محسوس ہوتا ہے کہ وہ 1969 ء تک علیحدگی کی طرف مائل نہیں تھے۔
تو اس کا بھی ایک پس منظر ہے: تجارت میں سیاسیات کا ایک طالب علم ہوں۔
ماضی قریب کے تین اور اہم واقعات بھی اس ضمن میں پیش کیے جا سکتے ہیں۔
اصلا یہ نوازشریف کی مزاحمت ہے جس نے ن لیگ کو دوبارہ زندہ کر دیا ہے۔
حسب توقع یہ کوشش کامیاب نہیں ہوئی میں اس پر اﷲ کا شکر ادا کرتا ہوں۔
تو پھر 28 جولائی کے بعد سے ان کا سیاسی کردار سکڑنا شروع ہو جائے گا۔
اسی سے مایوسی پیدا ہوتی ہے اور وہ کسی بڑے حادثے کا باعث بن سکتی ہے۔
اس نے کافی کی صرف ایک پیالی لی" لیکن میز کرسی پر گھنٹوں سے قابض ہے۔
اس سوچ کا حاصل ندامت ہوتی ہے اور وہ تمام راستے میری ہم سفر رہتی ہے۔
ہزاروں کنال پر پھیلی اس درس گاہ میں امید کے بہت سے چراغ جل رہے ہیں۔
مذہبی سیاست کے ایک طالب علم کے طور پر، مجھے اپنی بات پر شرح صدر ہے۔
دو سال پہلے ان کی یہ کتاب انگریزی میں شائع ہوئی تو اس کا عنوان تھا۔
قوم کو بھی اب ماننا ہوگا کہ یہ پاکستان کی سلامتی اور بقا کی جنگ ہے۔
اس پر مکالمہ وزیر داخلہ اور چیئرمین پی سی سی بی کے مابین ہو رہا ہے۔
جنہوں نے محض حکم کی تعمیل کی اصل مقدمے سے ان کا کوئی تعلق نہیں تھا۔
ان کے نزدیک عمران خان کی طرف کسی غلط بات کی نسبت ہی ناقابل یقین ہے۔
کیا یہ بھی کوئی ایسا مسئلہ ہے جس میں ایک سے زیادہ آراء ہو سکتی ہیں؟
نواز شریف کا دوسرا امتیاز یہ ہے کہ ا نہوں نے عزیمت کا راستہ چنا ہے۔
بچوں میں مسلمان ہیں اور غیر مسلم بھی ان سب کو مفت تعلیم دی جاتی ہے۔
قوت تخیل سے یار لوگ وہ لہریں اٹھا رہے ہیں کہ طوفان کا گمان ہوتا ہے۔
اس اصرار کے نتیجے میں عرب رواج کو بھی دین کی حیثیت حاصل ہو جاتی ہے۔
طاقت سے حکمرانی حاصل کرے یا ووٹ سے اس کا انکار ہر مسلمان پر فرض ہے۔
کیا انہوں نے خان صاحب کو وقت سے پہلے گھر بھیجنے کا فیصلہ کر لیا ہے؟
ہم نے جب سماجی علوم کو نظر انداز کیا تو اس کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
تحریک انصاف والوں کے لیے مگر بری خبر یہ ہے کہ ایسا نہیں ہو پائے گا۔
جیسے ایک فرد کے لیے آکسیجن آکسیجن کے بغیر زندگی کی ڈور کٹ جا تی ہے۔
اس خدشے کا سبب وہی خلط مبحث ہے جو اصطلاحوں کے باعث وجود میں آیا ہے۔
یہ زیادہ تر وہ لوگ تھے جو بڑی حد تک نظریاتی سیاست کے علم بردار تھے۔
میرے نزدیک یہ سب سے زیادہ پی ٹی آئی کی داخلی سیاست کو متاثر کرے گا۔
ان کے چہرے کا مسلسل تناؤ ہی بتا دیتا ہے کہ وہ ایک مضطرب شخصیت ہیں۔
یوں اس نے وہ تاریخی فاصلہ ختم کر دیا جس کو اسے فائدہ پہنچ سکتا تھا۔
محمد اخلاق کی شہادت بتا رہی ہے کہ یہ نفسیات کیسے آج تک کار فرما ہے۔
حادثہ متنبہ کرتا ہے کہ یہ کسی لمحے آپ کے دروازے پر دستک دے سکتی ہے۔
کیا اس ملک کے ارباب بست و کشاد نے تہذیبی سفر کا پہیہ الٹا گھما دیا؟
تو لازم ہے کہ وہ ان کا اہتمام کرے عقائد، عبادات سب اللہ کے لیے ہیں۔
کاش وہ حکمت سے بھی واقف ہوتے جو اس عقیدے کے پس منظر میں کارفرما ہے۔
اس لیے زرداری صاحب سے تعلق کا تو کوئی سوال نہیں ان سے رشتہ داری ہے۔
طواف کوئے جاناں یہ دوسرا رنگ بھی جذبات کا ہے مگر اس کا مرکز ماں ہے۔
ملک میں یہ سب کچھ روا ہے لیکن اگر نہیں تو تبلیغی جماعت برق گرتی ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ ابلاغ کے انقلاب نے فاصلوں کو بے معنی بنا دیا ہے۔
یوں آپ چاہیں تو فضا میں بھی شجر ہائے سایہ دار تلاش کیے جا سکتے ہیں۔
میں ذمہ داری سے یہ عرض کرتا ہے کہ پاکستان کا نظام بھارت سے بہتر ہے۔
جسے عوام نے یہ فرض سونپاہے سوال یہ ہے کہ اس کی پابندی کیسے کی جائے؟
وہ پر امید ہیں کہ جلد "سینٹ جوزف چرچ "خواب سے حقیقت میں ڈھل جائے گا۔
تین سال تک ہیجان نے جو کرنا تھا کر دیا اب بصیرت کو موقع دینا چاہیے۔
مرد خلیق اگر دین یہی ہے، تو محراب و منبر سے یہ بیان کیوں نہیں ہوتا؟
وہ دوسروں کے اسلام پر نگاہ رکھتا ہے اور اپنے آپ سے صرف نظر کرتا ہے۔
تو ایک سوال میں ڈھل جاتے ہیں: یکم شوال کے بعد، یہ خیر کہاں جاتا ہے؟
غیر ضروری تیزی کا مظاہرہ کیا جا رہا جو جگ ہنسائی کا باعث بن رہا ہے۔
اس سے بھی اندازہ ہو گا کہ ان کے نزدیک اخلاقی اقدار کی کیا اہمیت ہے۔
اس کے ساتھ محبت دراصل وہ زنجیر ہے جو سارے ملک کو مجتمع رکھ سکتی ہے۔
ن لیگ کی قیادت، آثار یہی ہیں کہ شہباز شریف صاحب کو منتقل ہو رہی ہے۔
ترکی کو وقت کے جبر نے مسلم دنیا کی ایک منفرد تجربہ گاہ بنا دیا تھا۔
یقینا انصاف کا تقاضا یہی ہے کہ سب سے یکساں معاملہ ہو جب جرم ایک ہے۔
پھر اسی کے گرد اہل ایمان جمع ہوتے اور یوں ایک امت کی ابتدا ہوتی ہے۔
وہ مظہر جو ثابت کرتا ہے کہ ہم نے پارلیمنٹ کے وقار میں اضافہ کیا ہے؟
ایسا نہیں ہو سکا تعلیم کے باب میں ہم آج تک انگریزی دور میں زندہ ہیں۔
اس کتاب کو پڑھنے کے بعد مجھے اپنی بیٹی پر غصہ نہیں، ترس آنے لگا ہے۔
یہ کام دلیل اور استدلال سے ہوگا یہ ہتھیار اہل دانش کے پاس ہو تا ہے۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ سیاست کی گاڑی کا کانٹا تبدیل کیا جا رہا ہے۔
1973ء میں اس عہد کے تمام لوگوں کے لیے عام معافی کا اعلان ہو چکا ہے۔
ان سب سوالات کا جواب اسی کو مل سکتا ہے جو ایک تاریخی شعور رکھتا ہے۔
اوردور دور تک آثار دکھائی نہیں دے رہے بایں ہمہ، سچ مگر سچ ہو تا ہے۔
ان کے نزدیک یہ نوشتۂ دیوار تھا کہ دس لا کھ اسلام آباد میں جمع ہوں۔
دین محکمات پر کھڑا ہے" جو عقل و نقل کے ہر پیمانے پر پورا اترتے ہیں۔
یہی حال پیپلز پارٹی کا ہے" اگرچہ اس کا معاملہ ن لیگ سے بہت بہتر ہے۔
کسی کو یہ اندازہ ہی نہیں ہے کہ اس جنگ میںفکری محاذ کی اہمیت کیا ہے؟
میرا خیال یہ ہے کہ اگر سیاست میں ترقی معکوس کا یہ عمل جاری رہتا ہے۔
ان کی طرف سے سید قطب کو تکفیری سوچ کا سرغنہ قرار دینا باعث حیرت ہے۔
ظاہر ہے کہ اس پر ان کی کامیابی کے امکانات نواز شریف کی نسبت کم ہوں۔
لوگ حکومت سے مایوس ہو رہے ہیں یا ابھی تک امید کی ڈوری سے بندھے ہیں؟
یہ بحران آسمانی آفت کی وجہ سے پیدا ہوا نہ یہ کسی زلزلے کا نتیجہ ہے۔
طلاق کا طریقہ، عدت سمیت بہت سے مسائل ہیں جن کا تعلق دین کے ساتھ ہے۔
تھر میں جو کچھ ہوا، یہ قحط تو ہرگز نہیں تھا؛ البتہ اور بہت کچھ تھا۔
ان کا خیال ہے کہ دنیا کا یہ اقتدار روحانی شخصیات کے فیض سے ملتا ہے۔
میرا تاثر یہ ہے کہ یہ شاہ محمود قریشی اور امین فہیم طرز کا ماڈل ہے۔
دکھ یہ ہے کہ احساس زیاں بھی نہیں میں ٹی وی دیکھنے سے گریز کرتا ہوں۔
مثال کے طور پر قدیم فقہی تقسیم کے تحت یہ دنیا دو حصوں میں منقسم ہے۔
یہ مذہبی عناصر کس ملک کے شہری ہیں جو رد عمل کی نفسیات میں جیتے ہیں؟
دفاع کا جو معرکہ آج در پیش ہے، یہ ماضی کے مقابلے میں کہیں سنگین ہے۔
یہ نفرت ایک بار پھر بنگلہ دیش کا سیاسی و سماجی کلچر بنتی جا رہی ہے۔
وہ ان نظری چراغوں کو بجھا رہے ہیں جنہیں کل خود انہوں نے جلا یا تھا۔
رسولوں کے باب میں اللہ تعالی کی یہ سنت ہے کہ وہ لازما غالب رہتے ہیں۔
تو ایک بڑا اجتماع جمع کرنا مشکل نہیں رہتا کیا نون لیگ یہ کر پائے گی؟
آج سیاست کا ایجنڈا تبدیل ہو چکا اس کے اعتراف ہی میں سب کی بھلائی ہے۔
اصلاح اور تنقید کا عمل تو جاری رہنا چاہیے کہ اسی میں سماج کی بقا ہے۔
تو اس کے جواز اور عدم جواز کا فیصلہ اس کے سیاق وسباق میں کرنا چاہیے۔
اس کالم میں محض یہ واضح کرنا مطلوب تھا کہ فاشزم جوہری طور پر کیا ہے۔
آج مسئلہ صرف یہ نہیں ہے کہ حکومت میں بیٹھے لوگ قانون سے بچ جاتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ لاشعور کی سطح پر وہ اسے آئیڈیالوجی ہی سمجھتی ہے۔
وہ اس خیال میں مبتلا رہے کہ اقتدار مل جائے تو اصلاح آسان ہو جائے گی۔
یوں وہ دوسرے طبقے کو مخاطب بناتے ہیں، وہ طبقہ جو مایوس اور بے بس ہے۔
کل اگر کوئی یہ خیال کرتا ہے کہ بھارت کے ساتھ تجارت نہیں ہو نی چاہیے۔
یہ ایک ادبی نظریے کی اشاعت و ترویج ہے جو اصلا فکر اقبال کا فیضان ہے۔
اگر یمن کی خانہ جنگی میں، سعودی عرب کسی ایک گروہ کی حمایت کر رہا ہے۔
کم از کم کیتھولک دنیا میں تو اب اس نظریے کو پذیرائی نہیں مل پائے گی۔
یہ کوئی عام قانون نہیں ہے کہ لوگ دلیل سے ہلاک ہوتے یا زندہ رہتے ہیں۔
انہوں نے قابل ذکر وقت عمران خان کے ساتھ گزارا وہ ایک ذہین آ دمی تھے۔
آج نہیں کرتے اسی طرح انہوں نے خود کو لشکر جھنگوی سے بھی الگ رکھا ہے۔
نہ جان پہچان ایک قصہ اور میرے گھر میں برسوں سے ایک لڑکی کام کرتی ہے۔
ہم ذمہ داری سے آزاد ہو چکے اس کے باوجود شکایت ہے کہ یہاں بادشاہت ہے۔
ان کا اصل پیغام یہ ہوتا ہے کہ فلاں فلاں گروہ عوامی مسائل کا سبب ہیں۔
ایک یہ کہ اس کی سیاسی بنیاد، ن لیگ بطور سیاسی جماعت کمزور ہو رہی ہے۔
میں یہ کیسے مان لوں کہ یہ سارے فتوے امریکہ کے ایما پر جاری ہوتے ہیں؟
یوں بھی ہوتا ہے کہ اقتدار کی یہ خواہش وقت کے ساتھ بڑھتی چلی جاتی ہے۔
فرض کیجیے کہ اس جواب کے بعد پاکستان کے پاس طاقت ہوتی تو وہ کیا کرتا؟
بطور وزیر اعظم یہ انہی کو زیبا ہے مگر قیادت تو ایک وژن کی متقاضی ہے۔
یہ بات ہر اس آدمی کو سمجھنی چاہیے جو مذہب کی روایت پر یقین رکھتا ہے۔
علمی دیانت اس کے نزدیک ضروری نہیں چھ ہفتے چھ ہفتوں کے بعد کیا ہو گا؟
یہ عذر قابل قبول ہے کہ حکومت ہر قدم موجود وسائل ہی میں اٹھا سکتی ہے۔
یہ سارا عمل بظاہر قانون کے دائرے میں ہواہے وہ اس عمل کا حصہ رہے ہیں۔
اس وقت بجلی گیس کے علاوہ عوام کی دلچسپی کے سب کام صوبے سے متعلق ہیں۔
قائد اعظم کی اصابت رائے کا فیصلہ، ان کے عہد کے حوالے سے کیا جائے گا۔
میرے لیے یہ فتوی دینا آسان نہیں اس اصرار کی آخر کوئی تو بنیاد ہو گی۔
یہ کام صبر اور حکمت کے بغیر ممکن نہیں آج ہم جمہوری دور میں زندہ ہیں۔
میری آوازباپ کی آواز سے بلند ہو نے لگے تومجھے بد تہذیب کہا جا تا ہے۔
ایک خاص خطہ زمین کی حفاظت اس کا مقصد ہے یا کسی نظریاتی سرحد کا دفاع؟
یہ تب انہیں اس لیے دکھائی نہیں دی کہ انہیں اقتدار سے حصہ مل رہا تھا۔
ٹی وی اور اخبار میں، مجھے ابلاغ کے جو مواقع میسر ہیں، ان پر شاد ہوں۔
اس کا جواب ایک ہی ہے: عوام عوام دو طرح اپوزیشن کی تائید کر سکتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اب شرک کی بنیاد پر کوئی مذہبی تشکیل باقی رہ سکتی ہے۔
عمارت کے ایک حصے میں طلبا و طالبات کے لیے ہوسٹل بھی تعمیر ہو رہا ہے۔
اب تک ایسا نہیں ہو سکا ریاست کے ذمہ داران ابھی تک ابہام کا شکار ہیں۔
کوئی شبہ نہیں کہ یہ اخلاقی گراوٹ کی انتہا ہے اگر کسی کے پاس ثبوت ہے۔
اہل اسلام میں کون ہے جو اسامہ بن لادن کے مطالبات کو غلط کہہ سکتا ہے؟
کے ساتھ اس بات کا جائزہ لینا ہوگا کہ ذہین نو جوان کیوں غیر مطمئن ہے؟
وہ انسانوں کو ذبح کرتے اور اسے اپنے کارنامے کے طور پر پیش کر تے ہیں۔
دین کی حمیت میں اٹھنے والے لوگ قابل رشک ہیں کہ انہیں اس کا احساس ہے۔
میں ملک کے ایک بڑے مدرسے سے واقف ہوں، جس کے بانی ایک نامور عالم تھے۔
دوسرا وہ ہے جو تحریک انصاف کے کارکنوں کے غصے کی صورت میں ظاہر ہو گا۔
اس کا اظہار یوم تکبیر کے حوالے سے نواز شریف صاحب کے کردار کی نفی ہے۔
وہ بے نظیر بھٹو کا امتیاز بھی یہی سمجھتے رہے کہ وہ بھٹو کی بیٹی ہیں۔
ان کی طرف سے بھی "پکڑو، مارو، جانے نہ پائے" کے نعرے بلند ہو رہے ہیں۔
تو سمجھی نہیں وہ اب بھی اسی انتقام کے راستے پر سرپٹ دوڑے جا رہے ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ وہ لکھنے والے سے زیادہ ان موضوعات کی خبر رکھتے ہیں۔
تو یہ بات آئی ایس پی آر کی بجائے، وزارت اطلاعات کی طرف سے آنی چاہیے۔
یہ بیان لیکن اس بات کا اظہار تھا کہ وہ سیاست کے مطالبات سے واقف ہیں۔
اس کا حاصل ابہام کے سوا کچھ نہیں اس درخت کو آپ "میڈیا" کہہ سکتے ہیں۔
اس فکری پراگندگی کا یہ عالم ہے کہ مدارس کے بارے میں اجلاس ہو رہا ہے۔
روسو اور ابن خلدون جیسوں نے عمر کو ایک بے نتیجہ مشق میں ضائع کر دیا؟
جھنڈا بردار گاڑیوں کی آمد و رفت سے محض ایک واہمہ سا تھا کہ حکومت ہے۔
منصب پر بیٹھا آدمی اگر غفلت یا غلطی کا مرتکب ہو تو تنقید کی جاتی ہے۔
مو لا نا غلام اللہ خان کی رائے میں اگرچہ شدت تھی لیکن معلوم ہوتا ہے۔
3 ریاست ابھی تک یہ سمجھتی ہے کہ یہ مسئلہ مسلک پرست علماء حل کریں گے۔
کبھی مشاہدہ یہ ہوتا ہے کہ کچھ لوگ غیر ذمہ داری کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
اسے اب "غزل اثاثہ" کے عنوان سے کتابی صورت میں بھی طبع کر دیا گیا ہے۔
جیسے یہ ایک مقدس دستاویز ہے جو ان کی تائید میں آسمان سے نازل ہوا ہے۔
یہ اصلا سماج کی تشکیل کرتا ہے جس کا ایک ماحاصل ریاست بھی ہو سکتی ہے۔
قوم کا سفر بے سمت ہو تو وہ جغرافیہ رکھتے ہوئے بھی خانہ بدوش ہوتی ہے۔
یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ کرپشن بعد از بھٹو ( ) دور کی دین ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ دین حکمرانوں کے بارے میں ایک معیار مقرر کر تا ہے۔
پیسہ کمانے کا ایک بے رحم عمل ہے جو میڈیا کے ہاتھوں سر انجام پاتا ہے۔
یہ ضرورت تصور مذہب سے لے کر تصور سماج تک، بہت سے پہلوؤں پر محیط ہے۔
میں آج تک یہ نہیں جان سکا کہ کوئی سیاسی حکومت ایسی حرکت کیوں کرے گی؟
تو مر جائے نوازشریف کو گرانے کے لیے ملک و قوم کسی عذاب سے گزرتے ہیں۔
اس ملک کا سیاسی اثاثہ اس اثاثے کے ساتھ کیا کسی منزل کا حصول ممکن ہے؟
رہی حکمت عملی تو اس کے پہلے نکتے سے حکومت سمیت پوری قوم کو اتفاق ہے۔
تو پھر اس کا تعین، کیوں نہ ملک کے مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے؟
اس لیے جسمانی طاقت اور جذبات کی افراط ہے اگر اللہ نے یہ قوت بخشی ہے۔
اب کوئی تاج سر کے بغیر نہیں ہوتا پھر تاج ہی نہیں، سر بھی اچھلتے ہیں۔
مؤرخ ہاتھ میں قلم اٹھائے اس عہد کے شاعر اور ادیب کو تلاش کر رہا ہے۔
میں جج صاحبان کے دل کا حال نہیں جانتا لیکن اپنے دل کا حال جانتا ہوں۔
روح قائد سے گفتگو کیا آپ قائد اعظم کی روح سے ہم کلام ہونا چاہتے ہیں؟
یہ تو ان گروہوں کے باہمی مفادات ہیں کہ وہ ان پر پردہ ڈالے رکھتے ہیں۔
ہم نے انسانی زندگی کو ارزاں کر دیا اور اس پر اظہار فخر بھی کرتے ہیں۔
وہ سماجی تال پیدا کرتا ہے جو زندگی کو ایک خوش آواز نغمہ بنا دیتی ہے۔
اخلاقیات کی بحث لیکن اب غیر متعلق ہو چکی اب تو امکانات کی بات ہو گی۔
آج ایک بار پھر اس ملت کے اجتماعی وجود کو اپنی بقا کا معرکہ درپیش ہے۔
ملا عمر نے بھی اب مذاکرات کے حق میں شرعی دلائل دینا شروع کر دیے ہیں۔
یہ روگ خود اسامہ بن لادن کو کھا گیا ملا عمر ایک سادہ طبیعت آدمی تھے۔
مطلب یہ تھا کہ بدامنی کا ایک نیا دور ہمارے دروازے پر دستک دے رہا ہے۔
اگر وہ اہلیت نہیں رکھتے تو آپ نے کونسل کے لیے ان کا انتخاب کیوں کیا؟
تو خدارا اسے چلنے دیں اگر کسی کے پاس قومی مسائل کا بہتر حل موجود ہے۔
یہی نہیں کیا اسلام کی تفہیم وہی ہے جو امام ابو حنیفہ کے عہد میں تھی؟
آخر پاکستان اور اس کے عوام کی فلاح و بہبود کسی کے پیش نظر کیوں نہیں؟
ہم نے بطور اصول جو باتیں طے کی ہیں، ان میں سے ایک پارلیمانی نظام ہے۔
فلاں یونیورسٹی سے فزکس کی ڈگری کسی فرد کے سب سے اہل ہونے کی دلیل ہے۔
آج سوال اٹھتا ہے کہ صدام حسین کا عراق زیادہ پرامن تھا یا آج کا عراق؟
تو اس اسلوب میں لکھو میں اس خلوص، محبت اور شفقت کا آج بھی معترف ہوں۔
جسے صبح شام گالیاں دی جاتی ہیں اور جس کے خلاف نفرت پھیلائی جا تی ہے۔
چین کے بارے میں بتایا کہ اس کی سماجی فضا پاکستان سے کس طرح مختلف ہے۔
اسے برا نہیں سمجھا جا تا اسے آپ ایک پیشہ ورانہ ڈیل بھی کہہ سکتے ہیں۔
خود کو ان سے جدا رکھنے کے لیے لوگ حکومت کی تعریف سے گریزاں رہتے ہیں۔
ان اقدامات سے بڑی حد تک اس تہوار کے سوئے استعمال کو روکا جا سکتا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ اقتدار کی سیاست زمینی حقائق کی بنیاد پر کی جا تی ہے۔
ایران کا کہنا ہے کہ خود سعودی عرب کو بھی اسی اصول پر عمل کرنا چاہیے۔
پھر یہ کہ نئی نسل کا جمالیاتی ذوق شاید ان مظاہر سے زیادہ ہم آہنگ ہے۔
فطرت کی تعزیریں بلا شبہ سخت ہو تی ہیں مگر کم لوگ سوچنے پر آمادہ ہیں۔
ایک ادارہ معافی مانگ رہا ہے لیکن نہیں جانتا کہ اس کا اصل جرم کیا ہے؟
تو سب سے پہلے ہمیں یہ معرکہ استدلال اور علم کے میدان میں سر کرنا ہے۔
اس میں بھی باہمی تعلقات طے کرتے وقت حفظ مراتب کا لحاظ رکھا جا تا ہے۔
پاکستان میں بہت سے ادارے، مثال کے طور پر ادب کے فروغ کے لیے بنے ہیں۔
میں اس ڈورکو جب بھی سلجھانے کی کوشش کر تا ہوں، یہ مزید الجھ جاتی ہے۔
ایسا زخم آسانی سے مندمل نہیں ہوتا کبھی تو عمر بھر کا روگ بن جاتا ہے۔
حدیث کے باب میں بھی روایت ود رایت کے تحت ایک سے زیادہ آرا بیان ہوئیں۔
نہ اس کا اظہار اس کے عملی ظہورکی چند صورتیں ہیں جو ممنوع ہو سکتی ہیں۔
مسلم دنیا کا معاملہ یہ ہے کہ اس کی فکری پراگندگی میں اضافہ ہو رہا ہے۔
عمران خان کے دھرنے کے پس منظر میں بھی بہت سی کہانیاں گردش کرر ہی ہیں۔
مجھے تحقیق کے باوجود یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ مشال خان کا مشن کیا تھا؟
سب کو بیک وقت خوش نہیں رکھا جا سکتا اب صرف قومی ریاست کا پیراڈائم ہے۔
ڈالر اگر پاکستان میں فساد لے کر آئیں تو ان سے لازما گریز کر نا چاہیے۔
اس اپنائیت کا دور تک شائبہ نہیں جو عوام اور لیڈر کے تعلق میں ہوتا ہے۔
ایف آئی اے اور ایف بی آر جیسے ادارے کیوں انہیں مجرم ثابت نہیں کر سکے؟
شرک کی ایک طویل تاریخ ہے جو کبھی "ابوالحکم" کے گھر سے ہو کر گزرتی ہے۔
گزشتہ تیس سالوں میں، میں نے جس موضوع پر سب سے زیادہ پڑھا، وہ مذہب ہے۔
وہ مشروط آزادی کو بھی قبول کر سکتے ہیں کہ علاج ان کی بنیادی ضرورت ہے۔
یہ خیال کرنا کہ ریاستی قوت سے انہیں ختم کیا جا سکتا ہے، خام خیالی ہے۔
سیاست انتہا پسندوں کے نرغے میں ہے جن کا ایک ایک جملہ نفرت سے مملو ہے۔
اب تو ہم ایک گوشوارہ مرتب کر سکتے ہیں کہ ہم نے کیا کھویا اورکیا پایا؟
وہ جیت جو سب کے نزدیک یقینی دکھائی دیتی تھی، اب خدشات میں گھر گئی ہے۔
ان کے پاس یہ امانت ہے اور انہیں اسے امانت سمجھ کر ہی استعمال کرنا ہے۔
عید مبارک عید خوشی کا استعارہ ہے مگر کئی سالوں سے، جب یہ دن نکلتا ہے۔
پروین شاکر کا کہنا ہے کہ یہ دن کی روشنی میں جگنو کو پرکھنا چاہتے ہیں۔
ان کا کہنا یہ تھا کہ جیسے تیسے، بس ایک بار اقتدار تک پہنچ جانا چاہیے۔
یہ کرکٹ کھیلتا ہے اور بالی وڈ کے ساتھ ہالی وڈ کی فلمیں بھی دیکھتا ہے۔
ہم زخموں پر مرہم رکھیں گے، انہیں سیئیں گے یا پھر اس کی تجارت کریں گے؟
فنون لطیفہ کی صورت بدل چکی میں ایک مثال سے اس مقدمے کو واضح کرتا ہوں۔
زنا بالرضا کی سزا قرآن نے سو کوڑے بتائی ہے لیکن جب یہ بالجبر ہوتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ غیرت کے نام پر قتل کو محاربہ کے دائرے میں لانا چاہیے۔
پھر اقبال کا ایک فائدہ یہ ہے کہ ان کا حوالہ سماجی اعتبار سے معتبر ہے۔
پھر شاید کسی نئی قانون سازی کی ضرورت نہ رہے حج سبسڈی حج سبسڈی کیا ہے؟
انہیں اس سوال کا سامنا کر نا ہے کہ عوام فیصلہ سازی میں کتنے شریک ہیں؟
میرا خیال ہے کہ ایوان صدر کو بھی اسی پہلو سے بات کو آگے بڑھانا چاہیے۔
عمران خان چاہیں تو 2018 ء کے انتخابات ایک نئے وژن کے تحت لڑ سکتے ہیں۔
سیاست یہاں اپنے اصل مفہوم میں ہے جو بصیرت اور حکمت سے عبارت ہو تی ہے۔
نہ پنجاب اسمبلی میں ظاہر ہے کہ اس سے حکومت کی کارکردگی پر حرف آئے گا۔
اس سے پارلیمان کے وقار میں اضافہ ہو گا اور شفافیت کا عمل آگے بڑھے گا۔
یہ ایجنڈا کیا ہو سکتا ہے، میں نے چند ممکنہ باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
عمران خان عسکری اور سیاسی قوت کو کوس رہے ہیں اگر وہ ہوتے تو کیا کرتے؟
ان تحریکوں سے ظاہر ہے کہ ریاست پاکستان کا ان سے کوئی تعلق ہو سکتا ہے۔
اس مطالبے کی اساس یہ مفروضہ ہے کہ امت مسلمہ کسی سیاسی وجود کا نام ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ ان شعلہ بیان مقررین نے اس معاشرے پر کیا ظلم ڈھایا ہے۔
اس کا نتیجہ وہ واقعات ہیں جن میںعام شہری کی زندگی داؤ پر لگ جاتی ہے۔
اس تلخی سے بار بار پالا پڑتا اور ہر بار نئے ذائقوں سے آشنائی ہوتی ہے۔
میں ایک عرصے سے پریشان ہوں کہ نئی نسل اپنی تہذیبی روایت سے کٹ رہی ہے۔
کیا ہیجان کی اس کیفیت میں سماج کی گاڑی کا کانٹا تبدیل کیا جا سکتا ہے؟
اس کے لیے سماج کے صالحین پر مشتمل ایک جماعت ہی فیصلہ کرنے کی مجاز ہے۔
یہ مدد کیسے کی جا سکتی ہے" میں اس ضمن میں چند اقدامات تجویز کرتا ہوں۔
واقعہ یہ ہے کہ بیت اللہ کا روحانی تعلق کسی خاص حکومت کے ساتھ نہیں ہے۔
اہل سنت و الجماعت بھی کچھ فرق کے ساتھ امام مہدی کے ظہور کو مانتے ہیں۔
پہلے کبھی نہیں کیے گئے گویا سارا نظام زبان حال سے یہ اعلان کر رہا ہے۔
آخر کب تک وہ چند لوگوں کے ہوس اقتدار اور آئین شکنی کا بوجھ اٹھائے گی؟
مثال کے طور پر دنیا میں سب سے زیادہ لوگ جس روزگار کے ساتھ وابستہ ہیں۔
ان کے ہاتھ میں قلم اور منہ میں زبان ہے اور دونوں مسلسل رواں رہتے ہیں۔
یہی جمہوریت جسے ہم بادشاہت کہتے ہیں یا اس سے بھی بد تر قرار دیتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اگر نوازشریف آج اقتدار سے الگ ہو جائیں تو پھر کیا ہوگا؟
نہ دشمنی سنکیانگ کی صورت حال چین کے لیے کسی اقدام کی دلیل بن سکتی ہے۔
بھارت کی قیادت بد قسمتی سے ذہنی طور پر پست لوگوں کے ہاتھ میں آگئی ہے۔
میرا تجزیہ یہ رہا کہ اس ملک میں اصل تقسیم پنجابی یا پختون کی نہیں ہے۔
سوال یہ ہے کہ میں اگر خیبر پختون خوا اور بلوچستان کی ترقی پر خوش ہوں۔
یہی نہیں، اس کے بعد بھی مظاہرین کا فیض آباد پر قبضہ نہ صرف برقرار ہے۔
لوگ اعلی ترین مناسب تک پہنچ کر بھی ذہنی طور پر ماضی کے اسیر رہتے ہیں۔
یہ اللہ کی مقرر کردہ حدیں ہیں اور جو اللہ کی حدود سے تجاوز کریں گے۔
میرا خیال ہے کہ وہ انہیں وہی مشورہ دیں جو انہیں قائد اعظم نے دیا تھا۔
گے اگر یہ چاہیں تو ایوان صدر سے احیائے سماج کی ایک تحریک اٹھ سکتی ہے۔
عمران خان نے اپنی زندگی کے اوراق کوایک کتاب کے صفحات کی شکل دے دی ہے۔
سیاست دان، فوج، اہل صحافت، سب کے چہرے اس آئینے میں صاف نظر آ رہے ہیں۔
دوسری بات: جے آئی ٹی میں ایم آئی اور آئی ایس آئی کے نمائندے شامل ہیں۔
انہوں نے اظہار کے لیے علامت کو جس طرح استعمال کیا، وہ انہی کا حصہ ہے۔
اب اخبار یا چینل کو بند نہیں کیا جا سکتا دنیا بھر میں احتجاج ہوتا ہے۔
تومسلم لیگ میں آ تقسیم ہند کے مطالبے میں اسی وقت وزن پیدا ہو سکتا تھا۔
یہ کسی ایک واقعے کا نتیجہ نہیں یہ کیفیت شکست آرزو کے تسلسل کا مآل ہے۔
حکمت سے بے نیاز دعوت کتنی خطرنا ک ہو سکتی ہے، مولانا اس سے باخبر ہیں۔
6 جدید دنیا اور مسلم دنیا میں علم کا غیر معمولی تفاوت پیدا ہو گیا ہے۔
تاریخ کے ہر دور میں لوگوں نے ان واقعات کا انطباق اپنے "آج" پر کیا ہے۔
ہمیں جہاں ریاست اور مذہب کے باہمی تعلق پر نئے سرے سے غور کی ضرورت ہے۔
(فتوحات مکیہ) ابن عربی کا دعوی تھا کہ وہ خود قطب کے منصب پر فائز ہیں۔
اس سوچ کو مخاطب بنانا اور اس کی اصلاح کرنا فوج نہیں، حکومت کا کام ہے۔
پھر آپ خود جس طرح یتیموں کے لیے سایۂ شفقت بنے، وہ ایک الگ داستان ہے۔
وہ تنقید کے اس حق کو استعمال کرتا اور یوں انسان سے بھینسا بن جاتا ہے۔
تو اس کے کچھ اسباب ہیں اور کچھ مضمرات بھی پہلے اسباب کی بات کرتے ہیں۔
فی الوقت حالات اس کے لیے سازگار نہیں لیکن اس کے پاس زاد راہ موجود ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ قدرت ہمارے لیے عروج و زوال کے قوانین کو بدل ڈالے گی۔
حاصل یہ ہے کہ جب تک یہ نصاب مو جود ہے، پاکستان میں اقلیتیں محفوظ ہیں۔
تو جو "با" کو یہی حیثیت دیتا ہے، وہ کوئی گروہ کیوں کھڑا نہیں کر سکتا؟
انہیں اپنے آپ کو خدائے بزرگ و برتر کی عبادت کے لیے وقف کر دینا چاہیے۔
مجھے کبھی گمان نہیں ہوا کہ ان کی یہ رائے کسی دنیاوی مفاد سے آلودہ ہے۔
اس کے ساتھ ہم مادی زندگی میں تدریج کے ساتھ ترقی کے مراحل طے کرتے ہیں۔
اگر ایسی بنیادوں پر مقدمات بننے لگے تو پھر کون ہے جو محفوظ رہ سکے گا؟
یہ امکان مو جود ہے کہ اس نفرت انگیز فضا میں عوام، عوام سے متصادم ہوں۔
اس وقت اہل فلسطین کو ایک نئی قیادت اور ایک نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
میں اسے فلسفۂ تصوف سے ہٹ کر، ایک سماجی ادارے کے طور پر دیکھ رہا ہوں۔
اورہاں، چند دن بعد اس کی شادی تھی، یہی سولہ دسمبر کو ہر چیز تیار تھی۔
جہاں ظلم نہیں ہوتا زمین والے جب بے حس ہو جائیں تو آسمان بول اٹھتا ہے۔
بارہا ایسا ہوا ہے کہ سماج کی کوکھ سے ریاست نے جنم لیا پاکستان کیا ہے؟
سوال یہ ہے کہ دھرنوں سے حکومتوں کے خاتمے کا یہ عمل اگر روایت بنتا ہے۔
تبدیلی آ گئی ہے! پینتیس سال سے طاری وحشت کے سائے، کیا اب چھٹ رہے ہیں؟
سپریم کورٹ نے اپنے ایک فیصلے میں اسے دو ٹوک الفاظ میں بیان کر دیا ہے۔
ایک سوال یہ بھی ہے کہ نواز شریف صاحب نے ٹیکسلا ہی کا انتخاب کیوں کیا؟
یہ معلوم ہے کہ طلب کتنی ہے اور رسد کتنی پٹرول کا کتنا ذخیرہ موجود ہے۔
اب قرآن کو کیسے سمجھا جائے گا، یہ فقہ کا نہیں، علم تفسیر کا مسئلہ ہے۔
اصل مسئلہ یہ ہے کہ کیا ریاست پاکستان، اس نقطہ نظر کو قبول کر سکتی ہے؟
ہمارے ہاں ہر عید متنازعہ ہوتی ہے اور اس کا سبب رویت ہلال کا مسئلہ ہے۔
ریاست تو اس ذمہ داری سے دستبردار ہو چکی یورپ میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ ریاست اس معاملے میں بھی قانون سازی کا حق رکھتی ہے۔
اب اگر کوئی شخص مسلمانوں کے مشورے کے بغیر کسی کے ہاتھ پر بیعت کرے گا۔
جمعرات کو نیب کے قوانین میں جو ترمیم کی گئی، وہ اسی رجحان کا مظہر ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اسلام کو انسان کے نظام اخلاق سے متعلق کر نا چاہیے۔
آزادیٔ رائے کے باب میں ایک طبقے نے کھل کر اپنے خدشات کا اظہار کیا ہے۔
اس وقت لیکن اس سے سنگین تر اور فوری توجہ کا حامل معاملہ دہشت گردی ہے۔
مذہب کا تصور اخلاقیات یہ ہے کہ وہ انسان کی غیر متبدل فطرت کا خاصہ ہے۔
سفارت کاری کی زبان اور شاعری میں وہی فرق ہے جو تجارت اور محبت میں ہے۔
سر تاج عزیز صاحب کا بیان اپنے دامن میں عبرت کے کئی درس سمیٹے ہوئے ہے۔
اب انتخابات کے بعد ن لیگ یا کسی دوسری جماعت ہی کو برسر اقتدار آنا ہے۔
بعد از انتخابات منظر نامے کو، سماج کا یہ طالب علم غور سے دیکھ رہا ہے۔
ایک دور آیا جب یہاں کے مقتدر طبقے نے فارسی کو اپنا لیا جو مسلمان تھا۔
میر احساس ہے کہ اسلام ہمیں اسی آفاقی معاشرے کی طرف لے جا نا چاہتا ہے۔
میں اس میں ایک اور پہلو کا اضافہ کرنا چاہتا ہوں اور یہ مذہبی سیاست ہے۔
جب کائنات کی وسعتوں سے ایک آہنگ اور سر کے ساتھ صدا اٹھتی ہے: "پاک ہیں۔
گے:کیسا دور آگیا ہے" شرم نہ حیا" ہمارے دور میں تو ایسا نہیں ہو تا تھا۔
راہ خدا کا سچا سالک جلد یابدیراس سے اتر کر سمندر میں چھلانگ لگا دے گا۔
طوالت کلام کے ساتھ دراصل وہ خود اپنی ساکھ کو بھی داؤ پر لگا دیتے ہیں۔
اس میں عوام کو یہ سکھایا جاتا ہے کہ انہیں ریاست کے لیے قربانی دینی ہے۔
مذہب کے نام پر ہونے والی اس سیاست کا البتہ مذہب کو بہت نقصان پہنچا ہے۔
عوامی سطح پر مقبول، کم و بیش ہر شخصیت میں فاشزم کا رجحان پایا جاتا ہے۔
سعودی حکومت نے تو اس کے خلاف ایک علمی اور نظریاتی مہم شروع کر رکھی ہے۔
بیگم کلثوم نواز کے آئینے میں ہم دیکھ سکتے ہیں کہ کون کتنا صاحب ظرف ہے؟
شاید سب سے بڑے مسائل میں سے ایک آج گلی بازار میں جعلی پیر براجمان ہیں۔
تو یہ پیش رفت عدلیہ کے ادارے پر عوامی اعتماد میں اضافے کا باعث بنے گی۔
تعدد ازدواج اسلام کا کوئی حکم نہیں عرب میں یہ رواج پہلے سے مو جود تھا۔
9 سیاسی عمل، عدالتی فیصلے کے تابع نہیں ہو تا اس کا اپنا فطری بہاؤ ہے۔
یہ تدریجی عمل ہے اور صرف جمہوری نظام کا تسلسل ہی اس تدریج کی ضمانت ہے۔
آپ چاہیں تو اسے ن لیگ کہہ لیں، چاہیں تو تحریک انصاف اگر کوئی حجاب تھا۔
ان کا علمی کام اور عملی زندگی، دونوں اس دعوے کے حق میں برہان قاطع ہیں۔
جب معلوم ہوتا ہے کہ ان جملوں کا انتساب اہل سیاست نہیں، کسی اور طرف ہے۔
عدلیہ اور فوج کا کوئی متبادل نہیں ہوتا اس لیے ان کا معاملہ نازک تر ہے۔
اس سوچ کے تحت، عباسی اس کے سوا کیا ہیں کہ استحصالی گروہ کے کارندے ہیں۔
یہ تبدیلی پاک بھارت تعلقات سے لے کر ملک کے نظریاتی تشخص تک کو محیط ہے۔
زین سے پہلے ایک مقدمہ یوسف رضا گیلانی صاحب کے بیٹے کے خلاف بھی درج ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ دنیا میں بہت سے واقعات مکافات عمل کا مظہر ہوتے ہیں۔
شریف خاندان زیادہ ہدف اس لیے بنا کہ وہی ان کے لیے اصل سیاسی چیلنج تھا۔
اس سے جمالیاتی ذوق کی آبیاری کے ساتھ، اصلاح کا کام بھی لیا جا سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس دوران میں افغان معاشرہ تشکیل نو کے عمل سے گزرا ہے۔
مجھے یہ جان کر مزید حیرت ہوئی کہ یہ شہباز شریف صاحب کا حلقہ انتخاب ہے۔
مذہب بھی وقت کو اسی طرح دیکھتا ہے مگر اس کا نتیجۂ فکر بالکل مختلف ہے۔
وہ دوسروں کے منہ میں اپنی بات ڈالتا اور پھر تنقید کا شوق پورا کرتا ہے۔
بیس نکات انہوں نے پڑھ کر سنا دیئے مجھے اب بھی ان کی تقریرکا انتظار ہے۔
اہم ترین سماجی مسائل کے باب میں لاتعلقی کا یہ رویہ کس بات کا اظہار ہے؟
جمہوریت نے جو ادارہ سازی کی ہے، اس میں طاقت کا مرکز ایک نہیں، کئی ہیں۔
دوسرا یہاں کے مکینوں کے لیے ایک آسودہ اور پر امن زندگی کا اہتما م تھا۔
اس لیے فلسفہ سے لے کر فقہ تک، مسلمانوں کو ایک نیا جہان دریافت کرنا ہے۔
وہاں مو جود اختلاف ہمارے ملک میں مو جود تقسیم کو مزید گہرا کر دیتا ہے۔
انہیں یہ بھی معلوم ہو نا چاہیے کہ سماج اور ریاست کا باہمی رشتہ کیا ہے؟
میرا بچپن دیہات میں گزرا ہے اور یوں بھی اسے گزرے چار عشرے ہونے کو ہیں۔
میں روایتی مفہوم میں مذہبی آ دمی ہوتے ہوئے بھی، اس سے اتفاق کر تا ہوں۔
مسئلہ صرف ایک نظام ریاست کی تشکیل کا ہے کہ وہ کس اتھارٹی کے تابع ہوگا؟
ایک حوالہ ماضی کا ہے اور ایک حال کا گئے دنوں میں ہندوستان ایک ملک تھا۔
نیا مقدمہ یہ ہے کہ نو ماہ کی ناکامیوں کا انتساب سابقہ حکومت کے نام ہے۔
زندگی میں عام طور پر معجزے نہیں ہو تے معجزے کی تمنا مگر ہمیشہ رہتی ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ آئین شکنی مالی کرپشن کے مقابلے میں کہیں بڑا جرم ہے۔
مذہب کا سیاسی بیانیہ اب مزید غیر متعلق ہو جائے گا اگر کچھ باقی رہے گا۔
میرا احساس یہ ہے کہ ملک کی سیاست ابھی روایتی انداز ہی میں آگے بڑھے گی۔
آج اگر پاکستان میں پھر اسلام کو کسی نئے خطرے سے دوچار بتایا جا رہا ہے۔
اس کا دماغ تو شیطان کا گھر ہے اگر پورے گھرانے میں کوئی اچھا کردار ہیں۔
عصر حاضر کے غالب فلسفہ زندگی نے انسان کو شکم اور جنس کا مرکب سمجھا ہے۔
اسی لیے کہتے ہیں کہ دفاع پاکستان کے لیے فوج کا غیر سیاسی ہونا لازم ہے۔
مدارس کے ذمہ داران جانتے ہیں کہ ذہین نوجوان ان کے ہاتھ سے نکل رہے ہیں۔
مدارس کے ذمہ داران کو سنجیدگی کے ساتھ اس معاملے پر غور کر نے ضرورت ہے۔
خالق موت و حیات نے مگر بچا لیا غامدی صاحب خود دھمکیوں کی گرفت میں تھے۔
ماضی میں ن لیگ کے مقابلے میں یہ دھڑا پیپلز پارٹی کے جھنڈے تلے جمع تھا۔
جسے اطلاقی صورت دے کر تعمیر ملت کا ایک علمی نقشہ ترتیب دیا جا سکتا ہے۔
وہ حالی کے تصور قوم کو قدیم عرب اور جدید مغرب کا امتزاج قرار دیتے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ آنے والے دنوں میں یہ دونوں ماضی کا حوالہ بن جائیں گے۔
یہ تحریک انصاف، قاف لیگ اور ایم کیو ایم کا اتحاد ہے جو برسر اقتدار ہے۔
نواز شریف تو جیل پہنچ چکے زرداری صاحب کو بھی وہاں پہنچا کر دم لینا ہے۔
یہ ایک فیصلہ ہے جو معیشت کے ساتھ سیاست اور سماج سے براہ راست متعلق ہے۔
اس نظام میں اتنے خلا ہیں کہ بعض اوقات مجرم تک پہنچنا ناممکن ہو جاتا ہے۔
کیا رائے سازی کے لیے صرف کاغذ وقلم یا ایک ٹائی اور چرب زبانی کافی ہیں؟
ایک دن صور پھونکا جائے گا اور زندگی کا یہ عہد اپنے اختتام کو پہنچے گا۔
وزیر اعظم ہاؤس کا رخ کرنے سے پہلے، کیا انہیں اس طرف نہیں جا نا چاہیے؟
ان کے لیے اب مزاحمتی سیاست کے سوا دوسرے تمام راستے بند کر دیے گئے ہیں۔
دنیا میں اس وقت ایک ہی نظام نافذ ہے" جو جوہری طور پر سرمایہ دارانہ ہے۔
کھول کے دیکھا تو اس میں اردو اور انگریزی میں ان لوگوں کے نام لکھے تھے۔
آج پارلیمان نے جھوٹ کو جائز نہیں کہا، جھوٹ کی نسبت کو غلط قرارد یا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اجتماعی دانش ایک ایسے ہی ماحول میں بروئے کار آ سکتی ہے۔
تو انہیں مایوسی ہوگی اور یہ مایوسی انہیں اس نظام ہی سے متنفر کر دے گی۔
اہل مذہب سے پوچھیں تو وہ بتائیں گے کہ ہمارا اصل مسئلہ مذہب سے دوری ہے۔
یہ احساس آدمی کو گھیر لیتا ہے کہ اب یہاں کوئی نہیں کوئی نہیں آئے گا۔
ایسے بیان کا مطلب ان لوگوں کو ناراض کرنا ہے جو عمران خان کے مخالف ہیں۔
قرآن مرد اور عورت کے لیے، اخلاقی جرائم کی ایک جیسی سزا تجویز کر تا ہے۔
تو اللہ تعالی اقتدار اس سے چھین کر، اسے دوسری قوم کے حوالے کر دیتا ہے۔
اس پر میرا کہنا یہ ہوگا کہ تفسیر ہمیشہ تسہیل اور تفہیم کے لیے ہوتی ہے۔
تو کسی سے دوسری طرح کی روایتیں ہیں کہ تواتر کے درجے تک پہنچی ہوئی ہیں۔
امام حسن البنا کے جنازے اور تدفین میں کسی کو شریک نہ ہونے دیا گیا تھا۔
اس کے تحت الشعور میں یہ شامل ہے کہ جمہوریت ایک راستہ ہے، منزل نہیں ہے۔
ان کے ہاں جمعہ اور عصر میں حد فاصل تلاش کرنا خاصی فقاہت کا متقاضی تھا۔
ان کے علاوہ قاسم یعقوب بھی تھے جو اسی طرح کے ایک میگزین کے ایڈیٹر ہیں۔
اس کو جانے بغیر ان کی تفہیم نہیں ہو سکتی وہ مسلم تہذیب کے نمائندہ ہیں۔
آدرش غور وفکر کے راستے کھولتا اور یوں سماج ارتقا کی منازل طے کر تا ہے۔
تو پھر ہمیں ان سوالات کے جواب مل سکتے ہیں جو ابتدا میں اٹھائے گئے تھے۔
مسلم لیگ کے ساتھ یہ ہو چکا دیکھیے، اب تحریک انصاف کے ساتھ کیا ہوتا ہے؟
میرا احساس ہے کہ وہ بحران ابھی ٹلا نہیں اور کسی وقت نمودار ہو سکتا ہے۔
لوگ اینٹ پتھر لیے دوڑتے رہیں گے، یہ خیال کرتے ہوئے کہ ملک بنا رہے ہیں۔
ہم سب جانتے ہیں کہ ہماری زندگی کدھر جا رہی ہے اور اسے کدھر جانا چاہیے۔
سورہ مائدہ میں پہلے یہ بیان ہوا کہ حالت احرام میں خشکی کا شکار منع ہے۔
کرکٹ کے تجربات کو، ان کا اندازہ ہے کہ سیاست میں بھی دھرایا جا سکتا ہے۔
13 مئی کو میرا لاہور جانا ہوا راولپنڈی سے براستہ موٹر وے یہ وہ دن تھا۔
کیا وہ اتنا بڑا ہجوم اکٹھا کر سکیں گے" جو کاروبار حکومت کو معطل کر دے؟
ہمیں معلوم ہے کہ ایسا نہیں ہو رہا وزرا کے احتساب کا کوئی نظام نہیں ہے۔
احتجاجی کلچر نے امن و امان کے علاوہ بھی بہت سے مسائل پیدا کر رکھے ہیں۔
ختم نبوت کے بعد امور دنیا میں اللہ تعالی کی مداخلت کی نوعیت بدل گئی ہے۔
دوسرے مسئلے نے، جیسے میں نے عرض کیا، پہلے مسئلے کی کوکھ سے جنم لیا ہے۔
وہ یہ تجزیہ کرنے سے قاصر ہیں کہ یہ اقتدار کے مراکز میں معرکہ آرائی ہے۔
دوسری طرف وہ مو جود ہ حکومت کے پاکستان مخالف جذبات کو تحریک دے رہا ہے۔
تو اس کے بیان میں کیا حرج ہے یا کسی مسلمان حکمران میں کوئی کمزوری تھی۔
میں اسی لیے یہ کہتا ہوں کہ عمران خان اگر آئینی جد وجہد کرنا چاہتے ہیں۔
پھر ان سے سوال کیا جائے گا کہ سول نافرمانی کی آئین کہاں اجازت دیتا ہے؟
میں شرکت سے محروم رہا وہاں سے شتابی کے ساتھ نکلا کہ "کار جہاں دراز ہے۔
چالیس لاکھ در بدر ہو چکے پانچ لاکھ کے قریب یورپ کی سرحدوں پر کھڑے ہیں۔
تو اس سے مغرب کے استعماری کردار کی نفی مقصود نہیں یہ ایک بدیہی بات ہے۔
ان گروہوں کے حوالے سے چین اور سعودی عرب نے بھی ہمارا ساتھ چھوڑ دیا ہے۔
گویا اس کی کوئی اہمیت باقی نہیں اس سے معاملہ کرنا نہ کرنا ایک جیسا ہے۔
آج اگر شریف خاندان کا اقتدار بر قرار ہے اور اس کے اقتدار میں تسلسل ہے۔
جسے مشترکہ قرار دیا جا سکتا ہے تاہم جب ہم اس کی تفصیلات میں اترتے ہیں۔
مفتی صاحب کو ہٹانے کا مطلب ایک خاص مسلک کی مخالفت مول لینا ہو سکتا ہے۔
کچھ لوگ کہتے ہیں" یہ ملک کے حقیقی مسائل سے توجہ ہٹانے کی ایک کوشش تھی۔
پھر ان کا فیصلہ بھی حتمی شمار ہوتا ہے اور ریاست بھی ایسا ہی سمجھتی ہے۔
وہ اس شرط پر پروگرام میں شریک ہوئے کہ ان کی تصویر نہیں دکھائی جائے گی۔
جب انہوں نے سید ہ مریمؑ کے دامن عفت کی طرف اپنے ناپاک ہاتھ بڑھائے تھے۔
اس وقت دنیا میں ایک ارب بیس کروڑ ڈالر افراد اس فرقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اپوزیشن کو مگر ان مشکلات کے ساتھ اپنی قومی ذمہ داری ادا کرنا ہو تی ہے۔
یہ اس لیے کہ یہ نظام تہذیبی اعتبار سے بھی جو انسان پیدا کرنا چاہتا ہے۔
سوال لیکن یہ ہے کہ کون ہے جو سیاست کو اخلاقی اقدار کا پابند سمجھتا ہے؟
بھٹو صاحب کے فیصلے کو عدالتی قتل کہا جا تا ہے لیکن اب حالات مختلف ہیں۔
نہ اس کاہدف دشمن، اس بار افراد کا ایک گروہ ہی نہیں، ایک بیانیہ بھی ہے۔
یوں بظاہرباقی حلقوں کے بارے میں بھی ان کی رائے میں وزن پیدا ہو گیا ہے۔
تعلقات عامہ علم و فن ہویا سیاست و صحافت، یہ دور تعلقات عامہ کا دور ہے۔
اس کے عناصر ترکیبی میں تاثر کے ساتھ تجزیہ اور خبر بھی شامل ہو گئے ہیں۔
واقعات کا سلسلہ دراز ہو رہا ہے اور ایک واقعہ دوسرے واقعے سے جڑا ہوا ہے۔
اس کے لیے مہاتیر محمد کے دور اقتدار سے کامیابی کا راز تلاش کر نا چاہیے۔
ایک طرف مٹھائیاں بانٹی جا رہی ہیں اور دوسری طرف غصے کا اظہار ہو رہا ہے۔
ریاست اگر معذرت نہیں کر سکتی تو آگے بڑھ کر انہیں سینے سے تو لگاسکتی ہے۔
عوام آزادی سے یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ وہ کسے حکمرانی کا حق دینا چاہتے ہیں۔
ہم جس دین کو مانتے ہیں" اس میں بنیادی اہمیت انسان کے اخلاقی وجود کی ہے۔
تصادم کے خدشات اپنی جگہ مگر امکانات کا قافلہ بھی ان خدشات کا ہم سفر ہے۔
سادہ بات یہ ہے کہ ان انتخابات میں اگر فی الواقعہ کسی کو نقصان پہنچا ہے۔
تو پھر قیادت کے حق دار زرداری صاحب ہیں اگر عوامی مفاد کی سیاست کرنی ہے۔
یہود اور مسلمان، سب کو سیاسی و سماجی حیثیت میں ایک امت قرار دیا گیا ہے۔
جے آئی ٹی کا کام کسی کو مجرم ثابت کرنا نہیں بلکہ امرواقعہ کی تحقیق تھا۔
جہاں تک ایک عامی کا ذہن نہیں پہنچ سکتا، یہ شخصیت پرستی کی آخری منزل ہے۔
بنو ہاشم کے ساتھ بنو امیہ کا سلوک کیا انگریزوں کے کہنے پر روا رکھا گیا؟
اس سے پہلے فرقے اور مسالک کم ازکم سماج میں ایک دوسرے کو گوارا کرتے تھے۔
میرے یہ بھائی جب سیاست پر گفتگو کرتے اور ملکی مسائل کا حل پیش کرتے ہیں۔
کیامدارس کا معاملہ اس ملک کے عام شہریوں کی جان و مال سے زیادہ قیمتی ہے؟
معلوم نہیں اور کتنے ہونٹ ایسے ہوں جو اس مصرع پر بے ساختہ بول اٹھتے ہوں۔
اس بحث میں ایسے لوگ شریک ہیں جو تنقید کی اخلاقی حدود کا خیال رکھتے ہیں۔
معاشرتی اصلاح کی کوشش آسان نہیں اور نہ ہی یہ بہت جلد نتیجہ خیز ہوتی ہے۔
اندازہ یہ ہوا کہ کچھ اور مسائل ہیں" جو میڈیا کے لیے زیادہ توجہ طلب ہیں۔
اس کے باوجود ڈاکٹر صاحب کے پاس اس کے سوالات کا کوئی واضح جواب نہیں تھا۔
انتہا پسندی کے مفاسد کو نمایاں کرنے میں فکر اقبال سے مدد لی جا سکتی ہے۔
پوری قوم نفسیاتی مریض بن چکی ہے، الا ماشاء اللہ ہر طرف تعصب کا غلبہ ہے۔
تو پھر آزادی مارچ سے شروع ہونے والا یہ عمل اپنے اختتام کو پہنچ جائے گا۔
یہ بیانیہ غیر حقیقی اور ناقابل عمل ہے لیکن سیاست میں یہ بات غیر اہم ہے۔
سیاسی حکومت کا وجود بس اتناہی دکھائی دیتا ہے کہ وہ اس عمل میں مقتدی ہے۔
جب ہمارے معاشے میں یہ تصور مقبول ہوا کہ اصل ذمہ دار ریاست اور عمال ہیں۔
میرے لیے جاوید صاحب کا حوالہ باعث حیرت تھا اگر کسی نے کچھ لکھا بھی تھا۔
گزشتہ چار ماہ میں ہمارے قرضوں میں پندرہ سو ارب روپے کا اضافہ ہو چکا ہے۔
جماعت نے تو اپنے بانی کوکبھی یاد نہیں کیا، قاضی صاحب کو کیا یاد کرے گی۔
ہم کم و بیش چالیس سال سے کامیابی کے ساتھ اس پروگرام کو آگے بڑھارہے ہیں۔
پھر آزادی کے نام پر انسانوں کا لہو بہانا کیسے جائز قرار دیا جا سکتا ہے؟
جسے انتخابی عمل سے نہیں بدلا جا سکتا، اس کے لیے بے رحم احتساب ضروری ہے۔
یہ پنجاب سے زیادہ کے پی میں مقبول ہو رہاہے پنجاب اٹھے نہ اٹھے، لگتا ہے۔
ایران انقلاب کے بعد ایران کے بارے میں محمد ہیکل نے ایک اہم بات لکھی ہے۔
کیا سینٹ کے انتخابات کا میلہ یہی کمبل چرانے کے لیے منعقد کیا جا رہا ہے؟
کل نہیں ہم جسے اسلامی نظام معاشرت کہتے ہیں، اس کی اساس چند اقدار پر ہے۔
گورننس کا ایک اور پہلو دیکھیے بڑے شہر شیطان کی آنت کی طرح پھیل رہے ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ ایک خاندان کے وسائل اور افراد کی تعداد میں کیا نسبت ہے۔
ہمیں اس نفسیاتی گرہ کو بھی کھولنا ہے کہ دنیا کا ہر مسئلہ مذہبی ہوتا ہے۔
اس لیے جب ان کے سامنے سیاست کا مطالعہ، سیاسی حرکیات کے تحت کیا جاتا ہے۔
معلوم ہوا کہ یہاں طلبا و طالبات کو سوال کرنے کی خصوصی تربیت دی جاتی ہے۔
یہ بات 2008ء کے انتخابات سے بھی واضح ہوئی اور اب اسے مزید تقویت ملی ہے۔
کوئی اس "خطرے" کی طرف دھیان دینے پر آمادہ نہیں ایک اور سوال بھی اہم ہے۔
لغت کا تعلق لسانیات سے ہے لیکن زبان ظاہر ہے کہ استعمال سے آگے بڑھتی ہے۔
تحریک انصاف کا سارا معاملہ گمان پر تھا جو عمران خان کی ذات سے متعلق ہے۔
تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی لیکن اس کے لیے تیار نہیں اس کی وجہ واضح ہے۔
دوسرا مرحلہ یہ ہے کہ ریاستی امور چلانے میں ان کی رائے کتنی فیصلہ کن ہے؟
اوروضاحت بھی منصف آرمی چیف ہیں جو ایک فریق کی شکایت کا نوٹس لے رہے ہیں۔
عالم کے پروردگار سے بڑھ کر اس بندہ خاکی میں چھپے خدشات سے کون باخبر ہے۔
میرے علم کی حد تک جاوید احمد صاحب غامدی، اس وقت تک واحد علمی شخصیت ہیں۔
شاید اسی لیے عہد جبر کی صعوبتیں زیادہ تر اہل صحافت ہی کا مقدر بنتی ہیں۔
جب راولپنڈی کے ہر گھر کا دروازہ کلثوم نواز صاحبہ کے لیے بند ہو چکا تھا۔
یہ الہام کو اپنی ا ساس مانتی اور اس سے وابستہ ہر تصورکو مقدس سمجھتی ہے۔
بلکہ ہمارے لیے بھی ان کی اہمیت کم نہیں جو مسلم اکثریتی ملک کے شہری ہیں۔
اگر ان کے مذہبی جذبات اور قوانین میں تصادم ہو تو انہیں کیا کر نا چاہیے۔
یہ کسی کلی اتفاق کا معاملہ نہیں ایک درپیش مسئلے میں ہم آہنگی کا قصہ ہے۔
اس طبقے کی سب سے موثر اور نمائندہ آواز محترمہ بے نظیر بھٹو شہید کی تھی۔
ابن عربی اور رومی یا پھر قرآن مجید اور اللہ کے آخری رسولﷺ کا اسوہ حسنہ؟
ایک امتی ہونے کے ناتے، ان کا ایک رشتہ رسالت مآب سیدنا محمدﷺ کے ساتھ ہے۔
غیر ملکی سفیر اس کے پاس آتے ہیں اور اپنی تعیناتی کی اسناد پیش کرتے ہیں۔
تو ہمیں سوچنا ہو گا کہ ہماری خارجہ پالیسی کس نو عیت کی تبدیلی چاہتی ہے۔
تو اسلام کے نام پر انسانوں کو ذبح کرنے والے قصابوں کے حق میں کالم کیوں؟
اگر وہ سمجھتے ہیں کہ یہ دلیل کسی لاقانونیت اور غلطی کا جواز بن سکتی ہے۔
تو پھر دوسری جماعتوں کے پاس اس کا متبادل" بازار اور گلیاں بن جا تے ہیں۔
سچ یہ ہے کہ عوام کو دھاندلی کے مسئلے سے پہلے بھی زیادہ دلچسپی نہیں تھی۔
ان امراض کا علاج ڈھونڈ نکالا ہے جو صدیوں تک لاعلاج سمجھی جا تی رہی ہیں۔
اس محاذ پر تویہ تماشا جاری ہے، دیکھنا یہ ہے کہ حکومت کیا کرنا چاہتی ہے۔
احتساب ہو اور سر عام ہو برسوں پہلے تحریک انصاف نے یہ نعرہ بلند کیا تھا۔
گلوبل ویلج میں جس جنس کی قیمت ہے، ہماری دکان پر بھی دستیاب ہو نا چاہیے۔
وزیر اعظم صاحب نے سال بھر وزراء سے نہیں پوچھا کہ ان کی کارکردگی کیا ہے۔
اپوزیشن مطمئن نہیں اب ظاہر ہے کہ اس تنازع کا فیصلہ عدالت ہی کر سکتی ہے۔
تقریر ہوتی ہی وہی ہے جس میں خطیب سامعین سے براہ راست تعلق قائم کرتا ہے۔
تو نئے نفسیاتی اور سیاسی بحران پر قابو پانا، ان کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
قومی ریاست کا ایک المیہ یہ ہے کہ ریاست کے موقف کی تائیدہی حب الوطنی ہے۔
کبھی قرآن و سنت سے استدلال کیا جا تھا کہ طاغوت سے مذاکرات غیر شرعی ہیں۔
سیاست کی سمت کو درست رکھنے کے لیے، ایک سیاسی اتحاد کی بلا شبہ ضرورت ہے۔
میرے نزدیک یہ چند نکات ہیں جو ایک نئے سیاسی اتحاد کی بنیاد بن سکتے ہیں۔
اس کے باوجود ابن ابی کو گوارا کیا گیا امور جہاں بانی کے اپنے تقاضے ہیں۔
نہ تجزیہ کرنے کی صلاحیت ن لیگ کے پاس ہمیں ایک "حکومتی ماڈل" نظر آتا ہے۔
اگر ان کی یہ ذہنی بے اعتدالی کسی انتہائی قدم میں ڈھل گئی تو کیا ہوگا؟
جمہوری رویوں سے وہ سماج تشکیل پاتا ہے جو فطری ارتقا کو یقینی بنا تا ہے۔
پھر سوال ہو گا کہ دارالحکومت کو مفلوج کر نے کی گنجائش آئین میں کہاں ہے؟
کبھی یہ محسوس ہو تا ہے کہ وہ مغربی جمہوریت کو اپنے لیے مثال سمجھتے ہیں۔
بلکہ یہ نظام مملکت و حکومت چلانے کے لیے رجال کار بھی فراہم کرتا رہا ہے۔
وہ بھی ان ہی حربوں کے ساتھ انتخابات میں شریک ہوتی ہے جو رائج الوقت ہیں۔
اس کے بعدان کے دامن پرکوئی دھبہ نہیں ہوتا لیکن سماج لہو رنگ ہو جاتا ہے۔
میرا رجحان یہی ہے کہ سیاست کو اس کے فطری بہاؤ کے ساتھ آگے بڑھنا چاہیے۔
اوران کے نان نفقے کا اہتما م کر رہاہے چند مثالوں سے بات واضح ہوجائے گی۔
بحث جیسے ہی یہ رخ اختیار کرے گی، عمر رائگاں کا پچھتاوا شروع ہو جائے گا۔
اس سلسلے کو دراز کرنا مشکل نہیں آج غیر ملکی اسفار کا معاملہ اٹھ گیا ہے۔
اس کے نتیجے میں شوہر اور بیوی کے مابین ہمیشہ کے لیے علیحدگی ہو جاتی ہے۔
جواس کے نظریے کا بھی وفادار ہو اگر کوئی ریاست کے نظریے کا قائل نہیں ہے۔
خبروں کی اس ترتیب کی کیا کوئی اخلاقی یا پیشہ ورانہ توجیہ کی جا سکتی ہے؟
ریاست نے جب داخلی قومی پالیسی کا اعلان کیا تو اس بات کا اعتراف کیا تھا۔
تواس کا ایک لائحہ عمل ہے اور قیمت بھی اگر روایتی سیاست کی طرف لوٹنا ہے۔
کوئی اپنی بیماری کا علاج کراتا ہے اور کوئی قومی مسائل کا حل پو چھتا ہے۔
2014ء میں جس سیاست کا آغاز ہوا تھا"ہم اس کے فطری نتائج کی گرفت میں ہیں۔
دنیا کی ویب سائٹ پر میں پڑھ رہا ہوں کہ کارکن باہم دست و گریبان ہیں۔
سیاست دان بہت بڑی غلطی کریں گے، اگر وہ سیاست کو نفرت پر استوار کریں گے۔
طاقت کے مراکز میں ایک کشمکش ہے جو ایک طرف داخلی استحکام کے لیے خطرہ ہے۔
مذہب کے باب میں نہضۃالعلما کا مسلک وہی ہے جو ہمارے ہاں سواد اعظم کا ہے۔
برادرم فرخ گوئندی نے اس کا اردو ترجمہ بہت خوش ذوقی کے ساتھ شائع کیا ہے۔
میرا سوال یہ ہے کہ قانون اپنے نفاذ سے الگ کیا کوئی عملی افادیت رکھتا ہے؟
یہ وقت بھی آیا کہ وزیر اعظم پاکستان فون کرتا تھا اور کوئی سنتا نہیں تھا۔
حق گوئی ایک قیمت مانگتی ہے"بہت کم لوگ یہ قیمت ادا کرنے پر تیار ہوتے ہیں۔
خطرات ہمیشہ ایک جیسے نہیں رہتے ایک دور میں اگر بھارت سب سے بڑا خطرہ تھا۔
کوئی جتنا بولتا ہے، اس کی بصیرت اور علم" دونوں طشت از بام ہوتے جاتے ہیں۔
اس" صدقہ جاریہ" کا ایصال ثواب تو انہیں ہوگا ریاست ہمیشہ کی طرح بے بس ہے۔
مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس میں مسلمان بطور ایک مذہبی گروہ شریک ہیں۔
یہ عسکریت پسندی سے سیاسی عمل کی طرف مراجعت ہے جس کا خیرمقدم کر نا چاہیے۔
اس کا یہ مفہوم قطعا نہیں ہے کہ مسلمان حکمران اگر کسی خرابی کے مرتکب ہوں۔
یہی نہیں، ایک ادارے کے لوگوں کا احتساب اگر خود اسی ادارے کے لوگ کریں گے۔
اردو کی تاریخ اور رفعتوں سے بے خبر ان سوالات کے جواب اثبات میں دیتے ہیں۔
میرے نزدیک یہ نتائج فکر درست نہیں اس کے اسباب میں یہاں عرض کیے دیتا ہوں۔
عمران نے انہیں اس لیے پارٹی میںشامل کیا ہے کہ ان میں جیتنے کی صلاحیت ہے۔
اسلام کو جب سے سیاسی عصبیت بنایا گیا ہے، دعوت کے امکان معدوم ہو گئے ہیں۔
فوج کی حمایت میں جلوس نکلیں کہ جیسے یہاں فوج کے مخالف بھی پائے جاتے ہیں۔
قومی ریاست کے وجود میں آنے سے انسانی آبادی کی مذہبی تقسیم ختم ہو گئی ہے۔
معترضین کا مؤقف سیاسی ہے اور خلیفۂ وقت بھی سیاسی حل کی بات کر رہے ہیں۔
اس وقت حکومت کو کسی خارجہ دباؤ کا سامنا نہیں ہے اگر اسے نقصان پہنچے گا۔
جنہوں نے گاندھی کو پاکستان کے بارے میں کلمۂ خیر کہنے پر قتل کر دیا تھا۔
تو اس سوال کو دانستہ نظر انداز کرتے ہیں کہ اگر تبدیلی اتنا آسان کام تھا۔
کتب حدیث میں ایسی بہت سی روایات ہیں جن کا مضمون قرب قیامت کے واقعات ہیں۔
عورتیں بین کرتی اور ایسا سماں باندھ دیتی ہیں کہ پتھر دل بھی رو پڑتے ہیں۔
اب اس کھیل میں ایسے کھلاڑی بھی شامل ہو گئے جو سیاسی اقدار سے ناواقف تھے۔
سیاسی عصبیت ہماری خواہش یا پسند سے پیدا نہیں ہوتی جب وہ پیدا ہو جاتی ہے۔
تعلیم، صحت، فنون لطیفہ اور کرپشن کے خلاف قوم کو حساس بنانا ان کا ہدف ہے۔
(شمارہ 3، جنوری تا جون 2016 ئ) میں مولانا کے اس دکھ کو سمجھ سکتا ہوں۔
دہشت گردی کے خلاف جاری آپریشن کے حوالے سے یہ بات خلاف واقعہ بھی نہیں ہے۔
یہاں شادی کی ایک تقریب تھی اور مولانا اس میں شرکت کے لیے تشریف لائے تھے۔
سماجی سطح پر انتہا پسند گروہوں نے پہلے ہی آزادیٔ رائے کو سلب کر رکھا ہے۔
تو ناظرین ان سسکیوں اور قہقہوں کو ہال میں چھوڑ کر گھروں کو لوٹ جاتے ہیں۔
دوسری طرف وہ دیکھتا ہے کہ حکومت ان ممالک سے دوستی کی پینگیں بڑھا رہی ہے۔
پھر نوحہ لکھا جا تا ہے کہ ہائے! ہمارے حکمران کیسے ہوگئے نہ قومی غیرت ہے۔
میڈیا کو اس پہ بھی غور کرنا چاہیے کہ اس کے ادارتی معاملات اصلاح طلب ہیں۔
ایسے لوگ عوام کی نظر میں، کم از کم اپنی زندگی میں، لازما معتوب ہوتے ہیں۔
اگر کوئی سماج ایک تماشا گاہ بن جائے تو لوگ حقائق کی تلاش میں کہاں جائیں؟
آج صورت حال یہ ہو چکی کہ مستقل کالم نگاروں سے اخبارات کے صفحات مملو ہیں۔
عالمی سیاست پر ان کی گہری نظر تھی اور وہ سیاسی حرکیات سے بخوبی واقف تھے۔
مجھے بتایا گیا کہ ادارے کے زیر اہتمام اس وقت چھ تعلیمی ادارے چل رہے ہیں۔
تو اس کا راستہ بھی یہی مزاحمت کی سیاست اور اس بیانیے کے ساتھ وابستگی ہے۔
وہ امید رکھتا ہے کہ کوئی معجزہ، کوئی خرق عادت واقعہ اسے واپس لا سکتا ہے۔
ان کے سیاسی کردار کے خاتمے کے لیے اس عصبیت کاختم یا کمزور ہونا ضروری ہے۔
جیسے کوئی اپنے محبوب کویاد کر رہا ہے جس سے بچھڑجانے کا صدمہ بہت گہرا ہے۔
ایک سے زیادہ فقہی مکاتب اور ایک مسئلے پر کئی آرا ہمارے اسلاف نے کیا کیا؟
غامدی صاحب نے اس کے دیباچے میں لکھا ہے: یہ قرآن مجید کا اردو ترجمہ ہے۔
مذہب کا مقدمہ یہی ہے اور کمیونزم سے پہلے غیر مذہبی نقطہ نظر بھی یہی تھا۔
اہل صحافت، اہل سیاست اور اور اہل دانش چاہیں تو انہیں اس سے روک سکتے ہیں۔
اب آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے مقابلے میں کی بنیاد رکھ دی گئی ہے۔
تو تونس میں راشد غنوشی بلا شبہ "پوسٹ اسلام ازم" کی سب سے توانا آواز ہیں۔
اس کے نتائج سے محکمات پر استدلال نہیں کیا جا سکا تاہم ایک دائرہ ایسا ہے۔
مسئلہ تکفیر کے باب میں علما نے جو تاویلات پیش کیں، وہ بھی بہت دلچسپ ہیں۔
مارکس نے کہا تھا: دنیا بھر کے مزدور ایک ہو جاؤ! تمہارے پاس کھونے کو ہے۔
اس کے ساتھ ہاؤسنگ سکیموں کی بھرمار ہے جو زمین کی زرخیزی کو نگل رہی ہیں۔
پیپلزپارٹی کے بعد، ان کے لیے ن لیگ کا متبادل تحریک انصاف ہی ہو سکتی تھی۔
اقتدار کے بغیر کسی کی جان لینا یا کسی کے خلاف طاقت استعمال کرنا تشدد ہے۔
اسی طرح باصلاحیت لوگ کون ہیں اور وہ کیسے پارٹی کے لیے اثاثہ بن سکتے ہیں۔
میرے لیے مگربھارت نہیں، کشمیر کے لوگ اہم ہیں جن کا لہو مسلسل بہہ رہا ہے۔
بھارتی ریاست ہر خوف سے بے نیاز، بے دردی سے ریاستی قوت استعمال کر رہی ہے۔
اس کو بنیاد بنا کر فرقہ پرست اپنے محاذ پر شمشیر بدست اور برسر پیکار ہیں۔
جب انسان مذہب کی حقیقت سے بے خبر ہوکر ایک گروہی نفسیات میں جینے لگتا ہے۔
قرآن مجید نے اس کیفیت کو بیان کیا کہ سخت بارش، اندھیرا جب بجلی چمکتی ہے۔
اس میں سکیورٹی کا جو تصور قبول کیا گیا، فوڈ سکیورٹی اس میں شامل نہیں ہے۔
کرپشن کا خاتمہ آج کا مقبول نعرہ ہے جو اقتدار پرستوں نے اختیار کر لیا ہے۔
ان سوالات کے جواب کے لیے معاملے کا ایک دوسرا پہلو بھی سامنے ہو نا چاہیے۔
اختلاف کا مطلب دوسروں کی توہین نہیں ہو گی اگر کسی کے خلاف کوئی الزام ہے۔
میڈیا آزاد ہے اور متحرک بھی کیایہ سب کچھ کسی متحرک نظام کے بغیر ممکن ہے؟
واللہ اعلم ایک سیاسی جماعت کو بہت سے شعبوں میں ماہرین کی ضرورت ہو تی ہے۔
سوال یہ ہے کہ اگر ترجیح قائم کرنا پڑے تو پھر ہمارا فیصلہ کیا ہونا چاہیے؟
عدالتی فیصلہ حقیقی دنیا کا واقعہ ہے جس سے انسانوں کی جان بھی لی جاتی ہے۔
اہل سیاست تبدیل ہونے سے گریزاں ہیں لیکن وقت کا جبر خود ایک بڑی حقیقت ہے۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہم سماجی سطح پر انسانوں کے ساتھ کیا معاملہ کرتے ہیں۔
مثلا مسلمان مو لانا حسین احمد مدنی کے نزدیک نیشن ملت کے ہم معنی نہیں ہے۔
اسلام نے بے حیائی کے بعض کاموں پر سزا سنائی ہے، بعض پرزبانی تنبیہ کی ہے۔
انسان اپنی عقل سے جو سوچ سکتا تھا، اس کے حیران کن مظاہر ہمارے سامنے ہیں۔
تیسرا یہ کہ مذہبی انتہا پسندی کی ابھرنے والی نئی لہر سر دست تھم جائے گی۔
وہ دو افراد جو جمہوری عمل کو مثبت طور پر متاثر کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
یہ سوال بحث کوسیاست اور اخلاقیات کے باہمی تعلق کے دائرے میں لے جا تا ہے۔
دوسرا یہ کہ میڈیا نے زبان اور ذوق کو بگاڑنے میں بھر پورکردار ادا کیا ہے۔
عوام کو بھنگ پی کر سو رہنا چاہیے... عوام کو پہلے خود کو ٹھیک کرنا چاہیے۔
یہی نہیں، گیارہ سالوں میں یہ بھی واضح نہیں ہو سکا کہ وہ مقدمات درست تھے۔
اس فضا میں نوازشر یف صاحب نے براستہ جی ٹی روڈلاہور جانے کا فیصلہ کیا ہے۔
نظام اخلاق انسانوں کو دھوکہ دینے کا ایک طریقہ ہے اور اس کے سوا کچھ نہیں؟
جب یہ فارمولہ پہلی بار سامنے آیا تو اس میں فلسطینیوں کے لیے بہت کچھ تھا۔
پاپولزم کو ان باتوں سے غرض نہیں ہوتی اس نے قیادت کے تصورکو الٹ دیا ہے۔
انہوں نے ایسے موضوعات پر کلام کیا جن کا مذہب اور فلاسفے سے بھی علاقہ ہے۔
میری اس رائے کی بنیاد کیا ہے، میں اختصار کے ساتھ یہاں بیان کیے دیتا ہوں۔
چیئرمین سینٹ نے یہ بھی کہا کہ اگر فوج اور عدلیہ کا داخلی نظام احتساب ہے۔
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمدﷺ کے اسوہ حسنہ میں اگر صلح حدیبیہ کا ذکر ہے۔
تو پھرکل بھوشن یادیو کا چاہ بہار کو مرکز بنانا بھی قابل فہم ہو نا چاہیے۔
ان کی سزا کے خلاف ایران میں پر تشدد مظاہروں کا سلسلہ تادم تحریر جاری ہے۔
آپ بیتی کو کون جھٹلا سکتا ہے! اس کے باوجود ایک سوال مجھے پریشان کرتا ہے۔
یوں یہ معاملہ خود علمائے دین میں بھی مختلف فیہ ہے اگر پہلا موقف درست ہے۔
انبیاء ؑکا علم جس کا نقطۂ عروج و اختتام رسالت مآبﷺ کی ذات والا صفات ہے۔
اب اگر وہ غیر سیاسی اداروں کے ساتھ ساز باز کے ذریعے اقتدار تک پہنچتا ہے۔
حقیقی مسائل کی نشان دہی کا کام عام طور پرصحافتی اور علمی سطح پر ہوتا ہے۔
تو وہ مولوی صاحب سے فتوی نہیں لیتا ایک تحریری آئین آج کی تمدنی ضرورت ہے۔
قومی ریاست کے پس منظر میں جب اقلیت اور اکثریت کو مساوی درجہ دیا جاتا ہے۔
چند تو ظاہر و باہر ہیں:1 عالمی سیاست پر امریکہ کی گرفت مزید مضبوط ہو گی۔
جب لوگ قانون ہاتھ میں لیتے اور ریاست کے نظام کو ماننے سے انکار کرتے ہیں۔
اس کے بعد اسے سرکاری طور پر کتاب لکھوانے یا خریدنے کی ضرورت نہیں رہے گی۔
آپ نے کتنے دن سڑکوں پر گزارے اور کتنے دن اپنا موقف پارلیمان میں پیش کیا؟
تو ان کے ساتھ ہمارے ایک برادر اسلامی ملک کی قیادت کا رویہ غیر مناسب تھا۔
ریاستی ذرائع ابلاغ نے اس بیانیے کے رد کے لیے کیا کوئی حکمت عملی اپنا ئی؟
روم کی سلطنت کی طرح، اسے بھی ختم ہو نا ہوگا برطانیہ میں یہی جذبات تھے۔
جنہوں نے اسے یورپی یونین سے الگ کیا ان کا دوسرا نکتہ اسلام کی مخالفت ہے۔
پھر بے آباد بستیوں کی ویران گلیوں میں ایک صدا نوحہ بن کر گونجتی رہتی ہے۔
مسلم تہذیبی روایت میں دین کے علما کو ہمیشہ احترام کی نظر سے دیکھا گیا ہے۔
اہل ادب نے انہیں علامتیں بنا دیا ادب جوہری طور پر جذبات کے گرد گھومتا ہے۔
اشرف غنی انتظامیہ کے ساتھ مل کر افغان مہاجرین کے مسئلے کو طے کر نا چاہیے۔
عدالتوں میں لوگوں کا رش بتاتا ہے کہ عوام ان عدالتوں کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
انتہا پسندی ایک سماجی عمل ہے جس کی اصلاح حکومت اور سول سوسائٹی کے ذمہ ہے۔
گویا وہ یہ کہنا چاہ رہے ہیں کہ امریکہ نے افغانستان میں جوکیا وہ درست تھا۔
کیا اس نفسیاتی کیفیت کے ساتھ ہم معاملات کو اپنی مرضی سے آگے بڑھا سکیں گے؟
ایک سیاست دان سے اعتماد اٹھ جائے تو ہمارے پاس اس کا متبادل موجود ہوتا ہے۔
پاکستان میں گولن صاحب کا حلقہ سماجی سطح پر "رومی فورم" کے نام سے منظم ہے۔
شاندار ماضی کو قوت متحرکہ بنا کر ان میں سرفروشی کا جذبہ پیدا کیا جاتا ہے۔
ہم مدتوں سے کٹہرے میں کھڑے ہیں کہ ہماری سرزمین پر دہشت گرد پناہ لیتے ہیں۔
کیا عہدیداروں اور کارکنوں کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس کے خلاف آواز اٹھائیں؟
اس طرح غریب خاندان کا نوجوان آگے بڑھنے کے واحد امکان کو بھی گنوا دیتا ہے۔
کیا وہ مسئلہ کشمیر کو اسی وژن اور حسن کارکردگی کے ساتھ حل کرنا چاہتے ہیں؟
ایک تقریب میں جاوید صاحب سے سوال کیا گیا کہ مسلمانوں کو اقتدار کب ملے گا؟
اس وجہ سے انہیں یہ تسلیم کرنے میں تکلف ہے کہ قائداعظم ایک مذہبی آدمی تھے۔
ان کا خیال ہے کہ یوکرائن وغیرہ کی ترقی یورپی یونین سے وابستہ ہونے میں ہے۔
خطیب اور مذہب ان دنوں سوشل میڈیا پر کچھ مذہبی خطبا اور واعظین کا چرچا ہے۔
کیاخبر آگے جاکر یہ مجھے پستول کے زور پر نیچے اتارے اور گاڑی بھگا لے جائے؟
تو اس پر اعتراض نہیں کیا جا سکتا میرا اعتراض مذہب کے سیاسی استحصال پر ہے۔
مسئلہ کشمیر کی یہ مذہبی تجسیم، کیا اہل کشمیر کے دکھوں کا مداوا کر سکے گی؟
پرانے ہنر اور مہارتیں متروک ہوجاتی ہیں اور نئے ہنر ان کی جگہ لے لیتے ہیں۔
ہماری سماجی روایت کا ایک قابل قدر نمونہ میرا برسوں سے ان کے ساتھ تعلق ہے۔
میں نے اس عمارت کے ایک اور سمت نظر دوڑائی تو کئی بھینسیں بندھی ہوئی تھیں۔
یہاں طالب علموں کے فنون لطیفہ کے ساتھ شغف کی بھی حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔
یوں 23 مارچ کی علامت، ماضی سے وابستہ رہتے ہوئے مستقبل کی امید بن جائے گی۔
نہ حکمران طبقے کے پاس دونوں مذہب کو عوامی جذبات کے حوالے سے دیکھ رہے ہیں۔
اس سے ہم لوگوں کے جذبات مشتعل کرتے ہیں اور یوں اسے مذہبی بحث بنادیتے ہیں۔
اس کے معمولی کام کو انسانی تاریخ کا منفرد کارنامہ بنا کر پیش کیا جاتا ہے۔
مسلمانوں پہ ایک طویل عرصہ ایسا گزرا جب ان کے پاس کوئی سیاسی قوت نہیں تھی۔
تو اس کی کوئی عقلی بنیاد نہیں یہ دنیاوی مقاصد کے لیے اسلام کا استعمال ہے۔
ایک سوال اردوان صاحب اور بھی چھوڑ گئے اس کا تعلق ہمارے حکمران طبقے سے ہے۔
عوام کو انتخابات میں صرف یہ دیکھنا ہے کہ کون اس کی زیادہ صلاحیت رکھتا ہے۔
دوسروں کی توہین نہیں یہ خسارے کا ایسا سودا ہے، جس کے اثرات مدتوں رہیں گے۔
سو بڑے آدمی بہت بعد میں معلوم ہوا کہ یہ ایک انگریزی کتاب کا ترجمہ ہے۔
دوسرے امور میں ایسا نہیں اگر موٹر وے کا منصوبہ ایک حکومت کا شروع کردہ ہے۔
ہندو اور مسلم ثقافت کا فرق موجود تھا مگر یہ کسی تصادم میں نہیں بدلتا تھا۔
حضرت عثمانؓ کے قاتلوں کو سزا دی جا ئے گی" مگراس سے پہلے استحکام ضروری ہے۔
مجھے احساس ہو تا ہے کہ ابتدائی درجے ہی میں، اس حوالے سے متنبہ رہنا چاہیے۔
اس باب میں دوسری رائے نہیں کہ پاکستان اب تک ایک سکیورٹی ریاست بنا رہا ہے۔
قانونی موشگافیوں سے قطع نظر، یہ ن لیگ کی اخلاقی ساکھ کے لیے ایک دھچکا ہے۔
انسان کا معاملہ یہ ہے کہ اطمینان اور آسودگی خارج میں نہیں، اس کے اندر ہے۔
یہ مر حلہ عام طور پر فلمی اداکاروں یا مقبول کھلاڑیوں کی زندگی میں آتا ہے۔
عطاا لرحمن صاحب اعلی تعلیم کے ذمہ دار بنے تو سارا اصرار طبعی علوم پر تھا۔
اسلام عصبیت نہیں، یہ عالم کے پروردگار کی ہدایت ہے جو ساری دنیا کے لیے ہے۔
ہر حادثہ ہمیں متوجہ کرتا ہے کہ مذہبی تشدد محض ایک واقعے تک محدود نہیں ہے۔
زرداری صاحب نے ہمیشہ وفاق کی سیاست کی ہے اور یہی پیپلز پارٹی کی سیاست ہے۔
جہاں کسی مؤقف کے رد و قبولیت کا فیصلہ اجتماعی بصیرت پر چھوڑ دیا جائے گا۔
تو اس پر کہ مریم اورنگزیب کے اثاثوں کی چھان بین میں اتنی تاخیر کیوں ہوئی؟
جو یہ نہیں کر سکتا اسے رضاکارانہ طور پراس کام سے دست بردار ہو جانا چاہیے۔
اسے سمجھنا ہے کہ انسان انفرادی سے اجتماعی دانش کے عہد میں داخل ہو چکا ہے۔
تجزیے نے ترجیحات کا درست تعین کیا حکمت عملی بھی معلوم ہوتا ہے کہ درست ہے۔
بجٹ پر ہونے والی بحث کو دیکھ لیجیے!ایک بیان ہے جو حزب اختلاف سے منسوب ہے۔
ایک تیسرا فریق اسرائیل بھی مصنوعی طور پر اس معرکے میں شامل کر دیا گیا ہے۔
اسے اپنی بات پر اصرار ہوتا ہے مگر وہ انسانی خوابوں کی تعبیر بھی بتاتا ہے۔
تو وہ اپنا تزکیہ کرنے کے بجائے، دوسروں کی دین داری پر زیادہ نظر رکھتا ہے۔
گزشتہ ایک ڈیڑھ سال کے واقعات پر نظر دوڑائیں تو انہیں تلاش کیا جا سکتا ہے۔
اگرکوئی اینٹی کرپشن کا اہلکار آجائے تو سب کو مل کر اس کی مرمت کرنی چاہیے۔
آئی ایس آئی ملکی دفاع کے باب میں غیر معمولی صلاحیت کا مظاہرہ کرتی رہی ہے۔
جسے ناجائز طور پر محروم کیا گیا یہاں تو بہت سی جماعتیں احتجاج کر رہی ہیں۔
پھر وہ کاروبار میں آئے آج ترین صاحب کے اثاثے نواز شریف صاحب سے زیادہ ہیں۔
انتخابات سے پہلے تطہیر کا عمل شروع ہو چکا میرے کان ایک آواز کے منتظر ہیں۔
وہ تربیت کرتے ہیں کہ غالب کلچر میں کیا باتیں انسان کو مہذب ثابت کرتی ہیں۔
انسان کی تخلیق زندگی کے ارتقا کا ایک مرحلہ نہیں، الہی سکیم کا ایک باب ہے۔
صاف دکھائی دے رہا ہے کہ مرکزی اور پنجاب حکومت کے ہاتھ پاؤں پھول چکے تھے۔
ان کا خیال ہے کہ تحریک انصاف میں شمولیت دراصل دائرہ خیر میں داخل ہونا ہے۔
شاید ان کے لیے ایک جگہ پر اپنی توجہ مرتکز رکھنا ممکن نہیں بیٹھتے بھی ہیں۔
کیا اس وقت یہ انقلاب کافی نہیں کہ پاکستان کی زمین اہل فتنہ سے پاک ہوجائے؟
جمہوریت کا تسلسل اور پھر اس کی خاطر سب کچھ قربان کرنے کو کہا جاتا ہے۔
خواب فروشی ایک کاروبار ہے جس میں مذہب، قوم اور جذبات کا استحصال ہو تا ہے۔
نئی شائع ہونے والی کتب جو کہانیاں سنا رہی ہیں، ان پر بھی کان دھرنا چاہیے۔
اب یہ نظام کائنات ان اصولوں کے تحت چلنا ہے جنہیں ہم قوانین فطرت کہتے ہیں۔
سیاست اقتدار کے لیے ہوتی ہے اور اس تک رسائی کا پیمانہ اکثریت کی تائید ہے۔
پاک فوج کے ایک سابق سربراہ کے ساتھ ایک دوسرے محترم جنرل (ر) بھی شریک تھے۔
لیڈر مسئلے کا نہیں، حل کا حصہ ہوتاہے یہ بات مگر عمران خان کو کون سمجھائے؟
دونوں کے مابین جب آخری مباحثہ ہوا تو ہیلری کا پلڑا واضح طور پر بھاری تھا۔
مذہب" روایت اور فطرت کے خمیر سے بنے شاکلہ انسانی میں تبدیلی کم ہی آتی ہے۔
اس دوران میں، خاموشی کے ساتھ، ادارے کا ہر قدم پیچھے کی طرف اٹھنے لگتا ہے۔
ان کا مسئلہ مشرف نہیں، ریاست پاکستان اور بطور خاص اس کا ایک ادارہ فوج ہے۔
ہم اس سے ہدایت لیتے اور پھر اس کی روشنی میں اپنے لیے آئین دستوربناتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ 1989ء کے بعد، ہم کیوں ایک متوازن پالیسی نہیں اختیار کر سکے؟
آخری مرحلے میں انہیں ایجابی طور پر یہ بتانا ہو گا کہ جوابی بیانیہ کیا ہے؟
مریمؑ اور مسیحؑ کو مانتے ہیں اور ان کو گالی دینے والوں کو عزیز رکھتے ہیں۔
شہزادہ محمد بن سلمان کا تازہ ترین انکشاف اس سوال کا جواب فراہم کر رہا ہے۔
بین المذاہب ہم آہنگی کے باب میں بھی پوپ فرانسس نے بعض اہم قدم اٹھائے ہیں۔
خیبر پختونخوا" میں کئی بار لکھ چکا کہ پاکستان کا سب سے بیدار مغز صوبہ ہے۔
یہی مشرف صاحب کا مقدمہ دیکھ لیجیے اگر یہ اخبارات میں دو کالمی سرخی ہو تو؟
تو ہمیں اسلامک نیٹو کی نہیں، عالم اسلام کی سطح پر ایک بیانیے کی ضرورت ہے۔
فکری و نظری اصلاح، جو سماجی اصلاح کا پہلا دروازہ ہے، وہ اب قصۂ پارینہ ہے۔
2004ء میں جب میں پہلی مرتبہ انڈونیشیا گیا تو میرا قیام دو ماہ کے لیے تھا۔
میں نے لکھا تھا کہ یہ طریقہ جماعت اسلامی اور تحریک انصاف کے فائدے میں ہے۔
یہ ایک ناگزیر سماجی تبدیلی ہے جس کا اب شعوری سطح پر بھی ادراک ہونا چاہیے۔
یوں ایک کالم، اگرنفس مضمون کو بنیاد مانا جائے تو شام تک پرانا ہو جاتا ہے۔
سوالات یہاں ختم نہیں ہوئے پہلے یہ معلوم ہوا کہ حکومت اصل بات چھپا رہی ہے۔
ایک بھارتی شہری کو کیا وہی موقف اختیار کرنا چاہیے جو ارون دتی رائے کا ہے؟
ایک وہ جوکوئی محکم علمی اساس نہیں رکھتا یہ طبیعیات کے علم کی نفی کرتا ہے۔
مجھے اس پہ لکھنا ہے، مگر چند روز بعد اب اختر رضاسلیمی کا ناول جاگے ہیں۔
1 عمران خان اور طاہرالقادری صاحب گزشتہ دو ماہ سے ایک ہی تقریر کر رہے ہیں۔
مو لانا کی طرح جمعیت کے قائدین بھی اس میں تطبیق پیدا کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
روح اور مادہ کی وحدت ان کے ہاں روحانی اقدار اور دنیاوی مطالبات کی وحدت ہے۔
علامہ اقبال اسلام کو عربی پیرہن سے الگ ایک آفاقی دین کے طور پر دیکھتے ہیں۔
وہ ایک اچھے خطیب کی طرح لحن، اسلوب اور نفس مضمون پر زیادہ انحصار کرتے تھے۔
احسن اقبال اپنے سینے پر ہاتھ رکھ کر بتائیں: عمران خان ہی یا عمران خان بھی؟
ان کی شخصیت کے اسی پہلو کو لوگ اپنے اپنے مقاصدکے لیے استعمال کرتے رہے ہیں۔
پاکستان کا آئین اس لیے، ہر اعتبار سے ایک شرعی اور تمدنی ضرورت کے مطابق ہے۔
ابھی چند دن پہلے، جماعت اسلامی ہند نے اپنے انتخابی منشور کا ا علان کیا ہے۔
آئین اقتدار ہی کی حدود طے نہیں کرتا، اقلیتوں کے حقوق کا بھی محافظ ہوتا ہے۔
یہ ایک دانشورانہ اپج ہے جس کی کوئی عملی افادیت نہیں یہ بہت سطحی اعتراض ہے۔
اسی لیے جسٹس شوکت عزیز صدیقی کی یہ استدعا اگر عدالت عظمی میں قبول ہوتی ہے۔
میں نے نوازشریف صاحب کے اسلوب حکومت پر تنقیدکو اس وقت کے لیے اٹھا رکھا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ بطور منتظم، انہوں نے بے مثال کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے۔
اس لیے میں کہتا ہوں کہ کرکٹ کے زوال کو سماجی انحطاط کا نتیجہ سمجھنا چاہیے۔
پاکستان کی سیاست کو بہتر بنانے اور جمہوریت کے فروغ میں ان کا کیا کردار ہے؟
ووٹرز تو طے کئے بیٹھے تھے کہ انہوں نے حکومتی نمائندے ہی کاانتخاب کر نا ہے۔
ان کے کسی ریمارکس سے یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ عدلیہ کوئی سیاسی جماعت ہے۔
سرکاری سطح پر ہم مقبوضہ کشمیر میں ہر طرح کی مادی مداخلت کا انکار کرتے ہیں۔
اپنے عہد کا روشن خیال مذہب، جس کے ماننے والوں کے پاس سیاسی اقتدار بھی تھا۔
اس کشمکش میں اس سرمایہ دارانہ نظام کی فتح ہوئی، جس کا بڑا مظہر جمہوریت ہے۔
مذہب، تاہم صرف قانون کا نام نہیں اس کا ایک پہلو تہذیبی اور معاشرتی بھی ہے۔
استحکام ہی اداروں کو مضبوط کرتا ہے اگر گزشتہ چار سال میں کرپشن کم ہوئی ہے۔
جمہوری عمل کا تسلسل اور فعال ادارے ہی کرپشن کے خاتمے کی ضمانت ہو سکتے ہیں۔
یہ پیپلزپارٹی ہو، تحریک انصاف ہو یا ن لیگ، سب کا وجود پاکستان کی ضرورت ہے۔
جیسے جماعت اسلامی اور تحریک انصاف تاہم عام آ دمی کی قلب ماہیت وقت لیتی ہے۔
وہ دینی اور تبلیغی سرگرمیوں میں بھی مصروف رہتے وہ ایک ہر دل عزیز خطیب تھے۔
نصوص کی تفہیم اور استنباط احکام میں ایک سے زیادہ آرا کا قائم ہونا فطری ہے۔
خوف کے بادل چھٹیں اور امید کا سورج نکلے یہ اس کا ما بعدالطبیعاتی پہلو تھا۔
پھر انہیں کامیابی کے لیے کسی نذر گوندل اور کسی شیخ رشید کی ضرورت نہیں تھی۔
1960 ء کی دھائی میں فوج اور بنگالی عصبیت کے مابین ایک خلیج پیدا ہوگئی تھی۔
نوازلیگ کو قوم کے سامنے جانے کے لیے اپنا بنیادی سیاسی مقدمہ مرتب کر نا ہے۔
اقبال 1938ء میں دنیا سے رخصت ہوئے درمیان میں کم و بیش آٹھ دہائیاں حائل ہیں۔
قومی معیشت کی بات ایک طرف، یہ منصوبہ خود حکومت کے لیے ایک غائبانہ مدد تھی۔
وہ قانون شکنی کی اس داستان کا آغاز 1999ء کے بجائے، 2007ء سے کرنا چاہتی ہے۔
درون خانہ ہنگاموں کی، چراغ رہ گزر کو کچھ خبر نہیں سیاست ایک پیچیدہ عمل ہے۔
یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں کہ ایسے تجزیے سے پھوٹا ہوا حل کتنا پائیدار ہو گا۔
کسی ریاستی ادارے اور میڈیا کے مابین تصادم ملک اور قوم کے مفاد میں نہیں ہے۔
بات چل نکلی تو اور بہت سی خواتین بھی شریک گفتگو ہوگئیں جو وہاں موجود تھیں۔
حکمرانوں کے مذہب کا مطلب یہ ہے کہ اگر اسلام پر شعوری ایمان رکھنے والے ہوں۔
حکمت عملی البتہ ایک کھلا میدان ہے جس کا تعلق کسی کی بصیرت اوردانائی سے ہے۔
احتجاج جمہوریت نہیں، فساد ہے اگر اپنی بات کہنے کے پر امن ذرائع مو جود ہوں۔
اس میں مذہبی لوگ بھی ہیں اور سیکولر بھی یہ طبقہ حقیقی معنوں میں جمہوری ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ قومی سیاسی جماعتوں نے مہاجروں کو مایوس کیا ایک دور تھا۔
حکومت اورنیب کے اقدامات نظام عدل اور مسلم لیگ کے رشتے کو کمزور کر رہے ہیں۔
میری تشویش یہ ہے کہ قاسمی صاحب یا پرویز رشید کروڑوں روپے کہاں سے لائیں گے؟
نہ حریت پسندوں کا توکیا مقبوضہ کشمیر میں انسانوں کا لہو یوں ہی بہتا رہے گا؟
ریاستی اداروں کو بھی غور کرنا کہ انہوں نے اپنے وقار میں کتنا اضافہ کیا ہے؟
اسلام آباد اور راولپنڈی کے لاکھوں شہری چھ دن سے ایک دھرنے کی گرفت میں ہیں۔
گویا انتشار فکر صرف قومی ایکشن پلان ہی تک محدود نہیں، ہر جگہ پھیلا ہوا ہے۔
حبیب جالب جیسے لوگوں نے جو انقلابی گیت لکھے، وہ اب انتخابی گیت بن گئے ہیں۔
17 اکتوبر ہماری تاریخ کی اس جلیل القدر شخصیت کا دو سو سالہ یوم پیدائش تھا۔
آج تو وہ اپنے دفاع کی اہلیت بھی نہیں رکھتیں مگر صاحب اختیار شمار ہوتی ہیں۔
افسوس تو ہوا لیکن کچھ ایسا زیادہ نہیں میں نے دیکھا کہ سارا گاؤں خاموش ہے۔
بڑھاپے میں قدم لٹکائے تمام سیاست دانوں کے لیے اس میں عبرت کا بڑا سامان ہے۔
اسی طرح اس تجویز میں نظریاتی کو نسل کاآئینی دائرہ کار بھی پیش نظر نہیں ہے۔
بجلی کے بلوں میں یہ اضافہ کسی افراط زر کا نہیں، صریحانا اہلی کا معاملہ ہے۔
گویا علم جدید کے ساتھ مذہب کو اپنا تعلق نئی بنیادوں پر استوار کرنا پڑے گا۔
سماجی سطح پر سٹیٹس کو کو ختم کیے بغیر سیاسی تبدیلی محض چہروں کی تبدیلی ہے۔
آئین ایک عمرانی معاہدے کو کہتے ہیں جس میں ریاست اور عوام دو فریق ہوتے ہیں۔
تو ترکی کی تاریخ اور وہاں جاری سیاسی و نظریاتی کشمکش سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
یہ لوگ شریعت کا انکار نہیں کرتے اسے ضروری کہتے ہیں مگر یہ ابتدائی درجہ ہے۔
علاقائی حالات کا ادراک نہ عالمی صورت حال کا احساس پھر وہی ہوا جو ہونا تھا۔
اس کے آثار دکھائی نہیں دے رہے حکومت کا کردار اس سارے قضیے میں منفعلانہ ہے۔
یہ بات کچھ ایسی خلاف واقعہ بھی نہیں پھر یہ کہ اسرائیل مسلمانوں کا دشمن ہے۔
ہم اس تاریخی تجربے کی نفی کرتے ہوئے یک جماعتی نظام کو فروغ دینا چاہتے ہیں۔
یہ بات میرے نزدیک پہلی بات سے بھی زیادہ خطرناک اور کوتاہ نظری کی علامت ہے۔
اسے ذرائع ابلاغ کی مکمل آزادی کے لیے ان اداروں میں موثر آواز اٹھانا ہو گی۔
اقبال تصور پاکستان کے خالق تھے مگر ان کے تعلقات جواہر لال نہرو سے بھی تھے۔
یہ اب حکومتوں کو بھی امداد اور قرض دیتا اور ان سے کاروباری رفاقت رکھتا ہے۔
یہ نظریات کا اختلاف نہیں، رویے ہیں جو معاشروں کو فساد کا گھر بنا دیتے ہیں۔
مولانا اشرف علی تھانوی سے لے کر کئی معروف افراد تک، یہ سلسلہ پھیلا ہوا ہے۔
جب اللہ کا پیغمبر بنفس نفیس موجود ہو پیغمبر کا وجود اس حوالے سے پیمانہ ہے۔
وہ کون کون سے ماہرین ہیں جو مختلف شعبوں میں کوئی خدمت سرانجام دے سکتے ہیں۔
تو وژن کے ساتھ، حسن کارکردگی اور تسلسل کے پہلو کو ضرور پیش نظر رہنا چاہیے۔
میرے گھر میں سب سے زیادہ کتب تفسیر، حدیث اور علوم اسلامیہ ہی سے متعلق ہیں۔
اسے پڑھیے تو معلوم ہوتا ہے کہ فزکس اور اسلامیات، دونوں میں رویہ ایک ہی ہے۔
یہی نہیں، ان میں سے بعض تو غیر متنازعہ طور پرمجرموں کی فہرست میں شامل ہیں۔
اس کی اردو کی درسی کتاب میں ابن انشا کی کتاب "خمار گندم کاایک اقتباس ہے۔
اس کے بعد لوگوں کو پھانسی چڑھانے میں عجلت ایک پست سیاسی بصیرت کی علامت ہے۔
میں مجلس سے اٹھا تو ایک سوال جو ہونٹوں سے الجھا رہ گیا:پھر ملاقات کب ہوگی؟
ایک انسان کے اعضا بکھرے ہوئے ہیں، کچھ دیر پہلے جو حسن تخلیق کا شاہکار تھا۔
اب یہ نظام کائنات ان اصولوں کے تحت چلنا ہے" جنہیں ہم قوانین فطرت کہتے ہیں۔
اس نوعیت کی کوششوں کو امیر اور ترقی یافتہ ممالک کی حمایت بھی حاصل ہوتی ہے۔
اسی حوالے سے وسعت اللہ خان کا مضمون میرا مدیر مسئول بھی بہت مزے کا ہے۔
نہ ہو تونکہت سے محروم، کاغذ کا پھول برسوں پہلے، اسی رومانوی دور کی بات ہے۔
خان صاحب نے توقعات کا ایک انبار رضاکارانہ طور پر اپنی پیٹھ پر لاد لیا تھا۔
واقفان حال کا کہنا ہے کہ حکومت کو ترجیح قائم کرنا تھی: دہشت گردی یا کرپشن؟
کیا دونوں ایک دوسرے کے رد عمل میں سوچتے اور اپنی حکمت عملی ترتیب دیتے ہیں؟
سوچ بچار ظاہر ہے کہ اہل دانش کا وظیفہ ہے"اس لیے انہیں بروئے کار آنا چاہیے۔
حکومت ان کو روکے بجا ارشاد لیکن دہشت گردانہ حملوں کے بارے میں کیا خیال ہے؟
حسن ترابی غیر مسلم مرد کے ساتھ مسلمان عورت کے نکاح کو بھی جائز سمجھتے تھے۔
گہوارے ہی میں یہ سیاست امید کے بجائے ناامیدی کے سانچے میں ڈھلتی جا رہی ہے۔
1 اگر تقاریر اور بیانات کسی شخصیت کے فکری رجحان کو سمجھنے کے لیے کافی ہیں۔
قدیم دور میں چونکہ رویت ہی یقینی ذریعہ تھا، اس لیے پیدائش کی بحث نہیں تھی۔
اس پس منظر میں پاکستان کو داخلی عدم استحکام میں مبتلا کر نا ناقابل فہم ہے۔
تاکہ لوگ جان جائیں کہ مہذب سماج میں بغیر ثبوت الزام لگانا کتنا بڑا جرم ہے۔
پارلیمنٹ کوان کے دور اقتدار میں بھی وہ تعظیم نہیں ملی، وہ جس کی مستحق تھی۔
بازار سیاست کاماحول بدل چکا پھر یہ کہ پیپلزپارٹی کی دکان اب اس سے خالی ہے۔
یہ خارجی عوامل سے متاثر ہوتی ہے اور یوں اس کے مطالبات تبدیل ہوتے رہتے ہیں۔
انسان اپنی کوششوں سے معاشرے کو کسی نئے خیال یا طرز عمل سے روشناس کراتا ہے۔
ہمیں جلاد اور ریاست کے کردارمیں فرق کو واضح کر نا ہوگا میں کیوں لکھتا ہوں؟
ریاست اگر اجتماعی مفادات کے لیے ڈیم بناتی اور عام لوگوں کو بے گھر کرتی ہے۔
ٹی وی چینلز کے مذہبی پروگراموں میں دوسری طرز کے لوگوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔
کتابیں نہ پڑھنے کاایک نتیجہ یہ ہے کہ لوگ رائے کی تبدیلی کو عیب سمجھتے ہیں۔
اقتدار کی دیوی مہربان ہونے کے لیے سب سے پہلے اخلاق ہی کی قربانی مانگتی ہے۔
جنہوں نے اس ترتیب کو الٹنے کی سعی کی تعبیرات کے مضامین اس کی شہادت ہیں۔
آئینی مدت کی تکمیل کے بعد، آرمی چیف کی شاندار رخصتی کے اثرات بہت دیرپا ہوں۔
یہاں پھر جماعت اسلامی اور تحریک انصاف میں ایک فرق کو واضح کرنے کی ضرورت ہے۔
جتنی سکولوں اور ہسپتالوں پر سر مایہ کاری تنقید کا میدان دوسرا ہے اور وہ ہے۔
پاپولزم اور تبدیلی کی حقیقی خواہش میں وہی فرق ہے جو سٹالن اور مارکس میں ہے۔
پاکستان کی پارلیمان اور حکومت اس قرارداد کے بعد، ان کی تنقید کی زد میں ہیں۔
ایک مرد اور عورت جب آزادانہ طور پر ایک ساتھ زندگی گزارنے کا فیصلہ کرتے ہیں۔
میرے عزیز و اقارب کی اکثریت علاج کے لیے انہی سرکاری ہسپتالوں کا رخ کرتی ہے۔
پیپلز پارٹی بھی عدلیہ پر اثر انداز نہیں ہوئی اور نہ موجودہ حکومت ہو رہی ہے۔
ملک کے اہم ترین منصب، وزارت عظمی کے لیے تحریک انصاف کا انتخاب شیخ رشید ہیں۔
عمران خان صاحب سے نئی نسل نے جو توقعات باندھی تھیں، وہ ابھی ختم نہیں ہوئیں۔
میرا خیال ہے کہ سردست اس کا کوئی امکان نہیں اس کے چنداسباب ہمارے سامنے ہیں۔
سیاسی جماعتوں کے منشور کی اب وہی حیثیت ہے جو اردو اخبارات کے اداریوں کی ہے۔
میرا اندازہ ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوا رونمائی کی تقریب میں علما بھی شریک تھے۔
وہ اپنے طرز عمل کے نتائج و عواقب پر ضرور غور فرمائیں مسیحا یا اجتماعی دانش؟
سعودی عرب کی حکومت فی الجملہ ان معاملات کو خوش اسلوبی سے سرانجام دے رہی ہے۔
علم کی دنیا میں اختلاف کوئی اجنبی چیز نہیں جو معاشرے علمی طور پر متحرک ہوں۔
ایک انسان کی جان بچانے کو وہ پوری انسانیت کی جان بچانے کے مترادف سمجھتا ہے۔
جماعت اسلامی نے آج حکومت کی حمایت نہیں کی، نظام اور جمہوریت کی حمایت کی ہے۔
اسے یوں بھی بیان کیا جاتا ہے کہ وہ پاکستان کو اسلامی ریاست بنانا چاہتے تھے۔
ان کے خلاف اقدام کبھی عدالت کا حکم یا قانون کی بالادستی نہیں سمجھا جائے گا۔
تو اس بات کو سیاسی حرکیات کے بجائے اخلاقی یا مذہبی پیمانے پر پرکھا جاتا ہے۔
ہم انہیں اختلاف سے روک نہیں سکتے اس میں صرف دوباتوں کی ضمانت لی جانی چاہیے۔
پاکستان کو سمجھنے کے لیے مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کو سمجھنا بہت ضروری ہے۔
جب میڈیا اور عدلیہ آزاد ہوتے ہیں اور لوگ احتجاج کاحق بھی استعمال کر تے ہیں۔
ناقد اس کا مفہوم "سیکولرزم" کے تناظر میں طے کرتے ہیں جو دراصل ایک نظریہ ہے۔
یہ سرگرمیاں کتنی ثمر بار ہوںگی، اس کا جواب ابھی مستقبل کے پردے میں مستور ہے۔
داخلی سطح پر اسلام سعودی عرب کی قومی شناخت اور تہذیبی بنت کا ناگزیر حصہ ہے۔
سیاسی رومان کی موت رومان نے اپنے پاؤں سیاست کی سنگلاخ زمین پر رکھ دیے ہیں۔
9 میڈیا سمیت رائے ساز حلقے سماج کی فکری تربیت کرنے میں ناکام ثابت ہوئے ہیں۔
اس کی بھی کوئی مثال موجود نہیں اس مقدمے کا کوئی تعلق پاناما کیساتھ نہیں ہے۔
مولانا تھانوی کی عمومی شہرت یہی ہے کہ وہ قائداعظم اور مسلم لیگ کے حامی تھی۔
اس وقت سیاسی جماعتیں جس فریق کے خلاف متحد تھیں، وہ بھی ایک سیاسی جماعت تھی۔
اس میں کوئی بات اچنبھے کی نہیں سندھ کی کئی گدیاں پیپلز پارٹی سے وابستہ ہیں۔
پارٹی کی صفوں میں اضطراب کی لہریں اٹھیں لیکن اس جنوں خیز طوفان میں دب گئیں۔
پھر مشورے کی ضرورت صرف حکومت کو نہیں، اور بہت سے افراد اور اداروں کوبھی ہے۔
جیسے نقل و حرکت یا اظہار رائے کی آزادی، شہریوں کے بنیادی حقوق میں شامل ہیں۔
جنہوں نے اپنے اپنے مذہبی پس منظرمیں اس کی تعبیر کی یہ مسلمانوں میں بھی ہیں۔
ستم در ستم کہ سنجیدہ صاحبان علم بھی اس "جذبہ ایمانی" کو قابل رشک کہتے ہیں۔
کبھی عقیدت کے نام پر اور کبھی عصبیت کے باعث جمہوریت کے آداب جمہوریت کیا ہے؟
دوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ پاکستان بالجبر نہیں، بالارادہ اس عمل کا حصہ ہے۔
خود شکستگی کی یہ حکمت عملی کبھی کامیاب نہیں ہوسکی اب حکومت کو زندہ رہنا ہے۔
بظاہر یہ متضاد نقطہ ہائے نظر ہیں مگر میرے نزدیک ان دونوں میں تطبیق ممکن ہے۔
اس سفر میں ایسے مراحل ضرور آتے ہیںجب مسافر نقصان کو فائدے پر ترجیح دیتا ہے۔
چودہ سینیٹر زکی تلاش کافی نہیں"سوال یہ ہے کہ اب ان کی معاشرتی حیثیت کیا ہے؟
عراق میں امارت اسلامیہ کی پیش رفت نے امریکہ اور ایران کو اتحادی بنا دیا ہے۔
جب کوئی الگ سیاسی پروگرام ہی نہیں تو الگ سیاسی جماعت بنانے کی ضرورت کیا ہے؟
آج شاید ہی لوگوں کو یاد ہو کہ معروف فلسطینی مجاہدہ لیلی خالد ایک مسیحی تھی۔
معاشرے اب انسانی جان و مال کی قربانی دیے بغیر بڑی تبدیلیوں سے گزر سکتے ہیں۔
قادری صاحب نے ریٹائرمنٹ کا فیصلہ اپنے اجتہاد سے کیا یا کسی کے حکم سے کیا؟
انتخابی ٹربیونلز کے دو فیصلوں نے ایک توازن قائم کر دیا کیا یہ محض اتفاق ہے؟
اسی مایوسی نے جماعت اسلامی کے لیے چند سوالات اٹھا دیے: یہ ناکامی آخر کب تک؟
اس کو بنیادی بنانے سے ریاست اسلام کا اصل مخاطب بن گئی یوں ترجیحات بدل گئیں۔
اس آئین کی تعبیر میں اختلاف ہوتاہے عدالت کے سامنے جب ایک مقدمہ پیش ہوتا ہے۔
دوسرا مغربی طرز کی جمہوری حکومت جس میں فیصلہ سازی کا اختیار عوام کے پاس ہے۔
وہ ٹوپی سے بے نیاز نہیں ہوتا قائد اعظم تہذیبی اعتبار سے سے بالکل مختلف تھے۔
یہ کوئی مثالی معاہدہ نہیں تھا مگر ملک کو بھنور سے نکالنے کے لیے ناگزیر تھا۔
اخلاق، قانون اور جمہوریت یہ جمہوریت کی برکت ہے کہ احتساب کا باب کھل گیا ہے۔
نفسیاتی جنگ نہیں جیتی جا سکتی پھر ہاتھ کٹتے رہیں اور ساتھ اگتے بھی رہیں گے۔
وہ چاہتے ہیں کہ نوجوان اسی ہیجان کی کیفیت میں رہیں جو انتخابات سے پہلے تھی۔
ہمارے لیے زیادہ تشویش کی بات یہ ہے کہ جدہ میں دھماکہ کرنے والا پاکستانی تھا۔
یہی نہیں، انہیں یہ سوچ پھیلانے کے صلے میں ذرائع ابلاغ سے معاوضہ بھی ملتا ہے۔
انجیل میں حضرت مسیح ؑکے خطبات دراصل ظاہر پرست علما ئے بنی اسرائیل پر نقد ہے۔
سیاسی حوالے سے دیکھیں تو پاکستان کے مسلمان اور یہاں کے غیر مسلم ایک امت ہیں۔
وہ ابھی اس مخلوق کوجسے عوام کہتے ہیں، اس چراغ کا روغن بنائے رکھنا چاہتے ہیں۔
دو عشرے پہلے امریکہ کی طرف سے مسئلہ فلسطین کا دوریاستی حل پیش کیاجا رہا تھا۔
ایک ٹی وی شو میں مو لانا عبدالعزیز، خطیب لال مسجد، میرے ساتھ شریک گفتگو تھے۔
جامعہ عثمانیہ نے تو اردو کو بام عروج تک پہنچا دیا یہاں ذریعہ تعلیم اردو تھا۔
احتجاج بھی اس کا جمہوری حق ہے اگر مولانا حکومت کے خلاف کوئی تحریک چلاتے ہیں۔
میں اسی نقطہ نظرکو درست سمجھتا کیونکہ فتنہ، اللہ کے نزدیک قتل سے بڑا جرم ہے۔
یہ بات بھی پیش نظر رکھنی چاہیے کہ جمہوریت میں عدلیہ اور میڈیا آزاد ہوتے ہیں۔
جہاں آزادیٔ عمل ہو اور عوام کو اپنی صلاحیتوں کے اظہار کے لیے مواقع میسر ہوں۔
میرے نزدیک اس کی بنیادی وجہ بھٹو صاحب کا فہم تاریخ اور سماجیات کا مطالعہ ہے۔
... عمران خان ایک پاکستان بنائیں گے، دو نہیں یہ اس سارے مقدمے کا خلاصہ ہے۔
مغربی پاکستان کے سیاست دان اسی طرح کورس میں مجیب الرحمن کے خلاف نعرہ زن تھے۔
ایک سیاسی حکومت اگر فسطائی ہونے لگے تو اس پر ضرور تشویش کا اظہار کرنا چاہیے۔
جنہوں نے پاکستان کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے ایک جرأت مندانہ قدم اٹھا یا تھا۔
عمران خان صاحب نے نوجوانوں کی ایک بڑی تعداد کو سیاسی اعتبار سے متحرک کیا ہے۔
جب میں مولانا مودودی کی فکری گرفت میں ہونے کے باعث جماعت اسلامی سے قریب تھا۔
سیاست کے لیے مذہب کے استعمال کی دوسری بڑی مثال 1977ء کی تحریک نظام مصطفی ہے۔
سیاسی جماعتیں اگر منشور جیسے سنجیدہ کام کو بھی اس طرح غیر سنجیدگی سے لیں گی۔
نہ اپنی کمزوری کا اعتراف واضح ہے کہ مستقبل کے امکانات انہیں یہاں لے آئے ہیں۔
دنیا کے جنگلوں اور صحراؤں میں آگے بڑھنے کے لیے تیسرا راستہ ہی کام آتا ہے۔
ایک رائے وفاق المدارس کے صدرمولانا سلیم اللہ خان اور ان کے ہمنوا علما کی ہے۔
یوں نتائج مرتب ہوتے ہیں اور پڑھنے والے کو ایک صاف راستہ دکھائی دینے لگتا ہے۔
طلباء و طالبات کی ایک بڑی تعداد جمع تھی، جیسے ایک عام یونیورسٹی میں ہوتا ہے۔
تبدیلیٔ مذہب کے باب میں، سندھ اسمبلی کے ایک بل سے، ایک بارپھریہ بحث اٹھی ہے۔
جب سماجی روایات سے ہم آہنگ ہو پاکستانی معاشرے میں اباحیت کے لیے جگہ نہیں ہے۔
جنگ سے بھاگنااور بزدلی دکھانا ایسا جرم ہے جو اللہ کی نزدیک نا قابل معافی ہے۔
سماجی پس منظر یا نفسیاتی کیفیت اس کے ہاں اہمیت نہیں رکھتے اگر رکھتے بھی ہیں۔
لاہور کے جلسے میں حواس باختگی کا جو منظر دکھائی دیا، میرے لیے باعث تشویش ہے۔
جمہوریت اور انقلاب ایک جمہوری نظام کے سائے میں، کیا انقلابی جد و جہد ممکن ہے؟
تو پھرکارکنوں میں جوش پیدا ہوتا اور ان کی کارکردگی پہلے سے کہیں بڑھ جاتی ہے۔
یہاں تعدد ازدواج کا رواج نہیں، لوگ بالعموم ایک وقت میں ایک ہی نکاح کرتے ہیں۔
وہ تمام مفاسدگنوائے جاتے ہیں جو اہل مذہب کے باعث معاشرے میں پیدا ہو رہے ہیں۔
خامیوں کے باوجود، وہ ان امکانات سے واقف ہے جو پاکستان کے وجود میں پنہاں ہیں۔
وزیروں اور مشیروں کی تعداد میں مسلسل اضافہ بھی کیا سابقہ حکومت کی وجہ سے ہے؟
اپنی بات کہنے کے لیے میڈیا، پارلیمان اور عدالت کے دروازے پر دستک دی جائے گی۔
یہی اسفندیار ولی کا خاندان ہے جو اقتدار کے کھیل میں سندھی وڈیروں کا حلیف ہے۔
یہ پہلی حکومت ہے جس نے انتخابات کے بعد بھی، انتخابی ہیجان کو برقرار رکھا ہے۔
جہاں لوگ وقت کی کسوٹی پر پرکھے جاتے اور پھر بحیثیت قوم اپنا وجود منواتے ہیں۔
پہلا مرحلہ تو یہ ہے کہ کیا انتخابات کے نتائج، عوامی رائے کا حقیقی اظہار ہوں۔
اسے مہارت سے ایک سیاسی رومان میں بدلا گیا سیاست مگر ایک مختلف مزاج رکھتی ہے۔
یہ شکست خوردہ اناکوگنے کارس پلانے کا نہیں، اپنی ذات سے اوپر اٹھنے کا وقت ہے۔
چند فتنہ پرورسردار تھے جو اپنے مفادات کے لیے لوگوں کو ان کے خلاف اکساتے تھے۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ دونوں نے انڈونیشیا کی نہضۃالعلما کے تجربات سے سیکھا ہے۔
تبلیغی جماعت کی تفہیم دین اور تاریخ پر ایک سو ایک سوالات اٹھائے جا سکتے ہیں۔
تحریک ہجرت کے دوران میں، جب کچھ علما نے یہ فتوی دیا کہ ہندوستان دارالحرب ہے۔
: ہنگامی اقدامات صرف ہنگامی صورت حال کے لیے ہونے چاہئیں اور وہ دہشت گردی ہے۔
وہ پہلے ایک سوال اٹھاتے اور پھر اس کا جواب دیتے ہیں: پہلا سوال: قوم کیاہے؟
آئین اور بیانیہ آئین کچھ اور ہے اور بیانیہ کچھ اور دونوں کے وظائف مختلف ہیں۔
عدالتی اور سیاسی عمل پر اثر انداز ہونے کی کوششیں کتنی نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں؟
جب موجودہ سیاسی ماحول تبدیل ہو جائے اس کے لیے سیاسی حقائق کا بدلنا ضروری ہے۔
عمران خان صاحب کے "نیچے" بننے والا کوئی کمیشن غیر جانب دار متصور نہیں ہو گا۔
امید کے چراغ روشن رہنے چاہئیں ان کی لو میں سیاسی جدوجہد بھی جاری رہنی چاہیے۔
جیسے جیسے وہ سیاسی چیلنج میں اضافہ کریں گے، ویسے ویسے حکومت بھی متحرک ہو گی۔
تو یہ اعلانیہ اور ریاست کی نگرانی میں ہو اسلام میں قتال صرف اعلانیہ ہوتا ہے۔
اب بحث کو یہاں سے اٹھانا چاہیے کہ ہمارے ہاں جمہوریت کیوں مستحکم نہیں ہو رہی؟
آدمی سوچتا ہے:کیا سب کچھ بچشم سر دیکھنے کے بعد بھی ہم رجوع پرآمادہ نہیں ہوں۔
اسی طرح سیاسی رومان بھی معاملات کو بہت سادہ صورت میں عوام کے سامنے رکھتا ہے۔
جمعیت علمائے اسلام نے اسمبلی میں اگر قرارداد کی مخالفت کی تو وہ قابل فہم ہے۔
یہ تنوع حسن ہے اگر ہم اختلاف کوسماجی نقطہ نظر سے دیکھنے کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
اس حوالے سے ایک سے زیادہ آرا سامنے آئیں جماعت اسلامی اس علیحدگی کے خلاف تھی۔
قانون کے پیچھے حکومت کی اخلاقی قوت ہوتی ہے" جو قانون کا احترام پیدا کرتی ہے۔
کبھی رنگ، کبھی نسل، کبھی جغرافیہ کبھی مذہب اس کا تعلق سیاسی تنظیم سے بھی ہے۔
اب خلافت کا احیا شاید ممکن نہیں؛ تاہم وہ اپنے رومان کو زندہ رکھنا چاہتے تھے۔
اگر عرب اپنا سرمایہ امریکی بینکوں سے نکال لیں تو امریکی معیشت کا کیا بنے گا؟
خانقاہ اور مدرسہ ہمارے وہ سماجی ادارے ہیں جن پر ہم بجا طور پرناز کرسکتے ہیں۔
یہ عالمی قوتوں کی مداخلت فی الدین ہے جس میں ہماری حکومت (ریاست) بھی شریک ہے۔
بعض علاقے تو ایسے ہیں جن میں صرف افغان بستے ہیں اور پاکستانی وہاں اقلیت ہیں۔
پہل سیاست، سماج اور صحافت کے میدان میں متحرک مذہب کے نمائندوں کو کرنا ہو گی۔
شریعت ان سے کیا مطالبہ کرتی ہے اور طلاق جیسا معاملہ کس سنجیدگی کا متقاضی ہے۔
کیا سماج اور ریاست کی عدالت میں، انسانی ضمیر کے سامنے یہ شہادت کافی نہیں ہے؟
عدلیہ کی اعلی ترین شخصیات، دو سابق قاضی القضاۃ، ان کے الزامات کی زد میں ہیں۔
وہ "اسلام ازم" بھی باقی نہیں رہا جو اسلامی انقلاب کے نعرے میں متشکل ہوا تھا۔
دوسری طرف کینیڈا اور میکسیکو کے بعد چین امریکی برآمدات کا سب سے بڑا مرکز ہے۔
کسی وژن کے بغیر راہنمائی کا یہی رویہ دراصل پاکستان کے سیاسی زوال کا باعث ہے۔
پھر کوئی حادثہ، حادثہ نہیں رہتا موت اور زندگی کے تصورات بے معنی ہو جاتے ہیں۔
لاہور کا معاملہ بھی مختلف نہیں مال روڈ کے حسن اور روایت کو برقرار رکھتے ہیں۔
مسلم معاشروں کا استحکام اور ترقی یہ سیاسی تبدیلی کی سعی لا حاصل سے نہیںہو گا۔
ان سے بہتر کون جانتا ہے کہ تعلقات عامہ کیسے کاروبارکے فروغ کا باعث بنتے ہیں۔
1 پیغام پاکستان کو ایک قومی اور اجتماعی دستاویز کی حیثیت اسی وقت حاصل ہو گی۔
یقین رکھنا چاہیے کہ قدرت کے سوتے ابھی خشک نہیں ہوئے گلہ نہیں جو گریزاں ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ سودا بازی بہترہو سکتی تھی مگر فیصلہ کوئی دوسرا ممکن نہیں تھا۔
نوجوانوں کے نعروں میں مذہب بے زاری ہے اور ریاستی بیانیے سے اظہار لا تعلقی ہے۔
میرا احساس ہے کہ حکومت، ریاستی ادارے اور سیاسی جماعتیں، سب اس کے ذمہ دار ہیں۔
جمہوریت" اقدار پر مبنی ایک نظام میں عوامی خواہشات کے بروئے کار آنے کا نام ہے۔
اس آئینے میں ہمارے نظام عدل پر اٹھنے والے اعتراضات بھی صاف دکھائی دے رہے ہیں۔
اتنے کم الفاظ میں دین کا جامع تعارف مولانا وحیدالدین خان کے اسلوب کا خاصہ ہے۔
گردوں سے قطار اندر قطار اب بھییہ محض شاعرانہ مبالغہ ہے یا ابدی بشارت کا بیان؟
دوسری طرف بھارت سے آنے والی اطلاع، تشویش اور اندیشوں کی دھول میں اٹی ہوئی ہے۔
یہ استحکام کی طرف لوٹتے معاشرے کو ایک نئے اضطراب میں مبتلا کرنے کے مترادف ہے۔
یہ بات صرف مذہبی جماعتیں نہیں کہہ رہیں، بلاول بھی انہیں مودی کا یار کہتے ہیں۔
مضامین آزاد میں تجزیہ ہے اور یہاں ان کا اسلوب استدلال کا رنگ لیے ہوئے ہے۔
1972ء میں بھٹو صاحب شملہ مذاکرات کے لیے جانے لگے تو سیاسی انتشار عروج پر تھا۔
ایک یہ کہ جنوبی ایشیا میں اب پاکستان کسی طرح امریکی ترجیحات میں شامل نہیں ہے۔
سیدنا مسیح کے روایت کردہ مذہب کی تاریخی حیثیت، خود اہل مغرب میں مختلف فیہ ہے۔
اگر انتہا پسندی سیاست میں درآئے تو اس کے نتائج بھی اتنے ہی خطرناک ہوسکتے ہیں۔
اپنے نتائج کے اعتبار سے، علمی دیانت بعض اوقات مالی دیانت سے کہیں اہم ہوتی ہے۔
احتجاجی سیاست پاکستان کے لیے نقصان دہ ہے اور ہم یہ راستہ اختیار نہیں کریں گے۔
سیدنا مسیحؑ نے فرمایا کہ میں بنی اسرائیل کی کھوئی ہوئی بھیڑوں کی طرف آیا ہوں۔
فوج میںآج بطور لیفٹیننٹ اپنی زندگی کا آ غازکر نے والا اگر سیاسی ذہن رکھتا ہے۔
روہنگیا مسلمان برما کا انسانی المیہ، ظلم اور بے حسی کی ایک الم ناک داستان ہے۔
ایک لکھنے والوں کی دس تحریروں میں کتنی ہیں جو اشاعت کے لیے سند جوازرکھتی ہیں۔
ان کے سیاسی کزن بھی کہہ رہے ہیں کہ بلدیاتی انتخابات سے پہلے عام انتخابات ہوں۔
اسلام آباد میںزرعی فارمزاس لیے تھے کہ اس شہر کو پھل اور سبزیاں فراہم کریں گے۔
کھلتا کسی پہ کیوں مرے دل کا معاملہشعروں کے انتخاب نے رسوا کیا مجھےلغت کیا ہے؟
مولانا مودودی اور فیض صاحب نے اس معاشرے کو شائستہ بنانے میں اپنا حصہ ڈالا ہے۔
یوں یہ بیانیہ بالفعل مو جود نہیں رہا پاکستان کوآج ایک نئے بیانیے کی ضرورت ہے۔
تو پھر عسکری تنظیموں کا راستہ نہیں روکا جا سکتا عسکری تنظیمیں جب بن جاتی ہیں۔
جہاں یہ وصال ہواہو مسلم دنیا میں آج طیب اردغان کو مثالی راہنما سمجھا جاتا ہے۔
خاندان، جو ریاست کی ناکامی کے بعد میرے مادی اور نفسیاتی بقا کا واحد سہارا ہے۔
دور جدید میں اس کا اظہار سیاسی جماعتوں کے منتخب نمائندوں کی آراء میں ہوتا ہے۔
ایک ایسا مچھر "پیدا" کر لیا گیا ہے جو ملیریا پھیلانے کی "صلاحیت" سے محروم ہے۔
یہ بات کچھ ایسی بے بنیاد نہیں تاہم اگرکوئی غیر جمہوری روایت پہلے سے موجود ہے۔
ایک طرف روایتی سیاسی جماعتیں ہیں، جن میں باہمی احترام کا کلچر آگے بڑھ رہا ہے۔
ناصر عباس کا کہنا ہے کہ مذہب مسلمان حکمرانوں کے سیاسی بیانیے کا حصہ نہیں تھا۔
سراج الحق صاحب بھی اپنی خواہش کو چھپا نہیں سکے بلاول کا ردعمل ہمارے سامنے ہے۔
پاکستان میں ایسے لوگ کم نہیں ہیں جو بھارت اور ہندو مذہب کو مترادف سمجھتے ہیں۔
آج اگر کوئی اس بات کوسمجھنا چاہے توسوشل میڈیا پر نئے رجحانات کو دیکھ سکتا ہے۔
سر سید، اسلامی یونیورسٹی میں! سر سید احمد خان کو یاد کیا جانا چاہیے مگر کیسے؟
میں اس کے حق میں ہوں کہ طلباو طالبات کوغیر نصابی سرگرمیوں میں حصہ لینا چاہیے۔
تو جمہوریت پر اعتماد قائم رکھتے ہوئے عوام ایک موجود متبادل کی طرف رخ کریں گے۔
یہ بھی کوئی نہیں جا نتا پروفیسر ابراہیم صاحب کا کہناہے کہ وہ ثالث بالخیر ہیں۔
یہ کے پی میں بلدیاتی اداروں کو مالی وسائل اور اختیارات کی منتقلی کا اعلان ہے۔
عدالت عظمی کا فیصلہ یہی ہے کہ یہ مقدمہ ابھی ابتدائی تحقیقات کا تقاضا کرتا ہے۔
اب اگر گھر، خاندان، وطن یا مذہبی عصبیت میرے اخلاقی وجود کے لیے چیلنج بنتی ہے۔
الخدمت فاؤنڈیشن اور دوسرے اداروں نے ہمیں یاد دلایا تو ہم ان کے شکر گزار ہیں۔
اہل کشمیر میں بھارت کی نفرت سرایت کر چکی بھارت نے انہیں ہمیشہ محکوم سمجھا ہے۔
ینگ ڈاکٹرز کی دریافت کے بعد، کیا آپ اب بھی اپنے بچے کوڈاکٹر بنانا چاہیں گے؟
2 مسلمان سمجھے جانے والے گروہوں کی تکفیر کے باب میں اہل دیوبند کاموقف کیا ہے؟
اس لیے ایسے لوگ قابل تقلید نہیں ٹھہرتے میکائولی کو بلا وجہ مطعون کیا جاتا ہے۔
دوسری اہم کامیابی ترکی کے صدر اردوان کی کشمیر پر پاکستان کے موقف کی تائید ہے۔
مطالعہ استشراق کے لیے قائم ادارے کو ایسی ہی ایک اکیڈمی وسائل فراہم کر رہی ہے۔
بعض احباب نے ابن جریر طبری کے بارے میں علامہ تمنا عمادی کی تنقیدکا ذکرکیا ہے۔
بڑے قبیلے کے سردارکا حق اقتدار فائق بھی تھا اور اس میں استحکام بھی زیادہ تھا۔
یوں جمہوری اقدار کے ساتھ موجودہ حکومت کی وابستگی دن بدن مشکوک ہوتی جا رہی ہے۔
عمران خان نے اخلاقی برتری کو گنوادیا یہ شایدہمارے عہد کی سب سے بڑی ٹریجڈی ہے۔
نواز شریف پھر عوام میں! نواز شریف آج ٹیکسلا میں عوامی اجتماع سے خطاب کریں گے۔
جب سیاسی اور غیرسیاسی تجربات کا حاصل ایک ہی ہے" تو پھر انتخاب کیا ہونا چاہیے؟
ان میں بتایاگیاکہ جنگ کی حالت ہو تو جماعت کے بجائے انفرادی نماز پڑھی جائے گی۔
جہاں ایسی پابندی نہیں لگائی گئی؛ تاہم اس باب میں ایک دوسری رائے بھی موجود ہے۔
لوگ جب اقتدار میں ہوتے ہیںتو خوشامد بطور مضمون، سیاسی نصاب کا حصہ بن جاتی ہے۔
کیا انہیں خبر ہے کہ جمہوریت اور سیاست کا مستقبل سیاسی جماعتوں کے ہاتھ میں ہے؟
تحریک انصاف کا معاملہ جسٹس وجیہ الدین بیان کر چکے یہاں سرمایہ ہی فیصلہ کن ہے۔
اگر معروضی تجزیہ کیا جاتا تو معلوم ہوتا کہ دراصل تاریخ اپنا پہلو بدل رہی تھی۔
دو دن پہلے ترک ناول نگار ایلف شفق کاناول چالیس چراغ عشق کے مکمل کیا ہے۔
مقدمہ صرف انسان کی بنائی ہوئی عدالتوں میں نہیں چلتا وقت کی اپنی عدالت بھی ہے۔
اس کی صرف ایک وجہ ہے: سیاسی استحکام پاکستان میں طاقت کے مراکز باہم متصادم ہیں۔
انہیں شاید اندازہ نہیں کہ سڑکوں پر سرمایہ کاری، انسانوں ہی پر سر مایہ کاری ہے۔
اسی ضرورت سے وہ مذہبی لٹریچر پیدا ہوا جسے "فقہ الاقلیات" کا عنوان دیا جاتا ہے۔
اس میں پیپلزپارٹی کی مرکزی حکومت کے پانچ اور صوبائی حکومت کے آٹھ سال شامل ہیں۔
تحریک انصاف نے پارٹی اور صوبائی حکومت میں امتیاز کر نے کا حیلہ استعمال کیا ہے۔
علی وجہ البصیرت میںیہ عرض کرتا ہوں کہ غامدی صاحب کا سیکولرازم سے کوئی تعلق ہے۔
10 سفارتی اعتبار سے آج پاکستان کے لیے بھارت کی اہمیت زیادہ ہے یا افغانستان کی؟
یہی کہ معمول کی زندگی چلتی رہے کاروبار حیات متاثر نہ ہونے پائے بازار کھلے ہوں۔
ہم اپنی ذمہ داری پوری نہیں کرتے، لیکن ان سب کوتاہیوں کے باوجود، ہم مسلمان ہیں۔
اخبار کا مدیر اداریہ لکھتا تھا اور اس کی حیثیت ایک پالیسی سٹیٹمنٹ کی ہوتی تھی۔
میرے نزدیک عمران خان صاحب کو اندازہ ہے کہ وہی بیانیہ سیاست کا حقیقی بیانیہ ہے۔
اسے مہلت سمجھتے ہوئے، ارباب میڈیا کو ایک اخلاقی ضابطے کی طرف متوجہ ہونا ہو گا۔
اسلام آباد جیسے شہر میںغیر قانونی طور پر، سرکاری جگہ پہ مسجد تعمیر ہو جاتی ہے۔
دوسرا یہ کہ پاکستان نے مستقبل میں اپنے لیے سب امکانات کے دروازے کھلے رکھے ہیں۔
شریف خاندان کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ وہ ہماری سماجی اخلاقیات کا نمائندہ ہے۔
غزوہ ہند کی روایات کی روایتی اور درایتی حیثیت پر اہل علم نے سوالات اٹھائے ہیں۔
وفاق المدارس کے اپنے اعداد و شمار کے مطاق صرف دیوبندی مدارس کی تعداد 20560 ہے۔
میں آج شخصیات اور واقعات کی اس تعبیرپرنہیں کھڑا، جسے میں کل تک درست مانتا تھا۔
پیش گوئیاں اور"اہل نظر" کی تنبیہات ہمارا حال تو یہ ہے کہ کا آغاز ہوتا ہے۔
میں معاصر اہل سیاست کا موازنہ کرتے ہوئے، اگر نواز شریف صاحب کو ترجیح دیتا ہوں۔
رسمی تعلیم کے ساتھ ساتھ، انہیں قرآن مجید اور اخلاقیات کی تعلیم بھی دی جاتی ہے۔
5 بہت کچھ جرائد کے مضامین اوراخباری کالموں میں بھی لکھا اور شائع کیا جارہا ہے۔
قرآن مجید نے واضح کیا کہ مسلمانوں کے اجتماعی معاملات ان کی مشاورت سے چلتے ہیں۔
تو اس کے بعد ہم اسلام، جہاد، انسانی حقوق، جمہوریت" سب سے دستبردار ہو جائیں گے؟
بازار سج جاتے ہیں، ٹولیاں نکلتی اورآپؐ کے حضور میں عقیدت کے پھول پیش کرتی ہیں۔
اس پسماندہ اور روایت پسند سماج میں قوم کی بیٹیاں اعلی تعلیم سے مزین ہورہی ہیں۔
اہل کشمیر کی ایک بڑی تعداد پاکستان سے محبت کرتی اور اسے اپنا مددگار سمجھتی ہے۔
نواز شریف اور بھٹو بھٹو اور نوازشریف میں، کیا کوئی یکسانیت تلاش کی جا سکتی ہے؟
پیپلز پارٹی کو سندھ میں عصبیت حاصل ہے اور زرداری صاحب اس کی نمائندگی کرتے ہیں۔
سیاسی انتہا پسندی اور مذہبی انتہا پسندی ہم آغوش ہیں اگر نوازشریف آپ کا ہدف ہے۔
استاذ مرتضی مطہری کے نزدیک اصولی مذہب سنیوں سے اتحاد کی غرض سے اپنایا گیا تھا۔
پاکستان میں اگر مذہبی گروہ غیر سیاسی ہو جائیں توفرقہ واریت بھی ختم ہو جائے گی۔
ینگ ڈاکٹرز کی وہ کیا خصوصیات ہیں جو انہیں ڈاکٹرز کے قبیلے سے ممتاز کرتی ہیں۔
مثال کے طور پریہ اتفاق ہے کہ اقتدارکی تبدیلی کا سب سے بہتر طریقہ انتخابات ہیں۔
کسی ایسے معاشرے کو جمہوری نہیں کہا جا سکتا" جس میں انسانی حقوق پامال ہوتے ہوں۔
بھی تو اسے الیکشن کمیشن کے لیے اٹھا رکھتے مسئلہ مگر قانونی سے زیادہ اخلاقی ہے۔
ان کے ساتھ مسلمانوں کا تعلق حکمران اور رعایا کا نہیں، پیغمبر اور صحابی کا تھا۔
وہ ہمیںدوسروں سے نفرت کا سبق پڑھا کر مسلم معاشروں میں ہیجان پیدا کرتے رہے ہیں۔
ماضی کا کوئی قصہ جب گستاخ انسانوں کو بھوکے درندوں کے سامنے پھینک دیا جاتا تھا۔
وہ ریاست کے پیچیدہ معاملات میں الجھے بغیر اپنے مسائل کا کوئی سادہ حل چاہتا ہے۔
(صفحہ 272) میرا خیال ہے" یہی بات ہے جو قاضی صاحب کو عزیز جہاں بناتی ہے۔
قومی اور صوبائی اسمبلی کے اراکین پیروں کے حضور میں اپنے استعفے پیش کر رہے ہیں۔
نہ معاشرہ غلطی ہائے مضامین (5) تبدیلی کا ہر نظریہ اپنی حکمت عملی ساتھ لاتا ہے۔
بھٹو پرمذہبی طبقے کا بڑاالزام یہ تھاکہ وہ سوشلزم کے قائل ہیں اور سوشلزم کفر ہے۔
مولانا شبیر احمد عثمانی، شخصی اعتبار سے، جس میں سرفہرست علم و فضل ہے، ممکن ہے۔
سیاسی جماعتوں میں اہل فکر کے لیے کوئی جگہ نہیں انہیں میڈیا منیجرز کی ضرورت ہے۔
اورایک سو سے زائد مریض سامنے آچکے اس بار بھی مذہب پھیلائوکے اسباب میں شامل ہے۔
نتیجتا نوجوانوں میں ہیجان جنم لیتا ہے اور یہی ان میں انتہا پسندی پیدا کرتا ہے۔
اس مقدمے کا ایک ہی عنوان ہے: اسٹیبلشمنٹ بمقابلہ اہل سیاست یہی قابل فہم بھی ہے۔
بالرضا اور بالجبر کی سزامیں فرق نہیں کرتے اور اسے اللہ کا قانون قرار دیتے ہیں۔
اسلام آباد کی شاہراہوں پر ان کے خیر مقدمی بینر، حکومتی تشہیری مہم پر غالب ہیں۔
اس لیے نواز شریف صاحب کا سندھ اور زرداری صاحب کا پنجاب میں خیرمقدم ہونا چاہیے۔
پہلی بات یہ سمجھنی چاہیے کہ قیادت معاشرے کی عمومی اخلاقی حالت کا پرتو ہوتی ہے۔
اسرائیل میں بھی بنیادی قوانین تحریرا موجود ہیں جن کے تحت ریاست کا نظام چلتا ہے۔
:وما علینا الاالبلاغ ’’چالیس چراغ عشق کے بہت دنوں سے اس ناول کی گرفت میں ہوں۔
پاکستان کوسنت الہی سے کوئی استثنا حاصل نہیں یہاں بھی یہ سنت اسی طرح کارفرما ہے۔
اس سارے عرصے میں فلسطینیوں کی تین نسلیں بر باد ہوگئیں افغانیوں کی تیسری نسل ہے۔
معاشی طور پر آسودہ اور سماجی طور پر معتدل لوگ مذہبی انتہا پسند بن جاتے ہیں۔
بیگم کلثوم نواز کی علالت اور موت، دونوں، معاشرے کی اخلاقی حالت کا بھی آئینہ ہے۔
مہاجر، سندھی یا پختون اور پنجابی عصبیت پر اگر کوئی دوسری عصبیت غالب آ سکتی تھی۔
روایتی سیاست دان غیر سیاسی قوتوں کے ساتھ ساز باز سے اقتدار تک پہنچنا چاہتے ہیں۔
اگر پاکستان پر اقتصادی پابندیاں لگتی ہیں اور ملک میں مہنگائی کی ایک لہر آتی ہے۔
مکرر عرض ہے کہ اہل سیاست سے عوام کا تعلق رومانوی نہیں حقیقت پسندانہ ہونا چاہیے۔
یہی نہیں، اس وقت اگر علیحدگی کے رجحانات کشمیر یا چند دوسرے علاقوں تک محدود ہیں۔
اس کے لیے اتنے بڑے پیمانے پر کارکنوں کا تحرک () اسی وقت ہو سکتا ہے۔
تقدیر کے معاملات مالک تقدیر پر چھوڑتے ہوئے، ہمیں اپنی ذمہ داری ادا کرنا پڑے گی۔
سوشل میڈیا اور صوبائی عصبیت سوشل میڈیا کے فتنے سے ہمیں خبردار رہنے کی ضرورت ہے۔
برادراسلامی ممالک کے تصورکو اب ایک نئے زاویے سے دیکھنے کی ضرورت ہے اور وہ ہے۔
جب سیاسی ایجنڈا اخلاقی ساکھ اورحب الوطنی کے گر دگھوم رہا ہو توکون کوتاہ نظر ہے۔
پاکستانی معاشرے کی شناخت اس وجہ سے اسلامی نہیں ہے کہ یہاں حدود آرڈیننس نافذ ہے۔
تو ثانوی درجے میں صوفی انسان کو نفسیاتی وجود سمجھتے ہوئے، اس سے معاملہ کرتا ہے۔
ایک ہی بات اس کی زبان پر تھی:میں آپ سے ملنا چاہتاہوں وہ میراکالم پڑھتا تھا۔
قومی سطح پر منصوبہ بندی کرتے وقت، یہ دیکھا جانا چاہیے کہ ہماری ترجیحات کیا ہیں؟
تو انہیں بتایا جا سکتا تھا کہ ہماری جمہوریت مغربی جمہوریت سے مختلف ایک تصور ہے۔
آج وہ ہستیاں دنیا میں نہیں، لیکن انہیںہربڑی عورت میں ان کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔
اخلاقی ساکھ اور عدالتی عمل اخلاقی ساکھ کی تشکیل، کیا قانون سے ماورا ایک عمل ہے؟
افسوس کہ جہانگیر ترین صاحب کی پریس کانفرنس حالات کے ادراک سے پوری طرح خالی تھی۔
کشف المحجوب کے مطالعے سے واضح ہے کہ شیخ علی ہجویریؒ وحدت الوجود کے قائل تھے۔
یوں اس اعلامیہ کو بالواسطہ پاکستان کے دیوبندی علما کا موقف قرار دیا جا سکتا ہے۔
جو، رخصت ہوئےخانقاہوں میں مجاور رہ گئے یا گورکن!یہ سب رنگ، ایک رنگ کا ظہور ہیں۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ میں یہ خواہش موجود تھی کہ پارٹی میں باصلاحیت لوگ نمایاں ہوں۔
وہ تحقیق کے جدید رجحانات اور علمی دیانت کا لحاظ رکھنے والے ایک سنجیدہ محقق ہیں۔
یوں دور جدید میں نظری یاجذباتی بنیاد پرسیاسی استحصال کا امکان بہت کم ہو گیا ہے۔
ان کو ملحوظ رکھتے ہوئے بھی مذہبی پروگراموں کی سنجیدگی کو برقرار رکھا جا سکتا ہے۔
ان میں اچھی حکومت، ادارہ سازی، مسلسل ترقی اور اس طرح کے دوسرے موضوعات شامل ہیں۔
گل بدین اور احمد شاہ مسعود جیسے افسانوی کردار ایک دوسرے کے خلاف برسر پیکار تھے۔
زرداری صاحب نے اپنا مقدمہ قانون کی کسی عدالت میں نہیں، عوامی عدالت میں ہارا ہے۔
ایسے سوالات کے حتمی جواب نہیں ہوتے کہ انسانی شخصیت مسلسل ارتقا کا شکار رہتی ہے۔
میڈیا ٹرائل کے ساتھ، عدالتیں بھی پیپلز پارٹی اور ایم کیو ایم کے خلاف متحرک ہیں۔
مجھے وفاق المدارس کے ایک بزرگ نے بتایا کہ قانونامدارس کا تعلق صنعت وحرفت سے ہے۔
ان طبقات کو البتہ مکالمے میں شریک کرنا چاہیے اور ان پر سماجی دباؤ بڑھنا چاہیے۔
بنی اسرائیل اور بنی اسماعیل نہیں معلوم سرزمین فلسطین پر شب قدر اتر چکی یا نہیں؟
ایک جنوبی کوریا اور چین جہاں فیصلہ سازی کا تمام اختیار ریاستی اداروں کے پاس ہے۔
پاکستان کی سرحد سے باہر قدم رکھیں تو پاکستانی شناخت کا احساس گہرا ہونے لگتا ہے۔
مگربعد از خرابیٔ بسیار ! مجھ جیسے لکھاری انہیںروز اول سے اس طرف متوجہ کررہے تھے۔
پاکستان میں بہت سے مذہبی جماعتیں حلب کے نام پرلوگوں کے جذبات کومشتعل کر رہی ہیں۔
جادوگر اپنی لاٹھیوں کے ساتھ آئے اور کہا: موسی! تم پھینکتے ہو یا پہلے ہم پھینکیں؟
صاحب! امتیاز صاحب کے گھر ڈاکہ پڑا ہے، دن ایک بجے امتیاز صاحب میرے پڑوسی ہیں۔
اہل سیاست، اہل مذہب، اہل صحافت، مرد، عورت، خواجہ سرا، احترام سب کا بنیادی حق ہے۔
بایں ہمہ مودی جیسے لوگ، پاکستان میں بھارت دشمنی کے جذبات کو تقویت پہنچا رہے ہیں۔
رنگ زرد مگر ہونٹ لال ہیںصحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستان تو ہےتین سماجی ادارے ہیں۔
افسانہ نگاری میں اگرچہ نئے تجربات ہوئے لیکن قدیم روایت کی جھلک دیکھی جا سکتی ہے۔
مزید سنیے پوچھا گیا کہ جب حکومت اورتحریک انصاف دونوں، کمیشن کے قیام پر متفق ہیں۔
مسلم دنیا میں اٹھنے والی سیاسی اور سماجی تحریکیں ان کی تحقیق کا خصوصی موضوع ہیں۔
پیپلز پارٹی، اس میں تو کوئی شبہ نہیں کہ لبرل خیالات رکھنے والی نیشنلسٹ جماعت ہے۔
بھارت، عالمی برادری اور پاکستان کسی حقیقت پسندانہ حل کی طرف پیش قدمی کر رہے ہیں۔
اسی طرح اگر سیاسی جماعتیں اپنے داخلی نظام میں اخلاقی قدروں کو نظر انداز کریں گی۔
برسوں پہلے، انتظار حسین نے قیام پاکستان کو دنیا کا ایک منفرد واقعہ قرار دیا تھا۔
خلفائے ثلاثہ کو انہوں جو مشورے دیے، وہ حسن تدبیر اور دیانت کی شاندار مثالیں ہیں۔
اسے دفاعی بجٹ پر زیادہ وسائل خرچ کرنے چاہئیں یا روزگار، خوراک، صحت اور تعلیم پر؟
مجھے حیرت ہوئی کہ دوسرے ممالک میں یہ مناظرساری دنیا کو اپنی جانب متوجہ کرتے ہیں۔
کارکردگی اورگورننس کا جو حال ہے، اس کے مظاہر بھی ہمارے چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
اچھے حکمران نفاذ قانون سے زیادہ اپنی اخلاقی ساکھ کو بہتر بنانے پر توجہ دیتے ہیں۔
وہاں کے دینی مدارس اور اسلامی تحریکوں پر ان کی تحقیق بین الاقوامی شہرت رکھتی ہے۔
تو آج بھی وکی پیڈیا پر کے عنوان سے یہ خوں چکاں داستان پڑھ سکتا ہے۔
ایران میں ٹی وی چینلز اور اخبارات میں وزیراعظم کو گالیاں دینے کی اجازت نہیں تھی۔
کمیشن وغیرہ کو چھوڑیے، ایک مارکیٹ میں مصنوعات کی دس بیس اقسام تو عام دستیاب ہیں۔
افراد کے درمیان اجتماعیت کی اساس ہمیشہ ایک نہیں رہتی یہ تاریخی عوامل کے تابع ہے۔
تحریک انصاف کے کارکنوں کو جو صدمہ پہنچا، اس کا علاج احتجاج نہیں، حقیقت پسندی ہے۔
جوپوری انسانی تاریخ میں اہل سیاست کا راہنما رہاہے اس کا تعلق سولہویں صدی سے تھا۔
یہ محض اتفاق ہے کہ ہاکنگ کا انتقال ہوا تو ماہنامہ "الرسالہ" میرے زیر مطالعہ تھا۔
ملائیشیا، ترکی، چین وغیرہ نے اپنے سماجی حالات کی رعایت سے اسی ماڈل کو اپنایا ہے۔
یہ ریاستی و سیاسی اداروں کی، اسلامی تعلیمات کی روشنی میں صورت گری کرنا چاہتا ہے۔
(النور:16) وہ تو خیر اللہ کے رسولﷺ کے اہل بیت تھے" ہمارا معاملہ مگر دوسرا ہے۔
جون میںہونے والے انتخابات کے نتائج سامنے آئے تو معلوم ہوا کہ عوام یکسو نہیں ہیں۔
میں اردو کو اپنی تہذیبی روایت کے جلو میں انگڑائیاں لیتے دیکھتا اور خوش ہوتا ہوں۔
پاکستان میں جماعت الدعوۃ نے اس آئیڈیالوجی کی تردید میں بہت سی کتابیں شائع کی ہیں۔
میں اگر اقبال کا خیال مستعار لوں تو ہمیں نوجوانوں میں عقابی روح بیدار کرنی چاہیے۔
افغانستان سے امریکی انخلا، پاکستان پر کیا اثرات مرتب کرے گا، یہ ایک الگ موضوع ہے۔
تو "پیغام پاکستان" اس کے سامنے ہے اور اسلامی نظریاتی کونسل بھی تائید میں کھڑی ہے۔
دونوں پر مولانا کی تنقید تحریک آزادی ہند اور مسلمان کی دو جلدوں میں محفوظ ہے۔
’’نظریہ وحدت نظام تعلیم دینی مدارس کی عصری معنویت پر ایک نئی کتاب شائع ہوئی ہے۔
ہمیں صبر کرنا چاہیے اور سیاسی اصلاح کے لیے جمہوریت کے تسلسل کو یقینی بنانا چاہیے۔
اسلامی سوشلزم پر سو علمی اعتراضات وارد ہوتے ہیں" لیکن اسے کفر کہنا ایک جسارت تھی۔
جوفرد شناسی اور سماج شناسی کے راستے میں حائل ہوجاتاہے میں سوشل میڈیا پہ نہیں ہوں۔
ریاست اور سماج کے باب میں ہمارے ہاں یہی نقطہ ہائے نظر () پائے جاتے ہیں۔
اب ہمیں مزید تاریخ کو دہرانے سے گریز کرنا اور پرانے تجربات سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
بھیدوام کلفت خاطرہے عیش دنیا کاہمارے گھروں کی طرح وہ گھر بھی خوشیوں کے منتظر تھے۔
بیوروکریسی میں بیٹھے لوگ عوام میں سے ہونے کے باوجود، جب افسرشاہی کا حصہ بنتے ہیں۔
لبرل اور مولانا پاکستان کا لبرل طبقہ فی الجملہ مولانا فضل الرحمن کے ساتھ کھڑا ہے۔
بلاول کی تقریر مواد اورانداز، دونوں حوالوں سے ایک بالغ نظر سیاست دان کی آواز تھی۔
پروفیسر ہود بھائی نے اپنی انگریزی کتاب "اسلام اور سائنس" میں یہی خیال پیش کیا ہے۔
’سٹیٹس کو" کیا ہم جانتے ہیں کہ "سٹیٹس کو"بنیادی طور پرسیاسی نہیں ایک سماجی عمل ہے؟
دونوں کا نتیجہ لیکن ایک ہے: فاشزم کیا پاکستان اور بھارت، دونوں تاریخ کے اسیر ہیں؟
تو سیاسی جماعت بڑی اور مؤثربرادری سے امیدوار کا انتخاب کرتی ہے اگر پیسہ چلتا ہے۔
جماعت اسلامی کا سیاسی مستقبل میں بہت سے موضوعات پر لکھنے سے دانستہ گریز کرتا ہوں۔
مسجد، محراب و منبر، خانقاہ، مدرسہ، میڈیا، یہ سب سماجی ماحول پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
کبھی نہیں بھولنا چاہیے کہ نوازشریف ایک جیتا جاگتا انسان ہے جو اپنی عصبیت رکھتا ہے۔
2012ء میں اور نے میثاق امن کے نام سے ایک دستاویز قوم کے سامنے رکھی تھی۔
عقیدے کے باب میں، یہ حساسیت قوالی جیسے فنون کی قبولیت اورپذیرائی میں مانع ہوتی ہے۔
چین، بھارت، ملائیشیا اور ترکی کو دنیا کی ابھرتی ہوئی معیشتوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
اس کانفرنس کو عرب اسلامی امریکی کانفرنس کا نام دیا گیا اگر سب مسلمان جمع تھے۔
فلسطین، کشمیر، سوڈان اورافریقہ کے کئی علاقے مسلسل بد امنی اور ظلم کی لپیٹ میں ہیں۔
جی ایم سید پاکستان کے خلاف ہوگئے انہوںنے کتاب لکھیاب پاکستان کو ٹوٹ جا نا چاہیے۔
عوام بیدار، علما متحرک، ریاست دینی حمیت کی حامل... پھر اسلام کو کیا خطرہ درپیش ہے؟
تیسرا یہ کہ بین الاقوامی قوتیں، اس سرزمین کے ساتھ اپنے مفادات وابستہ کیے ہوئے ہیں۔
جمہوریت اپنے وجود میں اصلاح کے امکانات رکھتی ہے اور انہیں ہم بچشم سردیکھ سکتے ہیں۔
اسی طرح عسکریت پسند رجحانات کا مختلف علمی، سیاسی اور سماجی زاویوں سے جائزہ لیا ہے۔
پاکستان مگر اس پر آمادہ نہیں پاکستانی برتری اس بھارتی خواہش کے راستے میں مزاحم ہے۔
بیسویںصدی، یہ کہا جا سکتا ہے کہ مسلم دنیا کے لیے خوابوں کا دور( ) تھا۔
نہ مذہبی و ثقافتی بھارت صرف افغانستان کو پاکستان کے خلاف ایک مورچہ بنانا چاہتا ہے۔
اکثر محکموں کے ملازمین کو مختلف غیر سرکاری ہسپتالوں میں مفت علاج کی سہولت میسر ہے۔
اب آئیے! جمالیاتی پہلو کی طرف ہمارے جمالیاتی ذوق کے لیے یہ منصوبے سازگار نہیں ہیں۔
مکالمہ حکومتی ایجنڈے کا حصہ ہی نہیں مذہبی قیادت کا معاملہ بھی زیادہ مختلف نہیں ہے۔
2013ء کے انتخابات ن لیگ کے اہتمام میں نہیں ہوئے اگر انتخابی عمل میں کمزوریاں تھیں۔
وہ اسے صلیبی جنگ قراردے رہے ہیں اور جومقامی سطح پرفرقہ وارانہ آگ بڑھکانا چاہتے ہیں۔
انسائیکلوپیڈیاز کے مقالات میں ایک موضوع پر موجود علم کا اچھی طرح احاطہ کیا جاتا ہے۔
دہشت گردی، انتہا پسندی کا مظہر ہے اور مذہبی انتہا پسندی، ایک آئیڈیالوجی کا ظہور ہے۔
کیا پارلیمان کو کامیاب بنانے سے عدم دلچسپی، تحریک انصاف کی سوچی سمجھی حکمت عملی ہے؟
برادرم حفیظ اللہ نیازی، منصور صدیقی اور سیف اللہ نیازی ایسی کئی مجالس میں ساتھ تھے۔
جامعہ نعیمیہ بطور ادارہ کسی سیاسی جماعت سے متعلق نہیں" لیکن شریف خاندان کے قریب ہے۔
کیا بقائمی ہوش وحواس ہم مان سکتے ہیں کہ نوازشریف صاحب وزیراعظم نہیں بننا چاہتے تھے۔
تو "کیریئر کونسلنگ" کے باب میں ہماری نئی نسل سب سے زیادہ پراگندہ طبع () ہے۔
یوں علمی، دعوتی اور سیاسی سرگرمیوں کا مشترکہ نتیجہ اس اندازفکر کی آبیاری کر رہا ہے۔
جنہوں نے "اختتام تاریخ" کا نظریہ پیش کیا، انہیں بھی اپنی غلطی ماننا پڑی آخری انسان؟
یاسر عرفات نے بعد از خرابیٔ بسیارتشددکو الوداع کہا حماس کوابھی تک تشدد پہ اصرار ہے۔
پاکستان جیسے ترقی پذیر معاشروں میں میڈیا اگر ہائپر ریالٹی کی تشکیل کا مرتکب ہوتا ہے۔
تومسلمانوں کو ایک حاکم قوت تصور کرتے ہوئے جیسے دار الحرب اور دارالاسلام کی تعبیر ہے۔
جماعت اسلامی کا قیام دراصل مسلمانوں کے مروجہ مذہبی و سیاسی تصورات سے اعلان برأت تھا۔
جہاں فوجی آمریتوں کے خلاف بغاوت نہیں ہوتی، آئینی اور منتخب حکمرانوں کے خلاف ہوتی ہے۔
عمران نے زیادہ وقت انگلستان میںگزارا یہ معاشرہ رشتوں کے بارے میں زیادہ حساس نہیں ہے۔
انقلاب ایران کی سالگرہ ایران کا انقلاب، نتائج سے قطع نظر، ایک غیر معمولی تبدیلی تھی۔
صرف انتخابی اور جمہوری جدوجہد پر اصرار کیوں، جبکہ اس میں کامیابی کا کوئی امکان نہیں؟
میڈیا کے ڈرامے، مارننگ شوز یاسماجی وفلمی گفتگو کے پروگرام بھی میری تہذیب کے درپے ہیں۔
بھارت کے یہ اقدامات اقوام متحدہ کی قراردادوں اور باہمی معاہدوں کی مسلسل خلاف ورزی ہے۔
ہم ذاتی معاملات میں جدت، روایت، مذہب اورعصری تقاضوں میں توازن رکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
نجم الدین اربکان سے شروع ہونے والا سفر اسلام پسندوں () کے لیے ایک آئیڈیل ہے۔
شہزاد اکبر صاحب کی پریس کانفرنسیں، دراصل چوہدری نثار صاحب کی بریفنگز ہی کا تسلسل ہیں۔
اکرام مسلم کے اصول کو بنیاد قرار دینے والوں نے "فتنہ مودودیت" جیسی کتابیں کیوں لکھیں؟
چھوٹے چھوٹے مفادات پر الجھنے کے بجائے، ساری توجہ بیانیے کے ابلاغ پر مرتکز کرنی چاہیے۔
ماضی میں سرسیّد احمد خان، مولانا شبلی نعمانی اور علامہ اقبال ایسی شخصیات ہو گزری ہیں۔
گزشتہ دنوں سیگمنڈ فرائیڈ کے چند مضامین پڑھے وہی فرائیڈ" جسے بابائے نفسیات کہا گیا ہے۔
جب سے زندگی کاروبار بنی ہے، سماجی تعلقات بھی کاروباری اصطلاحوں میں بیان ہونے لگے ہیں۔
جب یہ جماعت قائم ہوئی توہمارے ہاں لبرل خیالات رکھنے والوں کا مقبول نظریہ اشتراکیت تھا۔
(پس تحریر:گزشتہ کالم میںخمینی صاحب کی تائید پر "ترجمان القرآن" کی بندش کا ذکر ہوا تھا۔
اب انتخابی امیدواروں کے فیصلے پارٹی کے دفاتر میں نہیں، اقتدار کے ایوانوں میں ہوتے ہیں۔
یہ تصور وجودی بقا ( ) کے ساتھ ساتھ معاشی اور سماجی سلامتی کو محیط ہے۔
موٹر وے، ریکوڈک، عدالتی فیصلہ، میل، مریم نواز، ارشد ملک، شہزاد اکبر، یہ سب علامتیں ہیں۔
اس کے برخلاف پاکستان کے ساتھ زمین ہی نہیںتاریخ، ثقافت، مذہب، نہیں معلوم کتنے میدان ہیں۔
ایک متشددانتہا پسند اور دوسرا اعتدال پسند انتہاپسند اقلیت میں ہیں، تاہم وہ موثر بہت ہیں۔
پاکستان میںیہ اختلاف دواسباب سے پیدا ہوا پہلاسبب خود علمائے دین کے دوگروہوں کے مابین ہے۔
یہی نہیں، یونیورسٹیوں کے پروفیسروں کو حکومت اور سیاسی جماعتوں میں اہم مناصب دیے جاتے ہیں۔
عوامی سیاستدان ایک طرف آئین کو مانتے ہیں اور دوسری طرف احتجاج کو...یہ ژولیدہ فکری ہے۔
میں یونیورسٹی پہنچا تو صحافی کارکنوں اور میڈیا مالکان کے مابین دھواں دار مکالمہ جاری تھا۔
وسطی روٹ، گوادر، خضدار، رتوڈیرو اور بذریعہ انڈس ہائی وے، پشاوراورپھر خنجراب سے مل جائے گا۔
افغانستان میںپرامن انتخابات اوران میں عوام کی بھرپورشرکت کی خبر، سب کے لیے باعث اطمینان ہے۔
سردست اس کا امکان نہیں، اس لیے ساری توجہ استقرار تصادم ( ) پہ دینی چاہیے۔
ادبیات پاکستان، مقتدرہ قومی زبان اور دوسرے ثقافتی اور علمی ادارے اب ہمارے بیوروکریٹس چلائیں گے۔
کا ایک مفہوم ہم نے یہ جانا ہے کہ چاند چڑھانا بھی کوئی مذہبی وظیفہ ہے۔
اسی آئین کو سامنے رکھتے ہوئے، ایک پروٹوکولزفہرست( ) میں مراتب طے کر دیے گئے ہیں۔
صدر صاحب سے بہتر کون جانتا ہے کہ پاکستان میں صلاحیت کی کوئی قدر نہیں ہے۔
اس انٹر ویو سے بالکل واضح ہے کہ وہ مسائل کا ایک سیاسی حل چاہتے تھے۔
(صفحہ 27)طبری کے بارے میں یہ اس امت کے جلیل القدر اہل علم کی گواہی ہے۔
تو اللہ تعالی قیامت کی مصیبتوں میں سے کسی مصیبت کو اس سے دور کرے گا۔
ایسے فتوے سامنے آنے شروع ہو گئے ہیں کہ ن لیگ کو ووٹ دینا حرام ہے۔
پھر قرآن مجید کی آیت پڑھی:محمد سوا اس کے کچھ نہیں کہ بس ایک رسول ہیں۔
یہ محض ایک نظریاتی سیاست کی تقسیم تھی، تہذیبی یا مذہبی اور جغرافیائی تقسیم نہیں تھی۔
مولانا مودودی یہودی ایجنٹ ہیں اور وہ تجدید دین کے نام پر تخریب دین چاہتے ہیں۔
اسلام مساوات کی تعلیم دیتا ہے اور سوشلزم اس کے حصول کا ایک جدید طریقہ ہے۔
گے اور مسٹر ملا عالم اور تعلیم یافتہ کی تفریق کا قصہ ختم ہو جائے گا۔
اے پیماں شکن آج کی رات ہمارے ساتھ رہ، کہ کل ہم ہوں یا نہ ہوں۔
کتاب کے مصنف، منشی غلام حسین آفاق بنارسی مشہور شاعر جلیل مانک پوری کے شاگرد تھے۔
سبزہٴ عیش ہجر کی ویران اور بنجر زمین سے نہ چاہ، نیشکر مصر کا حاصل ہے۔
سو تمام بے سر و سامانی کے باوجود یہی انکی نظر کرم ہی سارے سبب ہیں۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، جب تم جذبوں کو محسوس کرنے سے گریز کرتے ہو۔
وہاں پر معاشی تنگی اور سیاسی عدم استحکام نے انہیں ہجرت کرنے پر مجبور کر دیا۔
فیصل آباد میں عام تاثر یہی ہے کہ ووٹروں نے تمام بڑے گروپوں کو سبق سکھایا۔
