ابراہیمؑ کی صلبی اور معنوی اولاد، جسے امتحان کا سامنا ہے، کیا اس کے لیے تیار ہے؟
الکامل فی التاریخ) حکومت خدا کی رحمت کو متوجہ کرنے کا غیر معمولی ذریعہ بن سکتی ہے۔
پلاسٹک کے شاپنگ بیگ سے کہیں بہتر)، لیکن نئے نیوز پرنٹ کا ایک اپنا مصرف ہوتا ہے۔
لیکن یہ واضح ہے کہ دہائی زیادہ تر وزیر اعظم صاحب کا کیمپ ہی دے رہاہے۔
یعنی بیس کروڑ کی آبادی سے آپ کو 250 قابل اعتبار اشخاص کی ضرورت پڑتی ہے۔
سوال اٹھانے پر پابندی نہیں مگر بحث چل نکلی ہے، مختلف زاویوں سے بات ہو رہی ہے۔
دوسری جانب بچوں کے دل کی سرجری پر تین سے چار لاکھ روپے کا خرچہ آتا ہے۔
لیکن ہم ہیں کہ بیکار کی بحثوں میں الجھے رہے اورغیر متنازعہ چیزوں کو متنازعہ بناتے رہے۔
اردو صحافت کا ایک دبستان ہے جو جناب الطاف حسن قریشی سے معنون ہے۔
17 ستمبر آئے گا اور گزر جائے گا، گھڑیاں اور ڈائمنڈز‘ واپس اپنی جگہ آ جائیں گے۔
1919ء میں جب یہ جماعت قائم ہوئی تو اس پر صرف اہل دیوبند کا اجارہ نہ تھا۔
1947-48ء میں کشمیر پہ جنگ بھی لڑی گئی لیکن پھر بھی عداوت اتنی گہر ی نہ تھی۔
1965ء میں جب تک پاک بھارت جنگ ایک محاذتک محدود تھی، عالمی قوتیں بے چین نہیں ہوئیں۔
1970ء کی دہائی میں مذہبی طبقہ جارحانہ رویہ رکھتا تھا اور پیپلزپارٹی کا رویہ معذرت خواہانہ تھا۔
1974ء میں جب ان کی موت واقع ہوئی اور ان کو قبر میں اتارا جا رہا تھا۔
1979ء کے انقلاب نے جس ایران کوجنم دیا، وہ دو حوالوں سے دنیا کے ساتھ وابستہ تھا۔
1979ء میں ریاست نے فیصلہ کیا کہ اس نے دفاع پاکستان کی جنگ افغانستان میں لڑنی ہے۔
2008ء سے آج تک شہباز شریف پنجاب کے حکمران ہیں لیکن پیچھے کیا چھوڑ کے جائیں گے؟
2010 ء میں شمالی افریقہ میں 10.9 اور مشرق وسطی میں 29.8 افراد انٹرنیٹ استعمال کرتے تھے۔
2013ء کے انتخابات کے بعد، ہر قابل ذکر سیاسی جماعت کہیں نہ کہیں اقتدار کا حصہ تھی۔
2014ء میں لاہور ہائیکورٹ کے ایک دوستانہ فیصلے کی بدولت یہ کیس ختم کر دیا گیا تھا۔
2018ء سے پہلے عام انتخابات کی ہر کوشش کا حاصل میرے نزدیک سیاسی نظام کا خاتمہ ہے۔
2018ء کے انتخابات کے لیے، وہ کہتے ہیں کہ انہوں نے یہ حکمت عملی بدل دی ہے۔
3 طلاق کے باب میں قرآ ن مجید نے دیگر بہت سی باتوں کا ذکر کیا ہے۔
3 عسکری اقدار: فاشسٹ عوام کو ایک خاص فوجی نظم و ضبط میں لانے کے قائل تھے۔
4 میڈیا اور دوسرے ادارے بھی سیاسی استحکام کے لیے ایک لائحہ عمل پر اتفاق کریں گے۔
70 سال تجربات کرتے اور اپنی قسمت پہ ماتم کرتے بیت گئے‘ لیکن اب بھی نہیں سنبھلے۔
70 کروڑ کی سرکاری لاگت سے اپنی ذاتی رہائش گاہ کے گرد بم پروف دیوار لگوائی ہے۔
اﷲ کی عدالت بن کر قرآن مجید نے بتایا ہے کہ ان کاغلبہ نوشتۂ دیوار ہوتا ہے۔
اب "آزادیٔ رائے پر پابندی" کس چڑیا کا نام ہے، نئی نسل کو تو معلوم نہیں تھا۔
اب اسلام کی فوج جہاد فی سبیل اللہ کا علم اٹھانے والوں سے کیسے برسرپیکار ہوسکتی ہے؟
اب اگر پاکستان کو آگے بڑھنا ہے، اگر اس نے اپنے لاتعداد مسائل پر قابو پانا ہے۔
اب امکان تھا کہ پولیس کی لاٹھیاں، وفعہ 144 اور بند راستے ان کا استقبال کریں گے۔
اب ان تینوں نکات کے حوالے سے پاکستان میں داعش کے ممکنہ پوٹینشل کا جائزہ لیتے ہیں۔
اب ان دونوں تصاویر کے خد و خال پر مجھے نئے سرے سے غور کرنا ہو گا۔
اب ایک دو پر غالب ہوگا پھر یہ بھی کہا کہ یہ آسانی صابرین کے لیے ہے۔
اب بھی لکھنا چاہتا ہوں، مگر بھارت کی جانب سے جارحیت کا معاملہ ابھی چل رہا ہے۔
اب بھی ہے اور بہت ساری ایسی کلاسز ہیں جن میں زیادہ تناسب طالبات کا ہے۔
اب بھی یہ کہا جاتا ہے کہ نواز شریف صاحب کو تو شخصی کاروبار سے دلچسپی ہے۔
اب بھی یہی سننے میں آ رہا ہے کہ جو مرلے یا کنال کی پہلے قیمت تھی۔
اب بوجوہ تعلیمی ادارے کی نوعیت تبدیل ہو چکی وہ چند گھنٹے کی تعلیم کے لیے ہے۔
اب پاکستان میں حالت یہ ہے کہ شام گزارنی ہو تو کسی کے گھر جانا پڑتا ہے۔
اب پاناما کیس کی سماعت نے ہر کسی کو معاشرے کی اصل حقیقت سے آگاہ کردیا ہے۔
اب پچھلے تین مہینوں سے تو یہ حملے نہیں ہوئے، مذاکرات کے ایجنڈے میں یہ نقطہ ہے۔
اب تو ان کے خیالات لوگوں کے لیے اجنبی نہیں رہے ایک ماڈل ترکی کا بھی ہے۔
اب تو پہلی تمنا یہ رہتی ہے کہ شام اچھی گزر جائے اور صبح طبیعت ہشاش رہے۔
اب تو ڈیلی ویجز کی کسی آسامی کا لوگوں کو پتہ چلے تو دوڑیں لگ جاتی ہیں۔
اب جنوں کا نام خرد ہے جو چاہے، آپ کا حسن کرشمہ ساز کرے ہیجان کیا ہے؟
اب جے آئی ٹی کی رپورٹ کے بعد شک کی کون سی کروٹ باقی رہ جاتی ہے؟
اب چونکہ ریاست تو سیکولر ہو نہیں سکتی کہ پاکستانی سماج کے فیبرکس میں مذہب گندھا ہے۔
اب شاہ رخ کا قتل اس وجہ سے چھپ نہیں سکتا کہ قاتل وڈیرے کا بیٹا ہے۔
اب عادت باقی ہے لیکن پندرہ منٹ میں پانچ اخباروں کو کھنگال کے پرے پھینک دیتے ہیں۔
اب عمران خان نے بھی ثابت کردیا ہے کہ وہ اقتدارکے متلاشی ایک روایتی سیاست دان ہیں۔
اب فیصلہ نوازشریف کا ہے کہ وطن واپس آتے ہیں یا لندن قیام میں عافیت سمجھتے ہیں۔
اب کہاں سے آئے صدائے لا الہ الااللہ" تو کیا اس بے حسی کو دوام حاصل ہے؟
اب کوئی الزام لگائے کہ آپ اچھی شکل والے ہیں اور فلاں کی نظر آپ پہ ہے۔
اب کوئی مرد مجاہد اس پر'' مکالمہ‘‘ شروع کر دے تو اس کی حوصلہ افزائی کرنا چاہیے؟
اب کی بار نیب عدالت میں فرد جرم سننے کے لئے پیش ہوئے تو عجیب منظر تھا۔
اب لونڈیوں کی خریداری کا معیار کیا تھا، تاریخ کی کتابوں میں اس کی تفصیل موجود ہے۔
اب مل بیٹھ کے سوچنا چاہیے کہ تعلیم کے میدان میں کیا چیزیں کرنے کی ضرورت ہے۔
اب موقع کھل رہاہے، اور یہ آسمان سے آیا ہے، کہ پاکستان کچھ بہتری کی سمت چلے۔
اب ہر تقریب میں چند لوگ پہنچ جاتے اور "گو نواز گو" کے نعرے لگانے لگتے ہیں۔
اب وہ بھی کئی حوالوں سے گلہ کرتی ہیں لیکن ان کا گلہ بھی بے جا ہے۔
اب وہ کچھ قابل دید ہو گیا ہے جو پہلے ہماری بصارت کی حدود سے باہر تھا۔
اب یہ تیسرے مسیحا آئے ہیں جنہیں ملک کا ایک بہت بڑا طبقہ واقعی مسیحا سمجھتا تھا۔
اب یہ فضول کی باتیں نہیں ہونی چاہئیں کہ ہم ہندوستان کو امن کی پیشکشیں کرتے رہیں۔
ابا جان وزیر اعظم ہوتے تو ولی عہد پنجاب نے عملا صوبے کا چارج سنبھال لینا تھا۔
ابلاغ کی ہر وہ صلاحیت جوخدا نے عطا کی ہے، اس کا شکر ہم پر واجب ہے۔
ابہام پیدا کرنے کی اس کوشش میں کئی ممتاز اور سینئر لکھنے والے شامل ہو گئے ہیں۔
ابھی تک اس بات کے آثار دکھائی نہیں دیے کہ قادری صاحب ایک انتخابی طاقت بھی ہیں۔
اپنا گریباں چاک میں انہوں نے حکیم الامت علامہ محمد اقبال کے نام دوسرا خط لکھا ہے۔
اپنے ارد گرد موجود افراد کے بارے میں کتنی حقیقت پسندی کے ساتھ رائے قائم کرتا ہے۔
اپنے پیاروں کی میتوں کو کندھا دینا آسان نہیں ہو تا جگر پانی ہو جا تا ہے۔
اپنے خلاف نیب کی کارروائیاں بھی رکوا لیں اور سعودی جہاز پہ بیٹھے سرزمین مقدسہ پہنچ گئے۔
اپنے ملک کے بارے میں ہماری جانکاری اتنی نہیں کیونکہ یہاں کوئی جین آسٹن واقع نہیں ہوئی۔
اپنے وقت پر لیکن فی الحال جو چھوٹی موٹی چیزیں کر سکتے ہیں‘ وہ تو کر لیں۔
اپنی بات پہ میاں نوازشریف نے اصرار نہ کیا لیکن ان کی ترجیحات صاف اور واضح تھیں۔
اپنی پہلی تقریر میں ہی عمران خان نے واشگاف الفاظ میں کہا کہ احتساب کیا جائے گا۔
اپنی تقریر میں انہوں نے سعودی عرب اور ایران سے تعلقات کی اہمیت کا بھی ذکر کیا۔
اپنی تمام تر سکیورٹی کے باوجود جنرل مشرف بھی اپنے پیروں کے قریب گلاک پستول رکھتے تھے۔
اپنی جماعت کے ساتھ اس نے جس طرح وفاداری نبھائی، اس کی مثالیں اب خال خال ہیں۔
اپنی زندگی میں بہت تبدیلیاں ہم دیکھ چکے، اتنی کہ اب جی تبدیلی سے بھر چکا ہے۔
اپوزیشن اپنی جگہ موقع کے انتظار میں ہوتی ہے، اس لیے زیادہ احتیاط کی ضرورت ہوتی ہے۔
اپوزیشن کا کردار بنیادی طور پر عمران خان کے سپرد ہے، یہ بوجھ انہی کو اٹھانا ہے۔
اتنا رونا بنتا نہیں ہے! دونوں لیڈران نے اپنے اپنے دورانیۂ اقتدار میں خوب کمایا اورخوب کھایا۔
اتنا لمبا ٹینشن کا شکار بارڈر شمالی اور جنوبی کوریا کا ہے یا ہندوستان اور پاکستان کا۔
اتنے سال ہم کرکٹ میچوں سے محروم رہے تو کیا زندگی چلنا یہاں بند ہو گئی تھی؟
اتنے میں دور سے لگا کہ کوئی گرد وغبار میں اٹا ہوا پیدل چلا آ رہا ہے۔
اتنی بھی یہ گئی گزری قوم نہیں کہ ایسے لیڈرملیں جو اس کی تقدیر میں آئے ہیں۔
احتجاجی سیاست کا مستقبل امکان نے ایک بار پھر عمران خان کے دروازے پر دستک دی ہے۔
احتساب کا عمل تیار کیا گیا تو بنانے والوں کے ہاتھوں ہی مذاق بن کے رہ گیا۔
احد چیموں کی بھی پانچوں گھی میں ہوتی ہیں اور خادمان قوم بھی فائدے میں ہوتے ہیں۔
اخبارات کے صفحات ہم نے سیاہ کر دیے، جو کچھ ہم نے لکھا، وہی نوشتۂ دیوار تھا۔
اخبارنویسوں اور قارئین کو تحریک انصاف اور فرینڈلی اپوزیشن کے مابین فرق فوری سمجھ آ جائے گا۔
اخلاق پیغمبر سے نسبت تو دور کی بات، عام اخلاق سے بھی کوئی تعلق ثابت ہوتا ہے؟
اخلاقی پیمانے پر پورا اترنے کا مطلب یہ ہے کہ یہ مذہب کی تعلیمات کے مطابق ہے۔
اخلاقی تعلیمات میں تنوع ہو سکتا ہے اور سب اپنے اپنے ماحول میں درست ہو سکتے ہیں۔
اداروں کے درمیان اقتدار کی مسلسل کشمکش کا خاتمہ، ملک کے سیاسی استحکام کے لیے ناگزیر ہے۔
ادب میں تو یہ رجحان نیا نہیں علامتی نظم اور افسانہ مدت سے لکھے جا رہے ہیں۔
ارباب اقتدارکی دینی حمیت کو یہ گوارا نہیں وزیر داخلہ تو اس معاملے میں بہت حساس ہیں۔
ارشاد ہوا: تم نے دیکھا اس شخص کو جو آخرت کی جزا و سزا کو جھٹلاتا ہے؟
ارشد مہربان کے جنازے کی تصویر کو ایک دلیل کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
ارفرٹ یونیورسٹی کی لائبریری میں ایک گوشہ ڈاکٹر این میری شمل کے متروکات کے لیے وقف ہے۔
اس ''ممتاز فہرست‘‘ میں وزیر اعظم کے بچوں کے بھی نام تھے: دو بیٹے اور ایک بیٹی۔
اس اخبار نویس نے جو اس باب میں قاضی صاحب اور مو لانا کا ہم مسلک ہے۔
اس ادارے پر عوامی اعتماد ابھی پوری طرح بحال نہیں ہوا یہ کام اہل سیاست کا ہے۔
اس اصول کو اگرقبول کر لیا جائے توانسانی تہذیب کا طویل سفر اورارتقا کالعدم قرار پائیں گے۔
اس اعتبار سے نئے طالبان امیر کو کئی اعتبار سے اپنے پیش رو پر سبقت حاصل ہے۔
اس انتخاب سے تو یہی بات مستحکم ہوئی کہ وہ تحریک انصاف کا چناؤ کر چکا ہے۔
اس بات پر اتفاق پیدا ہو گیا ہے کہ ہتھیار اٹھانا ریاستی اداروں ہی کا کام ہے۔
اس بات پہ بھی زور ہوتا ہے کہ خاتون کیلئے مرد اچھا ہو اور مرد کیلئے بیوی۔
اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ کون ہے، کیا ہے اور کہاں سے ہے۔
اس بات کا پورا امکان ہے کہ اگلے انتخابات کے بعد شہبازشریف صاحب ملک کے وزیراعظم ہوں۔
اس بار صورت حال کچھ ایسی ہے کہ کم از کم تین اتحاد تشکیلی مراحل میں ہیں۔
اس بارے میں کوئی دوسری رائے نہیں مذہب بھی بزدلی کو اخلاقی رذائل میں شمار کرتا ہے۔
اس بقاء کی جنگ کا ایک لازمی حصہ تھا کہ انگریز سامراج کے خلاف کچھ نہ کیاجائے۔
اس بنیاد پر اگر کوئی یہ کہنا چاہے کہ مذہبی معاشرہ دراصل ایک لبرل معاشرہ ہوتا ہے۔
اس بنیاد کا اثر زائل ہونے کی بجائے چھاپ کی مانند آئندہ نسلوں پہ ثبت ہوتا گیا۔
اس پر حکومت کا کوئی قابل ذکر رد عمل سامنے نہیں آتا اب دو ہی صورتیں ہیں۔
اس پر حکومتی رد عمل سے واضح ہے کہ وہ صرف احتجاج ہی کی زبان سمجھتی ہے۔
اس پر مزید کیا بات کی جائے ان کے ڈائی ہارڈ فین اور حامیوں کو ممکن ہے۔
اس تجربے سے مجھ پر واضح ہوا کہ میڈیا مذہبی پروگراموں کو کس زاویے سے دیکھتا ہے۔
اس ترمیم کی وجہ سے جنرل ضیاء الحق کے بہت سے قوانین کو آئینی تحفظ حاصل ہوا۔
اس تصور کا اس تعصب سے کوئی تعلق نہیں، ہمارا دین جس کو ناپسند کر تا ہے۔
اس تقسیم کو بڑھانے میں ہمارے سیاستدانوں اور چھوٹے گروپوں نے بھی اپنا پورا حصہ ڈالا ہے۔
اس تنہائی میں انہیں مقتل میں اترنے کی ترغیب دینا، کیا ان کے ساتھ اظہار ہمدردی ہے؟
اس تنوع کو کسی ہم آہنگی میں تبدیل کیے بغیربھی کوئی قدم نتیجہ خیز نہیں ہو گا۔
اس توجہ کا ارتکاز مشال خان یا توہین کے بے بنیاد کیسز سے برہم نہیں ہونا چاہیے۔
اس حملے کے بعد یہ سوال بھی اٹھا کہ تعلیمی اداروں کو اپنی سکیورٹی بہتر کرنی چاہیے۔
اس حوالے سے لیکن شرائط نہیں رکھی جا سکتیں جو بھی ہاتھ آئے، اسے سزا دینی چاہیے۔
اس دوران قوم مجموعی طور پر نیکی، پرہیز گاری اور نجات کی راہوں پر چل نکلی ہے۔
اس روایت کی بنیاد پر ایک گروہ انہیں ایک روحانی اور مذہبی شخصیت ثابت کر رہا ہے۔
اس روایت میں ایمان، اسلام اور احسان کے عنوانات سے پورا دین بیان ہو گیا یہ ہے۔
اس ساری بحث کا ایک ما بعدالطبیعیاتی پہلو بھی ہے، جسے ہم اﷲ کی سنت کہتے ہیں۔
اس سوال پر تو بحث ہو سکتی ہے کہ پاکستان کی معاشرتی شناخت کیا ہو نی چاہیے۔
اس سوالات کے جواب تلاش کرتے وقت ہمیں سیاست کا ایک دوسرا پہلوبھی سامنے رکھنا ہو گا۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اس قضیے کا صرف ایک قانونی پہلو نہیں ہے۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ سیاست سے ان کی دلچسپی کا کیا عالم تھا۔
اس سے ایک ایسا جذباتی ماحول پیدا ہوا جس نے ایوب خان حکومت کیلئے مشکلات پیدا کیں۔
اس سے ایک بارپھر واضح ہو گیا کہ پاکستان کی سیاست میں نوازشریف کا کردار مرکزی ہے۔
اس سے آنکھیں چار کیے بغیر بھی گزارا نہیں ادھورا اقبال اقبال ایک پھر زیر بحث ہیں۔
اس سے بڑا المیہ کسی معاشرے کے ساتھ کیا ہو سکتاہے کہ نہ وسیلہ ہو نہ ہمت۔
اس سے بڑا سچ کوئی نہیں جو کہ اس پنجابی محاورے میں پنہاں ہے کہ جان ہے۔
اس سے بڑھ کر، عدالتوں کے فیصلوں پر بھی اجتماعی دانش اپنا فیصلہ سنانے میں آزاد ہے۔
اس سے بیس فی صد افراد بھی اس سے پہلے یہاں جمع نہیں کیے جا سکے تھے۔
اس سے پہلے جب تک آئین سازی کے مراحل درپیش رہے، تب ان کا ایک کردار تھا۔
اس سے پہلے کہ دوسرے لکھیں، ہمیں خود اپنی تاریخ درست صورت میں بیان کر دینی چاہیے۔
اس سے جہاں جمہوریت کو اسلام کے مخالف نظام کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
اس سے چار گلاس تیار ہوسکتے ہیں، ڈیڑھ گلاس ایک وقت کے کھانے کے لئے کافی ہیں۔
اس سے چیف جسٹس پیچھے ہٹنے کی بجائے اس پر پورا اترنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اس سے خان نے بتانا چاہا کہ ریاست مدینہ میں اقلیتوں کی حیثیت اور اہمیت کیا تھی۔
اس سے شخصیت میں جو تضاد پیدا ہوتاہے، وہ قوموں کو ابہام کے حوالے کر دیتا ہے۔
اس سے لگنے والے دھکے نے انہیں حال سے نکال کر ماضی کے جھروکوں میں دھکیل دیا۔
اس سے متصل سوال یہ ہے کہ وائٹ پیپر جاری کرنے والوں نے پاکستان کو کیا دیا؟
اس سے مراد یہ ہے کہ دنیا اور آخرت کے معاملات میں توازن پیدا کیا جائے گا۔
اس سے یہ پیش گوئی بھی ممکن ہو گی کہ اگر ن لیگ سڑکوں پر نکلتی ہے۔
اس سے یہ شک پیدا ہوتا ہے کہ شاید بھتیجے آفتاب اکبر ہی کے پاس ٹکٹ رہے۔
اس سیاسی کلچر کو سمجھنے کے لیے، ظفر علی شاہ صاحب کو "کیس سٹڈی" بنا نا چاہیے۔
اس صائب مشورے کی روشنی میں بھارتی جاسوس اورفساد گر کلبھوشن یادیو کو بھی چھوڑ دینا چاہیے۔
اس صورت حال سے نواز شریف اور دیگر لیگی قیادت کو کچھ نتائج اخذ کرنے چاہئیں تھے۔
اس صورت میں ہمیں اپنی اخلاقی اور بین الاقوامی ذمہ داریوں سے صرف نظر نہیں کرنا چاہیے۔
اس صورتحال کی وجہ یہ نہیں کہ عوام مرگئے ہیں یا ان میں دم خم نہیں رہا۔
اس ضمن میں عبدالستار ایدھی اور حکیم محمد سعید شہید کے نام بھی لیے جا سکتے ہیں۔
اس طرح انگریزی زبان میں ''ہر بار مشتبہ ٹھہرائے جانے والے افراد ‘‘( )کی اصطلاح متعارف ہوئی۔
اس طرح حافظ سعید کو مورد الزام ٹھہرانے سے ہمارے اداروں کی طرف انگشت نمائی ہوتی ہے۔
اس طرز عمل کے، سیاسیات کے اس طالب علم کی نظر میں دو ہی انجام ممکن ہیں۔
اس طریقے سے وہ ریاست پاکستان کو اقوام عالم میں جھوٹا ثابت کرنے کی کوشش کررہے ہیں۔
اس طنز میں وزن تھا یا نہیں لیکن وہی چیز آج پاکستان کے کام آ رہی ہے۔
اس قوم کے ساتھ جو سیاسی دھوکے ہوئے، ان میں ایک نوجوان قیادت کا دھوکہ بھی ہے۔
اس کا ایک شاخسانہ ہے کہ پاکستان کی حکومت جب قومی مفادمیں سوچتی اور اقدام کرتی ہے۔
اس کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ کرپشن کی موضوعی( ) تعبیرات وجود میں آ گئی ہیں۔
اس کا تعلق عمران خان کے سیاسی مستقبل سے بھی ہے اگر سازش کا فلسفہ درست ہے۔
اس کا جواب اثبات میں ہے لیکن سیاست کی حرکیات کو الگ سے سمجھنا بھی ضروری ہے۔
اس کا جواب تو کوئی سیبویہ یاخلیل نحوی ہی دے، میں تو صرف سوال اٹھا سکتا ہوں۔
اس کا دوسرا پہلو بھی ہے جو اس کی حکمت عملی کو غلط ثابت کر رہا ہے۔
اس کا ذمہ دار دھرنے کو ٹھہرا یا گیا یہ بات چو نکہ خلاف واقعہ نہیں تھی۔
اس کا راستہ روکنے کا ہمہ جہتی منصوبہ سامنے آ چکا نوازشریف شدید مشکلات کا شکار ہیں۔
اس کا رخ غریب علاقوں کی طرف ہوتا ہے، جہاں پسماندگی اور غربت کے سائے چھائے ہیں۔
اس کا سادہ سا جواب یہ ہے کہ شریف فیملی کوئی ٹھوس موقف نہیں پیش کر سکی۔
اس کا سادہ مطلب یہ ہے کہ پاکستان کے مادی اور دنیادی مفادات کا تقاضا کیا ہے؟
اس کا عنوان ہے:"مسلم مسلم لیگ کے مخالف" ذیلی عنوان ہے:"تصورپاکستان پر تنقیدات" کتاب انگریزی میں ہے۔
اس کا فائدہ ان سے زیادہ دوسروں کو پہنچے گا" جو اب ان کے بعد آئیں گے۔
اس کا مطلب ان عوامل کو بدلنا ہے جو آج کے سیاسی منظرنامے کے صورت گر ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ معاملات بہتری نہیں، خرابی کی سمت میں آگے بڑھ رہے ہیں۔
اس کلچر کو یاد کروں گا جس میں عید، ملن کا استعارہ اور محبت کا مظہر ہے۔
اس کھیل میں تو ہمارا ماضی کہیں تاب ناک اور ہماری فتوحات کرکٹ سے کہیں زیادہ ہیں۔
اس کو اگر قبول کر لیا جائے تو دنیا میں کوئی سماجی نظم قائم ہو سکتا ہے۔
اس کو مزید نظرانداز کرنا قوم کے مستقبل کو اندھیروں کے حوالے کرنے کے مترادف ہو گا۔
اس کے اختتام پر دیواریں بلند ہو گئیں اور نیشنل سکیورٹی پاکستان کا قومی نظریہ بن گئی۔
اس کے اندر سے بغض، کینہ، لالچ، غیبت، چغلی، نفرت، جعلی انااور خواہشات کی ہوس نکالتا ہے۔
اس کے آنکھیں کسی کاغذ کے ٹکڑے یا کسی موبائل کی سکرین پر بیٹے کو دیکھیں گی۔
اس کے باوجود بھارت کے لئے آل آئوٹ وار کی جانب جانا آسان نہیں تین وجوہ ہیں۔
اس کے باوجود عجیب بات یہ ہے کہ سیاسی فعالیت بڑی حد تک دم توڑ چکی ہے۔
اس کے باوجود نواز شریف قومی اسمبلی کے رکن نہیں رہے اس فیصلے کے دو مضمرات تھے۔
اس کے باوجود یہ ایک انسانی کاوش ہے جس میں اصلاح کا امکان ہر وقت باقی ہے۔
اس کے باوجود یہ کہا جاتاہے کہ یورپ میں حجاب پہلے سے زیادہ دکھائی دینے لگا ہے۔
اس کے باوجود، ایرانی سماج کے مسائل حل نہیں ہوئے آخرت کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
اس کے باوجودحزب اختلاف کے سب راہنما، انہیں الوداع کہنے کے لیے ایئر پورٹ پر جمع تھے۔
اس کے باوصف یہ روز مرہ کی خبریں ہیں جو ایک کالم کے لیے تحریک بنتی ہیں۔
اس کے بجائے انہوں نے مہمند گروپ کے موقف ہی کو اپنایا جو تباہ کن غلطی تھی۔
اس کے بدلتے حالات میں دین آپ کو پوری طرح راہنمائی فراہم کر رہا ہے یا نہیں؟
اس کے بر خلاف اوپر سے تبدیلی کے علم بردار قیادت کی تبدیلی کو ہدف بناتے ہیں۔
اس کے برعکس، سابق صدر بارک اوباما کو شام کے حوالے سے کمزور رہنما سمجھا گیا تھا۔
اس کے بعد آخر کیا جواز ہے کہ آئے دن جلوس نکلیں اور سڑکیں بند کی جائیں؟
اس کے بعد ہی بادل چھٹیں گے اور آگے کے منظرنامے کے خدوخال نظر آنے لگیں گے۔
اس کے بعد ہی وہ یہ سوچ سکتا ہے کہ اسے کہاں سے آغاز کر نا ہے۔
اس کے بعد وہ اس سوال پر غورکرتا ہے کہ یہاں مذہب اسے کیا رہنمائی دیتا ہے۔
اس کے پیش نظر خاص نقطۂ نظر یا نظام فکر کے حامل افراد تیار کرنا نہیں تھا۔
اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہونے کے سوا اپوزیشن کے پاس شاید اب کوئی راستہ نہیں ہے۔
اس کے رد میں اتنا لٹریچر تیار ہوا ہے کہ ایک لائبریری وجود میں آ سکتی ہے۔
اس کے رد و قبول کا فیصلہ بھی ظاہر ہے کہ دلیل کی بنیاد پر ہو گا۔
اس کے ساتھ ان سیاسی جماعتوں کو اعتماد میں لینا ہے جو ان کی ہم نوا ہیں۔
اس کے ساتھ ان طبقات کے خلاف بھی جن سے دین اور پاکستان کو خطرات درپیش ہیں۔
اس کے ساتھ جو سلوک ہوا اس نے قمیض اٹھا کے ریمانڈ والے جج کو دکھا دیا۔
اس کے ساتھ وہ یہ تاثر بھی دیتا ہے کہ جیسے انہیں فوج کی تائید حاصل ہے۔
اس کے ساتھ یہ بھی حقیقت ہے کہ سرمایہ دارانہ نظام کے خمیر میں استحصال شامل ہے۔
اس کے ساتھ یہ بھی واضح ہے کہ حکمرانوں کا طرز زندگی اوسط درجے کا ہونا چاہیے۔
اس کے سوچنے اور سمجھنے کی صلاحیت کو مہمیز دینے کے لیے مواقع پیدا کیے گئے ہیں۔
اس کے ضمنی فوائد بے شمار ہوسکتے ہیں، بعض ماہرین اس کے طبی فوائد بھی گنواتے ہیں۔
اس کے علاوہ بھی" یہ ہمیں بعض قائم شدہ تصورات پر بھی نظرثانی کی دعوت دیتی ہے۔
اس کے لیے مروجہ دینی تعبیرات سے لے کرریاستی ڈھانچے تک، ہر چیز نظرثانی کی محتاج ہے۔
اس کی ابتدا میں پاکستان کے آئین کی بنیاد، قرارداد مقاصد کی صدائے بازگشت سنائی دیتی ہے۔
اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ میں آپ کو اس میں شریک کرنا چاہتا ہوں۔
اس کی بر بادی کا نقشہ کھینچا جاتا اورپھر کل کے لیے خواب فروشی کی جاتی ہے۔
اس کی ترک منگیتر باہر انتظار کرتی رہی لیکن جمال خشوگی وہاں سے پھر نمودار نہ ہوا۔
اس کی سیاسی تجسیم ہوئی تو ہندوتوا جیسی تعبیرات سامنے آئیں اس کی بنیاد ہندو عصبیت ہے۔
اس کی عوام میں ایک سطح پر پزیرائی ہوئی مگر اس کا راسخ ہونا ابھی باقی ہے۔
اس کی قیمت ہمیں، ایک وقت آئے گا کہ سیاسی سکوں میں ادا کر نا پڑے گی۔
اس کی واحد وجہ ہمارے برسر اقتدارطبقے کی قومی بے حسی، تہذیبی پس ماندگی اورذہنی غلامی ہے۔
اس کی وجہ کشمیریوں کی مظلومیت، ان کی غیر مسلح جد وجہد اور تشدد سے گریز ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ تقسیم اور ہجرت کے باوجود، بھارت میں کروڑوں مسلمان آباد تھے۔
اس کیفیت کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ ہر اطراف کسی سے بنا کے نہ رکھی جائے۔
اس کیفیت میں لوگ ریاست کی طرف دیکھتے ہیں کہ وہ ایسے گروہوں سے نجات دلائے گی۔
اس لا حاصل جدوجہد میں لوگوں سے جو قربانیاں لی گئیں، اس کا حساب کون دے گا؟
اس لحاظ سے پاکستان میں کرکٹ ٹیم کی بری کارکردگی قومی سطح کا ایشو بن جاتا ہے۔
اس لحاظ سے ساری انگلیاں گھی میں ہیں، اقتدار کا مزہ اور اپوزیشن لیڈر کا بھی تڑکا۔
اس لڑائی میں شکست فریق ثانی کے لیے مقدر ہے کہ فطرت کے قوانین غیر متبدل ہیں۔
اس لیے پیپلز پارٹی کے لوگ اگر بڑی تعداد میں تحریک انصاف کا رخ کر رہے ہیں۔
اس لیے سوال یہ ہونا چاہیے کہ کیا پاکستان کی قیادت نے افغانستان میںظلم کا ساتھ دیا؟
اس لیے لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ یہ سیاست میں مذہب کے کردار کا بیان ہے۔
اس لیے میرا تاثر ہے کہ سیاست کے فہم کا یہ انداز بھی وہیں سے آیا ہے۔
اس لیے ہر وہ تعبیر دین اصلاح طلب ہے جس کے نتیجے میں فساد جنم لیتا ہے۔
اس لیے ہماری مذہبی روایت میں اس سے قریب تر رہنے کی شعوری کوشش کی جاتی ہے۔
اس لیے وہ اپنے بارے میں یہ دعوی کرتے ہیں کہ وہ اب نظریاتی ہو گئے ہیں۔
اس لیے وہ پہلے خود کو معاشی استحکام کے ایک خاص درجے تک لا نا چاہتا ہے۔
اس لیے یہ بات میری سمجھ میں نہیں آ رہی کہ اسلام کو کس سے خطرہ ہے؟
اس لئے اس سال کی بارشیں آسمانوں کی طرف سے نعمت کے طور پہ برس رہی ہیں۔
اس لئے انہیں ہندوستان کے بارے میں نہ کوئی زیادہ غلط فہمی نہ کوئی کمپلیکس () ہے۔
اس لئے ایسے منصوبے چنے گئے جو نظر آ سکیں‘ چاہے ان کی چنداں ضرورت نہ ہو۔
اس لئے تمام احتیاط کو ایک طرف پھینک کے وہ خطرناک جواء کھیلنے پہ تیار ہوگئے ہیں۔
اس لئے نئی گیند کا مسئلہ تو نہیں، لیکن اوپنر کی اپنی الگ نفسیاتی کیفیت ہوتی ہے۔
اس لئے ہم سب کو سمجھنا ہوگا کہ پاک بھارت کشیدگی کی اصل وجوہ کچھ اور ہیں۔
اس مدرسے کے مشاہدات لوگ اگر سنیں توحیران ہوں کہ ایک مدرسہ ایسا بھی ہو تا ہے۔
اس معاملے میں وہ دوسرے حیوانوں سے ممتاز نہیں یہ خواہش اسے ہجرت پر مجبور کرتی ہے۔
اس مقصد کے لیے دینی مدارس قائم ہو تے اور اسی کے لیے دینی ادارے بنتے ہیں۔
اس مقصد کے لئے بڑی ہوشیاری کے ساتھ سیکورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کی اصطلاحات بنائی گئیں۔
اس ملک کی قسمت کے ساتھ جو حشر برپا نون لیگ نے کیا وہ ہم جانتے ہیں۔
اس ملک میں ہرمارشل لاکے قانونی جوازکو قبول کیا گیا لیکن کسی کی اخلاقی ساکھ نہیں تھی۔
اس منفی سیاست کے باعث ان کی شخصیت کا مثبت پہلو ایک تخریبی قوت بن چکا ہے۔
اس موقف سے کشمیریوں کو بھی یہ پیغام ملے گا کہ پاکستان ان کے ساتھ کھڑا ہے۔
اس موقف کے ساتھ میں دو ایسی زمینی حقیقتوں کو شامل کرتا ہوں" جن پر اجماع ہے۔
اس میں اگر پیش رفت ہوئی تو خادم اعلی اور رانا ثناء اللہ کا کیا بنے گا؟
اس میں ان تضادات کا حل ہے، جن سے ہمارا سیاسی نظام ایک مدت سے دوچار ہے۔
اس میں ان طبقات کی بھی نمائندگی ہو جنہیں نظر انداز کیے جا نے کا گلہ ہے۔
اس میں انتخاب کا حق ہمارے پاس نہیں زبان سیکھنا اور زبان اپنانا دو مختلف باتیں ہیں۔
اس میں شبہ نہیں کہ اس نظام میں ا نگنت خرابیوں ہیں اور وہ اصلاح طلب ہیں۔
اس میں طعنے یا شرمندہ ہونے والی کوئی بات نہیں اس حقیقت کا البتہ ادراک ضروری ہے۔
اس میں کوئی حرج بھی نہیں، بعض پریشر گروپس ریاست کے لئے مفید بھی ثابت ہوتے ہیں۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان کے اسلوب سیاست کے بارے میں سوالات اٹھتے رہے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ نواز شریف کی سیاسی کامیابی کے عروج کا زمانہ ہے۔
اس نے ان بے گناہوں اور پاکستان سے محبت کرنے والوں کے تحفظ کے لیے کیا کیا؟
اس نے کون سا ایسا کام کیا ہے، جس پر اتنا بڑا انعام دیا جا رہا ہے؟
اس وقت اس بے جان جسم کو قوت گویائی عطا ہو گی اور وہ سوال کرے گا؟
اس وقت امریکہ نے سیٹیلائٹ سے جو معلومات حاصل کیں، وہ صدام حسین تک پہنچا دی گئیں۔
اس وقت بھی یہ ثابت کیا جا رہا تھا کہ بھٹو دنیا کا بدترین آ دمی ہے۔
اس وقت جمعیت علمائے اسلام کے نام سے کم از کم چھ جماعتیں پائی جا تی ہیں۔
اس وقت حکومت کہیں دکھائی نہیں دیتی اس آپریشن کی قیادت وزیر داخلہ کے پاس ہونی چاہیے۔
اس وقت حکومت کے سامنے مسئلہ صرف یہ نہیں ہے کہ ناجائز تجاوزات کو ختم کرنا ہے۔
اس وقت سب سے اہم سوال یہ ہے کہ کیا بگڑے ہوئے معاملات سنبھالے جا سکتے ہیں؟
اس وقت صورت حال یہ ہے کہ تنہا شیخ رشید حکومت سے زیادہ وقت لے لیتے ہیں۔
اس وقت قوم کو معرکہ درپیش ہے، اس میں ذوالفقار چیمہ جیسے لوگوں ہی کی ضرورت ہے۔
اس وقت کون سوچ سکتا تھا کہ یہ مردہ کبھی قبر سے پھر اٹھ کھڑا ہو گا؟
اس وقت میرے سامنے لاہور کی ایک معروف دینی درس گاہ کے دارالافتاء کا فتوی رکھا ہے۔
استاد گرامی جاوید احمد صاحب غامدی کا جوابی بیانیہ، آج کل سوء فہم کی زد میں ہے۔
استاد گرامی جاوید احمد صاحب غامدی کے نزدیک حج ابلیس کے خلاف اس جنگ کی تمثیل ہے۔
اسحاق ڈار کے آج کل کے فوٹوبتا رہے ہیں کہ وہ کس کرب سے گزر رہے ہیں۔
اسرائیلی وزیر اعظم بنجمن نیتن یاہو نے وقت ضائع کیے بغیر صدر ٹرمپ کو مبارک باد دی۔
اسلام اقلیتوں کے جان، مال اور حقوق کے تحفظ اور شخصیت کی نشوونما کی ضمانت دیتا ہے۔
اسلام آباد میں حکومت ان کی ہو گی اور پنجاب بھی ان کے قبضے میں ہو گا۔
اسلام کا معاملہ تویہ ہے کہ انسانی جان کے بارے میں، اس کی حساسیت غیر معمولی ہے۔
اسلامسٹ جماعتوں، علما اور اہل قلم کو اس حوالے سے یکسو اور واضح ہونے کی ضرورت ہے۔
اسلامی تحریکیں، مشرق وسطی کی سیاست، اسلامی تعلیم، ان کی دلچسپی اور تحقیق کے خصوصی موضوعات تھے۔
اسلحہ فروشوں کی طرف سے اپنا مال بیچنے کے لیے جنگ کے شعلے بھڑکانا بھی کرپشن ہے۔
اسے اس سے دلچسپی نہیں کہ داڑھی ہے یا نہیں، اس کا دھیان باطن کی طرف ہے۔
اسے حکما من و عن تسلیم کیا جائے گا اور اس کا کوئی آڈٹ نہیں ہو گا۔
اسے علامت بنانے کا مطلب، میرے خیال میں اس گھٹن کے خلاف علم بغاوت بلند کرنا ہے۔
اسے غالبا علم الاسماء کہتے ہیں، معلوم نہیں کہ وہ صاحب اس کے کس قدر ماہر ہیں۔
اسے کوئی عیب نہیں سمجھا جاتا اور بد قسمتی یہ ہے کہ لوگ اسے قبول کرتے ہیں۔
اسے مذہبی جنونیوں نے ایک ایسے جرم میں مار ڈالا جو اس نے کیا ہی نہیں تھا۔
اسے مشورے کی ضرورت نہیں سادہ سی بات تھی کہ اگر افغانوں کی مدد ہی کرنا تھی۔
اسے یقین دہانی کرانا ہو گی کہ یہ نظام اس کے مفادات کا تحفظ کر سکتا ہے۔
اسی اخبار میں، اسی دن، ایک دوسرے جید عالم کے دیے ہوئے جواب بھی شائع ہوئے ہیں۔
اسی باب میں، وہ ہماری روایت سے جو کچھ دریافت کر کے لائے، وہ حیرت انگیز ہے۔
اسی خاندان کا ایک اور نوجوان اس حوالے سے زیادہ تیز اور جارحانہ خیالات کا حامل ہے۔
اسی خیال کے ساتھ عوام کو ساتھ ملایا جاتا ہے اور پھر جب انقلابی جیت جاتے ہیں۔
اسی راہ کے مسافر ہیں تاہم انہیں اپنے بیانیے کو بانداز دیگر پیش کر نا پڑے گا۔
اسی سوال نے ایک دوسرے سوال کو انگیخت کیا: کیا جمہوریت پسندوں کو اس کا احساس ہے؟
اسی سے جمہوری تبدیلی کی راہ ہموار ہوئی موجودہ حکومت بھی ایک جمہوری عمل کا نتیجہ ہے۔
اسی سے عدم استحکام پیدا ہوتا ہے اور عدم استحکام کرپشن جیسی سماجی برائیوں کی جڑ ہے۔
اسی سے فرقہ واریت نے جنم لیا اور اسی وجہ سے آج بھی مسلمانوں میں انتشار ہے۔
اسی سے مذہبی عدم برداشت اور فرقہ واریت" پیدا ہوتے ہیں" جن کا لازمی نتیجہ تشدد ہے۔
اسی سے یہ طے ہو گا کہ ہم صدرٹرمپ کے مطالبات کہاں تک پورا کر سکیں گے۔
اسی طرح اعلی تعلیم ہے، کئی ممالک میںاعلی تعلیم ان کی اپنی زبانوں میں دی جاتی ہے۔
اسی طرح انسانی زندگی کا سفر دائرے میں قید نہیں رہتا، خط مستقیم پر آگے بڑھتا ہے۔
اسی طرح ایرانی حکومت دنیا بھر کے اہل تشیع کی سرپرستی کو اپنا مذہبی وظیفہ سمجھتی ہے۔
اسی طرح جدید قومی ریاست کے تقاضوں کو بھی بڑی حد تک پیش نظر رکھا گیا ہے۔
اسی طرح حکومت قوت نافذہ سے محروم ہو جائے تو اسے حکومت ماننا مشکل ہو تا ہے۔
اسی طرح ریحام خان سے پوچھا جا سکتا تھا کہ بنی گالہ کا ماحول اتنا خراب تھا۔
اسی طرح علامہ اقبال اور مو لا نا مو دودی میں کوئی بڑا فکری اختلاف نہیں ہے۔
اسی طرح فاصلہ بھی نہیں جنرل راحیل شریف کو اس باب میں منظم کوشش کرنا ہو گی۔
اسی طرح کسی بڑے حادثے کے بعد سب سے زیادہ ضرورت قومی اتفاق رائے کی ہوتی ہے۔
اسی طرح معاشرے کا فطری دفاعی نظام سماجی روایات کی حفاظت کے لیے متحرک ہو جاتا ہے۔
اسی طرح ن لیگ سے خارجہ پالیسی کے ساتھ خزانے کے بارے میں سوال کیا جانا چاہیے۔
اسی طرح یہ بھی معلوم تھا کہ تحریک انصاف اسی وقت انتخابی نتائج کو قبول کرے گی۔
اسی فارمولے پہ جناب آصف علی زرداری کاربند رہے اور یہی نکتہ عمران خان کے سامنے رہا۔
اسی فیصلے کے نتیجے میں میاں نوازشریف پابند سلاسل ہیںاوروہاں سے ان کی جان چھوٹ نہیں رہی۔
اسی قسم کے چہرے، وہی باتیں اور وہی جائز و ناجائز طریقے سے مال بنانے کا ہنر۔
اسی کا ایک ثبوت یہ ہے کہ اب چین افغانستان سے براہ راست رابطہ کر رہا ہے۔
اسی لیے خاندان سے فرصت ملے تو کسی اور کو بھی دستر خوان پہ شامل کیا جائے۔
اسی لئے لاہور مال جو کہ پورے شمالی ہندوستان کی سب سے خوبصورت سڑک مانی جاتی تھی۔
اشرف غنی صاحب سے ہم نے امیدیں وابستہ کیں کہ یہ حامد کرزئی صاحب سے مختلف ہوں۔
اشفاق احمد کاایک بڑا کام ریڈیو پر تلقین شاہ جیسے لازوال کردار کو متعارف کرانا بھی ہے۔
اصل بات یہ دیکھنے والی ہے کہ اس سے پاکستانی کرکٹ کو کتنا فائدہ پہنچ رہا ہے۔
اصلاح احوال کا کوئی کام ترجیحات کا تعین کیے بغیر نہیں ہوتا پیغمبر بھی یہی کرتے ہیں۔
اصلاح ایک تدریجی عمل ہے اور اس کے لیے تنقید سے زیادہ اصلاح کی خواہش اہم ہے۔
اصلاح کی اس تجویز پر میں اتنا لکھ چکا ہوں کہ مزید کچھ کہنا تحصیل حاصل ہے۔
اظہار جذبات سے مسائل نے حل ہونا ہوتا تو مسئلہ کشمیر کب کا حل ہو چکا ہوتا۔
اعلامیہ مختصر ہوتا اورصاف کہتا کہ سابقہ وزیراعظم نہایت غیر ذمہ دارانہ رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔
اعلی اخلاقی اقدار کے فروغ کے لیے مسلم معاشروں میں ایک تحریک برپا کرنے کی ضرورت ہے۔
افراد کی طرح قوموں کی بھی عزت نفس اور وقار ہوتا ہے، جسے ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے۔
افسوس کہ اس ملک میں اسلام کی بات سطحی مباحث اورنمائشی مظاہر تک محدود ہو گئی ہے۔
افسوس کہ سیاست عوام کی سادگی اور سادہ لوحی سے فائدہ اٹھانے کا نام رہ گئی ہے۔
افغان جنگ اور نام نہاد جہاد کے حوالے سے پاکستان نے پہلے ہی بہت نقصان اٹھایا ہے۔
افغان جہاد اور اس میں ہماری شمولیت سے کلاشنکوف بردار اسلام نے اس کی جگہ لے لی۔
افغان مذاکرات کی حمایت کرنے پر قوم پرست حلقوں میں ووٹ بنک پر اچھا اثر پڑتا ہے۔
افغانستان پہ امریکہ نے حملہ کیا تو القاعدہ افغانستان سے ہمارے قبائلی علاقوں میں منتقل ہو گئی۔
افغانستان میں لوگوں کی بڑی تعداد یہ سمجھتی ہے کہ وہاں برپا فسادکا ذمہ دار پاکستان ہے۔
اقاموں کے مارے خاک اس پوزیشن میں ہیں کہ زور سے اس رقم کا مطالبہ کر سکیں۔
اقبال کا خیال ہے کہ ان کو ایک الگ ہند اسلامی قومی شناخت قائم کر نی چاہیے۔
اقبال کوئی ہمہ شمہ نہیں ہے، آپ 60 / 65 سال انہیں مفکر پاکستان بتاتے رہے ہیں۔
اقتدار سے معزولی کے بعد انہوں نے پیچھے مڑ کے دیکھا تو کم ہی لوگ ساتھ تھے۔
اقتدار کا کھیل ختم نہیں ہوا لیکن معلوم ہو تاہے کہ اس کے آداب بدل گئے ہیں۔
اقتدار کی سیاست نیکی اور بدی کی نہیں، استحکام اور عدم استحکام کی سیاست ہو تی ہے۔
اقتدار میں آنے کے کچھ عرصہ بعد ہٹلر نے جرمن فوجی دستے علاقہ روہر میں بھیج دئیے۔
اکثریت اس تقریر کو قائد اعظم کی اجتماعی تعلیمات کی روشنی میں سمجھنے پر اصرار کرتی ہے۔
اکیسویں ترمیم کو بھی اسی بنیاد پر چیلنج کیا گیا کہ یہ بنیادی حقوق سے متصادم ہے۔
اگر ان کی اپنی سوچ مختلف بھی رہی تو انہیں اس کے اظہار کی ہمت نہ ہوئی۔
اگر ایک معاشرہ رویے کے اعتبار سے لبرل نہ ہو تو وہ جمہوری نہیں ہو سکتا ہے۔
اگر آپ کچھ کر ہی نہیں رہے تو چھوڑنے یا نہ چھوڑنے کی بات بے معنی ہے۔
اگر بیٹوں سے پوچھ گچھ کی گئی ہے اور اب بیٹی کو بھی بلایا جا رہا ہے۔
اگر پی پی پی کا کسی ایسے کیس میں نام آتا تو اس کا حشر ہو جاتا۔
اگر ذاتی اقتدار کے لیے ق لیگ اور ایم کیو ایم سے اتحاد کیا جا سکتا ہے۔
اگر زینب کے اغوا اور قتل کے کیس میں پولیس حکام انعام کے حق دار ٹھہرے ہیں۔
اگر فیصلہ واضح اور دوٹوک آیا اور ان کے خلاف ہوا تو خدا ان پر رحم کرے۔
اگر کچھ لوگ ایسے مجرموں کے پشت بان بن جائیں تو ان کے لیے کیا حکم ہے؟
اگر کرتے تو کیا پارٹی قیادت بھی اس سرعت کے ساتھ ان کے جذبات کا احترام کرتی؟
اگر کسی نے تبدیلی کے امکانات شاہ محمودوں، علیم خانوں اور جملہ بخاریوں سے وابستہ رکھنے ہیں۔
اگر کوئی فرد یا جماعت ایک گروہ کو سڑکوں پر جمع کر نے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اگر یہ جماعتیں عوام کو یہ باور کرا دیں گی کہ وہ بہتر متبادل ہو سکتی ہیں۔
اگر یہ کارنامہ رینجرز نے انجام دیا تو کیا اس ادارے کا ریاست سے کوئی تعلق ہے؟
اگرجنگ میں پاکستان اورہندوستان کی فوجیں تقریبا برابررہیں تو مذاکرات کی میز پہ پاکستان کیسے فاتح ہوسکتاتھا؟
اگردیگر صوبوں کو نظر انداز کر کے، صرف پنجاب کی ترقی کو پیش نظر رکھا جائے گا۔
اگرمعاملے کا یہ پہلو بھی پیش نظر رہے توہم افراط و تفریط سے محفوظ رہ سکتے ہیں۔
اگرموجود حقائق بدل گئے تو اقتدار کی سیاست بھی نئے حقائق پر استوار ہو جا ئے گی۔
اگلے دو تین برسوں میں ہیٹر اور گیزر تو خوابوں خیالوں کا حصہ ہی بن جائیں گے۔
اگلے رو ز ایک نکتہ اٹھایا گیا کہ پاکستانی معاشرے میں مسلم لیگ ن ایک دعوی ہے۔
اگلے مرحلے میں ان کا سامنا ان لوگوں سے ہو گا جو پہلے ہی صاحبان اختیار ہیں۔
البتہ قوم کو نوید دی جا رہی ہے کہ یہ تکلیف کے دن بس تھوڑے سے ہیں۔
الجماعۃ سے مراد پاکستان اور امیرکا مطلب اس کی حکومت ہے جس کے پاس قوت نافذہ ہے۔
الخدمت فائونڈیشن بھی پاکستان میں ایدھی اور اخوت کی طرح کا ایک جگمگاتا برانڈ بن چکا ہے۔
الزام در الزام سے مگر اصل مسئلہ ختم نہیں ہو جاتا، وہ وہیں کا وہیں رہتا ہے۔
الفاظ میں الجھے بغیر، ہم سب جانتے ہیں کہ یہ انداز گفتگو کس طبقے میں مستعمل ہے۔
اللہ تعالی نے انہیں اپنے شعائر میں شامل کر دیا بندگی کا مقام کیسے حاصل ہوتا ہے؟
اللہ تعالی نے کائنات کا جو مجموعی نظام تشکیل دیاہے، اس میں انبیا کی حیثیت کیا ہے؟
الہامی تعلیمات کے مطابق خیر و شر کا شعور فطری ہے اور انسانی فطرت غیر متبدل ہے۔
الیکشن ریفارمز کے لئے تجویز کردہ پارلیمنٹ کی پینتیس رکنی کمیٹی بھی ایسا ہی ایک چال ہے۔
الیکشن کمیشن میں یہ درخواست پارٹی کے ایک دیرینہ کارکن ملک شجاع الرحمن نے دائر کی ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ بر طانیہ یورپی یونین سے نکل چکا ٹرمپ امریکہ کے صدر ہیں۔
امریکہ او رچین میں اس وقت جو معاشی تفاوت واقع ہو چکا ہے، وہ تباہ کن ہے۔
امریکہ اور روس میں آنا جانا رہتا تھا اور گفت و شنید کئی سطحوں پہ ہوتی تھی۔
امریکہ کی ترقی کا ایک راز یہ ہے کہ وہ اہل علم پر سرمایہ کاری کرتا ہے۔
امریکہ کی سیاست پر نظر رکھنے والا بتا سکتا ہے کہ ڈیموکریٹس کیوں ریپبلکنز سے مختلف ہیں۔
امریکہ میں اس کا پیمانہ اور ہے، ایک ترقی پزیر میں اور شکایت ہر جگہ موجود ہے۔
امریکہ میں انہیں زیادہ پذیرائی نہیں ملتی" مگر ساری دنیا میں ان کا احترام کیا جاتا ہے۔
امریکہ میں تو کم از کم ایل کپون اور اس کے کارندے شہد میں ملاوٹ نہ کرتے۔
امریکہ میں دوسرے ملکوں کے لوگوں نے موجود خلا کو بھرا ہے جو ایک فطری عمل ہے۔
امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو روزمرّہ کی بنیاد پہ شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
امریکہ میں یہ پینٹاگون یا عسکری اداروں پہ نہیں چھوڑا جاتا کہ وہ افغانستان میں کیا کریں۔
امریکہ میں یہودیوں کا ایک بڑا گروہ موجود ہے جو اسرائیل کے خلاف ہے اور متحرک ہے۔
امریکہ نے بھارت کو سٹریٹجک پارٹنر مذاق میں نہیں بنایا یہ سب سوچ سمجھ کرکیا جاتا ہے۔
امریکی پابندیوں کی وجہ سے بین الاقوامی سٹیج پہ ان کی حیثیت ایک اچھوت کی سی تھی۔
امریکی سپریم کورٹ کے اس فیصلے سے خود امریکہ میں جاری اس بحث میں شدت آگئی ہے۔
امریکی شادیانے بجاتے تھے کہ ان کے سابقہ حریف اور مدمقابل کا یہ حشر ہو گیا ہے۔
امریکیوں کی بنائی ہوئی حکومتیں اتنی مضبوط ہوتیں تو امریکی کب کے افغانستان سے جا چکے ہوتے۔
امن، استحکام، جمہوری عمل کا تسلسل اور 2018 ء کے انتخابات یا ہیجان، اضطراب، گھیراؤ اور تصادم؟
امیدواروں کا چناؤ ہونا ہے اور اس مشق میں تحریک انصاف کا ریکارڈ زیادہ قابل رشک نہیں۔
امیر جماعت اسلامی قاضی حسین احمد مرحوم کو بھی اس کی ایک نشست میں شریک ہونا تھا۔
امیر مقام کے علاوہ آج کل (ن) لیگ کے سب سے زیادہ چہکتے ہوئے سرخیل کون ہیں؟
ان انتخابات میں یہ طے ہونا ہے کہ عوام کے حق کا کتنا احترام کیا جاتا ہے؟
ان پر اعتماد کا تما م تر انحصار خود ان کے اپنے طرز عمل پر ہوتا ہے۔
ان پر کسی بحث یا گفتگو کا دروازہ نہیں کھولا جا سکتا اگر ہم ایسا کریں گے۔
ان چند نکات کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اہل اسلام کو ایک حکمت عملی بنانا ہو گی۔
ان خبروں سے یہ بھی واضح ہے کہ ہمارے ملک میں تفریحی مقامات کی کتنی کمی ہے۔
ان خواب آلود آنکھوں کے سامنے، عاشق کا نالہ و فریاد اور افسانہ ایک ہی چیز ہیں۔
ان دنوں بھی کچھ لوگ "درخت" پر چڑھے ہوئے "نازک مسائل" پر گفتگو کر رہے ہوتے ہیں۔
ان دو دنوں میں یہ معلوم ہو جاتا کہ کتنے لوگ اصل معرکے میں بھی شامل ہوں۔
ان دوستیوں تک ہی رہتے‘ تو پاکستانی تاریخ میں ان کا ذکر نرم اوراچھے الفاظ سے ہوتا۔
ان دونوں جائز مطالبات کے لیے پاکستان کو ان کی بھرپور اخلاقی اور سفارتی مدد کرنی چاہیے۔
ان سازشوں کو ناکام بنانے کی خاطر ملک میں جمہوریت کا تسلسل اور سیاسی استحکام لازم ہے۔
ان سب کی ایک سوچ اور رائے نہیں، اس لیے سب پر ایک اصول تھوپنا نہیں چاہیے۔
ان سب میں چند دن لگیں گے، اتنے میں فوری اور انتہائی طیش والی کیفیت ظاہر ہے۔
ان سوالات کے جو جواب ہمارے سامنے آئیں گے، وہ ہمیں کسی نتیجۂ فکر تک پہنچائیں گے۔
ان سے بات کریں کہ آج کل کے دور میں ریاست کن بنیادوں پہ استوار ہونی چاہیے۔
ان سے بہتر کون جان سکتا تھا کہ موسیؑ کے ہاتھ میں جادو نہیں، دلیل رسالت ہے۔
ان سے کوئی پوچھتا کہ وردی والے صدر سے آپ کی صحت پہ کیا اثر پڑتا ہے؟
ان سے کوئی یہ تو پوچھے کہ اگر اس وقت عمرے پہ جانا اتنا ہی ضروری تھا۔
ان علوم کو میں مسترد نہیں کرتا، تاہم میرے ذاتی خیال میں ا ن کی محدودات ہیں۔
ان کا اور اسے کھینچنے کیلئے ایک سفید رنگ کا خوبصورت گدھا اور ایک کالے رنگ کا۔
ان کا پہلا رد عمل یہ تھا کہ دھاندلی ہوئی ہے" ورنہ ان کی جیت یقینی تھی۔
ان کا پوچھنا ہے کہ مرتضی بھٹو اور بینظیر بھٹو کے قتل سے فائدہ کس کو ہوا؟
ان کا خیال ہے کہ اقتدار کے ساتھ، ان کے سماجی اثرات کو بھی ختم ہونا چاہیے۔
ان کا خیال ہے کہ اہل صحافت کو جان و مال کا تحفظ فراہم کر سکتی ہیں۔
ان کا خیال یہ ہے کہ ان ریاستوں کو سب سے پہلے اپنے وجود میں استحکام چاہیے۔
ان کا ڈر فطری ہے کہ شکست کی صورت میں سب کچھ ہاتھ سے نکل جائے گا۔
ان کا سب سے بڑا مسئلہ ایف اے اور بی اے کی انگریزی پاس کرنا ہوتا ہے۔
ان کا شاید ہی کوئی ناول ہو جو اس کمرے میں موجود نہ ہو اب سوچتا ہوں۔
ان کا عمومی خیال یہی تھا کہ مذہب کا قدیم تصور ترقی کے راستے میں حائل ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ قبل از اسلام دور کے لیے "جاہلیت" کی اصطلاح استعمال ہوتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ میاں نوازشریف کی سزا کو بھی انہی نظروں سے دیکھا جائے گا۔
ان کا کہنا یہ ہے کہ انسان پیدائشی طور پر اس رجحان کے ساتھ جنم لیتا ہے۔
ان کا نوٹس لینا چاہیے، یہ سب کمزوریاں دور ہونی چاہئیں دہشت گردوں کا اگرمقابلہ کرنا ہے۔
ان کا یہ جملہ ادا کرنا تھا کہ نواز شریف کے خلاف تحریک وہیں دم توڑ گئی۔
ان کا یہ شعور متقاضی ہوا تو وہ کسی اور جانب کا رخ بھی کر سکتے ہیں۔
ان کو اندازہ ہو جائے گا کہ ہم انقلاب کے نہیں، جمہوریت کے دور میں زندہ ہیں۔
ان کو دل وجان سے یہ سچ تسلیم کرنا چاہیے کہ حکمرانی سیاست سے جنم لینی چاہیے۔
ان کو مخاطب بنائے بغیر، مستقبل کے لیے جماعت کی حکمت عملی واضح نہیں ہو سکے گی۔
ان کے ایک حکم کی دیرہے لیکن وہ حکم بادلوں یا پہاڑوں کے پیچھے کہیں گم ہے۔
ان کے آنکھ کے تارے تو تعلیم انگریزی یا بیرون ملک درس گاہوں میں حاصل کرتے ہیں۔
ان کے بارے میں فہم دین کے حوالے سے درست بات اسی وقت کہی جا سکتی ہے۔
ان کے بارے میں وزیر اعظم صاحب کو اور ان کی جماعت کو بہت سی شکایات تھیں۔
ان کے پاس بڑی تجربہ کار، منجھی ہوئی، پروفیشنل انداز میں کام کرنے والی انتخابی مشینری ہے۔
ان کے جواب میں جو کچھ لکھا گیا، اس کا غالب حصہ علمی سے زیادہ مناظرانہ ہے۔
ان کے چھ سات کے جوہری ذخیرے کے مقابلے میں ہمارے پاس کہیں زیادہ ایٹمی قوت ہے۔
ان کے داما د کو دیکھیے، شوگر ملیں ہی گنیں تو ہاتھ کی انگلیاں کم پڑ جائیں۔
ان کے درمیان دیواریں تو تھیں لیکن جنگ کے نتیجے میں وہ مضبوط اور اونچی ہو گئیں۔
ان کے سیاسی ظہور سے پہلے، پاکستان کے سب سے "نوجوان سیاست دان" غالبا شیخ رشید تھے۔
ان کے کرب کا اندازہ کرنا مشکل نہیں اگر کسی کے سینے میں ایک دھڑکتا دل ہے۔
ان کے لکھے خاکے ان کے سماجی اورعلمی پس منظر، تربیت، ذوق اور رجحانات کا عکس ہیں۔
ان کے نزدیک حقیقی دشمن، اور جس کے نام سے انہیں غصہ آ جاتا ہے، ایران ہے۔
ان کے والد کو بھی پاکستانی فوج یا البدر نے نہیں، کسی اور نے قتل کیا تھا۔
ان کی تربیت جن شخصیات کی صحبت میں ہوئی ہے، اس کا حاصل یہی ہو سکتا تھا۔
ان کی حالت غیر اس وجہ سے ہے کہ ان کا ہاتھ ججوں پہ پڑ نہیں رہا۔
ان کی حکومت ناجائز ہے، اس لیے اس کے خلاف خروج جائز ہی نہیں، اب لازم ہے۔
ان کی رسائی محض فقہا کے اقوال تک نہیں، ان میں پوشیدہ اجتہادی روح تک بھی ہے۔
ان کی طے شدہ مذہبی اور سیاسی وابستگیاں، ان کے لیے حق و باطل کا پیمانہ ہیں۔
ان کی عالمی تنہائی ختم ہو رہی تھی اور کچھ پیسے بھی خزانے میں آ رہے تھے۔
ان کی مجلس میں مسلسل بیٹھنے سے یہ معلوم ہوا کہ انسان اصلا ایک اخلاقی وجود ہے۔
ان کی نظروں میں عادل ڈار‘ جس نے پلوامہ فدائی حملہ کیا‘ دہشت گرد نہیں ہیرو ہے۔
ان مشرقی ایشیاء کے ملکوں کے بارے میں جنہوں نے بے مثال ترقی کی منزلیں طے کیں۔
ان معاملات کے سامنے یہ چھوٹا مسئلہ ہے‘ لیکن چکوال کالج کے لئے یہ چھوٹا مسئلہ نہیں۔
ان میں اس پر میزبان پرجوش انداز میں بولے، نہیں نہیں، آپ نے کمال کام کیا تھا۔
ان میں ایسے نام بھی ہیں جو سالہا سال قوم کو اعلی اخلاقیات کا درس دیتے رہے۔
ان میں سے چند چوٹی کے رہنماؤں نے انتخابات کے التواء کی باتیں کرنا شروع کر دیں۔
ان میں سے کسی ایک سوال کا جواب نہیں دیا جارہالیکن سازش اور جمہوریت خطرے میں ہے۔
ان میں نوم چومسکی کا نام نمایاں ہے جو یہودی ہونے کے باوجود اسرائیل کے خلاف ہیں۔
ان میں نئی کتابیں پڑھنا، زندگی میں بہتر تبدیلیاں لانا، شاہکار فلمیں دیکھنا، سیاحت وغیرہ شامل ہیں۔
ان ہی کو ہم نے مردان یونیورسٹی میں دیکھا یہی ہمیں سوشل میڈیا میں نظر آتے ہیں۔
ان واقعات سے معلوم ہوتا ہے کہ تعلیم اور صحت حکومتی و سیاسی ترجیحات میں کہاں ہیں۔
انتخاب کی رات دھرنے میں غلام سرور خان ان کے دائیں کندھے سے کندھا ملائے کھڑے تھے۔
انتخابات کے نظام میں بہتری ارتقا سے آئے گی اور اس کی بنیاد رکھ دی گئی ہے۔
انتخابات میں ہم نے تہذیبوں کے تصادم کا نہیں، عوام کے حق حاکمیت کا فیصلہ کرنا ہے۔
انتخابی عمل نے سیاست کا حقیقی بیانیہ تبدیل نہیں کیا، اس پر مہر تصدیق ثبت کی ہے۔
انتخابی نتیجے سے جماعت کو شدید ہزیمت اٹھانا پڑی، شکست مگر تحریک انصاف کو بھی ہوئی ہے۔
انتہاپسند تنظیموں کا معاملہ یہ ہوتا ہے کہ جب ایک گروہ لڑ لڑ کے تھک جاتا ہے۔
اندرا گاندھی اور مودی صاحب دونوں، مشرقی پاکستان کی علیحدگی کو بھارت کا کارنامہ قرار دیتے ہیں۔
اندرونی محاذ پہ بھی نئی سوچ اور اس سے پیدا نئی راہیں کہیں کارفرما نہ ہو سکیں۔
اندھا دھند آنکھیں بند کر بلا گھمانے والا بلے باز یا پھر وہاب ریاض بن جائے گا۔
انسان اگر خود احتسابی پر آمادہ نہ ہو تو یہ کمزوری مخالفین کا ہتھیار بن جاتا ہے۔
انسان جبلّی تقاضوںسے آزاد ہو جائے تو اس کے من میں جو پہلی خواہش جنم لیتی ہے۔
انسان سلطنتوں کے دور سے نکلا اور اب قومی ریاستوں کے دور میں داخل ہو چکا ہے۔
انسان کی تاریخ بتاتی ہے کہ اس کی سماجی تشکیل میں تین عوامل کا کردار بنیادی ہے۔
انسان، سماج اور زندگی کے باب میں، جوہری طور پر دو ہی نقطہ ہائے نظر رہے ہیں۔
انسانی تاریخ کا کہنا ہے کہ دنیا میں قیادت کے منصب پردو طرح کے لوگوںفائز رہے ہیں۔
انسانی سماج کا مطالعہ بتاتا ہے کہ یہ سب باتیں انسان کی فطرت میں مو جود ہیں۔
انسانیت، رسالت مآبﷺ کے دنیا سے رخصت ہونے کے بعد، قرب قیامت کے دور میں زندہ ہے۔
انصاف کبھی خارج سے نہیںپھوٹتا یہ تو داخلی احساس ہے جو سکینت قلب کو جنم دیتا ہے۔
انقلاب ہم نے دیکھ لیے آج اقتدار پہ براجمان لوگ ہمیں تبدیلی کا درس کیا دیں گے۔
انقلابی ماڈل اس پر یقین نہیں رکھتا اس کے مطابق جمہوریت اور انتخابات دراصل وہ ڈھکوسلے ہیں۔
انقلابی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ رائج نظام کو اپنے راستے کی رکاوٹ سمجھتے ہیں۔
انگریزی زبان میں کی گئی اس گفتگو کا ایک حصہ، میں آپ کے سامنے رکھ رہا ہوں۔
انہوں نے ابتدا یہاں سے کی تھی کہ وزارتیں صرف کارکردگی کی بنیاد پر برقرار رہیں گی۔
انہوں نے اپنے آپ کو قائل کر لیا تھا کہ وہ کسی انقلابی تحریک میں شریک ہیں۔
انہوں نے اپنے تہذیبی وقار کو جس حسن بیان کے ساتھ نبھایا ہے، وہ قابل رشک ہے۔
انہوں نے اپنے طرز عمل سے ثابت کر دیا کہ استحکام ان کی شخصیت کا حصہ ہے۔
انہوں نے اپنے گھونسوں اور لاتوں سے اس فلسفے کا جو حشر کیا وہ ہمارے سامنے ہے۔
انہوں نے اپنے لیڈر اور جماعت پر جو سرمایہ کاری کی ہے، وہ سب سے زیادہ ہے۔
انہوں نے اپنی دفاعی پوزیشنیں مضبوط کیں اور ہمارا اچھا بھلا حملہ وہیں جا کے رک گیا۔
انہوں نے اعلان کیا کہ اسلام کا نفاذ پہلے ہو گا، انتخابات کا پھر دیکھا جائے گا۔
انہوں نے اقرار کیا کہ پنجاب کی زمین کیلئے یہ درخت موزوں نہیں، بہت پانی پیتا ہے۔
انہوں نے امریکہ اور اس خطے کے مابین تعلقات کی بحالی میں بنیادی کردار ادا کیا ہے۔
انہوں نے بتا دیا کہ پاکستان اور افغانستان کے لوگ بھائی نہیں، دومختلف ریاستوں کے شہری ہیں۔
انہوں نے بطور قوم ترکی کو زندہ کر دیا یورپ کا مردبیماراب ایشیا کا مرد حر تھا۔
انہوں نے پنجاب پارٹی کو یہ ڈائریکٹو دیا ہے کہ اداروں پر تنقید سے گریز کیا جائے۔
انہوں نے تو کہنا شروع کر دیا ہے کہ اندھیروں کے پیچھے سے تھپکی آ رہی ہے۔
انہوں نے جو کچھ دیکھا، وہ ان تصورات سے مختلف ہے" جو دوسرے لوگ بیان کرتے ہیں۔
انہوں نے دیکھ لیا کہ سب کچھ نون لیگ کی جھولی میں ڈالنے کے نتائج کیا نکلے۔
انہوں نے کچھ بتانے کی کوشش کی کہنے لگے کہ میرے پیش نظر چین کا ماڈل ہے۔
انہوں نے مسیحیت کو عالمی سطح پر ایک موثرسیاسی و سماجی قوت بنانے کی کوشش کی ہے۔
انہوں نے معذرت کی، مزید سودا سلف دیا، میٹھی مسکراہٹیں چہروں پہ پھیلائیں اور ہمیں چلتا کیا۔
انہوں نے نون لیگ کو چین سے حکومت نہیں کرنے دی تو وہ کیوں کرنے دیں گے؟
انہوں نے ہر حال میں دوسرے گروپ کی مخالفت کرنا سیکھا ہے اور اسی روش پرقائم ہیں۔
انہوں نے واضح کر دیا کہ وہ دوسروں کی طرح، اقتدار کے کھیل کے ایک کھلاڑی ہیں۔
انہی کے ذریعے نجی سیکٹر کو پاکستان میں بجلی پیدا کرنے کے پلانٹ لگانے کی اجازت ملی۔
انہیں اس بات کا خوف نہیں ہوتا کہ ان کے خلاف حکومت کوئی اقدام کر سکتی ہے۔
انہیں اس بنا پر قیادت سے نہیں روکا جا سکتا کہ وہ حکمران کے رشتہ دار ہیں۔
انہیں اندازہ نہیں کہ یہ آگ اگر بھڑک اٹھی تو کسی کا گھر سلامت نہیں رہے گا۔
انہیں ایران کے دورے پہ بھجوایا گیا‘ جہاں ان کا خیر مقدم پورے شاہی پروٹوکول سے ہوا۔
انہیں پہلے اس غلط فہمی سے نکلنا ہے کہ ملک کا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن ہے۔
انہیں خبر ہے کہ کب "قومی مفاد" کی بنیاد پر اہل سیاست کو مشکوک ثابت کرنا ہے۔
انہیں خطرہ ہے کہ اس آئینی ترمیم سے مذہبی حلقوں، خاص کر انہیں نشانہ بنایا جائے گا۔
انہیں خیال ہوا کہ راولپنڈی کے مضافات میں ایک صوفی کا آستانہ جائے پناہ ہو سکتا ہے۔
انہیں زبان حال سے اب بتا نا ہوگا کہیہ جھوٹی باتیں ہیں، یہ لوگوں نے پھیلائی ہیں۔
انہیں سیاست کو رومان اور ہیجان سے نکال کراسے زمینی حقائق سے ہم آہنگ بنا نا ہے۔
انہیں کسی قانون کا پابند نہیں رکھا جا سکتا اس عمل کا اپنا ایک فطری بہاؤ ہے۔
انہیں معلوم ہونا چاہیے کہ پائیدار جمہوریت کے لیے ایک مضبوط سیاسی جماعت کی اہمیت کیا ہے؟
انہیں ہٹاتے وقت مگر متبادل جگہ یا روزگار کی فراہمی بھی تو حکومت کی ذمہ داری ہے۔
انہیں یہ معلوم تھا کہ مو لا نا فضل الرحمن کا تازہ ترین سیاسی موقف کیا ہے۔
انھوں نے اسد حکومت کے خلاف لڑنے والے جہادی دستوں کو مالی اور فوجی مدد فراہم کی۔
انھوں نے پاناما انکشافات کے بعد دبائو برقرار رکھا اور معاملے کو سپریم کورٹ میں لے گئے۔
اہل اسلام پر وہ حادثہ بیت گیا جس کا خیال ہی ان کے لیے سوہان روح تھا۔
اہل سیاست سے بات کریں تو وہ کہیں گے کہ بنیادی مسئلہ جمہوریت کا نہ ہونا ہے۔
اہل صحافت کی اخلاقی ذمہ داری اگر میدان سیاست کی تقسیم فرشتوں اور شیطانوں کے مابین ہے۔
اہل علم کے ایک طبقے نے واضح کیا کہ یہ الہی منشا کی درست تفہیم نہیں ہے۔
اہم بات یہ نہیں کہ مصطفی کمال اور ان کے ساتھی کامیاب ہو پائیں گے یا نہیں؟
اہم سوال یہ ہے کہ ہر حادثہ آخر کار ایک ڈرامے میں کیوں ڈھل جا تا ہے؟
اوپر سے کسی نے چوہدری شوگر مل یا لندن کے فلیٹوں کے بارے میں کیا پوچھنا ہے۔
اور اس سے نکلنا بھی نہیں چاہتے کیونکہ ہم دیگر معاملات اور بحثوں میں الجھے رہتے ہیں۔
اور اس نسبت سے سال کی آخری شب بیشتر دنیا میں ایک ہنگامے کی کیفیت رہتی ہے۔
اور اگر نہیں تو کیا وہ اتنے بے بصیرت تھے کہ اس کا ادراک نہیں کر سکے؟
اور تو اور لندن پریس میں بھی انہی فلیٹس کے بارے میں کہانیاں اور انکشافات سامنے آئے۔
اور جس مخصوص دن کام شام بند ہو جائے اسے یوم صفائی کے طور پہ منانا چاہیے۔
اور جی میں آرزوئیں کیا اٹھتی ہیں‘ ان کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
اور کوئی بعید نہیں کہ مزید فائلیں کھل جائیں اور مزید مقدموں کا سامنا بھی کرنا پڑے۔
اور کیا پتہ کہ اگر ہم خوش قسمت رہے تو نئے امکانات کی امید پیدا ہو جائے۔
اور یہ ایک لکیر سمجھی جائے گی: پاکستان پاناما کیس سے پہلے اور پھر اس کے بعد۔
اوراس کا مدافعتی نظام وقت ضائع کئے بغیر ان پر حملہ کر کے خاتمہ کر دیتا ہے۔
اورانہی انتخابی فہرستوں کے تحت اسی دن قومی اسمبلی کا امیدوار ہار جاتا ہے، تووہ غلط ہیں۔
اورجو سیاسی لیڈروں کاکام ہے‘ یعنی مکے لہرانا اوراونچی بات کرنا وہ کسر ہم پوری کردیتے ہیں۔
اورخوش بھی پانی سے گاڑی چلانے کے بعد"ہم یک جماعتی نظام سے جمہوریت چلا نے لگے ہیں۔
اوردوسری طرف بھون چوک جہاں سے سڑک قصبہ بھون سے ہوتی ہوئی سرگودھا کی طرف جاتی ہے۔
اورساتھ کتابیں بھی اس کے ساتھ والدین کو بھی دو ہزار روپے ماہانہ دیے جا ئیں گے۔
اورمسلمان کا فرض ہے کہ انسانیت کے دکھ درددور کئے جائیں، میں اسی میں لگا رہتا ہوں۔
اورنج لائن ٹرین بھی وہی بنائیں، بڑے پاور پلانٹ بھی وہی لگائیں، اور اب جو سوچ ہے۔
اورہندوستان نے کبھی یہ گوارانہیں کیا کہ پاکستان کو اس کے ساتھ کسی حوالے سے بھی ملایاجائے۔
اوروجوہ میں یہ ایک وجہ ہے کہ ہم جیسے صحافی ڈپلو میٹک پارٹیاں ضرور اٹینڈ کرتے تھے۔
اوروہی غلطی کرکٹ اور سیاست کو ایک ہی لاٹھی سے ہانکنے والے تجزیہ نگار کر رہے ہیں۔
اوریا صاحب اور میں جو دل چاہتا ہے، لکھتے اور جو جی میں آتا ہے، بولتے ہیں۔
اوریقینا نہیں تویہ آپ کے نبی اور رسول ہو نے کی سب سے بڑی عقلی دلیل ہے۔
اوکھے سوکھے یہ مہینہ گزارنا پڑے گا! ا ب تو بوریت انتہا کو پہنچتی جا رہی ہے۔
ایٹم بم تو بن گیا لیکن پلاسٹک کے شاپروں کے سامنے تمام قوت ریاست بے بس ہے۔
ایران کے جنرل قاسم سلیمانی نے عراق اور شام‘ دونوں میں فوجی کارروائیوں کی رہنمائی کی ہے۔
ایسا پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا کہ اقتدار گیا لیکن مرسیڈیز کاریں بدستور دبائی گئی ہوں۔
ایسا پہلی بار نہیں ہو رہا مسلمانوں کی پوری تاریخ اقتدار کی جنگ سے بھری ہوئی ہے۔
ایسا قطعا نہیں کہ موجودہ حکمرانی مثالی ہے یا ہر مسئلے کا حل اس کے پاس ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ سیاسی میدان میں ہمارے رویے اب بھی جمہوری کم اور قبائلی زیادہ ہیں۔
ایسا نہیں کہ ہم جنگ کے ترانے بجائیں یا جنگ کی طرف قدم رکھیں، ایسا ہرگز نہیں۔
ایسا ہی ہوا اور حالیہ دنوں میں دل کی بے وفائی کے کچھ آثار سامنے آنے لگے۔
ایسے لوٹے اس الیکشن میں جھونک دئیے کہ تبدیلی کے منتظر عوام حیران و ششدر رہ گئے۔
ایسے مواقع پر اہل دانش قوم کا ہاتھ تھامتے اور اسے واضح منزل کا سراغ دیتے ہیں۔
ایسے ہی جیسے کسی ایک دن سکول کا آغاز اقبال کی لافانی نظم، ''لب پہ آتی ہے۔
ایسی "تحریکوں" کا کوئی لیڈر نہیں ہوتا ایسی نان موومنٹس تاریخ کے ہر دور میں رہی ہیں۔
ایسی آوازیں، ایسی موسیقی کہ تصور آخرت ان کو کہیں سمو دینے کے بغیر ممکن نہ ہو۔
ایسی باتیں کانوں کو اچھی نہیں لگتیں لیکن ہم پاکستانی ان پہ اعتراض کیا کر سکتے ہیں۔
ایسی پیش کی جس کا ہر قطرہ اس کی صفائی اورایک نمبر ہونے کی گواہی دے رہاتھا۔
ایسی تحریریں پڑھیں اور پروگرام دیکھیں گے جن میں ان کی شخصیت کے پرخچے اڑائے جائیں گے۔
ایسی سیاست جو ان کی ہلاکت کے ساتھ، سیاسی عمل کی شہادت کا باعث بھی بنے گی۔
ایسی عورتوں کا بڑا مرتبہ مانا جاتا ہندوستان میں صدیوں سے یہ رسم چلی آ رہی تھی۔
ایسی کوششیں ماضی میں بار ہا ہوئیں اور ہمیشہ بے نتیجہ رہیں اس کے چند اسباب ہیں۔
ایسی ہی تزئین و آرائش کی بدولت بلھے شاہ کا مزار اپنی پرانی شکل کھو چکا ہے۔
ایک "پوسٹ ٹروتھ" کے ذریعے ہر خرابی کا ملبہ سابقہ حکومتوں کے سر ڈالا جا رہا ہے۔
ایک اچھے مقرر کو معلوم ہوتا ہے کہ سامعین کو اس کی تقریر میں کتنی دلچسپی ہے۔
ایک الہی سکیم کے تحت، جس کامقصد ابن آدم کوکسی بڑی حقیقت کی طرف متوجہ کرنا ہے۔
ایک انقلابی اور ایک الہامی الہامی ماڈل محبت اور خیر خواہی کی نفسیات سے جنم لیتا ہے۔
ایک اور سوال بھی پوچھا جا سکتا ہے: اگر عراق میں ایران کا اثر بڑھ چکا ہے۔
ایک اور معاملہ دیکھیے! سندھ اسمبلی نے کہا کہ اسلامی نظریاتی کونسل کو تحلیل کر دینا چاہیے۔
ایک ایسے فرد کی تعمیر جو خدا کے حضور میں جواب دہی کے احساس میں جیتا ہے۔
ایک بات اور، قومی سلامتی کے لیے ایٹمی ہتھیاروں سے بڑھ کر کچھ اور بھی درکار ہے۔
ایک بات کا مگر خیال نہیں رکھا گیا کہ بلاول کی شخصیت یکسر مختلف انداز کی ہے۔
ایک باخبر صحافی نے مجھ سے کہا: یہی منصوبہ آنے والی سیاست کے تیور طے کرے گا۔
ایک پاکستانی بچہ مسلم ہو یا مسیحی، اس ملک کے لیے ایک طرح کے جذبات رکھتا ہے۔
ایک پکاسو () کی پینٹنگ خریدی گئی جو مشہور امریکن ایکٹر لیونارڈو ڈی کیپریو کو دی گئی۔
ایک تو اخبارات کی خبروں کا وہ معیار نہیں رہا‘ لیکن کچھ عمر کا بھی سوال ہے۔
ایک تو کمال ہوشیاری سے مولانا اپنے حامیوں کے ساتھ اسلام آباد آنے میں کامیاب ہو گئے۔
ایک تو یہ دعوی اب چھوڑ دیا جائے کہ دہشت گردوں کی کمر توڑ دی گئی ہے۔
ایک تو یہ کہ آپؓ کا دور اقتدار سیدنا ابوبکر ؓ کے مقابلے میں کہیں طویل تھا۔
ایک تو یہ ہے کہ مقام رند قائم رکھنے والے چھوٹی چھوٹی باتوں پہ اتنا روتے نہیں۔
ایک جم غفیر ہے جو جمہوریت کے حق میں نعرے مارتا، تلوارسونت کر دشمن کھوج رہا ہے۔
ایک دن کی ہڑتال کی اور اس کے بعد ان کے پاس کوئی خاکۂ عمل نہ تھا۔
ایک دو بار نواز شریف واپس ضرور آئے لیکن ہر بار یہ معجزہ ہو‘ ایسا ممکن نہیں۔
ایک دو دن وہ جہاز ہیتھرو ائیرپورٹ پہ کھڑا رہا اور اس کا جرمانہ ادا کرنا پڑا۔
ایک زندہ معاشرہ متحرک ہوتا ہے اور اس کے ساتھ روایتی بھی مسلم معاشرہ اگر زندہ ہے۔
ایک سبب تو "پاپولزم " کی لہر ہے جو اس وقت دنیا بھر میں آئی ہوئی ہے۔
ایک سپہ سالار اگر یہ نہیں جانتا کہ اس کی صفوں میں کس طرح کے سپاہی ہیں۔
ایک سوال مستقبل کے حوالے سے ہے: اس مر حلے پر احتجاجی تحریک کا مقصد کیا ہے؟
ایک سیشن میں موضوع تھا کہ ادب کے فروغ میں میڈیا کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
ایک شخص نے دربار نبوت میں عرض کیا: یا رسول اللہ! میں بکری کو ذبح کرتا ہوں۔
ایک طبقہ وہ ہے جو ابھی تک خیال کرتا ہے کہ دنیا میں اشتراکی انقلاب آئے گا۔
ایک طرف پیپلز پارٹی تھی جس کے ارد گرد کرپشن کی ہزار داستانیں جنم لے چکی تھیں۔
ایک طرف مدرسہ اور دوسری طرف سکول قوم واضح طور پر دو حصوں میں بٹی ہوئی ہے۔
ایک عام آدمی پریشان ہو کر سوچتا ہے کہ اس قدر بگڑی صورتحال میں وہ کیا کرے؟
ایک عامی بھی جا نتا ہے کہ پاکستان کے لیے امن اور استحکام اتنا ہی ضروری ہیں۔
ایک عضو ناکارہ ہو جائے تو جسم کام کرنا چھوڑ دیتا ہے یا دم توڑ دیتا ہے۔
ایک کسر رہ گئی تھی اور وہ میرے دوست مشاہد حسین سید نے پوری کر دی ہے۔
ایک گروہ اس کو نہیں مانتا اور وہ اس کے خلاف علم بغاوت بلند کیے ہوئے ہے۔
ایک مثالی حل پیش کرنے کے بعد بتایا جاتا ہے اگر فلاں شرط میں سب برابر ہوں۔
ایک مستحکم سیاسی نظام کی صرف وہی صورت ممکن ہے" جو نواز شریف تجویز کر رہے ہیں۔
ایک مسئلہ اس کتاب کے ساتھ یہ بھی رہا کہ انداز بیان الجھا ہوا اورقدرے مبہم ہے۔
ایک منزل پر جا کر یہ منکشف ہو تا کہ دونوں میں فرق دراصل ظرف کا ہے۔
ایک منقسم ماحول میں، جیسا کہ اب ہے، ہر کسی نے اپنا ایک ترازو اٹھایا ہوتا ہے۔
ایک نئی ناکامی پھر ایک نیا تجربہ دیکھیے یہ ملک کب تک تجربہ گاہ بنا رہے گا۔
ایک ہاتھ میں ایٹم بم دوسرے میں کشکول اور کشکول ایسا کہ ٹوٹنے کا نام نہیں لیتا۔
ایک وہ جن کا خیال ہے کہ سیاست کو ان کے وجود سے پاک کر دینا چاہیے۔
ایک یہ کہ پینے کا صاف پانی پنجاب کے عوام کا بنیادی حق بنتا ہے یا نہیں۔
ایک یہ کہ تحریک انصاف نے ابتدا میں ان ہی لو گوں کو مخاطب بنا یا ہے۔
ایک یہ کہ سماجی تبدیلی ہی ایک پائیدار اور ہمہ گیر تبدیلی کی اساس بن سکتی ہے۔
ایک یہ کہ فریقین اتنے بالغ نظر ہوں کہ وہ سیاسی بحران کی نوعیت کو سمجھتے ہوں۔
ایک یہ کہ قلم یا صحافت سے معاشرے کو بدلنے کی خواہش محض خا م خیالی ہے۔
ایک یہ کہ کوئی معجزہ رونما ہو اور اس ملک میں بے جا درخت نہ کاٹے جائیں۔
ایک یہ کہ مقصد کے حصول کے لیے پہلے سے مو جود نظام سے تصادم ناگزیر ہے۔
ایلیمنٹری سکول کے ایک طالب علم کو مار پڑی اور اس کے ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی۔
ایم کیو ایم 2013ء کے انتخابات میں راولپنڈی سے عمران خان جیتے اور حنیف عباسی ہارے تھے۔
ایم کیو ایم کے ٹارگٹ کلرز پکڑے جائیں گے، بلدیہ ٹائون کیس دوبارہ سے اوپن ہوجائے گا؟
ایم کیوایم کے بارے میں خیال یہی ہے کہ وہ اس حلقے میں مضبوط سیاسی قوت ہے۔
ایمان لائے تو شعر کہنا چھوڑ دیا سیدنا عمر ؓ نے پوچھا: لبید! شعر کیوں نہیں کہتے؟
این آر او سیاست کی مجبوری ہے اگر آج بھی معاملات طاقت ہی سے حل ہونے ہیں۔
ایوب خان کے زمانے میں کہا جاتا تھا کہ پاکستان کا واحد مسئلہ انتخابات کا انعقاد ہے۔
آبادی پندرہ کروڑ تک پہنچی‘ پھر اٹھارہ کروڑ اور ہمارا کشکول فولاد کا اور ناقابل تسخیر رہا۔
آپ ایک گروہ کے راہنما بن جاتے ہیں، اپنے تئیں آپ جس کے لیے آواز اٹھاتے ہیں۔
آپ جس سے محبت کرتے ہیں، اس کے لیے جان تک دینے پر آمادہ ہو جاتے ہیں۔
آپ حکمرانی بھی کرنا چاہیں اور ساتھ ساتھ کاروبار کو بھی چمکانا چاہیں‘ تو یہ ناممکن ہے۔
آپ سامنے آئے، گریہ کیا اور فرمایا کہ رسول اللہ ﷺ کی ہر بات درست نکلی ہے۔
آپ کے اصحاب اور اہل بیت رضوان اللہ علیھم ایسے معاملات میں کیا ردعمل دیا کرتے تھے۔
آپ لاکھ ہوں، والٹیئر ()کی سوچ رکھتے ہوں لیکن بہت سے واقعات کی کوئی وضاحت نہیں ملتی۔
آپ یوٹیوب پہ جائیں تو کم ہی گانوں یا ڈانسز پہ اتنی ہٹس دیکھنے کو ملیں گی۔
آپﷺ ہی کی ذات والا صفات سے مجھے دین ملا ہے اور آپﷺ ہی میرے راہنما ہیں۔
آتی تھی مگر مختصر وقت کے لیے اتنی دیر میں تو "جزوی تمتع" ہی ممکن ہوتا ہے۔
آج اپوزیشن کی کال پر عوام کے جواب سے ہمیں ان سوالات کے جواب مل جائیں گے۔
آج اگر فرشتے بھی اس ملک کا نظام سنبھال لیں تو اچانک کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔
آج امکان یہی ہے کہ یہ رپورٹ سپریم کورٹ کے سامنے پیش کر دی جا ئے گی۔
آج بہت سے لوگ فتنے کی ٹوپی اٹھاتے اورحسب خواہش کسی کے سر پر رکھ دیتے ہیں۔
آج بھی اہل سیاست کے خلاف مہم چلائی جاتی اور ان کے متبادل سامنے لائے جاتے ہیں۔
آج بھی ایک سرکاری افسر کا مزاج یہی ہے کہ وہ عوام کا خادم نہیں، مخدوم ہے۔
آج بھی وہ شہرت، اقتدار اور مال و اسباب کی محبت میں ہر قدم اٹھا سکتا ہے۔
آج پورے مال پر آپ کو کپڑے اور جوتوں کی دکانوں کے سوا کچھ دکھائی نہیں دیتا۔
آج جج حضرات اپنے امور میں آزاد ہیں، وہ ترقی کے لیے کسی کے سامنے جوابدہ نہیں۔
آج حالت یہ ہے کہ ہندوستان اور پاکستان کے مابین سرحد دنیا کی کشیدہ ترین سرحد ہے۔
آج خوف سے کوئی آزاد نہیں وہ بھی نہیں جو کل دوسروں کو خوف زدہ رکھتے تھے۔
آج ساری دنیا میں طاقت کے بہت سے مراکز ہیں" لیکن کوئی ایک مرکز ایسا ضرور ہے۔
آج سب پیمانے بدل گئے مذہب صرف عصبیت اور جذباتی نعرہ بازی کا نام رہ گیا ہے۔
آج کچھ لوگ نہ جانے کیوں دنیا میں برپا فساد کو مذاہب کی جنگ بنانا چاہتے ہیں۔
آج کل میڈیا پر پنجاب یونیورسٹی میں اسلامی جمعیت طلبہ کے حوالے سے تنازع زوروں پر ہے۔
آج کے میڈیا کی آزادی اس دورمیں ناقابل تصور تھی‘لیکن نہ کوئی فیض نہ جالب نہ استاددامن۔
آج کی نسبت عمومی معیار تعلیم تب بہتر تھا‘ لیکن پھر بھی جہاں سرکاری نظام تعلیم تھا۔
آج معاشرے کو مذہبی انتہا پسندی"معاشی عدم استحکام اور سیاسی اضطراب کے خوف سے نکالنا ضروری ہے۔
آج نیب کو فری ہینڈ مل جائے تو پنجاب میں بھی درجنوں ڈاکٹر عاصم نکل آئیں گے۔
آج یہ سب سوالات بہت اہم ہیں اور سنجیدگی کے ساتھ غور و فکر کے متقاضی ہیں۔
آج یہ نقطہ نظر رکھنے والے صرف وہ نہیں، علم برداران خلافت سمیت بہت سے گروہ ہیں۔
آخر حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیعت بھی ایسے ہی ہوئی تھی اور وہ کامیاب ہو گئی تھی۔
آخر سب کے لیے قانون کیوں نہ ہو اور سب عدالت کے کٹہرے میں کیوں نہ ہوں؟
آخر کار اس محترم کو اپنا امیدوار چنا جس کی قسمت میں جیت لکھی ہی نہیں تھی۔
آخرت سنورے یا اس میں کچھ الجھاؤ پیدا ہو یہ تو اپنی اپنی تقدیر کی بات ہے۔
آخری دور میں وہ اس قومی ریاست میں مسلم مفادات کے تحفظ کی بات کر رہے تھے۔
آداب سلطانی سے آشنا لوگ اس وقت بھی جانتے تھے کہ سیاسی استحکام کو اولیت حاصل ہے۔
آدمی سوچتا ہے کہ جس پر قیامت بیت گئی، اس کے لیے یہ نوٹس کس کام کا؟
آدمی سیکھنا چاہے تو اپنے آس پاس سے اس طرح کی بہت سی چیزیں سیکھ سکتا ہے۔
آدمی کو پتھر کا زمانہ یاد آجاتا ہے، جب بجلی جیسی خرافات کا وجود ہی نہیں تھا۔
آزادیٔ صحافت کو سب سے زیادہ نقصان غیرذمہ دارانہ، نان پروفیشنل صحافتی طرز عمل سے پہنچتا ہے۔
آزادیٔ فکر و عمل سے محرومی کے بعد جو امن ہوتا ہے، وہ دراصل خوف ہوتا ہے۔
آسان علم عروض اور تقطیع کے متعلق میری تحاریر بھی یہاں آپ کو پڑھنے کو ملیں گے۔
آصف زرداری جب طویل قید بندی سہہ رہے تھے، ان کے چہرے سے مسکراہٹ کبھی نہ گئی۔
آصف علی زرداری جن کی سیاست کا دور سے بھی رشتہ بھٹو کے افکار سے نہیں ہے۔
آصف علی زرداری سفری ضمانت پہ ہیں اور انہیں مجاز عدالت کے سامنے پیش ہونا ہو گا۔
آصف کرمانی جو "وزیر اعظم" نواز شریف کی گاڑی کا دروازہ کھولنے کو باعث فخر سمجھتے تھے؟
آغاز حکومت سے کہ ایسے موقعوں پر وحدت پیدا کرنا اس کی ذمہ داریوں میں شامل ہے۔
آگے کو دیکھنا چاہیے اور اپنے پہ اعتماد کرتے ہوئے فرسودہ خیالات سے آزادی حاصل کرنی چاہیے۔
آنے والے دنوں میں کیا صورت بن سکتی ہے‘ اس کا اندازہ شاید ہی کسی کو تھا۔
آنے والے دنوں میں مسلم لیگ، نون لیگ رہے گی یا نون سے شین ہو جائے گی؟
آئے روز وہاں تبصرے ہوتے ہیں کہ خطرناک قسم کے رجحانات امریکہ میں پیدا ہو رہے ہیں۔
آئین اگرچہ پارلیمنٹ بناتی ہے، مگرآئینی امور کی تشریح کے لئے عدلیہ سے رجوع کیا جاتا ہے۔
آئین اور قانون نے پاکستان میں عدالتیں مو جود ہیں اور اپنے فیصلوں میں آ زاد ہیں۔
آئین بھی قائم ہے اور کم از کم کاغذ کی حد تک بنیادی حقوق بھی موجود ہیں۔
آئین کو ایک غیر اہم چیز ثابت کرنا، عہد کے باب میں عوام کو لاپروا بنانا ہے۔
آئیے، دیکھتے ہیں: ہم ایک جملہ لکھتے ہیں کہ حکومت کرنا اہل سیاست ہی کو زیبا ہے۔
بابر اعوان کا امتیاز یہاں بھی برقرار رہا یہ عزت کے بدلے میں عزت کا سودا تھا۔
بات اس تقریب کی ہو رہی تھی، کلدیپ نائر کی اپنی ایک خاص سوچ اور فکر ہے۔
بات یہاں سے شروع ہوئی کہ سب ایک پیج پر ہیں"" اگر سب ایک پیج پر ہیں۔"
بادشاہ ہو یا رعایا، عالم ہو یا عامی تاہم اگر وہ بیمار ہے یا سفر میں ہے۔
بارشوں نے ستیا ناس کر دیا ہے اور پورا فروری کا مہینہ ان کی نذر ہو گیا۔
بارک اوبامہ کے ساتھ اوول آفس میں بیٹھے تو کاغذوں کی تھدّی کو انگلیوں میں ہلاتے رہے۔
بارک اوبامہ کے سامنے بیٹھے نواز شریف کسی ملک کے وزیر اعظم لگ ہی نہیں رہے تھے۔
باعث شرم پاکستانی قوم اور ہمارے حکام‘ فوجی ہوں یا سویلین‘ کو ایسی حرکات پہ سوچنا چاہیے۔
باغ کے عین وسط میں پانچ ایکڑ اراضی پہ وہ ایک ہارٹی کلچرل انسٹیٹیوٹ بنانا چاہتے ہیں۔
باقی سب کھیل اور تماشے ہیں جو وقتا فوقتا ہمیں محظوظ رکھنے کیلئے برپا کیے جاتے ہیں۔
باقی سیاسی جماعتوں کو اس طرح کی بنیاد میسر نہیں ہاں، جماعت اسلامی کے اندر جمہوریت ہے۔
باقی ماندہ پچاسی نوے فیصدمذہبی لوگ خود اسی شدت پسندی سے خائف اورا س کے خلاف ہوں۔
باقی وہ اپنی استدعا پیش کر رہے ہیں کہ ان کے خلاف کیا کچھ ہو رہا ہے۔
بالعموم ایسا نہیں ہوتا معاملہ یہاں تک پہنچ جائے تو پھر جنگ خود ہی فیصلہ کرتی ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے کئی جید علما کا تصور آزادی و ریاست مسلم لیگ سے مختلف تھا۔
باہر کی دنیا ہماری یہ اقدار کیسے سمجھتی‘ وہ اپنی سائنس اور اپنی ایجادات میں مست رہی۔
بایں ہمہ، یہ ایک خطے کا نام ہے جو 14 اگست 1947ء سے پہلے بھی موجود تھا۔
بائیو گرافی دراصل بڑی شخصیات کی زندگیوں کا نچوڑ ہے، جسے پڑھنا بہت کچھ نیا سکھانا ہے۔
بآواز بلند دشنام ہمارے اجتماعی اخلاقیات سے ہم آہنگ نہیں جب کوئی سر عام گالیاں دیتا ہے۔
بجائے برا منانے کے عوام الناس نے وزیر اعظم کو داد دی کہ ہمت والے انسان ہیں۔
بچپن سے وہ سب بہن بھائی، انہیں اپنے باپ کی طرح، اپنے دل کے قریب سمجھتے تھے۔
بچپن میںبلیک کلر کی لیڈ پینسل اور پھر بعد میں صرف نیلا یا کالا رنگ آخر کیوں؟
بحران صرف سیاسی اورمعاشی نہیں اصل میں ذہنی اورفکری بحران ہے کہ پاکستان کی سمت کیا ہے۔
بخاری کی روایت ہے کہ عید کے دن جب چند گانے والیاں سیدہ عائشہؓ کے ہاں گا۔
بدقسمتی سے ان دنوں ایک قومی اور باوقار ادارہ بھی اسی "پوسٹ ٹروتھ" کی زد میں ہے۔
بدمعاشوں، ٹارگٹ کلرز اور بھتہ خوروں سے فاصلہ کرتے ہوئے سیاسی انداز میں اپنا راستہ بناتے ہیں۔
بر صغیر کا شاعر اور ادیب تحریک پاکستان کا حصہ تھا یا مزاحمتی تحریک میں شامل تھا۔
برادرم اظہارالحق صاحب کا تجزیہ صائب ہے کہ اس رویے سے بدترین فسطائیت ہی جنم لے گی۔
برصغیر میں بہت عرصے تک برانڈی نام کی ناپسندیدہ چیز کو بطور دوا استعمال کیا جاتا رہا۔
بڑے جانور جنہیں ہم ڈائنو سارس () کہتے ہیں‘ ہمارے آنے سے پہلے دنیا میں گھومتے تھے۔
بڑے چینلزکے پاس پھر بھی مختلف نوعیت کے پروگرام ہوتے ہیں، چھوٹے چینلز کا بحران زیادہ ہے۔
بڑے دکاندار شاید ماہانہ سلامی بھی پیش کرتے کیونکہ ان کی نوازش کے بغیر کال نہ ملتی۔
بڑے فیصلوں کی صلاحیت ہوتی تو ان پہلے 100 دنوں میں اس کی جھلک نظر آ جاتی۔
بڑے کارنامے ہم سے سرزد ہونے ہیں یا نہیں، اس معاشرے کو تھوڑا نارمل تو بنا دیں۔
بزرگ اس کے برعکس بتاتے ہیں کہ اصل نیکی ایثار وقربانی ہے، وہی منازل طے کراتی ہے۔
بس آنکھ پہ پٹیاں باندھے یورپ کی مملکتیں اس آگ اور خون کے ناچ میں کود پڑیں۔
بس علماء کو منا لیاجائے اوریہ قانون ختم ہو تو معاشرے میں بہت ساری آسانیاں پیدا ہوجائیں۔
بصورت دیگر تبصرہ کرنے والے ہر واقعے کو منفرد جانتے اور تاریخی شعور سے دور رہتے ہیں۔
بصورت دیگر کیا ہو گا، اس کے لیے یورپ کی تاریخ پر ایک نظر ڈالنا ہو گی۔
بطور جملہ معترضہ عرض ہے کہ اگر این آر او ہوتا تو حکومت سے کہاں ہونا تھا۔
بظاہر جرمنی سے غیرمتعلق دکھائی دینے کے باوجود" ان تحقیقی منصوبوں سے دو باتیں بڑی واضح ہیں۔
بعد میں پتہ چلا کہ نجیب رزاق کی اہلیہ نے مختلف ممالک میں اچھی خاصی شاپنگ کی۔
بعد میں معلوم ہوا کہ کہانی ہی یکسر مختلف تھی، غربت اور بھوک ایشو ہی نہیں تھا۔
بعد والوں نے بنو عباس کی حقیقت بھی بتا دی شاید سب سچ ہی کہہ رہے تھے۔
بعض اہل علم نے بتایا کہ حضرت عمر بن عبدالعزیز کا عہد اقتدار اس کا مصداق تھا۔
بعض تجزیہ نگاروں نے یہ سوال اٹھایا ہے کہ پاکستان میں نئے معاہدئہ عمرانی کی ضرورت ہے۔
بعض تو ایسے کہ آدمی بعد میں اپنا موبائل نمبر تبدیل کرنے پر غور کرنے لگتا ہے۔
بعض کا گمان ہے کہ ان کے "خلاف" لکھا گیا کالم لفافہ صحافت کا ایک مظہر ہے۔
بعض کمپنیاں ایسی بن چکی ہیں، جنہوں نے پروفیشنل لکھاری، ایڈیٹرز کی خدمات حاصل کر رکھی ہیں۔
بکر اقتدار سے محروم ہو کر جیل پہنچ گیا ہم نے فیصلہ سنایا یہ مکافات عمل ہے۔
بلاول بھٹو نے اس معاملے میں دوٹوک اور واضح موقف اختیار کیا نون لیگ کو بھی چاہیے۔
بلبن کی بادشاہت اور طرز حکمرانی کا مشاہدہ کیا جائے تو بڑے دلچسپ نتائج سامنے آتے ہیں۔
بلدیاتی نظام کسی بھی جمہوریت کی نرسری ہے لیکن ہمارے رہنمائوں کو اس سے شدید نفرت ہے۔
بلکہ اپنی آزاد حیثیت میں اس کی ترقی اور ارتقا کا تصور بھی پیش کر سکتا ہے۔
بلکہ ان کے جائز خدشات کو مخاطب بناناہے یہ قانون سازی حکومت کااخلاقی اور قانونی استحقاق ہے۔
بلکہ ہم نے اس بات کی کوشش بھی کہ افغانستان کے انتخابات میں اشرف غنی کامیاب ہوں۔
بلوچستان کے ہر رکن اسمبلی کو تیس چالیس کروڑ ہر سال ترقیاتی پراجیکٹس کے لئے ملتے ہیں۔
بلوچستان میں اکثریتی سینیٹر اسی آزاد گروپ کے ہوئے جو عدم اعتماد کی تحریک کے پیچھے تھے۔
بم سڑک سے دور پڑا ہو لیکن راستے سے ہٹ کے اس کو ضرور لات مارنی ہے۔
بنی اسرائیل پر ذلت اور لا چاری مسلط کر دی گئی ہے" اور یہ خدائی فیصلہ ہے۔
بنیادی بات سوچنے کی یہ ہے کہ مودی حکومت کا ہونا پاکستان کیلئے اچھا ہے یا نہیں۔
بنیادی بات وزیر اعظم عمران خان کی بالکل ٹھیک ہے کہ ہمسایوں میں تعلقات ٹھیک ہونے چاہئیں۔
بہت سے جوڑے شادی کے بعد سیدھا ریڈ سکوائر جاتے اور لینن کی قبر پہ حاضری دیتے۔
بہت عمدہ تجزئیے اور نہایت خوبصورت تخلیقی تحریریں روزانہ متعدد فیس بک والز پر مل جاتی ہیں۔
بہت کچھ اس پہ منحصر ہو گا کہ عمران خان اپنے گرد کیسی ٹیم اکٹھی کرتے ہیں۔
بہرحال الیکشن کے روز ہم جیسے ناسمجھوں کو قوی یقین تھا کہ کامیابی جمہوریت کی ہو گی۔
بہرحال بات ہورہی تھی کہ صدر بھی اپنے، وفاقی حکومت اپنی اورپنجاب میں بھی اپنا ہی راج۔
بہرحال سلطنت شریفیہ کی مصیبتوں میں اضافہ ہی ہوتاجارہاہے اوررونا دھونا بھی اسی رفتار سے جاری ہے۔
بھارت کو پیغام دے دیا گیا کہ بھٹو صاحب ہی اس وقت پاکستانی قوم کے نمائندہ ہیں۔
بھارت کو تجارتی رعایتیں دینے میں اتنی بے تابی اور عجلت سے کام کیوںلیا جا رہا ہے؟
بھارت کے ساتھ دوستی کی بات کرنے والوں کو پرو انڈیا ہونے کا طعنہ مل جاتا ہے۔
بھارت میں ان کی حب الوطنی پر سوال اٹھتا ہے مگر دنیا ان کی عزت کرتی ہے۔
بھارت میں ایک طویل انتخابی عمل کا ابھی آ غاز ہوا ہے لیکن نوشتۂ دیوار یہی ہے۔
بھارت میں جمہوری استحکام کی ایک بڑی وجہ، وہاں کی سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ہے۔
بھاری بھرکم مینڈیٹ کے ساتھ نواز شریف کبھی سپریم کورٹ پر چڑھ دوڑے تھے، لیکن انقلابات ہیں۔
بھاگنے کی‘ گنجائش نہیں ‘ لیکن زمین میں کوئی لائن کھینچنی ہے اور کوئی سٹینڈ لینا ہے۔
بھٹو پاکستان کی جدید تاریخ کے سب سے مقبول، موثر اور طلسماتی ہالہ رکھنے والی شخصیت تھے۔
بھٹو صاحب کے اس شعور کا اظہار ان کی اپنی تحریروں اور خطبات سے بھی ہوتا ہے۔
بھٹو صاحب کے بارے میں کہا جا تا ہے کہ وہ پس مرگ بھی حکومت میں ہیں۔
بھٹو صاحب کے بعد پاکستانی سیاست کی دوسری ایسی شخصیت تحریک انصاف کے قائد عمران خان ہیں۔
بھٹو کو تاریخ کی اس گواہی کے لیے، اپنا آج قربان کرنا پڑا نوازشریف بھی لگتا ہے۔
بھٹو کی تذلیل کی خاطر ایک سپیشل جنگلا بنایا گیا جہاں پہ دوران سماعت انہیں بیٹھنا پڑتا۔
بھٹو کی حمایت یا بھٹو کی مخالفت آج کی سیاست بھی نوازشریف کے گرد گھوم رہی ہے۔
بھی تو اب اٹھ چکا سادہ سی بات ہے، اس ملک میں دھڑوں کی سیاست ہوتی ہے۔
بھی تو اب باقی نہیں رہی ان جیسا سنجیدہ آ دمی اگر یہ بات کہہ رہا ہے۔
بھی تو وہ مہذب انسان سے آنکھ نہیں ملا سکتی یہی معاملہ فکری آزادی کا بھی ہے۔
بھینسوں کی نیلامی، گاڑیوں کی آکشن کا تماشہ اور گورنر ہاؤسز عوام کے لئے کھولنے کے شوشے۔
بوتلیں وہی ہوتی ہیں جو مری بروری والے استعمال کرتے ہیں اور اوپر چسپاں لیبل بھی وہی۔
بے توفیقی کا عالم یہ ہے کہ اگر کوئی اس بھنور سے نکلنے کی بات کرتا ہے۔
بے چارے ن لیگ والے گھسے پٹے جملوں کے علاوہ کچھ کہنے کی پوزیشن میں نہیں رہے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ جنرل اسلم بیگ کی موجودگی ہی میں اس رائے تک پہنچ گئی تھیں۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ کی ناگہانی اور غیر فطری موت سے وفاق خطرات میں گھر گیا تھا۔
بے نظیر بھٹو وزیر اعظم بنیں تو ان کے وجود پر لگے زخموں کا شمار مشکل تھا۔
بیانیہ نواز شریف کے پاس ہے اور عوامی تائید بھی اس بیانیے میں رومان کاپہلو غالب ہے۔
بیس سال پہلے، پاکستان کے عوام نے آخری بار مارشل لا کے قدموں کی چاپ سنی تھی۔
بیماری، موت، یہ باتیں فرد کے لیے ہیں، علامت کے لیے نہیں فرشتہ موت کا چھوتا ہے۔
بین السطور یہ پیغام دیا جاتا ہے کہ فوج ہی ملک کی نجات دہندہ ہو سکتی ہے۔
بینظیر بھٹو... خدا ان کے درجات بلند کرے... کو ہم نے پتہ نہیں کیا سمجھ رکھا تھا۔
بیوروکریسی سے نمٹنا ایک بات ہے، لیکن جب آپ بدعنوانی کی تحقیقات کا سامنا کر رہے ہوں۔
پابندیوں کا راستہ امریکہ نے اختیار کیا تو اپنی معیشت کی کمر میں خود چھرا گھونپے گا۔
پارلیمان جیسے سیاسی ادارے اس کلچر کاپرتو ہیں، جو سیاسی جماعتوں کے داخلی نظام میں غالب ہے۔
پارلیمنٹ اور معیشت، اعضائے رئیسہ ہیں، یہ معطل ہو جائیں تو حکومت کی جان جا سکتی ہے۔
پاک ترک سکولز کے اساتذہ کا ایشوسوشل میڈیا پر بھی پچھلے چند دنوں سے سرفہرست رہا ہے۔
پاک فوج کے دو بریگیڈیئرز نے استعفے دے دئیے کہ وہ عوام پہ گولی نہیں چلائیں گے۔
پاکستان اگر پہلی دفعہ ہی جوابا بھارتی طیارے مار گراتا تو وہ اس کا حق رکھتا تھا۔
پاکستان بن گیا یہ نشان منزل تھا، منزل نہیں افسوس کہ ہمارے پاس زاد راہ نہیں تھا۔
پاکستان بھی اچھا لگنے لگ گیا ہے اور اس کے وزیر اعظم کی بھی خوب پذیرائی ہوئی۔
پاکستان پر مسلمانوں کی حکومت تاکہ وہ اسے ایک خوشحال ملک بنا سکیں نظریے کا مطلب ہے۔
پاکستان سے ایسا کون سا جرم سرزد ہو گیا جس نے اس سرد مہری کو جنم دیا؟
پاکستان کا معاملہ یہ ہے کہ اس کا معاشی استحکام بڑی حد تک سعودی عرب پرمنحصر ہے۔
پاکستان کو اس کا ابلاغ بھی کیا جاتا رہا دیگر افراد سفارتی آداب کا خیال رکھتے تھے۔
پاکستان کو اگر استحکام نصیب نہیں ہو رہا تو یہ ان پرانے قصوں کی وجہ سے ہے۔
پاکستان کو ریاست اور مذہب کے باہمی تعلق کے حوالے سے ایک جدید بیانیے کی ضرورت ہے۔
پاکستان کے بارے میں وہ ابھی ذہن بنا رہی ہے کہ ہمیں کن عینکوں سے دیکھنا ہے۔
پاکستان کے مسلمانوں کو سوچنا ہے کہ وہ بھارت کے مسلمانوں کی کیا مدد کر سکتے ہیں۔
پاکستان کی خودساختہ مسائل پید اکرنے کی صلاحیت ملک کی باگ ڈور کس کے ہاتھ میں ہے؟
پاکستان میں ایک نیا تجربہ کیا گیا یہ قومی ریاست کو مذہبی لبادہ پہنانے کی کوشش تھی۔
پاکستان میں بھی چند آوازیں اٹھیں کہ عمران خان کو ایسا بے تکا بیان نہیں دینا چاہیے۔
پاکستان میں، بظاہر خیال یہی ہے کہ سٹرٹیجک ڈیپٹھ سے نجات پر تمام ذمہ داران متفق ہیں۔
پاکستان نے ان لوگوں کو اپنی سرگرمیاں جاری رکھنے کیلئے نہ صرف کھلی چھٹی دے رکھی تھی۔
پاکستان نے تین عشروں سے زائد عرصہ ان کی میزبانی کر لی، اب انہیں واپس جانا چاہیے۔
پاکستان، بھارت اور بنگلہ دیش نے طے کر لیا تھا کہ گڑے مردے نہیں اکھاڑے جائیں گے۔
پاکستانی تاریخ میں ذوالفقار علی بھٹو ہی ایسے شخص تھے جن پر یہ بات پوری اترتی ہے۔
پاکستانی تناظر میں اس کا مطلب ہے کہ سول اور ملٹری واقعتا ایک ہی صفحے پر ہیں۔
پاکستانی حالات میں پانچویں گھوڑے کا بھی اضافہ کرلیں، جیسا کہ بے عقلی یا معقولیت سے دستبرداری۔
پاکستانی سماج میں اقتدار، سیاست، مذہب، ہر شے فتنہ پرور ہاتھوں میں یرغمال بنتی جا رہی ہے۔
پاناما پیپرز پر فیصلہ آئے تو جمہوریت خطرے میں پڑ جائے اور انصاف کا قتل ہو جائے۔
پاناما پیپرز کے فیصلے کی اہمیت یہ ہے کہ پرانی سیاست گری پر زوردار وار ہوا ہے۔
پاناما کیس کی سماعت کرنے والے بنچ کو متاثر کرنے کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
پانامہ پیپرز تو پچھلے سال اپریل میں سامنے آئے اورآہستہ آہستہ اس سارے عمل نے زور پکڑا۔
پانچ ہزار افراد کو تہ تیغ کر دیا جائے اطمینان سے بھرپور لہجے میں جواب ملتا ہے۔
پانچوں فاضل ججوں میں سے کسی نے قطری شہزادے کے دونوںخطوط کو اہمیت کے قابل نہ سمجھا۔
پبلک مقامات پر اختلاط کے وقت مردوں کو دو اور خواتین کو تین ہدایات دی گئی ہیں۔
پتہ نہیں ہمارے مزاج میں کون سی چیز ہے جو ہمیں ایسا کرنے پہ مجبور کرتی ہے۔
پتوکی کے قریب ایک ریلوے پل ہندوستانی جہازوں کی بمباری سے تباہ ہواتھااور میں وہیں موجود تھا۔
پچھلے اتوار کو روزنامہ دنیا لاہور کے ایڈیٹر ندیم نثار کے بڑے بھائی کی قرآن خوانی تھی۔
پچھلے ایک سال میں ان کی دو تین ٹیچرز مختلف وجوہات کی بنا پر سکول چھوڑ گئیں۔
پچھلے چالیس سال میں وہاں کیا کچھ نہیں ہوا اور فی الوقت بھی وہاں جنگ جاری ہے۔
پچھلے دونوں ماڈلز کی مسلسل اور مکمل ناکامی کے مشاہدے کے بعد یہ رد عمل ہوا ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ کے دوران اس حوالے سے جو کچھ ہوتا رہا، وہ سب کے سامنے ہے۔
پچھلے کچھ عرصے کے دوران یوں لگا جیسے مین سٹریم اور سوشل میڈیا الگ الگ جزیرے ہیں۔
پر کیا اس موقع سے ہم فائدہ اٹھا سکتے ہیں، نئی راہوں کا تعین ہو سکتا ہے؟
پرابلم یہ ہے کہ چہرے پہ جمال ہو تو ضد بھی طبیعت کا حصہ بن جاتی ہے۔
پرانی شراب نئی پیکنگ میں ایک پرانا واقعہ مجھے کبھی نہیں بھولتا غالبایہ 1993-94ء کی بات ہے۔
پروپیگنڈے کے زور پرسامری بچھڑے کو خدا منوا لیتاہے اگر اقتدارتک رسائی سماجی عوامل کے تابع ہے۔
پروفیسر صاحب نے کہا: نہیں، آپ کے آپریشن میں تو تقریبا بے گناہ ہی مارے گئے ہیں۔
پروفیسر فتح محمد ملک، ڈاکٹررسول بخش رئیس اور کچھ اور یہ کام انہیں بہت پہلے کرنا چاہیے۔
پرویز رشید صاحب نے جب دینی مدارس کو موضوع بنایا تو کیا کسی نے انہیں مدعو سمجھا؟
پرویز رشید صاحب یہ ذمہ داری نبھا سکتے تھے کہ ان کے منصب کا تقاضا بھی تھا۔
پرویز صاحب کا بالاستعیاب مطالعہ بتاتا ہے کہ انہوں نے اصل ظلم قرآن مجید پر ڈھایا ہے۔
پریس کانفرنس میں پلاسٹک شاپرز کا کوئی ذکر نہ تھا‘ نہ مضر صحت و ماحولیات درختوں کا۔
پس تحریر: اوپر بیان کردہ صورتحال لودھراں ضمنی انتخابات کے حیران کن نتائج سے تبدیل نہیں ہوتی۔
پس ثابت ہوا کہ مقصود و مطلوب کرپشن کا خاتمہ نہیں، نوازشریف کے اقتدار کا خاتمہ ہے۔
پشاو ر کے پٹواری صاحب نے تو دروبام کانظارہ کیاتھا اوراس سے وہ زیادہ متاثر نہ ہوئے۔
پشاور میںنارتھ ویسٹ ہسپتال اوررحمان میڈیکل انسٹی ٹیوٹ جیسے طبی ادارے ان کی وجہ سے آباد ہیں۔
پناہ گزیں کیمپوں کا قیام جتنا طویل ہو تا ہے، رد عمل اتنا شدید ہو تا ہے۔
پنجاب سیکرٹریٹ میں قدم رکھیں تو آپ کو ایک پوری فوج افسران اور بابوؤں کی ملے گی۔
پنجاب کے پسماندہ ترین اضلاع کی فہرست بنائی جائے، سب جنوبی پنجاب ہی میں پائے جاتے ہیں۔
پنجاب کے خلاف انہوں نے اس طرح زہر اگلا کہ جیسے اس پر ادھار کھائے بیٹھے ہوں۔
پنجاب میں ن لیگ کی ریلی ہویا سندھ میں پیپلزپارٹی کی، عوام ایک ہی منظر دیکھتے ہیں۔
پنجاب ہاؤس پہ قبضہ موجود ہے اور ظاہر ہے کہ قائد جمہوریت جب وہاں قیام کرتے ہیں۔
پندرہ برس بیت جانے کے بعد، عوام کا منتخب وزیراعظم اس کے بارے میں سوچتا بھی ہے۔
پہ شاذ و نادر ہی جاتے ہیں اور کا پتہ بھی نہیں کہ یہ کیا بلا ہے۔
پہلا مرحلہ تو ان کے ہاتھ رہا، مگر آگے بڑھنے سے پہلے انہیں دو باتیں سمجھنا ہوں۔
پہلے اخباروں کا انبار لگا کے انہیں کچھ عرصہ رکھتے تھے کہ ریفرنس کیلئے کام آئیں گے۔
پہلے انسان افریقہ کے جنگلوں سے کب نکلے اور دنیا کے دوسرے علاقوں کی طرف پھیلنے لگے؟
پہلے پیپلزپارٹی کو دیکھیے پیپلزپارٹی، ایک وقت تھا کہ اس ملک کی سب سے بڑی جماعت تھی۔
پہلے جو بھی صورت ہوتی‘ قصور کے واقعات سے عوامی تحریک کے احتجاج کو زور ملے گا۔
پہلے دن سے وہ بحرانوں کا شکار رہی ہے، کبھی بحران ان کے مخالف پیدا کرتے ہیں۔
پہلے کوئی "سحری" صاحب سامنے آئے اب رحمن ملک اسلام میں گواہی کا بھی ایک معیار ہے۔
پہلے ہی دن سے اس کا ہدف اقتدار تھا جس طرح دوسری سیاسی جماعتوں کا ہوتا ہے۔
پہلے وہ کلر ٹی وی پر پروگرام کرتے تھے، آج کل سونی سے شو کر رہے ہیں۔
پہلی بات یہ ہے کہ اس نے بے شمار بے زبان لوگوں کو زبان عطا کی ہے۔
پہلی بار ہوا کہ کراچی میں وسیع پیمانے پہ قبضہ کرنے والوں سے کوئی پوچھ گچھ ہوئی۔
پہیہ تاریخ انسانی کی اہم ترین ایجاد سہی، مگر بار بار پہیہ ایجاد کرنے کیوں نکلا جائے؟
پھر اسلام کا پرچم بلند کر دیا اور اعلان کیا کہ ملک کو اسلامائزیشن کی ضرورت ہے۔
پھر اسی ہفت روزہ میں کچھ سال بعد کالم نویسی شروع کی اور بہت محنت کرتے تھے۔
پھر الحاج نے دوستوں اور ناقدین‘ دونوں کو حیران کر دیا‘ جب نون لیگ میں آن دھمکے۔
پھر اوقاف والوں کے ہتھے چڑھا اور اس جگہ کا پرانا جادو گم ہو کے رہ گیا۔
پھر بغیر کسی کے کہے آر پی او نے اس کا تبادلہ پنجاب کانسٹیبلری میں کر دیا۔
پھر جب پانچ رکنی سپیشل بینچ بنا تو نواز شریف نے تین بار وکلا کو تبدیل کیا۔
پھر جنرل مشرف کے اقتدار کا سورج غروب ہوا اور جہاں ان کی آدھی مصلحت پسندی تھی۔
پھر جو آئیں قدرت انہیں توفیق دے کہ ملک کو بہتری کی راہ پہ گامزن کر سکیں۔
پھر چیخنے چلانے کا ایسا سلسلہ شروع ہوتاہے کہ عقل نام کی بات کرنا ناممکن ہو جائے۔
پھر سب کہتے ہیں کہ آؤ مل کر کوئی ملی یکجہتی کونسل یا مجلس عمل بناتے ہیں۔
پھر سیاسی عمل تعطل کا شکار ہوتا ہے اور وقت اپنی جگہ پہ تھم جا تا ہے۔
پھر کہا گیا کہ نہیں، جج صاحبان یوم پاکستان، 23 مارچ کے گزرنے کا انتظار کررہے ہیں۔
پھر لوگوں کو معلوم ہو گا کہ جمہوریت کیا ہوتی ہے... آئین کس نعمت کا نام ہے۔
پھر ہم ماتم کناں ہونگے کہ جمہوریت پہ شبخون مار دیا گیا اورملک کا بہت نقصان ہوگیا۔
پھر وہی بھنڈراں والا مصیبت بن گیا اور گولڈن ٹمپل پر بھارتی فوج کو حملہ کرنا پڑا۔
پھر وہی سوال ذہن میں آتا ہے کہ گاؤں واپس ہو لیں یا کسی دروازے پہ جائیں۔
پھر یہ ایک جسم نہیں ہو گا، حسن البنا سے محمد مرسی تک ایک قطار ہو گی۔
پھر یہ بھی ارشاد ہوا: اللہ اپنے بندے کی مدد میں اس وقت تک لگا رہتا ہے۔
پھر یہ کہ بھارت کی اپنی قیادت اور عالمی برادری اسے متنازعہ علاقہ قرار دے چکے ہیں۔
پھر یہ کہ کیا جماعت کی قیادت عالم اسلام میں آنے والی تبدیلیوں سے کتنی باخبر ہے؟
پھر یہ کہ مقاصد شریعت کا جیسا فہم آپ کو حاصل تھا، کم لوگوں کو ملا تھا۔
پھر یہ نشان دہی بھی لازم ہے کہ کون کون اس کا ذمہ دار ہے اور کتنا؟
پھروہ خالق کائنات سے ایک خاص رشتے میں بندھ جاتاہے یہ رشتہ کل اور جزو کا ہے۔
پوپ فرانسس نے مسلمانوں اور مسیحیوں کے مابین مکالمے اور تعاون کی ایک کھڑکی کھول دی ہے۔
پوری قوم کے دل میں جنرل راحیل شریف اور فوجی جوانوں کے لیے بے پناہ محبت ہے۔
پولیس، انتظامیہ، محکمہ مال، محکمہ صحت، محکمہ تعلیم اور اس طرح بیشتر وزارتوں میں یہی صورتحال ہے۔
پیپلز پارٹی نے بطور خاص جس رویے کا اظہار کیا، وہ جمہوریت کے لیے تباہ کن ہے۔
پیپلزپارٹی کا فاتحہ تب ہی پڑھا جاسکا جب جماعت بغیر تعطل کے پانچ سال اقتدار میں رہی۔
پیپلزپارٹی کی سیاست کا سنجیدگی سے جائزہ لیا جائے تو دو باتیںپہلی نظر میں واضح ہوجاتی ہیں۔
پیپلزپارٹی نے یہ طے کر لیا تھا کہ اسے ہر حال میں پانچ سال پورے کرنے ہیں۔
پیغمبر کس مقصد کے لیے مبعوث کیے جا تے ہیں اور انسان کی ذمہ داریاں کیا ہیں۔
پیغمبروں کی تاریخ سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی مخاطب اقوام کا اصل چیلنج یہی تھا۔
تا حکم ثانی پورے ملک میں موٹر کاروں کیلئے پٹرول اور ڈیزل کی ترسیل بند کی جائے۔
تاریخ کا جبر اسی کو کہتے ہیں اگر آج مریم نواز برطانیہ جانے کا فیصلہ کرتی ہیں۔
تاریخ کا سبق بھی یہ ہے کہ اقتدار کی کشمکش میں رشتے قربان کر دیے جاتے ہیں۔
تاریخ کا سبق یہی ہے کہ فرد ہو یا قوم، اپنی کمزوریوں کے بوجھ سے گرتے ہیں۔
تاریخ یہ بتاتی ہے کہ ہر ریاست کومختلف ادوار میں مختلف نوعیت کے چیلنجز درپیش ہوتے ہیں۔
تاریخ یہ ہے کہ اپنی آزادی کی حفاظت کیلئے انسان زندگی کو داؤ پر لگا سکتا ہے۔
تاریخ یہ ہے کہ مذہبی طبقات ہر دور میں ایک مطالبہ لے کر کھڑے ہو جاتے ہیں۔
تاکہ وہ کرپٹ سیاست دانوں کے گیت لکھتے اور گاتے رہیں ان کو وہ یادیں ستاتی ہیں۔
تاہم اچھی چیزیہ ہے کہ جب یہ بحران اپنے نقطہ ٔ عروج کی طرف بڑھ رہا ہے۔
تائیوان کے الحاق کے لیے دن منا یا گیا ہویاحکومت کو گرانے کے لیے تحریکیں اٹھی ہوں۔
تب بھی آپ انہیں خود پڑھ کرکہانیاں سنائیں، اس طرح آپ اپنے بچوں کے قریب آئیں گے۔
تباہی اور موت پھیلانے کے بعد غیر ذمہ دارانہ بیان بازی اس سے بھی بدتر فعل ہے۔
تجربہ یہ بتاتا ہے کہ کرپشن کے مقدمات میں صرف وہی لوگ سزا کے مستحق ٹھہرتے ہیں۔
تجربے سے انہیں معلوم ہوا کہ اس حکمت عملی نے انہیں قومی دھارے سے کاٹ دیا تھا۔
تحریک انصاف ابھی تک کوئی سیاسی جماعت نہیں یہ عمران خان کے مداحوں کا ایک کلب ہے۔
تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی کا مقدمہ اپنی خوبیوں پر نہیں، دوسروں کی خامیوں پر کھڑا ہے۔
تحریک انصاف ایسا نہیں کر سکی یہ ایک حقیقت ہے جو انصافی کارکنوں کو تسلیم کرنی چاہیے۔
تحریک انصاف سے وابستہ نوجوان البتہ بہت زیادہ متحرک ہیں، ان میں اوورسیز پاکستانی بھی شامل ہیں۔
تحریک انصاف کو اکاموڈیٹ کرنا چاہیے، انتخابی نتائج چیک کرنے کے حوالے سے کوئی آئینی قدغن ہے۔
تحریک انصاف کے انتخابات تو عمران خان کی نگرانی میں ہوئے سیاسی نظام کو بہتر بنانا ہے۔
تحریک انصاف مسلم لیگ ن اور ان کی حلیف جماعتوں کو سٹیٹس کو کی علمبردار کہتی ہے۔
تحریک انصاف نے ایک روایتی اپوزیشن کی طرح حکومت کو تین سال سے زچ کر رکھا ہے۔
تحریک پاکستان کا بیانیہ، 14 اگست 1947ء کے بعد بڑی حد تک غیر متعلق ہو گیا تھا۔
ترقی کا شریف ماڈلتیز دھوپ کی حدت میں پگھلتی مخلوق خدا سوئے آ سمان دیکھ رہی تھی۔
ترک استاد اور اس کی بیگم کے ساتھ یہ حرکت کرکے ہماری عزت میں اضافہ نہیں ہوا۔
ترکی بھی ممکن ہے کہ وہ آج کا مسئلہ نہ ہو لیکن مستقبل کا تو بہرحال ہے۔
تری آرزو بدل جائے 23 مارچ ایک نئی تفہیم سیاسی فیصلے حالات حاضرہ کے تابع ہوتے ہیں۔
تزکیہ نفس کا یہ کون سا نصاب ہے جس سے اللہ کے رسولﷺ کی سیرت خالی ہے؟
تصادم کا جو بھی نتیجہ نکلے، ملک بہر صورت ایک بڑے بحران میں مبتلا ہو جائے گا۔
تصادم کے اسباب پیدا ہوگئے جنہوں نے ویراتھو جیسے کرداروں کو جنم دیا یہ وہی وراتھو ہے۔
تصادم کے حل کے تصورات یہ کہتے ہیں کہ جہاں تصادم کے حل کے امکانات نہ ہوں۔
تعلق فوج اور عوام میں تعلق کی ایک ہی اساس ہو سکتی ہے:محبت اگر یہ باقی ہے۔
تعلیم، صحت، پٹوار کا کھاتہ، پولیس کا نظام بہت حد تک پنجاب کے دائرے میں آتے ہیں۔
تفسیر کے حوالے سے، یہ سورہ قرآن مجید کے مشکل ترین مقامات میں شمار کی جاتی ہے۔
تقریر محض الفاظ سے نہیں، نفس مضمون سے توانا ہوتی ہے جس کا تعلق علم سے ہے۔
تقسیم اس قدر بڑھ چکی ہے کہ اس ایشو پر بیشتر لوگ انتہائی پوزیشن لے لیتے ہیں۔
تم آہستہ آہستہ مر رہے ہو، اگر تم اپنی حیات کو مختلف رنگوں سے آراستہ نہیں کرتے۔
تمام سروے یہ بتا رہے ہیں کہ نون لیگ آج بھی سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
تمام فیملی کے ممبران، ان کا نام کیا لینا، اسلام آباد میں آباد ہیں یا لاہور میں۔
تنقید سے بالاتر کوئی نہیں، ہر ایک کو اپنی رائے ظاہر کرنے کا حق بھی حاصل ہے۔
تھا کہ اسے فوری پابند کیا جاتا کہ گندا پانی سمندر میں نہیں پھینکا جا ئے گا۔
تھا کہ جمہوریت کو کوئی خطرہ لاحق ہے جس کے لیے اسے سیاسی جماعتوں کی تائید چاہیے۔
تھا کہ ہم ہار گئے یہ الگ بات ہے، مگر سسٹم جیت گیا یہ اہم بات ہے۔
تھر کول سے بجلی پیدا کر نے کی لاگت دس سے بارہ روپے فی یونٹ ہو گی۔
تھی جو ہمارے تھانوں میں دوران تفتیش بے چاروں اور لا چاروں کے حصے میں آتی ہے۔
تو 2 نومبر کو ایک بڑی قوت کے ساتھ بڑے مظاہرے پر بھی قابو پا سکتی ہے۔
تو احتجاج کرے لیکن خارجہ پالیسی کا تعین اس کا کام نہیں، یہ حکومت کا حق ہے۔
تو اس بات کو نظر انداز نہیں کر تا کہ اللہ نے اسے کیا احکام دیے ہیں۔
تو اس پر مہر تصدیق ثبت ہو جاتی ہے کہ چور کو چور کہا جا رہا ہے۔
تو اس پس منظر کو نظر انداز کر دیتے ہیں" جس سے فکری ابہام پیدا ہوتا ہے۔
تو اس سے آنے والی روشنی میں راستہ تلاش کیا جائے اسی میں سب کا بھلا ہے۔
تو اس سے بہتر کیا ہوسکتا ہے! اسے شیئر اس لئے کر رہا ہوں کہ ممکن ہے۔
تو اس کا فیصلہ عدالتیں کرتی ہیں یا عوام عوام کا فیصلہ ووٹ سے سامنے آتا ہے۔
تو اس کا کریڈٹ کوچ کو نہیں دیا جا رہا محدود اوورز میں شکست ہو رہی ہے۔
تو اس کا کوئی مظہر دکھادیجیے کہ یہ دور ایمان بالغیب کا نہیں، ایمان بالحواس کا ہے۔
تو اس کا لازما سیکولر ہونا ضروری نہیں مغربی پس منظر میں دونوں لازم و ملزوم ہیں۔
تو اس کا متبادل تلاش کرتے کے لیے، انسانیت کو صدیوں کی مسافت طے کرنا پڑتی ہے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ یہ موسم گرما شریف فیملی کے لیے گرم تر ہو گا۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ میں پانچ سال کے لیے ملک کا صدر ہوں۔
تو اس کا وہی مفہوم معتبر سمجھا جا ئے گا جو آئین خود بیان کر رہا ہے۔
تو اس کے بعد قیادت کو ان کے ساتھ ہی نہیں، ان کے پیچھے چلنا پڑتا ہے۔
تو اس کی شروعات جب تک سانحہ ساہیوال سے نہ ہوں‘ باقی سب باتیں فضول کی ہیں۔
تو اس کی علمی حیثیت ہو سکتی مگر عملی نہیں اگر تاریخ میں کوئی ہو گزرا ہے۔
تو اس کی قیادت کرنے والے افراد اسلامی علوم کے پوشیدہ نکات تک کی مہارت رکھتے ہیں۔
تو اس ہائے ہائے میں اضافہ خلاف قیاس نہیں سیاست میں بقا کی دو ہی صورتیں ہیں۔
تو اسے عوامی اعتماد حاصل رہے گا اور یوں اس کے خلاف بغاوت کے امکانات کم ہوں۔
تو اسے مصنوعی طریقے سے مٹا یا نہیں جا سکتا ایسی ہر کوشش ناکام ہو ئی ہے۔
تو اسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا اس سارے عمل میں اگر کہیں ابہام نہیں ہے۔
تو اسی واحد آپشن کو ماننا ہو گا، ورنہ ہاتھ پر ہاتھ دھر کے بیٹھنا پڑے گا۔
تو اکثر کہتے کہ تیرہ سال کی عمر میں ایک بزرگ کے ذریعے انہیں دوبارہ زندگی ملی۔
تو اکیلا پن محسوس نہیں ہوتا‘ اور بہت ساری چیزوں سے آدمی بے نیاز ہو جاتا ہے۔
تو ان کا شکر گزار بننے کے بجائے، ہم ان کے راستے کی رکاوٹ کیوں بنتے ہیں؟
تو ان کی تعداد کم کرنے کی کوشش کرے، اس سے معاملہ کرنا آسان ہو جاتا ہے۔
تو انہوں نے وہی کیا جو ان کا مقصد تھا اور ٹیکہ لگا پنجاب کے خزانے کو۔
تو انہیں ترجیح دی جائے کہ اس سے صلہ رحمی کا تقاضا بھی پورا ہو جائے گا۔
تو انہیں جیل میں رکھنے کا کوئی جواز نہیں اہل سیاست کے احتساب کے دو طریقے ہیں۔
تو انہیں علاج کا حق ملنا چاہیے اگر "پوسٹ ٹرتھ" کی بنیاد پر فیصلے کیے جائیں گے۔
تو انہیں متحدہ عرب امارات میں نیوزی لینڈ کے خلاف پانچ ون ڈے بطور اوپنر کھلانے چاہیے۔
تو انہیں یقین تھا کہ کراچی ائیر پورٹ پر لاکھوں کا مجمع ان کا منتظر ہو گا۔
تو ایسے میں راہ بدلنے کی ضرورت ہے یا پرانی ڈگر پہ چلنے میں ہی عافیت ہے؟
تو ایک آدھ ریاستی ادارے کی وجہ سے" جس نے اپنا فرض جاں فشانی سے نبھایا ہے۔
تو ایک تلخی جنم لیتی ہے اور یوں مقابلہ آرائی کی کیفیت پیدا ہو جا تی ہے۔
تو ایک غیر مطلوب نتیجے کے طور پر ( ) نواز شریف صاحب کو فائدہ پہنچتا ہے۔
تو ایک ملاقات میں جب میں میاں شہباز شریف کو ملنے گیا اور برخوردار بھی موجود تھا۔
تو آپ کو اسلام آباد میں ایک باقاعدہ محل رہنے اور دفتری کام کے لئے میسر ہے۔
تو آج مسلمانوں کو کسی صلاح الدین ایوبی کی نہیں، اہل فکر و نظر کی ضرورت ہے۔
تو آدمی حیران ہوتا ہے کہ کیسی کیسی جہالت مذہب کے نام پہ پھیلائی جا رہی ہے۔
تو آنے والے دنوں میںبہت سے چہرے غائب ہو جائیں گے جو آج ہم دیکھ رہے ہیں۔
تو باقی رہے گا" بصورت دیگر اس کا انجام نواز شریف صاحب سے مختلف نہیں ہو گا۔
تو بسم اللہ دو سال پہلے ہی قوم کو اضطراب میں مبتلا کرنا کون سی سیاست ہے؟
تو بیشتر اوقات یہ ''نیک کام‘‘ انہوں نے خود انجام دیا حکومت نے اگر ڈیلیور کرنا ہے۔
تو پارٹی کے پرانے کارکن اور ووٹر دوبارہ بھٹو سحر کا شکار ہو کر پلٹ آئیں گے۔
تو پرانا نہیں ایک نیا نواز شریف ہو گا، خامیوں سے پاک اور نئے عزم سے سرشار۔
تو پنڈی کلب کی رونق ماند پڑ گئیں اور یہ ایک طرح کا آرمی میس بن گیا۔
تو پہلے پرانے درخت کاٹے جاتے ہیں اور ان کی جگہ گھٹیا ترین درخت لگائے جاتے ہیں۔
تو پھر اس پر ردعمل آئے گا اور سی پیک جیسا عظیم منصوبہ متنازع بن جائے گا۔
تو پھر اس کے بہت سے کردار ہیں، ایک نہیں کیا نفاذشریعت کا مطالبہ ایک ڈرامہ ہے؟
تو پھر اس کی گنجائش کم ہی ہے کہ کوئی بڑا فیصلہ شریفوں کے حق میں آئے۔
تو پھر حکومتی موقف کے مختلف ٹکڑوں کو جوڑنے سے یہی ایک تصویر بنائی جا سکتی ہے۔
تو پھر صرف عام لوگوں پر قانون کا اطلاق عوامی سطح پر اضطراب کو جنم دیتا ہے۔
تو پھر ہم دیگر چیلنجز، جن کا ہمیں سامنا ہے، سے بہتر انداز میں نمٹ سکیں گے۔
تو پھر وہی اس کا حق دارہے جس پر زیادہ سے زیادہ لوگ اعتماد کر تے ہیں۔
تو پھر یہ سوال زیادہ اہم نہیں کہ وہ کس کی بیٹی اور کس کی بہن ہیں۔
تو پھر یہ گورننس کی بد ترین صورت ہے اگر وہ اس کی اہلیت رکھتی ہیں۔
تو پھریہ برائیوں میں انتخاب کا معاملہ ہے، مثالی قیادت اور کرپٹ قیادت میں چناؤ نہیں ہے۔
تو پیسے والے کو ٹکٹ دیا جاتا ہے اگر سیاست پرغیر سیاسی قوتوں کی گرفت مضبوط ہے۔
تو تاریخ و ادب کے میدان سے نکلتا" اور مذہب کے اقلیم میں جا قدم رکھتا ہے۔
تو ترکی میں اردوان صاحب کے حق میں اٹھنے والی اس لہر کو کیا نام دیا جائے؟
تو ٹھیک ہے، ہمیں اس پر بات کرنی چاہیے جس کے پاس جو دلائل اور معلومات ہیں۔
تو جان لینا چاہیے کہ اس سے کسی کو مفرنہیں بقا کی جبلت بالآخر غالب رہتی ہے۔
تو خود ساختہ ہے اور اس کا سکرپٹ کسی اور نے نہیں، شریفوں نے ہی لکھا ہے۔
تو دائرے کے اس سفر میں ہم، خود بھی اس انتہا پسندی کا ہدف بن سکتے ہیں۔
تو دیانت دار نا یہ الگ بات ہے کہ یہ دلیل بھی اسی وقت قابل قبول ہے۔
تو ذہنی طور پہ ہمیں تیار رہنا چاہیے کہ دونوں چیزیں ہم سے لی جا سکتی ہیں۔
تو سر پیٹنے کو دل چاہا بزعم خویش، اپنی بڑائی کا اعلان کرنے والا چینل سامنے تھا۔
تو سوال یہ ہے کہ فوج اور وزیراعظم کے مابین محاذآرائی کا یہ تاثر کیوں قائم ہوا؟
تو شنٹو مذہب کو ایک طرف رکھا گیا اور ترقی کے تقاضے دوسری طرف پورے کئے گئے۔
تو عقل مندی کا تقاضا تھا کہ کشمیر کے کسی مستقل حل کے بارے میں سوچا جاتا۔
تو عمران خان کے پاس بھی عوامی حمایت ہے اور جتنے ورکرز شیخ الاسلام کے پاس ہیں۔
تو عین اس وقت صدرالدین گانجی کی درخواست بذریعہ پیغامبر خاص ان کے کانوں میں پہنچائی گئی۔
تو قیمتی گاڑیوں کا ایک نہ ختم ہونے والا کاروان پارلیمنٹ کے چاروں اطراف پھیل جاتا ہے۔
تو کابینہ سے نکلتے ہی فرانس میں اپنی رجمنٹ میں شامل ہونے کیلئے تیاری شروع کر دی۔
تو کسی واحد خاندان سے نہیں بلکہ ایک بڑے خاندان سے جس کا نام پاک فوج ہے۔
تو کوئی طاقت اس کا راستہ نہیں روک سکتی وہ اس دروازے پر ضرور دستک دیتی ہے۔
تو کیا کوئی یہ دعوی کر سکتا ہے کہ ہمارے معاشرے میں یہ قدریں پائی جاتی ہیں؟
تو کئی نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں کو بھی دیکھا‘ جن کے چہروں پہ اداسی چھائی ہوئی تھی۔
تو گن ہمارے ہی دل پر خوباؤں کی نظر ہے، سینکڑوں کمانداروں کیلیے نشانہ ایک ہی ہے۔
تو لازم نہیں کہ وہ سیاست ہی کرے وہ درس و تدریس سے وابستہ ہو سکتا ہے۔
تو لازم ہے کہ ان سے متعلقہ قوانین میں تعلیم کو ترجیح ہو دیگر فوائد ضمنی ہیں۔
تو لوگوں کو شدید مایوسی ہو کچھ ایسا ہی قصہ سیاسی جماعتوں کے منشور کا بھی ہے۔
تو مجھے اس تضاد کو دور کرنا چاہیے تاہم مجھے یقین ہوا کہ ایسا کچھ نہیں ہے۔
تو مردوں کی آنکھوں پہ وہ بلائنڈرز () لگنے چاہئیں جو تانگے کے گھوڑے کو لگتے ہیں۔
تو معلوم ہو تا ہے کہ اظہار محبت کے بعض اسالیب نکاح سے پہلے جائز نہیں ہیں۔
تو مملکت خداداد میں ہر چیز سر عام دستیاب تھی لیکن ہماری جیبیں خالی ہوا کرتی تھیں۔
تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ یہ پارلیمان آپ کی پشت پر کھڑا ہو گا۔
تو میں کسی ایسی اخلاقی روایت کا پابند کیسے بن سکتا ہوں جو الہام سے ماخوذ ہے؟
تو نواب شاہ کو ٹارگٹ کر لیا جائے نواب شاہ میں زرداری سب سے کمزور پارٹی ہیں۔
تو ہم اسے دبانے کی کوشش کرتے ہیں اگر "عالم " کا تعلق دوسرے مسلک سے ہے۔
تو ہمیں عدالتی اور سیاسی عمل کو مصنوعی طور پر متاثر کرنے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
تو ہندوستان اور پاکستان دوست نہ سہی اپنی مشترکہ بے وقوفی میں تو کمی لا سکتے ہیں۔
تو وہ آپ کو بطل حریت مان لیتا ہے، دوسرے کے خیال میں آپ جنس بازار ہیں۔
تو وہ جانتا ہے کہ منشیات کی کتنی اقسام ہیں اور وہ کیسے استعمال کی جاتی ہیں۔
تو وہ دراصل حکومت کی نیک نامی میں اضافہ کر رہا ہے، وہ حکومت کا اثاثہ ہے۔
تو وہ سماج کو مذہب کی نظر سے نہیں، مذہب کو سماج کی نظر سے دیکھتا ہے۔
تو وہ فرمایا کرتے تھے کہ ہم آٹھ دن میں ملک میں شریعت نافذ کر دیں گے۔
تو وہ فیس بک پر کالم جتنا یا اس سے کچھ زیادہ بڑا بلاگ لکھ ڈالتے ہیں۔
تو وہ قابل عمل ہو سکتا ہے کہ ایسی معیشت کو آسانی سے قرض مل جاتا ہے۔
تو وہ قانون بنا سکتی ہے اور پہلے سے موجود قانون کو تبدیل بھی کر سکتی ہے۔
تو وہ نکمے ‘ جمہوری لیڈر ملتے ہیں‘ تو وہ لوٹ مار میں اپنا ثانی نہیں رکھتے۔
تو یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ اس نے اپنی رائے بدلی نہیں، اسے بیچا ہے۔
تو یہ پاکستانی سیاست کا ایک فیصلہ کن موڑ ہوگا ایک پہلو افتاد طبع کا بھی ہے۔
تو یہ مقدمہ بھی بے بنیاد ہے کہ جہاد کے لیے ریاست کا ہو نا ضروری ہے۔
تو یہی سوالات اس سے بھی پوچھے جا سکتے ہیں اگر یہ دونوں جماعتیں سیکولر نہیں ہیں۔
تو یہی نظریہ پیش کرتا ہے کہ امیرکو کسی شوری کی رائے کا پابند نہیں ہونا چاہیے۔
تواس پر اختلاف کااعلانیہ اظہار ہو رہاہے یہ نکتہ تادم تحریر"ابہام کے پردوں میں لپٹا ہوا ہے۔
توانائی ڈھل جاتی ہے اگر معاشی بے بسی بھی ساتھ ہو توبڑھاپا المیہ بن جا تا ہے۔
توپھر سماج کی اخلاقی اقدارقائم نہیں رہ سکتیں میں اس وقت سوشل میڈیا کا حصہ نہیں ہوں۔
تولاہوریا صوبے کے کسی بھی بڑے سرکاری ہسپتال میں چلا جائے، اسے خود ہی اندازہ ہوجائے گا۔
تومو لانا فضل الرحمن ہمیں بتاتے ہیں کہ بنی اسرائیل کی سیاست انبیا کے ہاتھ میں تھی۔
تیس دن عمل کرنے سے عادت سی ہوجاتی ہے، جسے بعد میں مستقل چلانا آسان ہوجاتا ہے۔
تیسرا یہ کہ افغانستان کی انٹیلی جنس سروس اور سیاسی حکومت کی تائید بھی اسے میسر ہے۔
تیسرایہ کہ جرم اور سیاسی عصبیت جمع ہو جائیں تو بھی قانون کا نفاذ مشکل ہوتا ہے۔
تیموری سلطنت کے انتشار کے بعد مسلمان ایک زوال پذیر قوم کی صورت اختیار کر چکے تھے۔
تین روز ملک کے طول وعرض میں تقریباانارکی رہی اورحکومت نام کی چیز کہیں نظر نہ آئی۔
تین طبقوں کو بطورخاص اپنے رویے کی اصلاح کر نا ہوگی سب سے پہلے ذرائع ابلاغ ہیں۔
ٹاک شوز پر بات ہوتی ہے کہ مرغے لڑانے کا یہ کام کب تک جاری رہے گا؟
ٹک کے بیٹھ نہیں سکتا یا یہ بھی ہے کہ اسے آرام سے بیٹھنے نہیں دیا جاتا۔
ٹھیک ہے، خوابوں کے محل ضرور بنائیے، کون روک سکتا ہے، لیکن جو آبادیاں بنی ہوئی ہیں۔
ٹی وی چینلز پہ پابندیاں ہیںتو خود کی لگائی ہوئی حکومت یا ریاست کی طرف سے نہیں۔
ٹیکسی ڈرائیورز سے عام دفتری ملازمین تک ہر ایک کا یہی کہنا تھا کہ بہتری آئی ہے۔
جامعات میں ایسی تقریبات کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ پڑھے لکھے سامعین میسر ہوتے ہیں۔
جان محمد نے جب فون نہ سنے تو جناب سواتی کی بے صبری اور الجھن بڑھتی گئی۔
جاہل ہونا تو ایک چیز ہے لیکن ہمارا سانحہ ہے کہ ہم اپنی جہالت میں خوش ہیں۔
جاوید صاحب نے الطاف صاحب کی شاعری کو ان کی نثر کی جمالیاتی توسیع قرار دیا ہے۔
جاویدہاشمی اوراس دھرنے نے بتا دیا کہ اس حوالے سے بھی عمران خان روایتی سیاست دان ہیں۔
جب 1857ء کے حالات پیدا ہوئے تو ان کے سامنے بھی بہادر شاہ ظفر بے بس ٹھہرے۔
جب 1973ء کی عرب اسرائیل جنگ چھڑی تو بھٹو نے فورا ہی مدد کی پیش کش کی۔
جب ادارے نہیں بنتے تو رشوت، سفارش اور معلوم نہیں کیسے کیسے چور دروازے کھل جاتے ہیں۔
جب بیوی خاوند کی اتھارٹی کو ماننے سے انکار کر دے، جسے قرآن مجید" نشوز" کہتا ہے۔
جب پاکستان میں تعلیم کا انحطاط اتنا نہ ہوا تھا‘ جو آج کل مشاہدے میں آتا ہے۔
جب پاناما کیس سپریم کورٹ میں چل رہا تھا‘ تو تین بار وکلا کی ٹیمیں تبدیل ہوئیں۔
جب پنجاب یونیورسٹی (نیو کیمپس) اور ٹھوکر نیاز بیگ شہر کی بیرونی حدود کی نشاندہی کرتے تھے۔
جب تک اس میں کامیابی نہ ہو پانچ سال پہلے شروع ہونے والی جنگ نامکمل رہے گی۔
جب تک ہم قانون کی حکمرانی یقینی نہیں بنا لیتے، اس طرح کے واقعات ہوتے رہیں گے۔
جب تک ہمارے پاس طاقت نہیں، ہم بادل نخواستہ ان کے اس اقتدار کو گوارا کریں گے۔
جب ٹی وی ڈرامہ زوال کا شکار ہوا تو میں آپ کو بہت یاد کر تا تھا۔
جب ثابت کرنا ہے کہ قیادت کا اہل، سیاست کے ایوانوں میں نہیں، کہیں اور بیٹھا ہے۔
جب جے یو آئی کے مولانا حضرات کی سنگت میں تھے‘ تب بھی ان کی اہمیت تھی۔
جب حالات یہاں تک پہنچ جائیں تو نجومی اور جوتشی تو کہیں گے کہ آثار اچھے نہیں۔
جب دل میں طرح طرح کی امنگیں اٹھتی ہیں، تو وہ کمبخت کہاں جائے اور کرے کیا؟
جب دونوں فریق یہ اعلان کریں گے کہ جو یہ فیصلہ کریں گے، ہمیں قبول ہو گا۔
جب سادہ لفظوں میںبات کہنا ممکن نہ ہو تو علامتوں کی زبان میں گفتگو کی جاتی ہے۔
جب سخت گیر فکر کاحامل سسٹم کا حصہ بن جائے تو بتدریج وہ نرم ہوتا جائے گا۔
جب سماج ان بنیادوں پر کھڑا ہو جائے تو پھر بے چینی اور اضطراب پھیل جاتے ہیں۔
جب سیاسی قیادت کمزور ہوئی اور ملک کی قسمت پہ اعلی نوکر شاہی کا قبضہ ہو گیا۔
جب کالج میں سالانہ کھیلیں ہوتیں اور سالانہ مباحثے منعقد ہوتے تو بڑا سماں بندھ جاتا تھا۔
جب کچھ دن گورنمنٹ کالج لاہور میں گزارے تو شام کو مال پہ سیر کا اتفاق ہوتا۔
جب مظلوم کے حق میں کوئی آواز نہ اٹھے تو لاش بول اٹھتی ہے، احتجاج کرتی ہے۔
جب ممبئی تاج محل ہوٹل‘ پٹھان کوٹ ہوائی اڈے پر یا کسی بھی جگہ حملہ ہوتا ہے۔
جب ممتاز قادری کو سزا ہوئی تب بھی وہ اسی جوش و خروش سے میدان میں تھے۔
جب میں ایک نجی ٹی وی چینل پر ایک علمی و فکری پروگرام کی میزبانی کرتا تھا۔
جب میں وہاں پہنچا تو کہا کہ پہلے پوسٹ مارٹم کراؤ‘ دھرنا بعد میں ہو جائے گا۔
جب نئی آواز سے کانوں ہی کا رشتہ قائم نہ ہو سکا تووہ دل میں کیسے اترتی؟
جب ہم اختلاف رائے کی بنیاد پر دوسرے کی گردن مارنے کو دینی فریضہ سمجھ لیتے ہیں۔
جب ہم اس کے ذمے وہ کام لگا دیتے ہیں جو اصلا اس کا میدان نہیں ہیں۔
جب ہم حقیقت پسندی کے ساتھ کسی کے قول و فعل کا جائزہ لینے پر آمادہ ہوں۔
جب ہم کسی کو دوسرے کا ایجنٹ کہتے یا اس کی نیت کو زیر بحث لاتے ہیں۔
جب وہ امریکہ اور اسرائیل کی نہیں مانتی تو سعودی شہزادوں کی اس نے کہاں سننی ہے۔
جب وہ ہٹائے گئے تو ناصر خان درانی نے بھی اپنے ہاتھ پولیس ریفارمز سے اٹھا لیے۔
جب یہ بات منظر عام پہ آئی تو وائنر صاحب کو ایوان نمائندگان سے فارغ ہونا پڑا۔
جبر کا یہ سلسلہ جاری رہا تو مجھے اندیشہ ہے کہ تصادم کا راستہ کھل سکتا ہے۔
جبکہ پاکستان کو چین کا کھلاڑی سمجھا جاتا ہے، اس لئے بھارتی دبائو پاکستان ہی پربڑھے گا۔
جبکہ سائنس دانوں کی زیادہ تعداد یہ مان رہی ہے کہ کائنات کی بنیادی اینٹ "شعور" ہے۔
جبکہ کرپشن کو ایک ناگزیر برائی کے طور پر کچھ وقت کے لیے گواراکیا جا سکتا ہے۔
جج صاحب نے عندیہ دیا تھا کہ سپریم کورٹ سے کچھ اور وقت کی مہلت مانگیں گے۔
جج صاحبان نے حدود عبور کرنا ہوتیں تو اب تک اصغر خان کیس دوبارہ کھل چکا ہوتا۔
جدید ریاست نے ذمہ داریوں کا تعین" اور نزاع کی صورت میں حل تجویز کر دیا ہے۔
جدید سیاست میں ایسا نہیں ہوتا، کمپنیوں کی طرح سیاسی جماعتوں کو بھی مارکیٹنگ کرنا پڑتی ہے۔
جذباتی ذہانت ( ) یہ علم بتاتا ہے کہ انسانی وجود میں جذبات ہی قوت محرکہ ہیں۔
جرمنی اپنی تاریخ کے اس دور سے بارہا اعلان برات کر چکا" جو ہٹلر سے منسوب ہے۔
جس حالت میں بھی ہوں، کھانا مانگ کے کھاتے ہوں، لیکن خوش و خرم دکھائی دیتے ہیں۔
جس دن زمین اور پہاڑ کانپ اٹھیں گے اور پہاڑ پراگندہ ریت کا تودہ ہو جائیں گے۔
جس شخص کے یہ خیالات ہوں‘ اسے پاناما پیپرز میں پنہاں الزامات فضول باتیں ہی لگتی ہوں۔
جس کا مطلب ہے کہ ایسی قیادت کے زیر سایہ سول ملٹری تعلقات بہتر ہو سکتے ہیں۔
جسٹس جاوید اقبال نے کوئی نئی چیزیں دریافت نہیں کیں‘ اور نہ کوئی نئے کیس کھولے ہیں۔
جسے دونوں فریق اس منصب پر فائز کریں حکومتی کمیٹی کے ارکان کا انداز بھی وہی ہے۔
جسے سوویت یونین نے تاراج کر دیا خندہ اور فراموشی کی کہانی اس کا معروف ناول ہے۔
جسے طے کرنے میں ہم نے ایک سال لگا دیا عدالت عظمی کے پاس دو راستے تھے۔
جسے قرآن مجید اللہ اور رسول کے خلاف اعلان جنگ اور فساد فی الارض قرار دیتا ہے۔
جسے نبھانا جماعت کے لیے مشکل ہوگیا اگر اسلام ایک انقلاب ہے اور اسے برپا ہونا ہے۔
جسے یہ نہیں معلوم کہ مارشل لا کیا ہوتا ہے، وہ جمہوریت کی اہمیت کیا سمجھے گا؟
جعلی بینک اکاؤنٹ کھولنا اور انہیں غیر قانونی طور پہ رقم کی ترسیل کے لئے استعمال کرنا۔
جلد یا بدیر پنڈت جواہر لعل نہرو کے سیکولرازم کی جگہ اس انتہا پسندی نے لینی تھی۔
جلسہ ہو گیا، وہ گاڑی میں بھی بیٹھ گئیں‘ لیکن تقدیر میں کچھ اور ہی لکھا تھا۔
جلسوں میں انگریزی میں تقریر کرتے تو سامعین بات نہ سمجھتے ہوئے بھی ہمہ تن گوش رہتے۔
جلسوں میں ایک خاص ڈرامائی ماحول بنایا جاتا" جس میں عقل سے زیادہ جذبات مخاطب ہوتے تھے۔
جماعت اسلامی کو راہنمائی کے لیے اب افغانستان اور ایران کے بجائے، اس سمت میں دیکھنا چاہیے۔
جمہوری دور کے کارنامے ایسے رہے کہ پرانے وقتوں کی جمہوری کہانی لکھی ہی نہ جا سکی۔
جمہوریت کا یہ بنیادی تقاضا ہے کہ ہر ایک کو سیاسی جدوجہد کرنے کی اجازت ہونی چاہیے۔
جمہوریت کے استحکام کے لیے کچھ ناگزیر کام تھے جو ایک منتخب وزیر اعظم کو کرنے تھے۔
جمہوریت کے لمبے راگ وہ لب الاپتے ہیں جن کا عملی سیاست سے کوئی واسطہ نہ ہو۔
جمہوریت کی راگنی خواجہ سعد رفیقوں اور طلال چوہدریوں سے سننّی پڑے تو کیا اثر رکھے گی؟
جن احساسات نے مشرقی پاکستان میں جنم لیا تھا‘ وہ اگرتلہ سازش سے پیدا نہیں ہوئے تھے۔
جناب سراج الحق مولانا مودودی کی طرح متنازع بنیں گے یا قاضی صاحب کی طرح عزیز جہاں؟
جناب!معاشی سرگرمی، فرد اور معاشرے کے باہمی تعلق، حکومتی پالیسی اور سماجی روایات سے آزاد نہیں ہے۔
جناح صاحب کے کسی قریبی ساتھی پہ بھی مالی بد عنوانی کا کبھی کوئی شبہ نہ رہا۔
جنرل جیلانی کی سفارش پر جنرل ضیا نے انہیں 1985ء میں پنجاب کا وزیر اعلی بنا دیا۔
جنرل گل البتہ اس کا دفاع کرتے تھے، ان کے پاس اس حوالے سے اپنے دلائل تھے۔
جنرل مشرف کو نکالنے کا وقت تب تھا لیکن نواز شریف وہ موقع ہاتھ سے گنوا بیٹھے۔
جنرل مشرف کی حکومت وکلاء تحریک پہ قابو نہ پا سکی اور اس سے کمزور بھی ہوئی۔
جنہوں نے اقبال کے فکری سفر کو اس ریاضت اور والہانہ پن کے ساتھ آگے بڑھایا ہے۔
جنہوں نے جنونیت کا مظاہرہ کیا خوش قسمتی سے ان سب کے چہرے فوٹیج میں محفوظ ہیں۔
جنہوں نے فرما رکھا ہے: نے پردہ، نہ تعلیم، نئی ہو کہ پرانینسوانیت زن کا نگہباں ہے۔
جنہوں نے مخصوص شہد استعمال کرنی تھی‘ وہ کرتے رہے لیکن پردوں اور بند دروازوں کے پیچھے۔
جنہوں نے مزاحمت اور ظلم کا راستہ اختیار کیا مکہ کے سب کافر ایک جیسے نہیں تھے۔
جنہوںنے خاندان کے ادارے کومدتوں گرم سرد موسوں سے محفوظ رکھا اور اب دم توڑ رہے ہیں۔
جہاں آپؐ نے کسی فرد کے بارے میں خصوصی ذکر کیا، ہم اسے اسی طرح مانیں گے۔
جہاں پیسے اور بڑے ٹھیکے ہوں اور پھر ان سے اپنی پسند کی کارروائیاں کروائی جاتی ہیں۔
جہاں تک ہماری طاقت اس جنگ میں چل سکی وہاں تک ہم نے کشمیر پہ قبضہ کرلیا۔
جہاں حکومت اتفاق رائے کے لیے سنجیدہ نہ ہو وہاں اپوزیشن کو اس کی کوشش کرنی چاہیے۔
جہاں دیکھیں ایک ہی چیز ہو رہی ہے، ہر شہر میں نہ ختم ہونے والی ہاؤسنگ سوسائٹیز۔
جہاں سے ملک میں قانون کی حکمرانی اور انصاف کی سربلندی کا دور شروع ہو جائے گا۔
جہاں عوام کی رائے سے فیصلے ہوتے ہوں اور معاملات اہل لوگوں کے سپرد کیے جاتے ہوں۔
جہاں کاٹ چھانٹ ہوتی ہے، لیکن قینچی یا نشتر سے نہیں، بھاری بھرکم بغدے یا چھرے سے۔
جہاں معاشی وسماجی تفاوت ہو، وہاںعوام کو اشتعال دلانے کا یہ عمل آسان تر ہو جاتا ہے۔
جہاںدو اڑھائی سو وکلاء اکٹھے ہوتے کیمرے کے زاوے سے ایسے لگتے کہ وہ جم غفیر ہے۔
جہانبانی محض اخلاص سے نہیں ہو سکتی، اس کے لیے ایک لا زمی شرط بصیرت بھی ہے۔
جو آیا چاٹ کے سب کچھ کھا گیا اور پھر اس ملک کی سرحدوں سے فرار ہوا۔
جو ٹیم ٹیسٹ میں جیت رہی ہے، وہ ون ڈے، ٹی ٹوئنٹی میں کیوں ہار رہی ہے؟
جواب ملا، تیس فیصد کے قریب واپس آئیں گے، باقی ستر فیصد امریکہ میں سیٹل ہوجائیں گے۔
جواپنی ہنسی پر قابو رکھ سکے ہمارے ہاں تعریف سخن شناسی کا نہیں، فیشن کا اظہار ہے۔
جواسرائیلی مظالم کے خلاف آواز اٹھاتا اور یہودی مذہب کی سیاسی تعبیر "صہیونیت" کو رد کرتا ہے۔
جواں عمر دوشیزاؤں کو کہاں کہاں سے ڈھونڈ کے ان کی پارٹیوں کیلئے مدعو نہ کیا جاتا۔
جوڈیشل کمیشن رپورٹ کے آخری چند صفحات پڑھے جائیں تو ان میں کچھ تضادات نظر آتے ہیں۔
جوزرداری صاحب کے مخالف اور اپنی سیاسی بقا کے لیے کسی سیاسی فورم کی تلاش میں تھے۔
جے یوپی نے اپنے عروج کے زمانے میں بھی دو چار سے زیادہ نشستیں نہیں لی تھیں۔
جی ٹی روڈ مارچ تو اس لئے کیا گیا تھا کہ ہر چیز ادھر سے ادھر ہوجائے۔
جیبوں کا حال شاید کچھ بدلا لیکن ہماری بد قسمتی کہ ساتھ ساتھ زمانہ بھی بدل گیا۔
جیسا کہ پنجاب کا سیاسی نقشہ بدل رہا ہے، یہی عمل سندھ میں بھی جا پہنچے گا۔
جیسا کہ وزیر اعظم نے صاف اشارہ دیا‘ ریاست کا مصلحت کا شکار ہونے کاکوئی ارادہ نہیں۔
جیسے "ہیومن ازم "پر مبنی نظام اخلاق جو دراصل کسی افادیت پسند () تصور پر کھڑا ہے۔
جیسے استنباط احکام میں نصوص کے لفظی مفہوم کے ساتھ عقلی استدلال کو بھی دیکھا جائے گا۔
جیسے اگر فضائے بدر پیدا ہو جائے تو فرشتے آج بھی نصرت کے لیے اتر سکتے ہیں۔
جیسے باپ سے بیٹے کی محبت پیغمبر سے محبت، ماں باپ سے کئی درجے بڑھ جاتی ہے۔
جیسے بنگلہ دیش اور نیپال، وہاں بھی مدارس کے طفیل اردو ایک زندہ زبان کے طورپرموجود ہے۔
جیسے جیسے ان کے قدم آگے بڑھ رہے ہیں، ان کے مخالفین کے قدم اکھڑ رہے ہیں۔
جیسے حجاب اور داڑھی کی پابندی مسلمان حکمران ان دینی ذمہ داریوں سے روگردانی کر رہے ہیں۔
جیسے شیعہ امت اور انسانیت کا حصہ نہیں ایک عام مسلمان حیران ہے کہ وہ کہاں جائے؟
جیسے ضیاء الحق صاحب یا پرویز مشرف بنے تو پھر فوج کی ساکھ پر اثر پڑے گا۔
جیسے کچرے کے حوالے سے عرض کیا کئی عدد بیگمات بھی بہتی گنگا میں ہاتھ دھوتی رہیں۔
جیسے کچھ ہوا ہی نہیں بڑے ہو ٹل آباد تھے اور ساحل سمندر پر بھی ہجوم تھا۔
جیسے وطن، نسل اور زبان 3 اقوام اور ممالک کے مابین اصل رشتہ نظری نہیں، مفاداتی ہے۔
جیسے وکیل کے لیے اس کا موکل یہ اپنی زندگی کو پرآسائش بنانے کا ایک "موقع" ہے۔
جین آسٹن ( )کے ناول پڑھ کر اس زمانے کے انگلستان کاایک نقشہ آنکھوں کے سامنے آجاتاہے۔
جینے کا حق صرف دو صورتوں میں باقی نہیں رہتا: فساد یا قتل کیا یہ فسادی تھے؟
چاہے موٹر وے ہو یا کوئی اور تعمیرات، شریف برادران کی گفتگو اسی پر ختم ہوتی ہے۔
چڑ کے تحصیلدار صاحب کندن لال کو اکثر کہتے کہ جاؤ باورچی خانے میں اورعورتوں کاکام کرو۔
چلیں سیاسی ہنگامہ آرائی ناپسندیدہ سہی، مگر اس کی کوئی منطق، کوئی وجہ سمجھ میں آتی ہے۔
چنانچہ اگر ہندو انتہاپسند دعوی کریں کہ بابری مسجد کی جگہ رام مندر تعمیر کرنا ضروری ہے۔
چنانچہ یہ سمجھ لیا جائے کہ تخلیقی سوچ اور نئے آئیڈیازاس چربی کے نیچے دفن ہوجائیں گے۔
چند روز پہلے ٹی وی کے ایک پروگرام میں سندھ پولیس کے ایک سب انسپکٹر موجود تھے۔
چند روز پیشتر تھر اور سرگودھا میں جو کچھ ہوا، وہ اسی المیے کی ایک داستان ہے۔
چند سال اور اس وقت تک عمران خان صاحب کا دور اقتدار ختم ہو چکا ہو گا۔
چند سوال اصولی ہیں:1 کیا اسلام نے مرد و زن کے لیے کوئی لباس طے کیا ہے؟
چھپے ہوئے حقائق سامنے آ رہے ہیں اور شریفوں کے گرد گھیرا تنگ ہوتا جا رہا ہے۔
چھوٹاموٹا ہی احتجاج ہوجاتا‘ لیکن نہ پارٹی میں دم ہے‘ نہ عوام میں کوئی ان کیلئے ہمدردی۔
چوبیس سال کا نوجوان سیاسی ہیجان کی آگ میں جل گیا میں مہینوں سے واویلاکر رہا تھا۔
چوتھا سوال قرارداد مقاصد پر ہوگا، جو ''یاروں‘‘ کے دل میں کانٹے کی طرح چبھ رہی ہے۔
چودہ فی صد نے حمایت کی تھی اور چھیاسی فی صد نے اسے غلط قرار دیا تھا۔
چونکہ اشیر باد اوپر سے ہوتی‘ اس لئے پوچھنے والا کوئی نہ ہوتا اور وہ دندناتے پھرتے۔
چوہدری صاحب کا کہنا ہے کہ اس کا تعلق علما سے نہیں"علم سائنس کے ماہرین سے ہے۔
چیف جسٹس صاحب کے نوٹس لینے کی خبر چکوال میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی۔
چین کی دوستی اپنی جگہ لیکن ہم جانتے ہیں کہ سی پیک , منصوبے کا حصہ ہے۔
چین میں اس وقت خانہ جنگی چل رہی تھی، قتل و غارت کا سامان ہر جگہ تھا۔
چینل پہنچے تو دو منٹ میں واجبی سا میک اپ ہوا اور پھر سٹوڈیو میں چلے گئے۔
چینیوں کا اپنا نیو ائیر ہے لیکن یہ دسمبر والی کیفیت ہر ایک پہ طاری ہوتی ہے۔
چینیوں نے ہی کہا کہ سڑکیں اور ریل ہی کافی نہیں ساتھ ساتھ انڈسٹری بھی لگنی چاہیے۔
چیئرمین ماؤ کا قول تو ہم سب جانتے ہیں کہ طاقت بندوق کی نالی سے بہتی ہے۔
چیئرمین ماؤ کے قول کو دہرانے کی ضرورت نہیں کہ طاقت بندوق کی نالی سے بہتی ہے۔
حاصل کچھ نہ ہوا البتہ بہت سے پارٹی کارکنوں کو جیل اور کوڑوں کی اذیت اٹھانی پڑی۔
حال ہی میں ایک ہسپتال سے دل کی رگ میں پیوند لگوا کر جیل واپس گئے ہیں۔
حال ہی میں چیف جسٹس صاحب نے کہا کہ ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
حال ہی میں سی آئی اے کے سابق ایجنٹ رابرٹ گرنئیر کی کتاب 88 شائع ہوئی ہے۔
حالانکہ ان کا مقدمہ پاکستان کی تائید سے مشروط بھی نہیں اس کی اپنی اخلاقی بنیادیں ہیں۔
حالانکہ چند دن دیہات میں رہیں تو پتہ چلتا ہے کہ وہاں کی حقیقتیں کچھ اور ہیں۔
حالانکہ قرآن بالکل واضح ہے کہ یہاں غزوہ بدر کو دلیل بنا کر پیش کیا جارہا ہے۔
حالت یہ ہو گئی ہے کہ دوبئی کے حکمران شیخ محمد سے بات نہیں ہو پا رہی۔
حدیبیہ کیس ابھی باقی ہے اور اس کے مرکزی کردار اسحاق ڈار کے بعد شہباز شریف ہیں۔
حسب روایت وہ اس عوامی نعرے کو دہرا سکتے تھے کہ یہاں ہر طرف چور بیٹھے ہیں۔
حسن خلق، شائستگی، نفاست واقعہ یہ ہے کہ الفاظ اس حسن طبیعت کے بیان سے قاصر ہیں۔
حفظ مراتب کی اساس پر کھڑے ایک سماج میں اس قضیے کوسمجھنا مشکل نہیں ہو نا چاہیے۔
حقانی نیٹ ورک کے بارے میں ان کا مطالبہ ابھی ختم نہیں ہوا کھیل اب لگتا ہے۔
حقیقت مطلقہ سے یہ رشتہ قائم ہوجائے توپھر انسان زمان و مکان سے آزاد ہو جاتا ہے۔
حکمران ایسے کہ بجائے قصورواروں کی گردنوں پہ ہاتھ رکھتے‘ ان کا دفاع کرنے لگ گئے ہیں۔
حکمران جماعت کے احساسات کی جانکاری کے لیے ان کے میڈیا چمپئنز کی تحریروں کو پڑھ لیں۔
حکمران طبقے کا معاملہ یہ ہے کہ وہ علمی استعداد اور سیاسی عزم، دونوں سے محروم ہے۔
حکمرانوں کا انکار، ان کے حق اقتدار کا انکار اور ان کے دائرۂ اطاعت سے نکلنا ہے۔
حکومت اگر اس بنیادی نکتے پر اتفاق رائے پیدا کرسکے تو یہی مذاکرات کی کامیابی ہو گی۔
حکومت اگر جلسے کی اجازت نہ دے تو ہم اس کی خلاف ورزی کو عزیمت سمجھتے ہیں۔
حکومت نے قبائلی علاقوں میں انتخابات ملتوی کرنے کے لیے الیکشن کمیشن کو خط لکھ دیا ہے۔
حکومتوں کو قائم رہنے کے لیے قانونی جوازہی کی نہیں، اخلاقی دلیل کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
حکومتی جماعت نے کم از کم نہیں، وہ کچھ کیا جو زیادہ سے زیادہ ہو سکتا ہے۔
حکومتی سطح پر وہ اسی بیانیے کے پابند رہے جس کا تعین 1949ء میں کر دیاگیا تھا۔
حکومتی نظام چلانے کا حق نیک افراد کوحاصل ہے جن کا انتخاب کچھ صاحبان رائے کریں گے۔
حکیم صاحب کی صاحبزادی سعدیہ راشد صاحبہ اور ان کی پوری ٹیم کو یہ کریڈٹ جاتا ہے۔
حنیف عباسی کے زخم بھر پائیں گے یا نہیں، یہ ان کی قوت برداشت پر منحصر ہے۔
حیرانی اس بات پہ ہوتی ہے کہ ملک کے اندر وعظ اور نصیحت سے فرصت نہیں ملتی۔
حیرانی کی انتہا کرتے ہوئے ہم آج ہندوستانی سیکولرازم کی موت کا بھی رونا رو رہے ہیں۔
حیرت سے آدمی سوچتا ہے کہ اس علم اور تجربے کا حاصل کیا یہی انتشار فکر ہے؟
حیرت یہ ہے کہ دہشت گردی کے مرض کوروکنے کے لیے علاج پر پابندی لگ رہی ہے۔
خان صاحب کے رد عمل سے بالکل واضح ہے کہ وہ اپنی افتاد طبع کے اسیر ہیں۔
خان صاحب نے اپنا فہم اقبال پیش کیا جو شاعری سے ماخوذ عمومی تاثر پر مبنی تھا۔
خان کو کچھ نہیں ہوا اور یہ خبر جہاں پی ٹی آئی کے لئے باعث خوشی ہے۔
خاندان کی چار دیواری سے اٹھنے والے رشتوں کی مہک، سارے سماج میں اسی طرح پھیلتی ہے۔
خانقاہی نظام کے نمائندہ روایتی سیاستدان ہیں کہ آبائو اجداد سے سیاسی وابستگیاں تبدیل کرتے آئے ہیں۔
خاوند اگر بیوی کو اخلاقی طور پر پاکیزہ نہیں سمجھتا تو عدالت کے روبرو قسم کھائے گا۔
خدا جانے‘ لیکن یہ تو صاف نظر آ رہا ہے کہ موجودہ موسم شریفوں کیلئے اچھا نہیں۔
خدا جھوٹ نہ بلوائے سو فیصد کلاس کو اس حوالے سے معمولی سا بھی آئیڈیا نہیں تھا۔
خدا کی سنت سب کے لیے ایک ہی ہے اور ہمیں اس کا فہم حاصل کرنا ہے۔
خرابی چونکہ ہمہ جہتی ہے، اس لیے اصلاح کی نیم دلا نہ کوشش کافی نہیں ہو گی۔
خطبہ الہ آباد میں انہوں نے واضح کیا کہ ہندوئوں سے ہمارا اختلاف مذہبی نہیں، سماجی ہے۔
خلق خدا "کی منزل جس راستے سے گزرکے جاتی ہے، اس میں مقتل بھی ایک پڑاؤ ہے۔
خلق خدا، جو میں بھی ہوں، جوتم بھی ہو جو لوگ اس رومان سے وابستہ ہوجاتے ہیں۔
خواب اور خواب فروشی کیا مسلم دنیا نے حقیقت پسندی کی زمین پر قدم رکھ دیا ہے؟
خواتین کو ازدواجی زندگی میں کس نوعیت کی سماجی، نفسیاتی اور جسمانی تبدیلیوں سے گزرنا ہو گا۔
خواجہ آصف کے پاس اقامہ ہے اور اس بارے کیس اسلام آباد ہائی کورٹ میں زیرسماعت ہے۔
خوبی اس کی یہ ہے کہ روایت ماضی اور حال کو ایک لڑی میں پرو دیتی ہے۔
خوشگوار حیرت کا پہلو یہ ہے کہ یہ ساری بحث اسلامی یونی ورسٹی میں ہو رہی تھی۔
خوف اور دہشت کی اس فضا میں، لاہور کے ایک خلوت کدے میں ایک چراغ روشن تھا۔
خیال یہ ہے کہ کچھ خاص وظائف یا اعمال کے سرانجام دینے سے مراد بھر آتی ہے۔
داخلی یا خارجی مسلم ممالک کے موجودہ تنازعات کے ہوتے ہوئے یہ تصور متشکل کیسے ہو گا؟
دارالکفر اور دارالاسلام کی تقسیم کے تحت، امریکہ دارالکفر ہے جس کے ساتھ جنگ کرنا فرض ہے۔
داعش کاپورا فلسفہ ہی ظلم، سختی، تشدد اور جنون کی حد تک پہنچی درندگی کی بنیادپر ہے۔
دانش بھی کیا فن کی طرح ہوتی ہے جس کوئی سرحد نہیں ہوتی، نہ مذہبی نہ سیاسی؟
دختر جمہوریت نے بھی صحیح کہا کہ باہر کیا، میری تو کوئی جائیداد پاکستان میں بھی نہیں۔
دراصل میٹرو بس یا میٹر و بس سیاست کوہدف تنقید بنانے والے حلقے دو قسم کے ہیں۔
دراصل یہ پاکستانی عوام کی کامیابی تھی، جو نئے وطن کو اسلام کا مرکز دیکھنا چاہتے تھے۔
درست تر الفاظ میں انتہا پسندیوں نے آئیڈیالوجی کو ایک ذہنی ساخت () میں بدل دیا ہے۔
درست تر مفہوم میں، افراط سے الطاف حسین حالی نے مسدس میں اس کا نقشہ کھینچا ہے۔
درست سمت میں سفر کا آغاز سمت اگر غلط ہوگی تو پھرمنزل کبھی نہیں مل پائے گی۔
دعا آ دمی کی عاجزی و بے بسی اور اللہ تعالی کی ذات پر اعتمادکا استعارہ ہے۔
دفاعی اعتبار سے ہم ٹھیک ٹھاک ہیں اور ہمیں کسی دفاعی دوڑ میں پڑنے کی ضرورت نہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس جمہوریت کے خلاف سب سے بلند آہنگ وہی سنائی دیتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جب "سیاسی اسلام " اپنی فکری تشکیل کے ابتدائی مراحل میں تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جماعت اسلامی جیسی مذہبی سیاسی جماعتیں اس بار بھی سرخرو ٹھہری ہیں۔
دلچسپی سے خالی اخبارات کے مضامین اور ٹی وی پہ مباحثوں کو بھی برداشت کرنا پڑے گا۔
دنیا بھر میں یہ رواج رہا ہے کہ اہم مناصب پررہنے والی شخصیات آپ بیتی لکھتی ہیں۔
دنیا کی بے حیائی بھی انٹرنیٹ پہ موجود ہے اور دنیا کی تمام کتب اور لٹریچر بھی۔
دنیا میں آج لوگ زمین پر قبضے اور اپنا اقتدار قائم کرنے کے لیے برسر پیکار ہیں۔
دنیا میں ترقی کے ان اصولوں کو ماننے پر آمادہ نہیں جو قرآن مجیدبیان کر تا ہے۔
دنیا میں جتنی بڑی انتہا پسندانہ تحریکیں اٹھیں، ان کی بنیاد کسی نہ کسی آئیڈیالوجی پر تھی۔
دنیا نے جن تصورات کو رد کر دیا، ہم ان سے فیض رسانی کی امید رکھتے ہیں۔
دنیا نے جو سیاسی مدبر اور منتظم پیدا کیے، وہ کسی طلبا تنظیم کے تحفے نہیں ہیں۔
دہشت گردی کے ہم شکار رہے، کچھ اوروں کے کرنے سے کچھ اپنی نالائقیوں کی وجہ سے۔
دہلی جیسے شہر میں جائیں تو جینز پہنے لڑکیاں اور خواتین ہر جگہ گھوم رہی ہوتی ہیں۔
دھرنے میں شامل کارکنوںاور ان کے مایوس ہوتے لیڈروں کے حوصلوں کواس سے نئی توانائی ملے گی۔
دھیمے لہجے میں مذہب کے مثبت پہلو کو بیان کر نے والا انہیں کہاں خوش آتا ہے۔
دو تو خالصتا سرمایہ دار گھرانوں کے ہیں جن کو پیسہ مفید سرمایہ کاری میں لگانا چاہیے۔
دو دن پہلے، میں ایک چینل پر خیبر پختونخوا کے وزیر صحت کی گفتگو سن رہا تھا۔
دو سال سے مخالفین نے نواز شریف سے نجات کے لیے دن رات ایک کیے رکھا ہے۔
دو ہی اشخاص اس بارے میں کچھ کر سکتے ہیں، ایک چیف جسٹس صاحب دوسرے وزیر اعظم۔
دور اوّل ان تمام خوبیوں اور خامیوں کا مجموعہ ہے، جن سے ہماری روایتی سیاست عبارت ہے۔
دوست پروری ہر رومان کی طرح یہ رومان بھی اپنے منطقی انجام کی طرف بڑھ رہا ہے۔
دوسرا انہیں میڈیا پر اثر انداز ہونے اور اپنی من پسند کوریج لینے کا ہنر آتا ہے۔
دوسرا حلقہ تاریخ کو سیکولر روٹس سے جوڑتا اور سیکولر نقطہ نظر سے واقعات کو دیکھتا ہے۔
دوسرا فائدہ یہ ہے کہ آپ کی دوسروں کے ساتھ موافقت یا ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے۔
دوسرا مسئلہ جس کے بارے میں کچھ ہو جائے تو بہت اچھا ہو، حدود آرڈیننس کا ہے۔
دوسرا یہ کہ انہیں دنیا کے ایک بڑے حصے کی اخلاقی و سیاسی تائید میسرآ جائے گی۔
دوسرا یہ کہ سایے میں رہنے والے سمجھیں کہ ان نالائقوں سے توپھر ہم ہی بہتر ہیں۔
دوسرا یہ کہ قانون میں کمزوری ہے جو با اثر لوگوں کی گرفت پر قادر نہیں ہے۔
دوسرا یہ کہ وہ قوم کو بتائیں کہ ان کے پاس تعمیر پاکستان کا وژن کیا ہے؟
دوسروں کو چھوڑئیے ‘خود قائد تحریک کے ایک دو نہیں بے شمار بیانات متنازع، قابل اعتراض ہیں۔
دوسرے حصے میں اس سوال کا جواب ہے کہ اس فکر کی تشکیل نو کیسے ممکن ہے؟
دوسرے کا ذکر نہیں ہو رہا اگر نہر سے ملنے والی لاش اس احتجاج سے متعلق ہے۔
دوسرے" ہندو جن کی عددی برتری مسلم تہذیبی وجود کے اظہار کے لیے ایک بڑی رکاوٹ تھی۔
دوسری بات عوام سے عوام نے جمہوریت کا مطلب یہ سمجھا ہے کہ احتجاج ہمارا حق ہے۔
دوسری بعد میں اس اعلی ترین منصب پر فائز ہوئی اس لیے یہ ایک سنگین معاملہ ہے۔
دوسری تقسیم اونچی ذات اور نچلی ذات کی ہے، یہ اپنی جگہ بڑی گمبھیر اور بھیانک ہے۔
دوسری طرف اگر حال یہ ہو کہ بڑے بڑے تجارتی اور ریاستی ادارے تجاوزات سے مستثنی ہوں۔
دوسری طرف جب وہ تصوف کی دنیا میں قدم رکھتے اور خواص کا دین بیان کرتے ہیں۔
دوسری طرف وہ سب لوگ ہیں جو کسی الہامی روایت کے بجائے، لبرل ازم کے قائل ہیں۔
دوسری طرف وہ لوگ ہیں جو یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ مذہب فساد کی جڑ ہے۔
دوسری کارکردگی اورنج لائن ٹرین کی رہ گئی جس نے لاہور کو اجاڑ کے رکھ دیا ہے۔
دولت اور تجارت سے گہرا تعلق ہے‘ لیکن بہت سارے دیگر معاملات میں نیم خواندہ ہی ہیں۔
دولت کی ادھر ادھر ترسیل کا کوئی جواز نہیں‘ سوائے قطری اور اس قسم کے افسانوں کے۔
دولت مند کی روحانی آنکھ کھلی ہو تو وہ تبھی زندگی کی حقیقت تک پہنچ سکتا ہے۔
دونوں اس تبدیلی کو سمجھ سکے نہ محسوس کر سکے کہ وہ ایک دوسرے کے اپنے ہیں۔
دونوں بڑی جماعتوں کی حرکتیں دیکھی جائیں تو ان میں سے کوئی بھی حکومت کے قابل نہیں۔
دونوں زعما اس پر متفق ہیں کہ مسلمانوں کو اپنی جداگانہ ملی شناخت پر زور دینا چاہیے۔
دونوں طرف کا حکمران طبقہ، پیپلز پارٹی سے منسلک یا ن لیگ سے، اس بیماری میں مبتلارہا۔
دونوں عنوانات سے جو انتہا پسندی جنم لے رہی ہے، ترکی کو اس سے نجات دلانی ہے۔
دونوں فریقوں کو جس طرح ایک پلڑے، میں رکھا گیا ہے، وہ میرے لیے ناقابل فہم ہے۔
دونوں کی کوشش تھی کہ مغربی پاکستان کی بیوروکریسی کے ہاتھوں بنگالیوں کے حقوق پامال نہ ہوں۔
دونوں لیڈروں کا پختہ ایمان تھا کہ ان کے ممالک کا مستقبل تبھی محفوظ ہو سکتا ہے۔
دونوں نوجوان وکلا ہائی کورٹ اپیلنٹ ٹربیونل چلے گئے اور وہاں الحاج کے کاغذات مسترد ہو گئے۔
دونوں نیوکلیئر طاقتیں تھیں لیکن دوران جنگ کسی نے جوہری ہتھیاروں کے استعمال کا سوچا بھی نہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ وہ واپس آتے ہیں یا مزید لندن قیام میں ہی عافیت سمجھتے ہیں۔
دیگر سیاست دانوں سے کہیں زیادہ ایک روایت سے وابستہ جس میں حفظ مراتب بہت اہم ہے۔
دین کی مستند روایت سے صرف نظر کریں گے اور کمزور روایات کے مبلغ بن جائیں گے۔
دین ہر ایک کا اپنا اپنا مسئلہ ہے لیکن حکمرانی میں اس کا دخل نہیں ہونا چاہیے۔
دیہات میں بیویوں کی پٹائی عام رواج ہے اور نچلے طبقے میںمرد اسے اپنا حق سمجھتے ہیں۔
دیہی آبادی یا شہروں کی غریب آبادی نہ رہے تو محکمہ پولیس بھوک وافلاس کی شکار ہوجائے۔
ڈاکٹر اسلم فرخی نے حضرت خواجہ نظام الدین اولیا ؒ پر بڑا اہم کام کر رکھا ہے۔
ڈاکٹر جانسن نے کیا خوب کہا تھا کہ حب الوطنی بدمعاشوں کی آخری پناہ گاہ ہوتی ہے۔
ڈاکٹر جعفر احمد، ڈاکٹر نعمان الحق، سہیل عمر اور احمد جاوید صاحب جیسی علمی شخصیات مدعو تھی۔
ڈاکٹر عاصم اللہ بخش لکھتے ہیں: ''سب سے پہلے یہ دیکھ لینا مناسب ہے کہ تاریخ ہے۔
ڈاکٹر عاصم لکھتے ہیں:'' ایک عام اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ تاریخ ''غیر جانبدار‘‘ ہوتی ہے۔
ڈاکٹرا للہ نذر جیسے لوگوں کے بارے میں تصور ہے کہ انہیں کھلی بھارتی مدد حاصل ہے۔
ڈاکٹرزکا کہنا ہے کہ ایک جان تو گڑھے میں گرنے کے باعث ہوئی دوکو گولیاں لگی ہیں۔
ڈانس کلچر والوں کو شکست دیں گے: سرا ج الحق روشن خیالی جاہلیت کا دوسرا نام ہے۔
ڈپلومیسی میںمعجزے نہیں ہوتے، ریاستوں کے تعلقات بے رحم سچائیوں اور تلخ زمینی حقائق پر چلتے ہیں۔
ڈرائیورلیس کار کا مسافر منزل پر پہنچ کر کار سے اترکر بے فکری سے چلا جائے گا۔
ڈی آئی جی صاحب نے بھی درست کیا کہ متعلقہ ایس پی کو درخواست مارک کر دی۔
ڈیوڈ کیمرون گیا، تھریسا مے ناکام ہوئیں اور بورس جانسن آیا، لیکن نظا م چل رہا ہے۔
ذرا تصور کریں، پانچ دس برس سے نہیں، 1980ء کی دہائی سے یہ کچھ ہو رہا ہے۔
ذہن فورا مولانا کی وڈیو کی طرف چلا گیا پاکستان میں یہ ایک سدا بہار موضوع ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو اقتدار میں آئے تو ایک سال بعد 1973ء کی عرب اسرائیلی جنگ چھڑ گئی۔
ذوالفقار علی بھٹو بھی معزول ہوئے اورا ن پہ تو مہربانوں نے قتل کا مقدمہ بنا ڈالا۔
ذوالفقار علی بھٹو کے مقدمے کے وقت جماعت کی قیادت نے ٹکراؤ کی پالیسی اختیار کرنا چاہی۔
را ایجنٹ کی گرفتاری اور حالیہ منظرنامہ چار سال پہلے کا چودہ اگست بلوچستان میں گزرا تھا۔
رات بارہ بجے کے بعد ایف آئی آر کٹی اور اس کی کاپی خواجہ سرا نے تھامی۔
رات کے کھانے کے لئے مادام ڈیگال نے پیرس کے صدارتی محل سے کوئی مدد نہ لی۔
رانا ثنااللہ کے ساتھ جو سلوک روا رکھا جا رہا ہے، وہ اس کا ایک مظہر ہے۔
راؤ صاحب نے ذرا تلخ لہجے میں جواب دیا: یہ سب انہی کا لایا ہوا فساد ہے۔
رائے سازی یہ کام، نظام کو کسی اضطراب میں مبتلا کیے بغیر بھی کیا جا سکتا ہے۔
رب العالمین اور ایک عادل ہستی سے یہ توقع کرنا" کیا اس کی شان کے مطابق ہے؟
رد عمل کی اس نفسیات نے عمران کو روایتی سیاست کے میدان میں لا کھڑا کیا ہے۔
ردعمل کے بے باک اظہارکا رجحان بھی بڑھ گیا ہے، جس کا جوجی چاہتا ہے، کرگزرتا ہے۔
رزق سمیت ہر نعمت اللہ تعالی دیتا ہے مگر اس کا تعلق انسان کے کسب سے ہے۔
رسمی فقروں کے بعد اس نے بتایا کہ وہ فیصل آباد سے لاہور کتابیں خریدنے آیا ہے۔
رفتہ رفتہ اندازہ ہوا کہ بحث کا انداز ہمارے نیوز چینلز کے ٹاک شوز کا تحفہ تھا۔
رقہ اور اس کے اردگرد قبضہ کے لئے داعش اور شامی فوجوں میںسخت لڑائی ہوتی رہی ہے۔
رکاب میں" رخش سیاست اب کسی کے قابو میں نہیں سب وقت کے جبر کا شکار ہیں۔
رمضان المبارک کی عبادت کا، اس دن کو اسی پس منظر میں دیکھا اور جانا جاتا ہے۔
رہ گئی پی ٹی آئی تو علیم خان کی گرفتاری سے وہ کسر بھی پوری ہو گئی۔
رہے بغلیں بجانے اور ڈھول پیٹنے کے مظاہرے تو یہ شور صرف زیب داستاں کے لیے ہے۔
رہی اتنی بڑی فوج تو یہ جنگ کرنے کے لیے نہیں، اصلا جنگ روکنے کے لیے ہے۔
روحانی اقتدار کے مراکز وہ خانقاہیں ہیں جو بظاہر ان صاحبان اقتدار کی آخری آرام گاہیں ہیں۔
روحانی صاحب کے اس بیان نے مگر مایوس کیا مسلم تاریخ میں مصلحین کی ایک روایت ہے۔
روحانیت اور اخلاقی تربیت اب قصہ پارینہ ہوئے پیروں کی اولادیں ملکیت کے لیے جھگڑ رہی ہیں۔
روزانہ صبح شام منہ بھر بھر کر قوم کو گالیاں دینا ان کا شیوہ بن چکا ہے۔
رومان، عقیدت، تقلید اور مفاد، اس وقت سیاسی جماعتوں کے ساتھ وابستگی کی یہ چار اساسات ہیں۔
ریاست آج بھی یہ خیال کرتی ہے کہ طاقت سے ہر مسئلہ حل کیا جا سکتا ہے۔
ریاست کو ہمیشہ یہی رویہ اپنانا چاہیے، کیونکہ ریاست انصاف اور عدل کا دوسرا نام ہی ہے۔
ریاست کی رٹ قائم رکھنے کے لیے صرف طاقت ہی نہیں، حکمت کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔
ریاست مدینہ ایسے نہیں بنتی کہ دورۂ سعودی عرب میں آپ مدینہ پہنچیں تو جوتے اتار دیں۔
ریاست مدینہ کے دعوے ہم مزید سنتے جائیں گے لیکن ان لوگوں سے کچھ نہیں ہو گا۔
ریاست میں ایک او رغیررسمی، غیر اعلانیہ قوت موجود رہتی ہے، جسے اسٹیبلشمنٹ کانام دیا جاتا ہے۔
ریاست نے اسی کوفروغ دیا کیو نکہ اس وقت یہی ریاست کے مفادات سے ہم آہنگ تھا۔
ریٹرننگ آفیسر چکوال اعتراضات کو خاطر میں نہ لائے اور الحاج کے کاغذات نامزدگی قبول کر لئے۔
ریحام خان انگلینڈ گئیں اور خان صاحب نے اس موقع کو غنیمت جانتے ہوئے طلاق بھیج دی۔
ریمارکس اور بیانات میں اگر امتیاز کرنا مشکل ہو جائے تو یہ بات باعث تشویش ہونی چاہیے۔
رئیل اسٹیٹ شعبہ پھیل رہا ہے، اسی طرح سیمنٹ کا شعبہ بھی بھاری نفع کما رہا ہے۔
زبان و بیان کا ایک بے مثل شاہکار استاد گرامی علم کی دنیا کے آ دمی ہیں۔
زمین کے جس حصے پر برسو گے، وہاں اگنے والے اناج کا خراج تو بغدادہی آئے گا۔
زندگی کے گرے ایریاز بھی آنے چاہئیں بھارتی ٹی وی ڈرامہ میں گرے شیڈز ختم ہوگئے ہیں۔
زین کے مقدمے میں اگرمیڈیا اور سول سوسائٹی کے زیر اثرمجرم کو سزا ہو بھی جاتی ہے۔
ساتھ ہی جس بھرپور انداز سے وہ کشمیر کی بات کرتے ہیں اور کوئی نہیں کر سکتا۔
سادہ دل بندے سوچتے رہیں گے کہ وہ کدھر جائیں کس کی مانیں، کس کو رد کریں؟
سادہ سا سوال ہے کہ ان اسباب کی روشنی میں اہل فلسطین کو کیا کر نا چاہیے؟
سالہا سال تک ایسا لگتا تھا کہ پی ٹی آئی کسی دور افتادہ صحرا میں گم ہے۔
سانحۂ ماڈل ٹاؤن کی سیاست ماڈل ٹاؤن کا حادثہ آج کی سیاست کا ایک اہم موضوع ہے۔
ساہیوال سانحے میں ہم دیکھ چکے کہ پنجاب حکومت اور پنجاب پولیس نے کیا کارنامے سرانجام دئیے۔
سب جانتے ہیں کہ وہ پاکستان میں"سٹیٹس کو"کی کم از کم تین قوتوں کے تنہا نمائندہ ہیں۔
سب سے افضل تو سابق وزیر اعظم کا درد مندانہ سوال ہے کہ مجھے کیوں نکالا گیا۔
سب سے بڑا مذاق ہے جو ہم نے علامہ اقبال کو اپنا قومی شاعر بنایا ہوا ہے۔
سب سے پہلے تو اپنے لائف سٹائل میں بنیادی نوعیت کی کچھ تبدیلیاں لانے کی ضرورت ہے۔
سپریم کورٹ پہ ہی 1997ء میں نون لیگی کارکن اور درمیانے لیول کے قائدین چڑھ دوڑے تھے۔
سپریم کورٹ کو پاناما پیپرز کے مسئلے میں الجھنے کی دعوت ن لیگی قیادت نے خود دی۔
سپریم کورٹ کے فیصلے نے واضح کر دیا کہ اس کا تعلق بھی مذہب سے نہیں تھا۔
سپریم کورٹ نے تقریبا حکومتوں کو ڈانٹا ہے کہ سرکاری پیسوں سے ذاتی تشہیر نہ کی جائے۔
سپورٹس سے گہری دلچسپی کی وجہ سے اخبارت کے سپورٹس صفحات میری توجہ کا مرکز رہے ہیں۔
سپورٹس کے حوالے سے لکھنے اور بولنے والے بنیادی طور پر دو بڑے حلقوں میں تقسیم ہیں۔
سٹالن نے اسے تعمیر کیا تھا اور اس کی خوبصورتی میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھی تھی۔
سچ تو یہ ہے کہ علی ہی ایک ایسے شخص تھے، جس پریہ نام اچھا لگتا تھا۔
سچ تو یہ ہے کہ ہندوستان سے زیادہ محافظان ملت کو عورت کے وجود سے ڈر ہے۔
سچ یہ ہے کہ ہمارے سماج کے لیے 1979ء سے پہلے تک یہ سب کچھ اجنبی تھا۔
سحر، بار بار گزری ہےبجلی اور گیس کی کمی اپنی جگہ، بدانتظامی بھی مگر انتہا کی ہے۔
سر شام آسودہ حال لوگوں کے جواں سال بچے اور بچیاں جمع ہوتے اور انجوائے کرتے ہیں۔
سردی کے مہینوں میں پنجاب جیسا موسم اور ہوا کی کیفیت شاید اور کہیں ایسی نہ ہو۔
سردی کی لہر دسمبر کے اینڈمیںآتی ہے اور اس کا بھی عروج اس وقت شروع ہوتا ہے۔
سرسبز پہاڑوں میں گھری پیالہ نما وادی، جہاں فطرت نے فیاضی سے اپنے رنگ بکھیر دیے ہیں۔
سرکاری پروٹوکول، وفاقی اور پنجاب حکومتوں کے وسائل کا بے دریغ استعمال کیے بغیر رہ نہیں سکتے۔
سرمایہ دارانہ نظام معیشت میں، جہاں نفع ہی اصل قدر ہے، کوئی یہ گوارا نہیں کرے گا۔
سفیدے کا، اب نیا جنون ایک اور جھاڑی کا ہے جس کا نام کونو کارپس () ہے۔
سکول اور کالج کی بچیاں یونی فارم پہنے اور بستے اٹھائے ظلم کے خلاف سراپا احتجاج تھیں۔
سماج تدریجا بدلتا ہے، اس لیے اس تصور کے تحت جو حکمت عملی وجود میں آتی ہے۔
سماج کی وحدت کا انحصار چونکہ ان پر ہوتا ہے، اس لیے انہیں متنازعہ نہیں بنانا چاہیے۔
سماجی وسیاسی اصلاح کی ایک ہمہ گیر تحریک یا اقتدار کی کشمکش میں فریق ایک سیاسی جماعت؟
سمجھ سے باہر ہے کہ صریحا ظلم اور ناانصافی کی کس طرح حمایت کی جا سکتی ہے۔
سندھ کے پاس الگ ہونے کا انتخاب مو جود نہیں بلوچستان ایران کا حصہ بن سکتا ہے۔
سندھ میں اپنا حصہ پارٹی لے جائے گی لیکن پنجاب میں وہ یکسر غیر متعلق ہوچکی ہے۔
سندھ میںبعض قوم پرست گروپوں کی جانب سے کریکر دھماکوں کی صورت میں وارننگ مل چکی ہے۔
سو عجب منظر دیکھنے کو ملا کہ تبدیلی کی بجائے سٹیٹس کو ( ) مضبوط ہوتا گیا۔
سواری میری ضرورت ہے" لیکن میرے وسائل اتنے ہیں کہ موٹر سائیکل ہی خریدی جا سکتی ہے۔
سوال اٹھانے کی ضرورت ہے اور نہ کوئی جواب دینے والا ہے اگر سوال اٹھتا بھی ہے۔
سوال وہی ہے کہ جمہوریت کا علم اٹھانے والوں کے کان اسے سن پاتے ہیں یا نہیں؟
سوال یہ بھی ہے کہ کیا مذہبی جماعتیں اپنے طور پر اس اعلامیے کی پابندی کریں گی؟
سوال یہ ہے کہ اس قوت کی بنیاد پر کیا مذہبی سیاست کا احیا ممکن ہو گا؟
سوال یہ ہے کہ اگر کوئی ایک جماعت انتخابات کے لیے تیارنہیں تو یہ ہنگامہ کیوں ہے؟
سوال یہ ہے کہ انہیں کیسے ختم کیا جائے یا کم سے کم سطح تک لایا جائے؟
سوال یہ ہے کہ ایک ہی نظام دو جگہوں پر دو مختلف نتائج کیوں دے رہا ہے؟
سوال یہ ہے کہ کون سی رائے قومی پالیسی قرار پائے، اس کا فیصلہ کون کرے گا؟
سوال یہ ہے کہ کیاتحریک انصاف سندھ کے سیاسی کلچر میں کوئی جوہری تبدیلی لا سکے گی؟
سوائے مہاراجہ رنجیت سنگھ کے پنجاب کو تاریخ کے اوراق میں کبھی حکمرانی کا تجربہ نہ ہوا۔
سوچنے کا مقام ہے کہ اپنے انقلابات کے بعد چین، روس اور پھر کیوبا کیسے زندہ رہے۔
سوچنے کی بات ہے کہ انتہا پسند تنظیموں کو یہاں سے خام مال کیوں میسر آتا ہے؟
سوشل میڈیا پر رابطے نے انہیں یک جا کر دیا یہ کسی ایک تنظیم کا حصہ تھے۔
سوشلزم کے اصولوں پر عملدرآمد، ہماری مذہبی، سماجی اور ثقافتی اقدار کے مطابق ہی ہو سکے گا۔
سول سوسائٹی میں ہمارے روایتی مذہبی و سماجی ادارے اور جدید غیرحکومتی تنظیمیں () سب شامل ہیں۔
سونے پہ سہاگہ یہ کہ کل کے لٹیروں کی داستانیں عوامی حافظے میں مدہم ہوتی جارہی ہیں۔
سیاست ایک نئے دور میں داخل ہو چکی سیاست کرکٹ کا کھیل نہیں، یہ ریلے ریس ہے۔
سیاست کا معیار ایسا گر چکا ہے کہ اس میں دلچسپی پیدا کرنا مشکل ہو گیا ہے۔
سیاست کے مسائل جوہری طور پر مذہبی نہیں ہوتے گڈ گورننس جیسے کوئی مذہبی مسئلہ نہیں ہے۔
سیاست میں دو عشرے گزارنے کے باوجود اس میں ایک خاص قسم کی سادگی اور ناپختگی ہے۔
سیاست میں کچھ مقدس نہیں ہوتا سندھ کی تقسیم کا مطالبہ مگر اندرون سندھ سے آنا چاہیے۔
سیاست میں کرپٹ ہونے کی نشانی یہ ہے کہ آپ نواز شریف صاحب کے ساتھ کھڑے ہیں۔
سیاسی پنڈت درست کہتے ہیں کہ پی ایم ایل (ن) اگلے عام انتخابات جیتنے جا رہی ہے۔
سیاسی تجزیوں میں مخالف نقطہ نظر رکھنے والوں کو القاب سے نوازنا بھی خوش ذوقی نہیں ہے۔
سیاسی جدوجہد کا حق سب کو حاصل ہے اور علماکو بھی ابلاغ کے سب ذرائع میسر ہیں۔
سیاسی عمل اور مباحث سے وہ دور تھے کہ تعلیمی نظام اس کا شعور پیدا کرتا ہے۔
سیاسی کلچر کو پختگی اور سنجیدگی کی راہ پر ڈالنا اب ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
سیاسی ہنگامے تو خیر ہر وقت برپا رہتے اور کنفیوژن ہی ہر طرف نظر آ تا ہے۔
سیاسی، فکری اور علمی قیادت ہی قوموں کی شکست خوردگی اور کمزوریوں کی ذمہ دار ہوتی ہے۔
سید صاحب کے مزاج کی تلخی اور تنک مزاجی بھی بہت سے لوگوں کو کھلنے لگی تھی۔
سید قطب کی کتاب" "معالم فی الطریق 0 196ء کی دھائی میں اردو میںترجمہ ہو چکی تھی۔
سید منور حسن، مولانا فضل الرحمن اور مولانا سمیع الحق پر مشتمل ایک کمیٹی بنا دینی چاہیے۔
سیدنا یوسفؑ کے قصے سے قرآن مجید نے واضح کیا کہ مرد کی عزت بھی قیمتی ہے۔
شاپنگ مالوں کا فلسفہ تو کوئی سمجھا دے بہت سارے امریکی رواج دنیا میں پھیل چکے ہیں۔
شارٹ ویو ریڈیو کان سے لگائے پرانے زمانے کے مدھر گیت سننے کی عادت بن گئی تھی۔
شاعروں کو منیر نیازی کی طرح "ایک دوزخی شہر پر بادلوں کے لیے دعا" کرنا پڑتی ہے۔
شاعری ہے اور وہ دستاویزات ہیں، جن کی تخلیق کا محرک یہ حادثہ اور مسئلہ فلسطین تھے۔
شام ڈھلے اسمبلی کے گرد متعین محافظوں نے سپیکر کو پیغام پہنچایا کہ وہ تھک چکے ہیں۔
شام میں بشارالاسد کی کامیابی کو وہ بجا طور پہ ایران اورحزب اللہ کی کامیابی سمجھتا ہے۔
شاہد خاقان تو چلیں حالات کی پیداوار ہیں لیکن اگر حکومت کے اصل قائد نواز شریف ہیں۔
شاید اس اخبار کا میں واحد کالم نگار تھا جو ان کے حق میں آواز اٹھاتا تھا۔
شاید یہی وجوہ اس رائے کا ماخذ ہیں جو سیاست میں، بالعموم اختیار کر لی گئی ہے۔
شدت پسندی ترک کر نے کے باوجود وہ ایک سخت گیر فکر کا حامل تو رہے گا۔
شریعت کا حکم تبدیل نہیں ہوتا" لیکن اس کا اطلاق ہمیشہ حالات کے تابع ہو تا ہے۔
شفاف انتخابات اور روایتی طرز حکومت کو چیلنج کر کے عمران خان نے نئے سوالات اٹھائے ہیں۔
شکایت یہ تھی کہ قطر کی حکومت نے مصر میں منتخب اخوانی صدرمرسی کی حمایت کی تھی۔
شکیل عادل زادہ اردو کے بہترین فکشن رائٹر ہیں، خاص کر ان کی نثر بے مثال ہے۔
شمس اس بحث کو ان الفاظ میں سمیٹتے ہیں:یہ بحث نہ صرف تاریخ اسلام سے متعلق ہے۔
شہباز شریف صاحب کا یہ جملہ دراصل ان کی سیاسی حکمت عملی کو بیان کر رہا ہے۔
شہباز گل کو بھی اس بات پہ بہت رنج ہوا کہ آرپی او نے ایسا کیوں کیا۔
شہبازشریف کی گرفتاری محض ایک واقعہ نہیں "مستقبل کی خبرہے" جو شدید اندیشوں میں گھرا ہوا ہے۔
شہری اگر عمر، عبدالرحمن ابن عوف، عثمان، علی اور عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنھم جیسے ہوں۔
شیطان کے پھیلائے ہوئے جالوں میں سے ایک جال حتمی بات صرف اللہ کے رسولﷺ کی ہے۔
شیعہ سنی اختلاف کی نوعیت وہ نہیںہے جو دیو بندی بریلوی یا حنفی شافعی اختلاف کی ہے۔
شیعہ مسلمان جس ملک میں رہتا ہے، راہنمائی کے لیے نجف اور قم کی طرف دیکھتا ہے۔
صاحبان اس فیصلے سے خوش تو نہ تھے لیکن جج صاحب نے اپنے آرڈر پر عملدرآمد کرایا۔
صائمہ بتول کی شرکت سے خوشی ہوئی ورنہ منتظمین پر صنفی امتیازکا الزام عائد ہو سکتا تھا۔
صحافیوں سے اصلاح کی درخواست کریں تو ان کا موقف ہوتا ہے، فوج کو کیوں نہیں کہتے؟
صحت اور تعلیم پہ توجہ ہوتی، اونچ نیچ کا فرق کچھ کم کرنے کی تدبیریں سوچی جاتیں۔
صدام اور عراق تنہا ہوگئے فلسطینی لیڈر یاسر عرفات نے صدام کی حمایت کی غلطی کی تھی۔
صدر کا خطاب یا کوئی آئینی ترمیم پہلا موقعہ ہے کہ نان سٹاپ مشترکہ اجلاس جاری ہے۔
صدر ہاؤس میں ایک الیکشن سیل بنا جس میں اس وقت کے چوٹی کے بیوروکریٹ شامل تھے۔
صدرالدین کا یہ ساری کہانی بیان کرنے کا مقصد مجھے یہ بتانا تھا کہ ہماری مملکت ہے۔
صدرٹرمپ کے بارے میں یہ بات تو معلوم ہے کہ وہ سیاست کے آ دمی نہیں ہیں۔
صرف آٹھ سال پہلے ملک دو ٹکڑے ہو چکا تھا، اس میں اپنوں کی غلطیاں تو تھیں۔
صرف شیخ مجیب کی سیاسی جماعت کا معاملہ ہوتا تو اس کے لئے چند سپاہی کافی تھے۔
صرف کے قواعد اپنی جگہ لیکن لغت میں بہت سے الفاظ وہ ہیں جو سماعی ہوتے ہیں۔
صرف موسمی پھلوں اور سبزیوں کو اپنی غذا میں شامل کرنے کی اہمیت سمجھنے کی ضرورت ہے۔
صرف یہ نہیں کہ کرپشن بہت ہے، جس طرح حالات چلانے چاہئیں ایسے چلا نہیں پا رہے۔
صنعتی انقلاب پہلے انگلستان میں آیا لیکن جلد ہی یورپ کے دوسرے ممالک میں بھی آ گیا۔
صنعتی انقلاب سے پہلے مشترکہ خاندانی نظام تھا، جو آج کے زرعی معاشروں میں بھی موجود ہے۔
ضرورت لہذا اس امر کی ہے کہ ہم سوچیں کہ اس مسئلے کا ممکنہ حل کیا ہے۔
ضرورت ہے کہ اس فطری راستے کو مکدر ہونے روکا جائے ملائیشیا کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
ضلع پولیس نے اوگرائی کی، پیسے اکٹھے ہوئے اور میری موجودگی میں لواحقین کو ادا کئے گئے۔
ضمیر کی آواز اور حب الوطنی کے مطالبے میں تفاوت ہو تو کس کی بات مانی جائے؟
ضیاالحق صاحب نے اسی طرح کئی جلدوں پر مشتمل ایک قرطاس ابیض ( ) جاری کیا تھا۔
ضیاالحق صاحب نے اسی کو جاری رکھا مشرف صاحب کے سامنے مسلم لیگ "جمہور کی آواز" تھی۔
ضیائ، مشرف اور جمہوریت کی دکان چلانے والے سربراہان سار ے کے سارے بس ویسے ہی تھے۔
طاقتور حلقے پانامہ پیپرز سکینڈل سے کہیں پہلے نون لیگیوں کو ذہنی طورپہ مستر د کرچکے تھے۔
طاہرالقادری سے لے کر میڈیا تک، سب کو ان کے ساتھ صف آرا کر دیا گیا تھا۔
طبری کو مطعون کرتے ہوئے، اسے مستشرقین کی سازش قرار دینا بھی اسی مرض کا اظہار ہے۔
طوطے، مینا، اسی وجہ سے آج علما کی طرح مذہبی پروگراموں کا ناگزیر حصہ بن گئے ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس مقدمے کو قرآن و سنت کے نصوص ہی سے ثابت کیا سکتا ہے۔
ظاہر ہے کہ ایک مسلمان کے پاس یہ راستہ بھی مو جود نہیں راستہ ایک ہی ہے۔
ظاہر ہے کہ خادم اعلی نے ہیلی کاپٹر پہ بیٹھ کے چکوال کا طائرانہ جائزہ نہیں لیا۔
ظاہر ہے کہ زندگی تھمی نہیں اور وہ فطری طور پر بقا کے لوازم تلاش کرتی ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ کام ایک دن میں نہیں ہوتا اس سے صرف نظر کیا جاتا ہے۔
عام آدمی نے یہ تو جان لیا کہ احتجاج کا کلچر، بالآخر نقصان دہ ہی ہوتا ہے۔
عام شہری کا ادراک یہی ہے کہ اس جاری معرکے کے اصل ہیرو جنرل راحیل شریف ہیں۔
عباسیوں کا دارالخلافہ بغداد تھا اور اس وقت اس جیسا شہر پورے کرہ ارض پہ نہ تھا۔
عجیب بات ہے کہ اسلام کی پسندیدہ اصطلاح ''اعتدال ‘‘کو بعض حلقے کمزوری کی علامت سمجھتے ہیں۔
عدالتیں اسی طبقے کی محافظ ہیں اور قانون ساز ادارے اسی کے مفاد میں قانون بناتے ہیں۔
عراق کی سنی آبادی کا ایک بہت بڑا حصہ امریکیوں کے خلاف عزم بغاوت لے کر اٹھا۔
عرب قوم نے ایک ارتقائی عمل سے گزرنے کے بعد قریش کو اپنی قیادت سونپ دی ہے۔
عرض کرنے کا مطلب یہ ہے کہ حالیہ تبدیلی مستقبل کے تناظر میں ہی سمجھ آسکتی ہے۔
عسکری شہسواروں نے بھی قوم کی درگت بنائی لیکن جمہوریت کے علمبردار سب کو پیچھے چھوڑ گئے۔
عصری سیاست نے چند بنیادی سوالات اٹھا دیے ہیں، جن میں سے ایک سوال یہ بھی ہے۔
عقیدت سے مملو ایسے ایسے واقعات سننے کو ملتے ہیں کہ آدمی حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
علامہ افتخار حسین نقوی، اسلامی نظریاتی کونسل کے رکن اور معاصر شیعہ علما میں ممتاز تر ہیں۔
عمارت سے باہرآئے ایک ٹیکسی میں بیٹھے اور چل دیے اعتماد اسی طرح پیدا ہو تا ہے۔
عمران پر دو تین الزامات تواتر سے لگائے جاتے ہیں، ان پر ایک نظر ڈال لیتے ہیں۔
عمران خان اپنے حلقہ ٔاثر میں اب بھی پاپولر ہیں‘ لیکن اپنے حلقہ ٔاثر سے باہر نہیں۔
عمران خان اس خداداد موقع کو ہاتھ سے جانے کی اجازت دینے والوں میں سے نہیں تھے۔
عمران خان کا اسمبلی میں آنا جمہوریت کے لیے نیک شگون ہے اگر وہ یہاں آئیں گے۔
عمران خان کے بیان کا ہندوستان میں بھی وسیع حلقوں کی طرف سے برا منایا گیا ہے۔
عمران خان کے پاس کھونے کے لئے کچھ نہیں، وہ سب کچھ دائو پر لگا چکے ہیں۔
عمران خان کے دھرنے پر میرے جیسے لوگوں کا خیال تھا کہ یہ غلط حکمت عملی ہے۔
عمران خان کے گرد لوٹوں کا ہجوم دیکھیں تو دل میں پڑے سارے ارمان بکھرے جاتے ہیں۔
عمران خان کی حکمت عملی کا تجزیہ کیا جائے تو بعض چیزیں اس نے حاصل کی ہیں۔
عمران خان کی زبان پہ یہ بات چڑھی ہوئی تھی کہ ہم پولیس کو درست کریں گے۔
عمران خان کی یہ رفاقت ان کے ذوق اور سنجیدگی کے بارے میں کیا بتا رہی ہے؟
عمران کے اس موقف پر تنقید کی جا سکتی ہے مگر اسے احسان فراموشی کہنا زیادتی ہے۔
عمل متواتر کو نظر انداز کریں گے اور خبر واحد کو عقیدے کی اساس بنا لیں گے۔
عملی اقداما ت کا، اقبال کی شاعری کو نہ صرف پڑھنے بلکہ اس پر عمل کرنے کا۔
عموما تفریق کی یہ لکیریں عبور نہیں کی جاتیں‘ لیکن یہاں دیکھیے: عالم لوہار کی جگنی ہے۔
عوام کو بھی متنبہ رہنا ہو گا جو لوگ انتخابات میں مذہب کو استعمال کر رہے ہیں۔
عوام کے جان و مال اور عزت و آبروکا تحفظ ریاست کے وجود کی پہلی شرط ہے۔
عوام کی دنیا ہمیشہ سے اور رہی ہے اور شریفوں اور زرداریوں کی دنیا یکسر الگ ہے۔
عوام کی رائے سے نظم اجتماعی کا قیام، اجتماعی زندگی کو مستحکم رکھنے کی بنیادی ضرورت ہے۔
عورت گھر کی مالکہ ہے اور مرد مکان کا بچے اگر باہر گلی میں گڑبڑ کریں گے۔
غازیوں کا استقبال کرنے والوں کا ہراول دستہ بھی حضرت کی جماعت کے کارکنوں پر مشتمل تھا۔
غرضیکہ بہت سارے چھپے ہوئے معاملات ہیں اور وہ سب دوبارہ جان پکڑ کر اٹھ سکتے ہیں۔
غریب اور نچلے طبقے سے تعلق رکھنے والی عورت تو ہر قسم کے حقوق سے محروم ہے۔
غلط فیصلے سے آپ ایک نتیجے تک پہنچے اور یوں آپ پر غلطی واضح ہو جاتی ہے۔
فتح اللہ گولن کے حوالے سے ہمارے ہاں تین چار قسم کے نقطہ نظر پائے جاتے ہیں۔
فتح اللہ گولن کے ساتھ ان کے تعلقات میں جو خرابی آئی، وہ البتہ معنی خیز ہے۔
فرانسیسی صدر ایمونیل میکرون ان کی مدد کو آئے اور اب سعد حریری فرانس جا چکے ہیں۔
فرق البتہ یہ ہے کہ جھوٹ پکڑا جائے تو اس کی بھاری قیمت ادا کرنا پڑتی ہے۔
فروعی باتوں میں پھنسے ہوئے ہیں، سامنے کوئی مربوط اور جامع حکمت عملی کا نقشہ تو ہو۔
فرید زکریا نے اپنے تازہ ترین تجزیے میں "پاپولزم" کی اس تازہ لہرکو مو ضوع بنایا ہے۔
فطرت کو اظہار سے نہیں روکا جا سکتا بارش کی بوندیں پڑیں تو مٹی مہک اٹھتی ہے۔
فکر تازہ کے اس مظہر کے لیے شاید اس سے موزوںعنوان، کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا تھا۔
فلاحی مملکت تو دور کی بات ہماری جمہوریت میں فعال اور امیر طبقات مزید طاقتور ہوتے گئے۔
فلسطینی بچوں کے لاشوں کو بے رحمی کے ساتھ جذباتی استحصال کے لیے استعمال نہیں کرنا چاہیے۔
فلسطینیوں اور کشمیریوں کے انسانی حقوق جس طرح پامال ہو رہے ہیں، ساری دنیا دیکھ رہی ہے۔
فلسطینیوں کا بہتا لہو، تنہا ایسی دلیل ہے جو اس انداز فکر کی غلطی پر شاہد ہے۔
فوج حق بجانب ہو، تو بھی اسے کسی سیاسی قوت کے بالمقابل کھڑا نہیں ہو نا چاہیے۔
فوجی آ مریت اور بادشاہت کی نمائندہ قوتوںنے مل کرجمہوری عمل کو روکنے کا ارادہ کیا ہے۔
فوجی آمرعمرالبشیرنے اقتدار پر قبضہ کیاتو اسے انقلاب کہا گیا جس کے فکری قائد حسن ترابی تھے۔
فوری انتخابات نہ تو جرنیلوں کے وارے میں تھے اور نہ ہی قومی اتحاد کے لیڈروں کے۔
فی الحال بین الاقوامی میڈیا میں مقبوضہ کشمیر کے بارے میں بہت کچھ لکھا جا رہا ہے۔
فیس بک پر کالم پوسٹ کیا جائے تو اگلے چند منٹوں میں ردعمل سامنے آنے لگتا ہے۔
فیصلہ تو ابھی ہونا ہے لیکن جس طرح کی ہوائیں ملک میں چلنا شروع ہو گئی ہیں۔
فیصلے میں جو حکم تھا کہ متعلقہ خاتون کو رہا کیا جائے ‘ابھی تک ایسا نہیں ہوا۔
فیض آباد دھرنے کو جس طریقے سے ہینڈل کیا گیا وہ بھی ڈھیل دینے کی علامت تھی۔
قادری صاحب کا ایجنڈا مبہم اور پراسرار ہے، وہ پورے مارچ کو ہائی جیک کر سکتے ہیں۔
قاضی حسین احمدنے ایک انٹیلکچوئل فورم بھی شروع کیا اور اس کے تحت بعض اہم سیمینار کرائے۔
قانون پر عمل داری اس سے مختلف عمل ہے جس کو الگ سے سمجھنے کی ضرورت ہے۔
قانون ریاست بناتی ہے مگر قانون پر پابندی کا تعلق کلچر اور سماجی رویے سے ہوتا ہے۔
قائد اعظم سے نواز شریف اور عمران خان تک کا سفر، پاکستان کی ترقی ہے یا تنزل؟
قائداعظم 1930ء سے ہی یکسو تھے کہ تقسیم ہند ناگزیر ہے اور اسی کے لیے کوشاں تھے۔
قرارداد پاکستان کی نئی تعبیر قرارداد پاکستان، مسلم شناخت کے سفر میں ایک اہم سنگ میل ہے۔
قرارداد مقاصد پر بات کرنے سے کوئی نہیں روکتا، مگر اس سے اب کیا نکال لینا ہے؟
قرآن پاک حضرت موسیؑ والے قصے میں سامری جادوگر کے شیطانی کمالات کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
قرآن کا نہیں جو ایک انسان کے قتل کو پورے عالم انسانیت کا قتل قرار دیتا ہے۔
قرآن مجید نے بتایا ہے کہ اس کا ایک ہی راستہ ہے اور وہ اطاعت پیغمبر ہے۔
قرآن مجید نے بتایا ہے کہ ایسے جگہوں پر مردوں کو دو باتوں کا اہتمام کرنا ہے۔
قرآن و سنت ہی شریعت ہیں لیکن استنباط کے ساتھ، ایک مسئلہ ان کی تفہیم بھی ہے۔
قربانی کی جانوروں کی خریدو فروخت سے لے کر کھالوں کے کاروبارتک، ان کا قبضہ ہوتا ہے۔
قرضے اس قدربڑھ چکے ہیں کہ ان کی ادائیگیوں کے لئے مزید قرضے لینے پڑ رہے ہیں۔
قل تیسرے دن تھا اور جو حضرات اس موقع پہ وہاں تشریف لائے ان میں نمایاں تھے۔
قوالوں کا انتخاب بالعموم ایسا ہوتا ہے جس میں حفظ مراتب کو نظر انداز کیا جاتا ہے۔
قوم اس حوالے سے حکومتی موقف سے واقف نہیں اس حوالے سے بھی ابہام دور ہونا چاہیے۔
قوم دو حصوں میں تقسیم ہوگئی کیا آج ہمیں پھر اسی صورت حال کا سامنا نہیں ہے؟
قوم کو بیوقوف بنانے میں جنرل ضیاء الحق سے بڑا مدبّر پاکستانی تاریخ میں کوئی نہیں آیا۔
قوم کے امیر طبقات کا مسئلہ ہی یہی رہا کہ عیاشیوں پہ ملکی دولت برباد کر دی۔
قومی ڈائجسٹ کے حالیہ شمارے میں ان کا انٹرویو اس روایت کی کہانی بیان کر رہا ہے۔
قومی سلامتی کی داخلی پالیسی میں ایک قومی نقطہ نظر( ) کے خدوخال واضح کیے گئے تھے۔
قومی گرڈ میں کچھ اضافہ کرنے والے نندی پور کا آغاز بھی 2013ء سے پہلے ہوا تھا۔
قومی لباس اوروں نے بھی پہنے، مثال کے طور پہ سردار عبدالرّب نشتر اور نواب کالا باغ۔
قیادت کی سطح پر مسلم لیگ کی صفوں میں ایسی بے حسی ہے کہ حیرت ہوتی ہے۔
کابل بھی تب اتنا خوبصورت شہر تھا کہ وہاں پہنچ کے واپس آنے کا جی نہ چاہتا۔
کارگل جنگ کا اصل نقصان یہ ہوا کہ ایسے کسی معرکے سے ہم ہمیشہ کیلئے ڈر گئے۔
کالم کی گنجائش ختم گئی، دو باتیں رہ گئیں، ان پر انشااللہ اگلی بار بات کریں گے۔
کالے کوٹ پہنے وکلاء کیمرے کی آنکھ میں بند ہوئے تو اس تجربے سے وہ جھوم اٹھے۔
کالے کوٹ والے باہر نکلے تو ٹی وی کیمروں نے انہیں خوب بڑھا چڑھا کے پیش کیا۔
کامیابی جن کے دروازوں پر دستک دیتی آئی، جن کی کامیابی پر شرطیں لگائی جا سکتی ہیں۔
کان اور ذہن میں وہ خاص چیز ہونی چاہیے کہ آپ اچھی موسیقی کی طرف مائل ہوں۔
کائنات کے سربستہ رازوں کو جاننے کے لیے، صدیوں سے جاری سفر کا یہ اہم پڑاؤ ہے۔
کب سے مسند اقتدار پہ براجمان ہیں اور بنیادی حقیقتیں ان پہ اب عیاں ہو رہی ہیں۔
کبھی زبان ساتھ نہیں دیتی، کبھی ہاتھ کچھ بولنا چاہیں تو آنسو گلے میں ٹپکنے لگتے ہیں۔
کبھی کبھار ذکر اس بات کا بھی ہو جاتا ہے کہ ہمارے ہاں سماجی قدغنیں بہت ہیں۔
کبھی نہیں اس کے لیے ریاست اور سماج کی سطح پر ایک منظم جدوجہد کی ضرورت ہے۔
کبھی ہم سے خبریں منسوب ہوتی ہیں کہ اس ضمن میں روس کا کردار بہت اہم تھا۔
کبھی ولی اللہ کی طرف عقیدت کے نگاہ ڈالنے کے بدلے میں جنت عطا کر دیتا ہے۔
کپتان اظہر علی کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی وہ غریب اس فارمیٹ کا کھلاڑی ہے۔
کتابیں اور مطالعہ دس بارہ سال پہلے کی بات ہے، ایک دوست کے گھر بیٹھا ہوا تھا۔
کچھ دن پہلے ان گاڑیوں کے بارے میں پوچھنے کیلئے ایک نیب ٹیم کوٹ لکھپت جیل گئی۔
کچھ دیر گپ شپ لگی اور پھر مجھے کہا گیا کہ تمہارے لئے ٹیکسی باہر کھڑی ہے۔
کچھ سال پہلے بم حادثے میں زخمی بھی ہوئے تھے‘ جس کے اثرات ابھی تک باقی ہیں۔
کچھ عرصہ پہلے سے اچانک نئے انتظامی یونٹ بنانے والا مسئلہ اٹھ کر سامنے آ گیا ہے۔
کچھ عرصے بعد پاکستان کو سمجھ آنے لگی کہ اس منتقلی سے اسے کیا نقصان ہوا ہے۔
کچھ فکری احساس کمتری کا شکار تو بیشتر کے مفادات مغربی این جی اوز سے جڑے ہیں۔
کچھ لوگ سیاست میں آئے اور انہوں نے کہا کہ پاکستان کو نوجوان قیادت کی ضرورت ہے۔
کچھ ماہ کے بعد، یہ مستقبل ایک بچے کی صورت میں خاتون کے آغوش میں ہو گا۔
کچھ واقعات قومی یا اجتماعی سطح کے ہیں، جن پر بڑے پیمانے پر بحث جاری رہتی ہے۔
کراچی اور سندھ میں، ہم اس کے مظاہر دیکھ چکے کراچی آپریشن ایک عرصے سے شروع ہے۔
کراچی کی حالت تو لاہور سے بھی گئی گزری ہے، اسے دیکھ کر ہی خوف آتا ہے۔
کراچی میں ایک جدید تعلیم یافتہ شخص گرفتار ہوتاہے جو جدید تعلیمی ادارے میں پڑھا رہا ہے۔
کراچی میں تبدیلی کا مفہوم کسی ضمنی انتخاب میں تحریک انصاف کی امکانی کامیابی سے نہیں ہے۔
کراچی میں جرائم پیشہ افراد کے خلاف اقدام کے لیے حکومت کو پیپلز پارٹی کی معاونت چاہیے۔
کراچی میں یہ تاثر عام ہے کہ سنی تحریک کے لئے سانس لینا مشکل ہو رہا ہے۔
کراچی، پارہ چنار، کوئٹہ، بہاول پور ہم شاید ان مقامات سے بظاہردور ہوں مگر دور کہاں ہیں۔
کرانے والا انتظام اور تھا‘ لہذا جب مولانا کہتے ہیں کہ عمران خان غیر آئینی حکمران ہے۔
کرپشن اور بدعنوانی تب بھی تھی لیکن اس پیمانے پہ نہیں جو آج دیکھنے کو ملتی ہے۔
کرپشن اوربددیانت قیادتوں کے ساتھ ساتھ پرانا پاکستان ‘ یعنی جس پاکستان کا ہم تجربہ رکھتے ہیں۔
کرپشن کے بڑے ڈراموں کی نہ تو اس لحاظ سے خبر آتی ہے جس طرح آنی چاہیے۔
کرپشن کی کہانیاں اپنی جگہ لیکن وہ چوری بھی کیا جس میں کوئی سینہ زوری نہ ہو؟
کرپشن کی وجہ سے ظلم ہوتا ہے اور ظلم، ناانصافی دہشت گردی کی ایک بڑی وجہ ہے۔
کرنل شجاع کی یادیں کب تک اس بستی پر اداسی کا چھت بن کر تنی رہیں گی؟
کریڈٹ دونوں اطراف جاتا ہے، چوہدریوں کو اعتماد کرنے پر اور عمار یاسر کو وفاداری نبھانے پر۔
کس کس کا نام لیا جائے، میرے دوست زاہد حامد سے لے کر رضا حیات ہراج تک۔
کسی اور ملک میں یہ کیفیت ہوتی تو کب کا انتخابات کا اعلان کیا جا چکا ہوتا۔
کسی ایک خاندان یا کسی ایک طبقے کی حکومت کو عصری شعور نے مسترد کر دیا ہے۔
کسی بھی جمہوری ملک اور معاشرے میں سیاسی جماعتوں کے پاس احتجاج کی آپشن موجود رہتی ہے۔
کسی بھی طلبہ تنظیم یا سیاسی جماعت کو کچلنے کی کوشش ہمیشہ نقصان دہ ثابت ہوتی ہے۔
کسی بے گناہ کا قتل ان کے نامہ اعمال میں درج نہیں تیسرا طبقہ اعتدال پسند ہے۔
کسی حکومت یا سیاسی راہنما کی علانیہ تائید، تبلیغی جماعت کی تاریخ میں ایک نئی بات ہے۔
کسی سیاسی جماعت کا ماضی ایسا نہیں جو لائق تحسین ہو شیخ رشید کا ماضی کیا ہے؟
کسی سیاسی جماعت کے جھوٹ اور مبالغے سے بھرے منشور سے تو یہ مزاج نہیں بدلے گا۔
کسی طور گوارا نہیں کیا جا سکتا جمہوریت کے اندر البتہ مختلف تجربات کیے جا سکتے ہیں۔
کسی فرد کی نہیں یہ وہ دائرہ ہے جس میںنیشنل ایکشن پلان کو بروئے کار آنا ہے۔
کسی کی طرف ایک غلط بات منسوب کر کے آپ بہت سے لوگوں کو گمراہ کرتے ہیں۔
کسی مزدور یا کسان سے پوچھا جائے کہ ان مقاصد کی تشریح سے اسے کیا فائدہ پہنچا۔
کسی معاشرے میں جب لوگوں کا ایک بڑا طبقہ ایک مذہبی دائرے میں زندگی گزارنا چاہتا ہے۔
کسی مولوی صاحب یا محترم واعظ کو پلاسٹک بیگ کے بارے میں کبھی کچھ کہتے سنا ہے؟
کسی نارمل آدمی سے ملے کشمیر کے معاملے میں پوری قوم بے بسی کی کیفیت میں ہے۔
کسی نے استعفی دیا نہ کوئی کٹہرے میں کھڑا ہوا اسی طرح مختلف محکموں کی کارکردگی ہے۔
کسی نے عصبیت کو استحقاق قرار دیا دور جدید میں یہ "صلاحیت" عامۃ الناس کا اعتماد ہے۔
کشمیر کی سیاسی قیادت کو سوچنا ہو گا کہ فی الحال انہیں اپنا مقدمہ تنہا لڑنا ہے۔
کل ہی سابق گورنر سٹیٹ بینک شمشاد اختر صاحبہ کو بھی کابینہ میں شامل کیا گیا ہے۔
کلچر کے قدیم مباحث اب بے معنی ہو چکے حسن کارکردگی () اب واحد معیار انسانیت ہے۔
کم از کم اس معاملے میں تو اختلاف کا باب، انشا اللہ بند ہو جا ئے گا۔
کم از کم مانگنے کا اسلوب تو ٹھیک ہو جائے اور خدمت گزاری پہ صحیح قیمت لگے۔
کم استطاعت رکھنے والوں کا بھی ہیرا سنگھ کے نام سے منسوب بازار میں گزارا چل جاتا۔
کمال بات تو یہ ہے کہ نپولین سے شادی کے بعد بھی جوزفین کے اور مشتاق رہے۔
کہا جاتا ہے کہ اس کا سالانہ بجٹ کئی ممالک کے سالانہ بجٹ سے زیادہ ہوتا ہے۔
کہا گیا کہ اگر انہیں اپنی مدت مکمل کرنے دی جاتی تو وہ حیران کن کارکردگی دکھاتے۔
کہا گیا کہ انہیں بطور وزیر اعظم کبھی اپنی مدت مکمل کرنے کی مہلت نہیں دی گئی۔
کہا گیا:مودی نے دوقومی نظریہ زندہ کر دیا بجا ارشاد لیکن مودی کو کس نے زندہ کیا؟
کہتے ہیں کہ سولہویں صدی میں تھامس ہابسن ( )نامی ایک تاجر کیمبرج، انگلینڈ میں رہتا تھا۔
کہنے کو ہم یہی کہتے ہیں کہ موت کے بعد کا معاملہ اللہ تعالی کے سپرد ہے۔
کہنے کو یہ ٹھیک ہے کہ یہ ایک دیرپا جدوجہد ہے لیکن تکلیف میں کشمیری بیٹھے ہیں۔
کہنے لگے احتساب کی رفتار سست ہے اور ان شاہی ملزمان سے نرمی برتی جا رہی ہے۔
کہنے والے کہتے ہیں کہ انہیں تھپکی ملی ہے لیکن کس بناء پہ وہ ایسا کہتے ہیں۔
کہیں پہ زبان کی صحت پیش نظر نہیں الاماشااللہ کالم کا معاملہ تو مزید افسوس ناک ہے۔
کھرے بان کی چارپائی پر نیم دراز ان کی ایک تصویر کو تو ہزاروں ہٹس ملے ہوں۔
کھیل، تماشے، دھرنے، ا حتجاج ان جیسے تمام الفاظ کو اب سیاسی لغت سے نکال دینا چاہیے۔
کورین جنگ میں امریکی کمانڈر جنرل میکاتھر () چاہتے تھے کہ چین پہ نیوکلیئر حملہ کیا جائے۔
کون یہ جانتا ہے کہ بیماری اور موت وہ میدان نہیں جہاں پرانے حساب چکائے جاتے ہیں؟
کوئی اسے پچاس لاکھ گھروں کا معجون کھلانا چاہتا ہے کہ اس سے شفا ہو جائے گی۔
کوئی اور آدمی ہوتا تو متواتر ناکامیوں اور رسوائیوں کے بعد میدان چھوڑ کے بھاگ چکا ہوتا۔
کوئی ایک تو شعبہ ہو کہ ہم کہہ سکیں کہ ان انصاف والوں کی سوچ بہتر ہے۔
کوئی بتائے تو سہی کہ کون سے شعبہ ہائے زندگی ہیں جو ٹھیک طرح چل رہے ہیں۔
کوئی بچہ نمونیا کی مرض میں مبتلا ہوا تو ایک چمچ اس کے حلق میں انڈیل دیا۔
کوئی تجزیہ کار اتنی ڈھٹائی سے دو جماعتوں کے لئے دو مختلف اصول کیسے برت سکتا ہے؟
کوئی چارہ نہ رہا تو قرض کی ادائیگی گمنام طریقے سے سعودی حوالوں سے کر دی گئی۔
کوئی چینل چاہے بھی تو تحریک انصاف کے احتجاج کے سوا اور کچھ نہیں دکھا پائے گا۔
کوئی حیلہ مرے مر جانے کا سینے میں اگر سوز سلامت ہو تو خود ہی کن ہے۔
کوئی ریاست حکومت کے بغیر تادیر قائم نہیں رہ سکتی اہل مدینہ کو فوری فیصلہ کرنا تھا۔
کوئی سمجھنا چاہے تو سمجھ سکتا ہے کہ ان کی جان کا وفاق سے کیا رشتہ ہے۔
کوئی کہہ رہا ہے: قرض کا بندوبست کرو کہ اس معیشت کو فوری خون کی ضرورت ہے۔
کوئی مانے نہ مانے سایوں اور اندھیروں سے جو ان کی مدد ہو سکی وہ کی گئی۔
کوئی مسئلہ جب افراط و تفریط کی نذر ہو جائے تو پھر انتہا پسندی جنم لیتی ہے۔
کوئی معاشرہ انہیں تادیر گورا نہیں کر سکتا شیعہ سنی اختلافات صدیوں سے چلے آ رہے ہیں۔
کیا اس سے اتنی آ مدن ممکن ہے جس سے ایک عالی شان زندگی گزاری جا سکے؟
کیا اس سے ان کی شب کی نیند اور دن کی بیداری متاثر نہ ہوئی ہو گی؟
کیا اس عالم رنگ و بوکو پرمسرت مقام بنانے کے لیے مذہب کے پاس کوئی منصوبہ نہیں؟
کیا اس کے بعد پاکستان کی طرف سے بھی کوئی غیر روایتی قدم اٹھایا جا سکتا ہے؟
کیا اس کے بعد صرف پیسے کے زور پر سیاست کرنے کا چلن زور نہیں پکڑے گا؟
کیا اس ماحول میں یہ کسی اور معاملے پر توجہ مرکوز کرنے کے قابل ہو سکتی ہے؟
کیا اس میں کوئی حرج ہے کہ روئے بغیر دودھ کی فراہمی کی کوئی سبیل نکالی جائے؟
کیا اسے اندازہ ہو گیا کہ کراچی میں جرم اور سیاست کا اتحادمزید جاری نہیں رہ سکتا؟
کیا اکیسویں صدی میں بھی اسی طرح ان کے افکارکی آب و تاب بر قراررہ سکتی ہے؟
کیا ان کے جلسوں کے یہ مناظر انتخابی نتائج پر بھی اسی شدت سے اثر انداز ہوں۔
کیا انہوں نے ہمیں وہ نظام دے دیا جس نے خلافت راشدہ کی یاد تازہ کرد ی؟
کیا انہیں معلوم نہیں کہ ان سے پہلے بھی کوئی منصب امامت پر فائز کیا گیا تھا؟
کیا ایسا نہیں ہے کہ عقل کسی نتیجے تک پہنچنے کے لیے خارجی ذرائع کی محتاج ہے؟
کیا ایک آدمی یہ سب کچھ کرنے کے باوجود، ذاتی طور پر "دیانت دار" شمار ہو سکتا؟
کیا آج اس مسئلے کا کوئی غیر روایتی حل موجود ہے اور وہ قابل عمل بھی ہے؟
کیا آئین کسی جائز مطالبے کے لیے بھی دارالحکومت کو بند کر نے کی اجازت دیتا ہے؟
کیا پاکستان کی ریاست، سیاسی جماعتیں اور سول سوسائٹی عوام کی نمائندگی کرنے میں ناکام ہو چکے؟
کیا پتہ تھا کہ جلد ہی وہ نوخیزی کی امیدیں ایک ڈراؤنے خواب میں ڈھل جائیں گی۔
کیا پیپلزپارٹی پھر اسے عوام کے لیے ایک پر کشش سیاسی عمل میں تبدیل کر سکتی ہے؟
کیا جاوید میاں داد، انضمام اور وسیم اکرم کے بغیر کرکٹ ورلڈ کپ جیتا جا سکتا تھا؟
کیا حکومت میں موجود کوئی نیشنل ایکشن پلان کے طے کردہ ضوابط نافذ کرنے میں سنجیدہ ہے؟
کیا ریاست کے پاس وہ علمی سرمایہ ہے جو کالعدم تنظیموں کے بیانیے کا توڑ کر سکے؟
کیا سراج الحق صاحب نے مولانا مودودی کی تحریک آزادیء ہند اور مسلمان کا مطالعہ نہیں کیا؟
کیا سیاسی حکومت کے ہاتھ میں کوئی اختیار ہے کہ وہ ان سوالات کے جواب دے سکے؟
کیا عقل باور کر سکتی ہے کہ یہ سب کچھ عمران خان کی نظروں سے اوجھل ہے؟
کیا عمران خان بھی اقتدار کے لیے کسی روحانی سہارے کی تلاش میں پاک پتن جا پہنچے؟
کیا عمران خان کوئی کمیشن بنا سکتے ہیں جو بتائے کہ انہوں نے کیا پایا اورکیا کھویا؟
کیا عوام کو لاحق غربت، بھوک، افلاس اور بیماری سے ہماری رات کی نیند حرام ہوتی ہے؟
کیا کوئی کہہ سکتا ہے کہ ہم ذہنی طور پر ایک صحت مند معاشرے میں زندہ ہیں؟
کیا مدرسے کا علم، الہامی روایت سے وابستہ اور اپنے عہد کے علمی مطالبات کا جواب ہے؟
کیا معلوم آج کی تاریخ کے جلو میں کیا کیا ہنگامے اس قوم کے انتظار میں ہیں۔
کیا میانوالی کی نمل یونیورسٹی کی طرح کی کوئی ایک بھی ماڈل یونیورسٹی صوبے میں قائم ہوئی؟
کیا میں انہیں بھی اس فہرست میں شامل کر سکتا ہوں" جن سے میں محبت کرتا ہوں؟
کیا میں روزے چھوڑ سکتا ہوں کہ بعد میں رکھ لوں، میری عمر 28 سا ل ہے۔
کیا ہم قومی سطح پر، یا سیاسی قیادت کی سطح پر کشمیریوں کا دکھ محسوس کرتے ہیں؟
کیا ہم میں سے ہر ایک ان مسائل کے حل کو دوسروں کی ذمہ داری سمجھتا ہے؟
کیا ہم نہیں جانتے ہیں کہ کس طرح عوام کے جذبات کو مشتعل کیا جا تا ہے۔
کیا وجہ تھی، جس نے ان سب لوگوں کو اتنے بڑے بلنڈرز کرنے پر مجبور کر دیا؟
کیا وہ اس پر قادر نہیں کہ تمام شعبہ ہائے زندگی میں ابلاغ کی زبان بن سکے؟
کیا وہ ان کے مظالم پر احتجاج کرتے ہوئے، یہ ایوارڈ واپس کرنے کا اعلان کریں گے؟
کیا وہ باخبر ہیں کہ دبائو کی وجہ سے معاشرے کس عذاب میں مبتلا ہو جاتے ہیں؟
کیا وہ عوام کو بھی یہ سمجھائیں گی کہ مسئلہ کشمیر کا حل سیاسی ہے، عسکری نہیں؟
کیا وہ واقعہ نگاری کی فصیل پر بیٹھ کر انقلاب و رجعت کی تصویر لے سکتا ہے؟
کیا وہاں کوئی ایسی مزاحمتی تحریک اٹھ سکتی ہے جو اس پیش رفت کو سبوتاژ کر دے؟
کیا یہ تمام ڈرامائی واقعات اس لیے پیش آئے تھے کہ ان کا اختتام عامیانہ سا ہو؟
کیا یہ غلط ہے کہ 1976 ء میں انہوں نے نتھیا گلی سمر کالج کی بنیاد رکھی؟
کیا یہ وہی فصل ہے جو ہم نے برسوں پہلے بوئی تھی اور اب کاٹ رہے ہیں۔
کیاان کی ٹیمیں ہونی چاہئیں، کیا آپ کادل چاہتا ہے کہ ہماری خواتین سپورٹس میں آگے آئیں؟
کیسے ان طبقات کو ہم نوا بنایا جاتا ہے جو سیاسی عمل پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
کیمبرج اور آکسفورڈ والے کیا جانیں کہ ہماری جامعات کی پہلی ترجیح نظریاتی سرحدوں کی حفاظت ہے۔
کیوں وہ اپنے موقف کو بے لچک بناتے گئے‘ اپنے لئے واپسی کے راستے بند کرتے گئے؟
کیونکہ پاناما سے اٹھنے والے سوالات کا ان کے پاس ایک بھی ڈھنگ کا جواب نہ تھا۔
کیونکہ میرے تھوڑے بہت تعلقات صدر آصف زرداری سے بھی تھے‘ ہم نکمیّ کے نکمیّ ہی رہے۔
کیونکہ ہزارہ لیڈر استاد محقق اور ازبک لیڈر جنرل دوستم بھی ان کے ساتھ مل چکے ہیں۔
کئی ایسی مثالیں ملتی ہیں کہ وقتی طور پہ بین الاقوامی قرضوں کی واپسی روک دی گئی۔
کئی ایک بار صرف ان کی آواز اور آدھی ہندی کی وجہ سے پروگرام سن لیتے ہیں۔
کئی ایک مبلغ ہیں جو ٹی وی پہ نمودار ہو کے اصلاح کی باتیں کرتے نہیں تھکتے۔
کئی حلقوں میں پی ٹی آئی کو بادشاہ کی پارٹی یا کنگز پارٹی سمجھا جا رہا ہے۔
گاڑیاں اونے پونے نیلام کر دی جائیں اور جب مہمان آئیں تو کرایہ پر حاصل کی جائیں؟
گجرات سے ایک ماہ کے لیے ماڈل ٹاؤن چیف منسٹر کی ریذیڈنس پہ ڈیوٹی آیا ہوا ہوں۔
گزشتہ پانچ سال میں اس کی کارکردگی اس کی سیاسی قوت کی سب سے مضبوط اساس ہے۔
گفتگو کے دوران میں، مخاطب کی آنکھ میں نمی دیکھ لیں تو مو ضوع بدل دیتے ہیں۔
گندگی سے تو ہمیں انس ویسے ہی ہے لیکن جو گندگی پلاسٹک شاپروں کی وجہ سے ہے۔
گھر سے ٹھوکروں کا آغاز ہوتا ہے اور پھر ہر طرف سے اسے یہی ٹھوکریں ملتی ہیں۔
گو کئی واقفان حال کہتے ہیں کہ آنے والا نومبر بڑا اہم ہے، بڑے فیصلے ہونے ہیں۔
گوجرہ کی ایک نواحی بستی میں مسیحی آبادی کے لیے پہلا گرجا گھر تعمیر ہو رہا ہے۔
گویا انفرا سٹرکچرکی تعمیر، سیاسی استحکام اورپالیسی کا تسلسل ان کے حکومتی ماڈل کے اجزائے ترکیبی تھے۔
گویا ایک قدر پر جب ایک سماج متفق ہو جائے تو اس کی خلاف ورزی جرم ہے۔
گویا تعمیر میں تو خرابی کی کوئی صورت مضمر نہیں اس کے باوصف اگر بے اطمینانی ہے۔
گویا تینوں ذمہ داران وہ ہیں جو مدارس اور جدید تعلیمی نظام اور ضروریات کو جانتے ہیں۔
گویا یہ ان کے مزاج سے ہم آہنگ نہیں ایسے لوگ ہر دور میں پائے جاتے ہیں۔
گویامحاذآرائی کا تاثر 12 اکتوبر کے مقدمے سے پھوٹا ہے اگر مقدمہ ختم ہو جا تا ہے۔
گے اور بہت سے مہاجر بھی اس لیے کہ ان کی سخاوت شہرت وناموری کے لیے تھی۔
گے اور صرف مذہب کی بنیاد پر ان کے ساتھ ہرگز زیادتی نہیں ہونے دی جائے گی۔
گے جو دیانت داری سے علمی سطح پر سیکولرازم کے قائل ہوں، اکثر کا مسئلہ مغرب ہے۔
گے جو قطاریں بنا کے اور دروازے توڑ کے مملکت خداداد میں آنے کی تمنّا رکھتے ہوں۔
گے کہ اس ناانصافی پہ کراچی کے لاکھوں شہری غصے سے بھرے دل لیے سراپا احتجاج ہوں۔
گے لیکن وہ تخت دہلی کے باقاعدہ حکمران بھی رہے جہاں تک لٹیرے ہونے کی بات ہے۔
گے" تو وہ آخرت میں جواب دہی کے احساس کے ساتھ اپنی ذمہ داری ادا کریں گے۔
گے، مگر اس ریالٹی شو کے دوران گھر کے اندر انہیں سب کام خود کرنے ہوتے ہیں۔
لا اینڈ آرڈر کا یہ حال ہے کہ جوہر ٹائون کے کئی انتہائی بارونق چوک ایسے ہیں۔
لازم ہے کہ معاشرے اور ریاست کے مابین، اس موضوع پر مکالمہ ہو یہ کیسے ممکن ہے؟
لاہور مزدوری کے دن گزرتے ہیں‘ تو چکوال کے ہنگام کی بجائے سیدھا گاؤں آ جاتے ہیں۔
لاہور میں حکمرانوں کے گھروں کے ارد گرد رکاوٹیں چیف جسٹس صاحب کی مداخلت سے ہٹائی گئیں۔
لاہور میں حکومتی عقل نے تھیٹروں میں شوز () کا ٹائم رات 11 بجے رکھا ہوا ہے۔
لاہور میں قائم یہ پبلک سیکٹر ہسپتال بچوں کے دل کی بیماریوں کے لیے واحد یونٹ ہے۔
لاہور میں واجپائی کا خطاب ایک بالغ نظر راہنما کے تبدیل ہوتے تاریخی شعور کا اظہار تھا۔
لبرل پاکستان کی باتیں یا تحفظ نسواں قانون، دراصل اسی فکری محرومی اور پراگندگی کا اظہار ہیں۔
لکھتے ہیں: ''میری عمر پچانوے سال ہو گئی، میں اب اکثر موت کے بارے میں سوچتا ہوں۔
لگتا ہے کہ اگلے چند دنوں کی کارروائی مزید دلچسپ باتیں منظر عام پر لے آئے گی۔
لندن اور نیویارک میں دس دس لاکھ کے مارچ ہوتے ہیں اور شہری زندگی مفلوج نہیں ہوتی۔
لہذا پکی بات تو یاد نہیں لیکن خیال آتاہے کہ اس راستے سے شاید ہم بھی گزرے۔
لہذا کچھ سمجھ نہیں آ رہا کہ کیا ہو رہا ہے اور کیا ہونے جا رہا ہے۔
لہذا وہ سماں ہی نہ تھا جس کی وجہ سے افراتفری پھیلانے والوں کو کھلا میدان ملا۔
لوگ اس نظام کو قبول کرتے ہوئے سیاسی جماعتیں بناتے ہیں مگر سیاست انقلابی کرنا چاہتے ہیں۔
لوگ اسے جدید اسلام کہتے اور خوش ہوتے ہیں کہ نئی نسل اسلام کی طرف راغب ہے۔
لوگ ان کی طرف دیکھ رہے ہیں کہ وہ اس بیانیے کو کس طرح آگے بڑھاتے ہیں۔
لوگ صرف انتخابات کے دن کی سرگرمی پر نہیں، پورے انتخابی عمل پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔
لوگ مکہ سے سونا لاتے ہیں اور ثواب بھی یہ انتخاب ذوق اور توفیق پر منحصر ہے۔
لوگ موت کے خاتمے کی بات کر رہے ہیں اور ہم موت کو گلیمرائز کر رہے ہیں۔
لوگوں کی پگڑیاں اچھالے بغیر کوئی انقلاب مکمل نہیں ہوتا لوگ اس وقت کی آرزو کرتے ہیں۔
لوہا، لوہے کو کاٹتا ہے! میاں نواز شریف قوم کو معصومیت کا ایک درس دے رہے ہیں۔
لیڈر عوامی عصبیت سے بنتا ہے اگر عدالتیں اس طرح عوامی راہنماؤں کو مسترد کرتی جائیں گی۔
لیڈروں کی تعریفیں اور ایسی فضول باتیں کہ قائد محترم بیس کروڑ عوام آپ کے منتظر ہیں۔
لیفٹیننٹ جنرل عاصم باجوہ کا فوری ٹویٹ کرنے میں اس روئے زمین پر اگر کوئی حریف ہے۔
لیکن اب تھک چکے اور کچھ عقل بھی آ گئی کہ ایسی فکر کا کچھ فائدہ نہیں۔
لیکن اب صاف ظاہر ہو رہا ہے کہ فرار کی تمام راہیں بند ہوتی جا رہی ہیں۔
لیکن اس بحث سے قطع نظر دو سال کسی شخص کو غائب رکھنے کی کیا منطق ہے؟
لیکن اس حقیقت سے بھی صرف نظر نہیں کیاجاسکتا کہ سیاستدانوں کو مرنے کا شوق بھی رہاہے۔
لیکن اس دور میں امریکہ کا حمایتی بننے کی وجہ سے پاکستان میں پیسہ بھی بہت آیا۔
لیکن اس ساری صورتحال میں سب سے نمایاں چیز الحاج غلام عباس سے ہونے والی زیادتی ہے۔
لیکن اس کی قیادت داغ دار ہے، ان کی ذات سے لمبی کرپشن کی داستانیں وابستہ ہیں۔
لیکن اس مارچ اور اسلام آباد کے پڑاؤ نے پرانی صورتحال کو یکسر تبدیل کر دیا ہے۔
لیکن استادی مانیے کہ سابقہ خادموں نے لاہور کے کچرے اور کوڑے سے بھی سونا پیدا کیا۔
لیکن اگر کوئی سمجھے کہ پاکستانی ووٹر کے ہاتھوں ایسے صاحبان دستار کو پذیرائی مل سکتی ہے۔
لیکن اگر ہندوستان میں نریندر مودی اور ان کی سوچ رکھنے والوں کے خلاف کوئی کھڑا ہے۔
لیکن اگر واقعی دی گئی تو وہ اصلی رقم مع سود واپس دینے کے لئے تیار ہیں۔
لیکن ان تمام ممالک میں وہ قوانین رائج نہیں جو ہم نے اپنے اوپر ٹھونس رکھے ہیں۔
لیکن پاکستان سے آئی ہوئی دولت کے بل پر لندن کے مالدار سیٹھوں میں شمار ہو جائیں۔
لیکن پاکستان کی مڈل کلاس یہ سمجھنے سے قاصر رہی کہ اس کے فائدے میں کیا ہے۔
لیکن پہلے سوچ تو آئے، ارادہ بنے، فیصلہ کیا جائے اور پھر ہی کچھ ہو سکتا ہے۔
لیکن پھر بھی نہ صرف پلوامہ میں خود کش حملہ ہوا بلکہ جو کسر رہ گئی تھی۔
لیکن پھر یہ بھی ہے کہ پاکستان کو دولت لوٹنے والے سیاست دانوں کی بھی ضرورت نہیں۔
لیکن پی ٹی آئی کے اقتدار میں آنے سے وہ طویل باب یکایک ختم ہو گیا ہے۔
لیکن تب تاریخ کا ایک اپنا دھارا تھا اور مولانا آزاد اس سے ہم آہنگ نہ تھے۔
لیکن جب آپ پروفیسر بننے کی کوشش کریں تو حقائق تو آپ کے سامنے درست ہونے چاہئیں۔
لیکن چار سال ہو گئے اور حوثی اپنے حریفوں کو جنگ لڑنے کا سبق سکھا رہے ہیں۔
لیکن حال ہی میں حکمرانی کرنے والوں کو دیکھیں تو پھر خیال آتا ہے کہ ٹھیک ہے۔
لیکن حالات کی ستم ظریفی یہ تھی کہ پیپلز پارٹی مرنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔
لیکن سوچنے کی بات یہ ہے کہ یہ نوجوان جو فاٹا میں اپنا خون بہا رہے تھے۔
لیکن شاید مجھ جیسے لوگوں نے اس فیصلے سے کچھ زیادہ ہی امیدیں وابستہ کر لی ہیں۔
لیکن قسمت کا کھیل دیکھیں کہ عین اس وقت جب نون لیگ کا تکبر عروج پر تھا۔
لیکن معاشی صورت حال ابتر ہے اور وہ ملک کو ایک خطرناک سمت کھینچے جا رہی ہے۔
لیکن مملکت پہ ایک عجیب سا خوف طاری ہے کہ فلاں کریں تو وہ ہو جائے گا۔
لیکن مولانا ہم سے زیادہ جانتے ہیں کہ سیاست میں سود و زیاں کے پیمانے کیا ہیں۔
لیکن نہتے سویلین گولیوں کی پروا کیے بغیر وہاں کھڑے رہتے ہیں اور مارے بھی جاتے ہیں۔
لیکن ہم نے اپنے اوپر بیکار کے بوجھ ڈال دئیے ہیں اور ہٹانے کا نام نہیں لیتے۔
لیکن ہماراالمیہ یہ تھا کہ سب کچھ کے ہوتے ہوئے ہماری جیبیں نسبتا خالی ہوا کرتی تھیں۔
لیکن ہندوستان کی یونیورسٹیوں میں بھی نریندر مودی کی نہیں آئن سٹائن کی سائنس پڑھائی جاتی ہے۔
لیکن یہ سب تب ہو جب دل اور ذہن کشادہ اور کم ظرفی پیچھے کو رہ جائے۔
لیکن یہ نکتہ سمجھنے سے قاصر رہے اور (ن) لیگ حسب سابق تکبر سے کام لیتی رہی۔
لیکن، اس باب میں کم از کم سرمایہ دارانہ معاشروں سے تو سبق سیکھا جا سکتا ہے۔
ماحول تو ایسا ہو کہ سوچ رکھنے والے لوگ آگے آئیں اور ان کی کوئی سنے بھی۔
ماڈل تھانوں والی بات پرانی کہانی ہے اور ایسی کہانیاں سنتے سنتے بھی کان پک چکے ہیں۔
ماڈل ٹاؤن کے گھروں میں، مضافات کے غریب علاقوں کی بہت سی خواتین کام کرنے آتی ہیں۔
مارکس ازم سے اختلاف کے باوجود، مارکس کی عظمت کا اعتراف، میں اپنے لیے واجب سمجھتا ہوں۔
ماسوائے اونچے طبقات کے جن کی عیاشیاں نہیں تھم رہیںباقی سب لوگ اس کی زد میں ہیں۔
ماضی کا منفی حوالہ ایک مریضانہ ذہنیت ہے جو اصلاح کے امکانات کو رد کر دیتا ہے۔
ماضی میں ایسا ہوتا رہا ہے کہ ہندوستان کے معاملے میں پاکستان میں یکسوئی نہیں دیکھی گئی۔
ماضی میں تو یہاں کسی کو زکام ہوتا تو نام ای سی ایل میں ڈال دیاجاتا تھا۔
مالی کرپشن کے باب میں اس سماج کو ضرورت سے زیادہ حساس( ) بنا دیا گیا ہے۔
ماہرین کے مطابق اس طرز کی کاروں کا استعمال شروع ہونے سے بہت کچھ بدل جائے گا۔
مایوسی اتنی جلدی ہونی نہیں چاہیے لیکن حالات ایسے ہیں کہ مایوسی کی طرف کھینچ رہے ہیں۔
مبارکباد کے مستحق تو نواز شریف ٹھہرے مگر کچھ ہمدردی کے مستحق چھوٹے بھائی جان بھی ہیں۔
مبالغے سے پرہیز کرتے ہوئے، موجودہ کیس بھی ہمارے مستقبل پر دور رس نتائج کا حامل ہوگا۔
متاع دین و دانش لٹ گئی اللہ والوں کی سماج ہے یا بصیرت و اخلاق کا قبرستان؟
متاع دین و دانش لٹ گئی اللہ والوں کییہ کس کافر ادا کا غمزۂ خوں ریز ہے۔
متبادل قیادت کتنا ووٹ بینک اکٹھا کر پائے گی اور کیا کراچی میں امن قائم رہے گا؟
متنوع تہذیبی و ثقافتی شناختوں کی موجو دگی میں، عالمگیر معاشرے کا قیام کیا ایک واہمہ ہے؟
مثال کے طور پر صدر ٹرمپ کے ہاں یہ دائرہ میکسیکو کے لوگوں کو بھی محیط ہے۔
مثال کے طور پر علما یہ بتائیں گے کہ اگر کوئی فلاں فلاں حرکت کر تا ہے۔
مثال کے طور پر میرے سامنے اس وقت ایک بڑے مدرسے کا، مئی کا شمارہ رکھا ہے۔
مثال کے طور پر یہ روایت مجھے بتاتی ہے کہ انسانی جان کی قدرو قیمت کیا ہے۔
مثال کے طور پہ فوجی کمان اور سویلین حکومت کے درمیان افغانستان پہ گفتگو ہو رہی ہے۔
مثال کے طورپر قطری شہزادے کے معاملے کو جے آئی ٹی نے انا کا مسئلہ کیوں بنایا؟
مجاہدانہ سرگرمیاں اس نام نہاد جہاد کے شعلوں میں شروع ہوئیں اور تھمنے کا نام نہیں لیتیں۔
مجلس کی گفتگو بہت دلچسپ تھی اور اس میں اولوالالباب کی عبرت کے لیے بہت کچھ تھا۔
مجمع چھوٹا یا بڑا کوئی نہ تھا لیکن بسوں اورٹرالروں کو ہٹانے والا بھی کوئی نہ تھا۔
مجموعی طور پہ ان کا عرصۂ اقتدار فوجی ڈکٹیٹروں سے زیادہ نہیں تو برابر کا رہا ہے۔
مجھے اب پتا چلا اگر کہے تو یہ آ کر ترے قدم پہ گرے ایک گوشہ ہے۔
مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اشتراکیت کی نسبت، یہ کہیں زیادہ انسانیت سوز نظام ہے۔
مجھے ان کی بات نے بہت حیران کیا آج میں ان کی دیانت کی داد دیتا ہوں۔
مجھے اندازہ ہے کہ نون لیگ کے موثر افراد کو کس طرح مقدمات میں الجھایا گیا ہے۔
مجھے ایک باخبر دوست نے بتا یا کہ کراچی میں مدارس ٹھیکے پر دیے جا تے ہیں۔
مجھے بھی اس سے نہیں، استخراجی منطق سے دلچسپی ہے جو اکثر پیش کی جا تی ہے۔
مجھے حیرت ہے کہ یہاں کا مسلم دانشور اب بھی عدم تحفظ کے احساس میں مبتلا ہے۔
مجھے خوشی ہے کہ ابھی تک اس معاملے میں نواز شریف صاحب کا رد عمل باوقار ہے۔
مجھے شبہ ہے کہ وہ ایسا کر پائیں ملکی سیاست پامال راستوں پر چلنے سے گریزاں ہے۔
مجھے کوئی ابہام نہیں کہ اہل سیاست کی پہلی ترجیح آج بھی گروہی اور جماعتی مفاد ہے۔
مجھے معلوم ہے کہ اس مقدمے کے جواب میں لوگ سیاست دانوں کی کمزوریاں بیان کریں گے۔
مجھے نہیں معلوم کہ کوئی فوجی سربراہ پینٹاگون جائے تو اسے کس قسم کی سلامی ملتی ہے۔
مجھے یوں لگا کہ جماعت کے ارکان اور حامیوں کو کسی نئے رول ماڈل کی تلاش ہے۔
محدود علمی فورمز میں اہل علم و فکر کے مابین مختلف امور پر بحث جاری رہتی ہے۔
محض تکرار سے وہ قحط کا بیان محال ہے جو مو ضوعات کے باب میں درپیش ہے۔
محض دو سالوں میں، اس تعداد میں اٹھارہ فی صد کمی آئی یہ غیر معمولی تبدیلی ہے۔
محض روایت کو مانتا ہے کہ پچھلی نسلیں، ان واقعات کی ایسی تعبیر کی قائل رہی ہیں۔
محفل کا رنگ بے تکلفی کا ہوتا اور اتا ترک پروٹوکول کی زیادہ پروا نہیں کرتے تھے۔
محکمہ مال کو جیب میں نہ ڈالا ہو تو کوئی پراپرٹی کا کام آگے نہیں چل سکتا۔
محمد علی درانی صاحب کی فکری باگ اس وقت ایک نامور قلم کار کے ہاتھ میں تھی۔
محمد علی میری نسل اور مجھ سے پہلی والی نسل کی خوشگوار، مہکتی یادوں کا حصہ تھے۔
محمد کاظم کے عربی کے استاد جماعت اسلامی کے رہنما اور مشہورعالم مولانا مسعود عالم ندوی تھے۔
مختصر ناول تھا، جلد ہی اسے پڑھ ڈالا یہ خشونت سنگھ سے میری محبت کا آغاز تھا۔
مختلف وجوہ کی بنا پر وہ شریف برادران کی غیر اعلانیہ ترجمانی کا فریضہ انجام دیتے ہیں۔
مدارس کو اپنا حلقۂ سیاست سمجھنے والے مذہبی سیاست دان، تحریک چلانے کی دھمکی دے رہے ہیں۔
مدعا یہ نہیں کہ کسی صدر یا وزیر اعظم کا تاریخ دان یا دانشور ہونا لازمی ہے۔
مڈل آرڈر میں قابل اعتماد بلے باز کھلانے چاہئیں، عمر اکمل، صہیب مقصود نے مایوس کیا ہے۔
مذاہب ان خطرات سے محفوظ رہنے یا ان کے علاج کے لیے ایک نسخہ تجویز کرتے ہیں۔
مذکورہ بادشاہت پریشان تو ہو گی لیکن کمزور عذروں کے علاوہ کچھ کہنے کی پوزیشن میں نہیں۔
مذہب اگر اسی طرح خوف کی علامت بنا رہا تو معاشرہ رد عمل کا اظہار کرے گا۔
مذہب سے نہیں یہ اس عہد کا مسلمہ اصول ہے جو بین الاقوامی تعلقات کی اساس ہے۔
مذہب کا رشتہ بھی معمولی نہیں ہو تا ہم مذہبوں سے محبت بھی ایسے ہی حقیقی ہے۔
مذہب کو خوف نہیں، امن اور رحمت کی علامت بنا دیا جائے یہ اسی وقت ہو گا۔
مذہب" قومی مفاد" غداری جیسے نعرے آج بھی جذبات کے استحصال کے لیے آزمائے جا سکتے ہیں۔
مذہبی تشدد پسندی اس بیانیے کا منطقی نتیجہ تھا" جو جنرل ضیاء الحق مرحوم سے منسوب ہے۔
مذہبی جماعتوں کے پاس ایک ہی نعرہ ہے: مذہب یہ نعرہ اسی وقت مقبول ہو سکتا ہے۔
مذہبی حلقوں میں تہمت تراشی، بلا تحقیق باتوں کی تشہیر اور بہتان سازی روزمرہ بن چکے ہیں۔
مذہبی حوالے سے نہیں کیونکہ مذہب ہر ایک کا اپنا اپنا ہوتا ہے لیکن سیاسی لحاظ سے۔
مذہبی کتابیں بھی ہر دور میں سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کتابوں میں شمار ہوتی ہیں۔
مروجہ تصورکے تحت، ہم پہلے انسان سے یہ کہتے ہیں کہ مذہب اسے کہاں کھڑاکرنا چاہتا ہے۔
مری کے تمام اچھے سکول یا مشنری چلاتے تھے یا وہ سکول انگریزی لائنوں پہ استوار تھے۔
مریم کے اس ٹویٹ کا مطلب یہ تھا کہ کشمکش بظاہر سیاسی جماعتوں ہی کے مابین ہے۔
مریم نواز کا بیانیہمریم نواز کی آواز کیا سیاست کے ایوانوں میں زلزلہ برپا کر سکتی ہے؟
مریم نواز کو بھی قانون کے مطابق اپنا موقف ثابت کرنا ہو گا اگر عدالت کہتی ہے۔
مریم نواز کی جے آئی ٹی کے سامنے آمد باقی لوگوں سے مختلف سمجھی جا رہی ہے۔
مزید برآں عین اس وقت جب پی ٹی آئی کی تمام توجہ اس ترمیم پہ ہونی چاہیے۔
مزید خوبصورتی یہ کہ اپنے آپ کو خادم اعلی کہتے ہوئے ذرہ برابر شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔
مزید دیکھیے ایک عام آ دمی بھی یہ ادراک رکھتا ہے کہ یہ بارشوں کا موسم ہے۔
مزید غور کریں تو معلوم ہوگا کہ اس سے ہم لوگوں کی کیا تربیت کر رہے ہیں۔
مزید یہ کہ اگر کوئی زبان درازی کرے تو قانون کو اس کے خلاف متحرک ہونا چاہیے۔
مسجدیں بھی آباد تھیں اور بڑے شہروں میں وہ جگہیں بھی‘ جہاں شام کی محفلیں سجتی تھیں۔
مسلکی وفرقہ پرست جماعتیں ایک نظر ماضی پر ڈالیں اور دیکھیں کہ انہوں نے کیا گنوایا ہے۔
مسلم ’’ہائے لیگ لغت سے پو چھیے تو"جمعیت" یا "لیگ" کا اطلاق اجتماع پر ہو تا ہے۔
مسلم انداز نظر میں کسی تبدیلی کے آثار نہیں میرے لیے یہی بات تشویش کا باعث ہے۔
مسلم لیگ کی قیادت کو شریف خاندان میں رکھنے کی پوری شعوری کوشش کی جا رہی ہے۔
مسلم لیگ کی قیادت کے باب میں مولانا مدنی اور مولانا مودودی کے خیالات ایک جیسے ہیں۔
مسلم لیگ ن نے پچھلے انتخابات میں دو تین وعدوں پر خاص طور سے زور دیا تھا۔
مسلمان اگر فی سبیل اللہ جہاد کریں تو اس کے لیے نصرت الہی کا قانون دوسرا ہے۔
مسلمانوں کا زوال وہاں رک گیا کیونکہ پورے ہندوستان میں جو ایک خانہ جنگی کی کیفیت تھی۔
مسئلۂ شہد کا مستقل حل نکلنا چاہیے! وہی ہوا جس کا خیال ذہن میں آ رہا تھا۔
مسئلہ تو واقعی سنگین ہے لیکن مقبوضہ کشمیر میں بھارتی مظالم ہمارے مسائل کا تو حل نہیں۔
مشرف دور کی جلا وطنی کے دوران کئی ایک صحافیوں نے ان سے وہاں ہی ملاقات کی۔
مشرف صاحب کے مقدمے کو ایک الجھن کے بجائے، ہم ایک موقع () میں بدل سکتے ہیں۔
مشرف والی بات اتنی بھونڈی ہے کہ فیصلہ کرنا مشکل ہے کہ ہنسا جائے یا رویا جائے۔
مشرق وسطی کے حکمرانوں کو تابع رکھنے کے لیے کیا وہ انہیں جمہوریت کا ڈراوا نہیں دیتا؟
مشرق وسطی میں تیل کی دولت اوروں کے پاس ہے لیکن ترقی کا راز اسرائیل نے پایا۔
مشرقی پاکستان سراپا بغاوت نہ ہوتا تو ہندوستانی فوج نے مشرقی پاکستان میں کہاں پیشقدمی کرنی تھی۔
مشورے اور قائل کرنا اور بات ہے اور یہ سب آئین میں رہتے ہوئے ہو سکتا ہے۔
مصیبت تو تب بنتی اگر ریاستی ادارے کانپنے لگتے اور صحیح مؤقف پہ قائم نہ رہ سکتے۔
معاشرے میں جزیرے نہیں بنتے جتنی کرپشن معاشرے میں ہے، اتنی ہی حکومتوں میں بھی ہوتی ہے۔
معاشرے میں ہونے والے بہت سے منفرد واقعات کو اس کا نتیجہ قرار دیا جا سکتا ہے۔
معاملات زندگی میں اسی سے روشنی پاؤ مذہب کی اصل دلچسپی تمہارے اخلاقی وجود کے ساتھ ہے۔
معاملہ اخلاقی ہو تو پھر اس کا حل تعلیم و تربیت اور ایک مرحلے میں سزا ہے۔
معاملہ اگر کسی خارجی قوت سے ہو تو پھر ہم مل کر اس کا مقابلہ کریں گے۔
معاملہ تو شریفوں کا فوج سے تھا‘ گو سمجھدار ہوتے ہوئے فوج کا نام اونچا نہیں لیتے۔
معاملہ ٹل جائے گا اور ہمیشہ کی طرح پارسائی کا لبادہ اوڑھ کے معصوم بن جائیں گے۔
معاملہ جب دوبارہ سپریم کورٹ میں پہنچا تو نتیجہ نواز شریف کی برطرفی کی شکل میں نکلا۔
معاہدوں کی خلاف ورزی ہوتی ہے لیکن ان کا اخلاقی پہلو مسلسل تذکیر کا باعث بنتا ہے۔
معلوم ہوا کہ یہ اہتمام ان بچوں کے لیے ہے جو غذائی قلت کا شکار ہوتے ہیں۔
معلوم ہے کہ پاکستان کی آبادی کا کم و بیش ساٹھ فی صد نوجوانوں پر مشتمل ہے۔
مقابلہ اب پیپلز پارٹی اور تحریک انصاف میں ہے کہ دوسرا دھڑا کس کا انتخاب کرتا ہے۔
مقابلہ قطعی آسان نہیں، مگر بچوں میں کتب بینی کا شوق، ذوق پیدا کرنا ہی ہو گا۔
مقبوضہ کشمیر کے کشمیری تو اپنی آزادی کی جنگ نہایت دلیری اور جرات سے لڑ رہے ہیں۔
مقبول قیادت میں، وہ آخری نام ہیں جو ان دنوں ساکھ کے شدید بحران کا شکار ہیں۔
مقصد مہندی وغیرہ کے گانوں اورجگمگاتے ملبوسات کے ذریعے گھر یلو خواتین کو مسحور کرنا ہوتا ہے۔
مکان سے آنے والی خبریں بتاتی ہیں کہ یہاں رہنے والے کا مزاج اور رجحان کیا ہے۔
مکتوب قطری کا کاغذی پیراہن ہی ان کی واحد ڈھال تھا، اس سے بڑھ کر کچھ نہیں۔
مکرر عرض ہے کہ جمہوریت حق و باطل کا فیصلہ نہیں کرتی، یہ فصل نزاع کرتی ہے۔
مگروہ کسی اوردنیا میں تھے، ایسی دنیا جس میں خواب پر حقیقت کا گمان ہو تا ہے۔
ملا عثمانی کو ملا عمر کے بعد سب سے اہم کمانڈروں میں سے ایک سمجھا جاتا تھا۔
ملتان سے حامد رضا گیلانی کو منانے کی کوشش کی لیکن دوستی کے باوجود وہ نہ مانے۔
ملک کا قانون ان اداروں کوغیر ملکی ڈونرز کے ساتھ معاملہ کر نے کی اجازت دیتا ہے۔
ملک کو درپیش چیلنج بدلتے رہتے ہیں اور اجتماعی بصیرت اسی وقت مو ثر ہو سکتی ہے۔
ملک کو ہر صورت میں آئین کی طرف لوٹنا ہے اور تبدیلی کا آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
ملک کی وہ حالت ہو گئی ہے کہ ٹیکسوں کا جال پھیلانے کے سوا کوئی چارہ نہیں۔
ملکی معیشت کے بارے میں ایک تاثر دیا جا رہا ہے کہ چند لمحوں کی مہمان ہے۔
ملی مسلم لیگ تو پہلے ہی نواز شریف صاحب کو بھارت کا یار اور غدار سمجھتی ہے۔
ملین ڈالر سوال پھر یہی ہے کہ کیا حل نکالا جائے ہمارے نزدیک بات بڑی سادہ ہے۔
ممبران اسمبلیوں کے ترقیاتی فنڈ بند ہونے چاہئیں اور شاید آنے والی حکومت میں ایسا ہو جائے۔
ممتاکا لمس اب بے مراد ہی رہے گا، ہمیشہ بہاول پورمیں لوگ تیل جمع کرنے لگے تھے۔
ممکن ہے کہ اس سے پہلے آ جائے غیب کی بات اللہ کے سواکون جان سکتا ہے۔
مناسب یہی سمجھا کہ ناتواں جسم کی بھلائی کی خاطر راستے میں کچھ دوا لے لی جائے۔
منٹو، رشید احمد صدیقی، سید سلیمان ندوی اور مولا نا عبدالماجد دریابادی کی شخصیات میں فرق ہے۔
مہاتیر محمد اور نوازشریف مہاتیر محمدپندرہ سال بعد، ایک بار پھر اپنی قوم کا انتخاب بنے ہیں۔
مہاتیر محمد جس ماڈل کے قائل ہیں" اس میں بڑے انفراسٹرکچر کو بنیادی اہمیت دی گئی ہے۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ کے بعد پنجاب میں اتنی لمبی حکمرانی کسی اور واحد شخص کی نہیں رہی۔
مہنگائی جتنی بڑھے وہ اپنے دام اس سے زیادہ بڑھا دیتے ہیں اور پوچھنے والا کوئی نہیں۔
مو جود کشمکش کے تناظر میں میرا ایک نقطہ نظرہے اور میں اس کے دلائل رکھتا ہوں۔
مو جودہ پوپ فرانسس نے چرچ کی مالی اور اخلاقی اصلاح کو اپنی ترجیح بنا یا ہے۔
مو جودہ جمہوریت کا ایک فائدہ البتہ یہ ہے کہ اقتدار عوام کی منظوری سے مشروط ہے۔
موٹر سائیکل والوں کو دھرا ہوا ہو گا، بڑی گاڑیوں والوں کو کم ہی پوچھا جاتا ہے۔
موٹر ویز" میٹروز اور تجارت کے بڑے بازار( ) کو اس ماڈل میں بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
موجودہ انتہا پسندی کے اکابرین اب بھی نہیں سمجھ رہے کہ وہ کس طرف نکل پڑے ہیں۔
موجودہ انتہا پسندی کی لہر اور قسم کی ہے لیکن اسے جو بھی نام دیا جائے، ہے۔
موجودہ صورتحال میں اس کا واحد حل ایک تگڑی عبوری حکومت ہے جو بنیادی فیصلے لے سکے۔
موصوف اپنے آپ کو بڑا دلاور سمجھتے تھے اور خود ہاتھ چلانے سے گریز نہیں کرتے تھے۔
موضوع کی نوعیت سے میں جسٹس اے آر کارنیلیس کے انٹرویو کا ایک اقتباس پیش کروں گا۔
موقعہ ملے توامین معلوف کا سمرقند بھی پڑھیے اور اگر استنبول کے سحر سے واقف ہونا ہے۔
مولانا ابوالکلام آزاد جیسا نابغۂ عصر، اگر اس کی تاب نہ لا سکاتو اور کون لائے گا؟
مولانا تقی عثمانی اور پروفیسر خالد حمید دو استادوں پر حملہ ہوا مولانا تقی عثمانی استاذ تھے۔
مولانا تقی عثمانی کو اللہ نے بچایا ورنہ مارنے کی کوشش میں تو کوئی کمی نہ تھی۔
مولانا جانتے ہیں کہ اس طرح کی باتوں نے مذہب اور پاکستان دونوں کو نقصان پہنچایا ہے۔
مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے ان کے بارے میں اہل علم کی آرا جمع کر دی ہیں۔
مولانا شیرانی کو جس طرح منت ترلے کر کے دستبردار کرایا گیا، وہ ایک الگ کہانی ہے۔
مولانا فضل الرحمن صاحب کے آزادی مارچ کو بھی کیا اسی تاریخی تسلسل میں دیکھا جانا چاہیے؟
مولانا فضل الرحمن نے وہ کر دکھایا ہے جو موجودہ صورتحال میں نا ممکن سمجھا جاتا تھا۔
مولانا نے اس تجویز کو قبول نہیں کیا فرمایا کہ اگر اس کتاب میں کوئی خوبی ہے۔
مولانا نے یہ بھی ثابت کر دیا ہے کہ وہ اپوزیشن کے سب سے مؤثر لیڈر ہیں۔
مولانا نے یہ مطالبہ کر ڈالا ہے کہ آئندہ کے الیکشن اداروں کے زیر نگرانی نہ ہوں۔
مولویوں نے کام ہمیشہ خراب کیا ہے، ان سے بھلے کی توقع کیا کی جا سکتی ہے۔
مولی، شلجم اور گاجر" ہیں جن کا باطن ان کے ظاہر سے مختلف مگر زیادہ پاکیزہ ہے۔
میّت فانی وہ ادائے دلبری ہو کہ نوائے عاشقانہ یہ عہد ایک مسیحا نفس میں زندہ تھا۔
میاں برادران نے پنجاب کے بیشتر علاقوں میں پارٹی کو نچلی سطح تک استوار کر رکھا ہے۔
میاں صاحب کے قریبی ساتھی یہ ماننے کو تیار نہیں کہ خطاب کا مشورہ انہوںنے دیا تھا۔
میاں صاحب کے منہ پہ خوشی کی لہر دوڑ گئی اور دانشورانہ بحث وہیں پہ ختم ہوگئی۔
میٹرو کی ضرورت مسلمہ ہے لیکن تعلیم اور صحت کے شعبے اس توجہ کے مستحق کیوں نہیں؟
میجر عامر اس کمیٹی کے ایسے ممبر ہیں، جو غیرمعمولی کردار ادا کرسکنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
میدان ثقافت سے منسلک لوگ لاہور، حیدر آباد اور کراچی کی بالکونیاں چھوڑ کر دوبئی ہجرت کرگئے۔
میڈیا اگر خود احتساب کا قائل ہو تا تو آج عدالت کو مداخلت کی ضرورت نہ تھی۔
میڈیا بھی اگر ایسی تحریک چلائے تو میرا خیال ہے کہ اس کے بہترنتائج نکل سکتے ہیں۔
میڈیا بھی بحیثیت مجموعی یہ ادراک نہیں کر سکا کہ اس کی قومی ذمہ داری کیا ہے۔
میڈیا سے وابستگی اور مذہب سے دلچسپی کے سبب یہ سوالات ایک عرصے سے پیش نظر ہیں۔
میڈیا کا ادارہ، مذہبی ادارے، اداکار، سب اپنے اپنے مفادات کے تناظر میں رائے قائم کرتے ہیں۔
میڈیا کی حمایت اور گلیمر نے کراچی میں اسے حقیقی سائز سے بڑا کر کے دکھایا ہے۔
میڈیا میں جاری بحث کو دیکھیے تو وزرا ہر چینل پرکٹہرے میں کھڑے دکھا ئی دیتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ اب بہت تاخیر ہو چکی میں ان کی کامیابی کے لیے دعاگو ہوں۔
میرا احساس ہے کہ نواز شریف کی جیل واپسی ملکی سیاست کو بھی ایک رخ دے گی۔
میرا اندازہ ہے کہ اگلےانتخابات میں کے پی کے میں صوبائی حکومت وہ باآسانی بنا لیں گے۔
میرا تاثر ہے کہ الہامی ہدایت کی راہنمائی میں تشکیل پانے والا سماج ایسا ہی ہوتا ہے۔
میرا تاثر یہ ہے کہ چند برسوں کے استثنا کے ساتھ، یہ میکیاولی ہی کا فلسفہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس سفر میں تما م سیاسی جماعتوں کو ان کا ساتھ دینا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اس کے لیے ظفر علی شاہ صاحب کو "کیس سٹڈی" بنا نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں میڈیاکو اپنا کردار موثر طور پر ادا کر نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ ہر سوچنے سمجھنے والے آدمی کوان سوالات کا سامنا کر نا پڑتا ہے۔
میرا خیال ہے" یہ تعبیر پاکستان میں وطن اور مذہب کی بحث کو حل کر سکتی ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ اس پر قومی سطح پر ایک مکالمے کا بھی آغاز کرنا چاہیے۔
میرا قیاس ہے کہ شاید اس سے کوئی جوہری فرق نہ آئے فیصلہ ایسا ہو سکتا ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ سماج ایک فطری ادارہ ہے جو اصلا ہماری توجہ کا مستحق ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ مذہب خیر کی قوت ہے جو کسی سماج کی فطری ضرورت ہے۔
میرا کوئی اکاؤنٹ نہیں چند احباب نے میرے کالموں کے ابلاغ عام کے لیے اہتمام کیا ہے۔
میرا لبرلز سے سوال ہے: کیا کسی مذہب کی برگزیدہ ہستیوں کا تمسخر اڑانا لبرل ازم ہے؟
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ وہ دیانت دار آ دمی ہے جو سیاست کو عبادت سمجھتا ہے۔
میرے اعصاب تو اس ہیجان کے متحمل نہیں ہو سکتے، اس لیے میں نیوز چینلز دیکھتا ہوں۔
میرے پچپن کی یادوں میں وہ چہرے محفوظ ہیں جو لوگوں کو بلا معاوضہ تعلیم دیتے تھے۔
میرے پڑوسی کی بھوک سے لے کر گلی کی صفائی تک، ہر کام ریاست کو کرنا ہے۔
میرے تصور خرو شر کی بنیاداس الہام پر ہے جو اللہ کے رسول لے کر آتے ہیں۔
میرے دل میں کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ میں اسفندیار سے بڑھ کر محب وطن ہوں۔
میرے ذاتی علم میں ہے کہ ان صاحب کے رفقا نے تفتیشی افسر سے رابطہ قائم کیا۔
میرے سامنے سوال یہ ہے کہ اس فیصلہ کن معرکے میں، میرا وزن کس پلڑے میں ہے؟
میرے نزدیک اس کا سب سے زیادہ اثر اداروں اور عوام کے باہمی تعلقات پر پڑے گا۔
میرے نزدیک اس کا سبب پیپلز پارٹی کا نظری ابہام نہیں، سیاست اور مفاد کی مجبوری ہے۔
میرے نزدیک تین اہم باتوں کو اگلے مرحلے میں متفقہ فتوے اور بیانیے کا حصہ ہونا چاہیے۔
میرے نزدیک زندگی کے دونوں نظریے، الہامی بھی اور غیر الہامی بھی، اسی ارتقا کو مانتے ہیں۔
میرے نزدیک طبری تو محض حوالہ ہیں، اصل مقدمہ کچھ اور ہے جس پر نقد مقصود تھی۔
میری رائے ہے کہ نواز شریف اور بھٹو خاندان کو اس ملک میں سیاسی عصبیت حاصل ہیں۔
میری سمجھ سے بالاتر ہے کہ آخر پاکستان سے کوئی ویزے، پاسپورٹ کے بغیر افغانستان کیوں جائے؟
میں اپنی طبع کا اسیرتھا اور ماحول کا بھی دل نے ایک اور رومان پال لیا تھا۔
میں اس امکان کو دیکھ رہا ہوں کہ 2018ء میں بجلی کو لوڈشیڈنگ ختم ہو جائے گی۔
میں اس فہرست کو طویل کر سکتا ہوں کہ کیسے قومیں لیڈروں کے ہاتھوں برباد ہوتی ہیں۔
میں اس کا قائل نہیں میرے نزدیک یہ معاشرے کو فساد اور فتنے میں مبتلا کرنا ہے۔
میں آپ کا امتی ہوں، آپ کی نسبت سے میں انبیا کی کہکشاں سے جڑ جاتا ہوں۔
میں پھر عرض کرتا ہوں کہ لوگوں کو اس رد عمل پر بھی تنقید کا حق ہے۔
میں تلاش کرتا رہا کہ بلاول نے اس حوالے سے شائد کوئی ٹویٹ کیا ہو ممکن ہے۔
میں تمام راستے ان قافلوں کو دیکھتا رہا تمام گاڑیوں پر جمعیت کے علم لہرا رہے تھے۔
میں تو ان والدین کو کوسنا چاہتا ہوں جن کے گھروں میں ایسے بچے پروان چڑھتے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ پاکستان کے سیاسی کلچر میں اس بات کو قبول کر نا مشکل ہے۔
میں جانتا ہوں کہ جب مذہب کو سیاسی اور دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ زندگی کا سفر کبھی نہیں رکتا موت مگر اسے متاثر ضرور کرتی ہے۔
میں جانتا ہوں کہ عطاالحق قاسمی ہوں یا پرویزرشید، انہیں بھی اس اصول سے پورا اتفاق ہے۔
میں جب ان واقعات پر غور کرتا اور پھر نظری و فکری مباحث پر نظر ڈالتا ہوں۔
میں جب بھی اس راستے سے گزرتا ہوں" مجھے سبزے کا یہ منظر سمٹتا دکھائی دیتا ہے۔
میں حفظ مراتب کا لحاظ رکھتے ہوئے احمد حاطب صاحب کو بھی اسی فہرست میں رکھتا ہوں۔
میں ذاتی طورپہ سمجھ رہا تھا کہ اس دورے میں کشمیر کا ذکر کرنا فضول بات ہوگی۔
میں شدت سے سوچ رہاتھا کہ اس کیفیت میں انہیں کسی ہمدرد اور دانشور کی ضرورت ہے۔
میں عمران خان کے انقلاب حال کو پاکستانی تاریخ کا سب سے بڑا المیہ قرار دیتا ہوں۔
میں کالج میں پڑھاتا ہوں، روزانہ کئی لوگوں سے ملتا ہوں، ہر ایک کا یہی تاثر ہے۔
میں محسوس کرتا ہوں کہ دوسرے مسالک ان سے خائف اور ان کے خلاف متحد ہورہے ہیں۔
میں موقع پہ پہنچا اور موضع چکوڑہ کے لوگوں سے وقوعے کے بار ے میں دریافت کیا۔
میں نہیں جان سکا کہ پاکستان میں لوگ جمہوریت اور مارشل کا موازنہ کیسے کر تے ہیں؟
میں نہیں کہہ سکتا کتنے پاکستانی شام کے محاذوں پہ گئے یا کوئی گئے بھی یا نہیں۔
میں نے اس کے ایسے مظاہر یہاں دیکھے، جو اسلام آباد میں بھی کم دکھائی دیتے ہیں۔
میں نے ان کے سامنے بہت سے خطیبوں کے چراغ بجھتے دیکھے یہ مولانا فضل الرحمن تھے۔
میں نے عرض کیا کہ قبضہ اس وقت تماشائیوں کے سامنے جاری ہے‘ اس کا کچھ کیجیے۔
میں نے قدیم یا دینی تعلیم کے فارغ التحصیل لوگوں کو بھی بہت قریب سے دیکھا ہے۔
میں نے کبھی بھی خادم اعلی کو ساہیوال پاور پلانٹ کے بارے میں درست تفصیلات بتاتے نہیںسنا۔
میں نے مرحوم ارشاد احمد حقانی صاحب سے پوچھا تھا: الیکشن آ رہے ہیں، شاید لڑنا پڑے۔
میں نے ہمیشہ محسوس کیا کہ ان کے بچے باپ دادا کی اخلاقی روایات کے وارث ہیں۔
میں وعدہ کرتا ہوں کہ اب عوام اور ملک کی تقدیر کے فیصلے اسی ایوان میں ہوں۔
میں یہ باور نہیں کر سکتا کہ چینل میں بیٹھے لوگ خبر کی تعریف سے ناواقف ہیں۔
میں یہی بالفاظ دیگر لکھتا رہتا ہوں کہ سماجی تبدیلی، سیاسی تبدیلی سے مختلف ایک عمل ہے۔
مین سٹریم میڈیا اگرچہ اس میں زیادہ دلچسپی نہیں رکھتا، ان کے اپنے مسائل، اپنے ایشوز ہیں۔
مینڈیٹ ٹوٹا ہی رہے گا اور واضح اکثریت کسی ایک پارٹی کو ملنا تقریبا ناممکن ہو گا۔
ن لیگ کو بتانا ہو گا کہ ان تینوں شعبوں میں پنجاب میں کیا تبدیلی آئی ہے؟
ن لیگ نے اس معرکے میں بھی میدان مار لیا سب سے کم جمہوریت اگر کہیں ہے۔
ن لیگ یہ مطالبہ مان لے تب بھی مرتی ہے، نہ مانے تو تلوار لٹکتی رہے گی۔
نااہلوں کے ٹولے کو زیادہ زک نہ پہنچی تو ان کی نااہلی جاری و ساری رہے گی۔
نااہلی کے بعد نواز شریف نے ثابت کر دیا کہ انہیں اب بھی عوامی پذیرائی حاصل ہے۔
نارمل ریاست کی دوسری شرط جنرل ضیاء الحق کی مصنوعی اسلامائزیشن سے پاکستان کو آزاد کرانا ہے۔
نام نہاد آزادیٔ اظہار کا یہ دور مگر اہل صحافت کے لیے مشکل تر ثابت ہوا ہے۔
نائٹ کلب اور میکدے کھلے ہوتے ہیں لیکن روزے دار کے روزے پہ کوئی فرق نہیں پڑتا۔
نبوت کی کوئی صورت اب باقی نہیں نہ ظلی نہ بروزی ہر مسلمان محافظ ختم نبوت ہے۔
نپا تلا ردعمل سوبدائی بہادر منگولوں کے عظیم بادشاہ چنگیز خان کا ایک نامور سالار گزرا ہے۔
نت نئے شگفتہ کاٹ دار فقرے، جگتیں، کارٹون، آڈیو، ویڈیو کلپس روزانہ پوسٹ کی جا رہی ہیں۔
نتائج پر سب کی نظریں ہیں کہ کراچی کے مستقبل کے سیاسی منظرنامہ کاکچھ اندازہ ہوسکے گا۔
نتیجتا بھرپور کوشش سے بنائی گئی گڈ گورننس کی خیالی عمارت دھڑام سے بیچ چوراہے آن گری۔
نتیجہ اس سے یہ نکالا جاتا ہے کہ اگر لاہور کے شہری صاف پانی سے محروم ہیں۔
نٹور سنگھ کا جواب تھا کہ اس نے غداری کی ہے، اس سے استعفی لے لینا چاہیے۔
نجی شعبے کو شامل کرتے ہوئے، صحت اور تعلیم کے بنیادی مسائل حل کی جا سکتے ہیں۔
نجی محافل میں آدمی اپنے بے تکلف دوستوں سے گپ شپ میں کئی باتیں کہہ دیتا ہے۔
نجی محفلوں میں بیٹھیں تو ایسی داستانیں سننے کو ملتی ہیں کہ کانوں کو یقین نہیں آتا۔
نریندر مودی اور ان کی جماعت بھارتیہ جتنا پارٹی کی انتہا پسندی کو ہم کوس رہے ہیں۔
نریندر مودی کو جتنی ہم گالیاں دیں اس سے ہماری حکومت کی کارکردگی تو بہتر نہیں ہوتی۔
نریندر مودی نے پاکستان کو بھی امتحان میں ڈال دیا! برا بھلا کہنے سے کیا ہوتا ہے؟
نظام کی تبدیلی کا نعرہ صرف اپنی کمزوری اور بے ہمتی چھپانے کے لئے لگایا جاتا ہے۔
نظر انداز تو اس نے پختون خوا کو بھی کیا اور اس کی وجوہ بدستور راز ہیں۔
نہ اس کی وحی سے انسان اپنے مادی اور سماجی تقاضوں کا علم فطرت سے سیکھتا ہے۔
نہ اللہ کے رسولﷺ دونوں ناطق ہیں کہ مذہب کی تعبیر میں اختلاف ہو تو کیا جائے؟
نہ تردید؛ تاہم پنجاب میں، میں جانتا ہوں کہ تعلیم کے نظام میں کیا بہتری آئی ہے۔
نہ ترک دنیا اور نہ خدا کے ہاں جواب دہی سے بے نیازی تیسرا اصول "تسامح" ہے۔
نہ ثبوت میں رسالت مآبﷺ کے تقدس کا دفاع دراصل الہامی روایت کے تقدس کا دفاع ہے۔
نہ ثواب کا وزن بڑھا نہ گناہ کم ہوئے؛ البتہ بہت کچھ جو سامنے ہوا کرتا تھا۔
نہ جواز ویسے سوشل میڈیا نے پچھلے چند ماہ میں دوسری بار اپنی قوت تسلیم کرائی ہے۔
نہ خوف مولانا امین احسن اصلاحی نے تفسیر کی کہ یہ جنت کی تعبیر اور بشارت ہے۔
نہ دنیاوی تعلیم کا میں ادنی سے اعلی درجے تک، اس تعلیمی نظام کا حصہ رہا ہوں۔
نہ دیانت فکر غلط صحیح کا فیصلہ پڑھنے والے اپنے فہم اور ضمیر کے مطابق کرتے ہیں۔
نہ دینی علوم سے یوں ان کے تجویز کردہ حل مسائل کو مزید پیچیدہ بنا رہے ہیں۔
نہ سیاسی اگر حکومت کے ابتدائی دعووں کو سامنے رکھتے ہوئے دیکھا جائے تو مضحکہ خیز ہے۔
نہ کسی مہم کی دوسرے لفظوں میں اس وقت کسی مذہبی سیاسی جماعت کی ہمیںحاجت نہیں ہے۔
نہ کہ دنیا کا سود و زیاں لوگ جب مذہب کی بنیاد پر "نظام" پیش کرتے ہیں۔
نہ کہ کسی ریاستی ادارے کا حکم یا مداخلت پاکستان کی سیاست اس وقت بھنور میں ہے۔
نہ گھر ستم در ستم یہ ہے کہ نکاح کی طرح طلاق کوئی دستاویزی عمل نہیں ہے۔
نہ میڈیا اور آزادیٔ رائے پرویز رشید صاحب بھی شایدیہی کہنا چاہتے تھے، مگر وہ باپ ہیں۔
نہ میکسیکو کے لوگوں کو ٹرمپ لیکن اسے ایک عوامی مسئلہ بنا کر پیش کر رہے ہیں۔
نہ ہی حلقے میں کام کرانے کی کوئی رکاوٹ ضمنی انتخابات میں یہ اہم فیکٹر ہوتا ہے۔
نہ ہی کسی حلقے میں بے قاعدگی کا پہلا واقعہ؛ تاہم اس کی منفرد سیاسی اہمیت ہے۔
نہاری روایتی طور پر بیف کی بنتی ہے، لاہور میں چکن کی نہاری بھی عام ملتی ہے۔
نہال ہاشمی صاحب کے غیر ذمہ دارانہ بیان پر حکومتی جماعت سے کیا توقع کی جانی چاہیے۔
نہایت سادگی سے جواب دیا، یہ سب اپنی جگہ، مگر اصل کام تو خیر پھیلانے کا ہے۔
نہیں تو ایک زمانے میں صحافت کرنے کیلئے اسلام آباد، لاہور یا کراچی میں رہنا ناگزیر تھا۔
نہیں تو بڑی بڑی چیزیں ہو جائیں‘ آہوں اور سسکیوں کے بیچ دب کے رہ جاتی ہیں۔
نہیں کہ اس سب کچھ کو ٹھنڈے پیٹوں برداشت کر لیں انہیں بھی اپنا انتقام لینا ہے۔
نہیں لیکن قومی ماحول ایسا بنا دیا گیا ہے کہ آبادی پہ کنٹرول کی بات محال ہے۔
نہیں مانے تو مولانا فضل الرحمن‘ لیکن ان کی باتوں کو کوئی اہمیت نہیں مل رہی تھی۔
نہیں معلوم کتنی مائیں، کتنی بیٹیاں اور کتنے بیٹے اس حادثے کی نذرہو گئے کسے معلوم تھا۔
نواز شریف صاحب کے خلاف ایک ہتھیار اہل مذہب کے ہاتھ میں بھی تھما دیا گیا ہے۔
نواز شریف کا اقتدار باقی رہتا ہے یا نہیں، اس کا تعلق عدالت کے فیصلے سے ہے۔
نواز شریف کا سفر انقلاب سفر تمام ہوا تو خبر ملی کہ لاہور منزل نہیں، پڑاؤ ہے۔
نواز شریف کے پاس کچھ نہیں رہا‘ سوائے اس بھونڈے نعرے کے کہ ووٹ کو عزت دو۔
نواز شریف نے انہیں متحد کر کے، اسے مشکل بنا دیا یہ غصہ ابھی تک باقی ہے۔
نواز شریف ہیں جو سیدھے منہ سے اور کمال ہمت سے یہ باتیں کہے جا رہے ہیں۔
نوازشریف صاحب کے بارے میں انتہائی خوش گمان کہ وہ یہ کارنامہ سر انجام دے سکتے ہیں۔
نوافل اور اللہ تعالی سے دعا اپنی بے اعمالیوں کے نتائج جب دروازے پر دستک دیتے ہیں۔
نوبت یہاں آپہنچی کہ قرضوں کی قسطیں واپس کرنے کے لئے نئے قرضے لینے پڑ رہے ہیں۔
نوبت یہاں تک آ پہنچی ہے کہ ان کا نام لیتے اپنے سے چڑ ہونے لگتی ہے۔
نوجوان طبقات نے عمران خان پہ بھرپور اعتماد کیا ہے اور ان طبقات کی پہلی ضرورت نوکریاںہیں۔
نوجوانوں کو سراج صاحب سے توقع تھی کہ وہ جماعت میں ایک نئی جان ڈال دیں گے۔
نومبر میں، سرما کی خنک رت کے ساتھ یہاں یاد اقبال کا موسم بھی اتر تا ہے۔
نون لیگ پنجاب اسمبلی میں سب سے بڑی جماعت تھی لیکن اس کے پاس اکثریت نہیں تھی۔
نون لیگ میں نئی صف بندی، کیا اس کے لیے حیات نو کا پیغام بن سکتی ہے؟
نوے دن کیا، اب تو آٹھ ماہ گزر چکے ملک کے معاشی نظام کی چولیں ہل گئیں۔
نیز پارلیمنٹ میں ہونے والی قانون سازی کے بعد انہیں آئینی تحفظ بھی حاصل ہو چکا ہے۔
نیوکلیئر ایشو اورحقانی نیٹ ورک کے معاملے پر صدر ٹرمپ کارویہ صدر اوباما سے مختلف ہوسکتا ہے۔
نیویارک ٹائمز میں کشمیر پہ ایسے مضمون لکھے جا چکے ہیں جو پاکستانی اخبارات میں نہیں ملتے۔
نئے پاکستان کے تصور میں نواز شریف صاحب کی حیثیت ایک ولن کی بن دی گئی ہے۔
نئے پاکستان کے دعویداروں نے اورکیا کرناہے، پلاسٹک شاپروں پہ تو پابندی ان سے لگ نہیں رہی۔
نئے خیالات کی آ ب یاری ہو تی ہے اور نخل خیال پر نئے پھول کھلتے ہیں۔
نئے خیالات، شاندار اداکاری، پراثر موسیقی کے ساتھ ساتھ ان میں تربیت کے کئی پہلو موجود تھے۔
نئی دریافتوں کو اس لیے رد نہیں کیا جا سکتا کہ وہ امریکہ میں دریافت ہوئی ہیں۔
نئی سیاست کے مطالبات ماضی سے مختلف ہیں اور انہیں ان ہی پر نظر رکھنا ہو گی۔
نئی نسل اب جان گئی ہے کہ سیاسی لغت میں ایک لفظ "سیاسی قیدی" بھی ہوتا ہے۔
نئی نسل جب دیکھتی کہ اس کے مذہبی اور غیر مذہبی طبقات فکری طور پر بانجھ ہیں۔
ہاں، پرائیویٹ ٹی وی چینلوں کو آنے کی آزادی دی جس سے صحافتی قبیلے کی بھلائی ہوئی۔
ہائی کورٹ سے بھی جب سزا کی توثیق ہو گئی تو سب خاموش ہو کے بیٹھ گئے۔
ہٹلر نے جو کچھ جرمنی کے اندر کیا یا جو اس کی پالیسی یہودیوں کے ساتھ تھی۔
ہر جگہ تو نہیں لیکن کئی اضلاع میں پی ٹی آئی تماشے ہی برپا کر رہی ہے۔
ہر شب اٹھاتا ہوں، دل ودماغ کی آسودگی کا سامان کرتا اور سعودعثمانی کو یاد کرتا ہوں۔
ہر کچھ عرصے کے بعد یار لوگوں کو جمہوریت کا مقدمہ لڑنے کا خیال آ جاتا ہے۔
ہر معاشرے اور کلچر میں زیتون کے تیل اور شہد کا استعمال مفید صحت سمجھا جاتا ہے۔
ہریش چندر بالی کی اس زمانے کے مشہور میوزک کمپوزر رائے چند برال سے سلام دعا تھی۔
ہم اپنے محدود وسائل کو چکاچوند منصوبوں پر محض سیاسی سرمایہ کاری کے لیے ضائع کررہے ہیں۔
ہم امیدہی کرسکتے ہیں کہ عدالت کا فیصلہ انصاف پر مبنی اور عوام توقعات کے مطابق ہوگا۔
ہم آج جس عدم بصیرتی کا مرثیہ پڑھ رہے ہیں، وہ اس کا تدارک کر سکتے ہیں۔
ہم پہلے بھی یہ تجربہ کر چکے اور دنیا میں یہ بھی جمہوری روایت کا حصہ ہے۔
ہم تو اس راہ پر پہلے ہی گامزن تھے جس پر آج ہندوستان پر چل رہا ہے۔
ہم تو صرف اتنا کہہ سکتے ہیں کہ وہ غیر ضروری عجلت سے کام لے رہے ہیں۔
ہم جمہوری ملک میں پیدا ہوئے لیکن یہ جمہوریت ہماری کاوشوں یا سوچ کا نتیجہ نہیں تھی۔
ہم جنگ چھیڑیں یا ہندوستان، ایسی حماقت کرنے سے پہلے لاکھ بار سوچنے کی ضرورت ہو گی۔
ہم جو نافذ کرتے ہیں، یہ اسلامی قانون کا فہم ہے اور فہم تغیر پذیر ہوتا ہے۔
ہم جیسے تو عرصۂ دراز سے کہتے آئے ہیں کہ ہندوستان کے ساتھ تعلقات نارمل ہونے چاہئیں۔
ہم خدا کے ارادوں کو نہیں جانتے کہ وہ کب اپنی لاٹھی کو حرکت میں لاتا ہے۔
ہم خود مختاری کی بات کر رہے ہیں، کہہ رہے ہیں کہ دھمکیوں سے مرعوب نہیں ہوں۔
ہم خیال کرتے ہیں کہ ہیجان میں مبتلا ہجوم اکٹھا کرنے سے ملک تبدیل ہو جاتے ہیں۔
ہم سب جو پاکستان کے عوام ہیں اور ہاں! اس جملے میں سب سے اہم "اگر" ہے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ کسی سیاسی جماعت کو مذہب کی نمائندگی کا دعوے دار نہیں ہونا چاہیے۔
ہم لوگ اخبار نویس ہیں اور اور ظاہر ہے کہ آپ کے حالات معلوم کرنے آئے ہیں۔
ہم مڈل کلاسیوں کیلئے یہ آزادیاں کام آتی ہیں لیکن اکثریتی عوام کیلئے بے معنی چیزیں ہیں۔
ہم میں ڈھنگ نام کی کوئی چیز ہوتی توانگریزوں کا لاہور شہرکا سب سے پرکشش حصہ ہوتا۔
ہم میں سے ہر کوئی" شعوری یا غیر شعوری طور پر یہی طرز عمل اختیار کرتا ہے۔
ہم نے بہت ساری دشمنیاں پال رکھی ہیں اور ان میں سے ایک درختوں سے بیر ہے۔
ہم نے عدم برداشت اور تنگ نظری کو اپناشعار بنایا اورہم اس کا نتیجہ بھگت چکے ہیں۔
ہم ہیں کہ ستّر سال تک اس بحث میں الجھے ہوئے ہیں کہ مقصد پاکستان کیا تھا۔
ہمار ے حصے اب تین دریا ہیں اور ان میں بھی پانی سکڑ کے رہ گیا ہے۔
ہمارا اسلام ایسی ہی سطحی چیزوں سے شروع ہوتا ہے اور انہی پہ ختم ہو جاتا ہے۔
ہمارا المیہ البتہ یہ رہا کہ تاریخ کے پہیے کو ہم نے پیچھے موڑنے کی کوشش کی۔
ہمارا حال یہ ہے کہ ایک وفاقی وزیر پانچ ہزار افراد کو تہ تیغ کرنا چاہتا ہے۔
ہمارا قضیہ صرف اتنا بنتا ہے کہ ہماری سرزمین ایسے حملوں کے لئے استعمال نہ کی جائے۔
ہمارا نظام امرا اور طاقتور لوگوں کیلئے ہے اور آئین و قانون انہی کا دفاع کرتے ہیں۔
ہمارے اہل سیاست کا اخلاقی رویہ ماضی کے مقابلے میں زیادہ قابل اعتراض ہوتا جا رہا ہے۔
ہمارے اہل سیاست نے اہل مذہب کی طرح سیاست کی فضا کو بھی آلودہ کر دیا ہے۔
ہمارے ایک سابق بیوروکریٹ روئیداد خان کی کتاب ''پاکستان انقلاب کے دہانے پر‘‘ایک نہایت دلچسپ کتاب ہے۔
ہمارے بڑے شہروں میں زندگی کی رمق واپس لوٹے تو وہ لوگ واپس آنا پسند نہ کریں؟
ہمارے پاس سینکڑوں ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے اور پھر بھی ہمارے منصوبہ ساز اسے ناکافی سمجھتے ہیں۔
ہمارے تہذیبی پس منظر میں گھر، مدرسہ، خانقاہ، مسجد اور دوسرے ادارے یہ فریضہ انجام دیتے ہیں۔
ہمارے تو سرکس کے شیرایسے ہیں کہ کہتے نہیں تھکتے کہ دیکھیں ہمیں اقامہ پہ دھر لیاگیا۔
ہمارے جمہوری لیڈروں میں کبھی ہمت نہ ہوئی کہ ٹی وی کیمروں کے سامنے لائیو آ سکیں۔
ہمارے جیسا میڈیا اور ہمارے جیسا عدالتی نظام سعودی عرب اور ایران میں نا قابل تصور ہے۔
ہمارے خلاف بھارتی الزام کے پلڑے میں ہماری بے گناہی کی نسبت زیادہ وزن ڈالا جاتا ہے۔
ہمارے خیال میں سعودی عرب کا ساتھ دینا، وہاں فوج بھیجنے کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
ہمارے دانشوروں، تجزیہ کاروں، میڈیا اور عوامی حلقوں کو بھی صورتحال کی سنگینی کا اندازہ کرنا چاہیے۔
ہمارے رب نے ہمارے لئے کچھ پابندیاں لگائی ہیں، بہت سے معاملات میں آزادی بھی حاصل ہے۔
ہمارے رہنما بھی ملک کے لیے آسانیاں پیدا نہیں کرتے کیونکہ جب وہ اقتدار میں ہوتے ہیں۔
ہمارے سکولوں اور کالجوں میں جماعت اسلامی کے طلبہ ونگ نے ڈنڈا بردار اسلام متعارف کرایا تھا۔
ہمارے کئی بھائی منشیات فروشی میں بھی نام رکھتے ہیں اور عبادت کے بھی پکے ہوتے ہیں۔
ہمارے لیے تو آئی ایم ایف ہی کافی ہے، اس کا ڈر ہمارے دلوں سے جاتا نہیں۔
ہمارے معاشرے میں لیکن اس بات پہ مکمل اتفاق ہے کہ تعلیم ہو تو انگریزی طرز کی۔
ہمارے مقامی کلچر میں جس انداز سے کوئی جیل کاٹے اسے قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتاہے۔
ہمارے نظام اسلام اور اس نظام تقوی میں جو کہ سعودی عرب اور ایران میں رائج ہے۔
ہمارے ہاتھ جب انڈین پائلٹ آیا تو اسے واپس کرنے کی اتنی بھی کیا جلدی پڑی تھی؟
ہمارے ہاں اس سادہ سی بات کو نظر انداز کر کے خلط مبحث پیدا کی جاتی ہے۔
ہمارے ہاں تو یہ ہے کہ جن کو فیصلے لینے چاہئیں وہ اس صلاحیت سے محروم ہیں۔
ہمارے ہاں دفاع پاکستان کونسل کے پلیٹ فارم پر بعض مذہبی تنظیمیں اور گروپ سرگرم رہتے ہیں۔
ہمارے ہاں راولپنڈی میں ایک عالم تھے، مولانا عبدالستار توحیدی ٹرنک بازار میں ان کی مسجد تھی۔
ہمارے ہاں روایتی مذہبی حلقے اور جماعت اسلامی جیسی دینی سیاسی جماعتوں کو رائٹ ونگ کہا گیا۔
ہمارے ہاں سب سے مضبو ط مقدمہ جمہوریت کا ہے اور سب سے کمزور بھی یہی ہے۔
ہمارے ہاں سنجیدہ اور معیاری بحث نہ ہونے کی ایک وجہ موقف میں آنے والی شدت ہے۔
ہمارے ہاں سیاسی جماعتیں نہیں بلکہ چھ سات گھرانے ہیں جو اپنے اپنے گروپ چلا رہے ہیں۔
ہمارے ہاں معاشرے کو بدلنے کا کوئی مربوط تصور موجود نہیں، فرد کو بدلنے کا تصور ہے۔
ہمارے ہاں مغربی مصنفین کی کتابوں یا آرٹیکلز کو عام طور پر دو انداز میںلیا جاتا ہے۔
ہمارے وزیراعلی کے پسندیدہ بیانات میں سے ایک یہ ہے کہ تھانوں کا ماحول درست ہونا چاہیے۔
ہماری اسلامی مملکت میں پولیس اور دیگر قانون نافذ کرنے والے ادارے امرا پہ ہاتھ نہیں ڈالتے۔
ہماری سیاست کی دوسری حقیقت یہ ہے کہ ووٹر کی سیاسی اور سماجی تربیت نہایت ناقص ہے۔
ہماری عظمت گم گشتہ کا آخری باب یہیں رقم ہوا خلافت کا رومان یہیں سے وابستہ ہے۔
ہماری فقہی روایت میں یہ کوئی نئی بات نہیں ہمارے قدیم علما اسے بیان کرتے رہے ہیں۔
ہماری نسل کے لیے تو اس تعبیر کے یہ ا ثرات تاریخی واقعہ نہیں، شخصی تجربہ ہیں۔
ہمیں اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے کہ دنیا ہماری قربانیوں کے باوجود، ہماری بات کیوں نہیں سنتی؟
ہمیں ان نوجوانوں میں موت سے نہیں، زندگی سے پیار کرنے کا جذبہ پیدا کرنا ہو گا۔
ہمیں ایک فوری حل چاہیے اور ایک دائمی حل فوری حل ایک قومی حکومت کا قیام ہے۔
ہمیں کوئی خطرہ نہیں کہ اگلے سال ہمارے پاس دفاع کے لیے پیسے نہیں ہو ں گے۔
ہمیں کوئی گواہی یہ نہیں بتاتی کہ بڑے قوم پرست لیڈر کہیں موسیقی سننے جاتے یا نہیں۔
ہندوستان سالانہ ستائیس بلین ڈالر صرف سیاحت سے کماتا ہے جو ہماری تمام برآمدات سے زیادہ ہے۔
ہندوستان کے بیشتر حصوں کو ایک بار نہیں شاید کئی بار تباہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہوں۔
ہندوستان کے ساتھ نارمل تعلقات ضروری ہیں اور اگر کشمیر کے مسئلے کا کوئی حل نکلنا ہے۔
ہوائی بمباری میں بہت نقصان ہوا لیکن وہ بمباری امریکن اور برطانوی ایئر فورس نے کی تھی۔
ہی اس کا دشمن کسی ملک کے لیے یہ حالات کی کوئی خوش گوار تصویر نہیں ہے۔
ہی وہی، پیپلزپارٹی توسردست فرینڈلی اپوزیشن کر کے مسلم لیگ ن کا پچھلا قرض اتار رہی ہے۔
ہی، ٹرمپ کے آنے سے اس میں غیر معمولی گہرائی اور مضبوطی پیدا ہونے کا امکان ہے۔
ہی، ہیپا ٹائٹس بی اور سی نے پاکستانی عوام میں خوفناک انداز میں جڑیں پھیلا لی ہیں۔
ہیجان زدہ معاشرے کا ایک ٹکڑا پچھلے کچھ عرصے سے ہمارے ہاں ہیجان کا سا عالم ہے۔
ہیجان میں انتظار نہیں ہوتا عام طور پر لوگ پہلے طریقے ہی کو اختیار کر تے ہیں۔
ہیرو سازی کا ایک مسلسل عمل ہے جو ادب سے ابلاغ کے ذرائع تک پھیلا ہوا ہے۔
واپس آ جا کہ تیری جدائی میں، میری منتظر اور امیدوار آنکھوں کی بالکل وہی حالت ہے۔
واشگاف الفا ظ میں انہوں نے کہا کہ گو آپ کا مذہب اپنا اپنا ہو سکتا ہے۔
واقعات سے معلوم ہوتا ہے کہ کشمیری نوجوان ریاستی قوت کے خوف سے آزاد ہو چکا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اللہ تعالی کا شعور انسان کی فطرت میں ودیعت کر دیا گیا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ آج کشمیروں کونادان دوستوں کی نہیں، اہل بصیرت خیر خواہوں کی ضرورت ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ سودا بازی بہتر ہو سکتی تھی مگر فیصلہ کوئی دوسرا ممکن نہیں تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ نوازشریف تو ان کی اس سیاست سے مستفید ہونے والوں میں سرفہرست ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ یہی عذر ہے جو مارکس ازم کے علم بردار بھی پیش کرتے ہیں۔
واقفان حال کہتے ہیں کہ اس بے تکی غیرت کے اظہار پہ امریکی بھی ششدر رہ گئے۔
والد صاحب جلد ہی پیپلزپارٹی میں شامل ہوگئے اوراسی سرائے میں 1968ء میںبھٹو صاحب کی میزبانی کی۔
والد محترم دین کے ایک عالم تھے اور گھر کا ماحول اسی رنگ میں رنگا ہوا تھا۔
والدین اگر بوڑھے ہو جائیں تو میں ان کے بارے میں مزید محتاط ہو جا تا ہوں۔
وجہ بھی بڑی واضح اور صاف ہے کہ ہمارے ہاں کرپشن اور سیاست مکس ہو چکی ہے۔
وڈیرے باپ اور غریب ماں کے امتزاج نے ایک خاص قسم کے بھٹو کی تشکیل کی تھی۔
وزارت عظمی کے خواب، پارٹی صدارت کی خواہش، مستقبل کے دیگر سہانے خواب تب ہی پورے ہوں۔
وزیر اعظم اور ان کے وکلا کی استقامت پر کہ دبائو برداشت کرلیا لیکن پکڑائی نہ دی۔
وزیر اعظم صاحب کی اب آخری امید یہ لگتی ہے کہ وہ جائیں تو سب کچھ جائے۔
وزیر اعظم عمران خان نے بالکل درست کہا کہ پاکستان آئندہ کسی کی جنگ نہیں لڑے گا۔
وزیر اعظم کو نکالنے کا اختیار اگر عوام کے پاس ہے" جیسے وہ آج کہہ رہے ہیں۔
وزیر اعلی پنجاب کے داماد کو نیب کی طرف سے بلاوا آتا ہے، وہ پیش نہیں ہوتے۔
وزیر داخلہ نے واضح کر دیاہے کہ ہم مذاکرات کے مضمرات سے عہدہ برآ ہو سکتے ہیں۔
وزیراعظم کی ساری توجہ حکومت پر ہے اور اس سے ن لیگ کو فائدہ پہنچ رہا ہے۔
وزیراعلی پنجاب شہباز شریف کے تو خیر اس حوالے سے سینکڑوں بیانات شائع اور نشر ہوئے ہیں۔
وطن اور مذہب بچوں کو کئی روز سے ایک خاص احساس سے سر شار دیکھ رہا ہوں۔
وغیرہ وغیرہ کوئی ان سے پوچھے کہ یہ دو متضاد باتیں ایک ساتھ کس طرح ممکن ہیں؟
وغیرہ وغیرہ مجھے تو یہ مثبت پہلو لگتا ہے کہ بچے نہ صرف خواب دیکھ رہے ہیں۔
وفاقی حکومت کی طرف سے تازہ فرمان یہ ہے کہ پنجاب میں ماڈل تھانے بنائے جائیں گے۔
ون مین پارٹی، جس کے صوبائی صدور اور سیکرٹری جنرل تک کو کو ئی نہیں جانتا تھا۔
وہ "سود" جو اس دنیا سے وابستہ ہے یا وہ زیاں جو یہاں درپیش ہو سکتا ہے۔
وہ اب اس دنیا میں نہیں لیکن وہ کتاب چھپ جائے تو پڑھنے کے قابل ہو گی۔
وہ اپنے گھوڑے کرایہ پر دیا کرتا ان گھوڑوں میں سے چند ایک اعلی نسل کے تھے۔
وہ اپنے ہر کالم اور ہر موقف میں ان کے مقدمے کے حق میں دلائل تراشتے ہیں۔
وہ اپنی دینی حمیت کے زور پر کمزور بات کودین کا موقف بنا کر پیش کرتے ہیں۔
وہ اپنی سادگی کے باعث نہیں جانتا کہ اس کے استحصال کا نیا باب کھل گیا ہے۔
وہ اپنی نصف سے زیادہ جائیداد خیراتی کاموں کے لئے وقف کرنے کا عہد کر چکا ہے۔
وہ اس پر بھی گفتگو کرتے ہیں کہ قرآن مجید کی طرف کس طرح رجوع کرنا چاہیے۔
وہ اس پر ناراض ہوتا مگر خاموش ہو جاتا کہ بھائی پر اس کی چلتی نہیں تھی۔
وہ اس خرید و فروخت کو کوئی قابل نفرت معاملہ نہیں سمجھتا سیاسی جماعتیں اگر مضبوط ہوں۔
وہ اس کے رد عمل کے طور پر سامنے آئے وہ سیاسی عمل کی تطہیرکرنا چاہتے تھے۔
وہ اس میں کامیاب رہے اب ترکی بھی اس خطے کی قیادت کا ایک مضبوط امیدوار ہے۔
وہ اس وین کی فرنٹ سیٹ پہ نہ بیٹھے ہوتے بلکہ پیچھے کی طرف انہیں بٹھایا جاتا۔
وہ اسے تلاش کرنے عرب جا پہنچے!اس ملک کے حکمرانوں کا تصور مذہب اصلا ح طلب ہے۔
وہ اسی پر خوش ہیں کہ نواز شریف کو جس حوالے سے نقصان پہنچے، خوش آئند ہے۔
وہ اگر یہ گھاٹی عبور کر سکے تو پھر انہیں اس "پل صراط" سے گزرنا ہو گا۔
وہ ان کے معاشرے کیلئے تو فٹ تھے‘ لیکن ہمارے موسم میں ان کا چلنا محال تھا۔
وہ انتہائی نچلی سطح تک پہنچ کر بھی ایک جھٹکے سے دوبارہ ٹاپ پر آ سکتے ہیں۔
وہ اور ان کی جماعت ملک پہ ٹھونسے گئے کیونکہ ناراضگی تب پاکستان پیپلز پارٹی سے تھی۔
وہ ایسے امکانات کی تلاش میں ہوتا ہے جو اس کی نشو و نما کا باعث ہوں۔
وہ ایک فن کارہ ہے، جو ایشو اسے ڈسٹرب کرتا ہے، وہ اسی کو منتخب کرے گی۔
وہ ایک مذہبی ذہن رکھتے ہیں اور اپنے خیالات کو پوری شرح کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
وہ بابوصاحب تو ٹرانسفرکرا کر چلتے بنے، اب صبح شام لوگ ان کی شان میں''قصیدے‘‘ پڑھتے ہیں۔
وہ بات جو اللہ تعالی کے دین نے واضح کر دی جہاد" ریاست کی ذمہ داری ہے۔
وہ بتاتے تھے کہ بھٹو کی ایک تھپکی، ایک شاباش ہم پر وجد طاری کر دیتی تھی۔
وہ بھی ایسے وقت میں جب پورے شمالی اوروسطی پنجاب میں ان کاایک بھی ممبر اسمبلی نہیں۔
وہ بھی جنہیں گوادراور پاک چین راہ داری کی تعمیر اپنے مفادات سے متصادم دکھائی دیتی ہے۔
وہ پارلیمانی جمہوری نظام جوآئین دیتا ہے اور جس میں طاقت کا مرکز عوام کے نمائندے ہیں۔
وہ پریشانی تب تک رہی جب تک وہ اپنی گاڑی میں واپس جانے کیلئے نہ بیٹھ گئے۔
وہ تاریخ کے مطالعے سے نتائج فکر کشید کرتے اور معاشرے پر اس کا اطلاق کرتے ہیں۔
وہ تربیت، تہذیب جو پرانا ٹی وی ڈرامہ دکھاتا تھا، وہ سب کچھ اب الٹ چکا ہے۔
وہ تو بغداد کے بارے میں بھی یہ رائے رکھتے تھے کہ اس کی تعمیر ناجائز ہے۔
وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں‘ ہم اسے سمجھتے ہیں کہ جیسے سانس ایک ریفلیکس ایکشن ہے۔
وہ جو انہیں اکساتے تھے کہ ایسا کردیں ویسا کردیں، فلاں ادارے کے خلاف اعلان جنگ کردیں۔
وہ جو آج بزعم خویش بطل حریت بنے ہوئے ہیں، ان کی چاکری پر آمادہ رہتے تھے۔
وہ جوق درجوق اس سے وابستہ ہونے لگے ہیںجو اقتدار کے اصل مرکز سے جڑا ہوا ہے۔
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے وقت کے لگائے گئے نعرے محض وقتی جذبے کا مظہر تھے۔
وہ چاہیں یا نہ چاہیں، تشدد کے حامی خود کو ان کا ہم مسلک قرار دیتے ہیں۔
وہ خود بھی اپنے خلاف مقدمات کو "کپتان کی کردار کشی" ثابت کرنے کی کوشش کریں گے۔
وہ دبنگ انداز میں لکھتے اور بات کرتے ہیں، اپنے موقف کوپوری قوت سے پیش کرتے ہیں۔
وہ دوسروں سے اس کا ذکر نہیں کرتا، سوائے ان کے جو اس کے اہل ہوتے ہیں۔
وہ دینی روایت کے خوشہ چیں ہیں اور ساتھ ہی جدید علمی روایت سے بھی متعلق ہیں۔
وہ سر سید کی جدیدیت اور اکبر کے رد استعماریت کو دہرے شعور کی کشمکش کہتے ہیں۔
وہ سماج میں جوکردار ادا کرے، اس میں اس کا پروردگار اس سے کیا مطالبہ کرتا ہے۔
وہ سمجھ نہیں رہے کہ ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے، ایک عمر مقرر ہوتی ہے۔
وہ سنجیدگی سے یہ چاہتا ہے کہ حاکموں کے انتخاب کا حق عوام ہی کو ملنا چاہیے۔
وہ سیاسی واقعات کو کسی ایسے تصور تاریخ کے تحت نہیں دیکھتے جو مذہب سے ماخوذ ہے۔
وہ شریعت کے نہیں، "شریعت بل" کے خلاف تھے، جس کے محرکات، ان کے نزدیک سیاسی تھے۔
وہ قیادت کی سوچ سے یا کم از کم ان کی نفسیات سے اچھی طرح واقف ہیں۔
وہ کب زیر بحث نہیں رہتے مگر اس بار بانداز دگر اقبال ایک بڑے آ دمی ہیں۔
وہ کبھی مشاورت کے زیادہ قائل نہیں رہے ان کی کل کائنات پانچ پیارے ہی ہوتے ہیں۔
وہ کسی کو نقصان تو نہیں پہنچا سکتی لیکن فائدہ ضرور دے سکتی اور دیتی بھی ہے۔
وہ کون ہے، حکومت اس کے چہرے سے پردہ نہیں اٹھا سکی اس کو سامنے لانا چاہیے۔
وہ کونسا حسن و جمال ہے کہ جو تیرا (تیرے حسن و جمال کا) عکس نہیں ہے؟
وہ کیفیت جو غالب کے اس شعر سے ظاہر ہوتی ہے: ''مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے‘‘۔
وہ گئے تو گورنر لیفٹیننٹ جنرل غلام جیلانی خان کے ساتھ بریگیڈیئر (ر) قیوم بھی موجود تھے۔
وہ لائن پہ آ نہیں رہے تھے اور صدرالدین صاحب کا کام نہیں بن پا رہا تھا۔
وہ ماہرین سیاسیات وعمرانیات کے نظریات کو پڑھتے ہیں اور ان کے نتائج فکر سے سیکھتے ہیں۔
وہ مذہب کے نام پر عربی یا کسی غیر مقامی کلچر کو اپنانے پر آمادہ نہیں تھا۔
وہ مزاجا انقلابی ہیں اور ہمارا حکومتی نظام پارلیمانی جو تقسیم اختیارات کی بنیاد پر کھڑا ہے۔
وہ ملک کے مادی اور نظریاتی مفادات کی نگہبانی کسی غیر ریاستی گروہ کو نہیں سونپیں گے۔
وہ نظام اقدار جس میں پاکستان میں امن کے قیام کے ذمہ دار ادارے کام کرتے ہیں۔
وہ نقطۂ اعتدال، جس پر قیام میں آسودگی ہے، کسی کو پسند نہیں یہی انتہا پسندی ہے۔
وہ نہیں ہوتی اور سینئر پولیس افسران بھی اپنی ذمہ داریوں سے راہ فرار اختیار کرتے ہیں۔
وہ نئی نسل میں تعمیراخلاق کی تحریک اٹھا کر، پاکستان کو ایک روشن مستقل دے سکتے تھے۔
وہ ہاتھ کی ایک جنبش سے بال پیچھے کرتے اور پھر جنرل مشرف کے خلاف برسنے لگتے۔
وہ ہر دوسرے دن ایک چھوٹی سی دعا یاد کر لیا کرے جو بہت لاپروا اورکنجوس ہے۔
وہ ہو گا لیکن ان کے وکلا، تمام کے تمام، اس مقدمے میں رل کے رہ گئے۔
وہ ہولوکاسٹ پر سوال اٹھا کر دراصل نازیوں کے لئے گنجائش پیدا کرنے کے خواہش مند ہیں۔
وہ یہ سمجھ نہیں پاتے کہ لاوا اتنے عرصے سے پک رہا تھا، ظاہر اب ہوا ہے۔
وہاں انسان کو موت اور بھوک کے خوف سے ممکن حد تک آزاد کر دیا گیا ہے۔
وہاں تھوڑی سی تعداد میں بیٹھے مولوی اورمدرسہ کے طالب علموں نے سڑک بلاک کر رکھی تھی۔
وہاں فحش مواد، حتی کہ بچوں کی فحش فلمیں، بھی موجود ہیں جو انتہائی قابل نفرت ہیں۔
وہاں کچھ اور حرکت تو ہو نہیں سکتی لہذا بوریت کا طاری ہونا ایک قدرتی عمل ہے۔
وہاں کوئی سرعام تھوک کے تو دکھائے یا چلتی کار سے کچھ کھا کے ریپر باہر پھینکے۔
وہاں کے کمیونسٹ بھی کیا تھے، نیم پکے جو اپنے آپ کو بہت بڑے کمیونسٹ سمجھتے تھے۔
وہاں ہم پہ یہ بھی لازم ہے کہ ہم سوچیں کہ کشمیر کا ممکنہ حل کیا ہے۔
وہاں یہ بھی واضح کرتا ہے کہ اس کے اہداف کیا ہیں اور حکمت عملی کیا ہے۔
وہاںدولت الاسلامیہ عراق وشام (داع ش یعنی داعش)نامی شدت پسند گروپ نے تہلکہ مچا رکھا رکھا ہے۔
وہی دندان شکن دلیل ان کے پاس ہے کہ عدالت میں ہمارے خلاف کبھی کچھ ثابت ہوا؟
وہی کردار اور وہی استدلال جو ہم نے اپنایا تھا، اب ہمارے خلاف استعمال ہو رہا ہے۔
وہی گندگی، وہی لاقانونیت اور کرپشن لیکن ساتھ ہی ساتھ یہ تماشہ کہ ہم اسلامی ملک ہیں۔
ویسے بھی چھوٹے شہروں کے کالج نئے بھرتی ہونے والے استادوں کی ٹریننگ کا کام دیتے ہیں۔
ویسے بھی مزدوری کی خاطر تین دن لاہور رہنا پڑتا ہے اور جس سرائے میں رہتے ہیں۔
ویسے بھی وہاں وائٹ ہائوس یعنی امریکی صدر اورحکومت کی برتری ہر حال میں قائم رہتی ہے۔
ویسے دلچسپ بات ہے کہ زیک گولڈ سمتھ کے بارے میں لوگوں کی بہت اچھی رائے تھی۔
ویسے منفی رپورٹنگ اور تجزیہ نگاری نے اخبارات میں بھی اپنے پیر جمانا شروع کر دیے ہیں۔
وینزویلا، روس، ایران اورعراق وینزویلا سب سے زیادہ تیل برآمد کرنے والے ممالک میں سے ایک ہے۔
یا اپنے آپ کو بہت سیانے سمجھتے ہیں یا انہیں یقین ہے کہ قوم بے وقوف ہے۔
یا ایک مذہب میں روادار ہو اور سیاست میں انتہا پسند انسان کی شخصیت مشین نہیں ہے۔
یاد رہے کہ لاہور شہر کے اونچے شرفاء میں ان بٹ صاحب کا نام شمار ہوتا ہے۔
یامذہبی انسان ... یہ وہ بحث ہے جو آج کل بعض اخباری کالموں کاموضوع بنی ہوئی ہے۔
یعنی جس نوعیت کا بھی سہی حملہ تو پاکستانی سرزمین پہ ہندوستان کی طرف سے ہوا ہے۔
یعنی جو تلقین کرے کہ مار دو، قتل کردو، اس کی طرف نرم سے نرم ہاتھ بڑھایاجائے۔
یعنی وہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ قوم کی خوشیاں دوبالا ہوتیں اگر وہ وزیر اعظم رہتے۔
یک جماعتی نظام دراصل آمریت ہی کی ایک شکل ہے جو عوامی تائید سے قائم ہوتا ہے۔
یکم ستمبر کوبلیو ایریا اسلام آباد کے ایک ہوٹل میں، مجھے ایک سیمینار میں شریک ہونا تھا۔
یہ "علما تربیتی کورس" کی اختتامی نشست تھی" جس کا اہتمام مجلس صوت الاسلام نے کیا تھا۔
یہ احساس جیسے جیسے گہرا ہوتا جاتا ہے، اس طبقے کا غصہ شدید ہوتا چلا جاتا ہے۔
یہ اس بات کا اعلان ہے کہ آپﷺ آج بھی اسی طرح عالم انسانیت کے قائد ہیں۔
یہ اس بات کا علامتی اظہار تھا کہ ماضی کی تلخیاں حال پر اثر انداز نہیں ہوں۔
یہ اعلان ہے کہ پاکستان کے لوگوں نے دہشت گردی کی حکمرانی کو مسترد کر دیا ہے۔
یہ اقتدار کی جنگ میں فریق نہیں لیکن ان کے متاثرین سیاسی جنگ میں سرخرو ہوئے ہیں۔
یہ اگرچہ عالمی مسئلہ ہے مگر ہمیں مقامی تناظر میں بھی اس کا حل تلاش کرنا ہے۔
یہ الگ بات کہ آزادیء رائے کے باب میں ہم آئیڈیلز سے بھی آگے نکل گئے ہیں۔
یہ امرواقعہ ہے کہ دونوں کے اسلوب کلام اور طرز سیاست پر ان پر گہرے اثرات تھے۔
یہ ان پگڈنڈیوں کا قصہ ہے جو بستیوں کے بیچ دوڑتی اور دلوں کو ملائے رکھتی تھیں۔
یہ ان عمومی اصولوں سے مختلف ہے جن کے تحت وہ اس کائنات کو تھامے ہوئے ہے۔
یہ ان لوگوں کا معاملہ ہے جن کے خلاف مقدمات ثابت ہوتے ہیں اگر معاملات مشتبہ ہوں۔
یہ انہی کے دماغ کی اختراع تھی کہ ترکی کو ہرانے کیلئے گیلی پولی ()پہ حملہ کیاجائے۔
یہ انہی کی جولانیٔ فکر کا نتیجہ ہو لیکن اس کا ذکر شہاب نامہ میں نہیں ہے۔
یہ اور بات ہے کہ آدمی کا جی نہیں بھرتا اور اکٹھا کرنے میں لگا رہتا ہے۔
یہ اور قسم کی فوج ہے جس نے دہشت گردی کے خلاف جنگ میں اپنا خون بہایا۔
یہ اوصاف نظام اجتماعی کے قیام کی نہیں، اس کی کامیابی اور نتیجہ خیزی کی ضرورت ہیں۔
یہ ایک انفرادی رائے تھی جس کے پس منظر میں کوئی گاڈ فادر تلاش نہیں کرنا چاہیے۔
یہ ایک آئینی راستہ ہو سکتا ہے مگر اس کے لیے بھی آئین ہی کی مدد چاہیے۔
یہ ایک پر زور مہم تھی جس میں مردوں کو نس بندی کے لیے کہا گیا تھا۔
یہ ایک روایتی اپوزیشن تھی جو سمجھتی ہے کہ گھر کی رونق ایک ہنگامے پر موقوف ہے۔
یہ ایک قومی ریاست کے مفادات ہیں اگر وہ داخلی سطح پر پاکستان کی حمایت چاہتا ہے۔
یہ ایک منتخب جمہوری حکومت کا فیصلہ تھا" جسے تما م سیاسی جماعتوں کی تائید حاصل تھی۔
یہ ایک نظام کے تحت بروئے کار آنے والے نظام ہائے معیشت کے مفادات کاباہمی تصادم تھا۔
یہ آزردگی ایک سوال میں ڈھل گئی ہے: یہ ملک کب تک بازیچۂ اطفال بنا رہے گا؟
یہ بات اسلام آباد کی منتخب سیاسی حکومت اور ہمارے لبرل لکھاریوں کو بھی سمجھنا ہو گی۔
یہ بات بھی کہی گئی کہ اس وقت سیاست کے افق پر عمران خان سے بہترکوئی نہیں؟
یہ بات بھی واضح رہنی چاہیے کہ یہ تصادم عوام اور حکمران طبقے کے مابین نہیں ہے۔
یہ بات ظاہر ہے کہ انہی سی پوچھی جا سکتی ہے جو جماعتیں اقتدار میں رہی ہیں۔
یہ بات قدیم علماء بھی بیان کر چکے کہ اگر ان میں نسوانی خصوصیات کا غلبہ ہے۔
یہ بحث جاری رہے گی لیکن قومی پالیسی تو کسی ایک رائے کے تحت بن پائے گی۔
یہ بحران، ساری دنیا جانتی ہے کہ سر تا پیر حکومت کی اپنی صلاحیتوں کا مظہر تھا۔
یہ بلا شبہ دہشت گردی ہے لیکن یہ اب اکا دکا واقعات کی صورت میں باقی ہے۔
یہ بھتے اور اغوا برائے تاوان کے تنازعات پر ایک دوسرے کے کئی آدمی مار چکے ہیں۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ ایم کیو ایم الطاف حسین کی قیادت میں منظم اور طاقتور ہے۔
یہ بھی دیکھیے کہ اب تک تو مطالبہ ہوتا تھا کہ الیکشن اداروں کے زیر نگرانی ہوں۔
یہ بھی ذہن نشین رہے کہ تاجر اور دکاندار طبقہ جو شریفوں کا روایتی حمایتی رہا ہے۔
یہ بھی سمجھ لینا چاہیے کہ پاک بھارت تجارتی تعلقات کا زیادہ فائدہ کس ملک کو ہوگا؟
یہ بھی سوچا جائے کہ اگر ہر اطراف گندگی ہے اور پیسہ فضول خرچیوں میں لگانا ہے۔
یہ بھی مبالغہ آمیز بیان ہے کہ دنیا بھر کے یہودی اسرائیل میں جمع ہو رہے ہیں۔
یہ بھی ہونا تھا کہ وزیر اعظم اور فوج کے نظریات اس مسئلے پہ بالکل ایک ہوں۔
یہ بے معنی الزام ہے کہ آج کے تھیٹر میں فحاشی اور ذو معنی گفتگو ہوتی ہے۔
یہ پاکستانی قوم کی منفرد خصوصیت ہے کہ حال کی اتنی فکر نہیں جتنا کہ مستقبل کی۔
یہ پریس کانفرنس اور محترم جج صاحب کی تردید اس سارے قضیے کا محض ایک باب ہے۔
یہ تاثر اس گمان کو جنم دیتا ہے جو اقتدار کے تسلسل کی ضمانت بن جاتا ہے۔
یہ تاثر پھیلا کہ ڈان لیکس کے حوالے سے انھوں نے شریفوں پہ ہاتھ ہولا رکھا ہے۔
یہ تاریخ کا ایک مابعد الطبیعیاتی عمل ہے، ورنہ ریاست کا معاملہ اب بھی سنجیدہ نہیں تھا۔
یہ تمام انقلابی راہنما اپنے تئیں مصلحین تھے اور اپنے عہد کے "طاغوت" کے خلاف اٹھے تھے۔
یہ تو اب عام آدمی بھی سمجھتا ہے کہ معیشت سکڑ گئی ہے اور حالات خراب ہیں۔
یہ تو بس بوریت کا گہوارہ ہے اور اسے یار دوستوں نے کا لقب دیا ہوا ہے۔
یہ تو جوانی میں جان گئے تھے کہ سکہ بند سرکاری ملازمت اپنے بس کی بات نہیں۔
یہ تو شکر کرنا چاہیے کہ سپریم کورٹ موجود ہے اور اس میں ایسے جج موجود ہیں۔
یہ تو مرضی کی بات ہے کہ انٹرنیٹ کے خزانے کو آپ کس طریقے سے استعمال کریں۔
یہ ٹوٹل پیکج ہے جو وہاں سے ہاتھ پاؤں سمیت وزیر اعظم صاحب لے کر آئے ہیں۔
یہ جان کر اطمینان ہوا کہ جاوید صاحب کے کسی شاگرد کی ویب سائٹ ایسی نہیں ہے۔
یہ جماعت اب اپنے تربیت یافتہ نظریاتی کارکن کو وزیر اعظم بنانے میں کامیاب ہو گئی ہے۔
یہ جملہ اس جماعت کے تصور سیاست اور لائحہ عمل دونوں کی بھرپور ترجمانی کر رہا ہے۔
یہ جمہوریت کی جنگ نہیں بلکہ ماضی کے سیاہ بادلوں سے نجات حاصل کرنے کی جستجو ہے۔
یہ جو ہم وقت بے وقت نعرہ لگاتے ہیں کہ اسلامی دنیاکی ہم واحد ایٹمی طاقت ہیں۔
یہ خوبی صرف جمہوریت میں ہے کہ وہ اقتدار کی تبدیلی کا ایک پرامن طریقہ بتاتی ہے۔
یہ دراصل کرپشن کے مقدمات ہیں جن میں انہیں خود کو بے گناہ ثابت کر نا ہے۔
یہ درخت پانی چوس لیتا ہے اور ہماری بارانی زمینوں کے لئے تو بالکل ہی درست نہیں۔
یہ درست ہو سکتا ہے کہ ہم کہیں کہ شیخ مجیب الرحمن اگرتلہ سازش میں ملوث تھے۔
یہ درست ہے کہ انہوں نے اس ملک کی ترقی میں ایک اہم کردار ادا کیا ہے۔
یہ دستاویز ایک گفتگو کی روداد ہے جو روح قائد کے ساتھ کی گئی یہ واقعہ ہے۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو والا معاملہ نہیں کہ 302 کا مقدمہ ہو اور انجام تختہ دار ہو۔
یہ رویہ غیر سیاسی ہونے کے ساتھ ساتھ سیاسی حرکیات سے بھی عدم واقفیت کی دلیل ہے۔
یہ زرعی دور ہو یا صنعتی، یہ حل انسانی فطرت کے تمام مطالبات کو پورا کرتا ہے۔
یہ سارے عوامل دراصل یہ طے کریں گے کہ چھ ہفتے کے بعد کیا ہونے والا ہے۔
یہ سب تقریریں اور تحریریں 1960ء کی دہائی کی ہیں" جب وہ ایک نوجوان سیاست دان تھے۔
یہ سب چیزیں چل رہی تھیں اور دوست ملک کے شاہی خاندان کو زیادہ فکر نہ تھی۔
یہ سرتا پا نااہلی کا مقدمہ ہے اگر اس وقت ملک میں جمہوری اور سیاسی حکومت ہے۔
یہ سماج کے وہ روایتی طبقات ہیں، اقتدار اور وسائل جن کے ہاتھوں میں سمٹ آتے ہیں۔
یہ سوال اسے دوسروں سے نہیں اپنے آپ سے پوچھنا چاہیے! مذہب آج کس کا ذمہ ہے؟
یہ سوال اگر چہ ہماری تاریخ سے متعلق ہے لیکن اس کی ایک معنویت عصری بھی ہے۔
یہ سوال ان لوگوں کے لیے بہت بنیادی ہے جو انسان کو ایک اخلاقی وجود سمجھتے ہیں۔
یہ سوال صرف ریاستی سطح پر ہی نہیں، سماجی سطح پر بھی زیر بحث آ نا چاہیے۔
یہ سیاسی سطح پر ہیں اور سماجی سطح پر بھی ان کو زبان دینے کی ضرورت ہے۔
یہ شریف خاندان ہو یا زیر تنقید مشیر اور وزیر، سب اقتدار کے کھیل کے کھلاڑی ہیں۔
یہ شعور کسی ہیجان کے بطن سے نہیں، ایک سماجی تبدیلی کی کھوکھ سے جنم لیتا ہے۔
یہ شہروں میں رہتا ہے اور انٹرنیٹ نے اسے ترقی یافتہ دنیا سے متعارف کرا دیا ہے۔
یہ صرف حکومت تک محدود نہیں، دیگر شعبوں میں بھی دانش کو ماپنے کا پیمانہ یہی ہے۔
یہ طبقات کبھی تبدیلی نہیں لا سکتے تبدیلی کے لیے بیدار مغز مخلصین کی ضرورت ہوتی ہے۔
یہ طبقہ سمجھتا ہے کہ اس وقت جمہوری اور غیر جمہوری قوتوں میں ایک معرکہ برپا ہے۔
یہ عقیدے کی طرح جامد نہیں کیاآج ہماری سیاست اخلاقیات کے غیر الہامی تصورات کے تابع ہے؟
یہ فورسز، ایجنسیوں، حکومت، سیاسی جماعتوں، انٹیلی جنشیا اور میڈیا سمیت ہم سب کی ذمہ داری ہے۔
یہ فیصلہ پالیسی کے مطابق ہے جو ریاست نے قومی مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا ہے۔
یہ قوم کے اس اطمینان کے لیے کافی ہے کہ پاکستان کا دفاع مضبوط ہاتھوں میں ہے۔
یہ کالم لکھتے وقت اس سفر کے نوٹس موجود نہیں، مگر بہت سی باتیں یادداشت میںتازہ ہیں۔
یہ کامیابی انہیں ایسے وقت میں ملی جب ان کا گروہ ایک مشکل سے گزر رہا ہے۔
یہ کس حکیم نے ان کو درس دیا ہے کہ ایک سے زیادہ حلقوں میں براجمان ہوں۔
یہ کہنا کہ ہم امریکی الزامات یکسر مسترد کرتے ہیں‘ اس کی بھی شاید ضرورت نہ تھی۔
یہ کوئی پیش اندیشگی یا وہم نہیں، میں اس پر شرط لگانے کے لیے بھی تیار ہوں۔
یہ کوئی نئی بات نہیں خواب فروشی دنیا کا سب سے مقبول اور فائدہ بخش کاروبار ہے۔
یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک حزب اللہ کا نمائندہ ہو اور دوسرا حزب الشیطان کا؟
یہ کیسی حکومت ہے کہ اس کا ایک ایک عضو اس کے خلاف گواہی دے رہا ہے۔
یہ گپ عام ہے کہ جاتی امرا کے اخراجات اپنی جیب سے شاذ ہی ادا کیے جاتے۔
یہ گروہ کابل اور دوسری انسانی بستیوں پر حملے کرتا ہے جس میں افغان شہری مرتے ہیں۔
یہ گھرانہ عمران خان کا غالی معتقد ہے اور شریف خاندان سے اتنی ہی نفرت کرتا ہے۔
یہ لعنت تباہی کا موجب ہے، اس پہ مکمل اور فوری پابندی میں کیا امر مانع ہے؟
یہ لمحہ اچانک نہیں آیا یہ اس آدمی کی طویل جدوجہد اور جلا وطنی کا حاصل تھا۔
یہ لوازم کسی خاص سماجی پس منظر میں جنم لیتے اور فیصلہ کن ہو جا تے ہیں۔
یہ لوگوں کی بچت کو محفوظ بناتا اور ان کے ساتھ مل کر تجارت بھی کرتا ہے۔
یہ مثال یہ بتانے کیلئے دی کہ بحیثیت مجموعی ہماری عادات کتنی نارمل سے ہٹ کے ہیں۔
یہ محض اتفاق نہیں کہ خیبر پختون خواکی تحریک انصاف دھرنے اور تصادم کے شدید خلاف ہے۔
یہ مذہب کے ساتھ وہی معاملہ کرتے ہیں جو پاپولسٹ سیاست دان، سیاست کے ساتھ کرتے ہیں۔
یہ مذہبی بنیادوں پر ہیجان پیدا کرتے ہیں اور یوں مذہبی انتہا پسندی کو فروغ دیتے ہیں۔
یہ معاشرتی اصلاح کی کوئی ہمہ گیر تحریک نہیں، جس طرح جماعت اسلامی ابتدائی دور میں تھی۔
یہ معاملہ صرف لکھنے والے تک محدود نہیں، شائع کرنے والا بھی مسلسل خوف میں رہتا ہے۔
یہ معمولی فرق نہیں اس سے ایک جماعت حکومت بنانے کے حق سے محروم ہو جاتی ہے۔
یہ مقدمہ امریکہ میں چلتا تو پتہ نہیں سی آئی اے کو کتنے پیسے ادا کرنے پڑتے۔
یہ مقدمہ میری سمجھ میں کبھی نہیں آ سکتا میں اسے ایک جدید سماجی ادارہ سمجھتا ہوں۔
یہ مگر یاد رکھنا چاہیے کہ عمران خان اور اس کی جماعت سرپرائز دینے کی ماہر ہے۔
یہ ملک ہماری نظروں کے سامنے وجود میں آیا اور یہ سب واقعات ہمارے آنکھوں دیکھے ہیں۔
یہ منطق ہر مجرم اپنائے تو سارے ہی وعدہ معاف گواہ بن جائیں اور پھر مکر جائیں۔
یہ ناول حقیقی معنوں میں دنگ کر دینے والا ہے، ساراگوما کی عظمت کا اندازہ ہوتا ہے۔
یہ نسل پرستوں اور مذہب کی بنیاد پر منافرت پھیلانے والوں کی ناکامی کا اعلان ہو گا۔
یہ نقد ادائیگی نہیں ہوتی رکن اسمبلی منصوبے پیش کرتا ہے جن کی منظوری دی جاتی ہے۔
یہ نہیں کہ ایسی حقیقتیں پہلے نہ تھیں لیکن منتخب حکومتوں سے ان کا الجھاؤ بنا رہتا۔
یہ نہیں کہ نواز شریف کی طرح خواہ مخواہ کے بیکار جھگڑے افواج سے مول لیتا رہے۔
یہ نہیں کہ وہ علی الاعلان اور لاؤڈ سپیکروں پہ فرسودہ قوانین کے بارے میں کچھ کہیں۔
یہ ہم کہتے تھکتے نہیں کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہم نے اتنا نقصان اٹھایا۔
یہ ہم نے طے کرنا ہے کہ ان کی پرستش جاری رکھنی ہے یا توبہ کرنی ہے۔
یہ ہماری خواہش کے تابع نہیں ہوتی اس وقت ملک میں صرف روایتی سیاست ہو رہی ہے۔
یہ ہمیشہ کی آسودگی ہو سکتی ہے اور ہمیشہ کی ہلاکت بھی گویا یہ آفات تذکیر ہیں۔
یہ ہمیں بتایا گیاہے کہ فوج تو فریق نہیں تو کیا وہ عدالت سے مفاہمت چاہتے ہیں؟
یہ واقعہ ہے کہ ان جماعتوں کو اس دور میں عروج ملا جب یہ اپوزیشن میں تھیں۔
یہ وزیر اعلی ہاؤس کے باہر کہیں پایا نہیں جاتا عنقاکی تلاش ایک کار لا حاصل ہے۔
یہ وقت مگر غم منانے، آنسو بہانے کا نہیں، بدلہ لینے، قاتلوں کا صفایا کرنے کا ہے۔
یہ وہ آگ ہے جس کا ایندھن، سب سے پہلے بھارت کا اپنا وجود بن سکتا ہے۔
یہ وہی ٹربیونل ہے جس کی طرف رجوع کر نے کا انہیں مشورہ دیا جا تا تھا۔
یہ یک سوئی پہلے فکری سطح پر پیدا ہوگی اور پھر کسی حکمت عملی میں ڈھلے گی۔
یہ"تیسرا"مگر ہر روزٹیلی وژن کی سکرین پر نمودار ہو تا اور میرے لیے استخارہ کر تا ہے۔
یہاں اب دو قسم کی آوازیں سنائی دیتی ہیں اور دونوں کی کوئی نہ کوئی وجہ ہے۔
یہاں اگر کوئی کوشش کر کے دیکھے کہ بڑی جماعتوں کے منشور کس حد تک مختلف ہیں۔
یہاں پر یہ بات لکھنا ضروری ہے کہ میں ان علوم کے خلاف کچھ کہہ رہا ہوں۔
یہاں تک کہ پاناما کی ناگہانی ضرب نے ان رازوں پر پڑے پردے کو چاک کر دیا۔
یہاں تک کہ کسی رکن کی ادائیگی عملاممکن نہ رہے تو اشاروں سے ادا کی جائے گی۔
یہاں غیرت کے نام پر باپ اور بیٹا مل کر بیٹی اور بہن کو قتل کرتے ہیں۔
یہاں کیا ہوا، یہ بتانے کے لیے مجھے خلاف توقع و ارادہ تیسری قسط لکھنا پڑے گی۔
یہاں وقت محض ایک تنظیمی ضرورت نہیں کہ معمولات زندگی کو طے کرنے کے لیے لازم تھا۔
یہی امام ابوحنیفہ، امام مالک ابن انس اور امام احمد ابن حنبل جیسے آئمہ کی روایت ہے۔
یہی ایک ایسا ذریعہ ہے، جو ہمیں باطنی دنیا کے ساتھ جوڑے رکھنے کا باعث بنے گا۔
یہی بات بھارتی وزیردفاع نے ہمارے بارے میں کہی دونوں باتیں جذبات کا غیر حکیمانہ اظہار ہیں۔
یہی بچوں کو کہانیوں میں پڑھایا جاتا ہے اور اسی طرح تاریخ کی تعبیر کی جاتی ہے۔
یہی بگتی، مینگل اور اچکزئی سردارہیں جو اسلام آبادکے حکم سے گورنر بنتے اور مراعات اٹھاتے ہیں۔
یہی پوزیشن سلفی مسلک کی تنظیم دعوۃ الارشاد اور اس کے امیر حافظ سعید صاحب کی ہے۔
یہی جرنیلی () کیفیت آگے رہی تو پتہ نہیں کیا مزید کارنامے پارٹی کے نصیب میں ہوں۔
یہی چال بے ڈھنگی رہے گی اور جن افلاطونوں کے ہاتھوں فیصلہ سازی کی ذمہ داری ہے۔
یہی چوبیس دن کہ انصاری صاحب بھی چل دیے کیا آپ نے انصاری صاحب کو دیکھا ہے؟
یہی سوال جب وزارت مذہبی امور سے پوچھا گیا تو پتا چلا کہ یہ تعداد 11,852 ہے۔
یہی ن لیگ کے لئے بہتر راستہ ہے کہ کشتیاں نہ جلائی جائیں، جو بچ سکتا ہے۔
یہی نہیں، یہاں کے سیاسی پادری انہیں بپتسمہ دیتے اور پھر وہ صاف ستھرے ہو جاتے ہیں۔
یہی نون لیگ تھی جو ایک زمانے میں اعلی عدلیہ پہ حملہ کرنے کی جرأت رکھتی تھی۔
یہی وجہ ہے کہ امام ابن تیمیہ عرب کلچر کو بھی دین ہی کا حصہ سمجھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان میں دوسرے کی رائے برداشت کرنے کی صلاحیت ختم ہو رہی ہے۔
یہی وہ خدشہ ہے جس کا دروازہ ابھی سے بند کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
یہی وہ مقام ہے جو پاکستان کی سیاست میں، پیپلزپارٹی کی مستقل جگہ کو یقینی بناتا ہے۔
یورپ ترقی کی طرف تبھی چل سکا جب نئے افکار نے ایک نئی سوچ کی بنیاد رکھی۔
یوں ا س باب میں مہاتیر محمد" عمران خان صاحب سے نہیں"نوازشریف صاحب سے قریب تر ہیں۔
یوں اپنے روایتی کردار کو نبھاتے ہوئے، اب یہ ایک بڑی کاروباری سرگرمی کا مرکز بھی ہے۔
یوں ارتقاء کا سفر بھی تمام نہیں ہو سکتا کیا امریکہ میں سب کو انصاف ملتا ہے؟
یوں ایم کیو ایم کے خلاف رینجرز کو زیادہ مزاحمت کا سامنا نہیں کر نا پڑے گا۔
یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس عالم میں خاموشی بھی گناہ بن جا تی ہے۔
یوں بھی ہوتا ہے کہ حیاتیاتی اعتبار سے زندہ لوگ فکری طورپر فوت ہو جا تے ہیں۔
یوں تصور ہائے حیات کا یہ بنیادی اختلاف ایک عملی تنازع کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
یوں حسینہ واجد یہ سزا غیر ملکیوں کو نہیں، بنگلہ دیش کے شہریوں کو دے رہی ہیں۔
یوں سود و زیاں کا اندازہ لگانے کے بعد، اقدام کے بارے میں فیصلہ کیا جاتا ہے۔
یوں قتل وغارت گری ہوگی اگر حکومت کے خلاف اٹھنے والے حکمرانوں سے زیادہ مقبول نہیں ہوں۔
یوں مذہب اس کا معاون نہیں ہو سکتا وطن بھی جغرافیائی حدود کا تعین کر تا ہے۔
یوں مرنے والا یہ بھی سوچتا ہے کہ وہ دوسروں کے لیے بڑی قربانی دے رہا ہے۔
یوں میں نے اپنی آنکھوں سے سیمنٹ اورپتھروں کے ڈھیر کوایک خوبصورت وجود میں ڈھلتے دیکھا ہے۔
یوں نظم اجتماعی کے قیام کی اصل بنیاد ہی منہدم ہو جاتی ہے" جو قیام امن ہے۔
یوں ہم اسی کیفیت سے دوچار ہو جاتے ہیں، جس کو منیر نیازی نے منظوم کیا ہے۔
یوں ہم اعصابی طور پر بر باد ہوگئے یہ قوم فی الجملہ نفسیاتی مریض بن چکی ہے۔
یوں وہ ہر واقعے کو اسی تناظر میں دیکھتے اور پھر ان کو مذہبی رنگ دیتے ہیں۔
یوںدنیا میں مذہب کی بنیاد پر انسانوں کی تقسیم، سیکولرزم کے حق میں دلیل بن جاتی ہے۔
یونان کو یورپی ملکوں نے امداد کی مد میں سو بلین ڈالر سے زیادہ کی رقم دی۔
یونیورسٹی میں پولیس کا آنا انتہائی ناخوشگوار امر ہے، جس سے ہر صورت اجتناب کیا جاتا ہے۔