یہ تو اچھا ہوا کہ جلد ہی پتہ چل گیا کہ ہم نے غلط روش اختیار کی ہے۔
اگر پھر بھی جے آئی ٹی کے سامنے شریف کچھ نہ لا سکے تو قصور کس کا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ کچھ 32 کالیں اس نے کیں‘ لیکن میں نے اس سے بات نہ کی۔
اور یہ کہ وہ چپ نہیں بیٹھیں گے اور صاف صاف بات کرنے کا وقت آ گیا ہے۔
ڈی پی او تو دور کی بات رہی اپنے مقامی ایس ایچ او سے ٹکر نہیں لے سکتے۔
قطع نظر اس سے کہ ہم کیا چاہتے ہیں، اس کے سٹیک کو کم نہیں کیا جا سکتا۔
ہر بڑے گانے والے کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس کی آواز خدا کی دین ہے۔
ان کا ساتھ کسی نے نہ دیا اور اب وہ بھی اپنی کہی بات پہ پچھتا رہے ہوں۔
یہی دعا ہے کہ صحت اگر الہڑ جوانی والی نہ بھی ہو تو کم از کم مناسب ہو۔
لگتا یہ ہے کہ جب تک پانی کی سطح حلق تک نہ پہنچ جائے ہم کچھ نہیں کرتے۔
یہ تو اچھی بات ہے کہ ایک سے زیادہ اہل منبر کے پروں سے ہوا نکل گئی ہے۔
اس ضمن میں ڈی جی آئی ایس پی آر میجر جنرل آصف غفور تعریف کے حق دار ہیں۔
گے جو کہیں گے کہ یہ ٹیم ٹھیک کر رہی ہے اور اسے حالات کا صحیح ادراک ہے؟
اس وقت ان فلیٹس کی ملکیت کے سوال پر کسی قطری کا دور دور تک ذکر نہ تھا۔
ایک امر تو اب سے واضح ہے کہ خادم اعلی کے منہ سے کوئی بات نہیں نکل رہی۔
اگر ان کو کسی وجہ سے جانا پڑا تو یہ قدرت کا قانون ہے کہ تبدیلی آئے گی۔
ہوتی ہے، ان کی بلا جانے کہ روپے کی قدر و منزلت اوپر جا رہی ہے یا نیچے۔
کے پی میں پی ٹی آئی نے ایک اچھا آئی جی لگایا اور اسے خود مختار بنا دیا۔
ایک فیصلہ کرتے ہیں اور پھر شام کو پتہ چلتا ہے کہ اس پہ نظر ثانی ہو گئی۔
ہم نے تو ہر شعبۂ زندگی کو تقسیم کر دیا ہے، تعلیم سے لے کر نظام صحت تک۔
ڈی پی او سے پوچھا گیا کہ کس اتھارٹی کے تحت اس نے تعمیر کی اجازت دی تھی؟
کار پہ کالے شیشے تھے جس کی وجہ سے خاتون اور بچوں کی شناخت نہ کی جا سکی۔
بلکہ اسلحہ اور تربیت سے لے کر ریال و ڈالر تک ان کی ہر طرح کی معاونت کی۔
لیکن ایک جگادری آئے اور اس کی جگہ کوئی اور لے لے اس سے کیا فرق پڑتا ہے؟
اب یہ خیال گھر کرتا جا رہا ہے کہ بیشتر چیزوں میں ہم نے ایسے ہی رہنا ہے۔
آج بھی ان کی وائٹ ہاؤس آمد کی ویڈیو دیکھ لیں تو سر شرم سے جھک جاتا ہے۔
یہ سن کر کہ وہاں پلاسٹک بیگ کے استعمال پر چار سال قید تک سزا ہو سکتی ہے۔
پھر کون سی نظر بد اس مملکت کو لگی کہ ہم رجعت پسندی کی طرف مائل ہونے لگے؟
یہ کمال کی بات ہے کہ جن الیکشن نتائج کو عمومی طور پہ قوم نے مان لیا تھا۔
مشیروں کا یہ حال ہے کہ سمجھ نہیں آ رہی کہ قوم کو کہاں لے جانا چاہتے ہیں۔
تو اس کا مطلب ریاست کی ناکامی ہو گا کہ وہ اس خاتون کی حفاظت نہیں کر سکی۔
اس سوال کا جواب شاید شریف خاندان کا ماضی ہے جو ان کے دامن گیر ہو رہا ہے۔
کانوں کو ہاتھ لگائے کہ کم ازکم اس تجارت کے لئے اس کلب کا رخ نہیں کریں گے۔
نون لیگ کے شور شرابے سے ڈر ہوتا تو ای سی ایل والا فیصلہ اتنا جلد نہ آتا۔
جنرل مشرف کا آفتاب غروب ہونے کو تھا اور (ق ) لیگ ایک برا نام بن چکی تھی۔
اقتدار میں بھی آ گئے ‘لیکن ان کی کچھ سمجھ ہی نہ تھی کہ ان کو کرنا کیاہے۔
لیکن اگر ایسی کسی رقم کا لین دین ہوا تو وہ مع سود واپس کرنے کو تیار ہیں۔
ابھی سے در پردہ یہ کشمکش شروع ہو چکی ہے کہ پنجاب کا چیف منسٹر کون ہو گا۔
لیکن دروازے بند کر کے آپ نے جو کچھ دیکھنا ہو اس کا معیار کیا ہو سکتا ہے؟
دلوں میں لالچ گھر کر لیتا ہے اور پھر یہی سوچ اجاگر ہوتی ہے کہ جو کچھ ہے۔
ملک سے فرار ہونے سے پہلے جناب اسحاق ڈار کا نام ای سی ایل پہ لگ چکا ہوتا۔
اور پھر یہ گردان چھڑتی ہے کہ اس شخص کا رہنا قوم کی تقدیر کے لئے لازم ہے۔
ویسے آپس کی بات ہے کہ سیاست میں تو بہت سارے چہرے اور دامن بے نقاب ہو گئے۔
تبھی تو کہتے ہیں کہ سب سے پہلی ضرورت اس ملک کو صاف اور ستھری قیادت کی ہے۔
لیکن بیچ میں سیاست کے گھاٹ پہ بھی پانی پیا اور وہ نون لیگ کے طفیل ہی تھا۔
اس حالت کے باوجود ان کی ہمت کو داد دیں کہ کرسی چھوڑنے کا نام نہیں لے رہے۔
میں نے دل ہی میں کہا کہ شاہ صاحب پھر سے تھوڑا سا میٹھا زیادہ ڈال رہے ہیں۔
اگر ہم نے جنگ کرنی نہیں تو جنگ تب ہی ممکن ہے اگر ہندوستان ہم پہ حملہ کرے۔
دن کی روشنی میں خادم اعلی اگر وہاں جاتے تو ان کے ساتھ بھی کچھ نہ ہو جاتا۔
کئی مہینوں سے شور سن رہے تھے کہ پی ٹی آئی نے ٹکٹوں کا صحیح فیصلہ کرنا ہے۔
چنگھاڑ ایک ہی طرف سے آ رہی ہے‘ اور وہ مریم نواز کی تقریروں کی شکل میں ہے۔
لیکن اگر ایسا ہوا بھی ہو تو وہ تمام پیسے مع سود کے واپس کرنے کو تیار ہیں۔
17 واں سال ہو رہا ہے اور امریکہ کو افغان مسئلے کا کوئی حل نظر نہیں آ رہا۔
اچھے بھلے ترقی کی راہ پہ گامزن تھے لیکن اس جنگ کی وجہ سے پٹڑی سے اتر گئے۔
کیا اس کے ذہن میں یہ سوچ نہیں ابھر سکتی کہ وہ ان خطرات کا سامنا کیوں کرے؟
اس لئے وہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد اتنی شدت سے لڑنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
ایک بات اور واضح ہو چکی ہے کہ عمران خان کے حوالے سے جو تجربہ کیا گیا تھا۔
اپنے ہی ہاتھ سے اپنی عزت کو داؤ پہ لگا لیں تو اوروں نے کیا خیال کرنا ہے۔
ہم پتا نہیں کن چکروں میں پڑ گئے اور اچھے بھلے ملک کو خرابی کی طرف لے گئے۔
ہم تو پتہ نہیں کن کن چیزوں پہ اور اپنے ماضی کے کن کن دریچوں پہ نازاں ہیں۔
وہ تو ایک معاشی طاقت بن چکا ہے اور ہمارے بغیر بھی اس کا گزارہ چل سکتا ہے۔
یہ کون سی ہماری کمزوری ہے کہ تھوڑی سی ہوا چلے تو ہم اس جانب دوڑ پڑتے ہیں۔
اب کسی کے پاس کوئی فارمولہ نہیں ہے کہ اسد کو کس طرح منظر سے ہٹایا جا سکے۔
مملکت کا حال ہم نے یہ کر دیا ہے کہ باہر دیکھیں تو ویرانی کے سوا کچھ نہیں۔
وہ بارہا کہیں کہ ان سے انتقام لیا جا رہا ہے یا یہ کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
یہ اور بات ہے کہ قسمت کسی کی کھوٹی ہو جائے جیسا کہ اعظم سواتی کے ساتھ ہوا۔
اب تو شام کو کہیں جائیں تو لگتا ہے کہ سناٹے سے زیادہ کہیں رونا لگا ہوا ہے۔
ہم کچھ جذبات کا اظہار کرتے ہیں، فارن آفس کی طرف سے ایک آدھ بیان آ جاتا ہے۔
یہ تعلیم قوم کو پاناما پیپرز اور اس کی پاداش میں جو کچھ ہو رہا ہے، سے ملی۔
اب راوی کا یہ حال ہو گیا ہے کہ اوپر سے گزرتے ہوئے نیچے دیکھا نہیں جا سکتا۔
پی ٹی آئی کے اپنے حمایتی اب حیران ہو رہے ہیں کہ ہماری حکومت کیا کر رہی ہے۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ آسیہ بی بی کی مناسب حفاظت کا پورا اہتمام کیا جا رہا ہے۔
یہ بیان کرنے کی کیا ضرورت ہے کہ 1971ء کی جنگ میں بھی ہمیں بے حد نقصان ہوا۔
یہ ایسی میٹنگ تھی جس کا سر نہ پیر اور جو موجودہ حالات سے مکمل لا تعلق تھی۔
تمغے کے حق دار وہ یوں بنتے ہیں کہ ہماری وضع کی ہوئی بوریت کو سہہ لیتے ہیں۔
چیف منسٹر کی حیثیت سے آئے تو آتے ہی سندھ کا ماحول انہوں نے بدل کے رکھ دیا۔
حمزہ کو تو میں اچھی طرح جانتا تھا اور وہ تو بس کیا کہیں ہمارے جیسا ہی تھا۔
تو ان کے بے باک اقدامات جن میں وہ جج سے زیادہ کسی جرگے کے چوہدری لگتے تھے۔
جسٹس آصف سعید کھوسہ اور ان کے ساتھی جج نہ مصلحت کا شکار ہوئے نہ کسی ڈر کے۔
کچھ عرصہ پہلے تک ایسی باتیں کرنے والوں کو زعم تھا کہ ہم پہ کوئی اثر ہو گا۔
انہیں بخوبی علم ہے کہ طاقت کے مراکز کون سے ہیں اور وہ کیا کچھ کر سکتے ہیں۔
ان کے مداح کسی ایک ہی اقدام کا ذکر کریں جس سے مخلوق خدا کی بھلائی ہوئی ہو۔
بلکہ آئے روز ہم نئی دلیل مہیا کرتے ہیں کہ ہم نے اپنے ذہن بند ہی رکھنے ہیں۔
لگتاہے بیشتر ن لیگیوں نے حقیقت جان لی ہے کہ ان کی جماعت کے دن بدل رہے ہیں۔
اب وہی نون لیگ بھیگی بلی کی طرح عدلیہ کے سامنے بے بس اور لاچار نظر آتی ہے۔
صر ف یہی نہیں بلکہ دونوں اطراف سے پیسے کی مار دھاڑ بھی خطرے میں پڑ چکی ہے۔
یا تو بھٹو کھڑے ہو جاتے اور ایران کے حق میں بات کرتے، یا واک آئوٹ کر جاتے۔
آسیہ بی بی کے کیس میں فیصلہ اسی لیے ایک سنگ میل کی حیثیت سے دیکھا جائے گا۔
ایک نا جائز قبضے کی، وہ جس نے بھی کیا ہو‘ غریب خاندان نے یا اعظم سواتی نے۔
شریف یہ چیز برداشت نہیں کر سکیں گے لیکن شاید یہ بھی اس مذاق کا ایک حصہ ہو۔
اب ایک اور سکیم نے سر اٹھایا ہے، جو مضحکہ خیز تو نہیں لیکن کم فہم ضرور ہے۔
حملہ کرنے کی تو ایسی باتیں کی جا رہی تھیں کہ شاید جنگ گلی ڈنڈے کا کھیل ہے۔
لیکن دونوں کو حاضری کا حکم ہوا اور کچھ ہی دیر میں ان میں معاملہ طے پا گیا۔
گندگی کا مارا جو ملک پلاسٹک شاپروں کو ختم نہ کر سکے اس نے اور کیا کرنا ہے؟
غسل کے بعد وزیر اعلی سندھ جتوئی صاحب کو فون ہوا اور پھر کام نے ہونا ہی تھا۔
اور اس میں تو کوئی شک نہیں کہ اس سے زیادہ سنجیدہ کام کوئی اور ہو نہیں سکتا۔
تعمیر کے بعد کوشش ہوتی ہے کہ رہن سہن کے لئے گھر کو بہتر سے بہتر بنایا جائے۔
ان پر کسی طر ف سے ہلکے سے اثر، چہ جائیکہ ڈکٹیشن، کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
سابق وزیر اعظم بھی کرسی سے گئے تو مجبور ہو کے اور سپریم کورٹ کے حکم کے تحت۔
یہ خوش نصیب ٹولہ بیس سال اور اقتدار میں رہے تو وہی کر سکتا ہے‘ جو پہلے کیا۔
یہی نہیں بلکہ ان کے بھتیجے آفتاب اکبر کو پی پی 23 سے صوبائی ٹکٹ بھی دے دیا۔
یہ بھرم قائم رہتا تو بہتر تھا لیکن 1965ء کی جنگ میں ہم نے اسے بھی گنوا دیا۔
آج کل کے زمانے میں چھ سات بلین ڈالر تو بھن گڑ سے زیادہ کی حیثیت نہیں رکھتے۔
سو سال سے کچھ زیادہ نام کی تو تیموری سلطنت رہی لیکن اصل میں ختم ہو چکی تھی۔
اگلے روز اپنا جنم دن تھا اور یہ بھاری احساس ہوا کہ پورے ستّر کے ہو گئے ہیں۔
عشق کام کے راستے میں آتا رہا اور کام کی وجہ سے عشق کے لوازمات پورے نہ ہوئے۔
دونوں کی اس بات سے تسلی نہ ہوئی کہ بینظیر بھٹو کی حکومت برطرف کر دی گئی ہے۔
اس لیے جب انہیں ریاض میں مدعو کیا گیا تو وہ کسی طور انکار نہیں کر سکتے تھے۔
وہ کیا جملہ ہے جو ہم ان حالات میں گھسیٹ کے لے آتے ہیں کہ 'نوشتۂ دیوار ہے‘۔
خاندان اپنی بے گناہی کا دعوی کرتا رہا ہے لیکن یہاں سب راز فاش ہو کر رہ گئے۔
اگر ان پر میمو گیٹ کی تلوار چل جاتی تو وہ بھی سیاسی شہادت کا علم بلند کرتے۔
یہ جو ہماری عادت بن چکی ہے کہ وقت بے وقت ایٹمی طاقت ہونے کا حوالہ دیتے ہیں۔
لگ ایسا رہا تھا کہ جیسے نرم دلوں میں ان کیلئے ہمدردی کی لہر پیدا ہو رہی ہے۔
یوں لگتا ہے کہ دولت کے پیچھے بھاگنے کے چکر میں پوری قوم دو نمبری پہ لگ گئی۔
اس سے ہم اندازہ لگا سکتے ہیں کہ قطری شہزادے کی تلاش وقت طلب بھی ہو سکتی ہے۔
کیا یہ افسران ان اثاثوں کا کھوج لگا لیں گے جو ان کے سینئر بوجوہ نہ لگا سکے؟
کبھی تو من میں سوال اٹھتا ہے کہ یہ ریاست ہے، ایٹمی قوت سے لیس یا کوئی مذاق۔
یہ سب کچھ ہوا لیکن اس نکتے پہ داد دینی پڑتی ہے کہ آصف علی زرداری روتے نہیں۔
رہا کشمیر تو جذبات سے ہٹ کر دیکھنا یہ چاہیے کہ کون سی چیز ممکنات میں سے ہے۔
پاکستان کی تب غلطی یہ تھی کہ اس نے مقامی بغاوت کو ٹیک اوور کرنے کی کوشش کی۔
اور وہ سمجھتے ہیں کہ کند ذہن افراد کی قوم ان کی اس فعالیت پر قربان جائے گی؟
ایوب خاں کے بیٹے، گوہر ایوب نے بزنس میں قدم رکھا تو ملک بھر میں شور مچ گیا۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ اپنی ذہانت کے زور پہ نئی سے نئی راہیں بھی تلاش کر رہا ہے۔
سوچتا ہوں کہ اس قوم کو فضول کاموں پہ پیسے خرچ کرنے کے علاوہ بھی کچھ آتا ہے۔
پڑھایا تو ہمیں یہ جاتا ہے کہ سفاک دشمن نے رات کی تاریکی میں ہم پہ حملہ کیا۔
وہ سر داد کا مستحق ہے جو اتنے سامان رسوائی کے بعد بھی جھنڈے کی طرح بلند ہے۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہر چیزکے لئے ہم نے پردے کا اہتمام لازم قرار دے دیا ہے۔
اورللکار چکے تھے کہ آسیہ بی بی کے حق میں فیصلہ آیا تو وہ سڑکوں پہ نکلیں گے۔
معاشرے کی سطح پہ بھی بہت سے ایسے موضوعات ہیں جن پہ کھل کے بات کرنا محال ہے۔
اس نے اس مسئلے پہ شور مچائے رکھا اور ایک آدھ مارچ بھی اسلام آباد کی طرف کیا۔
اس لحاظ سے چوہدری نثار نون لیگ کی ایک نئی تاریخ رقم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
وہ مصر رہے تو میں نے کہا: ملاقات کریں گے اور آپ کے فرمودات تفصیل سے سنیں گے۔
نتیجتا جو بوریت اور بد حواسی اس دھرتی میں پیدا ہوئی‘ وہ اس کا نہ اصل رنگ ہے۔
بات تو تب بنتی کہ پریس کانفرنس کا دھماکہ ایسا ہوتا کہ ہر چیز لرز کے رہ جاتی۔
جوش ملیح آبادی کی ایک مشہور نظم ستارہ کانپوری نے فلم ' من کی جیت ‘ میں گائی۔
اور کچھ ہم کشمیریوں کے لئے کر سکیں یا نہ کر سکیں‘ اتنا تو ہمیں کرنا پڑتا ہے۔
قوم میں فراست و ہمت ہوتی تو اس عرصے میں ضیاء دور کے اثرات مٹائے جا سکتے تھے۔
احسن طریقہ اس مسئلے کے حل کیلئے یہ ہو سکتا ہے کہ جیسے لوہا لوہے کو کاٹتا ہے۔
تو پنجاب حکومت جو کہ لیگی حکمرانی کا اصل مرکز ہے‘ خطر ے سے دوچار ہو سکتی ہے۔
ہم تو اس لحاظ سے خوش قسمت تھے کہ 1947ء میں یہاں کی آبادی ساڑھے تین کروڑ تھی۔
گویا 2018ء کے الیکشن کے نتائج اب سے دو سال پہلے ہی ان پنڈتوں نے دے دئیے تھے۔
ان کی طر ف جھکائو رکھنے والے میڈیا کے ستون بھی اسی موقف کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
ہندوستان میں شیوا جی کے بت بنیں یا وہ کچھ اور کریں‘ یہ ان کا اپنا معاملہ ہے۔
لیکن اداروں کے ٹھنڈے پن نے ان کے غصے اور گھبراہٹ میں مزید شدت پیدا کر دی ہے۔
ہر فرد اور ہر گروہ حتی کہ ہر قوم کو اپنے فائدے کی کہانیاں گھڑنے کی آزادی ہے۔
سب حالات عیاں ہیں لیکن ہمت کی داد دیں کہ پوچھا جائے تو ہر چیز سے انکاری ہیں۔
کیا یہ ایسے انتخابات چاہیں گے جس سے فائدہ ان کے اس نہ تھکنے والے دشمن کو ہو؟
اسحاق ڈار بھی باہر چلے جاتے ہیں، ان کے بچوں کی پیشی ہوتی ہے اور وہ نہیں آتے۔
مذہبی عناصر نے ویسے ہی نہیں کرنی اور حکومت کے پاس بھی اس بارے میں نہ سوچ ہے۔
پرانے وقت یعنی پاکستان کے صبح سات بجے ہی چلتا ہے اور فورا اپ لوڈ ہو جاتا ہے۔
کس کو سمجھ تھی کہ پانامہ پیپرز کی لپیٹ میں نواز شریف اس طریقے سے آ جائیں گے؟
اصغر خان کیس اور ووٹ کی عزت ووٹ کی صحیح عزت تو 1990ء کے انتخاب میں ہوئی تھی۔
اس کے گرد ایک احد چیمہ نہیں بلکہ احد چیموں کی پوری ایک کھیپ پیدا کی جاتی ہے۔
امریکہ بنیادی طور پر ہم سے یہ چاہتے ہیں کہ ہم افغانستان میں ا ن کی جنگ لڑیں۔
یہ ایک اہم موڑ ہو گا، تین عشروں کی سیاسی تاریخ پر پردہ گرنا شروع ہو جائے گا۔
اگلے جہان میں شاید آسانیاں پا لیں‘ لیکن اس جہان کو ہم نے بہت بور بنا دیا ہے۔
بھٹو کے بعد جنرل ضیاء الحق نے جو منافقت کا علم بلند کیا اسے نیچے کرنا ہو گا۔
آزادیٔ اظہار کا تو یہ حال ہے کہ بڑے سیٹھوں کا آسانی سے نام نہیں لیا جا سکتا۔
کہنے والے یہ بھی کہتے ہیں کہ اٹھنا بیٹھنا کسی کا ہاتھ تھام کے ہی کر سکتے ہیں۔
کیا اس استاد کو اس لئے سزا ملی ہے کہ کئی سال پاکستانی بچوں کو وہ پڑھاتے رہے؟
اگر نوبت یہاں تک آن پہنچی ہے کہ دوست بھی وہی کہنے لگ پڑیں‘ جو دشمن کہتے ہیں۔
جب مشرف حکومت نے سعودیوں سے شکایت کی کہ دیکھ لیں‘ جن کی آپ ضمانت دے رہے تھے۔
شریفوں کے حامی بہت شد و مد سے یہ سرگوشیاں کر رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
یہ اور بات ہے کہ ارجنٹینا کی آج کل حالت اچھی نہیں لیکن اس کی وجوہات اور ہیں۔
تھا‘ جس کے سامنے نور جہاں کی رہائش تھی‘ جہاں پر اب ایک شاپنگ مال بنا ہوا ہے۔
تو اور بات ہے لیکن یہ سب پیسے کا ضیاع امیر اور خوشحال طبقات کیلئے ہو رہا ہے۔
ان میں مبینہ طور پہ جناب نواز شریف کی خدمت میں بھی 33 لاکھ روپے پیش کئے گئے۔
کہنے کا صرف یہ مطلب کہ حالات کا اپنا جبر ہوتا ہے اور حالات جب ایسے پیدا ہوں۔
زینب کا قاتل پکڑا جائے تو اس پہ بھی حکام کی طرف سے فنکاری دیکھنے میں آئے گی۔
آخر میں صدر کلنٹن کی منت کرنی پڑی کہ بیچ میں آ کے ہمارا کوئی معاملہ کرا دیں۔
اب دل کرتا ہے کہ کھانا جلدی کھایا جائے اور نیند کی وادی میں جلد گم ہوا جائے۔
مصیبت یہ ہے کہ حکومت بھی ا ن کی اورحزب اختلاف کا کردار بھی یہ ادا کررہے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ باتوں کے علاوہ ہم اب تک ایک بھی انڈسٹریل پارک نہیں بنا سکے۔
اب کی بار لوٹے تو دو ہاتھ اور دو پاؤں کے ساتھ نہیں، سعودیوں نے کچھ دیا بھی۔
ان کی طرز تحریر سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ہم کتنی قابلیت بات کر رہے ہیں۔
پینے کے صاف پانی کا مسئلہ ہو تو اس پہ بھی توجہ چیف جسٹس آف پاکستان دلاتے ہیں۔
یہ توقع بھی کی جا سکتی ہے کہ طرز حکمرانی سے خواہ مخواہ کی پنگا بازی چلی جائے۔
تو پھر یہی رہ جاتا ہے کہ بپھرے ہوئے انداز میں کہیں ''اب کی بار مار کے دیکھ‘‘۔
نہ صرف باہر کے حالات بلکہ ان کے اپنے خاندان کے حالات بھی وہ نہیں ہیں‘ جو تھے۔
تو ورجن آئی لینڈ کے حکام سند دیتے ہیں کہ آف شور کمپنیوں کی اصل مالکن وہی ہیں۔
تو امید پیدا ہوئی ہے کہ سر بازار پراپرٹی والوں کا بھی ایسے ہی نام آنے لگے گا۔
کس احمقوں کی جنت میں وہ لوگ بستے ہیں جو سمجھتے ہیں کہ شہباز شریف بچ جائیں گے۔
امارات نے پاکستان کے 800 ملین ڈالر پی ٹی سی ایل کی فروخت کے ضمن میں دینے ہیں۔
جس کے جواب میں شاہی حلقوں نے کہا ہے کہ ان کے ملک کے خلاف پابندیاں لگائی گئیں۔
یمن کی جنگ جاری ہے اور دوست ملک وہاں فتح حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہو پا رہا۔
لیکن اتنا تو ذہنوں میں رہنا چاہیے کہ اگر کچھ کر گزرنا ہو تو جواز موجود ہو گا۔
پچھلے تیرہ چودہ ماہ میں ان کی جماعت بھیڑوں کے ایک ریوڑ کی طرح نظر آتی رہی ہے۔
تو سوال اٹھتا ہے کہ ساری جستجو سے حاصل کیا ہوا سوائے ایک جزوی اور آدھے سر کے؟
نیب کی حدیبیہ پیپر ملز والی اپیل تو سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے مسترد کر دی ہے۔
ایک دفعہ ان کی ضمانت کا مسئلہ ایک خاتون جج کے سامنے آیا جو چکوال رہ چکی تھیں۔
کون ذی شعور شخص ان دونوں خطوط کو‘ جو عدالت میں پیش کیے گئے، سنجیدگی سے لے گا؟
کوئی اور ہوتا تو تلہ گنگ پہ تبرے کستے ہوئے مڑ کے ادھر نہ دیکھتا‘ لیکن ہمت ہے۔
کشمیر مسئلے پہ کسی قسم کا تصفیہ یا مذاکرات نہ صرف بی جے پی کا ایجنڈا نہیں ہے۔
ان کے بار ے میں ایک قصہ تو مشہور ہے کہ جب کھاریاں میں جنرل آفیسر کمانڈنگ تھے۔
لیکن باہر کے ملکوں کی تقلید میں ہم نے جو اپنی سڑکیں موٹر کاروں سے بھر دی ہیں۔
جب سے شریف خاندان کے دفاع کا بیڑا اپنے سر لیا ٹی وی چینلز پہ نہیں دیکھے جاتے۔
اس کی وجہ سے مایوسی کا احساس مزید گہرا ہو گا، اور کچھ یادیں تازہ ہو جائیں گی۔
مشرف کے دور میں تحصیل انتظامیہ بنا دی گئیں لیکن وہ گئے تو ان کا نظام بھی گیا۔
اس حوالے سے ملک کی تاریخ میں یہ اہم فیصلہ تھا اور اسے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
مریم صفدر کو بطور خاص والد، نواز شریف کی جگہ لینے کے لیے تیار کیا جا رہا تھا۔
لیکن ہم جیسے اس سوچ سے سرشار تھے کہ کسی طریقے سے بھی میاں صاحبان سے نجات ملے۔
تو کچھ پینے پلانے کو مل جاتا ہے اور جہاں ایسا رواج ہو وہاں بوریت کہاں آتی ہے۔
آج ان وقتوں کو یاد کرکے میں سوچتا ہوں کہ پاکستان پر کس آسیب کاسایہ پڑ گیا ہے۔
اسی لئے اس موقع کی نزاکت کونہ سمجھ سکا اورنہ اس تاریخی ذمہ دار ی کو نبھا سکا۔
انہوں نے کہا کہ میاں نواز شریف کی لغت میں لفظ متبادل سرے سے موجود ہی نہیں ہے۔
عادت یوں کہ کم عمری سے ہی والد صاحب سے تلقین ملتی تھی کہ اخبار ضرور پڑھنا ہے۔
اب یہ امید ہی کی جا سکتی ہے کہ نئی سوچ رکھنے والی جماعت کو عوامی پذیرائی ملے۔
گو اس میں دشواری یہ رہے گی کہ نہ وہ کوٹھے رہے نہ پرانے زمانے کی کوٹھے والیاں۔
پہلی بار ایسا ہوا ہو تو پھر بھی بات ہے لیکن ہم تو معمولی پریشر نہیں سہہ سکتے۔
قوم کو آئی ایم ایف کے پیسوں کی اتنی ضرورت نہیں جتنا کہ کسی جھٹکے کی ضرورت ہے۔
تو دانش مندی کا تقاضا یہ ہے کہ مشرقی سرحد کو ضرورت سے زیادہ گرم نہ رکھا جائے۔
وزیر اعظم یا اسحاق ڈار کی طرف سے وہ سطحی نوعیت کے ہیں، طریقہ کار کے بارے میں۔
یورپی ممالک میں حالات سے بے چینی پیدا ہوئی تو دائیں بازو کی سو چ نے زور پکڑا۔
اس ایک اقدام سے پورے ملک میں آدھے سے زیادہ صفائی کا مسئلہ فورا حل ہو جائے گا۔
کیا تعلیم کی اصلاح یا مدرسوں کو قومی دھارے میں لانے کی سوچ کسی کے پیش نظر ہے؟
بیس کروڑ آبادی میں سے دس فیصد لوگ کسی نہ کسی شکل میں اس بیماری میں مبتلا ہیں۔
امید کی جا سکتی ہے کہ اگلے پندرہ سالوں میں پورے ملک میں یہ پابندی لگ جائے گی۔
بطور ایک سیاسی قوت شریف بھی پی پی پی کی نااہلی اور بدعنوانی کی وجہ سے بچ گئے۔
پاکستان کو اگر ترقی کرنی ہے، نئی راہوں پہ چلنا ہے اور نئی سوچ سے لیس ہونا ہے۔
حکمرانی بھی ہماری ڈھیلی ہے اور قیادت کی سطح کا ذکر نہ ہی کیا جائے تو بہتر ہے۔
ملک کی بھاری اکثریت کہے گی کہ جو چیف جسٹس صاحب اور دیگر جج صاحبان کر رہے ہیں۔
یہ تو ہم تب کہیں جب باقی چیزیں اس مملکت میں بڑے خوبصورت انداز میں ہو رہی ہوں۔
عوام نے ان کا مذاق اڑانا تھا اور انصاف کے تصور سے لوگوں کا ایمان اٹھ جانا تھا۔
ا ن میں سے کوئی بھی قومی اسمبلی کی نشست کے لئے الیکشن لڑنے کی پوزیشن میں نہیں۔
تو نجانے پھر کیا کیفیت ہو گی اور کون سی مزید الٹی سیدھی باتیں سننے کو ملیں گی۔
ہندوستان کی طرف سے حملے کے بعد پاکستان نے جو رد عمل دکھایا وہ بھی نپا تلا تھا۔
اب پوچھا جانے والا سوال یہ نہیں ہے کہ فیصلہ کیا ہوگا، بلکہ یہ سامنے کب آئے گا۔
ایک دن سلمان تاثیر سے میں نے کہا: یار یہ روز روز کا پیچھا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
ٹی وی سکرینوں سے یوں لگ رہاتھا کہ عوام کا سمندر پورے جی ٹی روڈ پہ پھیلا ہواہے۔
امریکہ سے تعلقات تو ہمیشہ ہی اچھے تھے لیکن ان میں ایک ذاتی عنصر بھی آ گیا تھا۔
چپ بھی پھر ایسے سادھی گئی کہ جاتی امرا سے کافی عرصہ تک معمولی آواز بھی نہ آئی۔
حالانکہ سوچنے کا مقام ہے کہ ضیاء الحق کو گئے تیس سال سے زیادہ عرصہ بیت چکا ہے۔
پہلے تو اس عذر کو کھینچا جا سکتا تھا کہ نئے لوگ ہیں‘ انہیں کچھ وقت دینا چاہیے۔
لیکن ریاست مدینہ کا نعرہ لگانے والے کم از کم اس لعنت کے بارے میں تو کچھ سوچیں۔
یہاں تو مخصوص طبقات کی طرف سے چند نعرے لگتے ہیں اور حکمران دبک کے رہ جاتے ہیں۔
نون لیگ کا امیدوار تو بھاگ گیا اور پی ٹی آئی کا قومی اسمبلی کا امیدوار بن گیا۔
ابراہم لنکن نے کیا کہا تھا کہ تمام اشخاص کو ہر وقت بے وقوف نہیں بنایا جا سکتا۔
ان کی گاڑی سے ایک بوتل برآمد ہوئی جس کے بارے میں طرح طرح کی افواہیں پھیل گئیں۔
لوٹ مار کا سلسلہ ساتھ ہی ساتھ جاری رہا اور اچھی بھلی قوم کا بیڑہ غرق ہوتا رہا۔
حالانکہ یوسف رضا گیلانی پہ جو کٹھن وقت آیا وہ صدر آصف زرداری کی وجہ سے ہی تھا۔
اب جوش خطابت میں نواز شریف کہہ جاتے ہیں کہ ہم نے کراچی کی روشنیوں کو بحال کیا۔
بڑھکیں اور اونچے دعوے ایک طرف، حالات کے جبر کے تحت نون لیگ دباؤ میں آ چکی ہے۔
اورتو کچھ حاصل نہ ہوا پرجس وکیل نے بھی اس دلدل میں قدم رکھا، رسوا ہوکے رہ گیا۔
ضرورت تو اس امر کی تھی کہ معاشرے کو ضیاء الحق دور کے اثرات سے آزاد کرایا جاتا۔
یہ کہ سپریم کورٹ کیا فیصلہ دے گی یا دسمبر کے آخری ہفتے کا انتظام کیا کیا جائے؟
ساحر لدھیانوی کے بھی کئی ایک گانے ہیں کہ محبت کے علاوہ بھی بہت کچھ کرنے کو ہے۔
ہم نے ایٹم بم تو بنا لیا لیکن ہم اپنے شہروں کو صاف رکھنے میں کامیاب نہیں ہوئے۔
ووٹ کی عزت اپنی ہی پارٹی کے تاحیات قائد جناب نواز شریف نے اٹل فیصلہ کر لیا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ آج کل کی ہر ایک اناؤنسر کی ہندی میں روانی اتنی زیادہ نہیں۔
لیکن جہاں اور چیزوں سے ہم نے لا پروائی برتی، موسیقی کے ساتھ بھی ہم نے یہی کیا۔
لیکن بارڈر کراس کرتے ہی یہ واضح فرق نظر آتا ہے کہ سڑکوں پہ عورتیں نظر آئیں گی۔
اس کا شکار کوئی لیڈر ہو تو اس کی قوم کی نمائندگی کی صلاحیت ضرور متاثر ہوتی ہے۔
جب آپ اتنا کھائیں جتنا کہ نون لیگ نے کھایا تو پھر پھرتی سیاست مشکل ہو جاتی ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ اگر ان جیسے پارٹی کے محافظوں کے لیے بولنے کا کوئی وقت تھا۔
لیکن جب وقت آیا اور اندرون خانہ فیصلہ ہوا تو وہ ایسے گئے کہ پیچھے نشان نہ رہا۔
پولیس والوں کے منہ لال پیلے ہو گئے‘ لیکن میرا اصرار تھا کہ 302 کا پرچہ درج ہو۔
کس حد تک دھونس دھمکی سے کام چلا سکتے ہیں، یا عدالت کو دبائو میں کیسے لاتے ہیں؟
وہاں قطر میں ہمارے سفیر سے کہا جائے گا کہ وہ یہ مکتوب شہزادے صاحب کو بھیج دیں۔
غلط بیانیوں کا ایک پورا سلسلہ ہے لیکن ان کی کتاب میں یہ کوئی جرم بنتا ہی نہیں۔
تو ایک فون کال پر سب کچھ مان جاتے ہیں، بشمول ملا ضعیف کی گرفتاری اور تذلیل کے۔
اقبال بانو جب گاتی تھیں‘ اور وہ بھی فیض صاحب کی ہی غزل کہ تاج اچھالے جائیں گے۔
اب سمجھ آتی ہے کہ ہم اور ہمارے جیسے کتنے نادان تھے اور کن بھول بھلیوں کے اسیر۔
یہ نہیں ہو گا کہ وزیر اعظم اگر ایک قدم بڑھانا چاہیں تو کوئی ان کی ٹانگ کھینچے۔
شہباز شریف کی منصب داری میں ان کے کارناموں کی بازگشت زبان خاص و عام پہ نہ تھی؟
مقصد ان کا ہمارے ساتھ نہ تھا، شاید لین دین کا کچھ معاملہ کوٹھے والوں سے ہو گا۔
کہنے کا سادہ مطلب یہ کہ مخصوص قوانین کی وجہ سے ہر کارروائی کا خرچہ بڑھ چکا ہے۔
جب تک اصل بیماری کا علاج نہ ہو ایسی علامتیں کسی نہ کسی شکل میں برقرار رہیں گی۔
ان کی بھی تمنا ہوتی ہے کہ دیہات سے رشتہ توڑیں اور شہروں میں جا کے پڑائو ڈالیں۔
وہ اپنے ملک کے خلاف بات نہیں کرتے، چاہے کسی مسئلے پہ ان کے تحفظات کچھ بھی ہوں۔
یہ بھی سامنے کی بات ہے کہ نون لیگ پنجاب اسمبلی میں بھاری طریقے سے موجود ہو گی۔
اس رائے کا اظہار کیا گیا کہ لندن فلیٹوں کا بحق سرکار ضبط ہونے کا امکان بھی ہے۔
یہ تو ایسا ہی قصّہ ہوا جو کہ ملائیشیا کے سابق وزیر اعظم نجیب رزاق کے ساتھ ہوا۔
فی الحال تو یہ حقیقت ہے کہ ایک طویل باب ختم ہوا اور نیا کھیل شروع ہونے والاہے۔
مملکت کے کسی شہر میں شام کو آپ نکلیں تو سوائے کھانے پینے کے اور کوئی شغل نہیں۔
ان فنکاروں میں یہ صلاحیت ہوتی ہے کہ اچھے بھلے آدمی کا دماغ خراب کر کے رکھ دیں۔
لیاری کے دورے کے دوران حملے کے باوجود وہ ملک بھر میں حتی الوسع جلسے کر رہے ہیں۔
تو خیال وہی اٹھتا ہے کہ آج کے ماحول میں ہم جیسے عید کیا منائیں اور کیسے منائیں۔
صرف اتنا کہا کہ شام گزارنی ہے، میزبانی میری ہو گی اور شام تمہاری پسند کی ہو گی۔
اب تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو کی سب سے بڑی ہمدرد شریف فیملی ہے۔
تو اس نے جسے اس کے ناقدین ایک خاص حوالے سے زیادہ سمجھنے کیلئے کبھی تیار نہ تھے۔
ان ناموں کو سامنے رکھیں اور پھر ہم نگرانوں کو دیکھیں تو اپنے پہ ہنسی آ جاتی ہے۔
ٹی وی چینل مسلسل کوریج دے رہے تھے اور ہر منٹ کی کارروائی پوری قوم دیکھ رہی تھی۔
گے جو کہیں گے کہ پنجاب حکومت ٹھیک ہاتھوں میں ہے اور اس کی کارکردگی تسلی بخش ہے؟
آج حالت یہ ہے کہ فیملی پلاننگ نام کی پاکستان میں کوئی چیز سرے سے موجود ہی نہیں۔
دو روز ہی ہوئے فلم 'اپنی عزت‘ سے راجکماری کا گایا ہوا ایک بہت ہی حسین گانا سنا۔
دولت کی اس فراوانی سے تیل والے عرب ممالک میں لیبر کی ڈیمانڈ ایک دم پیدا ہو گئی۔
اس کے باوجود اس طرف سے چلنے والی آندھی نے ہمارے ہاں ایک رستاخیز برپا کر دیا ہے۔
سکون کی طلب اور اضطراب میں کمی مقصود ہو تو پھر موسیقی کا ذوق بدلنے کی ضرورت ہے۔
لیکن وہ ایسا آدمی ہی کر سکتا ہے جو اسٹیبلشمنٹ سے پر اعتماد طریقے سے بات کر سکے۔
ایک دو میٹرو بسوں پہ پیسے کا ضیاع، چند فلائی اوور اور بس یہی ورثہ اکٹھا کر سکے۔
1940ء کی دہائی کے آخری سالوں میں اور 1950ء کی دہائی میں ان کے گانے بے مثال ہیں۔
رفیع صاحب کا مؤقف تھا کہ ایک دفعہ گانے کے پیسے لے لیے تو وہی کافی ہونے چاہئیں۔
ماسکو کی شامیں! کمیونزم کو بہت برا بھلا کہا جاتا ہے لیکن اس کے اپنے ہی مزے تھے۔
لیکن عمران خان کو جو فائدہ جارہاہے وہ یہ ہے کہ لوگ پرانی شکلوں سے تنگ آچکے ہیں۔
میں کہنے لگا تھا کہ ہمارا ہاتھ لیکن زبان رک گئی اور غیبی قوتوں کا سہارا لے لیا۔
ورک پرمٹ‘ یعنی وہ اجازت نامہ جس کے طفیل آپ اس مخصوص ملک میں ملازمت کر سکتے ہیں۔
ہمارے ہاں کسی کو بتائیں کہ دس سال پہلے کسی شراب خانے میں کسی کا گھٹنا چھوا تھا۔
مار دھاڑ ہوتی تو چھوٹے پیمانے پہ اور پھر معاشرے میں اس کا منفی رد عمل بھی ہوتا۔
علامہ رضوی کا شکریہ کہ انہوں نے اس طریقے سے سبق دہرایا کہ جلد نہ بھولا جائے گا۔
تو یہ بات کہ پتہ نہیں انقلاب اور عشق کے سامان دو متضاد چیزیں ہیں‘ سراسر غلط ہے۔
جاپانی قوم اب تک اس بات پہ یقین رکھتی ہے کہ ان کا بادشاہ روحانی حیثیت رکھتا ہے۔
سڑکیں بنائیں تو وہ، کوئی اور منصوبہ تشکیل دینا ہو تو ان کی مدد کے بغیر نا ممکن۔
جسے سر گنگا رام نے ڈیزائن اور تعمیر کیا تھا، اور یہ شہر کے مضافات میں واقع تھی۔
وہاں ان سے مشہور زمانہ رحمان ملک‘ جو اس وقت ایف آئی اے کے نائب سربراہ تھے، ملے۔
اس ایک کیس پہ صحیح پیشرفت ہو تو دونوں میاں صاحبان قانون کی گرفت میں آ سکتے ہیں۔
1997ء والے حالات ہوتے تو کب کا چیف جسٹس ثاقب نثار کی عدالت پہ حملہ ہو گیا ہوتا۔
تو اسے پاناما سماعتوں نے اگر معذور نہیں تو بھی بہت حد تک کمزور ضرور کر رکھا ہے۔
ان فلسفہ دانوں سے پوچھا جائے کہ آپ کو آکسفورڈ یونین کا کچھ تھوڑا سا بھی علم ہے؟
پھر اس کے بعد میاں نوازشریف اوردختر کو ایسی چپ لگی کہ ٹوٹنے کا نام نہیں لے رہی۔
تھانے والوں کی جب آئیں بائیں شائیں ختم نہ ہوئی تو میں نے درانی صاحب کو فون کیا۔
انہوں نے میری منت سماجت کی، میں نے کہا: لواحقین پہ منحصر ہے کہ وہ کیا کرتے ہیں۔
کراچی کا آدھا کچرے کا مسئلہ حل ہو جائے اگر پولی تھین بیگ کا کچھ سدباب کیا جائے۔
ان کے کان کسی نے بھر دئیے تھے کہ جنرل فرخ بینظیر بھٹو کیلئے نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
کوئی ڈپٹی چیئرمین سینیٹ سے پوچھے کہ آپ کو وزیر اعظم کو خط لکھنے کی کیا پڑی تھی؟
ان کے سامنے بھی لواحقین داد و فریاد کرتے پیش ہوئے اور جو سینہ کوبی کر سکتے تھے۔
فورا بولے: یہ تو چند دنوں کی بات ہے، بس اگلے ہفتے یہ نوٹیفکیشن جاری ہو جائے گا۔
حکمرانی کی چوٹیوں سے (ق) لیگ گئی مگر اب بھی مختلف روپوں میں اس کا وجود زندہ ہے۔
پلاسٹک شاپروں کا تو کچھ کر نہیں سکتے‘ اور آسمان سے کون سے تارے توڑ کے لانے ہیں؟
موجودہ حکومت کو ووٹ ملے اور غیبی امدا د بھی میسر آئی تاکہ وہ مشکل فیصلے لے سکے۔
فقط ن لیگ کی کمزوریاں اور نواز شریف کی ناقص سوچ اور حکمت عملی‘ ظاہر ہو رہی ہیں۔
فوجی حکام کے بھی وہ کام آتے رہے‘ جس کی وجہ سے انہیں ہائی لیول پذیرائی ملتی رہی۔
دریاؤں کو بنیاد بنا کے یہ سوچ پورے کشمیر کے مستقبل کے بارے میں کیوں نہ کی گئی؟
موجودہ تناظر میں وہ صرف چیف جسٹس آف پاکستان ہیں جو اس حوالے سے کچھ کر سکتے ہیں۔
تھا کہ پرانے وقتوں کی طرح وہ عدلیہ کے حوالے سے اپنی من مانیاں نہیں کر پائیں گے۔
بریلوی سوچ کی کمی یہ ہوا کرتی تھی کہ اسے سمت دینے کیلئے کوئی مؤثر آواز نہ تھی۔
انہیں کوئی اٹھا کے لے بھی جائے تو بیماری ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہو جاتی ہے۔
جب وہاں پہنچے تو میں نے اپنی میزبانوں سے پوچھا کہ سر سکندر حیات کا گھر کہاں ہے۔
تخلیق کے حوالے سے کیا کرنا تھا، گناہ کے ضمن میں بھی کوئی بڑے کارنامے نہ کر سکے۔
پاکستان کے حالات ایسے ہوچکے ہیں کہ محل نما گھر نہ ہو تو گھر سمجھا ہی نہیں جاتا۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ دونوں اشخاص شروع دن سے چھوٹے بڑے تنازعات کی لپیٹ میں ہوں۔
لندن فلیٹس کا مسئلہ تو کھلا ہوا ہے، لیکن درجنوں اور کیسز ان کے خلاف آ گئے ہوتے۔
ناجائز طریقوں سے دولت کمانے کی جو لت ہماری اپر کلاس کیا‘ ہر کلاس کو لگی ہوئی ہے۔
کسی ایک کہانی پہ شریف زادے متفق تو ہوتے لیکن ہر ایک کا بیان دوسرے سے مختلف نکلا۔
اپنی اصلاح تو کبھی ہوئی نہیں لیکن بہت عرصے تک معاشرے کی اصلاح کی تڑپ دل میں رہی۔
جنرل کیانی کو ہٹانے کی کوشش بھی کی لیکن تب تک ان کی اپنی پوزیشن کمزور ہوچکی تھی۔
سعادت حسن منٹو پہ جو لاہور میں مقدمات بنے‘ کیا وہ انگریز کے دور میں بن سکتے تھے؟
ان کے ہمراہ خورشید محمود قصوری تھے جن کو یقین تھا کہ آئندہ کے وزیر خارجہ وہ ہوں۔
ان کی وسیع و عریض مسجد میں مدرسہ بھی چلتا ہے‘ جہاں خالصتا دینی تعلیم دی جاتی ہے۔
نثار علی خان درست کہتے ہیں کہ ن لیگی قیادت کی اکثریت تصادم کی پالیسی کے خلاف ہے۔
قدرے حیرت سے ان سے کہا گیا کہ پاکستان کے حالات سے سعودی عرب کا موازنہ بنتا نہیں۔
آٹھ سال تک جاری رہنے والی اس جنگ کے نتیجے میں بے پناہ تباہی اور بربادی ہوئی تھی۔
آج کل کے زمانے میں یہ تصور مشکل ہے کہ پاسپورٹ حاصل کرنا کتنا دشوار ہوا کرتا تھا۔
غالب کا وہ کیا شعر ہے، ''کوئی ویرانی سی ویرانی ہے، دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا‘‘؟
زندگی کے کسی شعبے میں عورت کا رول ہو تو ان محافظین اخلاقیات کو دھڑکا لگ جاتا ہے۔
ان سے منسلک خواتین ایک خاص قسم کا برقعہ پہنتی ہیں جس میں صرف آنکھیں نظر آتی ہیں۔
غریب ملک ہے لیکن تعلیم اور صحت کے نظامات کے حوالے سے ترقی یافتہ ملکوں سے آگے ہے۔
لیکن نواز شریف کا المیہ ہے کہ پارٹی کے متعلق سوچنے کی بجائے اپنی ذات میں گم ہیں۔
کوئی جیے تو بوہڑ کے درخت کے نیچے جیے جیسا کہ خواجہ برادران نے ثابت کر کے دکھایا۔
ہاں پریشانی کے عالم میں کئی لوگ مصر کا حوالہ دے دیتے ہیں کہ دیکھیں وہاں کیا ہوا۔
تو شاید یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہیے کہ پوری اسلامی دنیا میں دو تین ہی ممالک ہیں۔
جواب میں وہ کہتا ہے کہ پرائیویٹ آمدنی ہو تو آدمی زندگی میں اپنی مرضی کر سکتا ہے۔
ذہین تو بھٹو صاحب بہت تھے لیکن افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ اعلی بصیرت سے محروم تھے۔
شریف گزرے ہوئے کل کے لئے تو شاید موزوں ہوں لیکن آنے والے کل کے مسافر بالکل نہیں۔
ایک اور روحانی ذریعے سے دریافت کیا تو پتہ چلا کہ ہر چیز وافر مقدار میں موجود ہے۔
جہاں پہ کمیٔ وسائل کے باوجود تعلیم اور صحت کا نظام بہت سے امیر ملکوں سے بہتر ہے۔
ایک مشہور موقع پہ خواجہ سعد رفیق نے اپنے آپ اور دیگر ساتھیوں کو لوہے کے چنے کہا۔
پھر بھی اس تمام احتیاط کے باوجود سر راہ چلتی عورت کو گھور گھور کے دیکھا جاتا ہے۔
دوران سفر ان کی خدمت میں سپیشل کچن لگے اور انواع و اقسام کے کھانے پیش کیے جائیں۔
اوران کے پٹھے یا چارہ قبضہ کرنے والے سے آتے تھے جس کا کاروبار بھوسہ وغیرہ کا ہے۔
مسکرا کے میں نے چوہدری نثار کا حال پوچھا اوردریافت کیا کہ ان کے سریے کا کیا بنا۔
ریاستی اداروں نے فیصلہ کیا ہوا تھا کہ کسی قسم کی گڑبڑ کی گنجائش نہیں دی جائے گی۔
بس ایک میٹرو ہے جس کو چلانے کیلئے ہر ماہ خزانے سے بھاری سبسڈی مہیا کرنی پڑتی ہے۔
ہمارے دماغوں پہ تالے ایسے لگے ہوئے ہیں کہ ایسی چیزوں کا کھل کے ذکر نہیں ہو سکتا۔
بے حسی اور بربریت کی بھی حد ہوتی ہے لیکن سانحہ ساہیوال میں یہ حدیں عبور ہو گئیں۔
1936-39ء کی سپین میں جاری خانہ جنگی میں بہت سارے باہر کے لوگ آ کے شامل ہوئے تھے۔
یہ تو ہمارے موجودہ یا سابق حکمران ہیں اور کیا خوب مثال قوم کے سامنے رکھ رہے ہیں۔
یہ لیڈر جن سے ہماری جان نہیں چھوٹ رہی ان کی کہانیاں کتنی دفعہ انسان پڑھ سکتا ہے۔
امریکہ کے پڑھے لکھے حلقے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بارے میں طرح طرح کی باتیں کر رہے ہیں۔
گے کہ بھارت کی ہاں میں ہاں ملا کے پاکستان پہ دہشت گردی کی معاونت کا الزام لگائے۔
شریف صرف قانون کی پکڑ میں نہیں ہیں، قدرت کا بھی ان سارے معاملات میں بڑا ہاتھ ہے۔
ہی‘ جاپان پھر اگلی صفوں میں جا پہنچااوراب ترقی کی دوڑ میں چین بھی آگے جا چکا ہے۔
لیکن یہ تحریکیے ایسے نکلے کہ ان کی مجموعی نااہلی آٹھ نو ماہ میں آشکار ہو چکی ہے۔
لیکن افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ پی ٹی آئی والے بھی باقی سیاسی جماعتوں جیسے ہی ہیں۔
ہمارے ایک ہاتھ میں ایٹم بم ہے اور دوسرے میں لوہے کا کشکول جو کبھی ٹوٹتا ہی نہیں۔
حقیقت پسندی کا یہ بھی جزو ہے کہ طاقت اور اس کے محرکات کا صحیح اندازہ لگایا جائے۔
عالمی ضمیر کا سوئے رہنا یا جاگنا تو ایک طرف رہا، جب جنگیں بھی بے سود ثابت ہوئیں۔
لیکن انہوں نے دونوں کو اپنے چیمبر میں بلایا اور چند ہی منٹ میں معاملہ طے ہو گیا۔
تو جنرل ضیاء الحق اور نصیحت کا میدان کسی چیز نے سجایا تو نام نہاد افغان جہاد نے۔
ٹیکسی رکی اور وہ کھڑکی کے قریب آ کے دھیمے انداز میں پوچھتے کہ صاحب کہیں جانا ہے۔
صوبہ پنجاب میں روزانہ کی بنیاد پہ دو سو اشخاص ہیپاٹائٹس بی اور سی سے مر رہے ہیں۔
گے کہ ملک میں دو نمبری کو کم کرنے کے لیے موجودہ قوانین میں تبدیلی لانا ضروری ہے۔
جنہوں نے انسانیت کیلئے کچھ کیا ہو اور جو وقت کی دھار پہ کوئی نشانی چھوڑ گئے ہوں۔
تو پیشہ ور بھکاریوں سے ہی پوچھ لیں یا سردار ہیرا سنگھ کے بازار کے رہنے والوں سے۔
احتساب عدالت کی کارروائی جاری ہے اور سپریم کورٹ نے دو ماہ کی مزید مہلت دے دی ہے۔
اسلام آباد کو لے لیجئے... ایسے شہر کی ایوب خان نے بنیاد رکھی جس کی نہ ضرورت تھی۔
لگتاہے کہ ایک ہی خواہش ان پہ حاوی رہی کہ جس ذریعے سے بھی ممکن ہو‘ مال بنایاجائے۔
قومی اسمبلی میں ان کی تقریر سنی جائے تو لاہور کے کسی تھیٹر کا کامیڈی سین لگتا ہے۔
ایک تو عدالتوں میں معاملات چل رہے ہیں‘ اور بہت کچھ سیاسی محاذ پہ رونما ہو رہا ہے۔
ہندوستانی جہاز کا ہوائی لڑائی میں گر جانا تو ایک بونس کے طور پہ دیکھا جا سکتا ہے۔
سابق وزیر اعظم کو دیکھیں تو ایک ہی رٹ لگائی ہوئی ہے کہ میرے ساتھ بڑی زیادتی ہوئی۔
کابینہ کسی اور کی چنی ہوئی ہے اور تعداد اتنی کہ کابینہ کم اور ہجوم زیادہ لگتا ہے۔
میں تین سال مری کے سینٹ ڈئنیز سکول میں رہا‘ اور پھر آٹھ سال لارنس کالج میں گزارے۔
اندر قدم رکھنے کے ثبوت تو کیمروں میں موجود ہوں لیکن باہر جانے کی نشانی کچھ نہ ہو۔
لیکن بطور سیاست کے طالب علم کے ان کی تقریروں کا مطالعہ فائدہ مند ثابت ہو سکتا ہے۔
لیکن لوگ انہیں سننے کے لئے ایسے ہی آتے تھے‘ جیسے کسی بڑے فنکار کو دیکھنے آئے ہیں۔
ہٹلر نے البتہ سیوڈیٹن لینڈ پہ اکتفا نہ کیا اور پور ے چیکو سلواکیہ پہ قبضہ کر لیا۔
ہماری جامعات میں جائیں تو تاثر ملتا ہے کہ پتہ نہیں کس صدی کی پرانی درس گاہیں ہیں۔
سنگا پور میں سختی سے وہ ڈسپلن پیدا کیاگیا جس سے صفائی معاشرے کا لازمی جزو بن گئی۔
اس کھیپ نے ہوش سنبھالی توانگریزوں کا راج تھا اور ا ن لوگوں کی اقدار وہیں سے آئیں۔
عزت مآب جناب محمد بشیر کی عدالت کے سامنے پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں‘ اور بے بس ہیں۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ زندگی نسبتا کتنی سادہ اور کن خطوط پہ استوار تھی۔
شروع اس بات سے ہونا چاہیے کہ معاہدہ شملہ کو تاریخ کے کوڑے دان میں پھینک دیا جائے۔
وہ چونکا دیتے ہیں، حیران کر دیتے ہیں‘ لیکن وہ آپ کو بوریت کا شکار نہیں ہونے دیتے۔
لیکن جب تک راولپنڈی کے صدر ایریا میں ان کی نئی تعمیر شدہ کئی منزلہ عمارت قائم ہے۔
پھر سوات میں بھی وہی کرنا پڑا جو کہ لال مسجد والوں کے خلاف ہوا، یعنی فوجی آپریشن۔
تو گانوں کی سلیکشن بہت اچھی ہوتی ہے، ایسے ایسے گانے جو پہلی بار سننے کو ملتے ہیں۔
انہیں ختم نہ کیا لیکن ایسی آزادیاں پیدا کر دیں کہ پابندیاں بے معنی ہو کے رہ گئیں۔
یہ کہنا درست ہے کہ 1971ء میں آج جیسا میڈیا ہوتا تو اصل حالات سمجھنے میں مدد ملتی۔
اگرچہ بعد ازاں تنظیم نے پلوامہ حملے کی ذمہ داری قبول کرنے کی خبر کی تردید کی تھی۔
جنرل مشرف کے زمانے تک ٹیوٹا کار کا ماڈل 2 ایک خاص معیار کی نشانی سمجھا جاتا تھا۔
جلسوں کا اثر سپریم کورٹ یا احتساب عدالت پہ ہوتا تو پھر بات بھی تھی‘ لیکن ظاہر ہے۔
سپریم کورٹ کا 3-2 کافیصلہ آیا تو وزیراعظم ہاؤس میں سمجھا گیا کہ یہ ان کی فتح ہے۔
لیکن سب کچھ کرتے ہوئے وہ ایک عظیم ملٹری کمانڈر بھی رہے اور نئے ترکی کے معمار بھی۔
یہ تو ہماری عمر والے ہی جانتے ہیں کہ موسیقی پہ ہاتھ لگانا کتنا مشکل ہوا کرتا تھا۔
گھر لوٹے تو فیملی سے کہا‘ اس پستے کو احتیاط سے کھانا، دنیا کا مہنگا ترین پستہ ہے۔
جتنا کاغذی شیر اپنے آپ کو دبائو میں محسوس کر رہے ہیں، اتنا ہی اونچا دھاڑ رہے ہیں۔
جس معاشرے میں ایسی بربریت سرزد ہو وہ اس قابل ہے کہ ریاست مدینہ کی باتیں کی جائیں؟
ایک پولیس افسر‘ جس کو میں اچھا سمجھتا تھا‘ کی پوسٹنگ بطور ڈی پی او میں نے کروائی۔
دن اس امید سے گزرتے تھے کہ شب اتنی اندھیری نہیں رہ سکتی اور روشنیاں ضرور آئیں گی۔
لوٹ مار پہلے بھی ہوتی تھی، لیکن جو وارداتیں آج کل قومی گفتگو کا حصہ بنی ہوئی ہیں۔
آصف علی زرداری سمجھ رہے ہیں یا نہیں‘ بدلے ہوئے حالات میں ان کی جان نہیں چھوٹے گی۔
عمران خان کا نہ جانا اس بات کا اشارہ ہے کہ پاکستان میں انداز حکمرانی بدلنے کو ہے۔
نواز شریف چلا رہے ہیں، ہر موقع پہ عدلیہ اور اشارتا فوج پر دشنام طرازی کر رہے ہیں۔
یہ ایک طویل ترین ڈرامہ ہے اور اس کی باریکیوں کو سمجھنے کی اولین شرط مناسب صبر ہے۔
بغیر کسی تامل کے شریفوں نے صرف نیچے نہیں بلکہ ہر صفحے پہ اوپر نیچے دستخط کر دئیے۔
اس مقصد کے لیے ایک جوائنٹ انویسٹی گیشن ٹیم (جے آئی ٹی) تشکیل دینے کی ہدایت کی ہے۔
اگر وہ اثر قبول کرنے والے جج ہوتے تو نواز شریف کی نصف پریشانیاں دور ہو چکی ہوتیں۔
طاقت کا تعلق دولت سے ہے اور طاقتور خود کو مزید دولت مند اور بااختیار بنا رہے ہیں۔
یہ ہمارے فائدے کی بات ہے لیکن خواہ مخواہ بچھے جانا‘ یہ کس حکیم نے ہمیں سکھایا ہے؟
وہی ہوا، آرسن ویلز نے اپنی لائنیں شرو ع کیں اور فرنٹ قطار سے ایک غرغراہٹ آنے لگی۔
ایک نئی سیاسی شروعات کا‘ لیکن شاید سوچ کی کمی آڑے آئی یا تاریخی شعور اتنا نہ تھا۔
یہ سب باتیں درست ہیں لیکن بادشاہ ایک ہی ہوتا ہے اور وہ اپنی طاقت منتشر نہیں کرتا۔
یہ تو پرچون کے سوداگر تھے، اپنے ہاتھوں کو جو چھوٹے سے چھوٹے فائدے سے نہ روک سکتے۔
بنکاک جیسے شہر میں ایک طرف ریڈ لائٹ ایریاز ہیں‘ اور دوسری طرف یہ بدھ مت کے بھکشو۔
شریف حکمران اس مصیبت سے باہر آنے کے لیے ابھی تک کسی معجزے کی امید لگائے ہوئے ہیں۔
مناسب مطالعہ کی آپ نے کوشش نہ کی ہو، بس عمومی فقروں سے زوردار تقریر فرما رہے ہوں۔
لیکن جہاں نہ سوچ ہو نہ ارادہ‘ وہاں کھوکھلی باتیں اور بے معنی نعرے ہی رہ جاتے ہیں۔
ایسے غیر ذمہ دارانہ رویے کی شاید ہی کوئی نظیر ملتی ہو، جو اونچے عہدوں پہ رہے ہوں۔
کچھ سال بعد والد صاحب مسلم لیگ میں شامل ہوگئے‘ جن دنوں مسلم لیگ حکومت میں نہ تھی۔
نواز شریف اور ان کی دختر کی کوشش رہی ہے کہ عدالتی کارروائی کو سیاسی رنگ دیا جائے۔
سٹالن خود بھی عقل و فہم رکھنے والا انسان تھا، اس کے پاس ہمہ وقت کتابیں ہوتی تھیں۔
تو کیا ہماری تقدیر اٹل ہے کہ یہاں پہ حکمرانی پرلے درجے کے نکھٹوؤں کے ہی سپرد رہے؟
یہ وہ ریاستیں ہیں جو چپ چاپ عراق کو حملے کا نشانہ بنتے اور تباہ ہوتے دیکھتی رہیں۔
انتخابات تو ہوئے اور اظہار رائے کی مکمل آزادی بھی تھی لیکن روس تباہ ہو کے رہ گیا۔
اس پہ آپ لندن گئے، سیر سپاٹا کیا، رات گئے بس میں بیٹھے اور آکسفورڈ واپس پہنچ گئے۔
یہ جو فتح جنگ والا نیا ایئرپورٹ بن رہا ہے‘ میرے گاؤں بھگوال سے زیادہ قریب ہو گا۔
غریب سے غریب ملک کے دارالخلافے میں جس انداز سے بھی ہو نشاط کا کوئی سامان ہوتا ہے۔
خاندان کے لوگ واضح طورپہ یااشارے کنایوں سے کہتے ہیں کہ ا ن کے خلاف سازش ہورہی ہے۔
صدر کلنٹن کی جگہ کوئی کمزور آدمی ہوتا تو پبلک میں پھر کبھی اپنا منہ نہ دکھا سکتا۔
انہوں نے کہا: سر آپ ٹھنڈے ہو جائیں، ذرا بات سنیں لیکن وہ عربی میں چڑھائی کرتا رہا۔
جج صاحبان ایسا فیصلہ نہ دیتے‘ جو انہوں نے دیا تو قوم کی نظروں میں قصور وار ٹھہرتے۔
جمہوریت کی باتیں ہم بہت کرتے ہیں لیکن اپنے کلچر کے ان پہلوؤں سے نجات نہیں پا سکے۔
میدان جنگ میں پیش آنے والے واقعات ایک طرف، اس جنگ کے نفسیاتی نتائج بہت دور رس تھے۔
پہلے تو پرچہ ہی درج نہیں ہونے دیا، بالآخر درج ہوا تو جنرل راحیل شریف کی مداخلت پر۔
صرف فلموں کی بات نہیں زندگی کی باقی تمام روایات جوں کی توں یہاں زندہ رہ سکتی تھیں۔
اس سے فائدہ تو کچھ نہیں ہوا، نہ نیکی آئی نہ پارسائی، البتہ منافقت کو فروغ خوب ملا۔
اس پیسے سے قوم نے بنایا تو کچھ زیادہ نہیں لیکن بہت سارے طبقات کو فائدہ ضرور پہنچا۔
آپ دستخط کریں، کچھ ایڈوانس میں رقم دیں اور باہر نکلتے ہی نئی کار کے مالک بن جائیں۔
بھارت نے موقع سے فائدہ اٹھایا، اور جب یہ قصہ مکمل ہوا تو پاکستان دولخت ہو چکا تھا۔
انہوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کیس میں کمزوریوں کے ساتھ ساتھ اس میں بہت تاخیر ہوئی۔
لیکن دستبرداری کی اور وجوہات تھیں، 65ء کی جنگ کا المیہ ان کی رسوائی کا سبب نہ تھا۔
تھا کہ تغیّر کی موجیں تیز ہوتیں‘ لیکن اس کے برعکس ایک ساکت صورتحال پیدا ہو رہی ہے۔
بس واقعات ایسے رونما ہوئے، خاص طور پہ 1965ء کی جنگ، جس سے یہ دشمنی مضبوط ہوتی گئی۔
کشمیریوں کی مدد کرنے کے حوالے سے ہم پہ بین الاقوامی دباؤ پڑا اوروہ ہم سہہ نہ سکے۔
ہمارے تاجر طبقات کے سامنے کسی ذرائع سے مال و دولت بنانا گناہ کے زمرے میں نہیں آتا۔
لیکن جیسا ہم جانتے ہیں‘ تیموری وحدت زیادہ دیر تک نہ رہی اور انتشار کا شکار ہو گئی۔
یہ ریاست ان واقعات کی پیداوار ہے جو انگریزوں کے بر صغیر میں آنے کے بعد رونما ہوئے۔
چند روز قبل جب یوں لگا کہ حکومت نے مخصوص انتہا پسندوں کے سامنے گھٹنے ٹیک دئیے ہیں۔
قومی سیاست میں کردار ادا کر سکتے تھے لیکن انہوں نے اپنے لئے یہ راستہ منتخب نہ کیا۔
طبیعت میں آوارگی ہو تو انسان ایکٹر بن جائے، لیکن اس کیلئے ایک خاص ہنر کی ضرورت ہے۔
بے گناہ لوگ مارے گئے تھے اور واردات کی پردہ پوشی کے لئے مقابلے کی کہانی بنائی گئی۔
پہلے ادوار میں نظریاتی تبدیلی کی پھر بھی تھوڑی سی گنجائش تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے۔
ان میں سے ایک‘ جو اپنے آپ کو نوجوان سمجھتاہے‘ ایسے نعرے لگا رہاتھا کہ خدا کی پناہ۔
فی الحال تو ان کی نظریں ہندوستان کی طرف سے کسی ممکنہ خطرے کے اٹھنے پہ ہونی چاہئیں۔
امارات ائیرلائن تو بہت بعد میں آئی اوراس کی نشوونما میں پی آئی اے کا بڑا ہاتھ تھا۔
مقتدر ادارے حکومت کے ساتھ ہیں، اس لیے نہیں کہ انہیں عمران خان سے کوئی خاص محبت ہے۔
ان سے کوئی پوچھے کہ مصنوعی طریقوں سے ڈالر کو سستا رکھنے سے ملک کو کیا فائدہ پہنچا۔
ان کے خلاف کچھ سازشیں دیگر عناصر نے کیں لیکن کچھ سازشیں اپنے خلاف وہ خود کرتے رہے۔
امریکی ہمارے ساتھ وہی کچھ کریں گے جو وہ تعلقات میں خرابی کے موسم میں کرتے رہے ہیں۔
ان کے لیڈر یا جیل کی سلاخوں کے پیچھے ہیں یا مختلف عدالتوں میں پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
پاکستانی سیاست کے پاور ہائوس، پنجاب میں پی پی پی بطور ایک سیاسی قوت ختم ہو چکی ہے۔
خواجہ سرا کے بیان کے مطابق درخواست دی گئی‘ اور میں نے کہا: یہ پرچہ درج ہونا چاہیے۔
2006ء میں اسرائیل نے لبنان پہ حملہ کیا اور اس کے مد مقابل کوئی باقاعدہ فوج نہ تھی۔
وہاں کے شاہ صاحب سے درخواست کی کہ کرسمس اور نیو ایئر آ رہے ہیں، ہماری مدد فرمائیں۔
اسی طرح ماڈل ٹائون ہلاکتوں پر بھی جے آئی ٹی بنی تھی، لیکن کوئی نتیجہ برآمد نہ ہوا۔
آخری وقت انہوں نے جنگجوؤں کی رائے مستر د کردی اورایران پہ کسی قسم کا حملہ نہ کیا۔
نیا کالج بنانا ہو تو گورنمنٹ کالج لاہور کے لان میں اس کی دیواریں کھڑی کر دی جائیں۔
جو محافظان دین اس امر پہ خوشی کااظہار کرتے ہیں کہ قرارداد مقاصد اب آئین کا حصہ ہے۔
افغانستان میں شورش برپا ہوئی تو موقع کو غنیمت جان کے جنرل ضیا الحق اس میں کود پڑے۔
جب وہ خواب شرمندہ تعبیر نہ ہوا تو دوسری لالٹین ان کو پارٹی کی صدارت کی دکھائی گئی۔
بڑا بدمعاش بنتا تھا، مقدمے کا اب سامنا کرے حالانکہ بہت ساری اکڑ پہلے ہی جا چکی ہے۔
شروع میں تو تحریکیوں کے حامی ایسے تھے کہ ذرا سی تنقید برداشت کرنے کے حامل نہ ہوتے۔
پاکستان کو ایسی قیادت کی ضرورت ہے جو کامل یکسوئی سے ان خطرات پر توجہ مرکوز کر سکے۔
جن لوگوں کا کاروبار متاثر ہوا اور جنہیں نقصان اٹھانا پڑا، ان کا ازالہ کون کر ے گا؟
ہندوستان کے لبرل سوچ رکھنے والے عناصر نریندر مودی اور بی جے پی کی سوچ کے خلاف ہیں۔
بیچ میں یقینا ان سے کچھ زیادتیاں بھی ہوئیں لیکن ایسے کاموں میں ایسا تو ہوتا ہی ہے۔
آج کا پاکستان دو عوامل کا پراڈکٹ ہے، ایک 65ء کی جنگ اور دوسرا نام نہاد افغان جہاد۔
کتنے عمدہ درخت یہاں لگائے جا سکتے تھے لیکن جہاں سوچ ہی محدود ہو وہاں کیا کیا جائے۔
جس اسمبلی میں محمود خان اور مولانا فضل الرحمان نہ ہوں، اسے اچھا ہی کہا جا سکتا ہے۔
لیکن اس سے پاکستان اور چین کے مغربی حصے کے درمیان کوئی بڑی تجارت نہیں ہونے جا رہی۔
کیونکہ وہاں کی شورش ہم پہ اثر انداز ہوتی ہے‘ لیکن مسئلے کا حل ہمارے ہاتھ میں نہیں۔
ٹی وی کیمروں کے سامنے اعلی عدلیہ کو مغلّظات سے نوازیں‘ لیکن ان سے کوئی کچھ نہ کہے۔
اس کے دونوں اطراف ان غیر ملکی حکمرانوں نے پیپل اور اس قسم کے درختوں کا انتخاب کیا۔
وقت سے پہلے انہوں نے اعلان بھی کر دیا کہ توسیع جیسی کسی چیز میں دلچسپی نہیں رکھتے۔
مطلب یہ کہ (ن) لیگ کی وراثت مریم نوازکی بجائے عملا اور ہاتھوں میں منتقل ہو جائے گی۔
چکوال سے پی ٹی آئی کا قومی اسمبلی کیلئے ٹکٹ ہولڈر عدلیہ کے ہاتھوں نا اہل قرار پایا۔
ایک بات واضح ہے کہ ہندوستان نے حملہ تو کیا لیکن کسی فوجی ٹارگٹ کو نشانہ نہیں بنایا۔
ایک دھرنے سے وفاقی اور پنجاب حکومتیں نمٹ نہیں سکیں اور آخر فوج سے مدد طلب کرنا پڑی۔
مزید زخموں کی صورت میں پتہ نہیں اور کن چیزوں کی ترمیمات کا خیال پریشان ذہن میں آئے۔
کیونکہ ونی جو جوانی میں بہت دلفریب تھیں‘ نے بھی ادھر ادھر عشق کی نگاہوں سے کام لیا۔
زرداری کے معاون پراپرٹی کے وہ شاہکار تھے جن کا نام اب بھی میڈیا آسانی سے نہیں لیتا۔
جو بھی آئے، عمران خان یا بھلے کوئی صادق سنجرانی، ان پلاسٹک کے شاپروں کا کچھ کر سکے۔
جس سے یہ نتیجہ اخذ کرنا مشکل نہیں کہ آبپارہ میں حالیہ تبدیلی خاصی اہمیت کی حامل ہے۔
تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ حالات پانچ دریاؤں کی سرزمین پر کہاں تک پہنچ چکے ہیں۔
مقدمہ تو درج ہو گیا لیکن پولیس کی طرف سے ابھی تک کوئی کارروائی دیکھنے میں نہیں آئی۔
اس لئے کہ عدالتی فیصلے میں مصالحہ ذرا کم تھا‘ نہیں تو اتنے چیخنے کی گنجائش نہ رہتی۔
لیکن ایسا ہی کیا اور بلوچستان میں سردار عطااللہ مینگل کی حکومت کے خلا ف فوج کشی کی۔
لیکن ہماری درسگاہوں میں ایک اور مسئلہ بھی ہے کہ یہاں عمومی طور پہ گھٹن کا ماحول ہے۔
کئی اہم سنگ میل سامنے ہیں‘ جن میں بہت اہمیت رکھنے والا احتساب عدالت کا فیصلہ ہو گا۔
سیمنٹ کی بڑھوتری کی پیداوار بھی جنرل مشرف اور ان کے وزیر اعظم شوکت عزیز کا تحفہ ہے۔
اسلام آباد میں زیادہ مؤثر طریقے سے پابندی نافذ ہو نہیں رہی پورے ملک کا کیا بنے گا۔
کوئی بھی صنعت میں سرمایہ کاری نہیں کر رہا، تمام رقم رئیل اسٹیٹ میں لگائی جا رہی ہے۔
ایک مہران بینک ہوا کرتا تھا‘ جس کے مالک اور سربراہ کراچی کے بزنس مین یونس حبیب تھے۔
دیکھیں کہ فن ڈانس اور فن موسیقی کی ہمارے گھٹن زدہ معاشرے میں کیسے ترویج ہو سکتی ہے۔
لیڈروں کا کام ہوتا ہے کہ جہاں اجتماعی کلچر میں خرابی ہو‘ اسے درست کرنے کی کوشش کرے۔
یہ خیال دل سے نکال دیا جائے کہ چیف جسٹس صاحب کے اقدامات کو عوامی پذیرائی حاصل نہیں۔
لیکن داد دیجیے چکوال پولیس کو کہ یہ پروا کیے بغیر کہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے ہے۔
پی ٹی آئی والے تو کہتے تھے کہ ناصر خان درانی پنجاب میں پولیس ریفارمز کے انچارج ہوں۔
اگر ‘عمران خان نے بھی یہی کیا ہے‘ تو واشنگٹن کے موجودہ سیاسی موڈ کے مطابق ہی کیاہے۔
لیکن یہ بھی کیا کوئی آسمانی مقصد تھا کہ افزائش نسل میں ہم اپنا کوئی ثانی نہ چھوڑیں؟
تب آرمی چیف جنرل جہانگیر کرامت تھے اور ان سے زیادہ کوئی شریف آدمی ہو نہیں سکتا تھا۔
ایک اخبار کی خبر کے مطابق ڈپٹی چیئرمین سینیٹ نے بھی وزیر اعظم عمران خان کو خط لکھا۔
وہاں سے چیف جسٹس صاحب نے نوٹس لیا اور چیف منسٹر صاحب کے حصے میں بھرپور شرمندگی آئی۔
اسی لئے ہمیں ایسے حالات کا سامنا ہے، لیکن ہمارا معیار حکمرانی بھی اپنی مثال آ پ ہے۔
روحانی تاجروں پہ اعتبار نہیں کیا جا سکتا کیونکہ انہیں بھی دو نمبری کی لت پڑ گئی ہے۔
میں ہر صبح پانچ اخبارات کا مطالعہ کرتا ہوں، لیکن ان میں یاد رکھنے کو کچھ نہیں ہوتا۔
برلن کے نائٹ کلبوں میں وہ شو اورمناظر دیکھے جاسکتے تھے جو یورپ میں کہیں اور نہ تھے۔
ایک تو یہ بات ہے کہ ہندوستانی سینما میں پلے بیک گائیکی کا صحیح آغاز انہی سے ہوتاہے۔
اول یہ کہ نوازشریف اینڈ کمپنی کو نئی حکومت سے کسی رو رعایت کی توقع نہیں ہونی چاہیے۔
دفاعی تجزیہ کاروں کو سنیں تو ایسا لگتا ہے کہ پوری دنیا ہمارے خلاف سازشیں کر رہی ہے۔
لیکن فوجی مداخلت سے ایک ایسا ابتلاء کا دور شروع ہوا کہ پنجاب کا سیاسی نقشہ بدل گیا۔
اس وقت سے نئے ماحول کا آغاز ہوا اور طاقت کا توازن سیاستدانوں کے ہاتھوں سے ہٹنے لگا۔
جنرل ضیاء الحق کے قبضۂ اقتدار میں سب سے اہم رول لیفٹیننٹ جنرل فیض علی چشتی کا تھا۔
35-30 سال پہلے سیہون شریف گیا تھا‘ اور پھر یہ آرزو ہی رہی کہ وہاں دوبارہ جایا جائے۔
اور وہ اس لئے ہوا کہ چیف منسٹر شہباز شریف نے ڈینگی کا مقابلہ سیاسی ترجیح بنائی تھی۔
یہ برملا اعتراف ضروری ہے کہ اب بھی ہماری کئی عادات بڑھاپے کی نہیں اور وقتوں کی ہیں۔
1905ء میں ڈھاکہ میں مسلم لیگ کی بنیاد رکھی گئی تو جو قانون آج پاکستان میں رائج ہیں۔
دیگر باتیں تو چھوڑئیے ہمارے لئے یہ سمجھنا مشکل ہے کہ یہاں پہ درخت کون سے لگانے ہیں۔
جب خطرہ ٹل گیا اوربادل چھٹ گئے تو ان کے وزیروں کو کھوئی ہوئی زبانیں دوبارہ مل گئیں۔
صدرالدین نے اس سے پوچھا کہ تمہارے پاس اپنا عبایا ہے، یعنی وہ لباس جو عربی پہنتے ہیں۔
اتنے بڑے طوفان اورسکینڈلز آئے اور ان کا کچھ نہ کر سکے، پاناما پیپرز نے کیا کرنا تھا۔
کیونکہ باقر نجفی رپورٹ میں تمام واقعہ کے ذمہ دار نام سے نہیں تو واقعتا وہ ٹھہرے ہیں۔
تاکہ یہ کہیں سے نصیحت پا جائیں کہ باقی معاملات چھوڑ کے اپنی فورس کی نفسیات بدل سکیں۔
یہی کچھ ایران نے کیا‘ اور روس بھی اپنی فوجی طاقت کے ساتھ بشارالاسد کے ساتھ کھڑا ہوا۔
مبینہ طور پہ انہیں پیغام بھی پہنچایا گیا تھا کہ دہشت گردی کا خطرہ ہے‘ وہاں نہ جائیں۔
جب جیل سپرنٹنڈنٹ یار محمد دریانہ نے بلیک وارنٹ کی اطلاع دی کہ کل صبح پھانسی ہونی ہے۔
اب تو شامیں پسند کی موسیقی سننے میں گزرتی ہیں یا آوارگی کے خیالات دل میں ابھرتے ہیں۔
'مودی کا یار‘ نعرہ تو رہے گا لیکن بحیثیت مجموعی پنجاب کے عوام نے اسے گلے نہیں لگایا۔
تو آئین اور قانون کا اور تلقین بھی کر رہے ہیں کہ آئینی تقاضوں کی پاسداری ہونی چاہیے۔
سپریم کورٹ نے فیصلہ دیا اور تمام ادارے اس کے ساتھ کھڑے ہیں، حکومت بھی اور افواج بھی۔
ان میں خوبیاں ہی خوبیاں دیکھی جا رہی ہیں اور کمزوریوں کا ذکر اچھا نہیں سمجھا جا رہا۔
پھر چالیس پچاس دنوں بعد حکومتوں کی آئینی مدت پوری ہو جائے گی اور وہ تحلیل ٹھہریں گی۔
دونوں کی ملاقات بھی کبھی نہ ہو سکی لیکن لتا منگیشکر سہگل صاحب کی آواز سے متاثر رہیں۔
وہاں تو کوئی غیر معمولی سکیورٹی نیٹ ورک نہیں لگایا جاتا‘ نہ ہی فوج کو بلایا جاتا ہے۔
اسی لیے مقالے لکھنے کی ضرورت پڑے تو ان کے حیرت انگیز کارناموں کو سامنے رکھا جائے گا۔
سابقہ صوبہ سرحد میں غفار خان اور ان کے سرخ پوشوں کا مسئلہ خالصتا سیاسی نوعیت کا تھا۔
چند روز پہلے کی پرج () میں کئی اہم شہزادے اور سابق وزراء تحویل میں لیے گئے ہیں۔
پاکستان کا المیہ البتہ یہ ہے کہ ہم اپنی ضروریات سے کہیں زیادہ سیمنٹ پیدا کر رہے ہیں۔
صدر کلنٹن کے خلاف کارروائی عشق معاشقے کی وجہ سے شروع نہ ہوئی بلکہ صرف جھوٹ بولنے پر۔
صدر کینیڈی نے ایسا نہ کیا اور وہ اقدام اٹھائے جن سے امریکہ اس بحران میں سرخرو ٹھہرا۔
وہاں اب بھی بہت سی پرانی عمارتیں اور مکانات ہیں جو شاندار ماضی کی یاد تازہ کرتے ہیں۔
یہ کیس‘ جسے اصغر خان کیس کہا جاتا ہے‘ مائی لارڈ چیف جسٹس افتخار چوہدری کے سامنے آیا۔
جناب علامہ صدیق اظہر سے رجوع کیا کیونکہ وہ دل کی کمزوریوں سے عرصۂ دراز سے آشنا ہیں۔
تین دن نواز شریف انتظار کرتے رہے، ولی عہد شہزاد محمد بن سلمان نے شرف ملاقات نہ بخشا۔
یہ تو ٹھیک ہے کہ جمہوریت جہاں سے بھی آئے ہمارا دستوری نظام اسی پر استوار ہونا چاہیے۔
ڈان لیکس کسی فوجی سازش کا نتیجہ نہیں ہے، پاناما پیپرز آئی ایس آئی کی اختراع نہیں ہے۔
اورنئے وزیر اعظم جو ان کے اپنے نامزد ہیں‘ہر بات پہ جاتی امراء سے ہدایات نہیں لے رہے۔
ڈھاکہ سے سلہٹ براستہ سڑک گئے تو زمین پہ آبادی کا پریشر یوں سمجھیے کہ محسوس ہوتا تھا۔
دنیا کے کسی اور ملک میں اس وسیع پیمانے پہ افواج رئیل اسٹیٹ کے کاروبار میں ملوث نہیں۔
اسی لیے جمہوریت کی ظاہری چیزوں کے ہونے کے باوجود جسے آپ جمہوریت کی روح کہہ سکتے ہیں۔
کوئی بڑا کیس لاہور ہائی کورٹ یا سپریم کورٹ میں سنا جاتا تو اس کی رپورٹنگ مفصّل ہوتی۔
ہاں یوپی کے مسلمان، جو انہیں اور ان کی سیاست کو جانتے ہیں، انہیں دیکھ کر خوفزدہ ہوں۔
ایسے میں نواز شریف یہ رسک لیں گے کہ وطن واپس لوٹیں اور احتساب عدالتوں کا سامنا کریں؟
بڑا تمغہ جو امریکہ نے ہمیں دیا ہوا ہے‘ وہ نان نیٹو الائے (- ) کا درجہ ہے۔
دیگر ممالک جو جمہوریت کا نام لیتے ہیں‘ ان میں 30-35 سال بہت طویل عرصہ سمجھا جاتا ہے۔
نالائقی کے مظاہرے تو ہوتے رہتے ہیں‘ پر ایسی عظیم نالائقی کم ہی دیکھنے میں آئی ہو گی۔
دیر کا جلسہ‘ جس میں وزیر اعظم خوب چنگھاڑے یوں سمجھیے کہ فیصلے سے پہلے آخری للکار ہے۔
مسئلہ یہی ہے کہ ذہنی برابری کی سطح پہ فوجی جرنیلوں سے بات کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
فوجی حکمرانوں کو ہم روتے ہیں اور یہ ورد کرتے نہیں تھکتے کہ ہماری نجات جمہوریت میں ہے۔
کمزوریوں اور ناکامیوں کا احساس تو بہت پہلے ہو چکا اور اس سے بڑھ کے بیوقوفیوں کا بھی۔
جنرل ضیاء کے سیاسی ورثے کا اختتام جنرل ضیاء الحق کا مذہبی ورثہ تو کچھ دیر اوررہے گا۔
نواز لیگ کے پاس پورے ایک سال کا موقع تھا کہ معاملے کو پارلیمنٹ میں نمٹاتے یا سلجھاتے۔
بیٹوں نے اسی میں عافیت سمجھی کہ بھگوڑے ہو جائیں اور احتساب عدالت کے سامنے پیش نہ ہوں۔
مٹھائیاں بانٹی جاتی ہیں یا چیخ و پکار کا سلسلہ آسمانوں تک جاتا ہے‘ یہ ابھی دیکھنا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ عوام کی نگاہوں میں دونوں جماعتیں یکساں طور پر بدعنوان اور آلودہ ہیں۔
ہم صلاحیت رکھتے ہیں کہ ہندوستان کا بیشتر حصہ ایک بار نہیں بلکہ کئی بار تباہ کر ڈالیں۔
دکانوں کی سخت مانیٹرنگ ہوتی ہے‘ اور پلاسٹک بیگ پکڑا جائے تو دکان فورا بند ہو جاتی ہے۔
عوام، اور حتی کہ تحریکوں کی قیادت کرنے والا سیاسی طبقہ اب نقاہت اور کاہلی کا شکار ہے۔
پوری سیاسی زندگی‘ جو تیس برس سے زیادہ پہ محیط ہے‘ کبھی کسی کوتاہی کا اعتراف نہیں کیا۔
ہم اپنی معصومیت میں سمجھتے تھے کہ ضیاء کا دور جائے گا‘ تو صحیح جمہوریت پروان چڑھے گی۔
وہ پاکستانی ہوتیں اور یہاں کے حالات کے تناظر میں کچھ کہتیں تو شاید ہمیں پسند نہ ہوتا۔
البتہ اتنا ہمیں پتہ ہے کہ سویلین حکمرانی نام کی کوئی چیز صحیح معنوں میں یہاں نہیں ہے۔
توقع یہ تھی کہ عوامی طاقت کا ایسا مظاہرہ ہوگا کہ حکومت حالات کو کنٹرول نہیں کرسکے گی۔
کوڑا کرکٹ اٹھایا نہیں جاتا‘ گو ہمیں یہ بھی تلقین ہے کہ صفائی یا پاکیزگی نصف ایمان ہے۔
کوئی نہایت ہی جاہل معاشرہ ہو گا‘ جس میں پنجاب حکومت جیسی ذاتی تشہیر کا سلسلہ چلتا ہو۔
طویل دورانیۂ اقتدار میں کوئی ڈھنگ کا کام کیا ہوتا تو پنجاب پولیس کی یہ حالت نہ ہوتی۔
تھوڑی سی سمجھداری اگر میاں صاحب دکھاتے تو اوائل کے دنوں میں یہ مسئلہ ختم ہو سکتا تھا۔
دو ہی تو لیڈر تھے، ایک زخم شدہ نواز شریف اوردوسرے بلندیوں کی راہ تکنے والے عمران خان۔
تو دوسری طرف وکلا تحریک کا دبائو، اور آہستہ آہستہ حالات پر ان کی گرفت ڈھیلی ہونے لگی۔
ایسے لوگوں کا اپنا پرابلم تو ہوتا ہے لیکن وہ اوروں کیلئے بھی پرابلم پیدا کر دیتے ہیں۔
مخصوص لابیاں جمہوریت کا شور مچا رہی ہیں‘ لیکن حقیقت میں جو کچھ پاکستان میں ہو رہا ہے۔
سپہ سالار بہت اچھے رہے لیکن ریٹائرمنٹ کے بعد سعودی منصب لینے کے حوالے سے مار کھا گئے۔
وہ بھی مستقبل قریب نہیں بلکہ مستقبل بعید کی، یعنی جب زندگی کا شور شرابا ماند پڑ جائے۔
انہیں 1993ء میں صدارتی حکم نامے اور 1999ء میں فوجی مداخلت کی وجہ سے گھر جانا پڑا تھا۔
تو کلرکہار کے بائیں جانب وہ چند پہاڑیاں دکھائی دیتی ہیں جن سے لائم سٹون نکالا گیا ہے۔
بنگالیوں کے بارے میں ہمارا طعنہ تھا کہ سوائے بچے پیدا کرنے کے انہیں کچھ اور آتا نہیں۔
ہمیں احساس ہونا چاہیے کہ یورپ میں جمہوریت آنے سے پہلے وہاں شہری خود مختاری آ گئی تھی۔
بھارتی چاہتے ہیں کہ ہمیں ان کے لیے سری نگر اور مقبوضہ کشمیر کے حالات بگڑنے سے بچائیں۔
فوج آنکھیں نہ کھولتی تو فاٹا بھی گیا تھا‘ اور کراچی بھی ریاست کے کنٹرول سے باہر رہتا۔
کچھ سال پہلے میں وہاں گیا تو دیکھا کہ پروفیسر صاحب کے استعمال میں پرانی کلٹس گاڑی ہے۔
لیکن نہیں، وہی فضول باتیں کہ پہلے پابندی اسلام آباد میں لگے گی اور پھر دیکھا جائے گا۔
نواز شریف اور عزیزم مریم نواز کا ٹھاٹھیں مارتا پشاور جلسہ سارا مرحوم ق لیگ کا شو تھا۔
اگر ہماری سیاست کی زرخیزی سے ہمیں زرداری اورشریف ہی ملے تو ان کا متبادل کون ہاتھ آیا؟
شریفوں کو آزمایا ایک لمبے عرصے تک اورانہوں نے جو قوم کی درگت بنائی وہ ہمارے سامنے ہے۔
سپریم کورٹ نے وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی کو گھر بھیج دیا لیکن جمہوریت پٹڑی سے نہ اتری۔
وہ یہ کہ آیا موجودہ عالمی تناظر میں جنگجو تنظیموں کا وجود ہمارے فائدے میں ہے یا نہیں؟
کمزور لیڈر ایسی سوچ نہیں رکھ سکتے لیکن عمران خان کو کمزوری کا طعنہ کوئی نہیں دے سکتا۔
روس میں کمیونسٹوں کے زمانے میں یوں ہوتا تھا کہ زیر سرکار شادی ہال میں دولہا دلہن گئے۔
جمعے کے روز چکوال سے صبح گیارہ بجے نکلا اورلاہور پہنچتے پہنچتے شام کے آٹھ بج چکے تھے۔
نائٹ کلب بند ہوئے، میخانے اجڑ گئے اور تحریک نظام مصطفی تھمنے کی بجائے اور زور پکڑ گئی۔
جوائنٹ سیشن کے سامنے تقریر میں عمران خان نے ٹیپو سلطان اور بہادر شاہ ظفر کا حوالہ دیا۔
سینٹ ڈئنیز کی استانیاں اور لارنس کالج کے استاد آج کل کے پاکستان میں کہیں نہیں ملیں گے۔
اب کہتے ہیں‘ مجھ سے زبردستی کروایا گیا‘ لیکن واقفان حال جانتے ہیں کہ ایسا ہرگز نہ تھا۔
آپریشن کہیں رات کے اندھیرے میں شروع ہوا اور لاہور پولیس کی بھاری نفری اس میں شامل تھی۔
مطلب یہ کہ معاشرے کی بقاء کیلئے حکومتوں اور اداروں کو کہیں نہ کہیں سٹینڈ لینا پڑتا ہے۔
اسلام آباد دھرنا کیس کے حوالے سے جسٹس فائز عیسی کے ریمارکس بھی خاصے اہمیت کے حامل ہیں۔
انجام کا انتظار اس وقت کسی اور معاملے کی کوئی اہمیت نہیں، ہر چیز ثانوی حیثیت رکھتی ہے۔
بطور وزیر اعلی انہوں نے تلہ گنگ اور چکوال کیلئے بہت فنڈز فراہم کیے اور بہت کام کروائے۔
اگر ہندوستانی مذہبی ریاست کی طرف جانا چاہتے ہیں اور وہاں کی حکمران جماعت کی یہ سوچ ہے۔
اس جواب سے جج صاحبان تو پریشان ہوئے لیکن مولانا صاحبان اپنے مؤقف پہ ناخوش نظر نہ آئے۔
کتنی مرتبہ اس یاددہانی کی ضرورت ہے کہ لاہور اسلام آباد موٹر وے نواز شریف نے بنائی تھی؟
ہمارے لیڈران تبدیل نہیں ہوئے، پرانے وقتوں میں بس رہے ہیں اور سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
حکومتی ترجمانوں سے سادہ سا سوال پوچھنا چاہیے کہ یہ سب حقیقت ہے یا کسی سازش کی پیداوار؟
ڈی ایچ اے ایک کمرشل پروجیکٹ اور رئیل اسٹیٹ کے پرکشش بزنس میں کامیابی کا عملی اظہار ہے۔
ہی لیکن میاں نواز شریف اور ان کے اسلامی جمہوری اتحاد کے لئے مزید آسانیاں پیدا کی گئیں۔
لاہور میں البتہ مرحوم مظہر علی خان ایک بائیں بازو کا ہفت روز ہ نکالتے تھے، ویو پوائنٹ۔
بڑے بھائی نے تینتیس لاکھ پہ ہاتھ مارا اور چھوٹے بھائی صاحب نے بائیس لاکھ پہ اکتفا کیا۔
امریکہ ہو یا چین‘ ہمارے دل کی آرزوؤں کا اظہار ہمارے ہاتھ پھیلائے کشکول سے ہی ہوتا ہے۔
یہ تو کمزوری اور بزدلی کی باتیں ہیں کہ ہمیں ایٹمی ہتھیار بھی استعمال کرنے پڑ سکتے ہیں۔
پھر کہیں لاہور دفتر میں مضمون بھیجا جاتا اور عجیب تجسس میں اس کے چھپنے کا انتظار ہوتا۔
ایکسیئن صاحبان محکمہ بلڈنگ کے ہوں یا محکمہ ہائی وے کے، انہوں نے اپنا حصہ لینا ہوتا ہے۔
آپ کے پاس حکومت ہے، پارلیمنٹ میں اکثریت ہے، ہر پندرہ دن بعد آپ غیرملکی دورے کررہے ہیں۔
جناب خادم اعلی کی خدمت میں خادم اعلی ضروری مصروفیات کی وجہ سے لندن میں تشریف فرما ہیں۔
ایک لمبی داستان‘ جس کا آغاز 30-35 سال پہلے ہوا تھا‘ دھیرے دھیرے اختتام کو پہنچ رہی ہے۔
ہمارے حالات ہی ایسے لگتے ہیں کہ کسی فکری اوردوسری قسم کے انقلاب کیلئے ساز گار ہی نہیں۔
تب کے معاشی جادوگروں نے نعرہ بلند کیا کہ کاروں سے بھری ہوئی سڑکیں ترقی کی نشانیاں ہیں۔
تو یہی وزیر مزید فرماتے ہیں کہ آپریشن میں تو کوئی مرا نہیں تھا‘ لیکن ہلاکتیں تب ہوئیں۔
لیکن پیپلزپارٹی کی 1967ء میں بنیاد رکھی گئی تو بہت سے دلوں میں ایک نئی امید پیدا ہوئی۔
حدیبیہ پیپر ملز کیس میں اسحاق ڈار کا اعترافی بیان پڑھا جائے تو یہی کیفیت طاری ہوتی ہے۔
نواز شریف کے ہوتے ہوئے دونوں اطراف کا باہمی تعاون مشکل ہوتا کیونکہ اگر ایک طرف بغض تھا۔
تحمل سے ہی کام لینا چاہیے! ہندوستانی ہوائی جہازوں نے بالا کوٹ کی ایک پہاڑی پہ بم گرائے۔
یونیورسٹیاں وہاں سے آئیں، ہسپتال ان کے دین تھے، حتی کہ جمہوریت کا تصور بھی باہر سے آیا۔
کوئی بھی کمزور شخص ایسے افسانے کو سپریم کورٹ کے سامنے پیش کرتے ہوئے تھوڑا سا شرما جاتا۔
برآمدات اس کی بند اور درآمدات پہ پابندیاں ہیں لیکن پھر بھی اندرونی طور پہ مضبوط ملک ہے۔
آج سے لے کر عام انتخابات تک، دونوں بھائی ترقیاتی کاموں کے فیتے کاٹنے میں مصروف رہیں گے۔
پھر مشرف کے زمانے میں بینکوں میں سستا پیسہ آیا اور موٹر کاریں لیزوں پہ خریدی جانے لگیں۔
یہاں بھی دسمبر کے ان خاص دنوں کیلئے سمجھدار لوگ کچھ نہ کچھ تیاری کرنا ضروری سمجھتے ہیں۔
لوٹ کھسوٹ کا بازار بھی گرم رہا اورعام آدمیوں کو بہلانے کیلئے جنون کے نعرے بھی لگتے رہے۔
ہمارا صرف فائدہ ہی نہیں‘ بلکہ بھلائی بھی اسی میں ہے کہ ایسا ہی معاہدہ افغانستان میں ہو۔
اشتہار بازی کا ڈرامہ بند کرنا ایک طرف رہا، چیف جسٹس صاحب نے چند بنیادی سوال اٹھائے ہیں۔
اب یوں لگتا ہے کہ پاکستان کا تمام سرمایہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں یا شادی ہالوں میں جا رہا ہے۔
چکوال فوجی علاقہ ہے اور تقریبا ہر گاؤں سے تعلق رکھنے والے مختلف رینکوں پہ فوج میں ہیں۔
لیکن عمران خان کی قیادت میں بنی حکومت خارجہ اور داخلی محاذ پہ انگوٹھا چھاپ بھی نہ ہوگی۔
- تھی اور طالبات زیادہ تر بغیر برقعے کے شہر کے محلوں سے چل کے کالج آتی تھیں۔
ہمارے حکمران طبقات میں یہ سوچ بہت گہری ہو چکی ہے کہ ہندوستان سے دائمی دشمنی رہنی چاہیے۔
چیئرمین نیب، قمر الزمان چوہدری بھی کسی نہ کسی انعام کے حق دار ضرور ہیں، لیکن تعجب کیسا؟
جس دوران قوم اپنی فیصلہ کن جنگ لڑرہی ہے، سولین حکمرانوں کی راہیں قطعی طور پر مختلف ہیں۔
نیشنل ایکشن پلان بھی ویسی الف لیلہ ثابت ہوا جتنا کہ سپریم کورٹ میں پیش کردہ مکتوب قطری۔
جب ایسا فیصلہ کیا تو لازم ٹھہرا کہ روحانی عنایات کا بھی کچھ خاطر خواہ بندوبست کیا جائے۔
یہ انکشاف سنی سنائی باتوں، بلکہ لندن پریس میں شائع ہونے والے مضامین سے کہیں بڑھ کر تھا۔
لیکن جب دکانوں کے درمیان سے گزرنا پڑا توایک عجیب سی پریشانی ان کے چہرے پہ نمایاں ہوگئی۔
پاکستانی امریکہ جاتے ہیں، یورپ میں کام کرتے ہیں، گلف کی امارات کی ترقی کا حصہ بنتے ہیں۔
ایک بات یقینی ہے، قائد اعظم کے پاکستان میں حدود آرڈیننس کی کوئی جگہ اور گنجائش نہ ہوتی۔
ہندوستان کے طول و عرض میں جہاں ممکن ہوتا‘ سڑکوں کے دونوں اطراف شیشم کے درخت لگائے جاتے۔
1981ء میں پہلی بار پنجاب کابینہ کے وزیر چنے گئے اور پھر 1985ء میں صوبہ کے وزیراعلی بنے۔
وزیر اعظم بننے کے بعد اپنے پہلے خطاب میں انہوں نے ہندوستان کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھایا۔
جنگ میں تقریبا ڈیڑھ سو اسرائیلی فوجی ہلاک ہوئے جو کہ اسرائیل کے لئے بہت بھاری نقصان تھا۔
مسلم لیگی قیادت سمجھتی تھی کہ بغیر سیاسی تحفظات کے مسلمانوں کا وجود خطرے میں پڑ جائے گا۔
ویسے ہی چلتے رہے اوربڑے شہروں کے بڑے ہوٹلوں میں رقص وموسیقی کی محفلیں ویسے ہی جمتی رہیں۔
اور ہم اس چیز کے بھی خلاف ہیں کہ کوئی جنگجو تنظیم مقبوضہ کشمیر میں عسکری کارروائیاں کرے۔
ن لیگی بگل بردار دفاع کرتے ہیں‘ لیکن ان کی آوازیں یقین () سے محروم ہو چکی ہیں۔
لیکن اپنی ذات اورپریشانیوں سے باہر نہیں نکل پا رہے جوکہ ان کی پارٹی کیلئے نیک شگون نہیں۔
جونیئر جج صاحبان بھی گھبرا جاتے ہیں اور پولیس افسران کی طرح وہ بھی راہ فرار ڈھونڈتے ہیں۔
موجودہ حالات کی سنگینی کے تناظر میں کوئی میر ظفر اللہ جمالی جیسا وزیر اعظم نہیں چل سکتا۔
یہ تو کشمیریوں کی اپنی ہمت ہے کہ 1989ء میں انہوں نے ہندوستانی تسلط کے خلاف بغاوت کرڈالی۔
گے‘ لیکن اس میدان میں ہماری جمہوری جماعتوں کے قائدین سے بڑا کوئی رستم اور شاہ سوار نہیں۔
کچھ روز ہوئے ایم ایم عالم روڈ پہ واقع ایک ریستوران پہ پارسائی کے نمائندوں نے چھاپہ مارا۔
تو ہاتھوں ہاتھ کاپیاں بکتی جائیں گی اور دوسرے ایڈیشن کی جلد تیاری کا اہتمام کرنا پڑے گا۔
یہی صورتحال رہی تو الیکشن کے قریب حالات کسی مانیٹر یا مہربان کے کنٹرول میں نہیں رہیں گے۔
ریاست کی تشکیل میں مشکلات درپیش آئیں تو ماضی کے جھمیلوں میں پناہ ڈھونڈنے کی کوشش کی گئی۔
کیس پھر سے کھل گیا اوروہ اعترافی بیان عدالتی کارروائی کی زینت بنا تو پھر کیفیت کیا ہوگی؟
خاطر خواہ سیاسی لیپا پوتی کے بغیر دنیا کا طاقتور ترین ملک افغانستان سے کیسے نکل سکتا ہے؟
بڑی بڑی نکمّی حکومتیں ہم نے دیکھی ہیں لیکن یہ نئے پاکستان والی حکومتیں اپنی مثال آپ ہیں۔
وردی ملبوسوں نے بھی بڑے بڑے ہاتھ مارے ہیں لیکن بحیثیت مجموعی فوج ایک الگ کردار رکھتی ہے۔
یہ بھی عجیب بات ہے کہ ماڈرن پاکستانی میڈیا کا گارڈ فادر ایک ڈکٹیٹر تھا، جنرل پرویز مشرف۔
چنانچہ ضروری ہے کہ کوئی رہنما سامنے آئے اور قوم کو مہمیز دیتے ہوئے درست سمت رہنمائی کرے۔
کراچی اور انگلستان میں تعلیم حاصل کرنے کے بعد انہوں نے عملی زندگی کا آغاز بمبئی میں کیا۔
سول ملٹری خلیج ہمارا مسئلہ ضرور ہے لیکن نالائق قیادتوں سے یہ خلیج کبھی ختم نہیں ہو سکتی۔
پھر اطلاعات آئیں کہ صدر فاروق لغاری اور بینظیر بھٹو کے درمیان کچھ مسائل پیدا ہو گئے ہیں۔
ریاست کا بنیادی فلسفہ یہ ہو گیا کہ دائمی بنیادوں پہ پاکستان کو مکار ہندوستان سے خطرہ ہے۔
پاکستان کا آدھا گندگی کا مسئلہ ختم ہو جائے اگر پلاسٹک کے شاپروں پہ مؤثر پابندی لگ جائے۔
ان کی ساری ذہنی بناوٹ انگریزوں کی تربیت یافتہ تھی اور وہ انگریزی سکولوں میں ہی پڑھے تھے۔
لہذا جن کے پاس ایسے دیہاتی ماحول میں رہائش کا بندوبست ہو وہ مراعات یافتہ سمجھے جاتے ہیں۔
وہ بھی ایک دو مرتبہ چکوال آئے اوراپنی سرائے میں ہی چھوٹے مجمع کے سامنے انہوں نے تقریرکی۔
بالآخر جب پانامہ پیپرز کی بازگشت پورے ملک میں پھیلی تو سپریم کورٹ نے معاملے کو اٹھا لیا۔
ہم کوئی پرتگالی گوا( ) یا حیدر آباد دکن نہیں کہ بھارتی فورسز آئیں اور ہمیں فتح کرلیں۔
ایک زمانے میں ایسی جگہیں ہوا کرتی تھیں‘ لیکن ہمارے الٹے نظریوں نے انہیں اجاڑ کے رکھ دیا۔
اگر افسانوں کی بجائے آزادیٔ اظہار کی صحیح تاریخ لکھی جائے تو اس میں تین نام نمایاں ہونگے۔
تو بجائے مثبت کردار ادا کرنے کے ریاست مدینہ کے مختلف دعویدار آمنے سامنے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
اسمبلیاں تحلیل ہوں، آئین پرے رکھ کے کوئی غیر جمہوری نظام کھڑا کیاجائے، ان کے وارے میں ہے۔
اس بات پہ البتہ غور نہیں فرمایاجائے گا کہ جہاں شرح خواندگی ویسے ہی مملکت خدادادمیں کم ہے۔
یعنی ایک آزاد اور خود مختار متحدہ کشمیر کا آپشن پاکستانی سفارت کاری کا حصہ بن جانا چاہیے۔
بغیر سوچے سمجھے اور بغیر ممکنہ نتائج کا اندازہ لگائے پاکستان کو اس جنگ میں دھکیل دیا گیا۔
میڈیا کی بھی بڑی بڑی توپیں مطلع دھندلانے اور قوم کو کنفیوز کرنے کی بھرپور کوشش کرتی رہیں۔
مولویانہ سوچ کے حامل گروہ نام نہاد افغان جہاد میں ضرور ہراول دستوں کی صورت میں شامل ہوئے۔
جب دہلی جانا ہوتا تو میں صبح کافی سارے اخبارات خریدتا اور آدھے گھنٹے میں انہیں دیکھ لیتا۔
اس تناظر میں امید لگائی جا سکتی ہے کہ پاکستان اور ہندوستان کے تعلقات قدرے نارمل ہو جائیں۔
عمران خان کی پارٹی انتخابات میں اچھی کارکردگی دکھاتی ہے اور اقتدار اس کے نصیب میں آتا ہے۔
جب لیگی حکومتیں اسلام آباد اور لاہور میں براجمان ہیں اور اوپر نیچے لیگیوں کا حکم چلتا ہے۔
نواز مخالف عناصر نے دو چیزوں پہ تکیہ کیا ہوا تھا، ایک حدیبیہ کیس‘ دوسرا ماڈل ٹاؤن سانحہ۔
شمالی کوریا کے پاس تھوڑے سے ایٹمی ہتھیار ہیں‘ لیکن امریکہ سے برابری کی سطح پہ بات کرتاہے۔
اتنا عیاں ہونا چاہیے کہ ہمارے جیسے معاشرے میں بڑے شاپنگ مالوں کی گنجائش کم ہی ہونی چاہیے۔
زیادہ تر رقم کی ادائیگی بنفس نفیس ہوئی، یعنی بند بریف کیس خوش بخت سیاستدانوں کو دئیے گئے۔
دوم یہ خیال بھی پختہ ہوگا کہ پاکستان افغانستان امن معاہدے کے لئے نیک نیتی سے کام کررہاہے۔
انتخابات سامنے ہیں، اور ایک مرتبہ پھر پانی پت کا میدان پانچ دریائوں کی سرزمین میں سجے گا۔
جمہوری حکومت ہو یا غیر جمہوری، انتخابات ہوں یا نہ ہوں، ہمارے تھانوں کا ماحول وہی رہتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں حکام یا پولیس کسی مال کی برآمدگی کیلئے گھر آئیں تو اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
افغانستان کے بارڈر پہ بھی ہماری فوجیں تعینات ہیں اور کشمیر میں لائن آف کنٹرول بھی گرم ہے۔
سپریم کورٹ کے ساتھ کھڑا ہونے کا یہ بھی مطلب ہونا چاہیے کہ حالیہ فیصلے پہ فوری عملدرآمدہو۔
اس وقت کوئی تخمینہ نہ لگایاگیاتھا کہ ہم یہ کیا کرنے جارہے ہیں‘ نفع کیا ہوگا اورنقصان کیا۔
دوئم الہی بخش سومرو، جو محمد خان جونیجو کی برطرفی کے بعد عبوری حکومت میں وزیر اطلاعات تھے۔
شہباز شریف بھی اپنی پوچھ گچھوں میں یہی کہتے ہیں کہ میں کیا جانوں‘ متعلقہ آدمیوں سے پوچھیں۔
‘‘ ذرا توقف کے بعد ہلکی سی مسکراہٹ پاشا کے لبوں پہ آئی اور انہوں نے کہا، ''‘‘۔
کہاں چند ماہ پہلے دونوں اطراف سے دھمکیاں اور تقریبا گالیوں کا تبادلہ اور کہاں یہ گرم جوشی۔
انہوں نے فوج سے کیا مکالمہ کرنا تھا یا افغانستان میں موجود صورتحال کا کیا ادراک رکھنا تھا۔
لاہور کے مال پہ تصویریں آویزاں ہوتیں، اوپر ہیٹ پہنے قائد اعظم اور نیچے ہیٹ پہنے خادم اعلی۔
دوسری طرف سرکاری پیسوں پہ چلنے والی درس گاہیں اور ہسپتال، جن کی حالت وہ نہیںجو ہونی چاہیے۔
لیکن کاروبار جمہوریت چلنے کیلئے ضروری ہے کہ زیادہ نہیں تو تھوڑی سی تگڑی حزب اختلاف بھی ہو۔
جہاں تک میں جانتا ہوں، ہمارا پاناما کے ساتھ ایسی معلومات کے تبادلے کا کوئی معاہدہ نہیں ہے۔
گیارہ ماہ بعد حکومت کو اپنی ہوش آرہی ہے اور ایسی مزاحیہ ملاقاتوں پہ پابندی لگائی جارہی ہے۔
:پہلا 'اوسوہنے ساقیا میری گلی وی پھیرا پاندا جا‘ اور دوسرا 'ماہی نال جے اکھ لڑدی کدی ناں‘۔
شاہد خاقان عباسی وزیر اعظم ہاؤس میں چند دنوں کے مہمان تھے لیکن پچھلے سال نیویارک ضرور گئے۔
کشمیر پہ ہمارا مؤقف نہیں بدلنا چاہیے لیکن کشمیر کی وجہ سے اور راستے بند نہیں ہونے چاہئیں۔
کہا جارہاہے کہ فلاں دستاویز غلط طریقے سے لی گئی لیکن یہ نہیں کہ دستاویزمیں لکھی چیزغلط ہے۔
لیکن ایسا ہوا اور مودی حکومت نے حملے کو ایک بہترین پروپیگنڈا ہتھیار کے طور پہ استعمال کیا۔
اب سامنے آیا ہے کہ نوجوان لڑکیوں کا نوکریوں کیلئے انٹرویو بڑے ہوٹلوں کے بیڈ رومز میں لیتے۔
راکٹوں اور میزائلوں سے کم بات ہم کرتے نہیں لیکن چھوٹے چھوٹے مسائل ہماری دسترس سے باہر ہیں۔
ہمیں طاقتور، چوکس اور باخبر رہنا چاہیے، لیکن ہم خود کو اتنا غیر محفوظ کیوں محسوس کرتے ہیں؟
ظاہرہے میں کسی کانام نہیں لوں گا لیکن کم بارکر کی کتاب کاحوالہ باآسانی انٹرنیٹ سے مل سکتاہے۔
لیکن ایسا کچھ نہ ہوا اورداتا دربار کے سامنے میاں نوازشریف یہ کہتے رہ گئے ''مجھے کیوں نکالا؟
ایک کنارے سے دوسرے کنارے بہتا پانی، بیچ میں کشتیاں اور کہیں درمیان میں کامران کی بارہ درّی۔
فواد چوہدری کے کاغذات بحال ہو گئے لیکن ہمارے الحاج غلام عباس کے بارے میں مبہم اطلاعات آئیں۔
وزیراعظم عمران خان ہیں کہ قومی اسمبلی میں بے اختیار کہہ اٹھے کہ میں ہندوستان پہ حملہ کردوں؟
ہندوستانی فوج کے سرینگر پہنچنے سے پہلے تب کے صوبہ سرحد سے ایک لشکر کشمیر میں داخل ہوچکاتھا۔
1977ء میں ذوالفقار علی بھٹو گرفتار ہوئے تو جنرل ضیا الحق کی حکومت کو کافی پریشانی لاحق رہی۔
نزدیک پہاڑیاں سرسبز و شاداب ہیں اور یہ مخصوص پہاڑیاں ایک ہولناک تباہی کا منظر پیش کرتی ہیں۔
جب سیاسی قیادتیں ایسی صورتحال کی کچھ اصلاح کرنے کی بجائے اپنے مخصوص کاموں میں لگ جاتیں ہیں۔
جواب کے خدوخال حکومت کو طے کرنے ہیں اور انہی تیارکردہ خدوخال پہ عسکری اداروں کو چلنا چاہیے۔
صوبائی حکومتوں کو اس پہلو پہ غور کرنا چاہیے اور صفائی کے متعلقہ اداروں کو چوکنا کرنا چاہیے۔
بالکل اسی طرح موجودہ انتہا پسندی کے شاہسوار نہیں سمجھ سکے کہ انہیں کہاں تک قدم رکھنا چاہیے۔
شام ڈھلے پولیس ترجمان مظاہرین کا شکریہ ادا کرتے ہیں کہ مظاہرین نے ڈسپلن کو ملحوظ خاطر رکھا۔
یہاں حکومت کرتے ہیں اور جیبوں میں متحدہ عرب امارات کے اقامے یعنی ورک پرمٹ ٹھونسے رکھتے ہیں۔
1970-71ء کی شورش میں وہ اس بناپہ مارے گئے کہ بنگالی قوم پرست انہیں پاکستان دوست سمجھتے تھے۔
یہ لوگ لندن میں پراپرٹی پہ نظریں لگائے بیٹھے ہیں، نیو یارک میں جائیداد خریدنے کے متمنی ہیں۔
جو ہمارے فوجی اساتذہ تھے‘ جنہیں پلاٹون یا کمپنی کمانڈر کہا جاتا ہے‘ بڑے معیار کے افسران تھے۔
کچھ دیگر نیوز ایجنسیوں نے بھی کشمیرکے بارے میں بہت عمدہ رپورٹنگ پر مبنی کہانیاں شائع کی ہیں۔
حالات ایک جیسے، لیکن فیصلے مختلف، چنانچہ ناقدین کو دہرے معیار کا الزام لگانے کا موقع مل گیا۔
یہاں اب تک رائج ہیں اور وزیر اعظم کہتے نہیں تھکتے کہ نوآبادیاتی ذہنیت سے چھٹکارا پانا چاہیے۔
ایسے میں خواتین پہ حفاظتی تدابیر ٹھونسنے کی بجائے مرد حضرات احتیاط کے زیادہ حق دار لگتے ہیں۔
الغرض، پاناما کیس اختتام پذیر سمجھیں، اگرچہ اس کی گونج سیاسی افق پر ارتعاش پیدا کرتی رہے گی۔
لیکن بنیادی نکتہ وہی ہے کہ ننانولے فیصد آبادی کا جمہوریت اور جمہوری بحثوں سے کوئی تعلق نہیں۔
اور جب یہ تنظیمیں علی الاعلان پاکستان کے شہروں میں جلسے منعقد کرتی ہیں یا ریلیاں نکالتی ہیں۔
حیرانی تو مجھے سابق مشہور ایڈیٹر اور ہندوستان کے موجودہ نائب وزیر خارجہ ایم جے اکبر پہ ہوئی۔
مجھے بلایا اورکہا کہ امتحان عین قریب ہیں لیکن کوئی بات نہیں، تمہارے والد اگر اتنا چاہتے ہیں۔
جب 1997ء میں دوسری بار وزیر اعظم بنے تو تمام بکھیڑے ایک طرف کرکے امیرالمومنین بننا چاہتے تھے۔
کرنل قذافی نے دوسرے ممالک میں تخریبی سرگرمیوں کی پشت پناہی کرکے اپنا کوئی فائدہ نہیں کیا تھا۔
مسز گاندھی نے تمام صورتحال کا جائز ہ لیاتھا اورمکمل تیاری کے بعد جنگی کارروائیوں کا آغاز کیا۔
ریاستی اداروں نے حفاظتی تدابیر تو لے رکھی تھیں‘ لیکن جو افراتفری کا ماحول اور سامان پہلے تھا۔
عبوری حکومت بنی اور نئے انتخابات ہوئے‘ جس میں بینظیر بھٹو کامیاب ہوئیں اور وزیر اعظم بن گئیں۔
نام نہاد افغان جہاد سے لاکھ اختلاف کیاجائے، اس میں بڑے دلیروں اورایثار کرنے والوں نے حصہ لیا۔
پیرصاحب نے پھر ریاض کے نکتے تجویز کیے اورکہا کہ باقاعدگی سے ریاض کروگے توآواز ٹھیک ہوجائے گی۔
جو حکمران اپنا علاج ملک میں کرانا اپنی بے توقیری سمجھیں انہیں کوئی حق حکمرانی نہیں ہونا چاہیے۔
پاکستان کو اپنے پیروں پہ کھڑا کرنے کا کارنامہ انگریزی تعلیم حاصل کرنے والے طبقات کے سر جاتاہے۔
یعنی انٹرویو کا مہتمم قصوروار ہے لیکن ملکی مفاد پہ حملہ آور ہونے والا نیک، پاکباز اورمعصوم ہے۔
اگر ان کی ذہنی کیفیت جاننا ہو تو ہیملٹ کے مشہور مکالمہ . سے جانی جا سکتی ہے۔
نیا پاکستان تبھی شرمندہ ٔ تعبیر ہوسکتاہے جب کرپشن کے ساتھ ساتھ رجعت پسندی کو بھی ختم کیاجاسکے۔
پاکستان کی نرالی جمہوریت پاکستان کے مرد جذبات، جنا ب رضا ربانی، آنسو بہانے میں دیر نہیں لگاتے۔
لیکن یہاں باقاعدہ کارروائی کرنا پڑی اور پھر کالے رنگ کی بلٹ پروف مرسڈیزگاڑی سرکار کو واپس ملی۔
وہاں سے آئے تو کانپورپہنچ گئے اوروہاں ایک دکان سے منسلک ہوکے پھیری کے ذریعے ساڑھیاں بیچنے لگے۔
مہینوں ان کا قبضہ پنجاب ہاؤس اسلام آباد پر برقرار رہا اور وہیں یہ پریس کانفرنسیں منعقد ہوتیں۔
ہماری حالت یہ ہے کہ ہمارے موجد ایٹم بم، ڈاکٹر عبدالقدیر خان، جو ریگولر اخباری مضامین لکھتے ہیں۔
سیاست بھی خرا ب، حکمرانی پرلے درجے کی نکمّی، انصاف میں بھی ملاوٹ اور حیران کرنے والی پیچیدگیاں۔
گھبرانے کی بجائے ہندوستان میں ہندو انتہا پسندی کے فروغ کو ہمیں ایک غنیمت اور موقع سمجھنا چاہیے۔
پاکستانی جمہوریت کی نشانیاں‘ جس پہ ہمارے آمریت کی گود میں پلنے والے جمہوریت پسند رونا روتے ہیں۔
فوجی سربراہ جنرل راحیل شریف اوربالعموم فوجی کمان نے بھی آپریشن کی ایسی قیادت کی جیسی کرنی چاہیے۔
چنانچہ سراسیمگی اور گھبراہٹ کے عالم میں اٹھائے گئے ایسے ہنگامی اقدامات سے ہمارے ہاتھ کیا آتا ہے؟
پاکستانی سیاست میں دو تخلص دائمی حیثیت اختیار کر چکے ہیں، ایک مسٹر ٹین پرسنٹ، دوسرا مولانا ڈیزل۔
محکمہ زراعت کے افسران بالا سے مؤدبانہ التماس راول بالا چکوال تحصیل کا ایک جانا پہچانا گاؤں ہے۔
انہیں اپنے طویل سیاسی کیریئر اور اقتدار کے دوران دوستانہ اور مفاہمت آمیز ججوں سے واسطہ پڑتا رہا۔
پاکستانیوں کویہ بوالعجبی سمجھنے کی کوشش کرنی چاہیے کہ ہمارے ہاں قانون سب کے لیے برابر کیوں نہیں؟
ہاں، اگر کوئی امریکی کشتی یا ایرانی پانیوں میں داخل ہو جائے تو اس کی بخشش نہیں ہوتی۔
میکدے کی مالکہ مسٹریس کویکلی ( ) ہیں اور اسے سر جان شادی کے بہانے ٹرخاتا رہتا ہے۔
لیکن ہم سے کہیں زیادہ انڈیا کے اساتذہ اور پروفیسروں نے امریکن یونیورسٹیوں میں اپنا مقام بنایا ہے۔
اسی لئے پاکستانی مرد سے زیادہ فرسٹریٹڈ () جنس پورے کرہّ ارض میں ڈھونڈنے سے نہیں ملے گی۔
بیان بازی اور شور مچانے کا فریضہ دانیال عزیزوں، طلال چوہدریوں اور آصف کرمانیوں کے سپرد کیا ہواہے۔
بس ماحول اچھا ہو، لائٹیں مناسب، مختلف ڈیوٹیوں پہ مامور لوگ... یعنی سروس کرنے والے... اچھی صورت کے۔
وہاںغیرملکیوں کیلئے اوپر کی منزل میں ایک چھوٹا ساکمرہ مختص کیاگیاہے جسے وہ بار یا میخانہ کہتے ہیں۔
پنجاب حکومت کا پرائیویٹ کمپنیاں بنانا اور ان سے حکومتی کام کروانا الگ سکینڈل ہے‘ بلکہ میگا سکینڈل۔
انتخابات بظاہر تو قاعدے قانون کے مطابق ہوئے لیکن تمام صورتحال میں کچھ انوکھی ادائیں بھی دیکھی گئیں۔
لیکن جائیدادیں اکٹھی کرنااور ہر جائز وناجائز کاروبار میں ہاتھ ڈالنا ان کی کمزوریوں میں شامل نہ تھا۔
ہمارے مشرقی پاکستان کے دانشور بھائیوں نے دیکھا کہ جب ہندوستان اور پاکستان کی فوجیں برسر پیکار تھیں۔
شریفوں کے ساتھ یہ سٹریٹیجی کارفرما ہے، کبھی حدیبیہ، کبھی ماڈل ٹاؤن، کبھی فیض آباد دھرنے کا معاہدہ۔
ہمارے جیسے ممالک میں جہاں سوچ ہے اور سیاسی کلچر فرسودہ‘ اداروں سے زیادہ قیادت کی اہمیت ہے۔
سنبھل کے رہتے اورخاتون اول تھوڑی کنٹرول میں رہتیںتو اقتدار میں آخری ایام شایداتنے ڈرامہ خیز نہ ہوتے۔
پاکستان کی حکمران اشرافیہ نے دو باہم مربوط الفاظ ''سازش‘‘ اور ''غداری‘‘ کا واویلا مچانا شروع کر دیا۔
جدید ترین ٹیکنالوجی اور سائنسی اختراع میں ممتاز ترقی یافتہ اقوام بھی ارضیات کو نظر انداز نہیں کرتیں۔
ملائشیا جو تب ملائیا ()کہلاتا تھا، دو چیزوں کیلئے مشہور تھا، ربڑ کی پلانٹیشن اور ٹین کی کانیں۔
تاریخی موقع… تمام نگاہیں منتظر ہیں! پاکستان کا اہم ترین مسئلہ، ام المسائل، بدعنوان اور نااہل قیادت ہے۔
پیپلزپارٹی والے احتجاج کرتے‘ تو اسلامی جمعیت طلبا کے نوجوان ان پہ پہلے ٹوٹتے اورپولیس پیچھے کھڑی رہتی۔
بھارت میں اس شو کو بگ برادر کے بجائے بگ باس کے نام سے نشر کیا جاتا ہے۔
ان کا دور خاصا طویل رہا ان کے حوالے سے اب بہت کچھ لکھا اور کہا جائے گا۔
ہر امت، قوم کی پہلی ضرورت ہوتی ہے کہ وہ بتائے کہ اس کا ورلڈ ویو کیا ہے؟
یہ سوال سن کر میں سٹپٹا سا گیا اس وقت تک ترجمے سے قرآن پڑھا ہی نہیں تھا۔
ان سب پر قرآن یہ پابندی عائد کر تا ہے کہ صرف معمولی تادیب کی جا سکتی ہے۔
آپ میں سے بعض نے یہ کہانی سنی ہو اشفاق صاحب نے بھی ایک بار یہ سنائی تھی۔
یوسف رضا گیلانی کے بارے میں کہا جا تا ہے کہ ان کا شہر میں مستقل گروپ ہے۔
اس بار احتیاط کرنا ہوگی، اگر کسی ٹی ٹی پی کے رہنما کے سر کی قیمت مقرر ہے۔
جیل روڈ سے لبرٹی تک سڑک سنگل فری بن چکی ہے، جو رات کو نہایت حسین لگتی ہے۔
میں صرف یہ کہتی ہوں کہ اپنی آسانی کے مطابق واپس کر دینا، جب وہ مل جاتا ہے۔
آج جو بیج ان کے دلوں میں بوئیں گے، کل ویسی ہی فصل وہاں لہلہاتی نظر آئے گی۔
پچھلے چند دنوں میں جو کچھ ہوا، وہ یہ سب ایک گرینڈ ایجنڈے کے تحت ہو رہا ہے۔
دھرنے کے وقت کچھ اور حالات تھے، اب پلوں کے نیچے سے بہت سا پانی بہہ چکا ہے۔
وہ دن میں دو تین رکوع ترجمے کے ساتھ پڑھ لیا کرے جسے سنت دعائیں کم یاد ہیں۔
تو اس پر بھی شور مچا، خبریں اور تجزیے شائع ہونے لگے کسی چیز کی حد ہوتی ہے۔
نہاری کو آج سے نہیں 57 ء کے پہلے سے دلی کے مسلمانوں میں بڑی اہمیت حاصل ہے۔
سب سے پہلے دیگ میں سے بھیجے اور نلیاں نکال کر الگ لگن میں رکھ لی جاتی ہیں۔
ایک خاص عرصے کے بعد وہ کتابیں لکھتے اور ان میں سے بعض شہرت بھی پا لیتے ہیں۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ افغان طالبان نے کھل کر ٹی ٹی پی کی مخالفت کیوں نہیں کی؟
ٹرمپ نے بھی بہت سے ایسے تبصرے کر رکھے ہیں، جنہیں پڑھ یا سن کر حیرت ہوتی ہے۔
کہنے لگے کہ میں نے ساتھیوں سے کہا ہے کہ ہمیں اس صوبے کو ماڈل صوبہ بنانا ہے۔
کمیٹی کے ارکان کی اکثریت چاہے تو چیئرمین کے خلاف ووٹ دے کر بے اثر کر دے گی۔
یہ کیسے ممکن ہے کہ اس کے اثرات مذہبی حلقے کے صرف دس پندرہ فیصد پر نظر آئیں؟
اسے محسوس ہوا کہ یاہو یا دوسرے آئی ٹی ادارے بھی کم وبیش وہی کام کر رہے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ صوبے کی پولیس کو اپنی تاریخ کا سب سے بااختیار آئی جی ملا ہے۔
اس کی وجوہات بہت سی ہیں، ان پر تفصیل سے بات کرنے کے لئے کئی کالم درکار ہوں۔
بظاہر یوں لگ رہا ہے کہ متحدہ کو اس کے حقیقی سائز اور پوزیشن پر جانا پڑے گا۔
ہم میں سے بیشتر لوگ وقت کے تیز رفتار ریلے پر تنکے کی طرح بہتے چلے جاتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ وہ صدر کاسفری شیڈول بھی جین ڈکسن سے مشورہ کر کے طے کرتی تھیں۔
یہ تو قطعی طور پر نہیں پوچھا جا سکتا کہ جب آپ غیر جانبداری کا دعوی کرتے ہیں۔
سچ تو یہ ہے کہ چند سطروں میںعالمی ادب کے اس شاہکار کو بیان کرنا بڑا مشکل ہے۔
ہدایت کے اس راستے پر نہ جانے والے کو اصل نقصان بعد کی دنیا اور زندگی میں ہے۔
اس کا جواب کسی کے پاس نہیں یہ بھی کہا گیا کہ وہ مقناطیسی سیاہی غیر موثر تھی۔
اسی طرح میں سمجھتا ہوں کہ حکومت کے تحمل کو بھی کچھ نہ کچھ نمبر دینے پڑیں گے۔
تھا، وہ جو کچھ ہوا فساد تھا اور باعث فساد بنا دوسرا نقطہ نظر ان لوگوں کا ہے۔
چند دن سگریٹ نہ پینے یا کم سگریٹ پینے کے بعد دوبارہ سے وہی روٹین لوٹ آتی ہے۔
عوامی سطح پر سسٹم کو اڑا دینے، اسے ملیا میٹ کرنے کی سوچ کو پسند کیا جاتا ہے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ تصوف سے مراد اسلامی تصوف اور صوفیا کی علمی روایت ہی ہے۔
اس کا ایک کبھی نہ بھولنے والا باب ڈان ویٹو کارلیون کے بیٹے سونی کے قتل کا ہے۔
ان پر قاتلانہ حملہ ضرور ہوا، دکھ کی بات تھی، مگر اس میں ملالہ کا کیا کمال ہے؟
ان کا کہنا تھا کہ بعض ملٹی نیشنل کمپنیوں نے دانستہ طور پر یہ بات مشہور کی ہے۔
مجھے آج بھی عمران کے فقرے، ان کی آنکھوں کی پرجوش چمک اور چہرے کی سرخی یاد ہے۔
ان سب نے پنجاب اور سندھ کے معاشرے کو خاص طور سے پریشان اور ہراساں کر رکھا ہے۔
اب وائٹ ہائوس میں آنے کے بعد ان کا رویہ کیا ہوگا، یہ دلچسپی سے دیکھا جائے گا۔
کل کو ان کی جگہ کوئی لے لے گا، اس لئے اصل مطالبے کونظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
دوسرے الفاظ میں اگر کسی مریض کے ساتھ یہ مسئلہ درپیش ہو تو اگر وہ خوش نصیب ہے۔
یہ اس عورت کا بیان ہے جو شائستہ لباس میں ملبوس، سر پر سکارف لئے دفتر جاتی ہے۔
ڈاکٹرز کہتے ہیں کہ اگر ان کے پاس وسائل زیادہ ہوتے تو شاہ زیب بچ بھی سکتا تھا۔
اس واقعے سے خیال آیا کہ بندے کے باطن کے اندر کہیں ایک وولبر بچہ بھی موجود ہے۔
کئی بار یہ محسوس ہوا کہ اس کے ارکان عصری تقاضوں سے ناواقف ہیں یا کہیں علم ہے۔
اس کی تمام تر ذمہ داری پنجاب حکومت کی غلط اور ناقص حکمت عملی پر عائد ہوتی ہے۔
ان کی زندگیوں میں آسانی لا کر ہم اپنی دنیا اور آخرت کس قدر آسان بنا سکتے ہیں؟
ان سب کو بہت پذیرائی ملی چند دن پہلے ان کی چھٹی کتاب نوائے فقیر شائع ہوئی ہے۔
کسی نے لکھا، نون لیگ کی عمر پوری ہوچکی جو دلائل انہوں نے دئیے، ان میں وزن ہے۔
عارف انیس بذات خود ایک حیران کن شخصیت ہے، جس کے بارے میں جان کر حیرت ہوتی ہے۔
تین چار برسوں سے اس دوست سے ملاقات نہیں ہو سکی، وہ غالبا بیرون ملک جا چکے ہیں۔
ایک بچہ بھی اندازہ کر سکتا ہے کہ پیمرا حکومتی دبائو پر اس ایشو کو لٹکا رہا ہے۔
جہاں چند ایک سیٹوں کو چھوڑ کر کسی بھی سیٹ سے الیکشن بنایا اور جیتا جا سکتا ہے۔
ن لیگ کی بدقسمتی کہ جتنے حلقے کھل رہے ہیں، وہاں سے عجیب وغریب خبریں آ رہی ہیں۔
ہندو مائتھالوجی کے مطابق ستی نام کی ایک دیوی نے خود کو جلا کر ہلاک کر لیا تھا۔
جب ایسا ماحول قائم ہو جائے تو پھر ہر شعبے کا معیار رفتہ رفتہ گرتا چلا جاتا ہے۔
ان دنوں صرف کاتب ہی کتابت کرتے تھے، ان کے انکار پر اور کوئی آپشن نہیں بچی تھی۔
‘‘ پر بات ہو جائے برادرم رئوف کلاسرا کے ساتھ میرے تعلق کی نوعیت تین طرح کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ہندی میڈیم سکولوں میں پڑھنے والوں کو اس سے نقصان پہنچ رہا ہے۔
پڑھنے کا بہت شوق ہے، جیسے ہی کچھ پیسے جمع ہوں، کتابیں لینے لاہور کا رخ کرتا ہے۔
اس گند کو اب چھپایا نہیں جا سکتا چند ماہ پہلے ہابسن چوائس پر ایک کالم لکھا تھا۔
دوسری طرف ملالہ کے حامی زور شور سے میدان میں اتریں گے، خوب گھمسان کا رن پڑے گا۔
آج کل ورلڈ کپ کا ہنگامہ جسے ورلڈ کپ فیور یعنی بخار کہا جاتاہے، اپنے عروج پر ہے۔
مذاق یہ سوال ہی مضحکہ خیز ہے کہ فلاں موضوع پر فلم بنائی، فلاں پر کیوں نہ بنائی؟
عمران اور ان کے کارکن تواتر سے کہہ رہے ہیں کہ انہیں احتجاج کا آئینی حق حاصل ہے۔
بعض گروپس میں ایسی معیاری گفتگو ہوتی دیکھی ہے کہ پڑھ کر آدمی اش اش کر اٹھتا ہے۔
آج کل کی یہ بھارتی فلمیں بڑے طریقے سے بن رہی ہیں اور باریک واردات ڈالی جاتی ہے۔
اس حوالے سے اہم ترین گواہی افغان طالبان کی تھی، ہر کوئی ان کی طرف دیکھ رہا تھا۔
پچھلے دو ڈھائی مہینے کی کارکردگی دیکھنے کے بعد کون ہے جو اس سے انکار کر سکے گا؟
دوسرا منظر اس پارٹی کا ہے جس میں نظریاتی عنصر بہرحال کسی نہ کسی حد تک موجود ہے۔
غیر مسلمان بہت بڑی تعدا د میں ہیں، جنہیں مغربی این جی اوز سے فنڈنگ بھی ملتی ہے۔
گے، اس قدر غبار اڑایا جائے گا کہ سچ اور جھوٹ میں فرق معلوم کرنا مشکل ہوجائے گا۔
بیماری کا ذکر طویل ہوگیا، اصل بات جس کے لئے یہ سب ماجرا سنانا پڑا، کچھ اور تھی۔
خاموش ووٹروں کو وہ متحرک کر سکتی ہے، اگر ایسا ہوا تو یہ ترتیب مختلف ہو جائے گی۔
جنرل یحیی خان کی حکومت نے بھی بلنڈر کئے، مگر ان کی ابتدا بہت پہلے سے ہوگئی تھی۔
اصل میں ہمارے ہاں توازن اور اعتدال کے ساتھ رائے دینے کا رجحان بہت کم ہو گیا ہے۔
بہت سے لوگ تجسس کے تحت آئے، ان کے لئے پھانسی والی میت دیکھنا ایک نیا تجربہ تھا۔
جب اس کا ٹرینڈ پڑ جائے گا، تب ہر ادارہ اپنے اندر صفائی کرنے پر مجبور ہوجائے گا۔
دوبارہ سن لیں، کہا جاتا ہے کہ کہانیوں کا سحر وقت گزرنے کے ساتھ گہرا ہو جاتا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ سترہ اٹھارہ برس پہلے ایک بڑے اخبار کے نیوز روم میں کام کرتا تھا۔
ان کے جوابات کے لئے ہی نامعلوم کی دنیا سے شناسائی رکھنے والوں کا رخ کیا جاتا ہے۔
افطار کے وقت مجھے یہ دیکھ کر قدرے حیرت ہوئی کہ انہوں نے خاصا اہتمام کر رکھا تھا۔
الیکشن لڑنا ایک اور بات ہے اور وائٹ ہائوس میں پہنچنے کے بعد بہت کچھ بدل جاتا ہے۔
چودھری نثار نے پریس کانفرنس میں وہی باتیں کر کے حکومت کا دفاع کرنے کی سعی کی ہے۔
جب کہ بہاولپور ڈویژن کے پچاس ساٹھ سال پہلے بھی تین اضلاع تھے، آج بھی تین ہی ہیں۔
اس کا ایک خاص نفسیاتی تاثر بھی پیدا ہوا اور مغربی تجزیہ کار اسے ڈسکس کر رہے ہیں۔
اب تو تمام تر توجہ ریاست کی کارکردگی پر دینی چاہیے، جس میں شدید انحطاط آ چکا ہے۔
ایسے مواقع پر دیکھنا یہ پڑتا ہے کہ کون سی آپشن زیادہ بہتر (یعنی کم نقصان دہ) ہے۔
پانچ وجوہ ایسی ہیں، جن کے باعث ہمیں کھل کر سپورٹ کرنے کی آپشن اختیار کرنا ہو گی۔
ان کا ایجنڈا بھی ملتا جلتا ہے، مگر سوشل میڈیا پر ان کے حامیوں میں خاصا فاصلہ ہے۔
ہمیں کم ملتا ہے، مگر اتحادی جماعت کو پورے ملک میں ہماری سپورٹ مفت میں مل جاتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان کے مشیروں کے حلقے میں سے بعض کی وفاداریاں کہیں اور ہیں۔
بعض تو بڑے مزے سے ہمارا پریمیئر مقابلے کا امتحان سی ایس ایس بھی پاس کر لیتے ہیں۔
میں بار بار لکھ چکا ہوں، اب اعادہ کر رہا ہوں کہ افغان طالبان الگ وجود رکھتے ہیں۔
گے، کم وبیش وہ اندازے درست ثابت ہوئے جیتنے والے ڈھول بجا بجا کر مست ہوئے جار ہے۔
اس تھیوری کے حامیوں کا کہنا ہے کہ اگر میاں نواز شریف واقعی دبائو سے نکل گئے ہیں۔
طالبان کے چار سال سے تھوڑا زائد عرصہ حکومت کے بارے میں ایک سے زائد آرا ملتی ہیں۔
ادبی، علمی مراکز سے اتنا دور رہ کر انہوں نے کیسا کمال کام کیا، کم لوگ جانتے ہوں۔
اس کے بجائے ہم جذباتیت میں بہہ کر اپنی ہی املاک توڑتے، اپنے ہی شہر جلا دیتے ہیں۔
اورسیاست تو دور کی بات ہے، اس کی اگلی زندگی جیل کی سلاخوں کے پیچھے سڑتی گزرے گی۔
ایک حلقہ ان شدت پسند گروپوں کا حامی ہے اور غیر مشروط طور پر انہیں سپورٹ کرتا ہے۔
گے، مگر پاکستانی صحافتی اور سوشل میڈیا کے حلقوں میں اس پر بہت کچھ لکھا جا رہا ہے۔
مثلا بہت سے لوگ یہ بات کہتے ہیں کہ آخر شمالی وزیرستان میں آپریشن کیوں نہیں ہو رہا؟
لوڈ شیڈنگ کو فرنٹ پیج کی لیڈ کیوں نہیں بنایا جاتا، ٹاک شوز کا یہ موضوع کیوں نہیں؟
اگلے روز دفتر سے گھرپہنچا تو بیگم کا موڈ آف تھا، چہرہ غمگین اور بجھا بجھا سا تھا۔
... یہ سب ایسے سوالات ہیں، جن پر ہمارے سیاسی، جمہوری سسٹم کی ساکھ دائو پر لگی ہے۔
تو اسے کمیونٹی یا گروہ میں بدل لیں ''جماعتیے‘‘ کے لفظ سے ایک خاص تاثر ہی بنتا ہے۔
ساٹھ کا عشرہ ایوب خان کا تھا، جو ہماری قومی تاریخ کے لبرل ادوار میں شمار ہوتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے الیکٹ ایبلز پر مبنی سیاست کوایک غیر رسمی قانون یا ضابطہ بنا دیا ہے۔
تحریک انصاف اور عمران خان کے حوالے سے انصاف اور توازن کے ساتھ رائے کم ہی ملتی ہے۔
ان کامضبوط نیٹ ورک ہے جس کی پشت پناہی سے وہ یہ کارروائی کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
ایک کورین کہاوت ہے کہ آنکھوں کو مسلنا نہیں چاہیے، لیکن اگر کسی نے یہ کام کرنا ہے۔
ہر علاقے کی اپنی روایات ہیں، ان کا احترام روا رکھنا ہوگا سماج میں شدت کم کرنی ہے۔
بھٹو صاحب اس اعتبار سے خوش نصیب تھے کہ ان کو سیاسی خلا ملا کوئی حکمران جماعت تھی۔
ایم کیو ایم کو بھی اب دوبارہ سے مہاجر عصبیت کے بجائے قومی سیاست کی طرف آنا چاہیے۔
ہاسٹل ناظم کے کمرے سے شراب کی بوتلیں اور بھنگ برآمد ہونے کی بات بھی مضحکہ خیز ہے۔
سرنگ کے دوسرے سرے پر روشنی کی کرن ابھی معدوم نہیں ہوئی اس قدر ہیجان کیوں برپا ہے؟
منفی باتوں کو جتنا جلدی دماغ کی ہارڈ ڈسک سے ڈیلیٹ کر دیا جائے، اتنا بہتر رہتا ہے۔
عاملوں کی یہ قسم دوسرے درجے کی ہے، اگرچہ انہیں بھی اپنی مرضی کے شکار مل جاتے ہیں۔
آپریشن ضرب عضب نے دہشت گردی اور اس کی خوفناک تکفیری مذہبی شکل کا صفایا کر دیا ہے۔
سنا ہے کہ وزیراطلاعات سے لے کر خصوصی معاون تک ہر کوئی اپنی صفائی دیتا پھر رہا ہے۔
شاہ رخ خان اور پریتی زنٹا کی فلم، جس میں لڑکی پاکستانی اور اس کا محبوب بھارتی ہے۔
دو دن پہلے ایک نوجوان نے مجھے ایک ای میل بھیجی رومن اردو میں لکھی طویل تحریر تھی۔
چین کی غیر معمولی تیزی سے پھیلتی اور فروغ پاتی معیشت بھی مغرب کے لیے بڑا خطرہ ہے۔
اپنی ماں کے بے رحمانہ قتل اور نانا کی مظلومانہ موت کے سوگوار سائے ان کے ساتھ ہیں۔
یہ کسی بیرونی دبائو کا نتیجہ ہے یا پھر یقین ہوچکا کہ حکومت کے پاس مہلت زیادہ نہیں؟
ہر ایک کو زندگی میں بعض فیصلے ایسے کرنے پڑتے ہیں، جن کے اثرات تادیر باقی رہتے ہیں۔
تو ہمیشہ صرف ایک ہی پارٹی کی حمایت اور اس کی مخالف جماعت میں کیڑے کیوں نکالتے ہیں؟
گلی کے گارڈ، ملازم، خاکروب کو بچوں کی جانب سے رمضان راشن کے یہ تحفے دئیے جاتے ہیں۔
ان کی اگلی نسلوں کے لئے اعلی تعلیم، سستا علاج اور باعزت روزگار ایک خواب بن چکا ہے۔
بیورو کریسی کے ان گنت افراد پر مشتمل کل پرزوں کو رہنمائی اور وژن کی ضرورت پڑتی ہے۔
رونالڈو کے ساتھ رہ کر ہمیں احساس ہوا کہ وہ ایک سپاہی کی طرح منظم زندگی گزارتے ہیں۔
میرے خیال میں بلاول کے لئے تین چار بڑے چیلنجز ہیں، اگر وہ کچھ کر دکھانا چاہتے ہیں۔
تو ان کو قبول کیا جاسکتا ہے، ورنہ ہرگز نہیں کم وبیش یہی خیالات دیگر لیڈروں کے تھے۔
ہم اخبار نویس تو انگریزی محاورے کے مطابق جیک آف آل ٹریڈ اینڈ ماسٹر آف نن ہوتے ہیں۔
یہ اس عالمی ٹرینڈکاحصہ ہے جس کے تحت مغربی ممالک سے سیکڑوں لوگ داعش میں جا چکے ہیں۔
ایسا نہیں کہ ایک کام کرے اور باقی چھوڑ دے ریاست کو ملٹی ٹاسک ورکنگ سیکھنا پڑتی ہے۔
کونسل پر تازہ عتاب خواتین کے حوالے سے ان کے زیر غور تجاویزکے حوالے سے نازل ہوا ہے۔
یہ فقرہ نہ صرف غلط اورکوڑا کرکٹ صاف کرنے کے بجائے قالین کے نیچے چھپانے کی کوشش ہے۔
ہیں کہ وہ انہیں امریکی استعمار کے خلاف مزاحمت کی ایک علامت کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
بھائی‘ وہ سکول تھا، کون سا فوجی اہمیت کا اڈہ تھا، جس کی خاص سکیورٹی فراہم کی جاتی؟
یہ کارٹون بچوں کو کچھ غیر معمولی کر دکھانے کے بارے میں سوچنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔
ملک بچانے، سنوارنے کے لئے البتہ ہر ممکن حد تک جانا ضروری نہیں بلکہ لازمی ہو گیا ہے۔
مجھے یوں لگتا ہے کہ ہماری سپورٹس رپورٹنگ پر اس منفی انداز صحافت کا گہرا اثر ہوا ہے۔
اس وقت ہمارے لبرل دوست تنقید کرتے تھے کہ دہشت گردوں سے مذاکرات کیوں کئے جا رہے ہیں؟
ہمارے ہاں جن موضوعات پر بہت زیادہ لکھا جاتا ہے، ان میں سے ایک قرارداد مقاصد بھی ہے۔
لگتا ہے کہ ہمارے پٹھان بھائی تعلیم کے معاملے میں جلد ہی پنجاب کو پیچھے چھوڑ دیں گے۔
بلکہ اگر کسی بیرونی قوت نے بھارت پر حملہ کیا تو پاکستانی فوجی بھارت کا ساتھ دیں گے۔
تھا کہ پانچ مطالبات منوا نے سے ان کی جھولی بھر جاتی، سیاسی ثمرات انہیں ہی ملنے تھے۔
منٹو کا مکمل کام سات جلدوں میں معروف افسانہ نگار اور نقاد امجد طفیل نے مرتب کیا ہے۔
امریکہ نے ایسا کر لیا، ان بیمار یورپی ممالک نے ایسا نہ کیا، نتائج بھی بھگت رہے ہیں۔
یار لوگوںنے تو پاکستانی فوج تک کو نہیں بخشا، اس پر بھی دھڑلے سے الزام دھر دیتے ہیں۔
ان درندوں کی اصل قوت ہمارے سماج میں موجود ان کے فکری، نظریاتی حامی اور طرف دار ہیں۔
قومی کرکٹ ٹیم کی شکست اور عالمی سطح پر ناقص کارکردگی پوری قوم کو پژمردہ کر دیتی ہے۔
تاکہ کردار پہچانے نہ جا سکیں بدقسمتی سے اس میں ہمارے میڈیا کے کچھ لوگ بھی شامل ہیں۔
معلوم ہوا کہ ایک پچیس سالہ امریکی نوجوان روبن رائن ہارٹ نے ایک سپر غذا ایجاد کی ہے۔
انسانی دماغ رنگوں کو پسند کرتا، ان کی طرف کشش محسوس کرتا اور رنگوں ہی میں سوچتا ہے۔
اپنی اس کوشش اور محنت کے نتیجے میں بسا اوقات کچھ نہ کچھ مہارت انہیں حاصل ہوجاتی ہے۔
آپ اسے ''مسخ‘‘ جیسے الفاظ سے موسوم نہیں کر سکتے؛ تاہم اگر آپ تاریخ کے طالب علم ہیں۔
دوسری طرف حقانی نیٹ ورک افغان طالبان کا مرکزی حصہ اور ان کا اہم ترین جنگجو گروپ ہے۔
دیگر سیاسی اور اہم شخصیات میں سے کسی کو خطرہ ہو تو اسے بلاتامل سپورٹ کرنا ضروری ہے۔
اینڈ آف ہسٹری والی تھیوری بھی کمیونزم کی شکست پر جشن منانے کے لئے ہی بنائی گئی تھی۔
یاد رہے کہ ٹکرائو اور تصادم کارپوریٹ ورلڈ کے بڑے حصے کے لئے نعمت کی حیثیت رکھتا ہے۔
یہ ہنگامی بنیادوں پر کرنے والا کام ہے، جس میں ایک دن کی بھی کوتاہی نہیں ہونی چاہیے۔
نوجوان یہ نہیں سوچتے کہ جو گروہ خلافت کا نعرہ لگا رہا ہے، اس کاحقیقی ایجنڈا کیا ہے؟
عمر کے چار عشرے ڈھل جائیں، پھر یہ رائٹر اتنے پرکشش نہ لگیں تو تعجب نہیں ہونا چاہیے۔
بھارت میں وزیراعظم کے حلف کا وقت بھی ان ''ماہرین‘‘ سے مشورے کے بعد مقرر کیا جاتا ہے۔
دیکھنا یہ ہے کہ وزیراعظم نے اپنی ماضی کی غلطیوں سے سبق سیکھا ہے یا انہیں دہرائیں گے؟
کہا جاتا ہے کہ امریکی مسلمانوں نے اپنا تمام تر وزن ہیلری کلنٹن کے پلڑے میں ڈالا تھا۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ الیکشن لڑنا کوئی برائی نہیں، یہ جمہوری اور سیاسی کلچر کا حصہ ہے۔
اس خانے میں بنیادی طور پر پلاننگ، مستقبل کے وژن کے مطابق کئے جانے والے کام شامل ہیں۔
ان کے لئے اچھے علاقوں میں گھر لینا، حتی کہ بینک اکائونٹس تک کھولنا بھی مشکل ہوتا ہے۔
انہیں نہ صرف اپنے ملازمین یونین سے معاملات طے کرنے کے لئے کپتان کی ضرورت پیش آئے گی۔
پاکستان میں شراب پر پابندی ہے، مگر اس چور راستے سے شراب بیچی اور استعمال کی جاتی ہے۔
بات سادہ ہے، بھارت پاکستان سے چھ گنا بڑا ملک، بہت بڑی منڈی اور نمایاں معاشی طاقت ہے۔
ہر عزیز، رشتے دار اور پھر اپنی مخصوص برادری کو ہر کلیدی عہدے کے لئے لازمی سمجھتا ہے۔
انہوں نے اپنے کھیل میں مہارت حاصل کرنے کیلئے بہت محنت اور سخت ترین تربیت حاصل کی ہے۔
ہمارے ہاں گھوم پھر کر اوسط درجے کے کمزور تکنیک والے کھلاڑیوں کو چانس دے دیا جاتا ہے۔
تاریخ کا ایک ابدی اصول ہے کہ غلطیوں سے نہیں، غلطیوں پر اصرار سے قومیں تباہ ہوتی ہیں۔
پیپلزپارٹی کی اپنی پاکٹ تھی، لیاری اس کا ہمیشہ گڑھ رہا جے یوپی کا اپنا حلقہ اثر تھا۔
اسی طرح محکمہ تعلیم کے خلاف کریک ڈائون تو ہر لحاظ سے غیر منطقی، ناانصافی اور ظلم ہے۔
آفریدی کی بیٹنگ نہایت ناقابل اعتماد ہے، دس میں سے آٹھ نو میچز میں وہ مایوس کرتے ہیں۔
میاں شہباز شریف کے اسی گورننس ماڈل نے ہمارے کئی تجزیہ کاروں کو بھی مسحور کر رکھا ہے۔
ان کی زندگیوں میں کچھ کر دکھانے کا جذبہ، کر گزرنے کا عزم اور جوش غائب () تھا۔
تو ہزاروں بے گناہ شہری کیوں مارے گئے، کیا اتنی معمولی باتوں کے لئے قتل وغارت کی گئی؟
فیصل واڈا پر ہونے والے حملے کی طرح مختلف اہم شخصیات کو نشانہ بنانے کا خدشہ موجود ہے۔
عوام کو معلوم ہونا چاہیے کہ کس قسم کے خطرات ہیں اور انہیں خود بھی ہوشیار رہنا چاہیے۔
ٹونی بزان سے ملاقات استاد ذوق نے کہا تھا: اے ذوق کسی ہمدم دیرینہ کا ملنا... بہتر ہے۔
رہا سیاسی جدوجہد کا فیصلہ، تو پہلے یہ معلوم ہونا چاہیے کہ یہ سوچ کی تبدیلی کیسے آئی؟
ادب عالیہ کے لئے اپنے تمام تر احترام اور محبت کے باوجود میں ڈائجسٹوں کا شکر گزار ہوں۔
میں سوال پوچھنے والے طلبہ کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں، بھائی اگر تم لوگ کھل کر پوچھو گے۔
ایسا کرتے ہوئے ننھے معصوموں کی آنکھیں جس طرح چمک رہی ہوتی ہیں، وہ منظر دیدنی ہوتا ہے۔
گویا ہم ڈکٹیشن دیں گے کہ فلاں موضوع پر ناول لکھا جائے، گیت گایا جائے، فلم بنائی جائے؟
الیکشن ریفارمز لانے میں وہ قطعی سنجیدہ نہیں کہ ایسا کرنا ان کی اپنی موت کے مترادف ہے۔
ہمیں اپنے بچوں کو ریاست پاکستان کے قیام کے بنیادی سبب سے آگاہ اور باخبر رکھنا پڑے گا۔
ایسی جماعتیں قائم ہوتی رہیں، جن کے بارے میں پہلے سے معلوم تھا کہ اقتداراس کا مقدر ہے۔
آج کل میں پریشانی میں تھا، ایک مالی مشکل درپیش تھی، کسی سے مانگنا بھی نہیں چاہتا تھا۔
تو پھر پولنگ سٹیشنوں کو ہائی جیک کرنے اور ٹھپہ مافیا کا الزام لگوانے کی کیا ضرورت ہے؟
اسی طرح اس سانحے میں ایک فریق پر ظلم ہوا، قیمتی جانیں گئیں، کچھ شرپسند ایسے ضرور تھے۔
ٹیسٹ ٹیم نے آسٹریلیا اور انگلینڈ جیسی مضبوط ٹیموں کو شکست دے کر اپنے آپ کو منوایا ہے۔
دوست نہیں مخالف پشاور ایئر بیس پر دہشت گردوں کے حملے کے حوالے سے کچھ لکھنا چاہتا تھا۔
ناکامی کی کئی تکلیف دہ مثالیں سامنے ہیں، اگر ترکی کی بغاوت کامیاب ہو جاتی تو ممکن ہے۔
اندرون سندھ اور بلوچستان کے بیشتر علاقوں میں البتہ اس کا نیٹ ورک نہ ہونے کے برابر ہے۔
معلوم نہیں کون سچا ہے، کون جھوٹا! روشنی کا ہالہ نہایت سادہ سے ماحول میں سب بیٹھے تھے۔
ہمارے ہاں بعض ایشوز پر انتہائی آرا پائی جاتی ہیں، ایک حلقہ حمایت کی انتہا کر دیتا ہے۔
یہ درست کہ ہمارے ہاں دستیاب سیاسی لاٹ دیکھ کر جمہوریت اور سیاست سے نفرت ہونے لگتی ہے۔
لوگوں میں تحمل نہیں رہا مختلف نقطہ نظر سننے اور برداشت کرنے کی صلاحیت میں کمی آئی ہے۔
بھٹو خاندان جو اب زرداری بھٹو خاندان بن چکا ہے، اس کے بغیر پیپلزپارٹی ختم ہو جاتی ہے۔
اس کے باوجود مین سٹریم میڈیا سوشل میڈیا پر چلنے والے ٹرینڈز سے ناواقف اور بے پروا ہے۔
ان کے ساتھ پاکستان کا معاملہ فرینڈلی رہا اور انشاء اللہ مستقبل میں بھی اچھا ہی رہے گا۔
گزشتہ روز یعنی منگل کا اخبار ہی دیکھ لیجیے پہلے صفحے پر تین چار دھماکہ خیز خبریں تھیں۔
مہذب یا کامیاب ریاستیں تو ماں کی طرح اپنے شہریوں کا خیال رکھنے کی ذمہ داری اٹھاتی ہیں۔
میرا اصل دکھ نالج لیس ڈگریاں لینے والے نوجوان نہیں، بلکہ معاشرے کا یہ رویہ اور چلن ہے۔
ان کی لڑائی دونوں طرف کے انتہا پسندوں (شدت پسند لبرل اور شدت پسند جنگجو گروپوں) سے ہے۔
باخبرصحافیوں کا خیال ہے کہ مستقبل میں نیب کی پنجاب میں کارکردگی اس سوال کا جواب دے گی۔
ایسے لگتا ہے کہ بعض عالمی قوتیں لیبیا اور عراق کا نقشہ سعودی عرب میں دہرانا چاہتی ہیں۔
لاحاصل مباحثوں اور وقت ضائع کر نے والی مہمات کے بجائے کبھی ٹھوس کام بھی کر لینا چاہیے۔
پنجاب کے وزیر قانون رانا ثنااللہ پنجاب کی تاریخ کے سب سے سخت گفتگو کرنے والے وزیر ہیں۔
پاکستان کی آبادی بیس بائیس کروڑ بتائی جاتی ہے، اس میں اگر ایک فیصد بھی انتہا پسند ہوں۔
اسلام آباد میں نصیر الدین حقانی کا قتل بھی عالمی طاقتوں کی جانب سے اسی نوعیت اشارہ ہے۔
گے، جنہوں نے کئی مختلف دنیائوں میں وقت گزارا اور سانس لیا ہرٹاسک اپنی جگہ اہم ہوتا ہے۔
: '' ڈاکٹر طاہرالقادری کا رویہ اس پورے معاملے میں خاصا پراسرا ر اور ناقابل فہم رہا ہے۔
یہ آئیڈیل ازم عوام کے جذبات مشتعل کر کے انہیں انارکی اور افراتفری کی طرف مائل کرتا ہے۔
سعید نورسی کی مشہور کتاب رسالہ نور ہے، جسے نورسی تحریک کے لوگ میں مرکزی اہمیت حاصل ہے۔
حالانکہ ان میں بہت سی ہمارا مسئلہ نہیں ہوتیں، ان سے بآسانی کے چھٹکارا پایا جا سکتا ہے۔
امریکی ساز اس پر بڑے تلملائے، مگر ترک پارلیمنٹ کے فیصلے کو تسلیم کرنا ان کی مجبوری تھی۔
اچھی انگریزی بولنے اور اچھی انگریزی لکھنے والے کو خود بخود ہی قابل تصور کر لیا جاتا ہے۔
تو ان کا بالکل نام ہی نہیں لیا جاتا یہ غیرجانبداری نہیں بلکہ علمی بددیانتی اور تعصب ہے۔
اسی طرح یہ بھی حقیقت ہے کہ منٹو صاحب اپنی زندگی میں نہایت خوددار، طنطنے والے انسان تھے۔
ان سب کو سمجھنا، انہیں بھرپور انداز میں اٹھانا اور ایک اچھا ٹھوس پلان دینے کی ضرورت ہے۔
پاکستان اور بھارت جیسے ممالک میں صدر سربراہ مملکت ہے، مگر یہ رسمی اور آئینی عہدہ ہی ہے۔
میں نے ان سے پوچھا کہ آخر میاں صاحب کی حکومت ڈاکٹر عطاالرحمن سے استفادہ کیوں نہیں کرتی؟
جواب دینے سے پہلے یہ پوچھنا ضروری ہے کہ سویلین حکومت آخر کن امور میں بالادستی چاہتی ہے؟
سید مودودی اور جماعت اسلامی کو بھی اسی زمرے میں لیاجائے، ان کا نام اوپر ہی لکھنا چاہیے۔
کرنٹ افیئرز پر بھی خاصی چیزیں دیکھی جاتی ہیں اور باہر کے اخبارات کا مطالعہ بھی ظاہر ہے۔
طالبان اور اس مسلک کے دیگر گروہوں میں بیعت کا توڑنا گناہ کبیرہ کے مترادف سمجھا جاتا ہے۔
امن کے نام پر ہونے والی برسوں کی کوششوں، بیک چینل ڈپلومیسی وغیرہ پر پانی پھیر سکتے ہیں۔
کیا پارلیمانی کمیٹی کے ذریعے ٹی اوآرز طے کرانے کا ڈرامہ صرف وقت لینے کا بہانہ نہیں تھا؟
قومی تاریخ پر بھی ایسے سوال اٹھائے جاتے ہیں، جن کا مقصد صرف کنفیوژن پھیلانا ہی ہوتا ہے۔
ایسا نہ کرنے والے بزدل، منافق یا نرم الفاظ میں کمزور اور مصلحت اندیش قرار دیے جاتے ہیں۔
تین چاردنوں سے فیس بک اور سوشل میڈیا کی دوسری ویب سائٹس پردھواں دھار مباحثے چل رہے ہیں۔
پہلی یہ کہ پیپلزپارٹی، ایم کیو ایم، اے این پی وغیرہ دانستہ تحریک انصاف کے ساتھ ملی ہیں۔
ویسے خاطر جمع رکھنا چاہیے، یہ سلسلہ ابھی شروع ہوا ہے، کئی سولوگوں کو پھانسی دی جانی ہے۔
ہمیں یمن کے تنازع کو بڑھنے سے بچانا چاہیے، سعودیوں کی حمایت کرنا مگر ہماری ذمہ داری ہے۔
مائنڈ میپ میں تمام شاخیں یعنی لکیریں موٹی سے پتلی ہوتی جائیں گی، جیسے درخت میں ہوتا ہے۔
دوسرے لوگوں کو اپنے لیے فیصلے مت کرنے دیں ‘‘میری نور نظر، میری لخت جگر، لائبہ! ممکن ہے۔
دیکھو میری بیٹی، تم میں اور امتیابھ بچن صاحب کی پوتی، نواسی میں ایک بڑا، بنیادی فرق ہے۔
یہ بھی عجب تماشا ہے کہ سندھ کا وزیراعلی کبھی اردو سپیکنگ آبادی سے نہیں ہوسکتا آخر کیوں؟
یہ تک معلوم نہیں کہ خیبر پختون خوا اور دیگر صوبوں میں کہاں کہاں افغان مہاجرین مقیم ہیں؟
ویلنٹائن ڈے ہی کو دیکھ لیجئے، اس کا ہمارے سماج، مقامی رسم ورواج اور روایات سے کیا تعلق؟
بھارت کا افغانستان میں جو ایجنڈا ہے، ظاہر وہ اس کے باضابطہ سفارتی موقف سے یکسر مختلف ہے۔
تعلیمی اداروں کی سکیورٹی ویسے بھی فول پروف نہیں ہوتی، کہیں نہ کہیں کمزور جگہ مل جاتی ہے۔
مجھے تقریبا روزانہ دو چار لوگوں کو کتابوں کے حوالے سے ان کے استفسارکا جواب دینا پڑتا ہے۔
سب سے خطرناک تحریک طالبان پاکستان اور لشکر جھنگوی وغیرہ کی دہشت گردی اور ان کے حملے ہیں۔
بہاولپور، ملتان اور ڈی جی خان ڈویژن کئی عشروں کے باوجود ویسے ہی ہیں، نئے اضلاع بنتے ہیں۔
ہمارے ہاں سویلین بالادستی اور جمہوری اداروں کے بعض بزعم خود حامی بھی ایسا ہی کر رہے ہیں۔
یہ سانحہ روح فرسا ہے، دکھ شدید اور گہرا ہونے کے باوجود ہمیں اپنا حوصلہ نہیں ہارنا چاہیے۔
اس میں سیاسی جماعتوں، اہل دانش، پڑھے لکھے لوگوں کے ساتھ ہم میڈیا والے برابر کے شریک ہیں۔
جماعت کو اپنی اس پالیسی کا تجزیہ کرنا چاہیے کہ حاصل کیا ہوااور رسوائی کس قدر سمیٹنی پڑی؟
عزیز مظہر مرحوم لاہور پریس کلب میں باقاعدگی سے آنے والے چند بزرگ صحافیوں میں سے ایک تھے۔
مجھے تویہ لگتا ہے کہ آمروں سے زیادہ نقصان جمہوریت کو ایسے ہی نادان دوستوں نے پہنچایا ہے۔
جنرل اشفاق پرویز کیانی پر بھی بعض حوالوں سے غیر متوازن تنقید کی گئی ان میں کمزوریاں ہوں۔
تربیت کا کوئی عنصرکہیں پر نہیں تعلیمی ادارے بھی الا ماشااللہ اس کام سے ہاتھ اٹھا چکے ہیں۔
جنگجو مقامی کشمیری ہیں اور اس بار مقبوضہ کشمیر کے معروف خاندانوں کے لڑکے اس میں شامل ہیں۔
نہیں سوال یہی ہے کہ آخر ان پریزائیڈنگ افسروں اور ریٹرننگ افسر نے یہ بے ضابطگیاں کیوں کیں؟
ان کے باقی حامی، کارکن، ووٹر یہ قربانیاں اجتماعی فائدے اور ملک گیر بہتری کے لئے دیتے ہیں۔
نام ہی سے واضح ہوجاتا ہے کہ اس کا تعلق جنوبی ایشیا یاپاکستان، افغانستان وغیرہ سے نہیں ہے۔
دھاندلی کا اتنا شور مچایا ہے کہ واضح برتری سے جیتنے والے امیدوار بھی شرمندہ سے پھرتے ہیں۔
گویا ان کے خیال میں انٹیلی جنس ایجنسی کو جاسوس پکڑتے ہی اگلی صبح پریس کانفرنس کرنی چاہیے۔
میاں برادران اس طرز سیاست کے ماہر ہیں اور پھر انہیں اقتدار میں ہونے کا ایڈوانٹیج حاصل ہے۔
ہمارے سیکولر دوستوں کا خیال بلکہ مسلسل اصرار ہے کہ پاکستان میں تاریخ کو مسخ کیا جارہا ہے۔
اس غیر قانونی کام میں سندھ کی بااثر شخصیات شامل ہیں، جنہیں سمگلنگ سے حصہ پہنچایا جاتا ہے۔
کسی بڑے ذاتی صدمے، کسی عزیزکی جدائی کے علاوہ کبھی آپ کی آنکھیں آنسوئوں سے آشنا ہوئی تھیں؟
جہاں کچھ لوگ شاہد آفریدی کے لتے لے رہے ہیں، وہاں ''لالہ‘‘کا دفاع کرنے والے بھی موجود ہیں۔
کرپشن ہمارا آج کا مسئلہ نہیں، مگر اس قدر سنگین اور بھیانک صورتحال پہلے کبھی نہیں رہی تھی۔
ہوتی ہے، کابینہ کی ڈیفنس کمیٹی یا نیشنل سکیورٹی کونسل کے ذریعے یہ کام آسانی سے ہوسکتا ہے۔
اس نے کہانیاں پڑھنے پرکیوں زور دیا، فکشن اس کے نزدیک ہرایک کے مطالعے کا جزیوں ہونی چاہیے؟
کینسر جیسی جسمانی اور اس جیسی بعض اخلاقی بیماریوں سے بچنے کے لئے اپنا محاسبہ بڑا ضروری ہے۔
جنگ کی اپنی اخلاقیات ہوتی ہے، جو صحافتی اخلاقیات سے بہت مختلف بلکہ گاہے متضاد بھی ہوتی ہے۔
واضح رہے کہ پنجاب اور سندھ میں ایسے درجنوں بلکہ بیسیوں الزام اور ہوش ربا واقعات موجود ہیں۔
تو اسی وقت سوشل میڈیا پر کئی جہان رنگ وبوہر قسم کی مہک، چہکاراور کھنکھناہٹ سموئے ملتے ہیں۔
کپتان نہایت سکون سے انہی سرمایہ داروں کے ملازمین کی مراعات میں اضافے کے مطالبے کر سکتا ہے۔
نعمت اللہ خان بیماری اور بڑھاپے کے باوجود جس طرح الخدمت کے لئے سرگرداں رہتے، وہ دیدنی تھا۔
اس لئے سندھی ماہرین ہمیشہ ڈائون سٹیم کوٹری چند لاکھ کیوسک پانی بہنے کے پرزور حامی رہے ہیں۔
تنقید ضرور ہو‘ مگر انصاف تو کیا جائے عمران خان کی زندگی ڈرامائی اتارچڑھائو کا شکار رہی ہے۔
ہمارے اداروں کواب آنے والے چیلنج کے حجم اوراس کی قیامت خیزی کے حوالے سے کلیئر ہوجانا چاہیے۔
یہ اضافی صلاحیت آدمی خود پیدا کرتا ہے اور اس کی بیشتر کامیابیوں کا دارومدار اسی پرہوتا ہے۔
تو اس پرپابندی لگانا پڑتی ہے، ویلنٹائن ڈے سے خرابیاں جنم لینے، ردعمل پیدا ہونے کا خطرہ ہے۔
بھارتی سپریم کورٹ نے بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کا یہ نظریہ دیا کہ آئین کا ایک بنیادی سٹرکچر ہے۔
ہاں جہاں پرکوئی گروپ فرقہ ورانہ یا نسلی بنیادوںپر نہتے عام لوگوں کو نشانہ بنائے، وہ غلط ہے۔
اپنااحتساب بے رحمی سے کیا جائے، مگر ایسا کرتے ہوئے انصاف کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
میرا تعلق میگزین جرنلزم سے رہا، یہاں متنوع موضوعات پر لکھنا پڑتا ہے، ایک تحریر سیاست پر ہے۔
تو انہیں اپنے رویے میں جوہری تبدیلی لانا ہوگی اداروں کے ٹکرائو کا تاثر پیدا ہونا خطرناک ہے۔
دنیا کی شاہکار کتابوں سے متعارف کرانے والی ایک کتاب بھی میری پسندیدہ دس کتابوں میں شامل ہے۔
ان کتابوں اور ان سے ظاہر ہونے والی معلومات کا آزادانہ تجزیہ البتہ ہمارے ہاں بھی ہونا چاہیے۔
مودی کو پروٹوکول ملنا چاہیے، اگر وہ جپھی ڈالیں تو جوابا زیادہ جوش سے انہیں جپھی ڈالنی چاہیے۔
وہ کھلاڑیوں کو لینے، نکالنے، ان کی پریکٹس، کھانے پینے، میچز وغیرہ کے شیڈول کا نگران ہوتا ہے۔
داعش اصل میں چار حروف یعنی ''داع ش‘‘کا مجموعہ ہے، اصل اصطلاح ''دولت اسلامیہ عراق وشام ‘‘ ہے۔
غیرمعمولی ٹیلنٹ رکھنے والوں کو ملکی سسٹم برداشت ہی نہیں کر پاتا، انہیں باہر جانا پڑ جاتا ہے۔
مصباح الحق کا کیرئر ڈرامائی اتار چڑھائو کا شکار رہا مصباح الحق کے ساتھ کئی باتیں عجیب ہوئیں۔
ایسے شاہکار ناولوں کی ایک طویل فہرست موجود ہے، شاندار فلموں کی کئی طویل فہرستیں بن سکتی ہیں۔
پاکستانی ریاست، قومی اداروں اور مختلف شعبوں سے کرپشن کا خاتمہ کرنا اب ہابسن چوائس بن چکی ہے۔
پارلیمنٹ میں جس بے رحمانہ انداز سے آپریشن اور فورسز کو نشانہ بنایاگیا، وہ نہایت افسوس ناک ہے۔
(3 کائونٹر ٹیررازم فورس: ہیومن انٹیلی جنس نیٹ ورک کا ایک حصہ پولیسنگ کے ذریعے نگرانی کرنا ہے۔
ترک سکول ٹیچرز کے ویزوں کی توسیع نہ کرنا اور انہیں واپس بھیجنامیرے نزدیک بالکل درست فیصلہ ہے۔
وہ سرائیکی علاقوں کے مسائل پر تو لکھتے ہیں، مگرسرائیکی عوام کے ایشوز کو نظرانداز کر دیتے ہیں۔
کوئی نہ کوئی سورس یا منبع ضرور ہوتا ہے، جو اسے بنیادی اصول ( ) فراہم کرتا ہے۔
عسکریت پسند تنظیموں کا موازنہ کلچرل بنیادوں پر نہیں کیا جاتا، بلکہ اس کے پیمانے مختلف ہوتے ہیں۔
نیک دل بادشاہ اور ہمسایوں کے لئے ہمدردی کا جذبہ رکھنے والے حکمران صرف قصے کہانیوں میںملتے ہیں۔
قوموں کی زندگیوں میں آزمائشیں آتی ہیں، مگر چیلنج کے لمحات ہی انہیں اٹھاتے اور سربلند کرتے ہیں۔
اس کی کیا وجہ تھی، حالانکہ پرنٹنگ کارپوریشن آف پاکستان کا تجربہ کار سرکاری عملہ موجود ہوتا ہے۔
دوسری طرف لبرل سیکولر حلقے پاکستان میں موجود ہر خرابی کا ذمہ دار قرارداد مقاصد کو ٹھہراتے ہیں۔
آصف زرداری کی طرح قومی سیاست کی ایسی ہی ایک شخصیت عوامی تحریک کے سربراہ ڈاکٹر طاہرالقادری ہیں۔
مصباح فیکٹر ایکس فیکٹر( ) یورپ اور امریکہ کا ایک بہت مقبول موسیقی کاریالٹی ٹی وی شو ہے۔
جہاں کی سیاسی قیادت نہایت ایماندار، شفاف کردا ر کی حامل اور مالی معاملات میں انتہائی محتاط ہے۔
یہ آٹھ لاشیں بھی اپنے پیچھے معصوم بلکتے بچے، دھاڑیں مارتی بیوائیں اور دل گرفتہ اقربا رکھتی ہیں۔
امریکہ میں سابق پاکستانی سفیر حسین حقانی نے ٹویٹ کیا، ''یہ سیاسی پنڈتوں کے تجزیوں کا اختتام ہے۔
حکومتی جماعت محض اپنے انتقامی جذبات کی تسکین کے لئے عدالتوں میں کھینچنا اور ذلیل کرنا چاہتی ہے۔
کیا پولیس افسران اپنے من پسند تھانوں میں پوسٹنگ کے لئے لاکھوں کی رشوتیں اسٹیبلشمنٹ کو دیتے ہیں؟
تو معاملہ آگے بڑھانا چاہیے اور اپنی انا، ذات برادری جیسے جھوٹے دکھائوں کو نظر انداز کرنا چاہیے۔
رومن اردو میں لکھی تقریریں پڑھنے سے اچھا تاثر نہیں رہا انہیں نوجوانوں سے رابطہ بھی رکھنا چاہیے۔
اوسط درجے کا معاشرہ ہمارے ہاں چونکہ فکری مباحث زیادہ نہیں ہوتے، نظریاتی ایشوز پر گفتگو ہوتی ہے۔
بعض دوست شکوہ کرتے ہیں کہ افغان طالبان افغانستان میںحملے کر رہے ہیں، اسے کیوں نظرانداز کیا گیا؟
افغانستان کے ہمسایہ ممالک نے روسی جارحیت کی مزاحمت کرنے کا فیصلہ کیا پاکستان ان میں سرفہرست تھا۔
مسلم لیگ نے اتنے جلسے کئے، سالانہ کانفرنسیں کیں، قراردادیں منظور کیں، سب کچھ ریکارڈ پر موجود ہے۔
انہیں یقین ہے کہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ یا صاف لفظوں میں فورسز امریکی پالیسیوں کی پیروی کر رہی ہیں۔
پاکستانی نوجوانوں کو تربیت دے کر افغانستان لانچ کرنا، ان سے پوری گوریلا جنگ لڑوانا درست نہیں تھا۔
ظالموں، دہشت گردوں اور قاتلوں کا کیمپ، دوسرا کیمپ مظلوموںاور ان کی اخلاقی حمایت کرنے والوں کا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بیشتر سابق وزرائے خارجہ، وزرائے دفاع اورخفیہ اداروں کے ایجنٹ کتابیں تحریر کرتے ہیں۔
قبائلی علاقوں میں جاری عسکریت پسندی کے پیچھے بھارتی منصوبہ سازوں کے کارفرما ہونے کے اشارے ملے ہیں۔
پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف کے رہنمائوں اور کارکنوں کو پاک ترک تعلقات کی اہمیت کا ادراک کرنا چاہیے۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن ہوجائے گا، حقانی نیٹ ورک کو پاکستانی سرزمین چھوڑنے پر مجبور کیا جائے گا؟
کہتے ہیں کہ سولہویں صدی میں تھامس ہابسن ( ) نامی ایک تاجر کیمبرج، انگلینڈ میں رہتا تھا۔
چیلسی چار بار، آرسنل تین، مانچسٹر سٹی دو بار اور بلیک برن ہوورزصرف ایک بار(1994-95ء )چیمپئن بنا ہے۔
دوسرے ''خوش نصیب‘‘ ڈاکٹر عبدالسلام ہیں، جن کے لئے ہمارے سیکولر دوست ہمیشہ متردد اور متفکر رہتے ہیں۔
''جی ویو‘‘ یا ''گریوی ٹیشنل ویو‘‘ ( ) ایسا موضوع ہے، جس پر الگ سے کلام کرنا چاہیے۔
اپنے صنعتکاروں، مینوفیکچررز اور زرعی شعبے سے وابستہ کاشت کاروں کا تحفظ کرنا ہماری اولین ذمہ داری ہے۔
شاعر شعر کہتے، فکشن نگار کہانیاں لکھتے، آرٹسٹ فن پارے تشکیل دیتے، فلمیں بناتے، سنگیت تخلیق کرتے ہیں۔
ملائشیا، جنوبی کوریا، سنگا پور وغیرہ میں سرکاری سطح پر ہزاروں ٹیچرزکی مائنڈ میپ ٹریننگ کرائی جاتی ہے۔
پولیس، کسٹم، انکم ٹیکس، ریلوے اور دیگر محکموں میں اچھی انگریزی ڈرافٹنگ کیوں اتنی لازمی سمجھی جاتی ہے؟
اچھی ٹیمیں سائنٹفک انداز میں کمبی نیشن بناتی اورٹورنامنٹ سے پہلے کھلاڑیوں میں یکسوئی پیدا کر دیتی ہیں۔
ان میں وفاقی طرز حکومت، پارلیمانی نظام، اسلامی قوانین، عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق شامل تھے۔
اس پر بات ہوگی، مگر پہلے گزشتہ روز(اتوار)کوشائع ہونیوالے رئوف کلاسرا کے کالم ''پہلی گولی کون چلائے گا؟
سرائیکی زبان، ادب، سرائیکی اثارقدیمہ، سرائیکی شناخت، ثقافت کے مسائل محرومی کی یہ سطح زیادہ تکلیف دہ ہے۔
اس فہرست میں عالمی ریکارڈ ہولڈر نامی گرامی کھلاڑی، گلوکار، شاعر، ادیب، بزنس مین اور پروفیشنلز شامل تھے۔
مابعدالطبیعیات دنیا سے انٹرایکشن کی ایک سطح غیرمعمولی قوت وجدان رکھنے والے سائیکک() اور پیش گو بھی ہیں۔
گزشتہ روز ان کا فون آیا، کہنے لگیں نیا سال شروع ہونے سے پہلے اخبار لگوا لیا ہے۔
پانچ فی صد میں سے ایک دو فی صد وہ ہیں جن کا تعلق شو بز سے ہے۔
ان سے بھی یہ سوال نہیں پوچھا جا سکا کہ ان کو یہ حق کس نے دیا ہے؟
اس کی تصدیق ایک بار اس رد عمل سے ہو جائے گی جو اس کالم پر ملے گا۔
ا ور فن شناسوں میں بھی اگر لوگ آپ کے کام پر پی ایچ ڈی کر رہے ہیں۔
دیوتا ہر غلطی سے پاک ہو تا ہے اور اس سے صرف خیر کا ظہور ہو تا ہے۔
یہ اب عدالت کو طے کرنا ہے کہ جے آئی ٹی کس حد تک حقائق پر مبنی ہے۔
تو میرا خیال ہے کہ کم از کم نظریاتی حد تک اسے ہم نوا مل جا ئیں گے۔
اس باب میں اللہ اور اس کے رسول سے بڑھ کر سچی بات کس کی ہو سکتی ہے۔
اب وہ یہاں تک آ پہنچے ہیں کہ بہو کا مان توڑنے کے لیے بیٹا مر تا ہے۔
اس چہر ے کے خدوخال بہت حد تک بگاڑے جا چکے اب یہ بھی رحم کا طالب ہے۔
یہ پیش رفت بتا رہی ہے کہ حماس بھی اب سیاسی جدو جہد کا رخ کر رہی ہے۔
اس عمل کو اب ایک نام دے دیا گیا ہے جس سے تفہیم میں آسانی ہو گئی ہے۔
یہ رد عمل کس طرح کا ہو سکتا ہے، وہ ماضی میں اس کا تجربہ کر چکے ہیں۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہو تا کہ ریاست کا دفاع پس منظر میں چلا جا تا ہے۔
ایک وہ جو ایک فنکار کی موت پر، فن کے کسی قدر دان کے قلم سے نکلی ہوں۔
سب سے بڑی وجہ تو یہ ہے کہ رائے ساز خود ابھی اس عذاب کی گرفت میں ہیں۔
قتل کا جرم صرف فرد کے خلاف نہیں ہو تا یہ ریاست کے خلاف بھی ہو تا ہے۔
تو یہ معلوم کر نا آ سان ہو تا ہے کہ کس شعبے میں کیا تبدیلی ضروری ہے۔
بھی تو کم از کم زرداری صاحب اس کو لے کر چلنے کے لیے آ مادہ نہیں ہیں۔
یہ الگ بحث ہے کہ کون سی جماعت کس حد تک اپنے بیانیے پر عمل کر سکی ہے۔
کچھ عرصہ قائم رہنے کے بعد اس کا بجٹ ہی ختم کر دیا گیا نہ بانس ہو گا۔
کسی دن آٹھ اور کسی دن بارہ گھنٹے کی ڈیوٹی ہو تی ہے جو کہ بہت سخت ہے۔
اس سے یہ تاثر لیا جا سکتا ہے کہ جے آئی ٹی کے پیش نظر انصاف نہیں تھا۔
ان کے اس رویے سے احتساب کا تمام عمل شک و شبے کی دھند میں کھو چکا ہے۔
اسلام کی حد تک تو میں عرض کر سکتا ہوں کہ وہ اس انداز نظر سے بلند ہے۔
ہم سب نے مل کر جو بیج بویاتھا، اب فصل بن چکا تو شکایت کیسی اور کس سے؟
تو وہ لوگ انہیں جگہ نہیں دیں گے جو پہلے سے مو جود ہیں اور با اثر ہیں۔
ہر جماعت مجبور ہو گی کہ اس کا ساتھ دے کیا مسلم لیگ (ن) یہ کر پائے گی؟
تو ایک نظام فکر و عمل کا حصہ بنا کر یوں جدت کی اجنبیت ختم ہو جاتی ہے۔
ہمیں یہ بھی سوچنا ہے کہ ہر گھر میں ایک نہ ایک زینت تو ضرور مو جود ہے۔
اس کے لیے پہلی شرط یہی یہ کہ وہ خود رد عمل اور مایوسی کا شکار نہ ہوں۔
تو اس پر یہ دروازے اس لیے بند کر دیے جائیں کہ اس کا باپ سیاست میں ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ بعد میں رہا کرنا پڑا لیکن اس وقت بہت دیر ہو چکی تھی۔
سوال یہ ہے کہ جس کے خلاف ساری دنیا اٹھ کھڑی ہوئی ہے، یہ فتنہ آ خر ہے۔
ایوب خان کے خلاف جب تحریک منظم ہو نے لگی تو وہ اس کے حق میں نہیں تھے۔
کہا جاتا ہے کہ ان کے چار بیٹے اس وقت کسی نہ کسی طرح حکومت کا حصہ ہیں۔
گے، وہ ایک الگ موضوع ہے جس پر بات ہو سکتی ہے اور لکھا بھی جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایک عصبیت پر اس سے بڑی کوئی عصبیت ہی قابو پا سکتی ہے۔
غلط یا صحیح کی بحث سے قطع نظر، دنیا ریاست کے حق تشدد کو قبول کر تی ہے۔
مذہب ا ور ریاست کا باہمی تعلق میرا خیال ہے کہ بڑی حد تک حل ہو سکتا ہے۔
مادی قوت کے حصول کا ایک طریقہ ہے جو دنیا کی ہر قوم کے لیے ایک جیسا ہے۔
تو ہیجان ہی کی زبان میں اس رویے کا عام طور پر ایک ہی نتیجہ ہو سکتا ہے۔
جے آئی ٹی میں ان کی پیشی بتا رہی ہے کہ ان کا سیاسی کردار اب مسلّمہ ہے۔
یہ خاص طور پر ان بچوں کے لیے ہے جو والدین کی نعمت سے محروم ہو چکے ہیں۔
تو اب باقی نہیں رہا عمران خان نے بتا دیا کہ صبر ان کی لغت میں نہیں ہے۔
موت اب ایک فنی مسئلہ ہے اور فنی مسئلے کا کوئی نہ کوئی فنی حل ہو تا ہے۔
تو مجھے اس میں کسی سازش کی بو آتی ہے" نہ کسی تضاد کی نشان دہی ہوتی ہے۔
دماغ تو پہلے ہی مخاطب نہیں تھے اگر دل بھی نہ رہے تو ذمہ دار کون ہو گا؟
تو اس کے لیے وہی احکام ہیں جو کسی مسلم مرد یا عورت کے لیے ہو سکتے ہیں۔
تاج کے لیے سر ضروری ہے لیکن سر کے لیے تاج نہیں یہ کلچر جب عام ہوتا ہے۔
تو یہ بات اطمینان کا باعث ہے اگر ہم خیر سے شر کی طرف قدم بڑھا رہے ہیں۔
کم ازکم اس میں یہ گنجائش تو ہوتی ہے کہ آپ اسے منصب سے الگ کر سکتے ہیں۔
ان کا خیال یہ تھا کہ ایوب خان کمزور ہو چکا اور اس کا جانا ٹھہر گیا ہے۔
ان کے قول پر فیصلہ کیا جاتا ہے اور ان کی رائے کی طرف رجوع کیا جاتا ہے۔
وہ بھاگ نکلے آ پ نے حضرت حذیفہ کو بتا یا کہ میں نے انہیں پہچان لیا ہے۔
کیا یہ اس تعلیم اور ذہن سازی کا حاصل ہے جو گھر اور مدرسے میں ہو رہی ہے؟
میرا تجزیہ یہ ہے کہ آج کا دن آئندہ چند سال کی سیاست کے لیے فیصلہ کن ہے۔
اسی لیے کہتا ہوں کہ یہ میری تہذیب ہے جو ان کے وجود میں مجسم ہو گئی تھی۔
پاکستان کے لیے جو مشکل دور آ رہا ہے، اس کا خیال آتا تو نیند اڑ جاتی ہے۔
تو وہ ان ثبوتوں کے حصول میں گرم جوش کیوں نہیں جو ان کے حق میں جاتے ہیں؟
رہے ہم جیسے انسان تو ان کی بات دلیل کی بنیاد پر قبول اور رد کی جائے گی۔
ایک ایک محکمہ اس کے خلاف شواہد جمع کر نے کے لیے دن رات ایک کیے ہوئے ہے۔
میں تو صرف یہ عرض کر سکتا ہوں کہ احتجاج کے کلچر میں نہ کل کوئی خیر تھا۔
یہ معلوم ہو کہ کس کے حکم پر کس نے گولی چلائی اور پہلی گولی کہاں سے چلی؟
تو کیا یہ ضروری ہے کہ اس سفر میں قوم کے مزید کچھ دن برباد کر دیے جائیں؟
اس کے باوجود ان کے حق میں عوامی حمایت کی ایک لہر ہے جو بڑھتی جا رہی ہے۔
اس سب پر تالیاں بج رہی ہیں اور اسے ڈرامہ کہا جا رہا ہے اگر یہ ڈرامہ ہے۔
کون دو قدم چل سکتا ہے اور کون دس مقتل تک ساتھ دینے والی کم ہی ہوتے ہیں۔
ان میں سے بعض کے بچے وہیں رہتے ہیں اور وہ خود بھی کثرت سے آتے جاتے ہیں۔
ان کا عام آ دمی سے کوئی تعلق نہیں ان احکام میں بھی ظاہر ہے کہ ترتیب ہے۔
ن لیگ سے ش لیگ تک مزاحمتی سیاست کا باب، کیا ہمیشہ کے لیے بند ہو گیا ہے؟
وہ جن رجحانات کے ساتھ جنم لیتا ہے، ان میں خیر و شر کا شعور بھی شامل ہے۔
کل ریاستی سطح پر جو پالیسی بنے گی" اس کی بنیاد آج کی اس تحقیق پر ہو گی۔
یہ ایک دنیاوی علم ہے اور اب وقت سے کہیں پہلے اس کا تعین ممکن ہو گیا ہے۔
ان میں شعور پیدا ہو گا اور پھر وہ سماج کے زاویہ ء نظر پر اثر انداز ہوں۔
گے، شاید ابھی کچھ کہنا مشکل ہو، چند ماہ یا سال آج کا دن، فیصلے کا دن ہے۔
آج ہماری حکومت جو کر سکتی تھی، وہ اس نے کیا اب علما کو اپنا کام کرنا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت انجینئرنگ اور طب کی کتب اردو میں مو جود تھیں۔
ان کا یہ فعل کسی دینی حکم کا نہیں، غلبے یا بقا کی جبلت کا نتیجہ ہوتا ہے۔
یہ پی ایس ایل کا فائنل در اصل اس خواہش، عزم اور ارادے کو مجسم کر رہا ہے۔
ایک میں یہ بتایا گیا ہے کہ دور جدید کی مسلم فکر کو کن مسائل کا سامنا ہے۔
ہم نے اس کے باپ کو نہیں دیکھا ہوتا لیکن ہم اپنے باپ سے تو واقف ہوتے ہیں۔
عمران خان نے بشارت دی ہے کہ جناب شیخ رشید بھی اس سفر میں ان کے ساتھ ہوں۔
جیسے ہم نسل یا ہم وطنوں سے سوال یہ ہے کہ بطور مسلمان ہم کیا کر سکتے ہیں؟
یہ ایک طویل عمل ہے لیکن کچھ کام ایسے ہیں جو فوری طور پر کیے جا سکتے ہیں۔
کرپشن کے نام پر آخر کب تک سیاست سے من پسند نتائج حاصل کیے جا تے رہیں گے؟
اس لیے وہ کشمیر کی نئی صورت حال کو غزوہ ہند کے آغاز سے تعبیر کر رہے ہیں۔
افسوس ان لوگوں پر جو چند دام کے لیے اس خاندان کو پامال کر نے پر تلے ہیں۔
بات لیکن یہاں ختم نہیں ہو جاتی اس کے بعد یہ بتانا پڑے گا کہ فطرت کیا ہے؟
مذہب کا معاملہ یہ ہے کہ وہ انسانی جان کی حرمت کو ہر شے پر مقدم رکھتا ہے۔
قتل کی ہر صورت کا نتیجہ فسادہے لیکن اس کی سب سے سنگین شکل سوچ کا قتل ہے۔
یہ بات میری سمجھ میں کبھی نہیں آ سکی کہ یہ ذاتی دیانت کس چڑیا کا نام ہے؟
احساس قوت محرکہ ہے" لیکن حرکت کب کر نی ہے، اس کا فیصلہ دماغ نے کر نا ہے۔
تو کوئی واضح جواب نہیں ملا پھر یہ کہا گیا کہ جے آئی ٹی کی تشکیل سازش ہے۔
اس کا یہ مفہوم نہیں ہوتا کہ ہم نے اپنے خیر وشر کے پیمانوں کو بدل دیا ہے۔
ابھی لگتا ہے، اس کا وقت نہیں آیا ابھی تو ہم کام و دہن کی آزمائش میں ہیں۔
اس بیانیے کا علم اٹھانے کی ایک قیمت ہے جو وہ تا دم تحریر ادا کر رہے ہیں۔
جب اس نے پہلی بار بلیک ہول کی تصویر دیکھی ہم نے وہ کچھ حاصل کر لیا ہے۔
اس میں اگر کسی ترمیم کی ضرورت پڑی تو ظاہر ہے کہ یہ کام پارلیمنٹ کر ے گی۔
تو وہ اس کا حق رکھتی ہے تاہم اگر حکومت اس کے بر خلاف کوئی فیصلہ کرتی ہے۔
اس کالم سے نئی نسل کو یقینا اندازہ ہو گیا ہو گا کہ مارشل لا کیا ہوتا ہے۔
مجھے امید ہے کہ اس کالم سے نئی نسل کے علم میں خاطر خواہ اضافہ ہوا ہو گا۔
ایک کے بدلے دس، سو، بلکہ اس سے بھی زیادہ وہ کہتا ہے کہ بے حساب دیتا ہوں۔
ہم جان سکتے ہیں کہ جو آخرت کا انکار کرنے والا ہو، اس کا کیا انجام ہو گا۔
نہ کمزور کر سکا ہے؛ تاہم دونوں نے مل کر اس سماج کو ضرور کمزور کر دیا ہے۔
تو فوجی جوان ہی کا نہیں، ایک عام شہری کا دل بھی اطمینان سے بھر جا تا ہے۔
سماج اس کی ضرورت کومحسوس کر رہا ہے اور اس ضمن میں پیش رفت بھی ہو رہی ہے۔
معلوم ہوتا کہ ان کا گھر ایک ایسی زمین پر کھڑا ہے جو ان کی ملکیت نہیں ہے۔
اس کو یہ بات آسودہ کرتی ہے کہ اپنے مسائل کا سبب وہ خود نہیں کوئی اور ہے۔
بعض لوگ اس سے یہ اخذ کرتے ہیں کہ ملک کوفاشزم کے راستے پر ڈالا جا رہا ہے۔
کیا اب بات کرنے سے پہلے یہ پوچھنا پڑے گا کہ مخاطب کا تعلق کس مذہب سے ہے؟
ایک یہ کہ مذہب نام ہی اخلاقی تطہیر کا ہے اگر اہل مذہب اس سے بے نیاز ہوں۔
اس میں مذہبی انتہا پسندی اتنی رچ بس گئی ہے کہ وہ اب اس کی فطرت ثانیہ ہے۔
تویہ جما عت اس طبقے کے لیے اپنی کشش کھو دے گی جو اس بیانیے سے وابستہ ہے۔
ابھی تصویر کو مکمل ہونا ہے تاہم یہ بڑی حد تک طے ہے کہ معاملہ سمٹ رہا ہے۔
وہ اگر کسی کو کرپٹ، قاتل اور غدار کہہ دے تو اس کا فرمان ہی قول فیصل تھا۔
سیاست کا مطالبہ یہ ہے کہ دل بڑا رکھا جا ئے؛ تاہم یہ یک طرفہ عمل نہیں ہے۔
تو ان کے لیے درست راستہ وہی ہے جو ان کے لیے علامہ اقبال نے تجویز کیا تھا۔
گنبد کے تیرہ و تار مگر پروقار ماحول نے مجھ پر ایک ہیبت سی طاری کر دی تھی۔
مجھے حیرت ہے کہ لوگ دین کا نام لیتے ہیں اور اس آئین کا ایسے ذکر کرتے ہیں۔
شادی خان اگر آپ شادی خان نہیں گئے تو آپ نہیں جان سکتے کہ یہ کیسی بستی ہے۔
شادی خان کے لوگ باہر سے جتنے خوش شکل ہیں، اندر سے بھی اتنے ہی خوش دل ہیں۔
وہ اس ارتقا کو نظر انداز کر دیتے ہیں جو اس دوران میں ہو چکا وہ فرشتہ ہیں۔
اس کی بے نیازی اور " مریض" سے محبت اس کے لیے دلوں کے دروازے کھول دیتی ہے۔
اس کی وجہ بھی طالب علم کے ساتھ استاد کا لگاؤ اور اس کی بے غرضی ہوتی تھی۔
تو یہ کہا گیا کہ فوج اور عدلیہ کے احتساب کے لیے بھی قانون سازی ہو رہی ہے۔
اس طبقے میں وہ عام آ دمی بھی شامل ہے جو ان سیاست دانوں کے ساتھ وابستہ ہے۔
ان سے وہی کام لیا جائے، وہ جس کے لیے آمادہ ہیں یا جس کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
میں نہیں جان سکا کہ اس پس منظر میں کسی مذہبی جنگ کا کیا امکان ہو سکتا ہے۔
ترکی کا ایک تجربہ وہ بھی ہے جس کا تعلق سول حکومت اور فوج کے تعلقات سے ہے۔
اس دور کے پریس نے لکھا کہ حملہ کے لیے زیادہ تر لوگ گجرات سے لائے گئے تھے۔
بظاہر اس ہجوم میں سب میرے ہم عمر یا کم از کم میرے ہم عصر دکھائی دیتے ہیں۔
یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ جمہوریت یہ طے کرتی ہے کہ کس کو حکومت ملے گی۔
کیا خدا نے کسی کو اپنا نمائندہ بنایا ہے کہ وہ اس کی طرف سے اعلان عام کرے؟
یہ منشور ہی ہیں جن سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ کون ملک کو کیا بنانا چاہتا ہے۔
میں اس بات کو سمجھ سکتا ہوں کہ مجھ پر ایک بڑا عرصہ اسی کیفیت میں گزرا ہے۔
وہ کسی کے خلاف مہم شروع کرتا اور اسے پل بھر میں محرم سے مجرم بنا دیتا ہے۔
یہ فوج کا کارنامہ ہے اور اس کاکریڈٹ ظاہر ہے کہ اس کی قیادت ہی کو جائے گا۔
وہ دنیا کے ہر خطے میں پائی جاتی ہے اور دنیا کی ہر حکومت سے برسر پیکار ہے۔
تو اعتراض ہوتا ہے کہ یہ کیسے لوگ ہیں جو ہر بات کا الزام اپنوں کو دیتے ہیں۔
یہ سب راولپنڈی جیسے شہر کا حال ہے اگر اقتدار کی ناک کے نیچے یہ ہو رہا ہے۔
یہ خبر بھی ہم سن چکے کہ ہر امام مسجد کو دس ہزار روپے ماہانہ دیے جائیں گے۔
میں اسی جذبے کو امام کعبہ کے اس دور کے پس منظر میں کارفر ما دیکھ رہا ہوں۔
جے آئی ٹی اس کا آغاز ہے، اختتام نہیں ایک طویل عدالتی عمل اس کے بعد ہو گا۔
ریاست کے سب سے اہم منصب پر وہ فائز رہے جو پاک فوج کا سپریم کمانڈر بھی ہے۔
ہم میں سے ہر کوئی جمع تفریق کرتا اور پھر کسی ایک کے حق میں فیصلہ دیتا ہے۔
اس کام کے لیے جس اخلاقی اثاثے کی ضرورت ہے، اللہ کا شکر ہے کہ وہ موجود ہے۔
جب یہ معلوم ہو گیا کہ یہاں علاج نہیں ہو سکتا تو ان کا جانا ایک مجبوری ہے۔
کیا یہ اس انتخابی مہم کی تمہید ہے جو نواز شریف کے خلاف منظم کی جا رہی ہے؟
حادثہ یہ ہے کہ ہر بار یہ قینچی کسی سیاست دان کے ہاتھ میں تھما دی جاتی ہے۔
یہ ایک بے بنیاد مقدمہ ہے جو کچھ آشفتہ سروں نے کئی سال سے قائم کر رکھا ہے۔
یہ رائے اسی وقت آپ کے حق میں ہوگی جب آپ عوام کی خوشنودی کا خیال رکھیں گے۔
یہ مقدمہ اس لیے حق پر مبنی نہیں ہے کہ لوگوں کی اکثریت اس کو قبول کرتی ہے۔
گی اور خامیاں بھی ہم ان کے رد و قبول کا فیصلہ ترجیح کی بنیاد پر کرتے ہیں۔
ورنہ سب کو معلوم ہے کہ ایک دوسرے کے خلاف کس طرح کے فتوے دیے جاتے رہے ہیں۔
مشکل یہ ہے کہ ہم نے تاریخ کی بات سمجھی نہ اشرف غنی صاحب کی سمجھ پائیں گے۔
اس کی روشنی میں لکھا جا رہا تھا کہ کیسے قرآن وسنت کی تعلیم مسخ ہو رہی ہے۔
تو عدالت نے ان سے پوچھا کہ ان کے اور مولانا مودودی کی دعوت میں کیا فرق ہے؟
دیو بندی پس منظر ہونے کے باعث اس حلقے سے ان کا تعلق خاطر ظاہر و باہر تھا۔
دوسرے کے نقطۂ نظر کو، اگر وہ بہت ہی مختلف ہو، تب بھی کس طرح سنا جاتا ہے؟
اس لیے کسی ملک پر یہ الزام کہ وہ کسی ایسے فرد یا گروہ کی سرپرستی کرتا ہے۔
این جی اوز کو دیکھ لیجیے یہ اصلا اس طبقے کے تحفظ کے لیے وجود میں آئی ہیں۔
بہتر تو یہی تھا کہ وہ اس منصب سے استعفی دے دیتے مفتی صاحب کے پاس ممکن ہے۔
کسی کے بارے میں یہ کہاجا سکتا ہے کہ وہ اقتدار کے لیے ساز باز نہیں کرے گا؟
اس کے سوا جو کچھ ہے، وہ زیادہ تر مو لانا مودودی کے افکار کی خوشہ چینی ہے۔
انسان چونکہ اپنی افتاد طبع کا اسیر ہے، اس لیے اس باب میں تو ہم بے بس ہیں۔
کاش کوئی جان سکے کہ اس خود اذیتی سے ہم نے سماج کو کتنا نقصا ن پہنچایا ہے۔
ترکی ہو یا چین، کسی دوسرے صوبے کا وزیر اعلی کیوں ان کا ہم سفر نہیں ہو تا؟
پھر یہ کہ کیا وہ خارجی دشمن متعین ہے" جس کے خلاف یہ اتحاد بننے جا رہا ہے؟
اسے یہ اندازہ ہی نہیں ہے کہ پاکستان بننے کے بعد اس کی ذمہ داری بدل چکی ہے۔
کوسنے کو اور بھی بہت کچھ ہے" مثال کے طور پر میڈیا میں ٹی وی کم دیکھتا ہوں۔
رسالت مآبﷺ نے فرمایا کہ قیامت کے دن جب عرش الہی کے سوا کوئی سایہ نہ ہو گا۔
میرے نزدیک اس وقت ایک بار پھر سیاست کی باگ نواز شریف کے ہاتھ میں آ گئی ہے۔
سید نا مسیحؑ نے تمثیل کی زبان میں بات کی جاننے والے جان گئے کہ ہدف کون ہے۔
اس فضا میں انقلابی جد وجہد کے لیے کم ازکم عملی سطح پر ایک جواز مو جود تھا۔
تو ہمیں ضرور اس بات کی فکر ہونی چاہیے کہ انہیں سندھ میں کیسے سنا جا ئے گا۔
تعلیم کو ہم نے روز اوّل سے جس طرح نظر انداز کیا، یہ اس کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
سردار خان کا ایک پیسہ خرچ نہیں ہوا وہ ایک عام شہری ہے جس کی کوئی سفارش ہے۔
میرے ایک دوست جن کا تعلق علم کی دنیا سے ہے، وہ ان سے قریبی تعلق رکھتے ہیں۔
یہ بتا رہا ہے کہ ریاست اور معاشرے نے دہشت گردی کے موقف کو مسترد کر دیا ہے۔
دہشت گردی کی نئی لہر کو روکنے کے لیے اسی عزم اور اسی ہم آہنگی کی ضرورت ہے۔
اللہ کا شکر ہے کہ ریاست اور عوام دونوں اس میں سر خرو ہوئے کل لوگ نکلیں گے۔
افغانستان کے بارے میں ہونے والی پیش رفت کی خبر آئی ایس پی آر سے مل رہی ہے۔
سوال یہ ہے کہ جو اس بات کو نہیں مانتا، ریاست اس کے ساتھ کیا معاملہ کرے گی؟
مزاج میرے خوں کانفرت کی بھی دے تو انتہا دےکیا ہم سب کے خون کا مزاج یہی ہے؟
جب انہوں نے کہہ دیا کہ شریف خاندان کے تین سو ارب روپے ملک سے باہر پڑے ہیں۔
ہمارے علما کو یہ یک سوئی نہیں مل سکی اسی وجہ سے ان کے موقف میں تضادات ہیں۔
وہ لیکن یہ بھول گئے کہ جہاں ہیجان آ جاتا ہے، وہاں سے حکمت رخصت ہو جاتی ہے۔
ان دنوں سیاست ان کی اس خواہش کے لیے میدان سعی و جہد ہے، ماضی میں مذہب تھا۔
ہمیں پہلے یہ طے کرنا ہے کہ کیا فی الواقعہ ایسا کوئی باب رقم بھی ہو رہا ہے؟
کیا تحریک انصاف کی صفوں میں کوئی ایک رجل رشید ہے جو اس پہلو سے غور کر سکے؟
صدر پیوٹن کی مقبولیت میں دس فیصد اضافہ ہوا ہے اور یہ اب 72 فیصد ہو گئی ہے۔
تو اس لیے کہ حالات ابھی اس کے لیے سازگار نہیں یہ سوچ چین میں بھی موجود ہے۔
ان کی مدد سے کوئی چاہے تو گزشتہ بارہ سال کی، نہ صرف تاریخ مرتب کر سکتا ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ تمام فنو ن کو میری تہذیبی اقدار سے ہم آہنگ ہو نا چاہیے۔
ن لیگ کی روایت یہی ہے کہ ساری جماعت کا انتخاب وہی ہو گا جو نوازشریف کا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس خطے کو ایک بار پھر، اعلی فکری و سیاسی قیادت کی ضرورت ہے۔
کوئی پنجاب کے عوام کو داد دیتا ہے مگر حکومت پنجاب کو اس سے الگ کر دیتا ہے۔
انہیں بھی اس جدو جہد میں شامل ہونا ہو گا جو آج ان کی سرپرستی پر نازاں ہیں۔
یہ ان کا حوصلہ اور غیر معمولی جرأت ہے جس نے مخالفین کو بھی ششدر کر دیا ہے۔
کیا اس کے نتیجے میں ریاست یا سماج نے ایک انچ بھی اسلام کی طرف پیش قدمی کی؟
ان کا معاملہ بھی یہ ہے کہ دو دو لڑکیاں ایک لڑکے کو پھنسانے کے چکر میں ہیں۔
اس کے ذہن میں اٹھنے والے کون سے سوالات ایسے ہیں جن کا جواب ان کے پاس نہیں؟
چند سال پہلے میں نے خواب میں دیکھا کہ حضرت آدم سے ٹیلی فون پر ہم کلام ہوں۔
میں عرض چکا کہ اس مطالبے کو مان لیا جائے تو کسی نظام کا باقی رہنا محال ہے۔
بلا خوف تردید کہا جا سکتا ہے کہ انسانی جان کی حرمت پر ابن آدم کا اجماع ہے۔
پھر ایسی آندھی چلی کہ ہر روایت کو اڑا لے گئی مذہب اب تشدد کا دوسرا نام ہے۔
اس کے بعد ان کا تجویز کردہ "ہلکا تشدد" بھی اس کے ذہن کو بہت بھاری لگتا ہے۔
اس میں اہل علم ان مسائل کو زیر بحث لاتے ہیں جن کا تعلق مسلم اقلیتوں سے ہے۔
بہر حال انہوں نے عمران خان کے لیے اس وقت بطور خاص خطرے کی گھنٹی بجا دی ہے۔
جیسے گورنر راج وغیرہ تو اس کے لیے کسی آدمی کے نام کا اعلان کیا جا سکتا ہے۔
ہمارا مسئلہ خدا کے ہاں بزرگی نہیں یہ وہی جانتا ہے کہ کون اس کا سزا وار ہے۔
پھر یہ کہ اس وقت یہ وزیر اعظم ہاؤس کی ایک ملحقہ رہائش گاہ میں قائم ہو گا۔
وہ بھی مایوس ہو چکے اب قوم کو صدارتی نظام کے ٹرک کے پیچھے لگایا جا رہا ہے۔
وہ اس سوال پر غور کرنے کے لیے تیار نہیں کہ ان کا مطلوب حکمران ایک سراب ہے۔
قرآن مجید کا منفرد ترجمہ، جو تفسیر کی ضرورت سے بڑی حد تک بے نیاز کر دے گا۔
کوئی شبہ نہیں کہ اس مسئلے کو حل ہو نا چاہیے لیکن مسائل اور بھی بہت سے ہیں۔
انہوں نے ایک ایسے میدان میں قدم رکھ دیا ہے، جس میں کسی کے لیے خیر نہیں ہے۔
یہ خبر ہی بہت سے دلوں کے دروازے وا کر گئی صلاحیت ظاہر ہے کہ بنیادی شرط ہے۔
ایک لیڈر کا معاملہ مگر یہ ہے کہ اسے اپنی ذات سے آگے بڑھ کر دیکھنا ہوتا ہے۔
تو اس پر کسی کو اعتراض نہیں ہونا چاہیے اگر لوگ ان کی بات سے اتفاق کریں گے۔
تو کیاان جیسا جہاں دیدہ یہ نہیں جا نتا تھا کہ وہ سراب کو پانی بتا رہے ہیں؟
اسی شعور کو ہم ضمیر بھی کہتے ہیں اور یہ سب انسانوں میں ایک طرح کا ہوتا ہے۔
ہر واقعہ ہمیں اس جانب متوجہ کرتا ہے مگر ہم اس سے مسلسل گریز کی راہ پر ہیں۔
تو عوام کو سڑکوں پر لے آئے یہ بتانے کی ضرورت نہیں کہ اس کا انجام کیا ہوگا؟
تو کوئی جنس کی ہوس میں کسی کو اقتدار کا لالچ ہے اور کوئی شہرت کا بھوکا ہے۔
پاکستان میں اور خاص طور پر اردو کی کتابوں میں اس کا بہت کم اہتما م ہوتا ہے۔
ہر حادثے کو اسی تقسیم کے زاویے سے دیکھا جاتا ہے جس میں آج یہ ملک مبتلا ہے۔
ہر سیاست دان یہ گمان رکھتا ہے کہ وہ سیاست کے افق سے ہٹا تو ہمالیہ روئے گا۔
آخر کون سا سیاسی یا مذہبی گروہ ایسا ہے جو آٹھ دس ہزار افراد جمع نہ کر سکے؟
آپ کہتے ہیں کہ نہیں ہم اسی دنیا سے ہیں لیکن زمین پر اچھے لوگ بھی ہوتے ہیں۔
انتخابات کے بعد بھی، جن کے نتائج کو قوم کے ایک بڑے حصے نے مسترد کر دیا ہے۔
تو رانا ثناء اﷲ صاحب کو شامل تفتیش کیا جانا چاہیے اگر وہ ن لیگ کا کارکن ہے۔
ہم سب نے ان کو آب دیدہ دیکھا پیپلز پارٹی میں بھی اس روایت کی جھلک موجود ہے۔
مذہب کا بڑا حصہ وہ ہے جو فرد کی سماجی حیثیت کی رعایت سے اسے مخاطب بناتا ہے۔
ایک معمولی سی بات کے لیے اس سطح کے لوگوں کو زحمت دینے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
بڑے بڑے گھر ہیں اور بہت سے خالی پڑے ہیں کہ مالک کسی دوسرے ملک میں مقیم ہیں۔
آج نواز شریف صاحب کا خیال ہے کہ اس معاملے کو ہمیشہ کے لیے طے ہو جانا چاہیے۔
آج چند مسائل ایسے ہیں جن میں قانون اور ریاست کی سطح پر پیش رفت کی ضرورت ہے۔
انہوں نے ایک پوری نسل کے لب و لہجے کو متاثر کیا اس کا ایک مظہرشیخ رشید ہیں۔
جنت کے اس تصور سے علمی اختلاف تو کیا جا سکتا ہے، اس کا استہزا ممکن نہیں ہے۔
آج ناقدین جس روایت کا حوالہ دے رہے ہیں، وہی اس موقف کے حق میں ایک شہادت ہے۔
مثال کے طور پر لاہور میں جب میٹرو بس کا آغاز ہوا تو چند مفروضے پیش نظر تھے۔
خواجہ آصف صاحب کے وزیر خارجہ بننے کے بعد، یہ ابہام کسی حد تک دور ہو گیا ہے۔
لہذا ایسی بہت سے جانوں کو بچانے کے لیے اس ایک جان کو بچانا لازم ہو جاتا ہے۔
اس وقت بھی سیاسی مقاصد کے لیے مذہب کو استعمال کیا گیا، آج بھی کیا جا ئے گا۔
انہیں اس بات کا خوف نہ ہو کہ اختلاف کی بنیاد پر وہ قابل گردن زدنی شمار ہوں۔
آسودہ حال لوگوں کا معاملہ الگ ہے کہ ان کا دامن حالات کی آنچ سے بچا رہتا ہے۔
یہ بات مجھے مایوسی کی طرف لے جاتی ہے اگر قومی قیادت کی بصیرت کا یہ عالم ہے۔
یوں ملک میں دولت کی ریل پیل ہو جائے گی اور تمام معاشی مسائل حل ہو جائیں گے۔
چراغ راہ گزر کو ان ہنگاموں کی کم ہی خبر ہوتی ہے جو درون خانہ برپا ہوتے ہیں۔
جے آئی ٹی یا عدالت سے انہیں یہ تاثر کیوں ملا کہ یہ نواز مخالف کوئی گروہ ہے؟
اس باب میں ان قوتوں کی اخلاقی بے حسی دور جدید کا سب سے بڑا اخلاقی المیہ ہے۔
ہم بڑے شوق سے بتاتے ہیں کہ دنیا میں لوگ تیزی کے ساتھ اسلام قبول کر رہے ہیں۔
کچھ زخم شاید ایسے ہوتے ہیں جو کبھی نہیں بھرتے ہم تو سمجھے تھے کہ اک زخم ہے۔
گویا جتنا پیسہ وہاں کے چھ سو ملین افراد کے پاس ہے، اتنا نو افراد کے پاس ہے۔
حاشا وکلا، ایک دن بھی یہ خیال نہیں آیا کہ میری اس پس ماندگی کی وجہ سندھ ہے۔
کیا یہ عوام کی ملی، قومی اور دینی ذمہ داری نہیں کہ اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں؟
تو یہ بھی درست ہونا چاہیے کہ 15 دسمبر کے فیصلے بھی سخت رد عمل کا نتیجہ ہیں؟
ہمیں اس سوال کا جواب ہی تلاش نہیں کرنا، اس لہو کی حرمت کو بھی قائم کرنا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس ملک میں اگر کوئی سیاسی جماعت دہشت گردی کی دل سے مخالف ہے۔
لیکن مسلمان کے بارے میں انہیں شبہ بھی ہو جائے کہ اس نے گائے کی توہین کی ہے۔
غالب نے توجہ دلائی تھی کہ مکیں کو مکان سے نسبت ہوتی ہے" مجنوں جو مر گیا ہے۔
اس رویے کا تعلق بھی اس بنیادی سوال سے ہے کہ ریاست عوام کی خادم ہے یا مخدوم؟
حکومت نام کی کسی شے کو کوئی وجود نہیں ہر طرف بے حس اورکرپٹ لوگوں کا راج ہے۔
اب ان کے ساتھ ریاست یا حکومت نے جو سلوک روا رکھا، اسے جائز سمجھ لیا گیا ہے۔
اب وزیر دفاع نے دو ٹوک لفظوں میں کہہ دیا ہے کہ یہ ایک بین الاقوامی سازش ہے۔
کراچی میں دو دن گزارے تو معلوم ہوا کہ پان کا رنگ سارے شہر میں پھیلا ہوا ہے۔
اس کا تعلق اس جنونیت سے ہے، جسے اب نواز شریف کے خلاف استعمال کیا جا رہا ہے۔
یہود کا آخری بڑا جرم سید نا مسیحؑ کا انکار اور ان کو مصلوب کرنے کی کوشش ہے۔
پاکستان کے لیے اب مسئلہ یہ ہو گا کہ اس ذہن کے ساتھ کیسے معاملات کیے جا ئیں؟
تو قومی مفاد کے لیے ن لیگ اور پیپلز پارٹی سے جنگ بندی کیوں نہیں کی جا سکتی؟
ایک تو یہ کہ مو جودہ سیاسی بندوبست میں ن لیگ کے لیے قبولیت پیدا ہو جائے گی۔
وہ یہ کام اپنی شرائط پر نہیں کر سکتی اس کے لیے فریق ثانی کا اتفاق ضروری ہے۔
تو پھر یہ بات زیادہ اہم نہیں اگر وہ اسلامی تحریک کے تشخص پر اصرار کر تی ہے۔
رہی بات مذہبی رواداری کی تو اس کے لیے مذہب اور اہل مذہب کو جدا کرنا پڑے گا۔
اس بات کا اظہار کہ میں غلطی کر سکتا ہوں مگر مجھ میں تلافی کی صلاحیت بھی ہے۔
شفاف انتخابات سے کم از کم اتنا تو ہوگا کہ سیاسی عمل فطری ڈگر پر لوٹ آئے گا۔
لازم ہے کہ اسے اس حوالے سے تیار کیا جائے بچوں کو اگر فزکس سے متنفر کرنا ہے۔
یہی نہیں، گزرے وقت کے ساتھ گروہی وجود کی بقا، اس کا مقصد بنتا چلا جا تا ہے۔
یوں یہ تحقیق اس خطے میں جرمنی کے بارے میں سفارت کاری کا کام سر انجام دے گی۔
تو اس کا انجام بھی وہی ہوتا ہے جو گھر سے بھاگے ہوئے نوجوان جوڑے کا ہوتا ہے۔
مکتی باہنی نے قتل عام کیا اور یہی بات فوج کے بارے میں بھی روایت کی جاتی ہے۔
ان کا نتیجۂ فکر یہ بھی ہے کہ 1979ء سے پہلے ہم سماجی سطح پر صرف مسلمان تھے۔
یہ کہنے کا سب سے زیادہ استحقاق آپ ﷺ ہی رکھتے تھے کہ "ہمارا آئین قرآن ہو گا۔
واقعہ یہ ہے کہ اس آزمائش میں پورا اترنے کے لیے بہت ریاضت کی ضرورت ہو تی ہے۔
جب کوئی صبر کے ساتھ، عزیمت کے راستے پر چلتے ہوئے، یہ ذمہ داری ادا کر تا ہے۔
وہ تو ایک انتخابی عمل کے نتیجے میں وجود میں آئی جو آپ کے خیال میں شفاف تھا۔
آئین اس کی اجازت نہیں دیتا لیکن یہ کوئی مسئلہ نہیں اس کا آسان حل مو جود ہے۔
یاوہ جس میں طاقت کا مرکز کہیں اور ہے اور فیصلے کا اختیار کسی اور کے پاس ہے؟
انسانوں کے ہاں لطیف جذبات اگر مر جا ئیں تو معاشرہ جنگل سے قریب تر ہو تا ہے۔
رسما افسوس کے چند جملے کہے پھر انہی کاموں کی طرف لوٹ گیا جو پہلے سے طے تھے۔
کیا کوئی محب وطن اس وقت بھی سیاسی حساب بے باق کرنے کے بارے میں سوچ سکتا ہے؟
دوسرا یہ کہ ان منصوبوں کو ترجیح دی جائے جن سے ہمیں کم قیمت بجلی مل سکتی ہے۔
فرض کیجیے کہ اس مر حلے پر چین اپنی سرمایہ کاری کو سمیٹنے کا فیصلہ کر تا ہے۔
صدیوں سے ایسے ٹرسٹ قائم ہیں جن کا سود ہی ان جامعات کو چلانے کے لیے کافی ہے۔
اس کا نقصان سماج کو اٹھا نا پڑتا ہے جو باصلاحیت لوگوں سے محروم ہو جا تا ہے۔
ان کا نتیجہ فکر یہ بھی ہے کہ 1979ء سے پہلے ہم سماجی سطح پر صرف مسلمان تھے۔
یہ کہنے کا سب سے زیادہ استحقاق آپ ﷺ ہی رکھتے تھے کہ ہمارا آئین قرآن ہو گا۔
کیا وہ اپنے بچوں کو لندن بٹھا کر، لوگوں کے بچوں کو اس طرح آگ میں جھونکیں گے؟
تو انہیں اس کی پروا نہیں یا پھر اس کی سنگینی کا اندازہ نہیں اگر پہلی بات ہے۔
آپ، اے ہمارے پروردگار" تو کیسے اسی لمحے اس کا دل سے بھی یہی لے بلند ہوتی ہے؟
انہیں فرصت ملے تو وہ اس کے اسباب پر ضرور غور کریں میں اس بارے میں سوچتا ہوں۔
زمین والوں نے شہادت دی کہ آپ ﷺ پردہ نشین کنواری سے زیادہ شرم و حیا والے تھے۔
آج نواز شریف محبت و نفرت کا اسی طرح مرکز ہیں جس طرح 1979ء میں بھٹو صاحب تھے۔
تحریک انصاف کو حساب دینا ہو گا کہ کے پی میں، ان حوالوں سے کیا انقلاب آیا ہے؟
بھٹو صاحب نے کہا کہ وہ اگلی بار لیاقت باغ میں عوام سے اردو میں خطاب کریں گے۔
تو لڑے اس کے لیے دین کو ڈھال نہ بنائے ہمارے کچھ لوگ تصادم کا مزاج رکھتے ہیں۔
یہ ان واقعات کا بیان ہے جن کا تعلق عالم اسباب سے ہے تاہم یہ واضح رہنا چاہیے۔
یہ خوف سے نجات کے بغیر نہیں مل سکتی مجھے ان اندیشوں سے کون نجات دلا سکتا ہے؟
چین اور ترکی کے علاوہ کیا کسی ملک نے امریکہ کی اس حکمت عملی کی مخالفت کی ہے؟
کیا یہ ملک کسی آئین اور ضابطے کے تحت چلے گا یا کسی فرد اور خواہشات کے مطابق؟
ان کے لیے موجود راستوں میں یہ کوئی راستہ ہی نہیں ان کے پاس صرف ایک راستہ ہے۔
یہ سمجھانے کی ضرورت ہے کہ فتوی ایک مسئلے میں ایک عالم کے فہم دین کا بیان ہے۔
سکون بہت تھا اور اطمینان بھی میرا سارا بچپن کم و بیش ایک ہی رنگ میں گزرا ہے۔
وہ شعوری طور پر اس کا احساس رکھتے ہیں کہ باپ کی وراثت علم اور تعلق باللہ ہے۔
انہیں شاید اندازہ نہیں کہ ان کو سننے ا ور پڑھنے والے ان سے کیا سیکھ رہے ہیں۔
اس باب میں انہیں مو لانا ابوا لحسن علی ندوی کے طرز عمل کو مثال بنا نا چاہیے۔
خوش بختی سے اقبال و جناح کا کوئی امتزاج قائم ہو جائے تو منزل ہاتھ آ جاتی ہے۔
برسوں گزر جائیں صوفی کا ظرف اتنا بڑا ہوتا ہے کہ وہ سالوں ہم سفری کر سکتا ہے۔
ڈاکٹر کے یہ سب حقوق ثابت ہیں مگر ان کو پورا کسی اور طریقے سے کیا جانا چاہیے۔
یہ اسلام کے" نئے " ہونے کا اظہار نہیں ہے، اہل مذہب کے جدید ہونے کا اعلان ہے۔
تواس کی ایک قیمت ہے جو ریاست کو چکانا ہوگی کیا ریاست اس کی متحمل ہو سکتی ہے؟
یہاں اگر جرم بروئے کار نہ آئے تو بھی، اس کی جیت کے امکانات، سب سے زیادہ ہیں۔
آئندہ چند ماہ میں جو پیش قدمی متوقع ہے، اس سے ان سوالات کے جواب مل جائیں گے۔
اس میں وہ لوگ شامل ہیں جو زندگی کو کتاب سے زیادہ تجربے کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
تو پاکستان کا آئین اس کی ضمانت دیتا ہے اگر اس سے مراد خاص لوگوں کی حکومت ہے۔
دہشت گردی کا خاتمہ ابھی تک حکومت کی پہلی ترجیح ہی نہیں بن سکا کام دو ہی ہیں۔
یہ ایک اقلیتی گروہ ہے جو ایک رائے کو دلیل کی بنیاد پر پرکھتا اور رد کرتا ہے۔
یہ بات بھی پیش نظر رہے کہ صنعتی زونز کے قیام کا فیصلہ ایک ورکنگ گروپ کرے گا۔
پھر یہ کہ معاشی عمل آزاد ہونا چاہیے جس میں سب کے لیے مساوی مواقع مو جود ہوں۔
جنہوں نے اس بات کا ادراک کیا چند ماہ پہلے بھی میں نے اس جانب توجہ دلائی تھی۔
ان میں وہ بھی شامل ہیں" جنہوں نے مجبوری میں تحریک انصاف کی طرف رخ کر لیا ہے۔
علی کا تجزیہ یہ ہے کہ اس تاثر کے لیے، کمیشن کے پاس کوئی علمی بنیاد نہیں تھی۔
معاشرہ اگر اس میں مبتلا ہو جائے تو اس کے فکری اور ذہنی سوتے خشک ہو جاتے ہیں۔
کیسی جلیل القدر شخصیت تھی کہ کوئی با ت کرو، بطور مثال سامنے آ کھڑی ہو تی ہے۔
وہ نئی نسل کو بھی متاثر کر سکتے تھے کہ صحیح معنوں میں وہی جواں سال لیڈر تھے۔
جیسے ہی یہ دونوں منظر سے ہٹیں گے، عمران خان صاحب کا وجود بے معنی ہو جائے گا۔
چند روز پہلے عمران قومی اسمبلی میں آئے تو مجھے لگا کہ وہ موقع ہاتھ آ گیا ہے۔
تو کیا اس پر لازم ہو گیا کہ وہ اپنی خارجہ پالیسی پاکستان کے پاس گروی رکھ دے؟
وہ میدان جہاں اختلاف ہے جو اگر حل نہ ہوا تو خاکم بدہن تصادم میں بدل سکتا ہے۔
لوگ کہتے ہیں کہ وقت کا پہیہ پیچھے کی طرف نہیں چل سکتا یہاں توبار بار چلا ہے۔
واپسی کے سفر میں، میں نے دیکھا کہ ہر قصبے میں چراغاں ہیں اور جشن کا سماں ہے۔
جب تک مذہب کا یہ کردار بحال نہیں ہو گا، وہ ایک سماجی مسئلہ بنتا چلا جائے گا۔
اسی طرح میڈیا کا کام سماج کو با خبر رکھنا اور اس کی تعلیم کا اہتمام کرنا ہے۔
فکری ماخذ کی یکسانیت سے ان دو نسلوں کے نمائندوں کو الگ کر نا مشکل ہو گیا ہے۔
اس تجزیے پر چار سوالات اٹھ سکتے ہیں:1 کیا اہل کشمیر اس حل کو قبول کر لیں گے؟
تیسرا یہ کہ اہل علم کو یہ بتانا ہے کہ اس تعبیر میںدینی حوالے سے کیا غلطی ہے۔
نفس واقعہ واضح ہونے کے بعد، یہ سوال سامنے ہے کہ اس پر کیا رد عمل ہونا چاہیے؟
سب مانتے ہیں کہ انتخابات جیتنے کی صلاحیت آج بھی سب سے زیادہ ن لیگ کے پاس ہے۔
آج بھی لوگ اس کیفیت میں ہیں" جیسے 25 جولائی کو ملک میں کوئی انقلاب آ گیا ہے۔
انہوں نے اقتدار کی سیاست سے نکل کر اقدار کی سیاست کی سمت میں پیش قدمی کی ہے۔
ان دنوں میں ہمیں خوش گوار تعلقات کا جو تاثر ملتا ہے، وہ اسی رجوع کے باعث ہے۔
ہم دوسروں کی رائے کو غلط کہہ سکتے ہیں مگر اس پر کوئی فتوی کیسے لگا سکتے ہیں؟
تجارت یا کاروبار کا معاملہ یہ ہے کہ وہ رسد اور طلب کے اصول پر آگے بڑھتے ہیں۔
میں امید کرتا ہوں کہ ان کے تصور انقلاب میں فساد اور تصادم کا گزر نہیں ہو گا۔
جنہوں نے اعتدال کو پیش نظر رکھا ہے اور تعصبات سے بلند تر ہونے کی کوشش کی ہے۔
ان کے جملوں کو ایسے ایسے معنی پہنائے گئے جو ان کے حاشیہ خیال میں بھی نہ تھے۔
جب وہ عقل کو حاکم مان لے بصورت دیگر، وہ عناصر میں ظہور ترتیب کا ایک مظہر ہے۔
اس وقت حکمران طبقے کو حیرت ہے کہ آسودہ حال لوگ دھرنے کی بات کیوں کر رہے ہیں؟
بد قسمتی سے ان کی کابینہ میں بھی ایسے لوگوں کا غلبہ ہے جو یہی سوچ رکھتے ہیں۔
تو اس کی وجہ یہی ہے کہ ایسے ادارے ریاست پر عوام کے اعتماد کو قائم رکھتے ہیں۔
سپریم کورٹ اس باب میں رائے دے چکی کہ جرم کا دائرہ بہت سی جماعتوں کو محیط ہے۔
اقتدار کے لیے جس طرح کل انسانی جان کی حرمت پامال ہوتی تھی، آج بھی ہو رہی ہے۔
عام آدمی کی نفسیات یہی ہے کہ وہ اپنے مسائل کا ذمہ دار خارج میں تلاش کرتا ہے۔
ان کی شاعری پر احمد جاوید صاحب کا ایک کمال کا مضمون بھی اس مجموعے کا حصہ ہے۔
ایک کام آپ کریں تو درست، دوسرا کرے تو غلط روایتی سیاست آخر کس چیز کا نام ہے؟
اس کا مطلب ہے کہ ہمیں مذہب کی سچائیوں کو سماجی رویوں سے ہم آہنگ بنانا ہو گا۔
میرے نزدیک آج دنیا میں اس کا سب سے مستند ماخذ سیدنا محمد ﷺ کی ذات مبارکہ ہے۔
یوں انہیں آپ کو پہچاننے میں دقت نہ ہوئی اور وہ ایمان لے آئے یہ چھ افراد تھے۔
قرآن مجید نے اپنے بارے میں اعلان کیا کہ وہ ام القری کی زبان میں نازل ہوا ہے۔
تو وہ حاضر وہ بے چاری پوری کوشش کرتی ہیں لیکن ایک فرد واحد کی اپنی حدود ہیں۔
تو کسی احتجاج کا کوئی جواز نہیں میرا خیال ہے کہ ہمارا آج گزرے کل سے بہتر ہے۔
جو کچھ میں کہہ رہا ہوں یا جو سلیم صافی صاحب نے لکھا، یہ کوئی انکشاف نہیں ہے۔
کوئی شہادت ایسی نہیں کہ حکومت اس مقدمے پر اثر انداز ہو نے کی کوشش کر رہی ہے۔
انہوں نے لیکن اس وقت یہ فیصلہ کیا جب الطاف حسین کی گرفت کمز ور نہیں پڑی تھی۔
غلطی دونوں کی تھی مگر اس میں شبہ نہیں ہے کہ جاوید لطیف کی غلطی سنگین تر تھی۔
اس عہد کے اہل سیاست کو دیکھنا ہے کہ وہ اپنے لیے کس مستقبل کی امید رکھتے ہیں۔
یوں کہا جا سکتا ہے کہ چار ہزار سال پہلے، اس زمین پر ایک ایساسماج مو جود تھا۔
مغرب میں جن سماجی علوم کو فروغ ملا ہے، وہ اس لبرل روایت کے تحت آگے بڑھے ہیں۔
بعض اوقات ہم زبان سے انکار کرتے ہیں لیکن عمل سے اس کی شہادت دے رہے ہوتے ہیں۔
اطاعت میں اس درجے تک جا پہنچتے ہیں کہ شمس و قمر رشک بھری نظروں سے دیکھتے ہیں۔
پنجاب کے بعد آزادی مارچ کی کامیابی کا بڑا انحصار کے پی کے عوام کی شرکت پر ہے۔
خدا کی رضا نواز شریف صاحب کی تلاش میں، اس ملک کے گلی بازاروں میں بھٹک رہی ہے۔
سادہ سا سوال یہ ہے کہ اگرکوئی بڑی شکایت نہیںہے تو یہ پے در پے کمیٹیاں کس لیے؟
یہی شاعروں کا ہیرو ہے اور نثر نگاروں کا بھی عالم ولن ہے جو عقل کا نمائندہ ہے۔
عمران خان کی اصل آزمائش یہ ایک فرد کی نہیں، در اصل ایک نقطہ نظر کی آزمائش ہے۔
شاخ گل میںجس طرح باد سحر گاہی کانم خانۂ دل کے مکیں شتابی سے رخصت ہو رہے ہیں۔
بے بصیرتی کا عالم یہ ہے کہ پہلے وہ فساد پھیلانے کی ہر حرکت کو گوارا کرتی ہیں۔
جمہوریت کے خوف سے جو جبر براہ راست ممکن نہیں ہو تا، وہ بالواسطہ کیا جا تا ہے۔
دہشت گردی، وہ انتہا پسندی ہے جس کا اظہار غیر ریاستی عناصر کی طرف سے ہو تا ہے۔
ہمیں بھی ایک خمینی کی ضرورت ہے" ایک خواہش ہے جو برسوں سے دلوں میں پنپ رہی ہے۔
وہ مشرقی شوہر جو عمر بھر کی رفاقت کے لیے نکاح کرتا اور پھر اسے نبھاتا بھی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ جو اسباب بتائے جا رہے ہیں، وہ کبھی پردہ اخفا میں نہیں تھے۔
اس نے ایک ایسے طبقے کو جنم دیا ہے جو لوگوں کے مذہبی جذبات کا استحصال کرتا ہے۔
زرداری صاحب اس تیسری بات کا بھی ادراک نہیں کر سکے کہ ہم 2015ء میں جی رہے ہیں۔
کونسل کااپنا اختلاف بتا رہا ہے کہ اس معا ملے میں ایک سے زیادہ آرا مو جود ہیں۔
اس سے کہاں یہ ثابت ہوتا ہے کہ مقصود فکری بحث نہیں بلکہ نوازشریف کو بچا نا ہے۔
کبھی یہ بھی ہو تا ہے کہ مکذبین کے لیے اصحاب رسول کی تلواریں عذاب بن جاتی ہیں۔
انہوں نے اس کی دیواروں میں شگاف ڈال دیے ہیں جس سے بہت کچھ دکھائی دینے لگا ہے۔
ان کے بارے میں آنے والی ہر خبر مجھے اپنے مرحوم دوست خلیل ملک کی یاد دلاتی ہے۔
تو اس کی جگہ پیپلز پارٹی نہیں لے سکتی مسلم لیگ طرز کی کوئی سنٹرل جماعت لے گی۔
میڈیا جب ایسے لوگوں کو اپنے وقت میں سے، ان کے سیاسی جثے سے زیادہ حصہ دیتا ہے۔
اس حیرت کا سبب یہ ہے کہ ایک عام آدمی عدالت کو ہمیشہ سیاست سے ماورا دیکھتا ہے۔
انسان ایک دائرے کی صورت میں جمع ہیں، جن میں ایک نقطے کی مثل میں بھی شامل ہوں۔
یہ اس کے باوجود ہوتا ہے کہ دنیا میں ہر فیصلے کے بارے میں دو تعبیرات ہوتی ہیں۔
ایک یہ کہ عوام کی بڑی تعداد مذہب اور سیاست کا باہمی تعلق اچھی طرح جان چکی ہے۔
ان کے ہاں تجربات سے سیکھنے کا کوئی رجحان موجود ہے یا سب محض لکیر کے فقیر ہیں؟
واقعہ یہ ہے کہ حکومت شیخ چلی کا پلاؤ نہیں اس کا تعلق زمینی حقائق کے ساتھ ہے۔
عمران خان اگر سیاست دان ہوتے تو جان پاتے کہ ان کا فطری حلقہ اہل سیاست ہی ہیں۔
جب سیاسی استحکام ہو سب جانتے ہیں کہ اس کی سب سے زیادہ ضرورت حکومت کو رہتی ہے۔
فریق بننے کے بعد وہ ظالم قرار پائی مظلوم تو وہی ہوگا جس کے گھر لاشیں پڑی ہیں۔
اس سوال کا جواب حق وباطل کی بنیاد پر نہیں، زمینی حقائق کی بنیاد پر ہو نا تھا۔
اسی طرح علامہ اقبال کے بارے میں ایک نو دریافت خط کی کہانی بھی خاصے کی چیز ہے۔
مجھے اب اس مقدمے پہ حیرت ہوتی ہے کہ وہ ذاتی زندگی میں بڑے دیانت دار آدمی ہیں۔
انہیں یہ بھی سمجھنا ہو گا کہ اس مملکت کو اب نئے عمرانی معاہدے کی ضرورت ہو گی۔
اسے عمومی مفہوم میں لیا جائے جو اس شاذ مطلب سے پہلے سمجھا اور جا ناجا تا تھا۔
پاکستان کا تصور بہت بعد میں مجسم ہوا خطبہ الہ آباد میں وہ ایک مو ہوم خیال ہے۔
تو اس کے خلاف قانون اس طرح متحرک نہیں ہو سکتا" جیسے عام آدمی کے خلاف ہوتا ہے۔
ان سے صرف نظر کرتے ہوئے، ہم کہیں دور کسی مزار پر چادر چڑھانے کو ترجیح دیں گے۔
جب کوئی قومی بیانیہ سامنے نہ ہو تو سماج اسی فکری پراگندگی کی نذر ہو جا تا ہے۔
تحقیق کی جائے تو معلوم ہو تا ہے کہ کئی مقدمات میں اصل تنازعہ کچھ اور ہوتا ہے۔
ان کو رونے والا کوئی نہیں ہوتا شکایت آپ کو ہم سے نہیں، ہمیں آپ سے ہونی چاہیے۔
اب محسوس ہوتا ہے کہ اس ملک میں صرف دو نظام ہائے اقتدار ہی کامیاب ہو سکتے ہیں۔
پھر مشرف کے آمرانہ دور میں، آپ نے جس استقامت کا مظاہرہ کیا، وہ اب خال خال ہے۔
یہ اچھا ہوا کہ قاسمی صاحب کوہر ادارے کے لیے نااہل قرار دے دیا گیا اب امید ہے۔
میں عمران خان کے بارے میں کلمہ خیر کہنے کے لیے کسی موقع کی تلاش میں رہتا ہوں۔
عمران خان تو بچ گئے مگر سوال یہ ہے کہ تحریک انصاف کے معاملات اب کیسے چلیں گے؟
ریاست کی بقا اور سلامتی کو عام شہری کی صحت اور تعلیم سے مشروط سمجھا جا تا ہے۔
آج اس نے فیصلہ کیا ہے کہ اس نے جہاد نہیں، ریاست سے مذاکرات یا مفاہمت کرنی ہے۔
جہنم واصل کرنے کا کام عالم کے پروردگار ہی کو زیبا ہے جو دلوں کے حال جانتا ہے۔
بصیرت کا امتحان یہی ہے کہ بد حواسی سے بچا جائے ہمیں شر کا دروازہ بند کرنا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اعتدال کی علامت اس مدرسے کو اس حادثے کے لیے کیوں منتخب کیا گیا؟
انتخابات کا یہ التوا کسی سیاسی قوت کے حق میں نہیں کیا اس مرحلے پر یہ ممکن ہے۔
وہ مسجد سے باجماعت نماز ادا کر کے نکلتا اور اس زیر تعمیر عمارت کا رخ کرتا ہے۔
تو پھر معاملے کی نوعیت بدل جاتی ہے تاہم اس کے باوجود، ان کا خون مباح ہوتا ہے۔
اسی طرح کوئی مغرب اوّل وقت میں نہیں ادا کر سکا تواہل تشیع کے ہاں پڑھ سکتا ہے۔
اس دور میں تو ٹیکنیک نے انسانی معاشرت کی باگ پوری طرح اپنے ہاتھ میں لے لی ہے۔
شیر پائو سے اتحاد کر سکتے ہیں، حتی کہ اب زرداری صاحب کو بھی گلے لگا سکتے ہیں۔
وہ حساسیت آپ کی ذات میں مجسم ہو گئی جو اسلامی تعلیمات کا ایک قابل قدر باب ہے۔
یہ بات دلچسپ ہے کہ حکومتی سطح پر اس طرح کے مصدقہ اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔
اس مافیا کا سیاسی کردار ختم ہو چکا سٹیٹس کو کی قوتیں، اب اس نظام کی باغی ہیں۔
مسلم لیگ کا قدیم لبادہ بوسیدہ ہو چکا یا پھر ان کی قامت کے لیے موزوں نہیں رہا؟
کابینہ وزیر اعظم کا حسن انتخاب ہے اور وہی ان کی کار کردگی کے بھی ذمہ دار ہیں۔
تو پھر آپ کو ڈاکٹر طاہر مسعود کے لکھے خاکوں کی صحبت میں کچھ وقت گزارنا ہو گا۔
سرقہ بازی کے مقدمات میں انہوں نے جس جرأت کا مظاہرہ کیا ہے، وہ سب کے سامنے ہے۔
چند ماہ پہلے جب اڑی کا واقعہ ہوا تو پاک روس مشترکہ فوجی مشقیں طے پا چکی تھیں۔
وہ پوری دیانت داری کے ساتھ یہ سمجھتے ہیں کہ عمران خان حق و باطل کا پیمانہ ہے۔
سطحی سیاسی تجزیے کی وجہ سے یہ سمجھتے ہیں کہ جبر اور خوف سے نظام بدل جاتے ہیں۔
بھٹو خاندان تو جزا و سزا کے عمل سے آگے نکل گیا اب زرداری خاندان کا امتحان ہے۔
اس کے باوصف مجھے خیال ہو تا ہے کہ طاہر القادری صاحب سے معاملہ کیا جا سکتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ شہزادہ محمد بن سلمان نے انہیں بتا دیا تھا کہ کیا ہونے والا ہے۔
ہیجان سے کبھی خیر برآمد نہیں ہوا جب ہم فیصلے کا حق بپھرے عوام کو دے دیتے ہیں۔
جدید سائنس نے اس سطح پر مذہب کے مقدمے کو ثابت کرنے کے اسباب پیدا کر دیئے ہیں۔
وہ ہار جاتے تو اس سے یہ نتیجہ کیسے اخذ کیا جا سکتا تھا کہ 2013ء دھاندلی ہوئی؟
تو عوام کے سامنے یہ مقدمہ پیش کر دیں اگر حالات کے فطری بہاؤ کو جاری رہنا ہے۔
عوام کو یہ بتانے کی ضرورت ہے کہ ہیجان برپا کیے بغیر بھی اصلا ح احوال ممکن ہے۔
وہ پروگرام اس طرح نشر ہوا کہ ان کی گفتگو کے دوران میں سکرین کالی ہو جاتی تھی۔
مولانا مودودی نے ان فسادات کی شدت کو محسوس کرتے ہوئے لکھا : اگر یہ درد زہ ہے۔
بدن کی طہارت اور وضو ضروریات نماز میں سے ہیں اگر بدن ناپاک ہے یا وضو نہیں ہے۔
اس لیے میرا خیال ہے کہ وہ آخری درجے میں قومی حکومت کے قیام کی مزاحمت کریں گے۔
لوگ سوال کرتے ہیں:دنیا میں یہ کہاں ہو تا ہے کہ لوگ فوج کے خلاف یوں بولتے ہوں؟
عدالت کا کہنا ہے کہ اب دو مرد اور دو خواتین بھی ایسے ہی "میاں بیوی" شمار ہوں۔
صد افسوس کہ حکومت اس میں ناکام رہی واقعہ یہ ہے کہ لیڈر قوم کو مجتمع کرتے ہیں۔
وہاں کا سرمایہ دار دراصل اس نظام اقدار کے ایک حصے کے طور پر بروئے کار آتا ہے۔
تو کیا یہ عدل کے مطابق ہو گا کہ انہیں ایک خدائی مداخلت سے ناکام بنا دیا جائے؟
سرکاری ادارے جو اس مقصد کے لیے بنتے ہیں، وہ کسی حد تک اس کی تلافی کرسکتے ہیں۔
الہامی ہدایت واضح کرتی ہے کہ جب یہ آفات اللہ کے عذاب کے طور پر نازل ہوتی ہیں۔
اس کا علم جیسے جیسے آگے بڑھتا ہے، وہ ان قوانین فطرت سے آگاہ ہوتا چلا جاتا ہے۔
تسلیم و رضا کا یہ عمل اس مفروضے پر کھڑا ہوتا ہے کہ عدالتوں میں انصاف ہوتا ہے۔
جب اخبارات کے صفحات میں یہی لکھا ہو گا"جب ٹی وی سکرین صبح شام یہی پیغام دے گی۔
گھٹن کا خاتمہ وہ ماحول فراہم کرے گا" جو ان نوجوانوں کے اضطراب کو ختم کر دے گا۔
اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی بے بسی اس نظام کے خلاف شدید نفرت کوجنم دیتی ہے۔
سیاست اب ایک تماشے کا نام ہے اور مداریوں کو جدید لغت میں لیڈر کہا جانے لگا ہے۔
میں نے ایک بے معنی سا سوال کیا حالانکہ اس کی بات کسی وضاحت کی محتاج نہ تھی۔
سرکاری سطح پر اس کا اوسط خرچ 25374 روپے ہے اگر بچہ کسی نجی ادارے میں پڑھتا ہے۔
بیٹا حیران ہے کہ اس کو تو پنجاب کے ہسپتالوں کے بارے میں کچھ اور بتایا گیا تھا۔
لوگ بھی سن لیتے ہیں کہ سیاست دان ایک دوسرے کے بارے میں ایسے ہی گفتگو کرتے ہیں۔
کیا اب قائم علی شاہ منشیات کی روک تھام کے لیے عالمی برادری سے بات چیت کریں گے؟
ان کے بعد اگر کسی دوسرے فرد کا نام لیا جاتا ہے جو اقتدار کے حقیقی نمائندہ ہیں۔
جب ذہنی طور پر لوگوں کو انتہا پسند بنا دیا جائے تو اس کا ناگزیر نتیجہ تشدد ہے۔
کوئی ایک آدھ روایت ایسی ہو گی" جس میں کوئی متعین بات کہی گئی ہو ورنہ اجمال ہے۔
یہ اسی روایت کی وجہ سے ممکن ہوا کہ تحریک انصاف سندھ کے دیہی علاقے تک پہنچی ہے۔
چند روز پہلے، قدرت مجھے ایسے ہی ایک مرکز تک لے گئی یہ بگھار شریف کی خانقاہ ہے۔
لوگ اپنے ہم عصر وں کا حقیقت پسندانہ تجزیہ نہیں کرتے وہ تاریخ کا رزق ہو جاتا ہے۔
یا پھر اپنی گفتگو میں یہ حضرات کسی صاحب کی تعریف کریں گے کہ کیا دبنگ آدمی تھا۔
بتایا جا رہا ہے کہ اب ایسے معاہدے کیے جائیں گے، جیسے برطانیہ سے کیا جا رہا ہے۔
تو پھر عوام ان سے اظہار برات کر دیں گے کہ لوگ سیاسی و معاشی استحکام چاہتے ہیں۔
اگر نو رجہاں کو منٹو کا قلم میسر آ جائے تو پھر وہ تحریر"سرور جہاں"بن جا تی ہے۔
تہذیب کا کوئی شعور نہ فنون لطیفہ کا ذوق یہ دوسری شادی کا تصور ہی کیسا سطحی ہے؟
ارباب اقتدار کی توجہ دلائی جائے کہ اللہ کا دین انہیں کس طرز عمل کا حکم دیتا ہے۔
آج میں ایک خوف سے نکلاہوں کہ چہلم خیریت سے گزر گیا کہ دوسرا خوف سامنے کھڑا ہے۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی نے حساس اور اہم موضوعات پر غور و فکر کی روایت کا آغاز کیا ہے۔
اس پرمیں الگ سے لکھوں گا، انشا اللہ مو جودہ بحران سے نکلنے کا ایک ہی طریقہ ہے۔
ان کا علمی اور سائنسی زوال اس وجہ سے نہیں تھا کہ وہ سیاسی اقتدار سے محروم تھے۔
جو اگر سیاسی نظام میں درآئے تو اس کے خلاف صدائے احتجاج بلند کر نا ضرور ی ہے۔
اس تصور کا ایک حصہ یہ ہے کہ پتلون کو مذہبی تقریبات سے متصادم خیال کیا جاتا ہے۔
واپڈا کا پھیلا یا ہوا تاروں کا جال فرسودہ ہوچکا جو بجلی ضائع کر نے کا باعث ہے۔
اس کی سب سے بڑی مثال دینی مدارس اور تنظیموں کے بارے میں دونوں کے خیالات سے ہے۔
عمارت میں داخل ہوا تو معلوم ہوا کہ اس کا ایک حصہ انتظامی دفاتر کے لیے مختص ہے۔
اس بار یہ علامتی اظہار بہت تھا کہ نون لیگ نواز شریف کے بیانیے کے ساتھ کھڑی ہے۔
اس امت کا اجماع ہے کہ قرآن مجید کی موجودہ ترتیب توقیفی یعنی اللہ کی طرف سے ہے۔
حاصل یہ ہے کہ جب شریف آ دمی اقتدارتک پہنچ ہی نہیں سکتا تومسائل کیسے حل کرے گا؟
کیا یہ کوئی الہامی ہدایت ہے کہ بے نظیر بھٹو کا سیاسی وارث بلاول ہی ہو سکتا ہے؟
یہ آزمائش صرف مریم نواز کی نہیں، ان سب کی ہے جو اقتدار کے مراکز میں موجود ہیں۔
وہ اس ملک کو متبادل قیادت فراہم نہیں کر سکے یہاں ہر کوئی افتاد طبع کا اسیر ہے۔
کتنے ہندو ہیں جو عملا گائے کو محترم جانتے یا ماں کی طرح اس کا احترام کرتے ہیں؟
مناظرہ کسی اخلاقی قدر کا پابند نہیں ہو تا مناظرہ فتح یا شکست پہ منتج ہو تا ہے۔
گے، وہ ان کو اہمیت دیتا اور یوں اپنے قارئین و ناظرین کے دائرے کو وسیع کرتا ہے۔
سیاست دان بھی ایسے ایسے جھوٹ تصنیف کرتے ہیں کہ جن کی لطافت پر روح وجد کرتی ہے۔
ایک وسیع تر مقصد کو سامنے رکھا جاتا ہے اور جزئیات کو نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔
میں میٹرک کا ایک طالب علم تھا اور ضلع اٹک کے ایک گاؤں شادی خان میں پڑھتا تھا۔
ظاہر ہے کہ اس مستحکم مقدمے کے بعد تو یہ دوسرا مقدمہ پوری طرح غیر موثر ہوتا ہے۔
اس کے لیے طلبا یونینز بھی بنائی جا سکتی ہیں، لیکن اس کے لیے دو باتیں لازم ہیں۔
تو سیاق و سباق سے واضح ہے کہ یہاں خلافت ایک عالمی نظم اجتماعی کے مفہوم میں ہے۔
میرا احساس ہے کہ آنے والے دنوں میںبھی یہ کسی نہ کسی ہنگامہ آرائی کو جنم دے گی۔
تو یہ محض روایتی تصور اجتہاد کی خوشہ چینی نہیں بلکہ وہ اس تصور کی تفہیم نو ہے۔
مجھے اس سے پورا اتفاق ہے کہ ہم حیا اور شائستگی کو خواتین تک محدود کر دیتے ہیں۔
اخبارات، ٹی وی پھل پھول رہے ہیں اور سب کو اپنی بات کہنے کی مکمل آزادی میسر ہے۔
اس سے یہ راز کھلتا ہے کہ اگر آج الطاف حسن قریشی ایک دبستان صحافت کا عنوان ہیں۔
نہ ان کا مال اگر اکثریت اپنا دل کھلا کرتی تو انہیں قومی وجود میں سمو سکتی تھی۔
جمہوریت کا یہ تصور چو نکہ مغرب سے آیا ہے، اس لیے یہ لبرل اخلاقیات کا پابند ہے۔
تو ان کے پیش نظر جدید علم سیاسیات کی اصطلاح "نیشن" ہے جس کا رائج ترجمہ قوم ہے۔
تو یہ دوسری بات ہے، ورنہ حکومت چاہے تو اس نظام کو بھی کامیاب بنایا جا سکتا ہے۔
ایک یہ کہ بھارت نے یہ قدم امریکہ سمیت اہم ممالک کو اعتماد میں لے کر اٹھایا ہے۔
حکومت کو فوری طور پراس جال سے نکلنا ہوگا اس کے لیے اسے چند کام کرنا ضروری ہیں۔
یہ لوگ اکثر یہ کام قومی سلامتی کے خود ساختہ محافظ کے طور پر سر انجام دیتے ہیں۔
عمران خان نے بتا دیا کہ "گاڈ فادر" کا ایک درباری "نظام" ان سب کے تعاقب میں ہے۔
پھروہ یہ بھی چاہتے ہیں کہ طاقت کے عالمی مراکز میں جب ان کے بارے میں فیصلے ہوں۔
اسی کے تناظر میں سورہ انعام میں یہ فرمایا گیا کہ آپ اکثریت کی رائے پر چلیں گے۔
طاہر مسعود کی گواہی یوں مستند ہے کہ وہ خود بھی اس منظرنامے کا حصہ تھے اور ہیں۔
ایک نئے تہذیبی وجود کی تلاش میں، ہم کن کن مراحل سے گزرے آمریت نے ہمیں کیا دیا؟
تو وہ چند کمزور روایات کو بنیاد بنا کر سنت کا بطور ماخذ دین انکار کر دیتے ہیں۔
اس صورت میں اگر کسی سرچ کمیٹی کی نظر انتخاب ایک بار پھر ڈاکٹر صاحب پر پڑتی ہے۔
کیا یہ اس سعیٔ لا حاصل کی ایک کڑی ہے جس میں ہماری مذہبی جماعتیں مبتلا رہی ہیں؟
جب نواز شریف نے جنرل اسمبلی سے خطاب کیا، تب بھی صورت حال اس سے مختلف نہیں تھی۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ دیوبندی عصبیت کو بہت کامیابی کے ساتھ تقسیم کر دیا گیا ہے۔
وفاق المدارس مولانا فضل الرحمن سے دور رہ کر ہی ان تو قعات پر پورا اتر سکتا ہے۔
ہم ہیرو کا ایک تصور رکھتے ہیں جو تن تنہا ساری دنیا کو بدلنے کی اہلیت رکھتا ہے۔
انتخابات کی آمد آمد ہے اور اس بار ایک سے زائدہ مذہبی اتحاد وجود میں آ رہے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ اس وقت سیاست کے اطوار کو مصنوعی طریقے سے تبدیل کیا جا رہا ہے۔
ان کی رسائی نجی تعلیمی اداروں تک ہے جو دینی مدارس کی طرح ریاست سے بے نیاز ہیں۔
تو ان کا طرز سیاست آئین سے ہم آہنگ نہیں اگر وہ انقلابی جد وجہد کرنا چاہتے ہیں۔
ایک مسئلہ وہ تساہل اور بے عملی ہے جو خوش حالی اور آسودگی کا ایک نتیجہ ہوتی ہے۔
اب اسے عمل کو مذہب کے سیاسی استحصال کے علاوہ، کیا کوئی اور نام دیا جا سکتا ہے؟
ایک سعودی شیعہ عالم کی سزا کے خلاف ایران کا رد عمل اس کی ناقابل تردید دلیل ہے۔
مذہب کی تعبیر سے لے کر تاریخ کی الجھاؤ تک، وہ بہت کچھ جاننے کے خواہش مند تھے۔
کیا ہمیں آگے بڑھ کر ان لوگوں کو ظلم سے نجات کے لیے کوئی اقدام نہیں کرنا چاہیے؟
اس دعوے میں یہ بات پوشیدہ ہے کہ اسے عوام کی تائید کے ساتھ اقتدار تک پہنچنا ہے۔
انہیں اگر کسی معاملے سے دور کیا جائے تو وہ اسے حرمت دین کا مسئلہ بنا دیتے ہیں۔
خاور مانیکا اور ان کے خاندان کی بارے میں جو نئی خبریں آ رہی ہیں، وہ متضاد ہیں۔
کیا اس قرآن میں یہ لکھا ہوا نہیںہے کہ انہیں اس منصب سے معزول کیا گیا اور کیوں؟
اللہ تعالی نے اپنے قانون آزمائش کے تحت ہم سب کو کسی نہ کسی آزمائش میں ڈالا ہے۔
عمران خان ان کا انتخاب نہیں ہیں اگر ان میں سے کچھ تحریک انصاف کی طرف مائل ہیں۔
لہذا ہمیں جلد از جلد امریکہ سے جان چھڑا کر خود کو چین سے وابستہ کر لینا چاہیے۔
تو وہ سڑکوں پر نکلنے کے بجائے عدالت کارخ کرے اس وقت حب الوطنی کا تقاضا یہی ہے۔
نہ مخالفت کے نام پردوسروں کی کردار کشی کا یہ اداروں کو مستحکم کر نے کا نام ہے۔
قومی سلامتی کو کیا خطرات درپیش ہیں اور قوم کو اس صورت حال میں کیا کر نا چاہیے؟
یہ قبیلے کی جنگی صلاحیت ہو یا عددی برتری، قوت ہی فیصلہ کن کردار ادا کر تی تھی۔
نئی نسل کو ہم بالجبر کسی رویے کو قبول کرنے پر آ مادہ نہیں کر سکتے اسلامک نیٹو؟
عوام کے ذوق کی تعمیر یا معاشرے کی تہذیبی اقدار کا لحاظ کسی کے پیش نظر نہیں ہے۔
اللہ تعالی کا حکم تویہ ہے کہ گمان سے گریز کیا جائے کہ اکثر گمان گناہ ہوتے ہیں۔
نواز شریف کا نظریاتی سفر آج نواز شریف اپنی زندگی کے ایک نئے سفر پر نکل رہے ہیں۔
اس کی حیثیت ایک ریفرنڈم کی ہے جو طاقت کے مراکز میں تصادم کا مستقل حل چاہتے ہیں۔
شاہ صاحب مرحوم میں ایک خوبی یہ بھی تھی کہ وہ گلہ پھاڑنے کے زیادہ قائل نہیں تھے۔
ان ماؤں کا ذکر کروں گا جن کی نظریں بیٹوں کے انتظار میں دروازے پر جمی رہتی ہیں۔
شواہد یہی ہیں کہ تا دم تحریر نواز شریف صاحب نے عزیمت کے راستے کا انتخاب کیا ہے۔
بڑی شخصیات کا معاملہ یہ ہے کہ تاریخ کا ہر نیا مطالعہ ان کو نکھارتا چلا جاتا ہے۔
اس کے برخلاف مولانا طارق جمیل کے ہاں معلوم ہوتا ہے کہ حور کی نعمت بہت مرکزی ہے۔
فہم کے دروازے کبھی بند نہیں ہوسکتے اسی جذبے کے ساتھ اگر ہم اس بحث میں شریک ہوں۔
مسلم لیگ (ن)، جس نے قائدانہ کردار ادا کرنا ہے، ابھی خود یک سوئی کی تلاش میں ہے۔
کوئی دینی دلیل پیش کرے تو دینی ذرائع سے جواب دیتے تھے" جو آج ہمیں بھی میسر ہیں۔
اچھے سماج کی ایک پہچان یہ ہے کہ وہ نیکی اور بھلائی کے کاموں میں مددگار ہوتا ہے۔
یہ تاریخ کا انتخاب ہے کہ جب پاکستان کو ان امور میں فیصلہ کن کردار ادا کرنا تھا۔
اسد عمر کے جانے سے یہ عمل شروع ہو چکا دیکھیے عمران خان صاحب کیا فیصلہ کرتے ہیں۔
یہ علم اور اخلاق میں برتری سے ممکن ہے اگر وہ علم اور اخلاق کا سرمایہ رکھتے ہیں۔
خبر ہے کہ وزیر اعظم کے خلاف نفرت آمیز تقریر پر چار افراد گرفتار کر لیے گئے ہیں۔
کچھ لوگ غیر حقیقی شریعت پر مبنی ایک ہمہ مقتدر خلیفہ کے تصور کو فروغ دے رہے ہیں۔
مجھے یہاں آ کر خیال ہوا کہ خانقاہی فضا یہ احساس پیدا کرنے کی فطری تجربہ گاہ ہے۔
میں نے اس تصور کے فلسفیانہ اور فکری پس منظر پر، چند ماہ پہلے تفصیل سے لکھا تھا۔
طبقہ اعیان کے جس نظری افلاس کا میں ذکر کرتا رہتا ہوں، یہ اسی کا ایک شاخسانہ ہے۔
تین عشروں میں، جاوید صاحب کی صحبت میں جس بات کی زیادہ تذکیر کی گئی وہ اخلاق ہے۔
صدر پاکستان نے میرا خیال ہے کہ ایک اہم معاملے میں غور و فکر کا دروازہ کھولا ہے۔
انسانی تاریخ یہ ہے کہ لوگوں کی سیاسی زندگی کا آ غاز احتجاج یا جذبات سے ہوتا ہے۔
کراچی میں آبادی کے ارتکاز کا سب سے بڑا سبب، روزگار کے وسائل کا یہاں سمٹ آنا ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ مستقبل میں یہ رجوع جماعت کی حکمت عملی میں کیسے ظہورکر تا ہے۔
میں ان پر جو لکھتا رہا ہوں، اس میں مزید اضافے کی ضرورت نہیں مجھے یہ اطمینان ہے۔
تو بجائے اس کے آداب قبول کرنے کے، اسے اپنی افتاد طبع کے مطابق چلا نا چاہتے ہیں۔
اگر نہیں تو سیاسی جماعتوں سے لے کر میڈیا تک، سب کو اس کے لیے آواز اٹھانی چاہیے۔
2017 اس سوال پر غورکا ایک زاویہ ہمارا ہے اور ایک ان کا جنہیں ہم اغیار کہتے ہیں۔
آدمی سوچتا ہے، جس کہانی کا انجام پہلے سے معلوم ہے، اس کے بار بار آغاز کا فائدہ؟
تزکیۂ نفس سے کٹنے کا نتیجہ یہ ہے کہ مذہب، اخلاقیات سے بھی غیر متعلق ہو گیا ہے۔
ایک یہ کہ وہ خدا کے حکموں کے بجائے جمہور کی رائے اور اپنی خواہشات کو مانتے ہیں۔
ان مقدمات میں ان کتابوں کو بنیاد بنا یا جاتا ہے جو مسلکی حوالے سے لکھی گئی ہیں۔
یہ زبان جانے بغیر قرآن کے اسرار نہیں کھلتے دوسرا یہ کہ قرآن مجید کا ایک نظم ہے۔
اہل مذہب کی آواز بلند ہوتی ہے کہ پاکستان میں مذہب کی ناموس خطرے میں گھر گئی ہے۔
کوئی کسی کا ہاتھ نہیں پکڑ سکتا کہ کوئی ہاتھ خالی ہی نہیں سب ہاتھوں میں نوٹ ہیں۔
ایران، مصر، امریکہ اور شام کے حوالے سے، اس کی حکمت عملی سے یہ اچھی طرح واضح ہے۔
یہ چاہتے ہیں" اسلام کو سیاست سے دیس نکالا دے دیا جائے ہم ایسا نہیں ہونے دیں گے۔
حکومت کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس کی تحقیقات کرائے اگر پولیس کے پاس اسلحہ نہیں تھا۔
انہیں اترنا ہو گا اور سمجھنا ہو گا کہ قوموں کو ایک منزل کا انتخاب کرنا پڑتا ہے۔
اس وقت اگر شمارکیا جائے، ان طبقات کی تعداد تشویش ناک ہے جو اس وقت سڑکوں پر ہیں۔
اس خلاسے جوکچھ چھن چھن کر باہر آ رہا ہے، وہ حکومت کے لیے باعث تشویش ہونا چاہیے۔
تو کبھی کہیں سے کوئی ڈاکٹر عاصم برآمد ہوتا ہے اور کبھی نیب کو مہمیز مل جاتی ہے۔
پرچم ایک توانا ہاتھ سے تازہ دم ہاتھ کو منتقل ہو تا رہے تو ادارے مضبوط ہوتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ اس عمل کا براہ راست تعلق ہماری سماجی اور سیاسی بقا کے ساتھ ہے۔
دوسری طرف جب القاعدہ نے اپنا پرچم بلند کیا تو ابتدا میں اس کا ہدف خارج میں تھا۔
پیپلز پارٹی کی قیادت کو یہ سمجھنا چاہیے کہ وہ اسی وقت وفاق کی علامت بن سکتی ہے۔
ایک درخواست ریاستی اداروں سے بھی باڑ سے یہی توقع ہے کہ وہ کھیت کی حفاظت کرے گی۔
پھر یہ کہ حقیقی علم، انسان میں جو عاجزی پیدا کرتا ہے، اقبال اس کا بھی مظہر تھے۔
مجھے یقین ہے کہ مصالحت کے مشورے دینے والے، پھر تنقید میں بھی سبقت لے جا ئیں گے۔
دہشت گردی کی جڑیں جتنی گہری ہیں، شاید ذمہ دار لوگوں کو بھی اس کا اندازہ نہیں ہے۔
اس کے بر خلاف اسلام کا مقصد کسی مادی وجود کی بقا نہیں، اخلاقی وجود کی حفاظت ہے۔
اب کہا جا ر ہا ہے کہ نوازشریف اپنے خلاف تحقیقات کے لیے کیسے کمیشن بنا سکتے ہیں۔
عمران خان کے لیے شایدیہ زیادہ مشکل نہیں اگر وہ ایک بال پر دو وکٹیں لے سکتے ہیں۔
ایک سماجی ضرورت ہے جو کسی ادارے کو جنم دیتی اور اس کے استحکام کی ضمانت بنتی ہے۔
کچھ دوسری طرح کے سیاست دانوں کو ترجیح دیتے ہیں اور اس کے لیے دلیل پیش کرتے ہیں۔
پہلی بات مسلکی جماعتوں کی قیادت سے یہ بات طے ہوچکی کہ تشدد مسئلے کا حل نہیں ہے۔
خارجی قوتوں نے اس آگ پر تیل ضرور ڈالا ہے لیکن اسے دیاسلائی ہم نے خود دکھائی ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ ہمارا عدالتی نظام زرداری صاحب کو صادق اور امین قرار دے چکا ہے۔
تاریخ کا سبق یہ ہے کہ طلبا تنظیموں سے بڑھ کر، تعلیم کے لیے کوئی آزمائش نہیں ہے۔
واقعات کا یہ تسلسل ان سوالات کے شافی جواب دیتا ہے کہ تصادم کا آغاز کہاں سے ہوا؟
وہ یہ بھی فیصلہ سناتی ہے کہ کون آزمائش میں پورا اترا ہم سب عرصہ آزمائش میں ہیں۔
اللہ کرے کہ آنسو گیس ہی سے مسئلہ حل ہو جائے طاہرالقادری صاحب کا حال بھی یہی ہے۔
میں اپنے تجزیہ کو دہرا رہا ہوں کہ اسی ایک نکتے پر سہ فریقی کانفرنس ہو نی چاہیے۔
ڈرون حملے یقینا ایک مسئلہ ہیں لیکن کیا اس وقت یہ پاکستان کا سب سے اہم مسئلہ ہے؟
ہم نے خیالات اور افراد کے کچھ بت تراشے ان سے جو فیض رسانی ہوئی، ہمارے سامنے ہے۔
حکومتی حلقوں میں دور دور تک اس کی کوئی تفہیم نہیں کہ معیشت سماج سے جڑی ہوتی ہے۔
یہ ساری داستان بتاتی ہے کہ یہ دعوی عوام کے جذبات سے کھیلنے کے سوا کچھ نہیں تھا۔
اس موقف میں، ملک کی دو بڑی جماعتیں نون لیگ اور پیپلز پارٹی ان کے ساتھ کھڑی ہیں۔
پھر مودی کے لیے سعودی عرب کے اعلی ترین سول ایوارڈ پر بھی کسی کوحیرت نہیں ہو گی۔
اس تقریب میں کتاب کے مرتب ایقان حسن سے ملاقات کا خوش گوار تاثر ابھی تک باقی ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ دہشت گردی اور کرپشن، دونوں محاذوں پر اب قیادت فوج کے پاس ہے۔
رومان کی نظری سطح پر ضرورت ہوتی ہے لیکن حکمت عملی ہمیشہ حالات کے تابع ہو تی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ کیوبا نے امریکہ کے ساتھ سفارتی تعلقات بحال کر نے کا فیصلہ کیا ہے۔
انہیں یہ معرکہ جیتنا ہے اور وہ جانتے ہیں کہ اس میں فیصلہ کن کردار سرمائے کا ہے۔
مشرف صاحب کی کتاب بھی پڑھی گئی کہ لوگ 9/11 کے بعد کی "پاک بیتی" سننا چاہتے تھے۔
تو اس میں ان کا کوئی کردار نہیں ہاں، چین کے ساتھ معاہدوں میں اگر کوئی خرابی ہے۔
دراصل وہ ریاست کو ایک ماننے کے لیے تیار نہیں وہ اسے دو حصوں میں تقسیم کرتے ہیں۔
آج پاکستان کے نظری تشخص پر جاری بحث کی اساس بھی در اصل اسی تاریخی ابہام میں ہے۔
یہ ایک غیر معمولی فیصلہ ہے جو صرف امریکہ پر نہیں، ساری دنیا پر اثر انداز ہو گا۔
ان کی فقہی وابستگی پر بھی تحقیق ہوئی لیکن آج کسے ان کی مسلکی شناخت سے دلچسپی ہے؟
لٹریچر شائع ہو رہا ہے" فتو ے دیے جارہے ہیں اور کوئی روکنے والا نہیں وجہ واضح ہے۔
ملک میں اگر دہشت گردی کم ہوئی تو کریڈٹ شریف خاندان کا، لوڈ شیڈنگ ختم ہونے کو ہے۔
نواز شریف صاحب کا موقف کسی مشورے کا نتیجہ نہیں، ان کے برسوں کے تجربے کا حاصل ہے۔
ارباب ریاست کوآگے بڑھ کر ان بچوں کو گلے لگانا اور ان کی شکایات کا ازالہ کرنا ہے۔
تو اہل سیاست و اہل دانش عوام میں حکمران طبقے کے بارے میں آگاہی پیدا کر سکتے ہیں۔
بنگلہ دیش میں مودی صاحب کے فرمودات پر ایک نگاہ ڈالیں تو آپ کو اندازہ ہو جائے گا۔
اس لیے کہ اس سے سندھ میں اور مرکز میں وزیراعظم اور پارٹی کے لیے مشکلات پیدا ہوں۔
مولانا فضل الرحمن کیا دل کی آگ بجھانا چاہتے ہیں کہ یہ معرکہ ان کے ہاتھوں سر ہوا؟
دانش برہانی، اگر دانش نورانی سے تعلق توڑ لے توپھر سچ کی ڈور ہاتھ سے نکل جاتی ہے۔
یہ گمان کہ حق میرے ساتھ ساتھ چلتا ہے، سب سے بڑی نا انصافی اور یقیناخود فریبی ہے۔
ایک درخواست حکمران طبقے سے بھی اگر آپ پر کسی بادشاہ یا ملک نے ذاتی احسان کیا ہے۔
مارشل لا نے کبھی مہلت دی تو دو جماعتی نظام سامنے آیا جو اصلا ایک جماعتی نظام ہے۔
عمران خان نے اپنے لیے ایک مشکل ہدف چنا ہے: بے لاگ احتساب اس کے اپنے مطالبات ہیں۔
پارلیمنٹ کی عزت اہل سیاست کے ہاتھ میں ہے اگر وہ اسے عزت کا مستحق نہیں سمجھیں گے۔
سنی، شیعہ اور خوارج اس وقت بھی اس تقسیم کے اسباب سیاسی تھے اور آج بھی سیاسی ہیں۔
ان کے اپنے ہی ہاتھوں، ملک کی دوسری بڑی سیاسی قوت کی بربادی ایک قومی المیہ ہو گی۔
محراب و منبر سے اگر شعوری تبدیلی کے لیے کوئی آواز اٹھے تو مؤثر ثابت ہو سکتی ہے۔
سب جانتے ہیں جس دن دیہی سندھ کو متبادل قیادت میسر آ گئی، یہ آشیانہ بکھر جائے گا۔
اسلام ہم سے کچھ مطالبات کرتا ہے، ہم انہیں پورا کرنے میں غفلت کے مر تکب ہوتے ہیں۔
اہل صحافت کی خبروں پر اعتماد کیا جائے تو یہ کہانی وہی ہے جو اکثر دہرائی جاتی ہے۔
کل یہ کارڈ ان کے خلاف استعمال ہو چکا انہیں تو اس کی سنگینی کا اندازہ ہونا چاہیے۔
ہمارے ارد گرد موجود افراد میں کوئی حوالہ بن سکتا ہو ہم اگر اس کا اعتراف کریں گے۔
انہیں طلبا تنظیموں کے رحم و کرم پر چھوڑنے کا مطلب، اس آخری کرن کو بھی بجھانا ہے۔
مثال کے طور پر: نہضۃ العلما نے مذہبی سیاست سے رجوع کیا تو کس ماڈل کو اختیار کیا؟
یہ کام بارہا ہوا ہے اور ایک سے زائد واقعات کو ایک روایت کا مصداق ٹھہرایا گیا ہے۔
امور مملکت چلانے کہ ذمہ داری فوج کو نہیں سونپی جا سکتی ملک کو قانون کی ضرورت ہے۔
یوں بچپن، جوانی اور بڑھاپے کے تصورات قائم ہوئے کیا اس کے بعد وقت گرفت میں آ گیا؟
ہمیں اب ایک فیصلہ کرنا ہوگا مشاہدہ یہ ہے کہ لاشوں کو لوگ جنس بازار بنا لیتے ہیں۔
اس کے بر خلاف کمزور معیشت کے ہوتے ہوئے، اگر قرض کی بنیاد پر کوئی منصوبہ بنتا ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ پارلیمان کے مشترکہ اجلاس سے ان کی پہلی تقریر بھی بے محل تھی۔
معلوم نہیں کہ وہاں موجود انواع و اقسام کے پکوان کس طرح لوگوں کے حلق سے اترے ہوں۔
وہ صحیح اور ضعیف تو کیا، موضوع اور صحیح روایت میں بھی فرق کو نظر انداز کرتے ہیں۔
اس کے ساتھ میرا خیال ہے کہ حجاج کی تعداد میں غیر معمولی اضافہ بھی توجہ چاہتا ہے۔
ان کے بارے میں یہ تاثر دیا جاتا ہے کہ انہیں کسی ریاستی ادارے کی سرپرستی حاصل ہے۔
اس قوت کو کچلا نہیں جا سکا نواز شریف صاحب اور مریم نواز انتخابی مہم سے باہر ہیں۔
گاڑی چلانے کے لیے بھی پہلے چھ گھنٹے کسی سی این جی سٹیشن کے باہر گزارنا پڑتے ہیں۔
تو اسے سنیں اور مخالفین کو قائل کریں اس کے بعد بھی اگر اختلاف رائے قائم رہتا ہے۔
اسی لیے میں ہمیشہ یہ بات کہتا رہا ہوں کہ اہل سیاست کے ساتھ رومان پالنا حماقت ہے۔
خواجہ آصف سمیت کتنے لوگ ہیں جو آج بھٹو اور نوازشریف کو ایک صف میں کھڑا کرتے ہیں۔
میں اس کے رازوں سے واقف نہیں، البتہ یہ جانتا ہوں کہ اصل مسئلہ انسانی رویے کا ہے۔
جہاں اختلاف رائے کو گوارا کیا جاتا ہے اور استدلال کو پنپنے کا موقع دیا جا تا ہے۔
ریاستی ادارے اس دائرے میں سمٹ جائیں جو آئین پاکستان نے ان کے لیے مقرر کر دیا ہے۔
پڑھنے والا ہر مخالف رائے کے بارے میں یہی گمان کرتا ہے کہ وہ سرمایے سے مستعار ہے۔
وہ کالاباغ ڈیم کی طرح اس منصوبے کو کیوں صوبائیت کے زہر سے آ لودہ کرنا چاہتے ہیں؟
اب کوئی حادثہ نہیں ہو نے والا پیپلز پارٹی کو اپنے اصل بیانیے کی طرف لوٹنا ہو گا۔
میرے دوست فرخ سہیل گوئندی اگر اس موضوع پر قلم اٹھائیں تو یہ بحث آگے بڑھ سکتی ہے۔
تو اس مقدمے کو مانے بغیر چارہ نہیں کہ وہ خودایک احتجاجی تحریک کو دعوت دے رہی ہے۔
یہ بھی کہا گیا کہ تحریک انصاف کی غیر ملکی فنڈنگ کی چھان بین الیکشن کمیشن کرے گا۔
کراچی میں، سب جانتے ہیں کہ حالات میں آنے والی بہتری، اب بچشم سر دیکھی جا سکتی ہے۔
منٹو نے ٹوبہ ٹیگ سنگھ میں تقسیم ہند ہی کے تناظر میں اس کیفیت کو بیان کیا ہے۔
مذہب کی نظر میں روحانیت یہ ہے کہ میں اسے پاکیزہ بناؤں اس کو تزکیہ نفس کہتے ہیں۔
اب یہ فریقین کی ابلاغی صلاحیت کا کمال ہے کہ ایک راؤنڈ میں کون فاتح قرار پاتا ہے۔
2017 ء کے لیے نظموں کے انتخاب پر مشتمل، ایسا ہی ایک کیلنڈر، ان دنوں شائع ہوا ہے۔
اخبارات کے ادارتی صفحات پر چھپنے والا سب رطب و یابس، بڑی حد تک، نظر سے گزرتا ہے۔
شعلے اگلتی زبانیں اور قلم، وہ کسی کے خلاف بھی ہوں، معاشرے کو بر باد کر دیتے ہیں۔
آج معاشرہ ایک بار پھر اس عہد میں داخل ہو چکا جسے علامتی اظہار کا دور کہنا چاہیے۔
لبرل سیاست کا مستقبل کیا اس ملک کی سیاست کو مذہبی استحصال سے پاک کیا جا سکتا ہے؟
اس کا یقینا یہ مطلب نہیں لینا چاہیے کہ مسائل نہیں ہیں اور محروم طبقات کی کمی ہے۔
تو پھر مسلم غلبے کا کوئی امکان نہیں یہ مایوسی کی بات نہیں، امر واقعہ کا بیان ہے۔
وہ دراصل ہمیں متوجہ کرنا چاہتے تھے کہ ریاست و اجتماع کی صورت اب تبدیل ہو گئی ہے۔
رسالت مآبﷺ نے اپنی دو انگلیوں کو بلند کر کے فرمایا کہ قیامت اور میں ایسے ہی ہیں۔
مذہب کو جب ہم اصل جگہ سے ہٹا کر، اسے اپنی تعبیرات اور خواہشات کا اسیر بناتے ہیں۔
ہمارے سماج کو پچھلے کچھ عرصے میں مالی کرپشن کے حوالے سے بہت حساس بنا دیا گیا ہے۔
قیام اللیل اور انفاق تہجد آپ پر فرض تھی اور آپ سارا سال اس کا اہتمام فرماتے تھے۔
میں نے اس سوال کو موضوع بنایا میرا جواب تھا: سماج جامعات پر اثر انداز ہو رہا ہے۔
میں صرف یہ تجزیہ کرسکتا ہوں کہ اس وقت سیاسی عمل کس سمت میں بڑھتا دکھائی دیتا ہے۔
سراج الحق صاحب اس کا کتنا ادراک رکھتے ہیں، اس کا اندازہ آنے والے دنوں میں ہو گا۔
یہ بات میں پہلے لکھ چکا کہ غلطی کا امکان جمہوریت سمیت ہر نظام میں موجود ہوتا ہے۔
آفاقیت سے ان کا کوئی واسطہ نہیں یہ انسان کے تجربے اور حالات سے وجود میں آتے ہیں۔
بحث سے بالواسطہ اور بلاواسطہ شرکا کو اپنی بات پر مزید غور و فکر کا موقع ملتا ہے۔
حقوق و فرائض کا تعین ہوا مذہبی آزادی کی ضمانت دی گئی آپﷺ اس ریاست کے سربراہ تھے۔
ابن جریر طبری مسلم اہل علم کے ہاں غیر معمولی قدر و منزلت کے حامل سمجھے جاتے ہیں۔
کوئی ذی شعور یہ نہیں کہہ سکتا کہ شبلی یا مو لانا مودودی مستشرقین کے زیر اثر تھے۔
موصوف نے خلیج کے معرکے میں امریکی شکست کی پیش گوئی کی ان کے دلائل بڑے دلچسپ تھے۔
اس سے یہ تاثر ملا کہ جیسے انہوں نے مشرقی یروشلم کو فلسطین کا علاقہ تسلیم کیا ہے۔
اس سے پہلے، جب بھی تصادم ہوا، نسبت کم و بیش یہی رہی 2008-09ء میںبھی یہی ہوا تھا۔
ٹرمپ عام امریکی کو یہ باورکرانے میں کامیاب رہا کہ اس کے مسائل کا حل خارج میں ہے۔
صدر ٹرمپ مشرق وسطی اور افغانستان کے مسائل کو تو ہمیشہ کے لیے حل کرنے جا رہے ہیں۔
اگر کسی کا خیال ہے کہ آئین کے تحت تبدیلی آنی چاہیے اور ہمیں تصادم سے بچنا چاہیے۔
اس کا یہ فائدہ کچھ کم نہیں کہ یہ تبدیلی اقتدار کا ایک پرامن راستہ فراہم کرتی ہے۔
میں حیران ہوں کہ جو کام خیبر پختون خوا میں حلال ہے، وہ مرکز میں حرام کیسے ہوگیا؟
میرے نزدیک اس نوعیت کا جبر کسی طور مناسب نہیں یہ رویہ لبرل تصورات کی بھی نفی ہے۔
خاوند کے منہ سے نکلے تین الفاظ ہیں جس پر کئی افراد کی زندگیوں کا انحصار ہوتا ہے۔
یہ روایت مجھے سکھاتی ہے کہ انسان کے خالق نے خیر وشر کو انسان میں الہام کردیا ہے۔
ان سے مل کر اندازہ ہوتا تھا کہ افغانستان کی جنگ کو وہ فی الواقع جہاد سمجھتے تھے۔
تو میرے سامنے ٹی وی سکرین پر جسٹس ارشد ملک صاحب کا تردیدی بیان دکھایا جا رہا ہے۔
اس سے بھی یہ تاثر گہرا ہوا کہ اقتدار کی یہ کشمکش سیاسی جماعتوں تک محدود نہیں ہے۔
نہ کوئی قانون اورضابطہ لوگ متوجہ کرتے رہے مگر ریاست کا خیال تھا کہ وہ عقل کل ہے۔
ان کے علاوہ کسی سیاسی رہنما کی یہ حیثیت نہیں عمران خان ان کا متبادل ہو سکتے تھے۔
تو پھر مجھے اپنے رب سے گلہ نہیں کرنا چاہیے" اپنے فہم و فراست کا ماتم کرنا چاہیے۔
یہاں معاملات تہمت کی حد تک پہنچ جاتے ہیں اور مذہب کے علم بردار بے پروا رہتے ہیں۔
کیا ابن رشد اور کانٹ کی پذیرائی مسلم اور غیر مسلم حلقوں میں ایک جیسی نہیں ہو گی؟
جرم ہو جائے تو مجرموں کو عدالت کے کٹہرے تک پہنچانا حکومت ہی کی فرائض میں شامل ہے۔
انہوں نے اجتماع میں ساری دنیا سے ان افراد کو مدعو کیا ہے، جو جمعیت سے وابستہ ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ یہاں تقسیم مسلم اور کافر کی نہیں، بنی ہاشم اور دوسرے قبائل کی تھی۔
دراصل اسلام نے بنی نوع انسان کے اتحاد کے ضمن میں جو پہلا عملی قدم اٹھایا، وہ تھا۔
انہوں نے "مستقبل کی تاریخ" لکھی لیکن اس کا تمام تر سیاق و سباق مغرب کا معاشرہ ہے۔
تو ظاہر ہے کہ انہیںجیل ہی جانا ہے اگر وہ اپنا نام تاریخ میں زندہ رکھنا چاہتے ہیں۔
کیا میں اپنے مشاہدے اور تجربے کو جھٹلا کر، محض اس کی "روحانیت " پر اعتبار کر لوں؟
نواز شریف صاحب نے پاکستان کے لیے کیا کیا، اچھا کیا یا برا، اس کے شواہد موجود ہیں۔
سیاست کا معاملہ یہ ہے کہ یہ خود نہیں بدلتی، افراد کو اپنے سانچے میں ڈھال لیتی ہے۔
دوسرا اہم سوال یہ ہے کہ اعلی تعلیم یافتہ نو جوانوں میں معاملہ فہمی کی سطح کیا ہے؟
تیسرا قصہ سنیں میری خالہ دو ہفتے بے نظیر ہسپتال میں گزار کر پیر کو واپس لوٹی ہیں۔
مجھے یہ بھی بتایا گیا کہ رومی فورمز کے شرکا کو مختلف طبقات میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
ان کے علاوہ جن شخصیات نے میری زندگی میں رنگ بکھیرے، وہ اصلا ان کا حلقہ احباب تھا۔
یہ سوال بھی اٹھا کہ اگر کسی سیاسی جماعت کی قیادت کو کرپشن کے الزامات کا سامنا ہے۔
اس جماعت کی قیادت خود کشی کا فیصلہ کر چکی سیاسی امکانات تیزی سے برباد ہو رہے ہیں۔
قومی راہنما تو کبھی اس انداز میں کلام نہیں کرتے عدالت عظمی کا فیصلہ آ نے والا ہے۔
کیا یہ واقعہ مقتدر اداروں اور عالمی سطح پر کوئی تاثر قائم کیے بغیر گزر گیا ہو گا؟
اکثر اہم وزارتیں غیر منتخب افراد کے پاس ہیں" جن کا انتخاب بھی کوئی اور کر رہا ہے۔
قاضی صاحب نے جماعت کے خدو خال کو تبدیل کیا سراج الحق صاحب بھی اگر ایسا چاہتے ہیں۔
جیسے غیر متحارب کو قتل نہیں کیا جائے گا یا بلا ضرورت درختوں کو نہیں کاٹا جائے گا۔
عوام کی غیر معمولی اکثریت اس عدالتی نظام پر اعتماد کر تی اور ان سے فیصلے لیتی ہے۔
کیا یہ اس کی ذمہ داری نہیں کہ وہ اصلاح احوال کے لیے کوئی سنجیدہ تجویز سامنے رکھے؟
اشتراکیت نے تبدیلی کا جو منہج دیا، اس میں ایک جماعت انقلاب کے لیے جدو جہد کرتی ہے۔
نہ ابن ابی اس میں سماجی حکمتوں کو نظر انداز کرنا دین فہمی کا قابل تحسین اظہار ہے۔
علیم خان صاحب کی گرفتاری سے احتساب آگے نہیں بڑھ رہا، سیاست بند گلی میں جا رہی ہے۔
یوں ایک نظام کی بر کت سے، عوام سیاسی قیادت کی خوبیوں اور خامیوں سے واقف رہتے ہیں۔
ان دونوں جماعتوں کی طرف سے خیر سگالی کا یہ اظہار، تاریخ کے دھارے کو بدل سکتا تھا۔
اگرچہ یہ سوالات ہنوز جواب طلب ہیں، لیکن ہم اس سے ایک عمومی مفہوم اخذ کر سکتے ہیں۔
پاکستان کے آئین قرآن و سنت کی قیادت اور اﷲ تعالی کی حاکمیت اعلی کو تسلیم کرتا ہے۔
دنیا میں ملحد ہیں اور اباحیت پرست بھی نئے تجربات کا شوق بھی انسان کی سرشت میں ہے۔
آج جن اسباب سے ہمیں عالمی دباؤ کا سامنا ہے، ان کا کتنا تعلق پارلیمنٹ کے ساتھ ہے؟
ایک یہ کہ ریاست، اسلامی ہو یا سیکولر، اس کا بنیادی وظیفہ عوام کی فلاح و بہبود ہے۔
میں اس شناخت کو دباتا اور چاہتا ہوں کہ میری پاکستانی شناخت ہی غالب رہے مگر کب تک؟
عام مشاہدہ یہ ہے کہ اعلی انسانی اقدار سے وابستگی ان لوازم میں کم ہی شامل ہوتی ہے۔
جنرل ضیاء الحق صاحب کی آمد سے پہلے، پیپلز پارٹی ملک کی سب سے بڑی سیاسی جماعت تھی۔
سیاست میں ابہام سے بڑھ کر کوئی چیز مضر نہیں ہوتی واضح موقف اور حکمت عملی! یہی ہے۔
وہ اب بھی یہ سمجھتے ہیں کہ طالب نکئی جیسے لوگوں کو ساتھ ملانے سے تبدیلی آجائے گی۔
یہ دراصل اس کا مطالعہ ہے کہ معیشت پر سیاسی و سماجی حالات کیسے اثر انداز ہوتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ سیاسی قیادت کے انتخاب کے لیے عوام کے اعتماد کو لازمی سمجھا جاتا ہے۔
اگر امریکہ میں یہ ممکن ہے جو ہم سے کہیں زیادہ ترقی یافتہ اور پڑھا لکھا معاشرہ ہے۔
ڈاکٹر احمد فتنہ تکفیر کے رد میں کتاب لکھ چکے ہیں" اور اعتدال کی بات کرتے رہے ہیں۔
شاعری تلمیح اور تشبیہ کے پیرہن اتار دے تو اوزان کی پابندی کے ساتھ نثر بن جاتی ہے۔
دہشت گردی کم ہو گئی تھی، معیشت سنبھل رہی تھی اور توانائی کا بحران ختم ہو رہا تھا۔
اب ایسا بھی نہیں کہ ایک پارٹی سے دوسری پارٹی کی طرف سفرکسی قلب ماہیت کا نتیجہ ہے۔
انہوں نے سترہ لاشوں کی جھوٹی کہانیاں گھڑیں اور سب نے جان لیا کہ وہ کیا چاہتے ہیں۔
ایئر مارشل اصغر خان کا انٹرویو 1967ء میں لیا گیا" جب وہ پی آئی اے کے چیئرمین تھے۔
اپوزیشن بدل جاتی ہے مگر بیان نہیں بدلتا ایک بیان وزرا کے نام سے بھی جاری ہوتا ہے۔
سائنس میں ریاضی کے فارمولوں کا غلبہ ہوتا ہے، جس میں دو اور دو ہمیشہ چار ہوتے ہیں۔
میرے نزدیک انسان کی فطرت سے ہم آہنگ نظام فکر وہی ہے جو پیغمبروں کا تجویز کردہ ہے۔
تو پھر امن نہیں ہو سکتا پاکستان کے پالیسی سازوں اور اہل دانش کا المیہ بھی یہی ہے۔
اس سارے عمل میں کوئی قانونی سقم نہ ہوتا تو بھی ایک بحران کا پیدا ہونا ناگزیر تھا۔
افسوس کہ ہم ابھی تک اسی سازشی دور میں زندہ ہیں جو کبھی محلاتی سیاست سے منسوب تھی۔
ہمیں اسے ایک انتخابی یا سیاسی عمل کے بجائے، ایک سماجی عمل کے طور پر دیکھنا ہو گا۔
عمران خان اور جہانگیر ترین کے خلاف کچھ ریفرنس دائر ہو چکے اور کچھ مزید آ رہے ہیں۔
کوئی وجہ نہیں کہ آج کے اہل سیاست کو استثنا دے دیا جائے ہمارے سیاست دان انسان ہیں۔
یہ ماننے میں انہیں چند سال لگے کہ انتخابات کے لیے ان کی حکمت عملی موزوں نہیں تھی۔
سوال یہ ہے کہ نفاذ اسلام کے لیے مخلص لوگ جماعت اسلامی میں کیوں شامل نہیں ہو جاتے؟
ظاہر ہے کہ پاکستان کی فوج بھی ان لوگوں کے خلاف تھی جو علیحدگی کا رحجان رکھتے تھے۔
دور تک دیکھنے کی صلاحیت نہ ہو تو پھر ہیجان اورجنون ہی کی بنیاد پر فیصلے ہوتے ہیں۔
تیسرا مسئلہ معاشی استحکام ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اس کا تعلق دوسرے مسئلے سے ہے۔
یہ صلاحیت صرف گجرات کی" مٹی" میں ہے کہ اس سے لپائی ہو جائے توتضادات چھپ جاتے ہیں۔
ابھی تک یہ واضح نہیں ہو سکا کبھی لگتاہے کہ انہوں نے میکیاولی کو رہنما مان لیا ہے۔
امریکہ کے شہری اس محنت کے لیے آمادہ نہیں جو ایسے ماہرین کی تیاری کے لیے ضروری ہے۔
انہوں نے پارلیمنٹ اور حکومت کو عدلیہ کے مقابلے میں ایک فریق کے طور پر پیش کیا ہے۔
اضطراب ہی مقدر ہے! کیا بھارت بھی پاکستان کی طرح یک جماعتی نظام کی طرف بڑھ رہا ہے؟
بعثت کے تیرھویں سال، جب حج کا موقع آیا تو اسلام مدینہ کا اکثریتی مذہب بن چکا تھا۔
اب اندازہ ہو رہا ہے کہ کراچی کا آپریشن، صرف دہشت گردی کے حوالے سے کتنا ضروری تھا۔
جیسے کسی ذیلی عدالت میں ہے، لیکن سپریم کورٹ کے فیصلے کو آ خری فیصلہ مانا جائے گا۔
قوانین سیاسی مقاصد کے لیے استعمال ہوتے ہیں اور خیر کے بجائے شر کا باعث بن رہے ہیں۔
تو بیوی کا انتقال ہو گیا مولانا نے رہائی کی درخواست نہیں کی وہ برسوں سے علیل تھیں۔
2002ء کے بعد، اللہ کا شکر ہے کہ پاکستان میں انتخابات کا عمل تسلسل کے ساتھ جاری ہے۔
ایک امت مسلمہ کا اور دوسرا قومی ریاست کا امت مسلمہ میں بہت سے مسلم ممالک شامل ہیں۔
حکمرانوں کے انکار سے مراد، ان کے اطاعت سے انکار اور ان کو اقتدار سے معزول کرنا ہے۔
ہر موت معاشرے کا آئینہ ہوتی ہے مگر بیگم کلثوم نواز کا معاملہ اس حوالے سے منفرد ہے۔
ہر سال نیا تجربہ، نیا خلفشار صف دوستاں، صف ماتم میں بدل چکی آج افراتفری کا راج ہے۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ ایک جمہوری حکومت کوکبھی اپنی ساکھ پر سمجھوتہ نہیں کر نا چاہیے۔
جب اسے دنیا کے سامنے دلیل کے ساتھ پیش کیا جائے تواس میں کامیابی کا امکان موجود ہے۔
نہ تاریخی عمل کے شعور پر مذہب کا کام تزکیہ نفس نہیں، ایک سیاسی عصبیت پیدا کرنا ہے۔
کراچی جیسے بڑے شہر میں جہاں ٹرانسپورٹ کے بھی مسائل ہیں، یہ خرچ اس سے بھی زیادہ ہے۔
آج ریاست کی ایک نئی صورت وجود میں آ چکی اس کی ایک بنیادی خصوصیت تقسیم اختیارات ہے۔
یہ سیاست کی مجبوریاں ہیں کہ کسی شیخ رشید کے لیے کسی رانا ثنااللہ کی ضرورت رہتی ہے۔
اہم سوال یہ ہے کہ قومی سلامتی کمیٹی کا فیصلہ شعوری ہے یا کسی خارجی دباؤ کا نتیجہ؟
ایک رومانوی فضا، جس میں خواب دیکھے جاتے ہیں اور موت بھی ایک رومان میں ڈھل جاتی ہے۔
باز اور مینڈکپشاور کا حادثہ ہوا تو ہمیں خبر ملی کہ اس کا ذمہ دار افغانستان میں ہے۔
میں اکثر سوچتا اور حیران ہوتا ہوں کہ ہم اپنے عہد کے لوگوں کو کیوں پہچان نہیں سکتے؟
جب کہا جاتا ہے کہ انسانی جانوں کوخطرہ ہے، اس لیے ان جلوسوں کو محدود کرد ینا چاہیے۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ معاشی وسائل واسباب کے پھیلائو نے صوبائی حدوں کو ختم کر دیا ہے۔
کھل کر کوئی بات نہیں کہی جا سکتی ان علامتوں، واقعات اور خبروں کے مابین کیا ربط ہے؟
رواج کے مطابق یہاں طالب علم کمرہ جماعت میں نہیں بیٹھتا یہ ان طالب علموں کے لیے ہے۔
آج انتہا پسند تنظیموں کو سب سے زیادہ افراد کار جدید تعلیم کے اداروں سے مل رہے ہیں۔
ضروری نہیں کہ سیاسی منظر نامہ اسی طرح تشکیل پائے جس طرح اس کالم میںفرض کیا گیا ہے۔
آج بتایا جاتا ہے کہ سرمایہ داری اسلام اور امریکہ پاکستان کے لیے سب سے بڑا خطرہ ہے۔
ہم اگر خاموش رہیں یا مخالفین کی زبان میں بات نہ کریں تو ہمارے حامی مایوس ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ مزا نہیں آیا اس برہان قاطع کے بعد میرے لیے خاموشی ہی مناسب تھی۔
گی اور بنیادی حقوق کی خلاف ورزی ہوگی تو عالمی سطح پر پاکستان کا مقدمہ کمزور ہو گا۔
پاکستان آج جن المیوں کا شکار ہے، ان میں سے اکثر کی بنیاد مذہب کا سیاسی استعمال ہے۔
افسوس کہ قومی اخبارات میں، ان کے لیے کوئی جگہ نہیں میں سوشل میڈیا سے دور رہتا ہوں۔
اس کے سوا صرف ہیجان ہے اور رومان جدید تاریخ میں انقلاب کا تصور اشتراکیت سے آیا ہے۔
شلوار قمیض کا مگر جمعہ کے ساتھ خصوصی تعلق ہے، نماز جمعہ کے ساتھ نہیں ایسا کیوں ہے؟
نکاسی آب کا کوئی اہتمام نہیں یہ شاندار سڑک، کہاں تک پانی کی طاقت کا مقابلہ کرے گی؟
صرف یہی نہیں یہ لوگ تقریبات میں مولوی حضرات اور ان کی تفہیم دین پر تنقید کرتے ہیں۔
میں ان سے اس اعلی ظرفی کی توقع نہیں رکھتا یہ"اگر" عملی زندگی میں بہت مشکل ہوتا ہے۔
علامہ اقبال اورقائد اعظم نے ایک ہجوم کو قوم بنایا ہم نے قوم کو پھر ہجوم بنادیا ہے۔
گلے مجھے بھی ہیں، نظام سے بھی" افراد سے بھی" لیکن کیا اب نظام کوآگ لگا دینی چاہیے؟
ایک تو وہی پرانا مقدمہ ہے؛ "ہم نہ کہتے تھے، یہ مزاحمت کرنے والے نہیں سب دکھاوا ہے۔
میرا احساس ہے کہ ان سب نے پاکستانی معاشرے کو بہتر بنانے میں اپنا کردار ادا کیا ہے۔
البیان میں مختصر حواشی بھی ہیں تاہم ترجمہ بڑی حد تک تفسیر سے بے نیاز کر دیتا ہے۔
اہل مدرسہ کو دیکھنا ہوگا کہ کیا ان کا نظام تعلیم وتربیت اس معیار پر پورا اترتا ہے؟
’یوم تکبیر" اور تاریخ کے چور تاریخ کو مسخ کرنے والوں کے اپنے چہرے مسخ ہو جاتے ہیں۔
الفاظ خیال کا پوری طرح احاطہ نہیں کر سکتے اصطلاحیں شاید وضع بھی اسی لیے ہو تی ہیں۔
مخالفین کو معلوم ہوتا ہے کہ اس سے زیادہ دلچسپی نہیں کہ وزیر اعظم کا مفہوم کیا تھا۔
جنگ اگر روایتی ہو، تو بھی اسے جاری رکھنے کے لیے وسائل کی غیر معمولی ضرورت ہوتی ہے۔
حکومت کے پاس البتہ ایک ہتھیار آج بھی ہے اور وہ ترغیبات، عہدوں یا مادی فوائد کا ہے۔
لسانی بھی اور سیاسی بھی معاشی بھی اور سماجی بھی وکلا احتجاج کے لیے پر تول رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ آج کے دن ہمیں سنجیدگی کے ساتھ نئی معاشرتی تشکیل کی بات کرنی چاہیے۔
گزشتہ چالیس سال میں ہونے والی اس پیش رفت نے نظریاتی سیاست کا دروازہ بند کر دیا ہے۔
ڈاکٹرز تین دن سڑکوں پر رہے، پھر ان کے مطالبات مان لیے گئے اگر یہ مطالبات جائز تھے۔
جب ریاست نظام تعلیم کے مقاصد متعین کرنے میں ناکام رہے تو یہ اس کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
ایک ادارے میں اعلی ترین منصب کی مدت میں توسیع، نئی قیادت کے ابھرنے کو روک دیتی ہے۔
کرپشن کی ان تمام صورتوں کو گوارا کرنے کے بعد، کرپشن صرف ایک سیاسی نعرہ رہ جاتا ہے۔
کالم نگار یا مضمون نویس کے پاس تو علامت کا سہارا موجود ہے" مگر وقائع نگار کیا کرے؟
دھرنے کا عذاب کیا کم تھا کہ لوگوں کو مصنوعی مہنگائی کے عذاب میں مبتلا کر دیا جائے؟
باقی رہے نام اللہ کا اس وقت گندگی ہے اور پراگندگی بھی سارا سیاسی منظر الجھ گیا ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے اقبال کے تصور اجتہاد کو تاریخی روایت کے پس منظر میں رکھ کر دیکھا ہے۔
مادی طاقت سرمائے کی گردش سے جنم لیتی ہے اگر ہم سرمائے کو سازگار ماحول نہیں دیں گے۔
پچھلے اور اس سے پچھلے سال کے اخبارات دیکھ لیجیے جملوں کی ساخت میں کوئی فرق ملے گا۔
خدشہ ہے کہ ماضی کی طرح پاکستان میں اسے شیعہ سنی اختلاف کے تناظر میں دیکھا جائے گا۔
پیپلز پارٹی سندھ میں وفاق کی سیاست کرتی رہی ہے اور اس کے اس کردار کو سراہنا چاہیے۔
دھاندلی جب بھی ہوتی ہے، وہ چالیس پچاس نشستوں پر ہوتی ہے اور وہی فیصلہ کن ہوتی ہیں۔
یوں ادیب سیاست کو فکری حوالے ہی سے نہیں، سیاسی کلچر کے پہلو سے بھی متاثر کرتا تھا۔
پھر یہ ابہام صرف دینی مدارس کے سماجی کردار تک محدود نہیں، اس کی نوعیت ہمہ جہتی ہے۔
تو کیا اپنا اثر و رسوخ استعمال کرتے ہوئے کروڑوں روپے کے قرضے معاف کرانا کم جرم ہے؟
اہل مذہب کو نہیں سماج کے ایک طبقے کی حیثیت سے مذہبی جماعتیں بھی مشاورت کا حصہ ہوں۔
یہی نہیں عالم کا پروردگاران کوامید دلاتا ہے کہ ان کی نیکیوں کی اللہ کے ہاں قدر ہے۔
ہمارے خیال میں جو ہمارے زاویے سے نہیں دیکھ رہا ہے، وہ دراصل دینی حمیت سے محروم ہے۔
ان کے معاملے میںقوم، مذہب، رنگ و نسل اورمذہبی و سیاسی وابستگی سے بلند ہو جا تی ہے۔
1947ء اور 1979ء کے واقعات میں دو سبق پوشیدہ ہیں جنہیں اب زبان قال سے کہا جارہا ہے۔
پھر کوئی حادثہ آخری حادثہ نہیں ہوگا اللہ تعالی سے دنیا اور آخرت میں رحم کی طلب ہے۔
انہوں نے یہ بھی بتایا کہ وہ کیسے زوال پذیر ہوتیں اورکیسے قصہ ٔپارینہ بن جا تی ہیں۔
اسلام آباد میں مجھے معلوم ہوا ہے کہ ایک کالونی میں داخلے کا راستہ نالے کے ساتھ ہے۔
یہ امیرالمومنین کا اخلاقی وجود تھا جس نے ان کے کوڑے کو قانون کی علامت بنا دیا تھا۔
اب اس دنیا میں اﷲ تعالی کی مداخلت اس طرح نہیں ہوتی جو پیغمبروں کی موجودگی میں تھی۔
پھر یہ سوال بھی ہمیں پریشان نہیں کرے گا کہ مسلمان ہوتے ہوئے بھی ہم مغلوب کیوں ہیں؟
مسلمانوں کو شعوری طور پر اعتراف کرنا ہو گا کہ وہ قومی ریاستوں کے دور میں زندہ ہیں۔
اس کے لبرل تشخص کے خلاف پہلے ہی مذہب کا بیانیہ کامیابی کے ساتھ استعمال ہو رہا تھا۔
کیا سب سے پہلے پاکستان کے نعرے نے ملک کو داخلی اور خارجی چیلنجوں سے محفوظ بنا دیا؟
الیکشن کے نتائج انہی کے لیے نہیں، اس قوم کے کروڑوں لوگوں کے لیے بھی غیر متوقع تھے۔
یہ سب، ایک دوسرے سے تنظیمی رابطہ نہ ہوتے ہوئے بھی، اسی بیانیے کو مضبوط کر رہے ہیں۔
یہ ہماری فراست کا امتحان ہے کہ اگلی بار ہم جال بنتے وقت کیسا تار استعمال کرتے ہیں۔
ان میں بنیادی انسانی حقوق سے لے کر دہشت گردی اور انتہا پسندی تک کئی امور شامل ہیں۔
تو آج کے حنفی علما طلاق ثلاثہ کے باب میں کوئی دوسری رائے کیوں اختیار نہیں کر سکتے؟
ان کا کہنا تھا کہ انہیں سیاسی و سماجی معاملات میں ایک متحرک کردار ادا کر نا چاہیے۔
1970ء کی دہائی کے ابتدائی سالوں میں کسی حد تک نظریاتی سیاست کے لیے جگہ مو جود تھی۔
مثال کے طور پر کیا اسلام مذہب کے علاوہ اجتماعیت کی کسی دوسری اساس کو قبول کرتا ہے؟
تو کسی حکمت عملی کے آثار دکھائی نہیں دیتے عوام آخر اس جماعت کی تائید کریں تو کیوں؟
عوامی لیڈر کو مصنوعی طور پر سیاسی عمل سے الگ کرنا نئے عدم استحکام کو آواز دینا ہے۔
مجھے پہلی بار یہ احساس ہوا کہ وزیر اعلی کے پس مرگ واویلے کابھی کوئی فائدہ ہوتا ہے۔
وہ قرآن مجید کو نظرا نداز کرتے اور غیر مصدقہ روایات پر دین کی عمارت کھڑی کرتے ہیں۔
دو بھائی تھے، ایک موحد اور دوسرا مشرک مشرک کے کمرے میں پتھر کی ایک مورتی رکھی تھی۔
موٹر وے، میٹرو، بلٹ ٹرین ا ن کے معاشی وژن میں ایسے منصوبوں کو جوہری اہمیت حاصل ہے۔
دوسری طرف سے یہ تاثردیا جا رہا ہے کہ اب پاکستان میں دودھ کی نہریں بہنے لگیں گی۔
ان لوگوں نے سیکھا ہے کہ ایسے معاشرے میں مذہب و سیاست کا باہمی تعلق کیا ہونا چاہیے۔
پی پی پنجاب اور ن لیگ سندھ میں! نواز شریف سندھ اور آصف زرداری پنجاب میں متحرک ہیں۔
اس کے ذہن میں ایک سوال ہے: کیا انتخابی نتائج کسی معاشرتی تبدیلی کی خبر دے رہے ہیں؟
آئیڈیلز کو جب بھی معاشرے سے متعلق کیا جاتا ہے، سماجی حقائق کو پیش نظر رکھا جاتا ہے۔
ہاتھ میں پاکستان کا جھنڈا اور آنکھوں میں وہی چمک جو میں اپنے بچوں میں دیکھ رہا ہوں۔
کوئی ان کے فیصلے کو چیلنج کر سکتا ہے اور نہ تبدیل جمہوریت میں اقتدار منقسم ہوتا ہے۔
کیسے اس کی آواز صحراؤں اور وادیوں سے اٹھنے والی آوازوں کے ساتھ ہم آہنگ ہو جاتی ہے؟
ان جیسا دور تک دکھائی نہیں دیتا ممتاز صاحب کو روتے تھے، اب انصاری صاحب کو روئیں گے۔
ان کی مخالفت کوسازش نہیں کہاجا سکتا یوں بھی کٹھ پتلی بے چاری کاکسی سازش سے کیا تعلق؟
اسی پارلیمنٹ نے گزشتہ چند سالوں میں قانون سازی کے میدان میں قابل ذکر پیش رفت کی ہے۔
پھر جمہوریت کے بعد تو انقلاب کا جوازکسی طرح ثابت نہیں جب بات کہنے کی مطلق آزادی ہے۔
دوسری طرف وہ بے حس بھی تھے جن کے نزدیک اخلاقی اقدار اور انسانی احساسات بے معنی ہیں۔
وہ اس کا استحصال کرتا ہے جو جتنا اچھا ماہر نفسیات ہے، اس کا کاروبار اتنا کامیاب ہے۔
رحمت کے غلط استعمال کی سب سے بہترین مثال فری میسنز کے فکر وعمل میںدیکھی جا سکتی ہے۔
کیا وہ پہلے کی طرح سماج میں متحرک رہیں گے اور اپنے بیانیے کا اعلانیہ ابلاغ کریں گے؟
پولیس کی کارکردگی میں بہتری نہیں آ سکی عام آدمی آج بھی تھانے کا نام سن کرڈرجاتا ہے۔
اس لیے میرا کہنا ہے کہ یہ مقدمہ عدالتی نظام، سماج اور صوبائی حکومت کے لیے چیلنج ہے۔
اشتراکیت سے، جسے انسان متروک قرار دے چکے تاہم وہاں بھی یہ ایک حکمت عملی کے تابع ہے۔
یہ بیانیہ کیا ہے، یہ جاننے سے انہیں کوئی دلچسپی نہیں میں اس کیفیت کو سمجھ سکتا ہوں۔
نواز شریف اس وقت جس بیانیے کے نمائندہ ہیں، اس کی تفہیم کے لیے سیاسی بلوغت ضروری ہے۔
چند روزپہلے، اس ملک کی سیاسی قیادت نے جس یک جہتی کا اظہار کیا، کیاوہ ایک ڈرامہ تھا؟
وہ بھی غیر شعوری طور پرایک انتہا پسندانہ سوچ کے فروغ میں اپنا کردارا دا کر رہے ہیں۔
ایک مسلم اکثریتی ملک میں جو تہذیبی رنگ غالب ہو گا، اس میں اسلام کے آثار نمایاں ہوں۔
اس لیے کوئی حکومت بھول کر بھی فساد کی تمنا نہیں کرتی سیاست کامبتدی بھی یہ جانتا ہے۔
تو لاہور میںدس لاکھ کا استقبالیہ ہجوم ان کا منتظر ہوگا کیا یہ خبر واقعہ بن سکتی ہے؟
جمہوریت کا مسلمہ اصول یہ ہے کہ اختلاف رائے ہو جائے تو اکثریت کا فیصلہ مانا جائے گا۔
پھر سعودی عرب یا ایران کے حق میں کوئی مذہبی استدلال تلاش کرنے کی ضرورت نہیں رہے گی۔
وہ ہر مختلف رائے پر غور کرنے سے پہلے، کہنے یا لکھنے والے کا نفسیاتی تجزیہ کرتے ہیں۔
کچھ ایسے بھی ہوتے ہیں جو زندگی کے تجربات سے سیکھتے اور پھر سوچنے پر مجبور ہوتے ہیں۔
انہیں مائنس کر نا ممکن نہیں یہ نوازشریف صاحب کی مزاحمت تھی جس نے منظر تبدیل کیا ہے۔
دل جلانے کی بات کرتے ہو!امریکی صدر جارج بش ہمیں پتھر کے زمانے تک لے جانا چاہتے تھے۔
عصری سیاسی مو ضوعات کا غیر متوازن غلبہ عوام کی نفسیات پر بھی منفی اثرات ڈال رہا ہے۔
کیا جنوبی ایشیا بدستور اس مذہبی سیاست کی گرفت میں ہے جس نے تقسیم ہند کی بنیاد رکھی؟
گویا اسلام سے پہلے عربوں کا المیہ یہ تھا کہ وہ انتقام اور عدم برداشت میں مبتلا تھے۔
یہ عہد عالمی برادری کے ساتھ تھا، پاکستان کے ساتھ تھا اور اہل کشمیر کے ساتھ بھی تھا۔
مذہب عقل اور اپنے مقصد حقیقی، تزکیۂ نفس سے کٹ کر جذباتی اور سیاسی عصبیت بن گیا ہے۔
اس ملک میں اسلام کو کبھی کوئی خطرہ لاحق نہیں رہا اسلام ایک سماجی اور تہذیبی قوت ہے۔
عمران خان نے اپنی تقریر میں انسان اور جانور کایہ فرق بتا یا کہ انسان سیاسی ہوتا ہے۔
اب کہاں ابوبکر صدیقؓ اور کہاں ابو بکر بغدادی مخمل میں ٹاٹ کا پیوند کیسے لگ سکتا ہے؟
تو یہ فراموش کر دیتے ہیں کہ بازار سیاست لنڈا بازار نہیں آپ دوسروں کی اترن بیچیں گے۔
اہل محلہ مضطرب ہوئے کہ یہ ادارہ یہاں موجود رہا تو ایسے واقعات کو دہرایا جا سکتا ہے۔
دوسرا گروہ ان لوگوں کا تھا جو دھڑے کی سیاست کرتے اور سیاست میں زندہ رہنا چاہتے تھے۔
دیہات کو تعلیم اور صحت کے حوالے سے جس طرح نظرانداز کیا گیا، وہ ایک المیہ داستان ہے۔
ٹیکنوکریٹس پالیسی بنائیں گے اور وہ عمل کرانے والی ایک مشینری کے طور پر کام کر ے گی۔
بھٹو صاحب کی پاکستانیت سے بے نظیر کی وفاقی سیاست تک، اس تاریخ کے مثبت پہلو کیا ہیں؟
انتخابات کی شام سب اپنی دکان بڑھاتے اور بچے کھچے مال کو ایک چادر سے ڈھانپ دیتے ہیں۔
سابق گورنر چودھری سرور نے ایک سوال اٹھا یا ہے جو برسوں سے مجھے بھی پریشان رکھتا ہے۔
اسلام کے مطابق اس رویے میں دو اخلاقی رذائل الزام تراشی اور بد گمانی جمع ہو گئے ہیں۔
تو عدالت عظمی کے احکامات اور ہدایات سے الگ کرکے، اس کی تشکیل کو کیسے سمجھا جا سکتا؟
علامت نگاری احمد نورانی کی کوئی مدد نہیں کر سکتی رپورٹر کا کام تو ایک مورخ جیسا ہے۔
قدیم دور میں لگام ڈالنے کا کام حکومتیں کرتی تھیں کہ حکومت ہی طاقت کا واحد مرکز تھی۔
قادری صاحب نے رائے ونڈ مارچ کے مسئلے پر جو اخلاقی جواز تراشا ہے، وہ ملفوف تنقید ہے۔
کیا مولانا فضل الرحمن اور علامہ احسان الہی ظہیر کے بارے میں یہ فتوی دیا جا سکتا ہے؟
یہ دکھائی نہیں دیتاتو "آج"سے بے زار کر تے ہوئے، آنے والے کل کا رومان پیدا کرتے ہیں۔
کہ" ایسے نہیں چلے گا" میرااندازہ ہے کہ پاکستان کی حکومت کو ایک حد تک اس کااحساس ہے۔
تو خریداروں کاکیا ہوگا جن میں سے اکثر خواتین ہوتی ہیں جو عام طور پر مسجد نہیں جاتیں؟
تو وہ اقبال شناسی کا دعوی نہیں کر سکتا علم تفسیر، علم حدیث اور فقہ اسلامی علوم ہیں۔
دور حاضر میں اہل اسلام کی تخلیقی قوت کا اضمحلال کیا مذہبی تشخص پر اصرار کے باعث ہے؟
پاکستان، بھارت اور افغانستان کو اب مل کر سوچنا ہے کہ اس حکمت عملی نے انہیں کیا دیا؟
ان کا کہنا ہے کہ وہ اقتدار کے ترازو کا پلڑا عوامی نمائندوں کی طرف جھکانا چاہتے ہیں۔
تو مظلوم کے خیالات سے قطع نظر، انہیں ظالم کے ساتھ نہیں، مظلوم کے ساتھ کھڑا ہونا ہے۔
اسی طرح نیشنل ایکشن پلان سمیت بعض اہم دستاویزات کو بھی کتاب میں شامل کر دیا گیا ہے۔
آج جب جماعت اسلامی کے دوست تحریک پاکستان اور قائد اعظم کی اونر شپ کا دعوی کرتے ہیں۔
کیا ناقد یہ جانتے ہیں کہ کیسے جاوید صاحب اس میں قرآن مجیدکی تعلیم کو شامل کرتے ہیں؟
سقوط ڈھاکہ کا معاملہ بھی یہی ہے" اس لیے ہمیں اس معاملے میں انصاف سے کام لینا چاہیے۔
کہیں گھر گرائے جا رہے ہیں اور کہیں سامان سے لدی رہڑیاں اور ٹھیلے اٹھائے جا رہے ہیں۔
ہمارا ایک المیہ یہ ہے کہ ہمارے بعض دانش ور ہمیں دوسروں سے تصادم پر ابھارتے رہے ہیں۔
معاشرے انہی لوگوں نے تبدیل کیے ہیں" جنہیں صبر اور حکمت سے نوازا گیا آج 11 فروری ہے۔
صرف نواز شریف اور مریم نواز کے بیانیے سے اعلان برات کو کافی نہیں سمجھا گیا ممکن ہے۔
میرا خیال یہ ہے کہ اسلامی ریاست کے مروجہ تصور میں مسلم اور غیر مسلم برابر نہیں ہیں۔
ہمارے ملک میں یہی ہو رہا ہے جو اچھا منیجر ہے، لوگ اسے سیاسی راہنما سمجھنے لگتے ہیں۔
اس انقلاب نے سماجی روایات اور تصورات کو کیسے بدلا، برسوں سے یہ اہل علم کا موضوع ہے۔
نہ سیاست کی عطاالحق قاسمی ادب ہی نہیں، ہماری صحافت کی بھی ایک باغ و بہار شخصیت ہیں۔
جیسے سیاسی اختلاف کو یزیدی اور حسینی قوتوں کے اختلاف کی صورت میں بیان کیا جا تا ہے۔
میڈیا اور غیر حکومتی کوششوں سے اب خواتین کو بھی ایک مکمل انسان کا درجہ ملنے لگا ہے۔
نہ معاشرتی ضروریات سے یوں وہ سماجی جمود میں حصہ دار ہے، سماجی ارتقا میں نہیں یہ ہے۔
خدا کی اجتماعی نافرمانی پر عذاب کا دروازہ اب بند ہوچکا اس کے لیے اتمام حجت لازم ہے۔
وہ خود لوگوں کو ایس ایم ایس بھیجتے ہیں کہ انہیں سرکاری محکموں میں کوئی مشکل درپیش ہے۔
اس کی بنیادیں جغرافیہ میں ہیں اور ساتھ تمدن میں بھی اس کے ساتھ معاشی مفادات بھی ہیں۔
جب ایسا نہیں ہوتا تو پھر ان کے نزدیک پارلیمان اور عدالت دونوں بے معنی قرار پاتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ کیبنٹ مشن کا منصوبہ، علامہ اقبال کے خطبہ الہ آباد کی فطری منزل تھی۔
کسی مجبوری سے نہیں، باطبیب خاطر عمران خان بھی، گمان یہی ہے کہ اصلاح کے لیے نکلے تھے۔
پاکستان میں پروان چڑھنے والی ادبی روایت کو ہم عام طور پر دو حصوں میں تقسیم کرتے ہیں۔
یہ صورت حال متحدہ اپوزیشن کی تشکیل کے لیے سازگار نہیں اس وقت انفرادی سوچ کا غلبہ ہے۔
مو جودہ انتخابی عمل سے باصلاحیت اور اس تبدیلی سے ہم آہنگ افراد کیسے سامنے آ سکیں گے۔
کیا جدید تعلیمی اداروں میں حالیہ موقف کو تعلیم و تربیت کے نظام کا حصہ بنایا جائے گا؟
ہمارے ریاستی ڈھانچے میں، اب یہ جاننا مشکل نہیں کہ اس میں بالفعل طاقت کا مرکز کون ہے۔
ابہام در ابہام کا سلسلہ ہے" جو پاکستان کی کشمیر پالیسی کو اپنی لپیٹ میں لیے ہوئے ہے۔
دوسرا سبب یہ کہ سندھ میں تحریک انصاف کی باگ اصلا شاہ محمودقریشی صاحب کے ہاتھ میں ہے۔
یہ تمام کوششیں، الا ماشااللہ، ابتدا میں یا بعد میں، کسی پس پردہ مقصد سے جوڑ دی گئیں۔
یورپ نے انیسویں اور بیسویں صدی میں فاشزم کا تجربہ کیا، ہم آج اس کو دہرانا چاہتے ہیں۔
نہ معاشیات کو معیشت کا بندوبست سماجی نظام پر اثر انداز ہوتا اور کلچر کو بدل دیتا ہے۔
2007ء میں پاکستان ایک نئے دور میں داخل ہوا یہ مشرف صاحب کی مطلق العنانی کا عروج تھا۔
انہیں اس سے بھی کوئی دلچسپی نہیں کہ امریکہ دیگر مسلم ممالک کے ساتھ کیا سلوک کرتا ہے۔
اس عہد میں خود اہل تشیع کے نزدیک کوئی امام معصوم موجود نہیں، کیونکہ وہ غیبت میں ہیں۔
اس کی تائید اس عمومی مشاہدے سے بھی ہوتی کہ تقریبات میں یہی اینکر مرکز نگاہ ہوتے ہیں۔
تو سامعین کاذہن خطابت سے زیادہ اس ماحول میں الجھ جاتاہے جس سے وہ پہلے واقف نہیں تھا۔
دوسری بات یہ کہ یہ انتخابی نتائج سیاسی جماعتوں کی مضبوطی کی طرف ایک قدم بن سکتے ہیں۔
اورنہ سیکولرازم یہ ایک طرف نئی فکری تعبیر ہے اور دوسری طرف نئے لائحہ عمل کی دعوت ہے۔
وہ دشمن کی چال کا شکار ہوتے ہیں اور یوں مسلمانوں کو مزیدکمزور کرنے کا باعث بنتے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ پاکستان میں سیاسی عمل 2007 کے بعد زیادہ فطری انداز میں آگے بڑھا ہے۔
مطالعے کے دوران میں، اس خواہش نے میرا احاطہ کر لیاکہ ان روایات کی تخریج ہو نی چاہیے۔
سائنس دان کھوج لگائیں کہ 25 جولائی کے بعد، کہیں سورج تو زمین کے گرد نہیں گھومنے لگا؟
شاید اپنی اس علمی دیانت کی وجہ سے انہیں دوسرے مسالک کے ہاں بھی محترم سمجھا جاتا تھا۔
اقتدار اگر عوام میں اضطراب پید اکر رہا ہے اور ایک اعیانی طبقے کے مفادات کا محافظ ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ ہمارے خفیہ ادارے اہم عہدوں پر فائز لوگوں کا ریکارڈ مرتب کرتے ہیں۔
اس میں بھٹو صاحب کے دور کے واقعات، حکومتی ظلم اور کرپشن کی داستانیں جمع کی گئی تھیں۔
ترکی میں اے کے پی کی مقبولیت دراصل کمال ازم کی انتہا پسندی کے خلاف صدائے احتجاج تھی۔
خلط مبحث سے کبھی فکری ارتقا نہیں ہوتا مزید برآں، دین کا مقدمہ تاریخ سے ثابت ہوتا ہے۔
پیپلز پارٹی کی تمام تر سیاست کا تعلق سندھ حکومت اور موجودہ سیاسی اثاثے کی بقا سے ہے۔
تاریخ کا مطالعہ یہ دلچسپ حقیقت منکشف کر تا ہے کہ "آج" کوہمیشہ مطعون کیا جاتا رہا ہے۔
یہ ہمارا معاشی نظام ہے جو دنیا کی ایک بڑی فوج اور ایٹمی پروگرام کابوجھ اٹھا سکتا ہے۔
مجھے پہلی بار معلوم ہوا کہ جسٹس پارٹی کا نام الطاف حسن قریشی صاحب کا تجویز کردہ تھا۔
وہ پس منظر جس میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ کیا جمہوریت مسلمان معاشروں کے لیے سازگار نہیں؟
انتخابی نتائج سے معلوم ہوا کہ ابھی شعوری سطح بلند کرنے کے لیے مزید محنت کی ضرورت ہے۔
امریکی کبھی ایک کے دروازے پر دستک دیتے ہیں، کبھی دوسرے کی دہلیز پر جا کھڑے ہوتے ہیں۔
وزیر اعظم کی زیارت کے لیے پارلیمنٹ کو دھرنے اور عوام کو سیلاب کی ضرورت کیوں پڑتی ہے؟
کمیشن سوال اٹھاتا ہے کہ ایک مقدمے میں، کمیشن مجاز نہیں تو دوسرے میں مجاز کیسے ہو گا؟
گے:1 آئین کے رو سے جو مسلمان ہے، اسے اپنے اسلام کے لیے مزیدکسی سرٹیفکیٹ کی ضرورت ہے۔
ایک بینر پر مقتولین کانام لکھا ہواورسب کلمہ طیبہ کا ورد کر رہے ہوں اگر ایسا ہوتا ہے۔
تو پھر میں مان سکتاہوں کہ پاکستان میں شیعہ سنی کوئی مسئلہ نہیں، یہ اغیار کی سازش ہے۔
پروفیسر صاحب نے اپنی محنت سے اسماء کے علم کو آگے بڑھایا ہے" جسے وہ اکتسابی کہتے ہیں۔
اس میں کچھ فیصلے لمحہ موجود میں کرنا ہوتے ہیں اور کچھ ایک طویل جدوجہد کے متقاضی ہیں۔
کیا انتخابی توازن قائم کرنے کے لیے، کسی غیر سیاسی قوت نے انہیں یہ ذمہ داری سونپی ہے؟
سیاست میں آنے سے پہلے وہ ہمیشہ اس کے بارے میں اپنی ناپسندیدگی کا اظہار کرتے رہے ہیں۔
ایک رومان پرور فضا میں، جب عطاء اﷲ خان اور ابرار الحق کی آوازیں اور سازینے بجتے ہیں۔
اس وقت تک اشرف غنی اورمودی پر گزارا کریں آپ اس فہرست میں حسب توفیق اضافہ کرسکتے ہیں۔
اسی کو ایک روایت میں بیان کیا گیا کہ "الآئمہ من القریش"؛ اہل اقتدار قریش میں سے ہوں۔
یہ بات بھی معلوم ہے کہ جماعت اسلامی اور شیخ مجیب الرحمن کی عوامی لیگ سیاسی حریف تھے۔
رسالت مآبﷺ کی عدالت سے صادر ہونے والا ہر فیصلہ انصاف کے ہر پیمانے پر پورا اترتا تھا۔
پاکستان یہ صلاحیت رکھتا تھا کہ عالم اسلام کا فکری قائد ہوتا بیسوی صدی اس کی گواہ ہے۔
1857 ء میں کچھ لوگوں نے یہی کیا انگریزوں کے خلاف غصہ نفرت کا کاروبار نتیجہ کیا نکلا؟
بعض لوگ جب خود کو نظریاتی سیاست دان کہتے ہیں یا اپنی جماعت کو نظریاتی قرار دیتے ہیں۔
اب جنرل حمیدگل اور جنرل ضیاء الحق کے تاریخی کردار کو میں ایک اورنظر سے دیکھ رہا تھا۔
اب معاشی اور سیاسی اداروں کی جو شکل بھی ہو، اسلام کی تعلیمات کے نتائج سامنے آتے ہیں۔
جوبری طرح پامال ہو چکا لاہور اور فیصل آباد میں پولیس والوں پر حملہ اگر دہشت گردی ہے۔
پھر ہیجان ہوگا اور جذبات کی فراوانی ادارے کیا ہوتے ہیں، ان کے احترام سے کیا مراد ہے؟
کیایہ قبائلی معاشرے کی طرف مراجعت نہیں جہاں، اسی طرح طاقت کے زور پر فیصلہ ہو تا تھا؟
مسلمانوں کے خلاف مہم چلا کر، کیا یورپ اتنی بڑی مارکیٹ کھونے کے لیے آمادہ ہو جائے گا؟
کیا آج کی دانش کا امتحان یہ ہے کہ وہ عالمگیر اجتماعیت کے لیے فکری بنیادیں فراہم کرے؟
تحریک انصاف نے جس ہیجان کو سیاست کی بنیاد بنایا، وہ اب ریاستی پالیسی میں ڈھل گئی ہے۔
نیک حکمران ان لوگوں میں شامل ہیں جن کی دعائیں سب سے زیادہ قبولیت کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
انسانی جان کھیل تماشا نہیں قرآن مجید نے بتایا کہ ایک ناحق قتل پوری انسانیت کا قتل ہے۔
یہ ایسا مقام ہے جو اعلی ترین جمالیاتی اور علمی ذوق رکھنے والوں کا مستقل ٹھکانہ ہو گی۔
وہ سرتاپا خیر ہی خیر تھے لیکن مارڈالے گئے کہ تجدید واحیائے دین کے قافلے میں شامل تھے۔
میرا اپنا مشاہدہ یہ ہے کہ مری روڈ کے علاوہ پورے شہر میں حسب معمول سرگرمیاں جاری تھیں۔
نواز شریف کے خلاف معرکہ صرف عدالتوں میں نہیں، اب حلقہ ہائے انتخاب میں بھی برپا ہو گا۔
مولوی تمیزالدین کیس سے لے کر نواز شریف صاحب کی نااہلی تک ایسے فیصلوں کا ایک انبار ہے۔
پھر ایرانی قوم نے اس راستہ کو چھوڑ دیا دنیا کے ساتھ تصادم کی ٹھانی مشکلات بڑھتی گئیں۔
صدر صاحب کو معذرت خواہانہ رویے کے بجائے، اسے ایک علمی چیلنج کے طور پر پیش کرنا چاہیے۔
عدالت نے چند سوالات بھی متعین کر دیے جیسے کہ قطری شہزادے کا خط حقیقت یا واہمہ ()؟
اس لیے میرے نزدیک یہ تنقید بے معنی ہے کہ پیپلزپارٹی لبرل اقدار کی وکالت کیوں کرتی ہے۔
ہم مگر اشتراکیت کو اسلام اور سوویت یونین کو پاکستان کے لیے سب سے بڑا خطرہ سمجھتے تھے۔
اس کی کمزوریوں سے ایک جواب دعوی نمودار ہوا جو ابتدا میں جماعت اسلامی کی صورت میں تھا۔
طاہر القادری صاحب بھی اسی سماج کا حصہ ہیں؛ تاہم ان کا معاملہ بعض پہلوئوں سے مختلف ہے۔
پارلیمان وزیر اعظم پر ایک بار پھر اعتماد کا اظہار کر چکی" جو رائے عامہ کی نمائندہ ہے۔
اس کی ایک مثال قومی منظر نامے پر "کرپشن" کے نام پر پھیلایا جانے والا "پوسٹ ٹروتھ" ہے۔
اسے کیا خبر تھی کہ اس باربرسنے والی بارش کی بوندوں میں زندگی نہیں، موت چھپی بیٹھی ہے۔
ہمارے کالم نگار، الا ماشا اللہ، دین کے معاملے میں سنی سنا ئی باتوں پر یقین رکھتے ہیں۔
مذہب بالعموم ان معاملات کے بارے میں کوئی رائے نہیں دیتا جن کا تعلق سماجی ارتقا سے ہے۔
دین کے نمائندے تو وہ علما اور مسلمان ہیں جو ہزاروں اورکروڑوں کی تعداد میں مو جود ہیں۔
انتخابات میں عوام یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ وہ کس بیانیے کو ملک کی پالیسی بنانا چاہتے ہیں۔
دوسری طرف گناہ اصلا ایک مذہبی اصطلاح ہے، اس سے مراد کسی الہامی ہدایت کی خلاف ورزی ہے۔
یہ الگ بات کہ عوام نے اسے قبول نہیں کیا ریاست آج دوراہے پر کھڑی ہے:استحکام یا انتقام؟
ایک عام استدلال یہ کیا جاتا ہے کہ جب عدالتیں ان معاملات میں تساہل کا مظاہرہ کرتی ہیں۔
میں بارہا یہ لکھ چکا کہ مختلف وجوہ کے باعث ہم بحیثیت قوم نفسیاتی عوارض میں مبتلا ہیں۔
تو لازم ہے کہ خیر کے دروازے کھولے جائیں تبلیغی جماعت بحیثیت مجموعی خیر کی ایک قوت ہے۔
تو ہم بلاشبہ شیخ التفسیر کی رائے کو ترجیح دیں گے لیکن اگر حکمرانوں کا انتخاب کرنا ہے۔
اس مسلک کی سیاسی تجسیم کا نام جمعیت علمائے اسلام ہے جس کے قائد مولانا فضل الرحمن ہیں۔
اقبال کے الفاظ میں:یہ ہماری سعی پیہم کی کرامت ہے کہ آجصوفی و ملا، ملوکیت کے بندے ہیں۔
سماجی تشکیل جدید گویا اب ان انسانوں کا مذہبی فریضہ ہے جو ختم نبوت پر ایمان رکھتے ہیں۔
انتخابی ترانے بھی ایسے کہ تخلیقیت اور تاثر سے خالی ایک ترانا تو ایک ایسی آواز میں ہے۔
یہ اخلاقیات کا معاملہ ہے، قانون کا نہیں آئین کی صورت میں ایک عمرانی معاہدہ مو جود ہے۔
پھر وہ سیدنا عثمان بن عفانؓ اور سیدنا عبدالرحمن بن عوف ؓکے گروہ میں شامل ہو جاتے ہیں۔
اس میں انہیں غالباکچھ غیر سیاسی عناصر کی تائید بھی مل گئی ہے" جو یہی خواہش رکھتے ہیں۔
مناظرے کی حوصلہ شکنی ہوتی ہے جو تلاش حق سے زیادہ برتری کی منفی نفسیات کوفروغ دیتا ہے۔
مہذب معاشرہ، المیوں پر جذباتی سطح پر متحرک ہوتا ہے اور اس کا ظاہری خول ٹوٹنے لگتا ہے۔
دنیا بھر میں کامیاب لوگوں کی زندگی پر لکھی جانے والی کتابیں بہت شوق سے پڑھی جاتی ہیں۔
نہ کہ سیاست اور یہ کہ ہتھیلی پر سرسوں نہیں جمتی ایک صبر آزماحکمت عملی ہماری ضرورت ہے۔
غلط فیصلوں کے ساتھ زندہ رہنا ممکن ہے، ابہام کے ساتھ نہیں قوم کو راہنمائی کی ضرورت ہے۔
حکومت کا موقف یہ ہے کہ عدالتی فیصلوں کے نتیجے میں حکومت اور انتظامیہ مفلوج ہو رہی ہے۔
دوسرے مرحلے پہ کرپشن کو ہدف بنانا چاہیے اور اس عمل کو سیاسی حکومت کے تابع ہونا چاہیے۔
طرفہ تماشا یہ ہے کہ سرمایے کے خلاف اٹھنے والی آوازیں بھی اسی سرمایے کی مرہون منت ہیں۔
تو اشفاق کیانی صاحب سے ہوگا، جہانگیر کرامت صاحب سے ہوگا حریف ایک ہی شعبے سے ہوتے ہیں۔
اب جماعت اسلامی والے اردوان کے حق میں بینر لگا رہے ہیں اور مٹھائیاں تقسیم کر رہے ہیں۔
لبرل طبقہ جو کشش کل سوشلزم میں محسوس کرتا تھا، اسے آج یہ سیکولرزم میں دکھائی دیتی ہے۔
مذہب کے نام پر سیاست کرنے والے، اداروں اور مذہب کی بدلتی صورت اور کردار سے لاعلم ہیں۔
ان دنوں مولانا کی مخالفت میں جمعیت کے مسلم لیگ مخالف بیانیے کابھی احیا کیا جا رہا ہے۔
عمران خان کا شعری ذوق ہوتا تو اس موقع پر انہیں مصطفی زیدی ضرور یاد آتے:وہ داستاں تھی۔
عدلیہ میں ہر سطح پر صرف میرٹ کو بنیادبنانے اورخامیوں کو دورکرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
مجھے خوشی ہوئی کہ عطاالحق قاسمی صاحب جیسے صاحب ذوق کی نگرانی میں یہ اقدام کیا گیا ہے۔
نفرت کی سیاست کو میں نے چند دن پہلے ہی، ایک بارپھر اپنے کالم کا موضوع بنایا تھا۔
جمہوری اصولوں کے مطابق اس مملکت کے نظام میں مسلمانوں کا عمل دخل دوسروں سے زیادہ ہو گا۔
فرائض سے غفلت اور نوافل کا اہتمام، بعض اوقات خود ساختہ رسوم، جن کو وہ مذہب سمجھتے ہیں۔
انسانی وجود سے لے کر لہلہاتے کھیتوں تک، حسن کی ایسی فراوانی کم ہی دیکھی معلوم ہوتا ہے۔
انقلاب تشدد اور فکری جبر کو اور جمہوریت امن اور اختلاف رائے کے احترام کو فروغ دیتی ہے۔
نہ مسلمان بطور ایک اکائی، اس کا مسلمانوں سے بحیثیت ایک مذہبی گروہ کیا تعلق ہو سکتا ہے؟
پاکستان انشااللہ استحکام کے راستے پر آگے بڑھے گا، قطع نظر اس کے کہ کون کامیاب ہوتا ہے۔
اختلاف سے احترام میں کوئی فرق نہیں آتا ان کی علمی مساعی ہماری تاریخ کا درخشندہ باب ہے۔
اپنی مسلکی عصبیت کا سیاسی استعمال توکیا نئی فرقہ وارانہ صف بندی کا آغاز ہو نے والا ہے؟
اسلام آباد بار ایسوسی ایشن کی طرح، فکر اقبال پر خصوصی لیکچرز کا اہتمام کیا جا سکتا ہے۔
جب حکومت اپنے فکری افلاس کا تدارک کر سکے بصورت دیگر یہ کام سماجی اداروں کو کرنا چاہیے۔
پہلی بات سے، مذہب کو ماننے والا شاید ہی اختلاف کر سکے مذہب ہماری اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
انور ابراہیم کے خلاف، وہ عدالتوں پر جس طرح اثر انداز ہوئے، وہ تاریخ کا معلوم واقعہ ہے۔
معاملہ صرف ریاست کا نہیں، سماج میں جھانکیے تو وہاں بھی ہر طرف فکری پراگندگی کا راج ہے۔
مسلسل انتخابی شکست کے سبب، چند برسوں سے اس جماعت میں دوسرے رجحانات بھی جنم لے رہے ہیں۔
انہیں یہ بتانے والا کوئی نہیں کہ سمگلنگ ریاستی قوانین کی خلاف ورزی ہے، اس لیے گناہ ہے۔
اسی طرح جدید اصول تحقیق کے مطابق، شخصیات، ممالک، شہروں اور رجال کی فہرست دے دی گئی ہے۔
ہمارے پڑھنے اور سننے والے اختلاف کی بنیاد پر دوسروں کے بارے میں کیا رائے قائم کریں گے۔
ہمیں یہ توفیق میسر نہیں سائنس دانوں سے الجھنے کے بجائے اس توفیق کے لیے دعا کرنی چاہیے۔
اس موقف کو ایک اور حوالے سے دیکھیے تصوف میں صوفیا اپنے جانشینوں کو خلافت عطا کرتے ہیں۔
ہمیں یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ افغانستان اور جہادی تنظیموں کے باب میںچین کا مشورہ کیا ہے؟
پوسٹ مین کا خیال ہے کہ اس وقت اگر کوئی معاشرہ پوری طرح "ٹیکنوپولی" کہلانے کا مستحق ہے۔
اقوام کی، خود ان میں جذب نہیں ہو سکتی ڈاکٹر عبدالقادر خان نے ان میں تطبیق پیداکی ہے۔
یہ طب کی دنیا میں کوئی معمولی کارنامہ نہیں مغرب میں ڈاکٹرز نے بڑی بڑی دریافتیں کی ہیں۔
دنیا ٹی وی کو یہ کریڈٹ ملنا چاہیے کہ اس کے مذہبی پروگرام سنجیدگی کا مظہر ہوتے ہیں۔
میرے پاس ان سوالات کے جواب نہیں میرے خیال میں اگر امریکہ پاکستان میں بد امنی چاہتا ہے۔
وہ سری نگر کے سیمینار میں شرکت کرتیں اور وہاں بھارتی ریاست کے مظالم پر تنقید کرتی ہیں۔
دنیا میں مثبت تبدیلی کا کوئی طریقہ ارتقا کے علاوہ ایجاد نہیں ہوا ارتقا وقت طلب عمل ہے۔
ہماری قلب ماہیت یوں ہوئی کہ اب جمہور مخالف بیانیہ پورے اعتماد کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر یہ عوامی سطح پر ایک قابل ذکر طبقے، بالخصوص نوجوانوں میں مقبول ہوتے ہیں۔
بربادی کی منزل مزید قریب آگئی سرسید نے دوسرا راستہ دکھایا" تعمیر کا" جو صبر آ زما تھا۔
اہل سیاست و اقتدار بھی علما اور مذہبی طبقے کو ساتھ ملانے کے لیے مناصب تراشتے رہتے ہیں۔
حکمرانوں کے انتخاب میں اخلاقیات کی کیا اہمیت ہے اور کیوں اس بات کو پیش نظر رہنا چاہیے؟
دوسری طرف وہ عالمی سیاسی و سماجی مباحث میں بھی مسیحیت کے نمائندے کی حیثیت سے شریک ہیں۔
1980ء کی دہائی سے چین نے جو نظام اختیار کیا، یہ سوشلزم اورکیپیٹل ازم کا ایک ملغوبہ ہے۔
اس کی اوّلین ذمہ داری سیاسی جماعتوں کی ہے اگر سیاسی جماعتیں اہل فکر سے گریزاں رہیں گی۔
سسکیاں ہیں، لاشیں ہیں، بربادیاں ہیں لیکن ہوتی رہیں مجھے ان سے کیا یا کسی دوسرے کو کیا؟
ہم دیکھ رہے ہیں کہ امریکہ، چین اور روس، داخلی اختلافات کے باوجود، اس کے خلاف یکسو ہیں۔
عدالتی فیصلے اور سیاسی رد عمل سیاست کو آداب کے سانچے میں ڈھالنا سیاسی قیادت کا کام ہے۔
مسئلہ الطاف حسین نہیں، وہ لسانی سیاست اور گروہی عصبیت ہے جو الطاف حسین کو جنم دیتی ہے۔
میں سماج، ریاست اور مذہب کے تعلق پر جتنا غورکرسکا، یہی جان پایاکہ مذہب سرتا پا خیر ہے۔
کسی اور کا، مجھے سوچتا کوئی اور ہے" نوازشریف کا بیانیہ ہمیں اس کشمکش سے نجات دلاتا ہے۔
اس پہ مستزاد ان کا اسلوب یہ دوباتیں اس مجموعے کی اشاعت کے لیے بطورجواز کفایت کرتی ہیں۔
تلخ نوائی میں شامل کالم ہمیں یاد دلاتے رہیں گے کہ کالم کے اصل اجزائے ترکیبی کیا ہیں۔
جاوید ہاشمی نے لنکاڈھا دی اسلام آبادکے سبزہ زاروں میں اس کے ٹکڑے جا بجا بکھرے ہوئے ہیں۔
وہاں" دھرنے اور قربانی" جیسے موضوع پرایک بر وقت خطبے سے حاضرین کو گرمایا بھی جا سکے گا۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی صاحب کو، ادیبوں کے کندھوں پر رکھنے کے بجائے، یہ صلیب خود اٹھانا ہو گی۔
آج سالوں پر پھیلی طویل رفاقت کی یادیں چین نہیں لینی دیتیں آنکھیں پھر دھند لانے لگی ہیں۔
جنہوں نے مغربی پاکستان میں شیخ مجیب الرحمن کے بارے میں ایک رائے بنائی جو مثبت نہیں تھی۔
پاکستان سمجھتا ہے کہ امن کے لیے اقوام متحدہ اور عالمی قوتوں کا بروئے کار آنا ناگزیر ہے۔
یہ ہندو قانون کے نفاذ کا سوال نہیں، دوسرے گروہوں پر ہندو تصورات کو بالجبر نافذ کرنا ہے۔
اورمحراب و منبر سے بھی جمہوریت صرف ووٹ دینا نہیں ہے، یہ میڈیا اورعدلیہ کی آزادی بھی ہے۔
جدید پڑھے لکھے سادہ نوجوان لڑکے اور لڑکیاں، لیپ ٹاپ گود میں رکھے ہمہ تن گوش ہوتے ہیں۔
ہمارے معاوضے بڑھ رہے ہیں اور جلسوں میں ہجوم بھی مگر سماج کے معیارات خطرات میں گھرے ہیں۔
ان "بڑے راہنماؤں" کے مطالبات اتنے چھوٹے ہیں کہ آدمی کو اس اخلاقی پستی پر حیرت ہوتی ہے۔
استاذ گرامی جاوید احمد صاحب غامدی کا ترجمہ قرآن ترجمہ کیا ہے، ایک جہاں نو کی دریافت ہے۔
’واہ نظام واہ" ہر کوئی نظام کی تعریف کر رہاتھا محبت اورعقیدت کے پھول نچھاور ہو رہے تھے۔
توہین رسالت کے زیادہ تر مقدمات وہ ہیں جو مسلمانوں نے مسلمانوں کے خلاف قائم کر رکھے ہیں۔
شہبازشریف دراصل وہ پل تھے جو مسلم لیگ اورحقیقی اقتدار کے مابین فاصلوں کو کم کر سکتے تھے۔
دوسری جنگ عظیم کے پس منظر میں سکیورٹی اور ویلفیئر سٹیٹ کی بحث اٹھی سکیورٹی سٹیٹ کیا ہے؟
سماجی امن، سیاسی استحکام، معاشی پیش رفت کیا اس باب میں ریاست نے اپنی ذمہ داری انجام دی؟
عوامی نمائندوں کی مدد سے دکان داروں کو تجاوزات ختم کرنے پر کیوں آمادہ نہیں کیا جا سکتا؟
تہذیب کیسے فطری رنگ میں آگے بڑھتی اور مصنوعی تبدیلیوں کو قبول کرنے سے انکار کر دیتی ہے؟
شخصیات کا تقابل جزئیات میں الجھنا ہے اگر ہم سارے قضیے کو شخصیات کے تناظر میں دیکھیں گے۔
اس کا ایک جواب طاہرالقادری تھے اگر عمران خان کے کارکن اس امتحان میں ناکام بھی ہوتے ہیں۔
تاہم، پاکستان کو جو اخلاقی برتری حاصل ہوئی ہے، وہ یقینا عالمی سیاست پر اثر انداز ہو گی۔
قوم، مذہب اور وطن علامہ اقبال اور مو لانا حسین احمد مدنی کا اختلاف نظریاتی تھا یا لفظی؟
غیرت جیسے مقامی تصورات کے تحت خواتین کا قتل اور اس نوعیت کے دوسرے واقعات سماجی تشدد ہے۔
یہ مذہبی رہنما ہیں، سیاسی قائدین ہیں، یہ استاد ہیں اور یہ رائے ساز افراد اور ادارے ہیں۔
اس بات کی کوئی شہادت نہیں کہ جنگی جرائم کے خلاف مقدمات بنگلہ دیشی عوام کی خواہش ہے۔
جوکھل نہیں رہیں کل حالات چوہدری برادران کے لیے ساز گار تھے، آج شریف برادران کے لیے ہیں۔
اس کا ناگزیر نتیجہ اسلامی انقلاب تھا" جو ان کے اندازے کے مطابق 2000ء میں برپا ہونا تھا۔
تومان لیتے ہیں کہ ہمیں اچھی حکومت نہیں مل سکی کیا اچھی اپوزیشن بھی ہمارے مقدر میں نہیں؟
جیسے جیسے ان کے فاصلے بڑے شہروں سے بڑھتے جاتے ہیں، انسانی مسائل میں اضافہ ہوتا جاتا ہے۔
ہم موت کو گلیمرائز کرتے اور انسانی جان کو دیگر آدرشوں کے مقابلے میں کم قیمت سمجھتے ہیں۔
نوازشریف صاحب کے بیانیے کی صحت سے لوگوں کو انکار نہیں ہو سکتامگر اس میں ایک پیچیدگی ہے۔
اس پس منظرکو سامنے رکھتے ہوئے وہ عالم اسلام اور پاکستان کے باہمی تعلق کو بیان کرتے ہیں۔
صرف دوصورتیں ممکن ہیں: اس حکمت عملی کے نتیجے میں نوازشریف کی حکومت باقی رہے گی یا نہیں؟
اب اگر آزادی مارچ کے لیے جمعیت علمائے اسلام نے نوجوانوں کا کوئی ایسا گروہ ترتیب دیا ہے۔
اسلامی تعلیمات یہ ہیں کہ جب ایک مسلم ریاست کسی دوسری ریاست کے ساتھ کوئی معاہدہ کرتی ہے۔
پیغمبر انسانوں کو دنیا کے سب سے بڑے خسارے، اخروی ناکامی سے بچانے کے لیے تشریف لاتے ہیں۔
یہ کسی گہرے غور وفکر کانتیجہ نہیں ہوتا اس کا بنیادی مقصدعوامی جذبات سے کھیلنا ہو تا ہے۔
مناظرہ باز سر تا پا دوسرے کی رسوائی کا خواہش مند مناظرہ کبھی مدارس میں پڑھایا جاتا تھا۔
یہ ایک فن تھا، اخلاقیات سے بے نیاز مقصدحق تک پہنچنا نہیں، صرف مخالف کو پچھاڑنا ہوتا ہے۔
آج بھی لوگ سیاسی حکمرانوں سے فوجی آمروں کا موازنہ کرتے اور آمروں کو بہتر ثابت کرتے ہیں۔
توایسا ممکن ہے اگر مذہبی بنیادوں پر ذوالفقار علی بھٹو اور بے نظیر بھٹو ہدف بن سکتے ہیں۔
معاشرے میں پیش آنے والا کوئی واقعہ منفرد نہیں ہوتا یہ سلسلۂ واقعات کی ایک کڑی ہوتا ہے۔
تو امیدوار ٹکٹ کے متلاشی ہوتے اور سیاسی جماعتوں کے معیار پر پورا اترنے کی کوشش کرتے ہیں۔
یوں معاشرے کے مختلف طبقات کی مشترکہ جدوجہد کے نتیجے میں انتہا پسندی کا خاتمہ ممکن ہو گا۔
ایک مصلح اور تبدیلی کی علامت انہیں کون سمجھائے کہ عمران خان اب اقتدار کی سیاست کرتے ہیں۔
17 سال کے دوران عظیم جانی و مالی قربانیوں کے باوجود، ہمارا بیانیہ کیوں نہیں مانا جا رہا؟
دہشت گردی، معاشی استحصال اور فحاشی الگ الگ خرابیاں ہیں اور لوگوں پر ان کا مفہوم واضح ہے۔
جماعت اسلامی کا منشور بھی گہرے مطالعے اور ایک نظریاتی پس منظر کے ساتھ عوام کے سامنے تھا۔
روایتی معاشرہ اپنے رسم و رواج اور اجتماعی رویے میں ان چاروں پہلوؤں کو پیش نظر رکھتا ہے۔
ایک مذہبی تصور جو اخلاقیات کو عالمگیر سمجھتا اور اس کا ماخذ انسانی فطرت کو قرار دیتا ہے۔
خوف اورگھٹن میں کوئی ذہنی طور پر متوازن نہیں رہ سکتا پاکستانی سماج کا معاملہ بھی یہی ہے۔
دبستان شبلی کے وارث البتہ کم یاب ہو گئے میںجاوید احمدصاحب غامدی کی نثر یا نظم پڑھتا ہوں۔
خبر، تخمینہ، اندازہ، تعصب، نہ جانے کتنے عوامل ہیں جن کا اختلاط ایک تجزیہ کو جنم دیتا ہے۔
اس پر مزیدکچھ کہنا حدود سے تجاوز ہوگا بلاسود معاشی نظام کی تشکیل کا مسئلہ البتہ ایسا ہے۔
مسلک دیوبند سے ان کی وابستگی تھی لیکن مولانا فضل الرحمن کی طرح ان کامیدان عمل سیاست تھا۔
اعمال اس کی نظر میں فرض، سنت، مستحب، حرام، مکروہ، کسی ایک قانونی دائرے میں قید ہوتے ہیں۔
میں اس سوال پر جتنا سوچتا گیا، اتنا الجھتا چلاگیا طرح طرح کے اندیشے مجھے گھیرے ہوئے تھے۔
ہارس کے مطابق، امر یکہ کو معلوم تھا کہ عراق ایران کے خلاف کیمیائی ہتھیار استعمال کرے گا۔
مدارس اور دینی پس منظر رکھنے والے جب دورجدید کی فکری و سماجی ضروریات سے متعارف ہوتے ہیں۔
اہل صحافت میں چند پسندیدہ افراد سے رابطہ رکھتا اور ایک سیاسی جماعت کی طرح لابنگ کرتا ہے۔
نواز شریف کی عوامی پزیرائی نواز شریف، کیا غم جاناں کو غم دوراں بنانے میں کامیاب رہے ہیں؟
قرآن مجید کو کبھی سنجیدگی سے نہیں پڑھیں گے لیکن جماعتوں کے خود ساختہ لٹریچر کے حافظ ہوں۔
یہ تبدیلی سماجی تبدیلی کے بغیر ممکن نہیں جمہوریت سماجی تبدیلی کی طرف ایک اہم پیش رفت ہے۔
رانا ثنااللہ کی گرفتاری کے بعد اگر کوئی سمجھتا ہے کہ اپوزیشن کا وجود برداشت کیا جائے گا۔
افسوس انسانی تعصبات پر جو قاتل اور مقتول کو اپنے اور بیگانے کے خانوں میں تقسیم کرتے ہیں۔
میرا ابتدائی تاثر تھا کہ یہ سر سید پر روایتی علما کی تنقید کا پرشکوہ فلسفیانیہ ابلاغ ہے۔
ارکان ایسی ایسی گاڑیوں سے نمودار ہوتے ہیں کہ مجھ جیسے عامیوں نے پہلی بار دیکھی ہوتی ہیں۔
خطہ پوٹھوہار کی طلبہ سیاست نے جن لوگوں کو نمایاں کیا، ان میں بابر اعوان نمایاں ترین ہیں۔
صاحبان ثروت کو پارٹی راہنماؤں کا قرب حاصل ہوتا ہے اور وہی فیصلوں پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
ہمارے تعلیمی نظام میں ان دونوں باتوں کا کہیں گزر نہیں طالب علم کو فلسفہ پڑھایا جاتا ہے۔
اس طرز عمل کی وجہ سے معاشی استحکام اور نظام احتساب دونوں کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا ہے۔
اس باب میں پاکستان کی مساعی بالخصوص اقوام متحدہ اور سلامتی کونسل کی ہم نوائی بہت اہم ہے۔
سلفی، معتدل، سیکولر اس کی ایک جھلک گزشتہ عام انتخابات کے نتائج میں بھی دیکھی جا سکتی ہے۔
محترمہ فاطمہ جناح کا سیاسی کردار کن لوگوں کو کھٹکتا تھا، ان کو پہچاننا بہت مشکل نہیں ہے۔
سیاست جیسے جیسے آگے بڑھے گی، انہیں اپنی حکمت عملی پر نظرثانی کی ضرورت محسوس ہوتی رہے گی۔
جب ہم مذہب کو ہدایت کے بجائے عصبیت اور عقلی کے بجائے ایک جذباتی وگروہی مسئلہ سمجھتے ہیں۔
مخالفین سازش کرتے ہیں لیکن اپنی ہر خرابی کا سبب خارج میں تلاش کرنا ایک نفسیاتی عارضہ ہے۔
شہروں میں چاند اور انسانی آنکھ کے درمیان کچھ فضائی اور کچھ تہذیبی آلودگی حائل ہو گئی ہے۔
بلوچستان کے وزیراعلی ایک ٹی وی انٹر ویو میں چین کے بارے میں منفی رائے کااظہارکر چکے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ معاشرتی ساخت کوتبدیل کیے بغیر، کوئی سیاسی تبدیلی کیسے فیصلہ کن ہو سکتی ہے؟
جماعت کا دولاکھ کا اجتماع میڈیا کو متوجہ نہیں کر سکا جماعت کو سوچنا چاہیے، ایسا کیوں ہے؟
اس سرمایہ دار کو ایک دوسرے سرمایہ دار کی معاونت چاہیے جو اپنی مصنوعات کی تشہیر چاہتا ہے۔
ایک سریلی آواز، لتا منگیشکر کی ہو یا نور جہاں کی، پورے برصغیرکے باسیوں کو مسحور کرتی ہے۔
خاموشی یا علامتی اسلوب علامتی اسلوب کا انجام میں بتا چکا تو کیا خاموشی اختیار کر لی جائے؟
کون ہے جو اخلاقیات کو انسانیت کی پہچان سمجھتا اور خود کو حیوانوں سے ممتاز رکھنا چاہتا ہے؟
رمضان کے دنوں میں کنویں کا ٹھنڈا پانی شدید گرمی میں شکنجبین بڑی عیاشی ہوتی بجلی نہیں تھی۔
بے نظیروں کے" پھرروایتی سیاست کے حوالے سے بھی، کوئی بڑی کامیابی اس دورے سے منسوب نہیں ہے۔
نفسیاتی عدم توازن میں ابہام کا غلبہ ہوتا ہے، جیسے سب اندھیرے میں ٹامک ٹوئیاں مار رہے ہوں۔
جب امت مسلمہ کی تاسیس ہوئی توپہلے مرحلے میں دنیا کا اقتدار امت کے اجتماعی شعورکا حصہ تھا۔
شرط یہ ہے کہ حکمران جمہوری ہو ایسے لوگوں کو لینن اورسٹالن کے انقلاب کی روداد پڑھنی چاہیے۔
عوام اور سیاست دان عوام اور اہل سیاست کا باہمی رشتہ کیا ہے: رومانوی، نظریاتی یا پھر عملی؟
مثال کے طور پرعوام کوکسی خارجی قوت سے زیادہ خطرہ ہے یا غربت، افلاس، بھوک اور بیماریوں سے؟
یوں دونوں کے مفادات نے انہیں پرامن بقائے باہمی کے ایک غیر تحریری معاہدے پرمتفق کر دیا ہے۔
ایک قومی حادثہ جماعت اسلامی کے ایک رکن صوبائی اسمبلی نااہل قرار پائے ان کی ڈگری جعلی تھی۔
ترقی یافتہ ممالک میں بھی ایسا ہی ہوا یہ "سماجی اقلیتیں" سوشل میڈیا کے آنے سے مضبوط ہوئیں۔
ایک آئین ہے، جسے اہل علم عمرانی معاہدہ کہتے ہیں اور ( ) سے بھی موسوم کرتے ہیں۔
امریکہ اور عالمی طاقتیں، معلوم ہے کہ مشرق وسطی کے وسائل پرایک مدت سے نظریں رکھے ہوئے ہیں۔
عبدالقادر صاحب کے معاملے میں سپریم کورٹ کا رویہ کسی طرح اعلی عدلیہ کے شایان شان نہیں تھا۔
فقط زیب داستان کے لیےکئی ناکامیوں کے بعد، اب انہوں نے سیاست سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کیا ہے۔
ہم نے سٹیفن ہاکنگ جیسے لوگوں کی تحقیق سے فائدہ نہیں اٹھانا، انہیں مذہب دشمن ثابت کرنا ہے۔
ہمیں اسے افغانستان ہی میں روکنا ہوگا امریکہ اس پیش رفت کواپنے مفادکی نظر سے دیکھ رہا تھا۔
پروفیسر فتح محمد ملک صاحب فکر اقبال کی روشنی میں ریاست پاکستان کی فکری تشکیل کے قائل ہیں۔
جب بھارت میں مودی جیت چکے اور افغانستان میںعبد اللہ عبداللہ قصر صدارت پر دستک دے رہے ہیں۔
وزیراعظم اور آرمی چیف ایک تصویرمیں مسکراتے نظر آجائیں تو گمان کرتے ہیں کہ ایک پیج پر ہیں۔
سرمایہ دارانہ نظام نے جو آلات اپنے استحکام کے لیے استعمال کیے، ان کی اساس عوامی تائید ہے۔
کسی مدرسے پر چھاپہ پڑ جائے تو پورے ملک کے مدارس اور مذہبی جماعتیںسراپا احتجاج بن جاتی ہیں۔
جنرل صاحب یقینایہ چاہتے ہیں کہ دہشت گردی یا انتہا پسندی کو اسلام سے منسوب نہیں کرنا چاہیے۔
فواد چوہدری صاحب اور فیصل واوڈا صاحب کو سرکاری گاڑی، دفتر، گھر، معلوم نہیں کیا کچھ ملا ہے۔
ایک ماہ پہلے امریکی ادارے"نیشنل بیورو آف ریسرچ " نے پاکستان پر ایک خصوصی رپورٹ شائع کی ہے۔
جب "پاپولزم" کے علم برادر، عوامی جذبات کو مشتعل کر کے، "سٹیٹس کو" کے خلاف تحریک چلاتے ہیں۔
احمد حاطب صدیقی کے خاکے بھی اپنی تہذیبی، لسانی اور جمالیاتی ساخت میں اسی روایت کا حصہ ہیں۔
کیا لاکھ" ڈیڑھ لاکھ کا اجتماع اور اپوزیشن جماعتوں کا یوں ہم آواز ہونا، محض کھیل تماشا تھا؟
سیدنا مسیحؑ نے ایک گروہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا تھا: مچھر چھانتے اور اونٹ نگلتے ہیں۔
مذہبی لوگ بھی مدرسہ بنائیں یا جماعت، معاملات کو اپنے یا اولاد کے ہاتھ میں رکھنا چاہتے ہیں۔
انہوں نے ایک منہج دیا جو علم جدید کے نظام () میں تعبیر دین کا منہج () ہے۔
رومان میں لپٹی توقعات کی گٹھڑی اٹھائے مسافر ہیں" جنہیںدشت سیاست کی بے سمت مسافت در پیش ہے۔
صرف یونیورسٹی ہی نہیں" شہر اور ملک بھر سے نمائندہ شخصیات انہیں خراج تحسین پیش کر رہی تھیں۔
جماعت اسلامی بنگلہ دیش کا مقدمہ یہ جماعت اسلامی نہیں، پاکستان سے بے کراں نفرت کا اظہار ہے۔
ڈاکٹر خلیل احمد نے اپنی کتابعمرانی معاہدے کی تشکیل نو میں اس سوال کی طرف متوجہ کیا ہے۔
یہاں ہر روزاربوں روپے کاکاروبار ہوتا ہے اور نظام پر اعتبار کرتے ہوئے لوگ لین دین کرتے ہیں۔
قومی مفاد کوکسی سیاسی راہنماکے مفاد یا کسی وزیریا ادارے کی انا کا یر غمال نہیں بننا چاہیے۔
لبرل اخلاقیات اپنے مظاہر میں مذہبی اخلاقیات سے زیادہ مختلف نہیں ان میں اصل فرق ماخذ کا ہے۔
میں نے تو یہی جاناکہ مسلمانوں کے مختلف گروہوں میں اس نوعیت کے فروعی اختلافات باعث رحمت ہیں۔
جنرل صاحب نے اتحاد تنظیمات المدارس کے ذمہ داران اور بعض دیگر مذہبی شخصیات کو مدعو کیا تھا۔
اس قید خانے میں منعقد ہونے والا یہ منفرد اجتماع بھی، بانداز دیگر قومی یکجہتی کا اظہار تھا۔
یقینا اس کے ساتھ معاشی مفادات وابستہ ہیں لیکن وہ ضمنی" بلکہ اس مقصدکے مقابلے میں حقیر ہیں۔
کوئی تقریر کرتا ہے، کوئی تحریک اٹھاتا ہے، کوئی کالم لکھتا ہے اور کوئی ہتھیار اٹھا لیتا ہے۔
تو انہیں چاہیے کہ وہ ایسے علاقوں میں فلاحی منصوبے شروع کریں جہاں بنیادی سہولتوں کی کمی ہے۔
سیاسی منظرنامے سے جماعت اسلامی کا غائب ہونا، ریاست اور سماج، دونوں کے لیے نیگ شگون نہیں ہے۔
علامہ اقبال مسلمانوں کی قومی ریاستوں کو امر واقعہ سمجھتے ہوئے ان کے وجود کو تسلیم کرتے ہیں۔
وہ انور ابراہیم کی جماعت کے ساتھ ایک معاہدے کے نتیجے میں"مختصر مدت کے لیے وزیراعظم بنے ہیں۔
" جیسی ایک اورکتاب ہمارے سیاسی لٹریچر کا حصہ بنے، نوازشریف صاحب کو اپنا سچ بنتا دینا چاہیے۔
ہماری حالیہ سیاسی تاریخ گواہ ہے کہ ان جماعتوں کا غیر مذہبی جماعتوں سے کوئی اصولی اختلاف ہے۔
تحریک لبیک کے راہنما پیر افضل قادری صاحب کے متاثرین بڑی تعداد میں مغربی ممالک میں آباد ہیں۔
سوشل میڈیا پر ممبئی حملے کے تناظر میں بعض اہم ترین شخصیات کے انٹرویوز اور تقاریر موجود ہیں۔
جب چین، ترکی اور قطر، ہر جگہ ہمیں شہباز شریف صاحب پاکستان کی نمائندگی کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
لوگوں نے انفرادی حیثیت میں ایثار کیا اور اجتماعی طور پر بھی یہی معاملہ نمل یونیورسٹی کا ہے۔
جمعیت علمائے اسلام اور جمعیت علمائے پاکستان ببانگ دہل فقہ حنفی کے نفاذ کا وعدہ کر رہی تھیں۔
نوازشریف صاحب، جمہوری نظام میں رہتے ہوئے بھی شخصی پسند و ناپسند کی بنیاد پر فیصلے کرتے ہیں۔
فوجی اقدام ضیاالحق اور مشرف صاحب نے کرکے دیکھ لیا عدالتی اقدام کا انجام بھی ہمارے سامنے ہے۔
وزیر اعظم ہاؤس کو یونیورسٹی بنانے کا اعلان کیا جائے اور پھر حیلوں بہانوں سے گریز کیا جائے؟
پھرانسان نے سوچا اور ادارے بنائے آج جدید ریاست نے احتجاج، شکایت اورارتقا کو قبول کر لیا ہے۔
وہ تاریخی واقعات کے تسلسل میں ایک رجحان () تلاش کرتے اور یوں کچھ نتائج اخذ کرتے ہیں۔
کلچرل ایک تشکیلی () عمل ہے جو فطری طور پر موجود نہیں ہوتا بلکہ پیدا کیا جاتا ہے۔
برادرم سلمان عابدکی کتاب دہشت گردی ایک فکری مطالعہ اسی کی شرح اور بیان میں لکھی گئی ہے۔
قانون ہمیشہ آئیڈیلز کو سامنے رکھ کر بنایا جاتا ہے، نفاذ لیکن معاشرتی حالات کے تابع ہوتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں ایک دیانت دار سیاسی قیادت کا ابھرنا دو متوازی کاوشوں کے امتزاج سے ممکن ہے۔
اس کاروبار میں انسانوں کے ایمان، ناموس اور جان، وہ اجناس ہیں جو بطور کرنسی استعمال ہوتے ہیں۔
یوں سیکولرزم پر یقین رکھتے ہوئے بھی، انہوں نے اہل مذہب کے موثر سیاسی کردارکو نمایاں کیا ہے۔
جیسے جنگل کا کوئی درندہ امریکہ سمیت تمام سامراجی قوتیں انسانوں کا لہو پانی کی طرح بہاتی ہیں۔
تیسرا یہ کہ نہتے عوام ریاستی بندوقوں اور بینائی چھین لینے والے چھروں کے خلاف برسر پیکار ہیں۔
دوسرے مذاہب کی روایات، رسوم، رواج اور قانون کے بارے میں ہم انتہائی احترام کا تصور رکھتے ہیں۔
یہ عام انتخابات ہوں یا تحریک انصاف کے جماعتی انتخابات، ہم ایک ہی رویے کی حکمرانی دیکھتے ہیں۔
ہماری دلچسپی بوجوہ افغانستان سے ہے، امریکہ سے نہیں اگر دنیا میں کہیں امریکہ کو شکست ہوتی ہے۔
کیونکہ ایسے لوگوں کے اشتعال دلانے پر اربوں روپے کی جائیدادیں چشم زدن میں خاکستر ہو جاتی ہیں۔
میرے خیال میںیہ بیانیہ ان نکات پر مشتمل ہو ناچاہیے:1 استحکام" پاکستان کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
صدر پاکستان اورسود کا مسئلہ اسلامی احکام کے بارے میںعلما اور اہل مذہب کی حساسیت قابل رشک ہے۔
جسٹس (ر) سید منظورحسین گیلانی ایک سنجیدہ صاحب علم و فضل اور اسلامی نظریاتی کونسل کے رکن ہیں۔
تووہ اپنے مقدمے کو پاکستان کے داخلی حالات ہی سے اٹھائیں خارجہ امور سے ایسی حساسیت وابستہ ہے۔
سیاسی مغالطے اقتدار کی سیاست اپنی تمام ترسنگ دلی کے ساتھ، لباس فطرت میں ہمارے سامنے کھڑی ہے۔
سیاست کے مبادیات سے واقف بھی جانتا ہے کہ معاملہ محض اکانومی کا نہیں، پولیٹیکل اکانومی کا ہے۔
جیسے بھارتی اداکارہ پروین بوبی کچھ لوگ تبلیغی جماعت یا کسی مذہبی گروہ سے وابستہ ہو جاتے ہیں۔
اللہ رب العزت زمین پر فساد کو پسند نہیں کرتا فسادی کبھی جہادی نہیں ہوسکتے... میرا خیال ہے۔
ان کو عصری تحقیقات سے دور رکھتا اور انہیں بشارتوں اور پیش گوئیوں میں الجھائے رکھنا چاہتا ہے۔
وہ میدان جنگ سے ادھر ادھر دیکھ سکیں ہمارے پاس میثاق جمہوریت نام کی ایک دستاویز موجود ہے۔
ورنہ یہ ملک پہلے ہی ان ممالک میں شمار ہو تاہے جو افراط قوانین ( ) کامظہر ہیں۔
اس کی بنیادیں ویدانت میں ہیں اور نو فلاطونیت میں بھی ویدانت کے آخری حصے کو "اپنیشد"کہتے ہیں۔
مودی کے مقابلے میں عمران خان کی تائید کرنے والے، دیگر معاملات میں ہمارا ساتھ کیوں نہیں دیتے؟
یہ طاقتیں ہر اخلاقی اور بین الاقوامی قانون کو نظر انداز کرتے ہوئے اسرائیل کی حمایت کرتی ہیں۔
ابھی ہمیں اس معاشرے کا انتظار ہے جو طبیعاتی نظام اخلاق () کی بنیاد پر تشکیل پائے گا۔
مولانا ابوالکلام آزاد کو ترجیح دیتے ہوں، لیکن سیاسی میدان میں ان کا انتخاب قائد اعظم ہی تھے۔
محترم عمار خان ناصر کی فاضلانہ تصنیف فقہا ئے احناف اور فہم حدیث کے چند صفحات باقی ہیں۔
بصورت دیگر اسے بیانیے کے بجائے اقتدار کی روایتی سیاست کرنی چاہیے، جیسے پیپلز پارٹی کر رہی ہے۔
برٹش رینکنگ سسٹم (2016ء) کے مطابق دنیا کی پچاس یونیوسٹیوں میں پاکستان سب سے کم درجے پر ہے۔
میں لکھ چکا کہ بڑے انفراسٹرکچرکی بنیاد پر کھڑے ترقیاتی ماڈل کی کامیابی گڈ گورننس سے مشروط ہے۔
وہ چھ سال تک ہندوستان کے مدارس میں پڑھتے رہے ان میںدارالعلوم دیوبند اور ندوۃ العلما شامل ہیں۔
سادہ لفظوں میں مسلمانوں کے نظم اجتماعی میں رہتے ہوئے بھی اپنی ایک الگ اجتماعی شناخت رکھتی ہے۔
اب ذرا "انقلابی چہروں" پہ ایک نظر ڈالیے:تحریک انصاف کے دوسرے بڑے راہنما شا ہ محمود قریشی ہیں۔
جواب میں مولانا فضل الرحمن نے ارشاد فرمایا: (اس جسارت پر) سندھ اسمبلی کو تحلیل کر دینا چاہیے۔
عمران خان کی ناکامی کو پارلیمانی نظام کی بساط لپیٹنے کے لیے بطور جواز استعمال نہیں ہونا چاہیے۔
پیپلز پارٹی پنجاب، تحریک انصاف سندھ، ن لیگ پختون خوا اور یہ سب جماعتیں بلوچستان میں متحرک ہوں۔
یہ نظام دارالعلوم دیوبند یا مسلم کالج علی گڑھ کی بنیاد رکھواتا اور جامعہ ملیہ تعمیر کرواتا ہے۔
شاہ محمود قریشی نے ارشاد فرمایا: تحریک انصاف کے نمایاں ہونے سے نظریاتی سیاست کا احیا ہوا ہے۔
وہ مسلمان جو جذباتی طورپرمسلمان لیکن روایتی اور تمدنی اعتبار سے مقامی ثقافت کا علم بر دار تھا۔
ایک کا راستہ میکیاولی نے دکھایا، دوسرا راستہ وہ ہے جو مغرب کے جدیدجمہوری سماج نے اختیارکیا ہے۔
ایسے سماج میں اگر مزید سرمایہ کاری آئے تو بہتر انفراسٹرکچر معاشی سرگرمیوں کو مہمیز لگا دیتا ہے۔
حکمران بتائیں وہ بھارتی وزیر داخلہ کا استقبال کرکے کشمیریوں کے زخموں پر اور کتنا نمک چھڑکیں گے؟
سیاست ہماری خواہشات یا منصوبہ بندی کے تابع نہیں ہوتی ہمیں زمینی حقیقتوں کا اعتراف کرنا پڑتا ہے۔
تو پھر ان کے حریف طاہر القادری ہیں، وزیراعظم نواز شریف نہیں نوازشریف صاحب کا مخاطب دوسراطبقہ ہے۔
کہ) اس طرح کے ظالموں کو اللہ کبھی ہدایت نہیں دیتا (البقرہ:258)نواز شریف کا معاملہ بہت سادہ ہے۔
ایک ن لیگ کہلاتا ہے، دوسرا تحریک انصاف اور تیسرا پیپلزپارٹی اس کے علاوہ چھوٹی چھوٹی جماعتیں ہیں۔
ایک مارشل لا اور دوسرا خلافت (بنو امیہ، بنو عباس یا عثمانیوں والی) جمہوریت وغیرہ سب کہانیاں ہیں۔
اشرف گجر کے مقابلے میں اسد عمر سعدرفیق اور ایازصادق کے مقابلے میںشفقت محموداور علیم خان کیایہ ہے۔
نواز شریف صاحب، عمران خان صاحب اور دوسرے راہنماؤں کا دل چیریں تویہی خواہش انگڑائیاں لیتی ملے گی۔
اسی مزاحمت سے انتخابات کے بروقت انعقاد کا امکان پیدا ہو اہے گویانوازشریف بدستور سیاست کا محور ہیں۔
علما، ماہرین تعلیم، سیاسی راہنما، پالیسی ساز، سول سوسائٹی، سب کو مل کراتفاق رائے تلاش کر نا چاہیے۔
پارلیمان میں تحریک انصاف کی آمد ثانی پرسیاسی جماعتوں کا طرز عمل، پیپلزپارٹی کے سوا، افسوس ناک تھا۔
ان کی کتاب "آیت اﷲ کی واپسی" ( ) اس باب میں ایک دستاویز کی حیثیت رکھتی ہے۔
پیپلزپارٹی اور فوج کے مابین فاصلے سمٹنے چاہئیں پیپلزپارٹی کو دیوار سے لگانے کی کوشش نہیں ہونی چاہیے۔
مذہبی پیشوا، جاگیردار، سرمایہ دار، روایتی سیاست دان مذہبی پیشوائیت محراب و منبر اور خانقاہ پر قابض ہے۔
مشرقی روٹ گوادر، خضدار، سکھر، کراچی، ملتان، لاہور، اسلام آباد اور پشاورسے گزرتا ہوا خنجراب تک پہنچے گا۔
ایک الماری پر لکھا تھا:رد مودودیت دوسری پر رد پرویزیت تیسری پر رد بریلویت کا عنوان چسپاں تھا۔
مسلم دنیا میں یہ اس طرز کی واحد مثال نہیں میں جب ان مثالوں پر غور کرتا ہوں۔
میرا احساس ہے کہ یہ بیان مسیحیت اور اسلام کے مابین مکالمے کی ایک بنیاد بن سکتا ہے۔
اسے قومی اتفاق رائے سے کوئی دلچسپی نہیں اس کا نعرہ ہے: میں کسی کو نہیں چھوڑوں گا۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ وہ مال و اسباب ہیںجو فتح کی صورت میں مسلمانوں کے ہاتھ لگتے ہیں۔
اس کتاب کے باب سوم کا تیرھواں ذیلی عنوان ہے: موجودہ تکفیری سوچ کا سرغنہ سید قطب ہے۔
(صفحہ 74) اس کتاب میں ہر جگہ سید قطب کا ذکر صیغہ واحد غائب میں کیا گیا ہے۔
عوام اس کے قائل ہیں کہ جس دھج سے کوئی مقتل میں گیا، وہ شان سلامت رہتی ہے۔
اس جواب پر قریشی صاحب نے سوال کیا: مگر آپ کے چھ نکات تو کچھ اور کہتے ہیں؟
میرا طالب علمانہ احساس ہے کہ اس موضوع سے دلچسپی رکھنے والوں کو لازما یہ خط پڑھنا چاہیے۔
یقینا جبریل نے ان یہودیوں کے ہاتھوں، سید نا مسیحؑ کو مصلوب ہو تے بھی دیکھا ہو گا۔
یورپ کے کسی اچھے کتب خانے کی ایک الماری" ہندوستان اورعرب کے سارے علمی ذخیرے پر بھاری ہے۔
یہ جملے کسی وضاحت کے محتاج نہیں یہ بتارہے ہیں کہ ملک میں بنیادی فیصلے کون کرتا ہے؟
(4:101)عہدرسالت میں اس تخفیف اور اجازت پر جیسے عمل ہوا اسے حدیث کی کتابوں میں بیان کیاگیا ہے۔
جبھی پسر وارث بس بہت دیکھا عالم ایجاد پر مروّت کہاں اسے اے میر جان کے ساتھ ہے۔
میری دست زردار ترے درہم و دینار پہ خاک رباعیات سرمد شہید مع اردو ترجمہ زندگی نام ہے۔
اس بلاگ کی بہتری کے حوالے سے آپ کی آراء اور تجاویز کا بھی مجھے انتظا رہے گا۔
آب حیات اور رات کی شراب ایک ہی چیز ہیں، مستی اور عمر جاودانہ ایک ہی چیز ہیں۔
تو مجھے کچھ خبر نہیں ہوتی کہ رکوع کب تمام ہو گیا اور یہ کہ امام کون تھا۔
تو وہ (فقط عقل و) حکمت ہے، لیکن وہی سچائی جب دل سے سوز حاصل کر لیتی ہے۔
تو میں وفا نہیں کرونگا، آجا، آجا کہ (اب بھی میرا) وہی شوق اور وہی آرزو باقی ہیں۔
موسی ع اور مصطفی ص کے درمیان کیا ہی منفرد رمز ہے کہ ساحل کچھ اور چیز ہے۔
جیسی افطار کے وقت اللہ اکبر (اذان) کا انتظار کرتے ہوئے روزہ دار کے کانوں کی ہوتی ہے۔
