اﷲ کے آخری رسول حضرت محمدﷺ نے اس باب میں جو کچھ فرمایا، وہ انہی آیات کا بیان ہے۔
اﷲ کے رسولؐ نے اس حوالے سے اپنے صحابہؓ کی تربیت کی اور ہمارے لیے بھی وہی نمونہ ہیں۔
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ایجنسی سے وضاحت مانگی جا رہی ہے۔
اب اگر اس جنگ کے اگلے مرحلے میں مسخ شدہ جہادی تصورات کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان عالمی رائے کی ہم نوا دکھائی دیتی ہے۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گئی رقوم کی واپسی کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ پر حتمی رائے سپریم کورٹ دے گی۔
اب ایک ہی راستہ باقی ہے: ہجرت سوال یہ ہے کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟
اب بشپ "علمائے اسلام" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں اور ان کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
اب بھی ہو رہاہے کیا ہم تحفظ حرمین کے عنوان سے ہونے والے جلسے اور جلوس نہیں دیکھ رہے؟
اب پنجاب میں بھی وہ نعرے سنائی دینے لگے تھے جو کسی کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ تھے۔
اب تک تو ان کے سامنے کوئی نقشہ ہونا چاہئے تھا‘ جس پہ عملدرآمد بھی شروع ہو چکا ہوتا۔
اب تو بقول شاہ محمود قریشی، دھرنے کا چالیسواں بھی ہو چکا اب تو صف ماتم اٹھاد ینی چاہیے۔
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے۔
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے خلاف دھاڑنے کا اثر بھی زائل ہو گیا۔
اب تو خریدوفروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
اب تو کسی کی تعریف بھی کرنا پڑی تو احتیاط برتنی ہو گی کہ مطلب غلط نہ سمجھا جائے۔
اب جب نون لیگ پہ گہرے بادل چھا رہے ہیں‘ یہ بھولی بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں۔
اب جو لاہور چھوڑ کے آئے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین شامیں اسلام آباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
اب چونکہ تمہارے ایمان میں ضعف آ گیا ہے، اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے۔
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے یہاں تیز ریلوے لائنیں بچھیں گی۔
اب سرزمین شام میں کامیاب فوجی حکمت عملی کے بعد حزب اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہائے افسوس یہ بھی رونا ہے کہ کتنی شامیں ویران رہتی ہیں۔
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر‘‘ ہیں۔
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
اب مذہبی انتہا پسندی کے آخری دن آ گئے مولانا فضل الرحمن کا خطاب سب سے ولولہ انگیز تھا۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی جے آئی ٹی کو مطمئن کرنا ہو گا۔
اب ہر شعبے کے ماہرین تو ہمیں مل جاتے ہیں مگر ان میں جوہر انسانیت تلاش کرنا مشکل ہے۔
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
اب وہ تحریک انصاف کا رخ کر سکتے ہیں کہ پیپلز پارٹی کا ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے۔
اب وہ لوگ کھل کر سامنے آئیں گے جو جہانگیر ترین صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجھتے تھے۔
اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں یہ بحث ادب کے بارے میں بھی اٹھی تھی۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ وہ اپنے احتجاج کو کس قدر طویل لے جا سکتی ہے؟
اب یہ خصوصیت ان کی شہرت میں جو چاند ٹانک رہی ہے، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
اب یہ کس پوزیشن میں ہیں کہ بطور وزیر داخلہ کوئی حکم دیں اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکھنے کی کوشش کی جو میری ان ممدوح شخصیات کو پسند تھے۔
ابتدا میں یہ مقدمہ قائم کیا گیا کہ پاناما لیکس حکومت یا شریف خاندان کے خلاف ایک سازش ہے۔
ابھی ایک سکینڈل سامنے آیا کہ کیسے زرعی تحقیقی ادارے کی زمین کو تعمیرات کے لیے ہتھیایا جارہا ہے۔
ابھی تو نومبر نے آنا ہے لیکن لگتا یوں ہے کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
ابھی سے اس تاثر کا قائم ہونا، جمہوری نظام کے لیے نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
اپنا مستقبل سنوانے کے لیے اپنے کاروبار کی افزائش کے لیے حتی کہ میرے قوی جواب دے جاتے ہیں۔
اپنے اسی حق کی بنیاد پر عدالت کسی فرد کو سزائے موت سناتی اور انتظامیہ اسے نافذ کرتی ہے۔
اپنے امیج کا خاص خیال رکھتے اورمخصوص سٹائل کی تصاویر کی اشاعت پسند کرتے بلکہ اسے یقینی بناتے ہیں۔
اپنے ان قریبی رشتے داروں میں جو نسبتا کم وسیلہ ہیں، ان کا حصہ زیادہ رکھ لیا جاتا ہے۔
اپنے اندر بہتری لانے، خود کو صادق اور امین بنانے کے بعد ہی دعوت کا کام شروع ہوتا ہے۔
اپنے عہد میں جینے کی تمنا مقبولیت اور ہر دل عزیزی کی چکا چونداپنی جانب متو جہ کرتی ہے۔
اپنے کالموں کے انتخاب کی اشاعت یقینی بنانے کے ساتھ انشاء اللہ عسکریت پسندی پر کتاب مکمل کرنی ہے۔
اپنے کسی دوست کے مجبور کرنے پر کتاب میلے سے جو کتاب خریدی تھی، اسے اٹھا کر دوبارہ دیکھا؟
اپنی اسلامائزیشن پالیسی کے تحت انہوں نے ایسے ایسے اقدامات کئے کہ پاکستان کی ہیئت تبدیل ہوکے رہ گئی۔
اپنی صلاحیتوں کی بناء پر بہت جلد ان کا رہن سہن بمبئی کی اپر کلاس کا سا ہو گیا۔
اپنی طاقت کا احساس ہونے پر وکلا کی صلاحیتیں قانون کی بجائے مارشل آرٹس کے میدان میں نکھرنے لگیں۔
اپوزیشن جماعتوں کو اپنے طرز عمل سے یہ بتانا ہو گا کہ وہ نظام کے استحکام میں معاون ہیں۔
اتا ترک نوش البتہ صرف ترکی میں کشید کی ہوئی راکی کرتے تھے‘ جو سونف سے بنتی ہے۔
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ اجلاس میں سنجیدہ ماحول قائم رکھ سکیں۔
اتنے افغان ہم نے برداشت کر لئے حالانکہ ان میں سے بہت سے واپس اپنے ملک کو نہیں گئے۔
اتنے لوگ آئیں کہ باقی پاکستان کی معیشت تو ایک طرف رہی‘ لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں‘ جو جے آئی ٹی نے بے نقاب کی ہیں‘ نہ گھڑی جاتیں۔
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا، منفی پہلو کون سے محسوس ہوئے؟
اٹھارہ سال کے آدمی کا پیمانہ میں نے اس لیے مقرر کیا ہے کہ یہ وہ عمر ہوتی ہے۔
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
اچھے خاصے صاحب علم لکھنے اور بولنے والے بھی اکثر معاملات میں اپنا توازن اور برداشت کھو بیٹھتے ہیں۔
اچھی یا بری، اس کا تعین تو بعد کی بات ہے، پہلے یہ تو معلوم ہو کہ گورننس ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر میں اس کے لیے مقامات مخصوص ہیں۔
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
اخبار کا کالم یا ٹی وی پروگرام اب افکار، اگر کہیں ہیں، کے ابلاغ کا موثر ترین ذریعہ ہے۔
اخبارات اور ٹی وی سکرین ساتھ نہ دے تو سوشل میڈیا "عرب بہار" بھی تو اسی طرح آئی تھی۔
اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے بھی کہا کہ آئی جی فون نہیں سن رہا۔
اختلاف رائے رکھنے والا غدار شمار ہوتا اور ریاست کے غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے۔
اختلاف کایہ دائرہ تین سوالات پر محیط ہے:1 مذہبی تعلیمات کو کیا عمومی نصاب کا حصہ ہو نا چاہیے؟
اخوان المسلمین بطور تنظیم دہشت گردی کے کسی واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
ادارہ تعلیم و تحقیق کے زیر اہتمام آج میڈیا سے وابستہ چند افراد اسلام آباد میں مل بیٹھیں گے۔
ادارہ سازی شاید ہماری سرشت میں نہیں سیاسی جماعتیں دیکھیے تو موروثیت کے اصول پر منظم ہو رہی ہیں۔
ادھر ادھر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
ادھر افغانستان میں بھی ایک گروہ نے خود کو داعش قرار دے کر منظم کرنا شروع کر دیا ہے۔
ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
اردو شاعری، کہانی، ادب، مصوری، موسیقی، سیاست، فلسفہ، سائنس، نفسیات اور دوسرے مختلف موضوعات پر ہزاروں گروپ موجود ہیں۔
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ کے قرب میں جو شہر اور قصبات آباد ہیں۔
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید اور قدیم ذہن کو بیک وقت مخاطب بنا سکتا ہے۔
اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔
اس امت کا اجماع ہے کہ قرآن مجید کی موجودہ ترتیب توقیفی یعنی اﷲ تعالی کی طرف سے ہے۔
اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح دائیں طرف پائے جاتے ہیں، اسی طرح بائیں طرف بھی موجود ہیں۔
اس آزادی کا حال آپ ابصار عالم صاحب چیئرمین پیمرا سے پوچھیے وہ بے بسی کی ایک تصویر ہیں۔
اس باب میں تقابل بھی ضروری ہے کہ گزشتہ پانچ سالوں میں ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے۔
اس باب میں لوگوں نے جورائے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں اطراف سے وافر دلائل مو جود ہیں۔
اس بات سے ان لوگوں نے بھی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب حکومت سے بہت خوش نہیں تھے۔
اس بات سے شاید ہی کوئی انکار کرسکے کہ پاکستان کی بربادی کا مطلب اہل اسلام کی بربادی ہے۔
اس بار مگر یاد اقبال کا ایک چراغ، میرا احساس ہے کہ نہ بجھنے کے لیے روشن ہوا ہے۔
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک ان انتخابات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
اس بحث میں شریک ایک گروہ کا کہنا ہے کہ نئی ٹیکنالوجی روزگار کے نئے مواقع پیدا کرتی ہے۔
اس بحث میں مولانافضل الرحمن پر کئی الزامات عائد کئے گئے، ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تھے۔
اس بناء پہ کہ وہ کسی لڑکی کے ساتھ بیٹھ کے چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔
اس بیانیے کی بھرپور تائید کے ساتھ میرا تجزیہ یہی ہے کہ آدمی کو حقیقت پسند بھی ہونا چاہیے۔
اس پر ان کا فون آیا کہ فضائل اور نیک مقصد کے لیے علما نے اسے جائز کہا ہے۔
اس پر تنقید یہ ہو رہی ہے کہ انہوں نے امریکہ کی دہشت گردی کا ذکر کیوں نہیں کیا؟
اس پر یار لوگوں کی قدرے تسلی ہوئی کہ ہم تو ڈوبے ہیں، لاہور ی بھی ہمارے''ہم سفر‘‘ہی ہیں۔
اس پروگرام نے مگر میرے چودہ طبق روشن کر دیے یہ کراچی یونیورسٹی سمیت، تین جامعات کے طلباء تھے۔
اس پریس کانفرنس کے ساتھ ہی میڈیا کے محاذ پر بھی غیر معمولی سرگرمی کا آغاز ہو چکا ہے۔
اس پس منظر میں ان پر کی جانے والی تنقید پر ایسے لوگوں کاناخوش ہونا ایک فطری امر ہے۔
اس پس منظر میں آزادی مارچ جیسے اقدامات کو روکا نہیں جا سکتا اگر حکومت اسے روکنا چاہے گی۔
اس پیرنی نے یہ بشارت بھی سنائی کہ عمران نہ صرف مشہور ہوگا بلکہ اچھا بچہ بن جائے گا۔
اس تبدیلی کی تعریف نہیں کر سکا وہ یہ بتانے میں بھی ناکام ہے کہ اس کا پروگرام ہے۔
اس تجزیے سے صرف یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ملک کی سیاست شیاطین اور فرشتوں میں منقسم نہیں ہے۔
اس تحریک سے وابستہ "علما" اب اعلانیہ یہ کہتے ہیں کہ نواز شریف اگر اس بحران کا شکار ہیں۔
اس تربیت کا یہ اثر بہر حال ضرور ہے کہ جماعت اسلامی کے سٹیج پر سوقیانہ کلام مشکل ہے۔
اس تناظر میں دیکھا جائے تو ویت نام یا افغانستان نما جدوجہد ایک دور کی کوڑی نظر آتی ہے۔
اس جمہوریت کے دو فائدے اب بھی ہوئے، جنہیں اس انتخابی مشقت کے مثبت نتائج میں شمار کرنا چاہیے۔
اس حادثے کے بعد میں ایک وزیر سے ملا جن کے ساتھ میرے برسوں سے دوستانہ مراسم ہیں۔
اس حکمت عملی کا حاصل جو سٹریٹیجک ڈیپتھ کے نام سے، پینتیس سال پہلے ہماری قیادت کو سوجھی تھی۔
اس حکومت نے اپوزیشن کی طرف سے تادم تحریر تعاون کی ہر پیشکش کو حقارت سے ٹھکرا دیا ہے۔
اس حوالے سے جب کشیدگی اپنے عروج پر تھی، پاکستان کی کرکٹ ٹیم میچ کھیلنے انڈیا گئی ہوئی تھی۔
اس دور میں ان کا مطالعہ تاریخی اور علمی حیثیت رکھتا ہے مگر آج کا فیصلہ ہمیں کرنا ہے۔
اس دوران مختلف مکاتب فکر کے علمائے کرام نعرے لگاتے رہے ‘لیکن ان کے پاس سیاسی طاقت نہ تھی۔
اس دین کو آپﷺ اپنی زندگی میں جاری فرما گئے یہ دین صرف قرآن اور سنت سے ثابت ہے۔
اس رائے کے پس منظر میں جو دلائل تھے، ان میں سے چند میں یہاں بیان کر رہا ہوں۔
اس رجحان کی روک تھام کے لیے حکومت کے پاس کوئی منصوبہ نہیں بلکہ وہ اس میں شریک ہے۔
اس سارے ماجرے کی سرپرستی ایک ڈی ایس پی کررہاتھا جس کے قریبی تعلقات قبضہ کرنے والے سے ہیں۔
اس سال (2015-16ء )کی انگلش پریمئر لیسٹر سٹی (فوکس) نے جیت کر ہر ایک کو حیران کر دیا ہے۔
اس سوال کا ایک جواب تو یہ ہے کہ انہیں اپنی اس بات کے مضمرات کا اندازہ نہیں ہے۔
اس سوال کا کوئی متعین جواب ہو گا مگر وہی جواب دینے سے اہل دانش اس وقت گریزاں ہیں۔
اس سوچ کے مبلغین کوٹی وی سکرین سے لے کر مسجد کے منبرتک، ابلاغ کے تمام ذرائع میسر ہیں۔
اس سے ان کے پھیلائو کا راستہ اور ہموار ہوتا جائے گا‘‘ کیا ہم کشمیریوں کو بھلا بیٹھے ہیں؟
اس سے اندازہ کیا جا سکتا کہ کس طرح گھر گھر میں تصادم کی کیفیت پیدا ہوئی ہو گی۔
اس سے بھی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ شریفوں کے لئے کوئی چیز درست نہیں ہو پا رہی۔
اس سے پہلے محترم وزیر داخلہ نے بھی بارہا اس مو ضوع پر اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے۔
اس سے پورے مشرق وسطی میں وہ قوتیں خوف میں مبتلا ہوگئیں جو بادشاہت کی علم بر دار ہیں۔
اس سے تضادات جنم لیتے اور سوالات اٹھتے ہیںجن میں سے بعض کی طرف میں نے اشارہ کیا ہے۔
اس سے جوطوفان آنے والا ہے، اسے ہر وہ آ دمی محسوس کر سکتا ہے جو اشاروں کوسمجھتا ہے۔
اس سے فرار ممکن نہیں یہ وہ اصول ہے جس کا اطلاق اللہ کے رسولوں پر بھی ہوتا ہے۔
اس سے مراد یہ نہیں ہے کہ آنے والا کل ہر اعتبار سے ماضی ہی کا پرتو ہو گا۔
اس سے میری یہ رائے مزید مستحکم ہوئی ہے کہ وہ اصلا سیاست دان نہیں، ایک احتجاج پسند ہیں۔
اس سے میں یہ تاثر دیتا ہوں کہ ان میں کوئی خرابی نہیں یہ موقف دیانت کے خلاف ہے۔
اس سے ن لیگ کو یہ موقع مل گیا ہے کہ وہ جوابی حکمت عملی تشکیل دے سکتی ہے۔
اس سے ہم خلط مبحث سے بچ سکتے ہیں اور شاید فکری فاصلوں کو بھی کم کر سکتے ہیں۔
اس سے وہ ان پڑھ لاکھ درجے بہتر تھے جو کم از کم اختلاف کے آداب تو جانتے ہیں۔
اس سے یہ گمان نہیں ہونا چاہیے کہ قریشی صاحب کے ہاں اسلوب کو ابلاغ پر فوقیت حاصل ہے۔
اس سے یہ مفروضہ بھی ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے کہ امریکہ میں یہودی لابی بہت موثر ہے۔
اس شو کے بیشتر سیزن کی میزبانی سلمان خان نے کی اس بار بھی وہی شو کے میزبان ہیں۔
اس صورت حال کا صرف مجھے سامنا نہیںہے آپ سوچیں! آئے دن آپ بھی اس کیفیت سے گزرتے ہوں۔
اس صورت میں مسلم لیگ (ن) کی قیادت فطری طور پر شہباز شریف صاحب کو منتقل ہو جائے گی۔
اس صورتحال یا یوں کہیے اس منافقت کا سب کو علم ہے لیکن سب آنکھیں بند کیے ہوئے ہیں۔
اس ضمن میں کوئی فوجی آمر نواز شریف یا آصف علی زرداری کے کارناموں کے قریب بھی نہیں پہنچتا۔
اس ضمن میں نواز شریف سے بھی ایف آئی اے کے افسران پر مشتمل ایک ٹیم نے تحقیقات کیں۔
اس طالب علم کی نظر میں تصوف کی جدید تاریخ میں ان سے عمدہ کتابیں نہیں لکھی گئی ہیں۔
اس طبقے کی ابلاغ کے ذرائع تک رسائی ہے اور وہ معاشرے میں جاری فکری مباحث میں متحرک ہے۔
اس طرح صدام حسین کا اپنے ملک کو ایران کے ساتھ جنگ میں الجھانا کسی طور درست نہ تھا۔
اس طرح یہ میرے سماجی اور تہذیبی رویے کی تشکیل میں ایک محرک کا کردار ادا کر ے گا۔
اس طوفان بدتمیزی پر مشتمل پروگرام کی ذمہ داری مذکورہ چینل، اینکر اور پروڈیوسر پر بھی عائد ہوتی ہے۔
اس عرصے میں ہندوستان دانائی اور حکمت کا مظاہرہ کرتا تو کشمیر میں بغاوت کی صورتحال نہ پیدا ہوتی۔
اس عمر میں بچوں کو یہ سکھایا جائے کہ اہل خانہ کے ساتھ ان کا رویہ کیا ہونا چاہیے۔
اس فہرست میں مولانا عبدالستار خان نیازی اور علامہ احسان الہی ظہیر جیسے علما کی کتابیں بھی شامل ہیں۔
اس فیصلے کے بعد یہ دکھائی دیتا ہے کہ سیاسی عمل ایک خاص سمت میں آگے بڑھ رہا ہے۔
اس قسم کے بیانات کو حکومت کے خلاف بیان تصور کرنا دانشمندی نہیں، درست تناظر میں بات دیکھنا چاہیے۔
اس قوم کے مصلحین کا معاملہ یہ ہے کہ وہ سماج کے بجائے، ریاست کے پیراڈائم میں سوچتے ہیں۔
اس کا اطلاق آئین شکنی سے لے کر ٹریفک قوانین کی خلاف ورزی تک، تمام قوانین کو محیط ہے۔
اس کا امکان بڑھ جاتا ہے کہ اعتدال کا دامن چھوٹنے لگے یہاں مجھے رسول کی ضرورت پڑتی ہے۔
اس کا ایک بڑا بھائی بھی ویسے سخت گیر خیالات رکھنے کے ساتھ زیادہ سرگرم اور منہ پھٹ ہے۔
اس کا ایک سبب بد عنوانی بھی ہو سکتا ہے تاہم کچھ ایسے بھی ہیں جو ذمہ دار ہیں۔
اس کا ایک ماضی ہے اور ماضی میں جس کا جو کردار ہے، اس کا اعتراف کرنا پڑے گا۔
اس کا دفاع ہم سب پر لازم ہے کہ وطن سے محبت ایک نجیب آ دمی کی پہچان ہے۔
اس کا ظہور ان کی زندگی میں ان کے سماجی پس منظرا ور ذہنی سطح کے مطابق ہوتا ہے۔
اس کا فیصلہ جو بھی ہو، ایک فیصلہ تو تاریخ رقم کر چکی دونوں اطراف کشمیری مر رہے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ پارلیمان اب بھی ملکی یک جہتی کے لیے موثر کردار ادا کر سکتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ بات کو وہاں سے آگے بڑھائیں جہاں تک یہ پہنچی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ہم اجتماعی طور پرکسی دوسرے ملک کے ساتھ کوئی معاہدہ کرتے ہیں۔
اس کا مفہوم یہ ہے کہ اب آپ کے اختیارات پر کوئی قدغن نہیں لگ سکتی اگر کوئی ہے۔
اس کا مقصد انتخابات کو متاثر کرنا ہے‘ یعنی ان کے بقول پری پول دھاندلی ابھی سے شروع ہے۔
اس کا یہ مطلب قطعی نہیں کہ ان کے دل اسلاف اور روایت کی محبت سے خالی ہوگئے ہیں۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ اللہ تعالی یہ دنیا بنا کر اس سے لا تعلق ہو گیا ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ دیگر ریاستی ادارے بے وقعت ہو جائیںگے فوج، عدلیہ ریاست کی ستون ہیں۔
اس کامطلب یہ ہے کہ اخلاقی پاکیزگی کے بارے میں اسے زیادہ حساس اور سنجیدہ ہونے کی ضرورت ہے۔
اس کمیٹی میں دوسرے سب پرو سٹیٹس کو جماعتوں کے لوگ بیٹھے ہیں، تحریک انصاف تو پھرناکام ہوجائے گی۔
اس کو بجھانے کے لیے، امریکہ کو دوبارہ پاکستان کی ضرورت پیش آئی ایسا ہی ایک بم وہ تھا۔
اس کو دیکھنا ہے کہ بیوی کی صحت کیسی ہے جس کے گرد گھر کی چکی گھوم رہی ہے۔
اس کو محض حکومتی اقدامات سے دور نہیں کیا جا سکتا اس کے لیے نظام اقدارکو بدلنا ہو گا۔
اس کے اختیارات کا فیصلہ سیاسی حکومت ہی کرے گی اور ان کا مقدمہ بھی اسی کو لڑنا ہے۔
اس کے آغاز میں حامدی صاحب نے سید قطب کی زندگی اور افکار کا تفصیل سے تعارف کرایا ہے۔
اس کے باوجود با عزت طور پر ریٹائر ہوتے اور اس دور ملازمت کے تمام فوائد بھی سمیٹتے ہیں۔
اس کے بدلے میں ٹریفک میں اتنی کمی آئے گی اور یوں اس منصوبے سے اتنی آمدن ہو گی۔
اس کے برعکس دیکھا جائے تو بیس سال میں عمران خان صرف ایک سیلفی لینے والا ہجوم بنا سکے۔
اس کے بعد اگر کوئی اختلاف رائے کی وجہ سے دوسرے کی جان لینے پر آمادہ ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد ان گنت پکوان تھے جو شکم پروروں کے لیے لذت کا وافر سامان لیے ہوئے تھے۔
اس کے بعد تنقید کا زاویہ کچھ اور ہی ہوتا اب اگر انہوں نے اعلانیہ تائید کر رکھی ہے۔
اس کے بعد رات کی تاریکی میں کوئی مشرف اڑان بھرتا اور وطن کی فضائوں سے نکل جاتا ہے۔
اس کے بعد سارا زور قلم اور طاقت لسانی اس کی سر کوبی کے لیے وقف ہو جاتی ہے۔
اس کے بعد شاید حالات میں بہتری آئے، لیکن نوازشریف نے جو حملہ ملک پہ کرنا تھا، وہ کردیا۔
اس کے بغیر اسے جڑوں سے اکھاڑا نہیں جا سکتا جلد یا بدیر اسی پر فوکس کرنا ہو گا۔
اس کے جذبات کھول اٹھیں گے، یا وہ بیٹھ کر 1973ء کے آئین کا مطالعہ شروع کر دے گا؟
اس کے دل میں دیگر مسائل جاگزیں ہیں، اس کے ذہن پر دوسری سوچوں نے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں۔
اس کے ساتھ انہوں نے اپنا اسوہ پیش کیا کہ یہ تطہیر کیسے ہوگی یہی دین کی دعوت ہے۔
اس کے سامنے آنے والے ماہ و سال بے نقاب ہوتے ہیں جو عام نگاہوں سے اوجھل ہوتے ہیں۔
اس کے کچھ اور عوامل بھی ہیں‘ لیکن بدعنوانی کا سکینڈل کسی طور عزت افزائی کا باعث نہیں بنتا۔
اس کے لیے ان نوجوانوں کو چند سال مزید انتظار کرنا ہو گا لیکن یہ نوجوان آج کیا کریں؟
اس کے لیے جو حکمت عملی اپنائی، وہ طاقت کے روایتی مراکز کی مدد سے اقتدار تک پہنچنا تھا۔
اس کے لیے دینی مدارس ہی کونہیں، جدید تعلیمی اداروں کے ماحول اور نصاب کو بدلنا بھی ضروری ہے۔
اس کی 9 فروری 2018ء کی اشاعت میں مولانا مفتی امتیاز مروت صاحب کا ایک انٹرویو شائع ہوا ہے۔
اس کی ابتدا مغربی رومی سلطنت سے ہوئی اور اس دور میں برطانیہ بھی اس کا حصہ نہیں تھا۔
اس کی بجائے سرکاری وسائل کا بے دریغ استعمال نااہل وزیر اعظم کے حوالے سے اب بھی جاری ہے۔
اس کی بدترین صورت یہ ہے کہ یہ تعصب اہل علم کی جان کے درپے ہو جا تا ہے۔
اس کی بنیاد جن لوگوں نے رکھی ان کی اصل قوت ان کا علم، کردار اورمقصد سے وابستگی تھی۔
اس کی تائید میں پاکستان کی پوری تاریخ، سیاسیات کا علم اور سیاسی فکر کا ارتقا" سب کھڑے ہیں۔
اس کی حکمت اتنی واضح ہے کہ اس پر دلیل دینا، ایک بالغ نظر سماج میں تحصیل حاصل ہے۔
اس کی حکومت کی آزادی یقینی ہونی چاہیے اور اسلام آباد سے ریموٹ کنٹرول کا سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
اس کی حیثیت جانوروں سے بھی بدتر ہے کہ ان کی بھی کچھ نہ کچھ دیکھ بھال ہوجاتی ہے۔
اس کی ذمہ دار محض کونسل نہیں، حکومت بھی ہے، یہ کونسل جس کے حسن انتخاب کا مظہر ہے۔
اس کی سب سے بڑی نشانی فوجی قیادت کو سیاسی قیادت کا متبادل بنا کر پیش کر نا ہے۔
اس کی شرط یہ ہے کہ وہ اس طریقہ کار کی پابندی کریں جو اس آئین میں درج ہے۔
اس کی وجہ فیض صاحب نے شاعرانہ اسلوب میں بتا دی کہ عہر راہ جو ادھر کو جاتی ہے۔
اس گفتگو کو آئی ایس پی آر کے ذریعے پبلک بھی کیا گیا یہ بھی پہلی بار ہوا ہے۔
اس لیے اسے اپنی بھاری ناکامی کی ذمہ داری ڈالنے کے لیے کسی قربانی کے بکرے کی ضرورت ہے۔
اس لیے اسے مغربی جمہوریت پر قیاس نہیں کیا جا سکتا جس میں حاکمیت اعلی عوام کے پاس ہے۔
اس لیے اگر اس ضمن میں کسی تبدیلی کی ضرورت ہو تو آئین میں اس کی گنجائش موجود ہے۔
اس لیے اگر آج وہ اور پاکستان کا لبرل طبقہ ایک مقصد کے لیے ہم آہنگ دکھائی دیتے ہیں۔
اس لیے آج ہمیں اسے ایک انتظامی مسئلہ سمجھتے ہوئے"ایک فیصلہ کرنا ہوگا مقصد سماجی انتشارکا خاتمہ ہونا چاہیے۔
اس لیے پاکستان جیسے سماج میں ایسے منصوبے نتیجہ خیز نہیں ہوتے موٹر وے کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
اس لیے حکومت کے جو وکیل یہ دلیل تراشتے ہیں، وہ صاحبان اقتدارسے نادان دوستی کا مظاہرہ کررہے ہیں۔
اس لیے ضروری ہے کہ تبدیلی کے لیے اسی طریقے کو اختیار کیا جائے جوآئین میں مو جود ہے۔
اس لیے میں اس کالم میں "بیانیہ" کے بجائے "نقطہ نظر" یا "موقف" کا لفظ اختیار کر رہا ہوں۔
اس لیے میں یہ عرض کر رہا ہے کہ مطالعہ کا شوق مستحسن ہونے کے ساتھ تہذیب چاہتا ہے۔
اس لیے ہر وہ قوت اس کے مزاحم ہوتی ہے، وہ جس کی آزادی کو سلب کرنا چاہتا ہے۔
اس لیے یہ فوج کا کام نہیں آئین یہی کہتا ہے اور عقل عام کا تقاضا بھی یہی ہے۔
اس لئے پورے اہتمام کے ساتھ اجلاس کی اندرونی روداد انگریزی اخبار کے صفحہ اول کی زینت بنتی ہے۔
اس لئے طاہرالقادری صاحب کی حمایت قطعی طور پر نہیں کی جا سکتی عمران خان کا معاملہ مختلف ہے۔
اس لئے عرض یہ ہے کہ افغانستان تک بھارت کے تجارتی کاریڈور والا معاملہ بہت دور کی بات ہے۔
اس لئے قطعا حیرانی نہیں ہونی چاہیے کہ اس بار ڈاکٹر طاہرالقادری پھونک پھونک کے قدم رکھنا چاہتے ہیں۔
اس لئے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ قومی مفاد کے تقاضوں کو سمجھنے میں دیر نہیں لگائیں گے۔
اس لئے ہسپتالوں کے ایمرجنسی سینٹرز میں اس طرح کے مریضوں کے علاج کا بندوست ہونا بہت ضروری ہے۔
اس مذہب کی تعلیمات اور تھیں اور سائنس یا جسے ہم سوچ کہہ سکتے ہیں‘ اس کے تقاضے اور۔
اس مرحلے پر اگر تحریک چلائی گئی توایک توانامارشل لا، ایک بوڑھے مارشل لا کی جگہ لے لے گا۔
اس معاملے کو جس زاویے سے بھی دیکھا جائے، شریف فیملی کے گرد گھیرا تنگ ہوتا دکھائی دیتا ہے۔
اس معاملے میں غیرجانبدار رہنا ممکن نہیں، واضح پوزیشن لے کر اپنے عرب دوستوں کی مدد کرنا ہو گی۔
اس معرکے میں فریق بننا یا اس جنگ کو اپنے گھر لانا نہ بطور مسلمان ہماری ذمہ داری ہے۔
اس مقدمے کو اگر مان لیا جا ئے تو کیا اس سے عدالتی عمل مشکوک نہیں ہو جا تا؟
اس مقدمے کو ثابت کرنے کے لیے انہوں نے جو کچھ لکھا" وہ غلطی ہائے مضامین کا مجموعہ ہے۔
اس مقصد کے لیے فوج اور سیاسی حکومت کے مابین حکمت عملی کے باب میں اتفاق رائے ناگزیر ہے۔
اس ملک کی عدالتوں میں لوگ نسل در نسل انصاف کی تلاش میں کچہریوں کی خاک بن گئے ہیں۔
اس ملک میں تبدیلی کا دعوی کر نے والی جماعت کیا قوم کو بتا سکتی ہے کہ یہ ہیں۔
اس موت نے یہ سوال بھی اٹھایا کہ ایسا انجام عوامی راہنماؤں ہی کے حصے میں کیوں آتا ہے؟
اس موسم میں شام کے وقت آگ جلائی جاتی ہے اور کچھ سامان راحت بھی میسر ہو جاتا ہے۔
اس میں ان کا قصور بھی نہیں کہ ہمارے ہاں بالعموم سیرت کو اسی طرح بیان کیا گیا ہے۔
اس میں انہوں نے اس عزت و تکریم کو بیان کیا ہے جو اسلام ایک مردے کو دیتا ہے۔
اس میں ایک اور باب کا اضافہ ہو جاتا تو کسی کی نیند میں کوئی خلل پیدا نہ ہوتا۔
اس میں آج بھی جہالت کا راج ہے یا کم علمی کا یہ وقت سے بچھڑا ہوا سماج ہے۔
اس میں بالعموم تبدیلی نہیں آتی پھر مدارس کا نیٹ ورک ہے جو ان کی ریڑھ کی ہڈی ہے۔
اس میں زیادہ دقت نہیں ہوئی، یہ میرا روز کا کام تھا، تین چار برسوں سے پڑھا رہا تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ اس باب میں سیاسی جماعتوں کی قیادت نے مجرمانہ غفلت کا مظاہرہ کیا ہے۔
اس میں کمزوریاں ہیں لیکن یہ جمہوریت ہی کا حسن ہے کہ اس کی کمزوریاں بیان ہو رہی ہیں۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ انسانوں کا استحصال ہوتا ہے اور ایک طبقہ اس کا مجرم ہوتا ہے۔
اس میں کوئی فرشتہ نہیں اگر یہ معاشرہ فرشتوں کا ہوتا تو اہل سیاست بھی ایسے ہو سکتے تھے۔
اس میں ہر مسلمان بیک وقت داعی ہوتا اور مدعو بھی وہ کسی کو دعوت دے رہا ہوتا ہے۔
اس میں یہی تلقین ہے کہ مؤثر حملہ بالواسطہ ہوتا ہے، اس سمت سے جس کی توقع نہ ہو۔
اس میںتو شاید کلام نہ ہو کہ ن لیگ آج بھی ملک کی سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
اس نظام میں اصلاح ہو نی چاہئے لیکن یہ ارتقا اور جمہوری طریقے سے ہوگی اور ہو رہی ہے۔
اس نے ان کی زبان پر تالا لگا دیا عوام سے دور کر دیا یہ دوری مگر کب تک؟
اس نے بھارت کی تصویر کشی ایک ہندو ملک کے طور پر کی جو مسلمانوں کا ازلی دشمن ہے۔
اس نے بیوہ اوراس کے داماد پہ دوکانوںپر قبضہ کرنے والے کی ایماء پر چوری کا مقدمہ درج کردیا۔
اس نے تو سمندر سے بھی ایک خاصا بڑ ا رقبہ کھینچ نکالا، اور یہ سلسلہ ابھی جاری ہے۔
اس نے عدالتی فیصلے کو مانا ہے؛ تاہم اس کی طرف سے احتجاج کا فیصلہ قابل فہم نہیں ہے۔
اس نے نرم لہجے میں پہلے اپنا تعارف کرایا، بتایا کہ وہ مقامی گورنمنٹ سکول میں سائنس ٹیچر ہے۔
اس نے نیا وزیر اعظم چننا ہے اور یہ اہتمام کرنا ہے کہ پارٹی انتشار کا شکار نہ ہو۔
اس واپس آئی ہوئی جمہوریت کے علم برداروں نے ایسے گل کھلائے کہ قوم کے ہوش ٹھکانے آ گئے۔
اس واقعے کا تمام تر فائدہ کسے پہنچا اور کون تھا، سارا نقصان جس کی جھولی میں آیا؟
اس وقت اسلامی سوشلزم کا ناقدین فکری طور پر کہیں توانا اور تنظیمی طور پر کہیں زیادہ مضبوط تھے۔
اس وقت اہم ترین بات یہ ہے کہ کیا کوئی ڈیل ہوئی ہے اور اس کی نوعیت کیا ہے؟
اس وقت پارٹی کے پاس جو رجال کارموجود ہیں، انہیں آمادۂ کار کرنا، پارٹی کے لیے ایک چیلنج تھا۔
اس وقت تو ان لوگوں کو موقع دیا گیا ہے جن سے 2018ء میں کچھ وعدے کیے گئے تھے۔
اس وقت جب ابراہیم نے اس سے کہا کہ میرا پروردگار تو وہ ہے جو مارتا اور جلاتا ہے۔
اس وقت جنرلوں اور ایئر مارشلوں (اور شاید ایڈمرلوں) کے راتوں رات امیر ہونے کی کہانیاں سامنے آنے لگیں۔
اس وقت حکومت نے پالیسی ترتیب دی ہے، اس کا بیانیہ مرتب نہیں کیا جب بیانیہ سامنے ہوتا ہے۔
اس وقت عاطف میاں کے مسئلے پر، عوامی تائید رکھنے والی تمام بڑی سیاسی جماعتیں ایک موقف رکھتی ہیں۔
اس وقت عمران خان صاحب کا طرز عمل یہ ہے کہ وہ عوام سے براہ راست خطاب کرتے ہیں۔
اس وقت کسی کو اس بات سے زیادہ دلچسپی نہیں کہ ملک کا اصل اور بنیادی مسئلہ کیا ہے؟
اس وقت کی پیپلزپارٹی اور آج کی پارٹی میں دوتین بڑے اہم اور بنیادی نوعیت کے فرق موجود ہیں۔
اس وقت کیلنڈر پرمارچ کی پندرہ تاریخ ہے، اور رومن تاریخ میں وسط مارچ کو ایک اہمیت حاصل ہے۔
اس وقت نواز شریف کے چہرے پہ یہ ملال واضح نظر آتا تھا کہ میرے ساتھ ہاتھ ہو گیا۔
اس وقت ہمارے سامنے چار حل ہیں:1 اس حکومت کو عوام نے پانچ سال کے لیے منتخب کیا ہے۔
اس وقت یہ کہنا زیادتی اور ظلم کے مترادف ہو گا کہ فوج اور ایجنسیاں کیا کر رہی ہیں؟
اس وقوعہ کو پولیس نے مقابلے کا نام دیا اور اس کی اطلاع آر پی او کو دی گئی۔
اسامہ بن لادن بھی اب ماضی کا قصہ ہے، ہم ان پر وقت کی گرد کیوں نہیں پڑنے دیتے؟
استاد کے غلط انتخاب نے ان کی آمد کو اتنا متاثر کن نہیں رہنے دیا جتناکہ وہ ہوسکتی تھی۔
اسٹیٹ بینک، سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن، ایف بی آئی اور نیب اپنے ہی نمائندوں سے پریشان اور نالاں ہیں۔
اسد عمر اسی پامال راستے پر چلنے پر مجبور ہیں" جس پر اسحاق ڈار کے قدموں کے نشان ہیں۔
اسرائیل کے مرکاوا ٹینکوں کے قریب حزب اللہ کے جوان جاتے اور راکٹوں سے ان پر حملہ کرتے۔
اسرائیل مشرق وسطی میں معرض وجود میں آیا تو اس نے اپنے وجود کا جواز اپنی ترقی سے دیا۔
اسکے علاوہ آپ اس بلاگ پر میری یادیں، میری کم مایہ شاعری اور میرے مضامین بھی پڑھ سکیں گے۔
اسلام ایسے علوم کی حوصلہ شکنی کرتا ہے اور ان پر یقین کرنے والوں کے لئے وعید سناتا ہے۔
اسلام آباد میں ہمارے رات کے نو بجتے ہیں اور دھڑکا لگ جاتا ہے کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
اسلام آباد یا لاہور کے بڑے ہوٹلوں کے نام کیا لینے‘ لیکن ہر ایک کی حالت ایک سی ہے۔
اسلام کے صدر اول میں اسی اصول مشاورت پر جو سیاسی نظام ترتیب پایا، اس کا نام خلافت ہے۔
اسلام یہاں کا مقامی مذہب نہیں یہ عرب فاتحین اور تاجروں کے ساتھ آیا عربی ان کی زبان تھی۔
اسلامزم کے بعد مسلم سماج کا فکری سفر کیسے آگے بڑھا ہے، یہ کتاب اس کا فکر انگیزمطالعہ ہے۔
اسلامی جمعیت طلبہ کی حمایت اور مخالفت سے با لاتر ہو کر ہمیں اس سوال پر غور کرنا ہے۔
اسے اب ایک تہذیب کی صورت میں ظہور کر نا تھااور ریاست کو اس کی معاونت کر نا تھی۔
اسے قدرت کا فیصلہ سمجھا جا تا تھا کہ وہ کم تر ہیں اور کم تر ہی رہیں گے۔
اسے کسی اوباما کے سامنے لکھی ہوئی تحریروں کا سہارا لے کر بات کرنے کی ضرورت محسوس نہ ہوگی۔
اسے کسی طرح باالرضا پر قیاس نہیں کیا جا سکتا بالجبر کی سنگینی بالرضا سے کہیں بڑھ کر ہے۔
اسے ہر حال میں بدلنا ہو گا، ورنہ زوال کی کوئی انتہا نہیں ہوتی، بس کیٹیگریز بدلتی جاتی ہیں۔
اسی بنیاد پر پارٹی نے شہر میں دہشت اور ہیبت قائم کی کیا اس امر میں کوئی شک ہے؟
اسی تقسیم میں سوشلزم کفر قرار پایا پروفیسر فتح محمد ہمیں بتاتے ہیں کہ یہ تقسیم بے معنی ہے۔
اسی حیثیت میں وہ جنت یا جہنم کا مستحق ہو گا اور یہ اس کا ابدی ٹھکانہ ہو گا۔
اسی دوران افغانستان پر سوویت یونین چڑھ دوڑا حکومت کا موقف تھا کہ پاکستان خطرات میں گھر گیا ہے۔
اسی سمال سکیل نیوکلیئر ہتھیار کی آپشن ہی نے بھارتی کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن کو بے اثر کر دیا ہے۔
اسی سے سوال اٹھتا ہے کہ ہر آرمی چیف کے ساتھ، نواز شریف صاحب کا اختلاف کیوں ہوتا ہے؟
اسی طرح ایک کلرک سے سرکاری نوکری کاآ غاز کر نے والا گریڈ اٹھارہ انیس تک پہنچ جاتا ہے۔
اسی طرح جب معاشی استحصال کو دہشت گردی کی ایک قسم بناتے ہیںتودہشت گردی کی سنگینی کوکم کردیتے ہیں۔
اسی طرح جماعت اسلامی سے پوچھا جا سکتا کہ کیا وہ تحریک انصاف کو ایک سیکولر جماعت سمجھتی ہے؟
اسی طرح جو مالی کرپشن کو دہشت گردی کہتا ہے" وہ بھی اسی جرم کی سنگینی کوکم کرتا ہے۔
اسی کو بنیاد بنا کر ہمارے اہل مذہب زندگی کے ہر شعبے میں اپنے لیے ایک کردار چاہتے ہیں۔
اسی لئے میں اپنے دوست خواجہ سعد رفیق کا معترف رہا ہوں اور ان کو سلام پیش کرتا ہوں۔
اسی وجہ سے جنرل راحیل شریف کسی ایک سیاسی جماعت کے نہیں، پوری قوم کے مقبول آرمی چیف ہیں۔
اسی وجہ سے وہ نسلوں تک انتقامی جنگوں میں مصروف رہتے اور انتقامی رویے کو باعث عزت سمجھتے تھے۔
اصل بات یہی ہے کہ وہ اپنے اس ایکس فیکٹر کا کتنا جلدی اور کتنا درست ادراک کرتا ہے۔
اصل میں سوال دو ہیں یا یہ کہہ لیں کہ ایک ہی سوال دو مختلف اطراف کے لئے ہے۔
اصولی طور پر تو چیئرمین کرکٹ بورڈ پر سب سے پہلے تنقید کرنی چاہیے کہ وہ ٹیم لیڈر ہیں۔
اعضاء و جوارح بھی کلام کرتے ہیں اور حرکات و سکنات سے بھی اپنا موقف پیش کیا جاتا ہے۔
اعلان کردہ اقدامات واپس لیے گئے تو ساری کی ساری معاشی منصوبہ بندی خطر ے میں پڑ جائے گی۔
اعلی نسب یا خاندانی وجاہت سے مرد جلد اکتا جاتا ہے اور پھر یہ کارڈ بے اثر ہوجاتا ہے۔
افتخار چوہدری میں تھانیداری کے تمام وصف بدرجہ اتم موجود تھے لیکن وسعت خیالات سے وہ بھی محروم تھے۔
افراد اور نظاموں کے نئے بت تراشنے کے بجائے مذہب، اخلاق اور صدیوں کے تعامل سے فائدہ اٹھایا جائے؟
افسوس کہ موجودہ حکمران، سیاسی ہوں یا غیر سیاسی، نہ معیشت کے فہم کا اچھا مظاہرہ کر سکے ہیں۔
افغانستان کے بارے میں ہماری خارجہ پالیسی کا دہشت گردی کے بیانیے کے فروغ میں کتنا حصہ ہے؟
افغانستان کے ساتھ ساتھ فاٹا ایجنسیوں میں جاری عسکریت پسندی کا کھیل بھی اب زیادہ نہیں چل پائے گا۔
افغانستان میں جب سوویت جارحیت کے خلاف مزاحمت شروع ہو ئی تو افغان جنگجوئوں کے ان گنت گروہ تھے۔
اقتدار پہ قبضہ کرنے کے بعد دو سال تک جنرل پرویز مشرف کو کسی مخالفت کا سامنا نہ تھا۔
اقتدار کے اصل مالک عوام ہیں اور فیصلے کا اختیار بھی ان کے منتخب نمائندوں کے پاس ہونا چاہیے۔
اکثر کتابوں میں ان کا ذکر پڑھا تھا یا اہل علم سے ان کے بارے میں سن رکھا تھا۔
اگر اہل سیاست کا ایک گروہ ناکام ہوا تو اس کا متبادل تلاش کیا جانا چاہیے اور ظاہر ہے۔
اگر ایاز صادق جیت گئے تو اس سے کیسے ثابت ہوا کہ 2013ء کے انتخابات میں دھاندلی نہیں ہوئی؟
اگر ایسا نہیں کیا جا رہا تو مطلب صاف ہے کہ ہمدردی ابھارنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
اگر ایسا ہو جائے تو پھر ذرا تصور کیجیے کہ وزیر اعظم اور حکمران جماعت پر کیا گزرے گی۔
اگر آپ یہ جانتے ہیں کہ ہجوم پی ٹی وی اور سرکاری عمارتوں پر حملہ آور ہو سکتا ہے۔
اگر تم اپنے آپ کی تحسین نہیں کرتے تو تم آہستہ آہستہ موت کی وادی میں اتر رہے ہو۔
اگر سینے میں دل اور عقل سلیم ہو تو فیصلہ کرنا مشکل نہیں پاکستان کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
اگر کوئی حکم سوئے استعمال کا شکار ہو جائے تو کیا اس کی تفہیم نو نہیں کر نی چاہیے۔
اگر کوئی کشتیاں جلانے کا فیصلہ کر لے تو کیا انسانی تدبیر اس کی منزل کھوٹی کر سکتی ہے؟
اگر ہاکنگ محض ایک ماہر طبیعات ہوتے تو میرا جواب نفی میں ہوتا ان کا میدان نظری طبیعات تھا۔
اگر یہ پہلے کچھ نہیں کرسکے تو اب کون سے کارنامے سرانجام دینے کی ا ن سے توقع ہے؟
اگرگڈ گورننس نہیں گورننس نہیں تو میٹرو جیسا شاندار منصوبہ اعتراضات کی زد میں اپنا حسن کھونے لگتا ہے۔
اگرنوازشریف کو دوسال سکون کے مل گئے تو مخالفین کے لیے اقتدار کی منزل اور دور ہو جائے گی۔
اگلا سوال جو اس سے بھی زیادہ اہم ہے، وہ یہ کہ آخر آپریشن کرنے کی ضرورت کیوں پڑی؟
اگلے کالم میں انشا اللہ ان کوششوں پر بات ہو گی اور یہ سمجھنے کی کوشش کی جائے گی۔
اگلے کئی برسوں تک وہ وہیں مقیم رہے اس دور کو ان کا چوتھا فیز کہا جا سکتا ہے۔
اگلے مر حلے میں معلوم ہو تا ہے کہ ہمارے اپنے ہاتھ پاؤں اس دام کی گرفت میں ہیں۔
البتہ اس مشق کے لئے ضروری ہے کہ عبوری وزیر اعظم کوئی خاقان عباسی جیسا ڈمی نما نہ ہو۔
الطاف حسن قریشی صاحب کے علاوہ اگر مجھے کسی کی انٹرویو نگار نے متاثر کیا"تو وہ طاہر مسعود ہیں۔
اللہ اور رسول کے علاوہ، کوئی اطاعت غیر مشروط نہیں ہے تاہم یہ بھی دل چاہنے کا معاملہ ہے۔
اللہ تعالی انہیں بھی اپنے جوار رحمت میں جگہ دے نفرت کی سیاست میں اسی وقت سے ڈرتا تھا۔
اللہ کے رسول ﷺ نے اس باب میں جو اسوہ چھوڑا ہے، اس میں ہمارے لیے بہت روشنی ہے۔
اللہ والوں کی اس دنیااورکشف کے حوالے سے انشا اللہ اگلی نشست میں بات ہوگی پولیوویکسین‘ حقیقت کیا ہے؟
المیہ یہ ہے کہ اسے مذہب کا مقدمہ، اہل مذہب نے سمجھا نہ ناقدین مذہب نے ندامت کیا ہے؟
الہامی روایت پر یقین رکھنے والے اسے ماننے کے لیے تیار نہیں یہ بحث اب یہاں نہیں رکے گی۔
الیکشنوں میں ان میں سے کسی کو اپنی پرچی نہ دیں تو کیا پھر کسی نہر میں پھینک دیں؟
امام ابو حنیفہ سے لے کر امام احمد ابن حنبل تک، کوئی اقتدار کی جنگ میں فریق نہیں تھا۔
امام الہند مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد کا عہد ہندوستان کی سیاسی تاریخ کا نازک ترین عہد تھا۔
امر واقعہ یہ ہے کہ عوام نے مذہب کو نہیں، لیکن مذہبی سیاست دانوں کو مسترد کر دیا تھا۔
امریکہ اگر ہم سے پوچھے تو اسے باور کرانا چاہیے کہ افغانستان کے مسئلے کا کوئی فوجی حل نہیں۔
امریکہ تو غیر ہے اور اس پر ہمارا بس نہیں چلتا" کیا "اپنوں" پہ بھی ہمارا بس نہیں چلتا؟
امریکہ کا ساتھ دینے والی تمام مغربی اقوام نے مشرق وسطی کو ناقابل تصور افراتفری کا شکار کر دیا۔
امریکہ میں در اصل وہ عمل تیزی کے ساتھ شروع ہو گیا ہے جو عالمگیریت کا ناگزیر نتیجہ تھا۔
امریکی صدر بش بھی اسی کے قائل تھے جو امریکہ کے ساتھ نہیں، وہ دہشت گردوں کے ساتھ ہے۔
ان اساتذہ کو چند دنوں میں گھر کا سامان فروخت کرنا پڑا، جو فطری طور پر آسان نہیں تھا۔
ان اسباب سے میں کبھی نہیں جان سکا کہ عمران خان کے لیے مہاتیر محمد میں کیا کشش ہے؟
ان انتخابات سے یہ واضح ہو گیا ہے کہ اخلاقی کمزوریاں، نظام اور سیاسی جماعتوں میں یکساں موجود ہیں۔
ان اندرونی اقدامات کی بازگشت ابھی سنائی دے رہی تھی کہ پرنس محمد نے ایک اور کارنامہ کر دکھایا۔
ان بزرگوں کے لاکھوں پیروکار ہیں جو ان کی آراء کو دین سمجھتے اورانہیں دل سے لگائے ہوئے ہیں۔
ان پر اعتماد کرنا چاہیے، مگر اب دہشت گردی کے جلد خاتمے والی بات بار بار نہیں دہرانی چاہیے۔
ان پہ وہ فتوے نہیں لگ سکتے جو کہ ایک زمانے میں پیپلزپارٹی اوراس کی قیادت پہ لگتے تھے۔
ان تاریخی نوعیت کے انٹرویوز میں سے کچھ کو الطاف صاحب نے اپنی اس کتاب کی زینت بنایا ہے۔
ان تمام باتوں سے بے نیاز ووٹر اپنے محدود مفاد کو دیکھتا اور اسی کے مطابق فیصلہ کرتا ہے۔
ان تین وجوہات کی روشنی میں پاک بھارت آل آئوٹ وار کا خیال کچھ زیادہ قرین قیاس نہیں ہے۔
ان چیمپئنز کی مانی جائے تو بڑوں کے خلاف اس ملک میں معمولی سی کارروائی بھی نہ ہو سکے۔
ان حضرات کی تقریروں کا ایک ایک لفظ زہر میں ڈوبا ہواہے میں ان تقریروں پر کان لگاتا ہوں۔
ان حضرات نے اسے گروہی صورت میں اس طرح مجسم کر دیا کہ یہ تقسیم نمایاں ہو گئی ہے۔
ان دنوں بغیر اطلاع کے بجلی جا رہی ہے اور لوگ گھنٹوں شدید گرمی برداشت کرنے پر مجبور ہیں۔
ان دنوں کالم ہو یا ٹاک شو، الّا ماشا اﷲ، معاملہ وہی ہے جو اقبال نے بیان کیا ہے۔
ان دنوں میں ہی ہم نے دیکھ لیا ہے کہ وہ بیانات کی حد تک بھی ہمارے ساتھ نہیں۔
ان ساری وجوہات کی بنا پہ اپنا تو جوتی پرمار سے تقریبا لو افیئر ( ) ہو چلا ہے۔
ان سب مسائل نے جس سماجی اضطراب کو جنم دیا ہے، اسے کچھ لوگوں نے انگیخت کر دیا ہے۔
ان سوالات کے ساتھ، ایک اور سوال یہ ہے کہ حکومت قومی یک جہتی کے لیے کیا کررہی ہے؟
ان سے امید تھی کہ وہ ایک نئے ویژن اور نئے اسلوب کے ساتھ پارٹی کو متحرک کریں گے۔
ان سے پوچھا گیا کہ لینن اور سٹالن کے ناموں سے کس ملک کا تصور ذہن میں آتا ہے؟
ان سے سوال کیا جانا چاہیے کہ اس پس منظر میں وہ نواز شریف سے کیا توقع رکھتے تھے؟
ان سے قریب رہ کر، یہ بات واضح ہو ئی کہ وہ سیاسی مزاج کے آ دمی نہیں ہیں۔
ان سے لاکھ اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن ان کی آواز کے مؤثر پن سے انکار ممکن نہیں۔
ان سے ملاقات کچھ عرصے بعد ہوئی باتوں باتوں میں کہنے لگے: ہم نئی نسل کو مطعون ٹھہراتے ہیں۔
ان علوم کو نظر انداز کرنے کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ پاکستان کا سماجی مطالعہ انتہائی ناقص ہے۔
ان قوتوں کو متوجہ کیا جا سکتا ہے جو غیب میں رہتے ہوئے دنیا کا کاروبار چلا رہی ہیں۔
ان کا اصل فریضہ بھی یہی ہے لیکن حکمران اگر خوف عوام کے ساتھ خوف خدا بھی رکھتے ہوں۔
ان کا انتخاب تو کسی کی نظر میں مشتبہ نہیں اگر تحریک انصاف دوسری سب سے مقبول جماعت ہے۔
ان کا ایک حصہ وہ ہے جو سی اسی ایس کے امتحانات میں شریک ہوا اس کی کارکرد گی۔
ان کا ایک مشہور اور کمال کا فکر افروز ڈرامہ ''من چلے کا سودا ‘‘بھی کتابی شکل میںمیسر ہے۔
ان کا بس چلے تو میاں نواز شریف کو جارج واشنگٹن اور ابراہم لنکن کا جانشین قرار دے دیں۔
ان کا بیٹا جو گدی نشین ہو گا، خانقاہ میں بھی اور سیاست میں بھی خانقاہ مو روثی ہے۔
ان کا پورا سٹائل قارئین کو چونکا دینے والا، ڈرامائیت کو استعمال کرتے ہوئے اسے ہلا دینے والا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ بے دست و پا میدان میں نکلا جائے تواللہ تعالی کی نصرت آئے گی۔
ان کا خیال ہے کہ وہ اس سے زیادہ نشستیں جیت سکتی تھیں" جتنی اس وقت انہیں حاصل ہیں۔
ان کا درس تو یہ تھا کہ جدید تاریخ نے مسلمانوں کو قومی ریاستوں میں تقسیم کر دیا ہے۔
ان کا کل لاہور ایئرپورٹ پر کیا آنا تھا، انہوں نے جناب نواز شریف کو دھو کے رکھ دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ کیا ہمیں پوچھ کر اور پہلے اجازت لے کے قانون سازی کرنا ہو گی؟
ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے پہلے کبھی ملک کا قانون توڑا نہ اب کوئی ایسا ارادہ ہے۔
ان کا نیا اور انقلابی نظریہ یہ ہے کہ پاجامہ ہونا چاہیے، جہاں فٹ ہو کام چلا لیا جائے۔
ان کااستاد کوئی نہیں تھا، سوائے اگر آپ کہیں کہ پیر سلمان یوسف نے ان کے سرپہ ہاتھ پھیرا۔
ان کانفرنسوں میں سعودی وزرا شریک ہوتے ہیں اور ان کی موجودگی میں اعلان وفاداری کیا جا تا ہے۔
ان کو اپنی روایت برقرار رکھنی پڑی ہے کہ سو جوتے بھی کھائیں اور سو رسوائیاں بھی مول لیں۔
ان کو اس حوالے سے بطور خاص متنبہ رہنا ہوگا نئی صف بندی نئی صف بندی ہو رہی ہے۔
ان کو تو یہ مہران بینک اور آئی ایس آئی کا ملا جلا تحفہ حقارت سے ٹھکرا دینا چاہیے۔
ان کو خدشہ ہے کہ قومی سلامتی کی داخلی پالیسی، ان کی آزادی عمل کو محدود کر دے گی۔
ان کو دیکھ کے ان کے نیچے لوگ بھی طرح طرح کی بے تکی باتیں کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے اس تاثر کو ہمارے روایتی دینی حلقے اور میڈیا میں بعض لکھنے والے بھی سپورٹ کرتے ہیں۔
ان کے افکار پر کتب لکھی جا رہی ہیں اور ان کے فکری ارتقا کو سمجھا جا رہا ہے۔
ان کے بارے میں انسانی تجربے اور عقل نے اس کی راہنمائی کی اور یہ ایک جاری عمل ہے۔
ان کے بچوں میں مریم نواز سیاسی شعور رکھتیں اورعملی سیاست میں کوئی کردار ادا کرنے کی متمنی ہیں۔
ان کے بعض شخصی محاسن بھی سامنے آتے ہیں" جو ظاہر ہے کہ فن سے الگ ایک پہلو ہے۔
ان کے پاسپورٹ لے لئے گئے تھے اور سعودی عرب میں پاکستانی سفارت خانے کی تحویل میں تھے۔
ان کے تعارف میں بتایا گیا کہ وہ ان دنوں" اسلامک سینٹر آف نیو انگلینڈ"، بوسٹن (امریکہ)کے ڈائریکٹر ہیں۔
ان کے جنازے میں شرکت کے لیے، میں اپنے گھر سے پیدل چلا یہ کئی میل کی مسافت تھی۔
ان کے جواب کے لیے مکرم و محترم مفتی محمد نعیم صاحب مدظلہ العالی کیا ہماری راہنمائی فرمائیں گے؟
ان کے خیال میں خواہ حالات کچھ بھی ہو جائیں، ملک میں متوازی عدالتی نظام قائم نہیں ہونا چاہیے۔
ان کے خیال میں یہ ذات پات کا تصور ہے جو وحدت آدم یا متحدہ قومیت میں رکاوٹ ہے۔
ان کے خیال میں یہ ساری چیزیں‘ جن کا الزام لگ رہا ہے‘ کرپشن کے زمرے میں نہیں آتیں۔
ان کے خیالات کو میڈیا میںجگہ ملنی چاہیے، انہوں نے داعش کے پروپیگنڈے کو علمی انداز میں کائونٹرکیا ہے۔
ان کے علم و فضل، دین داری، اصابت فکر اور حسن طبیعت کے مجھ سمیت ان گنت گواہ ہیں۔
ان کے علمی کام پر تدبر سے معلوم ہو تا ہے کہ وہ اسی کو روحانی جمہوریت کہتے ہیں۔
ان کے قائم کردہ مقدمے کے دو نکات اہم تر ہیں:ایک یہ کہ عمرانی معاہدہ آئین سے مختلف ہے۔
ان کے لہجے میں اور وزیراعظم کے لہجے میں یا مریم نواز صاحبہ کی گفتگو میں واضح فرق ہے۔
ان کے لیے وہی پیرہن موزوں ہے جو ان کی قامت کے مطابق، خود ان کا اپناتیار کردہ ہے۔
ان کے مابین ایک غیر تحریری معاہدہ ہے کہ وہ ایک دوسرے کے منبع فیض کو نہیں چھیڑیں گے۔
ان کے نزدیک روحانی اقدار سے محرومی انسانی سماج کو اس کی اساسی جوہر سے محروم کر دیتی ہے۔
ان کے ہاں بھی شدت بیان ہو تی تھی لیکن اس کے اظہار سے ان کی شخصیت جھلکتی تھی۔
ان کے والد گرامی نے صنعتی شعبے میں ایک نام کمایا لیکن سیاست سے کوئی واضح تعلق نہ تھا۔
ان کی اپنی شناخت برقرار رہتی ہے مگر اس طرح کہ وہ ایک اجتماعی شناخت سے متصل رہتی ہے۔
ان کی اہلیہ کا واویلا ہے کہ ہسپتال سے یہ دوری کسی بڑے حادثے کا سبب بن سکتی ہے۔
ان کی ایک تحریر نے مجھے پریشان کر دیا لکھا کہ غلامی کو برا کہنا مذہب پر اعتراض ہے۔
ان کی بنیادی دلچسپیاں ان چیزوں میں ہیں کہ بچے باہر پڑھ جائیں اور وہیں ان کے ٹھکانے بنیں۔
ان کی تمام تقاریر کا جائزہ لیجیے وہ اہل اقتدار کو روز اوّل سے یزیدی قوت قرار دیتے ہیں۔
ان کی تیاری کا عالم یہ تھا کہ 2013ء کے انتخابی نعروں سے کام چلا یا جا رہا تھا۔
ان کی حذمت تحریک ایک غیر سیاسی تنظیم ہے، جسے وہ غیر سیاسی ہی رکھنے کے دعوے دار ہیں۔
ان کی حفاظت کی جائے گی اور ان کے لیے میں زیادہ سے زیادہ قیمت ادا کر سکتا ہوں۔
ان کی دیکھا دیکھی سوشل میڈیا پر ایک اور دلچسپ مہم بک بکٹ چیلنج بھی شروع کیا گیا ہے۔
ان کی رونمائی بھی جیسے اور جن حالات میں ہوئی، وہ بھی معاملے کو غیر شفاف بنا دیتی ہے۔
ان کی زندگی بہت زیادہ نظم وضبط والی ہے، اس کا ہمیں ہلکا سا اندازہ بھی پہلے نہیں تھا۔
ان کی موجودگی میں کسی غلطی کا نظروں سے اوجھل رہنا کم و بیش نا ممکن ہو تا ہے۔
ان کیلئے یہ وقت سوچنے کا ہے کہ ان کے ساتھ ہوا کیا اورموجودہ مقام پہ یہ کیسے پہنچے۔
ان مسلمانوں پر، جو یہ سب سنتے ہیں اور پھر اﷲکے رسولﷺ سے وابستگی کا نعرہ بلند کرتے ہیں۔
ان معلومات میں مگر دو ابہام ہیں" انہیں دور ہو نا چاہیے جو لوگ سازش کی بات کرتے ہیں۔
ان میں ایک پڑھے لکھے آ دمی کو یہ خیال ہو کہ اگر وہ ذوق اور صلاحیت رکھتا ہے۔
ان میں ایک طبقہ ایسا ہے جس کے نامہ اعمال میں ان گنت بے گناہوں کا قتل درج ہے۔
ان نو جوان لکھنے والوں میں، میں نے یہ محسوس کیا کہ وہ پڑھتے ہیں اور سوچتے بھی ہیں۔
ان نو ستاروں کے ساتھ ایک دسواں بھی تھا جو کہ بی بی سی کی شکل میں نمودار ہوا۔
ان وقتوں کو برا کہیں یا بھلا جب صدر مملکت کے پاس حکومت کو گھر بھیجنے کا اختیار تھا۔
انتہا پسندی جس قسم کی بھی ہو اس کے سامنے کمزوری دکھانا یا گھٹنے ٹیکنا ایک خطرناک عمل ہے۔
اندازہ لگا یاجاسکتاہے کہ یہ مقدموں کا باپ، کیونکہ اس میں بہت سے راز پنہاں ہیں، بھی کھلنے جارہاہے۔
اندازہ لگائیے کہ کب کے وزارت عظمی سے فارغ ہوئے لیکن یہ سرکاری گاڑی قبضے میں رکھی ہوئی تھی۔
اندازے یہی ہیں کہ 2018 ء کے انتخابات میں بھی وہ سب سے بڑی جماعت بن کر ابھرے گی۔
اندرون خانہ خوف ضرور ہے اور غصہ بھی‘ لیکن شرمندگی نام کی چیز اس افق پہ دکھائی نہیں دیتی۔
انسان بدلتے ہیں اور اگر اس کے برخلاف کوئی دلیل نہ ہو تو اس کلیے کو تسلیم کرنا چاہیے۔
انسان بھول جاتاہے کہ قیامت برپا ہونی ہے اور اسے اپنے رب کے حضور میں پیش ہو نا ہے۔
انسان کو لیکن یاد رکھنا چاہیے کہ اس کی شہرت اورساکھ الفاظ کے انتخاب سے براہ راست متعلق ہے۔
انسان کے مشاہدے میں کوئی دوسرا ایسا عہد نہیں آیا جب صبح و شام اس کی تقدیریں بدلتی ہوں۔
انسانی اخلاق اگر کسی خیال یا رویے کو مسترد کردے تو اس کی عمر کم ہو جا تی ہے۔
انسانی زندگیوں میں نفرتیں اس قدر زیادہ ہوچکی ہیں، اگر ایک دن محبت کے نام کر دیا گیا ہے۔
انسانی کوشش ساحلوں کی اس طرح تنظیم کرتی ہے کہ قدرت کا یہ حسن مزید نکھر جاتا ہے۔
انقلابی جو جذبۂ انتقام پر مبنی ہے یا جمہوری جو دوسروں کے لیے کام کے مواقع پیدا کرتا ہے؟
انقلابی سیاست کا دور گزر چکا نواز شریف صاحب نے ایک ایسے وقت "نظریاتی" سیاست میں قدم رکھا ہے۔
انگریز کا نظام ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا‘ لیکن اب بھی وہ مکمل طور پہ تباہ نہیں ہوا۔
انگریزی خوبصورت بولتے تھے‘ لیکن بات جب ماردھاڑ پہ ختم ہو تو ایسی تعلیم اورایسی انگریزی کا فائدہ کیا؟
انہوں نے الیکشن ریفارمز کے مسئلے کو نیشنل ایجنڈا بنا دیا، یہ ان کا بہت اہم کنٹری بیوشن تھا۔
انہوں نے آن ریکارڈ بتایا کہ خود فوج کی قیادت کے نزدیک یہ فیصلہ بے بصیرتی کا مظہر تھا۔
انہوں نے بتایا کہ تنقید سے احترام کم نہیں ہوتا ہمیں شخصیات سے زیادہ حق کو محبوب رکھنا چاہیے۔
انہوں نے بتایا کہ ملزم کے 37 اکائونٹ ہیں جن میں غیر ملکی کرنسیوں میں ترسیل زر ہوتی ہے۔
انہوں نے تو جج صاحبان کے بارے میں پروفیسر احسن اقبال سے کہیں زیادہ سخت زبان استعمال کی تھی۔
انہوں نے جس خوب صورتی کے ساتھ یہ مجموعہ مرتب کیا ہے، میں اس کا پہلے سے معترف ہوں۔
انہوں نے جی روڈ کا انتخاب کر کے فیصلہ دیدیا کہ وہ عزیمت کی راہ پر چلنا چاہتے ہیں۔
انہوں نے شکوہ کیا ہے کہ جمہوریت ملک میں لاچار ہو گئی ہے اور فیصلے کہیں اور ہوتے ہیں۔
انہوں نے شمالی وزیرستان پہ چڑھائی کا فیصلہ کیا اور بادل نخواستہ حکومت کو ان کے پیچھے چلنا پڑا۔
انہوں نے صوابدیدی فنڈز ختم کر کے بلدیاتی اداروں سے ترقیاتی کام کرانے کا انقلابی اعلان بھی کیا ہے۔
انہوں نے غالبا وقت کی تنگی کے باعث، یہ خیال کیا کہ ہمیں وہیں ان سے مل لینا چاہیے۔
انہوں نے مجھے ایک میزبان آن لائن کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ مجھے ان کو سامنے رکھنا چاہیے۔
انہوں نے معاشرے میں جس رویے کو پروان چڑھایا ہے، وہ اب معاشرے کا روز مرہ بن چکا ہے۔
انہی فلیٹس میں جن کی ملکیت اور منی ٹریل کے بارے میں جے آئی ٹی تحقیقات کر رہی ہے۔
انہیں اپنے اسلام کے لیے کسی کے سرٹیفکیٹ کی ضرورت نہیں انہیں زاہد حامد صاحب کا دفاع کرنا چاہیے۔
انہیں اپنی بات سے رجوع کر نا پڑا تیز رفتاری کے باوجود اگر اقبال آج بھی موضوع بحث ہیں۔
انہیں اپنی سیاست میں کچھ غیرمعمولی عنصر شامل کرنا پڑے گا اور وہ نظریے ہی سے آ سکتا ہے۔
انہیں اس ملک کی سیاست کو درپیش اصل مسئلے کا ادراک ہو چکا اور یہی ان کا بیانیہ ہے۔
انہیں پندرہ سال پہلے کراچی میں شہید کر دیا گیا یہ حادثہ بظاہر اسی فرقہ واریت کا شاخسانہ تھا۔
انہیں جہانگیر ترین جیسے ارب پتی یا صدیق بلوچ جیسے بڑے قبیلے کے نمائندے کی طرف دیکھنا پڑتا ہے۔
انہیں ضرورت ہے کہ وہ سیاسی حرکیات کو اچھی طرح سمجھیں وہ یہ سمجھیں کہ قومیں کیسے بنتی ہے۔
انہیں عام طور پر روس کے خلاف افغان جہاد (جی، میں اس تحریک مزاحمت کو جہاد قرار دیتا ہوں۔
انہیں مقدمات کاسامنا رہتا تھا جو ان کی مخصوص تجارت کا لازمی حصہ یا جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
انہیں یاد نہ رہا کہ نوجوان اور خوبرو مونیکا لیونسکی کے ساتھ ان کے تعلقات کس نوعیت کے تھے۔
انہیں یاد نہیں پڑتا کہ 1990ء کے الیکشن میں آئی ایس آئی سے منسلک کسی نے انہیں رقم دی۔
انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ شدت پسند بلوچوں کے حکومت یا پاکستانی ریاست کے ساتھ کیا مسائل ہیں؟
انہیں یہ ثابت کرنا تھا کہ حکومت کو زچ کرنا تنہا عمران خان کے بس کا روگ نہیں ہے۔
انیسویں صدی میں جب مارکس یا ماؤ نے تبدیلی کے لیے انقلابی جد و جہد کی بات کی تھی۔
اہل دانش اگر ایسے لوگوں کا ساتھ دیں جو سیاسی جماعتوں کے کلچر کو بدلنا چاہتے ہیںتوبہتری ممکن ہے۔
اہل دانش اور اہل صحافت کی گواہی اخبارات ہی نہیں، تاریخ کے صفحات پر بھی ثبت ہو رہی ہے۔
اہل دانش کا معاملہ یہ ہے کہ وہ برسوں سے سرمایہ داری کے زوال کی بشارت دے رہے ہیں۔
اہل دیوبند کا کہنا ہے کہ وہ شاہ اسماعیل شہید کی روایت کو لے کر آگے بڑھ رہے ہیں۔
اہل سیاست اور جمہوریت کو الگ نہیں کیا جا سکتا سیاست میں نفس مضمون اور اسلوب دونوں اہم ہیں۔
اہل سیاست اور عوام پر البتہ یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ جمہوریت میں اصلاح تب ہی ممکن ہے۔
اہل سیاست اور فوج کو ایک دوسرے کا متبادل یا حریف ثابت کرنا قوم کو تقسیم کر نا ہے۔
اہل سیاست حکومت میں ہوں یا اس سے باہر، خیال ہوتا ہے کہ کسی اور دنیا کے مکین ہیں۔
اوائل کے ایام‘ ججی میں جج صاحب کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ نون لیگ کے حمایتی ہیں۔
اور اب قمر الزماں چوہدری نے بھی سپریم کورٹ کے سامنے اپنی تعیناتی کا حق ادا کر دیا ہے۔
اور انقلاب آئے نہ آئے پاکستان کو ایک دیانت دار لیڈر مل جائے‘ یہی بہت بڑی تبدیلی ہو گی۔
اور تو اور صرف چین کے ساڑھے چار لاکھ کے لگ بھگ فوجی اس جنگ میں مارے گئے تھے۔
اور جب دیکھا کہ افسانوں پر مبنی دفاع کا م نہیں کررہا اور سچ کی گتھیاں سلجھائی جارہی ہیں۔
اور جہاں تک آبادی کے اضافے کی شرح کا تعلق ہے، ہم نے عالمی ریکارڈ قائم کر دیا ہے۔
اور جے آئی ٹی‘ جوکہ درمیانے درجے کے افسران پر مشتمل ہے‘ بھی ان کی پہنچ سے باہر رہی۔
اور کیسے تم اس نتیجے پہ پہنچے کہ روشنی یا سے تیز چیز اس کائنات میں اور کوئی نہیں؟
اور میڈیا میں موجود شریفوں کے ہمدرد، جن کی تعداد کم نہیں ہے، دہری سازش کی باتیں کرنے لگے۔
اور ناموروں کے علاوہ اس لسٹ میں جناب خادم اعلی اور نواز شریف صاحب کے نام بھی نمایاں تھے۔
اور ہم نے سنا کہ وہ فلیٹس میاں محمد شریف نے اپنے پوتے حسین نواز کے نام کر دئیے۔
اور یہ کہنے کا کہ یہاں تک تو ٹھیک لیکن اس سے آگے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اوراﷲ حق کے اظہار میں کسی کا لحاظ نہیں کرتا ( 33:53)یہ اﷲ کے رسول ﷺ کا اسوہ ہے۔
اوراندرونی کہانی ان تک چھن چھن کرپہنچ ہی جائے گی، مگر بادی النظر میں یہ اسی طرزکی کارروائی ہے۔
اورآج جو عالمی منظرنامہ بن چکا ہے، اس میں ترکی کی اہمیت ہمارے لئے بہت زیادہ بڑھ گئی ہے۔
اوردنیا بھر کے متعدد ممالک کے کچھ منتخب صحافیوں سے مزید تحقیقات کرنے کے لئے یہ شیئر کی گئیں۔
اوردوسری طرف ریاست نہیں جانتی کہ دینی امور کے قانونی پہلو کے باب میں اس کا کردار کیا ہے۔
اورسیاسی مہم جوئی کے لیے معاشی وسائل کی بھی کمی نہیں کیا ہمیں ایسے امکانا ت کا ادراک ہے؟
اورقرآن مجید نے اس کی جو سزا بیان کی ہے، اسے پڑھ کر رونگٹے کھڑے ہو جا تے ہیں۔
اورلوگ بھی ہیجان کی اس فضا سے نکل پائیں گے جو پورے سماج کو ذہنی مریض بنا رہی ہے۔
اورنوسٹیلجا کے مریض ہیںہمارے لیے توایسی آواز اورایسی گائیکی پیدا ہی نہیں ہوئی جیسی سہگل صاحب کی تھی۔
اورہمارے دائیں بائیں اکثر خاندان ٹوٹتے نظر آ تے ہیں، اس مسئلے کو کس طرح حل کیا جاسکتا ہے؟
اوروہ اس کھیل کے دوران سیکھی گئی سپورٹس مین شپ کو عام زندگی میں بھی برتنے کے حامی تھے۔
اے این پی کی خیبر پختون خوا میں پچھلی صوبائی حکومت نے بدنامی کے تمام ریکارڈ توڑ ڈالے تھے۔
اے دوست میں تجھ سے ایک ناگفتنی رمز کہتا ہوں کہ میم عرب کے عین کی پردہ دار ہے۔
ایاز صادق صاحب سپریم کورٹ میں جاتے اور جج صاحب خاموش رہتے دونوں کے مناصب کا تقاضا یہی تھا۔
ایتھلیٹکس، شوٹنگ، باکسنگ، ویٹ لفٹنگ وغیرہ میں تھوڑی سی محنت سے گولڈ اور دوسرے میڈلز لئے جا سکتے ہیں۔
ایٹمی قوت ہیں، اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن ہماری اجتماعی صلاحیتیں ایک سٹیل مل نہیں چلا سکتیں۔
ایڈورڈ گبن ( ) کی لازوال تاریخ ڈیکلائن اینڈ فال آف دی رومن ایمپائر کے کچھ حصے پڑھے ہیں۔
ایران کے انقلاب نے کچھ نئے رجحانات کو جنم دیا وہ خطے کی قیادت کا ایک نیا امیدوار تھا۔
ایران نے سنیوں کی سزا پر نہیں، ایک شیعہ کی سزا پر ہی رد عمل کا اظہار کیوں کیا؟
ایران و توران کی خبر لے آئیں گے مگر پیش پا افتادہ حقائق پر ان کی نظرنہیں پڑے گی۔
ایرانی ڈیزل کی فروخت سے حاصل شدہ رقم وڈیروں کے نجی لشکراور سیاسی گروپ پالنے پر خرچ ہوتی ہے۔
ایسا مگر بوجوہ نہیں ہوسکا جاوید احمد غامدی صاحب نے جوابی بیانیہ کی صورت میں یہی کچھ کیا ہے۔
ایسے ایسے مقدمات اور الزامات جو دوسروں کے حق میں مہلک ثابت ہوتے، انہیں گزند پہچائے بغیر گزر گئے۔
ایسے ٹھاٹ باٹ تو دنیائے عرب کے بادشاہوں کے ہیں یا ان روسی ٹائیکونز کی جنہیں ہم کہتے ہیں۔
ایسے رسول کی امت سے لوگ خوف کھانے لگیں تو یہ بات باعث فخرنہیں، باعث تشویش ہو نی چاہیے۔
ایسے معاملات میں رسالت مآبﷺ کا اسوہ بھی یہی ہے کہ وہ سائل سے معاملے کی نوعیت پوچھتے تھے۔
ایسی بے نیازی پیغمبروں میں ہوتی ہے یا ان میں جن کے ہاں اخلاقیات ایک بے معنی تصور ہے۔
ایسی پرانی ریکارڈنگز یو ٹیوب پہ موجود ہیں کہ انسان حیران ہو جاتا ہے کہ یہ کہاں سے آئیں۔
ایسی چالیں چلی گئیں اور اس رازداری سے کہ خادم اعلی اور ان کے خانوادے تکتے ہی رہ گئے۔
ایسی حکمرانی کی تلاش ہے جو پسے ہوئے عوام کی داد رسی اور بدعنوانیوں کا سدّ باب کر سکے۔
ایسی رائے دینے کیلئے کسی ماہر اقتصادیات کی قطعا ضرورت نہیں وہ تو ہم جیسے بھی دے سکتے ہیں۔
ایک اخلاقی اور دوسرا مادی 5 اگست کے بھارتی اقدام نے پاکستان کو ایک اخلاقی برتری دلا دی ہے۔
ایک انتخاب 1970ء کی دہائی میں ہوا ور ایک 2017ء کی دہائی میں دلداری واعظ کو ہمیں باقی ہیں۔
ایک اور مثال دیکھیے!میں آئے دن ایسے دانش وروں سے ملتا ہوں جو سرمایہ داری کے شدید مخالف ہیں۔
ایک اور مثال دیکھیے: شریعت نے بتایا کہ نو ذی الحج کو یوم عرفہ یعنی حج کا دن ہے۔
ایک اور موقعتحریک انصاف اور اس کے قائد عمران خان نے سیاسی میدان میں خاصی پرپیچ زندگی گزاری ہے۔
ایک اور نعرہ تھا کہ لوکل گورنمنٹ نظام پتہ نہیں کس سیارے سے ڈھونڈ کے نافذ کیا جائے گا۔
ایک اورچیز: اپنی دوسری تقریر میں وزیر اعظم نے پلوامہ واقعے کو دہشت گردی کا ایک واقعہ قرار دیا۔
ایک ایسے ملک کی طرف یعنی امریکا جو کہ ان کے مقابلے میں تاریخی اعتبار سے تقریبا نومولود ہے۔
ایک ایسے وزیر اعلی کا انتخاب جسے حلقۂ انتخاب کے باہر کوئی نہیں جانتا، یہی ظاہر کر رہا ہے۔
ایک آدھ ان میں ٹی وی چینلز پہ قانون کی حاکمیت اوراعلی اخلاقیات پہ باقاعدہ وعظ فرمایا کرتے تھے۔
ایک آدھ بار درس دے چکے ہیں کہ کن حالات میں بیویوں کے علاوہ کنیزوں کا رکھنا جائز ہے۔
ایک آدھ دھرنا بھی ہو گیا، فیصل آباد میں سیالوی اکٹھ ہو گیا، ماڈل ٹاؤن رپورٹ بھی آ گئی۔
ایک بات بھول رہا تھا، حزب اللہ کے سربراہ حسن نصراللہ کا بیٹا بھی ایک معرکے میں مارا گیا۔
ایک بات پاکستانی ذہن میں ابھی تک نہیں اتری کہ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی دو مختلف چیزیں ہیں۔
ایک بات مگر یاد رکھنی چاہیے کہ کائونٹر ٹیررازم فورس ضرور بنے، مگر اصل کام پولیس نے کرنا ہے۔
ایک بار تحریک انصاف اور اس کی سیاست کا ذکر ہوا کہ وہ ''سٹیٹس کو‘‘ توڑنے کے علمبردار ہیں۔
ایک بیٹی کی آخری تحریر میری بیٹی کی عمر بھی کم و بیش اس بیٹی کی عمر جتنی ہے۔
ایک تصویر کو بلا تحقیق کسی خاص علاقے سے منسوب کر کے نفرتوں کو ہوا دی جا تی ہے۔
ایک تو اس امر واقعہ کااعتراف کہ یہ نصوص اورتاریخ کے باب میں تعبیر اور تاویل کا اختلاف ہے۔
ایک تو یہ کہ ملا عمر کے بعد بھی افغان طالبان پہلے کی طرح متحد، طاقتور اور خطرناک ہیں۔
ایک ثقہ اور فہیم راوی نے اپنے عہد کے ان لوگوں سے ملاقات کی جو تاریخ بنا رہے تھے۔
ایک جام مے کے بدلے، بسا اوقات عزت سادات بھی ذوق نے کہا تھا:کل جو اک پگڑی ہوئی تھی۔
ایک چھوٹی سی دکان سے کچھ ریکارڈ ملے اور انہیں وہ جو پرانے تھالی نما ٹیپ ہوا کرتے تھے۔
ایک دفعہ غلطی کی‘ جب فوج کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے۔
ایک دکھائی دینے والا زندہ وجود اسی کے ساتھ رشتے قائم ہوتے ہیں اور اسی کا وطن ہوتا ہے۔
ایک دو ہسپتالوں کا انہوں نے دورہ کیا کیا، سارے کے سارے نظام کی ابتر حالت سامنے آ گئی۔
ایک دیرینہ کارکن کی آواز جس طرح صدا بصحرا ثابت ہوئی، یہ اہل سیاست کے لیے مقام عبرت ہے۔
ایک زاویہ سیاست بھی ہے لیکن شاید سب سے کمزور میں ذاتی معاملات میں ان سے مشورہ کرتا ہوں۔
ایک سال بعد ان کی شادی آصف علی زرداری سے ہوئی اور کا تصور وہیں پہ خاکستر ہو گیا۔
ایک سوال کے جواب میں تین چار آپشنزآتی ہیں، جن میں سے ایک درست اور باقی غلط ہوتی ہیں۔
ایک سیاسی اورصنعتی سلطنت کی بنیاد رکھی اور ساتھ ہی ساتھ پاکستان کے سیاسی کلچرکو بدل کے رکھ دیا۔
ایک صغری کبری مرتب کیا گیا ہے اور اس کے بعد ایک سیاسی نقطہ نظر اختیار کیا گیا ہے۔
ایک عدالتی فیصلے کے نتیجے میں ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی چڑھے آج پورے اڑتیس سال ہو جائیں گے۔
ایک عوامی حکومت کوئی پالیسی بناتے وقت اس عام پاکستانی کے جذبات کو کیسے نظر انداز کر سکتی ہے؟
ایک کوٹھے پہ پہنچتے تو ثقافتی سرگرمیوں کے ساتھ جڑے ہوئے رنگین لباس میں ملبوس افراد سامنے آ جاتے۔
ایک گروپ نے اس پروفیسر کے قتل کی تحریک اٹھا دی اب وہ مسلسل پولیس کی نگرانی میں ہے۔
ایک میڈیا بریفنگ کے دوران ان کی بابت سوال پر ڈی جی آئی ایس پی آر کا کہنا تھا۔
ایک نہایت دلچسپ بات جو دیکھنے میں آئی وہ بھارتی انتخابی نظام کی موجودہ جدید اور جمہوری شکل ہے۔
ایک نئے دور کا آغاز فوجی جوانوںنے پہلے محاذ پرجوقربانیاں دیں اور جو کامرانیاں سمیٹیں، وہ ہمارے سامنے ہیں۔
ایک نئی سیاسی جماعت چند ہی سالوں میں وہ پرانی ہو گئی اب خیراندیش پھر یہی بات کہتے ہیں۔
ایک وقت میں نماز، بالخصوص نماز جمعہ ایک انتظامی مسئلہ ہے اور اس کے بعض اور پہلو بھی ہیں۔
ایک یہ کہ ان تنظیموں نے ہمیں بڑے سیاسی راہنما دیے یہ مقدمہ تاریخی طور پر ثابت نہیں ہے۔
ایک یہ کہ اہل سیاست کو اب اپنی ذہنی سطح بلندکرنا ہوگی سطحیت سے گریز لازم ہو گیا ہے۔
ایک یہ ہے کہ اقتدار کی بے لگام خواہش نے اس کے گرد تنازعات کا جال بن دیا ہے۔
ایم این ایز کو خوش کرنے کے لئے ان کے ترقیاتی فنڈز انہوں نے جلدی ریلیز کر دیے ہیں۔
ایم جے اکبر ہمارے دوست رہے ہیں اور ہم نے دلی میں ایک آدھ شام بھی ساتھ گزاری ہے۔
ایوب خان الیکشن تو جیت گئے لیکن اخلاقی طور پہ مجروح ہو گئے‘ اور ان کا اعتماد متاثر ہوا۔
آبادی کے معاملے کو کسی اصطلاح، مذہب یا عالمی سیاست سے وابستہ کئے بغیر فطری انداز میں دیکھنا چاہیے۔
آپ حکم دیں اور پھر دیکھیں کہ کس طرح فاتح کشمیر کا پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے۔
آپ سب میرے ساتھ "آمین" کہیں اللہ خیر! رمضان المبارک میں تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
آپ کے لیے ویسی جس کی آپ نے تیاری کی جو یہاں بویا جائے گا، وہاں کاٹا جائے گا۔
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
آپریشن کا فیصلہ ہوا سٹنٹ ڈال دیا گیا اللہ نے جان بچائی ہسپتال میں اب بھی زیر علاج ہے۔
آثار یہی ہیں کہ مستقبل قریب میں تو نجات کی کوئی صورت نہیں اس کی بہت سی وجوہ ہیں۔
آج ان کی بیٹی کو بھٹو کا نام لیتے ہوئے تکلف نہیں ہوتا" جب جمہوریت کی بات ہوتی ہے۔
آج بھی انڈونیشیا ہو یا مشرق وسطی، ایران ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔
آج تو یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ ملک میں کوئی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
آج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتھا مو لانا مودودی کے خلاف اٹھائی گی۔
آج سب مان رہے ہیں کہ ایرانی قوم میں صلاحیت ہے اور وہ اپنا جہاں آباد کر سکتی ہے۔
آج ضرورت ہے کہ کوئی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتائے کہ حقیقت خرافات میں کھو گئی ہے۔
آج کل اول تو ایسا کوئی کرتا نہیں اور کرے بھی تو پرلے درجے کا بیوقوف سمجھا جائے گا۔
آج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا‘‘ پڑھ رہا ہوں۔
آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں لیکن خان لیاقت علی خان کا کیا قصور تھا؟
آج کے کالم نگار نے خبریت اورسستی جذباتیت کو اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
آج لیکن سیاسی حکومت ہے" اسے سوچنا ہو گا کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے حقیقی سربراہ اور طاقت کا سرچشمہ ہیں۔
آج مؤقف ایک ہی ہے جو نواز شریف کا ہے اگر کسی کو ان کی ذات سے شکایت ہے۔
آج ن لیگ کا مخمصہ وہی ہے جو 1970ء کی دھائی کے آخری ماہ وسال میں پیپلزپارٹی کا تھا۔
آج نوازشریف صاحب کے خلاف جن الزامات کا ذکر ہوتا ہے، ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
آجا آجا کہ تیرے بغیر میری کوئی زندگی نہیں ہے، دیکھ دیکھ کہ تیرے بغیر میری آنکھیں ایسے ہیں۔
آخر کسی طرف سے توعقل کی بات سامنے آئے ہم کب تک ہیجان کو اپنا حاکم بنائے رکھیں گے؟
آخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کوئی ادارہ یا فرد سماج کی زندگی سے کیسے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا، اسے انسان بھی بنائے گا۔
آدمی حیرت سے سوچتا ہے: یہ پروگرام اگر ایسے ہی غیر مقبول ہیں" تو انہیں کون دیکھتا ہو گا؟
آر ایس ایس سمجھتا ہے کہ ہندوستان ایک ہندووانہ مملکت ہے اور اس میں مسلمانوں نے رہنا بھی ہے۔
آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
آزادی کے بعد بھی ایک ڈپٹی کمشنر کی آن بان وہی رہی جو ایک انگریز ڈی سی کی تھی۔
آزادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بھی ان کے پولنگ ایجنٹس کے ساتھ ''مصروف کار‘‘ ہو جاتا ہے۔
آسودہ ہونے کی وجہ سے دوران سفر بڑے بڑے ہوٹلوں میں رہتے، مزاج اور شوق بھی امیروں جیسے تھے۔
آف شور کمپنیوں کی ملکیت‘ جس سے حکمران خاندان انکاری تھا‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔
آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو ایک بار پھر سیاست کی بھینٹ چڑھایا جائے گا؟
آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
آئن سٹائن کی آمد نے اس تصور کو بدل دیا اور کہا گیا کہ یہ مادہ نہیں، توانائی ہے۔
آئی ایس آئی کے چیف، جنرل حمید گل نے 1990ء میں وزیر اعظم بننے میں ان کی مدد کی۔
آئیڈیل کہیں نہیں پایا جاتا آئیڈیل کے پیچھے بھاگنے کے بجائے حقیقت پسندی سے لیڈر کا انتخاب کرنا چاہیے۔
آئینی ترمیم میں موجود فقرہ ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں‘‘ پر انہیں شدیداعتراض ہے۔
با صلاحیت لوگ وفاق اور صوبوں میں نامزد کیے جانے چاہئیں تاکہ نگران دورانیے کا وقت ضائع نہ ہو۔
بابا لاڈلا جیسے سفاک گینگ لیڈر مارے گئے، عزیر بلوچ سرنڈر کرچکا، کراچی کی رونقیں واپس آ رہی ہیں۔
بابر اعوان کی طرح ہر کوئی استعفی نہیں دے گا اگر یہ سلسلہ آگے بڑھا تو مزاحمت ہو گی۔
بابر اعوان میری توقع سے زیادہ سیانے نکلے انہوں نے اپنے رب سے تجارت کا فیصلہ کر رکھا ہے۔
باپ باپ ہے اور بیٹا بیٹا ریاست نے کبھی سماج کو جنم نہیں دیا پاکستان میں اقدار پامال ہوئیں۔
بات اس مارننگ شو کی ہو رہی تھی، اس کی دو خوبیاں ہیں، ایک تو میزبان اداکارہ وہ ہے۔
بات ان کی غلط نہیں، لاہور وہاں سے پانچ سو کلومیٹر دور، سات گھنٹے کے سفر پر موجود ہے۔
بات بات پر جمہوریت کو گالی دینے کا بہانہ تلاش کرنے والے، اس پہلو سے ضرور غور کریں گے۔
بات جو سمجھ نہیں آتی پشتون تحفظ موومنٹ (پی ٹی ایم) کے خلاف تمام لگائے گئے الزامات درست ہوں۔
بات صاف تھی کہ غیرمسلموں کے پرمٹ تو بہانہ ہی ہے، شراب پینے والے اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
بادشاہت کے ہوتے ہوئے، یہ نظام کوئی نتائج نہیں دے سکتا جب اربوں ڈالر کی سرمایہ کاری ہو گی۔
باقی پیپلز پارٹی سندھ میں کچھ بچانے کے قابل رہی تو وہ اس کی بڑی کامیابی سمجھی جائے گی۔
بالخصوص اس کے ذمہ دار وہ لوگ ہیں جو دوسروں کی آرا یا رویوں پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
باہر ٹھیلوں پہ بھی وہی آئس کریم اور بڑے سے بڑے ریستوران میں وہی ایک آئس کریم دستیاب ہوتی۔
بجائے اس کے کہ اپنی حالت پہ شرم کریں، چھاتی پھیلائے ہم اپنی تنگ نظری پہ پھولے نہیں سماتے۔
بجائے ن لیگ کا مقابلہ کرنے کے پیپلز پارٹی تقریبا اس کی دم چھلا بن کے رہ گئی ہے۔
بحران کے بڑا ہونے میں تو کوئی شبہ نہیں، کیا ہمارے ذہن اور دل بھی اتنے ہی بڑے ہیں؟
بحیثیت مجموعی، پرنٹ اور الیکٹرانک، دونوں طرح کے میڈیا میں زبان و بیان اب ثانوی اہمیت کے حامل ہیں۔
بد قسمتی سے وہ چند ہزار بھی میسر نہ آ سکے جنہیں لاکھوں میں بد لا جا سکتا تھا۔
بدقسمتی سے اس کی قیادت اس کو ایک کم تر، پاکستان عوامی تحریک کی سطح پر رکھنا چاہتی ہے۔
برادرم وجاہت مسعودجیسے صاحب علم بھی یہ نکتہ اٹھاتے ہیں کہ رائٹسٹ کے ساتھ اسلامسٹ کیوںلکھا جا رہا ہے۔
برے وقت چھٹ گئے اور موسم میں آسودگی آئی تو پھر نون لیگ کا جھنڈا تھامے کھڑے ہو گئے۔
بریگزٹ کا معاملہ حل ہونے کو نہیں آ رہا برطانیہ کی سیاسی قیادت الجھتی چلی جا رہی ہے۔
بڑھتی ہوئی آبادی، غلاظتوں کے ڈھیر میں جکڑے ہوئے شہر، تعلیمی نظا م کے گرتے ہوئے معیار، وغیرہ وغیرہ۔
بڑے بڑے سکینڈلز تھے جو اوروں کو برباد کر دیتے لیکن نون لیگی قیادت کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
بڑی بی تقریباتین برسوں سے روزانہ ایسا کر رہی ہیں، اب تک ساڑھے سوکے قریب جوڑے سل چکے ہیں۔
بڑی سے بڑی بات کے جواب میںصرف یہ کہہ دیا جاتا ہے کہ سیاستدانوں کو وقت ہی کتنا ملا؟
بڑی کمپنیاں، بڑے میڈیا ہائوسز سے جڑنے کا نتیجہ اچھی تنخواہوں اور دیگر سہولتوں کی صورت میں نکلتا ہے۔
بس اقتدار میں آنے کی دیر ہے اور پھر زمانۂ معجزات شروع ہو جائے گا، ایک کے بعد دوسرا۔
بس توّکل سے کام چل رہا ہے کہ خواہشات پوری ہو جائیں اور من پسند سیاسی نتائج حاصل ہوں۔
بس خواہش ہے کہ شریفوں کی حکمرانی کا بندوبست زمین بوس ہو اور ن لیگ کا شیرازہ بکھر جائے۔
بس یہ واویلا کیا جا رہا ہے کہ ہمارے خلاف سازش ہو رہی ہے اور جمہوریت خطرے میں ہے۔
بس یہی کہتے رہیں گے کہ فلاں ملک میں کاروبار شروع کیا اور الحمدللہ اس میں بڑا منافع ہوا۔
بستر پہ لیٹیں تو لبوں پہ مسکراہٹ ہو اور اسی مسکراہٹ کے ساتھ نیند کی آغوش میں چلے جائیں۔
بشمول مذہبی جماعتوں کے:(1)فوج (2)زخم شدہ ن لیگ اور (3) روز بروز مزید طاقت پکڑتی ہوئی پی ٹی آئی۔
بصورت دیگر ہمارے مخالفین مر جائیں گے لیکن ساتھ ہی ہماری فکر کو بھی قبر میں لے جائیں گے۔
بصیرت مگر یہی ہے کہ زندگی کو تجربات کی نذر کر نے کے بجائے، پرانے تجربات سے سیکھنا چاہیے۔
بطور استاد جاوید صاحب نے ہمیں بتایا کہ مسلمانوں کی علمی روایت میں، علم تزکیے سے الگ نہیں ہے۔
بطور پہلا قدم‘ پولیس سانس سونگھنے اور نکاح نامے دیکھنے کی مشق مسلسل سے اپنے آپ کو آزاد کرے۔
بطور مسلمان، یہ بات میرے لیے باعث تشویش ہو نی چاہیے کہ دنیا میرے مذہب سے خوف کھاتی ہے۔
بظاہر نون لیگ کی عوامی طاقت قائم ہے لیکن اس کے وجود میں دراڑیں آنا شروع ہو گئی ہیں۔
بعد کے واقعات نے بتایا کہ وہ نواز شریف کے برخلاف، رومان سے حقیقت پسندی کی طرف بڑھے ہیں۔
بعد میں کسی نے کیا کچھ کہا یا نہیں‘ آئی جی اسلام آباد کی تبدیلی کے آرڈر ہو گئے۔
بعض پراڈکٹس ویلنٹائن کے حوالے سے فروخت ہوتی ہیں، اس لئے کنزیومر ازم بھی ساتھ شامل ہو جاتا ہے۔
بعض لوگ امریکہ کو داعش کا پہلا سپانسر قرار دیتے ہیں، کچھ بعض عرب ممالک پر الزام لگاتے ہیں۔
بغیر کسی کو اطلاع کیے انہوں نے از خود سپیشل برانچ کے ذریعے اس سب انسپکٹر کی انکوائری کروائی۔
بلا سوچے میرا جواب اثبات میں ہو گا؛ تاہم جب تک ایسا نہیں ہوتا، یہ مشقت جاری رہے گی۔
بلاوجہ اورمسلسل گالیاں سن سن کر، مجھے لگتا ہے کہ میرے اندر ایک نئی شناخت انگڑائی لے رہی ہے۔
بلاول کو صرف یہ بتانا پڑا کہ وہ بے نظیر کا بیٹا اور ذوالفقار علی بھٹو کا نواسہ ہے۔
بلدیاتی انتخابات کے نتائج سے قطع نظر ہماری سیاست کے حوالے سے دو باتیں بڑی واضح ہو چکی ہیں۔
بلکہ اس سے بھی آگے‘ ان کی باتوں سے پتا چلتا ہے کہ ان کے ارمان تب ٹھنڈے ہوں۔
بلکہ امکان غالب یہی ہے تاہم قیادت کم از کم تصوراتی سطح پر اپنے سیاسی بیانیے سے باخبر ہے۔
بلکہ ایسی فوج جو خوف کی علامت ہے، جس کی بندوقوں کا رخ ہمیشہ شہریوں کی طرف ہوتا ہے۔
بلکہ حسب توفیق اوروں کو بھی کھانے کا حقدار سمجھ کے ان کو بھی دسترخوان پہ شامل کرتے تھے۔
بلکہ دلوں میں یہ آرزو بھی رکھتی ہے کہ ایسے اقدامات وقتی ہونے کی بجائے دیرپا بنیادوں پہ ہوں۔
بلکہ رب تعالی کے بتائے ہوئے طریقے پر عمل کرنے سے رحمتیں اور برکات بھی شامل ہو جاتی ہیں۔
بلکہ شیخ مجیب الرحمن اور پنجاب کے استثنا کے ساتھ، دیگر قومیتوں کے نمائندے ایک سیاسی جماعت میں تھے۔
بلکہ متعدد بارایسی حیرانی کااظہار کیاگیاہے کہ وسیع وعریض گھر یا مینشن کی توقع تھی لیکن کچھ اورہی دیکھا۔
بلکہ یہ ایک تاریخی عمل تھا، ایسا عمل جو بہادر شاہ ظفر کی نحیف ذات سے بہت بڑا تھا۔
بلکہ یہ خواب درحقیقت دنیا اور انسانیت میں آسانی لانے، لوگوں کی مشکلات دور کرنے کے حوالے سے ہیں۔
بلکہ، اگر ضرورت پڑی تو نئے الیکشن کا اعلان کر دیں گے اگر عمران خان اس پر آمادہ ہوں۔
بلوائیوں نے خلیفہ وقت کو شہید کر دیا اورمدینے میں فساد پھیل گیا عملا حکومت کا کہیں وجودنہیں تھا۔
بلوچ شدت پسندوں کی جانب سے کی جانے والی ٹارگٹ کلنگ اور دہشت گردی بھی ایک الگ موضوع ہے۔
بمشکل اونٹوں کو روکا گیا بزرگ خاتون نے کہا 'یہ ابوذرؓ رسول اللہ ﷺ کے صحابی کا جنازہ ہے۔
بنانے والے نے ان کی مٹی میں شائد کوئی آمیزہ ڈال دیا جوانہیں دوسرے سے ممیز، منفرد کرتا ہے۔
بنگلہ دیش میں تو آج کل جماعت کے رہنما اور کارکن قربانیوں کی اچھوتی مثالیں قائم کر رہے ہیں۔
بنیادی سہولتوں سے محرومی اس المیے کا ایک پہلو ہے جس میں مذہبی امتیاز سے ماوراکروڑوں شہری مبتلا ہیں۔
بنیادی سوال پھر اپنی جگہ کھڑا ہے کہ محکم کے لیے متغیّر کو معیار کیسے مانا جا سکتا ہے؟
بنیادی طور پر شدت پسند مذہبی تنظیم ہے، جس کا پورا نام ''جماعتہ اہل سنتہ للدعوہ والجہاد ‘‘ ہے۔
بہت سا کریڈٹ برہان وانی شہید کو جاتا ہے‘ جس نے کشمیری نوجوانوں میں ایک نیا ولولہ اجاگر کیا۔
بہت سے اہم اور دقیق مسائل شاہ صاحب نے اس کتاب میں کمال خوبصورتی اور سادگی سے سلجھائے ہیں۔
بہت سے لوگوں نے اس حوالے سے پیج بنا رکھے ہیں اور وہ مختلف پوسٹیں شئیر کرتے رہتے ہیں۔
بہرحال اتنا تو واضح ہے کہ اقتدار سے معزولی کے بعد نون لیگی قیادت بہت کچھ سیکھ چکی ہے۔
بہرحال یہ سب باتیں اپنی جگہ، جمعرات کو چیف منسٹر صاحب نے اپنی پہلی باقاعدہ پریس کانفرنس منعقد کی۔
بہن پر مضمون لکھنا کون سی بری بات ہے اور اگر یہ کہا جائے کہ میری بہن پیاری ہے۔
بھارت کے زیر کنٹرول کئی علاقے" جن میں مقبوضہ کشمیر بھی شامل ہے، مستقل اضطراب کی لپیٹ میں ہیں۔
بھارت میں سات سال پہلے بگ باس شروع ہوا آج کل بگ باس سیز ن 7 چل رہا ہے۔
بھارتی جمہوریت جسے دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت کہا جاتا ہے، سیکولرازم اور بالی وڈ کی فلمیں ہیں۔
بھارتی مڈل کلاس کی کمر ٹوٹ چکی ہے، نجی شعبے میں چلنے والی کئی ایئرلائنز شدید خسارے میں ہیں۔
بھٹو صاحب سے منسوب یہ الفاظ بھی پھیل چکے تھے کہ فلاں کی مونچھوں کو میں تسمے بناؤں گا۔
بھٹو صاحب کے زمانے میں بھی ایسے سکینڈلز کبھی سامنے نہ آئے جو آج کل سننے کو ملتے ہیں۔
بھٹو صاحب کے نظری رجحانات کو سمجھنے کے لیے ان کی 1965ء کی ایک تقریر بھی بہت اہم ہے۔
بھٹو صاحب کے ووٹر مگر ان پر جان چھڑکتے اور اپنا سب کچھ فدا کرنے کو تیار رہتے تھے۔
بھی نہیں اگر مذاکرات ناکام ہوئے تو ٹی ٹی پی کے ہائی پروفائل قیدی رہا نہ کرنے پر ہوں۔
بھی یا نہیں میرا اخلاقی نظام گفتگو کے آداب سے لے کر چھوٹے بڑے کی تمیز کو محیط ہے۔
بھیرہ تاریخی شہر ہے‘ لیکن آنے والے وقتوں میں وہ نیلو کی وجہ سے بھی یاد کیا جائے گا۔
بے بس حکمران اور بے قابو عوام حکومت کے ایوانوں میں براجمان اگر سیاسی حرکیات کا علم رکھتے ہوں۔
بے حد پر کشش کہنا تو شاید مناسب نہ ہو لیکن ان کی آواز پہ کوئی لفظ جچتا ہے۔
بے حسی کا علاج تو اخلاقی تربیت ہے لیکن بے بسی کا علاج سماج کو تلا ش کرنا ہے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ کے عہد اقتدار میں ملک صاحب نے جو کچھ لکھا، وہ تاریخ کا حصہ ہے۔
بے نظیر بھٹو مشرف کے ساتھ این آر او نہ کرتیں تو سیاسی عمل آگے نہیں بڑھ سکتا تھا۔
بی بی کے ایک پرنسپل سٹاف افسر احمد صادق نے ایک بار بتایا تھا، جب بی بی وزیراعظم تھیں۔
بی جے پی کی کامیابی نے سیاسیات کے ایک طالب علم کے لیے بہت سے سوالات اٹھا دیے ہیں۔
بیریئرز سے مراد وہ رکاوٹیں نہیں ہیں، جوپولیس والے تلاشی لینے یا چیکنگ کے لئے سڑکوں پر لگاتے ہیں۔
بیسویں اور اب اکیسویں صدی میں جماعت اسلامی اور الاخوان المسلمون بحیثیت جماعت اس فکر کی نمائندگی کرتی ہیں۔
بیسویں صدی کے ابتدائی ماہ و سال، دنیا بھر میں قدیم سامراجیت کے خاتمے کا اعلان کر رہے تھے۔
بیشتر کشمیر کا قبضہ ہندوستان کے ہاتھوں چلا گیا تو ہم اقوام متحدہ کی قراردادوں کے پیچھے بھاگتے رہے۔
بیشتر ہندو اور مسلم لیڈر انگریزی تعلیم سے مستفید ہوئے اور ان کا سیاسی فلسفہ بھی وہیں سے آیا۔
بینک والے رعایت دینے کے موڈ میں نہیں تھے اور معاملہ گانجی صاحب کا بیچ میں پھنسا ہوا تھا۔
پارٹی میں خلفشار سے لے کر عمران خان کی نجی زندگی کے بحران تک ہر بات پریشان کن ہے۔
پارکنگ:آج کل کار چلانے والوں کا بہت سا وقت پارکنگ کی جگہ تلاش کرنے میں ضائع ہو جاتا ہے۔
پاسبان کے راستے جماعت اسلامی سے جدا ہوئے تویہ لوگ جمع ہوئے کہ انہیں اب کیا کر نا ہے۔
پاک بھارت جنگ ایک بھیانک خواب ہے جس کی تعبیر سے ہر ذی عقل کو خوف زدہ ہونا چاہیے۔
پاکستان ایک طویل عرصے سے افغان طالبان کے حوالے سے نرم گوشہ رکھنے کے باعث مغرب میں بدنام ہے۔
پاکستان بن گیا تو ہمارا تناظر بھی تبدیل ہو گیا یہ متحدہ ہندوستان کا نہیں، پاکستان کا تناظر تھا۔
پاکستان دشمن فلموں کو خود پاکستان سے کروڑوں روپے کمانے کا موقعہ دینا تو پرلے درجے کی حماقت ہے۔
پاکستان کا مؤقف ہمیشہ یہی رہا کہ یہ خصوصی حیثیت ایک ڈھکوسلا ہے جس کا کوئی اخلاقی جواز نہیں۔
پاکستان کو اپنی منزل کھوٹی نہیں کرنی اور اسے بھارت کی اشتعال انگیزی کا جواب حکمت سے دینا ہے۔
پاکستان کو مذہب کے نام پر کسی نئے فساد سے بچا نے کے لیے یک سوئی کی ضرورت ہے۔
پاکستان کے ظہورکا ایک بڑا سبب ہندو انتہا پسندی تھا اگر بی جے پی اس رویے کو دوہرائے گی۔
پاکستان کے غیر مسلم شہریوں نے اپنی مرضی سے پاکستان کا انتخاب کیا وہ کوئی مفتوح قوم نہیں ہیں۔
پاکستان کے لئے اس فیصلے کی اہمیت یہ ہے کہ جج صاحبان نے ایک مثال قائم کر دی ہے۔
پاکستان کی سیاست اور میڈیا کا مسئلہ اب یہ ہو گیا کہ لوگ ادھوری بات کہتے اور لکھتے ہیں۔
پاکستان کی سیاست میں یہ موقف اور رویہ پہلے کبھی اختیارنہیں کیا گیا اس میں صرف دو استثنا ہیں۔
پاکستان کی فوج اور آئی ایس آئی، بھارت اور افغان انٹیلی جنس کے لیے بیک وقت غیر پسندیدہ ہیں۔
پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول اور سٹاف کالج کوئٹہ انہی لائنوں پہ چل رہے ہیں جو ہمیں ورثے میں ملیں۔
پاکستان میں اگر تحریک انصاف کی سیاست کو دیکھا جائے تو وہ اسی "پاپولزم" کے دائرے میں آتی ہے۔
پاکستان میں تبدیلی کپتان کے طفیل آئے گی یا نہیں لیکن پی پی 23 میں تبدیلی آ گئی ہے۔
پاکستان میں کچھ ادارے بہت مضبوط ہو گئے، انہوں نے طاقت پکڑی اور جمہوری ادارے نسبتا کمزور ہوتے گئے۔
پاکستان نے بدخشاں میں کئی پراجیکٹ بھی شروع کر رکھے ہیں، جن میں ایک بڑی یونیورسٹی بھی شامل ہے۔
پاکستان واپسی پہ رحمن ملک نے یہ ڈاکومنٹ تب کے وزیر داخلہ میجر جنرل نصیر اللہ بابر کو دیا۔
پاکستانی رہنمائوں، سول اور فوجی، کو اپنے دفاع کے ناقابل تسخیر ہونے کی نعرہ بازی سے گریز کرنا چاہیے۔
پاکستانی فوج جیسے منظم اور پروفیشنل ادارہ کے ہوتے ہوئے ویسے بھی بے قاعدہ گروپوں کی ضرورت نہیں ہے۔
پاکستانی معاشرہ 70ء کے عشرے میں جس فکری تقسیم اور کشمکش سے دوچار تھا، اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
پاناما کیس کا نوٹس لینے کا فیصلہ مستحسن ہے، مگرسپریم کورٹ کوئی تفتیشی ادارہ یا ٹرائل کورٹ تو ہے۔
پانچوں وقت وہی اذان دیتا ہے اور اذان کی ادائیگی میں سر نام کی چیز قریب سے نہیں گزرتی۔
پانچویں بات: ہمارا سماجی ڈھانچا کمزور ہو چکا خاندان، پڑوس، سب رشتے اور تصورات دم توڑتے جا رہے ہیں۔
پائیدار حل ان قائدین کو قومی دھارے میں لانا اور سیاسی عمل میں شریک ہونے پر آمادہ کرنا ہے۔
پچھلوں نے انہیں طاغوت کہا اس علم کلام کے چند نتائج بدیہی ہیں:یہ حق و باطل کا معرکہ ہے۔
پچھلے بیس پچیس برسوں میں پہلی بار الیکشن کے حوالے سے ملک میں اتنی بھرپور بحث شروع ہوئی ہے۔
پچھلے تیس سال میں کسی حاکم نے قوم کو بتایا ہے کہ پلاسٹک کے شاپر کا استعمال خطرناک ہے؟
پچھلے سال اکتوبر کے انہی دنوں میں ملالہ یوسف زئی کو امن کا نوبیل انعام ملنے کاخاصا امکان تھا۔
پچھلے سال جب پاناما پیپرز پہلی بار سامنے آئے کوئی سوچ سکتا تھا کہ یہ سب کچھ ہو گا؟
پچھلے سال ڈیڑھ سے البتہ اعلی سطح پربھارتی خفیہ ایجنسی را کی انوالمنٹ کی بات کی جانے لگی ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ میں بعض لکھنے والوں نے اپنی انفرادیت اور مہارت منوا لی اور وہ ممتاز ہوچکے ہیں۔
پختونستان اب نہیں بن سکتا کہ صوبہ پختون خوا میں بسنے والوں کے مفادات پاکستان کے ساتھ وابستہ ہیں۔
پرلے درجے کے نکمیّ ہوں لیکن تھوڑا ناچ لیں اور ہاتھ میں کچھ لے لیں تو آپ لبرل ٹھہرے۔
پروفیسر صاحب سیاسی گروہ بندی سے دور رہتے ہیں لیکن اپنے سیاسی خیالات کا برملا اظہار بھی کرتے ہیں۔
پرویز مشرف اور ق لیگ کی انمول نشانیاں ڈکٹیٹر کیا تھا، اس کی نشانیاں ہر طرف بکھری پڑی ہیں۔
پرویز مشرف صاحب کا معاملہ واضح کر رہا ہے کہ سیاست میں سب سے اہم زمینی حقائق ہوتے ہیں۔
پرویز مشرف کے قبضہ اقتدار کے فورا بعد اسحاق ڈار وعدہ معاف گواہ بننے کو تیار ہو گئے تھے۔
پڑھنے میں دشواری ہو تو ہمارے دوست علامہ عرفان صدیقی مخصوص اقتباسات کے ترجمے کا اہتمام کر سکتے ہیں۔
پس پردہ ہنگاموں یا سازشوںسے واقف نہیں، اس لیے اہل سیاست ہی کے کردار پر بات کر سکتا ہوں۔
پس تحریر: متحدہ عرب امارات کی جانب سے آنے والا ردعمل آنے والے دنوں کی خبر دے رہا ہے۔
پشاور میں آئے روز دھماکے ہوتے تھے اور لگتا تھا کہ صورتحال کسی کے بس یا کنٹرول میں نہیں۔
پنجاب کو اپنا مؤقف واضح کرنا چاہیے! چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور کے حوالے سے تنازع بڑھتا جا رہا ہے۔
پنجاب میں پیپلزپارٹی کا کھیل ختم ہوچکا کوئی غیر معمولی واقعہ ہی اسے دوبارہ میدان میں لا سکتا ہے۔
پنجابی اور سرائیکی ابلاغ میں ایسے لوگوں کے لئے'' وکھری ٹائپ کا بابا‘‘ والی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
پہلے تو انہیں وزارت عظمی کے خواب دکھائے گئے اور بات پھیلائی گئی کہ مستقل وزیر اعظم وہ ہوں۔
پہلے دورۂ سعودی عرب سے عمران خان واپس آئے تو وہی دو ہاتھ اور دو پاؤں کے ساتھ لوٹے۔
پہلے ہم پہ واجب ہے کہ بتائیں کہ مرنے والوں کا تعلق حقانی نیٹ ورک سے تھا یا نہیں۔
پہلی بیوی کی وفات کے بعد صدارتی محل کی ایک ٹائپسٹ سے عشق میں کھو گئے اورپھر شادی کرلی۔
پہلی صورت میں دیانت مشتبہ ہوجاتی ہے اور دسری میں بصیرت دونوں باتوں سے اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے۔
پہنچا تو معلوم ہوا کہ محترم راجہ ظفرالحق صاحب کے علاوہ ڈاکٹر معین الدین نظامی بھی شریک مجلس ہیں۔
پہنچتے ہی ایک لیڈ ر قسم کے شخص نے اشارہ کیا ‘جس پر موٹرسائیکل سوار اترے اوربیریئر ہٹانے لگے۔
پھر اس زمین پر زندگی نہیں، موت کاراج ہوگا ایک مدت کے بعد سب کو اٹھایا جا ئے گا۔
پھر اس کا دائرہ ہر اس خیر خواہ تک پھیلتا چلا جاتا ہے، جس تک یہ خبر پہنچتی ہے۔
پھر اہل سیاست کی نئی نسل بھی یہ خیال کرتی ہے کہ پاپولر ہونے کا یہی درست طریقہ ہے۔
پھر ایک وقت آیا جب یہ تاثر پختہ ہوا کہ انتہا پسند قوتوں کے سامنے ریاست بے بس ہے۔
پھر تو قومی اداروں پہ تالے لگ جانے چاہئیں اور ہر بات سڑک پہ بیٹھ کر طے ہونی چاہیے۔
پھر جب رینجرز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا‘ تو الطاف حسین کی دہشت سے شہر قائد آزاد ہوا۔
پھر جے آئی ٹی بیٹھی تو ہم جیسوں نے بھی سمجھا کہ معاملہ د ب کے رہ جائے گا۔
پھر خدا ہی یاد فکر تعمیر میں نہ رہ منعم کس خرابہ میں ہم ہوئے آباد نہ سنو گے۔
پھر ذاتی اور عوامی زندگی کا تضاد بھی اسی طرح ہے جس طرح روایتی سیاست دانوں میں ہوتا ہے۔
پھر سیاست دان اپنے بیانیے کی قبولیت کے لیے ان اداروں کی طرف نہیں، عوام کی طرف دیکھتے ہیں۔
پھر قبائلی خطے سے دہشت گردانہ حملے پورے پاکستان میں کئے گئے اورریاست کی بنیادیں ہل کے رہ گئیں۔
پھر کچھ عرصے کیلئے علم کی شمع مسلمان ہاتھوں میں آئی جب عباسیوں کا بغداد دنیا کا محور تھا۔
پھر کوئی عثمانؓ بن عفان اٹھتا اور بندوں کے بجائے ا پنے پروردگار سے تجارت کا فیصلہ کرتا ہے۔
پھر لمبا دور حکمرانی مہا تیر محمد کا آیا جس میں نئے اور ترقی یافتہ ملائشیاکی بنیاد رکھی گئی۔
پھر میں نے اس سے پوچھا کہ گھر کے کام کاج اور والدہ کی کس قدر خدمت کرتی ہو؟
پھر ہم کہتے ہیں کہ آئین کو اسلامی بناؤ یاعدالتوں کو اسلامی بناؤ یوں آئین اسلامی بن جاتا ہے۔
پھر وہ کیا معیار ہے کہ سب سے زیادہ ٹی وی چینلز پر ان کا چہرہ دکھائی دیتا ہے؟
پھر یہ ایک شعبے تک محدود نہیں رہتی اس کا ظہور زندگی کے دوسرے شعبوں میں بھی ہوتا ہے۔
پھر یہ بھی کہ آپ نے بطورمہاجر نہیں، بحیثیت سربراہ مملکت اس سرزمین پر قدم رنجہ فرما یا تھا۔
پھر یہ جگہ بلوچستان سے آنے والوں کو بھی قریب پڑتی ہے، وہاں سے بھی لوگ آ سکیں گے۔
پھر یہ سوال بھی ہمیں پریشان نہیں کرے گا کہ مسلمان ہو تے ہوئے بھی ہم مغلوب کیوں ہیں؟
پھر یہ کہ صوبائی حکومت کا رویہ بھی غیر معقول نہیں وہ ہر طرح سے تعاون پر آمادہ ہے۔
پھریہ ہر پہلو سے حدود سے تجاوز تھا کہ لوگوں کو قتل کرنے کی ترغیب دی جا رہی تھی۔
پھول تیرے دلفریب چہرے کے ساتھ کوئی نسبت ہی نہیں رکھتا کیونکہ تو پھولوں کے درمیان ایسے ہی ہے۔
پوپ کے سامنے ایک سوال یہ بھی ہے کہ ان کے بارے میں چرچ کا رویہ کیا ہونا چاہیے۔
پولیس کی براہ راست فائرنگ کے نتیجے میں دو خواتین سمیت چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
پولیس نے کسی کو اٹھا کے پھڑکا دینا تھا اور کہنا تھا کہ قاتل اپنے انجام کو پہنچ گیا۔
پی ایس ایل کا فائنل (کچھ اسے پی ایس ایل تماشا بھی کہتے ہیں) اب ماضی کا حصہ ہے۔
پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں ہونا چاہیے یا نہیں، اس باب میں دو آراء ہو سکتی تھیں۔
پی ایم ایل (ن) کے وزرا اور ترجمانوں کا واحد فرض بلا ناغہ عمران خان کی مذمت کرنا ہے۔
پی آئی اے کا پورا جہاز لے اڑتے اور ایک بار تو فیملی نے لندن سے پاکستان آنا تھا۔
پی ٹی آئی کے نوجوان سپورٹر اور بہت سے مڈل کلاسیے ویسے بھی ایک عجیب جنون میں گرفتار تھے۔
پیپلز پارٹی کے رہنما بلاول بھٹو کے بعض بیانات ان کی ناپختہ سوچ اور جذباتیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کو ایک دوسرا فائدہ یہ ہے کہ آج فوج کا کردار وہ نہیں ہے جو 1977ء میں تھا۔
پیر اور مذہبی پیشوا کے جدید ہونے سے اسلام بھی نو جوانوں کے قلوب میں اتر جا ئے گا۔
پیر کا کام استخارہ کر نا یا یہ طے کر نا نہیں کہ میرا رشتہ کس سے ہونا چاہیے۔
پیغام پاکستان کے بارے میں یہ سوال بہت دنوں سے جواب طلب ہے کہ اس کا وارث کون ہے؟
پیغمبر اس کو یاد دہانی کراتے ہیں کہ اس کا ایک وجود اخلاقی ہے جس کا تزکیہ مقصود ہے۔
پیغمبر رحمتﷺ نے فرمایا: اگر تم بکری پر رحم کرتے ہو تو خدا بھی تم پر رحم کرے گا۔
پیغمبر ہی وہ شخصیت پیدا کرتے ہیں جو انسانوں کے بجائے خدا کے ساتھ تجارت کو ترجیح دیتی ہے۔
پیہم کوشش سے اسے قبولیت عامہ حاصل ہو جاتی ہے اور یوں وہ معاشرے کا چلن بن جاتا ہے۔
تاریخ ہمیں یہ بتاتی ہے کہ الطاف حسین کی قیادت میں ڈیل کرنا زیادہ بہتر اور آسان کام ہے۔
تاریخ یہ کہتی ہے کہ جب مرکز اور صوبے میں ہم آہنگی ہو تو گورنر قطعا غیر ضروری ہے۔
تاریخ، عمرانیات، مثالیت پسندی، حقیقت پسندی، فکشن، قانون...کہیں کی اینٹ، کہیں کا روڑا لے کرعمارت بنائی جا رہی ہے۔
تاکہ ان کے خدوخال دکھائی نہ دیں آج ان کا با تصویر کالم اخبار میں شائع ہو تا ہے۔
تاکہ انہیں اپنی منزل آسمانوں میں نظر آئے یہ بیداری سرفروشی سے نہیں، علم دوستی سے پیدا ہو گی۔
تاکہ طالبان دھڑوں میں زیادہ یکسوئی پیدا ہوسکے طالبان ذرائع رہبری شوری کے اجلاس کی دلچسپ کہانی سناتے ہیں۔
تاکہ لوگ واپس جائیں اور رش کم ہو ان خبروں میں، بین السطور چند بڑے مسائل جھانک رہے ہیں۔
تب اکیس سال کی اپنی عمر تھی اور فوج کی کپتانی کے تین نشان کندھوں پر لگے ہوئے تھے۔
تب ان کو سمجھ لگے گی کہ ان کے خلاف کس بھیانک نوعیت کے الزامات کھڑے ہو گئے ہیں۔
تب پورے ہندوستان کی آبادی چالیس کروڑ تھی‘ جن میں مسلمان دس کروڑ تھے، یعنی چار میں سے ایک۔
تب کبھی نہ کبھی، کسی نہ کسی کو اٹھ کر اس تماشے، سیاسی ڈرامے کو چیلنج کرنا پڑتا ہے۔
تبدیلی کے نام پر جماعتیں بدل سکتی ہیں، یہ کردار نہیں کیا یہاں کے مسلمان کا یہی مقدر ہے؟
تبدیلی کی شدید خواہش ان میں جاگتی ہے، اس کا اظہار وہ اپنی سیاسی چوائس میں بھی کرتے ہیں۔
تجربات نے ہمیں بڑی حد تک یک سو کر دیاہے آج فوج اور حکومت کا نقطہ نظر ایک ہے۔
تجزیہ کار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اپنے ایک بلاگ میں چند انتہائی قیمتی تجاویز دی ہیں۔
تحریک انصاف پر تنقید کرنے والے اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہونے کے دعوے دار ایبٹ آباد کمیشن رپورٹ کو مانتے ہیں؟
تحریک انصاف کے ساتھ جماعت اسلامی کو بھی، کیونکہ وہ بھی پانچ سال اس اقتدار کا حصہ رہی ہے۔
تحریک انصاف نے اس کے سوا کچھ نہیں کیا کہ دوسرے دھڑے کو اپنا کندھا پیش کر دیا ہے۔
تربت میں بے گناہ مزدوروں کے سفاکانہ قتل سے آنے والے لہو رنگ دنوں کی خبر مل رہی ہے۔
ترک ناول نگاراورحان پاموک کوکچھ عرصہ پہلے پڑھنے کا موقعہ ملا پاموک حیران کر دینے والے ناول نگار ہیں۔
ترکی پر ان کے کالموں کا مجموعہ ترکی ہی ترکی معاصر ترکی کو سمجھنے کے لیے بہت اہم ہے۔
ترکی کے وزیر خارجہ یہاں آئے اور اس بات کا انہوں نے کہا کہ یہ سکول بند ہونے چاہئیں۔
تشہیری مہم ایسی چلائی جاتی تھی کہ گمان ہوتا کہ شیر شاہ سوری کے بعد صرف یہی آئے ہیں۔
تصوف کا سکول آف تھاٹ دراصل ایسے ہی حقیقی صوفیوں کی وجہ سے چلا اور انشااللہ جاری رہے گا۔
تصوف کے متعلق جو قصے کہانیاں عام ہیں، اس کا ایک بڑا حصہ مجذوبوں اور مجذوبیت کے متعلق ہے۔
تصویر ان کے نزدیک حرام تھی لیکن آج میڈیا کی تشہیر ان کی منصوبہ بندی کا مستقل حصہ ہے۔
تعلیم اور تربیت ہمارے ہاں کبھی الگ نہیں ہوئے استاد کے مفہوم میں حسن کردار شامل ہو تا تھا۔
تقریب کی خاص بات یہ تھی کہ اس میں کتاب کے مصنف ڈاکٹر ابراہیم موسی بنفس نفیس موجود تھے۔
تقسیم در تقسیم اور ابہام در ابہام اسلام، حب الوطنی، ہر جذبے کے جملہ حقوق" معلوم ہو تا ہے۔
تقسیم کار کے اصول پر کھڑی جدیدریاست میں یہ حق پارلیمنٹ اور منتخب حکومت کے پاس ہو تا ہے۔
تقسیم کی کوئی کوشش محمود نہیں ہوسکتی ہمارے ہاں سیاسی عصبیتیں پاکستانی عصبیت سے زیادہ توانا ہو رہی ہیں۔
تمام تر کمزوریوں کے باوجود کسی سے ڈکٹیشن لینا یا کسی کے سامنے جھکنا ان کے تصور میں نہیں۔
تمام تر مشکلات اور مصائب کے باوجود پوری اسلامی دنیا میں پاکستان ہی ایٹمی صلاحیت رکھنے والی ریاست ہے۔
تمام سیاسی جماعتیں ایک پیج پر تھیں اور تحریک انصاف دوسرے پیج پر، اگرچہ وہ بھی تنہا نہیں تھی۔
تمام قاضی یا جج اپنی صواب دید کے مطابق نہیں، بلکہ ایک ہی قانون کے تحت فیصلہ دیتے ہیں۔
تنازعے کی صورت میں وہ محبت متاثر ہو گی جو عوام اورفوج کے باہمی تعلق کی بنیادی ضرورت ہے۔
تنگ آ کر باہر نکل آیا، معلوم ہوا کہ ایک بے ترتیبی ہے جس کا ہر طرف راج ہے۔
تنگ دلی اور تنگیٔ سوچ جیسے بادل نہ منڈلاتے تھے جو اب ہماری تقدیر کا حصہ نظر آتے ہیں۔
تھا کہ اسے کس چیز نے نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹس پر جانے کے لیے مجبور کیا؟
تھانہ کچہری کے معاملات میں اصلاحات لانے سے ہی لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو ریلیف مل سکتا ہے۔
تھائی لینڈ کا نام تو یونہی لے لیا، سوائے مملکت خداداد کے تمام ممالک میں ایسی ہی صورتحال ہے۔
تھوڑا سا یہ بھولتے ہوئے کہ ہر قسم کی مذہبی انتہا پسندی نقصان اور نفرت کا سودا ٹھہرتی ہے۔
تھوڑی سی پیچیدہ بیماری ہو جائے تو پھر شہر کے کسی ہسپتال کی طرف رخ لازمی ہو جاتا ہے۔
تھے، ہم لوگ ایک ٹرانس میںتھے، اردگرد سے بے نیاز یہ تین برسوں پہلے سردیوں کی ایک شام تھی۔
تو اتنا شور نہیں مچتا جتنا کہ پانامہ کی جعل سازی کی پاداش میں شریفوں نے اٹھا رکھا ہے۔
تو اس اطمینان کے ساتھ سینما ہال سے نکلتا ہے کہ وہ انسانی آزادی کے دور میں زندہ ہے۔
تو اس بالٹی سے دھلنے والے ہر گلاس یا پلیٹ میں کھانے والا بھی یرقان کا شکار ہوجاتا ہے۔
تو اس پر تنقید کرتے وقت کہیں یہ ذکر نہیں کہ اس تعلیم سے ان کی مراد کیا ہے؟
تو اس سے پوچھیے اور مجھے بھی اس کا پتا دیجیے میں بھی اس سوال کا جواب چاہتا ہوں۔
تو اس کا اطلاق محض ایک طبقے تک محدود نہیں رہتا مخاطب اپنے ہدف کا انتخاب خود کرتا ہے۔
تو اس کا ایک دوسرا پہلو بھی لازم ہے کہ پیش نظر رہے یہ سیاسی حکومت سے متعلق ہے۔
تو اس کا فائدہ موجود نظام میں اس قوت کو پہنچتا ہے جو عوام یا جمہوریت کی نمائندہ ہے۔
تو اس کا مطلب صاف ہے کہ سیاسی کشمکش میں ہمیں نہ گھسیٹا جائے، ہم اس سے الگ ہیں۔
تو اس کا مطلب یہی ہو گا کہ وہ دائرے کے اس سفر کو جاری رکھنے میں فریق ہے۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ اس کی باگ اہل سیاست کے ہاتھ میں دینا ہو گی۔
تو اس کے اسباب انسانی روّیوں میں تلاش کرنے چاہییں جناب نواز شریف، ترکی کی طرف بہت دیکھتے ہیں۔
تو اس کے لیے وہی راستہ ہے جس پر چل کر اقوام عالم نے اپنے مسائل حل کیے ہیں۔
تو اس کی تائید نہیں کی جا سکتی پنجاب حکومت کا مسئلہ ترجیحات کا درست تعین نہ ہونا ہے۔
تو اس کی نوبت نہیں آنے دیتے افسوس کہ آج کوئی رجل رشید کسی منصب پر موجود نہیں ہے۔
تو اس میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں وہ اگر پولیس سے یا سول انتظامیہ سے مایوس ہوتا ہے۔
تو اس نے بھارتی فوج کو اپنی فوج نہیں، ایک غاصب قوت کی فوج کے طور پر دیکھا ہے۔
تو اسے انذار کیا لیکن کسی عالم نے خود حکمران بننے کی کوشش نہیں کی یہی تقسم فطری ہے۔
تو اسے شاہ محمود قریشی یا فیصل صالح حیات کی طرح کسی سیاسی جماعت کا حصہ بن جانا چاہیے۔
تو اسے غنیمت جاننا چاہیے کہ کسی ایک شعبے میں مہنگائی کے نام پہ ڈنڈی نہیں ماری جا رہی۔
تو اگر ایک سادہ سا نوٹیفکیشن ٹھیک طرح ڈرافٹ نہیں ہو رہا اور اس میں سقم رہ جاتے ہیں۔
تو ان کی ترجیح عوام کو سہولتیں فراہم کرنا نہیں، اپنے لیے مراعات جمع کر نا ہو تا ہے۔
تو ان ہی سے لتھڑی اس لیے اب ہماری ریاست کا حال بھی وہی ہے جو مذہب کا ہے۔
تو انسانوں کے مابین وحدت کی اساس لازم نہیں کہ مذہب ہو مشرق وسطی کے حالات سے واضح ہے۔
تو ایک زخم جو ہمارے دل پر لگا کون ہے جو اپنے ملک کو دو لخت دیکھ سکتا ہے؟
تو ایک سوال پیدا ہوتا ہے: کیا مسلم تاریخی شعور ابھی تک جمہوریت سے ہم آہنگ نہیں ہو سکا؟
تو ایک نئی شناخت کے ساتھ محض عبادت کو دیکھیے تو فرض نماز کا تعلق رمضان سے نہیں ہے۔
تو آپ نے اس پر اپنی ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا اسلام جرم اور گناہ میں بھی فرق کرتا ہے۔
تو آئین کی باریکیاں وکلاء کی تشریحات میں نہیں بلکہ جنرل کاکڑ کی عینکیں چڑھا کے دیکھنا پڑیں گی۔
تو بتائیے تاریخ ایک رائے" کا نام ہے اور جس تاریخ کو آپ آج غیرجانبدار تاریخ کہہ رہے ہیں۔
تو بحث کا رخ کچھ اور ہو گا اور اگر سماجی ذمہ داریوں کی نظر سے دیکھا جائے گا۔
تو بطور ادارہ اسے کوئی اعتراض نہیں فوج اس باب میں عدالت کے ہر فیصلے کا احترام کرے گی۔
تو بیوروکریسی کے ذمہ یہ کام لگاتی ہیں کہ وہ یہ دیکھے کہ کہاں کہاں خالی مناصب موجود ہیں۔
تو پھر ان گروپوں کا ذکر ہی آئے گا جو پاکستانی حکومت اور ریاست کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
تو پھر اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ایک عام پاکستانی کے لیے مشکلات کی نوعیت کیا ہو گی۔
تو پھر اے پی سی کے اعلامیے کے مطابق جو لائی 2018ء تک کون سی مغربی راہداری مکمل ہوگی؟
تو پھر بھی شریف خاندان کے پاس ایک کارخانہ موجود رہا اس وقت اس میں سات ہزار ملازمین تھے۔
تو پھر پاکستان میں شیعہ سنی تنازعات کیا ہیں، کوئٹہ میں ہزارہ کا قتل عام کیا ثابت کرتا ہے؟
تو پھر قانون کی نظر میں مجرم نہ ہونے کے باوجود، لوگ عوامی نگاہوں میں مجرم بن جاتے ہیں۔
تو پھر کوئی مشکل، مشکل نہیں معلوم ہوتی میرا احساس ہے کہ ہمارا تعلیمی نظام قلب ماہیت چاہتا ہے۔
تو پھر مجھے دشمنوں اور رقیبوں کے جور و جفا کا کوئی ڈر نہیں ہے، کوئی پروا نہیں ہے۔
تو پھر مسلم لیگ کو ایک نئی قیادت کے ساتھ ایک نئی حکمت عملی کی بھی ضرورت ہو گی۔
تو پھر مسلم لیگ کی قیادت فطری طور پر شہباز شریف اور حمزہ شریف کو منتقل ہو جائے گی۔
تو پھر وہ پہلو بھی سامنے لایا جائے ہمارے بیشتر سپورٹس صحافیوں کا رویہ اس کے برعکس ہوتا ہے۔
تو پھر وہ متنازعہ ہو جاتے ہیں اور یہ بات کسی ملک کے استحکام کے لیے زہر قاتل ہے۔
تو پھر وہی چہرے مذہب کی نمائندگی کریں گے جو اس وقت کر رہے ہیں اگر مقصد دوسرا ہے۔
تو پولیس افسران کو کون سے وٹامن کا ٹیکہ لگنا چاہیے کہ وہ بھی اس قسم کاایکشن لے سکیں؟
تو جائے، انہیں اس کی زیادہ فکر نہیں اس باب میں قابل قدر رجوع محترم ایاز امیر کا ہے۔
تو جمہوریت ثمر بار نہیں ہوتی اس کو نتیجہ خیز بنانے کی کچھ ذمہ داری حکمران طبقے پر ہے۔
تو دنیا کے بارے میں ایک اہم چیز بھی سیکھ لیتے ہیں کہ دنیا کو بدلا جا سکتا ہے۔
تو دھیمے مزاج کے جنرل قمر جاوید باجوہ سے بھی نوازشریف کے تعلقات زیادہ دیر ٹھیک نہ رہ سکے۔
تو ریڈ سکوائر میں کریملن کے سامنے یوم انقلاب کے موقع پر روایتی پریڈ منعقد کی جائے یا نہیں۔
تو زیادہ سے زیادہ ان نو منتخب اداروں کو کالعدم قرار دیا جا سکتا ہے، صوبائی حکومت کو کیسے؟
تو ساتھ لے کر چلیں، مگر نظام میں جوہری تبدیلی کی بات کریں ان کی بات سنی جائے گی۔
تو سائنس دان، اس سے کیا مسئلہ ہوسکتا ہے، جہاں اوروں کو لیا ہے، اسے بھی لے لینا چاہیے۔
تو سب کو اس سے بچنا چاہیے اگر تعلیمی ادارے نئی نسل کی تعلیم و تربیت کے لیے ہیں۔
تو صحافت کی وادیٔ پرخار میں برسوں گزارنے والے رعایت اللہ فاروقی کی تحریروں کا اپنا منفرد ذائقہ ہے۔
تو صرف ان کی ذات اگر یہ دیوار گر جائے تو عوام اور خوشحالی کا وصا ل ہوجائے گا۔
تو صرف مذہب کی بنیاد پر 3 قومی ریاست عہد حاضر کا ایک تصور ہے جو غیر اسلامی ہے۔
تو عمران کی ایک نمایاں خصوصیت تھی کہ وہ اچھے لوگوں کی پہچان رکھتے اور پھر انہیں آگے لاتے۔
تو عین ہٹلر کے روس پر حملے تک روس اور جرمنی میں معاہدوں کے تحت تجارت ہو رہی تھی۔
تو کم از کم میں اس سے واقف نہیں اور اگر کسی سیاسی ضرورت نے اسے وجود بخشا ہے۔
تو کیا اسے امریکہ کی طرف سے، جنگ کی صورت میں کسی مسلمان اکثریتی ملک کے خلاف لڑنا چاہیے۔
تو کیا وہ نہیںجانتے جو تین بار وزیر اعظم بنے اور موت کی کوٹھڑی سے ایوان اقتدار تک پہنچے؟
تو گرد و غبار میں اضافے کے سوا کچھ حاصل نہیں ہو گا اگر ہم صفائی کرنا چاہتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ اس رجحان کے خلاف وہ لوگ مجتمع ہوں جو الہامی روایت پر یقین رکھتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ آپ روزمرّہ زندگی میں قدم پھونک پھونک کے رکھیں اور ہر چیز میں احتیاط برتیں۔
تو ماضی کی تلخیوں اور جھگڑوں کو پیچھے ہو جانا چاہیے اور ایک نئے سفر کا آغاز ہونا چاہیے۔
تو مجھے خدشہ ہے کہ دیت کے اس قانون کو استعمال کرتے ہوئے، قاتل کو بچا لیا جائے گا۔
تو محلے والوں کی ناراضی کانشانہ مالک مکان کو بننا پڑے گا، گھر کے اندر مسائل پیدا کریں گے۔
تو مسئلہ پھر یہ ہے کہ گو کشمیری آبادی خود ہندوستان کے خلاف بغاوت کیلئے نہ صرف تیار ہے۔
تو میرا اخلاقی وجود راستے میں کھڑا ہو جاتا ہے: اس اخلاق کے ساتھ سیرت پر گفتگو کرو گے؟
تو میں یکدم متاثر ہوا اور میں نے ان کے والد صاحب سے کہا کہ سیاست میں لانا ہے۔
تو ناول نگار اذان کے استعارے میں سیکڑوں صفحات پر پھیلے موضوع کوبہت حسن بیان کے ساتھ سمیٹتی ہیں۔
تو نہیں لیکن اگر یہ معجزہ رونما ہو سکے تو جنرل اشفاق ندیم بہترین نگران وزیر اعظم ثابت ہوں۔
تو ہمارے لیے یہ پیغام نہیں کہ ہم دوسری طرف چلیں اور ایک بہتر معاشرہ بنانے کی کوشش کریں؟
تو وہ اسی بات کے حق میں اپنا پلڑا ڈالیں گے کہ ایسی پابندیوں کا وقت گزر چکا ہے۔
تو وہ ریحام خان کی کتاب کے حوالے سے پی ٹی آئی کا قبل از وقت توپ خانہ ہے۔
تو وہ کسی حد تک پورا ہوگیا جن راہنماؤں نے تقاریر کیں، وہ اس باب میں یک زبان تھے۔
تو وہ مزاحمت کر تا ہے اور انذار کرنے والے کی جان و مال خطرات میں گھر جاتے ہیں۔
تو یہ جائز ہے اور مولانا رشید احمد گنگوہی وغیرہ نے اپنے فتاوی میں اس کو بیان کیا ہے۔
تو یہ سمجھنے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں کہ آنے والے دنوں میںسیاست کا اسلوب کیا ہو گا۔
تو یہ قابل فہم ہے یا اگر سلفی خیالات کے پاکستانی، سعودی عرب کے ساتھ قربت محسوس کرتے ہیں۔
تو یہ نہ صرف اس خطے بلکہ بھارت کی سلامتی کو بھی شدید خطرات سے دوچار کر دے گا۔
تو... میں نے تو سن کر دانتوں میں انگلی دے لی کیا اب میڈیا میں اس طرح "تجزیے" ہوں۔
توانائی کا بحران اور دہشت گردی ان دو مسائل نے پورے ملک کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
توچودھری صاحب کی ناراضی اور پھر ان کو منائے جانے کی کوششیں ہی تمام ٹاک شوز کا موضوع ہوں۔
توحید کا پہلادرجہ وہی ہے جو قرآن مجید میں بالعموم اور سورہ اخلاص میں با لخصوص بیان ہوا ہے۔
توفیق ہو تو نماز کے وقت نماز پڑھے گا اور نماز کے بعد دوسرے کاموں میں لگ جائے گا۔
توکیا وہ محب وطن نہیں ہوتے؛ ہمارے وزیر داخلہ کہتے ہیں کہ وہ پہلے مسلمان اور پھر پاکستانی ہیں۔
تیرے ہر ذرّے پہ تا روز قیامت سجدہ ریز اے خوشا طالع جو شیخ و برہمن میں مست ہے۔
تیسرا راستہ کتابی اور نظری بحث اپنی جگہ" زندگی مگر زمین پر چلتی اور یہیں اپنا راستہ بناتی ہے۔
تیسرا طبقہ نوجوانوں اور ان لوگوں پر مشتمل ہے جنہیں کسی وجہ سے معاشی آسودگی حاصل ہو گئی ہے۔
ٹرمپ کی ممکنہ ناکامی کو عمران خان کے خلاف بطور حربہ استعمال کرنے کی سوچ بھی کہیں کارفرما تھی۔
ٹریفک تو لندن میں ہوتی ہے لیکن اس خاتون سے گپ شپ میں ٹریفک کا کیا پتہ چلنا تھا۔
ٹشو پیپر دوتین ماہ پہلے کی بات ہے، روزنامہ دنیا، کراچی دفتر کے ایک رپورٹر لاہور آئے ہوئے تھے۔
ٹکٹوں کا مسئلہ صحیح حل ہوا نہیں لیکن مستقبل کی تمام الجھنیں خوش اسلوبی سے سلجھا دی جائیں گی۔
ٹی وی چینلز نے جس طرح اس کا سوگ منایا، یہ کم ہی فنکاروں کے حصے میں آتا ہے۔
ٹی وی کی چھوٹی سی سکرین سے ایک مہم اٹھتی ہے جو پورے ملک کا احاطہ کر لیتی ہے۔
ٹیکسی سروس اوبر کو ہی لے لیں جس میں سعودی عرب نے ساڑھے تین بلین ڈالر انویسٹ کیے ہیں۔
جاگیرداری کے بارے میں توکسی دلیل کی ضرورت نہیں کہ لوگ اس کے مظالم سے اچھی طرح آگاہ ہیں۔
جامعہ پنجاب میں جو مضامین پڑھائے جاتے ہیں، سائنس، ریاضی وغیرہ وغیرہ، ان میں فوقیت غیروں کو حاصل ہے۔
جانے کتنا سچ، کتنا غلط اقتدار کی غلام گردشوںتک رسائی رکھنے والے ان کی صداقت پر اصرار کرتے ہیں۔
جاوید احمد غامدی صاحب نے اپنی مبسوط تصنیف میزان میں اس کو بیان کیاہے یہ ان کا فہم ہے۔
جاوید غامدی کسی ٹی وی چینل کی دریافت کا نام نہیں یہ پچاس سال کی ریاضت کا حاصل ہے۔
جب ابو جندل کو واپس کیا گیا تو اس وقت معاہدہ قلم بند نہیں ہواتھا، صرف طے پایا تھا۔
جب اخلاق یا مذہب کا معاملہ اتنا واضح ہو تو اس کی خلاف ورزی کے لیے بڑی ہمت چاہیے۔
جب اس کا جواب نفی میں آئے گا" تو پھر بحث خودبخود اگلے مرحلے میں داخل ہو جائے گی۔
جب اسے حرام قرار دیا جا چکا کل سے پورا سماج اسلام کے رنگ میں رنگ جا نا چاہیے۔
جب ان کے سامنے واحد دفاعی ڈھال قطری خطوط ہوں جو منظر عام پر آتے ہی لطیفہ بن گئے۔
جب بھی کسی ایسی بات کی طرف تو جہ دلائی جا تی ہے، جماعت کے دوست ناراض ہوتے ہیں۔
جب بھی یہ کہا جا تا ہے کہ علما اور مشائخ کو اقتدار کی کشمکش سے دور رہنا چاہیے۔
جب بے نظیر بھٹو 1988ء میں وزیر اعظم بنیں، ان کے شوہر، آصف علی زرداری ''مسٹر ٹین پرسنٹ‘‘ کہلائے۔
جب بیوہ کے داماد نے کچھ کہنا چاہا تو تفتیشی آیا اورگالیاں دیتے ہوئے اسے پکڑکے تھانے لے گیا۔
جب تک اس خطے میں کسی نئی سوچ کا ظہور نہیں ہوتا، اضطراب ہی اس خطے کا مقدر ہے۔
جب تک ایک سازگار ما حول نہیں ہو گا، میں مسئلے کا کوئی حل کیسے تجویز کر سکتا ہوں؟
جب تک آزادی کے بعد انگریزوں کا اثر رہا‘ ان کے بنائے ہوئے ادارے ٹھیک طرح سے چلتے رہے۔
جب تک سماجی سطح پر سٹیٹس کو موجود ہے، سیاسی عمل سے اس کا خاتمہ ممکن نہیں ہو گا۔
جب تک ہم اس کی شدت کو محسوس نہیں کریں گے، ہم کسی حل کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔
جب تک وہ ان سے دامن نہیں چھڑا لیتے، ایم کیو ایم کے لیے مسائل کا سبب رہیں گے۔
جب تک وہ دوسرے فریق کے وجود کا اعلان نہیں کرتے، ان کی گفتگو کے یہ الفاظ مبہم ہیں۔
جب تک یہ نہیں ہوتا، تصادم کو پھیلنے سے روکنا، سعودی عرب اور ایران دونوں کے مفاد میں ہے۔
جب تم دوسروں کو اپنی مدد نہیں کرنے دیتے تو تم آہستہ آہستہ موت کی طرف جا رہے ہو۔
جب تمام دلائل ناکام ہو جائیں تو پٹاری سے آخری وارننگ یہی نکلتی ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
جب جمہوری نظام باقی ہے اگر اہل سیاست مارشل لا کی آمد پر مٹھائیاں بٹنے کی خوشخبری سنائیں گے۔
جب حدیبیہ، ماڈل ٹاؤن اور نیب ریفرنسز اپنے منطقی اختتام کو پہنچیں گے‘ تو اگلا فیصلہ پھر ہو گا۔
جب حکمرانی کی شکست وریخت سایوں میں رہنے والوں کو نظر آرہی ہو تو ان کی سوچ کیا ہوگی؟
جب دل صاف ہوجائے تو روح لطیف ہوجاتی ہے، پھر رب تعالی کے انعامات کا سلسلہ شروع ہوجاتا ہے۔
جب سپریم کورٹ پر حملہ کرکے بھی بچ نکلی تھی؛ چنانچہ اب یہ ماضی کے دائو نہیں آزما سکتی۔
جب سوچ اور خیال سے ہی عاری حکومت ہو تو پھر اس سے کیا امید لگائی جا سکتی ہے؟
جب سوویت یونین ٹوٹا اور کمیونزم کا نظام زمین بوس ہوا تو لاء اینڈ آرڈر کی صورتحال بگڑ گئی۔
جب سے اس پہ جنسی طور پر ہراساں کرنے کے الزامات لگے ہیں اور وہ منہ چھپائے پھرتا ہے۔
جب سے ایران میں انقلاب آیا ہے، بعض شیعہ تنظیمیں ایرانی رہنماؤں کی تصاویر اٹھائے سڑک پر ہوتی ہیں۔
جب سے پاکستان اور بنگلہ دیش کی تاریخ کا آغاز ہوا ہے، جماعت ملکی قوانین کی پابند رہی ہے۔
جب شہریوں میں یہ تاثر سرایت کر گیا کہ ان کی فوج یا ایجنسیاں ان کو مار رہی ہیں۔
جب عوامی جذبا ت سے کھیلتا اورعقل و دانش کو کچھ دیر کے لیے ایک طرف رکھ دیتا ہے۔
جب عورت کے انفرادی وجود کا انکار کرتے ہوئے، اسے مرد کے استعمال کی ایک شے سمجھا جاتا تھا۔
جب قانون اس مدون صورت میں موجود نہیں تھا، جس طرح آج کی جدید ریاستوں میں پایا جاتا ہے۔
جب کالم نگار مسلسل حکومت اور نظام کے خلاف نفرت پیدا کرتے اورصرف بری خبروں کو موضوع بناتے ہوں۔
جب کالم نگاری شروع کی تو کالم پی آئی اے ڈاک کے ذریعے لاہور میں اپنے دفتر کو بھیجتے۔
جب کسی انتخاب میں اس کی ضرورت پڑتی ہے یا پھر کوئی آ مر ان کے درپے ہوتا ہے۔
جب کوئی اور راستہ باقی نہیں رہتا اسی لیے اس کا فیصلہ اجتماعی دانش کے تابع رکھا گیا ہے۔
جب کوئی گھر تعمیر کرے تو ہر شام یہ بحث نہیں چھڑتی کہ گھر بنانے کا مقصد کیا تھا۔
جب مراد عیاں ہو اور پوری نہ ہو تو اپنے آپ کو خراب کرنے والی بات ہی بنتی ہے۔
جب نسل نسل کی اور فرد فرد کی جگہ لے لے اب انصاری صاحب کی جگہ کون لے گا؟
جب نواز شریف صاحب اذان دیں گے اگر انہوں نے لب سیئے رکھے تو پھر کوئی نہیں بولے گا۔
جب ہم اسلام کی اجتماعی یا تہذیبی قوت اور اسے روح عصرسے ہم آہنگ بنانے کی بات کرتے ہیں۔
جب ہم یہ بھی نہیں جانتے کہ اس جنگ نے سماج کی نفسیات پر کیا اثرات مرتب کیے ہیں۔
جب ہندوستان نے لاہور کے سامنے سے حملہ کردیا تو فیصلہ سازوں کے پاس کوئی پلان بی نہ تھا۔
جب وہ اس طرح مذہبی استعاروں کو استعمال کرتے ہوئے، لوگوں کو مشتعل کر کے سڑکوں پر لاتے ہیں۔
جب وہ اقتدار میں شریک نہیں تو کس جذبے کےتحت وزیر اعظم کے استقبال کے لیے ہجوم جمع کریںگے؟
جب یہ تنقیدی شعور سے بہرہ مند ہو تنقیدی شعور فکری ارتقا کو ایک نظم کا پابند بناتا ہے۔
جب یہ راز جان لیا کہ تبدیلی اوپر سے نہیں آتی تو پھر اوپر والوں سے اظہار ناراضی کیسی؟
جبکہ ٹکرائو اور احتجاج خواہ کس قدر چھوٹے سکیل کا ہو، وہ اپوزیشن کے حق ہی میں ہوتا ہے۔
جبکہ طبی ماہرین کے مطابق پاکستان میں دس لاکھ کے قریب بچوں کو پیدائشی دل کا مرض لاحق ہے۔
جبکہ عدالت عظمی کے ایک فیصلے کے نتیجے میں وہ قتل کے مجرم قرار پائے اور پھانسی چڑھ گئے؟
جبکہ معاہدہ تاشقند کی صورت میں ان کے پاس ایک دستاویز بھی موجود تھی، جس کا احترام کرنا چاہیے۔
جتنا نظر آئے، اسی کومکمل تصویر سمجھ کر بیان کر دیتے ہیں، مگروہ منظرکا ایک حصہ ہی ہوتا ہے۔
جتنی پاکستان کی بلکہ تحریک پاکستان کی پاکستان کا تو سکیورٹی پیراڈائم ہی مذہب کی اساس پر قائم ہے۔
جدید دنیا میں اسے بطور اصول مان لیا گیاہے کہ اداروں کو نجی شعبے کے پاس ہو نا چاہیے۔
جرم کے خلاف تو کامیابی ہورہی ہے جو سلامتی کے اداروں کا ذمہ ہے مگر سیاسی محاذپر خاموشی ہے۔
جرمنی کا لیڈر مدبرانہ صلاحتیں تو رکھتا ہی تھا‘ اب فرانس کو بھی ایک مدبّر بطور لیڈر مل گیا۔
جرنیلوں کے سیاسی حمایتی‘ جو نو جماعتی پاکستان قومی اتحاد کی چھتری تلے جمع تھے‘ بھی ڈر گئے تھے۔
جس روز نواز شریف نااہل قرار پائے‘ اسی شام پنجاب پولیس کے دستے وہاں سے ہٹا لینے چاہئیں تھے۔
جس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ماضی کی سول اور عسکری لڑائیوں کی اب گنجائش بہت کم ہے۔
جس کا مطلب ہے کہ خرابی آرٹسٹوں میں نہیں، ذومعنی باتیں اس خاص ماحول کا تقاضا بن جاتی ہیں۔
جسٹس افتخار چوہدری نے فیصلہ دے دیا‘ لیکن اس عظیم سکینڈل میں ملوث کرداروں کا بال بیکا نہ ہوا۔
جسے چیلنج کرنا آسان نہیں ہوتا تاہم سیاست میں جب لوگوں کے بنیادی مسائل کو موضوع بنایا جاتا ہے۔
جسے خلق خدا نے منت کرکے گوشۂ خلوت سے اٹھایا اور وزارت اعلی کے منصب پر بٹھا دیا ہے۔
جسے ماضی کا قصہ بنے کئی سال ہو چکے آج ن لیگ کو ترکی کا ماڈل سامنے رکھنا چاہیے۔
جسے میں نے ایک سوال کی صورت میں آپ کے سامنے رکھاہے میں روز اس کشمکش سے گزرتا ہوں۔
جلد ہی احساس پیدا ہو گا کہ شہروں کی پھیلائو کی وجہ سے زرعی زمین تباہ ہو رہی ہے۔
جلد ہی سمجھ آ جاتی ہے کہ امور خارجہ اور سکیورٹی پالیسی کے بڑے فیصلے اور ہاتھوں میں ہیں۔
جماعت اسلامی بھی فکری زوال کے بہت سے مراحل طے کر کے اسی مقام پر آ کھڑی ہوئی ہے۔
جماعت اسلامی کے استثنا کے ساتھ، سیاسی جماعتیں فرد یا خاندان کی آمریت ہی کو فروغ دے رہی ہیں۔
جماعت کے کارکن اور ووٹر اپنی گفتگوئوں میں 2002ء کے انتخابات کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے تھے۔
جمعیت علمائے اسلام انہیں ناجائز حکمران سمجھتی تھی اور جماعت اسلامی بھی ان کے خلاف آواز اٹھانے لگی تھی۔
جمہوریت اور مسلم سماج مسلم معاشرے کی فکری اور نفسیاتی ساخت کیا جمہوریت کے لیے ساز گار نہیں ہے؟
جمہوریت ایک سیاسی تصور اور سماجی رویہ ہے" جو انسان کی تکریم اور شرف کی اساس پر کھڑا ہے۔
جمہوریت دو سالوں سے بے اماں و بے ردا، ملک کے کوچہ و بازار میں رسوا ہو رہی تھی۔
جمہوریت کے بارے میں ہمارے ہاں رونا بہت ہے اور کئی لوگ اس فن میں کمال مہارت رکھتے ہیں۔
جمہوریت کے دعوے داروں نے سیاسی جماعتوں کو مضبوط نہیں کیا" جو جمہوریت کی کامیابی کے لیے ناگزیر ہے۔
جمہوریت کے ناقدین جمہوریت کے جن ناقدین سے ہمیں پالا پڑا ہے، ان کے ساتھ دو بڑے مسائل ہیں۔
جمہوریت میں اقتدار کسی فرد واحد کی ذات میں مرتکز نہیں ہوتا یہ اداروں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔
جمہوریت نے سیاسی حکومتوں کا جبر ختم کر دیالیکن غیر ریاستی عناصر اب ریاست سے زیادہ طاقت ور ہیں۔
جمہوریت، البتہ انسانی تاریخ میں آنے والی ایک ایسی تبدیلی ہے جس نے بہتری کا راستہ کھول دیا ہے۔
جن کو امریکی بین الاقوامی دہشت گرد کہتے تھے‘ اب ان سے مذاکرات کرنے پہ مجبور ہو گئے ہیں۔
جناح صاحب کی 11 اگست 1947ء والی تقریر اور قرارداد مقاصد کے فلسفے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
جنرل آئزن ہاورفارمولا وزیراعظم نواز شریف کو امریکہ کے معروف صدر آئزن ہاورکے فارمولا سے رہنمائی مل سکتی ہے۔
جنرل ڈیگال نے بھی یہی کچھ کہا کہ تلوار دنیا کی محور ہے اور اس کی طاقت حتمی ہے۔
جنرل صاحب کا مارشل لاء بھی چل رہا تھا اور یہ دکان بھی اپنے آب و تاب پہ تھی۔
جنرل ضیاء الحق کا راج آیا اور نام نہاد افغان جہاد اور یہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو گیا۔
جنرل ضیاء پہلے ہی تیار تھے؛ چنانچہ لپک کر امریکہ اورسی آئی اے کی گو د میں جا بیٹھے۔
جنرل ضیاء نے مارشل لاء لگایا تو بھٹو صاحب سے متاثرہونے والے رائٹسٹوں نے جنرل صاحب کا ساتھ دیا۔
جنرل ضیاالحق صاحب کے گیارہ سال نے تو سارا رومان ختم کر دیا اب کوئی یہ مطالبہ کرتا ہے۔
جنرل کیانی سپہ سالار ہوئے تو اسلام آباد راولپنڈی میں ڈیفنس اتھارٹی کا قانون پارلیمنٹ سے پاس کروایا گیا۔
جنگ کے اختتام پر اس ہندوستانی تعاون پر شکریہ ادا کرنے کی بجائے انگریزوں نے ہندوستانیوں پہ مزید سختیاںڈالیں۔
جنگ کے بعد اس قدیم شہرکو دوبارہ پرانے نقشوں کی بنیاد پہ اپنی قدیم شکل میں تعمیر کیا گیا۔
جنگجویانہ روشیں یا ان کے شائبے کو ختم کر کے ہم ہندوستان پہ کوئی مہربانی نہیں کر رہے ہوں۔
جنہوں نے اس کو انگیخت کیا اورمعاملات یہاں تک کیسے پہنچے یہی معاملہ مو لانا فضل الرحمن کا ہے۔
جنہوں نے ایمان اور احتساب کے ساتھ اس ماہ مبارک کے روزے رکھے؛ تاہم چونکہ یہ ایک تہوار ہے۔
جنہوں نے جنگجویانہ مزاج پایا ہے اگر یہ دونوں بروئے کار آ جائیں تو تصادم ناگزیر ہو جاتا ہے۔
جنوبی وزیرستان میں کامیاب فوجی آپریشن ہوا لیکن اس کے بعد دوسری ٹرم میں تقریبا غیر فعال ہو گئے۔
جہاں پانچ سال تک دین کی تعلیم دی جائے 3 حکومت جس طرح ڈاکٹرز، انجینئرز کو ڈگری دیتی ہے۔
جہاں تحریک پاکستان منظم ہوئی کیونکہ وہ اب اس جغرافیے کا حصہ نہیں ہیں جو آج پاکستان کہلاتا ہے۔
جہاں تک کسی فرد یا گروہ پر اس کے اطلاق کا تعلق ہے یا کسی کو مجرم ٹھہرانا ہے۔
جہاں جنسی ہراساں کے دس پندرہ سالہ پرانے الزامات کی وجہ سے سیاستدان اپنے اعلی منصب چھوڑ دیتے ہیں؟
جہاں حکمران چھوٹے ہوں اور ان کی بصیرت محدود ہو تو تاریخ سے ٹکر لینا مشکل ہو جاتا ہے۔
جہاں ذہنی توازن ہو ہم تو یہ توازن کھو چکے ہم تو قاتل کی محبت میں گرفتار قوم ہیں۔
جہاں غریب آ دمی کا گزر نہیں ہو تا سوال یہ ہے کہ اگر یہ خدمت کا منصوبہ ہے۔
جہاں کھوسہ قبیلے کے لوگ احتجاج کر رہے ہیں اور پولیس حسب عادت و روایت انہیں روک رہی ہے۔
جہاں لاکھوں لوگ پینے کے پانی کی وجہ سے مر جائیں، وہاں بھارت میں ایک قتل پر واویلا کیوں؟
جہاں مذہب اور ہندو بالا دستی کا بیانیہ غالب ہوگا تو ہمیں پریشان ہونے کی بجائے خوش ہونا چاہیے۔
جہاں یہ اختلاف ایک حادثے میں بدلا آج ہم وہی کاٹ رہے ہیں جو 1979ء میں بویا گیا تھا۔
جہاں یہ حالت ہواور حکمران ذاتی تشہیر سے ہی کام چلائیں وہاں پلاسٹک بیگ کا رونا کیا معنی رکھتاہے؟
جو اس بدنصیب ائیر لائن کا نیا سربراہ آتاہے وہی گھسی پٹی باتوں سے اپنے دور کا آغاز کرتاہے۔
جو اعلامیہ سامنے آیا، اس سے بھی کچھ سمجھ نہیں آرہا رجسٹریشن کا مسئلہ وزارت داخلہ سے متعلق ہے۔
جو افسر بریف کیس تھامے ان کے سامنے آئے انہیں کہا جاتا کہ بھائی صاحب کہیں اور لے جائیے۔
جو الزام بدخواہ ہم پہ لگاتے تھے‘ اس کی ذمہ داری بخوشی اور باآواز بلند قبول کر رہے ہیں۔
جو ان کی پیسے کے حوالے سے اپنی اخلاقیات کے تقاضے اور معیار ہیں‘ وہ ہم سب جانتے ہیں۔
جو انہونی ہم دیکھ رہے ہیں‘ اور جو پاناما پیپرز کے سامنے آنے سے شروع ہوئی‘ ابھی جاری ہے۔
جو بھی ہم کہیں، جو بھی ہم تنقید پاکستان کی کمزوریوں پر کریں، پاکستان ایک کمزور ریاست نہیں ہے۔
جو حمایت میں لوگ کھڑے تھے اور عمران خان کو مسیحا سے کم درجہ دینے کیلئے تیار نہ تھے۔
جو کچھ جام صادق نے سندھ میں کیا اس کیلئے انہوں نے کوئی ایٹمی ہتھیار استعمال نہ کیے تھے۔
جو کرپشن، بدعنوانی اور اقربا پروری اب دیکھنے کو ملتی ہے‘ اوائل برسوں میں اتنے زوروں پر نہ تھی۔
جو لکھنے والا اس سے دانستہ گریز کر تا ہے، وہ بلا شبہ بد دیانتی کا مرتکب ہوتا ہے۔
جو مال ہمارے جمہوریت پسندوں نے اکٹھا کیا‘ اور جس دلیری سے‘ وہ کوئی باوردی شاہسوار نہ کر سکا۔
جو ممالک مشکل حالات سے گزرے ہیں‘ انہوں نے بہت تکلیفیں سہیں جن کا ہمیں قطعا کوئی ادراک نہیں۔
جو ہوائیں ملک میں چل رہی ہیں‘ وہ بتاتی ہیں کہ عام انتخابات میں بھی یہی کچھ ہو گا۔
جواب تو پی ٹی آئی کا ایک ہی بنتا تھا، انگریزی شاعر کے مشہور زمانہ الفاظ میں: '' ‘‘۔
جوانی کے ایام میں جب انتخابات کی ریت چلی تو ان سے بہت توقعات اور امیدیں وابستہ کرتے تھے۔
جوتاجر اس کا ذمہ دار ہے، نماز تراویح کے لیے سب سے پہلی صف میں بیٹھا ہو تا ہے۔
جوہر ٹاؤن کے وہ برادران جنہوں نے قبضہ جیسی مشقوں سے شہرت پائی ان کو کون چھیڑ سکتا تھا؟
جیسا کہ پہلے کہا گیا، وہ اپنے طویل سیاسی سفر میں کہیں زیادہ پیچیدہ الجھنوں سے بچ نکلے تھے۔
جیسے امت مسلمہ کا ایک خود ساختہ تصور جس کے تحت ہم مسلمانوں کو ایک سیاسی وحدت سمجھتے ہیں۔
جیسے بنگلہ دیش میں ہوا اور فوجی اقدام کے نتیجے میں بھی جیسے ہمارے ہاں بارہا ہوتا آیا ہے۔
جیسے جیسے اس کا دائرہ کار بڑھتا چلا جاتا ہے، اقتدار کی یہ خواہش بھی بڑھتی چلی جاتی ہے۔
جیسے دیگر اتحادوں میں ہوتا ہے یا یہ کہ صدر کون ہو گا اور دوسرے عہدے کسے ملیں گے۔
جیسے شعیب اختر کی طرح جرک یعنی وٹا بال کرانے والے کسی فاسٹ بائولر کا بازو مستعار لیا ہے۔
جیسے عبادت گاہ جیسے مکتب جیسے چوپال جیسے جرگہ اگر اقتدار میسر آ جائے تو ریاستی ادارے بناتی ہے۔
جیسے ندرت خیال، حسن بیان، معلومات پیغام یا سماج کا فکری ارتقا سیاسی تجزیہ اسی کی ایک قسم ہے۔
جیسے یہ وہ گروہ ہے جو جب چاہے مریضوں کا علاج کرنے سے انکارکر دے لوگ مر رہے ہیں۔
جیوتی پرمار اور پدمنی پریرا ٹھیک ہی دعا مانگتی ہیں کہ ان کی عمر اس سے بھی لمبی ہو۔
چار سے جیتے، ڈیرہ اسماعیل خان میں مولانا فضل الرحمان کے والد گرامی مولانا مفتی محمود سے ہار گئے۔
چارلی ایبڈو نے اعلان کیا ہے کہ وہ اگلے شمارے کے سرورق پر رسالت مآبﷺ کاخاکہ شائع کرے گا۔
چالیس ہزار بی ڈی ممبران مغربی پاکستان سے منتخب ہونے تھے‘ اور اتنی ہی تعداد میں مشرقی پاکستان سے۔
چاہنے اور چاہے جانے کی خواہش جو ہر ایک دل میں موجود ہے، اس سے کون انکاری ہوسکتا ہے۔
چکوال کے کسی دیہات کا قبرستان ایسا نہیں ہے جس میں شہید ہونے والے فوجیوں کی قبریں نہ ہوں۔
چند ایسے جائزے میری نظر سے گزرے ہیں، تاہم ان کی ساکھ کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔
چند ایک ایسے بھی مل جاتے ہیں جو معمولی اختلاف رائے پر لفافہ لینے کا الزام لگا دیتے ہیں۔
چند باتوں سے انکار ممکن نہیں ایک یہ کہ بی جے پی، آر ایس ایس کا سیاسی چہرہ ہے۔
چند دن پہلے انہوں نے آبادی سے متعلق کانفرنس میں جو تقریر کی، وہ اسی حکمت کا مظہر تھی۔
چند دن پہلے ایک امریکی مصنف کی کتاب پڑھی اس کا مرکزی خیال شیئر کرنا اور دینا ہے۔
چند دن پہلے، میرے گھر کافون خراب ہو ا ٹھیک ہونے میں تین ہفتے لگے اب انٹرنیٹ خراب ہے۔
چند روز پہلے بینظیر ہسپتال میں بچوں کے شعبے کو جدید آلات اور سہولتوں سے آراستہ کیا گیا ہے۔
چند روز پہلے جب میں تہران کے ہوائی اڈے پر اترا تو یہ پس منظربھی میرے ہم رکاب تھا۔
چند ماہ پہلے مجھے ایک مجلس میں شرکت کا موقع ملا جس کا موضوع "ماں بچے کی صحت" تھا۔
چھوٹا سا کمرہ، سادہ فرنیچر، موسم خوشگوار تھا، اس لئے پنکھا چلانے کی ضرورت محسوس نہیں ہو رہی تھی۔
چھوٹا سا ملک ہے اور یہ پورے کا پورا قبرستان اور قتل گاہ کی شکل اختیار کر گیا تھا۔
چھوٹے شہروں اور اہم مراکز سے دور رہنے والے بھی اپنی اپنی جگہ پر یہ سب کر سکتے ہیں۔
چھوٹی چھوٹی بہت سی باتوں سے ہم لطف اندوز ہوسکتے ہیں، کئی چھوٹی باتوں سے ہم پریشان رہتے ہیں۔
چوتھی طرف اس کی ہیبت کا یہ عالم ہے کہ عالمی قوّتیں اس کے خوف سے کانپ رہی ہیں۔
چونکہ ایک بڑا حصہ کنفرم ہوگیا تو پھر باقی اجزا کے درست ہونے کے امکانات بھی بڑھ گئے ہیں۔
چونکہ مسلمان حکمران بھی ان میں شامل ہیں، اس لیے طاغوت کا ایک مصداق یہ حکمران گروہ بھی ہے۔
چونکہ ہمیں بہت سے معاملات کا علم نہیں، لہذا صرف وجدان اور تخیل ہی ہماری رہنمائی کر سکتے ہیں۔
چوہدری نثار علی خان سے لے کر چوہدری شجاعت حسین اور جہانگیر ترین تک، سب اس میں شامل تھے۔
چیف جسٹس صاحب نے واقعے کا نوٹس لے لیا، سیکرٹری داخلہ اور سیکرٹری اسٹیبلشمنٹ‘ دونوں کی خوب کلاس لی۔
چین میں کوئلے سے توانائی حاصل کرنے کے منصوبے بہت ہیں اور ان میں اضافہ بھی ہو رہا ہے۔
چینیوں کو ماننے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا اور لاہور کو تحفے میں یہ درد سر مل گیا۔
حادثہ انسان کو بے چین کرتا ہے اور حادثے کا شکار ہونے والا ہمدردی کا مرکز بن جاتا ہے۔
حالانکہ بذات خود جمہوریت کسی مرض کی دوا نہیں جب تک کہ جمہوریت کے آگے کوئی منزل نہ ہو۔
حالت تو دیکھیے: پینے کا پانی دو نمبر، ماحول کی آلودگی ایسے کہ جس ہوا سے سانس لیتے ہیں۔
حالیہ اندازے تو سینکڑوں کی جگہ ہزار ارب روپے سالانہ تک بلکہ اس سے بھی آگے جا چکے ہیں۔
حرف مطبوعہ اس ہیجان کو سمیٹنے پر قادر نہیں جو ٹی وی سکرین برپا کرنے کی اہلیت رکھتی ہے۔
حرف مطبوعہ کی کوئی عمر نہیں ہوتی فرقہ وارانہ کشمکش میں بہت سے حوالے ماضی سے لائے جاتے ہیں۔
حرمین کو اللہ کا شکر ہے کہ کوئی خطرہ نہیں ایران بھی براہ راست فریق نہیں پھریہ اضطراب کیسا؟
حسب اندازہ سربراہ اجلاس نہ ہوا لیکن گاڑیاں آگئیں اورآتے ہی شریف خاندان کے ذاتی مصرف میں چلی گئیں۔
حسین نواز کہتے ہیں کہ سہروردی سے لے کر اب تک سیاست دانوں پر ہی ظلم ڈھائے گئے ہیں۔
حسینہ معین کا فن اپنے عروج پر تھا، ان کے ڈراموں کا ایک الگ ہی ذائقہ اور مزا تھا۔
حفیظ اللہ نیازی اور انعام نیازی تحریک انصاف میں ہوں یا نہ ہوں، بہرحال قائدین ہی میں شمار ہوں۔
حقیقی خطرات کو کم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے یا انہیں زندہ رکھنے کا اہتمام ہو تا ہے؟
حقیقی معنوں میں عوام سے پوچھیے تو وہ کہیں گے کہ جج صاحبان کو اور بہت کچھ کرنا چاہیے۔
حکمران طبقہ بد عنوان ہو تو معاشرہ کبھی دیانت دار نہیں ہو سکتا عمران خان اسی کے قائل ہیں۔
حکومت کا یہ حق ہے کہ وہ ان اداروں کو قانون کا پابند بنائے اگر کہیں کوئی کمزوری ہے۔
حکومت یہ دیکھ رہی ہے کہ مذہبی سیاست دان کیا ان مسائل پر کوئی عوامی تحریک اٹھا سکتے ہیں؟
حمزہ خوبرو جوان ہیں اور اس کے بات کرنے کے انداز سے پتہ چلتا ہے کہ ذہین آدمی ہے۔
حملہ ایک صحافی پہ ہوتا ہے اور پورے شد و مد سے اکھاڑے میں میاں صاحب کود پڑتے ہیں۔
حنفیوں کے ہاں اگر کوئی شوہر ایک نشست میں تین طلاقیں دے دے تو تینوں واقع ہو جاتی ہیں۔
حیرت تو ہوئی مگر حاضرین کو نہیں، مقرر کو مجلس میں شریک خواتین و حضرات کے چہرے سپاٹ تھے۔
حیرت ہے اور دکھ بھی کاروباری رقابتیں اور معاصرانہ چشمک، گریبان سے ہوتی ہوئی ایمان تک آ پہنچی ہیں۔
خاتون کہنے لگیں کہ نیو ایئر نائٹ کی تیاری کرنی ہے اور اس کیلئے یہ مخصوص دوا مطلوب ہے۔
خاص طور پر اس وقت جب کرپشن کا الزام ان لوگوں پر ہو جو سیاسی عصبیت بھی رکھتے ہیں۔
خاکسار نے مودبانہ عرض کی'' آپ ایک اچھے انسان ہیں، لوگوں کی خدمت، دین کی خاطر جتے رہتے ہیں۔
خان کو اور بھی بہت سے مشورے دیے جا سکتے ہیں، اگرچہ بے اثر جانے کے امکانات زیادہ ہیں۔
خاندانی اور موروثی قیادت رکھنے والی پی پی پی اور پی ایم ایل (ن) ماضی کی نمائندگی کرتی ہیں۔
خبر پڑھی تو ایک بار پھر اٹھا لیا کالم نہیں یہ رنگ ہیں جو کاغذ پر بکھر گئے ہیں۔
خبر پھیلی تو اور کچھ ہونا تھا یا نہیں ان کے وزارت عظمی کے خواب چکنا چور ہو گئے۔
خبریں آئی ہیں کہ نیب کے ہاتھ معلومات لگی ہیں کہ خواجہ صاحب اور پیراگون کا گہرا تعلق ہے۔
ختم ہونے سے پہلے ان کے ہاتھ اپنے مؤثر اور کیل کانٹوں سے لیس ڈنڈوں کی طرف جائیں گے۔
خدا کرے کہ یہ باقی رہے ورنہ یہاں کے اہل مذہب اسلام کو وہاں پہنچا کر دم لیں گے۔
خدا کی شریعت بھی یہی کہتی ہے کہ قانون کی گرفت میں آنے سے پہلے کوئی توبہ کرتا ہے۔
خزانہ خالی ہے‘ رقم کہیں سے مل نہیں رہی تو پھر ہمت دکھا کے سخت فیصلوں کی ضرورت ہے۔
خطابت کا فن ارتقا سے گزرا ہے اور میںخود بھی تقریر کا جو اسلوب بیس سال پہلے پسند تھا۔
خلافت راشدہ سے یک طرفہ مثالیں تلاش کی جاتیں اور انہیں اپنے عہد پر منطبق کیا جا تا ہے۔
خلیل ملک کو پہلادھیان جان بچانے کی طرف گیا کہ گندم کے ساتھ گھن بھی پس جا تا ہے۔
خوش آئند یہ ہے کہ اس بحث کا آغاز ہو چکا اس کا خیر مقد م کر نا چاہیے۔
خوش گمانی! اچھا ہوا، خوش گمانی کا تو خاتمہ ہوا!میںخوش گمان تھا کہ سماج ارتقاکے مراحل سے گزررہا ہے۔
خوف اور مایوسی مایوسی اور خوف کا حصار ہے، آئے دن جس کی گرفت مضبوط ہوتی جا رہی ہے۔
خیال ہے کہ اب شام میں زمینی جنگ ہو سکتی ہے، جس میں سعودی عرب اور ترکی شامل ہوں۔
دراصل اس کے پیچھے امریکی تھنک ٹینکس کی برسوں کی عرق ریزی اور محنت سے نکالے گئے نتائج ہیں۔
دراصل اس کے خمیر میں انقلابی روایات شامل ہی نہیں، یہ سیاسی انتہا پسندی کے تصورات سے نابلد ہے۔
دراصل جس روز یہ رپورٹ شائع ہوئی، ہر ایک کو اندازہ ہوگیا تھا کہ روئے سخن کس جانب ہے۔
درحقیقت طالبان کی اصطلاح بھی انہی کے لئے وضع ہوئی تھی اور انہی کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔
درست تر مفہوم میں ایک جماعتی نظام کی طرف اس وقت ملک میں ایک ہی جماعت پائی جاتی ہے۔
دس لاکھ کے قریب ایران گئے لیکن ایران نے انہیں کیمپوں میں رکھا اور ان کی نگرانی بھی کی۔
دعوے ان کے بہت تھے لیکن ان سے وہ کچھ نہیں ہوا جو سادہ لوح عوام سوچ رہے تھے۔
دکان دار کے چہرے پر ناجائز منافع خوری میں اٹی مسکراہٹ ہے جو میں برسوں سے دیکھ رہا ہوں۔
دکاندار اور تاجر نماز بھی پڑھیں گے، صدقہ بھی دیں گے لیکن منافع خوری سے پرہیز نہیں کریں گے۔
دکانوں میں اضافہ تو قابل فہم ہے کہ کاروبار ہے" خانقاہ اور مسجد تو کاروبار نہیں میرا خیال ہے۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ پارلیمانی نظام کی ناکامی ہی سے عمران خان صاحب کا سیاسی مستقبل وابستہ ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس گروہی عصبیت کو ہم جذبہ ایمانی اور دینی حمیت کا مترادف سمجھتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ ماضی میں خود مولانا فضل الرحمن بعض ایسے اقدامات کی مخالفت کرتے رہے ہیں۔
دلنشیں، صاف ستھرا مگر قدرے سست شہر رات نو دس بجے گلیاں سنسان اور صحن تاریک ہو جاتے ہیں۔
دن کو سورج کی کیفیت ایسی ہوتی ہے کہ بغیر کچھ اور کیے نشہ سا طاری ہو جاتا ہے۔
دنیا اس بیانیے کو "سیاسی اسلام" کہتی ہے، جس کا انتساب مولانا مودودی اور سید قطب کے نام ہے۔
دنیا بھر کا سیاح پاکستان سے ہوتے ہوئے افغانستان جایا کرتا تھا اور وہاں ان کا لمبا قیام ہوتا۔
دنیا بھی ہم پہ حیران ہوتی ہو گی کہ ہم نے اپنے لیے کیسے کیسے مسائل پیدا کیے ہیں۔
دنیا جن سے ایک صدی پہلے گزر چکی، ہم اب ان پامال راستوں پر قدم رکھنے جا رہے ہیں۔
دنیا کا شاید ہی کوئی شہر اس قدر متنوع اور کثیرالنسل ہو یہاں سیاست کرنا بڑا مشکل کام ہے۔
دنیا کا کوئی سماج، اسیلیے ان فنون سے بے نیاز نہیں رہا جو انسانی جمالیات کی تعمیر کرتے ہیں۔
دنیا کی ہم ہر بات کر رہے ہیں لیکن یہ نہیں کہہ رہے کہ اپنی امداد اپنے پاس رکھو۔
دنیا میں معاشی عمل، جہاں جس رفتار سے جاری ہے، وہاں کرپشن کا حصہ بھی اسی نسبت سے ہے۔
دنیاوی مسائل ہم سے حل ہو نہیں پاتے لیکن آسمانی معاملات حل کرنے کے لئے بے تاب رہتے ہیں۔
دنیائے اسلام کے چاروں کونوں سے انتہا پسند پاکستان کی طرف آئے اورپشاور ان کا ہیڈ کوارٹر بن گیا۔
دھر نے کی دعوت دے رہے تھے اور ایک ماہ کے لیے کھانے کی پیشکش بھی کر رہے تھے۔
دھن پاکستان پر اس طرح برس رہا تھا کہ سب ہی اس سے حسب توفیق دامن بھر رہے تھے۔
دو تین ماہ میں دکان بے پناہ چل پڑی، سامنے گاڑیوں کا ہجوم کھڑا ہوتا، کئی مکینک ملازم تھے۔
دو عالمی جنگوں کی تباہیوں سے بسمارک کا جرمنی گزرا لیکن متحدہ جرمنی کا تصور پھر بھی قائم ہے۔
دو گندے ہو چکے ایک ناکامسابقہ جمہوری ادوار کے دونوں بڑوں پہ تو کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
دو یا تین ٹی ٹونٹی کرکٹ میچ کرا کے پاکستان کا کون سا غیر معمولی بھلا ہو رہا ہے۔
دوست کے عشق سے امید کا رشتہ منقطع مت کر، اور غم روزگار کے ہجوام سے آسودہ ہو جا۔
دوسرا اس لیے لیت و لعل سے کام لے رہا ہے کہ عسکریت پسند اس کے حلقے کے ہیں۔
دوسرا سبب جو بھارت کو جارحیت پر آمادہ کر رہا ہے، وہ امریکی قیادت میں آنے والی تبدیلی ہے۔
دوسرا سوال جو اس سے بھی زیادہ اہم ہے، وہ جرم اور سیاست کے براہ راست تعلق کا ہے۔
دوسرا طبقہ وہ ہے جو پڑھا لکھا ہے اور جمہوریت کو اپنے نظام فکر کا ناگزیر حصہ سمجھتا ہے۔
دوسرا موقف یہ تھا کہ کچھ طے شدہ نہیں ہوتا، ہر رائے پر بحث اور گفتگو ہو سکتی ہے۔
دوسرا نتیجہ یہ ہے کہ عمران خان نے خود ہی اپنے امتیاز کے خاتمے کا اعلان کر دیا ہے۔
دوسرا یہ کہ امریکہ توقع کے برخلاف، سابقہ پالیسی کو جاری رکھتے ہوئے، مزید وقت افغانستان میں گزارے گا۔
دوسرا یہ کہ بیوروکریسی کا مزاج یہ نہیں ہے کہ اس کے دروازے عام آدمی کے لیے کھلے ہوں۔
دوسرا یہ کہ جو واقعات ان مقدمات کی بنیاد ہیں، اس وقت رونما ہوئے جب ملک موجود نہیں تھا۔
دوسرا یہ کہ حکمران اگر اپنے فرائض سے انحراف کر یں تو عامہ الناس کو کیا کر نا چاہیے؟
دوسرا یہ کہ عصبیت رکھنے والے ایک لیڈر کے خلاف اگر قانون کا اطلاق اس طرح کیا جائے گا۔
دوسرا یہی آپشن رہ جاتا ہے کہ ہندوستان سے مل کے اس مسئلے کا کوئی حل تلاش کیا جائے۔
دوسرے ستون کو گرانا بھی ایران کے مفاد میں ہے اگر وہ اس پر یک سو ہو جاتا ہے۔
دوسرے فریق کو کون سا ہم نے ووٹ دیا ہے جو اس سے کچھ کہنے کا استحقاق رکھتے ہوں۔
دوسرے لفظوں میں ہندوستانی سیکولر ازم ہی ہندوستان کے مسلمانوں کو دوسرے درجے کے شہری ہونے سے بچاتا تھا۔
دوسرے لفظوں میں" وہ ووٹ کی حرمت کو پس پشت ڈالتے ہوئے کوئی این آر او کر لیں گے۔
دوسرے لکھنے والوں کا علم نہیں، مجھے یوں لگتا ہے کہ فیس بک کا معاملہ تھیٹر کا سا ہے۔
دوسری صورت میں جب ہر روز کوئی نہ کوئی وارننگ جاری ہوگی تو اس کی اہمیت ختم ہوجائے گی۔
دوسری طرف امریکی مفاد بھی پورا ہوا‘ جب 100 بلین ڈالر مالیت سے زائد ہتھیاروں کا معاہدہ طے پایا۔
دوسری طرف نئے رجحانات ہیں" جنہوں نے نئی نسل کی بڑی حد تک تہذیبی تشکیل نو کر دی ہے۔
دولت کا نشہ اور مزہ تو ہوتا ہی ہے لیکن اتنی بے عزتی بھی ہو تو پھر کیا فائدہ؟
دولت، اختیار، شراب اور گرل فرینڈ حساب کتاب سے بے خوف بد مستی کے یہی اجزا ئے ترکیبی ہیں۔
دونوں عبادت گاہوں کے منتظم مکمل خیال رکھتے ہیں کہ اذان کے وقت لاؤڈ سپیکر فل والیم پہ ہوں۔
دونوں ممالک میں اقتدار اسی سوچ کے پاس رہا جو دشمنی کو باہمی تعلقات کی اساس قرار دیتی ہے۔
دیکھ لیں کیا حشر سیاسی قوتوں کا ہو رہا ہے‘ موجود ہیں پر بے وقعت ہوتی جا رہی ہیں۔
دیکھتے ہیں کہ دیوہیکل مشینیں ان کے دروازے پر کھڑی ہیں اور ان کے گھر مسمار کرنا چاہتی ہیں۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ حلقہ این اے 125 کا فیصلہ بارش کا پہلا قطرہ تو ثابت نہیں ہوگا...؟
دیکھنا یہ ہے کہ یہ کوشش بہتری کے لیے یا مزید خرابی کے لیے اس وقت جو میسر ہے۔
دیکھنا یہی ہے کہ اس بار تحریک انصاف کا تبدیلی کا نعرہ کس حد تک پزیرائی حاصل کرتا ہے؟
دیگر خطوں میںتو یہ معاملہ صرف لباس تک محدود نہیں، اس کا دائرہ دیگر مظاہر تک پھیلا ہوا ہے۔
دیگر ذرائع سے ہم جو بجلی حاصل کرتے ہیں، اس کی لاگت 22 سے 24 روپے فی یونٹ ہے۔
دیگر لیڈروں کی نسبت عمران خان بہتر پوزیشن میں ہے کہ ہندوستان کے ساتھ تعلقات کو معمول پہ لائے۔
دیگر معاشروں میں سفارش اور رشوت جیسی چیزوں کو اچھا نہیں سمجھا جاتا‘ یہاں ہماری زندگی کا حصہ ہیں۔
دیگر ممالک میں پاکستان سے بڑے معاشی بحران آئے ہیں اور ان ممالک نے ان کا سامنا کیا ہے۔
دین انسان کو یہ سکھانے آتا ہے کہ مادی وجود کے ساتھ اس کا ایک اخلاقی وجود بھی ہے۔
دین کے باب میں یہ حیثیت صرف قرآن مجید کو حاصل ہے کہ وہ فرقان اور میزان ہے۔
دین کے نام پر پھیلے گمراہ خیالات کی غلطی کو کیسے دلیل کے ساتھ اوردعوتی اسلوب میں بیان کیا؟
دین مکمل ہوا، تاہم اس پرغور وفکر کا دروازہ ہمیشہ کھلا رہے گا کہ یہی فطرت کا تقاضا تھا۔
دینی مدارس ہی کی مثال لے لیجیے! مقدمہ یہ قائم کیا گیا ہے کہ مدرسہ اور دین مترادف ہیں۔
دیہات میں رہنے کا ڈھنگ ابھی تک آیا نہیں یعنی پاکستانی قوم ابھی تک اس ڈھنگ سے محروم ہے۔
دیہاڑی ہو گئی، رات کے کھانے کا بندوبست ہو گیا تو آنے والے کل کی فکر نہ ہوتی تھی۔
ڈاکٹر طارق صاحب نے ان کی محاسن کا تذکرہ کیا جام شورو کے ڈاکٹر قاسم صاحب بھی موجود تھے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری نے عندیہ دیا ہے کہ مطالبہ پورا ہونے تک ایک اور دھرنے کا سوچا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر فاروق ستار نے اپنی پریس کانفرنس میں اور اس کے بعد بہت کھل کر ایک پوزیشن لی ہے۔
ڈاکٹر محمدنظام الدین کی قیادت میں یہ پاکستان میں اعلی تعلیم کا ایک مثالی ادارہ بنتا جا رہا ہے۔
ڈاکٹر نظام الدین آٹھ سال تک وائس چانسلر رہنے کے بعد اس منصب سے سبک دوش ہو رہے تھے۔
ڈالروں اور ریالوں کی وجہ سے جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں ملک کی معیشت کو سنبھالا ملتا رہا۔
ڈھیل، ڈیل، انصاف، مفاہمت، ان گنت الفاظ ہیں جو جاری سیاسی عمل کی تفہیم کے لیے زیر استعمال ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ مجھے ثالثی کے لیے کہا جائے تو ضرور کروں گا۔
ذرا سوچیے تو، اگر بھٹو صاحب زندہ ہوتے تو آصف علی زرداری کبھی ان کے داماد ہو سکتے تھے؟
ذرا سوچئے کہ یہ کسی پی پی پی حکومت کا کیا کرایا ہوتا تو اس کا حشر کیا ہوتا۔
ذمہ دار حلقوں کا خیال ہے کہ قوم کو اگر کہیں سے سہارا مل رہاہے تو افواج پاکستان سے۔
رات کے آخری پہر بھی کوئی دستک سنائی نہیں دیتی یوں خواہش وصل میں رات طویل ہو جاتی ہے۔
راتوں رات اس نے نون لیگ چھوڑی اور پی ٹی آئی نے اسے قومی اسمبلی کا امیدوار بنا دیا۔
راستے میں ایک دکان کے تھڑے پر ایک بابا جی نے چھولے چاول کا ٹھیہ سا لگایا ہوا تھا۔
راشد رحمن ہی کے قتل سے معلوم کیا جا سکتا ہے کہ سماج کن طبقات کی گرفت میں ہے۔
راہزنوں والی بات بڑے افسوس سے کہنی پڑتی ہے کہ سماج کے محافظ کی بجائے پولیس کیا لگتی ہے۔
رائج بندوبست کی بنیاد 'ایک پیج‘ ہے، یعنی حکومت اور دوسرے طاقت کے مرکز ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
رسالت مآب ﷺ کی حیات مبارکہ میں ایک آدمی کے بارے میں شبہ پیدا ہوا کہ وہ دجال ہے۔
رسالت مآب سیدنا محمدﷺ دنیا سے رخصت ہوئے تو وہ ہستی ہی موجود نہ رہی جو معیار حق تھی۔
رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ ہی میں مسلمان جزیرہ نمائے عرب پر اپنا سیاسی غلبہ قائم کر چکے تھے۔
رسول کے مخالفین کو اللہ تعالی اس کا اختیار نہیں دیتا رسول کا غلبہ ہر صورت میں ہوتا ہے۔
رسولوں کی قوم کو پہلے دن سے متنبہ کر دیا جاتا کہ ان کے پاس صرف دو راستے ہیں۔
رفتہ رفتہ مدہم پڑتے ہوئے اعتماد سے بھی پی ایم ایل (ن) کی فکر کا اظہار ہونے لگا ہے۔
رمضان کے ایام میں ایک دن ہزاروں آگئے شام ہوئی تو خدا کی راہ میں بانٹے جا چکے تھے۔
رہی بات کسی سیاسی رہنما کے امیرالمومنین بننے کی تو جمہوریت نے اس کا امکان ختم کر دیا ہے۔
روایت انسان کو ماضی سے وابستہ رکھتی ہے اگر روزگار کے ذرائع بدل جائیں تو تہذیب بدل جاتی ہے۔
روزمرّہ کی زندگی میں تعطل پیدا ہو تو سڑکوں اور گلیوں سے گندگی اٹھانے کا مخصوص اہتمام ہونا چاہیے۔
روسی فوج نے جب افغانستان سے انخلا کیا تو روس کی شکست کا سہرا ہم نے اپنے سر باندھا۔
روسی فوجوں کا وہاں قبضہ غاصبانہ تھا، جس کے خلاف مزاحمت کا افغان عوام کو پورا حق حاصل تھا۔
رومان اور مایوسی کے عہد میں عقلی سوال کوئی نہیں اٹھاتا اگر اٹھائے تو انقلاب دشمن شمار ہوتا ہے۔
رونا یہ ہے کہ یہ دس فیصد کا تناسب زیادہ تر نچلے یا غریب طبقات سے جڑا ہوا ہے۔
رونق مناتی ہیں، وہاں کے لوگ بلا تمیز رنگ و نسل گلے ملتے ہیں اور خوب دھوم مچتی ہے۔
ریاست اور معاشرے کوصرف اس گھٹن کو ختم کرنا ہے جس نے احتجاج کی صورت میں ظہور کیا ہے۔
ریاست چونکہ قانون سے چلتی ہے" اس لیے وہ خیال کرتے ہیں کہ ہر مسئلے کا حل قانون ہے۔
ریاست کو یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ اس وقت تک ہم کتنے شہریوں کی قربانی دے چکے ہوں۔
ریاست کے باب میں جو نظریات سامنے آتے رہے، وہ دراصل انسان کے اس اجتماعی تجربے کا حاصل ہیں۔
ریاست کے خد و خال بھی ایسے بنائے جا چکے ہیں کہ ایسی باتوں سے حیرانی نہیں ہونی چاہیے۔
ریاست کی طاقت بنیادی انسانی حقوق کو پامال نہیں کر سکتی وہ سب کو قانون کا پابند رکھتی ہے۔
ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ تعلیم عام ہو... سو فیصد خواندگی کے بغیر تصور ریاست مدینہ ناممکن ہے۔
ریاست نے اس کا کوئی متبادل بیانیہ مرتب نہیں کیا وہ اس باب میں شدید ابہام کا شکار ہے۔
ریاستوں اور حکومتوں کو بعض اوقات چند ایک معاملات میں مجبورا سخت اور بے لچک موقف اپنانا پڑتا ہے۔
ریڈیو میں اب پرائیویٹ سٹیشن آ چکے ہیں لیکن ریڈیو پاکستان تو اب بھی سرکار کا ایک ادارہ ہے۔
ریمنڈ ڈیوس کتاب نہ لکھتا تو عدالت کا ماحول اور فیملیز پہ شرمناک دباؤ کا کہیں ذکر نہ ہوتا۔
رئوف کلاسرا اپنے ادبی ذوق کی آبیاری کے حوالے سے ہمیشہ اپنے استادڈاکٹر انوار احمد کا نام لیتے ہیں۔
زرنیخ، مریخ کاا یک باشندہ ہے، انسانوں کو جاننے کے شوق میں، کرہ ارضی کی طرف آ نکلا ہے۔
زندگی جس نے گزارنی ہے، اس کی رائے کو اہمیت دینی چاہیے، اگر کوئی بڑا سنگین مسئلہ نہیں ہے۔
زیادہ تر اردو شاعری اور اسکے ساتھ ساتھ فارسی شاعری مع اردو ترجمہ اور کسی حد تک پنجابی شاعری۔
سابق حکمران معیشت کے پاؤں میں قرض کی وہ بیڑیاں ڈال گئے ہیں کہ چند قدم چلنا دشوار ہے۔
سات دسمبر کی شام جب نتائج آنے لگے تو یوں لگا کہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو گیا ہے۔
سادہ الفاظ میں سارے اختیارات ڈی سی کے پاس ہیں اور ڈی سی وزیر اعلی کی جیب میں ہے۔
سادہ لفظوں میں عمران خان صاحب بطور حکمران اب نواز شریف صاحب ہی کی پچ پر کھیل رہے ہیں۔
سارے کے سارے صحافی اس ٹرینڈ سے مستفید نہ ہوئے لیکن کسی نہ کسی حدتک سب کا فائدہ ہوا۔
ساری دنیا کے مسلم راہنماؤں کو کیا اسی لیے جمع کیا گیا کہ وہ ٹرمپ صاحب کی نصیحتیں سنیں؟
ساری قوم میں تو نہیں مگر وسیع طبقات میں یہ خیال آیا کہ کوئی نیا آدمی سامنے آنا چاہیے۔
ساڑھے سات سو ایکڑ پہ پھیلی ہوئی رہائش گاہ پہلے وزیر اعظم کے کیمپ آفس کا درجہ رکھتی تھی۔
سامعین کو دیکھ کے اور ان کا موڈ بھانپ کے جگتیں بھی اسی قسم کی ادا کی جاتی ہیں۔
سب جانتے ہیں کہ اس کا ایک ہی سبب ہے اور وہ ریاستی اداروں میں اختیارات کی کشمکش ہے۔
سب سے اہم ذمہ داری ان لوگوں تک دعوت بلکہ مسلسل دعوت کا پیغام پہنچانا ہے، جو رعیت ہیں۔
سب سے اہم یہ کہ کھیلوں میں ٹاپ جانا اور قوموں کی ترقی میں ایک ڈائریکٹ لنک موجود ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ ایدھی صاحب کے جذبے، خدمت خلق کے جھنڈے کو ہاتھ میں تھامنا چاہیے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ قرآن مجید کی موجودگی میں کسی تبلیغی نصاب کی ضرورت کیوں محسوس ہوئی؟
سب سے پہلے ہمیں تعلیمی نظام کی دوئی ختم کرتے ہوئے، تمام بچوں کویکساں ابتدائی تعلیم دینا ہو گی۔
سب کچھ قاعدے اور قانون، سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں اور آئین کے تابع ہو رہا ہے۔
سب کچھ کا صفایا کر کے اب بھی کمال ہمت سے کہتے ہیں: ہم نے قوم کا پیسہ بچایا۔
سب کو اپنے اپنے دائرے میں رہ کر بروئے کار آنا چاہیے اور باہمی احترام کو سامنے رکھنا چاہیے۔
سپرنٹنڈنٹ جیل سے کہا کہ مجھے شیو کا سامان مہیا کیا جائے، میں ملا کی موت نہیں مرنا چاہتا۔
سپریم کورٹ کا پانچ رکنی بینچ اور موجودہ تین رکنی بینچ ان کی دسترس اور پہنچ سے باہر رہا۔
سپریم کورٹ کے جس بینچ نے یہ فیصلہ دیا تھا، اس کی سربراہی افتخار محمد چودھری فرما رہے تھے۔
سپریم کورٹ کے سامنے کیسز چل رہے تھے اور فیصلے تمام ضروری عمل پورا ہونے کے بعد آنے تھے۔
سپریم کورٹ کے فیصلے کی روح یہ ہے کہ معززعدالت تک ایسے شواہد نہیں پہنچے جو فیصلہ کن ہوں۔
سپورٹس صفحات کے انچارج صاحبان بھی ہر خبر یا معاملے کا منفی پہلو دیکھنا ہی زیادہ پسند کرتے ہیں۔
ستاسی سالہ مارکیز کے بارے میں کچھ عرصہ قبل خبر آئی کہ وہ ڈیمنشیا کے مریض بن گئے ہیں۔
ستمبر میں 31 فیصد پروگرام ایسے تھے" جن میں صرف دھرنا سیاست پر گفتگو ہوئی جو لوگ مدعو تھے۔
سچ تو یہ ہے کہ اگر سازش ہوئی تو شریفوں اور شریف زادوں نے اپنے خلاف ہی سازش کی۔
سچ یہ ہے کہ جب بنیادی اینٹ غلط رکھ دی جائے تو دیوار کی کجی تادیر باقی رہتی ہے۔
سخاوت کا معاملہ یہ تھا کہ سیدہ عائشہؓ کے الفاظ میں، ایک دریا تھا جو امڈا چلا آتا تھا۔
سرائیکی زبان کے منفرد شاعررفعت عباس، عاشق بزدار اور رانا محبوب کے ساتھ ڈاکٹر نخبہ لنگاہ کی گفتگو تھی۔
سرخ انقلاب والوں کو اس بات ہی سے اتفاق نہیں تھا کہ یہ ملک اسلام کے لیے بنا تھا۔
سردار عثمان بزدار سے ملاقات کا شرف حاصل ہوا تو کہنے لگے :آئندہ چند دنوں میں کر دیتے ہیں۔
سردار علی خان کہتے ہیں کہ حدود آرڈیننس کا اجراء دراصل سعودی عرب کو خوش کرنے کی کاوش تھی۔
سردست تو بات خواب کی ہے، لگتا ہے کہ سرائیکی تحریک انصاف کے رنگوں والا خواب دیکھ رہے ہیں۔
سرسراتی ہوائیں، پھولوں کے تختے، بھیگے موسم، موسیقی کے بکھرے حسین سر، دلنشین لینڈ اسکیپ، رنگ برنگ مناظرمرغوب ہیں۔
سرکاری وسائل سے چلنے والی اشتہاری مہمات کے ذریعے یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ یہ ہے۔
سرمایہ کار مینہ کی طرح برسنے لگیں اور معیشت میں بہتری آئے یہ ماڈل ان ممالک میں کامیاب ہے۔
سرمایے کا یہ ارتکاز، اس نظام کی وجہ سے ہے، مودی جس کے دوسری بار محافظ بنائے گئے ہیں۔
سڑکیں بند، ٹریفک بلاک، عام آدمی خوار، پوری پولیس سکیورٹی پہ لگی ہوئی اور ساتھ فوج کی بھی معاونت۔
سعد رفیق جیسوں نے کہا کہ ہم لوہے کے چنے ہیں جو آسانی سے چبائے نہ جا سکیں گے۔
سعد رفیق کی تنبیہ اس حوالے سے اہم ہے کہ اس سے پارٹی کے موڈ کی غمازی ہوتی ہے۔
سعودی عرب میں جن 47 افراد کو موت کی سزا دی گئی، ان میں ایک شیعہ عالم بھی ہیں۔
سعودی عرب نے بھی ہر ڈالر کے برابر امداد دی یعنی ہر ڈالر کا انہوں نے بھی ڈالر دیا۔
سعودی فرماں روا شاہ عبداﷲ نے انہیں رقم گفٹ کی جس سے جنرل صاحب کی لندن جائیداد خریدی گئی۔
سکولوں میں یہی سمجھا دیا جائے کہ صفائی نصف ایمان ہے اور جو ملک میں گندگی پھیلی ہوئی ہے۔
سکیورٹی رسک کی وجہ سے نہ کھلاڑی کہیں باہر جا سکتے ہیں‘ نہ کچھ موج مستی کر سکتے ہیں۔
سماج میں اس طرح نہیں ہوتا طبعی علوم حاصل کرنے والے جب سماج میں کوئی کردار ادا کرتے ہیں۔
سماجی حقیقتیں، جب تک تبدیل نہ ہوں، سیاسی تبدیلی نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی اور پھر تبدیلی بھی کیسی؟
سماعت کا یہ شرف تو سفر کی مشقت اٹھائے بغیر، ٹیکنالوجی کی کرامت سے ہی حاصل ہو سکتا تھا۔
سندھ کی حالیہ تاریخ کے حوالے سے بہت سے ایسے واقعات ہیں جن پر اب تک پردہ پڑا رہا۔
سنیچر، یکم مارچ کو، ایک انگریزی اخبارکے ادارتی صفحے پر ایک مضمون چھپا ہے:کیا تاج محل پاکستان کا ہے؟
سہیل وڑائچ صاحب نے اسے بہت عمدگی کے ساتھ بیان کیا" جو خود اس فن میں ملکہ رکھتے ہیں۔
سو دن میں پوری طرح واضح ہو گیا کہ اسد عمر کے پاس کہنے کو کچھ نیا نہیں ہیں۔
سو سنی لیون صاحبہ کو داد دینی پڑتی ہے کہ انہوں نے ان سب خرمستیوں کو خیرباد کہہ دیا۔
سوا ل بڑھتے جاتے تھے اور میری پیشانی پر پسینہ بھی "دنیا" کی ویب سائٹ میرے سامنے کھلی تھی۔
سوال کیا کہ جی ٹی روڈ مارچ کی شکل میں نواز شریف کس کے خلاف احتجاج کرنا چاہتے ہیں۔
سوال یہ اٹھتا کہ کشمیر کے مسئلے کا حل کیا اور اس کا فیصلہ کرنے کا مجاز کون ہے؟
سوال یہ ہے کہ 2005ء میں جو مقدمات قائم ہوئے، 2016ء تک، ان کا فیصلہ کیوں نہیں ہو سکا؟
سوال یہ ہے کہ ان کی طرح کا ایک پڑھا لکھا جدیدآدمی یہ سب کچھ کیسے مان لیتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ آئینی طور پر یہ کونسل کسی خاص فقہ کی نہیں، قرآن وسنت کی پابند ہے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ ہم ریاست مدینہ جیسی اصطلاحوں کا استعمال اتنی آسانی سے کیسے کرتے ہیں؟
سود کے خاتمے کا آپ نے اعلان کیا لیکن غلامی کے خاتمے کی جانب پیش رفت ابھی جاری تھی۔
سودا کی اپنی ہی غزل پر تضمین طائر لاہوتی از واصف علی واصف غالب صریر خامہ نوائے سروش ہے۔
سوز عشق کے بغیر زندگی ایک بے فروغ شمع ہے، پروانہ وار محبت شعار مردوں کی طرح بن جا۔
سوشل میڈیا پر بحث کا بازار گرم ہے اور لوگ حسب توفیق اس میں اپنا حصہ ڈال رہے ہیں۔
سوئٹزر لینڈ کی عالمگیر شہرت رکھنے والی خوب صورتی انہیں اپنے "پنڈ" کے مقابلے میں ہیچ نظر آتی ہے۔
سوئے لینٹ، ڈرائیور لیس کار اور اس طر ح کی دیگر ایجادات کے بعد دنیا بہت مختلف ہوجائے گی۔
سے لڑائی مول لی اور یہ لڑائی اس حد تک گئی کہ صدر اور وزیر اعظم دونوں برباد ہوئے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے صاف پتہ چلتا ہے کہ انتظار کو کیسی پلاننگ سے قتل کیا گیا۔
سیاست میں مذہب سے راہنمائی لینا اور سیاسی مفادات کے لیے مذہب کو استعمال کرنا دو الگ باتیں ہیں۔
سیاستدانوں نے ادارے مضبوط بنانے تھے، کرپشن کے خاتمہ اور اچھی گورننس کے لئے سسٹم میں اصلاحات لانی تھی۔
سیاسی انجینئرنگ کا یہ عمل اتنا کامیاب ثابت ہوا کہ یہ عارضی مہرے سیاسی سٹیج کے ماسٹر بن گئے۔
سیاسی اور تاریخی عمل پر جن کی نگاہ ہے اور جو ابن خلدون کے تصور عصبیت کو جانتے ہیں۔
سیاسی اورمذہبی جماعتوں کو بھی سوچنا ہو گا کہ ظلم بین الاقوامی ہی نہیں، مقامی بھی ہو تا ہے۔
سیاسی جدوجہد، مسلح اقدام اور سفارت کاری، کسی کا کوئی نتیجہ نہیں نکل سکا بے چینی بڑھ رہی ہے۔
سیاسی جماعتوں کی یہی اہمیت ہے جس کے پیش نظر وہ جوہری طور پر خیر کا باعث ہوتی ہیں۔
سیاسی نظام تدریجا بہتر ہوتا ہے اگر عمران خان پارلیمنٹ کو وقت دیں تو مزید بہتر ہو سکتا ہے۔
سید ابو الاعلی مودودی، بحیثیت نثر نگار نثر نگاری اور وہ بھی مو لانا مودودی کی!لکھ کون رہا ہے؟
سید نا نوح ؑکا بیٹا اس کا ادراک نہیں کر سکا کہا میں جودی پہاڑ پہ چڑھ جاؤں گا۔
سیدنا عمرؓ نے فرمایا: یا رسول اﷲﷺ کیا میں اسے قتل کر دوں ارشاد ہوا: اگر وہ دجال ہے۔
سیرت پاک کے تئیس برس جس حکمت عملی سے عبارت ہیں، ان میں سر فہرست ترجیح کا تعین ہے۔
سیکولر لوگوں کا یہ نقطہ نظر خالصتا مذہبی ہے جو دین کو ظاہری حلیے کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
سیکولرازم کو حال ہی میں پیارے ہونے والے ''نیو سیکولر دوست‘‘ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ نظریہ پاکستان ہے۔
سینیٹ کے انتخابات بتا رہے ہیں کہ ہماری سیاسی جماعتیں اس معاملے میں بحیثیت مجموعی ناکام ثابت ہوئی ہیں۔
سینیٹ کے انتخاباتی نتائج ہمیں سمجھا رہے ہیں کہ سیاست کو اس کے فطری اسلوب میں آگے بڑھنا چاہیے۔
سینیٹ کے چناؤ کے وقت بھی منصوبہ بندی اور حکمت عملی کی صلاحیت لیگی قیادت میں نظر نہیں آئی۔
سینئر موسٹ جرنیل جنرل فرخ تھے‘ لیکن نواز شریف انہیں کسی قیمت پر قبول کرنے کیلئے تیار نہ تھے۔
شادی خان سے لوٹے کئی سال ہو گئے لیکن اس بستی کی یاد آج بھی دل کو لبھاتی ہے۔
شاکر کی طرح ان کی شاعری میں بھی اب ہجر کے سوز وگداز کے ساتھ مزاحمتی رنگ درآیا ہے۔
شام ان کے لیے اور ہمارے کچھ دیگر دوستوں، جیسا کہ قطریوں، کے لیے ایک خبط بن چکا ہے۔
شاہ روم ہرقل کے دربار میں ابو سفیان سے پوچھا گیا : محمدﷺ اعلان نبوت سے پہلے کیسے تھے؟
شاہ صاحب جملہ کہتے تو لوگ گردن گھما کر دیکھتے کہ خیال جیسے پیکر محسوس میں ڈھل گیا ہے۔
شاید کوئی روشن دانشور ایسا مکالمہ لکھے کہ پلاسٹک بیگ سے تباہی قومی سلامتی کا ایشو بن رہا ہے۔
شاید ہمارے قرضہ جات کا مسئلہ بھی حل ہو جائے اور آئی ایم ایف سے پروگرام طے پا جائے۔
شٹر یا دروازے بند ہوں اور بازاروں میں آمدورفت کم ہو تو صفائی کا کام آسان ہو جاتا ہے۔
شخصی حیثیت میں، انہوں نے گزشتہ چند سالوں میں جو تحقیقی کام کیا ہے، وہ ایک ادارے جتنا ہے۔
شدت پسندی سے گریز کرنے والوں کی حوصلہ شکنی کر کے ہم انتہا پسندوں کے ہاتھ مضبوط کریں گے۔
شرمندگی کے آثار نہ شریفوں کے چہروں پہ آئے نہ ان کے انتہائی قابل وکلا کو ندامت محسوس ہوئی۔
شرمین کے موضوع سے اختلاف کرنے والے کم ازکم یہ پوائنٹس تو انہیں دیں اتنا تو حق بنتا ہے۔
شروع دنوں سے ہی پاکستان کا بنیادی مسئلہ وسائل کی کمی کا نہیں‘ قیادت کے فقدان کا رہا ہے۔
شروع میں بھارت نے ہم پر کوئی حملہ نہیں کیا لیکن ہم نے ہندوستان کو ایک ہوّا بنا دیا۔
شریف خاندان کی اپنی پارٹی اقتدار میں ہے، میڈیا آزاد ہے اور عدالتیں بھی کسی آمر کے تابع نہیں۔
شریف خاندان کی یہ شہرت تو ہے کہ وہ ذاتی وسائل سے خیر کے بے شمار کام کرتے ہیں۔
شریف فیملی التوفیق کی قرض دار تھی اور سیانے کاروباری ہونے کے ناتے انھوں نے قرض ادا نہ کیا۔
شریفوں سے سپریم کورٹ کی ہدایات کے مطابق تشکیل پانے والی جے آئی ٹی پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
شکست انہیں قبول نہیں ہوتی ان کا خیال ہے کہ محنت شاقہ سے ہر خواہش واقعہ بن سکتی ہے۔
شمالی اور وسطی پنجاب میں اب بھی تگڑے سیاسی کھلاڑی انہی کا ٹکٹ لے کے میدان میں اتریں گے۔
شمالی کوریا امریکہ سے نہیں ڈرتا، ہم ہیں کہ اپنے وجود کے بارے میں ہمیشہ فکر مند رہتے ہیں۔
شمالی وزیرستان آپریشن سے نہ صرف فوج کا وقار بحال ہوا بلکہ مہلک خطرات سے ملک بھی بچ گیا۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن اور کراچی میں ایم کیو ایم کی بلا کو تائب کرنا چھوٹے فیصلے نہ تھے۔
شناختی کارڈ کی پابندی موثر ثابت نہیں ہورہی، لوگ کسی بھی کارڈ کی فوٹو کاپی سے ٹکٹیںلے لیتے ہیں۔
شہباز شریف بے بسی کی تصویر بن گئے اب انہیں بادل نخواستہ وقت کے بہاؤ کے ساتھ بہنا ہے۔
شہباز شریف صاحب کو قیادت سے دست بردار ہونا پڑے گا یا ایک نئی جماعت وجود میں آئے گی۔
شہباز شریف صاحب کے ترکی اور چین کے دورے پنجاب کے عوام کو تحفظ اور تعلیم نہیں دیں گے۔
شہر میں اب چند ایک فوڈ سپاٹ ضرور بن گئے ہیں، جہاں گیارہ بارہ بجے تک رونق رہتی ہے۔
شہروں سے لے کر دیہات تک بے روزگاروں کے ہجوم ہیں جن کے سامنے کوئی امید کی کرن نہیں۔
شہروں کے پوش علاقوں میں ووٹ نسبتا کم ڈالے جاتے ہیں لیکن طاقت کے مراکز وہی پوش علاقے ہیں۔
شہزادہ محمد کی بلائی گئی ریاض انویسٹمنٹ کانفرنس میں شرکت کیلئے بڑے بڑے ناموں نے معذرت کر لی تھی۔
شوقین مزاج لوگوں کے جگروں کا کیونکہ یہ دو نمبر شہد پہلا حملہ انسانوں کے جگر پر کرتا ہے۔
شیخ الہند جیسے رجل رشید نے گمان کیا کہ وہ امام وقت آ گیا ہے جس کا انتظار تھا۔
شیخ رشید اور غالباکراچی سے کوئی عابدی صاحب ہیں"یہ ٹی وی پروگراموں میں سب سے زیادہ بلائے جاتے ہیں۔
شیخ رشید نے اس میں اضافہ کیا ہے کہ راولپنڈی شہر اورایئر پورٹ بھی بند کر دیے جائیں گے۔
شیخ رشید نے بھی رائے ونڈ کے جلسے میں یہی کہا کہ تبدیلی کے لیے خون بہانا ضروری ہے۔
شیطان سے قرآن کی مراد ابلیس بھی ہے اور وہ جن و انس بھی جو بدی کے سرغنے ہیں۔
صاحب زادہ ساجدالرحمن صاحب نے اس کی بنیاد رکھی اس خطے میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا ادارہ ہے۔
صحافت یکسانیت کی سرزمین میں بارآور نہیں ہوتی، اور ہمارے ہاں یکسانیت کی فضا گہری ہوتی جا رہی ہے۔
صحیح معنوں میں پاکستان نے جو نیشنل سکیورٹی سٹیٹ کا روپ دھارا تو وہ اس جنگ کے بعد تھا۔
صدر اوباما آئے دن یہ کہتے ہیں کہ ہم کسی کو اپنا نظام اقدار برباد نہیں کرنے دیں گے۔
صدر محترم کا یہ کہنا ہے کہ اس کے اثرات عصری ادب اور صحافت پر دیکھے جا سکتے ہیں۔
صدیوں سے جو اس خطے کے لوگوں کا مزاج اورکریکٹر بنا اس میں نقصان دہ رجحانات داخل ہو گئے۔
صرف اتنی بات کہی جا سکتی ہے کہ مارکس ازم یا اشتراکیت انسانی فطرت سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
صرف اسی وقت ہم مسخ شدہ عقائد کے نام پر ہونے والی دہشت گردی کے اندھیرے دور کرسکیں گے۔
صرف موسیقی کی دنیا کو ہی لے لیں، کون سی منزل ہے جو جرمنی کی پہنچ سے باہر رہی؟
صرف یہ کہ جو معاملات اور کیس گہری قبروں میں دبائے جا چکے تھے‘ انہیں نکالا جا رہا ہے۔
صفدر یار خان لودھی، محمد گل جیسے لوگ ہمارے گرد وپیش میں بستے ہیں جو سراپا خیر ہوتے ہیں۔
صوفی کو تجدید سے دلچسپی نہیں ہوتی عالم اسی لیے عوامی تائید و حمایت سے بے نیاز ہوتا ہے۔
ضرور تکلیف ہو گی، چیخ و پکار ہو گی، لیکن مضبوط اور سخت حکومت کا مطلب کیا ہوتا ہے؟
ضیاء الحق کی زندگی میں آدھی جمہوریت واپس لوٹ آئی اور بقیہ ان کی وفات کے بعد آ گئی۔
طاقت کے دوسرے مراکز عمران خان کے حق میں دست بردار ہو جا ئیں اورانہیں پورا اقتدار سونپ دیں؟
طاہرالقادری صاحب بھی ان لوگوں میں سے ہیں، جنہیں مسلسل بے رحمانہ تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
طبی ماہرین کے مطابق پاکستان میں تقریبا 10 لاکھ بچے پیدائشی طور پر دل کے مرض کا شکار ہیں۔
طیب اردوان کے حامی اپنے ممدوح لیڈر کے جارحانہ اقدامات کے حق میں نت نئے دلائل لا رہے ہیں۔
طیب اردوان کی سیاست مسلم دنیا میں ایک مدت سے کوئی بڑی سیاسی شخصیت کیوں پیدا نہ ہو سکی؟
ظہیرالدین کو اٹھا لیا گیا اور اس دن سے لے کر آج تک اس کا کوئی اتاّ پتہ نہیں۔
عارف انیس ملک نے ایک روز سوچا کہ سرکاری ملازمت میں مزے تو ہیں، لیکن خواب مرجھا رہے ہیں۔
عافیت اسی میں سمجھی کہ ارادہ سفر ترک کیا جائے اور رات جم خانہ کلب میں قیام کیا جائے۔
عالمگیریت کے زیر اثرآج ہم ایک ایسے تمدن میں جی رہے ہیں جس کی ایک خصوصیت کثیر المدنیت ہے۔
عالمی قوتوں کے ساتھ ایران کی مفاہمت نے مشرق وسطی میں ایک نئے سیاسی رجحان کو جنم دیا ہے۔
عام آ دمی سے پوچھیں تووہ یہی کہے گا کہ اس نظام کو لپیٹ دیا جائے پھر کیا ہوگا؟
عام شہری کو وہی حربے بروئے کار لانے پڑتے ہیں جو مملکت خداداد میں مؤثر سکہ سمجھے جاتے ہیں۔
عباسی خلفا کے دور میں لوگ نفرت کے طور پرگزرتے ہوئے، ان کے گھر پر پتھر پھینکا کرتے تھے۔
عدالت نے بھٹو کو قاتل قرار دیا اہل پاکستان کی اکثریت آج بھی ان کو بے گناہ سمجھتی ہے۔
عدالتیں کئی بار مختلف لوگوں کو مقدمات کو تفتیش سونپتیں اور پھر ان کی رپورٹس کو مسترد کرتی ہیں۔
عدم استحکام ان امکانات کو برباد کرد ے گا جو ہمیں ایک بہتر مستقبل کی امید دلا تے ہیں۔
عدم استحکام کے خاتمے کے لیے طاہر القادری صاحب جیسے کرداروں کا ناکام و نامراد ہو نا ضروری ہے۔
عرب اور عجم کے تعلقات میں توازن شاید پاکستان کی خارجہ پالیسی کو درپیش سب سے بڑی آزمائش ہے۔
عرب بہار میں اس کی قوت سامنے آ چکی میرا مشاہدہ ہے کہ عوام ہر بات سے آگاہ ہیں۔
عزیر بلوچ کا بیان‘ جو مجسٹریٹ کے سامنے دیا گیا‘ وہ آدمی پڑھے تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
عزیمت کا راستہ اگر انہوں نے اختیار کیے رکھا تو فریق ثانی کے لیے راستے بند ہوتے جائیں گے۔
عصر حاضرکے بہت سے مسائل ماضی کی غلطیوں کا نتیجہ ہیں اگر ہم ان کی اصلاح نہیں کریں گے۔
عطاالرحمن صاحب نے اثبات میں سرہلاتے ہوئے کہاکہ ٹھیک بات ہے، وہ پرویز مشرف کا وزیر تھا، مگر تھا۔
علامہ اقبال کا کہنا بھی یہی تھا کہ قرآن مجید سے ہمیں نظم اجتماعی کا جو اصول ملتا ہے۔
علامہ اقبال کے اس خطبے کا موضوع یہ ہے کہ برصغیر میں مسلم تہذیب کا مستقبل کیسے محفوظ ہو؟
علاؤالدین خلجی کے بارے میں نظامی حضرات کا دعوی ہے کہ ان کی فتوحات سلطان المشائخ کی کرامت تھی۔
علما کا تعلق مختلف مکاتب فکر سے تھا مگر ان کے مابین بعض معاملات پر حیرت انگیز یکسانیت تھی۔
علما کی طرف سے کسی فتوے کا انتظار کیے بغیر، انہوں نے خاموشی سے ایک فیصلہ کر لیا ہے۔
علماء و مشائخ سے ہی مشورہ کر لیں کہ جناب ایسا قانون تو ایک مخصوص ماحول کی پیداوار تھا۔
علمی اختلاف کو شائستگی کے ساتھ باقی رکھتے ہوئے"نزاعی امور میں" فیصلے کا اختیار پارلیمنٹ کو دے دینا چاہیے۔
علوم میں ان کی جامعیت ایسی تھی کہ ان کے ہم عصروں میں کوئی ان کا شریک نہ تھا۔
علی محمد خان ایک جواں سال اور فعال پارلیمنٹیرین ہیں جو اس وقت پارلیمانی امور کے وزیر مملکت ہیں۔
عمر اکمل، صہیب مقصود نے ثابت کر دیا کہ ان میں اپنی غلطیوں سے سیکھنے کی صلاحیت نہیں ہے۔
عمران خا ن کا اسلام آباد کی طرف مارچ اور دھرنا کی پالیسی البتہ قطعی طور پر غلط تھی۔
عمران خان اپنے حصے کا کام کر چکے وہ دوبارہ ویسی ہی خدمت سر انجام نہیں دے پائیں گے۔
عمران خان ان کے خلاف کرپشن کا نعرہ لے کر کھڑے ہوئے یہ آج کا مقبول ترین بیانیہ ہے۔
عمران خان اور جہانگیر ترین کا فیصلہ ابھی تک نہیں آیا گو گھڑی تین کے قریب پہنچ رہی ہے۔
عمران خان اور طاہر القادری کی عوامی تائید کی پشت پر دلیل نہیں، رومان اور مذہبی جذبات کارفرما ہیں۔
عمران خان اوران کی حکومت کے بارے میں زیادہ بھول تو نہ تھی‘ لیکن وہ اتنے کھوکھلے نکلیں گے۔
عمران خان اورشیخ الاسلام ڈاکٹر طاہرالقادری کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دے رہے انہیں مزید پریشان کرنے کیلئے۔
عمران خان جانتے ہیں کہ ان کی احتجاجی تحریک کا نقصان نوازشریف کو نہیں، پاکستان کو ہو رہا ہے۔
عمران خان صاحب کی طبیعت کا اضطراب انہیں چین نہیں لینے دیتا وہ روز کچھ نیا کرنا چاہتے ہیں۔
عمران خان کے مو جودہ طرز عمل سے معلوم ہو تا ہے کہ ان کا مخاطب دوسرا طبقہ ہے۔
عمران خان کی ایک آزمائش یہ ہے کہ وہ نئی نسل کے اس اعتماد پر کتنا پورا اترتے ہیں۔
عمران خان کی دیانت پر شبہ نہیں لیکن کیا ہم ان کی بصیرت پر بھی اعتبار کر سکتے ہیں؟
عمران خان کی کامیابی ہے کہ نون لیگ کے ناقابل تسخیر سمجھے جانے والے قلعے کی دیواریں ہلا دیں۔
عمران خان موروثی سیاست کے کتنا خلاف ہیں، اس کا اندازہ آنے والے ضمنی انتخابات سے ہو جائے گا۔
عمران خان نے جب میدان سیاست میں پہلا قدم رکھا تو اس وقت ان کی عمر چوالیس سال تھی۔
عمران خان یہ دائو ہار گئے، لیکن ابھی کھیل ختم نہیں ہوا ان کے پاس بہت کچھ باقی ہے۔
عملی صورتحال البتہ یہ ہے کہ داعش سے اس وقت ہر کوئی کسی نہ کسی حد تک خوفزدہ ہے۔
عہد حاضر میں اگر کوئی اس دعوے کو پرکھنا چاہے تو اظہارالحق صاحب کے کالم اس کی دلیل ہیں۔
عوام کو بتانے کی ضرورت ہے کہ جمہوریت محض ووٹ دینے کا نام نہیں، یہ ایک قدر بھی ہے۔
عید کے اس موقع پر ہمیں پاک فوج اور سکیورٹی اداروں کے ان دوستوں کو ضرور یاد رکھنا چاہیے۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ عمران خان سے شاکی لوگ بھی اس کی حمایت کرنے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
غرض نشاط یا اس قسم کی اور حرکیات کیلئے غالب کو کسی پردے کا اہتمام نہیں کرنا پڑتا تھا۔
غریب کی جورو، سب کی بھابھی ایسی حکومت کو اگر کوئی بادشاہت کہے تو، اس کو کیا کہا جائے؟
غریبوں کو دو وقت کے کھانے کی مشکل ہوتی ہے اور دوسری طرف یہ وسیع پیمانے کی فضول خرچی۔
غلام اسحاق مرحوم نے ولی خان سے کہا: تم پختون ہو کر ایک پنجابی کا ساتھ دے رہے ہو؟
غلام عباس سٹے آرڈر لینے میں بھی ناکام رہے اور ان کا نام فہرست امیدواران سے نکل چکا تھا۔
غلام محمد کے بھی کئی لتا منگیشکر کی آواز میں گانے ہیں‘ جن کا اثر دل سے نہیں جاتا۔
غم منانے کو عمر پڑی ہے، یہ مناظر جس کسی نے دیکھے، وہ اسے کبھی نہیں بھلا سکے گا۔
غیر ضروری عیاشیاں کم کی جائیں اور مشکلات آئیں بھی تو مزید قرضوں سے پرہیز کی پالیسی اپنائی جائے۔
غیر مذہبی لوگوں کے پاس اس وقت کوئی نظریہ موجود نہیں وہ مایوسی کے اس عالم میں کیا کریں؟
غیر مستقل ارکان میں بھی کوئی ایک ایسا نہیں ہے جو پاکستان کو بھارت پر ترجیح دے کیا انڈونیشیا؟
فتنہ یعنی مذہبی جبر اسے قبول نہیں قرآن مجید نے مذہبی جبر کے خلاف اعلان جہاد کیا ہے۔
فرانس کی شکست کے بعد وہ برطانیہ آ گئے اور پھر فری فرنچ ( ) تنظیم کی بنیاد رکھی۔
فرٹ وانگلر کنڈکٹ کر رہا ہے اور پہلی صف میں ہٹلر کے پروپیگنڈا وزیر جوزف گوبلز بیٹھے ہیں۔
فرد کی قربانی گوارا ہوتی ہے لیکن ریاست کی نہیں ایسی ریاست میں عسکری طبقے کا غلبہ ہوتا ہے۔
فرد ہو اجتماع، خود کوہیجان کے حوالے کر دے تواس کے وجود پرپھر اسی کی حکومت ہو تی ہے۔
فرعون کے دربار میں لوگوں نے دیکھا کہ جادوگروں کے ہاتھ کی رسیاں سانپ بن کر رینگ رہی ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ مخصوص شہد کی دستیابی قانونی ذریعوں کی بجائے غیر قانونی طریقوں سے ہوتی ہے۔
فرق یہ ہے کہ جنرل صاحب ایک طرف ہوگئے جب یہ صفیں الٹیں، منور حسن تو وہیں کھڑے ہیں۔
فضول سی ڈگریاں لے آتے ہیں اور فخر کرتے ہیں کہ ہم فلاں یونیورسٹی سے پڑھ کے آئے ہیں۔
فقیہان شہر میں یہی تو خوبی ہے کہ ہر رائے کے حق میں شریعت سے استدلال کر لیتے ہیں۔
فکری اور سیاسی محاذپر اس ابہام سے سیاسی حکومت کی نظری اور عملی بے مائیگی پوری طرح واضح ہے۔
فکشن حسب روایت پڑھی جاتی ہے لیکن اس میں بھی خوش ذوقی کے مظاہر کم ہی دکھائی دیتے ہیں۔
فلاں صاحب وزیراعظم نہیں بننا چاہتے جو دھوکہ کھانے پر تیار ہو اسے دھوکے سے کون روک سکتا ہے۔
فلسطینی جان نہیں سکے کہ ان کا سامنا ایک ریاست سے ہے جو مبینہ طور پر ایٹمی قوت ہے۔
فلسفہ وہی ہے کہ اگر آمدنی ہو ہی اتنی تو پھر بھی گزارا جیسے تیسے ہو ہی جاتا ہے۔
فنکاروں کے معاوضے بھی بہت بڑھ گئے ہیں، اس خوشحالی کا عکس فنکاروں پر بھی نظر آنے لگا ہے۔
فوٹو سے عیاں ہوتا ہے کہ وزیر اعظم اور دیگر شرکاء میں کس قسم کا ورکنگ تعلق موجود ہے۔
فوج پہلے بھی طاقتور تھی لیکن موجودہ حالات کے تناظر میں اس کی حیثیت میں مزید اضافہ ہوا ہے۔
فوج کو ن لیگ ہی کا نہیں، پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف سمیت سب سیاسی جماعتوں کا اعتماد حاصل ہیں۔
فوجی ہو یا ن لیگی قبیلے کاکوئی خودساختہ دانشور وہ اس سے حیران کرنے والی سٹریٹیجک گفتگو فرماتا ہے۔
فوری طور پر وہ اگر کچھ نہ کر پائیں تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ سب اچھا ہے۔
فون اٹھایا‘ خادم اعلی یا احتساب الرحمن نے اور ملک صاحب اور ان جیسے انصاف پسند مایوس نہ کرتے۔
فون لطیفہ سے بے نیاز کوئی قلم کار ایسا شاہکار نہیں دے سکتا تہذیب اسی طرح آگے بڑھتی ہے۔
فی الحال اس کیس نے فیصلے سے پہلے ہی شریف فیملی کی ساکھ کا خون تو کر دیا ہے۔
فیصلہ جو بھی ہو، سپریم کورٹ کے فیصلوں کی زبان ایک سیاسی راہنما کی زبان سے مختلف ہونی چاہیے۔
فیصلوں کا دن سپریم کورٹ کا فیصلہ ہے کہ عمران خان قومی اسمبلی کی رکنیت کے لیے اہل ہیں۔
فیئر اینڈ فری الیکشن یقینی ہوجائیں، پھر اگر تحریک انصاف کے پاس اپنے دعوے کے مطابق عوامی قوت ہے۔
قانون اس باب میں کیا کہتا ہے، مذہب کی تعلیم کیا ہے، سماجی ماحول کن باتوں کا متقاضی ہے۔
قانون سازی کی اس حوالے سے اگر اس پارلیمنٹ نے کوئی کوتاہی کی تو اس پر گفتگو ہونی چاہیے۔
قانون کی حکمرانی کے ساتھ ساتھ آہستہ آہستہ اور بتدریج انگریزوں نے سیاسی اداروں کی ابتدا ہندوستان میں کی۔
قرارداد مقاصد کو پاس کرنے والے اور اس کے پرجوش حامی آئین ساز اسمبلی کے مسلمان انگریزی دان تھے۔
قرآن مجید بتاتا ہے کہ ان نشانیوں پر غور و فکر سے اللہ تعالی کی معرفت حاصل ہوتی ہے۔
قرآن مجید جس ربا کوممنوع قرار دیتا ہے، کیا یہ وہی سود ہے جو دور حاضر میں رائج ہے؟
قرآن مجید کی پیش گوئی یہ ہے کہ یہود قیامت کی صبح تک مسیحیوں کے زیر دست رہیں گے۔
قرآن مجید میں عالم کے پروردگار نے اپنے بارے میں فرمایا ہے کہ وہ "لطیف"ہے خدا لطیف کیسے ہے؟
قرآن و سنت قرآن اس امت کا علمی تواتر ہے اور سنت عملی ضروریات دین انہی سے ثابت ہوں۔
قربانی والے گوشت کی ران سے اگر ان لوگوں کو حصہ مل جائے، جو گوشت سے محروم رہتے ہیں۔
قصور مہم کرنے والوں کا اتنا نہیں ہوتا جتنا آپ کا جو ایسی مہمات کا جواز مہیا کرتے ہیں۔
قفس میں ایجادفیض گلشن میں وہی طرز بیاں ٹھہری ہےسیاست دان دو طرح سے معاشرے کو متاثر کرتے ہیں۔
قوم کشمیریوں کے ساتھ اظہار یک جہتی کرتے ہوئے، راج ناتھ کی پاکستان آمد پر بھرپور احتجاج کرے گی۔
قوم کو اس سے نکالا جا سکتا ہے، ایک متبادل دے کر یہ کام لاشیں گرائے بغیربھی ممکن ہے۔
قوم کے ذہن پہ جو تالے 1977ء میں بھٹو مخالف تحریک میں لگے تھے، ان کو کھولنا ہو گا۔
قیادت وہ ہوتی ہے جو قوم کو راستہ دکھائے، اس کی سمت باندھے، مملکت کا مزاج اور ترجیحات بدلے۔
قیامت کی صبح تک وہی چیز دین قرار پائے گی جس پر آپؐ کی مہر تصدیق ثبت ہو گی۔
کاش کوئی ایسا ہاتھ ہو کہ اس واقعے کے مجرموں کو وہ سزا دلوائے جس کے وہ حقدار ہیں۔
کاش میں اس کا جواب اثبات میں دے سکتا ہماری سیاست ایک غیر فطری ڈگر پر چل نکلی ہے۔
کالم نگار، دانشور سلمان عابد کی کتاب ''دہشت گردی، ایک فکری مطالعہ ‘‘ اپنی نوعیت کی اہم کتاب ہے۔
کائنات کے سربستہ رازوں سے پردہ اٹھ رہا ہے اور ایجادات کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ جاری ہے۔
کبھی ایسا ہوا کہ کسی لمحے آپ پر جذبات کو وفور ہو اور دل تیزی سے دھڑکنے لگ جائے؟
کبھی آ سمان سے بارش بر ستی اور کبھی زمین ان کے پاؤں کے نیچے سے سرک جاتی ہے۔
کبھی سننے میں نہیں آیا کہ ان پر کسی ردعمل کا اظہار ہوا ہے اگر کوئی خبر غلط ہے۔
کبھی مسلمانوں کے مادی وجود پرحملہ کیا جا تا ہے، کبھی ان کے علوم تحریف کا موضوع بنتے ہیں۔
کتاب پڑھتے ہوئے دنیا کے بارے میں ایک اوراہم چیز بھی سیکھ لیتے ہیں کہ دنیا کوبدلا جاسکتا ہے۔
کچھ اصول یا بنیادی نکات ایسے ہیں، جن پر اہل علم واہل سیاست اتفاق رائے قائم کر لیتے ہیں۔
کچھ ایسی کہ اگلی صبح میک اپ اترتے ہی دیکھنے والوں کودھچکا سا لگے خیال آئے کہ یہی ہے۔
کچھ تو ان سے پوچھا گیا ہوگا، گلے کے انداز میں، کہ جناب صدر یہ آپ کیا کہہ گئے؟
کچھ سموم سی تو نسیم لے گئے ڈھو کے سیم و زر وارث مجبوری حیات میں راز حیات ہے۔
کچھ لوگ حسب عادت یا حسب ضرورت، اس جنگ کو پاکستان تک پھیلانے کی پوری کوشش کر رہے ہیں۔
کچھ وہ ہیں جو بصری کمزوری کے باعث گلاس کا صرف وہ حصہ دیکھ رہے ہیں جو خالی ہے۔
کروڑوں روپے سالانہ کمانے والے پروفیشنل کرکٹرز اگر پرفارم نہ کریں، نااہلی اور حماقتوں کی بدترین مثالیں قائم ہوں۔
کسی اور نام نہاد جمہوری ملک میں ایسی واردات سرزرد ہوئی ہوتی تو کب کے ہوش ٹھکانے آچکے ہوتے۔
کسی ایسی روایت کی بنیاد پر مسلمانوں کے جان و مال کو خطرے میں نہیں ڈالا جائے گا۔
کسی بھی اخبار یا چینل میں ایسی حساس نوعیت کے معاملات پر غیر ذمہ دارانہ رپورٹنگ نہیں ہونی چاہیے۔
کسی حد تک صداقت بھی ہو گی لیکن کیا انسانی تجربے اور عقل کا حاصل محض یہی جملہ ہے؟
کسی سماج میں امور جہاں بانی، میرا تصور تاریخ یہ ہے کہ دو اصولوں کے تحت ودیعت ہوتے ہیں۔
کسی سے ڈھکا چھپا نہیں اس کے باوصف، کوئی حرف شکایت لبوں پر لانے کے لیے تیار نہیں تھے۔
کسی کو جلدی نہیں پیپلزپارٹی اگلے سال کو الیکشن کا سال بناکر سندھ میں کچھ کام کرنا چاہتی ہے۔
کسی کو مجرم قرار دینے کے لیے ایسی ایسی فقہی موشگافیاں ہوتی ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔
کسی کو نہیں پتہ کہ یہ لوگ اقتدار میں آ بھی گئے تو کون سے معجزات کرکے دکھائیں گے۔
کسی کے پاس حکومت کے خلاف اپنی بات کہنے اور رائے عامہ ہموار کرنے کا کوئی راستہ نہیں تھا۔
کسی کے سچا اور دیانت دار ہونے کی دلیل یہ ہے کہ وہ عمران خان کا ہم نوا ہے۔
کسی کی ملامت کا اندیشہ، کسی الزام کا خوف مجھے ہر بات سے بلندتر ہو کروہ کچھ کہنا چاہیے۔
کسی مسلمان ملک کو اگر کوئی شکایت ہے یا اس کے پاس انتظامات کی بہتری کی کوئی تجویز ہے۔
کسی نہ کسی شکل میں اس مارشل لاء کے نقوش قوم کے اجتماعی ذہن پہ اب تک موجود ہیں۔
کسی نے بی بیؓ سے مسئلہ پوچھا کہ میرے پاس چالیس اونٹ ہیں، زکوۃ میں کتنے اونٹ بنتے ہیں۔
کسی نے علم اور فلسفے کو یہ درجہ دیا کسی کے نزدیک وراثت سے یہ حق ثابت ہوتا ہے۔
کسی وجہ سے چند منٹ کے لیے ٹریفک رک جائے تو اسے دوبارہ بحال ہونے میں گھنٹوں لگتے ہیں۔
کشمیر کے حوالے سے عمران خان نے ایک بات صحیح کہی ہے اور اس کی انہیں داد ملنی چاہیے۔
کشمیر میں چین اس رول کیلئے تیار نہیں جو اس نے ویت نام کی جنگ میں ادا کیا تھا۔
کل تک انہی مریم صفدر کو نواز شریف کے سیاسی جانشین کے طور پہ پیش کیا جا رہا تھا۔
کل کو عمران خان اقتدار میں آ گیا تو پھر اس کے ساتھ بھی اپوزیشن ایسا کر سکتی ہے۔
کلام اقبال تو خیر انسانی کلام ہے جس میں تضاد کا پایا جانا، امکانی سطح پر قابل قبول ہے۔
کم لوگ ہوتے ہیں جو اس مقدمے کوتسلیم کرتے ہوئے پہلی توجہ عوامی ذوق کی تبدیلی پر دیتے ہیں۔
کنفیوژن کی یہ فضا ہی وہ فیصلہ کن فیکٹر ہے، جس کا فائدہ ہمیشہ مسلح گروہوں کو ملتا ہے۔
کہاں جون 2014ء میں رونما ہونے والا سانحہ اور کہاں پنجاب حکومت اور (ن) لیگی قیادت کے تاخیری حربے۔
کہتے ہیں کہ اسلام آباد کی ایک یونیورسٹی اس کام کے لیے ٹیکسال کا کردار ادا کر رہی ہے۔
کہنا یہ ہے کہ تاریخ کا بیان ہمارے انتخاب کا معاملہ نہیں ہم اگر بیان نہیں کر یں گے۔
کہنا یہ ہے کہ مولانا جیسا حقیقت پسند سیاستدان بھی اگر دینی حمیت کے باب ایسی شمشیر برہنہ ہے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ اس قسم کا پاکستان صرف خوابوں میں نہیں حقیقت کے روپ میں موجود تھا۔
کہنے کو تو صفائی نصف ایمان ہے‘ لیکن یہ بھی اللہ کی حاکمیت جیسی بات ہے، الفاظ تک محدود۔
کہنے کو تو ہندوستان ہمارا دشمن ہے لیکن تاریخی، سماجی اور ثقافتی لحاظ سے پنجاب کی دھرتی ایک ہے۔
کہیں پر تعلیم کی کمی اور شدید پسماندگی تو کسی جگہ ابھی تک پرانا قبائلی نظام چل رہا ہے۔
کہیں زمین کا وجود نہیں ہے یا پھرگاڑی کا ایک سوار جو ایک صبح اپنا سفر شروع کرتا ہے۔
کہیں سے قرضہ ملنا ہے یا نہیں اور معاشی محاذ پہ ہم نے کون سے کارنامے سرانجام دینے ہیں۔
کہیں کی اینٹ اور کہیں کا پتھر جمع کر کے، بزعم خویش ایک تنقیدی عمارت کھڑی کی جاتی ہے۔
کھلی چھٹی اسے اس لئے بھی ملی کہ ڈی پی او نیا نیا تعینات ہواہے اوربالکل ناسمجھ اورناتجربہ کارہے۔
کوٹ لکھپت جیل سے بھٹو صاحب کو لایا جاتا تو عام پولیس وین کے پچھلے حصے میں بٹھایا جاتا۔
کولڈ ڈرنک کے بجائے روایتی مشروبات جیسے روح افزا، بادام کی سردائی، ٹھاڈل وغیرہ کو ترجیح دی جاتی ہے۔
کون سا ادارہ ہے جس کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ ٹھیک لائنوں پہ چل رہا ہے؟
کون یہ بات سمجھائے کہ آرٹ، ثقافت، کلچر، تعلیم اور دنیاوی ترقی ایک دوسرے سے ملی ہوئی چیزیں ہیں۔
کوئلہ بھی فوری طور پر حاصل نہیں ہو سکتا ابتدا میں ہمیں در آ مد کر نا پڑے گا۔
کوئی ان کی جان و ما ل یا عزت وآبروپر حملہ آور ہو تو ریاست ان کی ڈھال ہے۔
کوئی اور زمانہ ہوتا تو چودہ افراد کے قتل کے بعد حکومت ایک دن بھی قائم نہ رہ سکتی۔
کوئی ایک تو ہو تا جو پوچھتا کہ یہ کیسی قیادت ہے جو اس وقت ساتھ چھوڑ جاتی ہے۔
کوئی آواز نہیں اٹھتی کہ جمہوریت خطرے میں ہے یا جسٹس ڈیپارٹمنٹ اپنی حدود سے تجاوز کر رہا ہے۔
کوئی پارلیمانی کمیشن نہیں بنے گا اور پی ٹی آئی نے اس موضوع پہ اپنا وقت برباد نہیں کرنا۔
کوئی پڑاؤ، کوئی سرائے کہ کچھ دیر کو دم لے لیں مسافر کو نسبت سفر اور راستے سے ہے۔
کوئی جرم اس سے سنگین تر نہیں ہو سکتا اگریہاں سماجی مصالح کو پیش نظر رکھا جانا ضروری تھا۔
کوئی چھیڑے بھی تو منہ سے بے ساختہ آواز نکلتی ہے کہ یار جانے دو، کوئی اور بات کرو۔
کوئی خوب مستقل نہیں اور کوئی ناخوب دائمی نہیں دیگر معاملات کی طرح اخلاقیات بھی ارتقاء سے گزرتے ہیں۔
کوئی سیرت سے مثال تلاش کر سکتا ہے اور نہ کوئی قائداعظم ثانی بننے کی خواہش کر سکتا ہے۔
کوئی کام جب بھی اورجس سطح پر بھی خیر کو فروغ دے، اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
کوئی کسی ریاستی ادارے کا ریٹائرڈ افسر ہے اور کسی کی واحد خوبی اس کا صاحب ثروت ہونا ہے۔
کوئی مانے یا نہ مانے فوج ہی وہ واحد ادارہ ہے جو ہر چیز کو سنبھالا دئیے ہوئے ہے۔
کوئی وفد ترتیب دیا جائے اور ان لوگوں سے بات کی جائے جن کے ہاتھ میں زمام کار ہے؟
کے افسران (اب تو ان کے محکمے کا نام بدل چکا ہے) اپنے آپ کو بہت بڑا سمجھتے ہیں۔
کے پی کے والے یہ سوچ رہے ہیں کہ وزیراعظم نواز شریف مشرقی روٹ پر زیادہ توجہ دیں گے۔
کے پی کے" کے بعض اضلاع میں جاری ہونے والے حکم نامے کو بھی اسی حوالے سے دیکھنا چاہیے۔
کیا اب سعودی عرب کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس معاملے میں پاکستان کے ساتھ کھڑا ہوجائے؟
کیا ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ اہل مذہب خود کو اسلام کی خدمت کے لیے پیش کر دیں؟
کیا اس بنیاد پر یہ کہا جا سکتا ہے کہ "دنیا" غامدی صاحب کے ایک شاگرد کا اخبار ہے؟
کیا اس سے بڑھ کر عوامی رائے کے غیر ثقہ ہونے کی کوئی دلیل پیش کی جا سکتی ہے؟
کیا اس کے بعد لازم نہیں کہ کراچی آپریشن کی حکمت عملی پر ایک بار پھر غور کیا جائے؟
کیا اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ اسے سیکولر ہونے سے بچا یا جائے؟
کیا ان سیاستدانوں کی لوٹی ہوئی دولت واپس ہو جائے گی اور وہ عوام پر خرچ ہو سکے گی؟
کیا انسان آج بھی رنگ و نسل کی بنیاد پر سوچتا ہے اور اس کا اصل مسئلہ شناخت ہے؟
کیا انسان کا فکری ارتقا محض ایک واہمہ تھا جو واقعات کے چند تھپیڑوں کو برداشت نہ کر سکا؟
کیا آپ جا نتے ہیں کہ اس ملک میں کن بنیادوں پر کتابوں پر پابندی لگائی جاتی رہی ہے؟
کیا آنے والے دنوں میں، عمران خان سمیت، سب سیاست دانوں کو ایک ٹرک پر سوار ہونا پڑے گا؟
کیا تہذیبی ارتقا محض واہمہ ہے جو اہل دانش کے ذہنوں میں جنم لیتا اور وہیں مر جاتا ہے؟
کیا جنسی اعتبار سے ایک ناآسودہ اورغیر مطمئن معاشرے میں ایسے واقعات کا امکان بڑھ جا تا ہے؟
کیا حسن، آرٹ وغیرہ کا نقاب پہن کر وہ کار زار حیات سے راہ فرار اختیار کر سکتا ہے۔
کیا سندھ کے عوام آج تک اس لیے محروم ہیں کہ ان کے ہاتھ پنجاب نے باندھ دیے تھے؟
کیا سول سوسائٹی یہ سمجھتی ہے کہ ہر پیش رفت آئین کے مطابق ہے اور شفاف انتخابات ممکن ہیں؟
کیا صدر ٹرمپ بطور ثالث ان اقدامات کی بنیاد پر مسئلے کے دائمی حل کا اعلان کر سکتے ہیں؟
کیا صرف نواز شریف اور ان کے بچوں کو ہدف بنانا خاندان کو منقسم کرنے کی ایک کوشش ہے؟
کیا عبدالمالک صاحب اب عالمی اداروں سے طے کریں گے کہ پاکستان کے دفاعی معاملات کیسے حل کیے جائیں؟
کیا عمران خان صاحب کو اندازہ ہو چلا ہے کہ پارلیمانی نظام میں ان کا سیاسی مستقبل محفوظ نہیں؟
کیا کبھی دوبارہ گلاسوں کی کھنک سنائی دے گی یا بار کے گرد افسران کا ہجوم دکھائی دے گا؟
کیا کچھ انہوں نے نہ کیا، قتل اوربھتہ خوری سے لے کر وسیع پیمانے پرغیر قانونی شراب فروشی تک۔
کیا کوئی ذی عقل یہ باور کر سکتا ہے کہ یہ بات پہلے ان کے علم میں نہیں تھی؟
کیا معلوم کسی بندہء خدا کا دھیان اس جانب چلا جائے آ دمی اپنی افتاد طبع کا اسیر ہے۔
کیا ن لیگ میں یہ ابلاغی صلاحیت مو جود ہے کہ وہ اپنا مقدمہ بین السطور بیان کر سکے؟
کیا ہم اس مذہبی انتہا پسندی کے اثرات سے واقف نہیں جو پاکستان تیس سال سے بھگت رہا ہے؟
کیا ہم انہیں خوف کی اس فضا سے نکال نہیں سکتے جس میں وہ اس وقت رہ رہے ہیں؟
کیا ہم بہتر انسان ہو گئے ہیں، جھوٹ کم بولتے ہیں، رشوت کے لین دین میں کمی آئی ہے؟
کیا وزیر اعظم نے کبھی فاٹا یا دیگر مقامات پر فوجی دستوں سے ملاقات کرنے کی زحمت کی ہے؟
کیا وہ فرد جرم جزئیات کے ساتھ بقرہ اور آل عمران کی آیات میں محفوظ نہیں کرد ی گئی؟
کیا یہ اقتصادی راہداری ہمارے حکمران طبقوں کو ملک بھر میں یکساں نظام تعلیم متعارف کرانے کیترغیب دے گی؟
کیا یہ خان صاحب کا احسان نہیں کہ انہوں نے سیاسی تاریخ کو ایک بار پھر زندہ کر دیا؟
کیا یہ ذاتی دشمنی کا شاخسانہ ہے، جیسے ایک ٹی وی چینل کے مطابق ضلعی انتظامیہ کا دعوی ہے؟
کیا یہ غلط ہے کہ لاہور میں تھانوں کے ایس ایچ اوز کے تقرر بھی مخصوص لوگ کرتے ہیں۔
کیا یہ ماحول پیدا کرنے والے جانتے ہیں کہ سماج کو اس کی کیا قیمت ادا کرنا پڑے گی؟
کیاہم ایک حلقہ انتخاب کے تنگ نائے سے نکل کر خطے کے وسیع افق پر نظر ڈال سکتے ہیں؟
کیسٹ ریکارڈ آ گئے، ہم نے کیسٹ لینے شروع کیے اور پھر ریڈیو سیلون پہ تکیہ کرنا جاتا رہا۔
کیونکہ ان سب نے عملی طور پر امریکی صدر کے سامنے تقریبا سر جھکا کے ان کی ستائش کی۔
کیونکہ دل میں یہ خیال اٹھتا کہ انقلاب کی راہ میں ایسی چھوٹی موٹی دشواریاں تو جھیلنا ہوتی ہیں۔
کئی اور لیڈر بھی ہیں‘ جن کی مثالیں دی جاسکتی ہیں‘لیکن ماضی کی ان تلخ یادوں کو جانے دیجیے۔
کئی ٹی وی چینلز پر اپنے اختیار کردہ شعبے کے بانی اور سینکڑوں رسالوں اور اخبارات کی جان ہیں۔
کئی جگہوں پر تو ایسے کوالٹی کے کمنٹس اور بحث ملتی ہے کہ آدمی اش اش کر اٹھتا ہے۔
کئی جگہوں پر دیکھاکہ لوگ انتہائی بدتمیزی کا مظاہرہ کرتے اور بلاوجہ کی جنگ وجدل کو ترجیح دیتے ہیں۔
کئی دنوں سے ملاقات نہیں ہوئی میں راولپنڈی شہر کی مرکزی شاہراہ مری روڈ کے قرب میں رہتا ہوں۔
کئی لوگ ایوب خان کی بڑی تعریف کرتے ہیں کہ ان کے دور میں ملک کی بڑی ترقی ہوئی۔
کئی لوگ یہ کہتے ہیں کہ نئے صوبے کی بات جاگیردار، نواب اور سردار اس لئے کر رہے ہیں۔
گزرے وقتوں میں تو کب کی فوج آ چکی ہوتی اور سویلین حکومت کا تختہ گول ہو چکا ہوتا۔
گزشتہ چند صدیوں میں یہ مغرب کی علمی برتری ہے جس نے اسے دنیا کا امام بنا رکھا ہے۔
گل رنگ چند تازہ رباعیاں، بلاگ کے حوالے سے حافظ شیرازی کی ایک غزل کے تین اشعار ڈھونڈتی ہے۔
گمان اور رومان کے اس خاتمہ بالخیر کے بعد، میں سوچتا ہوں کہ عمران خان نے آخر کیا پایا؟
گھر رزم گاہ میں بدل گیا وہ بچہ متاثر ہونے لگا جسے ماں اور باپ دونوں کی ضرورت تھی۔
گھر والوں نے ہاتھ پیر تو مارنے ہی تھے، اس لئے لاہور ہائی کورٹ میں پٹیشن دائر کر دی۔
گو کہ ایک بھرپور انداز سے جے آئی ٹی کے خلاف ایک مہم چلائی گئی اسے متنازعہ بنانے کیلئے۔
گوشت کے حصول کیلئے پرائیویٹ مارکیٹوں میں جانا پڑتا اور پورے ماسکو میں چند ایک ایسی پرائیویٹ مارکیٹیں تھیں۔
گولن نے ٹیوشن سنٹرز یا اکیڈمیز قائم کیں، جس کا مقصد طلبہ کی عمدہ تعلیم و تربیت کرنا تھا۔
گویا پیغمبر ایک آئیڈیل ہوتا ہے: اسوۂ حسنہ الہامی روایت میں دین کا مرکز اللہ تعالی کی ہستی ہے۔
گویا جمہوریت اور شریف خاندان کو ایک دوسرے کے نعمل البدل کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
گویا علما کی ذمہ داری یہ ہے کہ جب وہ کوئی ایسا کام دیکھیں جو دین کے خلاف ہے۔
گویا ہمارے نزدیک ممالک کے تعلقات کی اساس "قومی مفاد" پر ہے جو مذہب سے ماورا ایک تصور ہے۔
گویا وہ اس سیاسی عمل سے اختلاف کرتے ہیں" لیکن سیاسی پیش رفت کو بالفعل قبول بھی کرتے ہیں۔
گے جو پاکستان کو ایک قومی ریاست فرض کرتے ہوئے، اس کے مسائل کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہوں۔
گے کہ کن اناڑیوں کو ہم لے آئے‘ جن سے کچھ ہوہی نہیں رہا سوائے لطیفے برپا کرنے کے۔
گے کہ ملک میں مارشل لا نافذ ہو گیا اب اہل دانش اور دانش "دونوں منہ چھپاتے پھرتے تھے۔
گے، جس کی نوک ترکش ہی میں ٹوٹ کر مڑ گئی افسوس کہ معاملات اسی طرف جا رہے ہیں۔
گے‘ لیکن جتنے مفاد پرست اور چھوٹے ذہن کے ہمارے حکمران ہیں‘ اس کی مثال کم ہی ہو گی۔
گے‘ وہ چیخ و پکار کریں گے لیکن حکومت اس مسئلے پہ کسی مصلحت کا شکار نہیں ہو گی۔
گی‘ جہاں شام گئے محفل برپا ہو اور حافظ شیرازی، عمر خیام اور مرزا اسداللہ خان غالب بیٹھے ہوں۔
گی‘ لیکن ان آٹھ ماہ نے بتایا ہے کہ حکمرانی کا فن ان کے بس کے با ت نہیں۔
لا حکم الا للہ کا نعرہ بلند کر نے والا یہ گروہ ابتدا میںسید نا علی ؓکے ساتھ تھا۔
لارنس نے ایک سطری جواب دیا، جائو اور عربوں کے ساتھ کچھ وقت گزارو، تمہاری زندگی بدل جائے گی۔
لاقانونیت مذہب اورسیاسیات کے سب علما اور نظریہ ساز متفق ہیں کہ انارکی ایک معاشرے کی بدترین صورت ہے۔
لاکھوں کے مجمعوں کو چھوڑئیے ‘ ہزاروں کے بھی ہوتے تو بات سمجھ میں آتی کہ خطرہ بہت ہے۔
لالچ، خود غرضی، دوسروں کی تذلیل، جھوٹ، عدم برداشت، یہ تمام اخلاقی رذائل مادی بقا سے جڑے ہوئے ہیں۔
لاہور اور اسلام آباد میں جو کچھ ہوا، ان واقعات میں کوئی بات انہونی یا غیر متوقع نہیں ہے۔
لاہور شہر کا ایک حصہ جس طرح زندگی کی بنیادی سہولتوں سے محروم ہے، میرے لیے ناقابل فہم ہے۔
لاہور کے ایک نوجوان محمد نواز شریف نے اپنا سیاسی سفر تحریک استقلال کی صفوں سے شرو ع کیا۔
لاہور گلبرک کے مین بلیوارڈ پہ ریڈنگز واقع ہے جو شاید لاہور میں اچھی کتابوں کا واحد مرکز ہے۔
لاہور، کراچی، پنڈی، پشاور، کوئٹہ، فیصل آباد، ملتان، حیدرآباد، سکھر جیسے شہروں میں یہ نہایت آسانی سے ہوسکتا ہے۔
لبیّک کے فیض آباد دھرنے کے دوران دیکھا گیا کہ عملا حکومت نہ اسلام آباد‘ نہ لاہور میں تھی۔
لفظ ہو یا اصطلاح کبھی لغت کے صفحات میں قید نہیں رہتے جب وہ سماج سے متعلق ہوتے ہیں۔
لفظوں کی جادوگری سے نظربندی ممکن ہے، دل کا اطمینان نہیں اسی لیے ارشاد ہوا: کچھ شعرجادو ہوتے ہیں۔
لگتا نہیں کہ وہ ایسی غلطی پھر دہرائیں گے اور سب کچھ ایک ہی جھولی میں ڈال دیں گے۔
لگتا ہے کہ مشکل سوالات کرنا، جن کا ان کے پاس کوئی جواب نہیں، ان کے نزدیک بدسلوکی ہے۔
لگے ہاتھوں مولانا نے دیگر موضوعات کو چھوڑ کے اپنے احتجاج کا مرکزی نکتہ اسی بنیاد کو بنایا ہے۔
لندن ڈھائی سو کے قریب مختلف قومیتیوں کا شہر ہے، جہاں تین سو سے زائد زبانیں بولی جاتی ہیں۔
لہذا اگر آئین اور قانون پر عمل درآمد کو یقینی بنا لیا جائے تویہ فساد ختم ہو سکتا ہے۔
لہذا جب یہ تحفہ ملا تو بہت خوشیاں منائی گئیں کہ پاکستان بھاری انڈسٹری کے سفر پہ چل نکلاہے۔
لوٹ مار کی کھلی اجازت ہو اور کوئی پوچھ گچھ نہ ہو، ان کی نظر میں یہ جمہوریت ہے۔
لوگ اپنے ظرف کے مطابق اہل علم سے فیض اٹھاتے اور بعض اوقات نسبت کا دعوی بھی کرتے ہیں۔
لوگ اپنی صلاحیتوں اور سرمایے سمیت پاکستان کا رخ کریں گے" اور یہاں دودھ کی نہریں بہنے لگیں گی۔
لوگ اس کے لیے دعائیں مانگتے ہیں اور جیسے ہی کسی کے بارے میں شائبہ ہوکہ یہی ''وہ‘‘ ہے۔
لوگ ان کی دینی غیرت کے اعتراف میں، ان کی بات کو دین کی محکم بات سمجھنے لگتے ہیں۔
لوگ پہلے ہی کہنا شروع ہو گئے ہیں کہ وہ جنرل راحیل شریف کی کمی محسوس کر رہے ہیں۔
لوگ مہینوں اس پر بحث کرتے، الجھتے رہتے ہیں، پھر چپکے سے کوئی اور ایشو سر اٹھا لیتا ہے۔
لوگوں کو اٹھا لینا یا ان کا غائب ہو جانا، دراصل پورے سماج کو خوف کا اسیر بنانا ہے۔
لوگوں کو نیکی کی طرف مائل کرنے اور برائی سے روکنے کے لیے فضائل اعمال"" کی روایات گھڑی گئیں۔
لوگوں کواس کا احساس تو ہے لیکن شاید وہ تجزیہ نہیں کر سکتے کہ اس کا سبب کیا ہے۔
لوگوں کی بڑی تعداد نمازجمعہ کا اہتمام کرتی ہے، اگر چہ وہ روزانہ کی نماز سے غافل رہتی ہے۔
لیڈر کی پہلی نشانی یہ ہے کہ اس کا کوئی وژن ہو وژن کے لیے فکری ریاضت ناگزیر ہے۔
لیکن اس تماشے سے اچھائی کا پہلو یہی نکلا ہے کہ آئندہ کیلئے یہ پیچیدہ مسئلہ تو حل ہوا۔
لیکن اس شام جہاں کہیں بھی بیٹھیں یہ یقین کیسے ہو گا کہ جو چیز استعمال ہو رہی ہے۔
لیکن اس صورتحال کے باوجود بہت سے ایسے موضوعات ہیں جن پہ خاطر خواہ اظہار خیال سراسر ناممکن ہے۔
لیکن اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم پہلے کشمیری عوام کا درد تو اپنے دل میں محسوس کریں۔
لیکن اشتہاری مہم ایسی کہ گمان گزرتا کہ لاہور پیرس، لندن اور نیو یارک سے آگے جا چکا ہے۔
لیکن افسانہ ہی ایسا تھا کہ اسے رد کرنے کے علاوہ جج صاحبان کے سامنے کوئی چارہ نہ تھا۔
لیکن اگر ایسا ہوا بھی تو کون سے پاکستانی قانون کی خلاف ورزی اس حرکت سے ہوئی ہو گی؟
لیکن اگر پاناما انکشافات سے ابھرنے والے الزامات کے نتیجے میں وہ نااہل یا کچھ اور قرار پاتے ہیں۔
لیکن اگر شوق حکمرانی بھی ہو اور مزنگ چونگی اور داتا دربار کے گردونواح سے ووٹ بھی لینے ہوں۔
لیکن الحمدللہ ان ساری ایجادات اور معجزوں میں ہمارا حصہ یعنی دنیائے اسلام کا حصہ صفر بٹہ صفر ہے۔
لیکن ان سب کو ایک خاص قسم کا ماحول میسر تھا جس میں وہ جو چاہیں کر سکتے تھے۔
لیکن ان کی مصیبتوں میں کوئی کمی نہ آئی اور احتساب کی جکڑ ان کے گرد سخت ہوتی گئی۔
لیکن انہوں نے فورا کہا یہ میری ذمہ داری ہے کہ میں اسے بے تکے بیانات سے باز رکھوں۔
لیکن بہت سی چیزوں پہ جیسے ہم سوئے رہے پانی کے مسئلے پہ بھی خوابوں کی دنیا میں رہے۔
لیکن بیشتر لائن آف کنٹرول پہ اب مضبوط باڑ لگ چکی ہے اور ہماری مجبوریاں بھی بڑھ چکی ہیں۔
لیکن پاکستان کی تاریخ میں بڑے بڑے گناہ سرزد ہوئے ہیں اور ان کی کوئی جواب دہی نہیں ہوئی۔
لیکن پھر زہد وتقوی کی ایسی ہوائیں چلیں کہ فیملی پلاننگ کانام ہی کفر کے مترادف سمجھا جانے لگا۔
لیکن جب انہی چیزوں کا مکمل فقدان ہو تو سیاست عسکری میدان پہ کیا سبقت حاصل کر سکتی ہے۔
لیکن جلد ہی ہوش میں آ گئے اور اس کے بعد ایسی غلطی ان سے دوبارہ سرزد نہ ہوئی۔
لیکن جمہوریت کے نہ ہونے کے باوجود یورپ میں اداروں کی افادیت اور حاکمیت پید ا ہو چکی تھی۔
لیکن جہاں بھارت حد سے تجاوز کرتا دکھائی دے تو پاکستان کو دوٹوک اور جاندار لہجہ اختیار کرنا چاہیے۔
لیکن جو واضح اثر ان اقدام کا ہوا وہ منافقت اور دوغلے پن کے فروغ کی شکل میں ہوا۔
لیکن چاہت یہ ہے کہ ان کے اشارے پہ عوام اٹھ کھڑے ہوں اور ہر چیز سے ٹکرا جائیں۔
لیکن حقیقت میںاس سے غریبوں پہ جبر ہوا ہے اور پولیس فورس کی رشوت کے نرخ بڑھ گئے ہیں۔
لیکن دوران جلا وطنی نواز شریف یہ تاثر دینے میں کامیاب ہوئے تھے کہ اب کی بار آئیں گے۔
لیکن روزمرّہ زندگی میں بے راہ روی بھی دکھاتا ہے اور جہاں بس چلے دل پشوری بھی کرتا ہے۔
لیکن ساتھ ساتھ یہ تاثر بھی پھیلا ہے کہ یہ نئے پاکستان والے بھی نکھٹو ہی نکل رہے ہیں۔
لیکن سیاسی پنڈت اور شکوک وشبہات رکھنے اور بدگمانی کرنے والے افراد مکمل طور پر غلط ثابت ہوئے ہیں۔
لیکن شام کے لمحوں میں اب تو گھٹیا گانوں سے بھی زیادہ سیاست پہ گفتگو بور چیز لگتی ہے۔
لیکن شروع شروع میں بات کچھ بن نہیں رہی تھی اور قوم پرستی کا نعرہ کھوکھلا لگ رہا تھا۔
لیکن کیا بدعنوانی کی نشاندہی کرنا آگ کے ساتھ کھیلنے اور جمہوریت کو خطرے میں ڈالنے کے مترادف ہے؟
لیکن کیا کیا انمول موتی ہیں جو کہ صرف اس یوٹیوب کے کرشمے سے ہم کو مل جاتے ہیں۔
لیکن کئی اور کرنے کے کام ہوتے ہیں جو صرف آپ کے حوصلے اورقوت فیصلہ کے محتاج ہوتے ہیں۔
لیکن ہم جانتے ہیں کہ مسئلہ کیا ہے، یا کم از کم اس کا جزوی علم ضرور رکھتے ہیں۔
لیکن وہ بر وقت قدم نہ اٹھایا جاتا تو سوویت یونین کی طرح چین کا شیرازہ بھی بکھر جاتا۔
لیکن یہ امر بھی قابل ستائش ہے کہ خواہ مخواہ کی نعرے بازی سے کام نہیں لیا جا رہا۔
لیکن یہ سوال کبھی نہیں اٹھا کہ ان کو عیسائی مسلک کے امریکن یا برطانوی افسران درس دیتے ہیں۔
لیکن یہاں پہ ساری کی ساری کمائی اس ایک تقریب پہ لٹائی جاتی ہے اور روکنے والا کوئی نہیں۔
لیکن یہاں نہ کوئی ایسی ترقی پسند پارٹی ہے اور نہ کوئی قیادت جس کے سامنے ایسا پروگرام ہو۔
ماڈل ٹاؤن واقعے کے متعلق خادم اعلی کا ارشاد کسی عجائب گھر میں نمایاں آویزاں ہونے کے قابل ہے۔
ماسکو میں میری ایک فوکس ویگن کار تھی جو میں نے دیگر سامان کے ساتھ پاکستان بھجوا دی تھی۔
ماضی سے حال کی طرف سفر ناگزیر ہے اور اس کے لیے زاد راہ اپنے دور کی تفہیم ہے۔
ماضی سے وابستہ ایک سبق یہ بھی ہے کہ جب ایک سیاسی جماعت مقتدر قوتوں کا نشانہ بنتی ہے۔
ماضی قریب میں پاکستان اور دنیا بھر میں جو تجربات ہوئے، میڈیا نے ہمیں سب سے باخبر رکھا ہے۔
ماضی میں تو ایسی سٹیٹ کے تصور کو برقرار رکھنا آسان تھا کہ لوگوں کی علمی رسائی محدود تھی۔
ماضی میں سعودی عرب اور اس کے اتحادی عرب ممالک کے ساتھ پاکستان کے گہرے دوستانہ تعلقات رہے ہیں۔
ماضی میں نائن الیون اور لندن کے سیون سیون کے حملوں کا القاعدہ نے اسی طرح کریڈٹ لیا تھا۔
مامون نے قیصر روم کو خط لکھاکہ ارسطو کی تمام کتب بغداد پہنچا دی جائیں یہ وہ عہد تھا۔
ماں نے اپنے لڑکے کو ساتھ لیا اوربہتر معاشی مستقبل کا سپنا آنکھوں میں سجائے امریکہ کا رخ کیا۔
ماؤ نے کہا تھا: لوگوں کو ذہنی طور پر مسلح کر دو، ہتھیار وہ خود تلاش کر لیں گے۔
مایوسیاں پھیلانے والے، تاریکیوں سے محبت کرنے والے صرف منفی مثالیں پیش کرتے اور انہی کی طرف دیکھتے ہیں۔
مثال کے طورپربعض انبیا دشمنوں کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے جن کا یہود کے جرائم میں ذکر ہے۔
مجاہدین فریڈم فائٹرز تھے اور وہ سفید ریچھ (سوویت یونین) کو شکست دینے میں اپنا حصہ ڈال رہے تھے۔
مجھ جیسے طالب علموں پر پہلی بار یہ رازیہیں کھلا کہ قرآن مجیدکی اس ترتیب میں کیا حکمت ہے۔
مجھے اس وقت بھی معاصر ادب کی عہد حاضر سے لا تعلقی کا احساس ہوا آج کا شاعرکہاں ہے؟
مجھے امید ہے کہ عدلیہ کے معزز جج صاحبان اس طرح کی غلط فہمی پیدا نہیں ہونے دیں گے۔
مجھے بارہا اس یونیورسٹی میں جانے کا تفاق ہوا یہاں معاشرے کے زندہ مسائل سیمیناروں اورکانفرنسوں کاموضوع بنتے ہیں۔
مجھے جاپان جانے کا ایک ہی دفعہ اتفاق ہوا ہے اور وہ بھی آج سے تقریبا تیس سال پہلے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ پٹرول کے نرخ ہر پٹرول پمپ پر مختلف تھے، بلکہ ان میں ڈرامائی فرق تھا۔
مجھے حیرت ہے کہ واضح شواہد کے باوجود، حکومت بھارت سے اس موضوع پر بات کرنے سے گریزاں ہے۔
مجھے صحیح یاد رہے تو تاحیات چیئرمینی کی تجویز میر ے دوست افضل سندھو کی طرف سے آئی تھی۔
مجھے صرف یہ معلوم ہے کہ تجاوز، آئینی ہو یا اخلاقی" قانونی ہو یا سماجی ناجائز ہی ہوتا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ ادبی جرائد کا مستقبل فیس بک گروپس یا ویب سائٹس کی شکل میں مضمر ہے۔
مجھے مستقبل قریب میں کہیں سکون دکھائی نہیں دیتا "اہل نظر" بھی، کہتے ہیں کہ آثاریہی بتا رہے ہیں۔
محبت، رواداری، برداشت، اختلاف رائے، معلوم ہوتا ہے کہ مذہبی نصاب اورلغت سے یہ الفاظ کھرچ ڈالے گئے ہیں۔
محترمی حافظ محمد سعید صاحب کا ارشاد ہے: راج ناتھ کے ہاتھ کشمیریوں کے خون سے رنگے ہوئے ہیں۔
محمد علی جناح کی گیارہ اگست 1947ء والی تقریر میں ایسی ہی ریاست کا تصور پیش کیا گیا ہے۔
مختلف آئیڈیاز ان کے ذہن میں تھے کہ جلد از جلد صحت، تعلیم کے حوالے سے اصلاحات کرنی ہیں۔
مختلف سمتوں سے بالکل درست مطالبہ آ رہا ہے کہ حکومت تحلیل ہو اور ایک قومی حکومت تشکیل پائے۔
مختلف عوامل کی بناء پہ بڑے بڑے نام ہم نہیں لیتے اور ان کا ذکر گول کر جاتے ہیں۔
مدّبر ہوتے تو میر غوث بخش بزنجو اور سردار عطاء اللہ مینگل کو بلوچستان میں اقتدار میں رہنے دیتے۔
مدارس کے بارے میں اہم مشاورتی اجلاس ہوا لیکن اس میں بورڈ کے ذمہ دار مدعو ہی نہیں تھے۔
مدد مانگنے پر یونس حبیب صاحب نے ہماری سب سے بڑی ایجنسی کو چودہ کروڑ روپے کا عطیہ دیا۔
مدرسہ ڈسکورسز البتہ ایک بالکل مختلف تصور ہے، جس میں مطلوب اصلاح کے بہت سے امکانات چھپے ہوئے ہیں۔
مدرسہ ڈسکورسز کی بنیاد ڈاکٹر ابراہیم موسی نے رکھی ابراہیم موسی علم کی دنیا کا ایک معروف نام ہے۔
مذہب اور کمرشل میڈیا یکم رمضان کومیں سحری کے لیے اٹھا تو یہی کوئی اڑھائی بجے کا وقت تھا۔
مذہب بھی ہمارا کہتا ہے کہ صفائی نصف ایمان ہے‘ لیکن صفائی سے ہمارا دور دور تک تعلق نہیں۔
مذہب کو اگر ایک ایسی قومی ریاست کے دفاع کے لیے استعمال کیا جائے جس کی متعین سرحدیں ہیں۔
مذہب کے بارے میں بات کرنی ہو تو کون ہے جو گفتار کے ان غازیوں کے سامنے ٹھہر سکے۔
مذہب کے سیاسی استعمال سے ایک معرکہ مذہبی نہیں بن جاتا انسانی زندگی میں مذہب کی مداخلت اخلاقی ہے۔
مذہب کی وجہ سے کوئی اونچ نیچ نہ تھی اور ریاستی معاملات میں مذہب کا کوئی دخل نہ تھا۔
مذہب نے یاددہانی کرائی ہے کہ لباس کا انتخاب انسان کے اخلاقی شعور اور جمالیاتی ذوق کا نتیجہ ہے۔
مذہب ہمیشہ کی طرح اپنے فطری دائرے میں موجود رہے گا اور رویّوں پر اثر انداز بھی ہو گا۔
مذہب، سیاست، تہذیب، کاروبار، ہم نے جن رویوں کی آ بیاری کی، آج ہم خود ان کا ہدف ہیں۔
مذہبی لوگ اگر اہم مناصب پر فائز لوگوں کی مذہبی شناخت کو بغیر کسی ثبوت کے مشتبہ بنائیں گے۔
مرحوم نوابزادہ نصراللہ خان اسلام آباد میں بیٹھے ایک وسیع تر سیاسی اتحاد کی تشکیل میں لگے ہوئے تھے۔
مریض کی سانس جب تک آ جارہی ہے، ڈاکٹر کا اختیار ختم نہیں ہوتا وہ کوشش کا پابند ہے۔
مریم صفدر کے آف شور کمپنیوں کی مالکن ہونے سے بھی انکار نہیں کیاجارہابس طریقہ کار پر اعتراض ہیں۔
مریم کا نام تو مثال کے طور پر لیا ہے‘ یہ روش ہر ہنر مند پہ صادق آتی ہے۔
مزید یہ کہ آزادیٔ رائے پر کوئی قید نہیں حتی کہ سرعام گالیاں دینے کی بھی مکمل آزادی ہے۔
مسائل کی فہرست لمبی ہے لیکن قوم کا مزاج تو بدلے، اس میں کچھ حوصلہ اور ہمت پیدا ہو۔
مسعود اظہر حرکت المجاہدین کے مرکزی رہنمائوں میں سے تھے، اس تنظیم کے سربراہ کمانڈر فضل الرحمن خلیل تھے۔
مسلم تہذیب کو دنیا کے سامنے کس طرح مستحکم بنیادوں پر استوار کر کے پیش کیا جا سکتا ہے؟
مسلم حکمران اسے تسلیم کر لیں تو یہ کیسے ممکن ہے کہ مسلم عوام بھی اسے قبول کر لیں؟
مسلم دنیا میں مختلف نوعیت کے شدت پسند گروہ متحرک ہیں، ہر ایک کا اپنا ایجنڈا اور بیانیہ ہے۔
مسلم لیگ بطور سیاسی جماعت کہیں دکھائی نہیں دیتی یہ خیر نواز شریف صاحب کا دیرینہ مسئلہ ہے۔
مسلم لیگ ن نے جس قدر اپنے مینڈیٹ کو بچانے کی کوشش کی، اسی قدر وہ لرز رہا ہے۔
مسلم معاشرہ اور اجتماعی دانش مسلم معاشرے اور جمہوریت کے باہمی تعلق کو آج ہم بانداز دگر دیکھتے ہیں۔
مسلم ممالک نے بین الاقوامی تعلقات میں مذہبی شناخت کو اوّلیت دینی ہے یا اپنی قومی شناخت کو؟
مسلمان دنیا کا واحد خوش قسمت وجود ہے جو علم کے اس سفر میں، اس کا ہم سفر ہے۔
مسلمان سماج میں ایک عالم اور فرد کے درمیان یہ تعلق ہمیشہ قائم رہا ہے اور تاابد رہے گا۔
مسلمان وہ ہے جو اس الہام سے وابستہ ہو جس کا ماخذ اللہ کے آ خری رسول محمدﷺ ہیں۔
مسلمانوں کے لیے "پاکستان" ایک نیا راستہ ہی نہیں، منزل بن گیا انسان کی جبلت آج بھی وہی ہے۔
مسیحی فلسطینی جنگجو لیلی خالد کا تعلق بھی پی ایل او سے تھا جس نے جہاز اغوا کیا تھا۔
مسیحیت چونکہ اس ساری روایت کو قبول کرتی ہے، اس لیے یہ یہودی مسیحی تہذیب (- ) کہلاتی ہے۔
مشاہد حسین سید جیسے لوگوں کو اب ایسی حکمت عملی کی تشکیل کے لیے بروئے کار آنا ہو گا۔
مشرف صاحب پر یہ اعتراض تو ہو سکتا ہے کہ وہ امریکہ سے بہتر سودا بازی کر سکتے تھے۔
مشرف کے ہاتھوں اقتدار سے معزولی کے بعد قسمت ایک بار پھر جاگی تھی اور اقتدار میں دوبارہ آگئے۔
مشرق و مغرب میں بیٹھے رائے سازجو اسے مذہبی جنگ ثابت کرنا چاہتے ہیں، کیااس بارے میں متنبہ ہیں؟
مشرق وسطی میں عرب سپرنگ ( ) کا آغاز تونیسیا کے ایک ٹھیے والے کی خود سوزی سے ہوا۔
مصدقہ شواہد کی بنا پہ کہا جاتا ہے کہ چرچل کو شیکسپیئر کے آٹھ دس ڈرامے زبانی یاد تھے۔
مصنف لکھتا نہیں ہے لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ محفل کشت زعفران ہو گئی ہو گی۔
مصیبت میں بھی ہو تو کوشش ہوتی ہے کہ مونچھوں کو تاؤ دئیے رکھے اورکمر میں بل نہ آئے۔
مضمون باندھا گیا پختونوں کے ساتھ زیادتی نے زور پکڑ لیا پنجاب کا ہر تھانہ پختونوں سے بھرا تھا۔
معاشرہ اپنی اقدار کے بارے میں حساس ہو تو ریاست کی حکمت عملی میں، اس کا ظہور ہوتا ہے۔
معرکہ، ہتھیار، وار آ دمی حیرت سے سوچتا ہے کہ کھیل انسان کی نفسیاتی تشکیل کا ایک ہنر ہے۔
معروف امریکی جریدے "فارن پالیسی" میں اسی ماہ شین ہارس ( ) نے ایک انکشاف انگیز مضمون لکھا ہے۔
معروف صحافی جوڈتھ ملر کو، جو ان دنوں نیویارک ٹائمز کے لئے کام کر رہی تھیں، عدالت نے بلایا۔
معلوم نہیں اس بیانیے کو قبول کر لینے کے بعد، ان کے پاس اس استثنا کی دلیل کیا ہے؟
معلوم ہوتا ہے کہ جوہر صاحب بھی احمد جاوید جیسے ہیں، ان کی فکر پر وہی نقش نمایاں ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ سیاسی اور غیر سیاسی عناصر نے ایک بار پھر سیکھنے سے انکار کر دیا ہے۔
معیشت میں جان نہ ہو تو طیارے نہیں بن سکتے اور نہ ہی قومیں ایٹمی قوت بن سکتی ہیں۔
مغلپورہ سے دھرم پورہ جانے والی نہروالی سڑک پر دو‘ ریلوے کراسنگ ہیں، ایک کو'' چوبچہ ‘‘پھاٹک کہتے ہیں۔
مفاہمت کی بات کرنے والے واضح لفظوں میں بتائیں کہ ان کے پاس اس کا فارمو لہ کیا ہے؟
مقصد ساری کارروائی کا اور تھا، ڈاکٹر طاہرالقادری اور عوامی تحریک کو وارننگ دینی تھی کہ سنبھل کے رہیں۔
ملت کے معنی "شریعت" یا "دین" کے ہیں اور قوم کے معنی عورتوں اور مردوں کی جماعت کے ہیں۔
ملک تیزی کے ساتھ اس پٹڑی سے اتر رہا ہے جس پر گزشتہ چار سالوں میں بمشکل چڑھا تھا۔
ملک کو درپیش چیلنجز بہت ہیں لیکن پی ٹی آئی والے اپنی جھلتوں سے ہی فارغ نہیں ہو رہے۔
ملک کے آئین میں ایسی تبدیلیاں لائی جاچکی ہیں کہ وہ 2030ء تک اگر چاہیں توصدر رہ سکتے ہیں۔
ملک کی دو بڑی سیاسی جماعتوں مسلم لیگ اور پیپلزپارٹی میں موروثیت کے اصول کو اپنا یا گیا ہے۔
ملی شاعروں کے ہاں تو یہ اسلوب موجود رہا ہے کہ شاعری کی اساس ہی رومان اور مبالغہ ہے۔
منیر مجھ کومیں ایک دریا کے پار اترا تو میں نے دیکھا قائد اعظم کا پاکستان یا ہمارا پاکستان؟
مہاتیر محمد کا خیال بھی یہی تھا؛ تاہم وہ اس کے ساتھ گڈ گورننس کو بھی لازم سمجھتے تھے۔
مہاتیر محمد نے ملائشیا کی شکل بدل دی اور اقوام عالم میں اپنے ملک کو عزت کا مقام دلوایا۔
مہذب دنیا میں اہل سیاست اس اسلوب میں کلام نہیں کرتے بند گلی میں راستہ کھولنا ہی سیاست ہے۔
مو لانا طارق جمیل کے ساتھ تعلق خاطرکے سبب میں نے ان کا خاص طور پر ذکر کیا ہے۔
مو لانا فضل الرحمن سیاست دان ہونے کے ساتھ ایک دینی تشخص رکھنے والے گروہ کے نمائندہ بھی ہیں۔
موٹر وے پر قدم رکھتے ہوئے دیکھا کہ جھنڈوں سے سجے گاڑیوں کے قافلے، سوئے لاہور رواں دواں ہیں۔
موجودہ دور کی حقیقی تاریخ جے آئی ٹی اور اس کی نگرانی کرنے والے جج حضرات رقم کررہے ہیں۔
موجودہ موسم کو مدّنظر رکھتے ہوئے ہمیں ذہن بنا لینا چاہیے کہ امریکہ یہ درجہ ختم کر سکتا ہے۔
مودی جیسے لوگ اگر بھارتی ریاست کے معاملات کو اس زاویہ نظر سے چلانے کی کوشش کر یں گے۔
مورخ لکھے گا کہ جب کشمیر میں ایک فیصلہ کن معرکہ برپا تھا، پاکستانی حکمرانوں کی ترجیحات کیا تھیں۔
مولا نا مو دودی کی خدمت اسلام کے، آئی ایس پی آر اور سید منور حسن دونوں معترف ہیں۔
مولانا امین احسن اصلاحی کی کتاب "اسلامی ریاست" بھی بڑی حد تک اسی مقدمے کو بیان کر تی ہے۔
مولانا حسین احمد مدنی کی "نقش حیات" دیکھیے تو وہ اپنے عہد کی سیاست کا غیرمذہبی جائزہ لیتے ہیں۔
مولانا سمیع الحق اگر چہ دیوبندی مسلک کے ممتاز عالم ہیں مگر وہ مولانا فضل الرحمن کے حریف ہیں۔
مولانا کا یہ تبصرہ ان کی علمی رائے اور ان کے مخاطب کے مابین ایک حجاب بن جاتا ہے۔
مولانا گیلانی دارالعلوم دیوبند کے ان فرزندوں میں سے ہیں" جن پر یہ ادارہ ہمیشہ فخر کرتا رہے گا۔
مولانا مودودی، سید قطب اور مسئلہ تکفیر مولانا سید ابوالاعلی مودودی میرے فکری سفر کا ایک اہم پڑاؤ ہیں۔
مولانا نے اب جمعیت علمائے ہند کے صد سالہ یوم تاسیس پر ایک بڑے اجتماع کا اعلان کیا ہے۔
مولانا نے دو باتیں اور بھی کیں ایک یہ کہ رسالت مآبﷺ کی بعثت تمام انسانوں کے لیے تھی۔
مولانا وحید الدین خان کا کہنا ہے کہ امت مسلمہ کو اس مرحلے پر اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
مولویان پاکستان قائد اعظم کے 11 اگست والے ارشادات کے حامی نہ تھے‘ لیکن وہ بڑبڑا ہی سکتے ہیں۔
میاں صاحب اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہونے کا'' تمغہ ‘‘بھی حاصل کر چکے ہیں، بلوچستان میں جس کی خاص اہمیت ہے۔
میاں نواز شریف بھی پنجاب اسمبلی میں منتخب ہو کے آئے لیکن ان کے ساتھ ممبران زیادہ نہ تھے۔
میاں نواز شریف پانامہ پیپرز میں اٹھائے گئے معاملات کا خاطر خواہ جواب عدالت کے سامنے نہ دے سکے۔
میاں نواز شریف کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اس صورتحال کے سامنے گھٹنے نہ ٹیکے۔
میڈیا بھی کارکردگی کا موازنہ پیش کرے اس وقت ساری سیاست مفروضوں اور الزامات کے گرد گھوم رہی ہے۔
میڈیا چونکہ سر تا پا ایک تجارتی عمل ہے، اس لیے اس کے نزدیک ہر شے جنس بازار ہے۔
میڈیا کا ایک حلقہ مسلسل سول حکومت اور فوج کو متحارب گروہ کے طور پر پیش کر تا ہے۔
میڈیا کے ساتھ سوشل میڈیا پر بھی یہ بحث جاری ہے اور بعض گروپس میں تو زوروں پر ہے۔
میڈیا میں بھی جس طبقے نے جرأت کے ساتھ عاصمہ جہانگیر کا کردار نبھایا، وہ یہی لبرل طبقہ ہے۔
میڈیا میں جس طرح یہ دورہ رپورٹ ہوا ہے، اس سے یہ بات پوری طرح واضح ہو جاتی ہے۔
میر ا احساس ہے کہ پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف کو کچھ نہیں ملنے والا صرف دو نتائج متوقع ہیں۔
میرا اب بھی یہی اصرار ہے کہ عمومی سیاسی رویوں کا اس پہلو سے جائزہ لیتے رہنا ضروری ہے۔
میرا احساس ہے کہ اب نظام عدل کو اپنی ساکھ کی بحالی کے لیے خود اقدام کرنا ہو گا۔
میرا احساس ہے کہ اس پریس کانفرنس سے پاکستانی سیاست کے ایک نئے دور کا آغاز ہو گیا ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس کے فطری بہاؤ کو مصنوعی طور پر تبدیل کرنے کی کوشش ناکام ہو گی۔
میرا احساس ہے کہ عہد صحابہ کے بعد، ہم کم و بیش ایک جیسے دور سے گزر رہے ہیں۔
میرا احساس ہے کہ معاملے کی اسی پیچیدگی نے نو ن لیگ کو بند گلی میں لاکھڑا کیا ہے۔
میرا تصور تاریخ طویل عرصہ، اقتدارکے مسلم تجربے کے تابع رہاجس میں بادشاہ ظل ا للہ فی الارض ہے۔
میرا تصور حیات مگر مجھے کسی اور طرف لے گیا آپ اسے میری خود کلامی سمجھ کر معاف کیجیے۔
میرا جواب ہوگا کہ سماج فطری ادارہ جب کہ ریاست تمدنی ارتقا کے نتیجے میں وجود میں آئی ہے۔
میرا جواب ہے: وہی پرانی روایتی سیاست حیلے تراشتی ہے اور حامی اسے دلیل کا متبادل سمجھ لیتے ہیں۔
میرا خیال ہے اگر ہم ایک دوسرے کے بارے میں حسن ظن کا مظاہرہ کریں تو یہ ممکن ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس ملک میں سوچنے سمجھنے والوں کی اکثریت انہی اندیشہ ہائے دوردراز میں مبتلا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس وقت ہمیں سب سے زیاد ہ اسی سوال پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
میرا خیال ہے کہ پاکستان کی تاریخ میں ممبران اسمبلی کیلئے ان سے بہتر وزیر اعظم کوئی نہ تھا۔
میرا خیال ہے کہ پہلے مرحلے میں اگر مکالمہ سیاسی جماعتوں کے مابین ہو تو زیادہ بہتر ہو گا۔
میرا خیال ہے کہ سیاسی کلچر کی تبدیلی کے لیے، سیاسی جماعتوں پر خارج سے دباؤ ہو نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ عرب ممالک بالخصوص سعودی عرب کو اس تفریق پر سنجیدگی سے غور کر نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان کو ابھی سے اس ایجنڈے پر اپوزیشن جماعتوں کے ساتھ رابطہ کرنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ مذہب اور سماج کے باب میں، پچھلے چند عشروں میں ایسا فکری کام ہوا ہے۔
میرا دل کہتا ہے کہ روزانہ کی بنیاد پر ہونے والی سماعت اور بنچ کے تبصرے بلاوجہ نہیں تھے۔
میرا سوال پھر وہی ہے کہ پاکستان پر اطلاق کرتے وقت ہم ان تعبیرات کو کیوںنظر انداز کردیتے ہیں؟
میرا گاؤں تو اب ایسا ہے کہ آس پاس کہیں جانا ہو تو وہ نسبتا آسان ہو چکا ہے۔
میرا لاہور اس ہوٹل سے لے کر اس مال پہ واقع کلب تک جاتاہے جس سے میرا تعلق ہے۔
میرا مشاہدہ ہے کہ مو لانا کا ذکر کرتے ہوئے، ان پر ایک خاص کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
میرا نہیں خیال تھا کہ یہ معاملہ اس نہج تک پہنچ پائے گا‘ لیکن جو کچھ ہو رہا ہے۔
میرا یہ بھی کہنا ہے کہ اس سے مذہبی اور سیکولر انتہا پسندی میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
میراکہنا یہ ہے کہ ایک سیاست دان اگر رائج بیانیے سے مختلف بیانیہ رکھتاہے تو اسے کہاں بیان کرے؟
میرے بچے پیداہوئے تو میں نے بھی انہیں اردو سکھائی آج وہ پنجابی بو لنے پر قادر نہیں ہیں۔
میرے بنگلے کے پیچھے ایک مسلک کی عبادت گاہ ہے‘ جس کے روح رواں ہمارے ایک رشتہ دار ہیں۔
میرے ساتھ بیٹھنے والا کوئی نہیں ہوتا میں اب تنہائی میں صرف عمر رفتہ کا ماتم کر سکتا ہوں۔
میرے لیے ممکن ہوتا تو میں انہیں بھٹو خاندان کی وحدت کا مشورہ دیتا لیکن میں جا نتا ہوں۔
میرے نزدیک پاکستان بھی ایسا کر سکتا ہے اگر پاکستان ایک قومی ریاست کے تصور کی آبیاری کرے گا۔
میرے ہاں تو محبوب کا متبادل نہیں ہو تا اس لیے ویلنٹائن ڈے میرے لیے ایک اجنبی تصور ہے۔
میری تہذیب میں حیا صرف دل ہی میں نہیں ہوتی، نگاہ، لباس اور رہن سہن میں بھی ہوتی ہے۔
میری درخواست ہے کہ یہی سوال قارئین اپنے آپ سے بھی پوچھ لیں یہ تو تعلیم کا شعبہ تھا۔
میری دعا ہے کہ یہ ان کی خواہش ہو، خبر نہ ہو حیرت کی موت واقع ہو چکی ہے۔
میری زندگی کا رومانوی دور شروع ہوا تو جماعت اسلامی کی تاریخ کا رومانوی عہد ختم ہو رہا تھا۔
میشا شفیع کے جاذب ہونے میں کوئی شک نہیں لیکن علی ظفر بھی بڑا سمارٹ اور شکل والا ہے۔
میں اپنے دین کو جس حد تک سمجھ سکا ہوں، اس کی تعلیمات کا ایک دائرہ تو وہ ہے۔
میں اس پر احتجاج کر تاہوں میں سمجھتا ہوں کہ میرا بنیادی انسانی حق پا مال ہو رہا ہے۔
میں اس پرمسرت احساس کے ساتھ بگھار شریف سے لوٹا کہ صحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
میں اس سوال کا جواب اثبات میں نہیں دے سکتا آج پاکستان کا سب سے اہم مسئلہ امن ہے۔
میں اس کے اصل سبب سے واقف ہوں اور مولانا کے موقف کو سو فی صد درست سمجھتا ہوں۔
میں اس مو ضوع پر قدرے تفصیل سے لکھ چکا بعض نکات کو تذکیر کے لیے دہرا دیا ہے۔
میں ان دیکھی رکاوٹوں کی بات کر رہا ہوں، جو نظرنہ آنے کے باوجود نہایت موثر ثابت ہوتی ہیں۔
میں ان کے پیچھے ہو لیا اور بلکسر اڈے کے پاس ہی انہیں کھڑا کر کے سوال جواب کیا۔
میں پرویز رشید جیسوں کی بات نہیں کر رہا ان کے سیاسی کردار سے ایک زمانہ با خبر ہے۔
میں پنجاب میں رہتا ہوں، اس لیے شہباز شریف صاحب کی گورننس سے براہ راست متاثر ہو تا ہوں۔
میں تو ایک اور بات سوچ رہا ہوں: اگر ایک گروہ کی اکثریت امن پسند اور محب وطن ہے۔
میں ٹھنڈا گوشت پر غبار خاطر کو کیسے قربان کرتا غالب توایسے مشورے پر جھنجھلا گئے "گر نہیں ہیں۔
میں جب یہ سطور لکھ رہا ہوں، اختر مینگل صاحب کی میز بانی میں کل جماعتی کانفرنس جاری ہے۔
میں سیاست کو ایک ایسے عمل کے طور پر دیکھتا ہوں جو سماج کے نظام اقدار کے تابع ہے۔
میں کئی دنوں سے مسلسل اس موضوع پر لکھ رہا ہوں اور ان پہلوئوں کو واضح کر رہا ہوں۔
میں گزشتہ کالم میں کچھ تفصیل بیان کر چکا کہ یہ مرض کس طرح سماج میںسرایت کر چکا ہے۔
میں لیکن واضح ہوں کہ اس تصادم میں ایک سے زیادہ فریق ہیں اور ہر کوئی انہیں جانتا ہے۔
میں نہیں جانتا کہ اس لمحے ماں کا دل کس حد تک اس کی زبان کا رفیق ہوتا ہے۔
میں نہیں چاہتا کہ لوگ میرا ایسا چہرہ دیکھیں" جس پر جھوٹ، بدذوقی اور بلیک میلنگ کے داغ ہوں۔
میں نے اپنے آبائی گاوں میں ایسے ہی پائیدار لوگ دیکھے ہیں جنہیں اپنے قبیلے پر فخر ہوتا ہے۔
میں نے اخبار کھولا اور کالم کے الفاظ پھلانگتا ان جملوں تک پہنچا، جن کا ذکر کیا گیا تھا۔
میں نے اس باب میں جو کچھ لکھا ہے، وہ اس فکری عمل کو سمجھنے کی ایک کوشش ہے۔
میں نے انہیں کہا کہ ہمارے جیسا کوئی ایسی چیز میں پھنس جائے تو بات سمجھ میں آتی ہے۔
میں نے اے ایس آئی کو گھورا تو اس نے تقریبا فلمی انداز میں کہا ''کدی تھانیدار نئیں ویکھیا؟
میں نے ایک اور سوال پوچھا کہ ان کی سمگلنگ کی واردات کے پیچھے اصل چہرے کون سے تھے۔
میں نے پہلی دفعہ محسوس کیا کہ وہ کسی بڑے مقصد کی خاطر اپنی ذات سے بلند ہوسکتے ہیں۔
میں نے خود علاقے کے لوگوں سے پتہ کیا ہے اور سب اس کی شرافت کی گواہی دیتے ہیں۔
میں نے دیکھا کہ نہضتہ کے ہاں خواتین کے لیے "المسلمات" کے نام سے ایک الگ شعبہ قائم ہے۔
میں نے کسی ایک فرد کو نہیں دیکھا جو کسی خوف کو خاطر میں لانے پر آ مادہ ہے۔
میں نے کہا: دوسری شرط یہ کہ کوئی وزیر مشیر الیکشن میں نہ آئے، ہم خود سنبھال لیں گے۔
میں یہ بھی کہتا چلوں کہ ذاتی طور پہ عمران خان کی شخصیت سے میں کبھی متاثر نہیں ہوا۔
مین سٹریم میڈیا کے لئے یہ اچھی علامت نہیں بہاولپور ایک بہت خوبصورت، پرجمال، نیم خوابیدہ سا شہر ہے۔
مین گیٹ پہ ہمارے آنے کی کوئی اطلاع نہ تھی‘ لیکن ضروری چیکنگ کے بعد اندر جانے دیا گیا۔
ن لیگ اور خاص طور پر نواز شریف کی سیاسی سوچ اب وہ نہیں رہی جو ماضی میں تھی۔
نرگسیت پسند اپنی محبت میں گرفتار ہو جاتا ہے اور اس قانون آزمائش سے صرف نظر کر لیتا ہے۔
نریندر مودی ہمیں ایک موقع فراہم کر رہے ہیں کہ ہم اپنے آپ کو نئے سرے سے ایجاد کریں۔
نصاب تعلیم کی تشکیل نو ایک اچھا فیصلہ، خدشہ ہے کہ عجلت پسندی کی نذر ہو جا ئے گا۔
نصرت بھٹو کیس میں چیف جسٹس انوارالحق نے نظریہ ضرورت کے تحت مارشل لاء کی توثیق کر دی تھی۔
نصیحت نصیحتیں کرنے سے میں عموما گریز ہی کرتا ہوں کہ ہر وہ نصیحت جو مجھے کی گئی تھی۔
نظام سے مایوس اوربے زار لوگ وہ انہیں سڑکوں پہ لا نا چاہتے ہیں اگر یہ بات درست ہے۔
نظریات ان کی تشکیل میں اب شریک نہیں یہ بیسویں صدی کے گزرے ماہ و سال کا قصہ ہے۔
نظم اجتماعی اسی طرح قائم رہتا ہے اور اختلاف دشمنی میں نہیں ڈھلتا اس کی وجہ بڑی سادہ ہے۔
نظم اجتماعی کے باب میں بنیادی اصول یہ ہے کہ مسلمانوں کے معاملات ان کے مشورے سے چلتے ہیں۔
نفرت انگیز تقریر کر نے والا نہیں جانتا کہ وہ کس طرح کی نفسیات کو جنم دے رہا ہے۔
نفسیاتی بے کلی کی اس کیفیت میں، عام طور پر انسان چار میں سے ایک راستہ اختیار کرتا ہے۔
نکالے جانے والوں میں زیادہ لوگ فتح اللہ گولن کے مداحین یا ان کی سوچ سے متاثر لوگ تھے۔
نگران سیٹ اپ ایسا آنا چاہیے جو ان تین اشخاص کے کام کو مزید آسان کرے‘ اور تقویت دے۔
نہ اپنی علمی ضروریات سے ہم اس باب میں دینی مدارس کے گرتے تحقیقی معیار کا رونا روتے ہیں۔
نہ اسلام کا نعرہ بلند کر رہے ہیں‘ نہ معیشت کے بارے میں گھسی پٹی باتیں کر رہے ہیں۔
نہ ان کے جواب اصل سوال دوسرا ہے اور وہ یہ کہ انسان کا عملی تجربہ کیا کہتا ہے؟
نہ بڑھتی ہوئی آبادی کے بارے میں فکر نہ آبی ذخائر میں کمی کے بارے میں کوئی سوچ ہے۔
نہ پیچھے ان کے سمٹتے اجتماعات بتا رہے ہیں کہ وہ آگے نہیں جا سکتے اگر پیچھے جاتے ہیں۔
نہ چاہتے ہوئے بھی نیب کو اس پرانے ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں جانا پڑا ہے۔
نہ سنی اور شیعہ بطور مسلک مشرق و سطی میں دو مسلمان ممالک طاقت کے کھیل میں حریف ہیں۔
نہ شہباز شریف کی پریس کانفرنس ایسے واقعات خبر واحد کی بنیاد پر ثابت نہیں ہوتے چاند نکلتا ہے۔
نہ صرف ان کی بلکہ مریم نواز صاحبہ کی سیاست بھی اسی امتیاز کے ساتھ زندہ رہ سکتی ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ مقامی بارسوخ ملکوں کی گردنیں کاٹ دیں اورپورے قبائلی خطے میں اپنا تسلط قائم کرلیا۔
نہ صرف یہ بلکہ وہ چیلنج دے رہے ہیں کہ میں نے یہ کردیاہے، آپ نے جو کرناہے کریں۔
نہ قد کاٹھ کے سیاست دان ہمارے معاشرے میں رہ گئے ہیں اور سیاسی پارٹیوں کا جو حال ہے۔
نہ کرے تو پلڑے کے دوسری جانب جھکنے سے مسائل پیدا ہوتے ہیں جو اضطراب کا باعث بنتے ہیں۔
نہ کسی سماجی روایت کا نوازشریف کا امتیاز یہ ہے کہ انہوں نے اس تصور کو چیلنج کیا ہے۔
نہ کوئی علمی و عقلی استدلال اس خاکے پر بات ہو سکتی ہے مگر کوئی بنیاد تو موجود ہے۔
نہ لہجے کی حلاوت کے جاوید لطیف اور مراد سعید میں صلح ہو گئی اگر تلخی کم ہوتی ہے۔
نہ مغرب سے نہ مسلم دنیا سے تاہم اس کی ایک قیمت ہے جو بھارت کو ادا کرنی ہے۔
نہ ہم سے ریلوے چلی اور جو حشر ہم نے اپنی ایئر لائن کا کیا‘ وہ ہمارے سامنے ہے۔
نہ ہی برادر مسلم ملک، صرف مفادات اہم ہیں اور انہی کے تحت ہر ملک اپنی پالیسیاں بناتا ہے۔
نہ ہی کوئی طاقتور پولیس افسر اپنے سیاسی تعلقات استعمال کر کے من پسند جگہ پر تعینات ہوسکتا ہے۔
نہ یونان، پھر بھی پی ٹی آئی والے دیکھ لیں کہ اس مسئلے کو انہیں کتنا سنجیدہ لینا چاہیے۔
نہیں تو لاکھوں انسانوں کو یہ بیماریاں ہوتی ہیں اور وہ کسی علاج کی صحیح جگہ جا نہیں سکتے۔
نہیں وارے میں تو ایک چیز :ایسے الیکشن جس میں عمران خان کے وزیراعظم بننے کی امید پیدا ہو۔
نو رخالص مجید کا کہنا ہے کہ جب وہ انڈونیشیا کے مسلم سماج کی سیکولرائزیشن کی بات کرتے ہیں۔
نواز شریف اگر سیاست میں متحرک ہوتے تو عمران خان پر اقتدار کی دیوی مہربان نہیں ہو سکتی تھی۔
نواز شریف جیسے مقبول عوامی راہنما کو جب ایسے مشکوک احتسابی عمل سے گزار کر سزا دی جائے گی۔
نواز شریف صاحب اگر اس مزاحمتی سیاست سے دست بردار ہوتے ہیں، وہ اس وقت جس کی علامت ہیں۔
نواز شریف صاحب سے بھی لوگوں کو ایک بڑی شکایت یہ تھی کہ وہ عوامی نمائندوں سے دور ہیں۔
نواز شریف صاحب کے ایک کزن، طارق شفیع نے جے آئی ٹی کے ناروا سلوک کی شکایت کی ہے۔
نواز شریف صاحب کے بعد یہ عمران خان ہیں جنہیں عوام کے ایک بڑے طبقے کی تائید میسر ہے۔
نواز شریف صاحب کے وکلاء نے نجانے کس امید سے سپریم کورٹ میں نظر ثانی کی اپیل دائر کی۔
نواز شریف صاحب کی سیاسی پزیرائی کا ایک مظہر مشاہد حسین سید کا ن لیگ میں شامل ہونا ہے۔
نواز شریف کے بعد ایسی کوئی قد آور شخصیت نہیں جس کے پیچھے پارٹی متحد ہو کر کھڑی رہے۔
نواز شریف کی حکومت کو بحال کرے تو وہ کارنامہ تاریخ میں سنہری حروف سے درج ہونے کے لائق۔
نواز شریف کی نااہلی کے بعد سمجھا جا رہا تھا کہ پتہ نہیں اس کے بعد کیا ہو گا۔
نواز شریف نے کرپشن کی یا نہیں، کیا اس کا فیصلہ رحمن ملک صاحب کی گواہی سے ہو گا؟
نوازشریف صاحب کو یہ بھی صدمہ لاحق ہوگا کہ وہ تو گئے لیکن نظام وہیں کا وہیں کھڑا ہے۔
نوازشریف کے بارے میں ایک گروہ پہلے ہی مسلسل پروپیگنڈا کرتا رہتا ہے کہ وہ پنجاب کے راہنما ہیں۔
نوازشریف کے ہر فیصلے کو خواہ مخواہ تنقید کا نشانہ بنانا درست نہیں ترکی پاکستان کا بہترین دوست ہے۔
نوجوانی میں نوکری کی فکر، اس کے بعد شادی کی فکر اور بچے ہو جائیں تو بچوں کی فکر۔
نورجہاں کی دریافت ماسٹر غلام محمد نے کی اورانہی کی سرپرستی میں ان کے پہلے فلمی گیت ریکارڈ ہوئے۔
نوزائیدہ سیاسی ذہن اس کا شکار ہوئے کہ پوسٹ ٹرتھ کا ہدف ہمیشہ نیم خواندہ لوگ ہی ہوتے ہیں۔
نیا ایران جتنا غیر مسلکی ہوگا، اتنا ہی ایران اور مسلم دنیا کے لیے خیر کا باعث بنے گا۔
نیب میں ان کے خلاف جو مقدمات قائم تھے، ان کی روزانہ کی بنیاد پر کیوں تحقیق نہیں ہوئی؟
نیشنل ایکشن پروگرام کی ناکامی گواہ ہے کہ کسی بیانیے کے بغیر اقدامات کا نتیجہ یہی ہو تا ہے۔
نیک نامی حکومت کی ضرورت ہے اور یہ بازار سے نہیں ملتی اسے افراد میں تلاش کرنا پڑتا ہے۔
نئے آرمی چیف کے تقرر کے معاملے پہ صدر اور وزیر اعظم آپس میں اتفاق پیدا نہ کر سکے۔
نئے پاکستان کے نعرے میں ہم کچھ معنی تبھی ڈھونڈ سکتے ہیں‘ جب پرانے پاکستان کا صحیح ادراک ہو۔
نئے پاکستان والوں نے ثابت کردیاہے کہ یہ چیزیں کہیں اورسے تو شاید ڈھونڈی جاسکیں ان کے پاس نہیں۔
نئی دنیا میں روس فیصلہ سازی میں ایک کردار ادا کرے گا لیکن یہ فیصلہ کن نہیں ہو گا۔
نئی نسل کو ہمیں سکھانا ہے کہ سرفروشی کی نہیں، اسے محنت اور تعمیر کی تمنا کرنی ہو گی۔
ہار جیت کا معاملہ زیادہ اہم نہیں، کون کتنے ووٹ لے گا، یہ زیادہ اہم سمجھا جا رہا ہے۔
ہاسٹل کی سہولت مو جود ہے لیکن اس کی بنیادی وجہ تربیت نہیں، طالب علموں کی رہائشی ضرورت ہے۔
ہاں !صحیح وقت پر اگر کوئی سیاسی لیا جاتا تو شاید وزیر اعظم کیلئے حالات اتنے مشکل نہ بنتے۔
ہاں، ایک بھرم رہ گیاتھا اوروہ یہ کہ اگر زور بازوکا وقت آیا تو آسمان ہم پہ مہربان ہوں۔
ہٹلر نے بالآخر خود کشی کر لی اور مسولینی کو فائرنگ سکاڈ کے سامنے کھڑا کر دیا گیا تھا۔
ہر بات کیلئے کہتے تھے کہ آل پارٹیز کانفرنس بلائی جائے اوروہاں لمبی تقریروں کے سوا کچھ نہ ہوتا۔
ہر چیز واضح کرنے کیلئے وہ ریاست مدینہ سے تشبیہ دیتے رہے کہ اس کے کارفرما اصول کیا تھے۔
ہر روز ایک طرح کے لوگ اور ایک طرح کی باتیں، آخر لوگ کب تک سن اور دیکھ پائیں؟
ہر سال قربانی کے موقع پر لاکھوں کے جانور خریدنے اور ان کی تصویریں چھپوانے کی خبریں سنتا ہوں۔
ہر سٹیشن کی تعمیر الگ تھی اور ان میں مختلف رنگوں کے سنگ مرمر کو استعمال کیا گیا تھا۔
ہر شہر میں جلسے جلوسوں کے لیے کوئی جگہ مختص کر دی جائے جیسے لندن کا ہائیڈ پارک ہے۔
ہر طرف سے یہ ڈھنڈ ورا پیٹا جارہاتھا کہ روسی گرم پانیوں کی طرف بڑھنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
ہر طرف کرکٹ کی باتیں، خبروں سے نیوز ٹاک شوز، حتی کہ مارننگ شوز تک میں کرکٹ غالب ہے۔
ہر کوئی رئیل اسٹیٹ میں گھسا ہوا ہے، حتی کہ افواج جوکئی محاذوں پہ بڑے کام کر رہی ہیں۔
ہر گھر میں بڑے بوڑھے معمول کے موسمی مسائل کے لئے ان گھریلو ٹوٹکوں کو تجویز کرتے رہتے ہیں۔
ہرچیز میں دو نمبری نے کہیں کا نہ چھوڑا! اب تو کوئی شعبۂ زندگی دو نمبری سے خالی نہیں۔
ہرکتاب اس ا صطلاح کے متعدد معنی بیان کرتی ہے اور پھر صاحب کتاب اپنی ترجیح قائم کرتا ہے۔
ہم اپنے شہیدوں کے لہو کے چراغ جلا ئیں گے، اپناآگے بڑھنے کا سفر مگر کھوٹا نہیں کریں گے۔
ہم اجتماعی معاملات میں، کاروبار ہو یا سیاست، اخلاقیات پر یقین نہیںرکھتے، اس لیے ہم استحصال کوجائز رکھتے ہیں۔
ہم اس میں کوئی اضافہ نہیں کر پا رہے اس کے لیے چین کی مثال دی جا سکتی ہے۔
ہم اسے زمین پہ لے آئے اور آپ پھر بھی کہہ رہے ہیں کہ نرمی برتی جا رہی ہے۔
ہم ایک طرف "پیغام پاکستان" پر دستخط کرتے ہیں اور دوسری طرف انتہا پسندوں کی پشت پناہی کرتے ہیں۔
ہم تاریخ کو کسی اور نظر سے دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہماری تاریخ بھی بہت لمبی ہے۔
ہم تو اجتماعی طور پہ یہ فیصلہ نہیں کر پاتے کہ اس ملک میں کون سے درخت اگائے جائیں۔
ہم تو ان میں سے کسی کا انکار نہیں کرتے پھر ہمیں انتہا پسند کیوں کہا جا تا ہے؟
ہم جانتے ہیں کہ امریکہ نے ایسا ہماری محبت میں نہیں کیا اس کے مفادات کا تقاضا یہی تھا۔
ہم جانتے ہیں کہ پاکستان اگر معاشی طور پر مشکلات میں گھرا ہو گاتواس سے وہ لوگ خوش ہوں۔
ہم جانتے ہیں کہ کیسے "حزب التحریر" اور دوسرے گروہ بطور خاص یونیورسٹیوں اور کالجوں میں متحرک رہے ہیں۔
ہم جیسوں کیلئے مناسب خرچے پانی کا بندوبست تب ہوا جب جنرل مشرف نے الیکٹرانک چینلوں کو آزادی دی۔
ہم جیسے عام اخبار نویس بھی اسی رجحان کی پیروی کرتے اور انہی رنگوں میں بھیگنا پسند کرتے ہیں۔
ہم جیسے لوگوں کو حالات نے اس چیز کی اجازت دی تھی کہ ہم انگلش میڈیم سکولوں میں جاتے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ مشرق وسطی کی قوتوں نے یہاں نظری اور عملی سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔
ہم قائد اعظم کو حسب خواہش ایک روایتی سیاست دان یا پھر اللہ کا ولی ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
ہم کیا بات کریں گے اور ہندوستان کیا سنے گا اور کشمیریوں کے لئے کون سی آسانیاں پیدا ہوں۔
ہم گئے تو لوگوں نے اپنے گھروں کی چابیاں ہمارے حوالے کر دیں کرائے کا کوئی تصور نہیں تھا۔
ہم میں اچھے ہیں اور برے بھی تاہم کوئی حسین ہے اور نہ کوئی یزید یہ جمہوری دور ہے۔
ہم نے اس قومی ریاست کی سلامتی کے لیے جو بیانیہ ترتیب دیا" اس کی بنیاد مذہب میں ہے۔
ہم نے اسے بتانا ہے کہ مایوسی کا ازالہ کسی انقلابی تصور یا حکمت عملی میں پوشیدہ نہیں ہے۔
ہم نے طلبہ کو، نوجوانوں کو، اپنے عوام کو کبھی بتایا ہی نہیں کہ ملٹی ریالٹی ورلڈ بھی ہے۔
ہم نے کبھی کسی پر احسان نہیں کیا یہ قوموں کے باہمی تعلقات سے افسوس ناک بے خبری ہے۔
ہم یہ اعلان کرتے ہیں کہ مسلکی تنازعات میں تشدد اور خوں ریزی اسلامی تعلیمات کے قطعا خلاف ہے۔
ہمارا المیہ ہے کہ اس سوچ کو ہم نے مسخ کیا اور اس پہ طرح طرح کے مفہوم چڑھائے۔
ہمارا تو ٹھیک ٹھاک ملک تھا، نظم و نسق تھا، سول سروس تھی، کہنے کو قانون کی حکمرانی تھی۔
ہمارا ماضی ایک فرد واحد کے دم سے آباد ہے اور مستقبل بھی اسی کے خیال سے روشن ہے۔
ہمارے بڑے ہوٹلوں کا ماحول ایسا ہے کہ کوئی اندر قدم رکھے تو باہر بھاگنے کو دل کرتا ہے۔
ہمارے بعض تجزیہ نگاروں کا یہ خیال ہے کہ شاہ محمود قریشی تحریک انصاف ہائی جیک کر سکتے ہیں۔
ہمارے پیغمر ص کہ جو تمام انبیا کے امام ہیں اور جبریل امین انکے پاس خدا کا پیغام لائے۔
ہمارے تجزیہ کاروں کا ایک حلقہ نریندر مودی کی شخصیت کو بھی اس سب کا ذمہ دار ٹھیراتا ہے۔
ہمارے جلیل القدر اہل علم نے اسے تفسیر، علم حدیث اورتاریخ میں امام مانا ہے اگر یہ غلطی ہے۔
ہمارے جن ماہرین اور منصوبہ سازوں نے سمال سکیل نیوکلیئر ہتھیار بنائے، انہیں پوری قوم سلام پیش کرتی ہے۔
ہمارے چین کے ساتھ قریبی روابط ہیں لیکن نہ چین نہ سعودی عرب نہ کوئی اورہمارے مسائل حل کرسکتاہے۔
ہمارے دانشور، لکھاری اور تجزیہ کاروں کی اکثریت عوام سے دور مختلف جزیروں میں زندگی بسر کر رہی ہیں۔
ہمارے لیے اہم سوال یہ ہے کہ ہم ان دو باتوں کو سماجی حساسیت کے تناظرمیں کیسے سمجھتے ہیں۔
ہمارے مسائل پیچیدہ ہیں اور عرصۂ دراز کی محنت اور ریاضت سے ہم نے ان کی آبیاری کی ہے۔
ہمارے ہاں انقلابی سوچ رکھنے والے بعض لوگ ایک خوفناک لہورنگ انقلاب کے تصور میں رومانس محسوس کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں اور خاص کر ہمارے میڈیا میں کرپشن کے ضمن میں انتہائی سطحی قسم کی گفتگو ہوتی ہے۔
ہمارے ہاں خرابی یہ ہوئی کہ ہماری بیڈ گورننس اور بدترین نااہلی نے اندرونی نظام تباہ کر دیا ہے۔
ہمارے ہاں سطحیت کا غلبہ ہے اور نیم خواندگی کو دانش کے نام سے پیش کیا جا رہا ہے۔
ہمارے ہاں کچھ عرصے کے بعددوستی کی ایسی لہریں پھوٹتی او ر پھر اپنی موت آپ مرجایا کرتی ہیں۔
ہمارے ہاں نہ ایسے سوال پوچھے جاتے ہیں‘ نہ جنرل پاشا جیسے معززین کسی کے سامنے جوابدہ ہوتے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ تاثر ہے کہ شائد کابل میں ڈاکٹر اشرف غنی کی موجودگی سے معاملات بہتر ہوگئے ہیں۔
ہمارے ہاں یہ نہیں ہوتا لوگ اپنے گروہی مفادات کے اسیر ہیں اور ان کا حوالہ وہی ماضی ہے۔
ہمارے ہاںجمعیت اہل حدیث کے مختلف دھڑے سیاسی طور پر فعال ہیں، پروفیسر سجاد میر جن میں نمایاں ہیں۔
ہماری اسلامی اور مشرقی روایات میں مرد اور عورت ایک خاص اسلوب اور طریقے سے رشتے میں بندھتے ہیں۔
ہماری آج کی حکومت اگر یہ سمجھتی ہے کہ اس معاملے میں قانون سازی سماجی حالات کی ضرورت ہے۔
ہماری حالت اب یہ ہے کہ ان کی طرف سے لگائی گئی کڑی شرائط کو ٹالنا مشکل ہو گا۔
ہماری عسکری کمان سب کچھ سنتی ہے، سر ہلاتی ہے اور تمام امریکی تاویلات کو درگزر کر دیتی ہے۔
ہماری فوج اس سے پہلے بھی داخلی تنازعات کی زد میں رہی ہے لیکن اس کا عنوان دوسرا تھا۔
ہماری قوم کے لیے اس وقت یہی جماعت سیاسی متبادل ہے اگر اس کی قیادت سطحی اورغیرسنجیدہ ہو گی۔
ہماری قومی زندگی کو بہتر تہتر سال ہو گئے ہیں اور ہم نے چیزوں کا ستیاناس ہی کیا ہے۔
ہماری نسل کے لوگ تو اس سے بے خبر تھے اگر ایک دو نشوں کے بارے میں علم تھا۔
ہمیں امریکی صدر کے دورے سے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہر ملک کے اپنے اپنے کارڈز ہوتے ہیں۔
ہمیں ایک ایسا عمرانی معاہدہ چاہیے جس کے نتیجے میں ریاستی ادارے عوام کے خادم ہوں، مخدوم نہ ہوں۔
ہمیں آج جن کا سامناہے پاکستان کا شمار ان ممالک میں ہوتا جہاںضرورت سے زیادہ قوانین مو جود ہیں۔
ہمیں دو رنگ بھی گوارا نہیں دنیا انقلاب سے دست بردار ہوکر ارتقا کے راستے پر چل پڑی ہے۔
ہمیں سیاسی گروہ بندی سے بلند تر ہو کر، اسے ایک سماجی عمل کے طور پر دیکھنا ہو گا۔
ہمیں معلوم ہے کہ اس اپیل کا کیا انجام ہوا جتنا احتجاج ہوا ہے، وہ حسب توقع ہوا ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ یہ مسلکی انتہا پسندی ہو یا جہادی بیانیہ"دونوں کی قیادت فرزندان دیوبند کے پاس تھی۔
ہمیں مغربی پاکستان کے عوام سے کوئی کد نہیں اور وہاں کی خوش حالی ہماری اپنی خوش حالی ہے۔
ہمیں یہ بھی اندازہ ہو رہا تھا کہ یہ عناصر ہمارے ریاستی اداروں میں بھی داخل ہو چکے ہیں۔
ہمیں یہ تاریخی موقع ہرگزضائع نہیں کرنا چاہیے لیکن اس کے لئے بنیادی شرط ملک میں سیاسی استحکام ہے۔
ہو سکتا ہے کہ پاناما تحقیقات وہ نشتر زنی ہو جس کی قوم کو بہت دیر سے ضرورت تھی۔
ہوا کے رخ میں جس تبدیلی کا اشارہ دیا جا رہا ہے، اس سے تو یہی ظاہر ہوتا ہے۔
ہوتا ہے اور مرد کو سکون خوشگوار گھریلو زندگی میں دونوں کو اپنی پسند کی چیزیں مل جاتی ہیں۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ کلب ہو یا کوئی ریستوران‘ کونے میں کہیں بیٹھ سکیں، بے شک اکیلے میں۔
ہی "نظریات کی دنیا" ( )، بیسویں صدی بھی اس اعتبار سے اتنے بانجھ پن کا شکار نہیں تھی۔
ہی ان کے حصار میں اگر تبدیلی کی بات کرنے والے بھی انہی استحصالی قوتوں کو مضبوط کریں گے۔
ہی اور سائنس دان صدیوں سے اپنے تجربات کے ذریعے ان کی حقیقت پر مہر تصدیق لگاتے رہے ہیں۔
ہیجان اور امن کبھی ہم قدم نہیں ہو سکتے ایک تہذیبی المیہ یہ چند روز پہلے کا واقعہ ہے۔
ہیجان سے انتشار تو پیدا کیا جا سکتا ہے، تعمیر نہیں ہو سکتی تعمیر اہل صبر کا کام ہے۔
واپس آئے تو سیاسی موسم بدل چکا تھا اور خاندان کے خلاف تمام کیسز کو ختم ہونے دیا گیا۔
واپس پاکستان آئے تو راولپنڈی کلب کے ایک کمرے میں رہائش اختیار کی اور وہیں ان کی وفات ہوئی۔
واضح ہے کہ کل اگر وہ دینی مدارس یا اپنے حلقے کو حکومت کے خلاف متحرک کرنا چاہتے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ تفریح انسان کی فطری ضرورت ہے اگر ہم جبر سے اس کا راستہ روکیں گے۔
واقعہ یہ ہے کہ جیل کا ہر دن ان کی سیاسی غلطیوں کی تلافی کا سامان کر رہا تھا۔
واقفان حال تو یہ بھی کہتے ہیں کہ سایوں میں لپٹے رہنے والے حکومت کی کارکردگی سے خوش نہیں۔
وجہ جو بھی ہے، حسینہ واجد کا یہ مقدمہ بہرحال ثابت نہیں کہ جماعت اسلامی بنگالیوں کی قاتل ہے۔
ورنہ حیرت ہے کہ کوئی قومی جماعت ایک پورے صوبے کو اس طرح بھی نظر انداز کر سکتی ہے۔
ورنہ ہم ایک دوسرے کو الزام دیتے رہیں گے اور اس کے نتیجے میں انتہا پسندی پھیلتی رہے گی۔
وزیر اطلاعات نے بتایا ہے کہ اس اقدام کے لیے سیاسی جماعتوں کو بھی اعتماد میں لیا گیا ہے۔
وزیر اعظم کے خواب شہباز شریف ضرور دیکھ رہے ہیں لیکن ہونٹوں اور پیالے میں کافی کچھ حائل ہے۔
وزیر اعظم نواز شریف اور ان کے شاندار وکلا کوئی قابل اعتماد وضاحت پیش کرنے سے قاصر رہے ہیں۔
وزیر داخلہ اگر یہ کہتے ہیں کہ مدارس کے بارے میں سب سے زیادہ غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں۔
وزیراعظم بننے کے بعد انہوں نے سرعت کے ساتھ بعض بنیادی فیصلے کیے جن کے اثرات سامنے آرہے ہیں۔
وزیراعظم کو قادری صاحب سے براہ راست ملاقات کر لینی چاہیے، اگر اس سے معاملہ ختم ہو سکتا ہے۔
وزیراعظم ہندوستان نریندر مودی کے کیے گئے اقدامات کا جواب ایک کارگل کے معرکے کی شکل میں ہونا چاہیے۔
وسوسے اورخیال آرائی! عمران خان اور جہانگیر ترین کے بارے میں سپریم کورٹ کے فیصلہ کو کچھ دیر ہے۔
وغیرہ وغیرہ جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق اس وقت صوبے کے وزیرخزانہ کے طور پر نامزد ہوئے تھے۔
وقت بہت بے رحم ہے، جو اس کے پیمانے پر پورا نہیں اترتا، وہ اسے مسترد کر دیتا ہے۔
وکلاء کی تحریک اٹھی تو تمام سیاسی پارٹیوں نے اسے موقعہ جانا‘ اور اس تحریک میں شامل ہو گئیں۔
ونسٹن چرچل پہلی قطار میں بیٹھے پرفارمنس دیکھنے آئے تھے اور اس وجہ سے رچرڈ برٹن خاصے نروس تھے۔
وہ "سٹیٹس کو" کی علامتوں کے لیے کبھی اس کریہ تو کبھی اس کریہ بھاگ دوڑ کر رہے ہیں۔
وہ اپنی روایت سے سب کچھ نہیں، وہی کچھ لے رہے ہیں جو قوم کے لیے قابل قبول ہے۔
وہ اپنی زنبیل نما جھولی میں ہاتھ ڈال کر وہ آلہ نکالتااور نوبیتا کی مشکل آسان کر دیتا ہے۔
وہ اپنی ہی سرزمین پر اجنبی ہو گئے زوال نے سوچ کو بدل دیا کہ "غلامی میںبدل جاتا ہے۔
وہ احتجاج کس طرح آئینی ہو سکتا ہے" جو ایک شہری کو اس بنیادی حق سے محروم کر دے؟
وہ اس بھول میں پڑ گئے کہ افسر شاہی کی طرح فو ج بھی مینیج کی جا سکتی ہے۔
وہ اس خام خیالی میں مبتلا رہی اور ہے کہ فضا اس کے اقتدارکے لیے ہموار ہو رہی ہے۔
وہ اسے تعلیم دیتا ہے کہ انسانی جان اور آبرو کی حرمت بیت اللہ کی حرمت سے زیادہ ہے۔
وہ اعلان فرماتے ہیں کہ اسلام آباد میں ریڈیو پاکستان کے ہیڈکوارٹر کو ہم کرایہ پہ دے رہے ہیں۔
وہ امیر طبقات پہ لاگو نہیں ہوتے کیونکہ ہماری مملکت میں ان کی آزادیاں کوئی نہیں سلب کر سکتا۔
وہ ان چند سیاست دانوں میں سے جو پارٹی سے ماورا، احترام کی نظر سے دیکھے جا تے ہیں۔
وہ ان مسائل سے صدیوں پہلے نمٹ چکے جو آج ہماری سیاسی و مذہبی قیادت کی اولیں ترجیح ہے۔
وہ انہی فلیٹس میں اجلاس بلاتے اور ان کی صدارت کرتے جن کی بابت اب تحقیقات ہو رہی ہیں۔
وہ انہیں للکار رہا ہے کہ و ہ باہر نکلیں اور دھرنا دیں وہ انہیں کنٹینر فراہم کرے گا۔
وہ اوپیرا کو پسند کرتا، خاص طور پر ویگنزکے اوپیرا کو، اور وہ اس کی تاریخ سے آشنا تھا۔
وہ آزادی کیلئے لڑنے والوں میں سے تھے؛ البتہ ان کا سیاسی نقطہ نظر مسلم لیگ سے مختلف تھا۔
وہ بھی اس لئے کہ الیکشن کمیشن کی پابندی ہے اور نام نہاد سہی، پارٹی الیکشن کرانے مقصود ہیں۔
وہ بھی کہیں گم ہو گئی اور بس اس گانے کو ایک بار کیا دو تین بار سنتا رہا۔
وہ تبدیلی نہ آتی تو جو واقعات ہم قومی منظرنامے پر اب دیکھ رہے ہیں‘ شاید نمودار نہ ہوتے۔
وہ تصوف کے قائل ہیں مگر اس میں ان ماورائے اسباب امور کا گزر نہیں جن کا شہرہ ہے۔
وہ تصویر پتہ نہیں کس ستمگر نے لی جب نواز شریف صاحب لندن جانے کیلئے جہاز میں بیٹھے تھے۔
وہ تعلیمی اداروں میں موجود ہیں اور شہری علاقوں میں بھی ان کے مابین تصادم بھی ہوتے رہتے ہیں۔
وہ تو کہتا ہے کہ اس پر خود الزام ثابت ہو جائیں، اس کے قریبی ساتھیوں پر ثابت ہوں۔
وہ جانتے ہیں کہ کس حد تک تنقید کرنی، مگر پھر کس طرح بطور امریکہ اسے گلوریفائی کرنا ہے۔
وہ جنہیں حالات حاضرہ کے دائرے میں بیان کرتے ہیں، اس کی بنیاد پر ایک تاریخ مرتب ہوتی ہے۔
وہ چاہتا ہے کہ وہ عدالت و امانت کے معاملے میں حساس ہوں اگر کوئی حکمران ایسا نہیں ہے۔
وہ چاہیں تو اب بھی اپنے طرز سیاست کو تبدیل کرتے ہوئے عوام کا پہلا انتخاب بن سکتے ہیں۔
وہ چند دن طویل ہوتے جارہے ہیں لیکن جیسے پہلے عرض کیا کہ فیصلہ ہے کہ کہیں گم ہے۔
وہ چوہدری نثار کے ووٹر تھے لیکن یہ کہے بغیر نہ رہ سکے کہ سارا سریا پگھل چکا ہے۔
وہ حسن توازن ان تعلیمات سے کیسے حاصل ہو سکتا ہے جو پیغمبرانہ سیرت کا ایک روشن باب ہے؟
وہ حکمران جماعت کے پرکشش اشتہاری مہم کو دیکھے گا، جس میں زمین وآسمان کے قلابے ملائے گئے ہیں۔
وہ خبر دے رہے ہیں کہ اکیسویں صدی کے انسان کا مسئلہ بھوک اورقحط نہیں"موت پر قابو پانا ہے۔
وہ خرابی بھی دریافت کر لیتی ہے جو پائی نہیں جاتی یوں اپنی رسوائی کا سامان کر تی ہے۔
وہ خود بھی اس نتیجے تک پہنچ چکے کہ سیاست کے ساتھ تبدیلی کو وابستہ کرنا ایک سراب ہے۔
وہ خود تو کسی سے محبت کرنے کے پابند نہیں لیکن عوام یک طرفہ رومان پہ آ مادہ ہیں۔
وہ خود کوزمینی حقائق سے ہم آہنگ بناتی ہے" مثال کے طور پر اگر برادری ازم کا غلبہ ہے۔
وہ دانستہ فول پروف ووٹنگ سسٹم کو آنے ہی نہیں دیتے، مختلف تکنیکی اعتراض کرکے اسے لٹکا دیتے ہیں۔
وہ دشمن ملک کے راہنماؤں سے خفیہ ملاقاتیں کرتے اور اپنے ذاتی کاروبارکو قومی سلامتی پر ترجیح دیتے ہیں۔
وہ دن گئے جب بیکار قسم کے تجزیے ہوتے تھے کہ طاقتور حلقوں کا نوازشریف سے اگر مسئلہ ہے۔
وہ دنیا سے گئے تو مجھ پر اچانک منکشف ہوا کہ ان سے ملے کئی سال ہو گئے تھے۔
وہ دو بڑی سیاسی جماعتوں کی طرف مصالحت کا ہاتھ بڑھا کر سیاسی ہیجان کو کم کر سکتی ہے۔
وہ ریاست کے ان اقدامات کو چیلنج کرتی ہیں" جنہیں وہ عام لوگوں کے مفاد سے متصادم سمجھتی ہیں۔
وہ سچائی کے چہرے پر تا دیر پردہ نہیں رہنے دیتی کوئی نہ کوئی واقعہ نقاب الٹ دیتا ہے۔
وہ شریف برادران کے ترقی کے منصوبوں کی تحسین کرتے ہیں اور عمران خان کی سیاست کے ناقد ہیں۔
وہ عملا بھی کسی قومی ریاست کو تسلیم نہیں کرتے قومی ریاست کو وہ یک سر مسترد کرتے ہیں۔
وہ قومی مفاد کی تعریف کرتا ہے اور یہ طے کرتا ہے کہ اس کا دفاع کیسے ہو گا۔
وہ کون سی نئی زمینی حقیقت ہے جو ان انتخابات کے نتیجے میں نمودار ہوئی یا ہو سکتی تھی؟
وہ کوئی ایک شہر بھی بند کرنے کی سکت اور استعداد نہیں رکھتے پنجاب سے جتنے لوگ نکلنے چاہیے۔
وہ مخالفین کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیرتے اور زندہ انسانوں کو بھوکے درندوں کے سامنے ڈال دیتے ہیں۔
وہ مذہب جس کا اصل مخاطب انسان کا اخلاقی وجود ہے جو آیا ہی تزکیہ نفس کے لیے ہے۔
وہ مسلمان اسی لیے ہیں کہ آپ پر ایمان لائے وہ آپ کے آخری رسولﷺ سے محبت کرتے ہیں۔
وہ مسیحی فلسطینی اس جدوجہد سے غیر متعلق ہو گئے جو پی ایل او کے محاذ سے سرگرم تھے۔
وہ معیشت، خارجہ پالیسی، داخلہ پالیسی، صحت یا دیگر معاملات میں اپنے نتائج فکر قوم کے سامنے رکھتی ہیں۔
وہ یہ کہہ سکتے تھے کہ اب ان کی جد وجہد دوسرے مر حلے میں داخل ہو گئی ہے۔
وہاں اپوزیشن اور حکومت کے ناقد میڈیا کے ساتھ جو کچھ ہو رہا ہے، وہ سب کے سامنے ہے۔
وہاں بھی جاتے تو اونچی بالکونیوں تک... جنہیں عرف عام میں کوٹھے کہا جاتا ہے... رسائی ممکن نہ ہوتی۔
وہاں بھی جمہوری حکومت تھی، اگلوں نے آ کے ہٹا دی‘ اور ملک کو ایک نیا آئین دے دیا۔
وہاں جا کرمعلوم ہوا کہ خورشید صاحب اپنے چند دوستوں کے ہمراہ ایک'' میثاق امن ‘‘کے داعی بنے ہیں۔
وہاں سائنسی ریسرچ کرتے رہے، جس پر انہیں وہ انعام دیا گیا عملا وہ پاکستان سے لاتعلق ہوچکے تھے۔
وہاں سے ان کی کھوج لگا کر ان کو آرمی چیف بنایاگیا اس خیال سے کہ اردو سپیکنگ ہیں۔
وہاں سے جناب اسحاق ڈار کیسے غائب ہوئے ‘ ایک اور سنسنی بھری کہانی کا موضوع بن سکتا ہے۔
وہاں علما کا وہ کھویا ہوا وقار بھی بحال ہو جائے گا" جو انہیں تاریخ میں حاصل رہا ہے۔
وہاں منظر کچھ اور ہے اور عوام جن حالات میں رہتے ہیں‘ وہ ایک مختلف تصویر پیش کرتے ہیں۔
وہی اقتدار کی نسل در نسل منتقل ہوتی ہوس اور وہی مظلوم عوام افسوس کہ تعصبات بھی وہی ہیں۔
وہی بے حیثیت رہڑی بان جس نے پولیس کے ظلم سے تنگ آ کر خود سوزی کر لی تھی۔
وہی پرانا راگ کہ ہم نے ملک کو ترقی دی ہے‘ عوام کی بہبود کے لئے کام کیا ہے۔
وہی لہجہ اور وہی استدلال جو پرویز رشید صاحب پی آئی اے کے لیے اپنا ئے ہو ئے ہیں۔
ووٹر کو علم ہونا چاہیے کہ اگر عمران خان کو جتوایا گیا تو ملک میں کیا تبدیلی آئے گی؟
ویسے بھی اب وہاں کون ہے جو میرا انتظار کرتا ہو گاؤں سے باہر مٹی کی دو ڈھیریاں ہیں۔
ویسے یہ بنیادی بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ جانوروں اور انسانوں کے طرز زندگی میں فرق ہونا چاہیے۔
ویلنٹائن ڈے یا اس طرز کے نئے شگوفے... سرائیکی، سندھی اور بلوچ سماج میں ان کی جگہ کہاں ہے؟
یا اس امر پر کہ سعودی مہربان جمال خشوگی کے حوالے سے کون سی نئی قلابازی لگا رہے ہیں؟
یا پھر یہ وہی مغالطہ ہے جس کا عوامی سطح پرمسلم لیگ ن کے کارکن اور ووٹرز شکار ہیں؟
یا کم از کم عمر کے جس حصے میں ہم ہیں‘ ان کی پسند ہمارے نزدیک گھٹیا ہوتی ہے۔
یا یوں کہہ لیجیے کہ سامان راحت کے استعمال میں بھی ایک خاص قسم کی حب الوطنی جھلکتی تھی۔
یار لوگ بڑے طمطراق سے کہتے ہیں کہ سوال تو اٹھائے جائیں گے، ان کے جواب دینے پڑیں گے۔
یعنی انگلستان یا یورپ وہاں قانون کی حکمرانی کا تصور پہلے اجاگر ہوا اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
یعنی تبدیلی کے لئے لازم ہے کہ کوئی جماعت دور رس یا انقلابی ایجنڈا لے کر میدان میں اترے۔
یعنی جمہوریت کی تمام نظر آنے والی یا سطحی چیزیں یہاں موجود ہیں: الیکشن، اسمبلیاں، آزادیٔ اظہار وغیرہ وغیرہ۔
یعنی عام گفتگو میں اگر آپ کسی سے پوچھیں کہ سیکولر کا مطلب کیا ہے‘ تو وہ کہے گا۔
یعنی یہ کہ جے آئی ٹی شریفوں کو سفید چونا لگا کے پارسائی کا سرٹیفکیٹ جاری کر دے گی۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ شریفوں کو بھی آنے والے حالات کا اندازہ نہ ہو سکا تھا۔
یقینا آنے والے دنوں میں یہ مطالبہ زور پکڑے گا کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر آئے۔
یقینا بل گیٹس کو کمپیوٹرز اور ان کے سافٹ ویئرز کی باریکیوں کے بارے میں کچھ سمجھا رہی ہوں۔
یقینا دبئی بھی ایک اسلامی ریاست ہے، لیکن یہ سماجی جہت میں ہم سے کئی نوری سال آگے ہے۔
یقینا مملکت کے سایوں اور اندھیروں میں بہت کچھ ہوتا ہے لیکن پھر وہی بات کہ پردوں کے پیچھے۔
یہ ابھی طے ہونا ہے کہ اسے صدیوں یاد رکھا جائے گا یا نہیں اور اگر رکھا جائے گا۔
یہ اجتماع اگرچہ دیوبندی علما پر مشتمل تھا لیکن اس معاملے میں سب مسالک کے مدارس ہم نوا ہیں۔
یہ اس کے باوجود ہوا کہ عوامی لیگ کے علاوہ تمام سیاسی جماعتیں ریاستی اداروں کے ساتھ کھڑی تھیں۔
یہ اگر چہ موجود اسالیب کلام کو پیش نظر رکھتا ہے، لیکن اس کا اپنا ایک آہنگ بھی ہے۔
یہ الزام ممکنہ منی لانڈرنگ، پراسرار منی ٹریل اور بیرونی ممالک میں اثاثہ جات چھپانے کے بارے میں ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ جب وصل کی خواہش عروج پر ہوتی ہے، یہ داغ مفارقت دے جاتی ہے۔
یہ ان اقدامات سے متصادم نہیں جو بطور ریاست ترکی اپنے معاشی و دیگر مفادات کے لیے اٹھاتا ہے۔
یہ ان کی خاص مہربانی ہے اور ان کے خوشامدی مشیروں کا خاص کارنامہ جو یاد رکھا جائے گا۔
یہ ان کی شخصیت کا ایک پہلو ہے کہ وہ بڑے لوگوں سے تعلقات بنانے کی مہارت رکھتے تھے۔
یہ انتہا پسندی ایک قوم کو طبقات میں بانٹتی اور پھر ان کو باہم برسر پیکار کر دیتی ہے۔
یہ انذار وہ معاشرے کے دوسرے طبقات کو بھی کرتے رہے جن میں عوام اور علما بھی شامل تھے۔
یہ اور بات ہے کہ دس بیس سال بعد قوم کو پھر اسی حل کی طرف لوٹنا پڑتا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ زیادہ دیر وہاں چل نہ سکے لیکن خواہش تو بہرحال انگریزی تعلیم کی تھی۔
یہ ایسی بات ہے کہ ان کے اپنے دل بھی اس کے حق میں گواہی نہ دے رہے ہوں۔
یہ ایک آدھ مدرسے یا ایک آدھ خانقاہ کا معاملہ نہیں یہ ایک وبا ہے جو پھیل چکی ہے۔
یہ ایک تسلسل ہے جو کمزور شروعات سے اٹھ کر انگریزی دانوں کی نالائقیوں کی وجہ سے زور پکڑتاگیا۔
یہ ایک خود اعتماد آدمی ہی کرسکتاتھا‘نہیں تو اگرکوئی عام سا لیڈر ہوتا‘ تو اس موضوع سے دور رہتا۔
یہ ایک سیاسی سوال ہے جس کا کوئی تعلق ان کے مجرم یا بے گناہ ہونے سے نہیں ہے۔
یہ ایک طرح کے پری ٹیسٹ ہیں، ان میں کامیاب ہونیوالے سول سروس کے امتحان میں بیٹھ سکیں گے۔
یہ ایک عارضی حل تو ہو سکتا ہے، مستقل نہیں انگریزوں کے دور میں اس کی ایک افادیت تھی۔
یہ ایک مشکل کام ہے مگر ناممکن نہیں دو حصوں میں تقسیم سے بچنے کی پوری کوشش کرنی چاہیے۔
یہ بات بہرحال ہر فریق کو یاد رکھنی چاہیے کہ امن کو موقعہ دینا ہی بہترین حکمت عملی ہے۔
یہ بات بھی ہضم کر نا مشکل ہے کہ سلامتی کے قومی ادارے اس سازش سے بے خبر ہوں۔
یہ بات پاکستانی ذہن مشکل سے ہی سمجھ پاتے ہیں کہ جمہوریت اورقانون کی حکمرانی دو مختلف چیزیں ہیں۔
یہ بات درست ہے لیکن پھر بھی سوال اٹھتا ہے کہ سیاسی افق پہ متبادل کیا ہو سکتا ہے؟
یہ بات شریف برادران کے متعلق بارہا کہی جا چکی ہے کہ وہ بہت سے طوفانوں سے بچ نکلے۔
یہ بات طے ہوتی جا رہی ہے کہ حالات پہ سنبھالا پانا عمران خان کے بس کی بات نہیں۔
یہ بات کتنی درست ہے اور کتنی خلاف واقعہ، اس کی تفصیل ماہرین اقبالیات نے بیان کر دی ہے۔
یہ بات ہر جگہ طے ہے کہ جنس کی بنیاد پر کسی سے امتیاز نہیں روا رکھا جائے گا۔
یہ بات ہمارے مغزوں میں جاتی نہیں کہ قانون کی حکمرانی اور اس جیسے نظریات ہمیں غیروں سے ملے۔
یہ باتیں میں ہنس ہنس کے کہہ رہا تھا‘ کیونکہ مجھے وہ ساری پگ والی ڈرامہ بازی یاد تھی۔
یہ بحث بے معنی ہے کہ معاہدہ تحریری ہو یا غیر تحریری اس کا تعلق تمدنی ارتقا سے ہے۔
یہ بھی اس وقت جب خود عالم کا پروردگار انسانوں کو تقسیم کرتا اور اس کا اعلان کرتا ہے۔
یہ بھی اسی وقت ہو گا" جب عوام کی رائے کو امور ریاست میں فیصلہ کن مانا جائے گا۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ان تمام لوگوں کو پرو پاکستان امیج رکھنے کی سزا سنائی گئی ہے۔
یہ بھی درست کہ ملا منصور نے پچھلے سال ڈیڑھ میں ایران کے ساتھ تعلقات بہتر بنا لئے تھے۔
یہ بھی روایت انہوں نے قائم کی کہ ہفتہ اور اتوار کو لاہور رجسٹری میں بیٹھتے اور عدالت لگاتے۔
یہ پروڈکشن آرڈر والی روایت جس نے بھی ڈالی اس کا اس وقت جواز ہوگا لیکن اب نہیں ہے۔
یہ پڑھ کے جہاں سپریم کورٹ کے جج صاحبان حیران رہ گئے‘ وہاں قوم کی ہنسی نہ رک سکی۔
یہ پہلا حقیقی سیاسی معرکہ تھا جو عمران خان کو درپیش ہوا کیا وہ اس میں کامیاب ہو سکے؟
یہ پہلی دفعہ نہیں ہے کہ ایک عہد پر ان روایات کو منطبق کر نے کوشش کی گئی ہے۔
یہ تاثر دیا گیا کہ ہندوستان کے مضبوط رویے کی وجہ سے پاکستان کو ہندوستانی پائلٹ رہا کرنا پڑا۔
یہ تباہ کن غلطی ہوگی ویسے اندازہ یہی ہے کہ یہ پریشر ڈالنے کے لئے کیا جا رہا ہے۔
یہ تصور صرف یہاں تک محدود نہیں میری معاشرت کی بنیادخاندان ہے، اس سے رشتے وجود میں آتے ہیں۔
یہ تفصیل ایسی ہے کہ دور جدید کے کسی فرد کے لیے اس کو قبول کرنا بہت مشکل ہے۔
یہ تو اس ابہام کی ایک فرع ہے جس کا تعلق مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق سے ہے۔
یہ تو ان کیلئے ہے جن کی جیبیں بھری ہوئی ہیں اور جو وسائل پہ پہلے ہی قابض ہیں۔
یہ تو گاؤں کی روداد تھی لیکن جو ایکشن چیف منسٹر کے حکم پہ ہوا‘ وہ اپنی جگہ ہے۔
یہ تو وہ لوگ تھے جن کی زندگیاں صرف اور صرف آخرت کی کمائی کمانے کے لئے وقف تھیں۔
یہ تین نسلوں سے اپنے مسلک پر قائم رہتے ہوئے بھی سماجی رواداری کا پیغام عام کر رہا ہے۔
یہ جو ڈالر کے بارے میں شور ہے‘ اسحاق ڈار کو پتا نہیں کس کٹہرے میں کھڑا ہونا چاہیے۔
یہ چاروں اپنی طاقت کو کسی سرحد تک محدود نہیں رکھنا چاہتے وہ اس دائرے کو بڑھانا چاہتے ہیں۔
یہ چالیس سال پرانا مسئلہ ہے لیکن کسی نہ کسی صورت میں اب تک ہمارے گلے پڑا ہوا ہے۔
یہ چونکہ ایک نسبتا نئی جماعت ہے، اس لیے ان دنوں غنوشی دنیا بھر میں بحث کا موضوع ہیں۔
یہ حضرات پس مرگ واویلا جائز نہیں سمجھتے، اس لیے بطور حفظ ماتقدم، قبل از مرگ ماتم کناں ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ بھارت میں ان دنوں جو کچھ ہوا، اس نے پوری دنیا کو متاثر کیا ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ جب وکلاء تحریک چلی تو لگتا تھا کہ مشرف حکومت میں جو دم ہونا چاہیے۔
یہ حکمرانی ایک جماعت یا طبقے کو ایک عمرانی معاہدے کے تحت میسر آتی ہے، جسے آئین کہتے ہیں۔
یہ خطرہ سید ناعلیؓ نے اسی لیے مول لیا کہ وہ حضرت عثمانؓ کو ایک جائز حکمران سمجھتے تھے۔
یہ در اصل قائداعظم کے اس اعلان کی تائید تھی جو انہوں نے 1948ء میں ڈھاکہ میں کیا تھا۔
یہ درست روش نہیں عمران خان کی سیاست اور ان کی بعض آرا سے ہمیں بھی شدید اختلاف ہے۔
یہ دور باہمی انحصار ( ) کا ہوگا پاکستان اس صورت حال میں اپنا کردار تبدیل کر سکتا ہے۔
یہ دیواریں اگر میرے اخلاقی وجود کی محافظ نہیں تو مجھے ان کی قید سے رہا ہو جانا چاہیے۔
یہ راستہ تشدد نہیں ہے، یہ سیاسی انتہا پسندی سے ممکن نہیں ہے اگر ہم نے ترقی کرنی ہے۔
یہ زندگی کے نازک تاروں کو چھیڑتے ہیں اور پیارکا نغمہ گونجنے لگتا ہے، یہ رنگوں کو بکھیرتے ہیں۔
یہ سارا کرنے کے بعد پھر سوچ انقلاب کی طرف گئی کہ کہاں ہے اور اسے کیسے ڈھونڈا جائے۔
یہ سب انتہائی اہم امور ہیں، ہمارے اہل دانش کو اپنی صلاحیتوں اور توجہ کا مرکز انہیں بنانا چاہیے۔
یہ سب چیزیں کرنے سے پہلے بنیادی شر ط البتہ یہ ہے کہ ذہن میں کوئی کنفیوژن نہ ہو۔
یہ سب کچھ اگر درست ہو تو بھی سوال یہ ہے کہ اس کا ہمیں کیا فائدہ پہنچے گا؟
یہ سنن الہی قرآن مجید مین بیان ہوئی ہیں اور رسالت مآبﷺ نے بھی ان کا ذکر فرمایا ہے۔
یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اتنے اداروں کی موجودگی میں ایک نئے ادارے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
یہ سوال سنجیدہ توجہ چاہتا ہے، بالخصوص ان لو گوں کے لیے جو اس وقت بر سر اقتدار ہیں۔
یہ سوال کہ ایک مو جود حکومت کو کیسے تبدیل کیا جائے، اس کے دو جواب ہمارے سامنے ہیں۔
یہ سوچنا اور کہنا مگر بھولپن ہوگا کہ اس طریقے سے پیپلزپارٹی کا احیا ء ممکن ہو سکے گا۔
یہ سوچنے پر کوئی آمادہ نہیں کہ سب در اصل ایک ہی کام کر رہے ہیں اور وہ ہے۔
یہ سوشل میڈیا پر لڑی جا رہی ہے اور سڑکوں پر احتجاجی مظاہروں کی صورت میں بھی برپا ہے۔
یہ شاید اس بات کا اشارہ تھا کہ اب ایران میں بھی انقلاب کی تفہیم نو ہونے لگی ہے۔
یہ شاید ممکن ہو مگر موضوعات کے اس قحط کا کیا کیا جائے، میڈیا کو جس کا سامنا ہے۔
یہ شریف خاندان کی سمع وطاعت کے سیاسی عقیدے پر قائم ایک گروہ ہے جس کی کوئی رائے ہے۔
یہ صلاحیت صرف آئیڈیا لوجی میں ہوتی ہے جو انسان کو اتنا بڑا قدم اٹھانے پر مجبور کرتی ہے۔
یہ صورت حال کی حقیقی تصویر نہیں ہوگی، اس پر ہونے والی بحث بھی خلط مبحث بن جائے گی۔
یہ طاقت کا کھیل ہے جو انسانی جبلت کے زیر اثر جاری ہے اور تا ابد جاری رہے گا۔
یہ طبقہ صرف اہل اقتدار پر مشتمل نہیں ہوتا اس میں حزب اختلاف کے لوگ بھی شامل ہوتے ہیں۔
یہ عمران خان تھے‘ جنہوں نے اسے زندہ رکھا یہاں تک کہ یہ معاملہ سپریم کورٹ میں پہنچ گیا۔
یہ فرد ہو یاجماعت " جو اس کے راستے پر چلے گا"یہ اس کو بر باد کر دے گا۔
یہ فضول کی باتیں ہیں کہ اتنے لوگ اس انڈسٹری سے منسلک ہیں، اتنے بے روزگار ہو جائیں گے۔
یہ کالم پڑھنے کے بعد، ہم ارد گرد نگاہ دوڑاتے ہیں اور سب سے نظر یں چرانے لگتے ہیں۔
یہ کام حکومت کا ہے کہ وہ پارلیمان کو موثر بنائے اس وقت فیصلے کہیں اور ہو رہے ہیں۔
یہ کتاب بھی اس مر حلے سے گزرے گی اگر یہ کام استدلال اور شائستگی کے دائرے میںہوتا ہے۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان کی دلچسپی سینیٹ کی سیٹ سے ہے" لیکن یہ ادھورا سچ ہے۔
یہ کہاں کی عقلمندی ہے کہ وہی چیز دہرائی جائے جس کے نتائج ہم کئی بار بھگت چکے ہیں؟
یہ کہنا کہ پاکستان فلاں چیز کا متحمل ہو سکتا ہے اور فلاں کا نہیں‘ بیکار کی باتیں ہیں۔
یہ کھیپ ریٹائرہوتی گئی اوردیسی خمیر اوپر آنے لگا تو زوال اور بربادی کا سفر ساتھ ہی شروع ہوگیا۔
یہ کوئی تیر تو نہیں جو کمان سے نکل گیا ہے، بیر ہی تو ہیں جو بکھر گئے ہیں۔
یہ کوئی قومی راز نہیں کہ اندھیروں میں چلنے والی خفیہ قوتوں کا پاکستانی سیاست پہ گہرا اثر ہے۔
یہ کیسا مسئلہ ہے کہ جسے جتنا حل کیا جاتا ہے، اتنا ہی لا ینحل ہوتا چلا جاتا ہے؟
یہ کیسے ہوا کہ اقوام متحدہ نے ایک بار پھر اہل کشمیرکے حق خود ارادیت کے لیے آواز آٹھائی؟
یہ لوگ محض اس بنیاد پر کہ ان کا باپ بھی حکمران تھا، عوام پر مسلط ہو جاتے تھے۔
یہ مال پیپلز پارٹی کا وہی بیانیہ ہے جس کی جھلک بلاول بھٹو کی تقریر میں نظر آئی تھی۔
یہ مثبت نکات اپنی جگہ مگر عمران خان سے اس سے بہت زیادہ کی توقعات وابستہ کی گئی تھیں۔
یہ مذہب کا سوئے فہم ہو گا اگر کوئی اس کے نام پر اس آزادی کو سلب کرے گا۔
یہ مسائل حل کرنے کے لئے کسی غیرمعمولی ترقیاتی پیکج یا دوسرے انتظامی فیصلے کرنے کی ضرورت پڑتی ہے۔
یہ مظالم تو صدیوں سے جاری تھے، لوگوں نے اسے قسمت اور معمول سمجھ کر قبول کر لیا تھا۔
یہ معمولی کام تو وزیرداخلہ کے حکم پر، ان کی وزارت کا معمولی اہل کار بھی نمٹا سکتا تھا۔
یہ مقدمہ اب قائم ہو جانا چاہیے کہ فتح ہو یا شکست، دونوں پاکستان کے حصے میں آئیں گے۔
یہ ن لیگ ہو، پیپلزپارٹی ہو یا تحریک انصاف، دراصل ایک پارٹی ہے جو تین حصوں میں منقسم ہے۔
یہ نظام ریاست نہیں، سماج بناتاہے دوسرے الفاظ میں سماجی ادارے اور ان میں فی الوقت، موثرترین میڈیا ہے۔
یہ نقطہ نظرکہتا ہے کہ مو جودہ ریاستی ادارے اور نظام عوامی مسائل حل کرنے کے اہل نہیں ہیں۔
یہ نہیں کہ وہاں کی تعلیم برباد ہوگئی ہے، ہر لحاظ سے ہندوستان کا تعلیمی معیار ہم سے بہترہے۔
یہ نیرنگیٔ سیاست ہے کہ ایوان اقتدارمیں مہاتیرمحمد کا نزول ثانی انوار ابراہیم کی سیاسی تائید کا نتیجہ ہے۔
یہ ہیومن ازم جس تصور اخلاق پر مبنی ہے، اس میں انسانی حقوق مقصود کے دائرے میں آتے ہیں۔
یہ واقعات بتا رہے ہیں کہ دنیا میں طاقت کے مرکز کو ابدیت حاصل نہیں یہ بدلتا رہتا ہے۔
یہ وہ شخص کہہ رہاہے، جس نے پانامہ کیس کے معاملے میں دروغ گوئی کے نئے ریکارڈ قائم کردئیے۔
یہ وہ مہ و سال ہیں جو انسانی تاریخ میں اپنی سبک روی کے باعث یاد رکھے جائیں گے۔
یہ وہی" نمی "تھی جس نے ہارون کو بادلوں سے ہم کلا م ہو نے کا شرف بخشا تھا۔
یہ یاددہانی مبارک لیکن مشرف صاحب کے معاملے میں تو اس کا مخاطب کسی اور کو ہو نا چاہیے۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ نواز شریف ہوتے تو یہ ہم آہنگی دیکھنے میں نہ آتی۔
یہاں ان کی تین فلمیں لگاتار فلاپ ہوئیں اور کہتے ہیں کہ سہگل غم کے بادلوں میں چلے گئے۔
یہاں باچا خان کی برسی پر 'امن مشاعرہ‘ ہونا تھا، جس کے لیے پانچ چھ سو مہمان مدعو تھے۔
یہاں بعض لوگ یہ تاثر دیتے ہیں کہ ساری دنیا کے یہودی صیہونی ہیں اور اسرائیل کے حامی ہیں۔
یہاں پر ہمارے اکابرین اربوں کی ڈکیتی کے مرتکب ہوتے ہیں لیکن ان کا بال بھی بیکا نہیں ہوتا۔
یہاں پہنچ کر دلیل کی سرحد ختم ہو جاتی ہے" اور جذبات کی اقلیم کا آغاز ہو جاتا ہے۔
یہاں تک خان کہہ گیا کہ مغربی دنیا میں جانوروں کی حالت ہمارے انسانوں کی حالت سے بہتر ہے۔
یہاں تو ہمارے اے کلاس میڈیا اور سنجیدہ ترین اہل قلم واہل دانش اس پر گفتگو فرما رہے ہیں۔
یہاں جمہوری عمل کی برکت سے یہ ممکن ہوا کہ قومی سیاسی جماعتیں اس تقسیم سے ماورا ہو گئیں۔
یہاں جیسا چاہیں مسودہ ناشر کو تھما دیں چند دن میں برائلر مرغ کی طرح کتاب تیار ہوتی ہے۔
یہاں چیف جسٹس صاحب ڈنڈا نہیں چلا رہے ہلکی سی کوشش کر رہے ہیں کہ کچھ تو حالات سدھریں۔
یہاں مختلف علمی مجالس میں شرکت کے لیے میرا بارہا آنا ہوا مگر اس بار آمدکی نوعیت مختلف تھی۔
یہاں ہم بڑے سیدھے منہ سے جھوٹ بول دیتے ہیں اور اسے کوئی بڑا عیب سمجھا ہی نہیں جاتا۔
یہاں یہ بات کہنا پڑے گی کہ مسلمان ممالک بھی یہاں مغربی اقوام کے ساتھ برابر کے شریک ہیں۔
یہاںعلم کے طالبوں کو یہ سکھایا جاتا ہے کہ تسخیر کائنات کا پہلا مرحلہ اپنی ذات کی تسخیر ہے۔
یہی صورت حال پیپلز پارٹی کی ہے اگر شخصی اور خاندانی مفادات کے لیے پارٹی کو استعمال کرنا ہے۔
یہی غم کھائے جا رہا ہے کہ ظاہری اقتدار یوں تو ہمارا ہے لیکن اصل اقتدار کہیں اور ہے۔
یہی کہ اگر کسی کو عدالتی فیصلے سے اختلاف ہو تو وہ بالائی عدالت سے رجوع کر سکتا ہے۔
یہی نہیں، وہ سرعام لوگوں کو رسوا کرنے سے بھی نہیں چوکتے ایک دوسرا پہلو بھی قابل غور ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک عالم عام طور پر اپنی زندگی میں مقبول نہیں ہو تا، صوفی ہوتا ہے۔
یو ٹیوب پہ جا کے دیکھنے کی کوشش کرتا ہوں کہ دیکھا جائے‘ ایسی ڈانسرز کا معیار کیا ہے۔
یوسف چلو نرم لہجے میں تو بات کرتے ہیں، شعیب اختر کا نہ صرف لہجہ غیر شائستہ ہوتا ہے۔
یوں اس صنف ادب میں، ہم زیر تحریر شخصیت ہی سے نہیں، صاحب قلم سے بھی ملاقات کرتے ہیں۔
یوں اسے کم ازکم مولانا فضل الرحمن اورکانفرنس کے پاکستانی دیوبندی علما کا موقف ضرور قرار دیا جاسکتا ہے۔
یوں ان کی موجودگی میں ایوان صدر کا تعارف وہ نہیں" جو آصف زرداری صاحب کے دور میں تھا۔
یوں ایک طرف انقلاب کا راستہ ہموار ہوتا ہے اور دوسری طرف ینگ ڈاکٹرزکی جان بھی محفوظ رہتی ہے۔
یوں بھی یہ آزمائی ہوئی بات ہے کہ پاکستان ہو یا ہندوستان اچھی چائے بڑے ہوٹلوں میں نہیں ملتی۔
یوں تو کہتے ہیں کہ اس مہینے میں صبر آ جاتا ہے لیکن گناہگاروں کا مشاہدہ کچھ اور ہے۔
یوں رائیٹ ونگ کا دفاع یا ان کے نقطہ نظر کو بیان کرتا بیانیہ کم کم ہی ملتا ہے۔
یوں وہ عصبیت" جو دین کے لیے ہونی چاہیے" کسی فرد یا گروہ کی طرف منتقل ہو جاتی ہے۔
یوں یہ ناگزیر شرط پوری نہ ہو نے سے ایک شاندار اور مفید منصوبہ تنقید کی زد میں ہے۔
یونان ، سپین ، فرانس، برطانیہ اور امریکہ تک عوام نے بلند آہنگ ہوکر مو جود نظام سے اظہار ناراضی کیا ہے۔
یونان جتنے قرضے تو نہیں ہوئے لیکن پھر بھی ہماری ادائیگی کی سکت سے کب کے باہر ہوچکے ہیں۔