یہ ایسی بات ہے کہ ان کے اپنے دل بھی اس کے حق میں گواہی نہ دے رہے ہوں۔
مریم کا نام تو مثال کے طور پر لیا ہے‘ یہ روش ہر ہنر مند پہ صادق آتی ہے۔
وہ اس بھول میں پڑ گئے کہ افسر شاہی کی طرح فو ج بھی مینیج کی جا سکتی ہے۔
گی‘ لیکن ان آٹھ ماہ نے بتایا ہے کہ حکمرانی کا فن ان کے بس کے با ت نہیں۔
وہ بھی کہیں گم ہو گئی اور بس اس گانے کو ایک بار کیا دو تین بار سنتا رہا۔
تو وہ ریحام خان کی کتاب کے حوالے سے پی ٹی آئی کا قبل از وقت توپ خانہ ہے۔
ہم اسے زمین پہ لے آئے اور آپ پھر بھی کہہ رہے ہیں کہ نرمی برتی جا رہی ہے۔
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے۔
پھر جے آئی ٹی بیٹھی تو ہم جیسوں نے بھی سمجھا کہ معاملہ د ب کے رہ جائے گا۔
سات دسمبر کی شام جب نتائج آنے لگے تو یوں لگا کہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو گیا ہے۔
بے حد پر کشش کہنا تو شاید مناسب نہ ہو لیکن ان کی آواز پہ کوئی لفظ جچتا ہے۔
اور یہ کہنے کا کہ یہاں تک تو ٹھیک لیکن اس سے آگے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اس وقوعہ کو پولیس نے مقابلے کا نام دیا اور اس کی اطلاع آر پی او کو دی گئی۔
ان کو دیکھ کے ان کے نیچے لوگ بھی طرح طرح کی بے تکی باتیں کرتے نظر آتے ہیں۔
کون سا ادارہ ہے جس کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ ٹھیک لائنوں پہ چل رہا ہے؟
وہی پرانا راگ کہ ہم نے ملک کو ترقی دی ہے‘ عوام کی بہبود کے لئے کام کیا ہے۔
جنرل صاحب کا مارشل لاء بھی چل رہا تھا اور یہ دکان بھی اپنے آب و تاب پہ تھی۔
فی الحال اس کیس نے فیصلے سے پہلے ہی شریف فیملی کی ساکھ کا خون تو کر دیا ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی جے آئی ٹی کو مطمئن کرنا ہو گا۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گئی رقوم کی واپسی کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
دعوے ان کے بہت تھے لیکن ان سے وہ کچھ نہیں ہوا جو سادہ لوح عوام سوچ رہے تھے۔
سب کچھ کا صفایا کر کے اب بھی کمال ہمت سے کہتے ہیں: ہم نے قوم کا پیسہ بچایا۔
بلکہ اس سے بھی آگے‘ ان کی باتوں سے پتا چلتا ہے کہ ان کے ارمان تب ٹھنڈے ہوں۔
ان دنوں میں ہی ہم نے دیکھ لیا ہے کہ وہ بیانات کی حد تک بھی ہمارے ساتھ نہیں۔
لیکن ان سب کو ایک خاص قسم کا ماحول میسر تھا جس میں وہ جو چاہیں کر سکتے تھے۔
یا کم از کم عمر کے جس حصے میں ہم ہیں‘ ان کی پسند ہمارے نزدیک گھٹیا ہوتی ہے۔
جب سوچ اور خیال سے ہی عاری حکومت ہو تو پھر اس سے کیا امید لگائی جا سکتی ہے؟
ذرا سوچئے کہ یہ کسی پی پی پی حکومت کا کیا کرایا ہوتا تو اس کا حشر کیا ہوتا۔
میرا گاؤں تو اب ایسا ہے کہ آس پاس کہیں جانا ہو تو وہ نسبتا آسان ہو چکا ہے۔
جب مراد عیاں ہو اور پوری نہ ہو تو اپنے آپ کو خراب کرنے والی بات ہی بنتی ہے۔
اور تو اور صرف چین کے ساڑھے چار لاکھ کے لگ بھگ فوجی اس جنگ میں مارے گئے تھے۔
لیکن جلد ہی ہوش میں آ گئے اور اس کے بعد ایسی غلطی ان سے دوبارہ سرزد نہ ہوئی۔
ہمارا المیہ ہے کہ اس سوچ کو ہم نے مسخ کیا اور اس پہ طرح طرح کے مفہوم چڑھائے۔
ہماری حالت اب یہ ہے کہ ان کی طرف سے لگائی گئی کڑی شرائط کو ٹالنا مشکل ہو گا۔
نواز شریف کی نااہلی کے بعد سمجھا جا رہا تھا کہ پتہ نہیں اس کے بعد کیا ہو گا۔
ان نو ستاروں کے ساتھ ایک دسواں بھی تھا جو کہ بی بی سی کی شکل میں نمودار ہوا۔
ظہیرالدین کو اٹھا لیا گیا اور اس دن سے لے کر آج تک اس کا کوئی اتاّ پتہ نہیں۔
سعد رفیق کی تنبیہ اس حوالے سے اہم ہے کہ اس سے پارٹی کے موڈ کی غمازی ہوتی ہے۔
میرا لاہور اس ہوٹل سے لے کر اس مال پہ واقع کلب تک جاتاہے جس سے میرا تعلق ہے۔
سعد رفیق جیسوں نے کہا کہ ہم لوہے کے چنے ہیں جو آسانی سے چبائے نہ جا سکیں گے۔
رونا یہ ہے کہ یہ دس فیصد کا تناسب زیادہ تر نچلے یا غریب طبقات سے جڑا ہوا ہے۔
دولت کا نشہ اور مزہ تو ہوتا ہی ہے لیکن اتنی بے عزتی بھی ہو تو پھر کیا فائدہ؟
دن کو سورج کی کیفیت ایسی ہوتی ہے کہ بغیر کچھ اور کیے نشہ سا طاری ہو جاتا ہے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے صاف پتہ چلتا ہے کہ انتظار کو کیسی پلاننگ سے قتل کیا گیا۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ نواز شریف ہوتے تو یہ ہم آہنگی دیکھنے میں نہ آتی۔
لیکن ہم جانتے ہیں کہ مسئلہ کیا ہے، یا کم از کم اس کا جزوی علم ضرور رکھتے ہیں۔
یہ تو ان کیلئے ہے جن کی جیبیں بھری ہوئی ہیں اور جو وسائل پہ پہلے ہی قابض ہیں۔
ایک میڈیا بریفنگ کے دوران ان کی بابت سوال پر ڈی جی آئی ایس پی آر کا کہنا تھا۔
تو میں یکدم متاثر ہوا اور میں نے ان کے والد صاحب سے کہا کہ سیاست میں لانا ہے۔
اسامہ بن لادن بھی اب ماضی کا قصہ ہے، ہم ان پر وقت کی گرد کیوں نہیں پڑنے دیتے؟
کچھ تو ان سے پوچھا گیا ہوگا، گلے کے انداز میں، کہ جناب صدر یہ آپ کیا کہہ گئے؟
اس میں ایک اور باب کا اضافہ ہو جاتا تو کسی کی نیند میں کوئی خلل پیدا نہ ہوتا۔
میں نے خود علاقے کے لوگوں سے پتہ کیا ہے اور سب اس کی شرافت کی گواہی دیتے ہیں۔
کشمیر میں چین اس رول کیلئے تیار نہیں جو اس نے ویت نام کی جنگ میں ادا کیا تھا۔
لیکن چاہت یہ ہے کہ ان کے اشارے پہ عوام اٹھ کھڑے ہوں اور ہر چیز سے ٹکرا جائیں۔
نہ ہم سے ریلوے چلی اور جو حشر ہم نے اپنی ایئر لائن کا کیا‘ وہ ہمارے سامنے ہے۔
صرف موسیقی کی دنیا کو ہی لے لیں، کون سی منزل ہے جو جرمنی کی پہنچ سے باہر رہی؟
کئی لوگ ایوب خان کی بڑی تعریف کرتے ہیں کہ ان کے دور میں ملک کی بڑی ترقی ہوئی۔
ان کا کہنا تھا کہ کیا ہمیں پوچھ کر اور پہلے اجازت لے کے قانون سازی کرنا ہو گی؟
آئی ایس آئی کے چیف، جنرل حمید گل نے 1990ء میں وزیر اعظم بننے میں ان کی مدد کی۔
میں ان کے پیچھے ہو لیا اور بلکسر اڈے کے پاس ہی انہیں کھڑا کر کے سوال جواب کیا۔
کسی نہ کسی شکل میں اس مارشل لاء کے نقوش قوم کے اجتماعی ذہن پہ اب تک موجود ہیں۔
لوٹ مار کی کھلی اجازت ہو اور کوئی پوچھ گچھ نہ ہو، ان کی نظر میں یہ جمہوریت ہے۔
پی ایس ایل کا فائنل (کچھ اسے پی ایس ایل تماشا بھی کہتے ہیں) اب ماضی کا حصہ ہے۔
لیکن کیا کیا انمول موتی ہیں جو کہ صرف اس یوٹیوب کے کرشمے سے ہم کو مل جاتے ہیں۔
تب ان کو سمجھ لگے گی کہ ان کے خلاف کس بھیانک نوعیت کے الزامات کھڑے ہو گئے ہیں۔
میرا نہیں خیال تھا کہ یہ معاملہ اس نہج تک پہنچ پائے گا‘ لیکن جو کچھ ہو رہا ہے۔
سامعین کو دیکھ کے اور ان کا موڈ بھانپ کے جگتیں بھی اسی قسم کی ادا کی جاتی ہیں۔
جنرل ڈیگال نے بھی یہی کچھ کہا کہ تلوار دنیا کی محور ہے اور اس کی طاقت حتمی ہے۔
اس وقت نواز شریف کے چہرے پہ یہ ملال واضح نظر آتا تھا کہ میرے ساتھ ہاتھ ہو گیا۔
سچ تو یہ ہے کہ اگر سازش ہوئی تو شریفوں اور شریف زادوں نے اپنے خلاف ہی سازش کی۔
ابھی تو نومبر نے آنا ہے لیکن لگتا یوں ہے کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
مختلف عوامل کی بناء پہ بڑے بڑے نام ہم نہیں لیتے اور ان کا ذکر گول کر جاتے ہیں۔
گے‘ وہ چیخ و پکار کریں گے لیکن حکومت اس مسئلے پہ کسی مصلحت کا شکار نہیں ہو گی۔
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
لوگ پہلے ہی کہنا شروع ہو گئے ہیں کہ وہ جنرل راحیل شریف کی کمی محسوس کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ پاناما تحقیقات وہ نشتر زنی ہو جس کی قوم کو بہت دیر سے ضرورت تھی۔
یہ بات طے ہوتی جا رہی ہے کہ حالات پہ سنبھالا پانا عمران خان کے بس کی بات نہیں۔
اپنی صلاحیتوں کی بناء پر بہت جلد ان کا رہن سہن بمبئی کی اپر کلاس کا سا ہو گیا۔
دنیا کی ہم ہر بات کر رہے ہیں لیکن یہ نہیں کہہ رہے کہ اپنی امداد اپنے پاس رکھو۔
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے خلاف دھاڑنے کا اثر بھی زائل ہو گیا۔
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ایجنسی سے وضاحت مانگی جا رہی ہے۔
تو وہ اسی بات کے حق میں اپنا پلڑا ڈالیں گے کہ ایسی پابندیوں کا وقت گزر چکا ہے۔
پاکستان کے لئے اس فیصلے کی اہمیت یہ ہے کہ جج صاحبان نے ایک مثال قائم کر دی ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ وہ چیلنج دے رہے ہیں کہ میں نے یہ کردیاہے، آپ نے جو کرناہے کریں۔
اور ہم نے سنا کہ وہ فلیٹس میاں محمد شریف نے اپنے پوتے حسین نواز کے نام کر دئیے۔
اس کے جذبات کھول اٹھیں گے، یا وہ بیٹھ کر 1973ء کے آئین کا مطالعہ شروع کر دے گا؟
بجائے ن لیگ کا مقابلہ کرنے کے پیپلز پارٹی تقریبا اس کی دم چھلا بن کے رہ گئی ہے۔
لگتا نہیں کہ وہ ایسی غلطی پھر دہرائیں گے اور سب کچھ ایک ہی جھولی میں ڈال دیں گے۔
جب کوئی گھر تعمیر کرے تو ہر شام یہ بحث نہیں چھڑتی کہ گھر بنانے کا مقصد کیا تھا۔
اب جب نون لیگ پہ گہرے بادل چھا رہے ہیں‘ یہ بھولی بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں۔
یعنی عام گفتگو میں اگر آپ کسی سے پوچھیں کہ سیکولر کا مطلب کیا ہے‘ تو وہ کہے گا۔
اگر ایسا نہیں کیا جا رہا تو مطلب صاف ہے کہ ہمدردی ابھارنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
یہ سب چیزیں کرنے سے پہلے بنیادی شر ط البتہ یہ ہے کہ ذہن میں کوئی کنفیوژن نہ ہو۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ شریفوں کو بھی آنے والے حالات کا اندازہ نہ ہو سکا تھا۔
مصنف لکھتا نہیں ہے لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ محفل کشت زعفران ہو گئی ہو گی۔
دو یا تین ٹی ٹونٹی کرکٹ میچ کرا کے پاکستان کا کون سا غیر معمولی بھلا ہو رہا ہے۔
ادھر ادھر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
حمزہ خوبرو جوان ہیں اور اس کے بات کرنے کے انداز سے پتہ چلتا ہے کہ ذہین آدمی ہے۔
خبر پھیلی تو اور کچھ ہونا تھا یا نہیں ان کے وزارت عظمی کے خواب چکنا چور ہو گئے۔
کوئی مانے یا نہ مانے فوج ہی وہ واحد ادارہ ہے جو ہر چیز کو سنبھالا دئیے ہوئے ہے۔
لیکن جو واضح اثر ان اقدام کا ہوا وہ منافقت اور دوغلے پن کے فروغ کی شکل میں ہوا۔
ایک دفعہ غلطی کی‘ جب فوج کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے۔
جس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ماضی کی سول اور عسکری لڑائیوں کی اب گنجائش بہت کم ہے۔
وہ چوہدری نثار کے ووٹر تھے لیکن یہ کہے بغیر نہ رہ سکے کہ سارا سریا پگھل چکا ہے۔
دنیا بھی ہم پہ حیران ہوتی ہو گی کہ ہم نے اپنے لیے کیسے کیسے مسائل پیدا کیے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ مجھے ثالثی کے لیے کہا جائے تو ضرور کروں گا۔
بعد میں کسی نے کیا کچھ کہا یا نہیں‘ آئی جی اسلام آباد کی تبدیلی کے آرڈر ہو گئے۔
اس موسم میں شام کے وقت آگ جلائی جاتی ہے اور کچھ سامان راحت بھی میسر ہو جاتا ہے۔
مذہب کے بارے میں بات کرنی ہو تو کون ہے جو گفتار کے ان غازیوں کے سامنے ٹھہر سکے۔
وہ چند دن طویل ہوتے جارہے ہیں لیکن جیسے پہلے عرض کیا کہ فیصلہ ہے کہ کہیں گم ہے۔
پی آئی اے کا پورا جہاز لے اڑتے اور ایک بار تو فیملی نے لندن سے پاکستان آنا تھا۔
یہ تو گاؤں کی روداد تھی لیکن جو ایکشن چیف منسٹر کے حکم پہ ہوا‘ وہ اپنی جگہ ہے۔
اس میں یہی تلقین ہے کہ مؤثر حملہ بالواسطہ ہوتا ہے، اس سمت سے جس کی توقع نہ ہو۔
اگر یہ پہلے کچھ نہیں کرسکے تو اب کون سے کارنامے سرانجام دینے کی ا ن سے توقع ہے؟
ایم جے اکبر ہمارے دوست رہے ہیں اور ہم نے دلی میں ایک آدھ شام بھی ساتھ گزاری ہے۔
نواز شریف صاحب کے ایک کزن، طارق شفیع نے جے آئی ٹی کے ناروا سلوک کی شکایت کی ہے۔
جنرل ضیاء الحق کا راج آیا اور نام نہاد افغان جہاد اور یہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو گیا۔
انگریز کا نظام ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا‘ لیکن اب بھی وہ مکمل طور پہ تباہ نہیں ہوا۔
چینیوں کو ماننے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا اور لاہور کو تحفے میں یہ درد سر مل گیا۔
جلد ہی احساس پیدا ہو گا کہ شہروں کی پھیلائو کی وجہ سے زرعی زمین تباہ ہو رہی ہے۔
کل تک انہی مریم صفدر کو نواز شریف کے سیاسی جانشین کے طور پہ پیش کیا جا رہا تھا۔
ٹریفک تو لندن میں ہوتی ہے لیکن اس خاتون سے گپ شپ میں ٹریفک کا کیا پتہ چلنا تھا۔
یہ چالیس سال پرانا مسئلہ ہے لیکن کسی نہ کسی صورت میں اب تک ہمارے گلے پڑا ہوا ہے۔
لیکن یہ امر بھی قابل ستائش ہے کہ خواہ مخواہ کی نعرے بازی سے کام نہیں لیا جا رہا۔
الیکشنوں میں ان میں سے کسی کو اپنی پرچی نہ دیں تو کیا پھر کسی نہر میں پھینک دیں؟
لیکن اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم پہلے کشمیری عوام کا درد تو اپنے دل میں محسوس کریں۔
لیکن ان کی مصیبتوں میں کوئی کمی نہ آئی اور احتساب کی جکڑ ان کے گرد سخت ہوتی گئی۔
یہ پڑھ کے جہاں سپریم کورٹ کے جج صاحبان حیران رہ گئے‘ وہاں قوم کی ہنسی نہ رک سکی۔
حملہ ایک صحافی پہ ہوتا ہے اور پورے شد و مد سے اکھاڑے میں میاں صاحب کود پڑتے ہیں۔
سے لڑائی مول لی اور یہ لڑائی اس حد تک گئی کہ صدر اور وزیر اعظم دونوں برباد ہوئے۔
جب ان کے سامنے واحد دفاعی ڈھال قطری خطوط ہوں جو منظر عام پر آتے ہی لطیفہ بن گئے۔
انہی فلیٹس میں جن کی ملکیت اور منی ٹریل کے بارے میں جے آئی ٹی تحقیقات کر رہی ہے۔
کسی کو نہیں پتہ کہ یہ لوگ اقتدار میں آ بھی گئے تو کون سے معجزات کرکے دکھائیں گے۔
دیکھ لیں کیا حشر سیاسی قوتوں کا ہو رہا ہے‘ موجود ہیں پر بے وقعت ہوتی جا رہی ہیں۔
وہاں بھی جمہوری حکومت تھی، اگلوں نے آ کے ہٹا دی‘ اور ملک کو ایک نیا آئین دے دیا۔
بس یہ واویلا کیا جا رہا ہے کہ ہمارے خلاف سازش ہو رہی ہے اور جمہوریت خطرے میں ہے۔
کیا ہم بہتر انسان ہو گئے ہیں، جھوٹ کم بولتے ہیں، رشوت کے لین دین میں کمی آئی ہے؟
گے کہ کن اناڑیوں کو ہم لے آئے‘ جن سے کچھ ہوہی نہیں رہا سوائے لطیفے برپا کرنے کے۔
تو عین ہٹلر کے روس پر حملے تک روس اور جرمنی میں معاہدوں کے تحت تجارت ہو رہی تھی۔
اس نے تو سمندر سے بھی ایک خاصا بڑ ا رقبہ کھینچ نکالا، اور یہ سلسلہ ابھی جاری ہے۔
آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
پھر ایک وقت آیا جب یہ تاثر پختہ ہوا کہ انتہا پسند قوتوں کے سامنے ریاست بے بس ہے۔
اور جہاں تک آبادی کے اضافے کی شرح کا تعلق ہے، ہم نے عالمی ریکارڈ قائم کر دیا ہے۔
اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے بھی کہا کہ آئی جی فون نہیں سن رہا۔
کاش کوئی ایسا ہاتھ ہو کہ اس واقعے کے مجرموں کو وہ سزا دلوائے جس کے وہ حقدار ہیں۔
اس سے بھی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ شریفوں کے لئے کوئی چیز درست نہیں ہو پا رہی۔
اب تو کسی کی تعریف بھی کرنا پڑی تو احتیاط برتنی ہو گی کہ مطلب غلط نہ سمجھا جائے۔
یہ بات درست ہے لیکن پھر بھی سوال اٹھتا ہے کہ سیاسی افق پہ متبادل کیا ہو سکتا ہے؟
گزرے وقتوں میں تو کب کی فوج آ چکی ہوتی اور سویلین حکومت کا تختہ گول ہو چکا ہوتا۔
سندھ کی حالیہ تاریخ کے حوالے سے بہت سے ایسے واقعات ہیں جن پر اب تک پردہ پڑا رہا۔
توفیق ہو تو نماز کے وقت نماز پڑھے گا اور نماز کے بعد دوسرے کاموں میں لگ جائے گا۔
پہلے ہم پہ واجب ہے کہ بتائیں کہ مرنے والوں کا تعلق حقانی نیٹ ورک سے تھا یا نہیں۔
دیہاڑی ہو گئی، رات کے کھانے کا بندوبست ہو گیا تو آنے والے کل کی فکر نہ ہوتی تھی۔
نوجوانی میں نوکری کی فکر، اس کے بعد شادی کی فکر اور بچے ہو جائیں تو بچوں کی فکر۔
ان سے لاکھ اختلاف کیا جا سکتا ہے لیکن ان کی آواز کے مؤثر پن سے انکار ممکن نہیں۔
اس نے نیا وزیر اعظم چننا ہے اور یہ اہتمام کرنا ہے کہ پارٹی انتشار کا شکار نہ ہو۔
وہاں سے ان کی کھوج لگا کر ان کو آرمی چیف بنایاگیا اس خیال سے کہ اردو سپیکنگ ہیں۔
لیکن اس شام جہاں کہیں بھی بیٹھیں یہ یقین کیسے ہو گا کہ جو چیز استعمال ہو رہی ہے۔
میں نے ایک اور سوال پوچھا کہ ان کی سمگلنگ کی واردات کے پیچھے اصل چہرے کون سے تھے۔
ایم این ایز کو خوش کرنے کے لئے ان کے ترقیاتی فنڈز انہوں نے جلدی ریلیز کر دیے ہیں۔
لیکن انہوں نے فورا کہا یہ میری ذمہ داری ہے کہ میں اسے بے تکے بیانات سے باز رکھوں۔
اس بناء پہ کہ وہ کسی لڑکی کے ساتھ بیٹھ کے چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔
کوئی اور زمانہ ہوتا تو چودہ افراد کے قتل کے بعد حکومت ایک دن بھی قائم نہ رہ سکتی۔
چھوٹا سا ملک ہے اور یہ پورے کا پورا قبرستان اور قتل گاہ کی شکل اختیار کر گیا تھا۔
ہم تو اجتماعی طور پہ یہ فیصلہ نہیں کر پاتے کہ اس ملک میں کون سے درخت اگائے جائیں۔
بلکہ یہ ایک تاریخی عمل تھا، ایسا عمل جو بہادر شاہ ظفر کی نحیف ذات سے بہت بڑا تھا۔
یہ حقیقت ہے کہ جب وکلاء تحریک چلی تو لگتا تھا کہ مشرف حکومت میں جو دم ہونا چاہیے۔
کوئی چھیڑے بھی تو منہ سے بے ساختہ آواز نکلتی ہے کہ یار جانے دو، کوئی اور بات کرو۔
تب اکیس سال کی اپنی عمر تھی اور فوج کی کپتانی کے تین نشان کندھوں پر لگے ہوئے تھے۔
نہ اسلام کا نعرہ بلند کر رہے ہیں‘ نہ معیشت کے بارے میں گھسی پٹی باتیں کر رہے ہیں۔
111 بریگیڈ حرکت میں نہیں آ رہی، بس سسٹم خود بخود تباہی کے دہانے کی طرف جا رہا ہے۔
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے یہاں تیز ریلوے لائنیں بچھیں گی۔
یہ بات شریف برادران کے متعلق بارہا کہی جا چکی ہے کہ وہ بہت سے طوفانوں سے بچ نکلے۔
اسلام آباد یا لاہور کے بڑے ہوٹلوں کے نام کیا لینے‘ لیکن ہر ایک کی حالت ایک سی ہے۔
نہ بڑھتی ہوئی آبادی کے بارے میں فکر نہ آبی ذخائر میں کمی کے بارے میں کوئی سوچ ہے۔
اس صورتحال یا یوں کہیے اس منافقت کا سب کو علم ہے لیکن سب آنکھیں بند کیے ہوئے ہیں۔
یہ کہاں کی عقلمندی ہے کہ وہی چیز دہرائی جائے جس کے نتائج ہم کئی بار بھگت چکے ہیں؟
غلام محمد کے بھی کئی لتا منگیشکر کی آواز میں گانے ہیں‘ جن کا اثر دل سے نہیں جاتا۔
حسین نواز کہتے ہیں کہ سہروردی سے لے کر اب تک سیاست دانوں پر ہی ظلم ڈھائے گئے ہیں۔
جو ہوائیں ملک میں چل رہی ہیں‘ وہ بتاتی ہیں کہ عام انتخابات میں بھی یہی کچھ ہو گا۔
اوائل کے ایام‘ ججی میں جج صاحب کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ نون لیگ کے حمایتی ہیں۔
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہائے افسوس یہ بھی رونا ہے کہ کتنی شامیں ویران رہتی ہیں۔
ان کے خیال میں یہ ساری چیزیں‘ جن کا الزام لگ رہا ہے‘ کرپشن کے زمرے میں نہیں آتیں۔
ان کو تو یہ مہران بینک اور آئی ایس آئی کا ملا جلا تحفہ حقارت سے ٹھکرا دینا چاہیے۔
کیونکہ ان سب نے عملی طور پر امریکی صدر کے سامنے تقریبا سر جھکا کے ان کی ستائش کی۔
سعودی عرب نے بھی ہر ڈالر کے برابر امداد دی یعنی ہر ڈالر کا انہوں نے بھی ڈالر دیا۔
نئے آرمی چیف کے تقرر کے معاملے پہ صدر اور وزیر اعظم آپس میں اتفاق پیدا نہ کر سکے۔
سوال کیا کہ جی ٹی روڈ مارچ کی شکل میں نواز شریف کس کے خلاف احتجاج کرنا چاہتے ہیں۔
قوم کے ذہن پہ جو تالے 1977ء میں بھٹو مخالف تحریک میں لگے تھے، ان کو کھولنا ہو گا۔
مجھے جاپان جانے کا ایک ہی دفعہ اتفاق ہوا ہے اور وہ بھی آج سے تقریبا تیس سال پہلے۔
یہ پروڈکشن آرڈر والی روایت جس نے بھی ڈالی اس کا اس وقت جواز ہوگا لیکن اب نہیں ہے۔
دوسرا یہی آپشن رہ جاتا ہے کہ ہندوستان سے مل کے اس مسئلے کا کوئی حل تلاش کیا جائے۔
اس ضمن میں نواز شریف سے بھی ایف آئی اے کے افسران پر مشتمل ایک ٹیم نے تحقیقات کیں۔
خزانہ خالی ہے‘ رقم کہیں سے مل نہیں رہی تو پھر ہمت دکھا کے سخت فیصلوں کی ضرورت ہے۔
ضرور تکلیف ہو گی، چیخ و پکار ہو گی، لیکن مضبوط اور سخت حکومت کا مطلب کیا ہوتا ہے؟
رونق مناتی ہیں، وہاں کے لوگ بلا تمیز رنگ و نسل گلے ملتے ہیں اور خوب دھوم مچتی ہے۔
یہ ان کی شخصیت کا ایک پہلو ہے کہ وہ بڑے لوگوں سے تعلقات بنانے کی مہارت رکھتے تھے۔
میں نے انہیں کہا کہ ہمارے جیسا کوئی ایسی چیز میں پھنس جائے تو بات سمجھ میں آتی ہے۔
1999ء کے بعد تو وہ واپس اقتدار میں آ گئے لیکن ایسا عمل ہر بار دہرایا نہیں جا سکتا۔
راتوں رات اس نے نون لیگ چھوڑی اور پی ٹی آئی نے اسے قومی اسمبلی کا امیدوار بنا دیا۔
آج کل اول تو ایسا کوئی کرتا نہیں اور کرے بھی تو پرلے درجے کا بیوقوف سمجھا جائے گا۔
9-10 اپریل 1977ء کو انار کلی کے پاس گولی چلی تھی‘ جس سے دو اشخاص جاں بحق ہوئے تھے۔
ضیاء الحق کی زندگی میں آدھی جمہوریت واپس لوٹ آئی اور بقیہ ان کی وفات کے بعد آ گئی۔
ذمہ دار حلقوں کا خیال ہے کہ قوم کو اگر کہیں سے سہارا مل رہاہے تو افواج پاکستان سے۔
فضول سی ڈگریاں لے آتے ہیں اور فخر کرتے ہیں کہ ہم فلاں یونیورسٹی سے پڑھ کے آئے ہیں۔
لیکن بہت سی چیزوں پہ جیسے ہم سوئے رہے پانی کے مسئلے پہ بھی خوابوں کی دنیا میں رہے۔
پاکستان میں تبدیلی کپتان کے طفیل آئے گی یا نہیں لیکن پی پی 23 میں تبدیلی آ گئی ہے۔
کشمیر کے حوالے سے عمران خان نے ایک بات صحیح کہی ہے اور اس کی انہیں داد ملنی چاہیے۔
یوں تو کہتے ہیں کہ اس مہینے میں صبر آ جاتا ہے لیکن گناہگاروں کا مشاہدہ کچھ اور ہے۔
اس طرح صدام حسین کا اپنے ملک کو ایران کے ساتھ جنگ میں الجھانا کسی طور درست نہ تھا۔
یعنی یہ کہ جے آئی ٹی شریفوں کو سفید چونا لگا کے پارسائی کا سرٹیفکیٹ جاری کر دے گی۔
برے وقت چھٹ گئے اور موسم میں آسودگی آئی تو پھر نون لیگ کا جھنڈا تھامے کھڑے ہو گئے۔
جیوتی پرمار اور پدمنی پریرا ٹھیک ہی دعا مانگتی ہیں کہ ان کی عمر اس سے بھی لمبی ہو۔
اسی لئے میں اپنے دوست خواجہ سعد رفیق کا معترف رہا ہوں اور ان کو سلام پیش کرتا ہوں۔
نگران سیٹ اپ ایسا آنا چاہیے جو ان تین اشخاص کے کام کو مزید آسان کرے‘ اور تقویت دے۔
شہروں سے لے کر دیہات تک بے روزگاروں کے ہجوم ہیں جن کے سامنے کوئی امید کی کرن نہیں۔
روسی فوج نے جب افغانستان سے انخلا کیا تو روس کی شکست کا سہرا ہم نے اپنے سر باندھا۔
یہ سارا کرنے کے بعد پھر سوچ انقلاب کی طرف گئی کہ کہاں ہے اور اسے کیسے ڈھونڈا جائے۔
مسائل کی فہرست لمبی ہے لیکن قوم کا مزاج تو بدلے، اس میں کچھ حوصلہ اور ہمت پیدا ہو۔
یہ جو ڈالر کے بارے میں شور ہے‘ اسحاق ڈار کو پتا نہیں کس کٹہرے میں کھڑا ہونا چاہیے۔
کے افسران (اب تو ان کے محکمے کا نام بدل چکا ہے) اپنے آپ کو بہت بڑا سمجھتے ہیں۔
اتنے افغان ہم نے برداشت کر لئے حالانکہ ان میں سے بہت سے واپس اپنے ملک کو نہیں گئے۔
رفتہ رفتہ مدہم پڑتے ہوئے اعتماد سے بھی پی ایم ایل (ن) کی فکر کا اظہار ہونے لگا ہے۔
نوازشریف صاحب کو یہ بھی صدمہ لاحق ہوگا کہ وہ تو گئے لیکن نظام وہیں کا وہیں کھڑا ہے۔
ان کا کل لاہور ایئرپورٹ پر کیا آنا تھا، انہوں نے جناب نواز شریف کو دھو کے رکھ دیا۔
لیکن اگر ایسا ہوا بھی تو کون سے پاکستانی قانون کی خلاف ورزی اس حرکت سے ہوئی ہو گی؟
ان کیلئے یہ وقت سوچنے کا ہے کہ ان کے ساتھ ہوا کیا اورموجودہ مقام پہ یہ کیسے پہنچے۔
ہم تاریخ کو کسی اور نظر سے دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہماری تاریخ بھی بہت لمبی ہے۔
ترکی کے وزیر خارجہ یہاں آئے اور اس بات کا انہوں نے کہا کہ یہ سکول بند ہونے چاہئیں۔
گے‘ لیکن جتنے مفاد پرست اور چھوٹے ذہن کے ہمارے حکمران ہیں‘ اس کی مثال کم ہی ہو گی۔
پچھلے سال جب پاناما پیپرز پہلی بار سامنے آئے کوئی سوچ سکتا تھا کہ یہ سب کچھ ہو گا؟
جب سے اس پہ جنسی طور پر ہراساں کرنے کے الزامات لگے ہیں اور وہ منہ چھپائے پھرتا ہے۔
نریندر مودی ہمیں ایک موقع فراہم کر رہے ہیں کہ ہم اپنے آپ کو نئے سرے سے ایجاد کریں۔
ہماری قومی زندگی کو بہتر تہتر سال ہو گئے ہیں اور ہم نے چیزوں کا ستیاناس ہی کیا ہے۔
شام ان کے لیے اور ہمارے کچھ دیگر دوستوں، جیسا کہ قطریوں، کے لیے ایک خبط بن چکا ہے۔
شاید ہمارے قرضہ جات کا مسئلہ بھی حل ہو جائے اور آئی ایم ایف سے پروگرام طے پا جائے۔
میں یہ بھی کہتا چلوں کہ ذاتی طور پہ عمران خان کی شخصیت سے میں کبھی متاثر نہیں ہوا۔
سو سنی لیون صاحبہ کو داد دینی پڑتی ہے کہ انہوں نے ان سب خرمستیوں کو خیرباد کہہ دیا۔
میں نے کہا: دوسری شرط یہ کہ کوئی وزیر مشیر الیکشن میں نہ آئے، ہم خود سنبھال لیں گے۔
ان وقتوں کو برا کہیں یا بھلا جب صدر مملکت کے پاس حکومت کو گھر بھیجنے کا اختیار تھا۔
ہم جیسے لوگوں کو حالات نے اس چیز کی اجازت دی تھی کہ ہم انگلش میڈیم سکولوں میں جاتے۔
سارے کے سارے صحافی اس ٹرینڈ سے مستفید نہ ہوئے لیکن کسی نہ کسی حدتک سب کا فائدہ ہوا۔
جو ان کی پیسے کے حوالے سے اپنی اخلاقیات کے تقاضے اور معیار ہیں‘ وہ ہم سب جانتے ہیں۔
اس کے دل میں دیگر مسائل جاگزیں ہیں، اس کے ذہن پر دوسری سوچوں نے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں۔
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
لیکن حقیقت میںاس سے غریبوں پہ جبر ہوا ہے اور پولیس فورس کی رشوت کے نرخ بڑھ گئے ہیں۔
شروع میں بھارت نے ہم پر کوئی حملہ نہیں کیا لیکن ہم نے ہندوستان کو ایک ہوّا بنا دیا۔
ختم ہونے سے پہلے ان کے ہاتھ اپنے مؤثر اور کیل کانٹوں سے لیس ڈنڈوں کی طرف جائیں گے۔
بظاہر نون لیگ کی عوامی طاقت قائم ہے لیکن اس کے وجود میں دراڑیں آنا شروع ہو گئی ہیں۔
جو حمایت میں لوگ کھڑے تھے اور عمران خان کو مسیحا سے کم درجہ دینے کیلئے تیار نہ تھے۔
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں‘ جو جے آئی ٹی نے بے نقاب کی ہیں‘ نہ گھڑی جاتیں۔
پرلے درجے کے نکمیّ ہوں لیکن تھوڑا ناچ لیں اور ہاتھ میں کچھ لے لیں تو آپ لبرل ٹھہرے۔
مذہب کی وجہ سے کوئی اونچ نیچ نہ تھی اور ریاستی معاملات میں مذہب کا کوئی دخل نہ تھا۔
ایک آدھ بار درس دے چکے ہیں کہ کن حالات میں بیویوں کے علاوہ کنیزوں کا رکھنا جائز ہے۔
سکیورٹی رسک کی وجہ سے نہ کھلاڑی کہیں باہر جا سکتے ہیں‘ نہ کچھ موج مستی کر سکتے ہیں۔
تشہیری مہم ایسی چلائی جاتی تھی کہ گمان ہوتا کہ شیر شاہ سوری کے بعد صرف یہی آئے ہیں۔
تھا کہ اسے کس چیز نے نفرت انگیز مواد رکھنے والی ویب سائٹس پر جانے کے لیے مجبور کیا؟
نہ قد کاٹھ کے سیاست دان ہمارے معاشرے میں رہ گئے ہیں اور سیاسی پارٹیوں کا جو حال ہے۔
اقتدار پہ قبضہ کرنے کے بعد دو سال تک جنرل پرویز مشرف کو کسی مخالفت کا سامنا نہ تھا۔
اس لئے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ قومی مفاد کے تقاضوں کو سمجھنے میں دیر نہیں لگائیں گے۔
فوٹو سے عیاں ہوتا ہے کہ وزیر اعظم اور دیگر شرکاء میں کس قسم کا ورکنگ تعلق موجود ہے۔
جنرل ضیاء پہلے ہی تیار تھے؛ چنانچہ لپک کر امریکہ اورسی آئی اے کی گو د میں جا بیٹھے۔
ملک کو درپیش چیلنجز بہت ہیں لیکن پی ٹی آئی والے اپنی جھلتوں سے ہی فارغ نہیں ہو رہے۔
گھر والوں نے ہاتھ پیر تو مارنے ہی تھے، اس لئے لاہور ہائی کورٹ میں پٹیشن دائر کر دی۔
اور جے آئی ٹی‘ جوکہ درمیانے درجے کے افسران پر مشتمل ہے‘ بھی ان کی پہنچ سے باہر رہی۔
یہاں ہم بڑے سیدھے منہ سے جھوٹ بول دیتے ہیں اور اسے کوئی بڑا عیب سمجھا ہی نہیں جاتا۔
مصیبت میں بھی ہو تو کوشش ہوتی ہے کہ مونچھوں کو تاؤ دئیے رکھے اورکمر میں بل نہ آئے۔
جب حکمرانی کی شکست وریخت سایوں میں رہنے والوں کو نظر آرہی ہو تو ان کی سوچ کیا ہوگی؟
یہی غم کھائے جا رہا ہے کہ ظاہری اقتدار یوں تو ہمارا ہے لیکن اصل اقتدار کہیں اور ہے۔
میشا شفیع کے جاذب ہونے میں کوئی شک نہیں لیکن علی ظفر بھی بڑا سمارٹ اور شکل والا ہے۔
اب تک تو ان کے سامنے کوئی نقشہ ہونا چاہئے تھا‘ جس پہ عملدرآمد بھی شروع ہو چکا ہوتا۔
پی ایم ایل (ن) کے وزرا اور ترجمانوں کا واحد فرض بلا ناغہ عمران خان کی مذمت کرنا ہے۔
پولیس نے کسی کو اٹھا کے پھڑکا دینا تھا اور کہنا تھا کہ قاتل اپنے انجام کو پہنچ گیا۔
اب اگر اس جنگ کے اگلے مرحلے میں مسخ شدہ جہادی تصورات کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
نواز شریف کے بعد ایسی کوئی قد آور شخصیت نہیں جس کے پیچھے پارٹی متحد ہو کر کھڑی رہے۔
تھوڑی سی پیچیدہ بیماری ہو جائے تو پھر شہر کے کسی ہسپتال کی طرف رخ لازمی ہو جاتا ہے۔
بھیرہ تاریخی شہر ہے‘ لیکن آنے والے وقتوں میں وہ نیلو کی وجہ سے بھی یاد کیا جائے گا۔
جب کالم نگاری شروع کی تو کالم پی آئی اے ڈاک کے ذریعے لاہور میں اپنے دفتر کو بھیجتے۔
یا اس امر پر کہ سعودی مہربان جمال خشوگی کے حوالے سے کون سی نئی قلابازی لگا رہے ہیں؟
تو اگر ایک سادہ سا نوٹیفکیشن ٹھیک طرح ڈرافٹ نہیں ہو رہا اور اس میں سقم رہ جاتے ہیں۔
لیکن افسانہ ہی ایسا تھا کہ اسے رد کرنے کے علاوہ جج صاحبان کے سامنے کوئی چارہ نہ تھا۔
اسرائیل مشرق وسطی میں معرض وجود میں آیا تو اس نے اپنے وجود کا جواز اپنی ترقی سے دیا۔
عافیت اسی میں سمجھی کہ ارادہ سفر ترک کیا جائے اور رات جم خانہ کلب میں قیام کیا جائے۔
جہاں حکمران چھوٹے ہوں اور ان کی بصیرت محدود ہو تو تاریخ سے ٹکر لینا مشکل ہو جاتا ہے۔
لیکن دوران جلا وطنی نواز شریف یہ تاثر دینے میں کامیاب ہوئے تھے کہ اب کی بار آئیں گے۔
‘ لیکن شراب نوشی سے لے کر پتہ نہیں کہاں کہاں تک سب دروازے امیر طبقات کیلئے کھلے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ زیادہ دیر وہاں چل نہ سکے لیکن خواہش تو بہرحال انگریزی تعلیم کی تھی۔
واپس آئے تو سیاسی موسم بدل چکا تھا اور خاندان کے خلاف تمام کیسز کو ختم ہونے دیا گیا۔
یہاں چیف جسٹس صاحب ڈنڈا نہیں چلا رہے ہلکی سی کوشش کر رہے ہیں کہ کچھ تو حالات سدھریں۔
ہمارے مسائل پیچیدہ ہیں اور عرصۂ دراز کی محنت اور ریاضت سے ہم نے ان کی آبیاری کی ہے۔
بس اقتدار میں آنے کی دیر ہے اور پھر زمانۂ معجزات شروع ہو جائے گا، ایک کے بعد دوسرا۔
بس توّکل سے کام چل رہا ہے کہ خواہشات پوری ہو جائیں اور من پسند سیاسی نتائج حاصل ہوں۔
صرف یہ کہ جو معاملات اور کیس گہری قبروں میں دبائے جا چکے تھے‘ انہیں نکالا جا رہا ہے۔
وہ انہی فلیٹس میں اجلاس بلاتے اور ان کی صدارت کرتے جن کی بابت اب تحقیقات ہو رہی ہیں۔
یہ باتیں میں ہنس ہنس کے کہہ رہا تھا‘ کیونکہ مجھے وہ ساری پگ والی ڈرامہ بازی یاد تھی۔
کہنے کا مطلب یہ کہ اس قسم کا پاکستان صرف خوابوں میں نہیں حقیقت کے روپ میں موجود تھا۔
گویا جمہوریت اور شریف خاندان کو ایک دوسرے کے نعمل البدل کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
ہر سٹیشن کی تعمیر الگ تھی اور ان میں مختلف رنگوں کے سنگ مرمر کو استعمال کیا گیا تھا۔
انہوں نے شکوہ کیا ہے کہ جمہوریت ملک میں لاچار ہو گئی ہے اور فیصلے کہیں اور ہوتے ہیں۔
لیکن شروع شروع میں بات کچھ بن نہیں رہی تھی اور قوم پرستی کا نعرہ کھوکھلا لگ رہا تھا۔
لیکن ساتھ ساتھ یہ تاثر بھی پھیلا ہے کہ یہ نئے پاکستان والے بھی نکھٹو ہی نکل رہے ہیں۔
غریبوں کو دو وقت کے کھانے کی مشکل ہوتی ہے اور دوسری طرف یہ وسیع پیمانے کی فضول خرچی۔
البتہ اس مشق کے لئے ضروری ہے کہ عبوری وزیر اعظم کوئی خاقان عباسی جیسا ڈمی نما نہ ہو۔
نواز شریف صاحب کے وکلاء نے نجانے کس امید سے سپریم کورٹ میں نظر ثانی کی اپیل دائر کی۔
بھٹو صاحب کے زمانے میں بھی ایسے سکینڈلز کبھی سامنے نہ آئے جو آج کل سننے کو ملتے ہیں۔
لگتا ہے کہ مشکل سوالات کرنا، جن کا ان کے پاس کوئی جواب نہیں، ان کے نزدیک بدسلوکی ہے۔
شٹر یا دروازے بند ہوں اور بازاروں میں آمدورفت کم ہو تو صفائی کا کام آسان ہو جاتا ہے۔
تو پولیس افسران کو کون سے وٹامن کا ٹیکہ لگنا چاہیے کہ وہ بھی اس قسم کاایکشن لے سکیں؟
تنگ دلی اور تنگیٔ سوچ جیسے بادل نہ منڈلاتے تھے جو اب ہماری تقدیر کا حصہ نظر آتے ہیں۔
لیکن وہ بر وقت قدم نہ اٹھایا جاتا تو سوویت یونین کی طرح چین کا شیرازہ بھی بکھر جاتا۔
ہر کوئی رئیل اسٹیٹ میں گھسا ہوا ہے، حتی کہ افواج جوکئی محاذوں پہ بڑے کام کر رہی ہیں۔
میرے بنگلے کے پیچھے ایک مسلک کی عبادت گاہ ہے‘ جس کے روح رواں ہمارے ایک رشتہ دار ہیں۔
کیا کبھی دوبارہ گلاسوں کی کھنک سنائی دے گی یا بار کے گرد افسران کا ہجوم دکھائی دے گا؟
ان کے لہجے میں اور وزیراعظم کے لہجے میں یا مریم نواز صاحبہ کی گفتگو میں واضح فرق ہے۔
سب کچھ قاعدے اور قانون، سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں اور آئین کے تابع ہو رہا ہے۔
لیکن کئی اور کرنے کے کام ہوتے ہیں جو صرف آپ کے حوصلے اورقوت فیصلہ کے محتاج ہوتے ہیں۔
لیکن شام کے لمحوں میں اب تو گھٹیا گانوں سے بھی زیادہ سیاست پہ گفتگو بور چیز لگتی ہے۔
ان کا نیا اور انقلابی نظریہ یہ ہے کہ پاجامہ ہونا چاہیے، جہاں فٹ ہو کام چلا لیا جائے۔
ایسی چالیں چلی گئیں اور اس رازداری سے کہ خادم اعلی اور ان کے خانوادے تکتے ہی رہ گئے۔
یقینا دبئی بھی ایک اسلامی ریاست ہے، لیکن یہ سماجی جہت میں ہم سے کئی نوری سال آگے ہے۔
اگر ایسا ہو جائے تو پھر ذرا تصور کیجیے کہ وزیر اعظم اور حکمران جماعت پر کیا گزرے گی۔
مصدقہ شواہد کی بنا پہ کہا جاتا ہے کہ چرچل کو شیکسپیئر کے آٹھ دس ڈرامے زبانی یاد تھے۔
یہ ان کی خاص مہربانی ہے اور ان کے خوشامدی مشیروں کا خاص کارنامہ جو یاد رکھا جائے گا۔
ان چیمپئنز کی مانی جائے تو بڑوں کے خلاف اس ملک میں معمولی سی کارروائی بھی نہ ہو سکے۔
اب یہ کس پوزیشن میں ہیں کہ بطور وزیر داخلہ کوئی حکم دیں اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
انہیں یاد نہیں پڑتا کہ 1990ء کے الیکشن میں آئی ایس آئی سے منسلک کسی نے انہیں رقم دی۔
جب تک آزادی کے بعد انگریزوں کا اثر رہا‘ ان کے بنائے ہوئے ادارے ٹھیک طرح سے چلتے رہے۔
یو ٹیوب پہ جا کے دیکھنے کی کوشش کرتا ہوں کہ دیکھا جائے‘ ایسی ڈانسرز کا معیار کیا ہے۔
صرف اسی وقت ہم مسخ شدہ عقائد کے نام پر ہونے والی دہشت گردی کے اندھیرے دور کرسکیں گے۔
پہلے دورۂ سعودی عرب سے عمران خان واپس آئے تو وہی دو ہاتھ اور دو پاؤں کے ساتھ لوٹے۔
ٹیکسی سروس اوبر کو ہی لے لیں جس میں سعودی عرب نے ساڑھے تین بلین ڈالر انویسٹ کیے ہیں۔
اسلام آباد میں ہمارے رات کے نو بجتے ہیں اور دھڑکا لگ جاتا ہے کہ جائیں تو جائیں کہاں۔
حقیقی معنوں میں عوام سے پوچھیے تو وہ کہیں گے کہ جج صاحبان کو اور بہت کچھ کرنا چاہیے۔
لاکھوں کے مجمعوں کو چھوڑئیے ‘ ہزاروں کے بھی ہوتے تو بات سمجھ میں آتی کہ خطرہ بہت ہے۔
ریاست کے خد و خال بھی ایسے بنائے جا چکے ہیں کہ ایسی باتوں سے حیرانی نہیں ہونی چاہیے۔
کیا وزیر اعظم نے کبھی فاٹا یا دیگر مقامات پر فوجی دستوں سے ملاقات کرنے کی زحمت کی ہے؟
1983ء کی ایم آر ڈی تحریک میں علامہ احسان الہی ظہیر کو لاہور ہی میں سننے کا اتفاق ہوا۔
ذرا سوچیے تو، اگر بھٹو صاحب زندہ ہوتے تو آصف علی زرداری کبھی ان کے داماد ہو سکتے تھے؟
اس واپس آئی ہوئی جمہوریت کے علم برداروں نے ایسے گل کھلائے کہ قوم کے ہوش ٹھکانے آ گئے۔
میاں نواز شریف کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انہوں نے اس صورتحال کے سامنے گھٹنے نہ ٹیکے۔
حالانکہ بذات خود جمہوریت کسی مرض کی دوا نہیں جب تک کہ جمہوریت کے آگے کوئی منزل نہ ہو۔
جب سپریم کورٹ پر حملہ کرکے بھی بچ نکلی تھی؛ چنانچہ اب یہ ماضی کے دائو نہیں آزما سکتی۔
اس کے برعکس دیکھا جائے تو بیس سال میں عمران خان صرف ایک سیلفی لینے والا ہجوم بنا سکے۔
وہاں سے جناب اسحاق ڈار کیسے غائب ہوئے ‘ ایک اور سنسنی بھری کہانی کا موضوع بن سکتا ہے۔
عمران خان اور جہانگیر ترین کا فیصلہ ابھی تک نہیں آیا گو گھڑی تین کے قریب پہنچ رہی ہے۔
ہاں، ایک بھرم رہ گیاتھا اوروہ یہ کہ اگر زور بازوکا وقت آیا تو آسمان ہم پہ مہربان ہوں۔
اس لیے اسے اپنی بھاری ناکامی کی ذمہ داری ڈالنے کے لیے کسی قربانی کے بکرے کی ضرورت ہے۔
اتا ترک نوش البتہ صرف ترکی میں کشید کی ہوئی راکی () کرتے تھے‘ جو سونف سے بنتی ہے۔
یہ کہنا کہ پاکستان فلاں چیز کا متحمل ہو سکتا ہے اور فلاں کا نہیں‘ بیکار کی باتیں ہیں۔
قصور مہم کرنے والوں کا اتنا نہیں ہوتا جتنا آپ کا جو ایسی مہمات کا جواز مہیا کرتے ہیں۔
جمہوریت کے بارے میں ہمارے ہاں رونا بہت ہے اور کئی لوگ اس فن میں کمال مہارت رکھتے ہیں۔
ایک اور نعرہ تھا کہ لوکل گورنمنٹ نظام پتہ نہیں کس سیارے سے ڈھونڈ کے نافذ کیا جائے گا۔
مدد مانگنے پر یونس حبیب صاحب نے ہماری سب سے بڑی ایجنسی کو چودہ کروڑ روپے کا عطیہ دیا۔
بڑے بڑے سکینڈلز تھے جو اوروں کو برباد کر دیتے لیکن نون لیگی قیادت کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔
ایک چھوٹی سی دکان سے کچھ ریکارڈ ملے اور انہیں وہ جو پرانے تھالی نما ٹیپ ہوا کرتے تھے۔
ان کا بس چلے تو میاں نواز شریف کو جارج واشنگٹن اور ابراہم لنکن کا جانشین قرار دے دیں۔
ایسی حکمرانی کی تلاش ہے جو پسے ہوئے عوام کی داد رسی اور بدعنوانیوں کا سدّ باب کر سکے۔
ایک دو ہسپتالوں کا انہوں نے دورہ کیا کیا، سارے کے سارے نظام کی ابتر حالت سامنے آ گئی۔
ہرچیز میں دو نمبری نے کہیں کا نہ چھوڑا! اب تو کوئی شعبۂ زندگی دو نمبری سے خالی نہیں۔
پانچوں وقت وہی اذان دیتا ہے اور اذان کی ادائیگی میں سر نام کی چیز قریب سے نہیں گزرتی۔
ہمارے بڑے ہوٹلوں کا ماحول ایسا ہے کہ کوئی اندر قدم رکھے تو باہر بھاگنے کو دل کرتا ہے۔
یہاں ان کی تین فلمیں لگاتار فلاپ ہوئیں اور کہتے ہیں کہ سہگل غم کے بادلوں میں چلے گئے۔
مین گیٹ پہ ہمارے آنے کی کوئی اطلاع نہ تھی‘ لیکن ضروری چیکنگ کے بعد اندر جانے دیا گیا۔
دیگر ممالک میں پاکستان سے بڑے معاشی بحران آئے ہیں اور ان ممالک نے ان کا سامنا کیا ہے۔
وہ دن گئے جب بیکار قسم کے تجزیے ہوتے تھے کہ طاقتور حلقوں کا نوازشریف سے اگر مسئلہ ہے۔
ا ن کے پاسپورٹ لے لئے گئے تھے اور سعودی عرب میں پاکستانی سفارت خانے کی تحویل میں تھے۔
بہرحال اتنا تو واضح ہے کہ اقتدار سے معزولی کے بعد نون لیگی قیادت بہت کچھ سیکھ چکی ہے۔
ان پہ وہ فتوے نہیں لگ سکتے جو کہ ایک زمانے میں پیپلزپارٹی اوراس کی قیادت پہ لگتے تھے۔
شریفوں سے سپریم کورٹ کی ہدایات کے مطابق تشکیل پانے والی جے آئی ٹی پوچھ گچھ کر رہی ہے۔
اور اب قمر الزماں چوہدری نے بھی سپریم کورٹ کے سامنے اپنی تعیناتی کا حق ادا کر دیا ہے۔
تو اسے غنیمت جاننا چاہیے کہ کسی ایک شعبے میں مہنگائی کے نام پہ ڈنڈی نہیں ماری جا رہی۔
ساری قوم میں تو نہیں مگر وسیع طبقات میں یہ خیال آیا کہ کوئی نیا آدمی سامنے آنا چاہیے۔
لیکن روزمرّہ زندگی میں بے راہ روی بھی دکھاتا ہے اور جہاں بس چلے دل پشوری بھی کرتا ہے۔
1970ء میں پاکستان کے پہلے عام انتخابات ہوئے اور ایک سال کے اندر ہی ملک دو لخت ہو گیا۔
ان کے والد گرامی نے صنعتی شعبے میں ایک نام کمایا لیکن سیاست سے کوئی واضح تعلق نہ تھا۔
وہاں منظر کچھ اور ہے اور عوام جن حالات میں رہتے ہیں‘ وہ ایک مختلف تصویر پیش کرتے ہیں۔
لیکن جب انہی چیزوں کا مکمل فقدان ہو تو سیاست عسکری میدان پہ کیا سبقت حاصل کر سکتی ہے۔
یہ فضول کی باتیں ہیں کہ اتنے لوگ اس انڈسٹری سے منسلک ہیں، اتنے بے روزگار ہو جائیں گے۔
وہ اوپیرا کو پسند کرتا، خاص طور پر ویگنزکے اوپیرا کو، اور وہ اس کی تاریخ سے آشنا تھا۔
صحیح معنوں میں پاکستان نے جو نیشنل سکیورٹی سٹیٹ کا روپ دھارا تو وہ اس جنگ کے بعد تھا۔
غرض نشاط یا اس قسم کی اور حرکیات کیلئے غالب کو کسی پردے کا اہتمام نہیں کرنا پڑتا تھا۔
تو اتنا شور نہیں مچتا جتنا کہ پانامہ کی جعل سازی کی پاداش میں شریفوں نے اٹھا رکھا ہے۔
پچھلے تیس سال میں کسی حاکم نے قوم کو بتایا ہے کہ پلاسٹک کے شاپر کا استعمال خطرناک ہے؟
کہیں سے قرضہ ملنا ہے یا نہیں اور معاشی محاذ پہ ہم نے کون سے کارنامے سرانجام دینے ہیں۔
خاتون کہنے لگیں کہ نیو ایئر نائٹ کی تیاری کرنی ہے اور اس کیلئے یہ مخصوص دوا مطلوب ہے۔
لیکن اس تماشے سے اچھائی کا پہلو یہی نکلا ہے کہ آئندہ کیلئے یہ پیچیدہ مسئلہ تو حل ہوا۔
پہلی بیوی کی وفات کے بعد صدارتی محل کی ایک ٹائپسٹ سے عشق میں کھو گئے اورپھر شادی کرلی۔
باقی پیپلز پارٹی سندھ میں کچھ بچانے کے قابل رہی تو وہ اس کی بڑی کامیابی سمجھی جائے گی۔
اب سرزمین شام میں کامیاب فوجی حکمت عملی کے بعد حزب اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
جو الزام بدخواہ ہم پہ لگاتے تھے‘ اس کی ذمہ داری بخوشی اور باآواز بلند قبول کر رہے ہیں۔
اس تناظر میں دیکھا جائے تو ویت نام یا افغانستان نما جدوجہد ایک دور کی کوڑی نظر آتی ہے۔
ہمارا تو ٹھیک ٹھاک ملک تھا، نظم و نسق تھا، سول سروس تھی، کہنے کو قانون کی حکمرانی تھی۔
محمد علی جناح کی گیارہ اگست 1947ء والی تقریر میں ایسی ہی ریاست کا تصور پیش کیا گیا ہے۔
کوٹ لکھپت جیل سے بھٹو صاحب کو لایا جاتا تو عام پولیس وین کے پچھلے حصے میں بٹھایا جاتا۔
موجودہ دور کی حقیقی تاریخ جے آئی ٹی اور اس کی نگرانی کرنے والے جج حضرات رقم کررہے ہیں۔
جب ہندوستان نے لاہور کے سامنے سے حملہ کردیا تو فیصلہ سازوں کے پاس کوئی پلان بی نہ تھا۔
یا یوں کہہ لیجیے کہ سامان راحت کے استعمال میں بھی ایک خاص قسم کی حب الوطنی جھلکتی تھی۔
شوقین مزاج لوگوں کے جگروں کا کیونکہ یہ دو نمبر شہد پہلا حملہ انسانوں کے جگر پر کرتا ہے۔
کیسٹ ریکارڈ آ گئے، ہم نے کیسٹ لینے شروع کیے اور پھر ریڈیو سیلون پہ تکیہ کرنا جاتا رہا۔
بھٹو صاحب سے منسوب یہ الفاظ بھی پھیل چکے تھے کہ فلاں کی مونچھوں کو میں تسمے بناؤں گا۔
نہ یونان، پھر بھی پی ٹی آئی والے دیکھ لیں کہ اس مسئلے کو انہیں کتنا سنجیدہ لینا چاہیے۔
بس خواہش ہے کہ شریفوں کی حکمرانی کا بندوبست زمین بوس ہو اور ن لیگ کا شیرازہ بکھر جائے۔
اس کا مقصد انتخابات کو متاثر کرنا ہے‘ یعنی ان کے بقول پری پول دھاندلی ابھی سے شروع ہے۔
لیکن اشتہاری مہم ایسی کہ گمان گزرتا کہ لاہور پیرس، لندن اور نیو یارک سے آگے جا چکا ہے۔
دنیاوی مسائل ہم سے حل ہو نہیں پاتے لیکن آسمانی معاملات حل کرنے کے لئے بے تاب رہتے ہیں۔
وہ تصویر پتہ نہیں کس ستمگر نے لی جب نواز شریف صاحب لندن جانے کیلئے جہاز میں بیٹھے تھے۔
جو افسر بریف کیس تھامے ان کے سامنے آئے انہیں کہا جاتا کہ بھائی صاحب کہیں اور لے جائیے۔
ہر چیز واضح کرنے کیلئے وہ ریاست مدینہ سے تشبیہ دیتے رہے کہ اس کے کارفرما اصول کیا تھے۔
نواز شریف کی حکومت کو بحال کرے تو وہ کارنامہ تاریخ میں سنہری حروف سے درج ہونے کے لائق۔
دس لاکھ کے قریب ایران گئے لیکن ایران نے انہیں کیمپوں میں رکھا اور ان کی نگرانی بھی کی۔
1996ء میں بینظیر بھٹو کے اپنے ہی چنے ہوئے صدر فاروق لغاری نے ان کی حکومت برخاست کر دی۔
یقینا آنے والے دنوں میں یہ مطالبہ زور پکڑے گا کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ منظر عام پر آئے۔
گو کہ ایک بھرپور انداز سے جے آئی ٹی کے خلاف ایک مہم چلائی گئی اسے متنازعہ بنانے کیلئے۔
تو مسئلہ پھر یہ ہے کہ گو کشمیری آبادی خود ہندوستان کے خلاف بغاوت کیلئے نہ صرف تیار ہے۔
کہنے کو تو صفائی نصف ایمان ہے‘ لیکن یہ بھی اللہ کی حاکمیت جیسی بات ہے، الفاظ تک محدود۔
حالت تو دیکھیے: پینے کا پانی دو نمبر، ماحول کی آلودگی ایسے کہ جس ہوا سے سانس لیتے ہیں۔
صدیوں سے جو اس خطے کے لوگوں کا مزاج اورکریکٹر بنا اس میں نقصان دہ رجحانات داخل ہو گئے۔
یہ عمران خان تھے‘ جنہوں نے اسے زندہ رکھا یہاں تک کہ یہ معاملہ سپریم کورٹ میں پہنچ گیا۔
مجھے صحیح یاد رہے تو تاحیات چیئرمینی کی تجویز میر ے دوست افضل سندھو کی طرف سے آئی تھی۔
سپریم کورٹ کے سامنے کیسز چل رہے تھے اور فیصلے تمام ضروری عمل پورا ہونے کے بعد آنے تھے۔
علماء و مشائخ سے ہی مشورہ کر لیں کہ جناب ایسا قانون تو ایک مخصوص ماحول کی پیداوار تھا۔
دیہات میں رہنے کا ڈھنگ ابھی تک آیا نہیں یعنی پاکستانی قوم ابھی تک اس ڈھنگ سے محروم ہے۔
اور انقلاب آئے نہ آئے پاکستان کو ایک دیانت دار لیڈر مل جائے‘ یہی بہت بڑی تبدیلی ہو گی۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ کلب ہو یا کوئی ریستوران‘ کونے میں کہیں بیٹھ سکیں، بے شک اکیلے میں۔
بس یہی کہتے رہیں گے کہ فلاں ملک میں کاروبار شروع کیا اور الحمدللہ اس میں بڑا منافع ہوا۔
یونان جتنے قرضے تو نہیں ہوئے لیکن پھر بھی ہماری ادائیگی کی سکت سے کب کے باہر ہوچکے ہیں۔
بستر پہ لیٹیں تو لبوں پہ مسکراہٹ ہو اور اسی مسکراہٹ کے ساتھ نیند کی آغوش میں چلے جائیں۔
تو ماضی کی تلخیوں اور جھگڑوں کو پیچھے ہو جانا چاہیے اور ایک نئے سفر کا آغاز ہونا چاہیے۔
پی ٹی آئی کے نوجوان سپورٹر اور بہت سے مڈل کلاسیے ویسے بھی ایک عجیب جنون میں گرفتار تھے۔
آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں لیکن خان لیاقت علی خان کا کیا قصور تھا؟
شمالی اور وسطی پنجاب میں اب بھی تگڑے سیاسی کھلاڑی انہی کا ٹکٹ لے کے میدان میں اتریں گے۔
راہزنوں والی بات بڑے افسوس سے کہنی پڑتی ہے کہ سماج کے محافظ کی بجائے پولیس کیا لگتی ہے۔
پرویز مشرف کے قبضہ اقتدار کے فورا بعد اسحاق ڈار وعدہ معاف گواہ بننے کو تیار ہو گئے تھے۔
مذہب بھی ہمارا کہتا ہے کہ صفائی نصف ایمان ہے‘ لیکن صفائی سے ہمارا دور دور تک تعلق نہیں۔
لیکن پاکستان کی تاریخ میں بڑے بڑے گناہ سرزد ہوئے ہیں اور ان کی کوئی جواب دہی نہیں ہوئی۔
ایک آدھ دھرنا بھی ہو گیا، فیصل آباد میں سیالوی اکٹھ ہو گیا، ماڈل ٹاؤن رپورٹ بھی آ گئی۔
غلام عباس سٹے آرڈر لینے میں بھی ناکام رہے اور ان کا نام فہرست امیدواران سے نکل چکا تھا۔
میرا دل کہتا ہے کہ روزانہ کی بنیاد پر ہونے والی سماعت اور بنچ کے تبصرے بلاوجہ نہیں تھے۔
شروع دنوں سے ہی پاکستان کا بنیادی مسئلہ وسائل کی کمی کا نہیں‘ قیادت کے فقدان کا رہا ہے۔
لیکن بیشتر لائن آف کنٹرول پہ اب مضبوط باڑ لگ چکی ہے اور ہماری مجبوریاں بھی بڑھ چکی ہیں۔
یہاں یہ بات کہنا پڑے گی کہ مسلمان ممالک بھی یہاں مغربی اقوام کے ساتھ برابر کے شریک ہیں۔
ایوب خان الیکشن تو جیت گئے لیکن اخلاقی طور پہ مجروح ہو گئے‘ اور ان کا اعتماد متاثر ہوا۔
بلکہ حسب توفیق اوروں کو بھی کھانے کا حقدار سمجھ کے ان کو بھی دسترخوان پہ شامل کرتے تھے۔
جوہر ٹاؤن کے وہ برادران جنہوں نے قبضہ جیسی مشقوں سے شہرت پائی ان کو کون چھیڑ سکتا تھا؟
پشاور میں آئے روز دھماکے ہوتے تھے اور لگتا تھا کہ صورتحال کسی کے بس یا کنٹرول میں نہیں۔
پھر جب رینجرز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا‘ تو الطاف حسین کی دہشت سے شہر قائد آزاد ہوا۔
وہ آزادی کیلئے لڑنے والوں میں سے تھے؛ البتہ ان کا سیاسی نقطہ نظر مسلم لیگ سے مختلف تھا۔
دو گندے ہو چکے ایک ناکامسابقہ جمہوری ادوار کے دونوں بڑوں پہ تو کرپشن کا ٹھپہ لگ چکا ہے۔
جلد ہی سمجھ آ جاتی ہے کہ امور خارجہ اور سکیورٹی پالیسی کے بڑے فیصلے اور ہاتھوں میں ہیں۔
جو کچھ جام صادق نے سندھ میں کیا اس کیلئے انہوں نے کوئی ایٹمی ہتھیار استعمال نہ کیے تھے۔
اس کی بجائے سرکاری وسائل کا بے دریغ استعمال نااہل وزیر اعظم کے حوالے سے اب بھی جاری ہے۔
ماسکو میں میری ایک فوکس ویگن کار تھی جو میں نے دیگر سامان کے ساتھ پاکستان بھجوا دی تھی۔
خبریں آئی ہیں کہ نیب کے ہاتھ معلومات لگی ہیں کہ خواجہ صاحب اور پیراگون کا گہرا تعلق ہے۔
ان ساری وجوہات کی بنا پہ اپنا تو جوتی پرمار سے تقریبا لو افیئر ( ) ہو چلا ہے۔
یہاں تک خان کہہ گیا کہ مغربی دنیا میں جانوروں کی حالت ہمارے انسانوں کی حالت سے بہتر ہے۔
سرکاری وسائل سے چلنے والی اشتہاری مہمات کے ذریعے یہ باور کرانے کی کوشش کی گئی کہ یہ ہے۔
اعلان کردہ اقدامات واپس لیے گئے تو ساری کی ساری معاشی منصوبہ بندی خطر ے میں پڑ جائے گی۔
ساڑھے سات سو ایکڑ پہ پھیلی ہوئی رہائش گاہ پہلے وزیر اعظم کے کیمپ آفس کا درجہ رکھتی تھی۔
اتنے لوگ آئیں کہ باقی پاکستان کی معیشت تو ایک طرف رہی‘ لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔
شمالی وزیرستان آپریشن سے نہ صرف فوج کا وقار بحال ہوا بلکہ مہلک خطرات سے ملک بھی بچ گیا۔
سپریم کورٹ کا پانچ رکنی بینچ اور موجودہ تین رکنی بینچ ان کی دسترس اور پہنچ سے باہر رہا۔
یعنی تبدیلی کے لئے لازم ہے کہ کوئی جماعت دور رس یا انقلابی ایجنڈا لے کر میدان میں اترے۔
ان کااستاد کوئی نہیں تھا، سوائے اگر آپ کہیں کہ پیر سلمان یوسف نے ان کے سرپہ ہاتھ پھیرا۔
کوئی پارلیمانی کمیشن نہیں بنے گا اور پی ٹی آئی نے اس موضوع پہ اپنا وقت برباد نہیں کرنا۔
ایسی پرانی ریکارڈنگز یو ٹیوب پہ موجود ہیں کہ انسان حیران ہو جاتا ہے کہ یہ کہاں سے آئیں۔
ہم کیا بات کریں گے اور ہندوستان کیا سنے گا اور کشمیریوں کے لئے کون سی آسانیاں پیدا ہوں۔
جن کو امریکی بین الاقوامی دہشت گرد کہتے تھے‘ اب ان سے مذاکرات کرنے پہ مجبور ہو گئے ہیں۔
نہ چاہتے ہوئے بھی نیب کو اس پرانے ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں جانا پڑا ہے۔
وہ تبدیلی نہ آتی تو جو واقعات ہم قومی منظرنامے پر اب دیکھ رہے ہیں‘ شاید نمودار نہ ہوتے۔
جو انہونی ہم دیکھ رہے ہیں‘ اور جو پاناما پیپرز کے سامنے آنے سے شروع ہوئی‘ ابھی جاری ہے۔
تو ہمارے لیے یہ پیغام نہیں کہ ہم دوسری طرف چلیں اور ایک بہتر معاشرہ بنانے کی کوشش کریں؟
سکولوں میں یہی سمجھا دیا جائے کہ صفائی نصف ایمان ہے اور جو ملک میں گندگی پھیلی ہوئی ہے۔
ان کو اپنی روایت برقرار رکھنی پڑی ہے کہ سو جوتے بھی کھائیں اور سو رسوائیاں بھی مول لیں۔
اس کے بعد شاید حالات میں بہتری آئے، لیکن نوازشریف نے جو حملہ ملک پہ کرنا تھا، وہ کردیا۔
اور کیسے تم اس نتیجے پہ پہنچے کہ روشنی یا سے تیز چیز اس کائنات میں اور کوئی نہیں؟
لیکن یہاں پہ ساری کی ساری کمائی اس ایک تقریب پہ لٹائی جاتی ہے اور روکنے والا کوئی نہیں۔
مہاتیر محمد نے ملائشیا کی شکل بدل دی اور اقوام عالم میں اپنے ملک کو عزت کا مقام دلوایا۔
اب جو لاہور چھوڑ کے آئے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین شامیں اسلام آباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
ہر طرف سے یہ ڈھنڈ ورا پیٹا جارہاتھا کہ روسی گرم پانیوں کی طرف بڑھنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
بینک والے رعایت دینے کے موڈ میں نہیں تھے اور معاملہ گانجی صاحب کا بیچ میں پھنسا ہوا تھا۔
سردار علی خان کہتے ہیں کہ حدود آرڈیننس کا اجراء دراصل سعودی عرب کو خوش کرنے کی کاوش تھی۔
ایک بات بھول رہا تھا، حزب اللہ کے سربراہ حسن نصراللہ کا بیٹا بھی ایک معرکے میں مارا گیا۔
جوانی کے ایام میں جب انتخابات کی ریت چلی تو ان سے بہت توقعات اور امیدیں وابستہ کرتے تھے۔
لاہور کے ایک نوجوان محمد نواز شریف نے اپنا سیاسی سفر تحریک استقلال کی صفوں سے شرو ع کیا۔
اور ناموروں کے علاوہ اس لسٹ میں جناب خادم اعلی اور نواز شریف صاحب کے نام بھی نمایاں تھے۔
نہیں وارے میں تو ایک چیز :ایسے الیکشن جس میں عمران خان کے وزیراعظم بننے کی امید پیدا ہو۔
جس کا مطلب ہے کہ خرابی آرٹسٹوں میں نہیں، ذومعنی باتیں اس خاص ماحول کا تقاضا بن جاتی ہیں۔
انتہا پسندی جس قسم کی بھی ہو اس کے سامنے کمزوری دکھانا یا گھٹنے ٹیکنا ایک خطرناک عمل ہے۔
تمام تر کمزوریوں کے باوجود کسی سے ڈکٹیشن لینا یا کسی کے سامنے جھکنا ان کے تصور میں نہیں۔
شمالی کوریا امریکہ سے نہیں ڈرتا، ہم ہیں کہ اپنے وجود کے بارے میں ہمیشہ فکر مند رہتے ہیں۔
واقفان حال تو یہ بھی کہتے ہیں کہ سایوں میں لپٹے رہنے والے حکومت کی کارکردگی سے خوش نہیں۔
آف شور کمپنیوں کی ملکیت‘ جس سے حکمران خاندان انکاری تھا‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔
نہیں تو لاکھوں انسانوں کو یہ بیماریاں ہوتی ہیں اور وہ کسی علاج کی صحیح جگہ جا نہیں سکتے۔
ہمارے ہاں اور خاص کر ہمارے میڈیا میں کرپشن کے ضمن میں انتہائی سطحی قسم کی گفتگو ہوتی ہے۔
سعودی فرماں روا شاہ عبداﷲ نے انہیں رقم گفٹ کی جس سے جنرل صاحب کی لندن جائیداد خریدی گئی۔
اب تو خریدوفروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
شہروں کے پوش علاقوں میں ووٹ نسبتا کم ڈالے جاتے ہیں لیکن طاقت کے مراکز وہی پوش علاقے ہیں۔
ان کی بنیادی دلچسپیاں ان چیزوں میں ہیں کہ بچے باہر پڑھ جائیں اور وہیں ان کے ٹھکانے بنیں۔
سردار عثمان بزدار سے ملاقات کا شرف حاصل ہوا تو کہنے لگے :آئندہ چند دنوں میں کر دیتے ہیں۔
سپرنٹنڈنٹ جیل سے کہا کہ مجھے شیو کا سامان مہیا کیا جائے، میں ملا کی موت نہیں مرنا چاہتا۔
اندرون خانہ خوف ضرور ہے اور غصہ بھی‘ لیکن شرمندگی نام کی چیز اس افق پہ دکھائی نہیں دیتی۔
اور جب دیکھا کہ افسانوں پر مبنی دفاع کا م نہیں کررہا اور سچ کی گتھیاں سلجھائی جارہی ہیں۔
ملک کے آئین میں ایسی تبدیلیاں لائی جاچکی ہیں کہ وہ 2030ء تک اگر چاہیں توصدر رہ سکتے ہیں۔
جنگ کے بعد اس قدیم شہرکو دوبارہ پرانے نقشوں کی بنیاد پہ اپنی قدیم شکل میں تعمیر کیا گیا۔
لیکن یہاں نہ کوئی ایسی ترقی پسند پارٹی ہے اور نہ کوئی قیادت جس کے سامنے ایسا پروگرام ہو۔
جنگجویانہ روشیں یا ان کے شائبے کو ختم کر کے ہم ہندوستان پہ کوئی مہربانی نہیں کر رہے ہوں۔
میاں نواز شریف بھی پنجاب اسمبلی میں منتخب ہو کے آئے لیکن ان کے ساتھ ممبران زیادہ نہ تھے۔
تھوڑا سا یہ بھولتے ہوئے کہ ہر قسم کی مذہبی انتہا پسندی نقصان اور نفرت کا سودا ٹھہرتی ہے۔
چکوال کے کسی دیہات کا قبرستان ایسا نہیں ہے جس میں شہید ہونے والے فوجیوں کی قبریں نہ ہوں۔
لیکن جمہوریت کے نہ ہونے کے باوجود یورپ میں اداروں کی افادیت اور حاکمیت پید ا ہو چکی تھی۔
یہ وہ شخص کہہ رہاہے، جس نے پانامہ کیس کے معاملے میں دروغ گوئی کے نئے ریکارڈ قائم کردئیے۔
عزیر بلوچ کا بیان‘ جو مجسٹریٹ کے سامنے دیا گیا‘ وہ آدمی پڑھے تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ آپ روزمرّہ زندگی میں قدم پھونک پھونک کے رکھیں اور ہر چیز میں احتیاط برتیں۔
نصرت بھٹو کیس میں چیف جسٹس انوارالحق نے نظریہ ضرورت کے تحت مارشل لاء کی توثیق کر دی تھی۔
فوج پہلے بھی طاقتور تھی لیکن موجودہ حالات کے تناظر میں اس کی حیثیت میں مزید اضافہ ہوا ہے۔
لبیّک کے فیض آباد دھرنے کے دوران دیکھا گیا کہ عملا حکومت نہ اسلام آباد‘ نہ لاہور میں تھی۔
یہاں پر ہمارے اکابرین اربوں کی ڈکیتی کے مرتکب ہوتے ہیں لیکن ان کا بال بھی بیکا نہیں ہوتا۔
اس وقت کیلنڈر پرمارچ کی پندرہ تاریخ ہے، اور رومن تاریخ میں وسط مارچ کو ایک اہمیت حاصل ہے۔
پھر کچھ عرصے کیلئے علم کی شمع مسلمان ہاتھوں میں آئی جب عباسیوں کا بغداد دنیا کا محور تھا۔
جو اس بدنصیب ائیر لائن کا نیا سربراہ آتاہے وہی گھسی پٹی باتوں سے اپنے دور کا آغاز کرتاہے۔
شرمندگی کے آثار نہ شریفوں کے چہروں پہ آئے نہ ان کے انتہائی قابل وکلا کو ندامت محسوس ہوئی۔
آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
اس معاملے کو جس زاویے سے بھی دیکھا جائے، شریف فیملی کے گرد گھیرا تنگ ہوتا دکھائی دیتا ہے۔
ڈالروں اور ریالوں کی وجہ سے جنرل ضیاء الحق کے زمانے میں ملک کی معیشت کو سنبھالا ملتا رہا۔
تو عمران کی ایک نمایاں خصوصیت تھی کہ وہ اچھے لوگوں کی پہچان رکھتے اور پھر انہیں آگے لاتے۔
اور میڈیا میں موجود شریفوں کے ہمدرد، جن کی تعداد کم نہیں ہے، دہری سازش کی باتیں کرنے لگے۔
باہر ٹھیلوں پہ بھی وہی آئس کریم اور بڑے سے بڑے ریستوران میں وہی ایک آئس کریم دستیاب ہوتی۔
جب سوویت یونین ٹوٹا اور کمیونزم کا نظام زمین بوس ہوا تو لاء اینڈ آرڈر کی صورتحال بگڑ گئی۔
اس ضمن میں کوئی فوجی آمر نواز شریف یا آصف علی زرداری کے کارناموں کے قریب بھی نہیں پہنچتا۔
ایسی رائے دینے کیلئے کسی ماہر اقتصادیات کی قطعا ضرورت نہیں وہ تو ہم جیسے بھی دے سکتے ہیں۔
فرانس کی شکست کے بعد وہ برطانیہ آ گئے اور پھر فری فرنچ ( ) تنظیم کی بنیاد رکھی۔
ریڈیو میں اب پرائیویٹ سٹیشن آ چکے ہیں لیکن ریڈیو پاکستان تو اب بھی سرکار کا ایک ادارہ ہے۔
ہماری عسکری کمان سب کچھ سنتی ہے، سر ہلاتی ہے اور تمام امریکی تاویلات کو درگزر کر دیتی ہے۔
بجائے اس کے کہ اپنی حالت پہ شرم کریں، چھاتی پھیلائے ہم اپنی تنگ نظری پہ پھولے نہیں سماتے۔
پاکستان واپسی پہ رحمن ملک نے یہ ڈاکومنٹ تب کے وزیر داخلہ میجر جنرل نصیر اللہ بابر کو دیا۔
اس سارے ماجرے کی سرپرستی ایک ڈی ایس پی کررہاتھا جس کے قریبی تعلقات قبضہ کرنے والے سے ہیں۔
کئی اور لیڈر بھی ہیں‘ جن کی مثالیں دی جاسکتی ہیں‘لیکن ماضی کی ان تلخ یادوں کو جانے دیجیے۔
اسے کسی اوباما کے سامنے لکھی ہوئی تحریروں کا سہارا لے کر بات کرنے کی ضرورت محسوس نہ ہوگی۔
پرویز مشرف اور ق لیگ کی انمول نشانیاں ڈکٹیٹر کیا تھا، اس کی نشانیاں ہر طرف بکھری پڑی ہیں۔
اس دوران مختلف مکاتب فکر کے علمائے کرام نعرے لگاتے رہے ‘لیکن ان کے پاس سیاسی طاقت نہ تھی۔
جب تمام دلائل ناکام ہو جائیں تو پٹاری سے آخری وارننگ یہی نکلتی ہے کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
یقینا بل گیٹس کو کمپیوٹرز اور ان کے سافٹ ویئرز کی باریکیوں کے بارے میں کچھ سمجھا رہی ہوں۔
تب پورے ہندوستان کی آبادی چالیس کروڑ تھی‘ جن میں مسلمان دس کروڑ تھے، یعنی چار میں سے ایک۔
میں نے اے ایس آئی کو گھورا تو اس نے تقریبا فلمی انداز میں کہا ''کدی تھانیدار نئیں ویکھیا؟
تو دھیمے مزاج کے جنرل قمر جاوید باجوہ سے بھی نوازشریف کے تعلقات زیادہ دیر ٹھیک نہ رہ سکے۔
آسودہ ہونے کی وجہ سے دوران سفر بڑے بڑے ہوٹلوں میں رہتے، مزاج اور شوق بھی امیروں جیسے تھے۔
یقینا مملکت کے سایوں اور اندھیروں میں بہت کچھ ہوتا ہے لیکن پھر وہی بات کہ پردوں کے پیچھے۔
عمران خان اوران کی حکومت کے بارے میں زیادہ بھول تو نہ تھی‘ لیکن وہ اتنے کھوکھلے نکلیں گے۔
انہیں یاد نہ رہا کہ نوجوان اور خوبرو مونیکا لیونسکی کے ساتھ ان کے تعلقات کس نوعیت کے تھے۔
ڈاکٹر طاہرالقادری نے عندیہ دیا ہے کہ مطالبہ پورا ہونے تک ایک اور دھرنے کا سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن اگر شوق حکمرانی بھی ہو اور مزنگ چونگی اور داتا دربار کے گردونواح سے ووٹ بھی لینے ہوں۔
واپس پاکستان آئے تو راولپنڈی کلب کے ایک کمرے میں رہائش اختیار کی اور وہیں ان کی وفات ہوئی۔
جناح صاحب کی 11 اگست 1947ء والی تقریر اور قرارداد مقاصد کے فلسفے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔
تو ریڈ سکوائر میں کریملن کے سامنے یوم انقلاب کے موقع پر روایتی پریڈ منعقد کی جائے یا نہیں۔
رائج بندوبست کی بنیاد 'ایک پیج‘ ہے، یعنی حکومت اور دوسرے طاقت کے مرکز ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
یہ نہیں کہ وہاں کی تعلیم برباد ہوگئی ہے، ہر لحاظ سے ہندوستان کا تعلیمی معیار ہم سے بہترہے۔
مشرق وسطی میں عرب سپرنگ ( ) کا آغاز تونیسیا کے ایک ٹھیے والے کی خود سوزی سے ہوا۔
لہذا جب یہ تحفہ ملا تو بہت خوشیاں منائی گئیں کہ پاکستان بھاری انڈسٹری کے سفر پہ چل نکلاہے۔
وزیر اعظم نواز شریف اور ان کے شاندار وکلا کوئی قابل اعتماد وضاحت پیش کرنے سے قاصر رہے ہیں۔
شریف فیملی التوفیق کی قرض دار تھی اور سیانے کاروباری ہونے کے ناتے انھوں نے قرض ادا نہ کیا۔
جیسا کہ پہلے کہا گیا، وہ اپنے طویل سیاسی سفر میں کہیں زیادہ پیچیدہ الجھنوں سے بچ نکلے تھے۔
فرق صرف یہ ہے کہ مخصوص شہد کی دستیابی قانونی ذریعوں کی بجائے غیر قانونی طریقوں سے ہوتی ہے۔
وزیر اعظم کے خواب شہباز شریف ضرور دیکھ رہے ہیں لیکن ہونٹوں اور پیالے میں کافی کچھ حائل ہے۔
سینیٹ کے چناؤ کے وقت بھی منصوبہ بندی اور حکمت عملی کی صلاحیت لیگی قیادت میں نظر نہیں آئی۔
کسی اور نام نہاد جمہوری ملک میں ایسی واردات سرزرد ہوئی ہوتی تو کب کے ہوش ٹھکانے آچکے ہوتے۔
میرا خیال ہے کہ پاکستان کی تاریخ میں ممبران اسمبلی کیلئے ان سے بہتر وزیر اعظم کوئی نہ تھا۔
لیکن یہ سوال کبھی نہیں اٹھا کہ ان کو عیسائی مسلک کے امریکن یا برطانوی افسران درس دیتے ہیں۔
کیا کچھ انہوں نے نہ کیا، قتل اوربھتہ خوری سے لے کر وسیع پیمانے پرغیر قانونی شراب فروشی تک۔
جرمنی کا لیڈر مدبرانہ صلاحتیں تو رکھتا ہی تھا‘ اب فرانس کو بھی ایک مدبّر بطور لیڈر مل گیا۔
اس نے بیوہ اوراس کے داماد پہ دوکانوںپر قبضہ کرنے والے کی ایماء پر چوری کا مقدمہ درج کردیا۔
اس کے کچھ اور عوامل بھی ہیں‘ لیکن بدعنوانی کا سکینڈل کسی طور عزت افزائی کا باعث نہیں بنتا۔
جس روز نواز شریف نااہل قرار پائے‘ اسی شام پنجاب پولیس کے دستے وہاں سے ہٹا لینے چاہئیں تھے۔
یہ بات ہمارے مغزوں میں جاتی نہیں کہ قانون کی حکمرانی اور اس جیسے نظریات ہمیں غیروں سے ملے۔
سوچنے کی بات یہ ہے کہ ہم ریاست مدینہ جیسی اصطلاحوں کا استعمال اتنی آسانی سے کیسے کرتے ہیں؟
خاندانی اور موروثی قیادت رکھنے والی پی پی پی اور پی ایم ایل (ن) ماضی کی نمائندگی کرتی ہیں۔
قیادت وہ ہوتی ہے جو قوم کو راستہ دکھائے، اس کی سمت باندھے، مملکت کا مزاج اور ترجیحات بدلے۔
دونوں عبادت گاہوں کے منتظم مکمل خیال رکھتے ہیں کہ اذان کے وقت لاؤڈ سپیکر فل والیم پہ ہوں۔
عام شہری کو وہی حربے بروئے کار لانے پڑتے ہیں جو مملکت خداداد میں مؤثر سکہ سمجھے جاتے ہیں۔
اندازہ لگائیے کہ کب کے وزارت عظمی سے فارغ ہوئے لیکن یہ سرکاری گاڑی قبضے میں رکھی ہوئی تھی۔
ایک ایسے ملک کی طرف یعنی امریکا جو کہ ان کے مقابلے میں تاریخی اعتبار سے تقریبا نومولود ہے۔
ریمنڈ ڈیوس کتاب نہ لکھتا تو عدالت کا ماحول اور فیملیز پہ شرمناک دباؤ کا کہیں ذکر نہ ہوتا۔
امریکہ اگر ہم سے پوچھے تو اسے باور کرانا چاہیے کہ افغانستان کے مسئلے کا کوئی فوجی حل نہیں۔
پہلے تو انہیں وزارت عظمی کے خواب دکھائے گئے اور بات پھیلائی گئی کہ مستقل وزیر اعظم وہ ہوں۔
دکاندار اور تاجر نماز بھی پڑھیں گے، صدقہ بھی دیں گے لیکن منافع خوری سے پرہیز نہیں کریں گے۔
موجودہ موسم کو مدّنظر رکھتے ہوئے ہمیں ذہن بنا لینا چاہیے کہ امریکہ یہ درجہ ختم کر سکتا ہے۔
آر ایس ایس سمجھتا ہے کہ ہندوستان ایک ہندووانہ مملکت ہے اور اس میں مسلمانوں نے رہنا بھی ہے۔
مختلف سمتوں سے بالکل درست مطالبہ آ رہا ہے کہ حکومت تحلیل ہو اور ایک قومی حکومت تشکیل پائے۔
وہ امیر طبقات پہ لاگو نہیں ہوتے کیونکہ ہماری مملکت میں ان کی آزادیاں کوئی نہیں سلب کر سکتا۔
بطور پہلا قدم‘ پولیس سانس سونگھنے اور نکاح نامے دیکھنے کی مشق مسلسل سے اپنے آپ کو آزاد کرے۔
ٹکٹوں کا مسئلہ صحیح حل ہوا نہیں لیکن مستقبل کی تمام الجھنیں خوش اسلوبی سے سلجھا دی جائیں گی۔
عمران خان کی کامیابی ہے کہ نون لیگ کے ناقابل تسخیر سمجھے جانے والے قلعے کی دیواریں ہلا دیں۔
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
وکلاء کی تحریک اٹھی تو تمام سیاسی پارٹیوں نے اسے موقعہ جانا‘ اور اس تحریک میں شامل ہو گئیں۔
انہیں مقدمات کاسامنا رہتا تھا جو ان کی مخصوص تجارت کا لازمی حصہ یا جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
دو عالمی جنگوں کی تباہیوں سے بسمارک کا جرمنی گزرا لیکن متحدہ جرمنی کا تصور پھر بھی قائم ہے۔
یہ بھی روایت انہوں نے قائم کی کہ ہفتہ اور اتوار کو لاہور رجسٹری میں بیٹھتے اور عدالت لگاتے۔
بات جو سمجھ نہیں آتی پشتون تحفظ موومنٹ (پی ٹی ایم) کے خلاف تمام لگائے گئے الزامات درست ہوں۔
نئے پاکستان کے نعرے میں ہم کچھ معنی تبھی ڈھونڈ سکتے ہیں‘ جب پرانے پاکستان کا صحیح ادراک ہو۔
یوں بھی یہ آزمائی ہوئی بات ہے کہ پاکستان ہو یا ہندوستان اچھی چائے بڑے ہوٹلوں میں نہیں ملتی۔
اس مذہب کی تعلیمات اور تھیں اور سائنس یا جسے ہم سوچ کہہ سکتے ہیں‘ اس کے تقاضے اور۔
انہوں نے تو جج صاحبان کے بارے میں پروفیسر احسن اقبال سے کہیں زیادہ سخت زبان استعمال کی تھی۔
تھائی لینڈ کا نام تو یونہی لے لیا، سوائے مملکت خداداد کے تمام ممالک میں ایسی ہی صورتحال ہے۔
بلکہ دلوں میں یہ آرزو بھی رکھتی ہے کہ ایسے اقدامات وقتی ہونے کی بجائے دیرپا بنیادوں پہ ہوں۔
جب بیوہ کے داماد نے کچھ کہنا چاہا تو تفتیشی آیا اورگالیاں دیتے ہوئے اسے پکڑکے تھانے لے گیا۔
شمالی وزیرستان میں آپریشن اور کراچی میں ایم کیو ایم کی بلا کو تائب کرنا چھوٹے فیصلے نہ تھے۔
بہت سا کریڈٹ برہان وانی شہید کو جاتا ہے‘ جس نے کشمیری نوجوانوں میں ایک نیا ولولہ اجاگر کیا۔
جو ممالک مشکل حالات سے گزرے ہیں‘ انہوں نے بہت تکلیفیں سہیں جن کا ہمیں قطعا کوئی ادراک نہیں۔
لاہور گلبرک کے مین بلیوارڈ پہ ریڈنگز واقع ہے جو شاید لاہور میں اچھی کتابوں کا واحد مرکز ہے۔
سیاسی انجینئرنگ کا یہ عمل اتنا کامیاب ثابت ہوا کہ یہ عارضی مہرے سیاسی سٹیج کے ماسٹر بن گئے۔
کوئی آواز نہیں اٹھتی کہ جمہوریت خطرے میں ہے یا جسٹس ڈیپارٹمنٹ اپنی حدود سے تجاوز کر رہا ہے۔
وہ اعلان فرماتے ہیں کہ اسلام آباد میں ریڈیو پاکستان کے ہیڈکوارٹر کو ہم کرایہ پہ دے رہے ہیں۔
ایک سال بعد ان کی شادی آصف علی زرداری سے ہوئی اور کا تصور وہیں پہ خاکستر ہو گیا۔
پاکستان کا مؤقف ہمیشہ یہی رہا کہ یہ خصوصی حیثیت ایک ڈھکوسلا ہے جس کا کوئی اخلاقی جواز نہیں۔
فون اٹھایا‘ خادم اعلی یا احتساب الرحمن نے اور ملک صاحب اور ان جیسے انصاف پسند مایوس نہ کرتے۔
یہ کوئی قومی راز نہیں کہ اندھیروں میں چلنے والی خفیہ قوتوں کا پاکستانی سیاست پہ گہرا اثر ہے۔
2018ء میں پاکستان میں نمودار ہونے والا سب سے اہم واقعہ اس مقدمے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ تھا۔
جسٹس افتخار چوہدری نے فیصلہ دے دیا‘ لیکن اس عظیم سکینڈل میں ملوث کرداروں کا بال بیکا نہ ہوا۔
اس لئے پورے اہتمام کے ساتھ اجلاس کی اندرونی روداد انگریزی اخبار کے صفحہ اول کی زینت بنتی ہے۔
چونکہ ہمیں بہت سے معاملات کا علم نہیں، لہذا صرف وجدان اور تخیل ہی ہماری رہنمائی کر سکتے ہیں۔
مولویان پاکستان قائد اعظم کے 11 اگست والے ارشادات کے حامی نہ تھے‘ لیکن وہ بڑبڑا ہی سکتے ہیں۔
بیشتر ہندو اور مسلم لیڈر انگریزی تعلیم سے مستفید ہوئے اور ان کا سیاسی فلسفہ بھی وہیں سے آیا۔
با صلاحیت لوگ وفاق اور صوبوں میں نامزد کیے جانے چاہئیں تاکہ نگران دورانیے کا وقت ضائع نہ ہو۔
تو نہیں لیکن اگر یہ معجزہ رونما ہو سکے تو جنرل اشفاق ندیم بہترین نگران وزیر اعظم ثابت ہوں۔
یہ تاثر دیا گیا کہ ہندوستان کے مضبوط رویے کی وجہ سے پاکستان کو ہندوستانی پائلٹ رہا کرنا پڑا۔
پہنچتے ہی ایک لیڈ ر قسم کے شخص نے اشارہ کیا ‘جس پر موٹرسائیکل سوار اترے اوربیریئر ہٹانے لگے۔
دنیا بھر کا سیاح پاکستان سے ہوتے ہوئے افغانستان جایا کرتا تھا اور وہاں ان کا لمبا قیام ہوتا۔
بغیر کسی کو اطلاع کیے انہوں نے از خود سپیشل برانچ کے ذریعے اس سب انسپکٹر کی انکوائری کروائی۔
شاید کوئی روشن دانشور ایسا مکالمہ لکھے کہ پلاسٹک بیگ سے تباہی قومی سلامتی کا ایشو بن رہا ہے۔
سینئر موسٹ جرنیل جنرل فرخ تھے‘ لیکن نواز شریف انہیں کسی قیمت پر قبول کرنے کیلئے تیار نہ تھے۔
یہ ایک تسلسل ہے جو کمزور شروعات سے اٹھ کر انگریزی دانوں کی نالائقیوں کی وجہ سے زور پکڑتاگیا۔
شریف خاندان کی اپنی پارٹی اقتدار میں ہے، میڈیا آزاد ہے اور عدالتیں بھی کسی آمر کے تابع نہیں۔
گی‘ جہاں شام گئے محفل برپا ہو اور حافظ شیرازی، عمر خیام اور مرزا اسداللہ خان غالب بیٹھے ہوں۔
مشرف کے ہاتھوں اقتدار سے معزولی کے بعد قسمت ایک بار پھر جاگی تھی اور اقتدار میں دوبارہ آگئے۔
پھر لمبا دور حکمرانی مہا تیر محمد کا آیا جس میں نئے اور ترقی یافتہ ملائشیاکی بنیاد رکھی گئی۔
جو مال ہمارے جمہوریت پسندوں نے اکٹھا کیا‘ اور جس دلیری سے‘ وہ کوئی باوردی شاہسوار نہ کر سکا۔
ان اندرونی اقدامات کی بازگشت ابھی سنائی دے رہی تھی کہ پرنس محمد نے ایک اور کارنامہ کر دکھایا۔
''مارچ کے وسط سے خبردار رہنا‘‘، لیکن التباسی خوش فہمی کا شکار سیزر اس پر کوئی توجہ نہیں دیتا۔
لگے ہاتھوں مولانا نے دیگر موضوعات کو چھوڑ کے اپنے احتجاج کا مرکزی نکتہ اسی بنیاد کو بنایا ہے۔
ماڈل ٹاؤن واقعے کے متعلق خادم اعلی کا ارشاد کسی عجائب گھر میں نمایاں آویزاں ہونے کے قابل ہے۔
ریاست مدینہ کا مطلب ہے کہ تعلیم عام ہو... سو فیصد خواندگی کے بغیر تصور ریاست مدینہ ناممکن ہے۔
لیکن پھر زہد وتقوی کی ایسی ہوائیں چلیں کہ فیملی پلاننگ کانام ہی کفر کے مترادف سمجھا جانے لگا۔
اس کی حکومت کی آزادی یقینی ہونی چاہیے اور اسلام آباد سے ریموٹ کنٹرول کا سلسلہ ختم ہونا چاہیے۔
ایٹمی قوت ہیں، اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن ہماری اجتماعی صلاحیتیں ایک سٹیل مل نہیں چلا سکتیں۔
تو آئین کی باریکیاں وکلاء کی تشریحات میں نہیں بلکہ جنرل کاکڑ کی عینکیں چڑھا کے دیکھنا پڑیں گی۔
کیونکہ دل میں یہ خیال اٹھتا کہ انقلاب کی راہ میں ایسی چھوٹی موٹی دشواریاں تو جھیلنا ہوتی ہیں۔
جو بھی ہم کہیں، جو بھی ہم تنقید پاکستان کی کمزوریوں پر کریں، پاکستان ایک کمزور ریاست نہیں ہے۔
ہمارے ہاں نہ ایسے سوال پوچھے جاتے ہیں‘ نہ جنرل پاشا جیسے معززین کسی کے سامنے جوابدہ ہوتے ہیں۔
لیکن اس صورتحال کے باوجود بہت سے ایسے موضوعات ہیں جن پہ خاطر خواہ اظہار خیال سراسر ناممکن ہے۔
جہاں مذہب اور ہندو بالا دستی کا بیانیہ غالب ہوگا تو ہمیں پریشان ہونے کی بجائے خوش ہونا چاہیے۔
ونسٹن چرچل پہلی قطار میں بیٹھے پرفارمنس دیکھنے آئے تھے اور اس وجہ سے رچرڈ برٹن خاصے نروس تھے۔
دراصل اس کے خمیر میں انقلابی روایات شامل ہی نہیں، یہ سیاسی انتہا پسندی کے تصورات سے نابلد ہے۔
دیگر لیڈروں کی نسبت عمران خان بہتر پوزیشن میں ہے کہ ہندوستان کے ساتھ تعلقات کو معمول پہ لائے۔
1950ء میں جزیرہ نما کوریا‘ شمالی اور جنوبی حصوں کے درمیان ہونے والی تباہ کن کشمکش کا شکار تھا۔
ایک اورچیز: اپنی دوسری تقریر میں وزیر اعظم نے پلوامہ واقعے کو دہشت گردی کا ایک واقعہ قرار دیا۔
کہنے کو تو ہندوستان ہمارا دشمن ہے لیکن تاریخی، سماجی اور ثقافتی لحاظ سے پنجاب کی دھرتی ایک ہے۔
یہ کھیپ ریٹائرہوتی گئی اوردیسی خمیر اوپر آنے لگا تو زوال اور بربادی کا سفر ساتھ ہی شروع ہوگیا۔
میاں نواز شریف پانامہ پیپرز میں اٹھائے گئے معاملات کا خاطر خواہ جواب عدالت کے سامنے نہ دے سکے۔
وسوسے اورخیال آرائی! عمران خان اور جہانگیر ترین کے بارے میں سپریم کورٹ کے فیصلہ کو کچھ دیر ہے۔
امریکہ کا ساتھ دینے والی تمام مغربی اقوام نے مشرق وسطی کو ناقابل تصور افراتفری کا شکار کر دیا۔
قرارداد مقاصد کو پاس کرنے والے اور اس کے پرجوش حامی آئین ساز اسمبلی کے مسلمان انگریزی دان تھے۔
جرنیلوں کے سیاسی حمایتی‘ جو نو جماعتی پاکستان قومی اتحاد کی چھتری تلے جمع تھے‘ بھی ڈر گئے تھے۔
جنوبی وزیرستان میں کامیاب فوجی آپریشن ہوا لیکن اس کے بعد دوسری ٹرم میں تقریبا غیر فعال ہو گئے۔
انہوں نے شمالی وزیرستان پہ چڑھائی کا فیصلہ کیا اور بادل نخواستہ حکومت کو ان کے پیچھے چلنا پڑا۔
ہم جیسوں کیلئے مناسب خرچے پانی کا بندوبست تب ہوا جب جنرل مشرف نے الیکٹرانک چینلوں کو آزادی دی۔
یہ ایک خود اعتماد آدمی ہی کرسکتاتھا‘نہیں تو اگرکوئی عام سا لیڈر ہوتا‘ تو اس موضوع سے دور رہتا۔
ایک آدھ ان میں ٹی وی چینلز پہ قانون کی حاکمیت اوراعلی اخلاقیات پہ باقاعدہ وعظ فرمایا کرتے تھے۔
دنیائے اسلام کے چاروں کونوں سے انتہا پسند پاکستان کی طرف آئے اورپشاور ان کا ہیڈ کوارٹر بن گیا۔
پھر قبائلی خطے سے دہشت گردانہ حملے پورے پاکستان میں کئے گئے اورریاست کی بنیادیں ہل کے رہ گئیں۔
ہمارے چین کے ساتھ قریبی روابط ہیں لیکن نہ چین نہ سعودی عرب نہ کوئی اورہمارے مسائل حل کرسکتاہے۔
ایک بات پاکستانی ذہن میں ابھی تک نہیں اتری کہ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی دو مختلف چیزیں ہیں۔
جب حدیبیہ، ماڈل ٹاؤن اور نیب ریفرنسز اپنے منطقی اختتام کو پہنچیں گے‘ تو اگلا فیصلہ پھر ہو گا۔
کون یہ بات سمجھائے کہ آرٹ، ثقافت، کلچر، تعلیم اور دنیاوی ترقی ایک دوسرے سے ملی ہوئی چیزیں ہیں۔
جو کرپشن، بدعنوانی اور اقربا پروری اب دیکھنے کو ملتی ہے‘ اوائل برسوں میں اتنے زوروں پر نہ تھی۔
دوسری طرف امریکی مفاد بھی پورا ہوا‘ جب 100 بلین ڈالر مالیت سے زائد ہتھیاروں کا معاہدہ طے پایا۔
ہر بات کیلئے کہتے تھے کہ آل پارٹیز کانفرنس بلائی جائے اوروہاں لمبی تقریروں کے سوا کچھ نہ ہوتا۔
نئے پاکستان والوں نے ثابت کردیاہے کہ یہ چیزیں کہیں اورسے تو شاید ڈھونڈی جاسکیں ان کے پاس نہیں۔
جب بے نظیر بھٹو 1988ء میں وزیر اعظم بنیں، ان کے شوہر، آصف علی زرداری ''مسٹر ٹین پرسنٹ‘‘ کہلائے۔
جہاں یہ حالت ہواور حکمران ذاتی تشہیر سے ہی کام چلائیں وہاں پلاسٹک بیگ کا رونا کیا معنی رکھتاہے؟
نورجہاں کی دریافت ماسٹر غلام محمد نے کی اورانہی کی سرپرستی میں ان کے پہلے فلمی گیت ریکارڈ ہوئے۔
بشمول مذہبی جماعتوں کے:(1)فوج (2)زخم شدہ ن لیگ اور (3) روز بروز مزید طاقت پکڑتی ہوئی پی ٹی آئی۔
اسرائیل کے مرکاوا () ٹینکوں کے قریب حزب اللہ کے جوان جاتے اور راکٹوں سے ان پر حملہ کرتے۔
صحافت یکسانیت کی سرزمین میں بارآور نہیں ہوتی، اور ہمارے ہاں یکسانیت کی فضا گہری ہوتی جا رہی ہے۔
یہ بات پاکستانی ذہن مشکل سے ہی سمجھ پاتے ہیں کہ جمہوریت اورقانون کی حکمرانی دو مختلف چیزیں ہیں۔
غیر ضروری عیاشیاں کم کی جائیں اور مشکلات آئیں بھی تو مزید قرضوں سے پرہیز کی پالیسی اپنائی جائے۔
مدّبر ہوتے تو میر غوث بخش بزنجو اور سردار عطاء اللہ مینگل کو بلوچستان میں اقتدار میں رہنے دیتے۔
کھلی چھٹی اسے اس لئے بھی ملی کہ ڈی پی او نیا نیا تعینات ہواہے اوربالکل ناسمجھ اورناتجربہ کارہے۔
اپنی طاقت کا احساس ہونے پر وکلا کی صلاحیتیں قانون کی بجائے مارشل آرٹس کے میدان میں نکھرنے لگیں۔
یعنی انگلستان یا یورپ وہاں قانون کی حکمرانی کا تصور پہلے اجاگر ہوا اور جمہوریت بہت بعد میں آئی۔
لیکن الحمدللہ ان ساری ایجادات اور معجزوں میں ہمارا حصہ یعنی دنیائے اسلام کا حصہ صفر بٹہ صفر ہے۔
اس عرصے میں ہندوستان دانائی اور حکمت کا مظاہرہ کرتا تو کشمیر میں بغاوت کی صورتحال نہ پیدا ہوتی۔
مریم صفدر کے آف شور کمپنیوں کی مالکن ہونے سے بھی انکار نہیں کیاجارہابس طریقہ کار پر اعتراض ہیں۔
پولیس کی براہ راست فائرنگ کے نتیجے میں دو خواتین سمیت چودہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
لیکن اگر پاناما انکشافات سے ابھرنے والے الزامات کے نتیجے میں وہ نااہل یا کچھ اور قرار پاتے ہیں۔
لیکن کیا بدعنوانی کی نشاندہی کرنا آگ کے ساتھ کھیلنے اور جمہوریت کو خطرے میں ڈالنے کے مترادف ہے؟
پاکستان ملٹری اکیڈمی کاکول اور سٹاف کالج کوئٹہ انہی لائنوں پہ چل رہے ہیں جو ہمیں ورثے میں ملیں۔
ایک سیاسی اورصنعتی سلطنت کی بنیاد رکھی اور ساتھ ہی ساتھ پاکستان کے سیاسی کلچرکو بدل کے رکھ دیا۔
ایسے ایسے مقدمات اور الزامات جو دوسروں کے حق میں مہلک ثابت ہوتے، انہیں گزند پہچائے بغیر گزر گئے۔
لیکن سیاسی پنڈت اور شکوک وشبہات رکھنے اور بدگمانی کرنے والے افراد مکمل طور پر غلط ثابت ہوئے ہیں۔
دیگر معاشروں میں سفارش اور رشوت جیسی چیزوں کو اچھا نہیں سمجھا جاتا‘ یہاں ہماری زندگی کا حصہ ہیں۔
چالیس ہزار بی ڈی ممبران مغربی پاکستان سے منتخب ہونے تھے‘ اور اتنی ہی تعداد میں مشرقی پاکستان سے۔
سڑکیں بند، ٹریفک بلاک، عام آدمی خوار، پوری پولیس سکیورٹی پہ لگی ہوئی اور ساتھ فوج کی بھی معاونت۔
چار سے جیتے، ڈیرہ اسماعیل خان میں مولانا فضل الرحمان کے والد گرامی مولانا مفتی محمود سے ہار گئے۔
نہ صرف یہ بلکہ مقامی بارسوخ ملکوں کی گردنیں کاٹ دیں اورپورے قبائلی خطے میں اپنا تسلط قائم کرلیا۔
روزمرّہ کی زندگی میں تعطل پیدا ہو تو سڑکوں اور گلیوں سے گندگی اٹھانے کا مخصوص اہتمام ہونا چاہیے۔
جہاں جنسی ہراساں کے دس پندرہ سالہ پرانے الزامات کی وجہ سے سیاستدان اپنے اعلی منصب چھوڑ دیتے ہیں؟
کہاں جون 2014ء میں رونما ہونے والا سانحہ اور کہاں پنجاب حکومت اور (ن) لیگی قیادت کے تاخیری حربے۔
ایک کوٹھے پہ پہنچتے تو ثقافتی سرگرمیوں کے ساتھ جڑے ہوئے رنگین لباس میں ملبوس افراد سامنے آ جاتے۔
شہزادہ محمد کی بلائی گئی ریاض انویسٹمنٹ کانفرنس میں شرکت کیلئے بڑے بڑے ناموں نے معذرت کر لی تھی۔
حسب اندازہ سربراہ اجلاس نہ ہوا لیکن گاڑیاں آگئیں اورآتے ہی شریف خاندان کے ذاتی مصرف میں چلی گئیں۔
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ اجلاس میں سنجیدہ ماحول قائم رکھ سکیں۔
لیکن جہاں بھارت حد سے تجاوز کرتا دکھائی دے تو پاکستان کو دوٹوک اور جاندار لہجہ اختیار کرنا چاہیے۔
ایسے ٹھاٹ باٹ تو دنیائے عرب کے بادشاہوں کے ہیں یا ان روسی ٹائیکونز کی جنہیں ہم کہتے ہیں۔
اندازہ لگا یاجاسکتاہے کہ یہ مقدموں کا باپ، کیونکہ اس میں بہت سے راز پنہاں ہیں، بھی کھلنے جارہاہے۔
پاکستان میں کچھ ادارے بہت مضبوط ہو گئے، انہوں نے طاقت پکڑی اور جمہوری ادارے نسبتا کمزور ہوتے گئے۔
بہرحال یہ سب باتیں اپنی جگہ، جمعرات کو چیف منسٹر صاحب نے اپنی پہلی باقاعدہ پریس کانفرنس منعقد کی۔
افتخار چوہدری میں تھانیداری کے تمام وصف بدرجہ اتم موجود تھے لیکن وسعت خیالات سے وہ بھی محروم تھے۔
وہاں بھی جاتے تو اونچی بالکونیوں تک... جنہیں عرف عام میں کوٹھے کہا جاتا ہے... رسائی ممکن نہ ہوتی۔
فوجی ہو یا ن لیگی قبیلے کاکوئی خودساختہ دانشور وہ اس سے حیران کرنے والی سٹریٹیجک گفتگو فرماتا ہے۔
اس لئے قطعا حیرانی نہیں ہونی چاہیے کہ اس بار ڈاکٹر طاہرالقادری پھونک پھونک کے قدم رکھنا چاہتے ہیں۔
وزیراعظم ہندوستان نریندر مودی کے کیے گئے اقدامات کا جواب ایک کارگل کے معرکے کی شکل میں ہونا چاہیے۔
بیشتر کشمیر کا قبضہ ہندوستان کے ہاتھوں چلا گیا تو ہم اقوام متحدہ کی قراردادوں کے پیچھے بھاگتے رہے۔
مرحوم نوابزادہ نصراللہ خان اسلام آباد میں بیٹھے ایک وسیع تر سیاسی اتحاد کی تشکیل میں لگے ہوئے تھے۔
بڑھتی ہوئی آبادی، غلاظتوں کے ڈھیر میں جکڑے ہوئے شہر، تعلیمی نظا م کے گرتے ہوئے معیار، وغیرہ وغیرہ۔
یہ الزام ممکنہ منی لانڈرنگ، پراسرار منی ٹریل اور بیرونی ممالک میں اثاثہ جات چھپانے کے بارے میں ہے۔
چیف جسٹس صاحب نے واقعے کا نوٹس لے لیا، سیکرٹری داخلہ اور سیکرٹری اسٹیبلشمنٹ‘ دونوں کی خوب کلاس لی۔
پڑھنے میں دشواری ہو تو ہمارے دوست علامہ عرفان صدیقی مخصوص اقتباسات کے ترجمے کا اہتمام کر سکتے ہیں۔
پاکستانی رہنمائوں، سول اور فوجی، کو اپنے دفاع کے ناقابل تسخیر ہونے کی نعرہ بازی سے گریز کرنا چاہیے۔
جامعہ پنجاب میں جو مضامین پڑھائے جاتے ہیں، سائنس، ریاضی وغیرہ وغیرہ، ان میں فوقیت غیروں کو حاصل ہے۔
اپنی اسلامائزیشن پالیسی کے تحت انہوں نے ایسے ایسے اقدامات کئے کہ پاکستان کی ہیئت تبدیل ہوکے رہ گئی۔
ایڈورڈ گبن ( ) کی لازوال تاریخ ڈیکلائن اینڈ فال آف دی رومن ایمپائر کے کچھ حصے پڑھے ہیں۔
اس وقت جنرلوں اور ایئر مارشلوں (اور شاید ایڈمرلوں) کے راتوں رات امیر ہونے کی کہانیاں سامنے آنے لگیں۔
تمام تر مشکلات اور مصائب کے باوجود پوری اسلامی دنیا میں پاکستان ہی ایٹمی صلاحیت رکھنے والی ریاست ہے۔
انگریزی خوبصورت بولتے تھے‘ لیکن بات جب ماردھاڑ پہ ختم ہو تو ایسی تعلیم اورایسی انگریزی کا فائدہ کیا؟
ہاں !صحیح وقت پر اگر کوئی سیاسی لیا جاتا تو شاید وزیر اعظم کیلئے حالات اتنے مشکل نہ بنتے۔
مقصد ساری کارروائی کا اور تھا، ڈاکٹر طاہرالقادری اور عوامی تحریک کو وارننگ دینی تھی کہ سنبھل کے رہیں۔
کیا یہ اقتصادی راہداری ہمارے حکمران طبقوں کو ملک بھر میں یکساں نظام تعلیم متعارف کرانے کیترغیب دے گی؟
اسٹیٹ بینک، سکیورٹی اینڈ ایکسچینج کمیشن، ایف بی آئی اور نیب اپنے ہی نمائندوں سے پریشان اور نالاں ہیں۔
دوسرے لفظوں میں ہندوستانی سیکولر ازم ہی ہندوستان کے مسلمانوں کو دوسرے درجے کے شہری ہونے سے بچاتا تھا۔
فرٹ وانگلر () کنڈکٹ کر رہا ہے اور پہلی صف میں ہٹلر کے پروپیگنڈا وزیر جوزف گوبلز بیٹھے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کے ساتھ ساتھ آہستہ آہستہ اور بتدریج انگریزوں نے سیاسی اداروں کی ابتدا ہندوستان میں کی۔
جنرل کیانی سپہ سالار ہوئے تو اسلام آباد راولپنڈی میں ڈیفنس اتھارٹی کا قانون پارلیمنٹ سے پاس کروایا گیا۔
بلکہ متعدد بارایسی حیرانی کااظہار کیاگیاہے کہ وسیع وعریض گھر یا مینشن کی توقع تھی لیکن کچھ اورہی دیکھا۔
گوشت کے حصول کیلئے پرائیویٹ مارکیٹوں میں جانا پڑتا اور پورے ماسکو میں چند ایک ایسی پرائیویٹ مارکیٹیں تھیں۔
جنگ کے اختتام پر اس ہندوستانی تعاون پر شکریہ ادا کرنے کی بجائے انگریزوں نے ہندوستانیوں پہ مزید سختیاںڈالیں۔
عمران خان اورشیخ الاسلام ڈاکٹر طاہرالقادری کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دے رہے انہیں مزید پریشان کرنے کیلئے۔
یعنی جمہوریت کی تمام نظر آنے والی یا سطحی چیزیں یہاں موجود ہیں: الیکشن، اسمبلیاں، آزادیٔ اظہار وغیرہ وغیرہ۔
اورنوسٹیلجا () کے مریض ہیںہمارے لیے توایسی آواز اورایسی گائیکی پیدا ہی نہیں ہوئی جیسی سہگل صاحب کی تھی۔
جواب تو پی ٹی آئی کا ایک ہی بنتا تھا، انگریزی شاعر کے مشہور زمانہ الفاظ میں: '' ‘‘۔
بھارت میں سات سال پہلے بگ باس شروع ہوا آج کل بگ باس سیز ن 7 چل رہا ہے۔
فوری طور پر وہ اگر کچھ نہ کر پائیں تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ سب اچھا ہے۔
اس وقت اہم ترین بات یہ ہے کہ کیا کوئی ڈیل ہوئی ہے اور اس کی نوعیت کیا ہے؟
پھر میں نے اس سے پوچھا کہ گھر کے کام کاج اور والدہ کی کس قدر خدمت کرتی ہو؟
اصل میں سوال دو ہیں یا یہ کہہ لیں کہ ایک ہی سوال دو مختلف اطراف کے لئے ہے۔
اس گفتگو کو آئی ایس پی آر کے ذریعے پبلک بھی کیا گیا یہ بھی پہلی بار ہوا ہے۔
اٹھارہ سال کے آدمی کا پیمانہ میں نے اس لیے مقرر کیا ہے کہ یہ وہ عمر ہوتی ہے۔
اگلے کئی برسوں تک وہ وہیں مقیم رہے اس دور کو ان کا چوتھا فیز کہا جا سکتا ہے۔
مسلم لیگ ن نے جس قدر اپنے مینڈیٹ کو بچانے کی کوشش کی، اسی قدر وہ لرز رہا ہے۔
اب وہ تحریک انصاف کا رخ کر سکتے ہیں کہ پیپلز پارٹی کا ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے۔
گے، جس کی نوک ترکش ہی میں ٹوٹ کر مڑ گئی افسوس کہ معاملات اسی طرف جا رہے ہیں۔
یہ حقیقت ہے کہ بھارت میں ان دنوں جو کچھ ہوا، اس نے پوری دنیا کو متاثر کیا ہے۔
یوں رائیٹ ونگ کا دفاع یا ان کے نقطہ نظر کو بیان کرتا بیانیہ کم کم ہی ملتا ہے۔
تو دنیا کے بارے میں ایک اہم چیز بھی سیکھ لیتے ہیں کہ دنیا کو بدلا جا سکتا ہے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ وہ اپنے احتجاج کو کس قدر طویل لے جا سکتی ہے؟
عملی صورتحال البتہ یہ ہے کہ داعش سے اس وقت ہر کوئی کسی نہ کسی حد تک خوفزدہ ہے۔
اس کے بغیر اسے جڑوں سے اکھاڑا نہیں جا سکتا جلد یا بدیر اسی پر فوکس کرنا ہو گا۔
فلسفہ وہی ہے کہ اگر آمدنی ہو ہی اتنی تو پھر بھی گزارا جیسے تیسے ہو ہی جاتا ہے۔
تو اس کا مطلب صاف ہے کہ سیاسی کشمکش میں ہمیں نہ گھسیٹا جائے، ہم اس سے الگ ہیں۔
بہن پر مضمون لکھنا کون سی بری بات ہے اور اگر یہ کہا جائے کہ میری بہن پیاری ہے۔
اسی بنیاد پر پارٹی نے شہر میں دہشت اور ہیبت قائم کی کیا اس امر میں کوئی شک ہے؟
اس شو کے بیشتر سیزن کی میزبانی سلمان خان نے کی اس بار بھی وہی شو کے میزبان ہیں۔
کئی جگہوں پر تو ایسے کوالٹی کے کمنٹس اور بحث ملتی ہے کہ آدمی اش اش کر اٹھتا ہے۔
اس کی حیثیت جانوروں سے بھی بدتر ہے کہ ان کی بھی کچھ نہ کچھ دیکھ بھال ہوجاتی ہے۔
یہ تو وہ لوگ تھے جن کی زندگیاں صرف اور صرف آخرت کی کمائی کمانے کے لئے وقف تھیں۔
کل کو عمران خان اقتدار میں آ گیا تو پھر اس کے ساتھ بھی اپوزیشن ایسا کر سکتی ہے۔
یہ تباہ کن غلطی ہوگی ویسے اندازہ یہی ہے کہ یہ پریشر ڈالنے کے لئے کیا جا رہا ہے۔
دوسرا سوال جو اس سے بھی زیادہ اہم ہے، وہ جرم اور سیاست کے براہ راست تعلق کا ہے۔
کبھی ایسا ہوا کہ کسی لمحے آپ پر جذبات کو وفور ہو اور دل تیزی سے دھڑکنے لگ جائے؟
غم منانے کو عمر پڑی ہے، یہ مناظر جس کسی نے دیکھے، وہ اسے کبھی نہیں بھلا سکے گا۔
ان سے امید تھی کہ وہ ایک نئے ویژن اور نئے اسلوب کے ساتھ پارٹی کو متحرک کریں گے۔
پھر یہ جگہ بلوچستان سے آنے والوں کو بھی قریب پڑتی ہے، وہاں سے بھی لوگ آ سکیں گے۔
‘‘وہ صاحب تو اپنا کتھارسس کر کے چلتے بنے میں سوچتا رہ گیا کہ واقعی بات تو سچ ہے۔
کیا یہ غلط ہے کہ لاہور میں تھانوں کے ایس ایچ اوز کے تقرر بھی مخصوص لوگ کرتے ہیں۔
وہ تو کہتا ہے کہ اس پر خود الزام ثابت ہو جائیں، اس کے قریبی ساتھیوں پر ثابت ہوں۔
میڈیا کے ساتھ سوشل میڈیا پر بھی یہ بحث جاری ہے اور بعض گروپس میں تو زوروں پر ہے۔
اس تبدیلی کی تعریف نہیں کر سکا وہ یہ بتانے میں بھی ناکام ہے کہ اس کا پروگرام ہے۔
اگلا سوال جو اس سے بھی زیادہ اہم ہے، وہ یہ کہ آخر آپریشن کرنے کی ضرورت کیوں پڑی؟
حسینہ معین کا فن اپنے عروج پر تھا، ان کے ڈراموں کا ایک الگ ہی ذائقہ اور مزا تھا۔
تو ساتھ لے کر چلیں، مگر نظام میں جوہری تبدیلی کی بات کریں ان کی بات سنی جائے گی۔
''بگ برادر دیکھ رہا ہے‘‘ بگ برادر کے اس کردار کی دہشت ہر ایک کے دلوں پر بیٹھی ہے۔
شہر میں اب چند ایک فوڈ سپاٹ ضرور بن گئے ہیں، جہاں گیارہ بارہ بجے تک رونق رہتی ہے۔
اس وقت یہ کہنا زیادتی اور ظلم کے مترادف ہو گا کہ فوج اور ایجنسیاں کیا کر رہی ہیں؟
عمران خان یہ دائو ہار گئے، لیکن ابھی کھیل ختم نہیں ہوا ان کے پاس بہت کچھ باقی ہے۔
یا پھر یہ وہی مغالطہ ہے جس کا عوامی سطح پرمسلم لیگ ن کے کارکن اور ووٹرز شکار ہیں؟
یہ درست روش نہیں عمران خان کی سیاست اور ان کی بعض آرا سے ہمیں بھی شدید اختلاف ہے۔
پارٹی میں خلفشار سے لے کر عمران خان کی نجی زندگی کے بحران تک ہر بات پریشان کن ہے۔
کیا ان سیاستدانوں کی لوٹی ہوئی دولت واپس ہو جائے گی اور وہ عوام پر خرچ ہو سکے گی؟
راستے میں ایک دکان کے تھڑے پر ایک بابا جی نے چھولے چاول کا ٹھیہ سا لگایا ہوا تھا۔
بھٹو صاحب کے ووٹر مگر ان پر جان چھڑکتے اور اپنا سب کچھ فدا کرنے کو تیار رہتے تھے۔
اصل بات یہی ہے کہ وہ اپنے اس ایکس فیکٹر کا کتنا جلدی اور کتنا درست ادراک کرتا ہے۔
بات اس مارننگ شو کی ہو رہی تھی، اس کی دو خوبیاں ہیں، ایک تو میزبان اداکارہ وہ ہے۔
شاکر کی طرح ان کی شاعری میں بھی اب ہجر کے سوز وگداز کے ساتھ مزاحمتی رنگ درآیا ہے۔
کے پی کے والے یہ سوچ رہے ہیں کہ وزیراعظم نواز شریف مشرقی روٹ پر زیادہ توجہ دیں گے۔
کئی لوگ یہ کہتے ہیں کہ نئے صوبے کی بات جاگیردار، نواب اور سردار اس لئے کر رہے ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ ادبی جرائد کا مستقبل فیس بک گروپس یا ویب سائٹس کی شکل میں مضمر ہے۔
تربت میں بے گناہ مزدوروں کے سفاکانہ قتل سے آنے والے لہو رنگ دنوں کی خبر مل رہی ہے۔
چھوٹے شہروں اور اہم مراکز سے دور رہنے والے بھی اپنی اپنی جگہ پر یہ سب کر سکتے ہیں۔
تب کبھی نہ کبھی، کسی نہ کسی کو اٹھ کر اس تماشے، سیاسی ڈرامے کو چیلنج کرنا پڑتا ہے۔
اس میں زیادہ دقت نہیں ہوئی، یہ میرا روز کا کام تھا، تین چار برسوں سے پڑھا رہا تھا۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ ایدھی صاحب کے جذبے، خدمت خلق کے جھنڈے کو ہاتھ میں تھامنا چاہیے۔
قربانی والے گوشت کی ران سے اگر ان لوگوں کو حصہ مل جائے، جو گوشت سے محروم رہتے ہیں۔
اس طالب علم کی نظر میں تصوف کی جدید تاریخ میں ان سے عمدہ کتابیں نہیں لکھی گئی ہیں۔
بڑی سے بڑی بات کے جواب میںصرف یہ کہہ دیا جاتا ہے کہ سیاستدانوں کو وقت ہی کتنا ملا؟
یہ صورت حال کی حقیقی تصویر نہیں ہوگی، اس پر ہونے والی بحث بھی خلط مبحث بن جائے گی۔
ان کی حذمت تحریک ایک غیر سیاسی تنظیم ہے، جسے وہ غیر سیاسی ہی رکھنے کے دعوے دار ہیں۔
اس پس منظر میں ان پر کی جانے والی تنقید پر ایسے لوگوں کاناخوش ہونا ایک فطری امر ہے۔
ووٹر کو علم ہونا چاہیے کہ اگر عمران خان کو جتوایا گیا تو ملک میں کیا تبدیلی آئے گی؟
ہر طرف کرکٹ کی باتیں، خبروں سے نیوز ٹاک شوز، حتی کہ مارننگ شوز تک میں کرکٹ غالب ہے۔
یوسف چلو نرم لہجے میں تو بات کرتے ہیں، شعیب اختر کا نہ صرف لہجہ غیر شائستہ ہوتا ہے۔
سب سے اہم یہ کہ کھیلوں میں ٹاپ جانا اور قوموں کی ترقی میں ایک ڈائریکٹ لنک موجود ہے۔
ان کی دیکھا دیکھی سوشل میڈیا پر ایک اور دلچسپ مہم بک بکٹ چیلنج بھی شروع کیا گیا ہے۔
نصیحت نصیحتیں کرنے سے میں عموما گریز ہی کرتا ہوں کہ ہر وہ نصیحت جو مجھے کی گئی تھی۔
ادھر افغانستان میں بھی ایک گروہ نے خود کو داعش قرار دے کر منظم کرنا شروع کر دیا ہے۔
ہار جیت کا معاملہ زیادہ اہم نہیں، کون کتنے ووٹ لے گا، یہ زیادہ اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اعلی نسب یا خاندانی وجاہت سے مرد جلد اکتا جاتا ہے اور پھر یہ کارڈ بے اثر ہوجاتا ہے۔
دوسرے لکھنے والوں کا علم نہیں، مجھے یوں لگتا ہے کہ فیس بک کا معاملہ تھیٹر کا سا ہے۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ان تمام لوگوں کو پرو پاکستان امیج رکھنے کی سزا سنائی گئی ہے۔
دراصل جس روز یہ رپورٹ شائع ہوئی، ہر ایک کو اندازہ ہوگیا تھا کہ روئے سخن کس جانب ہے۔
غالبا یہی وجہ ہے کہ عمران خان سے شاکی لوگ بھی اس کی حمایت کرنے پر مجبور ہوجاتے ہیں۔
یار لوگ بڑے طمطراق سے کہتے ہیں کہ سوال تو اٹھائے جائیں گے، ان کے جواب دینے پڑیں گے۔
میری درخواست ہے کہ یہی سوال قارئین اپنے آپ سے بھی پوچھ لیں یہ تو تعلیم کا شعبہ تھا۔
تو پھر ان گروپوں کا ذکر ہی آئے گا جو پاکستانی حکومت اور ریاست کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
عمران خا ن کا اسلام آباد کی طرف مارچ اور دھرنا کی پالیسی البتہ قطعی طور پر غلط تھی۔
چاہنے اور چاہے جانے کی خواہش جو ہر ایک دل میں موجود ہے، اس سے کون انکاری ہوسکتا ہے۔
کنفیوژن کی یہ فضا ہی وہ فیصلہ کن فیکٹر ہے، جس کا فائدہ ہمیشہ مسلح گروہوں کو ملتا ہے۔
دوسری صورت میں جب ہر روز کوئی نہ کوئی وارننگ جاری ہوگی تو اس کی اہمیت ختم ہوجائے گی۔
ان اساتذہ کو چند دنوں میں گھر کا سامان فروخت کرنا پڑا، جو فطری طور پر آسان نہیں تھا۔
بات ان کی غلط نہیں، لاہور وہاں سے پانچ سو کلومیٹر دور، سات گھنٹے کے سفر پر موجود ہے۔
ستاسی سالہ مارکیز کے بارے میں کچھ عرصہ قبل خبر آئی کہ وہ ڈیمنشیا کے مریض بن گئے ہیں۔
کچھ ایسی کہ اگلی صبح میک اپ اترتے ہی دیکھنے والوں کودھچکا سا لگے خیال آئے کہ یہی ہے۔
یہاں باچا خان کی برسی پر 'امن مشاعرہ‘ ہونا تھا، جس کے لیے پانچ چھ سو مہمان مدعو تھے۔
یہ مثبت نکات اپنی جگہ مگر عمران خان سے اس سے بہت زیادہ کی توقعات وابستہ کی گئی تھیں۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ حلقہ این اے 125 کا فیصلہ بارش کا پہلا قطرہ تو ثابت نہیں ہوگا...؟
ان کی زندگی بہت زیادہ نظم وضبط والی ہے، اس کا ہمیں ہلکا سا اندازہ بھی پہلے نہیں تھا۔
اپنے اندر بہتری لانے، خود کو صادق اور امین بنانے کے بعد ہی دعوت کا کام شروع ہوتا ہے۔
پس تحریر: متحدہ عرب امارات کی جانب سے آنے والا ردعمل آنے والے دنوں کی خبر دے رہا ہے۔
بھی نہیں اگر مذاکرات ناکام ہوئے تو ٹی ٹی پی کے ہائی پروفائل قیدی رہا نہ کرنے پر ہوں۔
بہت سے لوگوں نے اس حوالے سے پیج بنا رکھے ہیں اور وہ مختلف پوسٹیں شئیر کرتے رہتے ہیں۔
خان کو اور بھی بہت سے مشورے دیے جا سکتے ہیں، اگرچہ بے اثر جانے کے امکانات زیادہ ہیں۔
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
دیکھنا یہی ہے کہ اس بار تحریک انصاف کا تبدیلی کا نعرہ کس حد تک پزیرائی حاصل کرتا ہے؟
اصولی طور پر تو چیئرمین کرکٹ بورڈ پر سب سے پہلے تنقید کرنی چاہیے کہ وہ ٹیم لیڈر ہیں۔
ایک سوال کے جواب میں تین چار آپشنزآتی ہیں، جن میں سے ایک درست اور باقی غلط ہوتی ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ جوہر صاحب بھی احمد جاوید جیسے ہیں، ان کی فکر پر وہی نقش نمایاں ہیں۔
ڈاکٹر فاروق ستار نے اپنی پریس کانفرنس میں اور اس کے بعد بہت کھل کر ایک پوزیشن لی ہے۔
(یعنی مغربی تہذیب کا پلہ بھاری دیکھ کر وہ اس کے ساتھ ہی لگی رہیں گی، مخالف نہیں ہوں۔
اپنے ان قریبی رشتے داروں میں جو نسبتا کم وسیلہ ہیں، ان کا حصہ زیادہ رکھ لیا جاتا ہے۔
لوگ اس کے لیے دعائیں مانگتے ہیں اور جیسے ہی کسی کے بارے میں شائبہ ہوکہ یہی ''وہ‘‘ ہے۔
نکالے جانے والوں میں زیادہ لوگ فتح اللہ گولن کے مداحین یا ان کی سوچ سے متاثر لوگ تھے۔
یہ بات بہرحال ہر فریق کو یاد رکھنی چاہیے کہ امن کو موقعہ دینا ہی بہترین حکمت عملی ہے۔
جبکہ ٹکرائو اور احتجاج خواہ کس قدر چھوٹے سکیل کا ہو، وہ اپوزیشن کے حق ہی میں ہوتا ہے۔
تو سائنس دان، اس سے کیا مسئلہ ہوسکتا ہے، جہاں اوروں کو لیا ہے، اسے بھی لے لینا چاہیے۔
تو اس بالٹی سے دھلنے والے ہر گلاس یا پلیٹ میں کھانے والا بھی یرقان کا شکار ہوجاتا ہے۔
اسلام ایسے علوم کی حوصلہ شکنی کرتا ہے اور ان پر یقین کرنے والوں کے لئے وعید سناتا ہے۔
یہ بھی درست کہ ملا منصور نے پچھلے سال ڈیڑھ میں ایران کے ساتھ تعلقات بہتر بنا لئے تھے۔
کسی نے بی بیؓ سے مسئلہ پوچھا کہ میرے پاس چالیس اونٹ ہیں، زکوۃ میں کتنے اونٹ بنتے ہیں۔
اس کا ایک بڑا بھائی بھی ویسے سخت گیر خیالات رکھنے کے ساتھ زیادہ سرگرم اور منہ پھٹ ہے۔
سب سے اہم ذمہ داری ان لوگوں تک دعوت بلکہ مسلسل دعوت کا پیغام پہنچانا ہے، جو رعیت ہیں۔
یہ سوچنا اور کہنا مگر بھولپن ہوگا کہ اس طریقے سے پیپلزپارٹی کا احیا ء ممکن ہو سکے گا۔
ایک تو یہ کہ ملا عمر کے بعد بھی افغان طالبان پہلے کی طرح متحد، طاقتور اور خطرناک ہیں۔
بی بی کے ایک پرنسپل سٹاف افسر احمد صادق نے ایک بار بتایا تھا، جب بی بی وزیراعظم تھیں۔
حالیہ اندازے تو سینکڑوں کی جگہ ہزار ارب روپے سالانہ تک بلکہ اس سے بھی آگے جا چکے ہیں۔
مسلم تہذیب کو دنیا کے سامنے کس طرح مستحکم بنیادوں پر استوار کر کے پیش کیا جا سکتا ہے؟
ان تین وجوہات کی روشنی میں پاک بھارت آل آئوٹ وار کا خیال کچھ زیادہ قرین قیاس نہیں ہے۔
ہمارے تجزیہ کاروں کا ایک حلقہ نریندر مودی کی شخصیت کو بھی اس سب کا ذمہ دار ٹھیراتا ہے۔
ہی اور سائنس دان صدیوں سے اپنے تجربات کے ذریعے ان کی حقیقت پر مہر تصدیق لگاتے رہے ہیں۔
ہم اپنے شہیدوں کے لہو کے چراغ جلا ئیں گے، اپناآگے بڑھنے کا سفر مگر کھوٹا نہیں کریں گے۔
اوروہ اس کھیل کے دوران سیکھی گئی سپورٹس مین شپ کو عام زندگی میں بھی برتنے کے حامی تھے۔
مختلف آئیڈیاز ان کے ذہن میں تھے کہ جلد از جلد صحت، تعلیم کے حوالے سے اصلاحات کرنی ہیں۔
شرمین کے موضوع سے اختلاف کرنے والے کم ازکم یہ پوائنٹس تو انہیں دیں اتنا تو حق بنتا ہے۔
انہیں اپنی سیاست میں کچھ غیرمعمولی عنصر شامل کرنا پڑے گا اور وہ نظریے ہی سے آ سکتا ہے۔
وہ جانتے ہیں کہ کس حد تک تنقید کرنی، مگر پھر کس طرح بطور امریکہ اسے گلوریفائی کرنا ہے۔
ان تاریخی نوعیت کے انٹرویوز میں سے کچھ کو الطاف صاحب نے اپنی اس کتاب کی زینت بنایا ہے۔
عمر اکمل، صہیب مقصود نے ثابت کر دیا کہ ان میں اپنی غلطیوں سے سیکھنے کی صلاحیت نہیں ہے۔
بلوچ شدت پسندوں کی جانب سے کی جانے والی ٹارگٹ کلنگ اور دہشت گردی بھی ایک الگ موضوع ہے۔
کہیں پر تعلیم کی کمی اور شدید پسماندگی تو کسی جگہ ابھی تک پرانا قبائلی نظام چل رہا ہے۔
لوگ مہینوں اس پر بحث کرتے، الجھتے رہتے ہیں، پھر چپکے سے کوئی اور ایشو سر اٹھا لیتا ہے۔
تاریخ ہمیں یہ بتاتی ہے کہ الطاف حسین کی قیادت میں ڈیل کرنا زیادہ بہتر اور آسان کام ہے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ پٹرول کے نرخ ہر پٹرول پمپ پر مختلف تھے، بلکہ ان میں ڈرامائی فرق تھا۔
انہیں عام طور پر روس کے خلاف افغان جہاد (جی، میں اس تحریک مزاحمت کو جہاد قرار دیتا ہوں۔
چند ایک ایسے بھی مل جاتے ہیں جو معمولی اختلاف رائے پر لفافہ لینے کا الزام لگا دیتے ہیں۔
اس لئے عرض یہ ہے کہ افغانستان تک بھارت کے تجارتی کاریڈور والا معاملہ بہت دور کی بات ہے۔
کچھ اصول یا بنیادی نکات ایسے ہیں، جن پر اہل علم واہل سیاست اتفاق رائے قائم کر لیتے ہیں۔
اورآج جو عالمی منظرنامہ بن چکا ہے، اس میں ترکی کی اہمیت ہمارے لئے بہت زیادہ بڑھ گئی ہے۔
دلنشیں، صاف ستھرا مگر قدرے سست شہر رات نو دس بجے گلیاں سنسان اور صحن تاریک ہو جاتے ہیں۔
اس سال (2015-16ء )کی انگلش پریمئر لیسٹر سٹی (فوکس) نے جیت کر ہر ایک کو حیران کر دیا ہے۔
تو بتائیے تاریخ ایک رائے" کا نام ہے اور جس تاریخ کو آپ آج غیرجانبدار تاریخ کہہ رہے ہیں۔
دنیا کا شاید ہی کوئی شہر اس قدر متنوع اور کثیرالنسل ہو یہاں سیاست کرنا بڑا مشکل کام ہے۔
بات صاف تھی کہ غیرمسلموں کے پرمٹ تو بہانہ ہی ہے، شراب پینے والے اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
ان تمام باتوں سے بے نیاز ووٹر اپنے محدود مفاد کو دیکھتا اور اسی کے مطابق فیصلہ کرتا ہے۔
نہ ہی برادر مسلم ملک، صرف مفادات اہم ہیں اور انہی کے تحت ہر ملک اپنی پالیسیاں بناتا ہے۔
شدت پسندی سے گریز کرنے والوں کی حوصلہ شکنی کر کے ہم انتہا پسندوں کے ہاتھ مضبوط کریں گے۔
جہاں لاکھوں لوگ پینے کے پانی کی وجہ سے مر جائیں، وہاں بھارت میں ایک قتل پر واویلا کیوں؟
انسانی زندگیوں میں نفرتیں اس قدر زیادہ ہوچکی ہیں، اگر ایک دن محبت کے نام کر دیا گیا ہے۔
بلکہ رب تعالی کے بتائے ہوئے طریقے پر عمل کرنے سے رحمتیں اور برکات بھی شامل ہو جاتی ہیں۔
جبکہ طبی ماہرین کے مطابق پاکستان میں دس لاکھ کے قریب بچوں کو پیدائشی دل کا مرض لاحق ہے۔
تبدیلی کی شدید خواہش ان میں جاگتی ہے، اس کا اظہار وہ اپنی سیاسی چوائس میں بھی کرتے ہیں۔
یہاں تو ہمارے اے کلاس میڈیا اور سنجیدہ ترین اہل قلم واہل دانش اس پر گفتگو فرما رہے ہیں۔
ہم نے طلبہ کو، نوجوانوں کو، اپنے عوام کو کبھی بتایا ہی نہیں کہ ملٹی ریالٹی ورلڈ بھی ہے۔
پارکنگ:آج کل کار چلانے والوں کا بہت سا وقت پارکنگ کی جگہ تلاش کرنے میں ضائع ہو جاتا ہے۔
سوئے لینٹ، ڈرائیور لیس کار اور اس طر ح کی دیگر ایجادات کے بعد دنیا بہت مختلف ہوجائے گی۔
بمشکل اونٹوں کو روکا گیا بزرگ خاتون نے کہا 'یہ ابوذرؓ رسول اللہ ﷺ کے صحابی کا جنازہ ہے۔
فنکاروں کے معاوضے بھی بہت بڑھ گئے ہیں، اس خوشحالی کا عکس فنکاروں پر بھی نظر آنے لگا ہے۔
تصوف کا سکول آف تھاٹ دراصل ایسے ہی حقیقی صوفیوں کی وجہ سے چلا اور انشااللہ جاری رہے گا۔
چونکہ ایک بڑا حصہ کنفرم ہوگیا تو پھر باقی اجزا کے درست ہونے کے امکانات بھی بڑھ گئے ہیں۔
ماضی میں نائن الیون اور لندن کے سیون سیون کے حملوں کا القاعدہ نے اسی طرح کریڈٹ لیا تھا۔
عارف انیس ملک نے ایک روز سوچا کہ سرکاری ملازمت میں مزے تو ہیں، لیکن خواب مرجھا رہے ہیں۔
یہ ایک طرح کے پری ٹیسٹ ہیں، ان میں کامیاب ہونیوالے سول سروس کے امتحان میں بیٹھ سکیں گے۔
توچودھری صاحب کی ناراضی اور پھر ان کو منائے جانے کی کوششیں ہی تمام ٹاک شوز کا موضوع ہوں۔
جیسے شعیب اختر کی طرح جرک یعنی وٹا بال کرانے والے کسی فاسٹ بائولر کا بازو مستعار لیا ہے۔
ان کے اس تاثر کو ہمارے روایتی دینی حلقے اور میڈیا میں بعض لکھنے والے بھی سپورٹ کرتے ہیں۔
بڑی بی تقریباتین برسوں سے روزانہ ایسا کر رہی ہیں، اب تک ساڑھے سوکے قریب جوڑے سل چکے ہیں۔
اس سے ان کے پھیلائو کا راستہ اور ہموار ہوتا جائے گا‘‘ کیا ہم کشمیریوں کو بھلا بیٹھے ہیں؟
سردست تو بات خواب کی ہے، لگتا ہے کہ سرائیکی تحریک انصاف کے رنگوں والا خواب دیکھ رہے ہیں۔
زندگی جس نے گزارنی ہے، اس کی رائے کو اہمیت دینی چاہیے، اگر کوئی بڑا سنگین مسئلہ نہیں ہے۔
تھے، ہم لوگ ایک ٹرانس میںتھے، اردگرد سے بے نیاز یہ تین برسوں پہلے سردیوں کی ایک شام تھی۔
ایک بار تحریک انصاف اور اس کی سیاست کا ذکر ہوا کہ وہ ''سٹیٹس کو‘‘ توڑنے کے علمبردار ہیں۔
طبی ماہرین کے مطابق پاکستان میں تقریبا 10 لاکھ بچے پیدائشی طور پر دل کے مرض کا شکار ہیں۔
اپنے کسی دوست کے مجبور کرنے پر کتاب میلے سے جو کتاب خریدی تھی، اسے اٹھا کر دوبارہ دیکھا؟
ہمیں امریکی صدر کے دورے سے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہر ملک کے اپنے اپنے کارڈز ہوتے ہیں۔
جب دل صاف ہوجائے تو روح لطیف ہوجاتی ہے، پھر رب تعالی کے انعامات کا سلسلہ شروع ہوجاتا ہے۔
طیب اردوان کے حامی اپنے ممدوح لیڈر کے جارحانہ اقدامات کے حق میں نت نئے دلائل لا رہے ہیں۔
دو تین ماہ میں دکان بے پناہ چل پڑی، سامنے گاڑیوں کا ہجوم کھڑا ہوتا، کئی مکینک ملازم تھے۔
ان کا ایک مشہور اور کمال کا فکر افروز ڈرامہ ''من چلے کا سودا ‘‘بھی کتابی شکل میںمیسر ہے۔
تصوف کے متعلق جو قصے کہانیاں عام ہیں، اس کا ایک بڑا حصہ مجذوبوں اور مجذوبیت کے متعلق ہے۔
میں ان دیکھی رکاوٹوں کی بات کر رہا ہوں، جو نظرنہ آنے کے باوجود نہایت موثر ثابت ہوتی ہیں۔
وہ اپنی زنبیل نما جھولی میں ہاتھ ڈال کر وہ آلہ نکالتااور نوبیتا کی مشکل آسان کر دیتا ہے۔
گولن نے ٹیوشن سنٹرز یا اکیڈمیز قائم کیں، جس کا مقصد طلبہ کی عمدہ تعلیم و تربیت کرنا تھا۔
ان سے ملاقات کچھ عرصے بعد ہوئی باتوں باتوں میں کہنے لگے: ہم نئی نسل کو مطعون ٹھہراتے ہیں۔
20: خاندان اور اْس کی ضروریات کسی بھی دوسری ضرورت پر مقدم اور پہلے کی جانے والی شمار ہوں۔
تھانہ کچہری کے معاملات میں اصلاحات لانے سے ہی لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو ریلیف مل سکتا ہے۔
بنانے والے نے ان کی مٹی میں شائد کوئی آمیزہ ڈال دیا جوانہیں دوسرے سے ممیز، منفرد کرتا ہے۔
میں نے اپنے آبائی گاوں میں ایسے ہی پائیدار لوگ دیکھے ہیں جنہیں اپنے قبیلے پر فخر ہوتا ہے۔
لندن ڈھائی سو کے قریب مختلف قومیتیوں کا شہر ہے، جہاں تین سو سے زائد زبانیں بولی جاتی ہیں۔
اورہمارے دائیں بائیں اکثر خاندان ٹوٹتے نظر آ تے ہیں، اس مسئلے کو کس طرح حل کیا جاسکتا ہے؟
تو محلے والوں کی ناراضی کانشانہ مالک مکان کو بننا پڑے گا، گھر کے اندر مسائل پیدا کریں گے۔
ہوتا ہے اور مرد کو سکون خوشگوار گھریلو زندگی میں دونوں کو اپنی پسند کی چیزیں مل جاتی ہیں۔
روسی فوجوں کا وہاں قبضہ غاصبانہ تھا، جس کے خلاف مزاحمت کا افغان عوام کو پورا حق حاصل تھا۔
تو پھر پاکستان میں شیعہ سنی تنازعات کیا ہیں، کوئٹہ میں ہزارہ کا قتل عام کیا ثابت کرتا ہے؟
اس وقت کی پیپلزپارٹی اور آج کی پارٹی میں دوتین بڑے اہم اور بنیادی نوعیت کے فرق موجود ہیں۔
ہر گھر میں بڑے بوڑھے معمول کے موسمی مسائل کے لئے ان گھریلو ٹوٹکوں کو تجویز کرتے رہتے ہیں۔
درحقیقت طالبان کی اصطلاح بھی انہی کے لئے وضع ہوئی تھی اور انہی کے لئے استعمال کی جاتی ہے۔
بہت سے اہم اور دقیق مسائل شاہ صاحب نے اس کتاب میں کمال خوبصورتی اور سادگی سے سلجھائے ہیں۔
چند دن پہلے ایک امریکی مصنف کی کتاب پڑھی اس کا مرکزی خیال شیئر کرنا اور دینا () ہے۔
دراصل اس کے پیچھے امریکی تھنک ٹینکس کی برسوں کی عرق ریزی اور محنت سے نکالے گئے نتائج ہیں۔
وہ کوئی ایک شہر بھی بند کرنے کی سکت اور استعداد نہیں رکھتے پنجاب سے جتنے لوگ نکلنے چاہیے۔
اے این پی کی خیبر پختون خوا میں پچھلی صوبائی حکومت نے بدنامی کے تمام ریکارڈ توڑ ڈالے تھے۔
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا، منفی پہلو کون سے محسوس ہوئے؟
ہمارے ہاں کچھ عرصے کے بعددوستی کی ایسی لہریں پھوٹتی او ر پھر اپنی موت آپ مرجایا کرتی ہیں۔
جتنا نظر آئے، اسی کومکمل تصویر سمجھ کر بیان کر دیتے ہیں، مگروہ منظرکا ایک حصہ ہی ہوتا ہے۔
ہمارے بعض تجزیہ نگاروں کا یہ خیال ہے کہ شاہ محمود قریشی تحریک انصاف ہائی جیک کر سکتے ہیں۔
ویلنٹائن ڈے یا اس طرز کے نئے شگوفے... سرائیکی، سندھی اور بلوچ سماج میں ان کی جگہ کہاں ہے؟
ہمارے ہاں یہ تاثر ہے کہ شائد کابل میں ڈاکٹر اشرف غنی کی موجودگی سے معاملات بہتر ہوگئے ہیں۔
خاکسار نے مودبانہ عرض کی'' آپ ایک اچھے انسان ہیں، لوگوں کی خدمت، دین کی خاطر جتے رہتے ہیں۔
تو پھر وہ پہلو بھی سامنے لایا جائے ہمارے بیشتر سپورٹس صحافیوں کا رویہ اس کے برعکس ہوتا ہے۔
بنگلہ دیش میں تو آج کل جماعت کے رہنما اور کارکن قربانیوں کی اچھوتی مثالیں قائم کر رہے ہیں۔
بعض لوگ امریکہ کو داعش کا پہلا سپانسر قرار دیتے ہیں، کچھ بعض عرب ممالک پر الزام لگاتے ہیں۔
پچھلے بیس پچیس برسوں میں پہلی بار الیکشن کے حوالے سے ملک میں اتنی بھرپور بحث شروع ہوئی ہے۔
ان پر اعتماد کرنا چاہیے، مگر اب دہشت گردی کے جلد خاتمے والی بات بار بار نہیں دہرانی چاہیے۔
بلدیاتی انتخابات کے نتائج سے قطع نظر ہماری سیاست کے حوالے سے دو باتیں بڑی واضح ہو چکی ہیں۔
اسے ہر حال میں بدلنا ہو گا، ورنہ زوال کی کوئی انتہا نہیں ہوتی، بس کیٹیگریز بدلتی جاتی ہیں۔
اس حوالے سے جب کشیدگی اپنے عروج پر تھی، پاکستان کی کرکٹ ٹیم میچ کھیلنے انڈیا گئی ہوئی تھی۔
اس لئے طاہرالقادری صاحب کی حمایت قطعی طور پر نہیں کی جا سکتی عمران خان کا معاملہ مختلف ہے۔
وہ بھی اس لئے کہ الیکشن کمیشن کی پابندی ہے اور نام نہاد سہی، پارٹی الیکشن کرانے مقصود ہیں۔
مسلم دنیا میں مختلف نوعیت کے شدت پسند گروہ متحرک ہیں، ہر ایک کا اپنا ایجنڈا اور بیانیہ ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے البتہ اعلی سطح پربھارتی خفیہ ایجنسی را کی انوالمنٹ کی بات کی جانے لگی ہے۔
ہم جیسے عام اخبار نویس بھی اسی رجحان کی پیروی کرتے اور انہی رنگوں میں بھیگنا پسند کرتے ہیں۔
ایسا مگر بوجوہ نہیں ہوسکا جاوید احمد غامدی صاحب نے جوابی بیانیہ کی صورت میں یہی کچھ کیا ہے۔
کئی ٹی وی چینلز پر اپنے اختیار کردہ شعبے کے بانی اور سینکڑوں رسالوں اور اخبارات کی جان ہیں۔
لارنس نے ایک سطری جواب دیا، جائو اور عربوں کے ساتھ کچھ وقت گزارو، تمہاری زندگی بدل جائے گی۔
1944,45ء میں مغربی محاذ پر فرانس اور جرمنی پر کامیاب حملوں کی قیادت آئزن ہاور ہی نے کی تھی۔
پاکستان ایک طویل عرصے سے افغان طالبان کے حوالے سے نرم گوشہ رکھنے کے باعث مغرب میں بدنام ہے۔
آزادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بھی ان کے پولنگ ایجنٹس کے ساتھ ''مصروف کار‘‘ ہو جاتا ہے۔
کسی کو جلدی نہیں پیپلزپارٹی اگلے سال کو الیکشن کا سال بناکر سندھ میں کچھ کام کرنا چاہتی ہے۔
اسی سمال سکیل نیوکلیئر ہتھیار کی آپشن ہی نے بھارتی کولڈ سٹارٹ ڈاکٹرائن کو بے اثر کر دیا ہے۔
ایرانی ڈیزل کی فروخت سے حاصل شدہ رقم وڈیروں کے نجی لشکراور سیاسی گروپ پالنے پر خرچ ہوتی ہے۔
انہوں نے الیکشن ریفارمز کے مسئلے کو نیشنل ایجنڈا بنا دیا، یہ ان کا بہت اہم کنٹری بیوشن تھا۔
ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
بھارتی مڈل کلاس کی کمر ٹوٹ چکی ہے، نجی شعبے میں چلنے والی کئی ایئرلائنز شدید خسارے میں ہیں۔
ایک بات مگر یاد رکھنی چاہیے کہ کائونٹر ٹیررازم فورس ضرور بنے، مگر اصل کام پولیس نے کرنا ہے۔
اس نے نرم لہجے میں پہلے اپنا تعارف کرایا، بتایا کہ وہ مقامی گورنمنٹ سکول میں سائنس ٹیچر ہے۔
کتاب پڑھتے ہوئے دنیا کے بارے میں ایک اوراہم چیز بھی سیکھ لیتے ہیں کہ دنیا کوبدلا جاسکتا ہے۔
چھوٹی چھوٹی بہت سی باتوں سے ہم لطف اندوز ہوسکتے ہیں، کئی چھوٹی باتوں سے ہم پریشان رہتے ہیں۔
پیپلز پارٹی کے رہنما بلاول بھٹو کے بعض بیانات ان کی ناپختہ سوچ اور جذباتیت کو ظاہر کرتے ہیں۔
13: سمارٹ فون اور ڈیوائسز صرف (00:00) سے لے کر (00:00) کے درمیان میں استعمال کی جا سکتی ہیں۔
وہ حکمران جماعت کے پرکشش اشتہاری مہم کو دیکھے گا، جس میں زمین وآسمان کے قلابے ملائے گئے ہیں۔
اس لئے ہسپتالوں کے ایمرجنسی سینٹرز میں اس طرح کے مریضوں کے علاج کا بندوست ہونا بہت ضروری ہے۔
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر‘‘ ہیں۔
انہیں یہ بھی نہیں معلوم کہ شدت پسند بلوچوں کے حکومت یا پاکستانی ریاست کے ساتھ کیا مسائل ہیں؟
ان کے خیال میں خواہ حالات کچھ بھی ہو جائیں، ملک میں متوازی عدالتی نظام قائم نہیں ہونا چاہیے۔
ہر سال قربانی کے موقع پر لاکھوں کے جانور خریدنے اور ان کی تصویریں چھپوانے کی خبریں سنتا ہوں۔
جبکہ معاہدہ تاشقند کی صورت میں ان کے پاس ایک دستاویز بھی موجود تھی، جس کا احترام کرنا چاہیے۔
اوردنیا بھر کے متعدد ممالک کے کچھ منتخب صحافیوں سے مزید تحقیقات کرنے کے لئے یہ شیئر کی گئیں۔
ٹرمپ کی ممکنہ ناکامی کو عمران خان کے خلاف بطور حربہ استعمال کرنے کی سوچ بھی کہیں کارفرما تھی۔
ویسے یہ بنیادی بات سمجھنے کی ضرورت ہے کہ جانوروں اور انسانوں کے طرز زندگی میں فرق ہونا چاہیے۔
پچھلے سال اکتوبر کے انہی دنوں میں ملالہ یوسف زئی کو امن کا نوبیل انعام ملنے کاخاصا امکان تھا۔
وہاں سائنسی ریسرچ کرتے رہے، جس پر انہیں وہ انعام دیا گیا عملا وہ پاکستان سے لاتعلق ہوچکے تھے۔
وغیرہ وغیرہ جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق اس وقت صوبے کے وزیرخزانہ کے طور پر نامزد ہوئے تھے۔
ٹشو پیپر دوتین ماہ پہلے کی بات ہے، روزنامہ دنیا، کراچی دفتر کے ایک رپورٹر لاہور آئے ہوئے تھے۔
پاکستان دشمن فلموں کو خود پاکستان سے کروڑوں روپے کمانے کا موقعہ دینا تو پرلے درجے کی حماقت ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ میں بعض لکھنے والوں نے اپنی انفرادیت اور مہارت منوا لی اور وہ ممتاز ہوچکے ہیں۔
بھارتی جمہوریت جسے دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت کہا جاتا ہے، سیکولرازم اور بالی وڈ کی فلمیں ہیں۔
ہمارے ہاں خرابی یہ ہوئی کہ ہماری بیڈ گورننس اور بدترین نااہلی نے اندرونی نظام تباہ کر دیا ہے۔
اس معاملے میں غیرجانبدار رہنا ممکن نہیں، واضح پوزیشن لے کر اپنے عرب دوستوں کی مدد کرنا ہو گی۔
ماضی میں سعودی عرب اور اس کے اتحادی عرب ممالک کے ساتھ پاکستان کے گہرے دوستانہ تعلقات رہے ہیں۔
آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے حقیقی سربراہ اور طاقت کا سرچشمہ ہیں۔
بنیادی طور پر شدت پسند مذہبی تنظیم ہے، جس کا پورا نام ''جماعتہ اہل سنتہ للدعوہ والجہاد ‘‘ ہے۔
نہ ہی کوئی طاقتور پولیس افسر اپنے سیاسی تعلقات استعمال کر کے من پسند جگہ پر تعینات ہوسکتا ہے۔
بعض پراڈکٹس ویلنٹائن کے حوالے سے فروخت ہوتی ہیں، اس لئے کنزیومر ازم بھی ساتھ شامل ہو جاتا ہے۔
پاکستان نے بدخشاں میں کئی پراجیکٹ بھی شروع کر رکھے ہیں، جن میں ایک بڑی یونیورسٹی بھی شامل ہے۔
ایک نہایت دلچسپ بات جو دیکھنے میں آئی وہ بھارتی انتخابی نظام کی موجودہ جدید اور جمہوری شکل ہے۔
وہ دانستہ فول پروف ووٹنگ سسٹم کو آنے ہی نہیں دیتے، مختلف تکنیکی اعتراض کرکے اسے لٹکا دیتے ہیں۔
سپورٹس صفحات کے انچارج صاحبان بھی ہر خبر یا معاملے کا منفی پہلو دیکھنا ہی زیادہ پسند کرتے ہیں۔
مجاہدین فریڈم فائٹرز تھے اور وہ سفید ریچھ (سوویت یونین) کو شکست دینے میں اپنا حصہ ڈال رہے تھے۔
وہاں جا کرمعلوم ہوا کہ خورشید صاحب اپنے چند دوستوں کے ہمراہ ایک'' میثاق امن ‘‘کے داعی بنے ہیں۔
طاہرالقادری صاحب بھی ان لوگوں میں سے ہیں، جنہیں مسلسل بے رحمانہ تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
اوراندرونی کہانی ان تک چھن چھن کرپہنچ ہی جائے گی، مگر بادی النظر میں یہ اسی طرزکی کارروائی ہے۔
جماعت کے کارکن اور ووٹر اپنی گفتگوئوں میں 2002ء کے انتخابات کے اعداد و شمار کا حوالہ دیتے تھے۔
ایک اور موقعتحریک انصاف اور اس کے قائد عمران خان نے سیاسی میدان میں خاصی پرپیچ زندگی گزاری ہے۔
ہماری اسلامی اور مشرقی روایات میں مرد اور عورت ایک خاص اسلوب اور طریقے سے رشتے میں بندھتے ہیں۔
جانے کتنا سچ، کتنا غلط اقتدار کی غلام گردشوںتک رسائی رکھنے والے ان کی صداقت پر اصرار کرتے ہیں۔
تجزیہ کار اور دانشور ڈاکٹر عاصم اللہ بخش نے اپنے ایک بلاگ میں چند انتہائی قیمتی تجاویز دی ہیں۔
شناختی کارڈ کی پابندی موثر ثابت نہیں ہورہی، لوگ کسی بھی کارڈ کی فوٹو کاپی سے ٹکٹیںلے لیتے ہیں۔
ان کا پورا سٹائل قارئین کو چونکا دینے والا، ڈرامائیت کو استعمال کرتے ہوئے اسے ہلا دینے والا ہے۔
عطاالرحمن صاحب نے اثبات میں سرہلاتے ہوئے کہاکہ ٹھیک بات ہے، وہ پرویز مشرف کا وزیر تھا، مگر تھا۔
اس کمیٹی میں دوسرے سب پرو سٹیٹس کو جماعتوں کے لوگ بیٹھے ہیں، تحریک انصاف تو پھرناکام ہوجائے گی۔
فیئر اینڈ فری الیکشن یقینی ہوجائیں، پھر اگر تحریک انصاف کے پاس اپنے دعوے کے مطابق عوامی قوت ہے۔
پاکستانی معاشرہ 70ء کے عشرے میں جس فکری تقسیم اور کشمکش سے دوچار تھا، اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
کسی بھی اخبار یا چینل میں ایسی حساس نوعیت کے معاملات پر غیر ذمہ دارانہ رپورٹنگ نہیں ہونی چاہیے۔
کالم نگار، دانشور سلمان عابد کی کتاب ''دہشت گردی، ایک فکری مطالعہ ‘‘ اپنی نوعیت کی اہم کتاب ہے۔
یہ سب انتہائی اہم امور ہیں، ہمارے اہل دانش کو اپنی صلاحیتوں اور توجہ کا مرکز انہیں بنانا چاہیے۔
ریاستوں اور حکومتوں کو بعض اوقات چند ایک معاملات میں مجبورا سخت اور بے لچک موقف اپنانا پڑتا ہے۔
بابا لاڈلا جیسے سفاک گینگ لیڈر مارے گئے، عزیر بلوچ سرنڈر کرچکا، کراچی کی رونقیں واپس آ رہی ہیں۔
بلکہ یہ خواب درحقیقت دنیا اور انسانیت میں آسانی لانے، لوگوں کی مشکلات دور کرنے کے حوالے سے ہیں۔
ہمارے ہاںجمعیت اہل حدیث کے مختلف دھڑے سیاسی طور پر فعال ہیں، پروفیسر سجاد میر جن میں نمایاں ہیں۔
پاناما کیس کا نوٹس لینے کا فیصلہ مستحسن ہے، مگرسپریم کورٹ کوئی تفتیشی ادارہ یا ٹرائل کورٹ تو ہے۔
آج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا‘‘ پڑھ رہا ہوں۔
یہ مسائل حل کرنے کے لئے کسی غیرمعمولی ترقیاتی پیکج یا دوسرے انتظامی فیصلے کرنے کی ضرورت پڑتی ہے۔
اس قسم کے بیانات کو حکومت کے خلاف بیان تصور کرنا دانشمندی نہیں، درست تناظر میں بات دیکھنا چاہیے۔
چھوٹا سا کمرہ، سادہ فرنیچر، موسم خوشگوار تھا، اس لئے پنکھا چلانے کی ضرورت محسوس نہیں ہو رہی تھی۔
پنجاب میں پیپلزپارٹی کا کھیل ختم ہوچکا کوئی غیر معمولی واقعہ ہی اسے دوبارہ میدان میں لا سکتا ہے۔
افغانستان کے ساتھ ساتھ فاٹا ایجنسیوں میں جاری عسکریت پسندی کا کھیل بھی اب زیادہ نہیں چل پائے گا۔
ہمیں یہ تاریخی موقع ہرگزضائع نہیں کرنا چاہیے لیکن اس کے لئے بنیادی شرط ملک میں سیاسی استحکام ہے۔
بیریئرز سے مراد وہ رکاوٹیں نہیں ہیں، جوپولیس والے تلاشی لینے یا چیکنگ کے لئے سڑکوں پر لگاتے ہیں۔
اپنے کالموں کے انتخاب کی اشاعت یقینی بنانے کے ساتھ انشاء اللہ عسکریت پسندی پر کتاب مکمل کرنی ہے۔
نوازشریف کے ہر فیصلے کو خواہ مخواہ تنقید کا نشانہ بنانا درست نہیں ترکی پاکستان کا بہترین دوست ہے۔
انہوں نے صوابدیدی فنڈز ختم کر کے بلدیاتی اداروں سے ترقیاتی کام کرانے کا انقلابی اعلان بھی کیا ہے۔
ہمارے دانشور، لکھاری اور تجزیہ کاروں کی اکثریت عوام سے دور مختلف جزیروں میں زندگی بسر کر رہی ہیں۔
پاکستانی فوج جیسے منظم اور پروفیشنل ادارہ کے ہوتے ہوئے ویسے بھی بے قاعدہ گروپوں کی ضرورت نہیں ہے۔
کئی جگہوں پر دیکھاکہ لوگ انتہائی بدتمیزی کا مظاہرہ کرتے اور بلاوجہ کی جنگ وجدل کو ترجیح دیتے ہیں۔
رئوف کلاسرا اپنے ادبی ذوق کی آبیاری کے حوالے سے ہمیشہ اپنے استادڈاکٹر انوار احمد کا نام لیتے ہیں۔
اپنے امیج کا خاص خیال رکھتے اورمخصوص سٹائل کی تصاویر کی اشاعت پسند کرتے بلکہ اسے یقینی بناتے ہیں۔
میاں صاحب اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہونے کا'' تمغہ ‘‘بھی حاصل کر چکے ہیں، بلوچستان میں جس کی خاص اہمیت ہے۔
کولڈ ڈرنک کے بجائے روایتی مشروبات جیسے روح افزا، بادام کی سردائی، ٹھاڈل وغیرہ کو ترجیح دی جاتی ہے۔
مین سٹریم میڈیا کے لئے یہ اچھی علامت نہیں بہاولپور ایک بہت خوبصورت، پرجمال، نیم خوابیدہ سا شہر ہے۔
تو صحافت کی وادیٔ پرخار میں برسوں گزارنے والے رعایت اللہ فاروقی کی تحریروں کا اپنا منفرد ذائقہ ہے۔
اس طوفان بدتمیزی پر مشتمل پروگرام کی ذمہ داری مذکورہ چینل، اینکر اور پروڈیوسر پر بھی عائد ہوتی ہے۔
اچھے خاصے صاحب علم لکھنے اور بولنے والے بھی اکثر معاملات میں اپنا توازن اور برداشت کھو بیٹھتے ہیں۔
اس بحث میں مولانافضل الرحمن پر کئی الزامات عائد کئے گئے، ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تھے۔
اللہ والوں کی اس دنیااورکشف کے حوالے سے انشا اللہ اگلی نشست میں بات ہوگی پولیوویکسین‘ حقیقت کیا ہے؟
بڑی کمپنیاں، بڑے میڈیا ہائوسز سے جڑنے کا نتیجہ اچھی تنخواہوں اور دیگر سہولتوں کی صورت میں نکلتا ہے۔
آئینی ترمیم میں موجود فقرہ ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں‘‘ پر انہیں شدیداعتراض ہے۔
ان کے خیالات کو میڈیا میںجگہ ملنی چاہیے، انہوں نے داعش کے پروپیگنڈے کو علمی انداز میں کائونٹرکیا ہے۔
سیکولرازم کو حال ہی میں پیارے ہونے والے ''نیو سیکولر دوست‘‘ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ نظریہ پاکستان ہے۔
مغلپورہ سے دھرم پورہ جانے والی نہروالی سڑک پر دو‘ ریلوے کراسنگ ہیں، ایک کو'' چوبچہ ‘‘پھاٹک کہتے ہیں۔
ایتھلیٹکس، شوٹنگ، باکسنگ، ویٹ لفٹنگ وغیرہ میں تھوڑی سی محنت سے گولڈ اور دوسرے میڈلز لئے جا سکتے ہیں۔
تحریک انصاف پر تنقید کرنے والے اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہونے کے دعوے دار ایبٹ آباد کمیشن رپورٹ کو مانتے ہیں؟
برادرم وجاہت مسعودجیسے صاحب علم بھی یہ نکتہ اٹھاتے ہیں کہ رائٹسٹ کے ساتھ اسلامسٹ کیوںلکھا جا رہا ہے۔
ہمارے ہاں انقلابی سوچ رکھنے والے بعض لوگ ایک خوفناک لہورنگ انقلاب کے تصور میں رومانس محسوس کرتے ہیں۔
ترک ناول نگاراورحان پاموک کوکچھ عرصہ پہلے پڑھنے کا موقعہ ملا پاموک حیران کر دینے والے ناول نگار ہیں۔
سیاستدانوں نے ادارے مضبوط بنانے تھے، کرپشن کے خاتمہ اور اچھی گورننس کے لئے سسٹم میں اصلاحات لانی تھی۔
پنجابی اور سرائیکی ابلاغ میں ایسے لوگوں کے لئے'' وکھری ٹائپ کا بابا‘‘ والی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
ہمارے جن ماہرین اور منصوبہ سازوں نے سمال سکیل نیوکلیئر ہتھیار بنائے، انہیں پوری قوم سلام پیش کرتی ہے۔
سرائیکی زبان کے منفرد شاعررفعت عباس، عاشق بزدار اور رانا محبوب کے ساتھ ڈاکٹر نخبہ لنگاہ کی گفتگو تھی۔
مایوسیاں پھیلانے والے، تاریکیوں سے محبت کرنے والے صرف منفی مثالیں پیش کرتے اور انہی کی طرف دیکھتے ہیں۔
مسعود اظہر حرکت المجاہدین کے مرکزی رہنمائوں میں سے تھے، اس تنظیم کے سربراہ کمانڈر فضل الرحمن خلیل تھے۔
تاکہ طالبان دھڑوں میں زیادہ یکسوئی پیدا ہوسکے طالبان ذرائع رہبری شوری کے اجلاس کی دلچسپ کہانی سناتے ہیں۔
پنجاب کو اپنا مؤقف واضح کرنا چاہیے! چائنا پاکستان اکنامک کاریڈور() کے حوالے سے تنازع بڑھتا جا رہا ہے۔
لاہور، کراچی، پنڈی، پشاور، کوئٹہ، فیصل آباد، ملتان، حیدرآباد، سکھر جیسے شہروں میں یہ نہایت آسانی سے ہوسکتا ہے۔
کروڑوں روپے سالانہ کمانے والے پروفیشنل کرکٹرز اگر پرفارم نہ کریں، نااہلی اور حماقتوں کی بدترین مثالیں قائم ہوں۔
سرسراتی ہوائیں، پھولوں کے تختے، بھیگے موسم، موسیقی کے بکھرے حسین سر، دلنشین لینڈ اسکیپ، رنگ برنگ مناظرمرغوب ہیں۔
اردو شاعری، کہانی، ادب، مصوری، موسیقی، سیاست، فلسفہ، سائنس، نفسیات اور دوسرے مختلف موضوعات پر ہزاروں گروپ موجود ہیں۔
جنرل آئزن ہاورفارمولا وزیراعظم نواز شریف کو امریکہ کے معروف صدر آئزن ہاور()کے فارمولا سے رہنمائی مل سکتی ہے۔
اس پر یار لوگوں کی قدرے تسلی ہوئی کہ ہم تو ڈوبے ہیں، لاہور ی بھی ہمارے''ہم سفر‘‘ہی ہیں۔
خوش آئند یہ ہے کہ اس بحث کا آغاز ہو چکا اس کا خیر مقد م کر نا چاہیے۔
اس کا دفاع ہم سب پر لازم ہے کہ وطن سے محبت ایک نجیب آ دمی کی پہچان ہے۔
یہ فرد ہو یاجماعت " جو اس کے راستے پر چلے گا"یہ اس کو بر باد کر دے گا۔
اس کی بدترین صورت یہ ہے کہ یہ تعصب اہل علم کی جان کے درپے ہو جا تا ہے۔
اس نے ان کی زبان پر تالا لگا دیا عوام سے دور کر دیا یہ دوری مگر کب تک؟
یہ مذہب کا سوئے فہم ہو گا اگر کوئی اس کے نام پر اس آزادی کو سلب کرے گا۔
جب نسل نسل کی اور فرد فرد کی جگہ لے لے اب انصاری صاحب کی جگہ کون لے گا؟
وہ یہ کہہ سکتے تھے کہ اب ان کی جد وجہد دوسرے مر حلے میں داخل ہو گئی ہے۔
ان سے قریب رہ کر، یہ بات واضح ہو ئی کہ وہ سیاسی مزاج کے آ دمی نہیں ہیں۔
اسے قدرت کا فیصلہ سمجھا جا تا تھا کہ وہ کم تر ہیں اور کم تر ہی رہیں گے۔
آج مؤقف ایک ہی ہے جو نواز شریف کا ہے اگر کسی کو ان کی ذات سے شکایت ہے۔
میری دعا ہے کہ یہ ان کی خواہش ہو، خبر نہ ہو حیرت کی موت واقع ہو چکی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ دس بیس سال بعد قوم کو پھر اسی حل کی طرف لوٹنا پڑتا ہے۔
کوئی ان کی جان و ما ل یا عزت وآبروپر حملہ آور ہو تو ریاست ان کی ڈھال ہے۔
اس سے ن لیگ کو یہ موقع مل گیا ہے کہ وہ جوابی حکمت عملی تشکیل دے سکتی ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ اللہ تعالی یہ دنیا بنا کر اس سے لا تعلق ہو گیا ہے۔
تو ان ہی سے لتھڑی اس لیے اب ہماری ریاست کا حال بھی وہی ہے جو مذہب کا ہے۔
اس کو دیکھنا ہے کہ بیوی کی صحت کیسی ہے جس کے گرد گھر کی چکی گھوم رہی ہے۔
تو اس کا مطلب یہی ہو گا کہ وہ دائرے کے اس سفر کو جاری رکھنے میں فریق ہے۔
وہی بے حیثیت رہڑی بان جس نے پولیس کے ظلم سے تنگ آ کر خود سوزی کر لی تھی۔
اس کی شرط یہ ہے کہ وہ اس طریقہ کار کی پابندی کریں جو اس آئین میں درج ہے۔
اس سے مراد یہ نہیں ہے کہ آنے والا کل ہر اعتبار سے ماضی ہی کا پرتو ہو گا۔
ہم اس میں کوئی اضافہ نہیں کر پا رہے اس کے لیے چین کی مثال دی جا سکتی ہے۔
میں نہیں جانتا کہ اس لمحے ماں کا دل کس حد تک اس کی زبان کا رفیق ہوتا ہے۔
تو ایک زخم جو ہمارے دل پر لگا کون ہے جو اپنے ملک کو دو لخت دیکھ سکتا ہے؟
اس میں آج بھی جہالت کا راج ہے یا کم علمی کا یہ وقت سے بچھڑا ہوا سماج ہے۔
وہ دنیا سے گئے تو مجھ پر اچانک منکشف ہوا کہ ان سے ملے کئی سال ہو گئے تھے۔
یہ کوئی تیر تو نہیں جو کمان سے نکل گیا ہے، بیر ہی تو ہیں جو بکھر گئے ہیں۔
جہاں غریب آ دمی کا گزر نہیں ہو تا سوال یہ ہے کہ اگر یہ خدمت کا منصوبہ ہے۔
یہ سوچنے پر کوئی آمادہ نہیں کہ سب در اصل ایک ہی کام کر رہے ہیں اور وہ ہے۔
یہ سب کچھ اگر درست ہو تو بھی سوال یہ ہے کہ اس کا ہمیں کیا فائدہ پہنچے گا؟
اس میںتو شاید کلام نہ ہو کہ ن لیگ آج بھی ملک کی سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
اس پر ان کا فون آیا کہ فضائل اور نیک مقصد کے لیے علما نے اسے جائز کہا ہے۔
وہ قومی مفاد کی تعریف کرتا ہے اور یہ طے کرتا ہے کہ اس کا دفاع کیسے ہو گا۔
ہماری نسل کے لوگ تو اس سے بے خبر تھے اگر ایک دو نشوں کے بارے میں علم تھا۔
اس کا مطلب یہ ہو گا کہ وہ بات کو وہاں سے آگے بڑھائیں جہاں تک یہ پہنچی ہے۔
کیا ہم انہیں خوف کی اس فضا سے نکال نہیں سکتے جس میں وہ اس وقت رہ رہے ہیں؟
تنگ آ کر باہر نکل آیا، معلوم ہوا کہ ایک بے ترتیبی ہے جس کا ہر طرف راج ہے۔
کسی کے سچا اور دیانت دار ہونے کی دلیل یہ ہے کہ وہ عمران خان کا ہم نوا ہے۔
یہ وہی" نمی "تھی جس نے ہارون کو بادلوں سے ہم کلا م ہو نے کا شرف بخشا تھا۔
آج تو یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ ملک میں کوئی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ کے قرب میں جو شہر اور قصبات آباد ہیں۔
اس مقدمے کو اگر مان لیا جا ئے تو کیا اس سے عدالتی عمل مشکوک نہیں ہو جا تا؟
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ پر حتمی رائے سپریم کورٹ دے گی۔
تو اس کے لیے وہی راستہ ہے جس پر چل کر اقوام عالم نے اپنے مسائل حل کیے ہیں۔
ٹی وی چینلز نے جس طرح اس کا سوگ منایا، یہ کم ہی فنکاروں کے حصے میں آتا ہے۔
تو اس کا ناگزیر نتیجہ یہ ہے کہ اس کی باگ اہل سیاست کے ہاتھ میں دینا ہو گی۔
میں نے کسی ایک فرد کو نہیں دیکھا جو کسی خوف کو خاطر میں لانے پر آ مادہ ہے۔
جب کسی انتخاب میں اس کی ضرورت پڑتی ہے یا پھر کوئی آ مر ان کے درپے ہوتا ہے۔
ہوا کے رخ میں جس تبدیلی کا اشارہ دیا جا رہا ہے، اس سے تو یہی ظاہر ہوتا ہے۔
نہ مغرب سے نہ مسلم دنیا سے تاہم اس کی ایک قیمت ہے جو بھارت کو ادا کرنی ہے۔
اس لیے ہر وہ قوت اس کے مزاحم ہوتی ہے، وہ جس کی آزادی کو سلب کرنا چاہتا ہے۔
اس کے بعد سارا زور قلم اور طاقت لسانی اس کی سر کوبی کے لیے وقف ہو جاتی ہے۔
میں نے اس باب میں جو کچھ لکھا ہے، وہ اس فکری عمل کو سمجھنے کی ایک کوشش ہے۔
تو اس پر تنقید کرتے وقت کہیں یہ ذکر نہیں کہ اس تعلیم سے ان کی مراد کیا ہے؟
سو دن میں پوری طرح واضح ہو گیا کہ اسد عمر کے پاس کہنے کو کچھ نیا نہیں ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس وقت ہمیں سب سے زیاد ہ اسی سوال پر غور کرنے کی ضرورت ہے۔
قیامت کی صبح تک وہی چیز دین قرار پائے گی جس پر آپؐ کی مہر تصدیق ثبت ہو گی۔
شادی خان سے لوٹے کئی سال ہو گئے لیکن اس بستی کی یاد آج بھی دل کو لبھاتی ہے۔
دھر نے کی دعوت دے رہے تھے اور ایک ماہ کے لیے کھانے کی پیشکش بھی کر رہے تھے۔
شیطان سے قرآن کی مراد ابلیس بھی ہے اور وہ جن و انس بھی جو بدی کے سرغنے ہیں۔
پیر کا کام استخارہ کر نا یا یہ طے کر نا نہیں کہ میرا رشتہ کس سے ہونا چاہیے۔
ان کا ایک حصہ وہ ہے جو سی اسی ایس کے امتحانات میں شریک ہوا اس کی کارکرد گی۔
جب تک ہم اس کی شدت کو محسوس نہیں کریں گے، ہم کسی حل کے لیے سنجیدہ نہیں ہوں۔
اس وقت تو ان لوگوں کو موقع دیا گیا ہے جن سے 2018ء میں کچھ وعدے کیے گئے تھے۔
ن لیگ اور خاص طور پر نواز شریف کی سیاسی سوچ اب وہ نہیں رہی جو ماضی میں تھی۔
میرا احساس ہے کہ عہد صحابہ کے بعد، ہم کم و بیش ایک جیسے دور سے گزر رہے ہیں۔
ان کے افکار پر کتب لکھی جا رہی ہیں اور ان کے فکری ارتقا کو سمجھا جا رہا ہے۔
یہ پہلی دفعہ نہیں ہے کہ ایک عہد پر ان روایات کو منطبق کر نے کوشش کی گئی ہے۔
یہ الگ بات ہے کہ جب وصل کی خواہش عروج پر ہوتی ہے، یہ داغ مفارقت دے جاتی ہے۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان کی دلچسپی سینیٹ کی سیٹ سے ہے" لیکن یہ ادھورا سچ ہے۔
اچھی یا بری، اس کا تعین تو بعد کی بات ہے، پہلے یہ تو معلوم ہو کہ گورننس ہے۔
یہ تفصیل ایسی ہے کہ دور جدید کے کسی فرد کے لیے اس کو قبول کرنا بہت مشکل ہے۔
ان میں ایک پڑھے لکھے آ دمی کو یہ خیال ہو کہ اگر وہ ذوق اور صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کا ایک ماضی ہے اور ماضی میں جس کا جو کردار ہے، اس کا اعتراف کرنا پڑے گا۔
یہ ایک سیاسی سوال ہے جس کا کوئی تعلق ان کے مجرم یا بے گناہ ہونے سے نہیں ہے۔
یہ بات ہر جگہ طے ہے کہ جنس کی بنیاد پر کسی سے امتیاز نہیں روا رکھا جائے گا۔
اس میں انہوں نے اس عزت و تکریم کو بیان کیا ہے جو اسلام ایک مردے کو دیتا ہے۔
میں اپنے دین کو جس حد تک سمجھ سکا ہوں، اس کی تعلیمات کا ایک دائرہ تو وہ ہے۔
کیا اس سے بڑھ کر عوامی رائے کے غیر ثقہ ہونے کی کوئی دلیل پیش کی جا سکتی ہے؟
اس سے وہ ان پڑھ لاکھ درجے بہتر تھے جو کم از کم اختلاف کے آداب تو جانتے ہیں۔
ایک یہ ہے کہ اقتدار کی بے لگام خواہش نے اس کے گرد تنازعات کا جال بن دیا ہے۔
یہ بات بھی ہضم کر نا مشکل ہے کہ سلامتی کے قومی ادارے اس سازش سے بے خبر ہوں۔
مسلمان دنیا کا واحد خوش قسمت وجود ہے جو علم کے اس سفر میں، اس کا ہم سفر ہے۔
یہ تو اس ابہام کی ایک فرع ہے جس کا تعلق مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق سے ہے۔
اس لیے یہ فوج کا کام نہیں آئین یہی کہتا ہے اور عقل عام کا تقاضا بھی یہی ہے۔
دوسرے ستون کو گرانا بھی ایران کے مفاد میں ہے اگر وہ اس پر یک سو ہو جاتا ہے۔
اسی حیثیت میں وہ جنت یا جہنم کا مستحق ہو گا اور یہ اس کا ابدی ٹھکانہ ہو گا۔
گویا علما کی ذمہ داری یہ ہے کہ جب وہ کوئی ایسا کام دیکھیں جو دین کے خلاف ہے۔
ایک بیٹی کی آخری تحریر میری بیٹی کی عمر بھی کم و بیش اس بیٹی کی عمر جتنی ہے۔
پھر وہ کیا معیار ہے کہ سب سے زیادہ ٹی وی چینلز پر ان کا چہرہ دکھائی دیتا ہے؟
عمران خان کے مو جودہ طرز عمل سے معلوم ہو تا ہے کہ ان کا مخاطب دوسرا طبقہ ہے۔
ان کی موجودگی میں کسی غلطی کا نظروں سے اوجھل رہنا کم و بیش نا ممکن ہو تا ہے۔
کبھی آ سمان سے بارش بر ستی اور کبھی زمین ان کے پاؤں کے نیچے سے سرک جاتی ہے۔
پاکستان کو مذہب کے نام پر کسی نئے فساد سے بچا نے کے لیے یک سوئی کی ضرورت ہے۔
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
تجربات نے ہمیں بڑی حد تک یک سو کر دیاہے آج فوج اور حکومت کا نقطہ نظر ایک ہے۔
دھن پاکستان پر اس طرح برس رہا تھا کہ سب ہی اس سے حسب توفیق دامن بھر رہے تھے۔
اب ایک ہی راستہ باقی ہے: ہجرت سوال یہ ہے کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟
تو بحث کا رخ کچھ اور ہو گا اور اگر سماجی ذمہ داریوں کی نظر سے دیکھا جائے گا۔
ہر روز ایک طرح کے لوگ اور ایک طرح کی باتیں، آخر لوگ کب تک سن اور دیکھ پائیں؟
ماضی سے حال کی طرف سفر ناگزیر ہے اور اس کے لیے زاد راہ اپنے دور کی تفہیم ہے۔
ان سے پوچھا گیا کہ لینن اور سٹالن کے ناموں سے کس ملک کا تصور ذہن میں آتا ہے؟
انسانی اخلاق اگر کسی خیال یا رویے کو مسترد کردے تو اس کی عمر کم ہو جا تی ہے۔
بے حسی کا علاج تو اخلاقی تربیت ہے لیکن بے بسی کا علاج سماج کو تلا ش کرنا ہے۔
ان میں ایک طبقہ ایسا ہے جس کے نامہ اعمال میں ان گنت بے گناہوں کا قتل درج ہے۔
اس سے ہم خلط مبحث سے بچ سکتے ہیں اور شاید فکری فاصلوں کو بھی کم کر سکتے ہیں۔
وہ اپنی روایت سے سب کچھ نہیں، وہی کچھ لے رہے ہیں جو قوم کے لیے قابل قبول ہے۔
جب تک وہ ان سے دامن نہیں چھڑا لیتے، ایم کیو ایم کے لیے مسائل کا سبب رہیں گے۔
کوئی ایک تو ہو تا جو پوچھتا کہ یہ کیسی قیادت ہے جو اس وقت ساتھ چھوڑ جاتی ہے۔
آپ کے لیے ویسی جس کی آپ نے تیاری کی جو یہاں بویا جائے گا، وہاں کاٹا جائے گا۔
اس کا ایک سبب بد عنوانی بھی ہو سکتا ہے تاہم کچھ ایسے بھی ہیں جو ذمہ دار ہیں۔
اس رائے کے پس منظر میں جو دلائل تھے، ان میں سے چند میں یہاں بیان کر رہا ہوں۔
جہاں تک کسی فرد یا گروہ پر اس کے اطلاق کا تعلق ہے یا کسی کو مجرم ٹھہرانا ہے۔
آپ حکم دیں اور پھر دیکھیں کہ کس طرح فاتح کشمیر کا پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے۔
تو کم از کم میں اس سے واقف نہیں اور اگر کسی سیاسی ضرورت نے اسے وجود بخشا ہے۔
یہ طاقت کا کھیل ہے جو انسانی جبلت کے زیر اثر جاری ہے اور تا ابد جاری رہے گا۔
ان کے بعض شخصی محاسن بھی سامنے آتے ہیں" جو ظاہر ہے کہ فن سے الگ ایک پہلو ہے۔
اس ملک میں تبدیلی کا دعوی کر نے والی جماعت کیا قوم کو بتا سکتی ہے کہ یہ ہیں۔
میں اس مو ضوع پر قدرے تفصیل سے لکھ چکا بعض نکات کو تذکیر کے لیے دہرا دیا ہے۔
5 دین کے باب میں یہ حیثیت صرف قرآن مجید کو حاصل ہے کہ وہ فرقان اور میزان ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ جیل کا ہر دن ان کی سیاسی غلطیوں کی تلافی کا سامان کر رہا تھا۔
ٹی وی کی چھوٹی سی سکرین سے ایک مہم اٹھتی ہے جو پورے ملک کا احاطہ کر لیتی ہے۔
راشد رحمن ہی کے قتل سے معلوم کیا جا سکتا ہے کہ سماج کن طبقات کی گرفت میں ہے۔
ان کے ہاں بھی شدت بیان ہو تی تھی لیکن اس کے اظہار سے ان کی شخصیت جھلکتی تھی۔
جب تک اس خطے میں کسی نئی سوچ کا ظہور نہیں ہوتا، اضطراب ہی اس خطے کا مقدر ہے۔
کیا ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ اہل مذہب خود کو اسلام کی خدمت کے لیے پیش کر دیں؟
کوئی کام جب بھی اورجس سطح پر بھی خیر کو فروغ دے، اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
دیگر ذرائع سے ہم جو بجلی حاصل کرتے ہیں، اس کی لاگت 22 سے 24 روپے فی یونٹ ہے۔
کوئلہ بھی فوری طور پر حاصل نہیں ہو سکتا ابتدا میں ہمیں در آ مد کر نا پڑے گا۔
رسولوں کی قوم کو پہلے دن سے متنبہ کر دیا جاتا کہ ان کے پاس صرف دو راستے ہیں۔
دیکھنا یہ ہے کہ یہ کوشش بہتری کے لیے یا مزید خرابی کے لیے اس وقت جو میسر ہے۔
اکثر کتابوں میں ان کا ذکر پڑھا تھا یا اہل علم سے ان کے بارے میں سن رکھا تھا۔
بد قسمتی سے وہ چند ہزار بھی میسر نہ آ سکے جنہیں لاکھوں میں بد لا جا سکتا تھا۔
ان کے خیال میں یہ ذات پات کا تصور ہے جو وحدت آدم یا متحدہ قومیت میں رکاوٹ ہے۔
کسی نے علم اور فلسفے کو یہ درجہ دیا کسی کے نزدیک وراثت سے یہ حق ثابت ہوتا ہے۔
کچھ وہ ہیں جو بصری کمزوری کے باعث گلاس کا صرف وہ حصہ دیکھ رہے ہیں جو خالی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ بے دست و پا میدان میں نکلا جائے تواللہ تعالی کی نصرت آئے گی۔
میڈیا میں جس طرح یہ دورہ رپورٹ ہوا ہے، اس سے یہ بات پوری طرح واضح ہو جاتی ہے۔
اس کی وجہ فیض صاحب نے شاعرانہ اسلوب میں بتا دی کہ عہر راہ جو ادھر کو جاتی ہے۔
تو اس نے بھارتی فوج کو اپنی فوج نہیں، ایک غاصب قوت کی فوج کے طور پر دیکھا ہے۔
چوتھی طرف اس کی ہیبت کا یہ عالم ہے کہ عالمی قوّتیں اس کے خوف سے کانپ رہی ہیں۔
اس وقت عمران خان صاحب کا طرز عمل یہ ہے کہ وہ عوام سے براہ راست خطاب کرتے ہیں۔
عام آ دمی سے پوچھیں تووہ یہی کہے گا کہ اس نظام کو لپیٹ دیا جائے پھر کیا ہوگا؟
عرب بہار میں اس کی قوت سامنے آ چکی میرا مشاہدہ ہے کہ عوام ہر بات سے آگاہ ہیں۔
چند باتوں سے انکار ممکن نہیں ایک یہ کہ بی جے پی، آر ایس ایس کا سیاسی چہرہ ہے۔
کیا انسان آج بھی رنگ و نسل کی بنیاد پر سوچتا ہے اور اس کا اصل مسئلہ شناخت ہے؟
پھر اس کا دائرہ ہر اس خیر خواہ تک پھیلتا چلا جاتا ہے، جس تک یہ خبر پہنچتی ہے۔
شیخ الہند جیسے رجل رشید نے گمان کیا کہ وہ امام وقت آ گیا ہے جس کا انتظار تھا۔
کیا سندھ کے عوام آج تک اس لیے محروم ہیں کہ ان کے ہاتھ پنجاب نے باندھ دیے تھے؟
ہم تو ان میں سے کسی کا انکار نہیں کرتے پھر ہمیں انتہا پسند کیوں کہا جا تا ہے؟
آزادی کے بعد بھی ایک ڈپٹی کمشنر کی آن بان وہی رہی جو ایک انگریز ڈی سی کی تھی۔
مو لانا طارق جمیل کے ساتھ تعلق خاطرکے سبب میں نے ان کا خاص طور پر ذکر کیا ہے۔
ان کو اس حوالے سے بطور خاص متنبہ رہنا ہوگا نئی صف بندی نئی صف بندی ہو رہی ہے۔
سوال یہ ہے کہ ان کی طرح کا ایک پڑھا لکھا جدیدآدمی یہ سب کچھ کیسے مان لیتا ہے؟
اس کا ظہور ان کی زندگی میں ان کے سماجی پس منظرا ور ذہنی سطح کے مطابق ہوتا ہے۔
اس سے فرار ممکن نہیں یہ وہ اصول ہے جس کا اطلاق اللہ کے رسولوں پر بھی ہوتا ہے۔
اورقرآن مجید نے اس کی جو سزا بیان کی ہے، اسے پڑھ کر رونگٹے کھڑے ہو جا تے ہیں۔
یہ لوگ محض اس بنیاد پر کہ ان کا باپ بھی حکمران تھا، عوام پر مسلط ہو جاتے تھے۔
جوتاجر اس کا ذمہ دار ہے، نماز تراویح کے لیے سب سے پہلی صف میں بیٹھا ہو تا ہے۔
اللہ کے رسول ﷺ نے اس باب میں جو اسوہ چھوڑا ہے، اس میں ہمارے لیے بہت روشنی ہے۔
اس کا مفہوم یہ ہے کہ اب آپ کے اختیارات پر کوئی قدغن نہیں لگ سکتی اگر کوئی ہے۔
جب اسے حرام قرار دیا جا چکا کل سے پورا سماج اسلام کے رنگ میں رنگ جا نا چاہیے۔
نہ ان کے جواب اصل سوال دوسرا ہے اور وہ یہ کہ انسان کا عملی تجربہ کیا کہتا ہے؟
ان کی حفاظت کی جائے گی اور ان کے لیے میں زیادہ سے زیادہ قیمت ادا کر سکتا ہوں۔
تو صرف ان کی ذات اگر یہ دیوار گر جائے تو عوام اور خوشحالی کا وصا ل ہوجائے گا۔
میں اس کے اصل سبب سے واقف ہوں اور مولانا کے موقف کو سو فی صد درست سمجھتا ہوں۔
سعودی عرب میں جن 47 افراد کو موت کی سزا دی گئی، ان میں ایک شیعہ عالم بھی ہیں۔
تو یہ نہ صرف اس خطے بلکہ بھارت کی سلامتی کو بھی شدید خطرات سے دوچار کر دے گا۔
شریف خاندان کی یہ شہرت تو ہے کہ وہ ذاتی وسائل سے خیر کے بے شمار کام کرتے ہیں۔
پوپ کے سامنے ایک سوال یہ بھی ہے کہ ان کے بارے میں چرچ کا رویہ کیا ہونا چاہیے۔
دوسرے فریق کو کون سا ہم نے ووٹ دیا ہے جو اس سے کچھ کہنے کا استحقاق رکھتے ہوں۔
اس بات سے ان لوگوں نے بھی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب حکومت سے بہت خوش نہیں تھے۔
جب شہریوں میں یہ تاثر سرایت کر گیا کہ ان کی فوج یا ایجنسیاں ان کو مار رہی ہیں۔
خدا کرے کہ یہ باقی رہے ورنہ یہاں کے اہل مذہب اسلام کو وہاں پہنچا کر دم لیں گے۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا کہ کس طرح گھر گھر میں تصادم کی کیفیت پیدا ہوئی ہو گی۔
اس سے میں یہ تاثر دیتا ہوں کہ ان میں کوئی خرابی نہیں یہ موقف دیانت کے خلاف ہے۔
جمہوریت دو سالوں سے بے اماں و بے ردا، ملک کے کوچہ و بازار میں رسوا ہو رہی تھی۔
اب چونکہ تمہارے ایمان میں ضعف آ گیا ہے، اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے۔
اس کے بدلے میں ٹریفک میں اتنی کمی آئے گی اور یوں اس منصوبے سے اتنی آمدن ہو گی۔
ان کی اہلیہ کا واویلا ہے کہ ہسپتال سے یہ دوری کسی بڑے حادثے کا سبب بن سکتی ہے۔
اس میں ہر مسلمان بیک وقت داعی ہوتا اور مدعو بھی وہ کسی کو دعوت دے رہا ہوتا ہے۔
سوال یہ اٹھتا کہ کشمیر کے مسئلے کا حل کیا اور اس کا فیصلہ کرنے کا مجاز کون ہے؟
کیا اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ اسے سیکولر ہونے سے بچا یا جائے؟
وہ مذہب جس کا اصل مخاطب انسان کا اخلاقی وجود ہے جو آیا ہی تزکیہ نفس کے لیے ہے۔
تو پھر مسلم لیگ کو ایک نئی قیادت کے ساتھ ایک نئی حکمت عملی کی بھی ضرورت ہو گی۔
اس کے بعد ان گنت پکوان تھے جو شکم پروروں کے لیے لذت کا وافر سامان لیے ہوئے تھے۔
لوگوں کواس کا احساس تو ہے لیکن شاید وہ تجزیہ نہیں کر سکتے کہ اس کا سبب کیا ہے۔
ایک تصویر کو بلا تحقیق کسی خاص علاقے سے منسوب کر کے نفرتوں کو ہوا دی جا تی ہے۔
اس دین کو آپﷺ اپنی زندگی میں جاری فرما گئے یہ دین صرف قرآن اور سنت سے ثابت ہے۔
جب بھی یہ کہا جا تا ہے کہ علما اور مشائخ کو اقتدار کی کشمکش سے دور رہنا چاہیے۔
یہ وہ مہ و سال ہیں جو انسانی تاریخ میں اپنی سبک روی کے باعث یاد رکھے جائیں گے۔
ان کے علمی کام پر تدبر سے معلوم ہو تا ہے کہ وہ اسی کو روحانی جمہوریت کہتے ہیں۔
جب عوامی جذبا ت سے کھیلتا اورعقل و دانش کو کچھ دیر کے لیے ایک طرف رکھ دیتا ہے۔
دوسرے لفظوں میں" وہ ووٹ کی حرمت کو پس پشت ڈالتے ہوئے کوئی این آر او کر لیں گے۔
یہ کیسا مسئلہ ہے کہ جسے جتنا حل کیا جاتا ہے، اتنا ہی لا ینحل ہوتا چلا جاتا ہے؟
اس کا یہ مطلب قطعی نہیں کہ ان کے دل اسلاف اور روایت کی محبت سے خالی ہوگئے ہیں۔
اس فیصلے کے بعد یہ دکھائی دیتا ہے کہ سیاسی عمل ایک خاص سمت میں آگے بڑھ رہا ہے۔
یہ بھی اسی وقت ہو گا" جب عوام کی رائے کو امور ریاست میں فیصلہ کن مانا جائے گا۔
وہ احتجاج کس طرح آئینی ہو سکتا ہے" جو ایک شہری کو اس بنیادی حق سے محروم کر دے؟
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر میں اس کے لیے مقامات مخصوص ہیں۔
خبر پڑھی تو ایک بار پھر اٹھا لیا کالم نہیں یہ رنگ ہیں جو کاغذ پر بکھر گئے ہیں۔
ان کے جنازے میں شرکت کے لیے، میں اپنے گھر سے پیدل چلا یہ کئی میل کی مسافت تھی۔
سچ یہ ہے کہ جب بنیادی اینٹ غلط رکھ دی جائے تو دیوار کی کجی تادیر باقی رہتی ہے۔
ان کی تیاری کا عالم یہ تھا کہ 2013ء کے انتخابی نعروں سے کام چلا یا جا رہا تھا۔
جسے ماضی کا قصہ بنے کئی سال ہو چکے آج ن لیگ کو ترکی کا ماڈل سامنے رکھنا چاہیے۔
تو اس کا ایک دوسرا پہلو بھی لازم ہے کہ پیش نظر رہے یہ سیاسی حکومت سے متعلق ہے۔
یہ ابھی طے ہونا ہے کہ اسے صدیوں یاد رکھا جائے گا یا نہیں اور اگر رکھا جائے گا۔
میڈیا چونکہ سر تا پا ایک تجارتی عمل ہے، اس لیے اس کے نزدیک ہر شے جنس بازار ہے۔
جب بھی کسی ایسی بات کی طرف تو جہ دلائی جا تی ہے، جماعت کے دوست ناراض ہوتے ہیں۔
میرا خیال ہے اگر ہم ایک دوسرے کے بارے میں حسن ظن کا مظاہرہ کریں تو یہ ممکن ہے۔
اس کی سب سے بڑی نشانی فوجی قیادت کو سیاسی قیادت کا متبادل بنا کر پیش کر نا ہے۔
اس پر تنقید یہ ہو رہی ہے کہ انہوں نے امریکہ کی دہشت گردی کا ذکر کیوں نہیں کیا؟
سرخ انقلاب والوں کو اس بات ہی سے اتفاق نہیں تھا کہ یہ ملک اسلام کے لیے بنا تھا۔
کبھی سننے میں نہیں آیا کہ ان پر کسی ردعمل کا اظہار ہوا ہے اگر کوئی خبر غلط ہے۔
ریاست کو یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ اس وقت تک ہم کتنے شہریوں کی قربانی دے چکے ہوں۔
لیڈر کی پہلی نشانی یہ ہے کہ اس کا کوئی وژن ہو وژن کے لیے فکری ریاضت ناگزیر ہے۔
ایران نے سنیوں کی سزا پر نہیں، ایک شیعہ کی سزا پر ہی رد عمل کا اظہار کیوں کیا؟
ماؤ نے کہا تھا: لوگوں کو ذہنی طور پر مسلح کر دو، ہتھیار وہ خود تلاش کر لیں گے۔
مسلمان وہ ہے جو اس الہام سے وابستہ ہو جس کا ماخذ اللہ کے آ خری رسول محمدﷺ ہیں۔
اس سوال کا ایک جواب تو یہ ہے کہ انہیں اپنی اس بات کے مضمرات کا اندازہ نہیں ہے۔
تو وہ مزاحمت کر تا ہے اور انذار کرنے والے کی جان و مال خطرات میں گھر جاتے ہیں۔
تو صرف مذہب کی بنیاد پر 3 قومی ریاست عہد حاضر کا ایک تصور ہے جو غیر اسلامی ہے۔
نظریات ان کی تشکیل میں اب شریک نہیں یہ بیسویں صدی کے گزرے ماہ و سال کا قصہ ہے۔
جب ہم یہ بھی نہیں جانتے کہ اس جنگ نے سماج کی نفسیات پر کیا اثرات مرتب کیے ہیں۔
تو گرد و غبار میں اضافے کے سوا کچھ حاصل نہیں ہو گا اگر ہم صفائی کرنا چاہتے ہیں۔
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید اور قدیم ذہن کو بیک وقت مخاطب بنا سکتا ہے۔
وقت بہت بے رحم ہے، جو اس کے پیمانے پر پورا نہیں اترتا، وہ اسے مسترد کر دیتا ہے۔
قرآن مجید کی پیش گوئی یہ ہے کہ یہود قیامت کی صبح تک مسیحیوں کے زیر دست رہیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ انہوں نے پہلے کبھی ملک کا قانون توڑا نہ اب کوئی ایسا ارادہ ہے۔
اس وقت جب ابراہیم نے اس سے کہا کہ میرا پروردگار تو وہ ہے جو مارتا اور جلاتا ہے۔
انہیں یہ ثابت کرنا تھا کہ حکومت کو زچ کرنا تنہا عمران خان کے بس کا روگ نہیں ہے۔
وہ تصوف کے قائل ہیں مگر اس میں ان ماورائے اسباب امور کا گزر نہیں جن کا شہرہ ہے۔
اس کے ساتھ انہوں نے اپنا اسوہ پیش کیا کہ یہ تطہیر کیسے ہوگی یہی دین کی دعوت ہے۔
تو اس سے پوچھیے اور مجھے بھی اس کا پتا دیجیے میں بھی اس سوال کا جواب چاہتا ہوں۔
پیغام پاکستان کے بارے میں یہ سوال بہت دنوں سے جواب طلب ہے کہ اس کا وارث کون ہے؟
دنیا جن سے ایک صدی پہلے گزر چکی، ہم اب ان پامال راستوں پر قدم رکھنے جا رہے ہیں۔
ہمارا ماضی ایک فرد واحد کے دم سے آباد ہے اور مستقبل بھی اسی کے خیال سے روشن ہے۔
آج سب مان رہے ہیں کہ ایرانی قوم میں صلاحیت ہے اور وہ اپنا جہاں آباد کر سکتی ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ تفریح انسان کی فطری ضرورت ہے اگر ہم جبر سے اس کا راستہ روکیں گے۔
اندازے یہی ہیں کہ 2018 ء کے انتخابات میں بھی وہ سب سے بڑی جماعت بن کر ابھرے گی۔
یہ شاید اس بات کا اشارہ تھا کہ اب ایران میں بھی انقلاب کی تفہیم نو ہونے لگی ہے۔
کوئی وفد ترتیب دیا جائے اور ان لوگوں سے بات کی جائے جن کے ہاتھ میں زمام کار ہے؟
وہ مسلمان اسی لیے ہیں کہ آپ پر ایمان لائے وہ آپ کے آخری رسولﷺ سے محبت کرتے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ پارلیمان اب بھی ملکی یک جہتی کے لیے موثر کردار ادا کر سکتی ہے۔
اہل دیوبند کا کہنا ہے کہ وہ شاہ اسماعیل شہید کی روایت کو لے کر آگے بڑھ رہے ہیں۔
ہمارے ہاں سطحیت کا غلبہ ہے اور نیم خواندگی کو دانش کے نام سے پیش کیا جا رہا ہے۔
پھریہ ہر پہلو سے حدود سے تجاوز تھا کہ لوگوں کو قتل کرنے کی ترغیب دی جا رہی تھی۔
اس کے بعد اگر کوئی اختلاف رائے کی وجہ سے دوسرے کی جان لینے پر آمادہ ہو جاتا ہے۔
پھر اس زمین پر زندگی نہیں، موت کاراج ہوگا ایک مدت کے بعد سب کو اٹھایا جا ئے گا۔
خلیل ملک کو پہلادھیان جان بچانے کی طرف گیا کہ گندم کے ساتھ گھن بھی پس جا تا ہے۔
اسے اب ایک تہذیب کی صورت میں ظہور کر نا تھااور ریاست کو اس کی معاونت کر نا تھی۔
آئن سٹائن کی آمد نے اس تصور کو بدل دیا اور کہا گیا کہ یہ مادہ نہیں، توانائی ہے۔
ان دنوں کالم ہو یا ٹاک شو، الّا ماشا اﷲ، معاملہ وہی ہے جو اقبال نے بیان کیا ہے۔
رسالت مآب ﷺ کی حیات مبارکہ میں ایک آدمی کے بارے میں شبہ پیدا ہوا کہ وہ دجال ہے۔
اس لیے اگر اس ضمن میں کسی تبدیلی کی ضرورت ہو تو آئین میں اس کی گنجائش موجود ہے۔
ان کے علم و فضل، دین داری، اصابت فکر اور حسن طبیعت کے مجھ سمیت ان گنت گواہ ہیں۔
وہ خود تو کسی سے محبت کرنے کے پابند نہیں لیکن عوام یک طرفہ رومان پہ آ مادہ ہیں۔
تو پھر وہ متنازعہ ہو جاتے ہیں اور یہ بات کسی ملک کے استحکام کے لیے زہر قاتل ہے۔
نواز شریف نے کرپشن کی یا نہیں، کیا اس کا فیصلہ رحمن ملک صاحب کی گواہی سے ہو گا؟
جیسے یہ وہ گروہ ہے جو جب چاہے مریضوں کا علاج کرنے سے انکارکر دے لوگ مر رہے ہیں۔
وہ اس خام خیالی میں مبتلا رہی اور ہے کہ فضا اس کے اقتدارکے لیے ہموار ہو رہی ہے۔
دوسرا موقف یہ تھا کہ کچھ طے شدہ نہیں ہوتا، ہر رائے پر بحث اور گفتگو ہو سکتی ہے۔
جب تک سماجی سطح پر سٹیٹس کو موجود ہے، سیاسی عمل سے اس کا خاتمہ ممکن نہیں ہو گا۔
اس میں بالعموم تبدیلی نہیں آتی پھر مدارس کا نیٹ ورک ہے جو ان کی ریڑھ کی ہڈی ہے۔
اس عمر میں بچوں کو یہ سکھایا جائے کہ اہل خانہ کے ساتھ ان کا رویہ کیا ہونا چاہیے۔
ان حضرات نے اسے گروہی صورت میں اس طرح مجسم کر دیا کہ یہ تقسیم نمایاں ہو گئی ہے۔
اس بار مگر یاد اقبال کا ایک چراغ، میرا احساس ہے کہ نہ بجھنے کے لیے روشن ہوا ہے۔
تو سب کو اس سے بچنا چاہیے اگر تعلیمی ادارے نئی نسل کی تعلیم و تربیت کے لیے ہیں۔
ان سے سوال کیا جانا چاہیے کہ اس پس منظر میں وہ نواز شریف سے کیا توقع رکھتے تھے؟
اگر آپ یہ جانتے ہیں کہ ہجوم پی ٹی وی اور سرکاری عمارتوں پر حملہ آور ہو سکتا ہے۔
یہ ایک آدھ مدرسے یا ایک آدھ خانقاہ کا معاملہ نہیں یہ ایک وبا ہے جو پھیل چکی ہے۔
وہی لہجہ اور وہی استدلال جو پرویز رشید صاحب پی آئی اے کے لیے اپنا ئے ہو ئے ہیں۔
اس نے بھارت کی تصویر کشی ایک ہندو ملک کے طور پر کی جو مسلمانوں کا ازلی دشمن ہے۔
میں تو ایک اور بات سوچ رہا ہوں: اگر ایک گروہ کی اکثریت امن پسند اور محب وطن ہے۔
تاکہ ان کے خدوخال دکھائی نہ دیں آج ان کا با تصویر کالم اخبار میں شائع ہو تا ہے۔
جماعت اسلامی بھی فکری زوال کے بہت سے مراحل طے کر کے اسی مقام پر آ کھڑی ہوئی ہے۔
دوسرا اس لیے لیت و لعل سے کام لے رہا ہے کہ عسکریت پسند اس کے حلقے کے ہیں۔
ایک اور مثال دیکھیے: شریعت نے بتایا کہ نو ذی الحج کو یوم عرفہ یعنی حج کا دن ہے۔
میرا احساس ہے کہ اب نظام عدل کو اپنی ساکھ کی بحالی کے لیے خود اقدام کرنا ہو گا۔
صدر محترم کا یہ کہنا ہے کہ اس کے اثرات عصری ادب اور صحافت پر دیکھے جا سکتے ہیں۔
اگلے مر حلے میں معلوم ہو تا ہے کہ ہمارے اپنے ہاتھ پاؤں اس دام کی گرفت میں ہیں۔
نفرت انگیز تقریر کر نے والا نہیں جانتا کہ وہ کس طرح کی نفسیات کو جنم دے رہا ہے۔
خیال ہے کہ اب شام میں زمینی جنگ ہو سکتی ہے، جس میں سعودی عرب اور ترکی شامل ہوں۔
یہ شاید ممکن ہو مگر موضوعات کے اس قحط کا کیا کیا جائے، میڈیا کو جس کا سامنا ہے۔
جو لکھنے والا اس سے دانستہ گریز کر تا ہے، وہ بلا شبہ بد دیانتی کا مرتکب ہوتا ہے۔
جب تک ایک سازگار ما حول نہیں ہو گا، میں مسئلے کا کوئی حل کیسے تجویز کر سکتا ہوں؟
آثار یہی ہیں کہ مستقبل قریب میں تو نجات کی کوئی صورت نہیں اس کی بہت سی وجوہ ہیں۔
اس وقت کسی کو اس بات سے زیادہ دلچسپی نہیں کہ ملک کا اصل اور بنیادی مسئلہ کیا ہے؟
خدا کی شریعت بھی یہی کہتی ہے کہ قانون کی گرفت میں آنے سے پہلے کوئی توبہ کرتا ہے۔
آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا، اسے انسان بھی بنائے گا۔
ان کو خدشہ ہے کہ قومی سلامتی کی داخلی پالیسی، ان کی آزادی عمل کو محدود کر دے گی۔
جہاں ذہنی توازن ہو ہم تو یہ توازن کھو چکے ہم تو قاتل کی محبت میں گرفتار قوم ہیں۔
ان سب مسائل نے جس سماجی اضطراب کو جنم دیا ہے، اسے کچھ لوگوں نے انگیخت کر دیا ہے۔
جب اس کا جواب نفی میں آئے گا" تو پھر بحث خودبخود اگلے مرحلے میں داخل ہو جائے گی۔
ان سوالات کے ساتھ، ایک اور سوال یہ ہے کہ حکومت قومی یک جہتی کے لیے کیا کررہی ہے؟
دین انسان کو یہ سکھانے آتا ہے کہ مادی وجود کے ساتھ اس کا ایک اخلاقی وجود بھی ہے۔
یوں وہ عصبیت" جو دین کے لیے ہونی چاہیے" کسی فرد یا گروہ کی طرف منتقل ہو جاتی ہے۔
اس کے سامنے آنے والے ماہ و سال بے نقاب ہوتے ہیں جو عام نگاہوں سے اوجھل ہوتے ہیں۔
اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں یہ بحث ادب کے بارے میں بھی اٹھی تھی۔
کسی حد تک صداقت بھی ہو گی لیکن کیا انسانی تجربے اور عقل کا حاصل محض یہی جملہ ہے؟
ہم میں اچھے ہیں اور برے بھی تاہم کوئی حسین ہے اور نہ کوئی یزید یہ جمہوری دور ہے۔
کیا اس بنیاد پر یہ کہا جا سکتا ہے کہ "دنیا" غامدی صاحب کے ایک شاگرد کا اخبار ہے؟
مشرف صاحب پر یہ اعتراض تو ہو سکتا ہے کہ وہ امریکہ سے بہتر سودا بازی کر سکتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک عالم عام طور پر اپنی زندگی میں مقبول نہیں ہو تا، صوفی ہوتا ہے۔
میں کئی دنوں سے مسلسل اس موضوع پر لکھ رہا ہوں اور ان پہلوئوں کو واضح کر رہا ہوں۔
اس میں ان کا قصور بھی نہیں کہ ہمارے ہاں بالعموم سیرت کو اسی طرح بیان کیا گیا ہے۔
میرا مشاہدہ ہے کہ مو لانا کا ذکر کرتے ہوئے، ان پر ایک خاص کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
اورلوگ بھی ہیجان کی اس فضا سے نکل پائیں گے جو پورے سماج کو ذہنی مریض بنا رہی ہے۔
لوگ ان کی دینی غیرت کے اعتراف میں، ان کی بات کو دین کی محکم بات سمجھنے لگتے ہیں۔
تحریک انصاف نے اس کے سوا کچھ نہیں کیا کہ دوسرے دھڑے کو اپنا کندھا پیش کر دیا ہے۔
ان کے بارے میں انسانی تجربے اور عقل نے اس کی راہنمائی کی اور یہ ایک جاری عمل ہے۔
میرا یہ بھی کہنا ہے کہ اس سے مذہبی اور سیکولر انتہا پسندی میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
ان کے لیے وہی پیرہن موزوں ہے جو ان کی قامت کے مطابق، خود ان کا اپناتیار کردہ ہے۔
تو اس کی نوبت نہیں آنے دیتے افسوس کہ آج کوئی رجل رشید کسی منصب پر موجود نہیں ہے۔
اختلاف رائے رکھنے والا غدار شمار ہوتا اور ریاست کے غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے۔
پاک بھارت جنگ ایک بھیانک خواب ہے جس کی تعبیر سے ہر ذی عقل کو خوف زدہ ہونا چاہیے۔
سوشل میڈیا پر بحث کا بازار گرم ہے اور لوگ حسب توفیق اس میں اپنا حصہ ڈال رہے ہیں۔
یہاں پہنچ کر دلیل کی سرحد ختم ہو جاتی ہے" اور جذبات کی اقلیم کا آغاز ہو جاتا ہے۔
گزشتہ چند صدیوں میں یہ مغرب کی علمی برتری ہے جس نے اسے دنیا کا امام بنا رکھا ہے۔
میں سیاست کو ایک ایسے عمل کے طور پر دیکھتا ہوں جو سماج کے نظام اقدار کے تابع ہے۔
مولانا کا یہ تبصرہ ان کی علمی رائے اور ان کے مخاطب کے مابین ایک حجاب بن جاتا ہے۔
ملک تیزی کے ساتھ اس پٹڑی سے اتر رہا ہے جس پر گزشتہ چار سالوں میں بمشکل چڑھا تھا۔
ا نسانی کوشش ساحلوں کی اس طرح تنظیم کرتی ہے کہ قدرت کا یہ حسن مزید نکھر جاتا ہے۔
کیا یہ ماحول پیدا کرنے والے جانتے ہیں کہ سماج کو اس کی کیا قیمت ادا کرنا پڑے گی؟
جب اخلاق یا مذہب کا معاملہ اتنا واضح ہو تو اس کی خلاف ورزی کے لیے بڑی ہمت چاہیے۔
خاص طور پر اس وقت جب کرپشن کا الزام ان لوگوں پر ہو جو سیاسی عصبیت بھی رکھتے ہیں۔
تاریخ یہ کہتی ہے کہ جب مرکز اور صوبے میں ہم آہنگی ہو تو گورنر قطعا غیر ضروری ہے۔
سادہ الفاظ میں سارے اختیارات ڈی سی کے پاس ہیں اور ڈی سی وزیر اعلی کی جیب میں ہے۔
اس طرح یہ میرے سماجی اور تہذیبی رویے کی تشکیل میں ایک محرک کا کردار ادا کر ے گا۔
اﷲ کے آخری رسول حضرت محمدﷺ نے اس باب میں جو کچھ فرمایا، وہ انہی آیات کا بیان ہے۔
اگلے کالم میں انشا اللہ ان کوششوں پر بات ہو گی اور یہ سمجھنے کی کوشش کی جائے گی۔
عمران خان کی ایک آزمائش یہ ہے کہ وہ نئی نسل کے اس اعتماد پر کتنا پورا اترتے ہیں۔
ایران و توران کی خبر لے آئیں گے مگر پیش پا افتادہ حقائق پر ان کی نظرنہیں پڑے گی۔
ہمیں سیاسی گروہ بندی سے بلند تر ہو کر، اسے ایک سماجی عمل کے طور پر دیکھنا ہو گا۔
کیا حسن، آرٹ وغیرہ کا نقاب پہن کر وہ کار زار حیات سے راہ فرار اختیار کر سکتا ہے۔
میڈیا کا ایک حلقہ مسلسل سول حکومت اور فوج کو متحارب گروہ کے طور پر پیش کر تا ہے۔
تو پھر وہی چہرے مذہب کی نمائندگی کریں گے جو اس وقت کر رہے ہیں اگر مقصد دوسرا ہے۔
کاش میں اس کا جواب اثبات میں دے سکتا ہماری سیاست ایک غیر فطری ڈگر پر چل نکلی ہے۔
جیسے دیگر اتحادوں میں ہوتا ہے یا یہ کہ صدر کون ہو گا اور دوسرے عہدے کسے ملیں گے۔
فقیہان شہر میں یہی تو خوبی ہے کہ ہر رائے کے حق میں شریعت سے استدلال کر لیتے ہیں۔
نصاب تعلیم کی تشکیل نو ایک اچھا فیصلہ، خدشہ ہے کہ عجلت پسندی کی نذر ہو جا ئے گا۔
میں اس سوال کا جواب اثبات میں نہیں دے سکتا آج پاکستان کا سب سے اہم مسئلہ امن ہے۔
بے نظیر بھٹو مشرف کے ساتھ این آر او نہ کرتیں تو سیاسی عمل آگے نہیں بڑھ سکتا تھا۔
کیاہم ایک حلقہ انتخاب کے تنگ نائے سے نکل کر خطے کے وسیع افق پر نظر ڈال سکتے ہیں؟
غلام اسحاق مرحوم نے ولی خان سے کہا: تم پختون ہو کر ایک پنجابی کا ساتھ دے رہے ہو؟
ایک ثقہ اور فہیم راوی نے اپنے عہد کے ان لوگوں سے ملاقات کی جو تاریخ بنا رہے تھے۔
معیشت میں جان نہ ہو تو طیارے نہیں بن سکتے اور نہ ہی قومیں ایٹمی قوت بن سکتی ہیں۔
اس کی حکمت اتنی واضح ہے کہ اس پر دلیل دینا، ایک بالغ نظر سماج میں تحصیل حاصل ہے۔
اہل سیاست حکومت میں ہوں یا اس سے باہر، خیال ہوتا ہے کہ کسی اور دنیا کے مکین ہیں۔
اہل دانش کا معاملہ یہ ہے کہ وہ برسوں سے سرمایہ داری کے زوال کی بشارت دے رہے ہیں۔
معلوم نہیں اس بیانیے کو قبول کر لینے کے بعد، ان کے پاس اس استثنا کی دلیل کیا ہے؟
میرا احساس ہے کہ معاملے کی اسی پیچیدگی نے نو ن لیگ کو بند گلی میں لاکھڑا کیا ہے۔
نہ لہجے کی حلاوت کے جاوید لطیف اور مراد سعید میں صلح ہو گئی اگر تلخی کم ہوتی ہے۔
اس لیے میں یہ عرض کر رہا ہے کہ مطالعہ کا شوق مستحسن ہونے کے ساتھ تہذیب چاہتا ہے۔
ریاست چونکہ قانون سے چلتی ہے" اس لیے وہ خیال کرتے ہیں کہ ہر مسئلے کا حل قانون ہے۔
یہ بحث بے معنی ہے کہ معاہدہ تحریری ہو یا غیر تحریری اس کا تعلق تمدنی ارتقا سے ہے۔
اوراﷲ حق کے اظہار میں کسی کا لحاظ نہیں کرتا ( 33:53)یہ اﷲ کے رسول ﷺ کا اسوہ ہے۔
ان اسباب سے میں کبھی نہیں جان سکا کہ عمران خان کے لیے مہاتیر محمد میں کیا کشش ہے؟
آج ان کی بیٹی کو بھٹو کا نام لیتے ہوئے تکلف نہیں ہوتا" جب جمہوریت کی بات ہوتی ہے۔
چند ماہ پہلے مجھے ایک مجلس میں شرکت کا موقع ملا جس کا موضوع "ماں بچے کی صحت" تھا۔
انیسویں صدی میں جب مارکس یا ماؤ نے تبدیلی کے لیے انقلابی جد و جہد کی بات کی تھی۔
کیا اس کے بعد لازم نہیں کہ کراچی آپریشن کی حکمت عملی پر ایک بار پھر غور کیا جائے؟
نظام سے مایوس اوربے زار لوگ وہ انہیں سڑکوں پہ لا نا چاہتے ہیں اگر یہ بات درست ہے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ کے عہد اقتدار میں ملک صاحب نے جو کچھ لکھا، وہ تاریخ کا حصہ ہے۔
عمران خان کی دیانت پر شبہ نہیں لیکن کیا ہم ان کی بصیرت پر بھی اعتبار کر سکتے ہیں؟
آج ضرورت ہے کہ کوئی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتائے کہ حقیقت خرافات میں کھو گئی ہے۔
میں پرویز رشید جیسوں کی بات نہیں کر رہا ان کے سیاسی کردار سے ایک زمانہ با خبر ہے۔
خوف اور مایوسی مایوسی اور خوف کا حصار ہے، آئے دن جس کی گرفت مضبوط ہوتی جا رہی ہے۔
ورنہ حیرت ہے کہ کوئی قومی جماعت ایک پورے صوبے کو اس طرح بھی نظر انداز کر سکتی ہے۔
پھر اہل سیاست کی نئی نسل بھی یہ خیال کرتی ہے کہ پاپولر ہونے کا یہی درست طریقہ ہے۔
مجھے امید ہے کہ عدلیہ کے معزز جج صاحبان اس طرح کی غلط فہمی پیدا نہیں ہونے دیں گے۔
ہمیں معلوم ہے کہ اس اپیل کا کیا انجام ہوا جتنا احتجاج ہوا ہے، وہ حسب توقع ہوا ہے۔
اس کے اختیارات کا فیصلہ سیاسی حکومت ہی کرے گی اور ان کا مقدمہ بھی اسی کو لڑنا ہے۔
وہ "سٹیٹس کو" کی علامتوں کے لیے کبھی اس کریہ تو کبھی اس کریہ بھاگ دوڑ کر رہے ہیں۔
فرق یہ ہے کہ جنرل صاحب ایک طرف ہوگئے جب یہ صفیں الٹیں، منور حسن تو وہیں کھڑے ہیں۔
مولا نا مو دودی کی خدمت اسلام کے، آئی ایس پی آر اور سید منور حسن دونوں معترف ہیں۔
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک ان انتخابات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
اگر کوئی حکم سوئے استعمال کا شکار ہو جائے تو کیا اس کی تفہیم نو نہیں کر نی چاہیے۔
تو مجھے خدشہ ہے کہ دیت کے اس قانون کو استعمال کرتے ہوئے، قاتل کو بچا لیا جائے گا۔
کوئی پڑاؤ، کوئی سرائے کہ کچھ دیر کو دم لے لیں مسافر کو نسبت سفر اور راستے سے ہے۔
بالخصوص اس کے ذمہ دار وہ لوگ ہیں جو دوسروں کی آرا یا رویوں پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
عوام کو بتانے کی ضرورت ہے کہ جمہوریت محض ووٹ دینے کا نام نہیں، یہ ایک قدر بھی ہے۔
تو وہ کسی حد تک پورا ہوگیا جن راہنماؤں نے تقاریر کیں، وہ اس باب میں یک زبان تھے۔
انہوں نے غالبا وقت کی تنگی کے باعث، یہ خیال کیا کہ ہمیں وہیں ان سے مل لینا چاہیے۔
مریض کی سانس جب تک آ جارہی ہے، ڈاکٹر کا اختیار ختم نہیں ہوتا وہ کوشش کا پابند ہے۔
قرآن مجید جس ربا کوممنوع قرار دیتا ہے، کیا یہ وہی سود ہے جو دور حاضر میں رائج ہے؟
نئی دنیا میں روس فیصلہ سازی میں ایک کردار ادا کرے گا لیکن یہ فیصلہ کن نہیں ہو گا۔
فلسطینی جان نہیں سکے کہ ان کا سامنا ایک ریاست سے ہے جو مبینہ طور پر ایٹمی قوت ہے۔
اس سوال کا کوئی متعین جواب ہو گا مگر وہی جواب دینے سے اہل دانش اس وقت گریزاں ہیں۔
چند روز پہلے جب میں تہران کے ہوائی اڈے پر اترا تو یہ پس منظربھی میرے ہم رکاب تھا۔
ان کا بیٹا جو گدی نشین ہو گا، خانقاہ میں بھی اور سیاست میں بھی خانقاہ مو روثی ہے۔
پیر اور مذہبی پیشوا کے جدید ہونے سے اسلام بھی نو جوانوں کے قلوب میں اتر جا ئے گا۔
بی جے پی کی کامیابی نے سیاسیات کے ایک طالب علم کے لیے بہت سے سوالات اٹھا دیے ہیں۔
یوں یہ ناگزیر شرط پوری نہ ہو نے سے ایک شاندار اور مفید منصوبہ تنقید کی زد میں ہے۔
اس رجحان کی روک تھام کے لیے حکومت کے پاس کوئی منصوبہ نہیں بلکہ وہ اس میں شریک ہے۔
جسے میں نے ایک سوال کی صورت میں آپ کے سامنے رکھاہے میں روز اس کشمکش سے گزرتا ہوں۔
انہوں نے جی روڈ کا انتخاب کر کے فیصلہ دیدیا کہ وہ عزیمت کی راہ پر چلنا چاہتے ہیں۔
یہ کام حکومت کا ہے کہ وہ پارلیمان کو موثر بنائے اس وقت فیصلے کہیں اور ہو رہے ہیں۔
عمران خان ان کے خلاف کرپشن کا نعرہ لے کر کھڑے ہوئے یہ آج کا مقبول ترین بیانیہ ہے۔
کیا آپ جا نتے ہیں کہ اس ملک میں کن بنیادوں پر کتابوں پر پابندی لگائی جاتی رہی ہے؟
جاوید غامدی کسی ٹی وی چینل کی دریافت کا نام نہیں یہ پچاس سال کی ریاضت کا حاصل ہے۔
وہ ان چند سیاست دانوں میں سے جو پارٹی سے ماورا، احترام کی نظر سے دیکھے جا تے ہیں۔
یہ اگر چہ موجود اسالیب کلام کو پیش نظر رکھتا ہے، لیکن اس کا اپنا ایک آہنگ بھی ہے۔
اس ملک کی عدالتوں میں لوگ نسل در نسل انصاف کی تلاش میں کچہریوں کی خاک بن گئے ہیں۔
حقیقی خطرات کو کم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے یا انہیں زندہ رکھنے کا اہتمام ہو تا ہے؟
یہ کالم پڑھنے کے بعد، ہم ارد گرد نگاہ دوڑاتے ہیں اور سب سے نظر یں چرانے لگتے ہیں۔
اس کی ذمہ دار محض کونسل نہیں، حکومت بھی ہے، یہ کونسل جس کے حسن انتخاب کا مظہر ہے۔
انہیں اس ملک کی سیاست کو درپیش اصل مسئلے کا ادراک ہو چکا اور یہی ان کا بیانیہ ہے۔
اب پنجاب میں بھی وہ نعرے سنائی دینے لگے تھے جو کسی کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ تھے۔
کیا ن لیگ میں یہ ابلاغی صلاحیت مو جود ہے کہ وہ اپنا مقدمہ بین السطور بیان کر سکے؟
رمضان کے ایام میں ایک دن ہزاروں آگئے شام ہوئی تو خدا کی راہ میں بانٹے جا چکے تھے۔
میں گزشتہ کالم میں کچھ تفصیل بیان کر چکا کہ یہ مرض کس طرح سماج میںسرایت کر چکا ہے۔
وہاں اپوزیشن اور حکومت کے ناقد میڈیا کے ساتھ جو کچھ ہو رہا ہے، وہ سب کے سامنے ہے۔
اب یہ خصوصیت ان کی شہرت میں جو چاند ٹانک رہی ہے، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
اس سے جوطوفان آنے والا ہے، اسے ہر وہ آ دمی محسوس کر سکتا ہے جو اشاروں کوسمجھتا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ وہ اس سے زیادہ نشستیں جیت سکتی تھیں" جتنی اس وقت انہیں حاصل ہیں۔
مجھے اس وقت بھی معاصر ادب کی عہد حاضر سے لا تعلقی کا احساس ہوا آج کا شاعرکہاں ہے؟
گھر رزم گاہ میں بدل گیا وہ بچہ متاثر ہونے لگا جسے ماں اور باپ دونوں کی ضرورت تھی۔
عمران خان نے جب میدان سیاست میں پہلا قدم رکھا تو اس وقت ان کی عمر چوالیس سال تھی۔
بحران کے بڑا ہونے میں تو کوئی شبہ نہیں، کیا ہمارے ذہن اور دل بھی اتنے ہی بڑے ہیں؟
نہ کوئی علمی و عقلی استدلال اس خاکے پر بات ہو سکتی ہے مگر کوئی بنیاد تو موجود ہے۔
اہل سیاست اور فوج کو ایک دوسرے کا متبادل یا حریف ثابت کرنا قوم کو تقسیم کر نا ہے۔
آخر کسی طرف سے توعقل کی بات سامنے آئے ہم کب تک ہیجان کو اپنا حاکم بنائے رکھیں گے؟
6 کسی ایسی روایت کی بنیاد پر مسلمانوں کے جان و مال کو خطرے میں نہیں ڈالا جائے گا۔
ایک صغری کبری مرتب کیا گیا ہے اور اس کے بعد ایک سیاسی نقطہ نظر اختیار کیا گیا ہے۔
بھی یا نہیں میرا اخلاقی نظام گفتگو کے آداب سے لے کر چھوٹے بڑے کی تمیز کو محیط ہے۔
دوسرا نتیجہ یہ ہے کہ عمران خان نے خود ہی اپنے امتیاز کے خاتمے کا اعلان کر دیا ہے۔
سیرت پاک کے تئیس برس جس حکمت عملی سے عبارت ہیں، ان میں سر فہرست ترجیح کا تعین ہے۔
وہ اسے تعلیم دیتا ہے کہ انسانی جان اور آبرو کی حرمت بیت اللہ کی حرمت سے زیادہ ہے۔
۱ اس حادثے کے بعد میں ایک وزیر سے ملا جن کے ساتھ میرے برسوں سے دوستانہ مراسم ہیں۔
وہ مسیحی فلسطینی اس جدوجہد سے غیر متعلق ہو گئے جو پی ایل او کے محاذ سے سرگرم تھے۔
انہوں نے جس خوب صورتی کے ساتھ یہ مجموعہ مرتب کیا ہے، میں اس کا پہلے سے معترف ہوں۔
کیا یہ خان صاحب کا احسان نہیں کہ انہوں نے سیاسی تاریخ کو ایک بار پھر زندہ کر دیا؟
کیا وہ فرد جرم جزئیات کے ساتھ بقرہ اور آل عمران کی آیات میں محفوظ نہیں کرد ی گئی؟
اس وقت ہمارے سامنے چار حل ہیں:1 اس حکومت کو عوام نے پانچ سال کے لیے منتخب کیا ہے۔
شیخ رشید نے بھی رائے ونڈ کے جلسے میں یہی کہا کہ تبدیلی کے لیے خون بہانا ضروری ہے۔
جب نواز شریف صاحب اذان دیں گے اگر انہوں نے لب سیئے رکھے تو پھر کوئی نہیں بولے گا۔
پھر یہ کہ صوبائی حکومت کا رویہ بھی غیر معقول نہیں وہ ہر طرح سے تعاون پر آمادہ ہے۔
جب تک وہ دوسرے فریق کے وجود کا اعلان نہیں کرتے، ان کی گفتگو کے یہ الفاظ مبہم ہیں۔
مفاہمت کی بات کرنے والے واضح لفظوں میں بتائیں کہ ان کے پاس اس کا فارمو لہ کیا ہے؟
مسلم حکمران اسے تسلیم کر لیں تو یہ کیسے ممکن ہے کہ مسلم عوام بھی اسے قبول کر لیں؟
سیاسی جماعتوں کی یہی اہمیت ہے جس کے پیش نظر وہ جوہری طور پر خیر کا باعث ہوتی ہیں۔
پیہم کوشش سے اسے قبولیت عامہ حاصل ہو جاتی ہے اور یوں وہ معاشرے کا چلن بن جاتا ہے۔
انسان بھول جاتاہے کہ قیامت برپا ہونی ہے اور اسے اپنے رب کے حضور میں پیش ہو نا ہے۔
اس کے بعد تنقید کا زاویہ کچھ اور ہی ہوتا اب اگر انہوں نے اعلانیہ تائید کر رکھی ہے۔
جب ابو جندل کو واپس کیا گیا تو اس وقت معاہدہ قلم بند نہیں ہواتھا، صرف طے پایا تھا۔
انہوں نے معاشرے میں جس رویے کو پروان چڑھایا ہے، وہ اب معاشرے کا روز مرہ بن چکا ہے۔
آج نوازشریف صاحب کے خلاف جن الزامات کا ذکر ہوتا ہے، ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
لا حکم الا للہ کا نعرہ بلند کر نے والا یہ گروہ ابتدا میںسید نا علی ؓکے ساتھ تھا۔
اس سے پہلے محترم وزیر داخلہ نے بھی بارہا اس مو ضوع پر اپنے خیالات کا اظہار کیا ہے۔
اس صورت میں مسلم لیگ (ن) کی قیادت فطری طور پر شہباز شریف صاحب کو منتقل ہو جائے گی۔
ہم نے کبھی کسی پر احسان نہیں کیا یہ قوموں کے باہمی تعلقات سے افسوس ناک بے خبری ہے۔
سود کے خاتمے کا آپ نے اعلان کیا لیکن غلامی کے خاتمے کی جانب پیش رفت ابھی جاری تھی۔
درست تر مفہوم میں ایک جماعتی نظام کی طرف اس وقت ملک میں ایک ہی جماعت پائی جاتی ہے۔
کہنا یہ ہے کہ تاریخ کا بیان ہمارے انتخاب کا معاملہ نہیں ہم اگر بیان نہیں کر یں گے۔
بابر اعوان کی طرح ہر کوئی استعفی نہیں دے گا اگر یہ سلسلہ آگے بڑھا تو مزاحمت ہو گی۔
یہ سوال سنجیدہ توجہ چاہتا ہے، بالخصوص ان لو گوں کے لیے جو اس وقت بر سر اقتدار ہیں۔
دوسری طرف نئے رجحانات ہیں" جنہوں نے نئی نسل کی بڑی حد تک تہذیبی تشکیل نو کر دی ہے۔
ان قوتوں کو متوجہ کیا جا سکتا ہے جو غیب میں رہتے ہوئے دنیا کا کاروبار چلا رہی ہیں۔
تو لازم ہے کہ اس رجحان کے خلاف وہ لوگ مجتمع ہوں جو الہامی روایت پر یقین رکھتے ہیں۔
نہ صرف ان کی بلکہ مریم نواز صاحبہ کی سیاست بھی اسی امتیاز کے ساتھ زندہ رہ سکتی ہے۔
بلکہ ایسی فوج جو خوف کی علامت ہے، جس کی بندوقوں کا رخ ہمیشہ شہریوں کی طرف ہوتا ہے۔
میں نے پہلی دفعہ محسوس کیا کہ وہ کسی بڑے مقصد کی خاطر اپنی ذات سے بلند ہوسکتے ہیں۔
آج ن لیگ کا مخمصہ وہی ہے جو 1970ء کی دھائی کے آخری ماہ وسال میں پیپلزپارٹی کا تھا۔
2 اس واقعے کا تمام تر فائدہ کسے پہنچا اور کون تھا، سارا نقصان جس کی جھولی میں آیا؟
کہیں زمین کا وجود نہیں ہے یا پھرگاڑی کا ایک سوار جو ایک صبح اپنا سفر شروع کرتا ہے۔
جہاں یہ اختلاف ایک حادثے میں بدلا آج ہم وہی کاٹ رہے ہیں جو 1979ء میں بویا گیا تھا۔
پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں ہونا چاہیے یا نہیں، اس باب میں دو آراء ہو سکتی تھیں۔
ان نو جوان لکھنے والوں میں، میں نے یہ محسوس کیا کہ وہ پڑھتے ہیں اور سوچتے بھی ہیں۔
ہر شہر میں جلسے جلوسوں کے لیے کوئی جگہ مختص کر دی جائے جیسے لندن کا ہائیڈ پارک ہے۔
لوگوں کو اٹھا لینا یا ان کا غائب ہو جانا، دراصل پورے سماج کو خوف کا اسیر بنانا ہے۔
تو پھر مسلم لیگ کی قیادت فطری طور پر شہباز شریف اور حمزہ شریف کو منتقل ہو جائے گی۔
ہم نے اس قومی ریاست کی سلامتی کے لیے جو بیانیہ ترتیب دیا" اس کی بنیاد مذہب میں ہے۔
صدر اوباما آئے دن یہ کہتے ہیں کہ ہم کسی کو اپنا نظام اقدار برباد نہیں کرنے دیں گے۔
یہ سوال کہ ایک مو جود حکومت کو کیسے تبدیل کیا جائے، اس کے دو جواب ہمارے سامنے ہیں۔
پھر تو قومی اداروں پہ تالے لگ جانے چاہئیں اور ہر بات سڑک پہ بیٹھ کر طے ہونی چاہیے۔
ڈاکٹر نظام الدین آٹھ سال تک وائس چانسلر رہنے کے بعد اس منصب سے سبک دوش ہو رہے تھے۔
کیا معلوم کسی بندہء خدا کا دھیان اس جانب چلا جائے آ دمی اپنی افتاد طبع کا اسیر ہے۔
تو پھر اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ایک عام پاکستانی کے لیے مشکلات کی نوعیت کیا ہو گی۔
یہی کہ اگر کسی کو عدالتی فیصلے سے اختلاف ہو تو وہ بالائی عدالت سے رجوع کر سکتا ہے۔
اس کے بعد رات کی تاریکی میں کوئی مشرف اڑان بھرتا اور وطن کی فضائوں سے نکل جاتا ہے۔
عمران خان اپنے حصے کا کام کر چکے وہ دوبارہ ویسی ہی خدمت سر انجام نہیں دے پائیں گے۔
ایک جام مے کے بدلے، بسا اوقات عزت سادات بھی ذوق نے کہا تھا:کل جو اک پگڑی ہوئی تھی۔
سیاسی اور تاریخی عمل پر جن کی نگاہ ہے اور جو ابن خلدون کے تصور عصبیت کو جانتے ہیں۔
اس لیے اگر آج وہ اور پاکستان کا لبرل طبقہ ایک مقصد کے لیے ہم آہنگ دکھائی دیتے ہیں۔
ان کا درس تو یہ تھا کہ جدید تاریخ نے مسلمانوں کو قومی ریاستوں میں تقسیم کر دیا ہے۔
اس نے عدالتی فیصلے کو مانا ہے؛ تاہم اس کی طرف سے احتجاج کا فیصلہ قابل فہم نہیں ہے۔
یہ شریف خاندان کی سمع وطاعت کے سیاسی عقیدے پر قائم ایک گروہ ہے جس کی کوئی رائے ہے۔
تو ایک نئی شناخت کے ساتھ محض عبادت کو دیکھیے تو فرض نماز کا تعلق رمضان سے نہیں ہے۔
میرا احساس ہے کہ اس کے فطری بہاؤ کو مصنوعی طور پر تبدیل کرنے کی کوشش ناکام ہو گی۔
اس امت کا اجماع ہے کہ قرآن مجید کی موجودہ ترتیب توقیفی یعنی اﷲ تعالی کی طرف سے ہے۔
شکست انہیں قبول نہیں ہوتی ان کا خیال ہے کہ محنت شاقہ سے ہر خواہش واقعہ بن سکتی ہے۔
ان کی ایک تحریر نے مجھے پریشان کر دیا لکھا کہ غلامی کو برا کہنا مذہب پر اعتراض ہے۔
قرآن و سنت قرآن اس امت کا علمی تواتر ہے اور سنت عملی ضروریات دین انہی سے ثابت ہوں۔
یہ سنن الہی قرآن مجید مین بیان ہوئی ہیں اور رسالت مآبﷺ نے بھی ان کا ذکر فرمایا ہے۔
تو اس اطمینان کے ساتھ سینما ہال سے نکلتا ہے کہ وہ انسانی آزادی کے دور میں زندہ ہے۔
پیغمبر اس کو یاد دہانی کراتے ہیں کہ اس کا ایک وجود اخلاقی ہے جس کا تزکیہ مقصود ہے۔
سب جانتے ہیں کہ اس کا ایک ہی سبب ہے اور وہ ریاستی اداروں میں اختیارات کی کشمکش ہے۔
کیا صرف نواز شریف اور ان کے بچوں کو ہدف بنانا خاندان کو منقسم کرنے کی ایک کوشش ہے؟
بلاول کو صرف یہ بتانا پڑا کہ وہ بے نظیر کا بیٹا اور ذوالفقار علی بھٹو کا نواسہ ہے۔
اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔
ان کا اصل فریضہ بھی یہی ہے لیکن حکمران اگر خوف عوام کے ساتھ خوف خدا بھی رکھتے ہوں۔
لفظ ہو یا اصطلاح کبھی لغت کے صفحات میں قید نہیں رہتے جب وہ سماج سے متعلق ہوتے ہیں۔
وہ اپنی ہی سرزمین پر اجنبی ہو گئے زوال نے سوچ کو بدل دیا کہ "غلامی میںبدل جاتا ہے۔
اسی طرح جو مالی کرپشن کو دہشت گردی کہتا ہے" وہ بھی اسی جرم کی سنگینی کوکم کرتا ہے۔
قرآن مجید بتاتا ہے کہ ان نشانیوں پر غور و فکر سے اللہ تعالی کی معرفت حاصل ہوتی ہے۔
ایک گروپ نے اس پروفیسر کے قتل کی تحریک اٹھا دی اب وہ مسلسل پولیس کی نگرانی میں ہے۔
آج کے کالم نگار نے خبریت اورسستی جذباتیت کو اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
حکومت کا یہ حق ہے کہ وہ ان اداروں کو قانون کا پابند بنائے اگر کہیں کوئی کمزوری ہے۔
یہ راستہ تشدد نہیں ہے، یہ سیاسی انتہا پسندی سے ممکن نہیں ہے اگر ہم نے ترقی کرنی ہے۔
قوم کو اس سے نکالا جا سکتا ہے، ایک متبادل دے کر یہ کام لاشیں گرائے بغیربھی ممکن ہے۔
وہاں علما کا وہ کھویا ہوا وقار بھی بحال ہو جائے گا" جو انہیں تاریخ میں حاصل رہا ہے۔
وہ سچائی کے چہرے پر تا دیر پردہ نہیں رہنے دیتی کوئی نہ کوئی واقعہ نقاب الٹ دیتا ہے۔
ریاست اور معاشرے کوصرف اس گھٹن کو ختم کرنا ہے جس نے احتجاج کی صورت میں ظہور کیا ہے۔
نہ سنی اور شیعہ بطور مسلک مشرق و سطی میں دو مسلمان ممالک طاقت کے کھیل میں حریف ہیں۔
اس معرکے میں فریق بننا یا اس جنگ کو اپنے گھر لانا نہ بطور مسلمان ہماری ذمہ داری ہے۔
جسے خلق خدا نے منت کرکے گوشۂ خلوت سے اٹھایا اور وزارت اعلی کے منصب پر بٹھا دیا ہے۔
مسیحی فلسطینی جنگجو لیلی خالد کا تعلق بھی پی ایل او سے تھا جس نے جہاز اغوا کیا تھا۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ انسانوں کا استحصال ہوتا ہے اور ایک طبقہ اس کا مجرم ہوتا ہے۔
تو... میں نے تو سن کر دانتوں میں انگلی دے لی کیا اب میڈیا میں اس طرح "تجزیے" ہوں۔
اس لیے ضروری ہے کہ تبدیلی کے لیے اسی طریقے کو اختیار کیا جائے جوآئین میں مو جود ہے۔
کیا اب سعودی عرب کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ اس معاملے میں پاکستان کے ساتھ کھڑا ہوجائے؟
دوسرا یہ کہ بیوروکریسی کا مزاج یہ نہیں ہے کہ اس کے دروازے عام آدمی کے لیے کھلے ہوں۔
اس تربیت کا یہ اثر بہر حال ضرور ہے کہ جماعت اسلامی کے سٹیج پر سوقیانہ کلام مشکل ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ مشرق وسطی کی قوتوں نے یہاں نظری اور عملی سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔
اس میں کمزوریاں ہیں لیکن یہ جمہوریت ہی کا حسن ہے کہ اس کی کمزوریاں بیان ہو رہی ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ہم اجتماعی طور پرکسی دوسرے ملک کے ساتھ کوئی معاہدہ کرتے ہیں۔
اس سے تضادات جنم لیتے اور سوالات اٹھتے ہیںجن میں سے بعض کی طرف میں نے اشارہ کیا ہے۔
ویسے بھی اب وہاں کون ہے جو میرا انتظار کرتا ہو گاؤں سے باہر مٹی کی دو ڈھیریاں ہیں۔
اس کے لیے ان نوجوانوں کو چند سال مزید انتظار کرنا ہو گا لیکن یہ نوجوان آج کیا کریں؟
واضح ہے کہ کل اگر وہ دینی مدارس یا اپنے حلقے کو حکومت کے خلاف متحرک کرنا چاہتے ہیں۔
اسلامی جمعیت طلبہ کی حمایت اور مخالفت سے با لاتر ہو کر ہمیں اس سوال پر غور کرنا ہے۔
1965ء کی پاک بھارت جنگ کے حوالے سے بھی اس طرح کے واقعات سننے اور پڑھنے کو ملتے ہیں۔
یوں اس صنف ادب میں، ہم زیر تحریر شخصیت ہی سے نہیں، صاحب قلم سے بھی ملاقات کرتے ہیں۔
تو اس کا فائدہ موجود نظام میں اس قوت کو پہنچتا ہے جو عوام یا جمہوریت کی نمائندہ ہے۔
نواز شریف صاحب کے بعد یہ عمران خان ہیں جنہیں عوام کے ایک بڑے طبقے کی تائید میسر ہے۔
1979ء کو میں اس لیے تبدیلی کا سال کہتا ہوں کہ اس سے پہلے پاکستان میں دہشت گردی تھی۔
میری تہذیب میں حیا صرف دل ہی میں نہیں ہوتی، نگاہ، لباس اور رہن سہن میں بھی ہوتی ہے۔
میں اس پر احتجاج کر تاہوں میں سمجھتا ہوں کہ میرا بنیادی انسانی حق پا مال ہو رہا ہے۔
ہماری فوج اس سے پہلے بھی داخلی تنازعات کی زد میں رہی ہے لیکن اس کا عنوان دوسرا تھا۔
اس صورت حال کا صرف مجھے سامنا نہیںہے آپ سوچیں! آئے دن آپ بھی اس کیفیت سے گزرتے ہوں۔
دوسرا یہ کہ حکمران اگر اپنے فرائض سے انحراف کر یں تو عامہ الناس کو کیا کر نا چاہیے؟
تو اسے انذار کیا لیکن کسی عالم نے خود حکمران بننے کی کوشش نہیں کی یہی تقسم فطری ہے۔
ان کے مابین ایک غیر تحریری معاہدہ ہے کہ وہ ایک دوسرے کے منبع فیض کو نہیں چھیڑیں گے۔
بلکہ، اگر ضرورت پڑی تو نئے الیکشن کا اعلان کر دیں گے اگر عمران خان اس پر آمادہ ہوں۔
یہ مقدمہ اب قائم ہو جانا چاہیے کہ فتح ہو یا شکست، دونوں پاکستان کے حصے میں آئیں گے۔
ملی شاعروں کے ہاں تو یہ اسلوب موجود رہا ہے کہ شاعری کی اساس ہی رومان اور مبالغہ ہے۔
نہ کسی سماجی روایت کا نوازشریف کا امتیاز یہ ہے کہ انہوں نے اس تصور کو چیلنج کیا ہے۔
یہ ایک عارضی حل تو ہو سکتا ہے، مستقل نہیں انگریزوں کے دور میں اس کی ایک افادیت تھی۔
ریاست نے اس کا کوئی متبادل بیانیہ مرتب نہیں کیا وہ اس باب میں شدید ابہام کا شکار ہے۔
یہ واقعات بتا رہے ہیں کہ دنیا میں طاقت کے مرکز کو ابدیت حاصل نہیں یہ بدلتا رہتا ہے۔
اﷲ کے رسولؐ نے اس حوالے سے اپنے صحابہؓ کی تربیت کی اور ہمارے لیے بھی وہی نمونہ ہیں۔
یہ مال پیپلز پارٹی کا وہی بیانیہ ہے جس کی جھلک بلاول بھٹو کی تقریر میں نظر آئی تھی۔
میرا خیال ہے کہ مذہب اور سماج کے باب میں، پچھلے چند عشروں میں ایسا فکری کام ہوا ہے۔
تو جائے، انہیں اس کی زیادہ فکر نہیں اس باب میں قابل قدر رجوع محترم ایاز امیر کا ہے۔
علما کی طرف سے کسی فتوے کا انتظار کیے بغیر، انہوں نے خاموشی سے ایک فیصلہ کر لیا ہے۔
اس پیرنی نے یہ بشارت بھی سنائی کہ عمران نہ صرف مشہور ہوگا بلکہ اچھا بچہ بن جائے گا۔
اسی سے سوال اٹھتا ہے کہ ہر آرمی چیف کے ساتھ، نواز شریف صاحب کا اختلاف کیوں ہوتا ہے؟
تو ان کی ترجیح عوام کو سہولتیں فراہم کرنا نہیں، اپنے لیے مراعات جمع کر نا ہو تا ہے۔
اس سے یہ گمان نہیں ہونا چاہیے کہ قریشی صاحب کے ہاں اسلوب کو ابلاغ پر فوقیت حاصل ہے۔
ان کی اپنی شناخت برقرار رہتی ہے مگر اس طرح کہ وہ ایک اجتماعی شناخت سے متصل رہتی ہے۔
وہ خرابی بھی دریافت کر لیتی ہے جو پائی نہیں جاتی یوں اپنی رسوائی کا سامان کر تی ہے۔
اب ہر شعبے کے ماہرین تو ہمیں مل جاتے ہیں مگر ان میں جوہر انسانیت تلاش کرنا مشکل ہے۔
اعضاء و جوارح بھی کلام کرتے ہیں اور حرکات و سکنات سے بھی اپنا موقف پیش کیا جاتا ہے۔
امریکی صدر بش بھی اسی کے قائل تھے جو امریکہ کے ساتھ نہیں، وہ دہشت گردوں کے ساتھ ہے۔
ایک یہ کہ اہل سیاست کو اب اپنی ذہنی سطح بلندکرنا ہوگی سطحیت سے گریز لازم ہو گیا ہے۔
شہباز شریف صاحب کو قیادت سے دست بردار ہونا پڑے گا یا ایک نئی جماعت وجود میں آئے گی۔
مشاہد حسین سید جیسے لوگوں کو اب ایسی حکمت عملی کی تشکیل کے لیے بروئے کار آنا ہو گا۔
رسالت مآب سیدنا محمدﷺ دنیا سے رخصت ہوئے تو وہ ہستی ہی موجود نہ رہی جو معیار حق تھی۔
المیہ یہ ہے کہ اسے مذہب کا مقدمہ، اہل مذہب نے سمجھا نہ ناقدین مذہب نے ندامت کیا ہے؟
وہ دو بڑی سیاسی جماعتوں کی طرف مصالحت کا ہاتھ بڑھا کر سیاسی ہیجان کو کم کر سکتی ہے۔
تو اس میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں وہ اگر پولیس سے یا سول انتظامیہ سے مایوس ہوتا ہے۔
فرد ہو اجتماع، خود کوہیجان کے حوالے کر دے تواس کے وجود پرپھر اسی کی حکومت ہو تی ہے۔
اس کا فیصلہ جو بھی ہو، ایک فیصلہ تو تاریخ رقم کر چکی دونوں اطراف کشمیری مر رہے ہیں۔
پھر یہ سوال بھی ہمیں پریشان نہیں کرے گا کہ مسلمان ہو تے ہوئے بھی ہم مغلوب کیوں ہیں؟
وہ خود بھی اس نتیجے تک پہنچ چکے کہ سیاست کے ساتھ تبدیلی کو وابستہ کرنا ایک سراب ہے۔
دنیا میں معاشی عمل، جہاں جس رفتار سے جاری ہے، وہاں کرپشن کا حصہ بھی اسی نسبت سے ہے۔
ان معلومات میں مگر دو ابہام ہیں" انہیں دور ہو نا چاہیے جو لوگ سازش کی بات کرتے ہیں۔
ہیجان سے انتشار تو پیدا کیا جا سکتا ہے، تعمیر نہیں ہو سکتی تعمیر اہل صبر کا کام ہے۔
وہ انہیں للکار رہا ہے کہ و ہ باہر نکلیں اور دھرنا دیں وہ انہیں کنٹینر فراہم کرے گا۔
اس کی ابتدا مغربی رومی سلطنت سے ہوئی اور اس دور میں برطانیہ بھی اس کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے آغاز میں حامدی صاحب نے سید قطب کی زندگی اور افکار کا تفصیل سے تعارف کرایا ہے۔
اسد عمر اسی پامال راستے پر چلنے پر مجبور ہیں" جس پر اسحاق ڈار کے قدموں کے نشان ہیں۔
سہیل وڑائچ صاحب نے اسے بہت عمدگی کے ساتھ بیان کیا" جو خود اس فن میں ملکہ رکھتے ہیں۔
اس نظام میں اصلاح ہو نی چاہئے لیکن یہ ارتقا اور جمہوری طریقے سے ہوگی اور ہو رہی ہے۔
جدید دنیا میں اسے بطور اصول مان لیا گیاہے کہ اداروں کو نجی شعبے کے پاس ہو نا چاہیے۔
وہ خود کوزمینی حقائق سے ہم آہنگ بناتی ہے" مثال کے طور پر اگر برادری ازم کا غلبہ ہے۔
اخبارات اور ٹی وی سکرین ساتھ نہ دے تو سوشل میڈیا "عرب بہار" بھی تو اسی طرح آئی تھی۔
اس کی بنیاد جن لوگوں نے رکھی ان کی اصل قوت ان کا علم، کردار اورمقصد سے وابستگی تھی۔
بھٹو صاحب کے نظری رجحانات کو سمجھنے کے لیے ان کی 1965ء کی ایک تقریر بھی بہت اہم ہے۔
پیپلزپارٹی کو ایک دوسرا فائدہ یہ ہے کہ آج فوج کا کردار وہ نہیں ہے جو 1977ء میں تھا۔
مذہب، سیاست، تہذیب، کاروبار، ہم نے جن رویوں کی آ بیاری کی، آج ہم خود ان کا ہدف ہیں۔
پھر یہ ایک شعبے تک محدود نہیں رہتی اس کا ظہور زندگی کے دوسرے شعبوں میں بھی ہوتا ہے۔
میں لیکن واضح ہوں کہ اس تصادم میں ایک سے زیادہ فریق ہیں اور ہر کوئی انہیں جانتا ہے۔
یہ مظالم تو صدیوں سے جاری تھے، لوگوں نے اسے قسمت اور معمول سمجھ کر قبول کر لیا تھا۔
بلا سوچے میرا جواب اثبات میں ہو گا؛ تاہم جب تک ایسا نہیں ہوتا، یہ مشقت جاری رہے گی۔
مولانا نے دو باتیں اور بھی کیں ایک یہ کہ رسالت مآبﷺ کی بعثت تمام انسانوں کے لیے تھی۔
یہ کتاب بھی اس مر حلے سے گزرے گی اگر یہ کام استدلال اور شائستگی کے دائرے میںہوتا ہے۔
امام ابو حنیفہ سے لے کر امام احمد ابن حنبل تک، کوئی اقتدار کی جنگ میں فریق نہیں تھا۔
خطابت کا فن ارتقا سے گزرا ہے اور میںخود بھی تقریر کا جو اسلوب بیس سال پہلے پسند تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ سیاسی اور غیر سیاسی عناصر نے ایک بار پھر سیکھنے سے انکار کر دیا ہے۔
تو اس کی تائید نہیں کی جا سکتی پنجاب حکومت کا مسئلہ ترجیحات کا درست تعین نہ ہونا ہے۔
یہ انذار وہ معاشرے کے دوسرے طبقات کو بھی کرتے رہے جن میں عوام اور علما بھی شامل تھے۔
عصر حاضرکے بہت سے مسائل ماضی کی غلطیوں کا نتیجہ ہیں اگر ہم ان کی اصلاح نہیں کریں گے۔
آج لیکن سیاسی حکومت ہے" اسے سوچنا ہو گا کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
یہ در اصل قائداعظم کے اس اعلان کی تائید تھی جو انہوں نے 1948ء میں ڈھاکہ میں کیا تھا۔
نواز شریف صاحب سے بھی لوگوں کو ایک بڑی شکایت یہ تھی کہ وہ عوامی نمائندوں سے دور ہیں۔
یہ پہلا حقیقی سیاسی معرکہ تھا جو عمران خان کو درپیش ہوا کیا وہ اس میں کامیاب ہو سکے؟
یہ انتہا پسندی ایک قوم کو طبقات میں بانٹتی اور پھر ان کو باہم برسر پیکار کر دیتی ہے۔
اگر اہل سیاست کا ایک گروہ ناکام ہوا تو اس کا متبادل تلاش کیا جانا چاہیے اور ظاہر ہے۔
نئی نسل کو ہمیں سکھانا ہے کہ سرفروشی کی نہیں، اسے محنت اور تعمیر کی تمنا کرنی ہو گی۔
کچھ لوگ حسب عادت یا حسب ضرورت، اس جنگ کو پاکستان تک پھیلانے کی پوری کوشش کر رہے ہیں۔
وہ عملا بھی کسی قومی ریاست کو تسلیم نہیں کرتے قومی ریاست کو وہ یک سر مسترد کرتے ہیں۔
مودی جیسے لوگ اگر بھارتی ریاست کے معاملات کو اس زاویہ نظر سے چلانے کی کوشش کر یں گے۔
اس دور میں ان کا مطالعہ تاریخی اور علمی حیثیت رکھتا ہے مگر آج کا فیصلہ ہمیں کرنا ہے۔
یہ چونکہ ایک نسبتا نئی جماعت ہے، اس لیے ان دنوں غنوشی دنیا بھر میں بحث کا موضوع ہیں۔
میرا تصور حیات مگر مجھے کسی اور طرف لے گیا آپ اسے میری خود کلامی سمجھ کر معاف کیجیے۔
لوگ اپنے ظرف کے مطابق اہل علم سے فیض اٹھاتے اور بعض اوقات نسبت کا دعوی بھی کرتے ہیں۔
کسی مسلمان ملک کو اگر کوئی شکایت ہے یا اس کے پاس انتظامات کی بہتری کی کوئی تجویز ہے۔
اب بھی ہو رہاہے کیا ہم تحفظ حرمین کے عنوان سے ہونے والے جلسے اور جلوس نہیں دیکھ رہے؟
یہ سوشل میڈیا پر لڑی جا رہی ہے اور سڑکوں پر احتجاجی مظاہروں کی صورت میں بھی برپا ہے۔
رات کے آخری پہر بھی کوئی دستک سنائی نہیں دیتی یوں خواہش وصل میں رات طویل ہو جاتی ہے۔
سرمایے کا یہ ارتکاز، اس نظام کی وجہ سے ہے، مودی جس کے دوسری بار محافظ بنائے گئے ہیں۔
چند دن پہلے، میرے گھر کافون خراب ہو ا ٹھیک ہونے میں تین ہفتے لگے اب انٹرنیٹ خراب ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ عوام نے مذہب کو نہیں، لیکن مذہبی سیاست دانوں کو مسترد کر دیا تھا۔
اس لیے اسے مغربی جمہوریت پر قیاس نہیں کیا جا سکتا جس میں حاکمیت اعلی عوام کے پاس ہے۔
کہتے ہیں کہ اسلام آباد کی ایک یونیورسٹی اس کام کے لیے ٹیکسال کا کردار ادا کر رہی ہے۔
عدم استحکام ان امکانات کو برباد کرد ے گا جو ہمیں ایک بہتر مستقبل کی امید دلا تے ہیں۔
معاشرہ اپنی اقدار کے بارے میں حساس ہو تو ریاست کی حکمت عملی میں، اس کا ظہور ہوتا ہے۔
(سورہ حجر) سات جوڑے (مثانی) سے مراد یہ ہے کہ ہر باب میں سورتیں جوڑے کی صورت میں ہیں۔
اس سے یہ مفروضہ () بھی ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے کہ امریکہ میں یہودی لابی بہت موثر ہے۔
اس حکومت نے اپوزیشن کی طرف سے تادم تحریر تعاون کی ہر پیشکش کو حقارت سے ٹھکرا دیا ہے۔
وہ ان مسائل سے صدیوں پہلے نمٹ چکے جو آج ہماری سیاسی و مذہبی قیادت کی اولیں ترجیح ہے۔
اس کا اطلاق آئین شکنی سے لے کر ٹریفک قوانین کی خلاف ورزی تک، تمام قوانین کو محیط ہے۔
دوسرا یہ کہ عصبیت رکھنے والے ایک لیڈر کے خلاف اگر قانون کا اطلاق اس طرح کیا جائے گا۔
شہباز شریف صاحب کے ترکی اور چین کے دورے پنجاب کے عوام کو تحفظ اور تعلیم نہیں دیں گے۔
اس کو محض حکومتی اقدامات سے دور نہیں کیا جا سکتا اس کے لیے نظام اقدارکو بدلنا ہو گا۔
کسی وجہ سے چند منٹ کے لیے ٹریفک رک جائے تو اسے دوبارہ بحال ہونے میں گھنٹوں لگتے ہیں۔
گے کہ ملک میں مارشل لا نافذ ہو گیا اب اہل دانش اور دانش "دونوں منہ چھپاتے پھرتے تھے۔
یہ بھی اس وقت جب خود عالم کا پروردگار انسانوں کو تقسیم کرتا اور اس کا اعلان کرتا ہے۔
تصویر ان کے نزدیک حرام تھی لیکن آج میڈیا کی تشہیر ان کی منصوبہ بندی کا مستقل حصہ ہے۔
عدالت نے بھٹو کو قاتل قرار دیا اہل پاکستان کی اکثریت آج بھی ان کو بے گناہ سمجھتی ہے۔
وہ چاہتا ہے کہ وہ عدالت و امانت کے معاملے میں حساس ہوں اگر کوئی حکمران ایسا نہیں ہے۔
کیا ہم اس مذہبی انتہا پسندی کے اثرات سے واقف نہیں جو پاکستان تیس سال سے بھگت رہا ہے؟
نہ پیچھے ان کے سمٹتے اجتماعات بتا رہے ہیں کہ وہ آگے نہیں جا سکتے اگر پیچھے جاتے ہیں۔
چین میں کوئلے سے توانائی حاصل کرنے کے منصوبے بہت ہیں اور ان میں اضافہ بھی ہو رہا ہے۔
تو اس کا اطلاق محض ایک طبقے تک محدود نہیں رہتا مخاطب اپنے ہدف کا انتخاب خود کرتا ہے۔
ملت کے معنی "شریعت" یا "دین" کے ہیں اور قوم کے معنی عورتوں اور مردوں کی جماعت کے ہیں۔
اس سے پورے مشرق وسطی میں وہ قوتیں خوف میں مبتلا ہوگئیں جو بادشاہت کی علم بر دار ہیں۔
تو انسانوں کے مابین وحدت کی اساس لازم نہیں کہ مذہب ہو مشرق وسطی کے حالات سے واضح ہے۔
صرف اتنی بات کہی جا سکتی ہے کہ مارکس ازم یا اشتراکیت انسانی فطرت سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
لہذا اگر آئین اور قانون پر عمل درآمد کو یقینی بنا لیا جائے تویہ فساد ختم ہو سکتا ہے۔
کسی سے ڈھکا چھپا نہیں اس کے باوصف، کوئی حرف شکایت لبوں پر لانے کے لیے تیار نہیں تھے۔
اس باب میں لوگوں نے جورائے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں اطراف سے وافر دلائل مو جود ہیں۔
توانائی کا بحران اور دہشت گردی ان دو مسائل نے پورے ملک کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا۔
ہیجان اور امن کبھی ہم قدم نہیں ہو سکتے ایک تہذیبی المیہ یہ چند روز پہلے کا واقعہ ہے۔
فکشن حسب روایت پڑھی جاتی ہے لیکن اس میں بھی خوش ذوقی کے مظاہر کم ہی دکھائی دیتے ہیں۔
اس مقدمے کو ثابت کرنے کے لیے انہوں نے جو کچھ لکھا" وہ غلطی ہائے مضامین کا مجموعہ ہے۔
سوال یہ ہے کہ 2005ء میں جو مقدمات قائم ہوئے، 2016ء تک، ان کا فیصلہ کیوں نہیں ہو سکا؟
انسان بدلتے ہیں اور اگر اس کے برخلاف کوئی دلیل نہ ہو تو اس کلیے کو تسلیم کرنا چاہیے۔
حادثہ انسان کو بے چین کرتا ہے اور حادثے کا شکار ہونے والا ہمدردی کا مرکز بن جاتا ہے۔
ماضی سے وابستہ ایک سبق یہ بھی ہے کہ جب ایک سیاسی جماعت مقتدر قوتوں کا نشانہ بنتی ہے۔
کیا تہذیبی ارتقا محض واہمہ ہے جو اہل دانش کے ذہنوں میں جنم لیتا اور وہیں مر جاتا ہے؟
وہ کون سی نئی زمینی حقیقت ہے جو ان انتخابات کے نتیجے میں نمودار ہوئی یا ہو سکتی تھی؟
جب یہ راز جان لیا کہ تبدیلی اوپر سے نہیں آتی تو پھر اوپر والوں سے اظہار ناراضی کیسی؟
مامون نے قیصر روم کو خط لکھاکہ ارسطو کی تمام کتب بغداد پہنچا دی جائیں یہ وہ عہد تھا۔
حنفیوں کے ہاں اگر کوئی شوہر ایک نشست میں تین طلاقیں دے دے تو تینوں واقع ہو جاتی ہیں۔
یوں ان کی موجودگی میں ایوان صدر کا تعارف وہ نہیں" جو آصف زرداری صاحب کے دور میں تھا۔
علامہ اقبال کا کہنا بھی یہی تھا کہ قرآن مجید سے ہمیں نظم اجتماعی کا جو اصول ملتا ہے۔
کے پی کے" کے بعض اضلاع میں جاری ہونے والے حکم نامے کو بھی اسی حوالے سے دیکھنا چاہیے۔
4 اکتوبر سے شروع ہونے والے اس بیس روزہ اجتماع میں دنیا بھر سے تین سو پادری شریک ہیں۔
میرا احساس ہے کہ اس پریس کانفرنس سے پاکستانی سیاست کے ایک نئے دور کا آغاز ہو گیا ہے۔
اس پریس کانفرنس کے ساتھ ہی میڈیا کے محاذ پر بھی غیر معمولی سرگرمی کا آغاز ہو چکا ہے۔
ان کی رونمائی بھی جیسے اور جن حالات میں ہوئی، وہ بھی معاملے کو غیر شفاف بنا دیتی ہے۔
ایسی بے نیازی پیغمبروں میں ہوتی ہے یا ان میں جن کے ہاں اخلاقیات ایک بے معنی تصور ہے۔
کہیں کی اینٹ اور کہیں کا پتھر جمع کر کے، بزعم خویش ایک تنقیدی عمارت کھڑی کی جاتی ہے۔
تو پھر اے پی سی کے اعلامیے کے مطابق جو لائی 2018ء تک کون سی مغربی راہداری مکمل ہوگی؟
نیا ایران جتنا غیر مسلکی ہوگا، اتنا ہی ایران اور مسلم دنیا کے لیے خیر کا باعث بنے گا۔
مولانا نے اب جمعیت علمائے ہند کے صد سالہ یوم تاسیس پر ایک بڑے اجتماع کا اعلان کیا ہے۔
میرے ہاں تو محبوب کا متبادل نہیں ہو تا اس لیے ویلنٹائن ڈے میرے لیے ایک اجنبی تصور ہے۔
اس سوچ کے مبلغین کوٹی وی سکرین سے لے کر مسجد کے منبرتک، ابلاغ کے تمام ذرائع میسر ہیں۔
جنرل ضیاالحق صاحب کے گیارہ سال نے تو سارا رومان ختم کر دیا اب کوئی یہ مطالبہ کرتا ہے۔
تو اسے شاہ محمود قریشی یا فیصل صالح حیات کی طرح کسی سیاسی جماعت کا حصہ بن جانا چاہیے۔
شیخ رشید نے اس میں اضافہ کیا ہے کہ راولپنڈی شہر اورایئر پورٹ بھی بند کر دیے جائیں گے۔
ہٹلر نے بالآخر خود کشی کر لی اور مسولینی کو فائرنگ سکاڈ کے سامنے کھڑا کر دیا گیا تھا۔
اس موت نے یہ سوال بھی اٹھایا کہ ایسا انجام عوامی راہنماؤں ہی کے حصے میں کیوں آتا ہے؟
ہم جانتے ہیں کہ امریکہ نے ایسا ہماری محبت میں نہیں کیا اس کے مفادات کا تقاضا یہی تھا۔
ایران کے انقلاب نے کچھ نئے رجحانات کو جنم دیا وہ خطے کی قیادت کا ایک نیا امیدوار تھا۔
آپریشن کا فیصلہ ہوا سٹنٹ ڈال دیا گیا اللہ نے جان بچائی ہسپتال میں اب بھی زیر علاج ہے۔
وہ چاہیں تو اب بھی اپنے طرز سیاست کو تبدیل کرتے ہوئے عوام کا پہلا انتخاب بن سکتے ہیں۔
غریب کی جورو، سب کی بھابھی ایسی حکومت کو اگر کوئی بادشاہت کہے تو، اس کو کیا کہا جائے؟
ہم جانتے ہیں کہ پاکستان اگر معاشی طور پر مشکلات میں گھرا ہو گاتواس سے وہ لوگ خوش ہوں۔
اس کو بجھانے کے لیے، امریکہ کو دوبارہ پاکستان کی ضرورت پیش آئی ایسا ہی ایک بم وہ تھا۔
خلافت راشدہ سے یک طرفہ مثالیں تلاش کی جاتیں اور انہیں اپنے عہد پر منطبق کیا جا تا ہے۔
اللہ تعالی انہیں بھی اپنے جوار رحمت میں جگہ دے نفرت کی سیاست میں اسی وقت سے ڈرتا تھا۔
اسی طرح ایک کلرک سے سرکاری نوکری کاآ غاز کر نے والا گریڈ اٹھارہ انیس تک پہنچ جاتا ہے۔
نیب میں ان کے خلاف جو مقدمات قائم تھے، ان کی روزانہ کی بنیاد پر کیوں تحقیق نہیں ہوئی؟
اہل دانش اور اہل صحافت کی گواہی اخبارات ہی نہیں، تاریخ کے صفحات پر بھی ثبت ہو رہی ہے۔
اس کا امکان بڑھ جاتا ہے کہ اعتدال کا دامن چھوٹنے لگے یہاں مجھے رسول کی ضرورت پڑتی ہے۔
انہیں اپنی بات سے رجوع کر نا پڑا تیز رفتاری کے باوجود اگر اقبال آج بھی موضوع بحث ہیں۔
تو بطور ادارہ اسے کوئی اعتراض نہیں فوج اس باب میں عدالت کے ہر فیصلے کا احترام کرے گی۔
سابق حکمران معیشت کے پاؤں میں قرض کی وہ بیڑیاں ڈال گئے ہیں کہ چند قدم چلنا دشوار ہے۔
نواز شریف صاحب کی سیاسی پزیرائی کا ایک مظہر مشاہد حسین سید کا ن لیگ میں شامل ہونا ہے۔
اس طبقے کی ابلاغ کے ذرائع تک رسائی ہے اور وہ معاشرے میں جاری فکری مباحث میں متحرک ہے۔
نواز شریف صاحب اگر اس مزاحمتی سیاست سے دست بردار ہوتے ہیں، وہ اس وقت جس کی علامت ہیں۔
اسلام کے صدر اول میں اسی اصول مشاورت پر جو سیاسی نظام ترتیب پایا، اس کا نام خلافت ہے۔
بنیادی سوال پھر اپنی جگہ کھڑا ہے کہ محکم کے لیے متغیّر کو معیار کیسے مانا جا سکتا ہے؟
اگر کوئی کشتیاں جلانے کا فیصلہ کر لے تو کیا انسانی تدبیر اس کی منزل کھوٹی کر سکتی ہے؟
استاد کے غلط انتخاب نے ان کی آمد کو اتنا متاثر کن نہیں رہنے دیا جتناکہ وہ ہوسکتی تھی۔
جب قانون اس مدون صورت میں موجود نہیں تھا، جس طرح آج کی جدید ریاستوں میں پایا جاتا ہے۔
یہ طبقہ صرف اہل اقتدار پر مشتمل نہیں ہوتا اس میں حزب اختلاف کے لوگ بھی شامل ہوتے ہیں۔
فیصلوں کا دن سپریم کورٹ کا فیصلہ ہے کہ عمران خان قومی اسمبلی کی رکنیت کے لیے اہل ہیں۔
انہوں نے آن ریکارڈ بتایا کہ خود فوج کی قیادت کے نزدیک یہ فیصلہ بے بصیرتی کا مظہر تھا۔
مہاتیر محمد کا خیال بھی یہی تھا؛ تاہم وہ اس کے ساتھ گڈ گورننس کو بھی لازم سمجھتے تھے۔
ہمیں دو رنگ بھی گوارا نہیں دنیا انقلاب سے دست بردار ہوکر ارتقا کے راستے پر چل پڑی ہے۔
ان کے قائم کردہ مقدمے کے دو نکات اہم تر ہیں:ایک یہ کہ عمرانی معاہدہ آئین سے مختلف ہے۔
پرویز مشرف صاحب کا معاملہ واضح کر رہا ہے کہ سیاست میں سب سے اہم زمینی حقائق ہوتے ہیں۔
نیک نامی حکومت کی ضرورت ہے اور یہ بازار سے نہیں ملتی اسے افراد میں تلاش کرنا پڑتا ہے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ قرآن مجید کی موجودگی میں کسی تبلیغی نصاب کی ضرورت کیوں محسوس ہوئی؟
زرنیخ، مریخ کاا یک باشندہ ہے، انسانوں کو جاننے کے شوق میں، کرہ ارضی کی طرف آ نکلا ہے۔
چند دن پہلے انہوں نے آبادی سے متعلق کانفرنس میں جو تقریر کی، وہ اسی حکمت کا مظہر تھی۔
تمام قاضی یا جج اپنی صواب دید کے مطابق نہیں، بلکہ ایک ہی قانون کے تحت فیصلہ دیتے ہیں۔
یہ تین نسلوں سے اپنے مسلک پر قائم رہتے ہوئے بھی سماجی رواداری کا پیغام عام کر رہا ہے۔
بدقسمتی سے اس کی قیادت اس کو ایک کم تر، پاکستان عوامی تحریک کی سطح پر رکھنا چاہتی ہے۔
دینی مدارس ہی کی مثال لے لیجیے! مقدمہ یہ قائم کیا گیا ہے کہ مدرسہ اور دین مترادف ہیں۔
یہ یاددہانی مبارک لیکن مشرف صاحب کے معاملے میں تو اس کا مخاطب کسی اور کو ہو نا چاہیے۔
ایک دکھائی دینے والا زندہ وجود اسی کے ساتھ رشتے قائم ہوتے ہیں اور اسی کا وطن ہوتا ہے۔
یہ ہیومن ازم جس تصور اخلاق پر مبنی ہے، اس میں انسانی حقوق مقصود کے دائرے میں آتے ہیں۔
یہ دیواریں اگر میرے اخلاقی وجود کی محافظ نہیں تو مجھے ان کی قید سے رہا ہو جانا چاہیے۔
تو جمہوریت ثمر بار نہیں ہوتی اس کو نتیجہ خیز بنانے کی کچھ ذمہ داری حکمران طبقے پر ہے۔
سخاوت کا معاملہ یہ تھا کہ سیدہ عائشہؓ کے الفاظ میں، ایک دریا تھا جو امڈا چلا آتا تھا۔
بات بات پر جمہوریت کو گالی دینے کا بہانہ تلاش کرنے والے، اس پہلو سے ضرور غور کریں گے۔
نہ کرے تو پلڑے کے دوسری جانب جھکنے سے مسائل پیدا ہوتے ہیں جو اضطراب کا باعث بنتے ہیں۔
ان کا انتخاب تو کسی کی نظر میں مشتبہ نہیں اگر تحریک انصاف دوسری سب سے مقبول جماعت ہے۔
کیا آنے والے دنوں میں، عمران خان سمیت، سب سیاست دانوں کو ایک ٹرک پر سوار ہونا پڑے گا؟
یہ ایک مشکل کام ہے مگر ناممکن نہیں دو حصوں میں تقسیم سے بچنے کی پوری کوشش کرنی چاہیے۔
وزیر داخلہ اگر یہ کہتے ہیں کہ مدارس کے بارے میں سب سے زیادہ غلط فہمیاں پائی جاتی ہیں۔
نفسیاتی بے کلی کی اس کیفیت میں، عام طور پر انسان چار میں سے ایک راستہ اختیار کرتا ہے۔
میرا اب بھی یہی اصرار ہے کہ عمومی سیاسی رویوں کا اس پہلو سے جائزہ لیتے رہنا ضروری ہے۔
جب یہ تنقیدی شعور سے بہرہ مند ہو تنقیدی شعور فکری ارتقا کو ایک نظم کا پابند بناتا ہے۔
کوئی سیرت سے مثال تلاش کر سکتا ہے اور نہ کوئی قائداعظم ثانی بننے کی خواہش کر سکتا ہے۔
ہمارے ہاں یہ نہیں ہوتا لوگ اپنے گروہی مفادات کے اسیر ہیں اور ان کا حوالہ وہی ماضی ہے۔
سیدنا عمرؓ نے فرمایا: یا رسول اﷲﷺ کیا میں اسے قتل کر دوں ارشاد ہوا: اگر وہ دجال ہے۔
امریکہ تو غیر ہے اور اس پر ہمارا بس نہیں چلتا" کیا "اپنوں" پہ بھی ہمارا بس نہیں چلتا؟
گمان اور رومان کے اس خاتمہ بالخیر کے بعد، میں سوچتا ہوں کہ عمران خان نے آخر کیا پایا؟
کیا صدر ٹرمپ بطور ثالث ان اقدامات کی بنیاد پر مسئلے کے دائمی حل کا اعلان کر سکتے ہیں؟
شاہ روم ہرقل کے دربار میں ابو سفیان سے پوچھا گیا : محمدﷺ اعلان نبوت سے پہلے کیسے تھے؟
سادہ لفظوں میں عمران خان صاحب بطور حکمران اب نواز شریف صاحب ہی کی پچ پر کھیل رہے ہیں۔
مدارس کے بارے میں اہم مشاورتی اجلاس ہوا لیکن اس میں بورڈ کے ذمہ دار مدعو ہی نہیں تھے۔
وہ حسن توازن ان تعلیمات سے کیسے حاصل ہو سکتا ہے جو پیغمبرانہ سیرت کا ایک روشن باب ہے؟
اسی کو بنیاد بنا کر ہمارے اہل مذہب زندگی کے ہر شعبے میں اپنے لیے ایک کردار چاہتے ہیں۔
شہباز شریف بے بسی کی تصویر بن گئے اب انہیں بادل نخواستہ وقت کے بہاؤ کے ساتھ بہنا ہے۔
مذہب ہمیشہ کی طرح اپنے فطری دائرے میں موجود رہے گا اور رویّوں پر اثر انداز بھی ہو گا۔
میں نے دیکھا کہ نہضتہ کے ہاں خواتین کے لیے "المسلمات" کے نام سے ایک الگ شعبہ قائم ہے۔
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکھنے کی کوشش کی جو میری ان ممدوح شخصیات کو پسند تھے۔
اس قوم کے مصلحین کا معاملہ یہ ہے کہ وہ سماج کے بجائے، ریاست کے پیراڈائم میں سوچتے ہیں۔
اب مذہبی انتہا پسندی کے آخری دن آ گئے مولانا فضل الرحمن کا خطاب سب سے ولولہ انگیز تھا۔
اس میں شبہ نہیں کہ اس باب میں سیاسی جماعتوں کی قیادت نے مجرمانہ غفلت کا مظاہرہ کیا ہے۔
یہ معمولی کام تو وزیرداخلہ کے حکم پر، ان کی وزارت کا معمولی اہل کار بھی نمٹا سکتا تھا۔
جہاں پانچ سال تک دین کی تعلیم دی جائے 3 حکومت جس طرح ڈاکٹرز، انجینئرز کو ڈگری دیتی ہے۔
ان مسلمانوں پر، جو یہ سب سنتے ہیں اور پھر اﷲکے رسولﷺ سے وابستگی کا نعرہ بلند کرتے ہیں۔
حرف مطبوعہ اس ہیجان کو سمیٹنے پر قادر نہیں جو ٹی وی سکرین برپا کرنے کی اہلیت رکھتی ہے۔
تاکہ لوگ واپس جائیں اور رش کم ہو ان خبروں میں، بین السطور چند بڑے مسائل جھانک رہے ہیں۔
پھر ذاتی اور عوامی زندگی کا تضاد بھی اسی طرح ہے جس طرح روایتی سیاست دانوں میں ہوتا ہے۔
قانون سازی کی اس حوالے سے اگر اس پارلیمنٹ نے کوئی کوتاہی کی تو اس پر گفتگو ہونی چاہیے۔
اس باب میں تقابل بھی ضروری ہے کہ گزشتہ پانچ سالوں میں ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے۔
ایک دیرینہ کارکن کی آواز جس طرح صدا بصحرا ثابت ہوئی، یہ اہل سیاست کے لیے مقام عبرت ہے۔
اخبار کا کالم یا ٹی وی پروگرام اب افکار، اگر کہیں ہیں، کے ابلاغ کا موثر ترین ذریعہ ہے۔
ان حضرات کی تقریروں کا ایک ایک لفظ زہر میں ڈوبا ہواہے میں ان تقریروں پر کان لگاتا ہوں۔
غیر مذہبی لوگوں کے پاس اس وقت کوئی نظریہ موجود نہیں وہ مایوسی کے اس عالم میں کیا کریں؟
اس کے لیے جو حکمت عملی اپنائی، وہ طاقت کے روایتی مراکز کی مدد سے اقتدار تک پہنچنا تھا۔
پاکستان کے ظہورکا ایک بڑا سبب ہندو انتہا پسندی تھا اگر بی جے پی اس رویے کو دوہرائے گی۔
جبکہ عدالت عظمی کے ایک فیصلے کے نتیجے میں وہ قتل کے مجرم قرار پائے اور پھانسی چڑھ گئے؟
جیسے جیسے اس کا دائرہ کار بڑھتا چلا جاتا ہے، اقتدار کی یہ خواہش بھی بڑھتی چلی جاتی ہے۔
ورنہ ہم ایک دوسرے کو الزام دیتے رہیں گے اور اس کے نتیجے میں انتہا پسندی پھیلتی رہے گی۔
ایک یہ کہ ان تنظیموں نے ہمیں بڑے سیاسی راہنما دیے یہ مقدمہ تاریخی طور پر ثابت نہیں ہے۔
سماعت کا یہ شرف تو سفر کی مشقت اٹھائے بغیر، ٹیکنالوجی کی کرامت سے ہی حاصل ہو سکتا تھا۔
ان کی تمام تقاریر کا جائزہ لیجیے وہ اہل اقتدار کو روز اوّل سے یزیدی قوت قرار دیتے ہیں۔
پچھلوں نے انہیں طاغوت کہا اس علم کلام کے چند نتائج بدیہی ہیں:یہ حق و باطل کا معرکہ ہے۔
جہاں کھوسہ قبیلے کے لوگ احتجاج کر رہے ہیں اور پولیس حسب عادت و روایت انہیں روک رہی ہے۔
اپوزیشن جماعتوں کو اپنے طرز عمل سے یہ بتانا ہو گا کہ وہ نظام کے استحکام میں معاون ہیں۔
صوفی کو تجدید سے دلچسپی نہیں ہوتی عالم اسی لیے عوامی تائید و حمایت سے بے نیاز ہوتا ہے۔
انہوں نے بتایا کہ ملزم کے 37 اکائونٹ ہیں جن میں غیر ملکی کرنسیوں میں ترسیل زر ہوتی ہے۔
تقریب کی خاص بات یہ تھی کہ اس میں کتاب کے مصنف ڈاکٹر ابراہیم موسی بنفس نفیس موجود تھے۔
انسان کے مشاہدے میں کوئی دوسرا ایسا عہد نہیں آیا جب صبح و شام اس کی تقدیریں بدلتی ہوں۔
میں جب یہ سطور لکھ رہا ہوں، اختر مینگل صاحب کی میز بانی میں کل جماعتی کانفرنس جاری ہے۔
اس بحث میں شریک ایک گروہ کا کہنا ہے کہ نئی ٹیکنالوجی روزگار کے نئے مواقع پیدا کرتی ہے۔
دوسرا طبقہ وہ ہے جو پڑھا لکھا ہے اور جمہوریت کو اپنے نظام فکر کا ناگزیر حصہ سمجھتا ہے۔
اس کے باوجود با عزت طور پر ریٹائر ہوتے اور اس دور ملازمت کے تمام فوائد بھی سمیٹتے ہیں۔
اس وقت حکومت نے پالیسی ترتیب دی ہے، اس کا بیانیہ مرتب نہیں کیا جب بیانیہ سامنے ہوتا ہے۔
امریکہ میں در اصل وہ عمل تیزی کے ساتھ شروع ہو گیا ہے جو عالمگیریت کا ناگزیر نتیجہ تھا۔
کسی سماج میں امور جہاں بانی، میرا تصور تاریخ یہ ہے کہ دو اصولوں کے تحت ودیعت ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر طارق صاحب نے ان کی محاسن کا تذکرہ کیا جام شورو کے ڈاکٹر قاسم صاحب بھی موجود تھے۔
ہم قائد اعظم کو حسب خواہش ایک روایتی سیاست دان یا پھر اللہ کا ولی ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
جب کوئی اور راستہ باقی نہیں رہتا اسی لیے اس کا فیصلہ اجتماعی دانش کے تابع رکھا گیا ہے۔
اب وہ لوگ کھل کر سامنے آئیں گے جو جہانگیر ترین صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجھتے تھے۔
میرے لیے ممکن ہوتا تو میں انہیں بھٹو خاندان کی وحدت کا مشورہ دیتا لیکن میں جا نتا ہوں۔
گے جو پاکستان کو ایک قومی ریاست فرض کرتے ہوئے، اس کے مسائل کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہوں۔
دین مکمل ہوا، تاہم اس پرغور وفکر کا دروازہ ہمیشہ کھلا رہے گا کہ یہی فطرت کا تقاضا تھا۔
یہ خطرہ سید ناعلیؓ نے اسی لیے مول لیا کہ وہ حضرت عثمانؓ کو ایک جائز حکمران سمجھتے تھے۔
میں پنجاب میں رہتا ہوں، اس لیے شہباز شریف صاحب کی گورننس سے براہ راست متاثر ہو تا ہوں۔
بطور مسلمان، یہ بات میرے لیے باعث تشویش ہو نی چاہیے کہ دنیا میرے مذہب سے خوف کھاتی ہے۔
ایسے رسول کی امت سے لوگ خوف کھانے لگیں تو یہ بات باعث فخرنہیں، باعث تشویش ہو نی چاہیے۔
اس آزادی کا حال آپ ابصار عالم صاحب چیئرمین پیمرا سے پوچھیے وہ بے بسی کی ایک تصویر ہیں۔
اس تجزیے سے صرف یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ملک کی سیاست شیاطین اور فرشتوں میں منقسم نہیں ہے۔
مسلمان سماج میں ایک عالم اور فرد کے درمیان یہ تعلق ہمیشہ قائم رہا ہے اور تاابد رہے گا۔
مزید یہ کہ آزادیٔ رائے پر کوئی قید نہیں حتی کہ سرعام گالیاں دینے کی بھی مکمل آزادی ہے۔
اگر سینے میں دل اور عقل سلیم ہو تو فیصلہ کرنا مشکل نہیں پاکستان کو ایسا ہی ہونا چاہیے۔
تو آپ نے اس پر اپنی ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا اسلام جرم اور گناہ میں بھی فرق کرتا ہے۔
اس مقصد کے لیے فوج اور سیاسی حکومت کے مابین حکمت عملی کے باب میں اتفاق رائے ناگزیر ہے۔
اہل سیاست اور عوام پر البتہ یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ جمہوریت میں اصلاح تب ہی ممکن ہے۔
فرعون کے دربار میں لوگوں نے دیکھا کہ جادوگروں کے ہاتھ کی رسیاں سانپ بن کر رینگ رہی ہیں۔
کلام اقبال تو خیر انسانی کلام ہے جس میں تضاد کا پایا جانا، امکانی سطح پر قابل قبول ہے۔
یہ بات کتنی درست ہے اور کتنی خلاف واقعہ، اس کی تفصیل ماہرین اقبالیات نے بیان کر دی ہے۔
میرا خیال ہے کہ عرب ممالک بالخصوص سعودی عرب کو اس تفریق پر سنجیدگی سے غور کر نا چاہیے۔
سماج میں اس طرح نہیں ہوتا طبعی علوم حاصل کرنے والے جب سماج میں کوئی کردار ادا کرتے ہیں۔
طیب اردوان کی سیاست مسلم دنیا میں ایک مدت سے کوئی بڑی سیاسی شخصیت کیوں پیدا نہ ہو سکی؟
تو ایک سوال پیدا ہوتا ہے: کیا مسلم تاریخی شعور ابھی تک جمہوریت سے ہم آہنگ نہیں ہو سکا؟
تو پھر قانون کی نظر میں مجرم نہ ہونے کے باوجود، لوگ عوامی نگاہوں میں مجرم بن جاتے ہیں۔
اس میں کوئی فرشتہ نہیں اگر یہ معاشرہ فرشتوں کا ہوتا تو اہل سیاست بھی ایسے ہو سکتے تھے۔
دوسرا یہ کہ جو واقعات ان مقدمات کی بنیاد ہیں، اس وقت رونما ہوئے جب ملک موجود نہیں تھا۔
مثال کے طورپربعض انبیا دشمنوں کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے جن کا یہود کے جرائم میں ذکر ہے۔
رسول کے مخالفین کو اللہ تعالی اس کا اختیار نہیں دیتا رسول کا غلبہ ہر صورت میں ہوتا ہے۔
اپنے عہد میں جینے کی تمنا مقبولیت اور ہر دل عزیزی کی چکا چونداپنی جانب متو جہ کرتی ہے۔
پاسبان کے راستے جماعت اسلامی سے جدا ہوئے تویہ لوگ جمع ہوئے کہ انہیں اب کیا کر نا ہے۔
نرگسیت پسند اپنی محبت میں گرفتار ہو جاتا ہے اور اس قانون آزمائش سے صرف نظر کر لیتا ہے۔
کسی کی ملامت کا اندیشہ، کسی الزام کا خوف مجھے ہر بات سے بلندتر ہو کروہ کچھ کہنا چاہیے۔
یہاں جیسا چاہیں مسودہ ناشر کو تھما دیں چند دن میں برائلر مرغ کی طرح کتاب تیار ہوتی ہے۔
فون لطیفہ سے بے نیاز کوئی قلم کار ایسا شاہکار نہیں دے سکتا تہذیب اسی طرح آگے بڑھتی ہے۔
دکان دار کے چہرے پر ناجائز منافع خوری میں اٹی مسکراہٹ ہے جو میں برسوں سے دیکھ رہا ہوں۔
ہمیں یہ بھی اندازہ ہو رہا تھا کہ یہ عناصر ہمارے ریاستی اداروں میں بھی داخل ہو چکے ہیں۔
پاکستان کی سیاست اور میڈیا کا مسئلہ اب یہ ہو گیا کہ لوگ ادھوری بات کہتے اور لکھتے ہیں۔
الہامی روایت پر یقین رکھنے والے اسے ماننے کے لیے تیار نہیں یہ بحث اب یہاں نہیں رکے گی۔
قانون اس باب میں کیا کہتا ہے، مذہب کی تعلیم کیا ہے، سماجی ماحول کن باتوں کا متقاضی ہے۔
اسلام یہاں کا مقامی مذہب نہیں یہ عرب فاتحین اور تاجروں کے ساتھ آیا عربی ان کی زبان تھی۔
عہد حاضر میں اگر کوئی اس دعوے کو پرکھنا چاہے تو اظہارالحق صاحب کے کالم اس کی دلیل ہیں۔
کیا یہ ذاتی دشمنی کا شاخسانہ ہے، جیسے ایک ٹی وی چینل کے مطابق ضلعی انتظامیہ کا دعوی ہے؟
ان کے نزدیک روحانی اقدار سے محرومی انسانی سماج کو اس کی اساسی جوہر سے محروم کر دیتی ہے۔
ہم گئے تو لوگوں نے اپنے گھروں کی چابیاں ہمارے حوالے کر دیں کرائے کا کوئی تصور نہیں تھا۔
یہ صلاحیت صرف آئیڈیا لوجی میں ہوتی ہے جو انسان کو اتنا بڑا قدم اٹھانے پر مجبور کرتی ہے۔
علامہ اقبال کے اس خطبے کا موضوع یہ ہے کہ برصغیر میں مسلم تہذیب کا مستقبل کیسے محفوظ ہو؟
جاگیرداری کے بارے میں توکسی دلیل کی ضرورت نہیں کہ لوگ اس کے مظالم سے اچھی طرح آگاہ ہیں۔
ہماری آج کی حکومت اگر یہ سمجھتی ہے کہ اس معاملے میں قانون سازی سماجی حالات کی ضرورت ہے۔
ہم نے اسے بتانا ہے کہ مایوسی کا ازالہ کسی انقلابی تصور یا حکمت عملی میں پوشیدہ نہیں ہے۔
وہی اقتدار کی نسل در نسل منتقل ہوتی ہوس اور وہی مظلوم عوام افسوس کہ تعصبات بھی وہی ہیں۔
اس بات سے شاید ہی کوئی انکار کرسکے کہ پاکستان کی بربادی کا مطلب اہل اسلام کی بربادی ہے۔
دولت، اختیار، شراب اور گرل فرینڈ حساب کتاب سے بے خوف بد مستی کے یہی اجزا ئے ترکیبی ہیں۔
جب ہم اسلام کی اجتماعی یا تہذیبی قوت اور اسے روح عصرسے ہم آہنگ بنانے کی بات کرتے ہیں۔
میں اس پرمسرت احساس کے ساتھ بگھار شریف سے لوٹا کہ صحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے۔
ان دنوں بغیر اطلاع کے بجلی جا رہی ہے اور لوگ گھنٹوں شدید گرمی برداشت کرنے پر مجبور ہیں۔
اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح دائیں طرف پائے جاتے ہیں، اسی طرح بائیں طرف بھی موجود ہیں۔
معرکہ، ہتھیار، وار آ دمی حیرت سے سوچتا ہے کہ کھیل انسان کی نفسیاتی تشکیل کا ایک ہنر ہے۔
اسے کسی طرح باالرضا پر قیاس نہیں کیا جا سکتا بالجبر کی سنگینی بالرضا سے کہیں بڑھ کر ہے۔
ساری دنیا کے مسلم راہنماؤں کو کیا اسی لیے جمع کیا گیا کہ وہ ٹرمپ صاحب کی نصیحتیں سنیں؟
صفدر یار خان لودھی، محمد گل جیسے لوگ ہمارے گرد وپیش میں بستے ہیں جو سراپا خیر ہوتے ہیں۔
ہمیں مغربی پاکستان کے عوام سے کوئی کد نہیں اور وہاں کی خوش حالی ہماری اپنی خوش حالی ہے۔
میں نے اخبار کھولا اور کالم کے الفاظ پھلانگتا ان جملوں تک پہنچا، جن کا ذکر کیا گیا تھا۔
عالمی قوتوں کے ساتھ ایران کی مفاہمت نے مشرق وسطی میں ایک نئے سیاسی رجحان کو جنم دیا ہے۔
سپریم کورٹ کے فیصلے کی روح یہ ہے کہ معززعدالت تک ایسے شواہد نہیں پہنچے جو فیصلہ کن ہوں۔
تو کیا اسے امریکہ کی طرف سے، جنگ کی صورت میں کسی مسلمان اکثریتی ملک کے خلاف لڑنا چاہیے۔
یہ کیسے ہوا کہ اقوام متحدہ نے ایک بار پھر اہل کشمیرکے حق خود ارادیت کے لیے آواز آٹھائی؟
تو یہ سمجھنے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں کہ آنے والے دنوں میںسیاست کا اسلوب کیا ہو گا۔
تنازعے کی صورت میں وہ محبت متاثر ہو گی جو عوام اورفوج کے باہمی تعلق کی بنیادی ضرورت ہے۔
تبدیلی کے نام پر جماعتیں بدل سکتی ہیں، یہ کردار نہیں کیا یہاں کے مسلمان کا یہی مقدر ہے؟
ہی ان کے حصار میں اگر تبدیلی کی بات کرنے والے بھی انہی استحصالی قوتوں کو مضبوط کریں گے۔
تو میرا اخلاقی وجود راستے میں کھڑا ہو جاتا ہے: اس اخلاق کے ساتھ سیرت پر گفتگو کرو گے؟
کیا انسان کا فکری ارتقا محض ایک واہمہ تھا جو واقعات کے چند تھپیڑوں کو برداشت نہ کر سکا؟
نہ اپنی علمی ضروریات سے ہم اس باب میں دینی مدارس کے گرتے تحقیقی معیار کا رونا روتے ہیں۔
تو بیوروکریسی کے ذمہ یہ کام لگاتی ہیں کہ وہ یہ دیکھے کہ کہاں کہاں خالی مناصب موجود ہیں۔
یہاں جمہوری عمل کی برکت سے یہ ممکن ہوا کہ قومی سیاسی جماعتیں اس تقسیم سے ماورا ہو گئیں۔
آدمی حیرت سے سوچتا ہے: یہ پروگرام اگر ایسے ہی غیر مقبول ہیں" تو انہیں کون دیکھتا ہو گا؟
اللہ اور رسول کے علاوہ، کوئی اطاعت غیر مشروط نہیں ہے تاہم یہ بھی دل چاہنے کا معاملہ ہے۔
حکومت یہ دیکھ رہی ہے کہ مذہبی سیاست دان کیا ان مسائل پر کوئی عوامی تحریک اٹھا سکتے ہیں؟
مذہب کو اگر ایک ایسی قومی ریاست کے دفاع کے لیے استعمال کیا جائے جس کی متعین سرحدیں ہیں۔
تقسیم کار کے اصول پر کھڑی جدیدریاست میں یہ حق پارلیمنٹ اور منتخب حکومت کے پاس ہو تا ہے۔
نظم اجتماعی اسی طرح قائم رہتا ہے اور اختلاف دشمنی میں نہیں ڈھلتا اس کی وجہ بڑی سادہ ہے۔
میرے بچے پیداہوئے تو میں نے بھی انہیں اردو سکھائی آج وہ پنجابی بو لنے پر قادر نہیں ہیں۔
اس لیے میں اس کالم میں "بیانیہ" کے بجائے "نقطہ نظر" یا "موقف" کا لفظ اختیار کر رہا ہوں۔
کیا سول سوسائٹی یہ سمجھتی ہے کہ ہر پیش رفت آئین کے مطابق ہے اور شفاف انتخابات ممکن ہیں؟
اپنے اسی حق کی بنیاد پر عدالت کسی فرد کو سزائے موت سناتی اور انتظامیہ اسے نافذ کرتی ہے۔
وزیر اطلاعات نے بتایا ہے کہ اس اقدام کے لیے سیاسی جماعتوں کو بھی اعتماد میں لیا گیا ہے۔
بصورت دیگر ہمارے مخالفین مر جائیں گے لیکن ساتھ ہی ہماری فکر کو بھی قبر میں لے جائیں گے۔
پس پردہ ہنگاموں یا سازشوںسے واقف نہیں، اس لیے اہل سیاست ہی کے کردار پر بات کر سکتا ہوں۔
حیرت تو ہوئی مگر حاضرین کو نہیں، مقرر کو مجلس میں شریک خواتین و حضرات کے چہرے سپاٹ تھے۔
اب تو بقول شاہ محمود قریشی، دھرنے کا چالیسواں بھی ہو چکا اب تو صف ماتم اٹھاد ینی چاہیے۔
ایک زاویہ سیاست بھی ہے لیکن شاید سب سے کمزور میں ذاتی معاملات میں ان سے مشورہ کرتا ہوں۔
بابر اعوان میری توقع سے زیادہ سیانے نکلے انہوں نے اپنے رب سے تجارت کا فیصلہ کر رکھا ہے۔
یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اتنے اداروں کی موجودگی میں ایک نئے ادارے کی ضرورت کیوں پیش آئی؟
ہمارے لیے اہم سوال یہ ہے کہ ہم ان دو باتوں کو سماجی حساسیت کے تناظرمیں کیسے سمجھتے ہیں۔
اس تحریک سے وابستہ "علما" اب اعلانیہ یہ کہتے ہیں کہ نواز شریف اگر اس بحران کا شکار ہیں۔
چوہدری نثار علی خان سے لے کر چوہدری شجاعت حسین اور جہانگیر ترین تک، سب اس میں شامل تھے۔
تو پھر بھی شریف خاندان کے پاس ایک کارخانہ موجود رہا اس وقت اس میں سات ہزار ملازمین تھے۔
بعد کے واقعات نے بتایا کہ وہ نواز شریف کے برخلاف، رومان سے حقیقت پسندی کی طرف بڑھے ہیں۔
جمہوریت ایک سیاسی تصور اور سماجی رویہ ہے" جو انسان کی تکریم اور شرف کی اساس پر کھڑا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس گروہی عصبیت کو ہم جذبہ ایمانی اور دینی حمیت کا مترادف سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے جنرل راحیل شریف کسی ایک سیاسی جماعت کے نہیں، پوری قوم کے مقبول آرمی چیف ہیں۔
کوئی کسی ریاستی ادارے کا ریٹائرڈ افسر ہے اور کسی کی واحد خوبی اس کا صاحب ثروت ہونا ہے۔
جب سے پاکستان اور بنگلہ دیش کی تاریخ کا آغاز ہوا ہے، جماعت ملکی قوانین کی پابند رہی ہے۔
یہاں بعض لوگ یہ تاثر دیتے ہیں کہ ساری دنیا کے یہودی صیہونی ہیں اور اسرائیل کے حامی ہیں۔
مولانا وحید الدین خان کا کہنا ہے کہ امت مسلمہ کو اس مرحلے پر اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
مجھے حیرت ہے کہ واضح شواہد کے باوجود، حکومت بھارت سے اس موضوع پر بات کرنے سے گریزاں ہے۔
عید کے اس موقع پر ہمیں پاک فوج اور سکیورٹی اداروں کے ان دوستوں کو ضرور یاد رکھنا چاہیے۔
یہی نہیں، وہ سرعام لوگوں کو رسوا کرنے سے بھی نہیں چوکتے ایک دوسرا پہلو بھی قابل غور ہے۔
یہ ن لیگ ہو، پیپلزپارٹی ہو یا تحریک انصاف، دراصل ایک پارٹی ہے جو تین حصوں میں منقسم ہے۔
ہرکتاب اس ا صطلاح کے متعدد معنی بیان کرتی ہے اور پھر صاحب کتاب اپنی ترجیح قائم کرتا ہے۔
میرا جواب ہوگا کہ سماج فطری ادارہ جب کہ ریاست تمدنی ارتقا کے نتیجے میں وجود میں آئی ہے۔
کسی کے پاس حکومت کے خلاف اپنی بات کہنے اور رائے عامہ ہموار کرنے کا کوئی راستہ نہیں تھا۔
جب تک یہ نہیں ہوتا، تصادم کو پھیلنے سے روکنا، سعودی عرب اور ایران دونوں کے مفاد میں ہے۔
اب بشپ "علمائے اسلام" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں اور ان کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
انہوں نے مجھے ایک میزبان آن لائن کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ مجھے ان کو سامنے رکھنا چاہیے۔
میرے ساتھ بیٹھنے والا کوئی نہیں ہوتا میں اب تنہائی میں صرف عمر رفتہ کا ماتم کر سکتا ہوں۔
نظم اجتماعی کے باب میں بنیادی اصول یہ ہے کہ مسلمانوں کے معاملات ان کے مشورے سے چلتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ سیاسی کلچر کی تبدیلی کے لیے، سیاسی جماعتوں پر خارج سے دباؤ ہو نا چاہیے۔
ماضی میں تو ایسی سٹیٹ کے تصور کو برقرار رکھنا آسان تھا کہ لوگوں کی علمی رسائی محدود تھی۔
حکمران طبقہ بد عنوان ہو تو معاشرہ کبھی دیانت دار نہیں ہو سکتا عمران خان اسی کے قائل ہیں۔
لاہور اور اسلام آباد میں جو کچھ ہوا، ان واقعات میں کوئی بات انہونی یا غیر متوقع نہیں ہے۔
عزیمت کا راستہ اگر انہوں نے اختیار کیے رکھا تو فریق ثانی کے لیے راستے بند ہوتے جائیں گے۔
تحریک انصاف کے ساتھ جماعت اسلامی کو بھی، کیونکہ وہ بھی پانچ سال اس اقتدار کا حصہ رہی ہے۔
یہ حکمرانی ایک جماعت یا طبقے کو ایک عمرانی معاہدے کے تحت میسر آتی ہے، جسے آئین کہتے ہیں۔
یہ نقطہ نظرکہتا ہے کہ مو جودہ ریاستی ادارے اور نظام عوامی مسائل حل کرنے کے اہل نہیں ہیں۔
رہی بات کسی سیاسی رہنما کے امیرالمومنین بننے کی تو جمہوریت نے اس کا امکان ختم کر دیا ہے۔
اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان عالمی رائے کی ہم نوا دکھائی دیتی ہے۔
اورسیاسی مہم جوئی کے لیے معاشی وسائل کی بھی کمی نہیں کیا ہمیں ایسے امکانا ت کا ادراک ہے؟
جیسے بنگلہ دیش میں ہوا اور فوجی اقدام کے نتیجے میں بھی جیسے ہمارے ہاں بارہا ہوتا آیا ہے۔
انقلابی جو جذبۂ انتقام پر مبنی ہے یا جمہوری جو دوسروں کے لیے کام کے مواقع پیدا کرتا ہے؟
صاحب زادہ ساجدالرحمن صاحب نے اس کی بنیاد رکھی اس خطے میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا ادارہ ہے۔
تو کیا وہ نہیںجانتے جو تین بار وزیر اعظم بنے اور موت کی کوٹھڑی سے ایوان اقتدار تک پہنچے؟
جب وہ اقتدار میں شریک نہیں تو کس جذبے کےتحت وزیر اعظم کے استقبال کے لیے ہجوم جمع کریںگے؟
سیکولر لوگوں کا یہ نقطہ نظر خالصتا مذہبی ہے جو دین کو ظاہری حلیے کے حوالے سے دیکھتے ہیں۔
بصیرت مگر یہی ہے کہ زندگی کو تجربات کی نذر کر نے کے بجائے، پرانے تجربات سے سیکھنا چاہیے۔
انہیں ضرورت ہے کہ وہ سیاسی حرکیات کو اچھی طرح سمجھیں وہ یہ سمجھیں کہ قومیں کیسے بنتی ہے۔
جب عورت کے انفرادی وجود کا انکار کرتے ہوئے، اسے مرد کے استعمال کی ایک شے سمجھا جاتا تھا۔
کوئی جرم اس سے سنگین تر نہیں ہو سکتا اگریہاں سماجی مصالح کو پیش نظر رکھا جانا ضروری تھا۔
لوگوں کی بڑی تعداد نمازجمعہ کا اہتمام کرتی ہے، اگر چہ وہ روزانہ کی نماز سے غافل رہتی ہے۔
1 یہ علما واضح کریں کہ مسلمانوں کے نظم اجتماعی کے خلاف مسلح جدوجہد کی شرعی حیثیت کیا ہے؟
شخصی حیثیت میں، انہوں نے گزشتہ چند سالوں میں جو تحقیقی کام کیا ہے، وہ ایک ادارے جتنا ہے۔
کائنات کے سربستہ رازوں سے پردہ اٹھ رہا ہے اور ایجادات کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ جاری ہے۔
کم لوگ ہوتے ہیں جو اس مقدمے کوتسلیم کرتے ہوئے پہلی توجہ عوامی ذوق کی تبدیلی پر دیتے ہیں۔
ان علوم کو نظر انداز کرنے کا ایک نتیجہ یہ ہے کہ پاکستان کا سماجی مطالعہ انتہائی ناقص ہے۔
بلکہ امکان غالب یہی ہے تاہم قیادت کم از کم تصوراتی سطح پر اپنے سیاسی بیانیے سے باخبر ہے۔
ترکی پر ان کے کالموں کا مجموعہ ترکی ہی ترکی معاصر ترکی کو سمجھنے کے لیے بہت اہم ہے۔
اگرنوازشریف کو دوسال سکون کے مل گئے تو مخالفین کے لیے اقتدار کی منزل اور دور ہو جائے گی۔
ابھی سے اس تاثر کا قائم ہونا، جمہوری نظام کے لیے نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
وہ خبر دے رہے ہیں کہ اکیسویں صدی کے انسان کا مسئلہ بھوک اورقحط نہیں"موت پر قابو پانا ہے۔
مذہب اور کمرشل میڈیا یکم رمضان کومیں سحری کے لیے اٹھا تو یہی کوئی اڑھائی بجے کا وقت تھا۔
ابتدا میں یہ مقدمہ قائم کیا گیا کہ پاناما لیکس حکومت یا شریف خاندان کے خلاف ایک سازش ہے۔
لاہور شہر کا ایک حصہ جس طرح زندگی کی بنیادی سہولتوں سے محروم ہے، میرے لیے ناقابل فہم ہے۔
اوردوسری طرف ریاست نہیں جانتی کہ دینی امور کے قانونی پہلو کے باب میں اس کا کردار کیا ہے۔
ریاست کی طاقت بنیادی انسانی حقوق کو پامال نہیں کر سکتی وہ سب کو قانون کا پابند رکھتی ہے۔
جیسے امت مسلمہ کا ایک خود ساختہ تصور جس کے تحت ہم مسلمانوں کو ایک سیاسی وحدت سمجھتے ہیں۔
ایک وقت میں نماز، بالخصوص نماز جمعہ ایک انتظامی مسئلہ ہے اور اس کے بعض اور پہلو بھی ہیں۔
گویا وہ اس سیاسی عمل سے اختلاف کرتے ہیں" لیکن سیاسی پیش رفت کو بالفعل قبول بھی کرتے ہیں۔
وہ شریف برادران کے ترقی کے منصوبوں کی تحسین کرتے ہیں اور عمران خان کی سیاست کے ناقد ہیں۔
اس پس منظر میں آزادی مارچ جیسے اقدامات کو روکا نہیں جا سکتا اگر حکومت اسے روکنا چاہے گی۔
دوسرا سبب جو بھارت کو جارحیت پر آمادہ کر رہا ہے، وہ امریکی قیادت میں آنے والی تبدیلی ہے۔
کبھی مسلمانوں کے مادی وجود پرحملہ کیا جا تا ہے، کبھی ان کے علوم تحریف کا موضوع بنتے ہیں۔
اس مرحلے پر اگر تحریک چلائی گئی توایک توانامارشل لا، ایک بوڑھے مارشل لا کی جگہ لے لے گا۔
مجھے صرف یہ معلوم ہے کہ تجاوز، آئینی ہو یا اخلاقی" قانونی ہو یا سماجی ناجائز ہی ہوتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ پہلے مرحلے میں اگر مکالمہ سیاسی جماعتوں کے مابین ہو تو زیادہ بہتر ہو گا۔
مجھ جیسے طالب علموں پر پہلی بار یہ رازیہیں کھلا کہ قرآن مجیدکی اس ترتیب میں کیا حکمت ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ دیگر ریاستی ادارے بے وقعت ہو جائیںگے فوج، عدلیہ ریاست کی ستون ہیں۔
تو یہ قابل فہم ہے یا اگر سلفی خیالات کے پاکستانی، سعودی عرب کے ساتھ قربت محسوس کرتے ہیں۔
اگر ایاز صادق جیت گئے تو اس سے کیسے ثابت ہوا کہ 2013ء کے انتخابات میں دھاندلی نہیں ہوئی؟
پیغمبر ہی وہ شخصیت پیدا کرتے ہیں جو انسانوں کے بجائے خدا کے ساتھ تجارت کو ترجیح دیتی ہے۔
دونوں ممالک میں اقتدار اسی سوچ کے پاس رہا جو دشمنی کو باہمی تعلقات کی اساس قرار دیتی ہے۔
ایسے معاملات میں رسالت مآبﷺ کا اسوہ بھی یہی ہے کہ وہ سائل سے معاملے کی نوعیت پوچھتے تھے۔
جنہوں نے ایمان اور احتساب کے ساتھ اس ماہ مبارک کے روزے رکھے؛ تاہم چونکہ یہ ایک تہوار ہے۔
مولانا امین احسن اصلاحی کی کتاب "اسلامی ریاست" بھی بڑی حد تک اسی مقدمے کو بیان کر تی ہے۔
گویا ہمارے نزدیک ممالک کے تعلقات کی اساس "قومی مفاد" پر ہے جو مذہب سے ماورا ایک تصور ہے۔
کسی کو مجرم قرار دینے کے لیے ایسی ایسی فقہی موشگافیاں ہوتی ہیں کہ آدمی حیران رہ جاتا ہے۔
جمہوریت کے ناقدین جمہوریت کے جن ناقدین سے ہمیں پالا پڑا ہے، ان کے ساتھ دو بڑے مسائل ہیں۔
2018ء کے انتخابات بعض ایسی تبدیلیوں کی نشان دہی کر رہے ہیں جو تاریخ کے جبر کا نتیجہ ہیں۔
اپنا مستقبل سنوانے کے لیے اپنے کاروبار کی افزائش کے لیے حتی کہ میرے قوی جواب دے جاتے ہیں۔
مسلمانوں کے لیے "پاکستان" ایک نیا راستہ ہی نہیں، منزل بن گیا انسان کی جبلت آج بھی وہی ہے۔
سوا ل بڑھتے جاتے تھے اور میری پیشانی پر پسینہ بھی "دنیا" کی ویب سائٹ میرے سامنے کھلی تھی۔
چونکہ مسلمان حکمران بھی ان میں شامل ہیں، اس لیے طاغوت کا ایک مصداق یہ حکمران گروہ بھی ہے۔
تعلیم اور تربیت ہمارے ہاں کبھی الگ نہیں ہوئے استاد کے مفہوم میں حسن کردار شامل ہو تا تھا۔
سرمایہ کار مینہ کی طرح برسنے لگیں اور معیشت میں بہتری آئے یہ ماڈل ان ممالک میں کامیاب ہے۔
یہ چاروں اپنی طاقت کو کسی سرحد تک محدود نہیں رکھنا چاہتے وہ اس دائرے کو بڑھانا چاہتے ہیں۔
جرم کے خلاف تو کامیابی ہورہی ہے جو سلامتی کے اداروں کا ذمہ ہے مگر سیاسی محاذپر خاموشی ہے۔
اہل سیاست اور جمہوریت کو الگ نہیں کیا جا سکتا سیاست میں نفس مضمون اور اسلوب دونوں اہم ہیں۔
سپریم کورٹ کے جس بینچ نے یہ فیصلہ دیا تھا، اس کی سربراہی افتخار محمد چودھری فرما رہے تھے۔
مہذب دنیا میں اہل سیاست اس اسلوب میں کلام نہیں کرتے بند گلی میں راستہ کھولنا ہی سیاست ہے۔
بادشاہت کے ہوتے ہوئے، یہ نظام کوئی نتائج نہیں دے سکتا جب اربوں ڈالر کی سرمایہ کاری ہو گی۔
دیگر خطوں میںتو یہ معاملہ صرف لباس تک محدود نہیں، اس کا دائرہ دیگر مظاہر تک پھیلا ہوا ہے۔
تقسیم در تقسیم اور ابہام در ابہام اسلام، حب الوطنی، ہر جذبے کے جملہ حقوق" معلوم ہو تا ہے۔
نو رخالص مجید کا کہنا ہے کہ جب وہ انڈونیشیا کے مسلم سماج کی سیکولرائزیشن کی بات کرتے ہیں۔
پھر سیاست دان اپنے بیانیے کی قبولیت کے لیے ان اداروں کی طرف نہیں، عوام کی طرف دیکھتے ہیں۔
ستمبر میں 31 فیصد پروگرام ایسے تھے" جن میں صرف دھرنا سیاست پر گفتگو ہوئی جو لوگ مدعو تھے۔
ریاست کے باب میں جو نظریات سامنے آتے رہے، وہ دراصل انسان کے اس اجتماعی تجربے کا حاصل ہیں۔
فرد کی قربانی گوارا ہوتی ہے لیکن ریاست کی نہیں ایسی ریاست میں عسکری طبقے کا غلبہ ہوتا ہے۔
ایک انتخاب 1970ء کی دہائی میں ہوا ور ایک 2017ء کی دہائی میں دلداری واعظ کو ہمیں باقی ہیں۔
ایک تو اس امر واقعہ کااعتراف کہ یہ نصوص اورتاریخ کے باب میں تعبیر اور تاویل کا اختلاف ہے۔
چارلی ایبڈو نے اعلان کیا ہے کہ وہ اگلے شمارے کے سرورق پر رسالت مآبﷺ کاخاکہ شائع کرے گا۔
میڈیا میں بھی جس طبقے نے جرأت کے ساتھ عاصمہ جہانگیر کا کردار نبھایا، وہ یہی لبرل طبقہ ہے۔
مذہبی لوگ اگر اہم مناصب پر فائز لوگوں کی مذہبی شناخت کو بغیر کسی ثبوت کے مشتبہ بنائیں گے۔
اس کی 9 فروری 2018ء کی اشاعت میں مولانا مفتی امتیاز مروت صاحب کا ایک انٹرویو شائع ہوا ہے۔
عمران خان صاحب کی طبیعت کا اضطراب انہیں چین نہیں لینے دیتا وہ روز کچھ نیا کرنا چاہتے ہیں۔
اس کامطلب یہ ہے کہ اخلاقی پاکیزگی کے بارے میں اسے زیادہ حساس اور سنجیدہ ہونے کی ضرورت ہے۔
بیسویں صدی کے ابتدائی ماہ و سال، دنیا بھر میں قدیم سامراجیت کے خاتمے کا اعلان کر رہے تھے۔
اس بیانیے کی بھرپور تائید کے ساتھ میرا تجزیہ یہی ہے کہ آدمی کو حقیقت پسند بھی ہونا چاہیے۔
سیاسی نظام تدریجا بہتر ہوتا ہے اگر عمران خان پارلیمنٹ کو وقت دیں تو مزید بہتر ہو سکتا ہے۔
ہاسٹل کی سہولت مو جود ہے لیکن اس کی بنیادی وجہ تربیت نہیں، طالب علموں کی رہائشی ضرورت ہے۔
ہمارے جلیل القدر اہل علم نے اسے تفسیر، علم حدیث اورتاریخ میں امام مانا ہے اگر یہ غلطی ہے۔
نواز شریف جیسے مقبول عوامی راہنما کو جب ایسے مشکوک احتسابی عمل سے گزار کر سزا دی جائے گی۔
دیکھتے ہیں کہ دیوہیکل مشینیں ان کے دروازے پر کھڑی ہیں اور ان کے گھر مسمار کرنا چاہتی ہیں۔
جب وہ اس طرح مذہبی استعاروں کو استعمال کرتے ہوئے، لوگوں کو مشتعل کر کے سڑکوں پر لاتے ہیں۔
اگر ہاکنگ محض ایک ماہر طبیعات ہوتے تو میرا جواب نفی میں ہوتا ان کا میدان نظری طبیعات تھا۔
ماضی قریب میں پاکستان اور دنیا بھر میں جو تجربات ہوئے، میڈیا نے ہمیں سب سے باخبر رکھا ہے۔
پائیدار حل ان قائدین کو قومی دھارے میں لانا اور سیاسی عمل میں شریک ہونے پر آمادہ کرنا ہے۔
تو زیادہ سے زیادہ ان نو منتخب اداروں کو کالعدم قرار دیا جا سکتا ہے، صوبائی حکومت کو کیسے؟
طاقت کے دوسرے مراکز عمران خان کے حق میں دست بردار ہو جا ئیں اورانہیں پورا اقتدار سونپ دیں؟
جنہوں نے جنگجویانہ مزاج پایا ہے اگر یہ دونوں بروئے کار آ جائیں تو تصادم ناگزیر ہو جاتا ہے۔
اسی تقسیم میں سوشلزم کفر قرار پایا پروفیسر فتح محمد ہمیں بتاتے ہیں کہ یہ تقسیم بے معنی ہے۔
یہ حضرات پس مرگ واویلا جائز نہیں سمجھتے، اس لیے بطور حفظ ماتقدم، قبل از مرگ ماتم کناں ہیں۔
یہ اجتماع اگرچہ دیوبندی علما پر مشتمل تھا لیکن اس معاملے میں سب مسالک کے مدارس ہم نوا ہیں۔
جاوید احمد غامدی صاحب نے اپنی مبسوط تصنیف میزان میں اس کو بیان کیاہے یہ ان کا فہم ہے۔
یہاںعلم کے طالبوں کو یہ سکھایا جاتا ہے کہ تسخیر کائنات کا پہلا مرحلہ اپنی ذات کی تسخیر ہے۔
آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو ایک بار پھر سیاست کی بھینٹ چڑھایا جائے گا؟
ایک ایسے وزیر اعلی کا انتخاب جسے حلقۂ انتخاب کے باہر کوئی نہیں جانتا، یہی ظاہر کر رہا ہے۔
فکری اور سیاسی محاذپر اس ابہام سے سیاسی حکومت کی نظری اور عملی بے مائیگی پوری طرح واضح ہے۔
پھر کوئی عثمانؓ بن عفان اٹھتا اور بندوں کے بجائے ا پنے پروردگار سے تجارت کا فیصلہ کرتا ہے۔
منیر مجھ کومیں ایک دریا کے پار اترا تو میں نے دیکھا قائد اعظم کا پاکستان یا ہمارا پاکستان؟
حرمین کو اللہ کا شکر ہے کہ کوئی خطرہ نہیں ایران بھی براہ راست فریق نہیں پھریہ اضطراب کیسا؟
یہ تصور صرف یہاں تک محدود نہیں میری معاشرت کی بنیادخاندان ہے، اس سے رشتے وجود میں آتے ہیں۔
وزیراعظم کو قادری صاحب سے براہ راست ملاقات کر لینی چاہیے، اگر اس سے معاملہ ختم ہو سکتا ہے۔
چند روز پہلے بینظیر ہسپتال میں بچوں کے شعبے کو جدید آلات اور سہولتوں سے آراستہ کیا گیا ہے۔
کئی دنوں سے ملاقات نہیں ہوئی میں راولپنڈی شہر کی مرکزی شاہراہ مری روڈ کے قرب میں رہتا ہوں۔
ایک اخلاقی اور دوسرا مادی 5 اگست کے بھارتی اقدام نے پاکستان کو ایک اخلاقی برتری دلا دی ہے۔
روایت انسان کو ماضی سے وابستہ رکھتی ہے اگر روزگار کے ذرائع بدل جائیں تو تہذیب بدل جاتی ہے۔
انسان کو لیکن یاد رکھنا چاہیے کہ اس کی شہرت اورساکھ الفاظ کے انتخاب سے براہ راست متعلق ہے۔
میں نہیں چاہتا کہ لوگ میرا ایسا چہرہ دیکھیں" جس پر جھوٹ، بدذوقی اور بلیک میلنگ کے داغ ہوں۔
نواز شریف اگر سیاست میں متحرک ہوتے تو عمران خان پر اقتدار کی دیوی مہربان نہیں ہو سکتی تھی۔
تیسرا طبقہ نوجوانوں اور ان لوگوں پر مشتمل ہے جنہیں کسی وجہ سے معاشی آسودگی حاصل ہو گئی ہے۔
حرف مطبوعہ کی کوئی عمر نہیں ہوتی فرقہ وارانہ کشمکش میں بہت سے حوالے ماضی سے لائے جاتے ہیں۔
ان بزرگوں کے لاکھوں پیروکار ہیں جو ان کی آراء کو دین سمجھتے اورانہیں دل سے لگائے ہوئے ہیں۔
آج بھی انڈونیشیا ہو یا مشرق وسطی، ایران ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔
ملک کی دو بڑی سیاسی جماعتوں مسلم لیگ اور پیپلزپارٹی میں موروثیت کے اصول کو اپنا یا گیا ہے۔
میر ا احساس ہے کہ پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف کو کچھ نہیں ملنے والا صرف دو نتائج متوقع ہیں۔
افسوس کہ موجودہ حکمران، سیاسی ہوں یا غیر سیاسی، نہ معیشت کے فہم کا اچھا مظاہرہ کر سکے ہیں۔
جمہوریت میں اقتدار کسی فرد واحد کی ذات میں مرتکز نہیں ہوتا یہ اداروں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔
یہاں مختلف علمی مجالس میں شرکت کے لیے میرا بارہا آنا ہوا مگر اس بار آمدکی نوعیت مختلف تھی۔
یہ ان اقدامات سے متصادم نہیں جو بطور ریاست ترکی اپنے معاشی و دیگر مفادات کے لیے اٹھاتا ہے۔
توحید کا پہلادرجہ وہی ہے جو قرآن مجید میں بالعموم اور سورہ اخلاص میں با لخصوص بیان ہوا ہے۔
قرآن مجید میں عالم کے پروردگار نے اپنے بارے میں فرمایا ہے کہ وہ "لطیف"ہے خدا لطیف کیسے ہے؟
فلاں صاحب وزیراعظم نہیں بننا چاہتے جو دھوکہ کھانے پر تیار ہو اسے دھوکے سے کون روک سکتا ہے۔
ہماری قوم کے لیے اس وقت یہی جماعت سیاسی متبادل ہے اگر اس کی قیادت سطحی اورغیرسنجیدہ ہو گی۔
اسی طرح جماعت اسلامی سے پوچھا جا سکتا کہ کیا وہ تحریک انصاف کو ایک سیکولر جماعت سمجھتی ہے؟
پاکستان کی فوج اور آئی ایس آئی، بھارت اور افغان انٹیلی جنس کے لیے بیک وقت غیر پسندیدہ ہیں۔
نیشنل ایکشن پروگرام کی ناکامی گواہ ہے کہ کسی بیانیے کے بغیر اقدامات کا نتیجہ یہی ہو تا ہے۔
دین کے نام پر پھیلے گمراہ خیالات کی غلطی کو کیسے دلیل کے ساتھ اوردعوتی اسلوب میں بیان کیا؟
سب کو اپنے اپنے دائرے میں رہ کر بروئے کار آنا چاہیے اور باہمی احترام کو سامنے رکھنا چاہیے۔
اس کی تائید میں پاکستان کی پوری تاریخ، سیاسیات کا علم اور سیاسی فکر کا ارتقا" سب کھڑے ہیں۔
علما کا تعلق مختلف مکاتب فکر سے تھا مگر ان کے مابین بعض معاملات پر حیرت انگیز یکسانیت تھی۔
باپ باپ ہے اور بیٹا بیٹا ریاست نے کبھی سماج کو جنم نہیں دیا پاکستان میں اقدار پامال ہوئیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ ماضی میں خود مولانا فضل الرحمن بعض ایسے اقدامات کی مخالفت کرتے رہے ہیں۔
پھر یہ بھی کہ آپ نے بطورمہاجر نہیں، بحیثیت سربراہ مملکت اس سرزمین پر قدم رنجہ فرما یا تھا۔
میری زندگی کا رومانوی دور شروع ہوا تو جماعت اسلامی کی تاریخ کا رومانوی عہد ختم ہو رہا تھا۔
دنیا اس بیانیے کو "سیاسی اسلام" کہتی ہے، جس کا انتساب مولانا مودودی اور سید قطب کے نام ہے۔
دنیا کا کوئی سماج، اسیلیے ان فنون سے بے نیاز نہیں رہا جو انسانی جمالیات کی تعمیر کرتے ہیں۔
ایاز صادق صاحب سپریم کورٹ میں جاتے اور جج صاحب خاموش رہتے دونوں کے مناصب کا تقاضا یہی تھا۔
عرب اور عجم کے تعلقات میں توازن شاید پاکستان کی خارجہ پالیسی کو درپیش سب سے بڑی آزمائش ہے۔
سیاسی اورمذہبی جماعتوں کو بھی سوچنا ہو گا کہ ظلم بین الاقوامی ہی نہیں، مقامی بھی ہو تا ہے۔
وہ ریاست کے ان اقدامات کو چیلنج کرتی ہیں" جنہیں وہ عام لوگوں کے مفاد سے متصادم سمجھتی ہیں۔
آخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کوئی ادارہ یا فرد سماج کی زندگی سے کیسے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
اسلامزم کے بعد مسلم سماج کا فکری سفر کیسے آگے بڑھا ہے، یہ کتاب اس کا فکر انگیزمطالعہ ہے۔
یہی صورت حال پیپلز پارٹی کی ہے اگر شخصی اور خاندانی مفادات کے لیے پارٹی کو استعمال کرنا ہے۔
ان کانفرنسوں میں سعودی وزرا شریک ہوتے ہیں اور ان کی موجودگی میں اعلان وفاداری کیا جا تا ہے۔
کیا عمران خان صاحب کو اندازہ ہو چلا ہے کہ پارلیمانی نظام میں ان کا سیاسی مستقبل محفوظ نہیں؟
3 مسلم لیگ بطور سیاسی جماعت کہیں دکھائی نہیں دیتی یہ خیر نواز شریف صاحب کا دیرینہ مسئلہ ہے۔
رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ ہی میں مسلمان جزیرہ نمائے عرب پر اپنا سیاسی غلبہ قائم کر چکے تھے۔
فیصلہ جو بھی ہو، سپریم کورٹ کے فیصلوں کی زبان ایک سیاسی راہنما کی زبان سے مختلف ہونی چاہیے۔
لوگوں کو نیکی کی طرف مائل کرنے اور برائی سے روکنے کے لیے فضائل اعمال"" کی روایات گھڑی گئیں۔
ادارہ تعلیم و تحقیق کے زیر اہتمام آج میڈیا سے وابستہ چند افراد اسلام آباد میں مل بیٹھیں گے۔
’کوئے دلبراں " یہ محض خاکوں کا مجموعہ نہیں، معاصر اردو ادب، سماج اور سیاست کی تاریخ بھی ہے۔
پاکستان میں اگر تحریک انصاف کی سیاست کو دیکھا جائے تو وہ اسی "پاپولزم" کے دائرے میں آتی ہے۔
عمران خان جانتے ہیں کہ ان کی احتجاجی تحریک کا نقصان نوازشریف کو نہیں، پاکستان کو ہو رہا ہے۔
اقتدار کے اصل مالک عوام ہیں اور فیصلے کا اختیار بھی ان کے منتخب نمائندوں کے پاس ہونا چاہیے۔
کہنا یہ ہے کہ مولانا جیسا حقیقت پسند سیاستدان بھی اگر دینی حمیت کے باب ایسی شمشیر برہنہ ہے۔
بلاوجہ اورمسلسل گالیاں سن سن کر، مجھے لگتا ہے کہ میرے اندر ایک نئی شناخت انگڑائی لے رہی ہے۔
مو لانا فضل الرحمن سیاست دان ہونے کے ساتھ ایک دینی تشخص رکھنے والے گروہ کے نمائندہ بھی ہیں۔
جماعت اسلامی کے استثنا کے ساتھ، سیاسی جماعتیں فرد یا خاندان کی آمریت ہی کو فروغ دے رہی ہیں۔
وجہ جو بھی ہے، حسینہ واجد کا یہ مقدمہ بہرحال ثابت نہیں کہ جماعت اسلامی بنگالیوں کی قاتل ہے۔
میرے نزدیک پاکستان بھی ایسا کر سکتا ہے اگر پاکستان ایک قومی ریاست کے تصور کی آبیاری کرے گا۔
وزیراعظم بننے کے بعد انہوں نے سرعت کے ساتھ بعض بنیادی فیصلے کیے جن کے اثرات سامنے آرہے ہیں۔
وہ تعلیمی اداروں میں موجود ہیں اور شہری علاقوں میں بھی ان کے مابین تصادم بھی ہوتے رہتے ہیں۔
عمران خان موروثی سیاست کے کتنا خلاف ہیں، اس کا اندازہ آنے والے ضمنی انتخابات سے ہو جائے گا۔
اس حکمت عملی کا حاصل جو سٹریٹیجک ڈیپتھ کے نام سے، پینتیس سال پہلے ہماری قیادت کو سوجھی تھی۔
یوں ایک طرف انقلاب کا راستہ ہموار ہوتا ہے اور دوسری طرف ینگ ڈاکٹرزکی جان بھی محفوظ رہتی ہے۔
موٹر وے پر قدم رکھتے ہوئے دیکھا کہ جھنڈوں سے سجے گاڑیوں کے قافلے، سوئے لاہور رواں دواں ہیں۔
(16:10) اللہ کے آخری رسول کی دل آویز شخصیت دلوں کو مسخر کرنے کی بے کنار صلاحیت رکھتی تھی۔
سیاسی جدوجہد، مسلح اقدام اور سفارت کاری، کسی کا کوئی نتیجہ نہیں نکل سکا بے چینی بڑھ رہی ہے۔
وہ جنہیں حالات حاضرہ کے دائرے میں بیان کرتے ہیں، اس کی بنیاد پر ایک تاریخ مرتب ہوتی ہے۔
ایک اور مثال دیکھیے!میں آئے دن ایسے دانش وروں سے ملتا ہوں جو سرمایہ داری کے شدید مخالف ہیں۔
اس کے لیے دینی مدارس ہی کونہیں، جدید تعلیمی اداروں کے ماحول اور نصاب کو بدلنا بھی ضروری ہے۔
10 افغانستان کے بارے میں ہماری خارجہ پالیسی کا دہشت گردی کے بیانیے کے فروغ میں کتنا حصہ ہے؟
تمام سیاسی جماعتیں ایک پیج پر تھیں اور تحریک انصاف دوسرے پیج پر، اگرچہ وہ بھی تنہا نہیں تھی۔
قفس میں ایجادفیض گلشن میں وہی طرز بیاں ٹھہری ہےسیاست دان دو طرح سے معاشرے کو متاثر کرتے ہیں۔
اس لیے پاکستان جیسے سماج میں ایسے منصوبے نتیجہ خیز نہیں ہوتے موٹر وے کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
تاکہ انہیں اپنی منزل آسمانوں میں نظر آئے یہ بیداری سرفروشی سے نہیں، علم دوستی سے پیدا ہو گی۔
میرا سوال پھر وہی ہے کہ پاکستان پر اطلاق کرتے وقت ہم ان تعبیرات کو کیوںنظر انداز کردیتے ہیں؟
محترمی حافظ محمد سعید صاحب کا ارشاد ہے: راج ناتھ کے ہاتھ کشمیریوں کے خون سے رنگے ہوئے ہیں۔
ایک عوامی حکومت کوئی پالیسی بناتے وقت اس عام پاکستانی کے جذبات کو کیسے نظر انداز کر سکتی ہے؟
بطور استاد جاوید صاحب نے ہمیں بتایا کہ مسلمانوں کی علمی روایت میں، علم تزکیے سے الگ نہیں ہے۔
عدم استحکام کے خاتمے کے لیے طاہر القادری صاحب جیسے کرداروں کا ناکام و نامراد ہو نا ضروری ہے۔
غیر مستقل ارکان میں بھی کوئی ایک ایسا نہیں ہے جو پاکستان کو بھارت پر ترجیح دے کیا انڈونیشیا؟
انقلابی سیاست کا دور گزر چکا نواز شریف صاحب نے ایک ایسے وقت "نظریاتی" سیاست میں قدم رکھا ہے۔
مولانا سمیع الحق اگر چہ دیوبندی مسلک کے ممتاز عالم ہیں مگر وہ مولانا فضل الرحمن کے حریف ہیں۔
جیسے ندرت خیال، حسن بیان، معلومات پیغام یا سماج کا فکری ارتقا سیاسی تجزیہ اسی کی ایک قسم ہے۔
آپ سب میرے ساتھ "آمین" کہیں اللہ خیر! رمضان المبارک میں تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
اسی وجہ سے وہ نسلوں تک انتقامی جنگوں میں مصروف رہتے اور انتقامی رویے کو باعث عزت سمجھتے تھے۔
اس جمہوریت کے دو فائدے اب بھی ہوئے، جنہیں اس انتخابی مشقت کے مثبت نتائج میں شمار کرنا چاہیے۔
پاکستان کے غیر مسلم شہریوں نے اپنی مرضی سے پاکستان کا انتخاب کیا وہ کوئی مفتوح قوم نہیں ہیں۔
انہیں پندرہ سال پہلے کراچی میں شہید کر دیا گیا یہ حادثہ بظاہر اسی فرقہ واریت کا شاخسانہ تھا۔
نہ شہباز شریف کی پریس کانفرنس ایسے واقعات خبر واحد کی بنیاد پر ثابت نہیں ہوتے چاند نکلتا ہے۔
پاکستان کو اپنی منزل کھوٹی نہیں کرنی اور اسے بھارت کی اشتعال انگیزی کا جواب حکمت سے دینا ہے۔
جنہوں نے اس کو انگیخت کیا اورمعاملات یہاں تک کیسے پہنچے یہی معاملہ مو لانا فضل الرحمن کا ہے۔
انہوں نے بتایا کہ تنقید سے احترام کم نہیں ہوتا ہمیں شخصیات سے زیادہ حق کو محبوب رکھنا چاہیے۔
4 بھٹوصاحب کی وضاحتوں کے با وصف "سوشلزم کفر ہے" جیسے فتوے کیا مذہب کا سوئے استعمال نہیں تھا؟
پاکستان کی سیاست میں یہ موقف اور رویہ پہلے کبھی اختیارنہیں کیا گیا اس میں صرف دو استثنا ہیں۔
دکانوں میں اضافہ تو قابل فہم ہے کہ کاروبار ہے" خانقاہ اور مسجد تو کاروبار نہیں میرا خیال ہے۔
اس وقت پارٹی کے پاس جو رجال کارموجود ہیں، انہیں آمادۂ کار کرنا، پارٹی کے لیے ایک چیلنج تھا۔
بھارت کے زیر کنٹرول کئی علاقے" جن میں مقبوضہ کشمیر بھی شامل ہے، مستقل اضطراب کی لپیٹ میں ہیں۔
انہیں جہانگیر ترین جیسے ارب پتی یا صدیق بلوچ جیسے بڑے قبیلے کے نمائندے کی طرف دیکھنا پڑتا ہے۔
تو اس کے اسباب انسانی روّیوں میں تلاش کرنے چاہییں جناب نواز شریف، ترکی کی طرف بہت دیکھتے ہیں۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ پارلیمانی نظام کی ناکامی ہی سے عمران خان صاحب کا سیاسی مستقبل وابستہ ہے۔
جب کالم نگار مسلسل حکومت اور نظام کے خلاف نفرت پیدا کرتے اورصرف بری خبروں کو موضوع بناتے ہوں۔
2: مسلم ممالک نے بین الاقوامی تعلقات میں مذہبی شناخت کو اوّلیت دینی ہے یا اپنی قومی شناخت کو؟
ڈھیل، ڈیل، انصاف، مفاہمت، ان گنت الفاظ ہیں جو جاری سیاسی عمل کی تفہیم کے لیے زیر استعمال ہیں۔
تیسرا راستہ کتابی اور نظری بحث اپنی جگہ" زندگی مگر زمین پر چلتی اور یہیں اپنا راستہ بناتی ہے۔
ایک عدالتی فیصلے کے نتیجے میں ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی چڑھے آج پورے اڑتیس سال ہو جائیں گے۔
جسے چیلنج کرنا آسان نہیں ہوتا تاہم سیاست میں جب لوگوں کے بنیادی مسائل کو موضوع بنایا جاتا ہے۔
نوزائیدہ سیاسی ذہن اس کا شکار ہوئے کہ پوسٹ ٹرتھ کا ہدف ہمیشہ نیم خواندہ لوگ ہی ہوتے ہیں۔
ہمیں آج جن کا سامناہے پاکستان کا شمار ان ممالک میں ہوتا جہاںضرورت سے زیادہ قوانین مو جود ہیں۔
حفیظ اللہ نیازی اور انعام نیازی تحریک انصاف میں ہوں یا نہ ہوں، بہرحال قائدین ہی میں شمار ہوں۔
میرا تصور تاریخ طویل عرصہ، اقتدارکے مسلم تجربے کے تابع رہاجس میں بادشاہ ظل ا للہ فی الارض ہے۔
اس پروگرام نے مگر میرے چودہ طبق روشن کر دیے یہ کراچی یونیورسٹی سمیت، تین جامعات کے طلباء تھے۔
نوازشریف کے بارے میں ایک گروہ پہلے ہی مسلسل پروپیگنڈا کرتا رہتا ہے کہ وہ پنجاب کے راہنما ہیں۔
مشرق و مغرب میں بیٹھے رائے سازجو اسے مذہبی جنگ ثابت کرنا چاہتے ہیں، کیااس بارے میں متنبہ ہیں؟
بے بس حکمران اور بے قابو عوام حکومت کے ایوانوں میں براجمان اگر سیاسی حرکیات کا علم رکھتے ہوں۔
یہ اس کے باوجود ہوا کہ عوامی لیگ کے علاوہ تمام سیاسی جماعتیں ریاستی اداروں کے ساتھ کھڑی تھیں۔
ہم یہ اعلان کرتے ہیں کہ مسلکی تنازعات میں تشدد اور خوں ریزی اسلامی تعلیمات کے قطعا خلاف ہے۔
میراکہنا یہ ہے کہ ایک سیاست دان اگر رائج بیانیے سے مختلف بیانیہ رکھتاہے تو اسے کہاں بیان کرے؟
اخوان المسلمین بطور تنظیم دہشت گردی کے کسی واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
جہاں تحریک پاکستان منظم ہوئی کیونکہ وہ اب اس جغرافیے کا حصہ نہیں ہیں جو آج پاکستان کہلاتا ہے۔
لوگ اپنی صلاحیتوں اور سرمایے سمیت پاکستان کا رخ کریں گے" اور یہاں دودھ کی نہریں بہنے لگیں گی۔
سینیٹ کے انتخاباتی نتائج ہمیں سمجھا رہے ہیں کہ سیاست کو اس کے فطری اسلوب میں آگے بڑھنا چاہیے۔
تو پھر کوئی مشکل، مشکل نہیں معلوم ہوتی میرا احساس ہے کہ ہمارا تعلیمی نظام قلب ماہیت چاہتا ہے۔
فوج کو ن لیگ ہی کا نہیں، پیپلزپارٹی اور تحریک انصاف سمیت سب سیاسی جماعتوں کا اعتماد حاصل ہیں۔
اختلاف کایہ دائرہ تین سوالات پر محیط ہے:1 مذہبی تعلیمات کو کیا عمومی نصاب کا حصہ ہو نا چاہیے؟
افغانستان میں جب سوویت جارحیت کے خلاف مزاحمت شروع ہو ئی تو افغان جنگجوئوں کے ان گنت گروہ تھے۔
الطاف حسن قریشی صاحب کے علاوہ اگر مجھے کسی کی انٹرویو نگار نے متاثر کیا"تو وہ طاہر مسعود ہیں۔
جو اعلامیہ سامنے آیا، اس سے بھی کچھ سمجھ نہیں آرہا رجسٹریشن کا مسئلہ وزارت داخلہ سے متعلق ہے۔
توکیا وہ محب وطن نہیں ہوتے؛ ہمارے وزیر داخلہ کہتے ہیں کہ وہ پہلے مسلمان اور پھر پاکستانی ہیں۔
اس وقت اسلامی سوشلزم کا ناقدین فکری طور پر کہیں توانا اور تنظیمی طور پر کہیں زیادہ مضبوط تھے۔
پھر ہم کہتے ہیں کہ آئین کو اسلامی بناؤ یاعدالتوں کو اسلامی بناؤ یوں آئین اسلامی بن جاتا ہے۔
جمہوریت، البتہ انسانی تاریخ میں آنے والی ایک ایسی تبدیلی ہے جس نے بہتری کا راستہ کھول دیا ہے۔
جمہوریت نے سیاسی حکومتوں کا جبر ختم کر دیالیکن غیر ریاستی عناصر اب ریاست سے زیادہ طاقت ور ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس ملک میں سوچنے سمجھنے والوں کی اکثریت انہی اندیشہ ہائے دوردراز میں مبتلا ہے۔
میڈیا بھی کارکردگی کا موازنہ پیش کرے اس وقت ساری سیاست مفروضوں اور الزامات کے گرد گھوم رہی ہے۔
رومان اور مایوسی کے عہد میں عقلی سوال کوئی نہیں اٹھاتا اگر اٹھائے تو انقلاب دشمن شمار ہوتا ہے۔
اسی دوران افغانستان پر سوویت یونین چڑھ دوڑا حکومت کا موقف تھا کہ پاکستان خطرات میں گھر گیا ہے۔
میرا جواب ہے: وہی پرانی روایتی سیاست حیلے تراشتی ہے اور حامی اسے دلیل کا متبادل سمجھ لیتے ہیں۔
جمہوریت اور مسلم سماج مسلم معاشرے کی فکری اور نفسیاتی ساخت کیا جمہوریت کے لیے ساز گار نہیں ہے؟
سب سے پہلے ہمیں تعلیمی نظام کی دوئی ختم کرتے ہوئے، تمام بچوں کویکساں ابتدائی تعلیم دینا ہو گی۔
سیاست میں مذہب سے راہنمائی لینا اور سیاسی مفادات کے لیے مذہب کو استعمال کرنا دو الگ باتیں ہیں۔
مولانا گیلانی دارالعلوم دیوبند کے ان فرزندوں میں سے ہیں" جن پر یہ ادارہ ہمیشہ فخر کرتا رہے گا۔
مولانا حسین احمد مدنی کی "نقش حیات" دیکھیے تو وہ اپنے عہد کی سیاست کا غیرمذہبی جائزہ لیتے ہیں۔
ہم ایک طرف "پیغام پاکستان" پر دستخط کرتے ہیں اور دوسری طرف انتہا پسندوں کی پشت پناہی کرتے ہیں۔
بریگزٹ () کا معاملہ حل ہونے کو نہیں آ رہا برطانیہ کی سیاسی قیادت الجھتی چلی جا رہی ہے۔
جیسے عبادت گاہ جیسے مکتب جیسے چوپال جیسے جرگہ اگر اقتدار میسر آ جائے تو ریاستی ادارے بناتی ہے۔
ڈاکٹر محمدنظام الدین کی قیادت میں یہ پاکستان میں اعلی تعلیم کا ایک مثالی ادارہ بنتا جا رہا ہے۔
ہمیں ایک ایسا عمرانی معاہدہ چاہیے جس کے نتیجے میں ریاستی ادارے عوام کے خادم ہوں، مخدوم نہ ہوں۔
عدالتیں کئی بار مختلف لوگوں کو مقدمات کو تفتیش سونپتیں اور پھر ان کی رپورٹس کو مسترد کرتی ہیں۔
ان کے جواب کے لیے مکرم و محترم مفتی محمد نعیم صاحب مدظلہ العالی کیا ہماری راہنمائی فرمائیں گے؟
ان کے بچوں میں مریم نواز سیاسی شعور رکھتیں اورعملی سیاست میں کوئی کردار ادا کرنے کی متمنی ہیں۔
انہیں اپنے اسلام کے لیے کسی کے سرٹیفکیٹ کی ضرورت نہیں انہیں زاہد حامد صاحب کا دفاع کرنا چاہیے۔
گویا پیغمبر ایک آئیڈیل ہوتا ہے: اسوۂ حسنہ الہامی روایت میں دین کا مرکز اللہ تعالی کی ہستی ہے۔
علاؤالدین خلجی کے بارے میں نظامی حضرات کا دعوی ہے کہ ان کی فتوحات سلطان المشائخ کی کرامت تھی۔
مذہب نے یاددہانی کرائی ہے کہ لباس کا انتخاب انسان کے اخلاقی شعور اور جمالیاتی ذوق کا نتیجہ ہے۔
تو ناول نگار اذان کے استعارے میں سیکڑوں صفحات پر پھیلے موضوع کوبہت حسن بیان کے ساتھ سمیٹتی ہیں۔
اس لیے حکومت کے جو وکیل یہ دلیل تراشتے ہیں، وہ صاحبان اقتدارسے نادان دوستی کا مظاہرہ کررہے ہیں۔
اہل دانش اگر ایسے لوگوں کا ساتھ دیں جو سیاسی جماعتوں کے کلچر کو بدلنا چاہتے ہیںتوبہتری ممکن ہے۔
کیا عبدالمالک صاحب اب عالمی اداروں سے طے کریں گے کہ پاکستان کے دفاعی معاملات کیسے حل کیے جائیں؟
علی محمد خان ایک جواں سال اور فعال پارلیمنٹیرین ہیں جو اس وقت پارلیمانی امور کے وزیر مملکت ہیں۔
مضمون باندھا گیا پختونوں کے ساتھ زیادتی نے زور پکڑ لیا پنجاب کا ہر تھانہ پختونوں سے بھرا تھا۔
ابھی ایک سکینڈل سامنے آیا کہ کیسے زرعی تحقیقی ادارے کی زمین کو تعمیرات کے لیے ہتھیایا جارہا ہے۔
افراد اور نظاموں کے نئے بت تراشنے کے بجائے مذہب، اخلاق اور صدیوں کے تعامل سے فائدہ اٹھایا جائے؟
پاکستان بن گیا تو ہمارا تناظر بھی تبدیل ہو گیا یہ متحدہ ہندوستان کا نہیں، پاکستان کا تناظر تھا۔
اس وقت عاطف میاں کے مسئلے پر، عوامی تائید رکھنے والی تمام بڑی سیاسی جماعتیں ایک موقف رکھتی ہیں۔
ادارہ سازی شاید ہماری سرشت میں نہیں سیاسی جماعتیں دیکھیے تو موروثیت کے اصول پر منظم ہو رہی ہیں۔
سوئٹزر لینڈ کی عالمگیر شہرت رکھنے والی خوب صورتی انہیں اپنے "پنڈ" کے مقابلے میں ہیچ نظر آتی ہے۔
جب جمہوری نظام باقی ہے اگر اہل سیاست مارشل لا کی آمد پر مٹھائیاں بٹنے کی خوشخبری سنائیں گے۔
سماجی حقیقتیں، جب تک تبدیل نہ ہوں، سیاسی تبدیلی نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی اور پھر تبدیلی بھی کیسی؟
مجھے مستقبل قریب میں کہیں سکون دکھائی نہیں دیتا "اہل نظر" بھی، کہتے ہیں کہ آثاریہی بتا رہے ہیں۔
چند ایسے جائزے میری نظر سے گزرے ہیں، تاہم ان کی ساکھ ()کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔
لفظوں کی جادوگری سے نظربندی ممکن ہے، دل کا اطمینان نہیں اسی لیے ارشاد ہوا: کچھ شعرجادو ہوتے ہیں۔
پہلی صورت میں دیانت مشتبہ ہوجاتی ہے اور دسری میں بصیرت دونوں باتوں سے اللہ کی پناہ مانگنی چاہیے۔
اسی طرح جب معاشی استحصال کو دہشت گردی کی ایک قسم بناتے ہیںتودہشت گردی کی سنگینی کوکم کردیتے ہیں۔
پختونستان اب نہیں بن سکتا کہ صوبہ پختون خوا میں بسنے والوں کے مفادات پاکستان کے ساتھ وابستہ ہیں۔
ان انتخابات سے یہ واضح ہو گیا ہے کہ اخلاقی کمزوریاں، نظام اور سیاسی جماعتوں میں یکساں موجود ہیں۔
بلوائیوں نے خلیفہ وقت کو شہید کر دیا اورمدینے میں فساد پھیل گیا عملا حکومت کا کہیں وجودنہیں تھا۔
مذہب کے سیاسی استعمال سے ایک معرکہ مذہبی نہیں بن جاتا انسانی زندگی میں مذہب کی مداخلت اخلاقی ہے۔
مورخ لکھے گا کہ جب کشمیر میں ایک فیصلہ کن معرکہ برپا تھا، پاکستانی حکمرانوں کی ترجیحات کیا تھیں۔
پروفیسر صاحب سیاسی گروہ بندی سے دور رہتے ہیں لیکن اپنے سیاسی خیالات کا برملا اظہار بھی کرتے ہیں۔
پہنچا تو معلوم ہوا کہ محترم راجہ ظفرالحق صاحب کے علاوہ ڈاکٹر معین الدین نظامی بھی شریک مجلس ہیں۔
جتنی پاکستان کی بلکہ تحریک پاکستان کی پاکستان کا تو سکیورٹی پیراڈائم ہی مذہب کی اساس پر قائم ہے۔
اس سے میری یہ رائے مزید مستحکم ہوئی ہے کہ وہ اصلا سیاست دان نہیں، ایک احتجاج پسند() ہیں۔
جب سے ایران میں انقلاب آیا ہے، بعض شیعہ تنظیمیں ایرانی رہنماؤں کی تصاویر اٹھائے سڑک پر ہوتی ہیں۔
شیخ رشید اور غالباکراچی سے کوئی عابدی صاحب ہیں"یہ ٹی وی پروگراموں میں سب سے زیادہ بلائے جاتے ہیں۔
عمران خان اور طاہر القادری کی عوامی تائید کی پشت پر دلیل نہیں، رومان اور مذہبی جذبات کارفرما ہیں۔
لالچ، خود غرضی، دوسروں کی تذلیل، جھوٹ، عدم برداشت، یہ تمام اخلاقی رذائل مادی بقا سے جڑے ہوئے ہیں۔
حیرت ہے اور دکھ بھی کاروباری رقابتیں اور معاصرانہ چشمک، گریبان سے ہوتی ہوئی ایمان تک آ پہنچی ہیں۔
سید ابو الاعلی مودودی، بحیثیت نثر نگار نثر نگاری اور وہ بھی مو لانا مودودی کی!لکھ کون رہا ہے؟
فتنہ یعنی مذہبی جبر () اسے قبول نہیں قرآن مجید نے مذہبی جبر کے خلاف اعلان جہاد کیا ہے۔
مدرسہ ڈسکورسز کی بنیاد ڈاکٹر ابراہیم موسی نے رکھی ابراہیم موسی علم کی دنیا کا ایک معروف نام ہے۔
بحیثیت مجموعی، پرنٹ اور الیکٹرانک، دونوں طرح کے میڈیا میں زبان و بیان اب ثانوی اہمیت کے حامل ہیں۔
جمہوریت کے دعوے داروں نے سیاسی جماعتوں کو مضبوط نہیں کیا" جو جمہوریت کی کامیابی کے لیے ناگزیر ہے۔
ہی "نظریات کی دنیا" ( )، بیسویں صدی بھی اس اعتبار سے اتنے بانجھ پن کا شکار نہیں تھی۔
پانچویں بات: ہمارا سماجی ڈھانچا کمزور ہو چکا خاندان، پڑوس، سب رشتے اور تصورات دم توڑتے جا رہے ہیں۔
بلکہ شیخ مجیب الرحمن اور پنجاب کے استثنا کے ساتھ، دیگر قومیتوں کے نمائندے ایک سیاسی جماعت میں تھے۔
آبادی کے معاملے کو کسی اصطلاح، مذہب یا عالمی سیاست سے وابستہ کئے بغیر فطری انداز میں دیکھنا چاہیے۔
ایک نئی سیاسی جماعت چند ہی سالوں میں وہ پرانی ہو گئی اب خیراندیش پھر یہی بات کہتے ہیں۔
مسلم معاشرہ اور اجتماعی دانش مسلم معاشرے اور جمہوریت کے باہمی تعلق کو آج ہم بانداز دگر دیکھتے ہیں۔
مدرسہ ڈسکورسز البتہ ایک بالکل مختلف تصور ہے، جس میں مطلوب اصلاح کے بہت سے امکانات چھپے ہوئے ہیں۔
ہمیں معلوم ہے کہ یہ مسلکی انتہا پسندی ہو یا جہادی بیانیہ"دونوں کی قیادت فرزندان دیوبند کے پاس تھی۔
خوش گمانی! اچھا ہوا، خوش گمانی کا تو خاتمہ ہوا!میںخوش گمان تھا کہ سماج ارتقاکے مراحل سے گزررہا ہے۔
بنیادی سہولتوں سے محرومی اس المیے کا ایک پہلو ہے جس میں مذہبی امتیاز سے ماوراکروڑوں شہری مبتلا ہیں۔
یہ دور باہمی انحصار ( ) کا ہوگا پاکستان اس صورت حال میں اپنا کردار تبدیل کر سکتا ہے۔
لاقانونیت مذہب اورسیاسیات کے سب علما اور نظریہ ساز متفق ہیں کہ انارکی ایک معاشرے کی بدترین صورت ہے۔
وہ مخالفین کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیرتے اور زندہ انسانوں کو بھوکے درندوں کے سامنے ڈال دیتے ہیں۔
اس فہرست میں مولانا عبدالستار خان نیازی اور علامہ احسان الہی ظہیر جیسے علما کی کتابیں بھی شامل ہیں۔
سنیچر، یکم مارچ کو، ایک انگریزی اخبارکے ادارتی صفحے پر ایک مضمون چھپا ہے:کیا تاج محل پاکستان کا ہے؟
یونان" سپین"فرانس" برطانیہ اور امریکہ تک عوام نے بلند آہنگ ہوکر مو جود نظام سے اظہار ناراضی کیا ہے۔
کوئی خوب مستقل نہیں اور کوئی ناخوب دائمی نہیں دیگر معاملات کی طرح اخلاقیات بھی ارتقاء سے گزرتے ہیں۔
عالمگیریت کے زیر اثرآج ہم ایک ایسے تمدن میں جی رہے ہیں جس کی ایک خصوصیت کثیر المدنیت() ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ کیسے "حزب التحریر" اور دوسرے گروہ بطور خاص یونیورسٹیوں اور کالجوں میں متحرک رہے ہیں۔
آئیڈیل کہیں نہیں پایا جاتا آئیڈیل کے پیچھے بھاگنے کے بجائے حقیقت پسندی سے لیڈر کا انتخاب کرنا چاہیے۔
دوسرا یہ کہ امریکہ توقع کے برخلاف، سابقہ پالیسی کو جاری رکھتے ہوئے، مزید وقت افغانستان میں گزارے گا۔
اگرگڈ گورننس نہیں گورننس نہیں تو میٹرو جیسا شاندار منصوبہ اعتراضات کی زد میں اپنا حسن کھونے لگتا ہے۔
وہ معیشت، خارجہ پالیسی، داخلہ پالیسی، صحت یا دیگر معاملات میں اپنے نتائج فکر قوم کے سامنے رکھتی ہیں۔
یہ نظام ریاست نہیں، سماج بناتاہے دوسرے الفاظ میں سماجی ادارے اور ان میں فی الوقت، موثرترین میڈیا ہے۔
محبت، رواداری، برداشت، اختلاف رائے، معلوم ہوتا ہے کہ مذہبی نصاب اورلغت سے یہ الفاظ کھرچ ڈالے گئے ہیں۔
سینیٹ کے انتخابات بتا رہے ہیں کہ ہماری سیاسی جماعتیں اس معاملے میں بحیثیت مجموعی ناکام ثابت ہوئی ہیں۔
ان کے تعارف میں بتایا گیا کہ وہ ان دنوں" اسلامک سینٹر آف نیو انگلینڈ"، بوسٹن (امریکہ)کے ڈائریکٹر ہیں۔
میں ٹھنڈا گوشت پر غبار خاطر کو کیسے قربان کرتا غالب توایسے مشورے پر جھنجھلا گئے "گر نہیں ہیں۔
وہ دشمن ملک کے راہنماؤں سے خفیہ ملاقاتیں کرتے اور اپنے ذاتی کاروبارکو قومی سلامتی پر ترجیح دیتے ہیں۔
جمعیت علمائے اسلام انہیں ناجائز حکمران سمجھتی تھی اور جماعت اسلامی بھی ان کے خلاف آواز اٹھانے لگی تھی۔
کیا جنسی اعتبار سے ایک ناآسودہ اورغیر مطمئن () معاشرے میں ایسے واقعات کا امکان بڑھ جا تا ہے؟
معروف امریکی جریدے "فارن پالیسی" میں اسی ماہ شین ہارس ( ) نے ایک انکشاف انگیز مضمون لکھا ہے۔
یوں اسے کم ازکم مولانا فضل الرحمن اورکانفرنس کے پاکستانی دیوبندی علما کا موقف ضرور قرار دیا جاسکتا ہے۔
تقسیم کی کوئی کوشش محمود نہیں ہوسکتی ہمارے ہاں سیاسی عصبیتیں پاکستانی عصبیت سے زیادہ توانا ہو رہی ہیں۔
مولانا مودودی، سید قطب اور مسئلہ تکفیر مولانا سید ابوالاعلی مودودی میرے فکری سفر کا ایک اہم پڑاؤ ہیں۔
یہ نیرنگیٔ سیاست ہے کہ ایوان اقتدارمیں مہاتیرمحمد کا نزول ثانی انوار ابراہیم کی سیاسی تائید کا نتیجہ ہے۔
بیسویں اور اب اکیسویں صدی میں جماعت اسلامی اور الاخوان المسلمون بحیثیت جماعت اس فکر کی نمائندگی کرتی ہیں۔
ایک نئے دور کا آغاز فوجی جوانوںنے پہلے محاذ پرجوقربانیاں دیں اور جو کامرانیاں سمیٹیں، وہ ہمارے سامنے ہیں۔
علمی اختلاف کو شائستگی کے ساتھ باقی رکھتے ہوئے"نزاعی امور میں" فیصلے کا اختیار پارلیمنٹ کو دے دینا چاہیے۔
اس لیے آج ہمیں اسے ایک انتظامی مسئلہ سمجھتے ہوئے"ایک فیصلہ کرنا ہوگا مقصد سماجی انتشارکا خاتمہ ہونا چاہیے۔
ہم اجتماعی معاملات میں، کاروبار ہو یا سیاست، اخلاقیات پر یقین نہیںرکھتے، اس لیے ہم استحصال کوجائز رکھتے ہیں۔
مجھے بارہا اس یونیورسٹی میں جانے کا تفاق ہوا یہاں معاشرے کے زندہ مسائل سیمیناروں اورکانفرنسوں کاموضوع بنتے ہیں۔
تاریخ، عمرانیات، مثالیت پسندی، حقیقت پسندی، فکشن، قانون...کہیں کی اینٹ، کہیں کا روڑا لے کرعمارت بنائی جا رہی ہے۔
مسیحیت چونکہ اس ساری روایت کو قبول کرتی ہے، اس لیے یہ یہودی مسیحی تہذیب (- ) کہلاتی ہے۔
یہ زندگی کے نازک تاروں کو چھیڑتے ہیں اور پیارکا نغمہ گونجنے لگتا ہے، یہ رنگوں کو بکھیرتے ہیں۔
#2 1 { -: !; -: 29 !; } کتابیں اور کالم نگاری کتابوں کا ڈھیر سرہانے رکھا ہے۔
پیغمبر رحمتﷺ نے فرمایا: اگر تم بکری پر رحم کرتے ہو تو خدا بھی تم پر رحم کرے گا۔
تو یہ جائز ہے اور مولانا رشید احمد گنگوہی وغیرہ نے اپنے فتاوی میں اس کو بیان کیا ہے۔
قوم کشمیریوں کے ساتھ اظہار یک جہتی کرتے ہوئے، راج ناتھ کی پاکستان آمد پر بھرپور احتجاج کرے گی۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان کو ابھی سے اس ایجنڈے پر اپوزیشن جماعتوں کے ساتھ رابطہ کرنا چاہیے۔
عباسی خلفا کے دور میں لوگ نفرت کے طور پرگزرتے ہوئے، ان کے گھر پر پتھر پھینکا کرتے تھے۔
علوم میں ان کی جامعیت ایسی تھی کہ ان کے ہم عصروں میں کوئی ان کا شریک نہ تھا۔
آج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتھا مو لانا مودودی کے خلاف اٹھائی گی۔
سید نا نوح ؑکا بیٹا اس کا ادراک نہیں کر سکا کہا میں جودی پہاڑ پہ چڑھ جاؤں گا۔
شاہ صاحب جملہ کہتے تو لوگ گردن گھما کر دیکھتے کہ خیال جیسے پیکر محسوس میں ڈھل گیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ آئینی طور پر یہ کونسل کسی خاص فقہ کی نہیں، قرآن وسنت کی پابند ہے۔
کیا کوئی ذی عقل یہ باور کر سکتا ہے کہ یہ بات پہلے ان کے علم میں نہیں تھی؟
(الشوری 42:38) اسی لیے رسالت مآبﷺ نے مسلمانوں کو ہدایت فرمائی کہ ان کے آئمہ قریش میں سے ہوں۔
( صفحہ 77 )میں اگر یہ پڑھ کر چونکا تو اس کا سبب سید قطب کے خیالات نہیں ہیں۔
پھر خدا ہی یاد فکر تعمیر میں نہ رہ منعم کس خرابہ میں ہم ہوئے آباد نہ سنو گے۔
کچھ سموم سی تو نسیم لے گئے ڈھو کے سیم و زر وارث مجبوری حیات میں راز حیات ہے۔
سودا کی اپنی ہی غزل پر تضمین طائر لاہوتی از واصف علی واصف غالب صریر خامہ نوائے سروش ہے۔
گل رنگ چند تازہ رباعیاں، بلاگ کے حوالے سے حافظ شیرازی کی ایک غزل کے تین اشعار ڈھونڈتی ہے۔
تیرے ہر ذرّے پہ تا روز قیامت سجدہ ریز اے خوشا طالع جو شیخ و برہمن میں مست ہے۔
اے دوست میں تجھ سے ایک ناگفتنی رمز کہتا ہوں کہ میم عرب کے عین کی پردہ دار ہے۔
دوست کے عشق سے امید کا رشتہ منقطع مت کر، اور غم روزگار کے ہجوام سے آسودہ ہو جا۔
سوز عشق کے بغیر زندگی ایک بے فروغ شمع ہے، پروانہ وار محبت شعار مردوں کی طرح بن جا۔
ہمارے پیغمر ص کہ جو تمام انبیا کے امام ہیں اور جبریل امین انکے پاس خدا کا پیغام لائے۔
اسکے علاوہ آپ اس بلاگ پر میری یادیں، میری کم مایہ شاعری اور میرے مضامین بھی پڑھ سکیں گے۔
امام الہند مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد کا عہد ہندوستان کی سیاسی تاریخ کا نازک ترین عہد تھا۔
آجا آجا کہ تیرے بغیر میری کوئی زندگی نہیں ہے، دیکھ دیکھ کہ تیرے بغیر میری آنکھیں ایسے ہیں۔
پھول تیرے دلفریب چہرے کے ساتھ کوئی نسبت ہی نہیں رکھتا کیونکہ تو پھولوں کے درمیان ایسے ہی ہے۔
تو پھر مجھے دشمنوں اور رقیبوں کے جور و جفا کا کوئی ڈر نہیں ہے، کوئی پروا نہیں ہے۔
امام الہند مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد کا عہد ہندوستان کی سیاسی تاریخ کا نازک ترین عہد تھا۔
زیادہ تر اردو شاعری اور اسکے ساتھ ساتھ فارسی شاعری مع اردو ترجمہ اور کسی حد تک پنجابی شاعری۔
