آ دمی دنیا کو مطمئن کر سکتا ہے مگر اپنے آپ کو نہیں میرے سامنے ایک واقعہ ہو تا ہے۔
آئی ایس پی آر نے اس تقریر پہ مبنی ایک اعلامیہ جاری کر دیا جس سے لامحالہ بھونچال آنا تھا۔
آئی ایم ایف پروگرام میں ہم گئے اور اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ ہم نے جانا ہی ہے۔
آئے دن میرا یہ احساس پختہ ہوتا جا رہا ہے کہ رائے ساز اگر اس زاد راہ سے محروم ہے۔
آثار یہ ہیں کہ وہ انہیں عصری زبان میں کلام کرنا سکھاتے اور رائج الوقت اسلوب کی تربیت دیتے ہیں۔
آج اگر ن لیگ فرزند راولپنڈی کو اپنی فرزندی میں لے لے تو ایک "ہائے ہائے" ختم ہو سکتی ہے۔
آج اہل سیاست اور بالخصوص پیپلز پارٹی کے بارے میں کچھ بھی کہہ دیا جائے، لوگ اسے سچ مانیں گے۔
آج بھی ایسے مبلغین موجود ہیں جو یہ خیال کرتے ہیں کہ ایمان ٹیکنالوجی اور مادی طاقت کا متبادل ہے۔
آج بھی جمہوریت کی مذمت میں مضامین لکھے جاتے اور ابو بکر بغدادی جیسے خلفا کے گن گائے جاتے ہیں۔
آج بھی سیاسی راہنماؤں کو جب لوگ سماجی سیاق و سباق سے الگ کرکے، ایک مثالی سطح پر رکھتے ہیں۔
آج دنیا بھر میں اسرائیلی مظالم کے خلاف لوگ احتجاج کر رہے ہیں اور ان میں اکثریت مسیحیوں کی ہے۔
آج سکیورٹی کے ادارے عوام کے لیے خوف و ہراس کی علامت بن چکے اس تاثر کو بدلنا لازم ہے۔
آج مدارس کے معاملے میں یہی ہو رہاہے ان حالات میں، میں اصلاح احوال کے لیے چنداقدامات تجویز کرتا ہوں۔
آج مسلمانوں کے سامنے چیلنج کسی متبادل سیاسی یا معاشی نظام کی تشکیل نہیں، ایک نظام اقدار کی فراہمی ہے۔
آج نواز شریف صاحب کے خلاف جو فرد جرم مرتب کی جا رہی ہے، اس میں جو شریک جرم تھے۔
آج نوازشریف قوم کو یہ بتانے کے لیے نکلے ہیں کہ اس ملک کا اصل مسئلہ اداروں میں تصادم ہے۔
آج پاکستان کے حالات دیکھتے ہوئے میں سوچتا ہوں:ہم دوسروں کے تجربات سے سیکھیں گے یا خود تجربات کریں گے؟
آج کل ایک اور حوالے سے نت نئے سازشی نظریے گردش کر رہے ہیں، یہ موضوع پولیو ویکسین کا ہے۔
آج کل کے ٹی وی اینکروں، مردانہ و زنانہ کے برانڈڈ قسم کے ملبوسات اسی اجازت کے مرہون منت ہیں۔
آج کے بعد معاملہ براہ راست عدالت سے ہوگا گویا جے آئی ٹی بھی قصہ پارینہ بن جا ئے گی۔
آج ہم میں کوئی نہیں جو ابو جہل ہو کوئی نہیں جسے ہم ابن ابی کہنے کی جرأت رکھتے ہوں۔
آج یوں لگتا ہے کہ امیر مقام، دانیال عزیز اور طلال چوہدری کی پیدائش ہی (ن) لیگ میں ہوئی تھی۔
آخری بار جس کسی نے اس مسئلے کی سنگینی کو سمجھا وہ ایوب خان تھے‘ اور وہ ایک فوجی تھے۔
آرا بنتی اور بگڑتی ہیں اور اس کے بعد غلط فیصلے کا امکان کم سے کم ہوتا چلا جاتا ہے۔
آسٹرالوجی کے ماہرین بہت سے اخبارات میں کالم بھی لکھتے ہیں، بے شمار ویب سائیٹس ایسے مواد سے لبریز ہیں۔
آصف زرداری اور بلاول اسلام آباد نیب عدالت میں پیش ہوئے تو پیپلزپارٹی اچھی خاصی زورآزمائی دکھانے میں کامیاب رہی۔
آصف زرداری صاحب صدر بنے توابتدائی دنوں میں میری ان سے ایک ملاقات ہوئی یہ وہ شب و روز تھے۔
آصف زرداری کی حکومت کے پانچ سال مکمل ہوئے تو تب ہی پیپلز پارٹی مکمل طور پہ بے نقاب ہوئی۔
آمریت کی تائید کر کے، خود کو مہذب ثابت کرنا آسان نہیں لوگ یہ کام اب حیلوں سے کرتے ہیں۔
آنے والا سونامی بلاگرز کا قصہ ایک منفرد واقعہ نہیں یہ آنے والے دور کی ایک دھندلی سی تصویر ہے۔
آپ تجاویز دیں کہ کرپشن کے خاتمے کے لیے کیسے ایک موثر اور زود انجام نظام بنایا جا سکتا ہے۔
آپ ذرا لفظ ''سیکولر" منہ سے نکال کر دیکھیں، یا یہ کہیں کہ مذہب اور سیاست دو الگ چیزیں ہیں۔
آپ مس بھی کر جائیں تو بعد میں کسی بھی وقت انٹرنیٹ پہ جا کے آپ پروگرام سن سکتے ہیں۔
آپ کے لیے بھی فیصلہ کرنا مشکل ہو تا ہوگا کیا آپ نے کبھی سوچا کہ ایسا کیوں ہوتا ہے؟
آپریشن سے پہلے صورتحال یہ تھی کہ تحریک طالبان پاکستان کی دہشت اور ہیبت ملک بھر میں پھیلی ہوئی تھی۔
اب اس آدمی کو یہ سمجھ نہیں آ رہی کہ پوری رقم دینے کے باوجود زمین اس کی کیوں نہیں؟
اب اس کے دو ہی اسباب ہو سکتے ہیں: ایک یہ کہ شریف خاندان کے خلاف سب الزامات غلط ہیں۔
اب اللہ کا کرنا ہے کہ ہماری آبادی بنگلہ دیش سے تیس ملین یا تین کروڑ زیادہ ہو چکی ہے۔
اب امریکی افغانستان سے جانا چاہتے ہیں اور ہم کہہ رہے ہیں کہ ہمارا کردار بہت اہم ہو گیا ہے۔
اب باتوں میں تطبیق بظاہر مشکل دکھائی دیتی ہے مگر جمعیت کے اکابر ان سب سوالات کے جواب دیتے ہیں۔
اب بہ آسانی جانا جا سکتا ہے کہ کون سا ملک کتنے دن کی جنگ کا متحمل ہو سکتا ہے۔
اب تو اس کی شہادتیں ان کی طرف سے بھی آ رہی ہیں جنہیں محرم راز درون میخانہ کہنا چاہیے۔
اب تو حالت یہ ہے کہ ہسپتال میں پڑی بیگم کلثوم نواز کی تصویروں کی باقاعدہ تشہیر ہو رہی ہے۔
اب تو حالت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ عمران خان کا چہرہ ٹی وی سکرین پہ نظر آتا ہے۔
اب تو مشینی آرے ایسے آ گئے ہیں جو منٹوں میں بڑے سے بڑے درخت کو زمین بوس کر دیں۔
اب تو یہ صورتحال ہے کہ ترازو کے ایک پلڑے میں ن لیگ ہے اور دوسرے میں پی ٹی آئی۔
اب تک بعض حکومتی ارکان کے برخلاف، نفسیاتی طور پر شریف خاندان نے یہ معرکہ بہتر انداز میں لڑا ہے۔
اب حالات چونکہ بدل چکے ہیں اور گمشدہ ماضی کی دلیرانہ کارروائی ممکن نہیں تو پیشیاں بھگتنی پڑ رہی ہیں۔
اب دونوں روایات جمہوریت پر متفق ہونے کے باوجود، یہ ضروری نہیں کہ جمہوریت کے مظاہر میں بھی متفق ہوں۔
اب سرائیکی خطے کے اہل دانش بتا رہے ہیں کہ انہیں بھی اس راہداری کے بارے میں شدید تحفظات ہیں۔
اب عدلیہ کے لیے لازم ہے کہ وہ ازخود ان کے الزامات کا نوٹس لے اگر ان میں صداقت ہے۔
اب معلوم ہو تا ہے کہ نوازشریف صاحب یا اس خاندان کی نئی نسل اس شناخت سے نکلنا چاہتی ہے۔
اب نئی قیادت کی ضرورت ہے جو ماضی کے گند کو صاف کرے اور مملکت کو ایک نیا راستہ دکھائے۔
اب نہ ان کا لاہور سینٹ میری سکول کے متصل گھر رہا اور نہ وہ کتب اور موسیقی کا ذخیرہ۔
اب وقت نہیں ہے کہ اس طرح کی لگژری کو مزید افورڈ کیا جائے سب کو کمر کسنا ہو گی۔
اب وہ کام جو ایک ایس ایچ او کو کرنا چاہیے، وہ بھی وزیر اعلی کے نوٹس پر ہوتا ہے۔
اب ٹی وی اینکر یا کالم نگار کے بارے میں ڈائریکٹرکرنٹ افیئرز یا ایڈیٹر نہیں، ڈائریکٹرمارکیٹنگ کی رائے معتبر ہے۔
اب کوئی عام سا "اینٹی بیاٹک" اس پر کارگر نہیں آج کے مذہبی استحصال نے عصری زبان سیکھ لی ہے۔
اب گورنر ہاؤس میں "شریف آ دمی" بآسانی رہ سکتا ہے، چوہدری سرورصاحب نہیں یہ اب محض ایک علامت ہے۔
اب یہ سب بچے ان کے اپنے بچے ہیں جن کی دیکھ بھال کو وہ اپنی ذمہ داری سمجھتے ہیں۔
اب یہ مسلمان عوام نے سوچنا ہے کہ وہ یزید کے پیروکاروں کے ساتھ ہیں یا حسینی فوج کے ساتھ؟
ابتدا میں وہ لکھتے ہیں: میں نے تقریبا سات سال کی عمر میں اپنے والد کو پہلا خط لکھا تھا۔
ابتدا کر نے والوں کا خیال تھا کہ یہ آگ صرف نواز شریف کے سیاسی چمن کو خاکستر کرے گی۔
ابتدائی برسوں میں، جب جمہوریت اپنے پاؤں پر مضبوطی سے کھڑی نہ ہوئی تھی، ہم ڈکٹیٹرشپ کی طرف چل پڑے۔
ابلیس کی مجلس شوری میں وہ ایسے چند مسائل کی نشا ندہی کرتے ہیں:ابن مریم مرگیا یا زندۂ جاوید ہے؟
ابن آدم آج بھی، نوعیت کی تبدیلی کے ساتھ، اسی امتحان سے گزر رہا ہے جو آدم کو درپیش تھا۔
ابوالفضل صدیقی، اسد محمد خان، سید قاسم محموداور نسبتا نئے افسانہ نگاروں میں ایم الیاس کا اپنا خاص ذائقہ ہے۔
ابھی اس نے پاناما پیپرز کے گھنے خارزاروں سے گزرنا ہے، جو حقیقی ایشو ہے جس کا اسے سامنا ہے۔
ابھی تو سماجی اخلاقیات کو کسی نے موضوع ہی نہیں بنایا بیج بوئے بغیر پھل کی توقع خوش گمانی ہے۔
اتا ترک کا تشکیل کردہ ترکی نہ ہوتا تو طیب اردوان ایک بڑے لیڈر کی حیثیت سے نہ ابھر سکتے۔
اتنی، اس سے ذرہ بھر زیادہ نہ کم رائے دیتے وقت انصاف اور توازن سے کام لینا بہت ضروری ہے۔
اجتماعی بھلائی سے مراد ضروری نہیں کہ پوری انسانیت کی بھلائی ہو آپ جتنے چھوٹے کام پر توجہ دیں گے۔
احد چیمہ‘ جس سے چیف منسٹر پنجاب کے زیادہ قریب اور کوئی نہ سمجھا جاتا تھا‘ نیب ریمانڈ پہ ہے۔
احسن اقبال پر حملہ، اللہ کرے اس نوعیت کا آخری واقعہ ہو انتہا پسندی ایک دائرے میں آگے بڑھتی ہے۔
احسن صاحب کے دستخطوں سے طے پانے والے معاہدے میں تحریک لبیک کو ایک پرامن جماعت تسلیم کیا گیا ہے۔
اخبارات اور ٹیلی وژن پرجو لوگ اسے مو ضوع بناتے ہیں، بدقسمتی سے، کم ہی ان نزاکتوں کو جانتے ہیں۔
اخباری اطلاعات کے مطابق وہ ڈھوڈھیال کے گائوں ٹانڈے میں پیدا ہوئے اور تعلق ہزارہ کی تنولی برادری سے تھا۔
اختلاف رائے ہوسکتا ہے، اور دنیا بھر میں ہوتا ہے، لیکن ایسی باتیں پس پردہ زیر بحث لائی جاتی ہیں۔
اختلاف ہو تو استدلال کیا جا تا ہے اور فیصلہ اہل علم اور وقت کے سپرد کر دیا جاتا ہے۔
اخلاقی پستی کی طرف سفر کی رفتارتیز ہو چکی واضح ہے کہ اس کے ساتھ کوئی خیر وابستہ نہیں ہے۔
اخوان المسلمون ہو یا الجزائر کی اسلامک فرنٹ وغیرہ وغیرہ سیاسی جدوجہد کرنے والی یہ سب جماعتیں ایک سی ہیں۔
ادیب، صوفی اور دانشور احمد جاوید کے تازہ انٹرویو نے اس جمود کو توڑنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
اراکین اسمبلی کی اکثریت میں بھی کوئی گرم جوشی نہیں پائی جاتی ان کی ناراضی کے قصے عام ہیں۔
ارباب حل و عقد کو مگر یہ بات کون سمجھائے جنہیں اس مکالمے کے لیے سازگار ماحول فراہم کرنا ہے۔
اردو کے الفاظ زیادہ پڑھے جاتے ہیں لیکن اثر کچھ نہیں ہوتا کیونکہ اردو طاقت اور اقتدار کی زبان نہیں۔
اس ''کامن فیکٹر" کی بنا پر سوشل میڈیا پر بعض لوگ انہیں ترکی کا جاوید غامدی کہہ رہے ہیں۔
اس آرڈیننس کے تحت کوئی نئی پابندیاں نہ لگائی گئیں لیکن کچھ اعمال پہ جو پہلے سے پابندیاں عائد تھیں۔
اس اثناء میں جنرل ضیاء الحق نے اقتدار پہ قبضہ کر لیا تھا اور بھٹو صاحب قید ہو چکے تھے۔
اس اخبارنویس کا ان سے بیس سال پر محیط تعلق ہے، بہت شفقت فرمائی اس عرصے میں بیسیوں نشستیں ہوئیں۔
اس اصول کا اگر اطلاق نہیں ہو تا تو وہ عوام کے منتخب نمائندوں پر وزیراعظم ان کا سرخیل ہے۔
اس افسانے کا سر حیات اک الزام دھر گئے ہم بھی قرن اوّل کی روایت کا نگہدار حسین کب ہیں۔
اس الیکشن میں اس پگ کے نعرے کی بدولت ہی چوہدری پرویز الہی کو شکست سے دوچار ہونا پڑا تھا۔
اس انتہائی دلچسپ کارروائی کے اختتام کے ہم منتظر تو ہیں لیکن کچھ نتائج ابھی سے مرتب ہو چکے ہیں۔
اس ایک جملے کے بعد ہم تجزیہ یہ کرتے ہیں کہ سیاست دان کرپٹ اور پرلے درجے کے نااہل ہیں۔
اس باب میں ایک ضابطہ اخلاق مرتب کیا جا نا چا ہیے احتجاج ہمارے ہاں اب ایک سماجی رویہ ہے۔
اس باب میں شدت، مذہبی انتہا پسندی ہی کی ایک صورت ہے اگر کسی کو ایک رائے سے اختلاف ہے۔
اس بار البتہ یہ محسوس ہوا کہ متحدہ خاصے عرصے کے بعد مہاجر عصبیت کی طرف واپس لوٹ گئی ہے۔
اس بارے میں تو کبھی سوچا ہی نہیں گیا جدید اداروں میں مذہبی کے ساتھ سماجی انتہا پسندی بھی ہے۔
اس بنچ نے ایک تاریخی فیصلہ سنایا، اگرچہ اس وقت بہت سے لوگوں کو اس کی سمجھ نہیں آئی تھی۔
اس تساہل نے دین کی تعلیمات کو جس طرح مجروح کیا ہے، اس کا مشاہدہ ہم آئے دن کرتے ہیں۔
اس تقسیم میں اہم پہلو یہ ہے کہ ایک فریق کے نزدیک ریاستی ادارے دوسرے فریق کے ساتھ کھڑے ہیں۔
اس جنون میں کوئی کمی نہیں آ رہی حمزہ شریف اب فرماتے ہیں کہ لاہور میں میٹرو ٹرین بنے گی۔
اس حوالے سے ہم نے ماضی میں کوئی غلطی کی بھی تو اسے پیچھے چھوڑ کر آگے نکل چکے ہیں۔
اس خبر سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک پیش رفت ایسی بھی ہے" جو مثبت سمت میں جا رہی ہے۔
اس خطے میں بسنے والا مسلمان اگست 1947ء سے پہلے زیادہ اندیشوں میں گھرا تھا یا آج کا مسلمان؟
اس دور میں دیوبند مسلک کی علمی اور سیاسی قیادت مولانا تقی عثمانی اور مولانا فضل الرحمن کے پاس ہے۔
اس دوران صدر ٹرمپ کشمیر کے حوالے سے وہ بھی کہہ گئے جس کی قطعا کسی کو توقع نہ تھی۔
اس راہ پر چلنے والوں کا دنیا وآخرت میں بڑا اجر ہے، صرف کمر باندھ کر نکلنے کی ضرورت ہے۔
اس رویے نے اس نقطۂ نظر کو تقویت پہنچائی ہے جو اہل سیاست کو مسائل کا سبب قرار دیتا ہے۔
اس زمانے میں کسی بینک جانے پر تھوڑے پیسوں کے عوض آپ کو ایک کار قسطوں پہ مل جاتی تھی۔
اس سارے معاملے کے ساتھ جس طرح نمٹا گیا، اس نے حکومتی نااہلی کو تشت از بام کر دیا ہے۔
اس سال فروری میں حدود آرڈیننس پاس ہوا جس سے ان معاملات پہ قانون کی گرفت سخت کر دی گئی۔
اس سماج میں زخموں کا کاروبار کر نے والے بھی کم نہیں یہاں ہر حادثے کے سوداگر مو جود ہیں۔
اس سوال کا تعلق حکمت عملی سے ہے، نفس واقعہ سے نہیں واقعے کے بارے میں ایک ہی رائے ہے۔
اس سیمینار میں ٹاپ کمپنیوں کے سی ای اوز کے ساتھ ٹونی کی ڈسکشن کی نشستیں بھی رکھی گئی تھیں۔
اس سے آپ کو اندازہ ہو گا کہ یہ استدلال کتنا وقیع اورفہم دین و تاریخ کا کیسا نمونہ ہے۔
اس سے ان نادیدہ قوتوں کی حوصلہ شکنی ہوئی، جو حکومتیں گرانے کے لئے عدالتی ایکٹوازم سے امید لگاتے تھے۔
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ ترقی یافتہ قوموں کے سوچنے کا انداز کیا ہے اور ہمارا کیاہے؟
اس سے اہم تر یہ کہ کیا یہ فتوی ہمارے روایتی دینی نظام کی روح میں سرایت کر سکے گا؟
اس سے ایک سوال پیدا ہو تا ہے: کیا نظریاتی سیاست کو نیشن سٹیٹ کی حدوں میں قیدکیا جا سکتاہے؟
اس سے بڑی غلط فہمی بلکہ بد گمانی کوئی اور نہیں ہو سکتی کہ سادھوئوں کا مقابلہ شیاطین سے ہے۔
اس سے حکمران جماعت کو یہ فائدہ ہوتا ہے کہ الیکٹ ایبلز پر اس کا انحصار کم ہو جاتا ہے۔
اس سے دوسرے اداروں کے ساتھ مخاصمت جنم لیتی ہے" جو ایک مرحلے پر تصادم میں بدل جا تی ہے۔
اس سے صرف نظر شاید پوری بات کی تفہیم میں مانع ہو یہ مذہب اور سیاست کا باہمی تعلق ہے۔
اس سے عدالت کی ساکھ بہتر ہوتی ہے، کمزور نہیں 
اس سے قومی یک جہتی کو جو نقصان پہنچ رہا ہے، افسوس کہ لوگوں کو اس کا احساس نہیں ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس دور میں وہ اسلام کی مذہبی اور تہذیبی اقدار سے کیسے وابستہ تھے۔
اس سے پہلے ایک پاکستان تھا جس کے بارے میں کہا جا سکتا ہے کہ ہم جیسے گناہگاروں کیلئے تھا۔
اس سے پہلے جب بھی مشرق وسطی میں کوئی بحران اٹھا، ہم اس کے براہ راست متاثرین میں شامل تھے۔
اس سے پہلے جو آتے رہے ان میں سے اکثر کا معاملہ یہی تھا کہ آئے نہیں، بھیجے گئے تھے۔
اس سے پہلے نہ تو حکومتیں بنتی تھیں، نہ کوئی وزیر اعظم ہوا ایک نئی تاریخ لکھی جا رہی ہے۔
اس سے پہلے پی ٹی آئی کے سرکردہ رہنما علی امین گنڈا پور کے ساتھ بھی کچھ ایسا ہی ہوا۔
اس سے ہم نے ان کاموں کو بھی مذہب کے وظائف میں شامل کیا جواصلا مذہب کے کام نہیں تھے۔
اس سے یہ تاثر نہیں ملنا چاہیے کہ اپوزیشن حکومت گرانے یا غیر آئینی اقدام کی بات کر رہی ہے۔
اس سے یہ معلوم کیا جا سکتا ہے کہ ایک عالم جب دینی احکام و روایات پر غور کرتا ہے۔
اس شدت پسندی، عسکریت پسندی کی جانی مانی واضح وجوہات تھیں، جن پر اب بڑی حد تک اتفاق ہوچکا ہے۔
اس شہر کو معاشی سرگرمیوں کا مرکز بنانا مقصود ہے جس کی اساس سرمایہ دارانہ طرز معیشت پر ہو گی۔
اس صورت حال کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ عالمی سٹیج پر بھارت زیادہ موجودگی اور اہمیت رکھتا ہے۔
اس طبقے کی آرزوئیں پوری ہوئیں یا نہیں ڈنڈا بردار جتھوں نے ضیاء حکومت کے ہراول دستے کا کام ضرورکیا۔
اس طرح یہ فکر اقبال کی خدمت ہو گی اور اس کے ساتھ سماج کی بھی یہ کام کیسے ہوگا؟
اس فر ق کو جانے بغیر کوئی دفاعی حکمت عملی ترتیب نہیں دی جا سکتی جب ہم پاکستان کہتے ہیں۔
اس فہم دین کی ایک خصوصیت یہ ہے کہ اس میں فقہ اور شریعت کو مترادف سمجھا جا تا ہے۔
اس قانون کے تحت، یہ فیصلہ اللہ تعالی کرتے ہیں کہ کب اتمام حجت ہوا اور کب عذاب آنا ہے۔
اس قدر آسان انداز میں تصوف کی مشکل گتھیاں شاہ صاحب نے سلجھائی ہیں کہ آدمی کو حیرت ہوتی ہے۔
اس لئے اب ریاست کی ہئیت طے ہوچکی، اس کا نظام ٹھیک کرنا چاہیے، تمام توانائیاں اس سمت لگانا ہوں۔
اس لئے دیکھا جائے تو موجودہ صورتحال میں پاکستان اور ہندوستان میں بات چیت کا ماحول بن ہی نہیں سکتا۔
اس لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہیں کہ عوام سڑکوں پر نکلیں اور اداروں یا گھروں کا گھیراؤ کریں؟
اس لیے ان کے لیے اس کے علاوہ بھی ہدایات دی گئیں جن کا مخاطب عام مسلمان خواتین نہیں تھیں۔
اس لیے جب تک افغانستان میں اس کے لیے حالات سازگار نہیں تھے، وہ صرف دانت پیسنے پر مجبور تھا۔
اس لیے سراج الحق صاحب کو حکمت عملی کا وہ مسئلہ درپیش نہیں جس کا سامنا مولانا مودودی کو تھا۔
اس لیے عوام کو کسی احتجاجی بخار میں مبتلا کیے بغیر بھی رائے عامہ کو ہموار کیا جا سکتا ہے۔
اس لیے میرا کہنا ہے کہ مغرب میں جہاں ہم ایک غیر الہامی نظام اخلاق کو رو بعمل دیکھتے ہیں۔
اس لیے نہال ہاشمی کے بارے میں یہ کہنا کہ نہال ہاشمی کی آواز میں کوئی اور بول رہا تھا۔
اس لیے ہر پاکستانی شخصی تجربے کی بنیاد پر رائے دے سکتا ہے کہ مدرسے کی عصری معنویت کیا ہے۔
اس ماڈل کا بنیادی اصول یہ ہے کہ عوام کے نمائندے مخصوص مدت کے لئے چنے جائیں، کارکردگی دکھائیں گے۔
اس مجموعی اتفاق رائے کے بعد ان مسلمات، طے شدہ اصولوں کو بار بار چھیڑنے سے گریز کیا جاتا ہے۔
اس مر حلے پر الہام بھٹکتی عقل کا ہاتھ تھامتا اوراسے انبیاء ؑ کے ہا تھ میں دے دیتا ہے۔
اس مرحلے پر دہشت گردی ایک بار پھر پاکستان کے مفاد کے در پے ہے اگر قومی سلامتی مطلوب ہے۔
اس معاشرے میں ریاست مدینہ کا ذکر تو بیکار کی بات ہے‘ جس میں ظلم کی روایت برقرار رکھی جائے۔
اس مقصد کے لیے عملی اقدام سے پہلے، مدارس کے ذمہ داران کو بھی شریک مشاورت کیا جا ئے گا۔
اس موقع پہ ان کی تاریخ ساز تقریر فی البدیہہ تھی‘ ان کے سامنے کوئی تیار شدہ کاغذ نہ تھا۔
اس مکروہ اور خطرناک پودے کے بیج شاید چین سے منگوائے گئے اور پھر جہازوں سے سپر ے کئے گئے۔
اس میں ان ماہیوں کا ترنم ہے جن کی لے میں ہجر و وصال کی انگنت کہانیاں بیان ہوتی تھیں۔
اس میں تو کوئی شبہ نہیں کہ عوام مہنگائی کے ہاتھوں تنگ ہیں جس میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
اس میں تو کوئی شک نہیں لیکن اکثر اوقات لگتا ہے کہ ایک ہی جگہ کھڑے حرکت ہو رہی ہے۔
اس میں جان کا خطرہ بھی ہے، لیکن شاید آج ان کے پاس اس کے علاوہ کوئی اور راستہ ہے۔
اس میں خود ساختہ مجاہد صحافی نے خالد خواجہ پر سی آئی اے کا ایجنٹ ہونے کا الزام لگایا تھا۔
اس میں ضابطہ اور پراسیس رو بہ عمل ہوتے ہیں‘ اس لیے کولیٹرل ڈیمج نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے۔
اس میں مہربانی موجودہ وزیر اعظم کی ہے جو انہیں اپنے ہمراہ اپنے سرکاری جہاز پہ دوشنبے (تاجکستان) لے گئے۔
اس میں کمی رہ گئی تو نماز ہو جائے گی مگر ظاہر ہے کہ مطلوبہ معیار حاصل نہیں ہو گا۔
اس میں کوئی اچنبھے کی بات نہیں، ایسا ہوتاہے ایسے کاموں میں اورہم سب موقع ملنے پہ ڈلنے لگتے ہیں۔
اس میںاب ایک سختی آ گئی ہے اور اس روش کے معمار اور روح رواں علامہ خادم حسین رضوی ہیں۔
اس نظام میں کمزوریوں کو بھی اس تسلسل اور استحکام ہی کی مدد سے بہتر بنا یا جا سکتا ہے۔
اس نے غلبے کی جبلت پر قابو پا لیا ہے اور اسے ایک تہذیبی دائرے میں قید کر دیا ہے۔
اس نے چند لڑکوں کو جمع کیا اور گائوں کا جوہڑ جو مٹی سے اٹ چکا تھا، اسے صاف کیا۔
اس وقت اس اقدام کے حق میں فکری اور سیاسی ہم آ ہنگی، اس کی کامیابی کے لیے ناگزیر ہے۔
اس وقت اسی پہ اکتفا کر ناچاہیے فیصلہ عوام پر چھوڑ دینا چاہیے جو 2018ء کے انتخابات میں ہو گا۔
اس وقت دکھائی یہ دیتا ہے کہ ن لیگ سیاسی اعتبار سے دیگر جماعتوں سے بہتر جگہ پر کھڑی ہے۔
اس وقت نظام کی مزاحمت کی علامت چونکہ نواز شریف ہیں، اس لیے یقینا لوگ ان کی طرف دیکھیں گے۔
اس وقت چینل کی نگاہ اس پر نہیں تھی کہ وہ اس انتہا پسندی سے متاثر نہیں ہو رہا تھا۔
اس وقت کے حکمران خود ساختہ فیلڈ مارشل ایوب خان صحیح سوچ رکھنے کی صلاحیت سے محروم ہو چکے تھے۔
اس وقت یہ تاثر موجود ہے کہ خارجہ پالیسی کی تشکیل میں فوج کا عمل دخل بہت بڑھ گیا ہے۔
اس پالیسی سے رجوع کاایک مطلب یہ ہے کہ ہم نے افغانستان کی آزادانہ حیثیت کو تسلیم کر لیا ہے۔
اس پر پچھلے سال سے کام جاری ہے اور یہ سب سے پہلے دسمبر 2016ء میں مکمل ہو جائے گا۔
اس پرمولانا کو ابھی اپنے مو قف کا اعلان کرناہے اس لیے اسے موضوع بنانا قبل از وقت ہو گا۔
اس پس منظر میں اردوان نے ترکوں کوباورکرایا کہ سیاسی استحکام اس وقت ملک کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔
اس پس منظر میں اگر اب یونیورسٹی نے سر سید احمد خان کو دو روزہ کانفرنس کا موضوع بنایا ہے۔
اس پس منظر میں ایک رائے یہ بھی ہے کہ قوموں کی زندگی کے لیے "فوڈ سکیورٹی" بھی ناگزیر ہے۔
اس پس منظر میں یہ نیک شگون ہے کہ بعض دانش ور اپنی اس غلطی کا اعتراف کر رہے ہیں۔
اس پہلو سے خلافت راشدہ کا جائزہ لیا جائے جو اخلاق کے باب میں بے مثال سیاست کا مظہر تھی۔
اس کا ادراک اس کو نہیں ہو سکتا جو لمحۂ موجود میں پیدا ہوتا، جیتا اور پھر مر جاتا ہے۔
اس کا ایک ہی جواب دیا جا تا ہے کہ وہ مذہب کے خود ساختہ تصورات پر مبنی تجربات تھے۔
اس کا تقابل اور اس میں شامل، پیچیدہ، متضاد نظریات، سازشی تھیوریز وغیرہ کا تذکرہ بہت بعد کی بات ہے۔
اس کا خیال ہے کہ بس ایک آدھ سال میں خوش حالی اس کے دروازے پر دستک دینے والی ہے۔
اس کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں نون لیگ کی تنظیم نونواز شریف صاحب جب عدالت میں پیش ہوتے ہیں۔
اس کا مستند ہونا لازم نہیں پھر لوگوں کو آس دلاتا ہے کہ یہ سب کچھ بدل جانے والا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ تلخ حقائق کے نیچے دبنے کے باوجود جیالوں میں اب بھی کچھ چنگاری باقی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جس سیاسی جماعت کے ہاتھ میں اقتدار آئے گا، یہی طبقات حکمران رہیں گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قوم کی اکثریت پاکستان کو آج بھی خیر اور امید کی علامت سمجھتی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر وقت تماشا لگارہے ہر کسی کو اپنے آپ سے سوال کر نا چاہیے۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم ایک بند معاشرے میں زندہ ہیں جس میں خود اختیاری سنسر نافذ ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمیں بھی ایسی جنگیں برپا کرنی چاہئیں جو یورپ کے میدانوں میں سجی تھیں۔
اس کارد عمل بھی ہوا اور آج وہ صورت پیدا ہو چکی جو ایک واضح تقسیم میں ڈھل گئی ہے۔
اس کام میں سب سے بڑی مصیبت یہ ہے کہ قیادت کو پہلے اپنی مثال پیش کر نا پڑتی ہے۔
اس کتاب میں نائن الیون سے افغانستان کی طالبان حکومت کے خاتمے تک اٹھاسی دنوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کو تشکیل نو کی اشد ضرورت ہے مگر صوبائی حکومت اس باب میں مجرمانہ غفلت کی مرتکب ہوئی ہے۔
اس کو کیسے دور کیا جا سکتا ہے، یہ الگ نشست کا موضوع ہے، انشااللہ اس پر بات کریں گے۔
اس کی بہت بڑی مقدار اپنے ضروریات کیلئے نہیں بلکہ برآمدات کی شکل میں دوسرے ممالک کی بھلائی کیلئے ہے۔
اس کی سحر بے حجاب جنگ اور مذہب ختم نبوت کے ساتھ، کیا مذہبی جنگوں کا دور بھی ختم ہوا؟
اس کی لے بلند کرنے کے لیے لازم ہے کہ پہلے یہ شور کم ہو شور تب کم ہو گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کی باگ ان کے ہاتھ میں ہے، سیاست جن کا میدان نہیں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جہاد کی علم بردار عالمی تنظیمیں واضح طور پر فرقہ وارانہ رجحانات رکھتی ہیں۔
اس کی کوششوں کا محوراس گوہر کو تلاش کر نا نہیں ہوتا جو سماج کے سمندرمیں کہیں چھپا ہوتا ہے۔
اس کیس کی لپیٹ میں تو پورا خاندان آتا ہے لیکن اس کے مرکزی کردار جناب اسحاق ڈار ہی ہیں۔
اس کے اہداف بھی محدود ہوتے ہیں اور کئی بار کولیٹرل ڈیمج مطلوب فوائد کی نسبت زیادہ ہو جاتا ہے۔
اس کے با وصف، پاکستان پر جنگ مسلط ہوئی تو اسی ایوب خان کی قیادت میں قوم یک زبان تھی۔
اس کے بارے میں کئی بار لکھ چکا ہوں‘ لیکن استدعا ایسی ہے کہ دہرانے سے مزہ خراب نہیں ہوتا۔
اس کے باوجود "نئے پاکستان" میں جو 1970ء کے بعد وجود میں آیا تھا، وہ سب سے مقبول راہنما تھے۔
اس کے بجائے وہ ملک بھر کے دورے کرتے پھر رہے ہیں، جیسے کچھ عرصے بعد الیکشن لڑنا پڑے گا۔
اس کے بر خلاف سلفی حضرات اور فقہ جعفریہ کے مطابق، ایک نشست میں ایک ہی طلاق واقع ہوتی ہے۔
اس کے بعد اگر میرا تجزیہ بھی درست سیاق سباق میں سمجھا جا سکے تو مجھے بہت خوشی ہو گی۔
اس کے بعد لازم ہے کہ پاکستان کی حد تک اس باب کو ہمیشہ کے لیے بند ہو جانا چاہیے۔
اس کے بعد مریم نواز کا کوئی سیاسی مستقبل نہیں وہ اپنے باپ کے ساتھ قصہ پارینہ بن جائیں گی۔
اس کے بعد کونسل کی کوئی رائے، نمائندہ نہیں کہلا سکتی فقہ یا تفہیم دین اصلا ایک سماجی عمل ہے۔
اس کے بعد یقینا وہ عالمی سیاست میں ایک بڑاکردار ادا کرے گا لیکن اس میں ابھی بہت وقت ہے۔
اس کے بعدریاست کو خیال آتا ہے کہ جس بچے کو اس چاہ سے پالا پوسا گیا، یہ توایک"مسئلہ" تھا۔
اس کے بغیر سلوک کے مراحل طے نہیں کیے جا سکتے اپنی ذات کی نفی اس کا پہلا درس ہے۔
اس کے تحت انتہا پسندانہ رویہ کسی طور قابل قبول نہیں ہر معاملے میں میانہ روی اختیار کی جائے گی۔
اس کے حامی انہیں ہر قسم کی تنقید سے بالاتر اور مخالف ہر قسم کے گناہوں میں مبتلا سمجھتے ہیں۔
اس کے خلاف اس تسلسل سے لکھاجاتا رہا کہ کبھی تو اس پر منظم مہم کا گماں ہونے لگتا ہے۔
اس کے دسویں حصے کی جرأت دوبئی میں کریں تو سیدھا اندر کر دئیے جائیں اورکوئی چھڑانے والا نہ ہو۔
اس کے ساتھ مسلمان قومی ریاستیں بھی اپنے قومی مفادات کو قربان کیے بغیر، فلسطینیوں کی حمایت کر سکیں گی۔
اس کے ساتھ وہ پاکستانی کلچر کا ٹھیٹ نمونہ تھے جنہیں ایک عام آدمی آسانی سے قبول کر سکتا تھا۔
اس کے ساتھ، اس عمومی اصول پر جس کا میں نے ذکر کیا یہی کہ سیاست ممکنات کا کھیل ہے۔
اس کے سر اور ڈاڑھی کے بال بے ہنگم بڑھے ہوئے تھے، وہ ایک درخت کے نیچے مایوس بیٹھا تھا۔
اس کے سوا کوئی دوسری قابل عمل آپشن موجود نہیں ایسا کرنے کا ٹھوس جواز اور منطقی دلائل موجود ہیں۔
اس کے علاوہ بھی اس کی کتب اور رسائل میں بہت سے مقامات پر تکفیر کی تپش محسوس ہوتی ہے۔
اس کے علاوہ مبینہ پولیس مقابلوں میں صر ف دہشت گرد ہی نہیں، عام مجرم بھی پار کردیے جاتے ہیں۔
اس کے لاشعور میں یہ خیال جڑ پکڑ چکا کہ اس کے مسائل کا مداوا فوج ہی کر سکتی ہے۔
اس کے لیے بیانیے سے غیر مشروط وابستگی ہی نہیں، قدرت کلام اور جرأت اظہار کی بھی ضرورت ہو گی۔
اس کے لیے رضا کاربھی استعمال کیے جاتے ہیں اور جاسوس بھی اس پر مستزاد دوسری قوتوں کے مفادات ہیں۔
اس کے لیے لغت میں الگ سے ایک لفظ ملتا ہے، عذرلنگ چوہدری پرویز الہی صاحب کا دکھ دوسرا ہے۔
اس کے لیے محراب و منبر کے ساتھ، میڈیا اور ابلاغ کے ذرائع کو بھی اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
اس کے لیے مسجد میں اجر ہے اور گرجے میں بھی وہ پوری بستی کو مسجد بنا دینا چاہتا ہے۔
اس کے لیے کسی کلّی اتفاق رائے کی ضرورت نہیں ہوتی اگر ہم ڈاکٹر عبدالسلام کو اپنا اثاثہ کہتے ہیں۔
اس کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ہم سماج میں جو بوئیں گے، ایک دن ہمیں کاٹنا پڑے گا۔
اس کے ماتھے پر کوئی شکن پیدا نہیں ہوتی جب سارا معاملہ سیاسی حرکیات اور اقتدار کے استحکام کا ہے۔
اس کے میڈیا کے جوشیلے نقیب، جیسا کہ دانیال عزیز اور طلال چوہدری‘ کو لگتا ہے‘ سانپ سونگھ گیا ہے۔
اس کے نتیجے میں اگلی بار جنرل مشرف نے اپنی مرضی کی اور شوکت عزیز کو وزیر اعظم بنا دیا۔
اس کے پاس ایک ہی راستہ ہے اگر سرمایہ نہیں توقدرت نے اسے کسی ذہنی صلاحیت سے نوازا ہو گا۔
اس کے پیچھے کسی منصب کے احترام کا خیال نہیں، محسوس یہ ہوتا ہے کہ ایک فسطائی سوچ کارفرما ہے۔
استاد کو کتاب سے کوئی دلچسپی نہیں تو وہ طلبہ میں کیسے اس کا جذبہ اور سوچ پیدا کرے گا؟
اسحاق ڈار کے منی لانڈرنگ کے اعتراف کے بعد کون سا سیاسی مینار ہے جو زمین بوس نہ ہو جاتا؟
اسلام آباد تحریک انصاف کے دھرنے کے بعد، ایک مفتوح اور جنگ زدہ شہر کا نقشہ پیش کر رہا ہے۔
اسلام آباد سے چند کلومیٹر دور کچھ دن پہلے تک، آخر شب، کسی لمحے گیس کی آہٹ سنائی دیتی تھی۔
اسلام آباد میں مساجد فرقہ واریت کی بنیاد پرتعمیرکی گئی ہیں اور یہ حکومت کی طے شدہ حکمت عملی ہے۔
اسلام آباد میں مقیم ایک جاننے والی خاتون نے ایک بار بتایا کہ جب وہ شام کو گھر جاتی ہیں۔
اسلام آباد پولیس دھرنا منتشر کرنے میں مکمل ناکام رہی‘ لیکن اور اقدام ہو سکتے تھے جو نہ کیے گئے۔
اسلام آباد کے ''خبری" ( مخبر کی شائستہ شکل ) حلقے پورے تیقن کے ساتھ مختلف دعوے کر رہے ہیں۔
اسلام آباد ہائی کورٹ نے فیصلہ سنا دیا ہے اور خواجہ آصف تاحیات انتخابی سیاست سے آؤٹ ہو گئے ہیں۔
اسلام نے اسے اپنے نظام اقدار سے مطابقت دے دی اسلام اور ہر مقامی تہذیب کا باہمی تعلق یہی ہے۔
اسلام نے انہیں اس جاہلیت سے نکالا اور حلم کے راستے پر ڈالا صدیوں کی دشمنیاں دوستی میں بدل گئیں۔
اسلام نے مرد وزن کو اختلاط سے منع نہیں کیا لیکن اس کے لیے کچھ آداب مقرر کر دیے ہیں۔
اسلام کو کیسے خطرہ ہو سکتا ہے، اگر اﷲ نے اس کے بنیادی ماخذ کی حفاظت کا ذمہ لیا ہے۔
اسمبلی میں بیٹھے ممبران اور سرکاری محکموں کے افسران پہ لازم ہو کہ اپنے بچوں کو سرکاری سکولوں میں بھیجیں۔
اسی انداز میں ٹی ٹی پی نے جواب دیا ہماری مذہبی سیاسی جماعتیں بھی اسی مقدمے کو درست سمجھتی ہیں۔
اسی بات کو پیش نظر رکھتے ہوئے میں ایک نئے سیاسی منظر نامے کے خد وخال فرض کر رہا ہوں۔
اسی سے انہیں بار بار نوٹس ملتے تھے اور وہ وہاں مقدمہ درج کرانے کے باوجودحاضر نہیں ہو تے تھے۔
اسی سے ایک عام آ دمی ریاست کے امور سے وابستہ ہوتا اور اس کو اپنے لیے سائبان سمجھتا ہے۔
اسی طرح ابہام بھی باقی نہیں رہ سکتا بحث ہو تی ہے اور حقیقت نکھر کر سامنے آ جاتی ہے۔
اسی طرح بھارتی ریاست کو بھی اس کی خبر نہیں کہ کشمیر کی نئی نسل نے جب ہوش سنبھالا ہے۔
اسی طرح خطے کے ان ممالک کو بھی ہم نوا بنانا چاہیے جو بھارت کی خود پسندی کا ہدف ہیں۔
اسی طرح مسلمانوں کو بھی سوچنا ہوگا کہ ایک غیر مسلم سماج میں ان کی اخلاقی ذمہ داریاں کیا ہیں؟
اسی طرح وہ ممالک بھی کشمیر میں بھارت کے مظالم کے خلاف نہیں بولتے جن کی بھارت سے دوستی ہے۔
اسی طرح گالف بھی خاصا سست لگتا ہے، اگرچہ گالف گرائونڈ کو دیکھنا نہایت دل خوش کن امر لگتا ہے۔
اسی طرح یہ سوال بھی اٹھنا شروع ہو جائے گا کہ طاہر القادری صاحب کس پرواز سے کینیڈا جارہے ہیں؟
اسی لئے پورے صوبے میں ان دکانوں کی اجازت دی گئی‘ جہاں سے اقلیتوں کے فرد مخصوص مشروبات خرید سکتے۔
اسی لئے یہ تاثر زور پکڑ رہا ہے کہ یہ لوگ ملک سے دور رہنے میں ہی عافیت سمجھیں گے۔
اسی پہ اکتفا نہ کیا بلکہ لکڑی کا ایک خاص کٹہرا بنایا گیا جس میں بھٹو صاحب کو بٹھایا جاتا۔
اسے "قومی مفادات" کے لیے استعمال کرنا خطرات سے خالی نہیں سب سے بڑا خطرہ ایمان ہی کا ہوتا ہے۔
اسے اپنی کمزوری کا ادراک تھا اور اس کے ساتھ وہ فکر و نظر کی ضرورت کو بھی سمجھتا تھا۔
اسے بوجوہ یہ خدشہ تھا کہ اکثریت اپنی عددی برتری کی زعم میں، اس کی شناخت مٹانے کے درپے ہے۔
اسے حقیقی دنیا میں جینا اور پھر اس کے روز و شب سے ایک مثالی دنیا پیدا کرنا ہوتی ہے۔
اسے دو قومی نظریے کے عنوان سے پذیرائی ملی پاکستان بننے کے بعدہمیں ایک نئے عمرانی معاہدے کی ضرورت تھی۔
اسے عام آدمی کویہ سمجھانا ہے کہ ووٹ کے تقدس کا اس کے مسائل سے براہ راست کیا تعلق ہے؟
اسے کیسے سفارتی مقاصد کے لیے استعمال کرنا ہے، اس کے جواب میں ریاست کا ابہام ظاہر و باہر ہے۔
اسے ہدف بنانا چاہیے، اگر ایسا ہوسکے توپھر سیکولروں اور اسلامسٹوں میں مشترکہ جدوجہد کے نکات طے ہو سکتے ہیں۔
اشتہار میں یہ بھی درج ہے کہ بچوں سے مشقت لینے والے دو سوبھٹوں کو بند کر دیا گیا ہے۔
اصل ارمان بہرحال موجود ہے اور ن لیگ کا کرسی صدارت پہ دوبارہ قبضہ اس زخم کو بھر نہیں سکتا۔
اعتزاز احسن اور پیپلزپارٹی بڑے شد ومد کے ساتھ یہ کہہ رہے تھے کہ انتخابات میں دھاندلی ہو ئی ہے۔
افریقی ممالک میں تو یہ حال ہے کہ وہاں دس دس لاکھ افراد کے لئے ایک آدھ سرجن ہی ہے۔
افسر شاہی سے لے کر عسکری اداروں تک، تاجرطبقے سے لے کر سیاستدانوں تک جس کسی کا بس چلتا ہے۔
افسو س کہ اہل سیاست کی طرف سے تاریخ فہمی اور سماج شناسی کا کوئی مظہر سامنے آ رہا ہے۔
افسوس کہ اس تنقید پر ہمیں گالیوں سے نوازا گیا دو روز سے عمران خان اور طاہر القادری صاحب خاموش ہیں۔
افسوس کہ ان کو یہ مشورہ نہیں دیا گیا نہیں معلوم ہم کب تک دائرے کا سفر کرتے رہیں گے۔
افسوس کہ ریاست انتہا پسندی کو ختم کرنے میں ابھی تک کامیاب نہیں فکری افلاس اس کی بڑی وجہ ہے۔
افغان جنگ کے دنوں میں یہ ملک جس طرح امریکیوں کے لیے "دوسرا گھر "تھا، کیا ہم اسے بھول گئے؟
افغانستان اور ایران ہمارے قریب ہی واقع ہیں، لیکن تعلقات بگاڑنے کی ہماری صلاحیت بنگلہ دیش تک بھی جاپہنچی ہے۔
افغانستان میں اس کا اپنا جارحانہ ایجنڈا ہے جس کی خاطر وہ کسی بھی حد تک جانے کو تیار ہے۔
افغانستان میں تو کوئی بہتری نہ آئی لیکن اس جہاد کا بوجھ اٹھانے سے پاکستان کا بیڑہ غرق ہو گیا۔
افواج عموما حرکت میں تب آتی ہیں‘ جب انہیں یہ وہم یا یقین ہو کہ مسئلہ قومی سلامتی کا ہے۔
اقبال نے اس خطے کے مسلمان کے بارے میں کہا تھا کہ یہ "کشتہء پیری و سلطانی و ملائی" ہے۔
اقتدار اور اختیار میں اپنا حصہ لینے والے فرد کی جدوجہد کی کس قدر اعلی اخلاقی حیثیت باقی رہتی ہے؟
اقتدار سے محروم ہو جائیں تو اپنی اوقات پہ آ جاتے ہیں اور پھر انہیں ڈھونڈنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اقتدار کے پہلے دو تین سالوں میں سیاہ و سفید کے مالک تھے اور کوئی خاطر خواہ اپوزیشن نہ تھی۔
اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی کے سامنے اپنی شاندار تقریر میں وزیر اعظم عمران خان ایک بات غلط کر گئے۔
اقوام متحدہ، امریکی حکومت اور بہت سے دوسرے اداروں نے الزام لگایا کہ یہ حملہ شامی حکومت نے کیا ہے۔
البتہ اس کا نام ان لوگوں کی فہرست میں شامل ہو جائے گا جو انتہا پسندی پھیلانے کے مرتکب ہیں۔
البتہ یہ اعتراف کرنا پڑے گا کہ موجودہ‘ جاری انتخابی مہم میں بلاول بھٹو بہت سرگرم نظر آ رہے ہیں۔
الزام یہ تھا کہ وہ حرکۃ الانصار کی بحالی کے لیے نہیں بلکہ اپنی امارت کے چکر میں گئے تھے۔
القاعدہ کے امیر اسامہ بن لادن، ایمن الظواہری اور دیگر کمانڈروں نے بھی ملا عمر کی بیعت کر رکھی تھی۔
اللہ تعالی اہل کشمیر کو ظلم اور نادان دوستی، دونوں سے محفوظ رکھے فرض کیجیے! سیاست ممکنات کا کھیل ہے۔
اللہ نذر کے گروپ کی خاص بات یہ ہے کہ دوسرے گروپ سرداروں یا سردار زادوں کے بنائے ہوئے ہیں۔
اللہ نے آپ کی صورت میں آخری بار اتمام حجت کر دیا قرآن مجید رسالت مآبﷺ کی سرگزشت انذار ہے۔
اللہ نے یہ مقدر کیا کہ اس دنیا میں ایسے افراد بسائے جائیں جو ہر اعتبار سے معیاری انسان ہوں۔
اللہ پر ایمان اور اس کے سامنے جواب دہی، وہ واحد احساس ہے جو ایسے واقعات کو روک سکتا ہے۔
اللہ کے رسولﷺ بھی اس کی حقیقت سے باخبر تھے" لیکن آپ جانتے تھے کہ اسے سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
اللہ کے رسولﷺ فرماتے ہیں: قیامت کے دن ترازو میں کوئی شے حسن خلق سے زیادہ بھاری نہیں ہو گی۔
اللہ کے رسولﷺ نے ہمیں "الجماعت" سے وابستہ رہنے کی ہدایت فرمائی ایک اورارشاد کے مطابق "الجماعہ" سے مراد"السلطان" ہے۔
اللہ ہم سب کی حفاظت کرے اور اپنی امان میں رکھے، مگر دشمن اپنی سی ہر ممکن کوشش کرے گا۔
الہامی روایت میں ختم نبوت اور غیر الہامی روایت میں اختتام تاریخ  کے نظریے کا نتیجہ یہی ہے۔
الیکٹ ایبلز سے نجات پانے، ہر حلقے پر کروڑوں روپے کے خرچ کے خاتمے کا واحد طریقہ متناسب نمائندگی ہے۔
امام خمینی کے مطابق امام کی غیر موجودگی میں امام کے اختیار ایک نائب امام کو سونپ دئیے جائیں گے۔
امت کے سیاسی وجود سے لے کر مسائل کی مذہبی تعبیر تک بہت سے معاملات نئی سوچ کے متقاضی ہیں۔
امرتسر کے کسی جاٹ، راجپوت اور لاہور، قصور، سرگودھا وغیرہ کے جاٹوں، راجپوتوں کو مذہب ہی الگ الگ کرتا ہے۔
امریکا دنیا کا طاقتور ترین ملک ہے لیکن عراق پہ حملہ کر کے اس نے اپنا بے پناہ نقصان کیا۔
امریکہ کے اصرار پہ اور کچھ خود اپنے دل کے کہنے پہ ہم امریکی دفاعی معاہدوں میں شامل ہو گئے۔
امریکہ کے معروف تحقیقی ادارے پیو سنٹر  کے مطابق، آج کرپشن چین کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
امریکی ذرائع کی طرف سے دعوی ہوتا ہے کہ مرنے والوں میں حقانی نیٹ ورک کے دو کمانڈر شامل ہیں۔
امن مذاکرات میں ایک کردار مقامی قبائل کا بھی ہوگا، میجر عامر کے وہاں بھی اچھے تعلقات اور روابط ہیں۔
امید کے جزیرے یہ ویک اینڈ لاہور سے باہر گزرا بیس سے بائیس فروری تک لاہور میں لٹریری فیسٹول تھا۔
امیر جماعت اسلامی مولوی سراج الحق کہتے ہیں کہ پاکستان کو لبرل اور سیکولر ملک نہیں بننے دیا جائے گا۔
ان 56 کمپنیوں میں سے ایک کمپنی میں ان کے شوہر صاحب تعینات تھے‘ اور تنخواہ تقریبا سولہ لاکھ تھی۔
ان انتخابات میں جو تماشا ہوا کہ ووٹنگ ختم ہوئی اورپوری رات نتائج سننے کا کوئی منظرسامنے نہ آیا۔
ان بدترین سیاسی مغالطوں سے اب پاکستانی عوام کو بے وقوف نہیں بنایا جا سکتا ویلنٹائن ڈے کی مخالفت کیوں؟
ان برسوں میں کئی ایسے لوگ ملے، جو یہ انکشاف کرتے تھے کہ درانی صاحب آپ کے شہر کے ہیں۔
ان جیسی فکری یک سوئی کم لوگوں کو نصیب ہوتی ہے اگر نون لیگ یہ حکمت عملی اختیار کرتی ہے۔
ان حقیقتوں پہ مستزاد ان لوگوں کے تضادات ہیں" جو اس وقت حکومت کے خاتمے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
ان دنوں انگریزی اخبارات میں ایسے مضامین بکثرت شائع ہو تے ہیںجن میں یہ مقدمہ پیش کیا جا تا ہے۔
ان دنوں میں اساتذہ پر سختی بہت ہے لیکن ان بنیادی سہولتوں پر کسی کی نظر نہیں جو ناگزیر ہیں۔
ان سوالات کے جواب اہل دانش پر چھوڑتے ہوئے، اس سارے معاملے کو ایک وسیع تر تناظر میں دیکھتے ہیں۔
ان سیاسی جماعتوں کو اندازہ نہیں کہ ا نہوں نے کس طرح معاشرے میں انتہا پسندی کا زہر گھولا ہے۔
ان سے غلطیاں بھی ہو رہی ہیں اور اردو محاورے کے مطابق آسمان بھی ان کا دشمن ہو چکا ہے۔
ان سے ملنے کی خواہش اب بھی ہوتی ہے لیکن سفر سے گریز اور طبیعت کا تساہل مانع رہتا ہے۔
ان سے کوئی بھی خوش نہ رہا پیپلز پارٹی تو اقتدار میں آتے ہی ان کی مخالف ہو گئی تھی۔
ان سے یہ اعزاز کوئی نہیں چھین سکتا سچ ہے کہ کبھی شاگرد بھی استاد سے آگے نکل جاتا ہے۔
ان صاحبان زر و آسائش کا بھی خیال کرنا چاہیے جن پہ جنسی طور پر ہراساں کرنے کا الزام ہے۔
ان لانگ مارچوں کے دوران کہا گیا کہ آخر کار پاکستان قانون کی حکمرانی کے راستے پر چل نکلا ہے۔
ان لوگوں کی یہ برکت ضرور ہوتی ہے کہ کسی بہانے سے ہی" علم کی بات تو ہونے لگتی ہے۔
ان میں ایسے لوگ موجود ہیں جو دوسروں کی رائے برداشت کرنے اور دلیل سے جواب دینے کے قائل ہیں۔
ان میں سے ایک کے ذریعے اللہ مشرق کی حفاظت کرتا ہے اور اس کی ریاست اسی میں ہے۔
ان میں سے بعض رفتہ رفتہ الگ ہوتے گئے ان کے شکوے اور دلائل سنے جائیں تو ہنسی آجاتی ہے۔
ان میں سے بعض مارشل لا کی بھی توثیق کرتے دکھائی دیے، اور ایسا ایک مرتبہ نہیں، کئی مرتبہ ہوا۔
ان میں سے زیادہ تر درست ہیں، مگر یہ ہمارے سیاسی نظام کا چہرے کا ایک مسخ رخ ہی ہے۔
ان نیک لوگوں کی باتیں بہت اچھی ہوتی ہیں لیکن جنت کا نقشہ کھینچتے کھینچتے اکتاہٹ پیدا کر دیتے ہیں۔
ان وجوہات کو سمجھنا، لوگوں کے مسائل حل کرنا، اردو سپیکنگ آبادی کے تحفظات، ان کی محرومیاں دور کرنا ہوں۔
ان کا اسلام آباد کے پنجاب ہاؤس میں ہفتہ وار پریس کانفرنس کرنے کا سلسلہ بھی بند ہو چکا ہے۔
ان کا خیال یہی تھا کہ اس وقت ساری خرابی اس وجہ سے ہے کہ اوپر غلط لوگ بیٹھے ہیں۔
ان کا نام ای سی ایل پہ نہیں آیا لیکن اب نہیں لگتا کہ آسانی سے باہر جا سکیں گے۔
ان کو دیکھ دیکھ کے آنکھیں تھک چکی تھیں اور ان کی باتیں مزید سننے کی گنجائش نہیں رہی تھی۔
ان کی اجارہ داریوں کو کوئی چھو نہ سکتا تھا‘ لیکن اب ادارے نہ صرف مزید طاقتور ہو چکے ہیں۔
ان کی تائید کے ساتھ مؤقف یہ تھا کہ بادل نخواستہ کر رہے ہیں کہ یہ سیاست کی ضرورت ہے۔
ان کی تاریخ یہ بتاتی ہے کہ اکثر ادارہ منتظم اعلی کی ذاتی پسند نا پسند کے گرد گھومتا ہے۔
ان کی تعداد کے حوالے سے بحث جاری ہے، ہرکوئی اپنی عینک لگا کر دیکھ اور اندازے لگا رہا ہے۔
ان کی تکنیکی تفصیل اور دقیق اصطلاحات میں جانے سے گریز کرتے ہوئے میں ان کا نچوڑ پیش کرتا ہوں۔
ان کی جگہ ایک نیا نجات دہندہ تیار کیا گیا جس کے کارناموں کی زد میں قوم آج کل ہے۔
ان کی سوچ فلائی اوورز اور میٹرو بس لائنز کے علاوہ شاذ و ناور ہی کسی طرف جا سکی ہے۔
ان کی صحبت نے عمران خان کی زندگی پر مثبت اثرات مرتب کیے ان کی کامیابیاں اسی کا ثمر ہیں۔
ان کی طرف سے وضاحت آ چکی کہ انہوں نے ڈاکٹر حمیداللہ مرحوم کے حوالے سے ایک بات کہی تھی۔
ان کی لغت مذہبی لٹریچر کی روایت سے ماخوذ نہیں، یوں ایک مذہبی ذہن اس سے اجنبیت محسوس کرتا ہے۔
ان کی نظر انتخاب موزمبیق کے آنجہانی صدر سمورا ماشیل کی بیوہ گریسا پرپڑی اوردونوں میں دوستی ہوگئی۔
ان کی کارکردگی ہی جمہوریت کے حق میں برہان بنتی ہے؛ تاہم جمہوریت محض اہل سیاست کی کارکردگی نہیں ہے۔
ان کی کوششوں کا ثمر اپاہجوں کی ایک طویل قطار ہے: اخلاقی اپاہج" جن میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
ان کے بقول دنیا بھر میں ایک ملک ہو تا ہے اور پھر اس کی بنیاد پر قوم بنتی ہے۔
ان کے جوہران ویب سائٹس پر کھلتے ہیں جو اجمل شاہ دین، وجاہت مسعود اور سبوخ سید سے منسوب ہیں۔
ان کے دیہاتوں میں بھی دلکش پب ہوتے ہیں جن سے لطف اندوز ہونے کیلئے شہروں سے لوگ آتے ہیں۔
ان کے ذریعے صرف یا تو کسی ایشو سے توجہ ہٹائی گئی یا اس کی باعزت تدفین کر دی گئی۔
ان کے ساتھ برگر فیملیز کے چشم و چراغ بھی ہیں جو ساحل سمندر اور ڈیفنس میں مظاہرے کرتے ہیں۔
ان کے ساتھ جوہورہاہے وہ تو ہورہاہے لیکن ماسوائے ایک موقع کے انہوں نے بلاجواز جارحیت کا راستہ نہیں اپنایا۔
ان کے ساتھ ساتھ تاریخ و تحریک پاکستان اور قائدین پاکستان کے حوالے سے ضمنی مباحث بھی جاری رہیں گے۔
ان کے فتاوی اور کتب جو دوسرے مسالک کے بارے میں ہیں، آج بھی شائع ہوتے اور پڑھے جاتے ہیں۔
ان کے مشیر ڈھول پیٹ رہے ہیں کہ جیسے ہی تیل نکلے گا، ہمارے سارے دکھ دور ہو جائیں گے۔
ان کے وفد کا دورۂ چین یہ بتا رہا ہے کہ وہ خود کو القاعدہ سے الگ کر رہے ہیں۔
ان کے پاس قومی مسائل کا کوئی حل، کوئی بیانیہ نہیں لے دے کے لوگوں کے جذبات کا استحصال ہے۔
ان کے کیے کاموں کو وہ اہمیت کیوں نہیں ملتی جو ملازمت کرنے والی عورت کے حصے میں آتی ہے؟
ان کے ہاں ان مسائل پہ کبھی سوچ بچار ہی نہیں ہوتی‘ نہ ایسے ایشو کبھی موضوع گفتگو بنتے ہیں۔
ان کے ہوتے ہوئے امریکی طاقت میں اضافہ نہیں ہورہا، امریکی وقعت کئی محاذوں پہ کمی کا شکار ہوئی ہے۔
ان گنت واقعات ہیں جو گواہی دیتے ہیں کہ ان تین برسوں میں ہماری تاریخ ماضی سے مختلف نہیں تھی۔
انبیا اور خلافت راشدہ کے استثنا کے ساتھ، میں تو کم ہی ایسے تاریخی یا عصری سماج سے واقف ہوں۔
انتخابات کے بعد عمران خان کے رد عمل سے دکھائی دیتا ہے کہ وہ پھر احتجاج کے موڈ میں ہیں۔
انتخابی اصلاحات کے لیے ایک پارلیمانی کمیٹی مو جو دہے، ارکان چاہیں تو اسے زیادہ متحرک کیا جا سکتا ہے۔
انتخابی عمل جس نہج پر استوار ہے، اس میں جیت کے لیے عصبیت کے ساتھ پیسے کی ضرورت ہوتی ہے۔
انتظامیہ کے کان اس بات پہ بھی کھینچے جائیں تاکہ وہ ٹرانسپورٹ مافیا کو من مانیاں کرنے سے روک سکے۔
اندازہ ہوتا ہے کہ اسے سعودی عرب کی اسی طرح تائید حاصل ہے، جیسے سرد جنگ کے دنوں میں تھی۔
انس اسم صفت ہے جس سے مرادمہذب لوگ ہیں اور جن سے مراد وحشی، جنگلی اور غیر مہذب انسان ہیں۔
انسان نے اپنی عقل کو استعمال کرتے ہوئے اس کا متبادل اداروں میں تلاش کیا جب ادارے بن جاتے ہیں۔
انسان کا تاریخی تجربہ یہ ہے کہ الہی سکیم کے ساتھ ہم آہنگی ہی میں بقا کا راز مضمر ہے۔
انسان کا معاملہ مگر یہ ہے کہ و ہ افتاد طبع ہی کا نہیں، مفادات کا بھی اسیر ہوتا ہے۔
انسان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ صرف ایک مادی وجود نہیں رکھتا اس کا ایک اخلاقی وجود بھی ہے۔
انسان کو لوٹنا تو زندگی کے ہنگاموں کی طرف ہی ہے لیکن خانقاہ اس سفر حیات میں ایک پڑاؤ ہے۔
انسانوں کے مابین حزب اللہ اور حزب الشیطان کی فیصلہ کن تقسیم پیغمبر کی موجودگی ہی میں ہو سکتی ہے۔
انسانی آزادی وہ قدر ہے جو فطری ہے مگر انسان نے بڑی تگ و دو کے بعد حاصل کی ہے۔
انسانی تعلق کے بارے میں بنیادی بات یہ ہے کہ ماضی کی تلخیوں کا سایہ حال پر نہیں پڑنا چاہیے۔
انسانی جان کی حرمت، ہمارے معاشرے میں ختم ہو چکی ہمارے نظام اقدار کی اساس اب تکریم آدم نہیں ہے۔
انسانی رویوں پر خارجی عوامل اثر انداز ہوتے ہیں مگر فطرت انسانی کا جوہر زمان و مکان سے ماورا ہے۔
انسانی رویے اور معاشرے کو آئی کیو ٹیسٹس، سروے یا اس طرح کے دیگر ٹیکنیکل مہارتوں سے جانچا جاتا ہے۔
انفرادی یا کسی گروہ اور تنظیم کی سطح پر جہاد نہیں ہوسکتا، ریاست کے نظم کی منظوری لازم ہوتی ہے۔
انقلاب کسی نظام کو نہیں مانتا اہل سیاست کو اس فکری پراگندگی سے نکلنا چاہیے اگر انقلاب لا نا ہے۔
انڈیا کے بانیوں نے سیکولرازم کو اپنی ریاست کی اصولی بنیاد قرار دیتے ہوئے اسے اپنے آئین کا حصہ بنالیا۔
انکشاف ہو تا ہے کہ دنیا کے ایک گوشے میں ایسی غزل لکھی جا رہی ہے کہ غالب زندہ ہوں۔
انگریز سامراج نے ہمیں جمہوریت کا تحفہ دیا، نہیں تو ہمیں اس کے الف، ب کا بھی پتہ نہ تھا۔
انگریزی دانوں کے ‘کیونکہ ہر ادارے کی قیادت وہ کررہے ہیں‘ سیاست اورنوکر شاہی سے لے کر عسکری اداروں تک۔
انہوں نے اس کے لیے ایک تعلیمی نظام دیا جس میں مذہب کی تعلیم کے لیے کوئی جگہ نہ تھی۔
انہوں نے ان جنگجوئوں کو پنجابی طالبان کا نام دیا قبائلی علاقوں میں رہنے کے لئے انہیں مقامی سپورٹ چاہیے۔
انہوں نے ایسی باتیں کہیں کہ میں اورآپ کہتے تواندر ہوتے اورحشر وہ ہوتا جو بیان کے قابل نہ رہتا۔
انہوں نے بتا یا کہ تما م علامتیں سامنے آگئیں اور اب قیامت بھی بر پا ہو نے والی ہے۔
انہوں نے ترکی کو ایک نئی شناخت دینا چاہی یہ عالم گیر خلافت سے قومی ریاست کی طرف مراجعت تھی۔
انہوں نے تو خیر اس مقدمے کا دوسرا حصہ نام نہاد ریفرنڈم سے منوایا اردوان کا معاملہ یہ نہیں تھا۔
انہوں نے زبان حال سے بتا دیا ہے کہ سماج میں ان کے ہم درد وہم نوا کون کون ہیں۔
انہوں نے عوام کے نعروں کا جواب دینے کے لئے گاڑی کے اوپر کی طرف سے سر باہر نکالا تھا۔
انہوں نے لکھنے والوں کے خیالات میں موجود اختلافات کو بھی ان کے دلائل کے ساتھ بیان کر دیا ہے۔
انہوں نے پہلے ایک بڑا انفراسٹرکچر بنایا اور وہ سازگار ماحول فراہم کیا جوسرمایے کی نشوونما کے لیے ضروری تھا۔
انہوں نے یہ بھی فرمایا کہ میں ملک میں ایک بار سو فی صد فری اور فیئر الیکشن کراؤں گا۔
انہوں نے یہاں وہی کچھ کیا ہے جو ایک بے مہار بھینسا کسی کھیت میں گھس کر" کر سکتا ہے۔
انہی دنوں میں یہ طے ہونا تھا کہ فیصلہ کن مرحلے پر تحریک انصاف کی کامیابی کا کتنا امکان ہے۔
انہی کی سوچ تھی کہ سکول اور کالج کیسے بنائے جائیں اور ریل اور نہری نظام کو کیسے بچھایا جائے۔
انہیں اس بات کی داد ملنی چاہیے کہ صرف فکر مند ہی نہیں بلکہ ان کے ساتھ جو رہا ہے۔
انہیں اس کا شائبہ بھی نہیں ہو گا کہ نائن الیون کے واقعے کا ردعمل اس قدر شدید ہو گا۔
انہیں تو اپنے کلچر کے تحفظ، اسے بچانے اور یہ ورثہ اگلی نسلوں کو سونپنے کے لئے کھڑا ہونا چاہیے۔
انہیں دیوار سے لگا دیا گیا تھا اور ان کے لیے بقا کے سب راستے بند کر دیے گئے تھے۔
انہیں سنجیدگی سے سوچنا ہو گا کہ یہاں پارلیمان کو کس طرح با لا دست بنا یا جا سکتا ہے۔
انہیں علم نہیں کہ ہمارا سماج، خاص کر دیہی معاشرہ آج بھی صدیوں قدیم ظالمانہ رسم ورواج کا اسیر ہے۔
انہیں معلوم ہے کہ اگر ایک بار ہار بھی گئے تو اگلی بار اسی راستے سے کامیابی مل جائے گی۔
انہیں کھونے کے لئے وہ ہرگز تیار نہیں، نہ ہی اسلامسٹ ''پہیہ" دوبارہ سے ایجاد کرانے کے خواہش مند ہیں۔
اور انہوں نے فوری اعلان کر دیا کہ اب ان کے گھر میں کارٹون پر پابندی ختم ہوجائے گی۔
اور ایک سرکاری خط میں یہ بھی کہہ گئے کہ شریفوں کا کوئی سکریپ مال دوبئی سے جدہ نہیں گیا۔
اور تو اور حدیبیہ کیس میں بھی شریف خاندان بالخصوص خادم اعلی اور اسحاق ڈار کو کلین چٹ مل گئی۔
اور تو اور‘ نہال ہاشمی، دانیال عزیز، طلال چوہدری، اپنے آقاؤں کی خوشنودی کیلئے جو منہ میں آئے کہہ ڈالیں۔
اور شاید ایک مثال بھی بن جائیں کہ جج ہو تو اس جیسا ہو، دھڑلے والا اور کام کرنے والا۔
اور وہ بٹ صاحب‘ جن کا قبضہ مستی گیٹ کی قیمتی اراضی پہ تھا‘ انہیں کون ہاتھ لگا سکتا تھا؟
اور کچھ نہیں تو تھوڑی یہ تحقیق کر لیں کہ جام صادق علی جب سند ھ کے وزیر اعلی تھے۔
اور کہیں نام رہے یا نہ رہے ثاقب نثار صاحب کا نام نون لیگی حافظوں میں ضرور محفوظ رہے گا۔
اور یہ بھی اعتراف کریں کہ اکثر ہمارے ہاں مذہب کو ایک نعرے کے طور پہ استعمال کیا جاتا ہے۔
اور یہ بھی پہلی بار ہوا ہے کہ پراپرٹی کے بڑے ناموں کے خلاف اعلی عدلیہ کے حکم آئے ہیں۔
اور یہ تو سراسر ناممکن تھا کہ کوئی بہادر صحافی کھلے عام ایم کیو ایم کے خلاف کوئی بات کرے۔
اور یہ کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں کہ خاندان میں پارٹی قیادت کے حوالے سے مختلف آرا پائی جاتی ہیں۔
اوراب اس کی حیثیت ایک سیاسی رسم سے زیادہ نہیں ماضی میں عمران خان بعض اہم باتیں کہتے رہے ہیں۔
اوران پہ ایکدم توپیں کھول دینا اچھی چیز نہیں ‘ لیکن اب تو ہر اطراف سے تنقید اٹھنے لگی ہے۔
اورجتنا عرصہ رہا اس میں بھی شامل دبنگ نوجوان ہی تھے جنہیں نہ بھارتی گولیوں نہ موت کا ڈر تھا۔
اورمڈل ایسٹ کسی بھی وقت فریکچر ہوسکتا ہے، اس کی بڑی وجہ عراق، شام، لیبیا، یمن وغیرہ میںبیرونی مداخلتیں ہیں۔
اورنظریات بھی ہمارے کمال کے ہیں لیکن اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں کہ یہ ملک امیروں اوراشرافیہ کیلئے بناہے۔
اوروہ اپنے اپنے فہم کے مطابق رائے دیتے حکم کا اختیار اس دور میں بھی ریاست ہی کے پاس تھا۔
اورپھر درباری جن کی کوئی کمی نہیں کان میں کہتے پھریں گے کہ وزیراعظم اپنے بوٹوں سے بڑا ہوگیا ہے۔
اورچیزیں تو چھوڑئیے ہماری سمجھ میں یہ بات ابھی تک نہیں آئی کہ اس دھرتی پہ کون سے درخت موزوںہیں۔
اورکوئی یہ سمجھ بیٹھے کہ فوج پنجاب پولیس ہے اور اس کے سربراہ کو ایسے احکامات دئیے جا سکتے ہیں۔
اوریا صاحب نے 23 مئی کے کالم میں، یہ مقدمہ ان الفاظ میں بیان کیا ہے: طاغوت صرف طاغوت ہے۔
اول یہ کہ سویلین حکومت کو ابتدا ہی میں اسٹیبلشمنٹ سے نہیں الجھنا چاہیے، اس سے باہمی تعلقات کشیدہ ہوں۔
اوپر سے کمیونسٹ پارٹی کا حکم ہوتا، اس حکم کو بجا لانے کیلئے تمام دیہات میں پارٹی کے عہدیدار ہوتے۔
اوپنر کے لئے سمیع اسلم اور دوسرے نوجوان کھلاڑیوں کو آزمانا چاہیے، اظہر علی کو بھی ایک موقعہ ملنا چاہیے۔
اپناکچھ بنا نہیں سکتے، سوچ کی طاقت سے محروم اور فرسودہ بحثوں میں اپنی توانائیاں صرف کئے جا رہے ہیں۔
اپنوں کے فائدے بہت ہیں مگر ایک دکھ سب پر بھاری ہے: اپنوں سے شکایت ہو تو کس سے کہیں؟
اپنی صفیں درست کرتے ہوئے یہ لڑائی انہیں خود ہی لڑنی ہوگی کوئی اور مدد کے لئے نہیں آئے گا۔
اپنی عیاشیاں تھوڑی کم کریں، فضول منصوبوں پہ پیسہ برباد نہ کریں اور معاشرے میں جو ناہمواریاں پائی جاتی ہیں۔
اپنی فوج بھی لا چکا پاکستان کو ملنے والی اقتصادی رعایتوں کو محض اسلامی اخوت کا مظہر سمجھنا سادگی ہے۔
اپنے اقتدار کی طوالت کے لئے وہ نجومیوں سے مشورے لیتے اور انہیں مدنظر رکھتے ہوئے بڑے فیصلے کرتے ہیں۔
اپنے بارے میں خیال اونچا رکھتے ہیں لیکن دیکھا جائے تو ان بنیادی مسائل پہ ان کی نظر بالکل نہیں۔
اپنے شاندار آئیڈیاز کا ایک حصہ لوگوں کی مدد کے لئے بغیر نفع اور بغیر غرض کے دے دینا چاہیے۔
اپنے فیورٹ کھلاڑی کی باقاعدہ لابنگ کرنا اور ناپسندیدہ کھلاڑی کے خلاف محاذ کھول دینا عام دستور بن گیا ہے۔
اپنے لئے دوسری بڑی غلطی جنرل مشرف نے تب کی جب انہوں نے انہی کو بطور آرمی چیف چن لیا۔
اپنے نفسیاتی مسائل کا حل تلاش کرتے کرتے، مجھے اندیشہ ہے کہ عمران خان ایک کھائی میں گر گئے ہیں۔
اپنے ٹیکس پیپرز اورالیکشن کے کاغذات نامزدگی میں جناب نواز شریف نے اس ورک پرمٹ کا ذکر نہ کیا تھا۔
اچھا مقرر طویل خطاب سے ہمیشہ گریز کرتا ہے کہ اس کی افادیت لمحہ بہ لمحہ کم ہوتی جاتی ہے۔
اچھا، اماں جی! اہلیہ نے لفافہ لے لیا اور وہ چل دیں تیسرے چوتھے دن یہ بوڑھی اماں آتی ہیں۔
اچھی اور متوازن خوراک میری پچاس سالہ تحقیق بتاتی ہے کہ صحت مند جسم صحت مند دماغ پیدا کرتا ہے۔
اچھی تربیت اچھی تعلیم اچھا ماحول کیا چودہ اور پندرہ سال کے والدین یہ ذمہ داری ادا کر سکتے ہیں؟
اچھی نیت سے آگے بھی کچھ اور پچھلے اتوار وزیر اعلی پنجاب سردار عثمان بزدار کی زیارت کا موقع ملا۔
اچھے بھلے دینی ذوق رکھنے والوں کو میں نے یہ کہتے سنا کہ اگر مذہبی گروپوں کا یہ حال ہے۔
اکثر ان کے گانے ایسے ہیں کہ چندالفاظ بھی ادا نہ ہوئے اوردل پہ جادو کا سا اثر چڑھ گیا۔
اکھوڑی ڈیم اگر بنا لیں تو پانی ذخیرہ ہونے کے ساتھ چھ سو میگا واٹ بجلی بھی بن جائے گی۔
اکیلے انہوں نے کتنا بڑا ادارہ بنادیا‘ لیکن کسی نے سیڑ ھیاں لگا کر انہیں ملک کا سربراہ نہیں بنادیا۔
اگر اتنی بڑی چیزیں ہو گئیں، اتنی بڑی جنگیں ریاست پاکستان جیت چکی، تو یہ شر پھیلانے والے کون ہیں؟
اگر ایک وطن نظریے کی بنیاد پر وجود میں آتاہے تو کیااس کے ساتھ وفاداری کے لیے یہ کافی ہے؟
اگر ایک ہیجڑا بڑی عمر کا ہو تو اس کے مرنے کے بعد اسے غسل دیا جائے گا یا نہیں؟
اگر حکومت ان بڑی جماعتوں کی طرف تعاون کا ہاتھ بڑھائے تو جہاں اس کا اقتدار مستحکم ہو سکتا ہے۔
اگر دیس کچھ تھوڑا سا بدل سکے دفاع پہ ہم نے بہت دھیان دیا اور اب ہمارا دفاع مضبوط ہے۔
اگر نوازشریف سے نرمی نہیں کی جاتی تو یہ خام خیالی ہے کہ آصف زرداری کو کچھ نہیں ہو گا۔
اگر یہ اقدام مولانا فضل الرحمن جیسا شخص کرے جو سیاست دوراں کے فہم میں معاصرین میں ممتاز تر ہے۔
اگر یہ فرق سامنے رہے تو ہمیں اندازہ ہو جائے گا کہ مسئلہ اختلاف نہیں، اختلاف کے آداب کا ہے۔
اگرچہ ہم حالیہ دنوں دہشت گردحملے دیکھ رہے ہیں لیکن ضرب عضب کی کامیابیوں سے صرف نظر کرنا ممکن نہیں۔
اگست میں 71 فیصد پروگرام ایسے تھے" جن میں سیاست زیر بحث رہی شرکا میں 68 فیصد سیاست دان تھے۔
اگلا سال شریف برادران کے لیے آسان نہ ہو گا لیکن یہ پاکستان کے لیے پرجوش ہنگام ثابت ہو گا۔
اہل سیاست مل بیٹھیں اور یہ طے کریں کہ وہ اقتدار کی کشمکش کو سیاسی ارتقا سے الگ رکھیں گے؟
اہل سیاست کو یہ اجازت نہیں ہونی چاہیے کہ وہ عدالت کو سیاست میں گھسیٹیں جب عدالتیں انصاف کرتی ہیں۔
اہل سیاست کے خلاف اس کے باوجود مہم جاری رہے گی لیکن اس کی تائید میں کمی آ جائے گی۔
اہل سیاست کے لیے یہ انسانی معاملہ نہیں، سیاسی فائدے کا موقع ہے جو سندھ اورکے پی میں حاکم ہیں۔
اہل سیاست یہ سب بھول کر کہ وہ کل تک کیا مال بیچتے رہے، جوڑ توڑ میں لگ جاتے ہیں۔
اہل صحافت میں، میں نے کم لوگ دیکھے ہیں جو سیاسی تجزیے میں ان جیسی گہرائی کا مظاہرہ کرتے ہوں۔
اہم بات یہ ہے کہ ماضی میں ایسی فلمیں پروپیگنڈا سٹائل میں بنتی تھیں، ان کا اثر بھی محدود تھا۔
ایجنسیوں نے گملوں میں رکھ کر نواز شریف اور ان کے ساتھیوں کی آبیاری کی اور سیاسی طاقت بخشی تھی۔
ایران نے یہ حالات پید انہیں کیے تھے، لیکن اس نے حوصلہ اور عزم دکھاتے ہوئے ان سے فائدہ اٹھایا۔
ایرانیوں کو تو اپنے ناپسندیدہ مخالف ممالک والی پالیسی کی حمایت کے بجائے سوویت یونین کی طرف چلے جانا چاہیے۔
ایسا نہیں کہ کوئی سمارٹ ہونے کے لئے روزے رکھنے شروع کر دے، ایسا کرنا ہرگز عبادت نہیں کہلائے گا۔
ایسا کبھی نہیں ہوا کہ لاش ہی نہ ملے اور کہا جائے کہ ملزم تو تھانے سے غائب ہو گیا۔
ایسا کہیں نہیں ہوتا اسی لئے سرمایہ کار اتنی بڑی سرمایہ کاری سے پہلے متبادل روٹ بھی ساتھ رکھتے ہیں۔
ایسا کیوں ہے کہ دہشت گردی کے واقعات میں ملوث زیادہ افراد، جدید تعلیمی اداروں کے فارغ التحصیل ہیں؟
ایسا گورننس کا ماڈل دنیا میں اور کہیں نہیں ملتا‘ لیکن پھر وہی بات کہ پوچھنے والا کوئی نہیں تھا۔
ایسا ہرگز نہیں کہ ان کی حب الوطنی پر انگلی اٹھائی جائے یا کوئی اور شک کیا جائے ظاہر ہے۔
ایسا ہوتا ہوگا، مگر مجھے تو ٹوئٹر خاصا بورلگا جو بات فیس بک میں ہے، وہ ادھر نہیں ممکن ہے۔
ایسا ہی ایک مقدمہ یہ ہے کہ جمہوریت اکثریت کی آمریت ہے یا یہ کہ جمہوریت اسلام کے خلاف ہے۔
ایسی بھی تصویریں ہیں جن میں خادم اعلی اور ان کے ہونہار فرزند ٹھوڑی کے نیچے مکا لگائے بیٹھے ہیں۔
ایسی تحریریں زندہ رہتی ہیں اور یوں لکھنے والے اور مرنے والے، دونوں کی زندگی کا سامان کر تی ہیں۔
ایسی خوش گوار تحریرلکھنا کم ہی لوگوں کو نصیب ہو ا ان کی کتب کیا آج نہیں پڑھی جا رہیں؟
ایسی سٹیٹ میں "قومی مفاد" کا وہی تصور قابل قبول ہوتا ہے جو ریاستی اداروں کے ٹیکسال میں ڈھلتا ہے۔
ایسی صورتحال کو سامنے رکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہم نے تو ابھی دیکھا ہی کیا ہے۔
ایسی چیزیں جو اور معاشروں میں کوئی اہمیت نہ رکھیں ہمارے ہاں زندگی اور موت کا مسئلہ بن جاتی ہیں۔
ایسی ہر کوشش ناکام ہوئی الطاف حسین صاحب پر تو معلوم ہوتا ہے کہ قانون قدرت نافذ ہو رہا ہے۔
ایسے حالات میں افواج کا وزن بڑھ جاتا ہے اور ان کا حالات دیکھنے کا انداز اپنا ہی ہوتا ہے۔
ایسے معاملات پر سیاسی تحریکیں اٹھا دیں گے جن کا سیاسی تطہیر و تعمیر سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔
ایسے موقعوں پر دینی حمیت کا تقاضا یہ ہے کہ ایسے گستاخوں کا منہ طاقت سے بند کر دینا چاہیے۔
ایسے میں اگر اسے خبر ملے کہ حکومت اس کے اور اس کی مغفرت کے مابین حائل ہو گئی ہے۔
ایسے میں حکمرانوں نے وہی کیا جو وہ کر سکتے تھے، یعنی ادھر ادھر سے قرض لینا شروع کر دیا۔
ایسے میں فیس بک کی وال وہ فورم ہے جس پر اپنے فوری جذبات کا اظہار کیا جا سکتا ہے۔
ایسے میں کس طرح ہوسکتا ہے کہ کوئی جوان عورت اپنے بچوں کو قتل کر دے کہ وہ بھوکے ہیں۔
ایسے چست و توانا لوگ لیگ کی ضرورت ہیں جو تاریخ جانتے ہوں اور سیاست بھی پھر شہباز شریف ہیں۔
ایسے گھروں کو کنٹری ہاؤس کہتے ہیں اور ان ممالک میں ایسے گھروں کو خاص اہتمام سے بنایا جاتا تھا۔
ایسے ہیروز جن کا اعتراف نہیں کیا جاتا، جن کے گیت نہیں گائے جاتے، جو ہمیشہ ہیرو ہی رہتے ہیں۔
ایوب اور یحیی فوجی آمر، جبکہ بھٹو درحقیقت سویلین آمر تھے، لیکن وہ تمام اپنے مالی معاملات میں شفاف تھے۔
ایوب خان سیکولر ذہن کے آدمی تھے اور بالعموم مولوی حضرات کے بارے میں کوئی نیک رائے نہ رکھتے تھے۔
ایک "نیک مقصد" کے لیے لوگ اخلاقی حدود کے بارے میں حساس نہیں رہتے اور اسے جائز بھی سمجھتے ہیں۔
ایک ابتدائی کاوش کے طور پر میں چند نکات بیان کرنا چاہوں گا 1 سیرت محض تاریخ نہیں ہے، دین ہے۔
ایک استرا جو اس بیماری کے وائرس سے آلودہ ہو وہ ہزاروں کو اس مرض میں مبتلا کر سکتا ہے۔
ایک ان کی سوزوکی مارگلہ گاڑی تھی جو انہوں نے وصیت کے ذریعے اپنے فوجی ڈرائیور کو منتقل کر دی۔
ایک انٹرویو نگار میں کیا کیا اوصاف ہوتے ہیں" جو اس کے کام کو مورخ کا کام بنا دیتے ہیں۔
ایک انگریز جن کا خیال تھا کہ مسلمان ان کے خلاف سیاسی اور تہذیبی حوالے سے مزاحمتی سوچ رکھتے ہیں۔
ایک اور فورم ترکی کے اندر مختلف مسالک کے درمیان مکالمہ کراتا اور امن و یک جہتی کا علمبردار تھا۔
ایک اور گانا بھی سننے کو ملا، طلعت محمود اور آشا بھوسلے کا، ''حسین چاند ستاروں کا واسطہ آ جا"۔
ایک اچھے اخلاق والا، اپنے حسن خلق سے ہمیشہ کے روزہ دار اور نمازی کا درجہ حاصل کر سکتا ہے۔
ایک بائی پاس چالیس دنوں میں تعمیر ہو جا تاہے میٹرو بس منصوبہ گیارہ مہینے میں مکمل ہو جاتا ہے۔
ایک بات پر حیرت ہوئی کہ وہاں کے فائیو سٹار ہوٹلوں میں بھی بوتل کھولنے والی چابی یااوپنر نہیں تھا۔
ایک بڑا مسئلہ یہ بھی ہے کہ اپنے کالم کے سلسلہ میں مختلف موضوعات پر بہت سا پڑھنا پڑتا ہے۔
ایک بڑی فلم دیکھنا شاندار تخلیقی تجربے سے کم نہیں، ذہنی اور فکری ارتقا کا ایک مرحلہ طے ہوتا ہے۔
ایک بیٹی کی آ خری تحریر پھر میں کچھ پڑھ نہیں سکا دھندلی آنکھوں سے کوئی کیسے پڑھ سکتا ہے؟
ایک تلاطم کا سا سماں پیدا ہو جائے گا؛ تاہم یہ امید افزا اور رجائیت آمیز صورت حال ہو گی۔
ایک جاری کمنٹری تو ہر شام ٹی وی چینلز پر ہوتی ہے‘ لیکن اس سے کہیں دلچسپ سوشل میڈیا پر۔
ایک جیسے سیٹ پیٹرن پر، ایک جیسے طے شدہ راستوں پر چلتے چلتے کبھی کچھ مختلف کرنے کا من چاہا؟
ایک حد تک انتخابات میں ادھر ادھر کیا جا سکتا ہے لیکن بنیادی طور پہ ووٹر اپنی مرضی کرتا ہے۔
ایک حلقہ اب یہ سمجھتا ہے کہ مسلح جدوجہد میں ہمارے ہاں کے نوجوانوں کو شامل نہیں ہونا چاہیے۔
ایک خبر غیر اہم ہو تی ہے مگر ڈرامے کے عنصر سے اس میں سنسنی شامل کر دی جاتی ہے۔
ایک دفعہ عدالت ان کی رکنیت معطل کرچکی وہ اس کے بعد حکم امتناعی کے ساتھ اسمبلی میں بیٹھے ہیں۔
ایک دفعہ وہ بنیادی مسائل حل کر لیں تو بعد میں اس طرح کے وعدے پورے کیے جا سکتے ہیں۔
ایک رائے یہ بھی ہے کہ جب یہ مو ضوع مسلم سماج یا تاریخ کے تناظر میں زیر بحث ہے۔
ایک زمانہ تھا، اوریہ 1977ء کے پرآشوب دور سے پہلے کی بات ہے، لاہور اوردیگر شہروں میں آسانیاں زیادہ تھیں۔
ایک سوچا سمجھا منصوبہ اوراس کی تکمیل کے لیے مسلسل ریاضت محض ریاضت صرف ہیجان بر پا کر سکتی ہے۔
ایک سیاسی حریف کو گرانے کی پست خواہش کا غلبہ ہے جو جمہوریت کے لیے ہمیشہ زہر قاتل رہی ہے۔
ایک شہری نے ریاست کے ساتھ یہ عہد باندھ رکھا ہے کہ وہ ٹریفک کے قوانین کی پابندی کرے گا۔
ایک طرف اگر انتہائی رویہ اپنایا گیا تو دوسری طرف بھی ویسی ہی انتہا پسندی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔
ایک طرف حکومتی ڈھانچہ موجود ہے اور ساتھ ہی ساتھ مساوی ڈھانچہ 56 کمپنیوں کی شکل میں کھڑا کیا گیا۔
ایک طریقہ متناسب نمائندگی کا بھی ہے جو سیاسی جماعتوں کو امیدوار وں کی قید سے نجات دلا سکتا ہے۔
ایک عامی بھی جانتا ہے کہ پی ایس ایل کا معرکہ محض کھیل کی دنیا کا کوئی واقعہ نہیں تھا۔
ایک فرد واحد اٹھا اور اس نے کایا پلٹ دی تم سمجھاتے رہے کہ ارتقا ہی تبدیلی کا راستہ ہے۔
ایک فرد کے اسلام کا تعین مردم شماری کے رجسٹر سے نہیں، ا س کے اعمال سے ہو تا ہے۔
ایک قومی سیاسی جماعت کے رہنما بلکہ قائد کو بہت زیادہ پختگی اور بردباری کا مظاہرہ کرنے کی ضرورت ہے۔
ایک لحاظ سے امریکی دھمکیوں کو غنیمت سمجھنا چاہیے کہ اپنے حالات ٹھیک کرنے کا ہمیں موقع مل رہا ہے۔
ایک متعین سوال یہ بھی ہے کہ اگر کوئی مسلمان امریکہ کا شہری ہے اور امریکی فوج میں ملازم ہے۔
ایک مدت کے بعد وزیر اعظم قوم سے ہم کلام ہوئے اگست سے یہ ملک اضطراب کی لپیٹ میں ہے۔
ایک مذہبی آدمی کا دوسروں کے مقابلے میں اپنی سنجیدگی اوراخلاقی برتری کے معاملے میں زیادہ حساس ہو نا چاہیے۔
ایک مرتبہ جب جنرل حمید گل سے اپنی فوجی زندگی کے بارے میں گفتگو ہوئی تو انہیں یہ احوال بتائے۔
ایک مسلمان معاشرے میں جو مسئلے مسائل متنازع نہیں ہیں‘ ان کو متنازع بنانے کی ہم کمال مہارت رکھتے ہیں۔
ایک منفرد ترجمۂ قرآن کیا شب و روز ہیں اور کیسی بحثیں ہیں جن سے زبان و قلم آلودہ ہیں؟
ایک مہم کے تحت "پنجابی پختون" جھگڑا کھڑا کرنے کی کوشش بھی کی جاتی ہے جو سالوں سے جاری ہے۔
ایک میڈیا کی آزادی کا دائرہ بڑھایا گوہم میڈیا والوں کو یہ بات تسلیم کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔
ایک نئے میثاق کی ضرورت میثاق جمہوریت کی طرز پر، آج ملک کو ایک عہد نامہ جدید کی ضرورت ہے۔
ایک نکتہ یہ بھی تھا کہ صاحبان اقتدار اپنے تمام انڈے پیر پگاڑا کی ٹوکری میں نہیں ڈالنا چاہتے تھے۔
ایک پولیس افسر نے مریم نواز کو سلیوٹ کر دیا شور برپا ہو گیا کیا بادشاہتوں میں یہی ہوتا ہے؟
ایک پیچیدہ لاعلاج بیماری کے لئے ریسرچ کی خاطر فنڈز جمع کرنے کے لئے یہ سب کیا جا رہا ہے۔
ایک یہ کہ اسے امریکہ کی سازش قرار دیا جائے جو مسلم دنیا میں "موڈریٹ اسلام" کو پھیلانا چاہتا ہے۔
ایک یہ کہ جماعت اسلامی کے خلاف مقدمات میں، کیا عدل اور انصاف کے تقاضوں کو پورا کیا گیا ہے؟
ایک یہ کہ مسئلہ کی بنیاد مذہب کی ایک تعبیرہے اس کا تعلق آئین شکنی یا لاقانونیت سے نہیں ہے۔
ایک یہ کہ ہمارے ہاں ایک مکتب فکر موجود رہا ہے جو تاریخ پاکستان کی ایک مابعدالطبیعیاتی تعبیر کرتا ہے۔
اے این پی چاہتی تو پرامن جمہوری عمل کا حصہ بن کر اپنی کھوئی ہوئی حیثیت کو بحال کرسکتی تھی۔
بائیو میٹرک انتخابات، مقناطیسی سیاہی، اوورسیز پاکستانیوں کے ووٹ کا انتظام، الیکشن کے لئے عملے کی تربیت وغیرہ...کچھ ہوا ہے؟
بات بات پر علم جہاد لہرانے والوں کو جیسے سانپ سونگھ گیا ہے اگر ان کا قلم اٹھتا بھی ہے۔
بات بھی اس انداز سے کر رہے ہیں کہ ان کی چبھنے والی تنقید کو برداشت کرنا پڑ رہا ہے۔
بات تو تب ہے کہ ایسے اقدامات کیے جائیں جس سے آئی ایم ایف کی طرف رجوع نہ کرنا پڑے۔
بات تو تب ہے کہ وہاں کے امام صحیح موضوعات پہ درس دیں جن کا تعلق عام زندگی سے ہو۔
بات توان کی درست تھی، شایدانہیں علم نہیں تھا کہ ایک دن یہی پڑھاہوا میرے روزگارکا وسیلہ بن جائے گا۔
بات لائبریری سے کھانوں تک چلی گئی لذت زبان کا نشہ ہی ایسا ہے کہ قلم بھی بہک جاتا ہے۔
باتوں میں تو ہم سب سے آگے ہیں پر اصل میں ہم ان قوموں کا کیسے مقابلہ کر سکتے ہیں؟
بادشاہوں کی مشاورت اور جمہوریت میں جوہری فرق یہ ہے کہ جمہوریت میں اکثریت کی رائے فیصلہ کن ہوتی ہے۔
باقاعدہ سیاسی بحران وہاں پیدا ہو چکا ہے لیکن کوئی نہیں کہتا کہ برطانیہ اس مسئلے سے نمٹ نہیں سکتا۔
بالکل ایسے ہی جیسے پی ٹی آئی کی رکن اسمبلی مسرت کا ملالہ پر حملے کو ڈرامہ قرار دینا ہے۔
بالکل ویسے ہی کہ کچھ انسانوں کے پاس فن مقرری ہوتا ہے، ہر ایک مقرر یا خطیب نہیں بن سکتا۔
بالکل ویسے‘ جیسے احسن اقبال کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے چینیوں کو سی پیک کی باریکیاں سمجھانے کا۔
باہر کی دنیا کرسمس سے لے کر نئے سال کے آغاز تک ایک عجیب چھٹی کے موڈ میں ہوتی ہے۔
باہر کے ممالک اور خاص طور پہ ہمارے ناقدین ہم پہ دہشت گرد تنظیموں کے حوالے سے انگلی اٹھاتے ہیں۔
بایں ہمہ، وہ شعور رکھتے ہوں کہ قومی سلامتی کے معاملات میں ریاستی اداروں سے مشاورت کی کیا اہمیت ہے۔
بجائے اس کے کہ ریاست ایسے گروہوں سے نجات دلاتی، وہ رہی سہی آزادی کو بھی ختم کر رہی ہے۔
بدبو دار! زر، زور میں رچا بسا اس ہیجان میں دوسرا بڑا حصہ ہمارے الیکٹرانک میڈیا یعنی نیوز چینلزکا ہے۔
بدقسمتی سے مسلمانوں کے ساتھ ان کی سیاسی اور مذہبی قیادتوں نے یہ کھیل کھیلا اگر یہ کھیل نہیں تھا۔
بدقسمتی یہ ہے کہ ہر گزرے سال کے ساتھ گھریلو صارفین کے لئے گیس کی قلت بڑھتی جا رہی ہے۔
بدنامی مول لے لی لیکن خطرے کے حالات میں جہاں جان داؤ پہ لگی ہو‘ بدنامی کیا معنی رکھتی ہے۔
بر سبیل تذکرہ، ہم یہ مان لیتے ہیں کہ افغانستان میں سوویت یونین کا راستہ روکنا ہمارے لیے ضروری تھا۔
برآمد ہونے والی اشیا سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ پی پی پی رہنما صحت کا خاص خیال رکھتے ہیں۔
برادرم وجاہت مسعود کی'' ہم سب"، سبوخ سید کی ویب سائیٹ'' آئی بی سی"، ابو علیحہ کی'' چٹکی" نمایاں ہیں۔
بزرگوں کا احترام یقینا ملحوظ رکھاجاتا ہے، صوفی توادب اور احترام کا یہ رویہ ہر ایک کے لئے رکھتے ہیں۔
بس کانوں میں وہ رس ہو تو اگر اوپرا پہلی بار بھی سنیں تو آپ کو موسیقی پسند آئے گی۔
بصورت دیگر وہ لاطینی امریکی اور آرتھوڈوکس یا سلاوک مشرقی یورپ کی شکل میں اپنی علیحدہ علیحدہ تہذیبیں بنائیں گی۔
بطور جماعت، ن لیگ کی کارکردگی اتنی مایوس کن ہے کہ لوگ بھاگنے کے لیے راستے تلاش کر رہے ہیں۔
بطور سماج اور بطور ریاست ہماری زندگی کا انحصار مذہب و سیاست کے باہمی تعلق کی درست تفہیم سے ہے۔
بطور لیڈر اپنی قوم کو گریبان سے پکڑ کر پرانی سوچوں میں سے نکال کر نئی دنیا میں لے آئے۔
بطور واقعہ اس کا اعتراف بھی ضروری ہے کہ اس پروگرام کا آغاز اور اسے جاری رکھنا آسان نہیں تھا۔
بظاہر تومتحدہ کی پوزیشن سب سے بہتر، اس کے بعد جماعت اور تیسری پوزیشن تحریک انصاف کی لگ رہی ہے۔
بظاہر یہ ایک بحران کے خاتمے کے لیے ہوتا ہے لیکن عملا ہمیشہ ایک نئے بحران کو جنم دیتا ہے۔
بعد میں اپنا امتیاز قائم رکھنے کے لیے ایک مذہبی تعبیر وجود میں آ گئی دوسرا اختلاف فہم کا ہے۔
بعد میں جب یہ سوال اٹھا کہ سیاسی اصلاح کے لیے، کیا اقتدار کی کشمکش میں بھی فریق بننا چاہیے۔
بعد میں پتا چلا کہ بھارتی حکومت اپنی ہی فوج کے اس خفیہ ڈویژن کی موجودگی سے بے خبر تھی۔
بعض اوقات کوئی ایک بڑا واقعہ یا ایک کیفیت کا تسلسل انہیں غیر شعوری طور پر جمع کر دیتا ہے۔
بعض لوگ آج بھی اس واقعاتی شہادت کی بنیاد پر غلامی کو مستقل دینی جواز فراہم کرنے کوشش کرتے ہیں۔
بغیر تحقیق سنی سنائی بات کو پھیلانا اور جان بوجھ کر ایک بات کو غلط مفہوم دینا کیا فتنہ نہیں؟
بقا کا اصول یہ ہے کہ ایسے ہر رشتے کو پا مال کر دیاجائے سازش" خاندانی تعلقات کی روح ہے۔
بلاول بیشک عمران خان کو سلیکٹڈ کہتے تھے لیکن سلیکٹرز پر تو کوئی براہ راست انگلی نہ اٹھاتے تھے۔
بلکہ اس سے بھی گئی گزری سید قطب کی کتب سے چند اقتباسات درج کرنے کے بعد لکھا گیا ہے۔
بلکہ اس مشکل وقت میںساتھ دینے سے ہمارے مزید ہزاروں، لاکھوں پاکستانیوں کے وہاں جانے کی راہ ہموار ہو گی۔
بلکہ اس کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتے ہیں اور جرأت بھی یہ اس قوم کے روشن مستقبل کی دلیل ہے۔
بلکہ پچیس تیس لاکھ گھرانے یعنی ایک کروڑ سے سوا کروڑ پاکستانی براہ راست اس کے ثمرات لے رہے ہیں۔
بلکہ ہم پلک جھپکتے میں سینکڑوں میلوں کی مسافت طے کر لیتے ہیں....ہم میں نہ کوئی ننگا اور بھوکا ہے۔
بلیوں کی لڑائی میں بندر کی ثالثی تو ایسی کہانی ہے جو صدیوں سے بچوں کو سنائی جا رہی ہے۔
بنیادی سوال ایک ہے: کیا مذہبی تعلیم اورکلچر کے بارے میں ریاست اپنی ذمہ داری ادا کرنے پر تیار ہے؟
بوکو حرام کے نزدیک صرف دینی تعلیم دینی چاہیے، مغربی تعلیم کو وہ مغربی تہذیب کا بچھایا جال سمجھتے ہیں۔
بچپن میں ہمارے گھر کے پاس ایک بابا جی کی دکان ہوا کرتی تھی، دکان کیا، ایک کھوکھا سا تھا۔
بڑے آ دمی کا حوالہ کسی موقف کی تائید میں پیش کر دیا جائے تو قول فیصل قرار پاتا ہے۔
بڑے بڑے فنکار ہماری سیاست کے اکھاڑے میں آئے لیکن ان سب کو ہمارے موجودہ حکمرانوں نے مات دے دی۔
بڑے واقعات فورا ہی وقت کی دھند میں غائب نہیں ہو جاتے، وہ کسی انجام کی طرف ضرور بڑھتے ہیں۔
بگھار شریف جا کر، میں چند گھنٹوں کے لیے اس اضطراب سے نکل آیا جو سیاسی ماحول کی عطا ہے۔
بھائی جمہوریت کی رٹ لگانے والوں کو تو ملک میں جمہوری تقاضا پورا کرنے والے کی حوصلہ افزائی کرنا چاہیے۔
بھارت نے اب پاک ایران اور خاص طور پر پاک افغان سرحد کو استعمال کر نے کا فیصلہ کیا ہے۔
بھارت کی کینہ پروری اپنے عروج پر ہے اور اب اس میں اونٹ کا کینہ بھی شامل ہو گیا ہے۔
بھارت، ایران اور افغانستان کا اتحاد واضح ہوچکا، بنگلہ دیش بھی جس کا فخریہ انداز سے حصہ بننا چاہتا ہے۔
بھارتی ایجنٹ کا کردار ادا کرنے والی تنظیموں سے مذاکرات کے بجائے آپریشن کے ذریعے ان کا صفایا ہونا چاہیے۔
بھاری اکثریت کے حامل وزیراعظم ہوں اور نسبتا جونیئر افسران کے سامنے پیش ہونا پڑے‘ پارہ تو چڑھنا ہی تھا۔
بھول ہوئی اور بہت بڑی بھول لیکن اس کا احساس بھی جلد ہوگیا اور پھر ایسی بھول نہ دہرائی گئی۔
بھٹو صاحب آئے تو ہماری ناتواں اور معصوم جوانی نے سمجھا کہ پتہ نہیں کون سا طوفان آنے والا ہے۔
بھٹو صاحب کا دور اقتدار اس کا گواہ تھاکہ اس نظری بیانیے سے ان کا کوئی عملی تعلق نہیں تھا۔
بھٹو صاحب کے بارے میں ایک بار عدالت سے یہ پوچھا گیا کہ کیا انہیں شہید کہا جا سکتا ہے۔
بھٹو نے حکم دیا کہ ارجنٹ فیس پہ اسی دن اور نارمل فیس پہ پندرہ دن بعد پاسپورٹ ملے گا۔
بھٹو کو اقتدار پر دیکھ کر ہم نے سوچا تھا کہ اب ہم بہتری کی راہ پر چل نکلے ہیں۔
بہت سارے قوانین جو انہوں نے پاس کرائے ان کے پیچھے جذبہ اسلامی کم اور مصلحت پسندی زیادہ کارفرما تھی۔
بہت سے بنیادی نوعیت کے کام ان کو کرنے چاہئیں تھے لیکن اس کے لیے ان میں صلاحیت نہ تھی۔
بہت سے بچوں کے والدین صفائی کا کام کرتے ہیں یا دہاڑی دار مزدور مائیں گھروں میں کام کرتی ہیں۔
بہتری تو چلیں دور کی بات ہے، کوئی احساس سمت تو ہو کہ قوم کا سفر ٹھیک راستے پہ ہے۔
بہتری کا امکان نہیں ہم جس مثالی سیاسی قیادت کی بات کرتے ہیں، اس کے لیے سماجی تبدیلی مقدم ہے۔
بہرحال جو بھی ہوا دوران جشن بی جے پی والوں کو پلوامہ حملہ کرنے والوں کو سلام پیش کرنا چاہیے۔
بہرحال جو بھی ہوا وہ جو جنرل ضیاء الحق مرحوم کہا کرتے تھے کہ الیکشن کا عمل بے سود ہے۔
بہرحال یہ مہینہ بتائے گا کہ آیا ہمارے حالات میں بہتری آ سکتی ہے یا ایسے ہی چلتا رہے گا۔
بی بی کے بعض پرانے ساتھیوں کو دیکھ کر پھبتی کسی جاتی، یہ بی بی کے جہیز میں آئے تھے۔
بی جے پی حکومت نے جو کرنا تھا، اور جو بہت دیر سے وہ کرنا چاہتی تھی، وہ کر دیا۔
بیجنگ میں طالب علم چوراہوں پہ نکل آئے تھے اور تیان آن من سکوائر پہ ان کا مکمل قبضہ تھا۔
بین السطور وہ اس کا یہ جواب دے چکے ہیں کہ وہ کروڑوں لوگوں کی تنہا نمائندگی کر رہے ہیں۔
بیٹھے آپ گاؤں میں ہوں، ساتھ گلاس اور برف بھی ہو اور وہ گزرے زمانے کے گانے سن رہے ہوں۔
بیچ میں عائشہ گلالئی کا معاملہ اس ہنر مندی سے اٹھایا گیا کہ قومی توجہ کہاں سے کہاں چلی گئی۔
بے اختیار ذہن میں خیال آیا کہ اب عید کے لئے شائد بجلی کو ہ قاف سے آ جائے گی؟
بے بسی اورلا چارگی کا دور" جب انسان کی چیخ اس کے گلے میں گھٹ کے مر جا تی تھی۔
بے حسی، انتقام، نرگسیت، سیاسی ناخواندگی، اور نااہلی کا ایک ملغوبہ ہے جس کے مظاہر چاروں طرف بکھرے ہوئے ہیں۔
بے روزگاری اور ڈھلتی عمر کا روگ" دونوں اس رومان کو کھا جائیں گے جو عمران خان سے وابستہ ہے۔
تاریخ دان اورحالات پہ نظر رکھنے والے کہہ رہے ہیں کہ اکیسویں صدی ایشیاء کی صدی بننے جا رہی ہے۔
تاریخ کا عمل، خیال یہی ہے کہ ارتقا کے اصول پر منحصر ہے جو مسلسل حرکت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
تاریخ کے اوراق میں شاید ہی ایسے مقتل کا ذکر ہو" جس کی رونقیں برسوں سے ماند نہ پڑی ہوں۔
تاریخ کے باب میں خود مو لانا جس مورخ پر سب سے زیادہ اعتبار کرتے ہیں، وہ یہی طبری ہیں۔
تاریخ کے کسی موڑ پر وہ جرأت رندانہ کا مظاہرہ کرتے ہیں اور ماہ و سال سے اٹھ جاتے ہیں۔
تاریخ کے کٹہرے میں ان کا گناہ یہ سمجھا جائے گا کہ اپنا آٹھ سالہ اقتدار انہوں نے ضائع کیا۔
تازہ ترین خبر یہ ہے کہ ایس ای سی پی کے ریکارڈ میں رد وبدل بھی ثابت ہو گیا ہے۔
تاکہ اس کی بات اور اس کی شخصیت کو رد کر دیا جائے عام طور پر وہ کامیاب رہتے ہیں۔
تاکہ بھارتی ٹیم کا پاکستان کے ساتھ سیریز کھیلنا بھی بھارت کی جانب سے ایک سہولت دینا سمجھا جائے گا۔
تاکہ دوسروں کو عبرت ہو خدابہتر جانتا ہے کہ امریکہ دجال ہے یا نہیں، مگر رویہ اس کااسی جیسا ہے۔
تاکہ نئی نسل کے ذہنوں میں شکوک پیدا نہ ہوں، وغیرہ وغیرہ بات معقول ہے، اس سے مکمل اتفاق ہے۔
تاکہ کوئی سرکاری کارندہ دوبارہ اس طرف کارخ نہ کرے اس مقصد کے لیے ڈاکٹرز کی ایک تنظیم ہونی چاہیے۔
تب جرنیل ڈر گئے اور تبھی عسکری ذہنوں میں یہ فیصلہ ہوا کہ آزاد بھٹو ان کے وارے میں نہیں۔
تب سے لے کر آج تک ہم اس انحراف کو کوستے رہے ہیں لیکن صرف کوسنے سے کبھی کام بناہے؟
تب کہیں اسے دیکھنا ممکن ہوا یہ بلیک ہول دنیا سے پچاس کروڑ کھرب کلو میٹر کی دوری پر ہے۔
تبدیل شدہ امریکہ سے جڑا ہوا دوسرا سوال یہ ہے کہ اس کے دنیا بھر پر کیا اثرات برآمد ہوں۔
تبدیلی یہ ہے کہ موجود سیاسی قوتوں میں سے ایک، پیپلز پارٹی، کی جگہ تحریک انصاف نے لے لی ہے۔
تجدید و احیائے دین کی تحریک اور اقتدار کی کشمکش میں فریق ایک سیاسی جماعت میں جوہری فرق ہوتا ہے۔
تجربہ کار خاتون نے جواب دیا، ''، دیکھو چند باتیں سمجھ لو تو یہ سب شکوے شکایتیں ختم ہوجائیں گے۔
تحریک انصاف اور مسلم لیگ ن کو نشانہ بنا کر انہوں نے یہ پیغام دیا کہ میں ہی لیڈر ہوں۔
تحریک انصاف نے صوبے کو جہاں دیگر برکات سے مستفید کیاہے، وہاں دھرنے کی برکت بھی ان تک پہنچنی چاہیے۔
تحریک انصاف کا وائس چیرمین پاکستانی سیاست کی واحدشخصیت ہے جو پیری، جاگیرداری اور روایتی سیاست کا تنہا نمائندہ ہے۔
تحریک انصاف کو پارلیمانی نظام سے زیادہ دلچسپی نہیں عمران خان صاحب کا اپنا رجحان صدارتی نظام کی طرف ہے۔
تربیت یافتہ فوج ہے اور اب تو فاٹا میں آپریشنز کی بدولت جنگ کی تربیت یافتہ فوج بن چکی ہے۔
تشویش کا پہلو یہ ہے کہ بڑے شہروں سے دوربسنے والی نئی نسل میں محرومی کا احساس بہت گہرا ہے۔
تصادم کسی کے حق میں نہیں عمران اپنے مطالبات پر نظرثانی کریں، حکومت کچھ پیچھے ہٹے، راستہ نکل سکتا ہے۔
تصوف میں جنید بغدادیؒ اور غزالیؒ کو امام مانتے ہیں اور فقہ میں آئمہ اربعہ کی تقلید کے قائل ہیں۔
تصوف کے سلاسل، فتح اللہ گولن کی تحریک اور اس سے پہلے سعید نورسی بھی اسی کے علم بردار تھے۔
تصویرکا دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ بہت سوں کو انصاف نہیں ملتا وہ برسوں عدالتوں کا چکر لگاتے ہیں۔
تعدد ازدواج، مثال کے طور پر اسلام کی "ایجاد" نہیں یہ عرب میں پہلے سے رائج معاشرت کا حصہ تھا۔
تعلیم، صحت، عدل وانصاف کے حوالے سے اصلاحات نافذ ہونی چاہئیں یہ کام ہم سب نے مل کر کرنا ہے۔
تفتیشی ٹیم کے ممبران تو چھ تھے لیکن ان کے پیچھے در پردہ ایک پورا سلسلۂ تفتیش مرتب ہوتا ہے۔
تقسیم سے پہلے کے پنجاب میں کو ن سا فیکٹر مسلمانوں اور سکھوں یا پنجابی ہندئوں کو تقسیم کرتا تھا؟
تمام طریقے ناکام ہوجانے کے بعد طاقت کے ذریعے دہشت گردوں کا صفایا کرنا اگر آپ اس کے حامی ہیں۔
تناظریقینا وزیر اعظم کا وہ بیان ہے جس میں پاکستان کو ایک لبرل معاشرہ بنانے کی بات کہی گئی ہے۔
تو آپ کو پہلے سے علم ہونا چاہیے کہ اسلامی فکر کی تشکیل جدید میں ان کا کیا کردار ہے؟
تو اس سے حالات گمبھیر ہو سکتے ہیں؛ تاہم اس کا اثر عام انتخابات کے نتائج ہی پر پڑے گا۔
تو اس میں بھی بنیادی مسئلہ یہی ہے کہ مذہب اور عمرانیات مذہب کا فرق نظر انداز ہو رہا ہے۔
تو اس میں کیا تامل ہے کہ اس پہ مقدمہ بنایا جائے اور مجاز عدالت کے سامنے پیش کیا جائے؟
تو اس کا ایک سبب یہ ہے کہ تاریخ کو ہم اپنے قائم شدہ نظریات کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
تو اس کا خیر کا وہ سفر جو مسجد سے شروع ہوا، گرجے تک اس کے ساتھ جاری رہتا ہے۔
تو اس کا سادہ مطلب یہ ہے کہ میڈیا اور عوامی مقامات پر مذہبی گفتگو پر پابندی لگ جائے گی۔
تو اس کا فائدہ نوازشریف کو پہنچے گا اور وہ زیادہ طاقت ور ہو جائیں گے اگر کامیاب ہوتی ہے۔
تو اس کا مشاہدہ اور تفکر اس صدا سے ہم آہنگ ہوجاتا ہے جو اس کے اندر سے اٹھتی ہے۔
تو اس کی بنیاد بھی انسان کی اس نفسیاتی ساخت میں ہے جو مذہب کے زیر اثر تشکیل پائی ہے۔
تو اس کی جہالت کو بے نقاب کر نا ان پر لازم ہو گا جنہیں اس فتنے کا ادراک ہے۔
تو اس کی شنوائی ہوگی اس راہ میں بھی مشکلات ہیں لیکن جان ومال کے ضیاع کا اندیشہ کم ہے۔
تو اس کی طرف حسرت بھری نظروں سے دیکھتے ہیں" جیسے اس کی خوش بختی پر ناز کر رہے ہوں۔
تو اس کی معاونت کرے اسی اصول پر مختلف معاشروں میں مذہبی ادارے اور جماعتیں وجود میں آتی رہی ہیں۔
تو اس کے لیے ریاست کا حق ہے کہ وہ اقدام کرے اگر یہ چیلنج کئی ریاستوں تک پھیلتا ہے۔
تو اس کے نتائج ماضی سے مختلف نہیں ہوں گے وہاں رہنے والے مسلمانوں کو اگر دیوار سے لگایا جائے گا۔
تو اس کے گرد کچھ اور طرح کے دانش ور دکھائی دیتے ہیں اور جب وہ حکومت میں جاتا ہے۔
تو اسے اس پر کوئی اعتراض نہیں تصور حیات کا یہ اختلاف اس وقت ایک تنازع کا باعث بنتا ہے۔
تو اشارہ اسی ایک فیصد کی طرف ہوتا ہے جو بینکنگ ذرائع سے آئی ہوئی تنخواہوں کو چھپا نہیں سکتا۔
تو القاعدہ نے فیصلہ جنگ کا پاکستان کے خلاف کر دیا اور پاکستان دہشت گردی کی لپیٹ میں آ گیا۔
تو امریکہ کو گلہ ہے کہ حقانی نیٹ ورک کو ڈیورنڈ لائن کے اس طرف محفوظ پناہ گاہیں میسر ہیں۔
تو ان کی سرگرمیوں کو محدود رکھنا ممکن نہیں رہتا پاکستان کی گزشتہ چالیس سالہ تاریخ اس کی شہادت ہے۔
تو اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اس کی قیادت میں لڑی جانے والی لڑائی کا انجام کیا ہو گا۔
تو انہوں نے اس وقت چھوٹے صوبوں کو نظر اندازکیا اور اس میں مغربی راہداری کا کوئی ذکر نہیں تھا۔
تو اپنے دور طالب علمی میں یہ بھی معلوم ہے کہ سیاسیات میں ان کے نمبر سب سے کم تھے۔
تو اپنے نام کا مصداق بنے رہے یہ اس افتاد طبع کی عطا ہے کہ سوشل میڈیا سے گریزاں ہوں۔
تو اکثر اس کی وجہ لاعلمی ہوتی ہے یا بددیانتی سابق حکمران جب آج کی حکومت پر تنقید کرتے ہیں۔
تو ایک احساس قلم سے لپٹ جاتا ہے: کیا تمہارے پاس وہ پاکیزہ قلم ہے جو سیرت پہ لکھ سکے؟
تو ایک خاص لہجے اور رنگ میں روایتی رائٹ ونگ کے بعض لوگ اس پر لکھتے یا بات کرتے ہیں۔
تو ایک فوجی گورنر کے ہاتھوں اور پھر وہ وزیر اعلی کے امیدوار انہی نیک ہاتھوں کی وجہ سے بنے۔
تو بدرجہ اولی لازم تھا کہ امام ابو حنیفہؒ اورامام مالکؒ جیسے لوگ سیاست کرتے ہم اپنے تجربات دیکھتے ہیں۔
تو بھی، یہ ایک بے مہار عمل نہیں ہے جو کسی نظم اور ترتیب کے بغیر جاری و ساری ہے۔
تو بیرونی دشمن کا سامنا مشکل ہو جائے گا اگر ملک کو کسی خارجی جارحیت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
تو جنرل اشفاق کیانی سے" یا جنرل مشرف سے نواز شریف کا تقابل بھی کسی سیاست دان سے ہونا چاہیے۔
تو حنفی عالم ہی سے فتوی لے یا آسان حل کی طرف نہ جائے مسلمان دین کا پابند توہوتا ہے۔
تو دل سے ایک آہ نکلتی ہے اور ہم اقبال کو یاد کرتے ہیں: قم باذن اﷲ، کہہ سکتے تھے۔
تو دنیا ہی میں اس سے معافی مانگ لو، تلافی کر لو، ورنہ ہر بات کا حساب دینا پڑے گا۔
تو دوسرا اس میں شامل نہیں ہو سکتا ماضی میں پنجاب کی حدتک، ایسے گروہ کی پناہ گاہ پیپلزپارٹی تھی۔
تو دوسری جماعتوں کو اس کا ساتھ دینا چاہیے کہ اگلا ہدف ان میں سے کوئی جماعت ہو سکتی ہے۔
تو دین اس کے بعض ایسے احکام بیان کرتا ہے جن کا تعلق نظم اجتماعی اور قوت نافذہ سے ہے۔
تو سریا یکسر پگھل جاتا ہے اور پھر ان سے سیانا اور حالات کا ادراک رکھنے والا کوئی نہیں ہوتا۔
تو سنی، شیعہ، دیوبندی، بریلوی ایسا کیوں نہیں ہوتا کہ ایک امتی کی شناخت میری ہر شناخت پر غالب رہے؟
تو شور آسمانوں تک اٹھ رہا ہے کہ زیادتی ہو گئی، سازش ہو گئی اور ہم معصوم مظلوم زمانہ ٹھہرے۔
تو شہبازشریف صاحب کی قیادت کو مان لینا چاہیے اگر ملک کے سیاسی نظام میں کوئی جوہری تبدیلی مطلوب ہے۔
تو ضرور پورا کرو لیکن نون لیگ کے ٹکٹ پہ نہیں کیونکہ اس جماعت کو کوئی جیتنے نہیں دے گا۔
تو علوم و فنون کے راستے پر چلنے والا ہر قدم اس کے لئے باعث اجر بھی بن سکتا ہے۔
تو غیر پائیدار ہو نے کے ساتھ ساتھ، یہ بے قاعدگی ایک اور طرح سے سماج کو متاثر کرے گی۔
تو فوج اس میں شامل نہیں ہوتی آج کوئی فوج کو کریڈٹ دے کر نواز شریف کو مستثنی رکھتا ہے۔
تو لازم نہیں کہ دوسری جگہ بھی اس سے وہی نتائج نکلیں فوج دنیا بھر میں شریک مشاورت ہوتی ہے۔
تو منفی اسلوب میں یہ اس جرم کی پاداش میں ہے کہ جمعیت نے قیام پاکستان کی مخالفت کی تھی۔
تو میڈیا خود اس کا احتساب کرے اسی طر ح سیاسی جماعتوں کے لیے پارلیمنٹ قانون سازی کر سکتی ہے۔
تو میں کیسے مان لوں کہ یہ تبدیلی کی کوئی قوت ہے جو "سٹیٹس کو" سے بر سر پیکار ہے۔
تو نجی سطح پر دوسرے ممالک کے خلاف ہر طرح کی عسکری سرگرمیوں کو، وہ ذہن سازی سے متعلق ہوں۔
تو نواز شریف کا مسئلہ لندن کے وہ فلیٹ ہیں جن کا ذکر اب کہانیوں میں بھی آ چکا ہے۔
تو وہ اس کا حق رکھتی ہے اگر بطور سیاسی رفیق مولانا فضل الرحمان کے ساتھ آگے بڑھنا چاہتی ہے۔
تو وہ خود اس کا علم اٹھا لے سراج الحق صاحب اگر یہ جانتے ہیں کہ "اوپر والا" کون ہے۔
تو وہ در اصل ریاست کی قوت کو تحلیل کر دیں گی اور اس کا فائدہ فسادیوں کو ہو گا۔
تو وہ رشید احمد صدیقی کی روایت ہے، منٹو کی نہیں ان کاقلم ایک شخصیت کے پرت کھولتا جاتا ہے۔
تو وہ عمران خان لے لیں اور بدلے میں بنی گالہ کا گھر دے دیں کسی مناظرے میں ممکن ہے۔
تو پھر "مارچ" پر شاید خود منتظمین کی گرفت بھی باقی نہ رہے پھر وہ اپنا راستہ خود بنائے گا۔
تو پھر اس نظام تعلیم کو فی الفور لپیٹ دینا چاہیے" جس نے اخلاقیات کے یہ شاہکار تخلیق کیے ہیں۔
تو پھر پولیس انسپکٹروں اور اہلکاروں کو لوٹ مار اور عام آدمی کے استحصال سے کیسے روکا جا سکتا ہے؟
تو پھر کیا جواز رہ جاتا ہے کہ عورت سامنے سے گزرے اور ہماری آنکھوں کے ڈیلہے باہر آ جائیں؟
تو پھر یہ بات دہرائی جائے‘ لیکن اگر کشمیر میں اس نے نہتے شہریوں پہ گولی کا استعمال کرنا ہے۔
تو پھر یہ سوال ذہن کے دریچے سے بار بارجھانکتا ہے کہ سماج سے مذہب کیسے متعلق ہو تا ہے؟
تو کراچی صدر میں ٹامسن اینڈ سنز نام کے کتب خانے کو ہدایات تھیں کہ ان تک ضرور پہنچائی جائے۔
تو کس کا ساتھ دوں کہا گیا شام کو پکڑ لے کہ وہ اللہ کی زمینوں میں بہتر سرزمین ہے۔
تو کوئی والٹیئر، کوئی روسو اور کوئی اقبال ہوتا ہے جس کی آواز رحیل کارواں کے لیے بنیادبن جاتی ہے۔
تو کچھ اور طرح کے اس کے باوجود، کچھ لوگ رضا کارانہ طور پر عقل کی بات کر رہے ہیں۔
تو کیا اس کا یہ مفہوم لیا جا سکتا ہے کہ جغرافیہ کسی ریاست کی ایک غیر پائیدار اساس ہے؟
تو کیا یہ مناسب نہیں کہ اس دوران میں وہ پرامن طور پر اپنا مقدمہ عوام کے سامنے پیش کریں؟
تو ہر اس شے کو بر باد کر دینا چاہتا ہے جو مو جود نظام کی علامت ہو تی ہے۔
تو ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ آمریت کس طرح زندگی کو اس کے اصل جوہر سے محروم کر دیتی ہے۔
تو ہی میرا بیش بہا خزانہ ہے جو ہر وقت میرے ساتھ ہے، مجھے سود و زیاں کی کیا پروا۔
تو یقینا انہیں کسی قسم کی یقین دہانی کرائی گئی ہو گی، ورنہ وہ سیاسی خود کشی کیوں کریں گے؟
تو یہ اس کا کام ہے کہ وہ اس الزام کی تحقیقات کرے اگر اس کے پاس شواہد موجود ہیں۔
تو یہ خود فریبی کے سوا کچھ نہیں ہر ضمنی انتخابات میں حکومت کو ایک فطری برتری حاصل ہوتی ہے۔
تو یہ ملک بھر کے عوام کو قریب کرے گی کہ وہ کسی لسانی یا علاقائی عصبیت پر کھڑی ہے۔
تو یہ ممکن نہیں کہ حکمران طبقہ عمرؓ ابن خطاب کی تصویر ہو جب سماج کا نظام اقدار بدلتا ہے۔
تو یہ پاکستان کے لیے کوئی نیک شگون نہیں نواز دشمنی میں اگر وہ مذہب کو بھی استعمال کریں گے۔
تو یہ کسی فرد واحد نہیں بلکہ ایک منصب کی حفاظت کا اہتمام ہے اور یہ ریاست کی ضرورت ہے۔
تواس کا بدلہ خود چکائیے احسان آپ اٹھائیں اوردھمکیاں ہم سنیں، ہمیں تو یہ گوارا نہیں ہمارا ضطراب یہی ہے۔
توحضرت حسین ؓ کو بلا کراس واقعے کا ذکر کیا انہوں نے پوچھا کہ اس کا ذمہ دار کون ہے؟
توعمر قاسمی صاحب کو کیوں یہ حق نہیں کہ وہ ان سے اختلاف کریں اورجہاد جاری رکھنے کاا علان کریں؟
توہمیں یہ عرض کرنے کی اجازت دیں کہ حضور والا! اصل مسئلہ بالادستی نہیں اہلیت اور ناکافی تیاری کا ہے۔
تویہ مذہب کاکام نہیں کہ اسے علاج کی ترغیب دے اس کے لیے اسے فطرت کی رہنمائی کفایت کرتی ہے۔
تکنیک کا کتنے فی صد اور اشارات کا کتنے فی صد انہوں نے ایسے بارہ اجزا کا ذکر کیا ہے۔
تھا کہ ایک منتخب حکمران کا متبادل غیر منتخب آ دمی نہیں، کوئی نیا منتخب راہنما ہی ہو سکتا ہے۔
تھا، اور کوئی راستہ نہ تھا، لیکن پی ٹی آئی والے ان کے استعفے پہ ایسے تبصرے کر رہے ہیں۔
تیس سال پہلے وہ اسی غلبے کے لیے روسی دہریوں سے برسر پیکار رہا آج اس کے سامنے مسلمان ہیں۔
تیس فی صد نے کہا: نہیں یہی سوال جب 2014ء میں پوچھا گیا تو ستر فی صدکا جواب مثبت تھا۔
تیس کے قریب ایڈیشن نکل چکے اس کے بعد فقیر رنگ، فقیر نگری، لوح فقیر، ارژنگ فقیر شائع ہوچکی ہے۔
تیسری دنیا میں جمہوریت اور انسانی حقوق کے فروغ کے لیے بہت سی این جی اوز کام کر تی ہیں۔
تین دن قوم کا وہ حصہ جو ایسی خبروں پہ زندہ رہتا ہے اور کسی بارے میں سوچ نہ سکا۔
تین ملین کے قریب پاکستانی وہاں موجود ہیں اور کئی ارب ڈالر کا زرمبادلہ ہر سال ہمیں بھیج رہے ہیں۔
تینتیس سال بعد ادارہ تحقیقات اسلامی نے اسے دوبارہ شائع کیا تو گویا یہ ایک متاع گمشدہ کی بازیافت ہے۔
ثاقب نثار صاحب نے جو راستہ دکھایا وہ صرف عدلیہ کیلئے نہیں بلکہ طرز حکمرانی کیلئے بھی مشعل راہ ہے۔
ثاقب نثار کے حکم پہ جے آئی ٹی بنی اور تمام راز فاش ہوئے تو ثاقب نثار ہی برے ٹھہرے۔
جاپان نے تب ترقی شروع کی جب وہاں بادشاہت کا راج تھا اور جمہوریت نام کی کوئی چیز نہ تھی۔
جب 9/11 کے بعد امریکہ نے افغانستان پہ حملہ کیا تو پاکستان میں افغانستان کے سفیر ملا عبدالسلام ضعیف تھے۔
جب آصف علی زرداری کی سربراہی میں ان کے خلاف مخالف سیاسی قوتیں کھڑی ہوئیںتو وہ بے بس نظر آئے۔
جب اعلی عدلیہ ان کی مدد کو آتی اور ہر مسئلے میں ان کو چھوٹ اور سہولت مہیا کی جاتی۔
جب امریکی ہمیں کچھ دیتے تھے، یا ہمارے کشکول میں کچھ ڈالتے تھے‘ وہ مفت میں ایسا نہیں کرتے تھے۔
جب ان کی اتفاق سٹیل مل کو قومی تحویل میں لیا گیا نواز شریف کی سیاست کے دو ادوار ہیں۔
جب انہیں معلوم ہو گا کہ مذہبی انتہا پسندی صرف ذہنی ساخت کا نام نہیں یہ ایک آئیڈیالوجی بھی ہے۔
جب بعض سنجیدہ حلقوں کی جانب سے ان شدت پسند گروہوں پر امریکہ نواز ہونے کا الزام لگایا جاتا ہے۔
جب تحریک انصاف کے بارے میں یہ گمان ہی محال تھا کہ کبھی اقتدار کی دہلیز تک پہنچ سکتی ہے۔
جب تک مثبت نتائج حاصل نہ ہوں، تمام کاوشوں کے نتیجے میں الیکشن 2018ء کے مثبت نتائج ہی برآمد ہوئے۔
جب تک مرد کی برتری قائم تھی، یہ سماجی علوم ہوں یا مذہبی تعبیرات، سب مرد کے ساتھ کھڑے تھے۔
جب تک یہ تاریخی سیاق و سباق سامنے نہ ہو، آج کی مسلکی سیاست کو پوری طرح سمجھنا مشکل ہے۔
جب جہاد کے نام پہ ہم نے بہت کچھ ان پہ قربان کیا‘ تب بھی وہ اپنی مرضی کرتے تھے۔
جب حکمران یہ نہیں کرپا تے توجذبات نگار میدان میں اترتے اور میر انیس کی روایت کو زندہ کرتے ہیں۔
جب رینگتے انداز میں معاملہ سپریم کورٹ پہنچا تو کسی کو گمان تھا کہ وہ فیصلے آئیں گے جو آئے؟
جب سماج بیدار ہو تھر کا المیہ ایسا ہے جس سے ہم لوگوں کو اس جانب متوجہ کر سکتے ہیں۔
جب سیاسی جماعتوں، علما، سول سوسائٹی اور میڈیا کو موقع دیا جائے گا کہ وہ قومی مکالمے میں شریک ہوں۔
جب شاہسواروں پہ عوام کا اعتماد ہوتا تھا کہ سیاست دان اگر نا اہل اورکرپٹ ہیں‘ وہ تو ٹھیک ہیں۔
جب شریف خاندان معاہدہ کرکے پاکستان سے سعودی عرب گیا‘ تو حدیبیہ اور دیگر کیسز سرد خانے میں چلے گئے۔
جب عالم کا پروردگار آسمان کی طنابیں کھینچ دے گا اور زمین کو ایک نئے فرش سے بدل دے گا۔
جب عوام اسے نظروں سے گرا دیں اس کے علاوہ اسے مارنے کی ہر کوشش اسے نئی زندگی دیتی ہے۔
جب لوگ رحمن ملک صاحب کے ساتھ غیر اخلاقی سلوک پر خوش ہوتے اور اسے تبدیلی کی علامت سمجھتے ہیں۔
جب ماسٹر غلام محمد نے فلم ''گل بکاؤلی" کے لئے ان کا مشہور گانا '' شالا جوانیاں مانڑیں" ریکارڈ کیا۔
جب مجھے نظر بھی آ رہا ہے کہ اس نے قتل کیا، تب بھی قانون سے ثابت ہونا ضروری ہے۔
جب مولانا فضل الرحمن نے اپنے مارچ کا اعلان کیا تو ہم جیسوں نے اسے سنجیدگی سے کیا لینا تھا۔
جب میاں نوازشریف دوسری بار وزیراعظم بنے تو بینظیر بھٹو اورآصف علی زردار ی کے گرد سخت شکنجے کسے گئے۔
جب وہ جہاد کا موسم گزر گیا اور ڈالر آنے بند ہوئے تو ہم اپنی اصلی حیثیت پہ آ گئے۔
جب وہ گروہی اور مذہبی و مسلکی بالا دستی سے بالاتر ہو کر اپنی اخلاقی اقدار کا دفاع کرتا ہے۔
جب پارٹی میں واضح طور پر دو گروہ بنتے دکھائی دیں تو انہیں وحدت میں پرونا لیڈر کا کام ہے۔
جب کوئی نوجوان انتقام پر اتر آتا ہے؛ تاہم اس کا اجتماعی سطح پر کم ہی ظہور ہو تا ہے۔
جب کچھ لوگ سب کے ریکارڈ سے صرف نظر کرتے اور کسی ایک فرد یا خاندان کو ہدف بناتے ہیں۔
جب کہا جا تا ہے کہ "یہ فلاں کی کوٹھی ہے" تو لوگوں کے جذبہ تفاخر کو تسکین ملتی ہے۔
جب ہم نے اپنی صحافت شروع کی تو کون سوچ سکتا تھا کہ انٹرنیٹ نامی چیز بھی آ جائے گی۔
جب ہو گا‘ نیب کی کارروائی شروع ہو گی اور منی لانڈرنگ کے بارے میں پھر سے سوال اٹھیں گے۔
جب یہ طے ہو جا تا ہے کہ کہنے والے کا محرک، ان کے خیال میں، کوئی منفی جذبہ ہے۔
جتنی فضول کوئی عام بھارتی کمرشل فلم ہوسکتی ہے، ویسی ہی اگر یہاں بن جائے تو کیا فرق ڈالا گیا؟
جتنی قطری خط پہ پاکستان میں ہنسی لگی اتنی ہی حیرانی ملائشیا میں سعودی شخص کے اقرار نامے سے ہوئی۔
جج صاحب کی کوشش ہوتی کہ ساروں کو سنا جائے اور حتی الوسع غریبوں اور لاچاروں کو کوئی ریلیف ملے۔
جذبات کے تقاضے بعض اوقات کچھ اور کہہ رہے ہوتے ہیں لیکن اجتماعی مفاد کا تقاضا کچھ اور ہوتا ہے۔
جس بحران میں ملک پھنسا ہوا ہے‘ اسے حل کرنے کی سوچ اور ہمت ان میں کہاں سے آئے گی؟
جس ملک میں ہر روز، کم و بیش ہر طبقہ ہڑتال پر ہو، وہاں کاروبار زندگی کیسے چل سکتا ہے؟
جس کسی کی کاوشوں سے یہ ادارہ بنا ہے اور جو ڈاکٹر صاحبان، نرسیں اور دیگر‘ اسے چلا رہے ہیں۔
جس کی رو سے مملکت اپنے اختیارات و اقتدار کو جمہور کے منتخب نمائندوں کے ذریعے استعمال کرے گی۔
جسٹس افتخار چوہدری صاحب کے ساتھ اعتزاز احسن کے ہجر ووصال کی داستان بھی پراسرار دھند کی لپیٹ میں ہے۔
جسٹس صاحب نے تسلیاں دیں اور یقین دلایا کہ ان کا گمشدہ فرد جلد یا بدیر سامنے آ جائے گا۔
جسٹس صاحب کوئی ایسے بھی بڑے جج نہیں اور دنیا کو ہلا دینے والے انہوں نے کوئی فیصلے نہیں لکھے۔
جسے بیسویں صدی کی انقلابی تحریکوں نے سائنسی اسلوب دے دیا سائنٹیفک سوشلزم جیسے تصورات میں اسی کی جھلک ہیں۔
جماعت اسلامی اپنے امیر کو کبھی رسوا نہیں کرتی، سابق ہو یا موجودہ کمیونسٹ پارٹی میں بھی یہی ہوتا ہے۔
جماعت اسلامی پر ماضی میں تنقید ہوتی رہی، اب تو اس کا رویہ ایک خاص حوالے سے اینٹی اسٹیبلشمنٹ ہے۔
جمہوریت برسوں کے انسانی تجربے کا حاصل ہے جس میں انسانی فطرت کے تمام مطالبات کو سمو دیا گیا ہے۔
جمہوریت کا تیسرا احسان یہ ہے کہ اس نے اب کارکردگی کو رد و قبول کا معیار بنا دیا ہے۔
جمہوریت، قانون کی عملداری، شفافیت، احتساب، میرٹ پر تقرریاں اور نچلی سطح تک عوام کی شمولیت یہ اکٹھا پیکیج ہے۔
جنرل سیسی کی حمایت کو اس دور کا انسان ہضم نہیں کر سکتا پاکستان پر سعودی عرب کے احسانات ہیں۔
جنرل ضیاء الحق صاحب پیپلز پارٹی ہی سے نہیں، جماعت اسلامی اور دوسری قومی جماعتوں سے بھی خوف زدہ تھے۔
جنرل ضیاء الحق کی قیادت میں پاکستان میدان میں تو اترا لیکن اس یقین کے ساتھ کہ وہ اکیلا نہیں۔
جنرل ٹکا خان کا مشہور تبصرہ ہے کہ اگر بیس پچیس ہزار افراد مار دینے سے "امن" آ سکتا ہے۔
جنرل یحیی کی رغبت کچھ دیگر معاملات میں تھی، اور اس فہرست میں پیسہ بنانے کا شوق شامل نہ تھا۔
جنوبی کوریا میں فوجی آمر تھے‘ جنہوں نے ایک غریب اور پس ماندہ معاشرے کو ترقی کی راہ پہ ڈالا۔
جنگی فتح حاصل کرنے کا کوئی امکان نہیں، اور نہ ہی یہاں سے نکلنے کا کوئی آسان راستہ دستیاب ہے۔
جنہوں نے اس فن کو درجۂ کمال تک پہنچایا اس باب میں شیخ رشید صاحب کی امامت تو مسلمہ ہے۔
جنہوں نے اس کو سبوتاژ کیا بی جے پی کے سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ اسی موقف کے حامی ہیں۔
جنہوں نے جیت کو بلا شرکت غیرے ممکن بنایا یہ احساس ان کی پوری زندگی کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔
جنہوں نے صرف شام ہی نہیں، مشرق وسطی کے بڑے حصوں کو بے پناہ خوف اور مصائب کی نذرکر دیا۔
جنہوں نے قرضے معاف کروائے یا جواشخاص نیب انکوائریاں بھگت رہے ہیں‘ ان کو انتخابات سے یکسر باہر ہونا چاہیے۔
جنید جمشید اور ڈاکٹر عبدالسلام، دونوں کے بارے میںجو رویہ سامنے آیا ہے، وہ مذہب کو ایک عصبیت سمجھتا ہے۔
جو آدمی مذہبی بنیادوں پر پاکستان کا دفاع کرتا ہے، اسے افغانستان کے دفاع سے کیسے روکا جا سکتا ہے؟
جو بعد میں ملک میں دہشت گردی کی لہر پھیلی اس میں لال مسجد آپریشن کا علامتی حصہ بہت تھا۔
جو بھی کہیں شاہد خاقان ایک سیاسی آدمی ہیں اور لاکھ کمزوریاں سہی شوکت عزیز سے بہتر ہو سکتے ہیں۔
جو تحریک آزادی یا یوں کہیے زیادہ نمائندگی کی تحریک پیدا ہوئی اس کے پہلے لیڈر زیادہ تر ہندو تھے۔
جو جہاد چلا رہے تھے، یعنی وہ جو پیچھے سے ڈوریاں کھینچ رہے تھے، ان کے عزائم جو بھی ہوں۔
جو دانشوران کرام سول اور فوجی تعلقات کے بارے میں ہانکتے رہتے ہیں‘ ان کے لئے بھی ایک پیغام ہے۔
جو علامہ اقبال کی مسلم قومیت اور مولانا مدنی کی متحدہ قومیت کو ایک ساتھ لے کر چل سکتی ہے؟
جو فیصلہ نیچے سے آیا اس کی توثیق جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں قائم بینچ نے کر دی۔
جو لوگ مذہب کی نظر سے معاملات کو دیکھتے ہیں، وہ اکثر ایک غلط فہمی کا شکار ہو جاتے ہیں۔
جو معاشرہ ثقافتی لحاظ سے زوال پذیر ہو وہ سائنسی یا ٹیکنالوجی کے لحاظ سے ترقی پذیر نہیں ہو سکتا۔
جو ملک اپنے آپ کو اسلامی کہے‘ اس میں تعلیم اور صحت کا نظام ریاست کی ذمہ داری ہونی چاہیے۔
جو کوئی اس کو بنائے، بیچے حتی کہ استعمال کرے گا‘ اسے چار سال قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
جوش سے اسی طرح کا سوال ہوا تو انہوں نے کہا: کل تو میں ایک قمیض میں پھرا کرتا تھا۔
جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ میں منظم دھاندلی کے الزامات ثابت نہ ہوسکے تو حکومت کو اخلاقی برتری حاصل ہوجائے گی۔
جہاں بھلے وقتوں میں پرانا شیزان ریستوران ہوا کرتا تھا) تو عارضی تفتیشوں اور پیشیوں سے کچھ فرق نہیں پڑتا۔
جہاں جائیں، کسی مارکیٹ میں گلی میں یا دیہات کے کسی کونے میں، پلاسٹک بیگز کے ڈھیر نظر آئیں گے۔
جہاں سیاسی خلفشار ہو اور اس پر مستزاد یہ ہے کہ سماج میں اس کے نظری حامی بھی موجود ہوں۔
جہاں فضا اس کی نشوونما کے لیے سازگار ہو راحت فتح علی خان پاکستان میں ہوتے ہوئے اجنبی رہتا ہے۔
جہاں لوگ تواترکے ساتھ جمہوریت کو گالیاں دیتے ہیں اور پھر ساتھ ہی اس سے مزے بھی اٹھا رہے ہیں۔
جہاں لوگوں کے حقوق و فرائض کا تعین ہوتاہے اسی طرح ٹریفک کا نظام ہے، ریل کا ایک سسٹم ہے۔
جہاں مقابلہ سائنس کی ایجادات اور ہمارے نظریے کا ہو تو ظاہر ہے کہ ہمارا نظریہ ہی بھاری ٹھہرے گا۔
جہاں ممکن ہو، مضبوط رشتے بناتے ہیں اور جو فائدہ ہوسکے وہ سمیٹتے ہیں، پھر اپنے ملک واپس لوٹتے ہیں۔
جہاں کتابیں نہ پڑھنے اور اخبار کی شکل تک نہ دیکھنے والے نوجوان فخریہ اسے بیان بھی کر دیتے ہیں۔
جہاں ہر فرقے کی رائے سامنے آئے اور پھرایک اجتماعی رائے قائم کی جائے یہی اجماع کی نئی صورت ہے۔
جہاں ہزاروں جج عدالت لگاتے اور لاکھوں وکلا اپنے اپنے مو کلوں کی پیر وی کے لیے پیش ہوتے ہیں۔
جہاں"البیان " کا ظہور ہوتاہے اس سلسلۃ الذہب کی تیسری کڑی یہ جاوید احمد غامدی صاحب کاترجمہ ء قرآن ہے۔
جیسے انسا ن انسانیت کا انسان اس شرف سے محروم ہو جا ئے تواسے انسان کہنا مشکل ہو تا ہے۔
جیسے اور جس کونے میں وہ بٹھا کر دعا کرنے کا حکم دیں، یہ ویسے ہی ہاتھ اٹھا دیتے ہیں۔
جیسے جہاد یا حدود کا نفاذ کچھ وہ ہیں جو شہریوں پر انفرادی سطح پر نفاذ اسلام سے متعلق ہیں۔
جیسے جیسے رمضان کے دن قریب آتے ہیں، کھانے پینے کی اشیاء عوام کی پہنچ سے دور بھاگنے لگتی ہیں۔
جیسے زکوۃ، یہ صاحب نصاب ہی پر فرض ہے یا حج، یہ فرض ہونے کے باوجود استطاعت سے مشروط ہے۔
جیسے فرد کی حیات کے لیے آکسیجن مسئلہ نواز شریف نہیں، بد امنی اور فساد ہے، جہالت اور مایوسی ہے۔
جیسے مذہبی تعلیمات کو عمومی نصاب کا حصہ نہیں ہو نا چاہیے اگر ہم نے بچوں کو اردو سکھانی ہے۔
جیسے وہ پیدا ہی نہیں ہوا...لاشے، حشرات الارض کی طرح!اس سماج کی کایا کیسے پلٹی، خوب بتدریج ناخوب کیسے ہوا؟
جیسے پاکستان میں دو ہی کام ہو رہے ہیں: شادی ہالوں کا بننا اور نت نئی ہاؤسنگ کالونیوں کا اجرأ۔
جیسے پیپلزپارٹی پھر کبھی اسلام آباد میں راج نہیں کرسکتی نون لیگ کے پاکستان پہ راج کے دن بھی گئے۔
جیسے چہرہ اور اس کا بناؤ سنگھار قرآن نے یہ بتا دیا کہ اس کا تعلق عوامی مقامات سے ہے۔
جیمز کہتا ہے:'' یہ فلم بناتے ہوئے پہلی بار مجھے احساس ہوا کہ چیمپئن کی زندگی کتنی کٹھن ہوتی ہے۔
جے آئی ٹی نے 60 دنوں میں وہ کر دکھایا جو مختلف حالات میں چھ سال میں نہ ہو پاتا۔
جے آئی ٹی پر تعصب اور جانبداری برتنے کے لگائے گئے الزامات کا سپریم کورٹ نے کوئی اثر نہ لیا۔
جے آئی ٹی کے دو ممبران کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ سخت سوالات پوچھ رہے ہیں۔
جے آئی ٹی کے سامنے مزید کہانیاں گھڑی گئیں لیکن ظاہر ہے کہ ان کا اثر بھی کچھ نہ ہوا۔
حالات تب ہی سنبھلیں گے اور استحکام کی طرف جائیں گے‘ جب الیکشن ہوں اور نئی حکومت باگ ڈور سنبھالے۔
حالات و واقعات بتاتے ہیں کہ جناب سواتی نے پھر وہ کیا جس کا ان کو سوچنا بھی نہیں چاہیے۔
حالات کا تقاضا ہے کہ قبل از وقت انتخابات منعقد ہوں اور ایک مضبوط عبوری حکومت معرض وجود میں آئے۔
حالیہ دہائیوں میں ہمارا المیہ ہی یہ رہا کہ منتخب حکومتیں ایک طرف دیکھتی تھیں اور مقتدر ادارے دوسری طرف۔
حتی کہ ایک درمیانے درجے کے وکیل کی خدمات حاصل کرنے کے لیے بھی آپ کو معقول وسائل درکارہوتے ہیں۔
حجاج کی غلطیاں اپنی جگہ لیکن میرا خیال ہے کہ منی جیسے حادثات متقاضی ہیں کہ ان کی تحقیقات ہوں۔
حدود خود ساختہ نہیں ہو تیں نہ ہو نی چاہئیں موجودہ صورت حال کوحکومت بمقابلہ فوج معرکہ بناناخوش ذوقی ہے۔
حضرت عمرؓ کے الفاظ تھے کہ دریائے فرات کے کنارے اگر کوئی کتا بھوکا ہو تو جوابدہ عمر ہو گا۔
حقیقی معنوں میں تب ادراک ہوا کہ ایک استاد کس قدر موثر طریقے سے طلبہ پر اثر انداز ہوسکتا ہے۔
حل تو ایک ہی ہے، فوری انتخابات تاکہ انتخابات کی صورت میں ایک نسبتا مضبوط حکومت معرض وجود میں آئے۔
حمزہ کے بارے میں ہمیں ایک نون لیگی ہمدرد نے بتایا تھا کہ وہ تو پرچون کا کاروبار کرتا تھا۔
حنیف عباسی تو لوٹ آئے مگر سیاست اپنی فطری ڈگر پر نہیں لوٹ سکی اس کے آثار بھی کم ہیں۔
حوالدار سڑک پر عام شہری سے بد تمیزی کرے تو مقامی پولیس افسر نہیں، وزیر اعلی متحر ک ہوتا ہے۔
حکمت کا تقاضا یہی ہے کہ فوج کو سیاسی تقسیم سے ماورا رکھا جائے اس کی ایک ہی صورت ہے۔
حکمران پارٹی کی قیادت اپنی مصیبتوں میں پھنسی ہوئی ہے‘ اور ان مصیبتوں میں آئے روز اضافہ ہو رہا ہے۔
حکمرانوں کے بیانات اور تاویلوں پر ایسے ایسے جملے کسے جا رہے ہیں کہ ہنسی رکنے کا نام نہیں لیتی۔
حکومت اس کمیشن کا دائرہ کار متعین کرنے پر بضد تھی، اب یہ دائرہ کار سپریم کورٹ طے کرے گی۔
حکومت ان پرکبھی کبھی پابندی لگاتی ہے اور وہ اگلے دن ایک نئی شناخت کے ساتھ نمودار ہو جاتی ہیں۔
حکومت اگر سزا اور قانون پر عمل درآمد میں کامیاب نہیں ہوتی تو وہ بالواسطہ جرم میں شریک ہو گی۔
حکومت تو اس نکتے پہ بات کرنے کی روادار نہ تھی لیکن جو مجمع اسلام آباد میں بیٹھ چکا ہے۔
حکومت سیاسی و معاشی استحکام کا ایک ایجنڈا سامنے لائے گی جو قومی بحث کا مو ضوع بنے گا۔
حکومت نے اقتصادی راہداری کے معاملے کو جس طرح الجھایا ہے، یہ غیر معمولی محنت کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
حکومت کا غیر آئینی طریقے سے خاتمہ فوج کی نئی قیادت کے لیے بھی یہ طرز عمل لمحہ فکریہ ہے۔
حکومت کو بھی سمجھنا ہو گا کہ فرسٹریشن کی انتہا ہجوم کو کسی بھی حد تک لے جا سکتی ہے۔
حکومت کو قائم ہوئے ایک سال ہوا ہے اور اس کے خلاف ایک بڑی تحریک کا نقارہ بج گیا ہے۔
حکومت کے پاس یہ موقع ہے کہ وہ ان اسباب کو مخاطب بنائے جو عوام میں ہیجان پیدا کرتے ہیں۔
حکومتوں کا مسئلہ یہ ہے کہ ان کی کارکردگی کا دار و مدار گفتار پر نہیں، کردار پر ہوتا ہے۔
حکومتی بندوبست کو تباہ کیا اور اب جو چیف جسٹس صاحب ان کا اصلی چہرہ بے نقاب کر رہے ہیں۔
حکومتی سطح پر اب غور کی ضرورت ہے کہ اس نوعیت کے المیے اور کہاں کہاں جنم لینے کو ہیں۔
حیران ہوکے ان سے کہا کہ کچھ جگہیں تو پاک صاف رہنی چاہئیں اور آپ کو کچھ شرم آنی چاہیے۔
حیرت کی بات ہے کہ ایک مسلم معاشرے میں ہم نے اخلاقیات کو عملا ایک موضوعی معاملہ بنا دیا ہے۔
خاتون اول بننے کے بعد ان کے سیاسی عزائم بھی جاگے اوراپنے خاوند کی جانشین بننے کے خواب دیکھنے لگیں۔
خالق اور انسان کا جو تعلق آدم کے عہد میں قائم ہوا، اپنے جوہر میں آج بھی ویسا ہی ہے۔
خان عبدالقیوم خان کے بارے میں ایک بار کہا کہ یہ - خان ہیں، آگے بھی خان پیچھے بھی خان۔
خاندان کے ادارے پر معاشرتی ارتقا اثر انداز ہوا ہے لیکن اس کا جوہر ہر دور میں باقی رہا ہے۔
خانہ کعبہ میں بھی مرد و خواتین ایک ساتھ ہی ہوتے ہیں اور یہی صورت سیہون شریف وغیرہ میں ہے۔
خاکسار، بخاری صاحب اور احراریوں کا معاملہ البتہ دوسرا ہے، تحریک پاکستان میں وہ رانگ سائیڈ آف ہسٹری پر تھے۔
ختم نبوت کے بعدآسمانی مداخلت کا یہ دروازہ ہمیشہ کے لیے بند ہو گیا اب صرف دوسری صورت باقی ہے۔
خصوصیت کے ساتھ دور فتنہ کی تاریخ کے معاملہ میں تو محققین انہی کی آرا پر زیادہ بھروسہ کرتے ہیں۔
خطے کے عمومی حالات بھی ہمارے لیے سازگار نہیں ہمیں ارد گرد دوست تلاش کرنے میں دقت محسوس ہوتی ہے۔
خواجہ آصف صاحب نے جو اعتراف کیا ہے، کیا وہ فی الواقعہ ایک نئی پالیسی کی بنیاد بن سکتا ہے؟
خود ساختہ فیلڈ مارشل کو پتہ نہیں کس نے سبق سکھایا کہ بالغ رائے دہی پہ انتخابات نہیں ہونے چاہئیں۔
خوشامدیوں کے نرغے میں آکے جی ٹی روڈ یاترا کا فیصلہ کیا اور اپنے آپ کو بے نقاب کر دیا۔
خوف میں لپٹاہوا ایک دن" جوامن کی دعا کے ساتھ طلوع ہوا اور اسی دعا کے ساتھ ڈھل جائے گا۔
خیبر پختون خوا کی تاریخ میں پہلی بار پولیس کے محکمے میں سو فیصد میرٹ پر تقرریاں ہو رہی ہیں۔
داعش نے شام کی طرف بھی زور ڈالا، رقہ شہر کے قریب حضرت بی بی زینب ؒ کا مقبرہ ہے۔
دانش کی تہمت لیے چند نفوس ایک جگہ جمع تھے اور سیاسی موسم میں تبدیلی کے آثارپر بحث جاری تھی۔
دانشور، فلسفی، صوفی اور ادیب احمد جاوید کے تازہ ترین انٹرویو کا میں نے پچھلی نشست میں حوالہ دیا تھا۔
دراصل اسلامی سویلائزیشن یا اسلامی تہذیب اور ویسٹرن سویلائزیشن یا مغربی تہذیب الگ الگ ڈھانچے اور فکر کی حامل ہیں۔
دراصل دہشت گردی کا تازہ ترین فیز غیرملکی قوتوں کی فنانسنگ اور سپورٹ کے بل بوتے پر چل رہا ہے۔
دراصل عام آدمی ورثا کے ساتھ اپنے تعلقات، برادری، محلے داری اوروضع داری کے تحت جنازے میں شامل ہوتے ہیں۔
دراصل مسئلہ یہ ہے کہ ہم تاریخ کو آج کے ماحول، تناظر اور لمحہ موجود کی عینک سے دیکھتے ہیں۔
دعا کرنی چاہیے کہ سفر درست سمت میں ہو اس کا بڑا انحصار اب مذاکراتی ٹیم کی فراست پر ہے۔
دعوت وتعلیم اور تربیت کے مراحل کے بعد جا کر ایک عام معاشرہ اسلامی معاشرے میں ڈھلنا شروع کرتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ اس فہرست میں شامل" آج تک سب سے کم پڑھی جانی والی کتاب ہے۔
دن لیکن ایک منزل کی نشاندہی کے سوا کچھ نہیں کرتے زاد راہ انسان کو خود فراہم کرنا ہوتا ہے۔
دنیا میں اس سے کمزور مقدمہ کوئی نہیں ہو سکتا، جس کو لڑنے والے ہی اس کے قائل نہ ہوں۔
دنیا میں پہلے ایک بیانیہ وجود میں آتا ہے اور پھر اس کی روشنی میں حکمت عملی بنتی ہے۔
دنیا کے امیر ترین اشخاص میں شمار ہے اور فرط جذبات میں اپنے آپ کو نظریاتی اور انقلابی گردانتے ہیں۔
دو اڑھائی ہزار مظاہرین کو منتشر کرنا، اگر اہلیت ہو تو ایک اے سی کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔
دو چار گارڈ اگر زیادہ بھی ہوتے تو دہشت گردی کے اس قدر منظم حملے کی کیا مزاحمت کر لیتے؟
دور بین کی ایجاد نے ان مسیحی تعلیمات کو بدل ڈالا جو زمین کی مرکزیت کے عقیدے پر کھڑی تھیں۔
دور حاضر میں اس موضوع کی اہمیت کے پیش نظر، اس کتاب پر الگ سے کالم لکھنے کا ارادہ ہے۔
دوراہے پر کھڑا کراچی آپریشن، سول ملٹری تعلقات، بلوچستان کا منظرنامہ ... سینئر صحافیوں اور دانشوروں کی یہ محفل تھی۔
دوست نے بتایا کہ وہ ان کے انکل ہیں، بیرون ملک مقیم ہیں اور آج کل پاکستان آئے ہوئے ہیں۔
دوسرا سوال: ڈیل کے امکان کو تسلیم کرنے کے لیے ایک فریق ثانی کے وجود کو تسلیم کرنا پڑے گا۔
دوسرا لقب عوامی سطح پہ قبلہ مولانا صاحب کو پٹرولیم مصنوعات میں پتہ نہیں کن کرامات کی وجہ سے ملا۔
دوسرا یہ کہ انہیں اعتباراہل مغرب اورمستشرقین نے دیا اوراس سے ان کا مقصد مسلم تاریخ کو داغ دارکرنا تھا۔
دوسرا یہ کہ یہ نظام کسی کو کچھ نہیں دے رہا اس کو اب بر باد ہو جا نا چاہیے۔
دوسری بات یہ کہ قرضوں میں جکڑا ہوا ملک کسی سے آنکھ میں آنکھ ملاکے کیا بات کر سکتا ہے۔
دوسری تمام اہم سیاسی جماعتیں سٹیٹس کو کی حامی اوروہ معاملات اور نظام کو جوں کا توں رکھنا چاہتی ہیں۔
دوسری دفاعی لائن دراصل وہ بیریئر یا رکاوٹیں ہیں جو ہم دہشت گردوں، مجرموں کے راستے میں کھڑی کرتے ہیں۔
دوسری طرف ایک حلقہ ایسا ہے جو ہر قیمت پر بھارت کے ساتھ قریبی تجارتی اور دوستانہ تعلقات چاہتا ہے۔
دوسری طرف ایک صاحب گواہی دیتے ہیں کہ میں نے قائداعظم کو تنہائی میں قرآن پڑھتے اور روتے دیکھا ہے۔
دوسری طرف قدم بڑھایا تو سلائی کا ایک مرکز قائم تھا" جہاں بچیوں کو یہ ہنر سکھانے کا بندوبست تھا۔
دوسری طرف ملک کے سب سے بڑے شہر کراچی میں ایم کیو ایم کی سیکولر دہشت گردی کا راج تھا۔
دوسری طرف وہ نواز شریف صاحب کے خلاف مقدمہ لے کر اسی الیکشن کمیشن کے سامنے جا کھڑا ہوتے ہیں۔
دوسری یہ کہ ہندوستان کی مشہور زمانہ ایکٹریس اور ڈانسر سنی لیون نے شراب اور گوشت کا استعمال چھوڑ دیا۔
دوسرے بہت سے معاملات کی طرح اس حوالے سے بھی اعتدال اور درمیان کا راستہ اختیار کرنے کی ضرورت ہے۔
دوسرے حزب الشیطان یہ وہ ہیں جو اسلام کو نہیں مانتے یا وہ مسلمان جو ان سے تعلقات رکھتے ہیں۔
دوسرے عامل کو نواز شریف کے خلاف استعمال کرنے کا طریقہ "الیکٹ ایبلز" کو ان کے خلاف جمع کرنا ہے۔
دوسرے لفظوں میں ایک وژن کی قوم کو چند بنیادی باتوں کا فیصلہ کرنا اور پھر یکسو ہو نا ہے۔
دوم کیونکہ ٹی وی چینلز کی وجہ سے روزگار کے مواقع بڑھے تو یہ پیشہ اپنی سابقہ غربت سے آزادہوگیا۔
دونوں فریقوں کے لئے کچھ چیزیں اوپن ہیں اور دونوں نے بعض باتیں اپنے قول وفعل سے ثابت کرنی ہیں۔
دونوں لیڈران کی بات چیت میں بھی افغانستان کا ذکر ہوا اور میڈیا کے سامنے بھی اس کا ذکر آیا۔
دونوں کی باگ ایک طرح کی سوچ کے ہاتھ میںہے اپوزیشن دونوں ممالک میں دیوار سے لگا دی گئی ہے۔
دکھائی دے رہا ہے کہ سماج اور ریاست دونوں نے بہتری کی جانب سفر کا آ غاز کر دیا ہے۔
دہشت گرد قوتوں کو اس ساری مزاحیہ صورت حال سے شہ ملی اور حکومت پاکستان مذاق بن کے رہ گئی۔
دہشت گردی غیر ریاستی عناصر کرتے ہیں لیکن ان کی پشت پر کسی نہ کسی ریاست کا ہاتھ ہوتا ہے۔
دہشت گردی ملک کے لئے خطرہ بن چکی تھی‘ لیکن نہ فوجی‘ نہ سویلین بڑے فیصلے کرنے کیلئے تیار تھے۔
دین سے وابستگی سے مراد فقہی وابستگی ہے اگر ہم نے فقہ کے بجائے شریعت پر توجہ دی ہوتی ہے۔
دین کا ہر طالب علم یہ حق رکھتا ہے کہ وہ دین کی کسی تعبیر کو اگر غلط سمجھتا ہے۔
دینی حلقے اپنے انداز سے اس ایشو کا سامنا کر رہے ہیں اور سیکولر سوچ کا اپنا لائحہ عمل ہے۔
دیومالائی داستانوں میںمستبد کا درجہ دیوتائوں کے مساوی ہوتا ہے، ان کے پاس تاریخ رقم کرنے کی طاقت موجود ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے قربت ہو گئی اور 2013ء کے الیکشن میں انہی مین پاور ایکسپورٹر کو صوبائی ٹکٹ مل گیا۔
دیکھیں اس بارپھر یہ'' اعزاز" ملتان کو ملتا ہے یا خیبر پختون خوا میں سے کوئی چہرہ سامنے آئے گا؟
دیگر بہت سی وجوہات ہیں لیکن دوبئی میں وہاں کے سربراہ جو خاص ماحول پیدا کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
ذرا ان سے کہیں کہ کسی کمزور اور لاچار کا مصیبت میں ہاتھ تھامیں تو ان کی شکل دیدنی ہوگی۔
ذوالفقار علی بھٹو کو زعم تھا کہ انہیں کچھ ہوا تو ملک میں زبردست قسم کا آئینی بحران آجائے گا۔
رئیل اسٹیٹ بزنس کو جس طرح چلایا اور بڑھایا جا رہا ہے، یہ ملک کی جڑیں کھوکھلی کر رہا ہے۔
رائے البتہ ہم دیتے ہیں اور یہ افراد سے زیادہ ان کے موقف اور آراء کے باب میں ہوتی ہیں۔
راشد غنوشی صاحب کا کہنا ہے کہ سیکولر انتہا پسندی اور مذہبی انتہا پسندی، دونوں معاشرے کے لیے مضر ہیں۔
راولپنڈی کال ملانی ہوتی تو آپریٹر صاحب سے کہا جاتا اور ان کی مہربانی ہوتی تو کال جلد مل جاتی۔
راؤ انوار کے سلسلے میں اسلام آباد ائیر پورٹ پہ تعینات ایف آئی اے یکدم قانون کی علمبردار بن گئی۔
رب ذوالجلال کی ہستی کے حوالے سے تشکیک کے شکار لوگ البتہ تمام زندگی اذیت اور کرب میں گزارتے ہیں۔
رحیم یار خان سے محمد دین جوہر نامی ایک صاحب ''جی" کے نام سے ایک علمی جریدہ نکال رہے ہیں۔
رسول کے مخالفین کو اللہ تعالی اس کا اختیار نہیں دیتا رسول کا غلبہ ہر صورت میں ہو تا ہے۔
رمضان میں یا باقی دنوں میں ہم خیر کے جو مظاہر دیکھتے ہیں، وہ انسان کی فطرت کا ظہور ہے۔
روزانہ کی بنیاد پر بیلنس شیٹ بنائی جائے، رات کو دیکھا جائے کہ آج پورے دن میں کتنی نیکی کمائی؟
روس کو گرم پانیوں سے دور رکھنے کی خواہش میں ہم امن سے دور ہو گئے امن ہی زندگی ہے۔
روس کے عزائم سے یہ معلوم ہو گیا ہے کہ وہ توسیع پسندانہ سوچ رکھتا ہے اور اگر خاموش ہے۔
رومان سے مہمیز مل سکتی ہے لیکن سیاسی حکمت عملی کے لیے زمین حقائق سے ہم آہنگی لاز م ہے۔
رومان میںدلیل کا دخل نہیںہو تا سندھ میں دیکھ لیجیے! پیپلزپارٹی کا کیسا رومان ہے کہ ابھی تک قائم ہے۔
رونالڈو یہ قربانی دے رہے ہیں اور اسی وجہ سے آج دنیا میں ان کا یہ مقام اور اہمیت ہے۔
رپورٹ لکھی گئی تو تھڑتھلی مچ گئی کیونکہ واقعے کی ساری ذمہ داری پنجاب حکومت کے بڑوں پہ آتی تھی۔
رہا سیاسی و فکری ارتقا، تو جہاں بات کہنے کی اجازت نہ ہو، وہاں کیسا ارتقا اور کون سا ارتقا؟
رہا طاقت کا کھیل تو وہ دنیا میں جاری ہے اور جاری رہے گا کہ انسان کی فطرت یہی ہے۔
رہی بات دنیاوی معاملات کی تو اس کا فیصلہ عقل عام اور ملک کے قانون کی روشنی میں ہو گا۔
رہی بات ہدایت کی تو یہ ہمارا مسئلہ نہیں اس کا فیصلہ اللہ تعالی اپنی حکمت کے تحت کرے گا۔
رہے واقعات تو ان کا تعلق اس وقت بھی عالم اسباب سے تھا" اور آج بھی عالم اسباب سے ہے۔
ریاست پاکستان کا مؤقف ممبئی حملوں پہ کچھ اور ہے، لیکن نوازشریف اس سے بالکل الٹ کہانی بیان کررہے ہیں۔
ریاست کا بیانیہ غریب، بے کس اور لاچار عوام کے لیے خود کش بمباروں کے پیغام سے زیادہ پرکشش ہو۔
ریاست کی شکل کیسی ہونی چاہیے، ملکی تہذیب کیا ہے اور مغربی تہذیبی یلغار کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
ریاست کی قوت زیادہ ہوتی ہے اور ایسے معرکے میں عام طور پر کامیابی کا امکان کم ہو تا ہے۔
ریاستی ستون اپنے اپنے بیانیے کی ترویج و اشاعت کے لیے ابلاغی اداروں اور رائے سازوں کو استعمال کرتے ہیں۔
ریاض کانفرنس صرف پاکستان کی نہیں، پوری اسلامی دنیا کے جمع ہونے والے حکمرانوں، بادشاہوں اور رہنمائوں کی توہین تھی۔
ریاض کی دعوت اور اسلامی دنیا کے رہنمائوں پر دست شفقت رکھنے کا موقع اس کے بعد وقوع پذیر ہوا۔
ریل تو دور کی بات ہے، بڑے شہروں کا کچرا اورکوڑا کرکٹ ہم خود سے اٹھانے کے قابل نہیں رہے۔
زر کی تو ایدھی صاحب کے نزدیک اہمیت ہی نہیں تھی، نوٹوں کی بھری بوریاں وہ ردی کاغذ سمجھتے تھے۔
زرمبادلہ کے ذخائر اونچے جاتے ہیں یا نیچے، گندگی کو کم کرنے میں کون سا سائنسی دماغ خرچ ہوتا ہے؟
زمانہ قدیم سے نجومی زائچے بناتے اور اپنی دانست میں ستاروں کی چالیں پڑھ کر پیش گوئیاں کرتے آئے ہیں۔
زیک گولڈ سمتھ اوربعض دوسرے کنزرویٹو لیڈروں کا کہنا یہ تھا کہ صادق خان کے شدت پسندوں سے تعلقات ہیں۔
سات سال میںپہلی بارپیپلزپارٹی کے کسی راہنمانے ان اقدار کی بات کی ہے، پیپلزپارٹی ابتدا جن کی علم بردار تھی۔
سارا قصّہ ان کے سامنے ہوا تھا اور ان کے احکامات کے بغیر رقوم کی تقسیم نہیں ہو سکتی تھی۔
ساری دنیا میں یہ خبر پھیل چکی کہ پاکستان اللہ کے فضل سے اپنا پاؤں پر کھڑا ہو رہا ہے۔
سازشوں کے علاوہ 1989ء میں بینظیر بھٹو کے خلاف باقاعدہ عدم اعتماد کا ووٹ نواز شریف قومی اسمبلی میں لائے۔
سال میں کم ازکم ایک دن تولوگوں کو یاد دلا یا جائے کہ محبت بھی کوئی چیز ہو تی ہے۔
سال میں یہ واحد مہینہ ہے، جس میں باقاعدہ شعوری کوشش کر کے میں اہتمام کی کوشش کر تا ہوں۔
سامان باندھا، گاڑی میں بیٹھے اور ماڈل ٹاؤن کی طرف چل پڑے جہاں عظمی کے بیٹے کا ولیمہ طے تھا۔
سب تماشائیوں کی ایک ہی ٹیم ہوگی: پاکستان سب کی زبان پر ایک ہی نعرہ ہوگا:پاکستان زندہ باد فاتح کون؟
سب رنگ اور خاص کر بازی گر کو پڑھنے، چاہنے والوں کے خمیر میں کچھ نہ کچھ مشترک ضرور ہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ مذہب کے نزدیک فرد، انفرادی سطح پر خدا کے ہاں جواب دہ ہے۔
سب سے اہم سوال: کیا ہم دل و دماغ سے مذہبی انتہا پسندی کے اس بیانیے کو غلط سمجھتے ہیں؟
سب سے بڑا طبقہ ان لوگوں کاہے جو خود صاحبان رائے ہیں یا اپنے بارے میں یہ گمان رکھتے ہیں۔
سب سے درخواست ہے کہ آج سیاسی عمل کو آگے بڑھنے دیں اور اس کی واحد صورت شفاف انتخابات ہیں۔
سب سے نمایاں پاکستانی طالبان یا ٹی ٹی پی کے مختلف گروپس کے جانب سے کیے جانے والے حملے ہیں۔
سب نے ایک پر اتفاق کر لیا جواب دیا کہ پھر مسئلہ حل ہو گیا یہی میرا مسلک بھی ہے۔
سب کچھ ان تین لفظوں میں سما گیا کہانی یہاں ختم نہیں ہوتی مگر کالم تما م ہوا چاہتا ہے۔
سب کچھ وہاں درج ہے، پاکستان میں جعلی بینک اکاؤنٹ کھلنے سے لے کر لندن تک کی رقوم کی ترسیل۔
سب کے نقاب الٹنے کا وقت آ گیا رانا ثنا اللہ کی گرفتاری سیاست کے ایک دور کا خاتمہ تھا۔
سبین کا معاملہ اگر ابہام میں رہا تو شکوک بڑھیں گے اور یوں چہ میگوئیوں کے درواز ے کھلیں گے۔
ستر سال قیام پاکستان کو ہوگئے‘ لیکن اب بھی کوئی ملک ‘کوئی راجہ ‘ کوئی چوہدری ‘ کوئی مخدوم ہے۔
سر حیات اک الزام دھر گئے ہم بھی - خالد احمد اوّل شب وہ بزم کی رونق شمع بھی تھی۔
سر راہ کوئی پناہ گاہ، کوئی شجر سایہ دار میں بھی ایسے ہی ایک پڑاؤ کا ذکر کرنے چلا ہوں۔
سراج الحق اپنی سادگی، عوامی مزاج اور عملی سیاسی تجربے کے باعث جماعت کے نوجوان کیڈر میں بہت مقبول تھے۔
سرسبز پتے وقت کے ساتھ سوکھ جاتے ہیں، لیکن ہماری آنکھوں کے برگ ہمیشہ تر اور سرسبز ہی رہتے ہیں۔
سرعام پارٹی قیادت کے خلاف بات نہیں کرتیں آج دوستوں اور اپنے آپ سے سوال کرتی ہیں: میں کہاں جائوں؟
سرفراز شاہ صاحب کی طبیعت آ ج کل ٹھیک نہیں، دل کے عارضے نے ان کی توانائیاں نچوڑ لی ہیں۔
سرمایہ دارانہ نظام نے جب محسوس کیا کہ اس تصور کے تحت معاشی عمل کو فروغ دیا جا سکتا ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام کا کمال یہ ہے کہ اس نے اپنے ناقدین کو بھی اپنے آغوش میں لے رکھا ہے۔
سرکاری اشتہار بازی سے تو یوں پتہ چلتا ہے کہ تاریخ عالم میں خادم اعلی جیسا ایڈمنسٹریٹر پیدا نہیں ہوا۔
سطحی تفصیلات مہیا کرنا تھیں اور ایک آدھ بینک ڈاکیومنٹ دکھانا تھا کہ کب اورکس پیسے سے فلیٹ خریدے گئے۔
سعد حریری کو زبردستی ٹی وی پہ آ کے ایک تقریر جو ان کے ہاتھ میں تھمائی گئی پڑھنی پڑی۔
سعد رفیق صاحب کی معقولیت جس طرح عصری اسلوب میں ڈھلی ہے، مجھے ذاتی طور پر اس کا افسوس ہے۔
سماج کو بھی ثابت کر نا ہے کہ اس میں مظلوم کے حق میں آواز اٹھانے کی کتنی صلاحیت ہے۔
سماج کی اقدار بدل چکی تھیں جن کے ساتھ اسلامی انقلاب کی تمنا میں عمر گزاری، وہ بھی نہیں تھے۔
سماجی تبدیلی مقدم ہے، تاہم سیاسی عمل کا تسلسل بڑی حد تک سماجی تبدیلی کے عمل کو مہمیز دیتا ہے۔
سماجی تعلقات کو خوش گوار بنانے کے لیے جو تحائف دیے جاتے تھے، ان میں غلام اور کنیز شامل تھے۔
سماجی علوم سے بے اعتنائی کا نتیجہ یہ ہے کہ عطائی اب قومی امراض کا علاج تجویز کر رہے ہیں۔
سماعت کے آغاز سے پہلے فیصلے کا تاثر عام آدمی کے دل میں غلط فہمی کو جنم دے سکتا ہے۔
سندھ میں پہلے بھی محترمہ کی شہادت کے بعد بہت شور شرابا ہوا تھا، پاکستان کے خلاف نعرے لگے تھے۔
سو ہے، انگریزی دان بھی خوش، مولوی صاحبان بھی خوش اور ملک کی جو حالت بنے کسی کو پروا نہیں۔
سوائے مائیکروفونوں کے سامنے اور ٹی وی چینلوں پہ آکے شریف خاندان کی معصومیت اور پارسائی کے گن گانے کے۔
سوال ایسے میں یہی ہے کہ آخر ہم ان تمام کاموں کو اچھا مانتے، سمجھتے ہوئے کر کیوں نہیں پاتے؟
سوال لیکن یہ ہے کہ ظلم کو ظلم کہے بغیر سول سوسائٹی کا اقدام نتیجہ خیز کیسے ہو سکتا ہے؟
سوال پھر اٹھتا ہے:سماج اور زندگی سے جدا کر کے، مذہب کا کوئی مقدمہ کیا قائم کیا جا سکتا ہے؟
سوال کیا جا سکتا ہے کہ ڈاکٹر شیریں مزاری اور احسن اقبال کی اعلی تعلیم نے سیاست کو کیا دیا؟
سوال یہ ہے کہ جامعات کو انتہا پسندی کے اثرات سے پاک کرنے کے لیے اب تک کیا ہوا ہے؟
سوال یہ ہے کہ جب ریاستی اداروں ہی کو فریق سمجھا جا رہا ہو تو پھر ثالثی کون کرے گا؟
سوال یہ ہے کہ جس فیصلے کو آپ قبول ہی نہیں کرتے اس کی بنیاد پر استعفے کا مطالبہ کیوں؟
سوال یہ ہے کہ جو مسئلہ اپنے جوہر میں غیر مذہبی ہے، اس میں علما کو کیوں زحمت دی جائے؟
سوال یہ ہے کہ جو وقت حکومت کے پاس رہ گیا ہے‘ اس میں ملکی معاملات کیسے نمٹائے جائیں گے۔
سوال یہ ہے کہ درمیان کے ایک سال میں ایسا کیا ہوا جس نے وحدت کو انتشار میں بدل دیا؟
سوال یہ ہے کہ لمحۂ موجود میں یہ مطالبات کون سے ہیں اور ہم انہیں کیسے پورا کر سکتے ہیں؟
سوالات کا ایک نہ ختم ہو نے والا سلسلہ ہے جو اس تصور کے نمودار ہوتے ہی چل نکلا ہے۔
سوشل میڈیا جس طرح رائے عامہ پر اثر انداز ہو رہا ہے، اس نے معاملے کو سنگین بنا دیا ہے۔
سوچ رکھنے والے لوگ فکر مند تھے کہ دہشت گردی کرنے والے عناصر ریاست کے مستقبل پہ حاوی نہ ہوجائیں۔
سوڈان، صومالیہ، نائجیریا اور دیگر افریقی ممالک میں غریب مریضوں کے مفت آپریشن کے لئے ان کی ٹیمیں جاتی ہیں۔
سویلین حکمران اور فوج بھی ایک ہی منتر پڑھ رہی ہے کہ سی پیک پاکستان کی قسمت بدل دے گی۔
سٹاف میں، جس سے بھی پوچھا جاتا، جواب ملتا کہ بیس، پچیس یا تیس برسوں سے کام کر رہے ہیں۔
سپریم کورٹ کا تبصرہ سب سے صائب ہے کہ نواز شریف نے سب کو بے وقوف بنانے کی کوشش کی۔
سچ یہ ہے کہ انفاق اور افلاس، دونوں ایک گھر میں جمع نہیں ہوسکتے سرمایہ، پیسہ خدا کی نعمت ہے۔
سکتے تھے، مذہبی سوالات اٹھا سکتے تھے، مذہبی جذبات کو مشتعل کر سکتے تھے، رقت آمیز دعا کرا سکتے تھے۔
سکول بند کر دو کوئی کہتاہے کھلے رکھو آخر اتنے ہاتھ کہاں سے آ رہے ہیں کہ کٹتے جاتے ہیں۔
سیاست اقتدار کے لیے ہو تی ہے جو اس کا انکار کرتا ہے، وہ لوگوں کو دھو کہ دیتا ہے۔
سیاست میں ایک کامیابی تو یہ ہے کہ کوئی اقتدار تک پہنچ جائے کامیابی کی ایک صورت یہ بھی ہے۔
سیاسی انتہا پسندی، مذہبی انتہا پسندی سے کسی طرح کم خطرناک نہیں دونوں معاشرتی اقدار کے لیے زہر قاتل ہیں۔
سیاسی انجینئرنگ نون لیگ کے خلاف ہو رہی ہے‘ لیکن ایسی مشقوں کا ایک حد تک ہی اثر ہوتا ہے۔
سیاسی انجینئرنگ کے نقصانات بھی کم نہیں ہوتے مگر جب مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
سیاسی اور مسلکی وابستگیوں سے ماورا کوئی فورم بن سکتا ہے" جو زرخیز زمین کو بچانے کے لیے آواز اٹھائے؟
سیاسی جماعتوں کا فکری دیوالیہ پن بھی افسوس ناک ہے اگر تحریک انصاف کا مقدمہ حمزہ علی نے لڑنا ہے۔
سیاسی جماعتوں کی ناکامی کا علاج کسی نئی سیاسی جماعت کا قیام نہیں، ایک نئے سیاسی کلچرکی بنیاد رکھنا ہے۔
سیاسی حرکیات پر نظر رکھنے والا ایک طالب علم بتا سکتا ہے کہ اس رہائی کا پس منظر کیا ہے؟
سیاسی محاذ پہ تبدیلی آئے اگر بادلوں میں گرج چمک پیدا ہو اور اپوزیشن پارٹیوں میں کہیں سے توانائی آئے۔
سیاسی پنڈتوں کی ایک کھیپ اس پیش گوئی میں مصروف رہی کہ اگلے انتخابات نواز شریف کی جیب میں ہیں۔
سید صاحب کا ذکر تو خیر بطور جملہ معترضہ درمیان میں آ گیا، برادرم سراج الحق صاحب کو کیا ہوا؟
سید علیؓ نے مخالفین عثمان کا ساتھ نہیں دیا وہ اس معرکے میں سید نا عثمانؓ کے ساتھ کھڑے تھے۔
سیدنا امیر معاویہؓ نے، جن کا شمار دنیا کے کامیاب ترین حکمرانوں میں ہوتا ہے، اس کو بیان کیا ہے۔
سیدنا عثمانؓ کی شہادت سے جو فتنہ برپا ہوا، اس کے نتیجے میں مسلمانوں کے درمیان تین بڑی جنگیں ہوئیں۔
سیف الرحمان نے احتساب الرحمان کے نام سے شہرت کمائی اس پہ بھی مشرف دور میں برا وقت آیا تھا۔
سیٹ نہایت کلر فل ہوتے ہیں، ملبوسات بھی پرانے ڈرامے دیکھنے والی کی نظر ہی شروع میں چندھیا جائے گی۔
سیکولر طبقے کے خلاف لڑا جائے یاقوم کو نظریاتی اختلاف سے اٹھا کر درپیش معرکہ کے لیے یکسو کیا جائے؟
شادمان چوک‘ جس کے قریب کیمپ جیل میں بھگت سنگھ کو پھانسی ہوئی‘ ان کے نام سے منسوب ہونا چاہیے۔
شاذو نادر مزید دیکھیے ہر روز اخبارات کی خبروں اور کالموں میں کرپشن اور نااہلی کے واقعات شائع ہورہے ہیں۔
شاعر چند مخصوص ریستورانوں میں پائے جاتے اور وکلا اور اس قسم کے پروفیشنل شیزان اور لارڈز جیسی جگہوں پہ۔
شاہ صاحب باتوں باتوں میں البتہ بہت سے ایسے نکات بیان کر دیتے ہیں، جو دل میں اتر جاتے ہیں۔
شاہجہان کا تخت، کوہ نورکا ہیرا اور بے شمار تیموری خواتین بھی نادر شاہ کے فاتحانہ کاروان کا حصہ بنیں۔
شاہد خاقان عباسی ہمراہ سائرہ افضل تارڑ اور چند دیگر حکام بل گیٹس  سے ملاقات کر رہے ہیں۔
شرجیل خان کے پاس ہٹنگ پاور ہے، مگر اس کا دماغ کسی سات سالہ بچے کی طرح کام کرتا ہے۔
شریف خاندان جتنا مشکلات کی دلدل میں پھنس رہا ہے، اتنی ہی احمقانہ سازش کی تھیوریاں اڑائی جا رہی ہیں۔
شریف خاندان کو سیاسی ہی نہیں، معاشی اور سماجی طور پر بھی عبرت کا نشان بنانے کی کوشش جاری ہے۔
شریٹن کا اندرونی تزئین و آرائش کا کام ایک مصری کو سونپا گیا تھا‘ جو تب کراچی میں موجود تھا۔
شفاف انتخابات فوج نے جب بطور ادارہ عملی سیاست سے دور رہنے کافیصلہ کیا تویہ انتخابات اس کا نتیجہ تھے۔
شفق نے اس کہانی کو اختیار کر لیا جو اس کے مرکزی خیال کے لیے مفید تر ہو سکتی تھی۔
شنید یہ تھی کہ جون میں امریکی قیادت حتمی فیصلہ کرے گی کہ اسے اب افغانستان میں کیا کرنا ہے؟
شکست کا شدید احساس ان کے دامن گیر ہوا شدید دکھ یا انتہا کی خوشی، آزمائش کا وہ لمحہ ہے۔
شہباز شریف اور ان کے فرزندوں کے دماغ تب کھلے جب یعقوب خان ناصر قائم مقام پارٹی صدر بنائے گئے۔
شہباز شریف صاحب کا دائرہ اختیار مرکز تک پھیلا ہوا ہے اور صوبے پر ان کے صاحبزادے کی حکومت ہے۔
شہدائے پشاورکی پکار 16 دسمبر 2014ء کے بعد، ایک بار پھر پشاور سے شہیدوں کے لہو نے ہمیں پکارا ہے۔
شہزادہ محمد اب اس تعبیر سے رجوع کرتے ہوئے، سعودی عرب کو" موڈریٹ اسلام" کا نمائندہ بنا نا چاہتے ہیں۔
شہزادہ محمد نے اس صورت حال کا بروقت ادراک کیا اور سعودی عرب میں وژن 2030 ئ متعارف کرایا ہے۔
شیخ رشید جوش خطابت میں تو یہ کہہ گئے‘ لیکن اب ضرور اپنی پھبتی پہ نظر ثانی کر رہے ہوں۔
شیخ سعدی شیرازی ایک خاکہ، بلبل شیراز، شیخ مصلح الدین سعدی شیرازی کا نام نامی کسی تعارف کا محتاج نہیں۔
شیخ علی ہجویری نے وضاحت کی کہ شریعت اندرحکم از حقیقت جدا است شریعت حکم میں حقیقت سے مختلف ہے۔
صاف دکھائی دیتا ہے کہ ایک فرد کو ہدف بنانا مقصود ہے اور اسے ہر صورت جیل میں رکھنا ہے۔
صبح جب ہائی کورٹ سے باہر نکلا اور بائیں طرف مڑا تو حیران ہو کے دیکھا کہ سڑک خالی ہے۔
صحافت، سیاست، مذہب، ہر شعبہ سے انہوں نے جس طرح معاونین کاانتخاب کیا ہے، اس کا پیمانہ، اخلاقیات نہیں ہے۔
صحافی تو بھاری رقم کے عوض رہا ہو گئے لیکن خالد خواجہ اور کرنل امام کو قتل کر دیا گیا۔
صرف ایک دو ماہ پرانے اخبارا ٹھا کر دیکھ لیں، الیکشن اصلاحات کی بات کہیں پر نظر نہیں آتی تھی۔
صرف ملتان ہی نہیں، قدرت نے مہلت دی تو میٹرو بس پنجاب کے ہربڑے شہر میں دوڑتی نظر آئے گی۔
صرف ویلنٹائن ہی نہیں، اس طرز کے بہت سے تصورات ہمارے اوپر یکے بعد دیگر ے وار د ہور ہے۔
صوبے کا امن برباد ہے اور خبر آ رہی ہے کہ شہباز شریف اب راولپنڈی میں میٹرو بس چلائیں گے۔
صوفی اگر اناڑی ہو تو وہ مرید کے ساتھ وہی معاملہ کرتا ہے جو ایک عطائی مریض سے کرتا ہے۔
ضرب عضب کے پہلے مرحلے کی طرح فوج کو اس جنگ کا سنجیدہ مرحلہ بھی خود ہی طے کرنا ہوگا۔
ضیاء الحق کی وفات سے لے کر اب تک پاکستان کی آبادی سو ملین یعنی دس کروڑ بڑھ چکی ہے۔
ضیاء الحق کے جانے کے بعد پارٹی پھر اقتدار میں آئی اوراس کی قیادت نے اقتدار کے خوب مزے لوٹے۔
ضیاء حکومت کے لئے یہ واقعہ ضرور حیران کن ہوا ہو گا‘ لیکن میری حیرانگی شاید اس سے زیادہ تھی۔
طاقت کا نیا کھیل شروع ہو چکا اور مفادات کا تصادم ایک نئے منظرنامے کی صورت گری کر رہا ہے۔
طاقت کے مراکز میں جو کچھ ہوتا ہے، ہم ایسوں تک اس کی خبر پہنچتے پہنچتے وقت لگ جاتا ہے۔
طالب علموں کو قرآن مجید اور اسلامیات سے دور کرنے کا اس سے آسان طریقہ کوئی نہیں ہو سکتا تھا۔
طالب علموں کی باہمی گفتگو بھی اسی موضوع پر ہوتی ہے کہ کس شعبے میں روزگار کے امکانات زیادہ ہیں۔
طاہر القادری صاحب جہاز سے نہیں اترے تو کئی گھنٹوں تک کیمرے ان کے جہاز ہی پر مرکوز رہیں گے۔
طفلاںیہ میرا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہےسماج مسلسل حالت اضطراب میں رہے تو نفسیاتی مریض بن جاتا ہے۔
طلاق کے معاملے میں، ایک حنفی عالم کا فتوی ہو گا کہ ایک نشست میں تین طلاقیں واقع ہو گئیں۔
ظاہر کہ اس کے لیے وسائل خرچ ہوتے ہیں اگر نماز کے لیے ریاستی وسائل خرچ کیے جا سکتے ہیں۔
عاطف حسین اپنی چونکا دینے والی کتاب ''کامیابی کا مغالطہ " کے ذریعے ادبی، علمی حلقوں میں معروف ہوچکے ہیں۔
عالم کے پر وردگار نے لکھا اور قیامت تک محفوظ کر دیا کہ میرا عہد ظالموں کے لیے نہیں ہے۔
عالم یا فقیہہ بالعموم ایک معاملے کو قانون کی نظر سے دیکھتا اور فتوی کی زبان میں گفتگو کرتا ہے۔
عام آ دمی کی اس عقیدت و محبت کے سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کا رجحان بھی اب عام ہے۔
عام آدمی کا معاملہ تو یہ ہے کہ اچھی تعلیم اور صحت کے مواقع اس کے لیے ایک خواب ہیں۔
عام آدمی کو یقین ہو چلاہے کہ نوازشریف کو اقتدار ہی سے نہیں، انصاف سے بھی محروم کیا گیا ہے۔
عجیب عجیب فلسفیانہ گفتگو ہوتی ہے لیکن بنیادی مسائل کا ذکر یا اس طرف توجہ دلانا ان کا کام نہیں۔
عدالت قانون کے مطابق مجرم سیاست دانوں کو پھانسی کا حکم سنا دیتی ہے یا انہیں جیل بھیج دیتی ہے۔
عدالت نے انہیں عمر قید ہی کی سزا نہیں سنائی، ان کے تمام بینک اکائونٹس بھی منجمد کر رکھے ہیں۔
عدالت نے فیصلہ سنا دیا نواز شریف مجرم قرار پائے سیاست ایک بار پھر پرانی ڈگر پر چل نکلی ہے۔
عدالتوں میں روزانہ ہزاروں مقدمات کے فیصلے ہوتے ہیں اور لاکھوں لوگ اس عدالتی نظام کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
عدلیہ کے حوالے سے نواز لیگ کی تکلیف وزیراعظم جو اپنے آقا کی آواز ہیں‘ بھی عدلیہ پہ برس پڑے۔
عراق اور شام کے لاکھوں باشندوں نے اپنی جان بچانے کے اپنے گھر بار چھوڑ کر یورپ کا رخ کیا۔
عرصۂ دراز پہ محیط کرتوتوں کے بارے میں سوال اٹھیں تو کہتے ہیں: جمہوریت کے خلاف سازش ہو رہی ہے۔
عزیر بلوچ کے اس بیان کی کیا حیثیت ہے جو اس نے پولیس اور دوسرے اداروں کی حراست میں دیا؟
عزیر بلوچ کے سنسنی خیز انکشافات کی بنیاد پر جن اشخاص پر مقدمات بنتے ہیں، بنیں اور سماعت روزانہ ہو۔
عسکری حلقوں میں کہا جاتا تھا کہ جنرل راحیل شریف کے پیچھے ان دو جرنیلوں پہ مشتمل تھنک ٹینک ہے۔
علاج ہر قیدی کا استحقاق ہے، نواز شریف کا زیادہ وہ پاکستان کے مقبول ترین راہنماؤں میں سے ایک ہیں۔
علامہ اقبال نے اس اضطراب کی فکری تشکیل کرتے ہوئے، اس کا ایک حل تلاش کیا مفکر یہی کرتا ہے۔
علامہ اقبال کو اس سے اتفاق نہیں ہو سکا وہ انسان کو اصلا ایک روحانی یا مذہبی وجود سمجھتے تھے۔
علم اسی مقصد کے لیے ہوتا ہے اور علم کے بغیر ترقی، مادی ہو یا اخلاقی، خارج از امکان ہے۔
علما سے اس لیے یہ کہا جارہا ہے کہ جس بیانیے نے یہ مسئلہ کھڑا کیا ہے، وہ مذہبی ہے۔
علمائے دیوبند چاہیں تو انسانی لہو کی اس ارزانی کو اگر روک نہ سکیں تو کم ضرور کر سکتے ہیں۔
علیم خان کے بارے میں یہ تاثر عام ہے کہ ہاؤسنگ سوسائٹیوں اور پراپرٹی کے کاروبار میں خوب مال بنایا۔
عمران خان اگر قوم کو نوازشریف سے بہتر سیاسی جماعت نہیں دے سکے تو بہتر حکومت کیسے دے سکتے ہیں؟
عمران خان بھی اپنی کمٹمنٹ، تبدیلی کے لئے عزم اور غلطیوں کو نہ دہرا کر کامیابی حاصل کر سکتے ہیں۔
عمران خان جب شاہ محمود قریشی کے ہاتھوں میں ہاتھ دے کر "سٹیٹس کو" کے خلاف اعلان بغاوت کرتے ہیں۔
عمران خان صاحب رحم کو ریاست کی بنیاد بنانا چاہتے ہیں مگر ان پر انتقام اور ہیجان کا غلبہ ہے۔
عمران خان صاحب نے بھی یہ کہہ کر شکوک کو ہوا دی کہ "کوئی این آر او نہیں ہو گا۔
عمران خان صاحب یہ سمجھتے ہیں کہ ورلڈ کپ تنہا ان کا کارنامہ ہے، کسی میاں داد کا حصہ ہے۔
عمران خان نے یہ جان لیا کہ طاہرالقادری صاحب کی رفاقت سے ان کی اخلاقی ساکھ کمزور تر ہوئی ہے۔
عمران خان کی اس سیاست کا ایک اثر یہ ہے کہ آئین اور قانون کا احترام کم ہوا ہے۔
عمران خان کی زندگی میں وہ لمحہ آیا تھا جو گزر گیا سیاست کے جو دوسرے امام سامنے آئے ہیں۔
عمران خان کے ساتھ کسی منطق اور دلیل کا رشتہ تو ختم ہو چکا مفاد اور رومان البتہ باقی ہیں۔
عمران نے اگر کوئی ماورائے آئین صورتحال پیدا کی تو وہ اپنے بہت سے حامیوں سے ہاتھ دھو بیٹھیں گے۔
عمران نے شروع میں چار حلقوں کے انتخابی نتائج چیک کرانے کا مطالبہ کیا ان کا یہ مطالبہ جائز تھا۔
عوام احتجاج کریں اور ٹی وی چینلوں پہ خبریں چلیں تو پھر ہی انتظامیہ اور پولیس‘ حرکت میں آتی ہیں۔
عوام اگر ایسے کرداروں کو مسترد کر دیں گے جو دین کو اقتدار کے کھیل میں استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
عوام بھی ان سے ہتھیلی پہ سرسوں جمانے کا مطالبہ نہیں کر رہے وہ خود اگر ہیجان پیدا کریں گے۔
عوام مہنگائی کی وجہ سے تکلیف میں تو ہیں لیکن موجودہ مہنگائی کے وار عام آدمی نے سہہ لیے ہیں۔
عوام کو معلوم ہو نا چاہیے کہ یہ ایک سیاسی حکومت کا فیصلہ ہے، فوج اور رینجرزجس پرعمل پیرا ہیں۔
عورتوں نے جواب دیا، میاں بیوی میں بہت اچھا تعلق اور باہمی محبت کے پیچھے چار پانچ فیکٹرز ہوتے ہیں۔
عید کا سماں اور گزرے ہوئے زمانے انگلستان ایسے انگریزوں سے بھرا ہوا ہے جو پرانے انگلستان کو روتے ہیں۔
عیدالضحی میں قربانی کی سنت پوری کی جاتی ہے، تاریخی پس منظر ہے، جس سے اس دن کو پہچاناجاتا ہے۔
عین آپریشن کے بیچ ان کو تبدیل کیا گیا اور ان کی جگہ میجر جنرل یحیی خان کو لگایا گیا۔
غلط مفروضوں پہ وہ جنگ لڑی گئی اور فتح کیا حاصل کرنی تھی‘ امریکی معاشرہ خود ہل کے رہ گیا۔
غیب کے پردے میں کیا ہے، میں نہیں جانتا ایک تجزیہ ہے جو ہم ظواہر کی بنیاد پر کرتے ہیں۔
غیبت، چغلی، جھوٹ، عہدشکنی، ریا کاری، بداخلاقی، بدزبانی، خود غرضی اور اس جیسی بہت سی خامیاں دور کی جاتی ہیں۔
غیرت کے نام پر قتل یا زنا بالجبر، اصلا فرد کے خلاف نہیں، ریاست اور معاشرے کے خلاف جرائم ہیں۔
فرد جب پے در پے واقعات سے گزرتا اور "آرزو، آرزو کے بعد خون آرزو" کی تصویر بن جاتا ہے۔
فردکے اس حق پر کوئی پابندی نہیں لگائی جا سکتی 2 طرز عمل بھی ایک فرد کا ذاتی معاملہ ہے۔
فریادی" سائل وغیرہ کیا نواز شریف صاحب کو معلوم ہے کہ معاصر اہل سیاست میں" کیا بات انہیں ممتازبناتی ہے؟
فساد کو انسانی فطرت تادیر گوارا نہیں کر تی وہ اس کا کوئی نہ کوئی حل لازما تلاش کرتی ہے۔
فقط ایک ووٹ سے ترمیم منظور ہوئی جس کی بدولت نواز شریف اپنی ہی لیگ کے پھر صدر چنے گئے۔
فقہ کی کتابوں میں بحث آئیڈیل سے شروع ہوتی اور پھر حالات سے مطابقت پیدا کرتے ہوئے آگے بڑھتی ہے۔
فلسطین کی تازہ ترین صورت حال پر جمعیت کا موقف موجود ہے لیکن اگر کسی موضوع پر زباں بندی ہے۔
فوج اور ایئرفورس اپنی مرضی سے جومناسب سمجھیں، کر گزریں، سویلینزکی طرف دیکھنا پانی سے مکھن چھاننے کے مترادف ہوگا۔
فوج اور جنرل مشرف کا مقدمہ جنرل پرویز مشرف کے وکلاکا اصل مخاطب عدالت نہیں، فوج، میڈیا اور حکومت ہے۔
فوج حکومت کا ایک ذیلی ادارہ ہے اور وزیر اعظم اس کے سربراہ ان کا منصب ایک سرپرست کا ہے۔
فوج کا مقدمہ ریاست لڑے نہ کہ فوج خود فریق ہو اگر کوئی فرد فوج کے خلاف کچھ کہتا ہے۔
فوجی کامیابیوں کے سامنے سیاسی حکومت دبک کے رہ گئی یایوں کہیے کہ فوج کے سائے میں حکومت چلنے لگی۔
فوٹو کھنچوا کے وہ باہر کی طرف چل پڑے اور پوری پلٹن فوٹو گرافروں کی ان کے پیچھے ہو لی۔
فکری ارتقاء کے سفر میں اب وہ اس منزل پر تھے کہ قرآن مجید ہی ان کا اوڑھنا بچھونا تھا۔
فیصلہ کرتے وقت قانون اور آئین کی مطلق پروا نہیں کرتا تھا اگر کسی نے ڈلیور کیا تو وہی تھا۔
ق لیگ میں رہے پھر پی ٹی آئی میں آ گئے اور عمران خان کے بڑے قریب سمجھے جانے لگے۔
قاضی صاحب کے ذہین اورمتحرک صاحبزادے آصف لقمان قاضی کو چاہیے کہ اس فورم کو پہلے کی طرح فعال بنائیں۔
قرآن مجید اوررسالت مآب ﷺ کی سنت سے اس صریح انحراف کے خلاف فکری یک سوئی ناگزیر اوربقاکاواحد راستہ ہے۔
قرآن مجید کے ایجاز اور اعجاز کو بہت سے اہل علم نے نمایاں کیا قرآن مجید ایک حیرت کدہ ہے۔
قرآن مجید کے بارے میں تو طے ہے کہ اس کی حفاظت کا ذمہ بھی اس نے خود اٹھایا ہے۔
قریب سے دیکھنے کے بعداحساس ہوا کہ رونالڈو مختصر فیملی اور دوستوں کے بہت محدود حلقہ میںزندگی گزار رہے ہیں۔
قصور کے واقعات بتاتے ہیں کہ جب صبر کا پیمانہ لبریز ہو جائے تو کیا نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
قصہ تمام ہوا میں نے بھی اب یہی سوچا ہے کہ مجھے اگر اس بحث میں اپنا حصہ ڈالنا ہے۔
قصہ مختصر، میں پھرتا پھراتامقررہ جگہ تک پہنچ گیا میں نے دیکھا کہ ایک خوب صورت نوجوان میرے سامنے ہے۔
قطرے پہ گہر ہونے تک ڈاکٹر حسن ترابی ڈاکٹر حسن ترابی دنیا سے رخصت ہوئے یہ حسن ترابی کون تھے؟
قمر جمیل، احمد جاوید، سجاد میر، افتخار عارف، سراج منیر سمیت بہت سے لوگوں کے نام لیے جا سکتے ہیں۔
قوالی سننے سے بہت زیادہ شغف نہیں، لیکن نئے قوالوں میں سب سے نمایاں اور ممتاز امجد صابری ہی تھے۔
قوم و ملک کے اور اصطبل کیا صاف ہونے تھے، صرف نواز شریف ہی جزوی طور پہ فارغ ہوئے ہیں۔
قوم کا مستقبل جمہوریت سے وابستہ ہے یا ہمارے پاس کوئی ایسا متبادل موجود ہے جو اس سے بہتر ہے؟
قوم کو جاوید ہاشمی کی جگہ عامر ڈوگر کی قیادت فراہم کرنا کوئی تبدیلی نہیں جی ہاں!جمہوریت بہت بری ہے۔
قومی اسمبلی میں دھاندلی ہوئی تو صوبائی اسمبلی کے انتخاب سے پہلے عوام اس عمل کو مسترد کر چکے تھے۔
قومی سطح پر ایوارڈز دئیے گئے، کیش انعامات بھی ملے پھر دو سال گزر گئے سب چیزیں پرسکون ہو گئیں۔
لا قانونیت بھی کہہ لیں آنے والوں کی فہرست بن رہی تھی مگر جانے والوں کی کوئی ترتیب نہیں تھی۔
لازم ہے کہ ملک میں مکالمہ ہو ہم ایک دوسرے کے نقطہ نظر کو سمجھیں پاکستان میں فساد برپا ہے۔
لاشوں، شہادتوں، انقلاب، جانیںدے دینے، ہاتھ توڑ دینے ... اور جانے کیا کیا شعلہ بار فقرے وہ برسا رہے ہیں۔
لال مسجد کے معاملے میں اگر چہ ان علماء کا ایک موقف سامنے آیا تھا لیکن وہ واضح نہیں تھا۔
لاکھوں لوگ شامل ہوئے چار بار نماز جنازہ پڑھائی گئی، جبکہ مختلف شہروں میں بے شمار غائبانہ نماز جنازہ ہوئیں۔
لاہور میں اہل دانش سے ملاقات کے بعد، اس سوال کا جواب تلاش کرنا میرے مزید مشکل ہو گیا ہے۔
لاہور میں سرکاری سکول ایسے ہیں جن کی حالت پہ رونا آتا ہے‘ لیکن شہباز شریف کی ترجیحات اور رہیں۔
لاہور میں شوکت خانم ہے، مگر اس کے پاس وسائل کی قلت ہے، کتنے مریض وہ داخل کر سکتے ہیں؟
لاہور پرل کانٹیننٹل کے عین سامنے‘ جواب ایڈمنسٹریٹر سٹاف کالج ہے‘ یہ تقسیم ہند سے پہلے پنجاب کلب ہوا کرتاتھا۔
لاہور ہائی کورٹ کے حکم کے تحت رپورٹ کے شائع ہونے کے بعد ایک طوفان سا اٹھ کھڑا ہوا ہے۔
لاہور، گوجرانوالہ، سیالکوٹ، وزیر آباد، جہلم، چکوال اور راولپنڈی سے کوئی ایک بھی جاگیردار اس فہرست میں شامل نہ تھا۔
لبرل ازم ایک تصور حیات ہے جس طرح مذہب لبرل رویہ کا تقابل ہم انتہا پسند رویے سے کرتے ہیں۔
لبرل ازم میں پس مرگ زندگی کا کوئی تصور نہیں تاہم اگر کوئی انفرادی سطح پر اس تصور کاحامی ہے۔
لبیّک کا پاکستان اور انگریزی دانوں کا انگریزی دان اور نام نہاد لبرل کس بات کا رونا رو رہے ہیں؟
لمبی چوڑی امریکی گاڑیاں (تب پاکستان میں جاپانی گاڑیاں عام نہ تھیں) اونچے درجے کی بالکونیوں کے نیچے کھڑی ہوتیں۔
لوٹے تو چکوال میں اور بھی بہت ہیں لیکن اگر کسی ایک شخص نے پارٹیاں بدلنے میں ڈاکٹریٹ کی ہے۔
لوگ اس کو پسند نہیں کرتے بلکہ کسی دوسرے کو بھی اس لباس میں دیکھ لیں توانہیں ناگوار گزرتا ہے۔
لوگ اپنے کام کاج نمٹا کر، سرشام تیار ہوتے اور پنڈال کا رخ کرتے" جیسے کسی میلے میں چلے ہوں۔
لوگ جو مان رہے ہیں یا جس تاثر کو قبول کر رہے ہیں، وہ سچ کی جگہ لے لیتا ہے۔
لوگ چاند دیکھنے کا اہتمام کرتے ہیں؛ تاہم شہروں کی طرف ہجرت نے اس تہذیبی حسن کو گہنا دیا ہے۔
لوگ ہر حوالے سے انتہائی پوزیشن اختیار کرتے اور ہر معاملے کو حق و باطل کی جنگ بنا دیتے ہیں۔
لوگ یہ مان کر نہیں دیتے کہ یہ ذاتی دکھ ہے" جس نے ان کی زبان بندی کر رکھی ہے۔
لوگوں نے بادشاہت دیکھی نہیں، صرف کتابوں میں پڑھی ہے یا اس کے بارے میں کسی سے سن رکھا ہے۔
لوگوں کو اندازہ ہو جاتا ہے کہ سماج کا ارتقا رک گیا ہے اور جبر کی ہوا چل پڑی ہے۔
لوگوں کو شاید یاد نہ ہو کہ عمران خان نے جب کرپشن کے خلاف اپنی مہم کا آغاز کیا تھا۔
لکھنے والا زیادہ حساس ہوتاہے لیکن بایں ہمہ، زیادہ ذمہ دار بھی اسے اپنے جذبات سے بلند ہو نا چاہیے۔
لگتا یوں ہے کہ ان دو تین چیزوں کے علاوہ ان کے ذہنوں میں اور کوئی چیز بیٹھی ہی نہیں۔
لہذا اس میں شبہ نہیں کہ یہ دونوں جرائم کسی طرح بھی قتل یا بدکاری کے عام جرائم نہیں ہیں۔
لہذا یہ ہماری دینی ذمہ داری ہے کہ اس کی مزاحمت کریں مزاحمت کا مطلب زیادہ بچے پیدا کرنا ہے۔
لی کو آن یو  کی رہنمائی اور سرپرستی میں سنگاپور نے ہر شعبے میں حیران کن ترقی کی۔
لیڈر اگر الفاظ کے انتخاب میں احتیاط نہ کریں تو اس کا خمیازہ ان گنت لوگوں کو بھگتنا پڑتا ہے۔
لیڈروں کی بہت سے کمزوریاں قوموں کے زوال کا باعث بنتی ہیں لیکن انتہاپسندی ان میں سب سے ہولناک ہے۔
لیکن اب بھی خیال رہتا ہے کہ لاہور جائیں تو ڈھنگ کی شام تو گزار سکیں، کچھ تو جگہیں ہوں۔
لیکن اب ہم چاہتے ہیں کہ پشاور تا کراچی چینی ہمیں ایک ہائی سپیڈ ریل نیٹ ورک بنا کے دیں۔
لیکن اس عمل کی رفتار سست ہے اور سست روی کی قیمت ریاست اور قوم کو چکانی پڑ رہی ہے۔
لیکن اس فساد میں پاکستان کا شامل ہونا اور امریکہ کا دم چھلا بننا کسی مولوی کا فیصلہ نہ تھا۔
لیکن اس میدان میں جو حیرت انگیز تبدیلیاں آئی ہیں‘ دنیا کی تاریخ میں سنگ میل کی حیثیت رکھتی ہیں۔
لیکن اسد اسرائیل مخالف ہے، وہ امریکہ کا دوست نہیں، اور پھر اس کے ایران کے ساتھ دوستانہ تعلقات ہیں۔
لیکن اقتدار کی سیڑھی پہ چڑھنے کی بے تابی میں انہوں نے اپنے ہاتھوں ان امکانات کو ختم کر دیا۔
لیکن ان کو بے صبری لے بیٹھی اور انہوں نے جسٹس افتخار چوہدری سے زبردستی استعفی لینے کی کوشش کی۔
لیکن ایم این ایز اور ایم پی ایز نے اپنے حلقوں میں رہنا ہے اور وہاں سے الیکشنز لڑنے ہیں۔
لیکن بہت سا پٹرول موٹر کاروں میں استعمال ہوتا ہے اور اس بارے نئی سوچ پیدا کی جا سکتی ہے۔
لیکن تمام تر تحفظات اور رکاوٹوں کو دور کرتے ہوئے ملاقات کی بنیاد رکھی گئی اور پھر یہ ممکن ہوا۔
لیکن جب تک یہ کرشمات ظہور پذیر نہیں ہوتے‘ مملکت خداداد کی روزمرّہ زندگی میں کچھ آسانیاں تو پیدا ہوں۔
لیکن جب فلم محل میں انہوں نے کھیم چند پرکاش کی موسیقی پہ وہ لا جواب گانا گایا ''آئے گا۔
لیکن جب لیڈر بن گئے تو انہی ہاتھوں کو برداشت نہ کرسکے جو ان کے بنانے میں پیش پیش تھے۔
لیکن جس ایشو کو الیکشن کا مرکزی نکتہ بنانے میں وہ کامیاب ہوئے وہ اپنی مضبوط لیڈر شپ کا تھا۔
لیکن حیرانگی کی بات ہے کہ دو جج صاحبان ایک نتیجے پر پہنچے اور تین جج صاحبان مختلف نتیجے پر۔
لیکن ساتھ کھڑے ترقی کے شاہکاروں نے وہ کر دکھایا جو انسانی تاریخ کے اتنے ہزار سال نہ کر سکے۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ اس امر پہ بھی توجہ ہونی چاہیے کہ احتساب کا جو سلسلہ شروع ہو چکا ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ جیسے ایران حزب اللہ کے پیچھے کھڑا ہے، کشمیریوں کے پیچھے کون کھڑا ہو گا؟
لیکن شریف برادران اب تک پاکستانی سیاست میں وہ ''اکیلس" ثابت ہوئے ہیں جنہیں کوئی گزند پہنچ ہی نہیں پایا۔
لیکن لازم یہ بھی ہے کہ اصغر خان کیس دوبارہ سے زندہ ہو اور روزانہ کی بنیاد پہ سنا جائے۔
لیکن مملکت خداداد میں حالت یہ بن چکی ہے کہ رشوت اور مالی بدعنوانی کو گناہ سمجھا ہی نہیں جاتا۔
لیکن موجودہ حکومت میں پہل کرنے کی سکت نہیں رہی، فیصلہ سازی کی صلاحیت سے وہ محروم ہو چکی ہے۔
لیکن میاں صاحب کا شوق یوکلپٹس اتنا عجیب نہیں کیونکہ جاتی امرا میں بھی یہی موذی درخت لگایا گیا ہے۔
لیکن میری ہنسی نہ رکی جب پڑھا کہ بھاری بھرکم شخصیت نے بڑے اہتمام سے انہیںایک آئی پیڈ گفٹ کیا۔
لیکن وہ وقت گزر گیا اور پکا قطر میں مقیم ہو گیا اور پہلے سے کہیں زیادہ مال کمانے لگا۔
لیکن وہاں ایک سوچ یہ بھی ہے کہ آئی ایم ایف کے قرضہ جات کو آگے پیچھے کر دیا جائے۔
لیکن وہاں بھی جو فیصلے آئے ان کی ایک وجہ یہ تھی کہ عدلیہ کی سربراہی مضبوط ہاتھوں میں تھی۔
لیکن وہی لا ابالی باتیں، وہی نعرے جن میں شاید ایک وقت کچھ کشش ہو لیکن اب کھوکھلے لگتے ہیں۔
لیکن پاکستان کا یہ اعزاز ہے کہ ہر کوئی اہم پوزیشن والا قوم کی اخلاقیات کا ٹھیکہ اٹھا لیتا ہے۔
لیکن پاکستانی خواتین کو یہ داد جاتی ہے کہ جیسا بھی سماں ہو وہ اپنی مختلف دنیا بنا لیتی ہیں۔
لیکن پتہ نہیں انہیں کیا سوجھی کہ 1965ء میں آنکھیں بند کرکے ہندوستان کے ساتھ جنگ کی طرف چل پڑے۔
لیکن چونکہ ہماری اشرافیہ کے مفاد اور تقاضے ایسے ہیں‘ اس لئے امریکہ کا ہر رویہ ہم برداشت کرتے ہیں۔
لیکن ہاروی وائن سٹائن کو بھی دیکھیے، اسے کسی چیز کی کمی نہ تھی لیکن واہیاتی سے باز نہ آتا۔
لیکن ہندوستان نے کشمیر میں کٹھ پتلیوں سے کام چلانا چاہا اور کشمیری آبادی کے ساتھ جو انصاف کرنا چاہیے۔
لیکن ہوا یوں کہ دو منچلے وکلا قاضی عمر اور ملک زعفران نے ان کے کاغذات پہ اعتراضات کر دئیے۔
لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ کمزوروں اور لا چاروں کے دلوں میں ثاقب نثار زندہ رہیں گے۔
لیکن یہ مدارس اور امتحانات والا ایسا مسئلہ ہے جس کو تحریک چلانے کی خاطر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
لیکن یہ کیا بات ہوئی کہ ہمارے وزیر اعظم رچرڈ نکسن اور ہنری کسنجر بننے کی کوشش کر رہے ہیں؟
مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد تحریک انصاف خیبر پختون خوا میں سب سے بڑی جماعت بن کر ابھری تھی۔
مئی تیرہ کے انتخابات میں اس کے برعکس ایسا ہوا کہ پیپلزپارٹی کا ووٹ بینک باقاعدہ طور پر تحلیل ہوا۔
مائو دور میں خوف کی لہر بھی سٹالن دور میں چھائی خوف کی فضا سے کم لہو رنگ نہ تھی۔
مارشل لا کو جواز بخشنے کے لیے یہ بتایا جاتا ہے کہ فوجی حکومت سول حکومت سے بہتر ہوتی ہے۔
مارک نے اپنے نوٹ میں لکھا کہ میں اپنے کتابیں پڑھنے کے چیلنج کو لے کر بڑا پرجوش ہوچکا ہوں۔
ماضی اور حال، دونوں کی گواہی یہ کہ انسان مشرق کا ہو یا مغرب کا، کچھ جبلتوں کا غلام ہے۔
ماضی کا حوالہ سبق کے لیے ہے، اگر کسی کے پاس دیدہء عبرت نگاہ ہو بصورت دیگر ایک طعنہ ہے۔
مال محفوظ ہونا چاہیے اور اگر محفوظ رہے تو بڑے سے بڑا طوفان بھی آئے تو آدمی سہہ لیتا ہے۔
مانا کہ معاشی حالات خراب ہیں، ورثے میں بہت کچھ ملا ہے، ایک دن میں یہ حالات ٹھیک نہیں ہوں۔
ماڈل ٹاؤن کیس کے بارے میں بھی کوئی دھماکہ خیز صورتحال پیدا ہونے کے امکانات معدوم پڑتے جا رہے ہیں۔
ماہر روحانیات: تشریف رکھیں قائد: میں بیٹھ چکا مجھے یاد ہے کہ میں کچھ عرصہ پہلے بھی یہاں آیا تھا۔
مثال کے طور پر تمام یہودی اس بات کو نہیں مانتے کہ انہیں یہ مقدمہ مذہبی بنیادوں پر لڑنا ہے۔
مثال کے طور پر جب کسی معاشرے میں اختلاف رائے کے احترام کو بطور قدر قبول کر لیا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر دارالعلوم حقانیہ، وفاق المدارس کے تحت کام کرتا ہے جو دیوبندی مدارس کا تعلیمی بورڈ ہے۔
مثال کے طور پر زلفی بخاری کی بہن کو اگر بے نظیر انکم سپورٹ پروگرام کا نگران بنایا گیا ہے۔
مثال کے طور پر مذہب لوگ دین کے بنیادی ماخذ کی طرف رجوع نہیں کرتے شخصیات کو مرکز مانتے ہیں۔
مثال کے طور پر مذہب کے نظام اقدار میں بنیادی قدر اللہ تعالی کے ہاں جواب دہی کا احساس ہے۔
مثال کے طور پہ جنرل مشرف جب براجمان اقتدار ہوئے تو قبضۂ اقتدار کی توثیق سپریم کورٹ سے مطلوب تھی۔
مثال کے طور پہ جو سانحہ اس قوم کے ساتھ 1977ء میں رونما ہوا اس کے اثرات مٹائے نہیں جاسکتے؟
مجھے آپﷺ کی طرف رجوع کرنا اور آپﷺ ہی سے پوچھنا ہے کہ میرا پروردگار مجھ سے کیا چاہتا ہے۔
مجھے اتفاق ہے کہ اس سوال کا جواب آج نہیں مل سکتا اور نہ ہی اس کا مطالبہ کرنا چاہیے۔
مجھے اس تعبیر سے اتفاق ہے کہ قائداعظم اسلامی تعلیمات کی روشنی میں ایک جدید ریاست کی تشکیل چاہتے تھے۔
مجھے اور کسی سیاسی جماعت میں یہ عمل اس طرح ہوتا دکھائی نہیں دیتا کسی کا خاص تاریخی شعور ہے۔
مجھے اٹک کے ایک ذمہ دار آ دمی نے بتا یا کہ سات بچیاں دھرنے میں شرکت کے لیے گئیں۔
مجھے ایک چیز بڑے مزے کی لگی فرائیڈ کیلا، جو کسی خاص قسم کے میٹھے سیرپ میں تلا گیا تھا۔
مجھے حیرت ہے کہ ان حالات میں بھی لوگ قیام خلافت کی بحث کو بے وقت کی راگنی سمجھتے ہیں۔
مجھے رتی برا بر شبہ نہیں کہ دونوں کا مقصد جمہور کے بجائے ایک دوسرے مرکز قوت کومستحکم کرنا تھا۔
مجھے یاد نہیں، اس اخبار کے ادارتی صفحے پر میرے علاوہ کوئی آواز ان کی تائید میں مو جود تھی۔
مجھے یاد ہے کہ بیتے ہوئے دنوں میں بھی ریڈیو سیلون کے اناؤنسرز کی بہت مسحور کن آوازیں ہوتی تھیں۔
مجھے یہ تشویش ضرورت لاحق ہے کہ انتہا پسندی کے مراکز بدستور موجود ہیں جو دہشت گردی کی نرسریاں ہیں۔
مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ سندھ کا کوٹہ سسٹم ختم ہونا چاہیے، اس کا کوئی جواز ہے۔
محاذ جنگ پہ تو قوم کی سپاہ نے قوم کو بچالیا لیکن سفارتی میدان میں ہم کچھ حاصل نہ کرسکے۔
محترم ڈاکٹر امجد ثاقب سے میں نے رابطہ کیا ڈاکٹر امجد ثاقب سماجی خدمت اور ایثار وقربانی کا پیکر ہیں۔
مختلف درجوں کے اخلاقی اور فکری دیوالیہ پن نے ایک وبائی مرض کی طرح ہر شعبے کو متاثر کیا ہے۔
مختلف مراحل سے گزرنے کے بعداس ملک میں اللہ کا شکر ہے کہ آج ایک مضبوط نظام مو جود ہے۔
مدارس کے باب میں، میں جو نقطہ نظر رکھتا ہوں، اس کو اکثر اس کالم میں بیان کرتا رہا ہوں۔
مذہب کا رشتہ دلیل ہی سے نہیں، تزکیہ نفس سے بھی کٹتا جا رہا ہے جو مذہب کا جوہر ہے۔
مذہب کا مقدمہ یہ بھی ہے کہ پیغمبر در اصل ان باتوں کی یاد دہانی کے لیے تشریف لاتے ہیں۔
مذہب کی تعبیر میں نیک لوگوں کی صحبت کا ایک فائدہ یہ ہو تا ہے کہ خدا یاد آتا ہے۔
مذہب کے نام پر"وطن کے نام پر اور نہیں معلوم کس کس نام پر اس کے باوجود ہم زندہ ہیں۔
مذہب ہمارے مختلف ہیں لیکن دونوں اطراف کے جاٹ تقریبا ایک ہی ریشل پول  سے آئے ہوئے ہیں۔
مذہبی تشدد پسند ہی اس کا ایندھن نہیں، وہ بھی ہیں جو اس جنگ میں براہ راست فریق نہیں تھے۔
مذہبی جذبات کا استحصال ہے یا پھر سیاسی جذبات کا اس کے نتیجے میں سماج کی چولیں ہل گئی ہیں۔
مذہبی جماعتوں نے سوشلزم کو کفر قرار دیا بھٹوصاحب مزاجا سیکولر ہونے کے باوجود مسلم قومیت پر یقین رکھتے تھے۔
مذہبی روایت سے عزل وغیرہ کے جو واقعات نقل کیے جاتے ہیں، ان کو بھی درست تناظر بھی سمجھنا چاہیے۔
مرد و خواتین مے کدوں سے جھومتے ہوئے نکلتے لیکن مجال ہے کہ لال بتی ہو اور سڑک عبور کریں۔
مردان میں جو "غازیوں" کا استقبال ہوا، میرے خیال میں اس میں یہی سیاست اپنا کردار ادا کر رہی ہے۔
مرغ و ماہی، بکھرتے رنگ اور روشنی، میزبان کی طاقت لسانی اور پھر قصے ہرپہلواپنی طرف متوجہ کر رہا تھا۔
مرگ کا سوگ اور شادی کی خوشی، دونوں زندگی کے رنگ ہیں اور معاشرے نے دونوں سے آباد رہنا ہے۔
مرہٹوں کی حکومت ہوتی تو نریندر مودی یا ان جیسا کوئی اور سو ڈیڑھ سو سال پہلے پیدا ہو جاتا۔
مریم نواز کہتی ہیں‘ میں والد گرامی کو مصر کا سابقہ و مرحوم صدر محمد مرسی نہیں بننے دوں گی۔
مزہ تو تب آتا کہ نون لیگ چاروں شانے چت معروضی اسباب سے ہوتی‘ لیکن یہاں مسئلہ کچھ اور ہے۔
مسئلہ صر ف یہ ہے کہ جماعت اسلامی صرف سیاسی جماعت نہیں، اپنی ذات میں ایک نظریاتی تحریک بھی ہے۔
مسئلہ صرف اتنا ہے کہ ان کے ادراک کے لیے شاعری نہیں، نثر کی زمین پر قدم رکھنا پڑتا ہے۔
مسئلہ صرف یہ ہے کہ ہمارے رائٹسٹ ہوں یا لبرل اورنیولبرل ... یہ سب ردعمل کی نفسیات کا شکار ہیں۔
مسئلہ یہ نہیں کہ ایسے لوگوں کا انتخاب کیوں کیا گیا، مسئلہ کارکنوں اور عوام کو جھوٹے سپنے دکھانا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ بااثر لوگ بچ جاتے ہیں اور اس کا بڑا سبب اس نظام قانون کی کمزوری ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ کیا وہ ان جماعتوں پر تکیہ کر سکتے ہیں جو بطور متبادل ان کے سامنے ہیں؟
مسلم حرم کی پاسبانی کے لیےنیل کے ساحل سے لے کر تابخاک کاشغراس سے عالمی خلافت مراد لی جاتی ہے۔
مسلم لیگ ن نے بہرحال یہ کر دکھایا، انہیں اس پر خوش ہونے، جشن منانے کا پورا حق حاصل ہے۔
مسلم ممالک کے باہمی مسائل کو عالم اسلام کی سطح پر انصاف کی بنیاد پر حل کیا جانا ہے۔
مسلمان ہندوستان کے صدر رہ چکے ہیں اور آئینی اعتبار سے ایک مسلمان ہندوستان کا وزیر اعظم بن سکتا ہے۔
مسلمانوں کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ وہ جذباتیت کا شکار ہو کر اپنا کیس بگاڑ بیٹھتے ہیں۔
مشرف دور میں تو بہانہ آسان تھا کہ فوجی ڈکٹیٹر ہے اور من گھڑت مقدمات کھڑے کئے جا رہے ہیں۔
مشرق وسطی میں جنگ کی آگ ٹھنڈی نہیں ہو رہی امریکہ مزید آٹھ ارب ڈالر کا اسلحہ بیچ رہا ہے۔
مشرق کی طرف تو ہم نے جنگ و جدل اور تناؤ کو اپنے مزاج کا مستقل حصہ بنا لیا ہے۔
مشرقی سرحد پر برسرپیکار ہوں اور ایران سے بھی بگاڑ پیدا کریں، یہ کوئی دانشمندی کا مظاہرہ نہیں ہے۔
مشکوک اشیا کو تحویل میں لیا گیا اور خبر اخباروں کی کم زینت بنی لیکن سوشل میڈیا پہ خوب پھیلی۔
مصباح نے وکٹ پر ٹھہر کر میچ کو آخر تک لے جانے کوشش کی، مگر وہ کرشمہ نہ دکھا سکے۔
مصر میں منتخب حکومت تھی، اگلوں نے آ کے ہٹا دی اور وردی اتارتے ہوئے خود منتخب صدر ہو گئے۔
مصر کے اخوان المسلمون ہوں، تیونس کے النہضہ یا پھر ترکی کے نجم الدین اربکان کے فکری پیرو کار ہوں۔
مصطفی کمال یا جی ڈی اے، جن کی امیدوں کے چراغ گل ہوئے، ان کو دگنے عذاب کا سامنا ہے۔
معاشی حالات اور مجبوریاں تو اپنی جگہ لیکن فکری اور معاشرتی لحاظ سے عمران خان بہت کچھ کر سکتے تھے۔
معاشی حالت ایسی رہی اورزیرک وزرائے کرام کے بیانات ہی سننے اورپڑھنے کوملیں تو عوامی اکتاہٹ ایک اورکروٹ لے گی۔
معاملات آگے نہیں بڑھ رہے ہم حالات کے رحم و کرم پر ہیں اور رد عمل میں فیصلے کرتے ہیں۔
معاملات جب غیر معمولی الجھاؤ کا شکار ہو جائیں تو اصلاح کے لیے غیر معمولی اقدامات کی ضرورت ہوتی ہے۔
معاہدے کے باب میں یہی بات علمائے دین نے لکھی ہے اور یہی نقطہ نظر علمائے قانون کا بھی ہے۔
معلوم ہوا کہ اہل پاکستان کے اعلانیہ قتل عام کے بعد بھی ایک گروہ کی امن پسندی مجروح ہوتی ہے۔
معلوم ہوا کہ گلیوں کی صفائی کرنے والا، حسب معمول آج بھی نہیں آیا اور ہاں سٹریٹ کرائم جاری ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ ماضی میں اچھے لوگ پائے جاتے تھے یا پھر برے نارمل اور متوازن لوگ نہیں تھے۔
معیار ایک ہی ہوتا ہے کہ یہ لوگ اپنے کام کی وجہ سے اپنے عہد سے بلند ہو جاتے ہیں۔
معیشت اس کی کئی گنا بڑھ چکی ہے اور دنیا بھر کے انویسٹر وہاں پہ اپنا پیسہ لگانا چاہتے ہیں۔
معیشت کو ہم کبھی سیاست سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتے پولیٹیکل اکانومی اب ایک با ضابطہ علم ہے۔
معیشت کے باب میں اب تک جس طفلانہ پن کا مظاہرہ ہوا، اس نے عوام کو پریشان کر دیا ہے۔
معیشت کے باب میں بھی ان کا ہاتھ نہیں پکڑا جا سکتا لباس، رہن سہن، یہ سب انفرادی معاملات ہیں۔
مغربی تہذیب کاالہامی روایت سے کوئی تعلق اب باقی نہیں رہا یہ اس وقت لبرل ازم کا دوسرا نام ہے۔
مفاہمت اور تصادم کے الفاظ استعمال کرنے والے معلوم نہیں اپنے موقف کے اس تضاد سے واقف ہیں یا نہیں؟
مقامی، ضلعی اور صوبائی سطح پر خدمات سر انجام دیں اوراس کے بعد اگر ان کی اہلیت ثابت ہوتی ہے۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال اور پاکستان میں برداشت کے رویّے مقبوضہ کشمیر میں جبر اور تشدد کوئی نئی بات نہیں۔
مقبول راہنمائوں کے خلاف نفرت پیدا کرنے کے لیے" ان کی حب الوطنی کو متنازع بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
مقتدر قوتوں کو زرداریوں، گیلانیوں اور شریفوں کا ایسا چسکا لگا ہے کہ پراعتماد لیڈر انہیں باغی نظر آتا ہے۔
مقدمہ بھائی کے خلاف درج ہوتا ہے" باپ مدعی بن جا تا ہے" جب عدالت بھائی کو سزا سناتی ہے۔
مقدمہ غلط ہے اور حکمت عملی بھی ان کے غلط ہونے کے دینی، آئینی، اخلاقی اور سیاسی دلائل موجود ہیں۔
ملاحظہ ہو کہ اتنا لمبا محاذ، اتنے اہم مقامات اور ہوائی حملوں سے دفاع کیلئے صرف ایک ائیر ڈیفنس یونٹ۔
ملٹری انڈسٹریل کمپلیکس کے ہتھیار فروخت ہوتے ہیں، میڈیا بھی اسی ٹکرائو کے باعث سنسنی پیدا کرتا اور کماتا ہے۔
ملک میں مو جود عدالتی نظام نے تحریک انصاف کے اعتراضات پر بڑی حد تک اپنا فیصلہ سنا دیا تھا۔
ملک میں ہر روز ہزاروں فیصلے دیے جاتے ہیں اور ان پر عمل در آ مد بھی ہو تا ہے۔
ملک کے ایک نامور عالم دین نے اس کے جواب میں لکھا: ایسے شخص کو غسل نہیں دیا جائے گا۔
منافقت اور نقلی دین داری کی ایسی ہوائیں چلیں کہ ہم نہ گناہگاروں میں رہے نہ بخشش پانے والوں میں۔
منظور پشتین کی نسل کا خیال تھا کہ ضرب عضب کے بعد ان کے مسائل حل ہو جا ئیں گے۔
منی لانڈرنگ پہ بنائی گئی جے آئی ٹی معاملے کی تہہ تک گئی تو بہت کچھ سامنے آ جائے گا۔
منی کا حادثہ، مسئلہ جبر اور سیاست کیامنی کا سانحہ مسلمانوں کے باہمی اختلافات کی دھند میں کھو جائے گا؟
موجودہ قیادت کا یہ خیال ہے کہ غیر یقینی حالت میں افغانستان سے جانا ایک خلا کو جنم دے گا۔
موجودہ ہندوستان کی حکومت میں ایسے شہسواروں کی کمی نہیں جن کی سوچ ہو گی کہ پاکستان مشکلات میں ہے۔
مودی صاحب کے ہندوستان نے ایک بار پھر اقبال کو اس بات کو جدید عہد سے متعلق کر دیا ہے۔
موقع ایسا بھی آیا کہ ہندوستان کی پبلک ڈے پریڈ میں مہمان خصوصی پاکستان کے گورنر جنرل غلام محمد تھے۔
مولانا آزاد اور مولانا مدنی پر ایک جدید طرز زندگی رکھنے والے قانون دان کو ترجیح دینا آسان نہیں تھا۔
مولانا ابو الکلام آزاد کے انقلاب حال کو مولانا مودودی نے بیسویں صدی کی سب سے بڑی ٹریجڈی کہا تھا۔
مولانا سید ابوالاعلی مودودی نے اس تضاد کو اپنے معرکہ آرا رسالے "تجدید و احیائے دین میں بیان کیا ہے۔
مولانا مودودی سے رہنمائی کاتو میں انہیں مشورہ نہیں دے سکتا لیکن اکابر علمائے دیوبندکی طرف تو متوجہ کرسکتا ہوں۔
موٹر سائیکل پہ ہوں اور کیوں نہ ساتھ خاتون ہی بیٹھی ہو تو کسی ناکے پہ دھر لیے جائیں گے۔
مکئی کی قسمیں بھی خراب ہوتی جا رہی ہیں اور اب زیادہ کاشت کار ہائبرڈ مکئی ہی کاشت کرتے ہیں۔
مکافات عمل، عبرت، خدا کا انتقام انسان فیصلے سنا رہا ہے اور اپنے تئیں خدا کا ترجمان بن بیٹھا ہے۔
مکرر عرض ہے کہ عمران خان اپنی افتاد طبع کے اعتبار سے سیاست دان نہیں، ایک احتجاج پسند ہیں۔
مکمل سچائی یہ ہے کہ جب یہ حملہ ہوا، اس وقت ن لیگ نہیں، ایک ہی مسلم لیگ ہوتی تھی۔
میر ظفر اللہ جمالی بھی تو اپنے زمانے میں وزیراعظم بنائے گئے تھے لیکن ان کی کارکردگی ٹھس ہی رہی۔
میرا احساس ہے کہ آج اگر بلدیاتی ادارے بحال ہو جائیں تو کل دھرنوں کی سیاست ختم ہو جائے گی۔
میرا احساس ہے کہ کشمکش حیات میں یہ سوال، ہر اس انسان کے سامنے کھڑا رہتا ہے جو سوچتا ہے۔
میرا تاثر ہے کہ جسٹس صدیقی کا مطالبہ اسی احساس سے پھوٹا ہوا ہے، اس کا خیر مقدم کرنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اس صورت حال نے نون لیگ کے لیے اس معرکے کو بہت سہل بنا دیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ ان سوالات پر نہ صرف ان مسلمانوں کو غور کرنا ہے جو مغرب میں رہتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ پاکستان کو آگے بڑھ کر بھارت کے ساتھ بھی اسی ایک نکتے پر بات کرنی چاہیے۔
میرا سوال ہے:دنیا میں کہاں ہوتا ہے کہ لوگ منتخب وزیراعظم کے احکامات کو یوں سر عام مسترد کرتے ہوں؟
میرا مؤقف ہے کہ اس جماعت کے لوگ پہلے دن سے اس معرکہ آرائی میں مذہبی جماعتوں کے حلیف ہیں۔
میرا پہلا لگ بھگ 200 روپے کلب کا بل جب رجمنٹ میں آیا تو کمانڈنگ آفیسر نے بہت برا منایا۔
میرا کہنا یہ بھی ہے کہ قومی مفاد ریاضی کا کوئی سوال نہیں جس کا صرف ایک جواب ممکن ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اس کتاب کو اس حوالے سے ایم اے صحافت کے نصاب میں شامل ہونا چاہیے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ اس کے لیے فوج اور حکومت میں جس نوعیت کے اتفاق رائے کی ضرورت ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ جب رائے سازی کا بوجھ بڑی حد تک صحافت کے کندھوں پر آ پڑا ہے۔
میری خواہش ہے کہ وہ شفاف الیکشن کے لیے تحریک اٹھائیں عوام میں بیداری پیدا کریں سیاسی جماعتیں مجبور ہوں۔
میری نسل نے یہ سب کچھ دیکھا نہ سنا ہاں، مگر سید عبدالمجید ندیم صاحب کو دیکھا اور سنا ہے۔
میرے ذاتی خیال میں نواز دشمنی میں عمران خان مذہبی استحصال کی ان دونوں صورتوں کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
میرے علم میں نہیں کہ عمران خان نے کسی کی تعزیت کی ہو، کسی کی خوشی میں شریک ہوئے ہوں۔
میرے لیے یہ معاملہ اب ایسا مخمصہ بن چکا ہے کہ ایک سوال کے جواب کی تلاش میں نکلتا ہوں۔
میرے نزدیک اس کا سبب یہ ہے کہ اس جماعت کی بنیاد رکھنے والے اکثر جماعت اسلامی سے متاثر تھے۔
میرے نزدیک بنیادی مسئلہ یہی ہے:ترجیحات کا تعین شہر کی صفائی کے لیے، جیسے بلدیہ کا ایک نظام موجود ہے۔
میرے نزدیک یہ اس الہامی منصوبے کا ناگزیر تقاضا ہے جو قانون آزمائش کی بنیاد پر ترتیب دیا گیا ہے۔
میرے نزدیک یہ موقف کچھ اس طرح ہونا چاہیے: کشمیر کو اقوام متحدہ نے ایک متنازعہ علاقہ قرار دیا ہے۔
میرے پاس آج بھی "ارمغان حجاز" کا وہ نسخہ تبرکا محفوظ ہے جو انہوں نے اپنے ہاتھ سے لکھا تھا۔
میرے یہ دلائل اس بات کی نفی کرتے ہیں کہ کوئی ریاستی ادارہ ایسے قتل میں ملوث ہو سکتا ہے۔
میڈم نے خود بھی اس امر کا بارہا ذکر کیا اورایک انٹرویو میں بتایا کہ گیارہ بارہ سال کی تھیں۔
میڈیا آزاد ہوتا تو مغربی پاکستان کے عوام کو معلوم ہوتا کہ ان کے بنگالی بھائیوں کا دکھ کیا ہے؟
میڈیا میں بدعنوانی کی تمام تر گفتگو ایک طرف، کیا طاقت ور اور بااختیار افراد کا کبھی احتساب ہوا ہے؟
میڈیا میں بھی یہ سوچ پروان چڑھی کہ ہر معاملے کو لائیوکوریج دینے سے ملک میں تباہی پھیل سکتی ہے۔
میڈیا کے ایک حصے نے جس مذہبی تعبیر اور رویے کی آب یاری کی، آج خود اس کا ہدف ہے۔
میں 14 اگست کی دوپہر کو ایک تقریب میں پھنس گیا اور بروقت چکوال کی طرف روانہ نہ ہو سکا۔
میں آپ کو صرف اتنا بتانا چاہتا ہوں کہ چھ نکات ظالم طبقے کے خلاف مظلوموں کی دلدوز آواز ہے۔
میں احتجاج یا نظام کو تلپٹ کرنا مناسب نہیں 11 سیاست، سماج کی عمومی اخلاقی حالت کا پرتو ہوتی ہے۔
میں اس سے بڑھ کر یہ کہتا ہوں کہ یہی سہولت دیگر مذاہب کے ماننے والوں کو بھی ملنی چاہیے۔
میں اس سے یہ نتیجہ اخذکرتا ہوں کہ پاکستان میں سیاسی جماعتوں کو اصلاح اور تربیت کی شدید ضرورت ہے۔
میں اس لمحے کی چاپ مسلسل سن رہا تھا جو دبے پاؤں قریب سے قریب تر آتا جا رہا تھا۔
میں امید کرتا ہوں کہ اس سے امن کی ہوا آئے گی اور دنیا مذہبی جنگوں سے محفوظ رہے گی۔
میں ان کرداروں کو زندہ سلامت دیکھ اور سن رہا تھا، جن کے احوال اس کتاب میں پڑھ چکا تھا۔
میں ان کے بارے میں حسن ظن رکھتا ہوں، اس لیے اس سوال کا سامنا کر نے سے ڈرتا ہوں۔
میں اور میرے رسولﷺ بے بسی میں، جب کچھ نہیں سوجھتا تو بے اختیار آسمان کی طرف نگاہیں اٹھتی ہیں۔
میں ایسا نہیں کر سکتا اس کا بڑا سبب یہ ہے کہ میرے ہر طرف اسی رویے کا غلبہ ہے۔
میں برسوں سے ان جرائد اور رسائل کامطالعہ کر رہا ہوں جو مختلف مدارس سے ہر ماہ شائع ہوتے ہیں۔
میں برسوں سے ان معصوموں کی تصاویر بھی دیکھ رہا ہوں جو فلسطین میں آئے دن مار دیے جاتے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ ایسا چند دن میں ممکن نہیں لیکن اس کا کوئی منصوبہ بھی تو ہو نا چاہیے۔
میں دانستہ ان کی تفصیل سے گریز کر رہا ہوں کہ عقل مند کے لیے اشارہ کافی ہو تا ہے۔
میں دعاگو ہوں کہ مسافر خیریت کے ساتھ اپنی منزل تک پہنچے کہ اسی میں وطن عزیز کی خیریت ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ اس جماعت کے قیام پر یہ بحث اس عنوان کے ساتھ کیوں ہو رہی ہے۔
میں نہیں جان سکا کہ قرآن مجید اور اسلام کی تعلیم میں اس تدریج کا اہتمام کیوں نہیں کیا جاتا؟
میں نے آرپی او سے کہا کہ چیف جسٹس صاحب نے معاملے کا نوٹس لے لیاہے، اس کا انتظار کرناچاہیے۔
میں نے ان سے بات کی تو انہوں نے بھی یہی تجزیہ کیا ان کے دلائل کہیں زیادہ مضبوط تھے۔
میں نے ان کا شکریہ ادا کیا کہ آپ نے تو اپنا فرض نبھایا، محکموں کی کارکردگی ہی ایسی ہے۔
میں نے ان کے حق میں کبھی ایک لفظ نہیں لکھا ہم دونوں ایک ہی علاقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
میں نے رجمنٹ کے ایک افسر کو یہ بات بتائی تو اس نے تقریبا میرا گلہ پکڑنے کی کوشش کی۔
میں نے صدرالدین سے صرف ایک بات پوچھی کہ اتنے سیٹھ ہو کے انہیں ہیروئن سمگل کرنے کی کیوں سوجھی۔
میں نے محسوس کیا کہ بڑے بھارتی انٹرٹینمنٹ چینلز پر یہ باقاعدہ منصوبہ بندی کے ساتھ کیا جا رہا ہے۔
میں نے مو جودہ سیاسی حالات پر اپنے کالموں میں جو کچھ لکھا، وہ انہی نکات کے گرد گھومتا ہے۔
میں نے کہا: آپ اگر حدود آرڈیننس کا کچھ کر تو نہیں سکتے لیکن آسانیاں پیدا کی جا سکتی ہیں۔
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ یہ باتیں درست ہیں، مگر یہ ضرور ہے کہ ایسا تاثر بن چکا ہے۔
ن لیگ تو خیر ایک لاوارث جماعت ہے، جب اس کی قیادت اقتدار کے ا یوانوں تک پہنچ جاتی ہے۔
ن لیگ سے ہمدردی رکھنے والے تجزیہ نگار خاص طور پر میاں نواز شریف کو کلین چٹ دے دیتے ہیں۔
ن لیگ کا دعوی ہے کہ اس نے دس ہزار میگا واٹ سے زیادہ بجلی سسٹم میں شامل کی ہے؟
ن لیگیوں کے پاس اب یہی امید رہ گئی ہے کہ وہ سیاسی شہید بنیں اور اگلے الیکشنوںپہ تکیہ رکھیں۔
نئی نسل مگر ابہام میں نہیں رہنا چاہتی وہ سوال کرتی ہے کہ اگر انسان ہر طرح سے آزاد ہے۔
نئی نظریاتی صف بندی کی ضرورت کیا نظریاتی بنیادپرہونے والی پرانی صف بندی اپنی اہمیت اور جواز کھو نہیں چکی؟
نئے سال کی آمد کے لئے کیا کرنا ہے، کیا کرنا چاہیے‘ اس کی فکر ہمیں ہمیشہ ستائے رکھتی ہے۔
نئے نئے ٹی وی چینل کھلے تھے اور ان کا کسی تحریک کی کوریج کرنے کا یہ پہلا تجربہ تھا۔
نائجیریا کی حکومت اس بات کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں کہ اس کے حجاج اس کے ذمہ دار ہیں۔
نائن الیون کے بعد مذہبی انتہا پسندی نے ایک خاص روپ دھار لیا کیونکہ اس سے وابستہ ایسی چیزیں تھیں۔
نااہل ہونے کے بعد ان کا انداز قدرے جارحانہ یا ہو گیا ہے‘ جس سے انہیں سیاسی فائدہ پہنچا ہے۔
ناصر درانی یہاں لگے ہوتے تو وہ جھوٹ نہ بولے جاتے‘ جو ساہیوال سانحے کے بعد پنجاب پولیس نے بولے۔
ناصر عباس مشرق کے مطالعے کے لیے یورپی تعقل کو ایڈورڈ سعید کی طرح، شک کی نظر سے دیکھتے ہیں۔
ناصر عباس نیر کی کتاب اردو ادب کی تشکیل جدید ان سوالات کو کئی پہلوئوں سے زیر بحث لاتی ہے۔
ناطق کی کتابیں آکسفورڈ یونیورسٹی پریس جیسے ادارے نے شائع کی، شاعری اور افسانوں کا انگریزی ترجمہ بھی ہوچکا ہے۔
ناقدین ان کے بارے میں کیا کچھ نہیں کہتے‘ لیکن ان کی طرف کرپشن کی کوئی انگلی نہیں اٹھ سکتی۔
ناقدین نے اسے دین و سیاست کی جدائی قرار دیا آج کل اسے سیکولرازم سے منسوب کیا جا تا ہے۔
نبی اور رسول میں ایک فرق یہ ہے کہ رسول کبھی مغلوب نہیں ہو تا یہ اللہ کا فیصلہ ہے۔
نتائج کے اعتبار سے دونوں میں کوئی فرق نہیں کفر اور ارتداد کے فتوے مذہبی انتہا پسندی کو پھیلارہے ہیں۔
نثار علی خان اور ان کی سوچ رکھنے والے دیگر سرکردہ (ن) لیگی اس صورتحال کا ادراک کر چکے ہیں۔
نثری فکشن کا معاملہ مختلف ہے، اس میں آپ تنہا اپنے تخیل کی مدد سے ایک دنیا تخلیق کرتے ہیں۔
نصیر الدین شاہ جیسے لوگ اس تقدس کے ہالے کو توڑنا اور کلیشوں کو ضرب لگانے والوں میں سے ہیں۔
نظام اور حکومت دونوں پر تنقیدہو نی چاہیے اگر اپوزیشن یہ کام نہیں کرتی تو یہ بد دیانتی ہو گی۔
نظام میں تبدیلی کا نعرہ ان کے لبوں پر، حکومت مخالف سیاسی اتحاد اور احتجاجی تحریک ان کا ہدف ہے۔
نظام کے خلاف نواز شریف کے احتجاج کا آہنگ بڑھا تو نظام کی اپنی جان خطرے میں پڑھ سکتی ہے۔
نظریاتی تحریکوں کی ناکامی کے اسباب ہمہ جہتی ہیں" مگر اس وقت صرف اسی پہلو کو نمایاں کرنا مقصود ہے۔
نظریاتی کشمکش اور تصادم کا ذکر ضرور ہوتا تھا‘ لیکن نام لے کے دشمنی کی پکار کی روایت نہ تھی۔
نظریے کی ماری مملکت انگریزوں کی دی ہوئی ریل ہم سے نہ چلی‘ نہ روسیوں کی دی ہوئی سٹیل مل۔
نفرت کی اس سیاست کا عالم یہ ہے کہ پی ٹی آئی اب قوم پرستوں سے زیادہ بلند آہنگ ہے۔
نواز شریف اور ان کے خاندان نے یہ جواز بنایا تھا کہ وہ احتساب عدالتوں کے سامنے پیش نہیں ہوں۔
نواز شریف اور عمران خان نواز شریف اور عمران خان، دونوں آج وہ نہیں ہیں جو بیس سال پہلے تھے۔
نواز شریف اوران کا سارا خاندان اب تک حیرت زدہ انداز سے پوچھتا ہے کہ ہم نے آخر کیا کیا؟
نواز شریف تو وزارت عظمی سے ہٹا دئیے گئے لیکن اس کے بعد کیا ہونا تھا یا کیا ہونا چاہیے۔
نواز شریف سیاست کی سیڑھیاں چڑھے اور خاندان کے دیگر افراد فیکٹریوں کی لمبی قطار بنانے میں مصروف ہو گئے۔
نواز شریف صاحب اگراچھی حکومت سے ملک کی معیشت کو سنبھال سکیں تو یہ راستہ ان کے لیے کھلا ہے۔
نواز شریف صاحب کو استعفی دینا چاہیے یا نہیں؟
نواز شریف کا مخالف تیسرا گروہ اگر ان نکات پر غور کرے تو اس میں ہم سب کی بھلائی ہے۔
نواز شریف کو اپنے طویل سیاسی کیریئر کے کٹھن ترین قانونی چیلنجز کا سامنا تھا اور وہ بال بال بچے۔
نواز شریف کی جیل واپسی نے اپنے کارکن کو سرخرو کر دیا اب وہ سر اٹھا کر چل سکتا ہے۔
نواز شریف کے خلاف مہم جوئی کا میدان ڈی چوک اور سڑکوں سے عدالت کے ایوانوں میں کیسے منتقل ہوا؟
نواز شریف: اقتدار اور سیاست اقتدار کے ساتھ، کیا نواز شریف کی سیاست کو بھی ختم کیا جا سکتا ہے؟
نوازشریف اپنی محنت اور سرمایے کی مدد سے وہ لیڈر بن گئے جو تنہا پیپلزپارٹی کو شکست دے سکتا تھا۔
نوازشریف کے اس انجام کے بعد کوئی یہ جرات کر سکے گا کہ فیصلوں کا اختیار اپنے ہاتھ میں لے؟
نوجوان بیٹے، بیٹیوں نے نہ صرف خود تحریک انصاف کو ووٹ ڈالا بلکہ اپنی مائوں کو بھی ساتھ ملا لیا۔
نوجوان خاص کر کسی انرجیٹک، متحرک اور سادگی ودیانت داری کی شہرت رکھنے والے لیڈر کو پروموٹ کرنا چاہتے تھے۔
نوجوان" جو رومان میں جیتے ہیں، اس تبدیلی کا پوری طرح ادراک نہ کر سکے رومان میں یہی ہوتا ہے۔
نوجوانی میں کہیں سے ان کا انگریزی ناول ''ٹرین ٹو پاکستان" ہاتھ آیا مصنف کا اسلوب مختلف اور دلچسپ تھا۔
نون لیگ کا جو بھی بنے وقت آنے پر قیادت اس کی بہرحال مریم نواز کے ہاتھوں میں جائے گی۔
نون لیگ کی انتخابی مہم حالات اور امیدواروں کی اپنی تگ و دو تک محدود ہو کے رہ گئی ہے۔
نہ امکان ہیجانی سیاست کا انجام ہیجانی سیاست نے اب ریاستی اداروں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔
نہ ان کی حمایت میں، ... اپنے مشاہدے اور تجربے میں جو آیا صرف اسے ہی بیان کر رہا ہوں۔
نہ اندیشہ ہم سر شام سڑک کے کنارے بیٹھ جاتے تھے اور ہمیں کسی کا خوف نہیں ہو تا تھا۔
نہ بدلنے پر قادر میں نے پہلے بھی لکھا ہے کہ جوابی بیانیہ بھی وہیں سے ہی آ سکتا تھا۔
نہ تلوار لیکن یہ بھی حقیقت تھی کہ ہونا وہی تھا جس کی توثیق طاقت کے توازن سے آنی تھی۔
نہ تو یہ اپوزیشن کا مطالبہ تھا اور نہ عوام کا حکومت کو ابتدا میں تین کام کرنے چاہئیں تھے۔
نہ جدید اخلاقیات میں آج پاکستان کا بحران جتنا بڑا ہے، افسوس یہ ہے کہ قیادت اتنی ہی چھوٹی ہے۔
نہ خارجی خطرے کا وہ دوسرا اب کہیں نہیں تھا جو کسی تہذیبی شناخت کی بقا کے لیے ضروری تھا۔
نہ سپریم کورٹ اس کھیل کے اثر میں آئی اور نہ جے آئی ٹی کے ممبران نے کوئی اثر لیا۔
نہ شائع ہوئیں جو اپنے اسلوب کی بناپر دلچسپی کے ساتھ پڑھی جائیں نوازشریف ہماری سیاست کے اہم کردار ہیں۔
نہ پاکستان کے لیے امام کعبہ کو یہاں سعودی عرب حکومت کے ایک نمائندے کے طور پر دیکھا جارہا ہے۔
نہ پاکستانی قوم کا یہ تحریک عالمی نظم کے لیے خطرہ ہے" اور اس کے خلاف ساری دنیا متحد ہے۔
نہ کوئی افسر ہر طرف وہ لوٹ مار مچی ہے کہ الامان و الحفیظ کسی کو سزا کا خوف ہے۔
نہ کوشش یہ سب قرآن مجید کی ان ہدایات کے مطابق ہے جو آپؐ کو دعوت کے لیے دی گئیں۔
نہ کہ سبب تیسرا یہ کہ ان باتوں کو بھی کرپشن بنا دیا گیا جو سیاسی نظام کا حصہ ہیں۔
نہ کہ ڈی جی رینجرز کے پاس اگر کراچی کے واقعے پر عوام اور میڈیا تک کوئی خبر پہنچانی ہے۔
نہ کہ کسی تجزیہ یا تھیوری کی اساس پر اس حوالے سے ایک اور بات بھی پیش نظر رکھنی چاہیے۔
نہیں بلکہ وہ جو سطحی باتوں کی زیادہ مہارت رکھتا ہو چرب زبان یا خوش الحان نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
نہیں پاکستان سے بالعموم اس وقت لوگ حج کے لیے جاتے ہیں، جب سفر حیات کا خاتمہ قریب ہوتا ہے۔
نیا سیاسی بندوبست بہت عرصے بعد ملک میں سیاسی استحکام کی امید پیدا ہوئی ہے، وہ بھی دیرپا بنیادوں پر۔
نیب سفارش کرتی ہے کہ میاں نواز شریف اور دیگر افراد کے نام ای سی ایل میں ڈال دئیے جائیں۔
نیوز میڈیانے آزادی رائے کے لیے ایک مثبت کردار ادا کیا ہے، جس کے لیے، میں اس کا شکرگزار ہوں۔
نیٹ پر ایسے بہت سے سافٹ ویئر ملتے ہیں جن کی مدد سے نہایت خوبصورت مائنڈ میپ بن جاتے ہیں۔
وارث شاہ کی شاعری، نور جہاں کی گائیکی اور میڈم نیلو جیسوں کے رقص اس دھرتی کے صحیح عکاس ہیں۔
واضح نقطہ نظر اورمتعین راستے کے بغیر، حرکت تو ہو سکتی ہے، سفر نہیں کٹتا زوال ہمہ گیر ہوتا ہے۔
واقعات نگاری کی بنیاد پر ایک دور اور اس میں بروئے کار آنے والے لوگوں پر حکم لگایا جاتا ہے۔
واقعات، عالم اسباب کے تابع ہیں یا ماورائے اسباب بھی کوئی نظام ہے جو واقعات کا رخ متعین کرتا ہے؟
واقعہ یہ ہے کہ اس ملک میں قانون شکنی کے اکثر واقعات کا تعلق سماج کی اخلاقی ابتری سے ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ انسانی تاریخ میں مذہب کو سب سے زیادہ جذباتی استحصال کے لیے استعمال کیا گیا ہے۔
وجہ سادہ سی ہے کہ بعض چیزیں ان فیشن ہوتی ہیں، ان پر تنقید کرنا پاپولر ٹرینڈ بن چکا ہے۔
وجہ یہی تھی کہ عوام کے حالات سے لارڈز یا اشرافیہ آگاہ نہیں ہوتی، عوامی نمائندے ہی ہو سکتے ہیں۔
وجہ یہی رہی کہ وہ پاکستانی ریاست کے مخالف نہیں بلکہ جہاں موقع ملا، مدد کے لئے تیار رہتے تھے۔
ورلڈ کپ کا آغاز ہوا چاہتا ہے اور ہمارا معاملہ یہ ہے کہ ٹیم افکار پریشاں کا ایک مجموعہ ہے۔
ورنہ یہاں ایک غریب آسیہ کیا پورے ملک کو یرغمال بنا لیا گیا تھا اور جسے ہم ریاست کہتے ہیں۔
وزارت اعلی کے امیدوار ملک اللہ یار آف کھنڈا بھی تھے اور انہیں پیر پگاڑا کی آشیر باد حاصل تھی۔
وزارت خزانہ سے پوچھے گا کہ کیا ملک کے پاس اتنے وسائل ہیں کہ وہ جنگ کا سامنا کر سکے؟
وزراور مشیر ان اختلافات کی کہانیاں بنا کر میڈیا کے سامنے بیان نہیں کرتے، جیسا کہ ہمارے ہاں ہوتا ہے۔
وزیر اعظم بننے سے پہلے چرچل کو ایک موقعہ پرست اور شو مین قسم کا سیاست دان سمجھا جاتا تھا۔
وزیر داخلہ کو کیوں یہ کہنا پڑا کہ بندوق سے جیتی ہوئی جنگ، نفسیات کے میدان میں ہار دی گئی؟
وزیراعظم کادورۂ چین وزیراعظم کا دورۂ چین، امکان یہی ہے کہ روایتی سیاست و صحافت کی نذر ہو جائے گا۔
وزیرستان کاباسی کراچی سے چلتا ہے کہ ماں کی آنکھوں میں ایک سال سے بیٹے کا انتظارڈیرے ڈالے بیٹھا ہے۔
وغیرہ وغیرہ اسی طرح مختلف مواقعوں کے حساب سے مختلف اقسام کے رٹے رٹائے منفی ردعمل دیکھنے کو ملتے ہیں۔
وقت ختم ہونے پہ توبہ توبہ کر کے باہر آئے گا اور پھر کبھی واپس جانے کی نہ سوچے گا۔
وقت ضرور ملنا چاہیے لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ کوئی توقع بھی وابستہ کی جا سکتی ہے۔
وقت کی کمی کے باعث وزیر اعظم پاکستان تقریر نہیں کر سکے یہ پاکستان کے لیے نعمت غیر مترقبہ تھی۔
وقت گزرنے سے وہ خود‘ جو مسئلہ کشمیر اقوام متحدہ میں لے گئے تھے‘ اپنی ہی قراردادوں سے منحرف ہوگئے۔
وقفے میں رچرڈ برٹن اپنے ڈریسنگ روم میں گئے اور سوچا کہ ونسٹن چرچل سے جان چھوٹ گئی ہو گی۔
وقفے میں چرچل آرسن ویلز کے ڈریسنگ روم میں گئے اور انہیں بتایا کہ تم فلاں فلاں لائن نہیں بولے۔
وکلا کا ایک طبقہ اپنے خاص قسم کے آئیڈیلسٹ قانونی تصور کی بنا پر فوجی عدالتوں کا مخالف تھا۔
وہ آج بھی یہ خیال کرتے ہیں کہ کوئی مسیحا آئے گا، جو قوم کے حالات کو بدل ڈالے گا۔
وہ اتنے بھولے نہیں کہ نواز شریف اور آصف زرداری کے کہنے پہ اپنا سب کچھ داؤ پہ لگا دیں۔
وہ اس قانون کا پابند ہے جو پارلیمنٹ بنا دے اس تقسیم کودور حاضر کے علماء نے قبول کیا ہے۔
وہ اقتدار کے تعاقب میں، ہر اس سیاسی جماعت میں شامل ہوئے ہیں جو ان ایوانوں تک پہنچ سکتی تھی۔
وہ اپنے ارد گرد نظر دوڑائیں تو انہیں معلوم ہو کہ فتنہ تو ان کے جلو میں چل رہا ہے۔
وہ اپنے اس تضاد پر غور کرنے کے لیے تیار نہیں ہوتے کہ جہاں مثالی داماد کا ملنا محال ہے۔
وہ اپنے حصے کا کام کر کے رخصت ہو چکے نام تبدیل کرنے والوں کو البتہ ضرور فرق پڑے گا۔
وہ اپنے صفحات پر کالم وغیرہ پوسٹ کر دیتے ہیں اور ان کے مداح ان پر تبصرے کر دیتے ہیں۔
وہ اپنے مداحوں، ان کے بقول، " ٹائیگرز" کو ایک فرد کے بجائے ایک سوچ سے وابستہ کر سکتے ہیں۔
وہ ایک ایسے روایتی سیاست دان کے طور پر ابھرے ہیں جو اقتدار کے لیے کچھ بھی کر سکتا ہے۔
وہ ایک سیاسی ضرورت یا کم علمی کے سبب اس تقریر کو مبالغہ آمیزی کے ساتھ پیش کر رہے ہیں۔
وہ ایک مشاورتی مجلس میں تشریف لائے، جس میں، میں بھی سیاسی حرکیات کے ایک طالب علم کے طورپرشریک تھا۔
وہ بھی فراہم نہیں کیے جا رہے بڑے شہر کے ہسپتالوں کی کہانیاں میڈیا پر دکھائی اور سنائی دیتی ہیں۔
وہ بھی یہی یقین کیے بیٹھے ہیں کہ اس قوم نے انہیں خمینی صاحب کے منصب پر بٹھا دیا ہے۔
وہ تقریبا ہر ہفتے کہیں نہ کہیں جلسے سے مخاطب ہوتے ہیں اور اپنے ناقدین کو آڑے ہاتھوں لیتے ہیں۔
وہ تقریر فرماتے اور پوری قوم یرغمال ہو کے رہ جاتی کیونکہ گھنٹوں پہ جاری تقاریر قوم کو سننا پڑتی۔
وہ تو واشنگٹن میں یہاں تک کہہ گئے کہ ماضی کی سٹریٹیجک گہرائی کی باتوں سے پاکستان کو نقصان پہنچا۔
وہ تو یہی چاہتی ہے کہ جو اس نے کہا منظر عام پہ رہے اور اس کی پبلسٹی ہوتی رہے۔
وہ جانتا ہے کہ اس کے لیے عبادت کا تصور وہ نہیں ہے جو ایک عام مسلمان کے لیے ہے۔
وہ جمہوریت جو جنرل ضیاء الحق کے دور کے بعد پیدا ہوئی‘ اس نے اپنی زندگی پوری کر لی ہے۔
وہ جو یونانی ڈرامہ نگار یورپڈیز نے کہا تھا کہ جب آسمان کسی کی تباہی پہ تل جاتے ہیں۔
وہ جوابا غصے میں نہ آئے جیتنے والے کا چند روزہ صبر زخموں کو مندمل کرنے میں مدد دیتا ہے۔
وہ حال بھی ہے اور مستقبل بھی یہ انہی شہدا کی عطا ہے کہ پاکستان آج ایک امر واقعہ ہے۔
وہ خطبات جو دھرنے میں ارشاد فرمائے گئے، کیا ٹی وی کی زبانی پہلے بھی نہیں سنوائے جا رہے تھے؟
وہ ساتھ دینے کی قیمت وصول کرنے کے ماہر ہیں، لیکن نواز لیگ ان کی فطری اتحادی بھی بنتی ہے۔
وہ سرے سے غائب رہی اور ووٹنگ کے دن پی ٹی آئی کے کئی سینیٹر صاحبان سین سے غائب رہے۔
وہ سمجھ رہے ہیں کہ کھوکھلی تقریروں سے اور عدلیہ پہ حملوں سے وہ حالات کا رخ موڑ سکتے ہیں۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ہندوستان ایک ہندو ریاست ہے جس میں اقلیتوں کا کردار نچلے درجے کے شہریوں کا ہے۔
وہ سوچ کی تبدیلی کو اولیت دیتے اور اسی کو پیش نظر رکھتے ہوئے اپنا لائحہ عمل مرتب کرتے ہیں۔
وہ سیاسی قیادت شاباش کی مستحق ہو گی جو اس معاملے میں بھی اخلاقی اقدار کو بنیادی اہمیت دے گی۔
وہ فی الحال ایوان وزیر اعظم میں رہنا چاہتے ہیں، کوٹ لکھپت میںنہیں اس لیے نباہ کی کوشش میں ہیں۔
وہ فیصلے کو جتنا التوا میں ڈالیں گے، پی ایم ایل (ن) کا اعتماد اتنا ہی کم ہوتا جائے گا۔
وہ لوگ جو ان نازک لمحوں میں، امکان کے روشن چراغوں کو اپنی پھونکوں سے بجھانے کی کوشش کریں گے۔
وہ معاملے کو مکمل طور پر سمجھے بغیر ہی جماعت اور اس کے تصورات کی مخالفت شروع کر دیتی ہے۔
وہ مگر اسے ایک کامیاب سیاسی حکمت عملی میں تبدیل کرنے پر قادر نہیںہیں دونوں میں آخر فرق کیا ہے؟
وہ پاکستان گناہگار آنکھوں نے دیکھا تھا اور وہ پاکستان آج کی منافقت میں کوٹے پاکستان سے بدرجہا بہتر تھا۔
وہ پہلے وزیر پانی و بجلی تھے اور اضافی چارج وزارت دفاع کا تھا‘ جہاں انہیں کوئی گھاس نہ ڈالتا۔
وہ چاہتے ہیں کہ شام پر حملے نہ صرف جاری رہیں بلکہ ان کی شدت میں بھی اضافہ ہوتا جائے۔
وہ چلاتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ سازش میں حصہ لینے والا سنا نہیں بلکہ شاعری کرنے والا سنا ہے۔
وہ کبھی کبھار اپنی ڈیمانڈیں بذریعہ اشتہارات دیتے رہتے ہیں لیکن پتہ نہیں ان کی کوئی سنتا ہے یا نہیں۔
وہ کس حد تک کامیاب ہو پاتے ہیں، اس حوالے سے کچھ کہنا ابھی آسان نہیں دیکھیے کیا گزرتی ہے۔
وہ کہنے کو تو خلاف قانون ہیں‘ لیکن وہاں کے حکام بھی بند نظروں سے ان سرگرمیوں کو دیکھتے ہیں۔
وہ گولیاں کھا رہے ہیں اور دیدہ دانستہ بارہ بور کے کارتوس ان کی آنکھوں کی طرف چلائے گئے ہیں۔
وہ ہمارے حوالے سے غیر جانبدار نہیں رہے، آج وہ ہمیں غیر جانبدار رہنے پر طعنہ تو دے سکتے ہیں۔
وہ ہمیشہ کچھ زیادہ بول جاتا ہے، اس کی میڈیا ٹیم کو بعد میں سنبھالنے کی کوشش کرنی پڑتی ہے۔
وہ یہ نہیں سوچ پائے کہ اس ملک کا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن نہیں، سیاسی و معاشی استحکام ہے۔
وہ یہ چاہتے ہیں کہ ساری قوم اس ایک حل کو قبول کر لے جو وہ تجویز کر رہے ہیں۔
وہ یہ کہتے سنائی دیتے ہیں کہ انہیں "زمینی حقائق" کا ادراک کرنا اور اپنے کام سے کام رکھنا چاہیے۔
وہاں ایسا دیکھنے میں آیا کہ خلاف ورزیاں کرنے پہ مہنگی گاڑیوں کو بلڈوزروں کے نیچے کچل دیا گیا ہے۔
وہاں ذات برادری اور مذہب کے تعصبات بہت خوفناک حد تک طاقتور اور ان کی جڑیں بہت نیچے تک ہیں۔
وہاں لڑکے لڑکیاں شام کو پارٹیاں کرتے ہیں، پبوں میں جاتے ہیں، اور خاص طور پہ یہ جو موسم ہے۔
وہاں ماں باپ کا رشتہ اپنی ساری لطافتوں سے محروم ہو کر محض ایک حیاتیاتی ربط کاثبوت بن گیا ہے۔
وہاں ناقدین کی بھی کمی نہیں، لیکن وہ پوری تقریر اب بھی پڑھی جائے تو رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
وہاں کا ادب بھی بادشاہوں ہی کی کہانیاں سناتا ہے؛ تاہم یورپ سماجی تبدیلی کے ایک عمل سے گزرا ہے۔
وہاں کون سے موسیقی کے دربار لگتے ہیں جن سے بھگوال میں رہتے ہوئے میں اپنے آپ کو محروم سمجھوں؟
وہاںلبرل ازم، نیو لبرل ازم کی منازل طے کر چکا سیکولرازم کی دنیا میں ایک سے زیادہ تعبیرات رائج ہیں۔
وہی استدلال جو اس وقت جزیرہ نمائے عرب کے حوالے سے، سعودی حکومت کے حق میں استعمال ہو رہا ہے۔
وہی حکومت پردباؤ بڑھا سکتے ہیں کہ وہ ایک مثبت طرز عمل اپنائے میڈیا ویسے بھی ان کے ساتھ ہے۔
ویسے اس پر لکھنا ممنوع بھی نہیں، تاریخ کے بعض ابواب زمانہ حال میں بھی اہم اور متعلق رہتے ہیں۔
ویسے بھی ووٹروں نے عمران خان اور ان کے ایجنڈے کو ووٹ دیا تھا، شخصیات اس الیکشن میں ثانوی تھیں۔
ویسے تو بعد میں یہ ثابت ہوا کہ عمران خان کو پردے کے پیچھے سے حمایت بھی حاصل نہیں تھی۔
ٹاک شوز میں اڑائی جانے والی گرد اورجذباتی نعروں سے بے نیاز ہو کر انہیں اپنا کام کرتے رہنا چاہیے۔
ٹرمپ، مودی اور جناب عمران خان صدر ٹرمپ کہتے ہیں کہ مودی اور عمران خان میرے بہت اچھے دوست ہیں۔
ٹیلی فون کریں تو جس پہاڑ پہ آپ خود نہیں جانا چاہتے وہ چل کے آپ کے کمرے میں آجاتاہے۔
ٹیمپل روڈ (مزنگ سے لے کر چیئرنگ کراس تک)، کوپر روڈ، ڈیوس روڈ، ایمپرس روڈ، کوئینز روڈ پرسکون علاقے تھے۔
ٹیکس چوروں پر چھاپے پڑیں تو ہم بھی داد دینے کو تیار ہوں‘ لیکن یہاں بات کچھ ہٹ کے ہے۔
ٹیکسوں کی صورت میں ریاست کو کیا فائدہ پہنچتا ہے اور سہولت کے اعتبار سے عوام کا کیا فائدہ ہے؟
پارلیمانی جمہوریت اور عوام کی رائے پر اعتماد مجھے لیکن یہ معلوم ہے کہ ہم اس پر نہیں چلیں گے۔
پارلیمانی نظام پر سب کا اتفاق ہے، مگر صدارتی طریقہ انتخاب بھی دنیا کے کئی اہم ممالک میں رائج ہے۔
پارٹی قیادت کو اس کا غالبا اندازہ ہوچکا ہے، اس لئے سندھ میں طاقتور الیکٹ ایبلزکو ساتھ ملائے ہوئے ہے۔
پارٹی میں لیڈر کے باب میں تو کوئی اختلاف نہیں ہے لیکن مرد ثانی ہونے کے دعوے دار بہت ہیں۔
پارٹی پہ قبضہ مکمل طور پہ نواز شریف کا ہے‘ اور شہباز شریف پرانی تنخواہ پہ آنیاں جانیاںدکھا رہے ہیں۔
پارٹی کے اندر ووٹ کی عزت کا کوئی تصور موجود نہیں یہی معاملہ پیپلز پارٹی اور دوسری جماعتوں کا ہے۔
پالیسی صدر بناتا ہے اور اس پالیسی کے دائرے میں عسکری اداروں کو آزادی ہوتی ہے کہ عملدرآمد کیسے کریں۔
پاناما پیپرز کی وجہ سے عالمی سطح پر غوغا بپا ہوا تھا، چنانچہ پاکستان میں بھی شور مچنا لازمی تھا۔
پانی سر سے بلند ہو رہا ہے‘ لیکن حکمران ٹولہ اس عمل کو روکنے سے مکمل طور پر قاصر ہے۔
پانی کی کمی، ڈیموں کی تعمیر، ماحولیات بھی کم اہم شعبے نہیں سب سے اہم بات رہ گئی، وہ ہے۔
پاکستان اس وقت امریکہ سے بے نیاز نہیں ہو سکتا ہماری معیشت اور دفاع کا بڑا انحصار امریکہ پر ہے۔
پاکستان اس وقت جس قسم کے مسائل میں الجھا ہے، اس میں یہ خطرناک بحث چھیڑنے کی کوئی تک ہے۔
پاکستان بننے کے بعد ہم نے اس موقف کو بدلا اور یہ کہا کہ اب جغرافیہ قومیت کی اساس ہے۔
پاکستان سٹڈیز اور دیگر ایسے مضامین کا نصاب پڑھیں، اس سے ایک خاص بند قسم کا ذہن پیدا ہوتا ہے۔
پاکستان میں اس وقت "سٹیٹس کو" اور تبدیلی کی قوتوں کے مابین نہیں، دونقطہ ہائے نظر کے درمیان تصادم ہے۔
پاکستان میں اگر لوگ مارشل لا کے خلاف نہیں نکلتے تو اس پر حیرت اور اظہار افسوس ہو نا چاہیے۔
پاکستان میں سیمنٹ کی بہت سی فیکٹریاں اس لیے آباد ہیں کہ افغانستان کی مارکیٹ میں ان کی کھپت ہے۔
پاکستان میں ہندو یا مسیحی اقلیتیوں کے حوالے سے ریاست یا سماج کی سطح پر منفی جذبات موجود نہیں ہیں۔
پاکستان میںبھارت دشمنی کے تحریکیں بھارت میں نریندر مودی جیسے لو گوں کی سیاسی پزیرائی کا سبب بن رہی ہیں۔
پاکستان نام کی عصبیت کو ہم فروغ نہیں دے سکتے تاہم اگر قومی سطح پر اس کا کوئی وجود ہے۔
پاکستان کا دستور، آئین شکنی کو بغاوت قرار دیتا ہے اور اسی لیے اس کی سزا موت تجویز کرتا ہے۔
پاکستان کا مخمصہ یہی ہے اور ٹھیک ہونے کی بجائے وقت گزرنے کے ساتھ مزید پیچیدہ ہوتا جا رہا ہے۔
پاکستان کو بھی پوزیشن لینی ہے لیکن اس سے پہلے ہمیں سوچنا ہے کہ پاکستان سے ہماری مراد کیا ہے؟
پاکستان کو دہشت گردی سے نجات دلانا بھی دراصل اندھیروں کو ختم کرنا اور امید کے چراغ روشن کرنا ہے۔
پاکستان کی بیٹی کا، جس نے پوری دنیا کے سامنے اپنے فن کا لوہا منوایا شروع میں ذکر کیا تھا۔
پاکستان کے تناظر میں یہ انقلابی قدم تھا اور اس سے پاکستان کے مزدور طبقات کو بے پناہ فائدہ پہنچا۔
پاکستان کے حال اور مستقبل کے حوالے سے گفتگو جاری تھی، معمول کے مطابق مایوسیاں اور تاریکیاں پھیلائی جارہی تھیں۔
پاکستان کے پاس اتنے ایٹمی ہتھیار ضرور ہیں کہ وہ کسی کو بھی ایسی مہم جوئی سے باز رکھ سکے۔
پاکستانی افواج نے صبر اور دفاعی قوت کا جو مظاہرہ کیا ہے، وہ پوری قوم کے لیے باعث اطمینان ہے۔
پاکستانی بیوروکریسی کی طرح فوج میں بھی برٹش آرمی کے اثرات آئے، وہی نسل در نسل سرایت کر رہے ہیں۔
پاکستانی تاریخ کے بڑے جھوٹوں میں ایک جھوٹ یہ ہے کہ مکار دشمن نے ہم پہ یہ جنگ مسلط کی۔
پتہ نہیں ایشین ٹائیگر ہم کب بنتے ہیں‘ لیکن اس سے پہلے ایک نارمل معاشرہ تو بننے کی کوشش کریں۔
پتہ نہیں کہاں سے پاناما پیپرز کا آشوب آیا اور آہستہ آہستہ بڑے بڑوں کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
پتہ نہیں کہاں سے یہ وزیر اور مشیر آئے ہیں‘ جن کی باتوں سے اس تاثر کو ہوا ملتی ہے۔
پروفیسر احسن اقبال کی حالت یہ ہے کہ وہ چینیوں کو بھی سی پیک پہ سیر حاصل لیکچر دیتے ہیں۔
پرویز رشید اورسعد رفیق کو متنبہ ہوناچا ہیے کہ اس کے جراثیم ان میں بھی سرایت کرتے جا رہے ہیں۔
پرویز رشید صاحب آج بھی وزیر اعظم کے قریبی ترین رفقا میں شامل ہیں، لیکن وہ کابینہ سے باہر ہیں۔
پرویز مشرف کو سعودی شاہ کی طرف سے رقم کا تحفہ ملا، اور انھوں نے اس کا اعتراف کیا ہے۔
پریشانی سے ادھر ادھر دیکھا، پھر خیال آیا اور کھڑکی سے جھانک کر دیکھا تو چابیاں اندر لگی رہی گئیں۔
پشاور کا حادثہ ایک تذکیر ہے کہ آج دہشت گردی کے خلاف یک سوئی ہماری بقا کے لیے ناگزیر ہے۔
پنجاب اور خیبر پی کے میں بہت سے لوگوں کو متحدہ کے اتنے زیادہ ووٹ لینے پر حیرت ہوئی ہے۔
پنجاب میں تو خیر سے جناب خادم پنجاب ہی آٹھ برسوں سے براجمان ہیں، ان سے کیا شکوہ کیا جائے؟
پنجاب میں جیسے جیسے نواز شریف کی خاموشی کا دورانیہ بڑھ رہا ہے، مایوسی بھی اسی طرح بڑھ رہی ہے۔
پنجاب میں شہباز شریف صاحب نے لاہور کے ایک ہسپتال کے بلاک کو غازی علم دین سے منسوب کردیا ہے۔
پنجاب کے بارہ اضلاع میں بلدیاتی نتائج سے یوں لگا کہ ہر طرف مسلم لیگ ن ہی کار فرما ہے۔
پورا وقت قوم کو سمجھانے میں لگا رہا کہ درپیش کٹھن مسائل کیا کیا ہیں اور ہمیں کیا کرنا ہے۔
پولیس کا کہیں مجمع اکٹھا ہو تو دو خصوصیات ان میں سب سے نمایاں جھلکتی ہیں: ایک‘ جہالت دوسری‘ درندگی۔
پٹرول پمپوں پر ویسی لمبی قطاریں دیکھیں، جیسی چند دن پہلے لاہور اورپنجاب کے دیگر شہروں میں نظر آتی تھیں۔
پٹواری اور تھانے دار، ایم این اے اور ایم پی اے کی سفارش پر اس کا کام کر دیتا ہے۔
پچھلے ایک ماہ میں زیادہ پڑھی جانی والی تحاریر وہ ختم رسل کے جو شاہ عرب اور ماہ عجم ہیں۔
پچھلے پچیس چھبیس دنوں سے سکول اور ملک کے دیگر تمام تعلیمی ادارے انہی دہشت گردوں کے باعث بند نہیں؟
پھر احتجاج نے عوامی مقبولیت کی سیاست میں ظہور کیا رومانویت، عقل پسندی کے خلاف ایک آواز تھی۔
پھر ان سے ایک اور غلطی ہوئی جب انہوں نے جنرل کیانی کو ہی بطور آرمی چیف اپنا جانشین مقررکیا۔
پھر بھی فیصلے کا اثر سڑکوں پہ نہیں پڑتا تو نون لیگ کے مورال اور سیاست پہ ضرور پڑے گا۔
پھر بھی وہ حالات کو سنبھال سکتے تھے‘ اگر اس کمزوری کے بعد 1965ء کی جنگ کا بلنڈر نہ کرتے۔
پھر جو سیاسی خبریں زرداری اور شریفوں کے گرد گھومتی ہیں‘ انہیں انسان سینے سے لگا کے کرے بھی کیا۔
پھر جو عوام کا فیصلہ ہو، جو عوام کے موڈ میں آئے، اس کے سامنے سب سر تسلیم خم کریں۔
پھر حکومت کسی سیاسی جماعت کی ہو تو اسے برسر اقتدار آنے کے بعد صرف اپنے شہید یاد رہتے ہیں۔
پھر یہ بات صرف عمران خان نہیں کہہ رہے، اس کی صدائے بازگشت دیگر ذرائع سے بھی سنی جارہی ہے۔
پھر یہ دیکھا جاتا ہے کہ ان کی قیادت ایک ہے یا ان میں کتنی ہم آہنگی پائی جاتی ہے۔
پھر یہ ملک برسوںنیٹو کی گزر گاہ رہا کیا ماضی قریب کا یہ واقعہ ہماری یاداشت سے محو ہو گیا؟
پھر یہ کہ ایک پیرکسی دوسری استحصالی قوت کو کیوں یہ پیغام دے گا کہ وہ اس کا مخالف ہے؟
پہلا یہ کہ ڈاکٹر فاروق ستار اور ان کے ساتھی جو کہہ رہے تھے، حقیقت میں بھی ایسا ہی ہے۔
پہلی ذمہ داری چیف منسٹر پنجاب کی بنتی ہے لیکن تمام شواہد بتاتے ہیں کہ وہ اس اہل ہی نہیں۔
پہلی طرح کے لوگوں کی اصلاح نہیں ہو سکتی عوام کو ان سے بچانے کی کوشش کی جا سکتی ہے۔
پہلے تو نیک نام محمد طاہر کو بطور آئی جی پی ٹی آئی کی پنجاب حکومت برداشت نہ کر سکی۔
پہلے خدا کے نام پر ان کا استحصال ہوا، اب آزادی کے نام پر انہیں استعمال کیا جا سکتا ہے۔
پہلے سوال کا جواب ایک گزشتہ کالم میں دیا جا چکاکہ اسلام میں حق اقتدار اسی کے لیے ثابت ہے۔
پہلے قانونی شکنجے کسے جائیں گے اور اس امر میں جتنی دیر بھی لگے صبر سے کام لیا جائے گا۔
پہلے مرحلے میں وہ یہ ثابت کرنے میں کامیاب رہے کہ عوام کی ایک بڑی تعداد ان کے ساتھ ہے۔
پہلے ہمیں فراموشی کی دھند میں موجود اپنے ورلڈ ویو کوذہن میں لانے، زبان سے اظہار کرنے کی ضرورت ہے۔
پی آئی اے کے مسئلے پر جس طرح روایتی سیاست کا احیا ہوا ہے، وہ ایک بڑا قومی المیہ ہے۔
پی ٹی آئی پنجاب میں چیلنج ضرور دے رہی ہے اور اب کی بار 2013ء والا معاملہ نہیں ہو گا۔
پیرزادہ صاحب نے صرف اتنا کہا کہ ایک پی سی او آنے والا ہے جس میں نئے حلف لینے ہوں۔
پیسہ، ووٹ آج کا مذہبی پیشوا، الا ماشااللہ، ایک سادہ مسلمان سے بنام خدا سب کچھ چھین لینا چاہتا ہے۔
پیپلز پارٹی اور نون لیگ کا مقابلہ صرف یہ تھا کہ ان میں سے کون زیادہ کرپٹ اور بدعنوان ہے۔
پیپلز پارٹی اپنے تشکیلی مرحلے میں ایک فکری مشق سے گزری اسی دوران میں کچھ بنیادی دستاویزات مرتب کی گئیں۔
پیپلز پارٹی حکومت کی کارکردگی ایسے تھی کہ اس کا اصلی چہرہ پاکستانی عوام کے سامنے بے نقاب ہو گیا۔
پیپلز پارٹی کی سیاسی قوت کی اساس سندھ میں ہے" لیکن وہ ملک کے چاروں صوبوں میں نمائندگی رکھتی ہے۔
پیپلزپارٹی اس بات کو کبھی نہیں بھول سکتی یہ ان کے لیے بھٹو صاحب کی پھانسی سے برا حادثہ تھا۔
پیپلزپارٹی اور جمعیت علمائے اسلام جس طرح تحریک انصاف کی مذمت کر رہی ہیں، یہ میرے لیے حیران کن ہے۔
پیپلزپارٹی کے سربراہ آصف زرداری کا نیب کے ریفرنسوں سے بری ہوجانا ہر ایک کو بری طرح کھل رہا تھا۔
چائے کی چسکیاںلیتے، سینڈوچ سے لطف اندوز ہوتے ملکی وبین الاقوامی صورتحال پر تبصرہ، تجزیہ کرناویسے بھی اچھا لگتا ہے۔
چاروں چیف منسٹروں اور آزاد کشمیر کے وزیر اعظم کو کہیں کہ فوری طور پہ اس لعنت پہ پابندی لگائیں۔
چاہے اس تحریک سے یہ ارفع مقاصد حاصل ہوئے یا نہیں، اس کے دونتائج بہرحال فوری طور پر سامنے آئے۔
چراغ وہی جلے ہیں جو روایت کے روغن سے روشن ہوئے روایت جوہڑ نہیں، انسانی تجربات کا بہتا دریا ہے۔
چنانچہ اگر موجودہ حکمران انڈیا کو سیکولرازم کے راستے سے دور لے جاتے ہوئے ایک ایسی ریاست بنانے جارہے ہیں۔
چنانچہ میرے خیال میں محترم جج صاحب کو اس کیس میں درخواست گزار سے سب سے پہلے یہ پوچھنا چاہیے۔
چند روز پہلے کسی نے مجھے مولانا سید ابوالاعلی مودودی کی ایک تحریر بھیجی جو 1962ء میں لکھی گئی تھی۔
چوتھا میں نے کہا کہ یکساں نصاب تعلیم کی ہر کوئی بات کرتا ہے لیکن اس پہ ہوتا کچھ نہیں۔
چودھریوں کا سیاسی عروج جنرل مشرف کے دور میں آیا‘ اور وہ ان پہ بے حد اعتماد بھی کرتے تھے۔
چور، ڈاکو، کرپٹ وغیرہ وغیرہ پہلی بات تو یہ ہے کہ جوابی الزام تراشی ہمیشہ شکست کا اعلان ہوتی ہے۔
چونکہ ان میں تاخیر کی جا سکتی ہے، اس لئے عام طور پر لوگ یا حکومتیں انہیں لٹکا دیتی ہیں۔
چوہدری نثار صاحب کو بھی ہجوم کی سیاست سے کبھی دلچسپی نہیں رہی اگر وزرا کا حال بھی یہ ہے۔
چوہدری نثار علی خان کے پاس بھی بہت سے راز ہیں کہ کس طرح قومی سلامتی کو خطرات درپیش ہیں۔
چکوال پولیس میں ایک بہت ہی بدنام قسم کا سب انسپکٹر تھا‘ جس کی آئے روز کہانیاں گردش کرتی تھیں۔
چھ نکات کی سچی تصویر اور "محبت کا زم زم بہہ رہا ہے"، ان کی وہ مشہور عالم تحریریں ہیں۔
چہرے پہ گہرے بادل چھائے ہوئے تھے اور گھبرائی ہوئی آنکھوں سے آنے والے خطرات کا اشارہ مل رہا تھا۔
چیئرمین سینٹ، رضاربانی سے کچھ معقولیت کی توقع تھی لیکن وہ بھی جذباتی حب الوطنی کی رو میں بہہ نکلے۔
چیف جسٹس آف پاکستان نے درست قدم اٹھاتے ہوئے پاناما الزامات کی سماعت کے لیے پانچ رکنی بنچ مقرر کیا۔
ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی کا تجزیہ یہ ہے کہ دھاندلی بالعموم وہی کرتا ہے جو جیتنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ڈاکٹر جمال ملک اٹھاون برس سے جرمنی میں ہیں مگر پاکستان کا ذکر "وطن عزیز" کے طور پر کرتے ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے بتایا ہے کہ ان دونوں موضوعات پہ اقبال نے کس اجتہادی شان کے ساتھ نگاہ ڈالی ہے۔
ڈاکٹر صاحب کو اللہ تعالی نے اپنی بات کو عام فہم اور سادہ بنانے کا خصوصی ملکہ عطا کیا تھا۔
ڈاکٹر نرگس موال والا کے پاکستانی ہونے کی خبر پاکستان میں خوشگوار حیرت سے سنی گئی یہ فطری ردعمل تھا۔
ڈاکٹرانیس صاحب کی طرف البتہ کسی نحوی کے خوف کے بغیر، ایسے اسمائے صفت کی نسبت کی جا سکتی ہے۔
ڈرائنگ روم طبقات ایسی امیدوں کے جلد اسیر ہو جاتے ہیں اور چھوٹی بنیادوں پہ بڑی توقعات بنا لیتے ہیں۔
ڈورے مون کی سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ اس کے پاس ایک گیجٹ یا سائنسی آلہ ہوتا ہے۔
ڈھیر سارے کرپشن کے ریفرنسز بینظیر بھٹو اور ان کے شوہر جناب آصف علی زرداری کے خلاف دائر کئے گئے۔
کئی دفعہ وہ پارٹی اجلاسوں میں آدھی سی مسکراہٹ سے فرما چکے ہیں کہ یہ جو نعرہ آپ لگاتے ہیں۔
کئی سنجیدہ اہل فکر نے یہ نکتہ اٹھایا کہ سوال پر پابندی کوئی حل نہیں، اس کا جواب دینا چاہیے۔
کئی ممالک میں مردم شماری کے لئے کرفیو لگا کر گھر گھر چیکنگ کر کے ڈیٹا اکٹھا کیا جاتا ہے۔
کائرہ صاحب عمران کو ''فخرو بھائی" بنانا چاہتے ہیں، مگر کیا تحریک انصاف دوسری بار بے وقوف بننا چاہے گی؟
کامیاب ہونے والے حوصلہ پست کرنے کے بجائے جدوجہد کرتے اورخودایک نئی کہانی، تاریخ اورامید کانیا ماڈل بن جاتے ہیں۔
کامیابی کا لٹریچر امریکہ میں بے پناہ شائع اور فروخت ہوتا ہے، اب وہی لٹریچر ہمارے ہاں بھی عام ہے۔
کانفرس میں متعدد سیشن رکھے گئے تھے، مگر سچ بات یہ ہے کہ ان سیشنز میں شمولیت برائے نام تھی۔
کانفرنس کے بارے میں اپنا مجموعی تاثر بیان کرنے سے پہلے میں دو اہم باتوں کا ذکر کرنا چاہوں گا۔
کبھی تو ایسی محفل میں گزری ساعتیں زندگی بھر یاد رہتی اور سوچنے، سمجھنے کا انداز ہی بدل دیتی ہیں۔
کبھی تیزی سے، کبھی دھیرے سے زمین پر چھوٹے چھوٹے دائرے ابھرتے ہیں اور ایک دوسرے میں کھو جاتے ہیں۔
کبھی ریاست مدینہ کا ذکر آجاتاہے ‘ کبھی اچانک سے اعلان ہوتاہے کہ پاکستان کو رفاہی مملکت بنا دیں گے۔
کبھی کوئی سادہ سی کہانی، چھوٹا سا منظر بہت بڑے ناولوں، مسحور کر دینے والی فلموں میں تبدیل ہوجاتا ہے۔
کبھی کوڑا سکینڈل کی بھی پوچھ گچھ ہوئی تو یہی کہیں گے کہ میں نے تو لاہور کا پیسہ بچایا۔
کتاب ابلاغ کا ایک ذریعہ ہے اگر ایک نقطہ نظر موجود ہے اور اسے ابلاغ کے دوسرے ذرائع میسر ہیں۔
کراچی میں رینجرز کو اصلا دہشت گردی اور فساد کے خاتمے کے لیے ہنگامی بنیادوں پر طلب کیا گیا تھا۔
کراچی میں سیلانی ٹرسٹ بہت بڑا خیراتی ادارہ ہے جو ہرسال ایک لاکھ سے زیادہ لوگوں کو افطاری کراتا ہے۔
کرپشن تھی، صدیوں سے کرپشن ہمارے معاشرے کا حصہ ہے‘ لیکن یہ جو میگا کرپشن کی داستانیں آج عام ہیں۔
کرپشن کا بیانیہ اتنا طاقت ور ہو چکا کہ اب اس کی روشنی میں تاریخ کی تعبیر ہو رہی ہے۔
کرپشن کے خلاف سخت ترین قوانین بنا کر ان پر سفاکی کے ساتھ عمل کئے بغیر جمہوریت چل سکتی ہے۔
کرکٹ کی اصطلاح میں ایسے مواقع ہی پر کہا جاتا ہے، اٹ از ناٹ کرکٹ پاکستانی کرکٹ کو کیا ہوا؟
کرکٹ کی اصطلاح میں، یہ ان کا پہلا ٹیسٹ تھا اور وہ پرعزم تھے کہ جیت ان کی ہو گی۔
کرکٹ ہمارے ہاں ایک طرح سے قومی ایشو بن گیا ہے، جس پر سنجیدگی سے بات کرنے کی ضرورت ہے۔
کس نے کتنا مال بنایا، ڈاکے کہاں ڈالے، جائیدادیں کہاں بنائیں، اس پہ اب کتنا غصہ کیا جا سکتا ہے؟
کسی ایک سربراہ سے نہیں، یہ میاں صاحب کا اعزاز ہے کہ ان کی کسی آرمی چیف سے نہ بنی۔
کسی بات سے بھی شائبہ نہیں ہوتا تھا کہ انہوں نے تاریخ یا اپنے حالات سے کچھ سبق سیکھا ہو۔
کسی بھی مصلحت کے تحت ایسے عناصر کی پشت پناہی یا انہیں استعمال کرنے کی سوچ نقصان کا عمل ہے۔
کسی بیوروکریٹ کو نہیں اس لیے عوام سوال بھی ان ہی سے کریں گے اور انہیں ہی جواب دینا چاہیے۔
کسی تاریخ یا کتاب میں البتہ یہ ذکر نہیں کہ آیا ہندوستانی سیاست اورہندوستانی سنیما کا کہیں میل ہوا ہو۔
کسی جنگ میں پاکستانی اتنی بڑی تعداد میں نہیں مرے سماج خوف کی نہ ختم ہونے لہرکی گرفت میں ہے۔
کسی خاص گروہ سے تصادم دین کی تعلیمات کا حصہ نہیں کوئی فرد یا گروہ اپنی لڑائی لڑنا چاہتا ہے۔
کسی راجہ پرویز اشرف یا شاہد خاقان عباسی کے بس کی بات نہیں کہ درپیش چیلنجوں پہ پورا اتر سکیں۔
کسی زاویے سے بھی آپ محفل میں اس موضوع کو چھیڑیں تو لوگوں کے لبوں پہ مسکراہٹ آ جاتی ہے۔
کسی سماج میں اگر عدلیہ خود ہی الزامات کی زد میں ہو تو پھر معاملے کی سنگینی بڑھ جاتی ہے۔
کسی قسم کی آنچ آ گئی تو پھر یہ یقینی ہو جائے گا کہ بہت اکھاڑ پچھاڑ ہونے والی ہے۔
کسی معجزے یا کرشمے سے وہ پاکستان لوٹ آئے تو آج کے نئے پاکستان کے تمام تصورات سے بہتر ہو۔
کسی نے جنگلات والوں کو یہ تنبیہ کی کہ صحیح پودے لگاؤ اور ہر چیز میں ڈنڈی نہ مارا کرو؟
کسی چھوٹے شہر میں چلے جائیں، وہاں گلی محلے کی سطح پر انٹرنیشل سطح کا ٹیلنٹ نظر آ جاتا ہے۔
کسی کی خواہش سے اس کے صفحات غائب کیے جا سکتے نہ اپنی مرضی سے شامل کیے جا سکتے ہیں۔
کسی کی عید تیاری میں کوئی کسر باقی ہو، نیا جوتا نہ لے سکا ہو، کچھ اور چیزیں ناکافی ہوں۔
کسی کے رویے میں مگر میں کوئی فرق نہیں دیکھ رہا محراب ومنبراسی طرح جوش خطابت سے لرز رہے ہیں۔
کسی یورپی ملک میں ایسی بات آشکار ہوتی تو متعلقہ وزیر خارجہ اپنا منہ کہیں چھپانے کے قابل نہ رہتے۔
کشمیر پر فوری حل ممکن نہیں تو سیاچن سے فوجوں کی واپسی، سرکریک کا مسئلہ تو فوری ختم ہوسکتا ہے۔
کشمیر، تجارت، حتی کہ اقلیتوں کے حقوق جیسے داخلی مسائل پر بھی ہمیں دوستوں کی تائید کی ضرورت ہوتی ہے۔
کشمیری بغاوت کیا ہونی تھی، انڈیا نے بین الاقوامی بارڈر کراس کیا اور دونوں ملکوں میں باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
کل اگر کمیشن کی کارکردگی بھی قابل اعتراض ٹھہری تو کیا اس کے احتساب کے لیے مزید ادارہ بنے گا؟
کل کس شکل میں ڈراؤنے خواب کی طرح پھر نمودار ہو جائے‘ اس بارے میں کچھ نہیں کہا جا سکتا۔
کم از کم سیاست دانوں اور منتخب جمہوری حکومت کو آپ جو کہنا چاہیں پوری آزادی سے کہہ سکتے ہیں۔
کم جونگ ان ٹیسٹ کیے جا رہے ہیں‘ اور اب تو ہائیڈروجن بم کا بھی مبینہ دھماکہ کر دکھایا ہے۔
کم لوگ ہی جنرل مشرف کو اس مسئلے میں مستند گواہ سمجھیں گے‘ لیکن انہوں نے جو نکات اٹھائے ہیں۔
کمانڈروں اور سپاہیوں کو احساس کرنا ہوگا کہ جو بھی کرنا ہے، انہیں اپنے بل بوتے پر ہی کرنا ہے۔
کن لوگوں نے انہیں غدار قرار دیا اور انتخابات میں ان کے خلاف دھاندلی کے مرتکب ہوئے، قوم انہیںجانتی ہے۔
کو سال میں کم ازکم ایک بار باجماعت جنرل مشر ف کی فوٹو کے سامنے کھڑا ہوکے تعظیما سرجھکانا چاہیے۔
کو ن سمجھائے امرائے جہاد کو کہ وہ وقت بیت گیا‘ جب ایسی سرگرمیوں سے دنیا آنکھ پھیر لیتی تھی؟
کوئی آدرش نہ کوئی مقدمہ، الا ماشااللہ اس کا سب سے بڑا سبب سیاسی عمل کا بار بار انقطاع ہے۔
کوئی آرمی چیف، چاہے کتنا ہی شائستہ کیوں نہ ہو، عام سیاست دانوں کی طرح چرب زبان نہیں ہو سکتا۔
کوئی ایک آدھ جماعت اگر تبدیلی کے نعرے کے ساتھ وارد ہوجائے تو سب اس کے خلاف اکٹھے ہوجاتے ہیں۔
کوئی بھی شخص ہمارے ملکی، قومی مفادات کے لیے خطرہ بنے تو اس کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے۔
کوئی خواب نہ کوئی الہام کوئی حد سے بڑھے تو اسے آخرت میں جواب دہی کی طرف متوجہ کرتے تھے۔
کوئی سابقہ شیر شاہ سوریوں سے پوچھے، خدا کے بندو لاہور میں اس اورنج لائن ٹرین کی ضرورت کیا تھی؟
کوئی سریلے لوگ ہوں یا مہ وشوں کی سنگت ‘ تو اس پہ سیر حاصل تبصرہ کیا جا سکتا ہے۔
کوئی طاقت ور چلا جائے تو پھر اس کی مجلس ایسے خالی ہوتی ہے کہ انسان تکتا ہی رہ جائے۔
کوئی مارشل لاء نہیں لگا، کسی 111 بریگیڈ نے پاکستان ٹیلی ویژن اور پرائم منسٹر ہاؤس پہ قبضہ نہیں کیا۔
کوئی معاشرہ یا قوم ایسی غیر یقینی صورتحال کی متحمل نہیں ہو سکتی، کم از کم اتنی دیر کیلئے نہیں۔
کوئی نہیں کہہ سکتا کہ کیا فیصلہ ہونے جا رہا ہے، کسی کو ایک لفظ کی بھی بھنک نہیں پڑی۔
کوئی ٹی وی پہ کہہ رہا ہے کہ بیرون ملک تو کیا میری پاکستا ن میں بھی کوئی جائیداد نہیں۔
کوئی پڑھتا نہیں بے توفیقی کے اس عالم میں کیا ایک پولیس والے کی لاش سماج کو زندہ کرسکتی ہے؟
کوئی چاہے تو یوپی ایس اور بیٹری خرید کر پورا سیٹ اپ لگوا دیتے ہیں، ورنہ پیسے دے دیتے ہیں۔
کوئی گھر، کوئی کسی ملک، کوئی کسی علاقے، ہر کوئی توفیق کے مطابق اپنے حلقہ اثر کو متاثر کرتا ہے۔
کوئی یقین کرے یا نہ، اس سے کمانڈو کو فرق نہیں پڑتا اب ویسا ہی سب کچھ ہو رہا ہے۔
کوئی یہ منحوس خبر سنا رہا تھا کہ غیر ملکی کھلاڑی نہیں آئیں گے اور لیگ ناکام ہو جائے گی۔
کونے میں مری بروری برانڈ کی بوتلیں سجائی ہوتی ہیں‘ اور ان کی قیمتیں وہ کہ نہ پوچھیے توزیادہ بہتر۔
کپتان کو یہ سب کچھ کرنا ہوگا عمران کی سوچ اور حکمت عملی غلط تھی، انہیں اب پیچھے ہٹنا چاہیے۔
کچھ اسلامی نظریاتی کونسل کے دفاع میں..... (2) اسلامی نظریاتی کونسل پچھلے چند دنوں سے ہدف تنقید بنی ہوئی ہے۔
کچھ دن پہلے سعودی عرب، بحرین اور متحدہ عرب امارات نے قطر سے اپنے سفراء کو واپس بلا لیا تھا۔
کچھ لوگ اپنی سادگی میں یہ گمان کرتے ہیں کہ عمران خان کرپشن کے خاتمے میں فی الواقع سنجیدہ ہیں۔
کچھ لوگ تنہائی یا منشیات میں آسودگی تلاش کرتے ہیں اور ایک روز اپنے فلیٹ میں مردہ پائے جاتے ہیں۔
کچھ لوگ فضائے بدر پیدا کیے بغیر بھی، محض رجال الغیب کی مدد سے یہ منزل سر کرنا چاہتے ہیں۔
کچھ مذہبی" سیاسی جماعتیں اپنے سیاسی بیانیوں میں مخالفین کے لیے بے تکلف دینی اصطلاحوں کو استعمال کرتی ہیں۔
کھانا پکانا، صفائی، برتن، کپڑے دھونے وغیرہ، ہر ایک کے ذمے مختلف ڈیوٹیاں لگتی ہیں، جو انہیں بجالانی ہوتی ہیں۔
کھلی جگہیں بہت کم تھیں اور جب ہمیں ایک دو بار ضرورت زندگی کیلئے رکنا پڑتا تو دقت محسوس ہوتی۔
کہا جائے گا کہ ایک نیا این آر او وجود میں آگیا بدگمانیوں کے اس موسم میںہر بات ممکن ہے۔
کہا جاتا ہے کہ مولانا نے واضح بات کہنے سے اس لیے گریز کیا کہ حکومت ناراض ہو جائے گی۔
کہا گیا کہ جو ایسا شاندار ہسپتال بنا اور چلاسکتا ہے"وہ ایک اچھی حکومت کیوں نہیں بنا اور چلا سکتا؟
کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب اور شیر باز مزاری کی کوشش ہوتی کہ نئی کتاب پہلے ان کے پاس آئے۔
کہنے کو تو مملکت کا دارالخلافہ ہے لیکن اس سے زیادہ اکتا دینے والی جگہ دریافت نہیں کی جا سکتی۔
کہنے کو وہ ایک سیاسی جماعت کے سربراہ ہیں لیکن جمشید دستی ان سے بڑے سیاست دان دکھائی دیتے ہیں۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ اللہ ہی کے نام پر مانگ رہا ہو اور میں انکار کر رہا ہوں؟
کہیں ایسا نہ ہو کہ جو بات سابق فوجی قیادت کے بارے میں آج جنرل اطہر عباس کہہ رہے ہیں۔
کہیں تحت ا لشعور سے صدا اٹھتی ہے: ہم جیسے قابل لوگوں کی طرف آخر نگاہ انتخاب کیوں نہیں اٹھی؟
کیا ابھی وقت نہیں آیا کہ ہم ان طفل تسلیوں سے باہر آئیں اورانسانی جانوں کے اس ضیاع کو روکیں؟
کیا اس قرآن نے نہیں بتا یا کہ اللہ کے ساتھ جو عہدتوڑتا ہے، اس کا انجام کیا ہوتا ہے؟
کیا اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ ایک علوی شیعہ ہیں اور انہیں ایران کا تعاون حاصل ہے؟
کیا اسٹیبلشمنٹ نے ہماری صوبائی حکومتوں کو مجبور کر رکھا ہے کہ وہ پولیس کے نظام کی اصلاح نہ کریں؟
کیا انہوں نے کبھی غورکیاکہ پل اور سڑکیں بنا نے سے پہلے ترکی کسی فکری اور نظری ارتقا سے گزرا؟
کیا اہل سیاست، کیا اہل دانش کیا صحافی، کیا علما کیا دکان دار" کیا سرکاری ملازم کوئٹہ میں آنسو ہیں۔
کیا ایسے ملکوں میں بر سر اقتدارگروہ کی دینی ذمہ داری بس اتنی ہے کہ اسمبلی میں نعت پڑھوا دے؟
کیا جمہوریت کو ایسے عوارض لاحق ہو گئے ہیں جن کے باعث، اس کا مستقبل خدشات میں گھر گیا ہے؟
کیا ریاست کا یہ حق ثابت ہے کہ وہ اپنے شہریوں کو ایک خاص لباس پہننے کا پابند بنائے؟
کیا سماجی علوم کی تحقیق میں مغربی تناظر کا غلبہ، ان علوم کو ہمارے لیے قابل تقلید بنا سکتا ہے؟
کیا سپریم کورٹ شہزادے کے ان جوابات کو قابل اطمینان تصور کرے گی جو جے آئی ٹی کو بھیجے گئے؟
کیا مسیحی ہونے کے لیے لازم ہے کہ مسیحیت سے وابستہ افراد کی بات کو ہمیشہ درست کہا جا ئے؟
کیا معلوم کل یہ انکشاف بھی ہوجائے کہ یہ بات ان کے کان میںبھی کسی مغربی ہی نے ڈالی تھی۔
کیا معلوم، کل انکشاف ہو کہ کراچی اور سندھ تو بہانہ تھا، اصل مجرم تو پنجاب میں پائے جاتے ہیں۔
کیا منظر ہو کہ شعراء و ادیب، بڑے موسیقار اور گوّیے، مصور اور پتھر پہ کام کرنے والے اکٹھے ہوں۔
کیا مولانا مرحوم نے الجہاد فی الاسلام ایک مسلمان سماج میں انقلاب کی حکمت عملی کے بیان میں لکھی تھی؟
کیا ن لیگ کی قیادت یہ بھی نہیں جانتی تھی کہ یہ شیر پر مہریں لگانے کا موقع نہیں تھا؟
کیا ن لیگ کے وفادار واقعی یہ سوچ رہے تھے کہ ان سے وہاں کوئی خصوصی سلوک کیا جائے گا؟
کیا واقعے میں ملوث کے اہلکار اور اس تنظیم کی قیادت اور سربراہ عبرت کا نشان بنائے جا سکتے ہیں؟
کیا وجہ ہے کہ تاریخ نے جس طرح ابن علی ؓ کو یاد رکھا، ابن زبیر ؓ کو نہیں رکھا؟
کیا وہ اس پوزیشن میں ہیں کہ فوجی سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ سے پراعتماد لہجے میں گفتگو کر سکیں؟
کیا وہ اقتدار کے کھیل سے نکل کر اس ملک کے گلی کوچے میں پھیلے مسائل کا ادراک رکھتے ہیں؟
کیا وہ جانتے ہیں کہ اس سفرمیں انہیں افراد کے ساتھ بطور زاد راہ، اخلاقی برتری کی بھی ضرورت ہے؟
کیا پنڈت اور سیاسی رہنما عقل سے اتنے عاری ہو گئے تھے کہ انہوں نے اس قسم کا قیاس لگایا؟
کیا کوئی ذی شعور شخص کہہ سکتا ہے کہ بحیثیت قوم ہم نے اپنے آپ کو جمہوریت کے قابل بنایا؟
کیا ہم اپنے بچوں کو یہ کہہ سکتے ہیں کہ ان کو سنو اور ان کی طرح کلام کرنا سیکھو؟
کیا ہم جن گاڈ فادرز کی بات کر رہے ہیں، انھوں نے کسی چیز کا بھی کبھی اعتراف کیا ہے؟
کیا ہم پر وہ دن آ سکتا ہے کہ ایک معمول، عامل سے پوچھ کر ریاستی امور کے فیصلے کرے؟
کیا ہمارے وقت اور وسائل میں اتنی وسعت ہے کہ ہم فوری طور پر خارجی خطرات کا توڑ کر سکیں؟
کیا ہمیں کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ 1947ء میں پورے ایشیا میں دو ہی جمہوریتیں تھیں، پاکستان اور ہندوستان۔
کیا یہ امر واقعہ نہیں کہ ہر آمر کو کسی نہ کسی سیاسی جماعت ہی نے اپنا کندھا پیش کیا؟
کیا یہ حقیقت نہیں کہ ہر وزیر اعظم نے اس منصب تک پہنچنے کے لیے غیر سیاسی کندھا استعمال کیا؟
کیا یہ سب ان شیاطین کی وجہ سے ہے جنہیں رمضان میں باندھا اور پھر کھلا چھوڑ دیا جاتا ہے؟
کیا یہ سوال ان کے سامنے ہو گا کہ اس فعل کا، وہ اپنے پروردگار کو کیا جواب دیں گے؟
کیا یہ ممکن ہے کہ کچھ فیصلوں کے ذریعے ان کی قیادت کا باب ہمیشہ کے لیے بند ہو جائے؟
کیا یہ وہی ماڈل ہے جس کے مظاہر شاہ محمود قریشی اور امین فہیم وغیرہ کی صورت میں موجود ہیں؟
کیا یہ چند ہزار ووٹوں کے ساتھ انتخابی ترازو کو متاثر کریں گی" جو کسی ایک جانب جھک سکتا ہے؟
کیفے یا ریستوران ہوتے، کتب خانوں کی جگہ ہوتی اور ایسے میوزک ہال ہوتے جہاں معیاری موسیقی سنی جا سکتی۔
کیوبا عزت نفس کا مظاہرہ کرتے ہوئے برس ہا برس سے امریکہ کے سامنے سر اٹھا کر جی رہا ہے۔
کیونکہ ان کے کانوں تک یہ بات پہنچی کہ ایس ڈی برمن کہتے ہیں کہ انہوں نے لتا کو بنایا۔
کیونکہ تلہ گنگ کی پگ کا نعرہ لگانے والے اس پگ کو گجرات کی خدمت میں پیش کر آئے ہیں۔
کیونکہ شعر میں اگر کسی لفظ کی جنس غلط باندھ دی جائے تو اس پر اعتراض ضرور وارد ہوتا ہے۔
کیونکہ پیدل چلنے والی خواتین اور بچوں کی تعداد میں اضافے سے مال پر کاروبار کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
کیونکہ ہماری قومی سلامتی کو بھارت سے خطرہ ہے، (3) ہمیں قرض لینے اور لیتے چلے جانے کی ضرورت ہے۔
گاندھی جی کو معلوم تھا کہ تقسیم کے بعد بھی، بھارت میں رہ جانے والے مسلمان کچھ کم نہیں ہوں۔
گاندھی کا طویل عرصہ اصرار رہا کہ ہندو مسلم ایک دوسرے کو قبول کر کے ایک ساتھ رہ سکتے ہیں۔
گاڈ فادر کا تمغہ حاصل کرنے کے بعد اور اقتدارسمیت سب کچھ گنوانے کے بعد" اگر وہ مفاہمت کرتے ہیں۔
گزشتہ تجربات سے ثابت ہے کہ سیاسی امور میں مداخلت سے فوج کی ساکھ کو بہت نقصان پہنچتا ہے۔
گو اس وقت بھی ان کے پاس عددی اکثریت نہیں تھی اور آج وہ ہار جائیں‘ یہ کیسے ممکن تھا؟
گویا اس تصور کو جس زاویے سے بھی سمجھنے کی کوشش کی جائے، ایک نیا ابہام ہمارا منتظر ہوتا ہے۔
گویا یہ اندازہ بھی درست ثابت نہیں ہوا یہ ساری تفصیلات ایک معتبر انگریزی اخبار میں شائع ہو چکی ہیں۔
گڑیوں سے کھیلنے کی عمر معاشی محرومیوں کی نذر ہوگئی کتابیں خواب وخیال ہوگئیں معلوم نہیں کتنے لطیف جذبات ہوں۔
گی جو کسی نیکی کا بیج بوتا ہے، اللہ کے ہاں اس کے پھل میں اس کا حصہ ہوتا ہے۔
گی، پورے کے پورے خاندان کی ضمانتیں کرانا پڑیں گی اور روز شام ٹی وی چینلوں پر چرچا ہو گا۔
گیلپ پاکستان سے سروے نہ کرائیں کیونکہ وہ گھر کی لونڈی ہے اور من پسند نتائج وہاں سے نکلتے ہیں۔
گیلپ کے بعض سروے ہیں جو بناتے ہیں کہ کس طبقے میں عمران خان کی حمایت ہے اور کیوں ہے۔
گے اور لینی بھی چاہیے‘ لیکن ایسے مؤکلان کا دفاع کرتے ہوئے ان کے دل پہ کیا گزرتی ہو گی؟
گے جو اپنے ناتواں کاندھے پر نہ صرف اپنا، بلکہ یتیم پوتے اور بیوہ بیٹی کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہیں۔
گے لیکن ایک اہم جزو اس نکتے پہ ٹھہرا کہ نوجوان لڑکے اور لڑکیاں آپس میں گھل مل نہیں سکتے۔
گے... اس پہلو پہ غور نہیں کرنا چاہیے کہ راؤ انوار اور ساتھیوں کے خلاف مناسب کارروائی کیوں نہیں ہوئی؟
گے، تحریک اور تاریخ پاکستان میں مگر وہ ایک بھارتی مسلمان اور کانگریسی رہنما کے طور پر پہچانے جائیں گے۔
گے، میرا خیال ہے کہ اس باب میں زیادہ قیاس آرائی کی ضرورت نہیں نوشتۂ دیوار پر قیاس آرائی کیسی؟
گے‘ لیکن کوئی ان سے پوچھے کہ اس عیاشی کا کیا فائدہ جس کی اتنی بھاری قیمت ادا کرنی پڑے۔
ہائیڈ پارک میں بیش بہا قیمتی جائیداد کے سلسلے میں وہ کاغذ کا معمولی سا ٹکرا بھی نہ دکھا سکا۔
ہاں ان کی فکر کا منبع قرآن وسنت ہے، سیرت رسول ﷺ کو وہ اپنے لئے مشعل راہ سمجھتے ہیں۔
ہاں اچھی عبوری حکومت ہو اور اس میں تگڑے آدمی ہوں جو محدود عرصے میں ملکی حالات کو سہارا دیں۔
ہر جگہ اسی رویے کا عکس ہے جو ہم مذہب و سیاست کے باب میں قومی سطح پر دیکھتے ہیں۔
ہر جگہ اور ہر دیار میں سیاست میں مبالغہ کار ہوتا ہے‘ لیکن یہاں جو باتیں سننے کو ملتی ہیں۔
ہر حلقے کے اپنے حقائق ہیں جو دوسرے سے مختلف ہیں؛ تاہم عوام میں کچھ باتیں مشترک بھی ہوتی ہیں۔
ہر دور میں ارباب اقتدار کے غضب کا شکار رہے کہا جاتا ہے کہ وہ ضیاالحق صاحب کے قریب تھے۔
ہر شام مرزا غالب کو دہلی کے چاندنی چوک میں کڑاہی گوشت کھانا پڑتا تو اپنی آدھی شاعری بھول جاتے۔
ہر شعبے میں یہی کلچر ہے اور اس کا نتیجہ ایک ہمہ گیر زوال کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
ہر چیز کی ایک حد ہوتی ہے اور یہاں تو‘ جیسا کہ عیاں ہو گیا‘ تمام حدیں پھلانگ لی گئیں۔
ہر کسی کا اپنا مطالبہ اور اپنی شرائط ریاست کس کس کو خوش اور کس کس سے مذاکرات کرتی پھرے؟
ہروقت کی ہنگامی صورتحال سے نکل کر کچھ دیر تک یہ بھی سوچنا چاہیے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں؟
ہم اس باب میں الہامی روایت کو حجت مانتے ہیں یا اس کی بنیاد ہمارے مشاہدے اور تجربے پر ہے؟
ہم اس کی مذمت کریں گے لیکن اسے پوری امت مسلمہ یا اسلام کے خلاف اقدام نہیں قرار دیں گے۔
ہم اس کیفیت سے مستثنی ہیں اور یوں بھی کرسمس ایک مذہبی تہوار ہے جس سے ہمارا کوئی تعلق نہیں۔
ہم الفاظ کو اپنی ضرورت کے مطابق ایک مفہوم دیتے ہیں اور اس میں کسی عالمگیریت کے قائل نہیں ہیں۔
ہم امید لگائے بیٹھے ہیں کہ چینی مدد اور تعاون سے اس سے ملتا جلتا انقلاب پاکستان آ جائے گا۔
ہم ان سے اختلاف کرتے ہیں لیکن انہیں یہ داد تو ملنی چاہیے کہ وہ اپنے موقف میں واضح ہیں۔
ہم اپنا کوڑا کرکٹ تک اٹھانے سے قاصر ہیں، چنانچہ مہنگے داموں بیرونی پارٹیوں کی خدمات حاصل کی گئی ہیں۔
ہم بطور مسلمان مانتے ہیں کہ اس نظم حیات کو ایک دن ختم ہو نا اور پھرحشربرپا ہو نا ہے۔
ہم بھی کوئی اتنے پڑھے لکھے نہیں لیکن سیاست کی ان پڑھی کو دیکھتے اورسنتے ہوئے قسمت پہ رونا آتاہے۔
ہم جب کسی کے خلاف مہم اٹھاتے وقت انصاف نہیں کرتے تو ہمیں اس وقت کا انتظار کر نا چاہیے۔
ہم جیسے لوگ لکھاری تو نہیں کہلا سکتے لیکن صحافت کے میدان میں عرصۂ دراز سے ہماری آنیاں جانیاں رہیں۔
ہم جیسے لوگوں کی بات تو وہ ابھی نہیں سنیں گے کہ ہماری دیانت ان کی نظر میں مشتبہ ہے۔
ہم حکومتی اور سماجی سطح پر یہ طے ہی نہیں کر سکے کہ ریاست کو کس نہج پر چلانا ہے۔
ہم شمالی کوریا کو جو مرضی کہہ لیں لیکن وہ عزت نفس رکھتا ہے، اور جب ضرورت محسوس کرتا ہے۔
ہم مظلوموں کی مدد کے لیے کچھ کر نا چاہتے ہیں مگر جانتے نہیں کہ یہ کیسے ممکن ہو گا۔
ہم میں سے بہت سے اپنے خاص دوستوں، افسروںاور دیگر بااثر رفقا کو پھلوں کی پیٹیاں تحفے میںبھیجا کرتے ہیں۔
ہم میں سے بہتوں کو یہ یقین ہے کہ پاکستان کا وجود میں آنا اللہ تعالی کی خاص مہربانی ہے۔
ہم میں سے کچھ لوگ یہ امیدلگائے ہوئے تھے کہ جج صاحبان مارچ کے وسط میں فیصلہ سنا دیں گے۔
ہم نے ارتکاز اختیار کو جمہوریت کا نام دیا اس کی بد ترین مثال شریف خاندان کا اسلوب حکومت ہے۔
ہم نے اپنے آپ کو تو بچا لیا لیکن پاکستان جو بھی کرے افغانستان میں امریکہ کو نہیں بچا سکتا۔
ہم نے سرد جنگ کے دنوں میں عالمی سیاست کا صحیح ادراک نہیں کیا، اس کے نتائج ہمارے سامنے ہیں۔
ہم نے عراقی عوام کی کیا مدد کرنی تھی، ہم امریکی حملے کی مناسب الفاظ میں مذمت نہ کر سکے۔
ہم کسی ایک رائے کو غلط کہہ سکتے ہیں لیکن اسے قومی مفاد کے خلاف کیسے قرار دے سکتے ہیں؟
ہم کشمیر اور دوسرے معاملے کو ایجنڈے پر رکھتے ہوئے بھی، صرف دہشت گردی پر با ت کر سکتے ہیں۔
ہم ہی ہیں جن پہ ان کا تکیہ ہے لیکن ہماری تقاریر کے گلدستے انہیں کیا آرام پہنچا سکتے ہیں؟
ہم یہ سمجھتے ہیں کہ کتاب کے ساتھ تعلق رویے کی تشکیل میں بھی ایک اہم کردار ادا کرتا ہے۔
ہمارا اپنا کلچر، رسومات اور اقدار ہیں، جن سے نئی نسل کو آگاہ کرنا، ان کی تربیت کرنا پڑتی ہے۔
ہمارا دین یہ کہتا ہے کہ اپنے مال کی حفاظت کرتے ہوئے اگر کوئی مارا جائے تو شہید ہو گا۔
ہمارا روایتی طبقہ اس کو نہیں مانتا وہ ابن رشد کے انداز نظر کو دینی روایت سے انحراف سمجھتا ہے۔
ہمارا معاشرہ ایسا بن چکا ہے کہ انگریزوں کا بنایا ہوا قانون یہاں بالکل بے فائدہ اور بے سود ہے۔
ہماری ریاست ان ملکوں میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر آواز نہیں اٹھاتی جن سے ہمارے دوستانہ مراسم ہیں۔
ہماری ساس، بہو، نند، بھابھی ان ڈراموں سے سیکھ رہی ہیں کہ دوسرے رشتوں کے خلاف سازش کیسے کرنی ہے۔
ہماری مذہبی روایت تو یہ کہتی ہے کہ زندگی اور موت، عزت اور ذلت اللہ تعالی کے ہاتھ میں ہے۔
ہماری وکلا برادری‘ خاص طور پر بعض نامور وکلا رہنما عدلیہ بحالی تحریک میں چیف جسٹس کے بھرپور حامی تھے۔
ہماری گناہگار آنکھوں نے یہ منظر دیکھا کہ وکلاء جب کیمرے کے سامنے آتے تو ہٹنے کا نام نہ لیتے۔
ہمارے اسلامسٹ دوست اس پر آنکھیں بند کئے بیٹھے ہیں یا کچھ لوگ طیب اردوان کو رعایت دینا چاہتے ہیں۔
ہمارے اکثر پیشہ ور سفارتکار، بعض سابق بیوروکریٹ اور بیشتر لبرل دانشور اور تجزیہ کار اسی سوچ کے حامل ہیں۔
ہمارے اہل دانش، کالم نگاروں اور تجزیہ کاروں نے گزشتہ تین چار دہائیوں سے قوم کو یہی تربیت دی ہے۔
ہمارے جذبات وابستہ ہو سکتے ہیں لیکن دین کی نظر میں اس زمین پر صرف تین مقامات تقدس رکھتے ہیں۔
ہمارے خیال میںاس بار بھی پاکستان کو سعودی عرب کی سالمیت اور تحفظ کے لئے اپنی فوج ضرور بھیجنی چاہیے۔
ہمارے قدآور لیڈر اگر چاہتے تو اپنے اپنے سماج میں شخصیت پرستی کم کر کے ادارے مضبوط کر سکتے تھے۔
ہمارے لیے اہم سوال یہ ہے کہ پاکستان کوفرقہ واریت کی اس نئی لہرسے کیسے محفوظ رکھا جا سکتا ہے؟
ہمارے مورخین سیدنا حسن ؓ اور سیدنا حسینؓ کے اقدامات کو افتاد طبع کے فرق کے ساتھ بیان کرتے ہیں۔
ہمارے ناکردہ گناہوں کی شامت کہ مذکورہ تنظیم کا تعلق، صحیح یا غلط، دشمنان پاکستان ہم سے جوڑتے رہتے ہیں۔
ہمارے وزیر اعظم کے ذہن پر دو الجھنوں نے ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں، (1) پاناما تحقیقات، اور (2) عمران خان۔
ہمارے پاس آسمان سے دولت آئی کہ ہم نے راولپنڈی، لاہور اور کراچی کی صفائی غیر ملکیوں کو دے دی؟
ہمارے پاس متبادل وہی تھا جو ملا عمر نے اختیار کیا کیا پاکستان کو افغانستان بنا دینا عقل مندی ہوتی؟
ہمارے پراپرٹی کے بڑے دوست جن کا نام ذہن سے ہمیشہ پھسل جاتاہے ان سے یہ بات پوچھی جاسکتی ہے۔
ہمارے ہاں بھی مختلف شکلوں میں موسیقی روزمرّہ زندگی کا حصہ رہی ہے لیکن جتنا اس روایت کو پنپنا چاہیے۔
ہمارے ہاں غیرت کے نام پر ہونے والے اکثر قتل باپ اور بیٹے کی ملی بھگت کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
ہمارے ہاں فرقے اور مسلک کی بنیاد پر دہشت گردی کرنے والے موجود ہیںلیکن ان کی تعداد انتہائی قلیل ہے۔
ہمارے ہاں یہ المیہ ہے کہ دینی مدارس اور ان کے طلبہ کا حلقہ مین سٹریم سے کٹا ہوا ہے۔
ہمیں انتظار کرنا چاہیے کہ کب خدا کی لاٹھی حرکت میں آتی ہے اور کب ہماری دعائیں مستجاب ہوتی ہیں۔
ہمیں اپنے معاملات پہ دھیان دینا چاہیے اور ہر دوسرے دن ہندوستان کی جانب امن کی فاختائیں نہیں اڑانی چاہئیں۔
ہمیں ہر سطح پر اور ہر لحاظ سے اس کا وار ناکام بنانا ہے. یاد رہے، اصل جنگ نفسیاتی ہے۔
ہندواس طبقاتی تصورکے باعث خود ایک قوم نہیں بن سکے تو مسلم ہندو مل کرکیسے ایک قوم بن سکتے ہیں؟
ہندوستانی ائیر فورس نے ہمارے جہازوں کو روکنے کی کوشش کی اور اس مشق میں اپنے دو جہاز گنوا بیٹھا۔
ہو تمہیںخود پر مصلح ہونے کاخبط سوار نہیں کرنا نئی سیاسی جماعت بنانے کا مطلب نئے ظالم پیدا کرنا ہے۔
ہیٹ پہن کے قائد اعظم کے ساتھ کھڑے ہو گئے اور منہ کے نیچے مکا لگا کے مفکر بن گئے۔
یاد رہے کہ فری میسن وہ بدنام زمانہ خفیہ تنظیم ہے، جس کے تانے بانے یہودیوں سے ملائے جاتے ہیں۔
یاد نہیں پڑتا کہ رات کو کس امیر خانوادے کے گھر بینظیر بھٹو کے اعزاز میں ڈنر کا اہتمام ہوا۔
یعنی اس نے سمجھ لیا تھا کہ جرمنی کی بقا امریکہ اور دیگر مغربی ممالک کے ساتھ اتحاد میں ہے۔
یعنی حاصل مفہوم ان کا یہ ہے کہ بھٹو کے ساتھ وہ ہوا اور میرے ساتھ یہ ہو رہا ہے۔
یعنی لاہور کی اس تاریخی شاہراہ پہ آپ چلیں اور آپ کو کسی سلیقے کی چائے کی پیالی نہ ملے۔
یعنی کچھ عرصے کیلئے ملک کی سڑکوں سے موٹر کاریں غائب ہو جائیں اور عوام پبلک ٹرانسپورٹ پہ انحصار کریں۔
یقینا نہیں اس کے بعد سخت اقدام کا جواز " کم از کم اخلاقی طور پر ختم ہو جاتا ہے۔
یقینا ہر ذی شعورکا جواب ایک ہی ہوگا، آج کا پاکستان ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ تباہ حال ہے۔
یو ٹیوب پر ان کی کئی تقاریر موجود ہیں جن سے ان کے سیاسی خیالات معلوم کیے جا سکتے ہیں۔
یو ٹیوب پہ اچانک ایک دن یہ راز کھلا کہ ریڈیو سیلون انٹر نیٹ پہ بھی سنا جا سکتا ہے۔
یورپ اور امریکہ یہاں پاور پلانٹ لگانے یا ہمارے ریلوے نظام کو اپ گریڈ کرنے میں قطعا دلچسپی نہیں رکھتے۔
یورپ کی طرف دیکھیں، وہاں آپ کو کسی حد تک اتحاد اور تنظیم، کچھ سوچ اور مقصدیت دکھائی دیتی ہے۔
یوپی کے موجودہ مسلمانوں کی آبادی زیادہ تر انہی کم خوشحال مسلمانوں کی اولاد ہے، اور درست قیادت سے محروم۔
یوکرائن میں مقیم ایک پاکستانی کبھی کبھار کسی کالم کے فیڈ بیک کے حوالے سے فون کر لیا کرتے تھے۔
یوں اس طبقے میں یہ امید پیدا ہو جائے گی کہ وہ بھی اس نظام سے مستفید ہو سکتا ہے۔
یوں ان متبادل راستوں کو کھود ڈالا گیا جن پرمری روڈ بند ہونے کے باعث، ٹریفک کا زیادہ انحصار تھا۔
یوں بہکنا نہیں اچھّا ترے مستانے کا اب اسے دار پہ لے جا کے سلا دے ساقی اک معمّہ ہے۔
یوں جنت یا دین کے باب میں کوئی علمی سرگرمی ان کے پیش نظر نہیں دوسرا فرق ماخذ کا ہے۔
یوں جنگجوئوں کی پندرہ سے بیس فیصد قوت وہاں مجتمع ہو جائے گی، جو بعد میں تنگ کرتی رہے گی۔
یوں سیاست کی تطہیر ہو جاتی ہے اور ملک کو صاف ستھری اور اجلی قیادت بھی میسر آ جاتی ہے۔
یوں لگتا ہے کہ پورے صوبے کے معاملات اکیلا شخص چلا رہا ہے اور وہی چلانے کی اہلیت رکھتا ہے۔
یوں مذہبی سیاست اپنا تمام تر جواز کھوتی چلی گئی اگر کوئی باقی بچا تو وہ مولانا فضل الرحمن تھے۔
یوں وہ خاکہ نگاری کی اس روایت سے متعلق ہوتے ہیں جس میں رشید احمد صدیقی ایک بڑا نام ہیں۔
یوں کوئی چاہے تو اپنی آزادی کی حد دوسرے کی ناک تک بلکہ اس سے آگے بھی لے جاسکتا ہے۔
یوں یہ کتاب جہاں مصنف کے خیالات کا بیان ہے، وہاں ایک عہد کے فکری کام کا محاکمہ بھی ہے۔روس کے خلاف افغان جہاد کے اولین دنوں کی یادیں انہوں نے تازہ کیں اور بعض تاریخی ریکارڈز درست کئے۔
یکم اگست کو سینیٹ میں جو کچھ ہوا، اس کے بعد مجھے اس باب میں شرح صدر ہو گیا ہے۔
یہ آرٹ روایتی سیاست دان بہتر جانتے ہیں اور ان کی سب سے بڑی تعداد ن لیگ کے پاس ہے۔
یہ ارتقا مثال کے طورپرعمران خان صاحب میں بھی آیاہے کیا آج کا عمران وہی ہے جو کرکٹر عمران تھا؟
یہ اس بنیاد پر ہیں کہ اخلاقیات عالمی رائے عامہ کی تشکیل میں فیصلہ کن کردار ادا کر سکتے ہیں۔
یہ اس عرصہ حیات کے خاتمے کا اعلان ہوگا پھر عالم کا پروردگار سب انسانوں کو دوبارہ زندہ کرے گا۔
یہ اس علمی کام کا احاطہ کرتی ہے جو مغرب اور مشرق میںعمرانی معاہدے کے حوالے سے سامنے آیا ہے۔
یہ اس لیے ہوتا ہے کہ کسی حکومتی نظم کو معطل کر دیا جائے یہ کامیاب بھی وہاں ہوتا ہے۔
یہ اسی الہام سے وابستگی کے سبب ممکن ہوا جس کا ماخذ رسالت مآب ﷺ کی ذات والا صفات ہے۔
یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ آج مالی کرپشن کو دہشت گردی سے بھی اہم تر سمجھا جا رہا ہے۔
یہ اضطراب دیگر قومیتوں میںزیادہ بڑے پیمانے پر سیاسی اور سماجی محرومیوں اور شکایات کی بنا پر پیدا ہوتا ہے۔
یہ ان حقائق کو قبول کرنے کی اہلیت پیدا کرتاہے جو کسی کی خواہشات کے بر خلاف بھی ہوسکتے ہیں۔
یہ اور اسی طرح کے دیگر بیانات صدر، وزیراعظم، وزرائے اعلی اوردوسرے اعلی حکام وقتا فوقتا جاری کرتے رہتے ہیں۔
یہ اور بات ہے کہ باہر کے نسخوں کی بدولت ہم نے ان عناصر کو دہشت گرد قرار دے دیا۔
یہ اور بات ہے کہ کوئی گھٹنے ٹیکنے پہ آئے تو چند شرپسند بھی قابو سے باہر ہو جاتے ہیں۔
یہ اچھا ہے کہ وفاقی حکومت اس وقت رینجرز کا مقدمہ پیش کر رہی ہے اور اسے یہی کرنا چاہیے۔
یہ اگرچہ سماجی تبدیلی ہی کاایک پہلو ہے لیکن وہ یہ کام سیاست میں رہتے ہوئے بھی کر سکتے تھے۔
یہ ایسے واقعات کی ایک عمومی تعبیر ہے تاہم یقین کے ساتھ کسی ایک واقعے پراس کا اطلاق مشکل ہے۔
یہ ایک اچھی خبر ہے کہ انتخاب کے قرب میں قومی سیاسی جماعتیں ملکی سطح پر سرگرم ہو رہی ہیں۔
یہ ایک روایتی اورقدامت پسند جماعت ہے جس کی موجودہ شکل فوج اورآئی ایس آئی نے دہائیوں پہلے ترتیب دی۔
یہ ایک روایتی سیاست دان کا بیان ہے جو ایک نئے ملک کی تشکیل پر بابائے قوم بننا چاہتا ہے۔
یہ ایک سماجی مذہبی جماعت ہو گی اور ان اصولوں پر کھڑی ہو گی جن پر یہ قائم ہوئی تھی۔
یہ ایک نظام اقدار کی بنیاد پر کھڑا ہوتا ہے اور اقدار صدیوں کے تعامل سے وجود میں آتی ہیں۔
یہ بات اس پر واضح ہونا چاہیے کہ حکومت کے دائرہ کارکا سکڑنا اس کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
یہ بات بالفعل مان لی گئی ہے کہ جمہوری معاشرے میں اختلاف کے باوجود سماجی تعلق رکھا جا سکتا ہے۔
یہ بات تو سب سچ ہو گی لیکن ایسی عورت سے شادی کا فیصلہ تو خود خان صاحب نے کیا۔
یہ بات درست ہو سکتی ہے مگر لوگ یہ بھی مانتے ہیں کہ وہ سب سے بڑی انتخابی قوت ہے۔
یہ بات درست ہے کہ سردارعثمان بزدار نے فورا ایکشن لیا اورآر پی او راولپنڈی کو معاملے سے مطلع کیا۔
یہ بات طعنہ کے طور پر کی جاتی ہے کہ مسلمان ملک میں شراب پی جاتی ہے جو منافقت ہے۔
یہ بات میں نے ان ہی سے سیکھی کہ عقیدت کو کبھی دلیل کی راہ میں رکاوٹ نہیں بننا چاہیے۔
یہ باتیں بھی کی جاتی ہیں کہ چینی قرضے بڑے مہنگے ہیں اور ہم قرضوں میں جکڑ ے جائیں گے۔
یہ باتیں لاہور کی ہو رہی ہیں جو تقسیم سے پہلے بھی شمالی ہندوستان کا کلچرل دارالخلافہ سمجھا جاتا تھا۔
یہ بتایا تھا کہ تصوف کے لٹریچر اور تذکروں میں ان قوتوں کو "رجال الغیب" کا نام دیا جاتا ہے۔
یہ بحث بھی نئی نہیں ہے کہ دور جدید میں جہادی اور تکفیر سوچ کے فکری بانی سید قطب ہیں۔
یہ بد احتیاطی سماج کا ہر طبقہ کرتا ہے" لیکن مذہبی لوگوں کا معاملہ دو پہلو سے اہم تر ہے۔
یہ بقا کا معرکہ ہے، کوئی کھیل تماشا نہیں پاپولزم کی سیاست نے دنیا کو بربادی کا راستہ دکھایا ہے۔
یہ بھارت کو اپنا سب سے بڑا دشمن تصورکرتے اور اس حوالے سے جارحانہ حکمت عملی اپنانے کے حامی ہیں۔
یہ بھارت کی حکومت اور عوام کے لیے مورال بڑھانے اور ہمارے ہاں مورال ٹوٹنے کا باعث ہو سکتا ہے۔
یہ بھلا کیا ہواکہ صوبے کا چیف ایگزیکٹو ایک حکم دے رہاہے اورمتعلقہ افسر مصلحت اورسستی کا شکار ہو رہاہے۔
یہ بھی آپ ہی کا فرمان ہے کہ گفتگو کرو تاکہ پہچانے جاؤ عمران خان کی گفتگو ہمارے سامنے ہے۔
یہ بھی توقع تھی کہ پرانی سیاست برباد ہو گی اور نئے چہرے نئے ارادوں کے ساتھ سامنے آئیں گے۔
یہ بھی جی چاہتا ہے کہ دور دراز علاقوں کی سیر کی جائے‘ اور مختلف مزاروں پہ حاضری دی جائے۔
یہ بھی ذہن میں رہے کہ وزیرستان کی ایجنسیاں ڈی آئی خان کے ساتھ ہیں، ٹانک بھی مضطرب علاقہ ہے۔
یہ بھی سادہ سی بات ہے کہ روزگار کے مواقع اور بنیادی سہولتوں کو پوری زمین پر پھیلا دینا چاہیے۔
یہ بھی غور طلب بات ہے کہ بے تکی ڈویلپمنٹ نے اسلام آباد کا حلیہ بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔
یہ بھی نہیں کہ کسی لڑکی کی کامیابی کے حوالے سے تنگ نظری یا کنجوسی کا مظاہرہ کیا جاتا ہے۔
یہ بھی نہیں ہوا کہ شورش پیدا ہو کہ نواز شریف کو ہٹا کے شہباز شریف پارٹی کی قیادت کریں۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ جہاں مناظر زیادہ گرما گرم ہوتے صدر صاحب کہتے ذرا رکو پھر سے دکھاؤ۔
یہ بی جے پی کے راہنما نریندر مودی کی عوامی پزیرائی ہے، جس کی خبر اس وقت گردش میں ہے۔
یہ بیانیہ قابل فہم ہے، اس لیے مقبول بھی دوسری طرف نوازشریف صاحب کو اقتدار سے الگ کردیا گیا ہے۔
یہ تاثر دیا جا رہا ہے کہ انسانی تاریخ میں پہلی بار کوئی وزیر اعظم کے منصب تک پہنچا ہے۔
یہ تو عام مشاہدہ ہے کہ اصل میں جرم ہوجائے تو پولیس کے ہاتھ پاؤں بڑی مشکل سے چلتے ہیں۔
یہ تو وہی بات ہوئی کہ ماڈل ٹاؤن آپریشن کا حکم اوپر سے آیا اور جب چودہ ہلاکتیں ہو گئیں۔
یہ توبعد میں معلوم ہوا کہ ان کا تعلق سندھ سے ہے اور سندھ پنجاب سے الگ کوئی اکائی ہے۔
یہ ثانوی اثرات یا فوائد خواہ جس قدر ہوجائیں، مگر روزے کا بنیادی سبب جو ہے، و ہی رہے گا۔
یہ جذبہ اگر آگے بڑھتا ہے اور پنجاب میں سماجی ترقی کوبھی وہی اہمیت ملتی ہے جو انفراسٹرکچر کو ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ حکومت چلانا، ادارے بنانا اور اپنے عوام کو اچھی گورننس دینا اہل سیاست کا کام ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ منٹو صاحب کا کل بھی راج تھا، آج بھی ہے اور مستقبل بھی انہی کا ہے۔
یہ خطرناک سوچ ہے اور شاید خطرناک کھیل بھی ہو کہ سب کچھ ناکام ہو اور پھر دیکھا جائے گا۔
یہ خیال ہماری محبت کا محور رہا یہ جملہ لغت کے چند الفاظ کا مجموعہ نہیں، ایک شعوری بیان ہے۔
یہ راستہ انہیں اقتدار کے ایوانوں تک لے جا تا ہے، یوں سماج میں ان کی حیثیت مستحکم رہتی ہے۔
یہ زیادہ عرصہ قائم نہیں رہ سکتی خوف حد سے بڑھ جائے تو انسان کو بے خوف بنا دیتا ہے۔
یہ سامنے کی حقیقت ہے اور مان لینا چاہیے کہ سید منور حسن کو جماعتی انتخاب میں شکست ہوئی ہے۔
یہ سب اور ان کے ساتھ بہت سے دوسرے سوالات علم کی دنیا میں زیر بحث ہیں اور رہیں گے۔
یہ سب وہ لوگ ہیں جن کی تہذیبی و ادبی تشکیل کراچی میں ہوئی یہ اس منظرنامے کا حصہ ہیں۔
یہ سب کچھ ایک ڈسپلن میں ہونا چاہیے، ورنہ اس سے مسائل جنم لیتے اورمعاملات بری طرح الجھ جاتے ہیں۔
یہ سب کچھ جاننے میںجاوید ہاشمی اورسراج الحق صاحب جیسے سیاست دان بھی وقتا فوقتا ان کی مدد کرتے ہیں۔
یہ سب کچھ میرے لئے باعث حیرت تھا کہ سیاسی انجینئرنگ کا کام اس نچلی سطح تک ہو رہا ہے۔
یہ سوال اس لیے اہم ہے کہ ہمیں اکثر اس طرح کی صورت حال کا سامنا کر نا پڑتا ہے۔
یہ سیاسی بندوبست بچ سکتا تھا، اگر خان صاحب یہ ادراک کرتے کہ وہ کوئی مصلح نہیں، سیاست دان ہیں۔
یہ سیٹ اپ غیر سرکاری اور غیر رسمی تھا، ورنہ صدارتی نظام نافذ ہے، صوبوں میں منتخب گورنرمعاملات چلاتے ہیں۔
یہ صرف ریاستی عزم اور قانون پر عملدرآمد سے ممکن ہوا اسی رویے اور عزم کا مظاہرہ ہرجگہ کرنا چاہیے۔
یہ صورت حال دیکھتے ہوئے، اس سوال کا اٹھنا فطری ہے کہ پاکستان میں لبرل سیاست کا مستقبل کیا ہے؟
یہ صورتحال زیادہ دیر نہیں چل سکتی! حالات عجیب ہیں اور ان کی نظیر پاکستان کی تاریخ میں نہیں ملتی۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ جس دن بے نظیر بھٹو کی شہادت ہوئی"اس شام بھی ہم دونوں ایک ساتھ تھے۔
یہ عرب کلچر سے بالکل مختلف ایک دنیا ہے" جو سرمایے اور سرمایہ دار کے مزاج سے ہم آہنگ ہے۔
یہ علم دینی متون سے لے کر، ان کی تفہیم پر مبنی صدیوں کی روایت تک رسائی پر محیط ہے۔
یہ فطری ہے کہ پہلی رائے رکھنے والے نواز شریف اور دوسری رائے رکھنے والے شہباز شریف کے قریب ہیں۔
یہ فیصلوں کی رات ہے، کیا معلوم عالم کے پروردگار نے اس رات اہل فلسطین کے مقدر میں کیا لکھاہے؟
یہ قدرت کی گرفت ہی سمجھنی چاہیے کہ کھاتے اب کھل رہے ہیں اور شریفوں کے پاس کوئی جواب نہیں۔
یہ قومی وحدت کے لیے کسی طرح نیک شگون نہیں میری تشویش میں اس وقت مزید اضافہ ہو جاتا ہے۔
یہ لفظ بے جا نہیں، یہ واقعی ایک لعنت ہے جو پاکستان کیا پوری دنیا کو تباہ کر رہی ہے۔
یہ لوئر مڈل کلاس اور مڈل کلاس کا مسئلہ ہے کہ ہمیشہ کسی نہ کسی فکر میں گھرے رہتے ہیں۔
یہ لوگ بلا کے صاف گو، ضرورت سے زیادہ کھرے اور تلخی کی حد تک سچ بولنے والے ہوتے ہیں۔
یہ لوگ نئے ناموں اور تنظیمی پردوں میں پھر نمودار ہو جائیں گے اور دائرے کا سفر جاری رہے گا۔
یہ لکڑی سے بنا ہے، ابو حنیفہؒ دلائل دینے پر آئیں تو ثابت کر دیں کہ یہ سونے کا ہے۔
یہ مان بھی لیا جائے کہ صدر کے پاس اختیارات بہت تھے‘ لیکن جتنا دائرہ وزیر اعظم کو مہیا تھا۔
یہ متوجہ کرتا ہے کہ اس ملک میں ایک آئین ہے جو اداروں کے کردار کا تعین کر رہا ہے۔
یہ مثال بتاتی ہے کہ اگر میڈیا کاکوئی ادارہ چاہے تو مذہب کو جنس بازار بنانے سے روک سکتا ہے۔
یہ مداخلت نہ صرف امریکی تاریخ کی طویل ترین جنگ تھی، بلکہ اخراجات کے اعتبار سے انتہائی مہنگی بھی تھی۔
یہ مرد عورت کے مابین کسی کشمکش کو جنم نہیں دیتا، انہیں ایک دوسرے کا رفیق اور مددگار بناتا ہے۔
یہ مسئلہ اب صرف مسلک کا بھی نہیں رہا، اس نے قومی سلامتی کو بھی شدیدخطرے میں ڈال دیا ہے۔
یہ معاملہ ایک فرد کا نہیں، اس سے زیادہ ریاست اور اس سے بھی آگے بڑھ کر سماج کا ہے۔
یہ معاملہ صرف ٹریفک کے قوانین کا نہیں ہے، ہم ریاستی قانون کے بارے میں بحیثیت مجموعی حساس نہیں ہیں۔
یہ مقصد پورا ہو گیا لوگ لیڈر میں جن اوصاف کو تلاش کرتے ہیں، بہادری ان میں سر فہرست ہے۔
یہ منصب یاجائیداد نہیں جو جب چاہیں کسی کے نام لکھ دیں لوگ جس کوچاہتے ہیں، وہی لیڈر ہوتا ہے۔
یہ موضوع چھیڑا جائے تو جنون کی ایسی کیفیت طاری ہو جاتی ہے کہ جان کا خطرہ پڑ سکتا ہے۔
یہ میڈیا تھا جس نے اپنے طور پر کام کرنے کے علاوہ عمران خان کی آواز کو بھی بلند کیا۔
یہ نئے لوگ تاریخ کے امتحان پہ پورے اترتے ہیں یا نہیں یہ آگے چل کے دیکھنے کی بات ہے۔
یہ نا اہلی کا ایسا عظیم الشان نمونہ ہے کہ تا دیر اس کی حکایتیں بیان کی جاتی رہیں گی۔
یہ نصاب مذہبی اعتبار سے ایک رواداراور وسیع النظر سماج کی تشکیل میں مانع ہے، لہذا اسے بدل دینا چاہیے۔
یہ نظام اخلاق صرف الہامی ہو سکتا جو عمل کی اساس خدا کے سامنے جواب دہی کو قرار دیتا ہے۔
یہ نظام انہیں اقتدارکے ایوانوں تک لے جاتارہا ہے اور انہیں امید ہے کہ مستقبل میں بھی ایسا ہو گا۔
یہ نوجوان اپنے اس مشاہدے کو جھٹلا نہیں سکتا اب وہ عمران خان کے ساتھ اپنے رومان کا کیا کرے؟
یہ نہیں کہ جو بچے نہیں، ان کے ساتھ زیادتی کی اجازت ہے یا ان کے ساتھ ظلم روا ہے۔
یہ نہیں ہوگا کہ جی ایچ کیو والے کوئی مرضی کی بریفنگ دیں اورعمران خان اس پہ انگوٹھا لگا دے۔
یہ واضح ہے کہ حکومت ان سے نکلنے کے لیے فوج اور دوسرے ریاستی اداروں پر انحصار کر رہی ہے۔
یہ واقعات اسی طرح پیش آنے ہیں، اور ہمیں انہیں ایک معمول کی صورت حال کے طور پر دیکھنا چاہیے۔
یہ واقعہ ہے کہ علم اور سیاست فہمی کے میدان میں دونوں کا کوئی موازنہ نہیں بھٹو ایک مدبر تھے۔
یہ وہ تاثر ہے، جو ہمارے بیشتر لبرل سیکولردانشور یا روایتی مذہبی نقطہ نظر کے ناقد اہل قلم دیتے ہیں۔
یہ پاکستان کی آب و ہوا ہی ہے کہ گھٹیا حرکات سامنے آ جائیں تو آپ پھر بھی دندناتے پھریں۔
یہ پاکستان کے چہرے کو مسخ کرنے کے علاوہ قیمتی زرعی زمین کو وسیع پیمانے پر نقصان پہنچا رہا ہے۔
یہ پہلا میچ ہو گا جس میں جیتنے اور ہارنے والے دونوں، دہشت گردی کے خلاف فاتح قرار پائیں گے۔
یہ پہلی بار ہماری تاریخ میں نہیں ہورہا کہ سویلین ناکامیوں کی وجہ سے بات ایک اورر خ اختیار کرے۔
یہ پہلے 1970ء میں ہوا جب عوامی لیگ کا غصہ انتخابات کے بعد بڑھ گیا اس کا سبب معلوم تھا۔
یہ کام اسی وقت ہوگا جب علمی و ادبی اداروں کو تعلقات عامہ کے شرسے دور رکھا جا ئے گا۔
یہ کام ان کے بس کا نہیں انہیں چوہدری منظور احمد اور قمرالزمان کائرہ جیسے لوگوں کی فکری راہنمائی چاہیے۔
یہ کام ردعمل کی نفسیات میں رہتے ہوئے نہیں ہو سکتا اس کے لیے مثبت انداز نظر کی ضرورت ہے۔
یہ کبھی نہیں ہو گا لیکن آنے والی پارلیمان کو قانون پاس کر کے اس روایت کو ختم کرنا چاہیے۔
یہ کسی اور نے نہیں کیا‘ ہم نے خود ایسی وارداتیں ڈالی ہیں کہ ہمارا یہ حال ہو گیا ہے۔
یہ کسی طور فوج کے سیاسی کردار کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں تاہم اس گروہ کا ایک مخمصہ ہے۔
یہ کوئی مذہبی نقطہ نظر نہیں میرا خیال ہے کہ ان سے وابستہ عامی اس کے برخلاف رائے رکھتا ہے۔
یہ کوشش بظاہر کامیاب رہی سوال لیکن یہ ہے کہ ایک وقت میں دو میچ کیسے کھیلے جا سکتے ہیں؟
یہ کہا جا تا ہے کہ جسٹس افتخار چوہدری کے بعد اب عدالت بدل چکی ڈوگر کورٹس قصۂ پارینہ ہے۔
یہ کہا جا رہا ہے کہ کچھ لوگ ایسی زمینوں پر قابض ہیں، جو قانونا ان کی ملکیت نہیں ہیں۔
یہ گروہ دوسروں کو وہ شخصی آزادی بھی دینے کے لیے تیار نہیں جو اللہ تعالی نے دے رکھی ہے۔
یہ ہم ٹھیک سمجھتے تھے کہ 30-35 سال کی ایک ہی طرز کی حکمرانی ملک و قوم کیلئے اچھی نہیں۔
یہ ہماری انٹیلی جینشیا کی مجبوری بلکہ ایک خاص سطح پر جا کر ان کا فرض بھی بن جاتا ہے۔
یہاں ان تینوں کے درمیان تعاون اور اشتراک میں اضافہ ہوا یہ اتحاد ظاہر ہے کہ عوام کے خلاف ہے۔
یہاں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جوایسے مولانا صاحبان کو شادیوں میں بلاتے ‘ اور ان سے وعظ سنتے ہیں۔
یہاں تو ایک نام لیا ہے، تاریخ کے اوراق پھرولے جائیں تو عشق کی داستانوں سے بھرے پڑے ملیں گے۔
یہاں تک نوبت آنی ہی نہیں کیونکہ جیسے پہلے عرض کیا حکومت پیچھے قدم رکھنا افورڈ ہی نہیں کر سکتی۔
یہاں تک کہ اسرافیل کو حکم ہو اور صور پھونک دیا جائے این اے 122 اس فیصلے میں نشانیاں ہیں۔
یہاں جو دہائیوں سے ہمیں حکمرانی نصیب ہوئی‘ اس نے قوم کے کردار اور اقدار دونوں کو تباہ کر دیا۔
یہاں صرف یہ بات واضح کرنا مقصود ہے کہ سیاسی موت و حیات کے فیصلے میدان سیاست میں ہوتے ہیں۔
یہاں لوگ ذہنی طور پر جاگیر اور سرمایے کی غلامی سے نہیں نکل سکے سندھ کا معاملہ بھی یہی ہے۔
یہاں کے اساتذہ چند ہزار روپے تنخواہ لے کر، کس مپرسی کی زندگی گزارتے اور طلبا کو دین پڑھاتے ہیں۔
یہاں ہم گدھوں کا گوشت بیچتے ہیں اور گلا سڑا دوسرا گوشت منوں کے حساب سے شہروں میں فروخت کیاجاتاہے۔
یہی دلیل تحریکیوں کے حق میں دی جا سکتی ہے کہ انہیں بھی عرصہ مکمل کرنے کی گنجائش ملنی چاہیے۔
یہی سبب ہے کہ اتمام حجت کا فیصلہ رسول اپنے اجتہاد سے نہیں کرتے جب اتمام حجت ہو جاتا ہے۔
یہی لوگ اسلامی نظام کی مخالفت کرتے ہیں: مو لانا فضل الرحمن سیاست نقطہ ہائے نظر کا جمعہ بازار ہے۔
یہی لوگ لبرل ہو جائیں تو "بھینسے" بن جاتے ہیں اور مذہب کی طرف آنکلیں تولاشوں کامثلہ کر دیتے ہیں۔
یہی نہیں، یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ ایک مقصد کو حاصل کرنے کے لیے ہمیں کیا کھونا پڑے گا۔
یہی پاکستان کا سب سے سنگین مسئلہ ہے، لوڈ شیڈنگ، قرضے میں اضافے یا خراب گورننس سے بھی زیادہ سنگین۔
یہی کوئی بائیس، تئیس سال کا سلیقے سے چہرے پر سجی داڑھی، اس کی معصومیت کو نمایاں کر رہی تھی۔
یہی کہ جزیرہ نمائے عرب سے غیر ملکی فوجیں نکل جا ئیں عربوں کے وسائل پر دوسرے قابض نہ ہوں۔
یہی ہوا اور اب وہ باقاعدہ نون لیگ سے منتقل ہو کے پی ٹی آئی کے امیدوار بن چکے ہیں۔