پیپلزپارٹی کی تاریخ کا وہ کون سا پہلو ہے جو دور جدید میں بھی عام آدمی کے لیے پرکشش ہے؟
یہ رپورٹ، اندازہ ہوتا ہے کہ چھ افراد کی محض ساٹھ دن کی سعی و جہد کا حاصل نہیں ہے۔
اس کا کو ئی مداح یہ مان کر نہیں دیتا کہ اس کے لیڈر میں کوئی کمزوری ہو سکتی ہے۔
اب اسی دھرنے والے معاملے کو دیکھ لیجئے ہر طرح کے آئینی، سیاسی، منطقی اور عقلی دلائل اس کے خلاف ہیں۔
اب ان کی اجارہ داری اس طرح باقی نہیں رہی کہ افرادی قوت کا منبع یہودی نہیں، بھارت جیسے ممالک ہیں۔
اب پتہ نہیں یہ تاثر درست ہے یا غلط، فوج کی فعالیت میں کمی کا احساس گہرا ہوتا جا رہا ہے۔
اب تاریخ و جغرافیہ میں، ایک طالب علم کی پہنچ اس تحقیق تک ہے جو دنیا بھر میں ہو رہی ہے۔
اب تک یہ بات سمجھ میں آئی ہے کہ اللہ تعالی نے یہ دنیا قانون آزمائش کے تحت آباد کی ہے۔
اب تو عدالت عالیہ کے فیصلے نے اس پر مہر تصدیق ثبت کر دی عدالتی فیصلے پر بحث ہو سکتی ہے۔
اب تو یہ حال ہے جو کوئی سنبھلنے کا مشورہ دیتا ہے، اس کی تواضع گالیوں سے کی جا تی ہے۔
اب توحالات ایسے ہیں کہ یا تو دل پہ تالے لگا دئیے جائیں یا جائز و ناجائز طریقے سے جیبیں بھری جائیں۔
اب حق کے انکار پر کوئی اجتماعی عذاب، اس دنیا میں نہیں دیا جائے گا تاہم تنبیہ کا باب کھلا ہے۔
اب حکومت نے خادم رضوی صاحب کے خلاف جو مقدمہ قائم کیا ہے"اس کا تعلق ماضی ہی کے واقعات سے ہے۔
اب عذاب ٹل نہیں سکتا شام میں خانہ جنگی ہو جائے تواسے بھی پیش گوئیوں سے جوڑ دیا جا تا ہے۔
اب عمر کے لحاظ سے ہم آگے کو نکل چکے ہیں‘ اور سیاسی رومانس کا بیڑا نوجوانوں نے اٹھا رکھا ہے۔
اب فوج سے ناراض رائیٹ ونگ کا ایک خاص عنصر بھی ہر مسئلے کی ذمہ داری اسٹیبلشمنٹ پر تھوپ دیتا ہے۔
اب کون ہو گا جو ایسے حکمران کے خلاف مہم کا حصہ بن کر اپنے ایمان کو خطرے میں ڈالے گا۔
اب کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ قائد اعظم چونکہ اسلام چاہتے تھے، لہذا وہ اور علامہ مشرقی ہم خیال ہیں۔
اب گل بدین بھی سیاسی عمل کا حصہ بن رہے ہیں اور حماس بھی اس سمت میں آگے بڑھ رہی ہے۔
اب ہمارے اوپر کوئی وائسرائے نہیں بیٹھا‘ جس نے راؤنڈ ٹیبل کانفرنس بلانی ہے‘ جس میں ہم نے شریک ہونا ہے۔
اب وقت آ گیا ہے کہ وہ اپنا یہ دعوی ثابت کریں میں اپنا ایک مشاہدہ یہاں بیان کرنا چاہتا ہوں۔
اب وہ جب کہ تیسری بار وزیر اعظم بنے تو سعودی عرب نے پاکستان کو 1.5 بلین ڈالر کا تحفہ دیا۔
اب وہ رعنائی خیال کہاں کئی بار قلم اٹھایا اور رکھ دیا آنکھیں دھندلا جائیں تو لکھنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اب یہ جو ریفرنس جسٹس قاضی فائز عیسی کے خلاف دائر کیا گیا ہے، اس کے بارے میں کیا کہا جائے۔
اب یہ حالت ہے کہ جیسے سانس لینے کا آدمی کبھی سوچتا نہیں تو انٹرنیٹ کے بارے میں بھی نہیں سوچتا۔
ابر ہو، چاندنی ساتھ ہو تو اور بھی بہتر، اور وہ چیز جس کا ذکر نیک کانوں پہ ناگوار گزرتا ہے۔
ابلاغ اب کوئی مسئلہ نہیں رہا سوشل میڈیا اور عالمی میڈیا نے قومی میڈیا کی محتاجی کو ختم کر دیا ہے۔
ابن جوزی نے "الاحیاء" کے نام سے ایک کتاب لکھی جس میں ان روایات کی کمزوری کو بیان کیا گیا ہے۔
ابھی پچھلے دنوں ملالہ یوسف زئی کو نوبیل انعام ملا تودوبارہ بحث چل نکلی ملالہ سے ہمیں کیا دشمنی ہوسکتی ہے؟
ابھی راہ بر کو میں ’’عزیز جہاں قاضی حسین احمد صاحب پر لکھی گئی کتاب کے لیے یہی عنوان موزوں تھا۔
اپنے پچھلے دور میں انھوں نے پیلی ٹیکسیوں کا ڈھونگ رچایا تھا، اب ہم اورنج ٹیکسیوں کی بات سن رہے ہیں۔
اپنے ٹویٹس میں انہوں نے کہا کہ نواز شریف کو اپنے مخلص بھائی شہباز شریف کو امتحان میں نہیں ڈالنا چاہیے۔
اپنے جماعتی، مسلکی، نظریاتی اتحادیوں سے اسے بھرنا ہے یا پھر مختلف سوچ رکھنے والوں کے لئے بھی جگہ رکھیں گے؟
اپنے گھر میں اور نئی نسل میں مطالعہ کی عادت ڈالنے کے لئے ہمیں کچھ نہ کچھ محنت کرنا پڑے گی۔
اپنے مخالفین کو برداشت کرنا، انہیں سسٹم میں جگہ دینے اور نچلی سطح تک عوام کو شمولیت دینا بہت ضروری ہے۔
اپنے مخالفین کے بارے میں ان کے رویے میں تشدد ہے، وہ ان کے لیے بہت سخت زبان استعمال کرتے ہیں۔
اپنی اور قوم کی عزت کو خاک میں ملانے کے بعد نعرہ بلند کر رہے ہیں کہ ووٹ کو عزت دو۔
اپنی جان پر ہجر کی سختیاں سہتاہے وہ اپنے ہاتھوں سے ہوس اور محبت کے درمیان ایک پردہ تان دیتا ہے۔
اپنی سیاسی بیس کو وسیع کرنا اور مختلف کمیونیٹیز کے لئے خود کو پرکشش بنانا ہی سیاسی معجزے تخلیق کرسکتا ہے۔
اپنی غلطیوں اور کمزوریوں کی ذمہ داری دوسروں پر تھوپ دینا ہمارا سیاسی شعارہے، بات مگر اس سے بنتی نہیں ہے۔
اپنی معمول کی زندگی میں شائد ہی کسی نے اٹھ کر پانی پیا ہو، ان کے آگے پیچھے ملازمین پھرتے ہوں۔
اپوزیشن کامقدمہ دو اور دو چار کی طرح واضح ہو چکا کرپشن کا نہیں، نوازشریف کے اقتدار کا خاتمہ مطلوب ہے۔
اپوزیشن کے رول کے حوالے سے یہ کہنا پڑے گا کہ زمینداروں اورخالصتا سرمایہ داروں میں کچھ نہ کچھ فرق رہتاہے۔
اپوزیشن کی سنجیدگی کا اظہار اس بات سے ہو گا کہ اس کا ایجنڈا" اور اس ایجنڈے کا نتیجہ کیا ہے۔
اتحادی بننا اور بات ہے‘ ممالک اتحادی اور دشمن بنتے رہتے ہیں‘ لیکن عزت نام کی بھی کوئی چیز ہوتی ہے۔
اتنا ضرور ہے کہ پاکستانی عوام کے جو بھی گناہ ہوں، جو بھی کمزوریاں ہوں، موجودہ حکمرانی کو وہ نہیں کرتے۔
اتنی معمولی رقم کے عوض پورا مہینہ اخبار پڑھنے کی عیاشی اور اس سے قارئین کو جس قدر معلومات حاصل ہوں۔
اجتماعی تعامل ایک عمل کوآپ سے آپ تہذیب بنا دیتا ہے لیکن اسے عبادت بنانا، فرد کی اپنی ذمہ داری ہے۔
اجتماعی سیاست کی اس ناکامی سے ہم بہت کچھ سیکھ سکتے ہیں؛ تاہم ایک خدشہ ہے جو بدستور دامن گیر ہے۔
اچھے لوگوں کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ ا ن کا ذکربحث کا رخ مثبت طور پر بدل دیتا ہے۔
احتجاج ہر کسی کا حق ہے لیکن جس حکومت کو آئین پانچ سال تک اقتدار میں رہنے کا حق دیتا ہے۔
احتساب نام کی چیز ہو تورہی ہے لیکن اس رفتا رسے کہ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ اختتام کو کب پہنچے۔
احد چیمہ‘ جو منظور نظروں میں اعلی مقام رکھتے تھے‘ اسی میں گرفتار ہیں اور ان کا ریمانڈ ختم نہیں ہوا۔
احمد جاوید ایک حیران کن آدمی ہیں، پاکستان کے دو تین جینوئن دانشوروں میں ان کا شمار کیا جا سکتا ہے۔
اخبار کا ایک حصہ مگر وہ بھی ہے، جو معمول میں شاید شائع نہ ہو، مگر وہ شائع کرایا جاتا ہے۔
اخبارات کے مذہبی سوالات کے کالموں میں، دونوں مسالک کے علما ایک ہی طرح کی فقہی کتب کا حوالہ دیتے ہیں۔
اختلاط اب کمرہ جماعت تک محدود نہیں، یہ ان مظاہر کو بھی محیط ہے جن کا تعلق حیا باختگی سے ہے۔
اختیارات کی مرکزیت کی وجہ سے لوگوں کو دور دراز سے صوبائی دارالحکومت آنا اور ذلیل و خوار ہونا پڑتا ہے۔
اخوان المسلمون ہر عہد میں ثابت قدم رہی مصری حکومت نے ان پر جو قیامت توڑی، وہ سب کے سامنے ہے۔
اداروں کی ساکھ داؤ پر لگ چکی اب ان اداروں کو خود آگے بڑھ کر اپنی عزت کی حفاظت کرنی ہے۔
ادھر ادھر سے طرح طرح کی پھلجھڑیاں چھوڑی گئیں کہ مدت ملازمت میں ان کی توسیع ملکی مفاد میں ناگزیر ہے۔
ادھر پاکستان میں بھی اطلاعات ہیں کہ منگل باغ اور لشکر جھنگوی العالمی نے خود کو داعش قرار دے دیا ہے۔
ارسطو جیسا سماجی علوم کا باوا آدم، عورت کے بارے میں جو خیالات رکھتا تھا، آج کے دور میں بیان ہوں۔
ارشد جسے قدرے چھوٹے قد کی بنا پر بڈایعنی چھوٹا یا پست قامت کہا جاتا تھا، ایک عام سا نوجوان تھا۔
اس استدلال کو غلط ثابت کیے بغیر، اس کو شکست نہیں دی جا سکتی یہ دلیل اور مکالمے کا میدان ہے۔
اس اسلامی جمہوریہ میں ہمیں لفظ احتساب بہت مرغوب ہے لیکن ہم جانتے ہیں کہ اس کا عملی مصرف کیا ہے۔
اس اعتبار سے مسلم لیگیوں کی جانب سے برسائے گئے راکٹ تحریک انصاف کے جوابی حملوں سے زیادہ ہو جاتے ہیں۔
اس اعتراف کے بعد حکومت کو اپنے وجود کے جواز کے بارے میں خود ہی کوئی رائے قائم کر لینی چاہیے۔
اس امر کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ عمران خان ہندوستان کے بارے میںحقیقت پہ مبنی نکتہ نظر رکھتے ہیں۔
اس انداز نظر کا اظہار سماجی روّیوں میں ہوتا اور اس کے نتیجے میں ایک تحریکی حلقہ وجود میں آتا ہے۔
اس باب میں پیپلزپارٹی کے خیالات کو بے نظیر بھٹو صاحبہ نے اپنی آ خری کتاب میں بیان کر دیا تھا۔
اس باب میں یہ عذر قابل قبول نہیں کہ "چوروں" کے ساتھ ہاتھ ملانے سے ان کی طبیعت ابا کرتی ہے۔
اس بات کا تعلق عقل عام سے بھی ہے جو آدمی ریاست کے نظام کو سرسری طور پر بھی جانتا ہے۔
اس بارے میں چہ میگوئیاں ہوتی رہیں مگر کسی کے پاس ان کے اس طرز عمل کا ٹھوس جواز نہ تھا۔
اس باعث شرمندگی کا اب اختتام ہونا چاہیے! یہ کوئی حکومت نہیں، اندرون ملک اور بیرون ملک ایک شرمندگی سی ہے۔
اس برتری کے باوصف، دو ہزار ووٹوں سے جیت اور ایک صوبائی نشست سے محرومی کو فتح قرار دینا مشکل ہے۔
اس بگڑے دور میں جب فارسی بولنے والا کوئی، نہ سمجھنے والا، وہ اسی شعری روایت کو جاری رکھے ہوئے ہیں۔
اس بنا پر میرا تاثر یہ ہے کہ اگر نون لیگ صمیم قلب کے ساتھ اس مارچ میں شریک ہوتی ہے۔
اس بیش بہا خزانے کے باوجود افغانستان میں نہ ڈھنگ کی حکومت کھڑی ہو سکی نہ ڈھنگ کی فوج بن سکی۔
اس بینک کو پاکستان کا بہترین بینک ہونے کا اعزاز ملا تھا اور یہ اس پر اظہار تشکر کی تقریب تھی۔
اس پاک سر زمین کا ایک ایک کونہ نوحہ گر ہے، اپنے زخمی وجود کو بطور شہادت پیش کر رہا ہے۔
اس پر تنقید کرتے ہیں، اس کی مذمت میں کتابیں لکھتے ہیں، اس کے خلاف دنیا بھر میں لیکچر دیتے ہیں۔
اس پر کوئی تبصرہ کیے بغیر ہم یہ دیکھتے ہیں کہ عدالتی ایوانوں سے باہر، ملک میں کیا ہو رہا ہے۔
اس پر لاہور ہائی کورٹ سے لے کر موجودہ پی سی اور آواری تک چائے خانے اور ریستوران ہوا کرتے تھے۔
اس پر مستزاد راہنماؤں کی آپ بیتیاں اور سوانح کوئی سیکھنا چاہے تو اسباب کی پوری دنیا اس کی منتظر ہے۔
اس پروگرام میں بھی کچھ بات کی، مگر یہ اتنا اہم معاملہ ہے کہ اس پر تفصیل سے بات ہونی چاہیے۔
اس تبلیغ سے جو ذہن تیار ہو تاہے وہ بھارت اور امریکہ کے خلاف جہاد کو ایک دینی تقاضا سمجھتا ہے۔
اس تجزیے کی روشنی میں آپ جان سکتے ہیں کہ ان لوگوں کے تشدد سے اظہار برأت کی حقیقت کیا ہے؟
اس تحقیق اور دانش کا نتیجہ کچھ بھی ہو، اب دیکھنا یہ ہے کہ تیسرے مرحلے کا آغاز کب ہوتا ہے؟
اس تعبیر کے تحت جو حکم عرب کے مسلمان حکمرانوں کے لیے ہے، وہی پاکستان کے حکمرانوں کے لیے بھی ہے۔
اس ٹولے نے فوجی چھتری تلے دولت کے ایسے انبار لگائے کہ پاکستان میں ایک نئے سیاسی کلچر نے جنم لیا۔
اس حد تک اپنے آپ کو قصور وار ہی ٹھہرائیں گے کہ وعظ و نصیحت سننے کا شوق کبھی نہیں رہا۔
اس حکومت کو اگر دھاندلی کا نتیجہ مان لیا جائے تو بھی اس کو بالفعل حکومت تسلیم کیا جا چکا ہے۔
اس خیال کا اظہار اپنے ٹاک شو میں بھی کیا ‘ لیکن ہم جیسوں کو عمران خان نے غلط ثابت کردیا۔
اس دن کی یاد دہانی کے لیے، کبھی زمین ہلتی اور کبھی سمندر کی لہریں بے قابو ہو جا تی ہیں۔
اس دنیا میں ممکن ہے کہ بھلا دیا جائے لیکن یہ ممکن نہیں کہ روز حشر جب اجر بانٹا جائے گا۔
اس سانحے نے ہمیں ایک بار پھر یاد دہانی کرا ئی ہے کہ پاکستان کا سب سے بڑامسئلہ دہشت گردی ہے۔
اس سب کا نتیجہ ایک ہی نکلا سماجی ادارے ختم ہو گئے یا غیر مؤثر میڈیا ایک جدید سماجی ادارہ ہے۔
اس سوال کا کوئی جواب میرے پاس نہیں اس خواب کی تعبیر کے راستے میں آئین اور پارلیمان دونوں حائل ہیں۔
اس سوال کے جواب کے لیے شاید بہت انتظار نہ کرنا پڑے کیا یہ محض عمران خان صاحب کی ناکامی ہے؟
اس سے احرام اور عبائے بیچنے والوں سے لے کر ایئر لائنز تک، ہزاروں افراد کے لیے روزگار پیدا ہوتا ہے۔
اس سے اگر چہ ہمہ گیر تبدیلی کا امکان نہیں لیکن کسی حد تک اصلاح کی توقع باندھی جا سکتی ہے۔
اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اور قباحتوں کے باوجود ان مسائل پہ بھی کچھ سوچ بچار ہوتی ہے۔
اس سے اہم تر سوال ایک اور ہے: کیا عمران خان اس تشکیلی مرحلے سے بحسن و خوبی گزر پائیں گے؟
اس سے ایک طرف تقسیم کا عمل گہرا ہو تا اور دوسری طرف ایک خاص جذباتی فضا وجود میں آتی ہے۔
اس سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سیدھی راہ پہ کون ہے اور ٹیڑھے پہ کون چل رہا ہے۔
اس سے بھارت کو دو باتیں کہنے کا موقع ملا ایک یہ کہ مقبوضہ کشمیر میں دہشت گردی ہو رہی ہے۔
اس سے پہلے لاہور ہائی کورٹ کے ایک حکم سے ٹیلی ویژن پہ الطا ف حسین کی زبان بندی ہوچکی تھی۔
اس سے پوری طرح واضح ہوا کہ پاکستانی قیادت دہشت گردی کے مسئلے کو حل کرنے میں نہ صرف سنجیدہ ہے۔
اس سے تنگ آکر انہوں نے کہا: (اس تماشے کو ختم کرو) کہتے ہیں کہ یہ ان کے آخری الفاظ تھے۔
اس سے جو احکام مستنبط ہوتے ہیں، ان پر فقہ کی کتابوں میں صلوۃ خوف کے مستقل ابواب باندھے گئے ہیں۔
اس سے دانستہ صرف نظر کرتے ہوئے، میں مسئلہ کشمیر کی مذہبی تجسیم کو خود کشمیریوں کے لیے خطرناک سمجھتا ہوں۔
اس سے زیادہ ڈراؤنی بات یہ ہے کہ اگلے تیس سال میں مملکت خداداد کی آبادی ڈبل ہو چکی ہو گی۔
اس سے زیادہ کچھ نہ کہا لیکن چیف جسٹس بلا کے ذہین آدمی تھے، ان کے لئے اشارہ ہی کافی تھا۔
اس سے کوئی انقلاب نہیں آ سکتا رہی بد امنی اور فساد تو اس کے لیے یہ ہجوم کفایت کرتا ہے۔
اس سے مراد خود ساختہ نہیں، وہ جمہوریت ہے جو انسان کے صدیوں کے تعامل اور فکری ارتقا کا حاصل ہے۔
اس سے واضح ہوگا کہ پاکستان کو کشمیر کے مسئلے میں سعودی عرب اور ایران کی کتنی حمایت مل سکتی ہے؟
اس سے یہ بھی اندازہ ہو جائے گا کہ دھاندلی کے بارے میں ن لیگ کے مؤقف میں کتنی صداقت ہے۔
اس سے یہ طے ہو گا کہ ان کی سیاسی عصبیت پریہ فیصلہ کس حد تک اثر انداز ہو سکتا ہے۔
اس سے یہ معلوم کیا جاسکتا ہے کہ خود کشی کے رجحان پروان چڑھنے میں مذہبی عقائد کا کیا کردار ہے۔
اس شدت پسند انداز فکر میں جو تضادات اور کمزوریاں ہیں، ان کی نشاندہی ہماری مذہبی فکر کی ذمہ داری تھی۔
اس صوبے کے صحافی بتاتے رہتے کہ فنڈز کا دس فیصد بھی خرچ نہیں ہوتا‘ اور تمام ڈکار لیا جاتا ہے۔
اس طالب علم کی تحریروں نے بھی کہیں مہمیز کا کام کیا یوں ان کے سوالات کا رخ میری طرف تھا۔
اس طرح اراکین اور متفقین کا جو گروہ وجود میں آتا ہے، وہ "الجماعۃ" کے اندر ایک جماعت بن جاتا ہے۔
اس طرح حکومت نے تبدیلی کے اس تاثر کو زائل کر دیا" جس کی بنیاد پر وہ اقتدار میں آئی تھی۔
اس طرز عمل کی ایک وجہ ہے‘ حکمران خاندان کے بھاری مینڈیٹ کی ممکنہ وارث کا ہر قیمت پر تحفظ کرنا۔
اس عالم اسباب میں اللہ کی ایک سنت کارفرما ہے، اسی کو ہم فطرت کہہ دیتے ہے جو بویا جاتا ہے۔
اس علم سے سور اور مویشیوں کی ایسی نسلیں پیدا کی جا رہی ہیں جو کم خوراک لیکن زیادہ فربہ ہوں۔
اس فتوے کے بعد ان میں سے کتنے مسلمان رہ گئے ہیں، میں اس کا جواب پڑھنے والوں پر چھوڑتا ہوں۔
اس فضا میں حسن ظن کا تصور ہی محال ہے جو تعلقات کے باب میں اسلامی اخلاقیات کا پہلا درس ہے۔
اس فیصلے پر ناخوش یا مایوس ہونے کے بجائے اس میں موجود بہت سے مثبت پہلوئوں کو دیکھنے کی ضرورت ہے۔
اس قسم کے اشارے انہوں نے اپنی سپریم کورٹ پیشی میں دئیے جب وہ چار روز اپنے دفاع میں بولتے رہے۔
اس کا اظہار ان کے سیاسی رویے سے ہو رہا تھا جو سر تا پا ہیجان اور جنون سے عبارت تھا۔
اس کا اندازہ اس بات سے ہو گا کہ شہزادہ محمد کو کس درجے کی مزاحمت کا سمانا کرنا پڑتا ہے۔
اس کا انکار وہی کر سکتا ہے جو اپنے آپ سے لڑ سکتا اور اپنے ضمیر کو شکست دے سکتا ہے۔
اس کا آئین ایک پارلیمنٹ کا منظور کردہ ہے جو پارلیمانی نظام کو ریاست کے بنیادی اصولوں میں شمار کرتا ہے۔
اس کا تجزیہ اس لئے بھی ضروری ہے کہ اس کے اثرات ہماری سیاسی تاریخ اور پاکستانی سماج پر مرتب ہوں۔
اس کا تعاقب کیا گیا، ساہی وال کے قریب کار کو روکا گیا اور کار والوں کی طرف سے فائرنگ ہوئی۔
اس کا جواب تلاش کر نا مشکل نہیں اس وقت تو سب مل کرچینی سرمایہ کاری کے لیے دعا کرتے ہیں۔
اس کا حکومتی تجربہ اسے یہ بتاتا ہے کہ کسی معاشرے میں بدامنی اور فساد ہوتو معاشی ترقی ممکن ہوتی ہے۔
اس کا قبائلی تشخص برقرار رہا لیکن اس کے ساتھ ایک نیا طبقہ پیدا ہوا جو جنگ سے اکتا چکا ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ معرفت کے کسی درجے میں اللہ تعالی کے ساتھ انسان کا وصال ہو جاتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ میں اجتماعی مفاد کا شعور نہیں رکھتا اورمیں احتجاج کے آداب سے بے خبر ہوں۔
اس کا ہدف یہی ہونا چاہیے کہ مسلمانوں کے جذبات کے ساتھ یہ کھلواڑ بند ہو اس کی دو صورتیں ہیں۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ عقل اور تجربے جیسے دیگر ذرائع علم کو اپنے ماخذات سے خارج کر دیں گے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ لالچ کے ہم ہی متولی ہیں اور یہ کیفیت مغربی دنیا میں نہیں پائی جاتی۔
اس کا یہ مفہوم کیوں لیا جائے کہ حکومت تصادم چاہتی ہے اگر کوئی حکومتی فیصلے پر اظہار تکدر کرتا ہے۔
اس کا یہ مفہوم ہرگز نہیں کہ وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہو گئے ہیں یا درویش بن گئے ہیں۔
اس کابھی دور دور تک کوئی امکان دکھائی نہیں دیتا 2 فلسطینی اس وقت کئی سیاسی وعسکری گروہوں میں منقسم ہیں۔
اس کشمکش میں عام آدمی اس گھاس کی طرح ہے جو ہاتھیوں کی لڑائی میں، قدموں میں روند دی جاتی ہے۔
اس کو نفسیات کا ایک شعبہ "رویہ" قرار دیتے ہوئے، اس کی تفہیم کیلئے ایک علم کی بنیاد رکھتے ہیں۔
اس کے ایک ناگزیر نتیجے کے طور پر ریاست عوامی فلاح پر اتنی رقم خرچ نہیں کر سکتی جو لازم ہے۔
اس کے باجود میرا حسن ظن ہے کہ محترم کالم نگار صاحب نے پوری تحقیق کے بعد یہ لکھا ہو گا۔
اس کے بارے میں اغیار کو باتیں بنا نے کا موقع ملا ہے اور ہم جگ ہنسائی کا سبب بنے ہیں۔
اس کے بارے میں لکھتے ہیں: دیگر امور کی طرح رحمت کے بارے میں بھی افراط و تفریط پائی جاتی ہے۔
اس کے باوجود اس امر واقعہ کا انکار محال ہے کہ وہ سول برتری کے نعرے کو لے کر اٹھے ہیں۔
اس کے باوجود بنگلہ دیش میں جو کچھ ہوا، وہ سادہ ترین الفاظ میں انصاف، عدل اور انسانیت کا قتل ہے۔
اس کے باوجود مذہبی جماعتیں اگر ان لوگوں کو ہیرو بنانے میں مصروف ہیں جو قانون کو ہاتھ میں لیتے ہیں۔
اس کے باوجود، بہرحال، وہ ایک روایتی آدمی ہیں جن کی تہذیبی شناخت وہی ہے جو ایک عام پاکستانی کی ہے۔
اس کے بر خلاف اسلامی سوشلزم کی تعبیر پیش کرنے والے اصلا سماجی علوم اور عملی سیاست سے متعلق لوگ تھے۔
اس کے برخلاف پیپلزپارٹی جارحانہ سیاست کر رہی ہے جس کا اظہار بلاول کے لب و لہجے سے ہو رہا ہے۔
اس کے برعکس عام مشاہدہ یہی ہے کہ ہماری سیاسی جماعتیں دراصل خاندانی جائیداد کے طور پر ڈیل کی جاتی ہیں۔
اس کے بعد ایک کامیابی کے بعد دوسری ہوئی اور بہت جلد سہگل ہندوستانی سینما کے افق پہ راج کرنے لگے۔
اس کے بعد تحقیق کی روایت دم توڑ دیتی ہے، پھر تحقیق کے نام پرصرف موجود افکار کی جگالی ہوتی ہے۔
اس کے بعد حکومت کے حصے میں کیا رہ گیا نندی پورکا سکینڈل یا ایک ادارے میں چارارب روپے کا فراڈ؟
اس کے بعد میرے لیے ممکن نہیں کہ میں نوازشریف اور عمران خان کے موقف کا یکساں قراردوں لوگ کہتے ہیں۔
اس کے بعد یہ کام عدلیہ اور حکومت کا ہے کہ وہ اس مقدمے سے کس حکمت کے ساتھ نمٹتے ہیں۔
اس کے تحت اگر اسلام کی تعلیمات کو بنیاد بنایا جائے تو ہم ایک خوش حال معاشرہ تشکیل دے سکتے ہیں۔
اس کے چیئرمین کوکسی اجلاس میں شریک نہیں کیا جا رہا اس ذہنی انتشارکے نتیجے میں جب معاملات الجھ جاتے ہیں۔
اس کے خدو خال میں قومی حمیت کا وہ تصور غالب ہے جو فوج کی غیر مشروط حمایت سے مشروط ہے۔
اس کے خلاف ایک سال بعد احتجاج یا نئے انتخابات کا مطالبہ بھی اسی طرح بیچ چوراہا جائے نماز بچھانا ہے۔
اس کے ساتھ دینی دعوت و تبلیغ کے مراکز اور مساجد کو بھی ایک ریاستی نظام کے تابع کرنا لازم ہے۔
اس کے ساتھ وہ ان لوگوں کی مدد سے کچھ دوسرے لوگوں کے اثرات کو پھیلنے سے بھی روک سکتی تھی۔
اس کے علاوہ وحدت کی ہر بنیاد، وہ رنگ ہو یا نسل، جغرافیہ ہو یا زبان، باطل اور غیر اسلامی ہیں۔
اس کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ خدا کے ہاں سب سے بڑا اعزاز ان لازوال شعراء کا ہو گا۔
اس کے لیے پاکستان کو الہی منصوبہ ثابت کرنے کی ضرورت نہیں دینی جواز کی تلاش دور کی کوڑی لانا ہے۔
اس کے لیے پہلا قدم بھی حکومت ہی کو اٹھانا ہے اور اس کا آغاز سیاسی اتفاق رائے کی تجدید ہے۔
اس کے لیے قوت نافذہ استعمال نہیں کر سکتی رائے سازی یا ذہن سازی اصلا سماجی اداروں کی ذمہ داری ہے۔
اس کے لیے کالم لکھے جارہے ہیں اور ذرائع ابلاغ پر ایک گروہ شدومد کے ساتھ اسے پیش کر رہا ہے۔
اس کے لئے اس سے بڑا تسکین کا پہلو نہیں ہو سکتا کہ اس کے ہر الزام کا جواب دیا جائے۔
اس کے مادی وجودکی بقا کے لیے، اسے کچھ وسائل کی ضرورت رہی ہے جن میں خوراک، لباس اوررہائش بنیادی ہیں۔
اس کے محرکات دوسرے تھے، جو شاید عمران خان کو بھی بعد میں معلوم ہوئے لیکن اب تو ایسا نہیں تھا۔
اس کی ایک نفسیاتی وجہ بھی تھی، اس کے آبائی وطن یوکرائن میں حکومت کارویہ عوام کے لئے دوستانہ نہیں تھا۔
اس کی آخری گائی ہوئی نعت، جس میں احوال قبرکا ذکر اور بخشش کی طلب ہے، اس کا ایک ثبوت ہے۔
اس کی باگ وہی کھینچ سکے گا جو اس میدان کا شاہ سوار ہوگا کیا مولانا کو روکا جا سکتا ہے؟
اس کی بنیاد پر کوئی قانونی قدم اٹھایا جا سکتا ہے اور نہ کسی کو مجرم قرار دیا جا سکتا ہے۔
اس کی روک تھام کے لیے کوئی حکمت عملی موثر ثابت نہیں ہوئی ڈرائیور سردار خان کے ماشااللہ دس بچے ہیں۔
اس کی غلطیوں پر تنقید اپنی جگہ، مگر جو ان کا مثبت پہلو ہے، اسے ماننا ضروری اور تحسین لازم ہے۔
اس کی مشاورت کا نظام زیادہ مضبوط نہیں، اس کے اردگرد موجود لوگوں پر کئی اعتراضا ت کئے جا سکتے ہیں۔
اس کی وجہ ظاہر ہے کہ عقیدت و محبت ہے، ذوق یا معیار نہیں ادب کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ گزشتہ ایک عشرے کے دوران میں دہشت گردی کا مطالعہ ایک کاروبار بن گیا تھا۔
اس لیے از روئے احتیاط لاہور میں بھی کسی سے کہہ رکھا ہے کہ راحت کا کچھ انتظام کر دیا جائے۔
اس لیے اس بات کا تو کوئی امکان نہیں کہ وہ ایک ماہ کے بعد اس یونیورسٹی کے وائس چانسلر ہوں۔
اس لیے اس واقعے کو بنیاد بنا کر پاکستان پر حملہ آور ہونا بین الاقوامی قانون کی صریح خلاف ورزی ہے۔
اس لیے اگر آج جماعت نے ایک ایک ایسا فیصلہ کیا ہے جو فساد کی بجائے ارتقا کی بات کرتا ہے۔
اس لیے مو جود ہ حالات میں اس پر غور ہو نا چاہیے کہ شریعت کے اس حکم کا مقصدکیا ہے؟
اس لیے موجودہ حکومت کی اخلاقی حیثیت بھی میری نظر میں مشتبہ ہے؛ تاہم اس وقت یہ ایک بالفعل حکومت ہے۔
اس لیے نہیں کہ وہ غلطیوں اور گناہوں سے پاک ہیں، اس لیے کہ وہ روایتی سیاست کا حصہ نہیں تھے۔
اس لیے وہاں بچے پیدا کرنے کی ترغیب دی جانی چاہیے اگر پاکستان میں مادی وسائل کم اور آبادی زیادہ ہے۔
اس لئے شاید ضروری ہو کہ نرگس کو حاجن بنایا جائے اور میگھا سے سال میں تین سو روزے رکھوائے جائیں۔
اس لئے ہمارے ہاں داعش بڑا چیلنج نہیں یہ اپنے بقا کی جنگ لڑتے بعض چھوٹے گروپس کی آخری چال ہے۔
اس مضمون سے یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ بعض شخصیات کے بارے میں پھیلا تاثر کتنا غیر حقیقی ہوتا ہے۔
اس ملک کو جو بنیادی بیماریاں لاحق ہیں‘ ان کے بارے میں ان کے لبوں سے ایک لفظ ادا نہیں ہوتا۔
اس میں ایثار ہے، حقوق کا تصادم نہیں ہمارے ہاں اسے حقوق کی جنگ مغرب کے زیر اثر بنا یاگیا ہے۔
اس میں بعض دوست ہراول دستہ کا کام کریں گے اور ایک طنز اور تشنیع کا بازار گرم ہو جائے گا۔
اس میں بھی ٹکٹوں کے مسئلے پر اختلاف ہو گا مگر اس کی بنیاد دو سیاسی حریفوں کی کشمکش ہو گی۔
اس میں پاکستان کی بہتری ہو سکتی ہے‘ کیونکہ پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ نااہل اور کرپٹ قیادت کا تھا۔
اس میں جہاد کا نام لوگوں کو جذباتی طور پر استعمال کرنے کے لئے برتا گیا، ورنہ یہ جہاد نہیں تھا۔
اس میں غلطی کا امکان کبھی ختم نہیں ہوتا اس میں کوئی برائی بھی نہیں کہ یہ ارتقا کا چلن ہے۔
اس میں کچھ کلام نہیں کہ پچھلے کچھ عرصے میں ملک میں انتہا پسندی کی سیاست کو فروغ دیا گیا ہے۔
اس میں کوئی ایسے دھماکہ خیز انکشافات تو نہیں لیکن پڑھنے سے بہت سے حالات کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ جب یہ اورنج ٹرین چل پڑی تو لو گ اسے دیکھ کر مسحور ہوجائیں گے۔
اس میں مگر کوئی کلام نہیں کہ اس بحران نے ہمارے قومی منظرنامے میں بہت کچھ بدل کر رکھ دیا ہے۔
اس میں ہم دوسروں کا موقف سنتے اور اس پر آ مادہ رہتے ہیں کہ اگر اس میں کوئی خیر ہے۔
اس میں وہ لکھتے ہیں: دنیا میں کبھی کسی نے مغرب کی ایسی تقلید نہیں کی جیسی ہم نے کی ہے۔
اس میں یہ اخلاقی قوت بھی ہے کہ غلط کو غلط کہہ سکتی اور اپنی پارٹی پر تنقید کر سکتی ہے۔
اس میں یہ بات بے معنی ہے کہ کسی حلقہ ء انتخاب میں کو ن سی جماعت کامیاب ہو تی ہے۔
اس میں یہ بتایا گیا کہ آنے والے دنوں میں مسلم سماج میں "سماجی اقلیتیں" سوشل میڈیا میں اپنی موجود گی۔
اس میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ ایک معاشرے کی نظریاتی اور اداراتی تشکیل میں مذہب کا کر دار کیا ہے۔
اس میں یہ طے کیا جانا ہے کہ کسی تنازع کی صورت میں فیصلہ کن اقدام کا حق کسے ملنا چاہیے۔
اس نا پختہ سوچ کے تحت پندرہ اپریل کو میں نے اپنا استعفی اپنے سفیر جناب سجاد حیدر کو دے دیا۔
اس نے اپنے طور پر کالم نگار یا ٹی وی اینکر کو ایک مفکر کے درجے پر فائز کر دیا ہے۔
اس نے اپنی سماجی اورمعاشی بنیادیں مستحکم کر لیں آج مغرب میں چرچ کا شمار امیر ترین اداروں میں ہوتا ہے۔
اس نے پاکستان سے ہاتھ ملایا ہماری ریاست کا دعوی تھا کہ اس جنگ کی قیادت اس کے ہاتھ میں ہے۔
اس نے جہانگیر ترین اورعلیم خان جیسوں کاکردار فیصلہ کن بنادیا جہانگیر ترین کا تعلق اس سرمایہ دار گروہ سے ہے۔
اس نے کچھ جوش پیدا کیا، اور پھر میڈیا بھی حماقت کی دوڑ میں کسی سے پیچھے رہنا پسند نہیں کرتا۔
اس نے گالیاں نکالیں تو انہیں امرت سمجھ کر ان میں سے کوئی نہ کوئی عدد برآمد کر لیا جاتا ہے۔
اس واضح موقف کے باوجود، ان کی ہمت کو داد دیجیے جو اس بیانیے سے سیکولرزم بر آمد کر رہے ہیں۔
اس وقت تو صرف یہ بتانا مقصود ہے کہ ایک خوشگوار یاد فیصل آباد کے اس سفر سے وابستہ رہے گی۔
اس وقت سفر کا صرف یہ تاثر بیان کرنا مقصود ہے کہ ہم بحیثیت قوم تعمیری ایجنڈے سے کوسوں دور ہیں۔
اس وقت وہ صرف ایک بہن تھیں، وزیر اعظم نہیں گیارہ ستمبر کی رات، نواز شریف بھی صرف ایک شوہر تھے۔
اس ووٹ بینک کو ایک بار پھر تقسیم کر دیا جائے تو ن لیگ کی انتخابی قوت زائل ہو سکتی ہے۔
استاد گرامی نے مگر دیار غیر میں خود کو مایوسی سے دور رکھا معلوم ہوا کہ"البیان" مکمل ہو نے کو ہے۔
استثنا ہو تا لیکن بس استثنا ہی عجلت آپ کرتے ہیں اور قیمت کسی اور کو ادا کر نا پڑتی ہے۔
اسلام آباد کے بلدیاتی انتخابات میں شکست کی دستک صاف سنائی دی معلوم نہیں، مرکزی قیادت کی قوت سماعت کیسی ہے؟
اسلام کو پاکستان میں کوئی خطرہ نہیں یہ ایک توانا سماجی، تہذیبی اور اب سیاسی قوت کے طور پر موجود ہے۔
اسلام کے نزدیک تو اس کی اتنی اہمیت ہے کہ اس نے مذہبی آزادی کے لیے جہاد کا حکم دیا ہے۔
اسلامی سوشلزم بھی اسی سوال کے ایک جواب کے طور پر نمودارہوا آج دنیا سرمایہ دارانہ نظام کے شکنجے میں ہے۔
اسے ضرورت سے زیادہ اہمیت ملنے کی وجہ سابق آرمی چیف کی روانگی کو ابہام میں ڈالنے والی سیاسی دھند تھی۔
اسے کسی صدارتی یا کسی دوسرے نظام کے نام پر مطمئن نہیں کیا جا سکتا" جو ابھی پردہ غیب میں ہے۔
اسے لامذہب مغرب کے نو تراشیدہ خداؤں میں سے ایک کہا جاتا ہے اور یوں یہ خلاف اسلام قرار پاتی ہے۔
اسی بنا پر یہ اصول تسلیم کیا گیا ہے کہ لفظ کا مفہوم لغت سے نہیں، استعمال سے طے ہو گا۔
اسی ڈکٹیٹر نے قوم کو پاکستان ٹیلی ویژن کے نرغے سے آزاد کرایا اور پرائیویٹ ٹی وی چینلوں کی اجازت دی۔
اسی طرح الزامات کا صحیح ہونا بھی اس کی دلیل نہیں ہے کہ سازش نہیں ہوئی یہ انسانوں کا معاشرہ ہے۔
اسی طرح الیکشن کے موقعہ پر عوامی تحریک سے پنجاب کے بعض نشستوں پر اتحاد یا سیٹ ایڈجسٹمنٹ ضرور کرنی چاہیے۔
اسی طرح پاکستانی طالبان کے خلاف آپریشن کی بات کرنے والوں پر امریکی ایجنٹ ہونے کی پھبتی کسنا بھی غلط ہے۔
اسی طرح دین یہ سکھاتا ہے کہ دین اور وطن کے معا ملے میں بھی انسانی مزاج کی تہذیب ضروری ہے۔
اسی طرح میڈیا کی جاری کوششوں میں مزید برکت پیدا ہو تو "اقامہ" کو جرم کی علامت بنایا جا سکتا ہے۔
اسی طرح یہ بھی واضح کرنے کی ضرورت ہے کہ اردو کا انگریزی یا مقامی زبانوں سے کوئی تصادم نہیں ہے۔
اسی علم سے، اس سے پہلے ایک مچھلی بھی پیدا کی گئی جو اب امریکہ میں دستر خوان کا حصہ ہے۔
اسی فورم کے تحت، آج 15 رمضان کو، جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں، یوم الیتامی منایا جا رہا ہے۔
اسی کے تحت یہاں بلا سود بینک کاری کا امکان پیدا ہوا یہ طلب چونکہ ہر اس معاشرے میں موجود ہے۔
اسی لیے حیرانی رہتی ہے کہ کتنے وسیع پیمانے پہ اس معاشرے میں ہم نے بوریت کا اہتمام کیا ہوا ہے۔
اسی لیے کہ جزا و سزا کا معاملہ اگر افراد کو سونپ دیا جائے تو کوئی سماج باقی رہ سکتا ہے۔
اسی مثال کو ہم سامنے رکھیں تو اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اگر نواز شریف ایک دفعہ نااہل قرار پاتے ہیں۔
اشتراکی اپنی اصطلاح میں اسے بورژوا طبقہ کہتے ہیں اور اسلام پسند ان کے لیے مذہبی اصطلاح "طاغوت" استعمال کرتے ہیں۔
اشفاق احمد کا جادو جس روز دم توڑ جائے گا، اس روز ایک پوری تہذیب اور فکر مٹی اوڑھ لے گی۔
اشفاق احمد نے جسے ایک فقرے میں یوں سمویا کہ اللہ کی مرضی کو اپنی مرضی بنا لینا ہی ایمان ہے۔
اصطلاح لازم نہیں کہ ہمیشہ لغت میں بیان کردہ مفہوم کی قید میں رہے وہ جب معاشرے سے متعلق ہوتی ہے۔
اصولی طور پر مجھے اس سے اتفاق ہے تاہم جغرافیہ تاریخی اور زمینی عوامل کی تائید ہی سے تبدیل ہوتا ہے۔
اظہار رائے کی آزادی سے ہم ساری محنت اس پر کھپا دیں کہ پاکستان میں بات کہنے کی اجازت ہو گی۔
اعتماد میں کمی کی وجہ سے نواز شریف کے ہوتے یہ خطرہ رہتا کہ پاکستان زیادہ بڑھکوں کی طرف مائل ہوتا۔
اعلی تعلیم کا شعبہ تو ایسے افراد کے حوالے کرنا چاہیے جو تعلیم اور تعلیمی اداروں کے بارے میں جانتے ہوں۔
افسوس بہرحال رہنا چاہیے کہ یہ امور اور مسائل میڈیا اور اپوزیشن جماعتوں کو اٹھانے چاہئیں تھے‘ لیکن ایسا نہیں ہوا۔
افسوس کہ آج بھی اصلاح کے آثار دکھائی نہیں دیتے آج اگر کوئی اصلاح کر نا چاہے توآغاز کہاں سے ہو؟
افسوس کہ خواب فروش بہت ہیں، راہنما کوئی نہیں پاکستانی معاشرہ اور ریاست، دونوں کھلی کتاب کی طرح ہمارے سامنے ہیں۔
افغانستان میں ان کے مخالفین بھی بہت ہیں جو سمجھتے ہیں کہ انہوں نے ملک کا امن برباد کر دیا ہے۔
افغانستان، عراق، کشمیراور فسلطین کے ساتھ، یہاں انسانی حقوق، اقلیتوں کے حقوق، معلوم نہیں کس کس نام پر کاروبار ہوتا ہے۔
افکار پریشاں اور انگریزی تقاریر کا ایک مجموعہ ( ) جسٹس کیانی کو ایوب خان کے عہد جبر کا سامنا تھا۔
افلاطون کے ایک ڈائیلاگ میں سقراط ایک متمول آمدنی والے شخص سے پوچھتا ہے کہ پرائیویٹ آمدنی کا کیا فائدہ ہے۔
اقبال کا مرثیہ یاد آتا ہے:خاموش ہوگئے چمنستاں کے راز دارسرمایۂ گداز تھی جن کی نوائے دردشبلی کو رو رہے تھے۔
اقبال ہماری روایت میں اس ادب کے سب سے بڑے نمائندہ ہیں جو ایک عہد کے فکری چیلنج سے پھوٹا ہے۔
اقتدار کے باب میں یہ ہماری فطرت ثانیہ بن گئی ہے کہ ہم کسی نجات دھندہ کے انتظار میں رہتے ہیں۔
اقتدار کے بغیر تو وہی صورتحال جنم لیتی ہے جس کی طرف خود نواز شریف کئی بار اشارہ کر چکے ہیں۔
اقتدار کی بیساکھیوں کے سہارے تو بڑے تگڑے دکھائی دیتے ہیں لیکن حالات بدلیںتوان کی کیفیت بڑی پھسپھسی ہو جاتی ہے۔
اقرار تو انہوں نے کبھی نہیں کیا کہ اس الیکشن میں ہم نے آئی ایس آئی کی پھونک ماری رقوم لیں۔
اکثر غلط اندازے لگائے جاتے ہیں اور انہی کی بدولت نثار علی خان کو قومی لیول کا لیڈر سمجھا جانے لگے۔
اکثر یہ بھی کہتی ہیں کہ سہگل صاحب کی امر آواز میں ہم فلاں گانا آپ کو سنانے جا رہے ہیں۔
اکثریت کسی فرد یا گروہ کے بنیادی حقوق سلب نہیں کر سکتی یہ بات جمہوریت کے بنیادی اسباق میں شامل ہے۔
اگر اب الیکشن ریفارمز کے لئے کوئی لیڈر سڑکوں پر دوبارہ آئے تو اسے کس طرح مورد الزام ٹھیرا سکتے ہیں؟
اگر اس وقت لوگ ایوب خان سے سیاسی ادھار چکا نے بیٹھ جاتے توکیا آج ہم یوم دفاع منا رہے ہوتے؟
اگر ان خطوط کو اٹھا کر ایک طرف رکھ دیں تو شریفوں کے پاس دفاع کے لیے کیا رہ جاتا ہے؟
اگر اور کسی چیز میں نہیں تو آبادی کے لحاظ سے دنیا کے بڑے ممالک میں اس کا شمار ہوتا ہے۔
اگر ایسا ہو تو یہ مشق ہمیں اس سے کہیں بہتر نظریہ پاکستان سکھائے گی جو ہمیں اب بتایا جاتا ہے۔
اگر آج کوئی مسلمان جان کے خوف سے نمازجمعہ کے لیے مسجد نہیں آتا اورگھر میں نماز ظہرادا کر لیتا ہے۔
اگر قذافی کے اسلحہ خانے میں کوئی جوہری ہتھیار ہوتا تو کیا لیبیا کی طرف کوئی آنکھ اٹھا کر بھی دیکھتا؟
اگر نواز شریف نے آخری دلیل کے طور پہ اس مقدمے کو بھولے ہوئے گڑھوں سے نکالنے کی کوشش کی ہے۔
اگر ہم یہ چاہتے ہیں کہ ٹریفک کا اژدھام نہ ہوتو پھر ہمیں پبلک ٹرانسپورٹ کو بہتر بنا نا ہو گا۔
اگر وہ ادارہ کسی مرحلے پر قومی مفاد کی تعبیر نو کرے توکیا اسے آنکھیں بند کرکے قبول کر لینا چاہیے؟
اگر وہ ایسا کریں اور اپنی عبادت گاہوں کو مسجد کہیں تو یہ قابل دست اندازی پولیس مقدمہ ہو سکتا ہے۔
اگست 2014ء کے دھرنوں کے دوران ایک موقع پر نون لیگ نے لاہور میں طاقت کا مظاہرہ کرنے کی کوشش کی۔
اگست کے "قومی ڈائجسٹ" میں جاوید ہاشمی صاحب کا ایک انٹر ویو شائع ہوا ہاشمی صاحب کی بہادری ضرب المثل ہے۔
اگلا درجہ یہ سوچنے کا ہے کہ ایک ملک کے وسائل کے ساتھ آبادی اور انسانی وسائل کی مطابقت کیا ہے۔
اگلا سوال ہے کہ کیا پشاور جو صوبے کا چہرہ ہے، اسے ایک صاف ستھرا، خوبصورت شہر کہا جا سکتا ہے؟
الا یہ کہ جدید دنیا مسلمان ہونے کا اعلان کر دے اس کا دروازہ ظاہر ہے کہ ہر وقت کھلا ہے۔
الا یہ کہ کوئی کسی فقہی یا کلامی مسئلے پر مزید تفصیل کا طالب ہو ان دنوں سورہ بقرہ سامنے ہے۔
البتہ اس حکمت عملی کو مقبوضہ کشمیر میں دہرانا غلط تھا کہ وہاں پر پاپولر سول موومنٹ اٹھانے کی ضرورت تھی۔
اللہ تعالی نے قرآن مجید میں یہ بتا دیا کہ اس کائنات کا نظام اللہ کی کس سنت کے تابع ہے۔
اللہ کرے کہ ان کے سات عشروں کی تنہائی اور مایوسی کا اس بارتو خاتمہ ہوجائے یہ کام کون کرے گا؟
اللہ کے آ خری رسول سیدنا محمدﷺ کا اسوۂ حسنہ تو اس باب میں غیر معمولی وسعت قلبی کا مظہر ہے۔
اللہ کی نصرت کے ساتھ اس زندگی کو بدلنے کی خواہش اور اپنی غلطیوں کا اعتراف! ہماری کشمیر پالیسی کیا ہے؟
المیہ دیکھیے کہ اسی شام ایفی ڈرین کیس کے سلسلے میں اینٹی نارکوٹکس فورس نے ان کو پکڑنے کی کوشش کی۔
الیکشن کمیشن اس کا کوئی ایسا قابل قبول جواز پیش نہیں کر سکتا کہ اسے معرض التوا میں کیوں ڈالا گیا؟
الیکشن کے بعد تحریک انصاف کو شدت سے اس کا احساس ہوا کہ ان کے ساتھ بری طرح ہاتھ ہوگیا ہے۔
الیکشن کے بعد کم از کم تین مرتبہ سعودی فرمانروا یا ان کے بیٹے کا رابطہ عمران خان سے ہوا ہے۔
الیکشن وقت پہ کرانے ہیں اور آئین کو بچانا ہے اور ٹرکوں کی اسلام آباد کی طرف آمد کو روکنا ہے۔
امام غزالی نے اسی لیے اس رویے سے رجوع کیا ہم اپنے ٹی وی ٹاک شوز میں جو کچھ دیکھتے ہیں۔
امتحانات کا بھی وہ تقدس تو کبھی نہیں ہو گا‘ جو جنوبی کوریا میں ہے لیکن اس کے قریب تو ہو۔
امر واقعہ یہ ہے کہ پیپلز پارٹی نے بھی عدلیہ کا سامنا کیا اور اب ن لیگ سامنا کر رہی ہے۔
امر واقعہ یہ ہے کہ ہم اقبال کے ساتھ ایک زندہ تعلق قائم نہیں کر سکے اس کے دوبنیادی اسباب ہیں۔
امریکہ اور یورپ کے بہت سے ممالک میں بیشتر محکمے اور ذمہ داریاں لوکل گورنمنٹ یعنی بلدیاتی اداروں کے پاس ہیں۔
امریکہ کے ڈرون کا ایک نے جواب یہ دیا کہ وہ پاکستان کے عوام اور فوج کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
امریکہ میں باب ڈلن ( ) جیسے گائیک کبھی کسی جارج بش یا ڈونلڈ ٹرمپ کی محفل میں نہیں گائیں گے۔
امریکہ نہیں تو چین مغرب نہیں تو مشرق ہم ایک ملک کے معاشی، تہذیبی اور سیاسی اثرات سے نکلنا چاہتے ہیں۔
امریکہ نے صدام کو جیسے تقویت پہنچائی، اس کی تفصیلات بعد میں سامنے آئیں اور انکشافات کا سلسلہ ہنوز جاری ہے۔
امریکی تجربے سے یہ معلوم ہوا کہ اگر اچھی حکمت عملی کے ساتھ اس کو اپنایا جائے تو کامیابی ممکن ہے۔
امریکی سوچ کے نیچے ایسے لگیں کہ گمان ہوتا تھا کہ امریکی معاونت کو ہی اپنے اقتدار کا ضامن سمجھتی ہیں۔
امن جبر سے نہیں آتا امن خاموشی کا نام نہیں ہو تا خاموشی تو قبرستان میں سب سے زیادہ ہوتی ہے۔
ان انتخابات میں یہ فالٹ لائن مزید واضح ہو کر سامنے آئی ہے اور کسی وقت زمین کو ہلا سکتی ہے۔
ان پاک باز لوگوں سے ہمیں کیا نسبت، اللہ کی رضا کا پروانہ جنہوں نے اپنے ہاتھ میں تھام رکھا تھا۔
ان پر چند روز پہلے تکیہ کیا تو سکاٹ لینڈ کی وہ دوا جسے عرف عام میں بلیک لیبل کہتے ہیں۔
ان پر کئی قاتلانہ حملے ہو چکے تھے، وہ لیاری گینگ، طالبان گروپوں اور دوسرے مافیاز کی ہٹ لسٹ پر تھے۔
ان پرانے طرز کے انگریزوں کے مطابق گزرا ہوا انگلستان... یعنی مسز مارگریٹ تھیچر سے پہلے کا انگلستان... زیادہ بھلا تھا۔
ان جیسا عالم جانتا ہے کہ روایات کے باب میں سہل انگاری نے اس امت پر کیا کیا مظالم ڈھائے ہیں۔
ان جیسی جلیل القدر شخصیت اگر اس تضاد کو نہیں نباہ سکی تو بعد کے لوگ کہاں کامیاب ہو پائیں گے؟
ان سوالات کا ایک جواب "اسلامک فرنٹ" بھی تھا" تاہم اس کا دائرہ انتخابی اور جمہوری جدوجہد ہی تک محدود تھا۔
ان قوتوں کو زبان حال سے یہ پیغام دینا پڑتا ہے کہ وہ آئین اور پارلیمان کی حرمت کو مانتی ہیں۔
ان کا بھی جنہوں نے اس کے خلاف ووٹ دیا اس کے ساتھ، اب اس کے پاس قوت نافذہ بھی ہے۔
ان کا تعلق اہل سیاست کے اس گروہ سے نہیں ہوتا جو پہلے سے جاری سیاسی عمل کا حصہ ہوتے ہیں۔
ان کا حافظہ انہیں اب یاد دلاتا ہے کہ مشہور زمانہ قطری خطوط سے تو ان کا کوئی واسطہ نہ تھا۔
ان کا دعوی ہے کہ تمام واقعات ایف آئی اے کی رپورٹ میں مو جود ایک اعترافی بیان میں شامل ہیں۔
ان کا کام عدالت کا سا ہے، جو بات جہاں تک ہے، جتنی ہے، اتنی ہی اس پر رائے دینی چاہیے۔
ان کا کام علمی سطح پر اسلام کا مقدمہ پیش کرنا اور رسالت مآبﷺ کی پاکیزہ سیرت کو عام کرنا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس وقت مسلمان قوم کو ایک مقدمہ درپیش ہے اور اسے ایک وکیل کی ضرورت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ مدارس قومی دھارے کا حصہ ہیں کہ سماج کی ایک ناگزیر ضرورت پوری کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ قرآن مجید نے خود کو "سبع من المثانی" کہہ کر اس جانب اشارہ کر دیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ یہ نہیں چاہتے عوامی نمائندوں کے برسر اقتدار آنے کی واحد آئینی صورت انتخابات ہیں۔
ان کاایم کیو ایم کے روایتی جبر اور تسلط کے خلاف کھڑا ہونا اور اظہار اختلاف کرنا اہمیت کا حامل ہے۔
ان کاکہنا ہے کہ رسالت مآب سیدنا محمد ﷺ کی ذات والا صفات دنیائے قدیم اور جدید میں ایک واسطہ ہے۔
ان کو اردوان کی طرح پاکستانی قوم کو یہ باور کرا نا تھا کہ نوازشریف اور سیاسی استحکام باہم مترادف ہیں۔
ان کو بھی نگران سیٹ اپ میں فعال کردار ادا کرنے کا موقع ملے تو ملک کا فائدہ ہو گا۔
ان کو پھانسی دی جائے پھرمو لانا فضل الرحمن یہ علم اٹھا کر نکلیں گے کہ عمران خان یہودی ایجنٹ ہے۔
ان کو تعمیر کا درس دینے کے بجائے، اگر مسلسل مضطراب رکھا جائے تو یہ ان کے ساتھ ظلم ہو گا۔
ان کو تو یہ سوٹ کرتا ہے کہ سب کچھ کا بوریا بستر لپیٹا جائے اور عسکری ادارہ سامنے آ جائے۔
ان کے "حلقۂ محبت" کا پھیلاؤ جماعت اسلامی کی سرحدوں کو عبور کر گیا جماعت اسلامی کی یہ سرحدیں کیا تھیں؟
ان کے اعمال میں پوری طرح شریک کسی ایک نے یہ نہیں کہا کہ اس دور میں جو ہوا غلط تھا۔
ان کے افکار سے اتنی مانوسیت نہیں تھی‘ لیکن شعلہ بیانی اور الفاظ کا تسلسل آج بھی ذہن میں زندہ ہے۔
ان کے بارے میں یہ پتہ چلا کہ انہیں اپنی انڈرویئر کی سیلفیاں نوجوان لڑکیوں کو بھیجنے کا بڑا شوق ہے۔
ان کے بارے میں یہی خیال تھا کہ دبنگ کرکٹ کے کپتان تھے اور اسی دلیری سے وہ حکومت چلائیں گے۔
ان کے بہت سے پہلو انسانی فطرت سے ہم آہنگ ہیں جن کی وجہ سے ان کی عالمگیر پزیرائی ہوئی ہے۔
ان کے پاس چونکہ مذہب کی طاقت ہے" تو وہ اسے استعمال کرتے ہوئے عوام کو اپنے پیچھے لگانا چاہتے ہیں۔
ان کے خیال میں عمران خان کے علاوہ ہر سیاسی جماعت اور ہر سیاسی راہنما بد عنوان اور دھوکے باز ہے۔
ان کے دم سے شائستگی سیاسی کلچر کا حصہ بنی ہم نے جا نا کہ مہذب لوگ کیسے اختلاف کرتے ہیں۔
ان کے دو بیٹے تختہ دار پہ چڑھائے گئے اور وہ خود انگریزوں کے قیدی بن کے رنگون بھجوا دئیے گئے۔
ان کے ساتھ ان کے مخصوص دوستوں کا ٹولہ ہوا کرتا تھا جنہیں ' ‘ کی اصطلاح سے جانا جاتا تھا۔
ان کے ساتھ ہٹلر اور جرمنی افواج نے بہت ظلم کیا تھا اور روسیوں نے انتقام بھی اسی انداز میں لیا۔
ان کے سامنے مبینہ دہشت گردوں کو پیش کیا جاتا ہے اور ججوں کو اپنی جان کا خطرہ لاحق ہوجاتا ہے۔
ان کے کام کا جائزہ لیا جائے تو حیرت ہوتی ہے کہ ایک شخص کس طرح اتنا کام کر سکتا ہے؟
ان کے گھر اور عبادت گاہیں جلا دی گئی تھیں اور ان فسادات نے دس افراد کی جان لے لی تھی۔
ان کے مخالفین اور حاسدین بھی تھے، ان کی اڑائی کہانیاں، سازشیں، حاسدانہ حرکتیں سب بے کار اور فضول ثابت ہوئیں۔
ان کے نزدیک اصل مسئلہ یہ ہے کہ موجود سیاسی نظام عوام کا منتخب وزیر اعظم کو بے توقیر بناتا ہے۔
ان کے نزدیک دنیا بھر کی تمام خرابیاں اس معصوم لڑکی میں سما چکی ہیں اور انہیں گولی ماری گئی تھی۔
ان کے ہاں بھی اس انداز نظرکی کوئی جھلک دکھائی نہیں دیتی پاکستان اور عالم اسلام کو اگر آگے بڑھنا ہے۔
ان کی اخلاقیات بھی زیر بحث ہیں لیکن یہ باتیں اس وقت میرا موضوع نہیں یہ مقدمات درست ہیں یا غلط؟
ان کی اہلیت کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا (صفحہ 190) دوسری مثال مصر کی تنظیم "الہجرہ والتکفیر" کی ہے۔
ان کی بات اس لیے قابل تفہیم ہیں کہ ہر انقلابی جماعت خون بہانے کو انقلاب کی بنیادی ضرورت سمجھتی ہے۔
ان کی پنیری بنا کے انہیں گملوں میں ڈالا گیا اورپھر انہیں دھوپ چھاؤں سے بچاتے ہوئے تندرست وتوانا کیا گیا۔
ان کی تین ناگزیر کتابوں میں ول ڈیورانٹ کی کتاب نشاط فلسفہ ( )، خطوط غالب اور کشف المحجوب شامل ہیں۔
ان کی خارجہ پالیسی اور دوسرے اعمال کو دیکھتے ہوئے، ایک مسلمان شہری کو کیا طرز عمل اختیار کر نا چاہیے؟
ان کی خوبیاں آشکار تھیں اور خامیاں بھی نواز شریف اور آصف زرداری کو لوگ ہر طرح سے دیکھ چکے تھے۔
ان کی دلیل یہ ہوتی ہے کہ انہوں نے روایتی سیاست سے تنگ آئے لوگوں کو ایک جائے پناہ دی ہے۔
ان کی شہادت کے بعد یہ دیکھنے میں آیا کہ کشمیری عوام بے دھڑک ہندوستانی فوج کے سامنے کھڑے ہونے لگے۔
ان کی ضمانت ہو گئی، میرا شکریہ بھی ادا کیا لیکن روحانی ساز و سامان میں کبھی کوئی رعایت نہ برتی۔
ان کی نرگسیت نے انہیں یہ سکھایا ہے کہ انسان جہد مسلسل سے ہر ناکامی کو کامیابی میں بدل سکتا ہے۔
ان لالہ رخوں نے میرا مزاج بچوں جیسا کر دیا ہے کہ کبھی تو میں متقی ہوں اور کبھی سراپا گنہگار۔
ان لوگوں کا یہ خیال ہے کہ اگر صالحین کی حکومت قائم ہو جائے تو سماج خود بخود بدل جائے گا۔
ان لوگوں میں سے اگر کوئی کسی قسم کی حکومتی یا غیر حکومتی مراعات لے رہا ہے، تب لازمی بات ہے۔
ان معتبرشہادتوں کے بعد اس مقدمے کی حیثیت واضح ہو جاتی ہے کہ طبری اہل مغرب کی کسی سازش کاعنوان ہے۔
ان معلومات میں ایرانی فوج اور اس کے جنگی ہتھیاروں کی نقل و حرکت کے بارے میں اہم تفصیلات شامل تھیں۔
ان میں بتا یا گیا ہے کہ جب یہ یہ واقعات ہونے لگیں تو جان لو کہ عذاب آنے والا ہے۔
ان میں جنرل پرویز مشرف، جنرل حمید گل، قومی سلامتی کے سابقہ مشیر جنرل محمود درانی اور عمران خان شامل ہیں۔
ان میں سے ایک کولوسیم ہے‘ جہاں پہ رومن قیصروں کے زمانے میں طرح طرح کی گیمز ہوا کرتی تھیں۔
ان میں سے کتنے لوگ دھرتی کو چھوڑ کر دیگر مسکنوں کی تلاش میں باہر کے ملکوں میں جا چکے ہیں۔
ان ناموافق حالات میں یہ کامیابی معنی خیز اور ہمارے لیے غور و فکر کا بہت سا سامان لیے ہوئے ہے۔
ان نئے حالات کا تقاضا ہے کہ قوم ماضی کے منفی رجحانات سے نجات حاصل کرے اور آگے کی طرف بڑھے۔
انتہا پسندی کا ایک علاج ایسے گروہوں کو قومی دھارے میں لانا ہے جو تشدد کی راہ پر چل نکلے ہیں۔
انٹیلی جنس کی اصطلاح میں دشمن علاقے یا ان کے نیٹ ورک میں موجود ایجنٹوں کو اثاثہ کہا جاتا ہے۔
انسان کو اس آ زمائش میں مبتلا کیا گیا ہے کہ وہ اس وجود کی تطہیر کرے یہ تطہیر کیسے ہو؟
انسانوں میں سے وہ اپنے خاص بندوں کا انتخاب کرتا ہے جنہیں وہ منصب رسالت و نبوت پر فائز کرتا ہے۔
انسانی تاریخ یہ بتاتی ہے کہ اخلاقیات اور سیاست کے مابین مضبوط رشتہ دو صورتوں ہی میں قائم ہو سکتا ہے۔
انسانی دماغ پراپنی ریسرچ سے ٹونی کو اندازہ ہوا کہ انسانی دماغ امیج کی شکل میں سوچتا اور یاد رکھتا ہے۔
انسانی سماج کبھی ان کے وجود سے خالی نہیں رہا لیکن اجتماعی بصیرت ان کی حدود کا تعین کر دیتی ہے۔
انصاف کی پکار کیا خلا میں آوارہ پھرتی اور صدائے بازگشت بن کر ہمارے در و دیوار سے ٹکراتی رہے گی۔
انقلاب چین کے بعد چینی معاشرے کو نئے خطوط پہ استوار کرنے کی ذمہ داری چین کی کمیونسٹ پارٹی نے اٹھائی۔
انگریزوں کے زمانے سے لے کر اب تک شہروں کی صفائی کی ذمہ داری میونسپل کمیٹیوں اور کارپوریشنوں کی ہوتی تھی۔
انگریزوں کی حکمرانی میں برصغیر کے باشندوں کو سیاسی آزادیاں حاصل نہ تھیں لیکن ان کے علاوہ ہر آزادی میسر تھی۔
انگلینڈ میں مقیم نوجوان فلسفی اور لکھاری شاہد عمران بھنڈر نے مابعد جدیدیت پر دو اعلی درجے کی کتابیں لکھی ہیں۔
انہوں نے "فن خطابت" کے عنوان سے ایک مختصر کتاب لکھی مجھے ان کی یہ کتاب سب سے زیادہ پسند ہے۔
انہوں نے اب سیاست کو مذہب سے الگ کرتے ہوئے، مسلم ڈیموکریٹس " کے نام سے ایک سیاسی جماعت بنائی ہے۔
انہوں نے اپنے آپ کوسیکولر کبھی نہ کہا لیکن جیسا کہ ان کی گیارہ اگست 1947ء کی تقریر واضح کرتی ہے۔
انہوں نے اسے قیادت کی مجبوری سمجھ کر گوارا کر لیا کہ اقتدار تک پہنچنے کے لیے ان کی ضرورت ہے۔
انہوں نے ایک بار ثابت کیا کہ سیاست کے لیے مذہب کا استعمال کیسے خوفناک نتائج کا حامل ہو سکتا ہے۔
انہوں نے ایک نیک احساس کے ساتھ سیاست میں قدم رکھا عوام نے انہیں مقبولیت بخشی جیسے بھٹوصاحب کو ملی تھی۔
انہوں نے بتا یا ہے کہ اس انقلاب سے پہلے مشرق وسطی کے ممالک میں شیعہ، قومی تحریکوں کا حصہ تھے۔
انہوں نے بتلایا کہ جج کس قدر بااختیار ہے اور وہ چاہے تو کہاں کہاں انتظامیہ کا ہاتھ روک سکتا ہے۔
انہوں نے بہت کہا، اوران کی تقریریں آج بھی پڑھنے کے لائق ہیں، کہ قائداعظم نے ہمیں کچھ اوریقین دلایا تھا۔
انہوں نے بھی وہ کیا جو عمران خان نے اس موسم میں کیا، یعنی لوٹوں کو جمع کرنا شروع کر دیا۔
انہوں نے پاکستان پر دباؤ تو رکھا لیکن ایسا نہیں کہ پاکستان دیوار کے ساتھ لگ جائے اب لگتا یہ ہے۔
انہوں نے پاکستان کے ہم مسلکوں کودوسرے مسلک کے خلاف، ہر وہ آ سانی فراہم کی جو وہ کر سکتے تھے۔
انہوں نے تو اس جھاڑ جھنکاڑ کو صاف کیا جو بعض مستشرقین نے مسلم تاریخ کے باب میں پھیلا دیا تھا۔
انہوں نے جن خیالات کا اظہار کیا ہے، میرے علم کی حد تک، جمعیت علمائے اسلام ان کی حامل نہیں ہے۔
انہوں نے جو کہا کہ جرمنی اور فرانس نے ایک دوسرے کے لاکھوں سویلین مارے یہ کوئی اتنا درست بیان نہیں۔
انہوں نے ساڑھے آٹھ ہزار سے زیادہ جوہڑ، تالاب اور چھوٹے ڈیم بنائے، جن سے ایک ہزار دیہات میں پانی آگیا۔
انہوں نے علما سے درخواست کی کہ وہ معاملے کا حل نکالیں جو سود کی وجہ سے پیدا ہو رہا ہے۔
انہوں نے فکر اقبال سے اختلاف بھی کیا ہے اور وہ سوالات اٹھائے" جو ان کے نزدیک ابہام پیدا کرتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ آئین کی کسی شق کا مفہوم اخذ کرتے وقت" آئین کی دیگر شقوں کو سامنے رکھنا چاہیے۔
انہوں نے لکھا تھا کہ کس طرح ان سے منسوب بعض دوسرے فتاوی بھی گردش میں ہیں جو سراسر جعلی ہیں۔
انہیں "پاک چین دوستی" کے مشن ہی سے فرصت نہیں کہ وہ نواز شریف کی صحت کے بارے میں پریشان ہوں۔
انہیں بتانا پڑے گا کہ نوازشریف کس کے ساتھ تصادم کی راہ پر ہیں اور شہبازشریف کس سے مفاہمت چاہتے ہیں؟
انہیں بھی یہ احساس ہو گا کہ شریف خاندان کے باہر سے بھی کوئی آدمی اہم منصب تک پہنچ سکتا ہے۔
انہیں تب پتا چلا جب خبر آئی کہ جناب نواز شریف اینڈ فیملی سعودی طیارے کی سیڑھیوں پہ چڑھ رہے ہیں۔
انہیں حق ہے کہ وہ اپنا مقدمہ دلائل کے ساتھ پیش کریں تہذیب کے مسئلے پر صحت مندمکالمہ ہماری ضرورت ہے۔
انہیں دیکھ کر بتا یا جا سکتا ہے کہ کیسا علمی اور اخلاقی بحران ہمارے دروازے پر دستک دے رہا ہے۔
انہیں کون بتلائے کہ برطانیہ ہو یا فرانس یا کوئی اور ملک پارلیمانی الیکشن ایک ہی حلقے سے لڑے جاتے ہیں۔
انہیں لگتا ہے کہ ماضی کی کانگریس حکومت کمزور ردعمل دکھاتی رہی، اس لئے مودی صاحب نے جارحانہ انداز اپنایا ہے۔
انہیں یہ ادراک نہیں کہ سرائیکی زبان کو جس طرح نظر انداز کیا گیا، وہ سرائیکیوں پر کیسے شاق گزرتا ہے۔
انہیں یہ کام کرنے دیں، اور ہمیں بغیر پریشان ہوئے انتظار کرنا چاہیے کہ اس مشق کا نتیجہ کیا نکلتا ہے۔
انہیںجا ن لینا چاہیے کہ عام آ دمی اب ان کا غلام نہیں اگر مرکز انہیں مطمئن کر نا چاہتا ہے۔
اہل دانش کی ذمہ داری ہے کہ وہ اسے یکسو کریں اور بتائیں کہ نظام ریاست میں اصلاح تدریجا ہوتی ہے۔
اہل سنت کے ایک گروہ کا خیال ہے کہ تا دم مرگ انہوں نے اپنے اسلام کا اقرار نہیں کیا تھا۔
اہل سنت میں خلافت کا منصب باپ کی وراثت قرار پایا اہل تشیع کے ہاں بھی امامت ایک موروثی تصور ہے۔
اہل سیاست ماضی سے عبرت پکڑے بغیر یہ خیال کر رہے ہیں کہ ان کے اصل حریف دوسرے اہل سیاست ہیں۔
اہل سیاست نے جس طرح مسائل کو حل کر نے کوشش کی ہے، اس پر بھی بہت سے سوالیہ نشانات ہیں۔
اہمیت کی حامل یہ بات ہے کہ ضیاء الحق آمریت کے بطن سے پھوٹنے والی جمہوریت اپنی آخری دموں پہ ہے۔
اور ایسا انھوں نے اتنے پراعتماد چہرے سے کیا کہ ان کی دیدہ دلیری کو داد دینے کو جی چاہتا ہے۔
اور ایسی کارروائی میں نواز شریف اقتدار سے تو ہٹ جاتے لیکن شہید یا ہیرو کا رتبہ پھر سے پا لیتے۔
اور پھر سماعت مکمل ہونے پر بنچ نے فیصلہ محفوظ کر لیا اور یوں موجودہ سسپنس کا ماحول پیدا ہو گیا۔
اور قدرے دبے الفاظ میں کہنے کی جسارت کرنا چاہتاہوں کہ اس میں 'چیک بک سفارت کاری ‘ کی کارفرمائی ہے۔
اوراس کے ساتھ اصلاح کے لیے ایک نتیجہ خیزجد وجہد اس کے لیے قومی اتفاق رائے اور یک سوئی لازم ہے۔
اورپھر جج ارشد ملک صاحب کے قضیے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے انہو ں نے کہا کہ یہ آخری حد ہے۔
اورحکومت کا اپنا ادارہ "مدرسہ بورڈ" جو اس کام کے لیے بنا ہے، وہ اس عمل کا حصہ ہی نہیں ہے۔
اوررات کو سونے سے پہلے یا کسی بھی وقت ریلیکس پوزیشن میں پڑھا اور اس پر غور کیا جا سکتا تھا۔
اورسینوں پہ گولیاں کھا رہے تھے‘ وہ اس لئے یہ کررہے تھے کہ ملک پہ کرپشن کے بادشاہوں کا راج رہے؟
اورکیا ترقی کی راہیں تلاش کررہی ہے، زہرا بائی کون سے گانے گارہی ہے، راج کماری کس درد سے گاتی ہے۔
اورمظفر گڑھ کی آنسو بہاتی بستی کنڈی پتافی جتوئی سے بھی جرم اور سزا کا تعلق عدالت قائم کر تی ہے۔
اورنہ سماج یوں ریاست کو مذہب کے جبر سے آزاد کرانا یورپی سیکولرزم کہلایا امریکہ کا معاملہ اس سے مختلف تھا۔
اوروہاں ماحول اتنا تنگ اورخراب کہ ایک بار جا کے د ل گردے والا آدمی ہی وہاں دوبار قدم رکھ سکتاہے۔
اوریہ پڑھی لکھی بات نہیں بلکہ جوانی کے ایام میں اس بھلے اوربیتے ہوئے ملک کو اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔
اول محمد خان جونیجو، جنہوں نے وزیر اعظم بنتے ہی جنرل ضیاء الحق سے پوچھا کہ مارشل لاء کب ہٹے گا۔
اے این پی بھی زخم خوردہ ہے، تحریک انصاف نے خیبر پختون خوا میں اسے بدترین شکست سے دوچار کیا ہے۔
اے موت، تجھے موت ہی آئی ہوتی بدھ کا دن بڑا افسردہ، بے رنگ اور دل پر بوجھ ڈالنے والا تھا۔
اے نظیری، جلوہ حوصلے سے کہیں زیادہ ہے، ہوش کر، کشتی نوح تو بنائی ہی نہیں سو طوفان طلب نہ کر۔
ایدھی صاحب کو اللہ زندگی دے، وہ اس ملک کے لئے جو کچھ کر چکے ہیں، کسی اور نے کیا ہے۔
ایس ای سی پی کے چیئرمین کے خلاف ایف آئی اے کی رپورٹ سپریم کورٹ میں پیش کر دی گئی ہے۔
ایسا غیر معمولی اجلاس کیوں جس میں وزیراعظم کے ساتھ آرمی چیف اور ڈی جی آئی ایس آئی بھی شریک ہیں۔
ایسا کرکے عمران خان نے گویا یہ پیغام دیا ہے کہ میں اپنے ارادوں پہ پکا ہوں، جو چھلانگیں لگانی ہیں۔
ایسا کم ہوتا ہے کہ کسی زوال زدہ، شکست خوردہ معاشرے کی قومی ٹیمیں دنیائے سپورٹس پر راج کر رہی ہوں۔
ایسا کیوں نہ ہو کیونکہ جب نالائقی اتنی آل راؤنڈ ہو تو ان کے حق میں بات کرنی مشکل ہوجاتی ہے۔
ایسا ہندوستان کرتا تو پھر ہمیں بھی جوابی کارروائی کرنی پڑتی اور اس کے بعد کیا ہوتا‘ وہ کہنا آسان نہیں۔
ایسے ان گنت واقعات ہیں جو اگر بیان کیے جائیں تو نوازشریف صاحب کی داستان بہت دلچسپی سے پڑھی جائے گی۔
ایسے آدمی کے سینے میں بہت سے راز ہوتے ہیں اور وہ زخم کھا کر بھی ان کی حفاظت کرتا ہے۔
ایسے مغالطے تو کئی ہیں، لیکن سردست ان میں سے ایک کو لیتے ہیں، جس کا چلن سیاست میں بہت ہے۔
ایسی جنگ میں شکست اسی کی ہوتی ہے جو غیر مسلح ہو"سیاسی جماعتیں اور عوام ہمیشہ غیر مسلح ہو تے ہیں۔
ایسی صورتحال میں اور بھی ضروری ہو جاتا ہے کہ جمہوری حکمران اپنی اخلاقی ساکھ پیدا کریں اور اسے قائم رکھیں۔
ایک "خبر واحد" ابونثر نے بھی دی ہے لیکن راوی کی ثقاہت کے پیش نظر یہ یقین سے قریب تر ہے۔
ایک اچھی خبر یہ ہے کہ بلاول بھٹونے ترقی پسند خیالات رکھنے والے اہل علم و دانش سے ملاقات کی ہے۔
ایک اچھی سر، سرحد کے اس طرف چھیڑی جائے یا اس طرف، اہل ذوق کو یکساں اپنی گرفت میں لیتی ہے۔
ایک اداکار کی بقا کا تمام تر انحصار اس پر ہوتا ہے کہ کتنے لوگ اسے سکرین پر دیکھنا چاہتے ہیں۔
ایک اور بہت اہم تجویز ہے کہ تیزاب گردی یا کسی حادثے میں کسی خاتون کی موت کی مکمل تحقیقات ہوں۔
ایک اور پلٹا لیتے ہوئے الحاج نے پھر پی ٹی آئی کا رخ کیا اور ٹکٹ لینے میں کامیاب ہو گئے۔
ایک اور عقدہ بھی ہے جو ابھی حل نہیں ہو سکا مولانا نے اکتوبر ہی میں مارچ پر کیوں اصرار کیا؟
ایک اور مثال دیکھیے: عمران خان قومی اسمبلی میں کہہ چکے کہ وہ خود کو احتساب کے لیے پیش کرتے ہیں۔
ایک ایسے صاحب سے بھی ملاقات ہوئی، جو خود زیادہ خوشحال نہیں، مگر دیانت داری کی کریڈیبلٹی سے مالا مال ہیں۔
ایک باب 1974ء کے واقعات کی تفہیم کے لیے مختص ہے" جن کا تعلق اس تحریک کے دوسرے دور سے ہے۔
ایک بات البتہ یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ جس نے اس کیس کو زندہ رکھا، وہ عمران خاں ہے۔
ایک بات کی مگر کبھی سمجھ نہیں آئی کہ یہ لوگ ہر بار استعمال ہونے کے لئے کیوں تیار ہوجاتے ہیں؟
ایک بار پہلے بھی لکھاتھا:ایک مدت ہوئی، اس ملک میں کوئی لیڈر پیدا نہیں ہوا عوامی جذبات کی منڈی لگی ہے۔
ایک بڑا حلقہ ایسی تحریروں کو پاکستان اور اسلام کے خلاف پروپیگنڈہ یا سازش قرار دے کر رد کر دیتا ہے۔
ایک تو شایدتقدیرکی مار تھی اور دوسری یہ کہ فوج کی کامیابیوں کی وجہ سے طاقت کا توازن بدل چکا تھا۔
ایک تو یہ کہ اس عہد میں عام طور پر ریاستیں مذہب کی بنیاد پر نہیں بنتیں چند مسلمان ملک ہیں۔
ایک جمہوری معاشرے میں، اگر منتخب وزیر اعظم تنقید سے بالا تر نہیں تو پھر اس تنقید کی حدود کیا ہیں؟
ایک دفعہ 70 کلفٹن میں یوں ہوا کہ بینظیر بھٹو تشریف لائیں‘ اور کہنے لگیں کہ میں آج بہت خوش ہوں۔
ایک دھڑا جب ایک جماعت کا انتخاب کر لیتا ہے" تو دوسرے کو لازما کسی دوسری جماعت کی تلاش ہوتی ہے۔
ایک دور میں یہ موقف بڑے شد ومد کے ساتھ پیش کیا جاتا تھا کہ عرب لباس، اسلام کا لباس ہے۔
ایک ڈیڑھ ماہ پہلے"البیان" کی تکمیل ہو گئی اس کی تین جلدیں شائع ہو چکیں دو جلدوں کی اشاعت باقی ہے۔
ایک زندہ معاشرے کی ایک خصوصیت یہ ہو تی ہے کہ وہ اقلیتوں کو قومی وجود کا حصہ بنا دیتا ہے۔
ایک سائیڈ جو کسی زمانے میںپاکستانی لیفٹ پر مشتمل تھی، اب وہاں لبرل، سیکولر حلقہ فکر ہتھیار سنبھالے صف آرا ہے۔
ایک سرگرمی جنرل قمر جاوید باجوہ صاحب کے ساتھ دینی مدارس کے ذمہ داران کی سات گھنٹے پر محیط ملاقات تھی۔
ایک سنجیدہ بحث سماجی ارتقا اور اقتدار کی سیاست ( ) ... اہل سیاست کو کہیں تو لکیر کھینچنا ہو گی۔
ایک سواری آپ کو پسند نہ بھی ہو تو تبدیل آپ تب ہی کرتے ہیں کہ جب کوئی دوسری میسر ہو۔
ایک طرف دنیاکو اچھا پیغام نہیں جاتا، دوسرا ہر چند برسوں کے بعدگھوم کر دوبارہ سٹارٹنگ پوائنٹ پر آ جاتے ہیں۔
ایک طرف محراب ومنبر ان کے ہاتھ میں ہیں اور دوسری طرف انہوں نے اپنی سیاسی جماعتیں بھی بنا رکھی ہیں۔
ایک طرف یہ لافانی عشق کی ایک سحرانگیزداستان ہے، کھوئے ہوئوں کی جستجو، اس میں معاشرے کے مختلف کردار آتے ہیں۔
ایک عامی جس کو صحافت یا میڈیا کی ہوا بھی نہیں لگی، یہ جانتا ہے کہ خبر کس کو کہتے ہیں۔
ایک عزیز کے گھر کے لائونج میں ہاتھ سے لکھا ہوا مختلف قوانین پر مشتمل ایک کاغذ دیوار پر لگا تھا۔
ایک کالم دوسرے سے مختلف اور آج کی رائے، کل کے موقف سے متصادم لوگ اس شترگربگی پر سوال اٹھاتے ہیں۔
ایک کہانی کا گھائو اتنا کاری نہیں ہو سکتا کہ وزیر اعظم نواز شریف کو سیاسی طور پر گھائل کر دے۔
ایک مقابلے میں انہوں نے ایک ہندو حریف کو پچھاڑ دیا حسب روایت وہ میدان میں فاتحانہ لڈی ڈال رہے تھے۔
ایک مہذب معاشرے میں افراد دن دہاڑے گم ہونے لگیں تو یہ پوری قوم کے لیے تشویش کی بات ہونی چاہیے۔
ایک موقف وہ ہے جو غیرسیاسی ذہن سے پھوٹا ہے اور ایک وہ جوسیاسی قیادت کی سوچ کا حا صل ہے۔
ایک ہسپتال کے ایم ایس سے لے کر میڈیکل کالج کے پرنسپل تک، سب کا انتخاب بھی اسی طرح ہوتا ہے۔
ایک وقت میں یہ کہا جاتا تھا کہ دنیا پر جس شخصیت پر سب سے زیادہ لکھا گیا، وہ ہٹلر ہے۔
ایک یہ کہ ان کااپنا سرمایہ بیرون ملک ہے اور وہ دوسروں کو اندرون ملک سرمایہ کاری کی دعوت دیتے ہیں۔
ایک یہ کہ ملک کا بہت سا سرمایہ غیر قانونی طریقے سے باہر جا چکا ہم یہ سرمایہ واپس لائیں گے۔
ایک یہ کہ وہ اس سیاسی بندوبست کے خلاف احتجاج اور اس کے لیے ملک گیر مارچ کا حق رکھتے ہیں۔
ایک یہ کہ وہ لبرل سیاست کے علم برداروں کی آس کو زندہ کر دیں یہ میری خواہش نہیں، تجزیہ ہے۔
ایکس فیکٹر نئے ٹیلنٹ کو اپنی اسی صلاحیت یا خوبی کو نکھارنے اور اسے مزید بہتر بنانے پر زور دیتا ہے۔
ایم کیو ایم اور اس کی قیادت نے کراچی کی دوسری تمام سیاسی جماعتوں سے یہ حق سلب کر لیا تھا۔
ایم کیو ایم بنوا دی مگر یہ نہیں سوچا گیا کہ معاشرے کو اس کی کیا قیمت ادا کرنا پڑے گی۔
ایوب خان کو ہلانا ناممکن دکھائی دیتا تھا، لیکن جب احتجاجی تحریک چلی تو ان کے قدموں تلے زمین ہلنے لگی۔
آپ بے خبر ہوتے ہیں اور اس اعلی ترین دربار میں، آپ کے لیے سفارشی چٹھیوں کا انبار لگ جاتا ہے۔
آپﷺ نے ایک دفعہ اپنی دو انگلیوں کو اٹھایا اور فرمایا کہ میرے اور قیامت کے مابین اتنا ہی فاصلہ ہے۔
آپریشن ضرب عضب نے اس کی جڑیں کاٹ ڈالیں، لہذا القاعدہ عملی طور پر بہت کمزور پوزیشن میں جا چکی ہے۔
آثار بتاتے ہیں کہ 2013ء کے مقابلے میں پیپلز پارٹی پنجاب میں اکا دکا سیٹیں لینے میں کامیاب ہو جائے گی۔
آج اگر پنجاب میں نواز شریف کا کوئی متبادل نہیں ابھرتا تو پھر مرکز کو ان سے معاملہ کرنا پڑے گا۔
آج بھی اقتدار کی کشمکش میرا اندازہ ہے کہ آخری مرحلے میں داخل ہو چکی ہمارے سامنے دو تاریخی تجربات ہیں۔
آج جو لوگ پی ٹی ایم کے مطالبات کے بارے میں فکر مند ہیں، اور بجا طور پہ فکر مند ہوں۔
آج ضرورت ہے کہ بین المذاہب ہم آہنگی کو فروغ ملے یہ ہم آہنگی رسمی اجتماعات تک محدود نہیں رہنی چاہیے۔
آج عمران خان کو تشویش ہے کہ نوازشریف کاایک کاروان کے ساتھ جی ٹی روڈ کا سفر، انتشارکو جنم دے گا۔
آج کل نیو ایئر ریزولوشن یعنی نئے سال کے حوالے سے کیے گئے عہد کی فہرست پر بات ہو رہی ہے۔
آج کی کونسل نے ا ن قوانین پر تیسری نظر ڈالی اور قرار دیا کہ اجازت کی شرط غیر شرعی ہے۔
آج لوگ معصوم انسانوں کی جان لیتے ہیں اور یہ خیال کرتے ہیں کہ وہ دین کی خدمت کر رہے ہیں۔
آج مگر حالات نے انہیں جے آئی ٹی کے سامنے لا کھڑا کیا یہ ان کی عوامی سیاست کا آغاز ہے۔
آج منصف کا دامن لوگوں کے ہاتھ میں ہے اور الزامات سے آلودہ بابر اعوان سرخرو ہیں اور کہہ سکتے ہیں۔
آج میری زندگی میں خوب صورت لوگوں اور افکار کی جو رعنائی ہے، وہ بڑی حد تک ان کی عطا تھی۔
آج ہم سعودی عرب سمیت کسی عرب سفارت خانے کی تقریب میں جائیں، عرب موسیقی کی دھنیں بج رہی ہوتی ہیں۔
آج ہمارا اعزاز ہے کہ پاکستان میںشرح پیدائش بنگلہ دیش سے کہیں آگے ہے‘ لیکن اب بھی ہمیں کوئی پروا نہیں۔
آج وقت اپنا فیصلہ دے چکا یہ صرف سرسید تھے جن کی حکمت عملی کامیاب رہی پاکستان اسی کا ثمر ہے۔
آج یہ فتنہ آہستہ آہستہ سب کو اپنی لپیٹ میں لے چکا فتنہ پرور بھی اب اس کی زد میں ہیں۔
آخر کار دھرنے والوں سے جو معاہدہ ہوا اس کے دستخطیوں میں ایک فوج کے حاضر سروس اعلی افسر بھی تھے۔
آخر میں وہ اس اسکینڈل کی زد میں آ گئے لیکن اس سے پہلے بہت سی زندگیاں برباد ہو چکی تھیں۔
آر ایس ایس ایک خاص مذہب کی برتری کی اساس پر قائم ایک نظام ریاست و سماج کی تشکیل چاہتی ہے۔
آرکیسٹرا بھی نہیں ہے اور ریڈیو اور ٹی وی پہ بھی دنیا کی عظیم ترین کلاسیکی موسیقی نہیں سنی جا سکتی۔
آزادیٔ فکر و نظر کے بغیر معاشرتی ارتقا کا کوئی امکان نہیں ہوتا ایسے معاشرے افکار کا جوہڑ بن جاتے ہیں۔
آکسفورڈ کے کالجوں میں ایسا لگا جیسے نوجوان طالب علموں نے، لڑکے ہوں یا لڑکیاں، اپنے آدھے کپڑے اتار دئیے ہیں۔
آگ میں مثل خلیل اسے آگ کو بجھانا ہے اور ساتھ ہی خلیل اﷲ ہونے کے تقاضے بھی پورے کرنے ہیں۔
آیا پاناما پیپرز کی روداد میں جھوٹ کا سہارا لیا گیا اس نتیجے پہ تو ایک ٹرائل کورٹ ہی پہنچ سکتاتھا۔
آئین اور قانون نے طے کر دیا ہے کہ کون کس کے ماتحت اور کون کس کو جوا ب دہ ہے۔
آئیے انتظارکریں کہ کب یہاں آباد امت مسلمہ ایک وقت میں سر بسجود ہوگی اور راوی ہر طرف چین لکھے گا۔
آئیے مل کر ایسا سماج تشکیل دیں جس میں بات کہنے کی آزادی ہو تبدیلی کا آغاز یہیں سے ہو گا۔
بات بات پہ وہ کہتے ہیں کہ ہندوستان ہمارا ازلی دشمن ہے اور پاکستان کے وجود کے پیچھے پڑا ہوا ہے۔
بات تو یہ ہے کہ جو اختیارات اور دبدبہ کسی منصب سے ملے اسے انسان کس انداز میں استعمال کرتا ہے۔
باتیں کلدیپ نائر کی چند دن پہلے ممتاز بھارتی صحافی کلدیپ نائرلاہور میں، ایک تھنک ٹینک کی تقریب میں مدعو تھے۔
بارہا ہم نے دیکھا ہے کہ ایسے عناصر کو استعمال کرنے کی کوشش کی جائے تو نقصان بالآخراپنا ہی ہوتا ہے۔
بازاروں میں بم دھماکے بھی درست نہیں بیانیہ اور جوابی بیانیہ والی بحث میںبھی ہمیں لیبل لگانے سے گریز کرنا چاہیے۔
باکسرمحمد علی نے جب ویت نام میں امریکی اقدام کو غلط کہا تو کیا اس لمحے وہ محب وطن نہیں تھا؟
بامعنی بات یہ ہے کہ ہم نے اجتماعی طور پر آئین کو حاکم مان لیا یہ ذہنی پختگی کی دلیل ہے۔
بائبل سے معلوم ہوتا ہے کہ یہودی علما تھے جو سیدنا مسیح ؑ کے خلاف اٹھنے والی تحریک کے قائد تھے۔
بتانے لگے کہ پچیس برسوں سے ہر سال چودہ اگست کو واہگہ بارڈر پر آ کر امن کی شمعیں جلاتا ہوں۔
بجا فرمایا، لیکن کیا وجہ ہے کہ ہماری جمہوریت کی کوکھ سے یا کوئی زرداری نکلتا ہے یا پھر نواز شریف؟
بحر متقارب مثمن محذوف کرشن بہاری نور لکھنوی مرزا یاس یگانہ چنگیزی انبیا کے ہو تم اگر وارث باپ کا ہے۔
بحران میں شدت آنے کی سب سے بڑی وجہ حکومت اور تحریک انصاف کے مابین پایا جانے والے عدم اعتماد ہے۔
بحیثیت مجموعی معاشرے کا طرز عمل کچھ اور ہے لیکن دعوے اور زبانی باتیں ہماری کہیں اور جا رہی ہوتی ہیں۔
بد دیانتی بھی لازم نہیں سرمایے کا یہ مقدمہ نیا نہیں ہے کہ انسان کا مقدر اس کے ہاتھ میں ہے۔
بد قسمتی یہ ہے کہ سیاست و ریاست کی باگ ان ہاتھوں میں ہے جو سیاسی حرکیات سے بے خبر ہیں۔
برائن ایکٹن نامی یہ شخص اس سے عمر اور تجربے میں کئی سال بڑا اور یاہو میں سافٹ وئیر انجینئر تھا۔
برسر اقتدار گروہ اس کا اندازہ نہیں کر سکا کہ حکومت کا اپنا وجود بھی دوسرے کے وجود کا محتاج ہے۔
برسوں کی رفاقت سے میں یہی جان سکا ہوں کہ ان کے فکری مرشد اقبال، رہنما قائد اعظم اورجماعت پاکستان ہے۔
برطانوی اور عالمی میڈیا میں لیسٹر سٹی کی کامیابی اور رینیری کے کامیابی کے ماڈل پر مسلسل بحث ہو رہی ہے۔
برطانیہ، روس کے کروڑ پتی لوگوں کی میزبانی کرتا ہے اور اس کے بینکوں میں ان کے کروڑوں ڈالر جمع ہیں۔
بریلوی سوچ میں ایک نئی فکر آئی ہے اور اس دھرنے کی وجہ سے وہ سوچ مزید زور پکڑ گئی ہے۔
بڑے شہری مراکز اگر دیکھے جائیں کہ وہاں پراپرٹی کا کاروبار کیسے چلایا گیا ہے اور ارتکاز دولت کیسے ہوئی ہے۔
بڑے کامیاب اور دبنگ وزیر خارجہ رہے لیکن وزیر اعظم بنے تو انہوں نے فارن سروس میں ایک ٹارپیڈو داغ دیا۔
بڑے نفیس تھری پیس سوٹ میں ملبوس، ہاتھ میں پائپ پکڑا ہوا، جس کے تمباکو کی مہک کمرے میں پھیلی تھی۔
بس 'ماشاء اللہ‘ یا 'ہذا من فضل ربی‘ لکھ دیتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ آسمانوں سے حساب برابر ہو گیا۔
بطور پاکستانی ہمیں احساس ہونا چاہیے کہ جوں جوں چین طاقتور ہوتا جائے گا، امریکہ اوربھارت میں گرم جوشی زیادہ ہوگی۔
بطور صحافی قومی اسمبلی میں کئی بار دیکھا کہ خواجہ آصف مخالفین کی بے عزتی کرنے میں آخری حدوں تک جاتے۔
بظاہر ایک مضبوط اور تگڑی حکومت کو ایک بحران کا سامنا ہے، اور وہ نہیں جانتی کہ اس سے کیسے نمٹے۔
بظاہر دونوں شیر کی گھات میں ہیں لیکن پہلے یہ طے ہو نا ہے کہ شیر کا مقابلہ کون کرے گا؟
بظاہر سیاست بھی ان کی پروگریسیو تھی‘ لیکن انہوں نے بھی ایسی دلدل میں پاؤں رکھے جہاں انہیں نہیں جانا چاہیے۔
بعد میں معلوم ہوا کہ نیوز روم کے ایک اعلی افسر اس قسم کی'' غیر نصابی سرگرمیوں‘‘کو سخت ناپسند کرتے ہیں۔
بعض سینئر لکھنے والے بھی اس بار متحدہ کے نئے انتظامی یونٹس والی تجویز کی حمایت کرتے نظر آ رہے ہیں۔
بعض لوگ ایک خاص ترتیب اور سلیقے سے اپنے کام کرتے ہیں، ان کے مطالعہ میں بھی یہ رنگ آجاتا ہے۔
بقا کا یہ جبلی تقاضا اور جینے کی خواہش، معلوم ہو تا ہے کہ ہمارے احیا کا محرک بن رہے ہیں۔
بلا شبہ یہ اسلام آباد کی تاریخ کا سب سے بڑا اور ملک کی تاریخ کا ایک یادگار سیاسی اجتماع ہے۔
بلاول نے اچھا کیا جو ان لوگوں سے مشورہ کیا جو پیپلزپارٹی سے ہمدردی رکھتے اور اسے فعال دیکھنا چاہتے ہیں۔
بلدیاتی اداروں اور اسمبلیوں میں عام آدمی کی جگہ تب بھی نہیں تھی، وہاں جاگیردار، نواب، مخدوم اور سردار ہی تھے۔
بلدیاتی الیکشن کا سبق بلدیاتی انتخابات کا تیسرا مرحلہ ایک فرد کے نام رہا یا پھر ایک جماعت کے فرد ہیں۔
بلکہ ان کی زندگی... میرے پاس مدعا بیان کرنے کیلئے مناسب الفاظ نہیں... کی محبت، وہ جو انگریزی میں کہتے ہیں۔
بلکہ ستر برس بعد بھی اس میں کوئی فرق واقع نہیں ہوا آج بھی اساس پاکستان اسی طرح خطرے میں ہے۔
بلکہ یہ تشویش اور غصہ تمام ادارے کا تھا‘ لہذا موجودہ آرمی چیف جنرل باجوہ کو یہ مسئلہ ورثے میں ملا۔
بناؤ اور بگاڑ کے مرحلے پر نئی راہوں کی تلاش مشکل ہوتی ہے اور عوامی ذوق تقلید کا خوگر ہوتا ہے۔
بہت بری شے کوئی وجہ تو ہوگی کہ عالم کے پروردگار نے اسے قتل سے بھی سنگین تر قرار دیا ہے۔
بہت سارے طبقات بشمول عسکری ادارے سمجھتے تھے کہ پیپلز پارٹی سے نواز شریف کی حکومت ہزار درجے بہتر ہو گی۔
بہت کچھ کھایا بہت کچھ اکٹھا کیا، حتی کہ ان کا شمار اب پاکستان کے امیر ترین اشخاص میں ہوتا ہے۔
بھارت اس ریجن میں امن قائم کر کے، اکنامک زون بنانا چاہتا ہے، اس سے اسے بے پناہ فوائد حاصل ہوں۔
بھارت بھی پاکستان میں فساد کی کوششوں میں ملوث ہے اور اس کے ساتھ مسلمانوں پر ظلم کا مرتکب ہوا ہے۔
بھارت کے ساتھ جس بردباری کا مظاہرہ ہو رہا ہے، سب سے پہلے اس کے مستحق اپنی قوم کے لوگ ہیں۔
بھارت کے ساتھ کس نوعیت کے تعلقات رکھے جائیں اور اس حوالے سے پاکستان کو کس حد تک آگے جانا چاہیے؟
بھارتی ٹی وی چینلز پر بندش بڑا کارنامہ ہے، جس پر پیمرا کو دل کھول کر خراج تحسین پیش کرنا چاہیے۔
بھارتی ڈرامے اور ہمار اخاندانی نظام ہمارے خاندانی نظام کو خطرہ حقوق نسواں کے قانون سے نہیں، بھارتی ڈراموں سے ہے۔
بھارتی فلم جس پر پابندی لگی پچھلے چند دنوں میں دو فلمیں ایسی دیکھیں، جن پر بات کرنا چاہ رہا ہوں۔
بھٹو صاحب جب اقتدار میں آئے تو چند دنوں میں ہی یہ محسوس ہونے لگا تھا کہ چیزیں بدل رہی ہیں۔
بھٹو صاحب کا سیاسی و فکری ورثہ کیا آج کی پیپلزپارٹی کو بھٹو صاحب سے کوئی فکری و سیاسی نسبت ہے؟
بھٹو صاحب کے دور میں بدترین ریاستی تشدد بھی برداشت کیا، جیلیں کاٹیں، بیروزگاری بھگتنا پڑی آج کا منظرنامہ مختلف ہے۔
بھٹو صاحب نے پاکستانی سیاست کو اس قدر تقسیم کیا کہ چالیس سال بعد بھی اس پولرائزیشن کے اثرات موجود ہیں۔
بھٹو کی طرح نواز شریف کا کہنا بھی یہی ہے کہ انہیں ملک کی خدمت کی سزا دی جا رہی ہے۔
بھی تو ان کے خیال میں نئے مملکت کا وہ تصور درست نہیں تھا جو مسلم لیگ پیش کر رہی تھی۔
بھیڑیا اپنے شکار پہ اتنا پھرتی سے چھلانگ نہیں لگاتا جتنا کہ پولیس درخواست بازی یا ایسے معاملات میں کودتی ہے۔
بوڈلے اس بات پر بھی حیران تھا کہ یہ قبائلی زندگی کے ہر معاملے میں خدا کو اپنے ساتھ رکھتے ہیں۔
بوڈلے کے بقول ان سات برسوں کے دوران اس کی زندگی میں کسی بھی قسم کی پریشانی یا دکھ نہیں تھا۔
بے شمار سیاست دان قصہ پارینہ بن گئے، محض اس جمہوریت کی وجہ سے اگر یہ عمل مسلسل جاری رہتا ہے۔
بے نظیر بھٹو صاحبہ کی ناگہانی موت نے ایک ایسا بحران پیدا کر دیا تھا جس سے نمٹنا آسان نہیں تھا۔
بی بی سی کے ہندوستان کے نمائندہ مارک ٹیلی تھے اور دوران مولویوں کی تحریک وہ پاکستان منتقل ہو گئے تھے۔
بی بی نے اجلاس بلایا تو ہارے ہوئے امیدواروں نے شکایات کے انبار لگا دیے اور کہا کہ دھاندلی ہوئی ہے۔
بین السطور وہ یہ کہہ رہے تھے کہ جب ان کی "اساس" اتنی مضبوط ہے اور سب ایک پیج پر ہیں۔
بینچ کی اکثریت نے ان کی باتوں کو بڑے تحمل سے سنا اور پھر وہی فیصلہ دیا جو جرنیل چاہتے تھے۔
بینکوں کے پاس پیسہ تھا اور کہیں ڈھنگ سے سرمایہ کاری کرنے کے بجائے یہ پیسہ عیاشیوں پہ صرف ہونے لگا۔
پارٹی قیادت کا خیال ہے کہ بھٹو کا نواسا بلاول پارٹی کے روٹھے رہنمائوں، کارکنوں اورووٹرز کو واپس کھینچ لائے گا۔
پارلیمان کے اندر اگر کسی طرح سے یہ ممکن ہو بھی جائے، عوام میں اس نظام کو قبولیت نہیں ملے گی۔
پارلیمنٹ کے اندر اور باہر موثر احتجاج کے لیے بھی پارٹی کا منظم اور سرگرمیوں کا باہم مربوط ہونا ضروری ہے۔
پاک بھارت تعلقات دین کا موضوع نہیں آج کچھ لوگ اس کو دین کا مسئلہ بنا کر پیش کر رہے ہیں۔
پاکستان دنیا کے ان چند ممالک میں سے ہے، جہاں ہر قسم کا سازشی نظریہ فورا قبول کر لیا جاتا ہے۔
پاکستان کا انوکھا المیہ رہا ہے کہ باوجود اس کے کہ ننانوے فیصد آبادی نہ صرف مسلمان بلکہ پیدائشی مسلمان ہے۔
پاکستان کا چین کے ساتھ سٹریٹیجک تعاون چل رہا ہے، ہماری بیشتر دفاعی اور سٹریٹیجک ضروریات چین ہی پوری کرتا ہے۔
پاکستان کو چھیڑ خانی کی ضرورت نہیں، لیکن اگر انڈیا پاکستان کے مسائل سے فائدہ اٹھانے کی پالیسی جاری رکھتا ہے۔
پاکستان کو عالمی سطح پر جس دباؤ کا سامنا ہے، اس کے پس منظر میں، اس سوال کی اہمیت بنیادی ہے۔
پاکستان کو عراق، لیبیا یا یمن بننے سے صرف ہماری دفاعی اور عسکری صلاحیت اور افواج نے محفوظ بنا رکھا ہے۔
پاکستان کے آئین میں لکھ دیا گیا ہے کہ یہاں قرآن و سنت کے خلاف کوئی قانون سازی نہیں ہو گی۔
پاکستان کے قانون میں بھی اس کا تعین کیا گیا جس میں ایک تبدیلی ان دنوں پارلیمان بھی زیر بحث ہے۔
پاکستان کے متعدد کرشمات میں سے ایک یہ ہے کہ ایک خاص طبقۂ فکر کا بڑی جامعات پر کنٹرول رہا ہے۔
پاکستان کے مسلمانوں کی خدمت نہ صرف یہ بلکہ بھارت کے مسلمانوں کا بھی تحفظ اور یہ اسی وقت ممکن ہے۔
پاکستان کی بد قسمتی یہ ہے کہ آج معاملات ان کے ہاتھ میں ہیں جن کا کوئی وژن ہی نہیں ہے۔
پاکستان کی پہلی کابینہ‘ جس کے وزیر اعظم لیاقت علی خان تھے‘ میں کلیدی عہدے غیر سیاسی لوگوں کے پاس تھے۔
پاکستان کی صحافت بدقسمتی سے ایسے لوگوں سے خالی نہیں رہی جو لکھے حرف کی حرمت کو پامال کر تے ہیں۔
پاکستان میں اعلی ترین تعلیم اور علاج میسر ہیں، لیکن صرف ان کے لیے جو انہیں خریدنے کی استطاعت رکھتے ہیں۔
پاکستان میں ایسے "پاکستانی" بھی بستے ہیں جن کی وفا داری کا پہلا مرکز کوئی اور ملک اور پھر پاکستان ہے۔
پاکستان میں بسنے والے سب مذاہب ان آ فاقی روحانی اقدار پر یقین رکھتے ہیں، اسلام جن کا علم بردار ہے۔
پاکستان میں بہتر تبدیلی لانا تو درکنار، انھوں نے بہترین امکانات سے مالا مال اس ملک کو کھوکھلا کر دیا ہے۔
پاکستان میں بینکوں نے ان علما کو بھی اپنے ساتھ ملا لیا جو معاشرے میں دینی عصبیت یا وجاہت رکھتے ہیں۔
پاکستان میں تو کتب کم ہی چھپتی ہیں، مگر باہر شائع ہونے والی مشہور کتابوں پر تفصیلی ریویوز اگر شائع ہوں۔
پاکستان میں دیوبندی مسلک کی سیاسی نمائندگی جمعیت علمائے اسلام کرتی ہے اور وفاق المدارس دیوبندی مدارس کی نمائندہ تنظیم ہے۔
پاکستان میں ڈینگی اور ملیریا جیسی بیماریوں سے نمٹنے کے لیے حکومتی مہمات اکثر اخباروں کی شہ سرخیاں بنتی رہی ہیں۔
پاکستان میں سول ملٹری تعلقات کا پلڑا ہمیشہ ایک طرف جھکا رہے گا" جب تک جمہوری کلچر پیدا نہیں ہو گا۔
پاکستانی ریاست بہت حد تک دہشت گردی پہ قابو پا چکی ہے‘ لیکن نظریے کی انتہا پسندی اب بھی مسئلہ ہے۔
پاکستانی سیاسی جماعتوں کو بھی یہ رسک لینا ہوگا روایتی امیدواروں کی جگہ غیر روایتی، پڑھے لکھے نوجوانوں کولانا پڑے گا۔
پاناما انکشافات کی اہمیت یہ ہے کہ اس کیس نے شریف فیملی کے کارناموں کو بھی بے نقاب کر دیا ہے۔
پاناما پیپرز نے عرصہ ٔ دراز سے ہونے والی چہ میگوئیوں پر عالمی ساکھ رکھنے والی مہر تصدیق ثبت کر دی۔
پاناما پیپرز نے عوام کی آنکھوں کے سامنے دولت اور اقتدار کے درمیان گٹھ جوڑ کو بے نقاب کر دیا ہے۔
پاناما کیس کی سماعت اختتام پذیر ہو چکی اور دیکھا جا سکتا ہے کہ فاضل جج صاحبان سوچ بچار میں ہیں۔
پاناما لیکس کے بعد، ممکن ہے کہ اب کوئی نیا حربہ تلاش کیا جائے لیکن سرمایے کو تحفظ دیا جائے گا۔
پانچ چھ سال کی سروس میں ایک ہی رپورٹ اچھی تھی اور وہ 1971ء کی جنگ کے بعد والی رپورٹ تھی۔
پتہ نہیں کہاں جاتے تھے لیکن اتنے سال بعد ذہن میں خیال آتا ہے کہ کسی کلب میں ہی جاتے ہوں۔
پچھلے دنوں دو تین ایسے لوگوں کے گھر جانا ہوا، جہاں ایک باقاعدہ تحریری دستور گھر کی دیوار پر آویزاں تھا۔
پذیرائی اس کی ہوئی، نئے انداز سے اسے دیکھا گیا اور اس کی وجہ سے ملک کی بھی عزت افزائی ہوئی۔
پرانے کارکن مایوس ہو کر یا گھروں میں بیٹھ گئے یا پھر وہ بھی تحریک انصاف کی طرف دیکھ رہے ہیں۔
پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیاسے بھی لوگوں کوبہت سی شکایات ہیں لیکن وہاں کسی حد تک تدارک کا امکان مو جود ہے۔
پروردگار عالم کی غیرت جوش میں آتی اور وہ اپنے شہید بندے پر انعامات و اکرامات کی بارش کر دیتا ہے۔
پروفیسر احسن اقبال بیجنگ کے دورے پر گئے اور پلاننگ کمیشن کے سربراہ سے ان کی ایک گھنٹہ طویل ملاقات رہی۔
پروفیسر صاحب نے تبصرہ کیا کہ ایک طرف نئے بندھن وجود میں آرہے ہیں اور دوسری طرف طلاقیں ہو رہی ہیں۔
پروفیسر عبدالقدیر سلیم کی فہرست میں موطا امام مالکؒ، سیرت النبیﷺ از علامہ شبلی، کلیات اقبال اور افلاطون کے ڈائیلاگ ہیں۔
پرویز رشید صاحب اوررانا ثناء اللہ اپنے جذبات کو تھام لیتے تو بہتر ہوتا جج صاحب کا جواب مزید افسوسناک تھا۔
پریشان ہونے کی بجائے عمران خان جیسے جوشیلے اور رجائیت پسند انسان اس صورت حال سے لطف انداز ہو رہے ہوں۔
پڑھا لکھا، متوسط درجے کا خاندان، جہاں تعلیم، اخلاقیات اور شائستگی کے حوالے سے بچوں کو خاص تلقین کی جاتی تھی۔
پلاسٹک بیگز نے ہماری آبی گزرگاہیں مسدود کر دی ہیں اور یہ ہمارے قصبوں اور دیہات کو تباہ کر رہا ہے۔
پنجاب پاکستان کی سیاست کا محور ہو اور میاں صاحبان چودھریوں کو اس کی منصب داری دیں، یہ کیسے ممکن تھا؟
پنجاب میں مقامی حکومتیں تو وجود میں آگئی ہیں لیکن وسائل کے لیے وہ صوبائی حکومت کی مرہون منت رہیں گی۔
پہلا سبب یہ ہے کہ کتاب اردو صحافت کی نابغہ روزگار شخصیت جناب الطاف حسن قریشی صاحب کے بارے میں ہے۔
پہلے بھی وہ یہی کہتے ہیں کہ اگر ان کا دباؤ نہ ہوتا تو یہ پیش رفت بھی نہیں ہونی تھی۔
پہلے تو کوئی آئی جے آئی بنتی تھی اور قومی سطح پر کچھ سیاسی راہنماؤں کو اعتماد میں لیا جاتا تھا۔
پہلے سے کہیں زیادہ قیادت کا مسئلہ اگر پاکستان کو آگے بڑھنا اور سامنے آنے والے مواقع سے فائدہ اٹھانا ہے۔
پہلے لوکل کونسل اور ڈسٹرکٹ بورڈ کی بنیاد انگریزوں نے رکھی اور اس کے بعد نمائندگی کا تصور صوبوں تک گیا۔
پہلے نظام بنتا اور پھر تحقیق کے بعد مجرموں کو سزا ملتی اس میں کسی عجلت کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
پہلے ہی لگتا تھا کہ شدید ذہنی دباؤ میں ہیں اور فوری علاج نہ ہو تو نروس بریک ڈاؤن ہو جائے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ پاکستان کو بہت موثر انداز میں اپنا مقدمہ بین الاقوامی سطح پر پیش کرنا چاہیے۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ محکمہ تعلیم کے اس حکم کا اطلاق تعلیمی ادارے کے اندر ہی ہو سکتا ہے۔
پہلی بار ایسا ہوا کہ پرامن احتجاجی مظاہرے ہوئے، بات سنی اور سنائی گئی پاکستان میں یہ نئی روایت پڑی ہے۔
پہلی بار دیکھنے میں آیا کہ نہ صرف اداروں کو للکارا گیا بلکہ باقاعدہ معاشرے میں فتنے کی دعوت دی گئی۔
پہلی جنگ عظیم کے شروع کے دو سالوں میں ونسٹن چرچل برطانوی کابینہ کے ممبرتھے اورذمے ان کے برطانوی نیوی تھی۔
پھر اچانک خاموشی چھا جاتی ہے" جیسے خطرہ ٹل گیا سکون کا یہ لمحہ کچھ وقت کے لیے باقی رہتا ہے۔
پھر اخبار گھر میں لگوانے کا بڑا فائدہ یہ ہے کہ بچوں کو اخبار پڑھنے کی عادت ڈالی جا سکتی ہے۔
پھر بھی جس طریقے سے شہباز شریف کی حکومت نے بیشتر میڈیا کو رام کیے رکھا‘ اس کی داد دینی چاہیے۔
پھر پلاننگ کمیشن ہے جو ایک تھنک ٹینک کے طور پر کام کرتا" اور بحیثیت مجموعی حکومت کو راہنمائی دیتا ہے۔
پھر چلتے چلتے ایسا کچھ ہوا اور جھوٹ کی ایک لمبی داستان ایسے بے نقاب ہوئی کہ سب حیران رہ گئے۔
پھر خود کو انبیا کا وارث ثابت کرتے اور یوں علما کے لیے سیاست بلکہ اقتدار کے دروازے کھول دیتے ہیں۔
پھر سے انتخابات ہوئے جس میں نواز شریف بھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے اور وہ دوسری بار وزیر اعظم بن گئے۔
پھر قدیم جدید کا انکار کرتا ہے اور جدید قدیم کا نظریاتی کونسل کی سفارشات پر اعتراض اسی کا اظہار ہے۔
پھر کسی جدید عالم کی رائے ان کے نزدیک قابل قبول نہیں ہوتی ریاست کی سطح پر یہ پراگندگی دوچند ہے۔
پھر کوئی بعید نہیں کہ ن لیگ کی پارلیمانی پارٹی کے بیچ سرگوشیاں اٹھیں کہ کلثوم نواز کو وزیراعظم ہونا چاہیے۔
پھر کوئی نہیں بچ سکتا مسئلہ یہ ہے کہ کرپشن کے خلاف کام کرنے والے اداروں کی کریڈیبلٹی ختم ہوچکی ہے۔
پھر مجھے خیال ہوا کہ بستیوں کا باطن چند دن میں ظاہر نہیں ہو تا اس کے لیے ذوق آوارگی چاہیے۔
پھر ہم بات بات پہ کہتے نہیں تھکتے کہ تصور اقبال یہ تھا اور قائد اعظم کا تصور پاکستان فلاں ہے۔
پھر ہمیں یہ دیکھنا ہوگا کہ ہماری موجودہ سیاسی و مذہبی قیادت اور دانشور کیا قوم کی راہنمائی کے اہل ہیں؟
پھر وہ آسمانی بجلی گری جس کانام پانامہ پیپرزتھا اورکاغذی شیر وں کا وہ حشر ہوا جو ہم دیکھ چکے ہیں۔
پھر وہ یہ دلیل دیتے ہیں کہ پاکستان میں پہلے بھی سب ایک ساتھ رہتے تھے، اب کیوں نہیں رہ سکتے؟
پھر یہ کہ جب ایک بات کسی نص میں بیان نہیں ہوئی اور وہ صرف ہمارے بعض بزرگوں کی تفہیم ہے۔
پھر یہ کہ مقاصد شریعت کی روشنی میں دیت کا وہی مفہوم سامنے آتا ہے جو ہم نے سمجھ رکھا ہے؟
پھربھی جب ان سب کو محفوظ بنا لیں تو بازار، گنجان علاقے، شاپنگ مالز، سینما ہائوسز، پارک وغیرہ ٹارگٹ بنیں گے۔
پودوں اور پرندوں سے اپنے بچوں کی طرح پیار کرنے والا یہ آدمی بھی یقینا اس تجربے سے گزرتا ہو گا۔
پوست سے نہیں بعض اوقات تصورات پہلے جنم لیتے ہیں اور پھر لوگ انہیں کسی اصطلاح سے بیان کر دیتے ہیں۔
پولیس ہاتھ کس پہ ڈالتی ہے، وہ جو تھوڑا بہت سوٹا لگاتے ہوں اور سر راہ پولیس کے ہتھے چڑھ جائیں۔
پولینڈ کے دارالحکومت وارسو کے درمیان میں موجود قدیم شہر جنگ عظیم دوئم میں مکمل طورپہ تباہ ہو گیا تھا۔
پی ایل او نے یاسر عرفات کی قیادت میں مسلح جدوجہد شروع کی اس تحریک پر اشتراکی فکر کا غلبہ تھا۔
پی پی پی المعروف پی ٹی آئی سیاسی خانہ بدوش پیپلزپارٹی کے بے آب وگیاہ صحرا سے کوچ کر رہے ہیں۔
پی پی پی کی قیادت ہو یا ن لیگ کی‘ ڈونلڈ ٹرمپ سے زیادہ نہیں تو برابر کی دولت رکھتے ہوں۔
پی ٹی آئی کسی ایک کے لیے تیار نہیں انتخابات کے آرٹ سے، سب سے زیادہ ن لیگ ہی واقف ہے۔
پی ٹی آئی کو ڈر ایک اور چیز سے لگنا چاہیے کہ انگریزی کتاب کا کہیں اردو ترجمہ نہ ہو جائے۔
پیپلز پارٹی کی نظریاتی تاریخ سامنے ہو تو یہ بات کچھ ایسی خلاف توقع نہیں، یہ مزاجا ایک سیکولر جماعت ہے۔
پیسہ اس میںنہیں ہوتاتھا اورتنخواہیں اتنی تھیں کہ زندگی تو بسر کی جاسکتی لیکن عیاشی ویاشی کیلئے کچھ کم ہی ہوتاتھا۔
پیغمبر تو تاریخ سے اوپر اٹھ جاتے ہیں کہ اخروی زندگی میں، ان سے نسبت ہی نجات کی ضمانت ہو گی۔
تا کہ انتخابات کے موقع پر، وہ انہیں تبدیل کر دیں اسی طرح اہل سیاست متبادل پروگرام بھی دے سکتے ہیں۔
تاریخ سے واضح ہے کہ ملکی استحکام کیلئے یہ کافی نہیں ضروری ہے کہ عوام اور فوج ایک صفحے پر ہوں۔
تاریخ کا عمل کسی کے نظریات کے تابع نہیں ہو تا ہم تواس عمل کو سمجھنے کی کوشش ہی کرسکتے ہیں۔
تاریخ کے یہ اوراق پلٹنے کا مقصد یہ باور کرانا ہے کہ ہماری سیاست میں مقتدرہ حلقوں کا بڑاعمل دخل رہتاہے۔
تاریخ کی شہادت بھی یہی ہے کہ امن وہی حکومتیں قائم کر سکتی ہیں" جنہیں اکثریت کا اعتماد حاصل ہوتا ہے۔
تاریخ میں قومیں ایسے تجربات کے اثرات سے نکلی ہیں لیکن اس کے لیے غیر معمولی شخصیات کی ضرورت ہوتی ہے۔
تاریخ نے فرق کرکے بتا دیا کہ جہاں دونوں جمع ہو جائیں، فریق ثانی کے لیے امکانات ختم ہو جاتے ہیں۔
تاریخی اعتبار سے دیوبندی اور اہل حدیث مسالک جس روایت سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں" وہ اصلاح پسند کہلاتی ہے۔
تاکہ حکومتوں کے نمائندے تیاری کے ساتھ آئیں ان اجلاسوں میں انسانی حقوق کی تنظیموں کو بھی مدعو کیا جاتا ہے۔
تاہم اس وقت پاناما کیس، چاہے اس کا فیصلہ جو بھی ہو، نے اس دکھاوے کا پردہ چاک کر دیا ہے۔
تاہم آج کل جس پیمانے پر وحشت و بربریت کا کھیل جاری ہے، اس نے سابق سارے ریکارڈ توڑ ڈالے ہیں۔
تاہم یہ محبت اگر اس تصور رسالت کے تابع ہو جسے قرآن مجید یا خود رسالت مآبﷺ نے بیان کیا ہے۔
تب ایک موقع پر جنرل ضیاء الحق نے یہ تاریخی کلمات ادا کئے کہ میری عمر نواز شریف کو لگ جائے۔
تبدیلی کا یہ عمل 2014ء میں مکمل ہو گیا یہ عمران خان کی سیاست کے دوسرے دور کا نقطہ عروج تھا۔
تبھی ان کی کارروائیوں پر پردہ پڑے اور قوم کسی اور الجھن میں پھنس جائے اور یہ جمہوریت کے شہید کہلائیں۔
تحریر سے اندازہ ہوتا تھا کہ مغربی معاشرے سے تعلق رکھنے والے کسی عمر رسیدہ شخص نے اسے رقم کیا ہے۔
تحریک انصاف اس زعم میں ہے کہ وہ تنہا انتخابی معرکہ سر کر لے گی؛ تاہم سیاست امکانات کا کھیل ہے۔
تحریک انصاف بڑی جماعتوں میں شامل وہ واحد جماعت ہے جو اینٹی سٹیٹس کو ہے، جس کا نعرہ تبدیلی لانا تھا۔
تحریک انصاف کے ان ناقدین کے خیال میں پی ٹی آئی نے اس مقصد کے لئے باضابطہ سیل بنا رکھے ہیں۔
تحریک انصاف کے کارکنوں کی بابت میرا ذاتی تجربہ بہت تلخ ہے لیکن یہاں میں ان کی تعریف ضروری سمجھتا ہوں۔
تحریک انصاف نے 28 اور 29 اکتوبر کو 2 نومبر کے آخری معرکے کے لیے عوام میں تحریک پیدا کرنا تھی۔
تحفظ:ڈرائیورلیس کاریں دنیا کو زیادہ محفوظ بنا سکتی ہیں، جہاں ہر سال 12 لاکھ انسان ٹریفک حادثوں میںہلاک ہو جاتے ہیں۔
تخلیقی کاموں والے جنون کی بجائے جہالت اور بند ذہنوں سے پیدا ہونے والا جنون ہر طرف دیکھا جا سکتا ہے۔
تدریجا ان طبقات کے اداراتی مفادات پیدا ہوجاتے ہیں" جن کا تحفظ" ان طبقات کی اجتماعی ضرورت بن جا تا ہے۔
ترجیحات کی یہ تبدیلی جنرل راحیل شریف کو پاک فوج کی تاریخ میں ایک منفرد مقام دلانے کے لیے کافی ہے۔
ترکی اس دوران میں خلفشار کا شکار رہا دہشت گردی، عدم استحکام، بے یقینی ترک سیاست کے اجزائے ترکیبی یہی تھے۔
ترکی میں پچھلے ایک ہفتے کے دوران ایک لاکھ سے زیادہ لوگ معطل، برطرف یا گرفتا ر کئے جا چکے ہیں۔
ترکی میں ناکام فوجی بغاوت کے بعد ترک سکالر فتح اللہ گولن ایک بڑے ولن کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
تشدد کا سوال ہی نہیں بلکہ یہ حل ہی ان معاملات میں تشدد کا دروازہ بند کرنے کے لیے آیا ہے۔
تصادم کی اس بحث سے یہ تو واضح ہے کہ اس میں ایک سے زیادہ فریق ہیں اگر ایسا نہیں ہے۔
تصوف کو ''متوازی دین‘‘ سمجھنے والوں نے بھی ٹھوکر کھائی ہے، دراصل یہ کوئی باقاعدہ سکول آف تھاٹ یا فرقہ ہے۔
تقریبا تمام عسکری حلقے بشمول جنرل قمر جاوید باجوہ اس بات پہ متفق ہیں کہ جنرل اشفاق ندیم کامیاب جنرل رہے۔
تلواریں بے نیام ہو چکیں اس بار معرکہ اس پر برپا ہے کہ عبایہ بالجبر پہنایا جا سکتا ہے یا نہیں؟
تمام تر تنقید کے با وصف، ہم سیاسی جماعتوں کی طرف دیکھتے ہیں کہ قومی وحدت کا فطری فورم یہی ہیں۔
تمام قابل ذکر فقہا، قانون دانوں اور علما کا اتفاق ہے کہ کم اہل کو ذمہ داری دے دی جائے گی۔
تمام مسالک کے جید علما اس سے واقف ہیں اور پیغام پاکستان میں انہوں نے اسی بات کی تائید کی ہے۔
تمام!آج ملک کی تینوں اہم ترین سیاسی جماعتوں کی قیادت پر ایک نظر ڈالیے یہی لوگ ان جماعتوں پر قابض ہیں۔
تھا کہ پارٹی میں گہری دراڑیں پڑ جاتیں اور مستقبل کے نقشہ نویسوں کے لئے نواز شریف سیاسی خطرہ نہ رہتے۔
تھا کہ پاکستان کے شہریوں کی ذمہ داری کیا ہے اور کیا وہ اپنے نظم اجتماعی سے بغاوت کر سکتے ہیں؟
تھا کہ ماضی کے ہوکے رہ جاتے لیکن ہم نے ایسا بھی نہ کیا، نہ ماضی کے رہے نہ حال کے۔
تھوڑی سی ہمت ہوتی تو ہم امریکیوں کو کہتے کہ ملا ضعیف یہاں سفیر رہا ہے، ہم اسے نہیں دے سکتے۔
تو اب کیوں نہیں مسئلہ صرف یہ ہوتا ہے کہ سماج عطا ئے خداوندی کی پذیرائی کی صلاحیت کھو دیتا ہے۔
تو اپنا خون بہانے کی کیا ضرورت واقعات سے ثابت ہوا کہ ایرانی ان کی توقعات سے زیادہ سخت جان ہیں۔
تو اپنے ملک میں ایسے لوگوں کی کمی نہیں جو انہیں نالائق، ناکارہ اور غیرملکی قوتوں کے ایجنٹ قرار دیتے ہیں۔
تو اپنی بات کہنے کی اجازت ہو گی اور اس کے ساتھ وہ عالمی رد عمل سے بھی محفوظ رہیں گے۔
تو اس پر صدرکی مذمت کے بجائے، اس بیان کو ایک علمی بحث کا نقطہ آ غاز بھی بنا سکتے ہیں۔
تو اس کا مشاہدہ اور تفکر اس صدا سے ہم آہنگ ہو جاتا ہے جو اس کے اندر سے اٹھتی ہے۔
تو اس کا منہ کیسے بند کیا جائے اس کے لیے آزمودہ نسخہ کسی پر کوئی لیبل چسپاں کر دینا ہے۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کا فکری کام، ان کے اپنے قائم کردہ پیمانے پر پورا اترتا ہے۔
تو اسے چاہیے کہ اپنے بچوں کو سیاسی عمل سے گزارے اس کے بعد اگر عوام کا انتخاب وہی بنتے ہیں۔
تو اسے کالم نگار کی مجبوری سمجھا جائے کہ اس کے لیے عصری سیاست سے گریز مشکل ہی نہیں ناممکن ہے۔
تو اکثریت کے اصول پر فیصلہ کریں مسئلہ نوازشریف صاحب کے بیانیے میں نہیں، اسے پیش کرنے کے انداز میں ہے۔
تو انسانی لہو اب تو معلوم ہوتا ہے کہ اس زمین کو اگر انسانی لہو نہ ملاتو بنجر ہو جائے گی۔
تو ایک ہی جواب آئے گا اور وہ متفقہ ہو گا:انسان کو نئی شریعت کی نہیں، اصلاح نفس کی ضرورت ہے۔
تو آپ فوجی ریڈار کے نیچے آ جائیں گے اور پھر آپ کو کوئی وردی والا سنجیدگی سے نہیں لے گا۔
تو آج ہمارے لیے اس سے اہم تر سوال کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا گزشتہ دنوں ایک کتاب زیر مطالعہ تھی۔
تو بچوں کی دلچسپی کم ہوجاتی ہے، وجہ یہ ہے کہ دماغ بور ہو کر اپنے دروازے بند کر دیتا ہے۔
تو بحران جنم لیتا ہے جو جتنے بڑے منصب پر فائز ہے، اسی نسبت سے بڑے بحران کا باعث بنتا ہے۔
تو بھی اس کی کوئی نظریاتی بنیاد موجود نہیں اگر حکمرانوں میں کوئی اس باب میں واضح نقطہ نظر رکھتا تھا۔
تو پارلیمان کوئی قانون بناتے وقت یہ دیکھتی ہے کہ اس قانون سے عوام کے مفادات پر کیا اثر پڑے گا۔
تو پاکستان کے ان گھروں میں بھی صف ماتم بچھ گئی جہاں بھٹو خاندان کے لیے کوئی ہمدردی موجود نہیں تھی۔
تو پاکستان کی ساری جیلیں خالی ہو جائیں اور ہر قیدی بیماری کو عذر بنا کے رہائی کی درخواست دے دے۔
تو پھر انہیں ان چیلنجز سے نمٹنا ہوگا ان کی حقیقی صلاحیتوں کے بارے میں اندازہ تب لگایا جا سکے گا۔
تو پھر تبلیغی جماعت اور دعوت کے امکانات کو انتشار اور نقصان سے محفوظ رکھنا، ان کی اولیں ذمہ داری ہے۔
تو پھر یقینا اس وارننگ، جبکہ طویل موسم گرما بھی شروع ہونے والا ہے، کو سنجیدگی سے لینے کی ضرورت ہے۔
تو ٹیکس سے مستثنی طبقات اونچے درجے کے بخار میں مبتلا ہو چکے ہیں اور اسی بناء پہ سراپا احتجاج ہیں۔
تو جب سوچ انتخابی کامیابی سے آگے نہ بڑھے تو تعلیمی نظام کی اصلاح کرنے کا وقت کس کے پاس ہے؟
تو جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے چیمپئن کھڑے ہو جاتے ہیں کہ یہ سب قاعدہ و قانون کے مطابق نہیں۔
تو چیف منسٹر نے کہا کہ مجھے تو کچھ پتہ ہی نہیں تھا‘ اور خبر میں نے ٹی وی پہ سنی۔
تو سارا زور قلم یہ ثابت کرنے پر صرف ہوتا ہے کہ یہ حکومت ہماری تاریخ کی بد ترین حکومت ہے۔
تو سب سے پہلے بطور فرد ہی جواب دینا ہوگا حقوق اللہ اور حقوق العباد کا کس قدر خیال رکھا گیا؟
تو شہری اس کے بچے مائیں بچوں میں تمیز کرتی ہیں اور نہ شکایت پر انہیں غیر ملکی ایجنٹ کہتی ہیں۔
تو قابل مذمت اور افسوسناک اور نادانستہ ہوئی تو نرم سے نرم لفظوں میں اسے نامناسب اور قابل اعتراض کہنا چاہیے۔
تو کوئی نظام مصطفی کے نام پر اور کوئی کرپشن کے عنوان سے سماج کا امن درہم برہم کر دیتا ہے۔
تو کیا وہ رعنائی خیال، وہ تبسم، وہ تکلم، وہ علم، وہ بصیرت، وہ حسن خلق، سب پیوند خاک ہو گئے؟
تو کیامحترمہ فاطمہ جناح، مولانا مودودی، نواب زادہ نصراللہ خان اور پاکستان کے کثیر عوام کو فوج سے محبت نہیں تھی؟
تو مارچ کی کامیابی، صرف جمعیت علمائے اسلام کی ذمہ داری نہیں رہی نون لیگ اس میں برابر کی شریک ہے۔
تو مان لیجیے، قوم میں بھی زندگی کے آثار باقی نہیں مجھے اس کے لیے اب دلیل کی ضرورت نہیں ہے۔
تو مجھے کبھی اس سوال کا جواب نہیں مل سکا اس باب میں خود حکومت کا مقدمہ تضادات سے بھرپور ہے۔
تو مجھے معاف کیجیے کہ ایک لکھنے والا، قاری کو وہی کچھ دے سکتا ہے جو اس کے پاس ہوتا ہے۔
تو محض ایک علمی بحث کی حد تک اس لیے یہ سوال تو اہل مذہب ہی میں زیر بحث آنا چاہیے۔
تو معلوم ہوتا کہ میں محبتوں اور رشتوں کے جن فصیلوں میں محفوظ تھا، وہ تو آہستہ آہستہ ڈھے رہی ہیں۔
تو نہ لیاگیا، جس کے نتیجے میں فتنہ پھیلتا گیا اور بالآخر فوجی آپریشن کرنا پڑا‘ جس کے اپنے نقصانات تھے۔
تو نواز شریف کو سیاسی عمل سے باہر نہیں رکھا جا سکتا اس کا خیال ہے کہ اگر انتخابات ہوتے ہیں۔
تو ہر ایک کو اندازہ ہوجاتا ہے کہ اب اگلے دو ڈھائی گھنٹوں تک ان کے ارشادات عالیہ سننے پڑیں گے۔
تو ہمارے راستے اور منزل کا تعین یہ طوفان کرے گا یا ہم اس کا رخ بدلنے کی قدرت رکھتے ہیں؟
تو ہمارے ملن میں کوئی روک ٹوک نہیں ہوگی" ہم ایک چھوٹا سا گھر بسائیں گے اور پھرہنسی خوشی رہیں گے۔
تو وہ اس کو حاصل نہیں اگر اقتدار کے مراکز میں عوام کی نمائندگی کرنے والا اس نظام کوقبول کرتا ہے۔
تو وہ اس کے داخل کا معاملہ ہے، خارج کا نہیں وہ اگر اس کے خارجی وجود سے متعلق ہوتا ہے۔
تو وہ اور جس کے ہاتھ پر بیعت کی جائے گی" دونوں اپنے آپ کو قتل کے لیے پیش کریں گے۔
تو وہ اور جس کے ہاتھ پر بیعت کی جائے گی، دونوں خود کو قتل کے لیے پیش کر یں گے۔
تو وہ بوکھلا گئیں، جواب نہ بن پایا یہ حقیقت ہے کہ دوپٹہ پاکستانی ٹی وی چینلز سے رخصت ہوچکا ہے۔
تو وہ جانے اور عوام طاقت کا استعمال کوئی مثبت نتیجہ نہیں دے سکتا پھر حکومت اس کا سلیقہ رکھتی ہے۔
تو وہ نجی نوعیت کی ہوتی ہیں اور ایسی محفلیں تو شہر کی نسبت دیہات میں بھی منعقد ہو سکتی ہیں۔
تو یہ ترکی کی طرف سے اس بات کا اعلان ہے کہ وہ مشرقی یروشلم کو اسرائیل کا حصہ سمجھتے ہیں۔
تو یہ حکومت کی نااہلی ہوگی، اگر وہ معرکے کو حتمی فتح پر منتج نہ کر سکے حتمی فتح کیا ہے؟
تو یہ لازم نہیں کہ ان کے مذہبی خیالات سے بھی اتفاق کریں آج ہم ایک گہری تقسیم کا شکار ہیں۔
تواس کو مان لینا چاہیے، بالکل ایسے ہی جیسے طارق فضل صاحب نے کہہ دیا کہ ایمبولینس انہوں نے بھیجی تھی۔
تواس کے دوررس نتائج اس نظام کے لیے خطرہ بن سکتے ہیں جو بادشاہت اورمطلق العنان طرز حکمرانی سے عبارت ہے۔
توقع یہی تھی کہ افغان طالبان نیا امیر منتخب کرنے کے بعد ہی ملا منصور کی ہلاکت کی تصدیق کریں گے۔
تویہ عصبیت ایک ایسے تشخص کی بنیاد بن جا تی ہے جس میں گروہی مفادات کواولیت حاصل ہو جا تی ہے۔
تیس چالیس سال قوم نے پیپلز پارٹی اور نون لیگ کی بداعمالیوں اور ریاستی وسائل پہ ڈاکہ زنی کو برداشت کیا۔
تیسرا سوال سفارتی آداب شاید براہ راست مذمت کی اجازت نہ دیں لیکن ہم بطور ریاست کچھ کام کر سکتے ہیں۔
تیسرا مرحلہ خوف کے نتیجے میں پیدا ہونے والا اضطراب اور پھر سماج کے نظام اقدار کا بر باد ہونا ہے۔
تیسری با ت یہ ہے کہ صدر مملکت کا پس منظر اور عمومی خیالات کس بات کی تائید کر رہے ہیں؟
تیسری بات یہ ہے کہ جب بھارت میں شدت پسندی بڑھی ہے، شدت پسند رائٹ ونگ ہندو اقتدار میں آتا ہے۔
ٹارگٹ کلنگ میں کوئی نہ کوئی نشانہ بنتا ہے یا پھر پولیس، رینجرز اور فوج کے کانوائے پر حملے ہوتے ہیں۔
ٹرمپ کو نیٹو پر سخت اعتراضات تھے اور روسی صدر پوٹن کے حوالے سے وہ نرم گوشہ ظاہر کر چکے ہیں۔
ٹرمپ کو یہ اندازہ نہیں کہ غیر ملکیوں نے امریکہ کی علمی و سائنسی ترقی میں کیا کردار ادا کیا ہے۔
ٹیکس چوری، اثاثوں کو چھپانا اور منی لانڈرنگ آرمی ایکٹ کے تحت نہیں، ریاست کے عام قانون کے تحت جرائم ہیں۔
جاپان اس ملاقات کے خلاف تھا یا کم از کم جس تیزی سے ملاقات کی طرف راہ ہموار ہو رہی تھی۔
جاپان اور چین ترقی کی راہ پہ تبھی گامزن ہوئے جب اسی علم کی شمع سے استفادہ لینے کیلئے کوشاں ہوئے۔
جارج فرائیڈ مین جیسے ممتاز امریکی دانشور کھل کر یہ تسلیم کر چکے ہیں کہ پاکستان کا یہ ردعمل فطری تھا۔
جارحیت کسی بھی شکل میں ہو اس کا جواب کیا ہونا چاہیے اور کس انداز میں‘ یہ حکومت کا کام ہے۔
جاوید ہاشمی کی یہ خدمت شاید سب خدمات پر حاوی ہے کہ انہوں نے پس پردہ ہنگاموں سے پردہ اٹھایا تھا۔
جب اس موضوع کو یا یوں کہیے اس خواب کو یعنی انقلاب کے خواب کو ہم بڑی سنجیدگی سے لیتے تھے۔
جب انداز گفتگو ہی ایسا بگڑا ہوا ہو تو دیگر کسی چیز کے بارے میں کیا امید لگائی جا سکتی ہے۔
جب انہوں نے اسے تسلیم نہیں کیا اور یہ خیال کیا کہ وہ عسکری جدو جہد سے اسرائیل کاخاتمہ کردیں گے۔
جب انہیں یقین ہو گا کہ ان کے ذاتی ووٹ، پارٹی ووٹ کے ساتھ مل کر انہیں کامیاب بنا سکتے ہیں۔
جب بر طانیہ کی خوب صورت فضائیں برف میں چھپ جاتی ہیں اور پاکستان کا حسن بے نقاب ہو تا ہے۔
جب تشدد ہی بقا کا ضامن ٹھہرا تواب سب اہل مذہب نے تشدد ہی کو بطور ہتھیار اختیار کر لیا ہے۔
جب تک اس کی اخلاقی تعمیر نہیں ہو گی، وہ وزیراعظم ہو یا کالم نگار، خیر کا ماخذنہیں بن سکے گا۔
جب تک شیخ رشید جیسوں کی فکری راہنمائی سے باہر نہیں نکلتے انہیں باشعور لوگوں کے مشورے کی اشد ضرورت ہے۔
جب حکمران دو نمبر ہوں اور احتجاج کرنے والوں پہ بھی دو نمبری کا گمان گزرے تو یہی کچھ ہوتا ہے۔
جب ریاستی اداروں کے ساتھ اس طرح شکوک کی آکاس بیل لپٹ جائے تو پھر ان کی جڑیں سوکھنے لگتی ہیں۔
جب سائنس دان یہ کہتا ہے کہ ہم نے وہ کچھ حاصل کیا جو ایک نسل سے پہلے نا ممکن تھا۔
جب سہگل کا نام لیا گیا تو ٹیگور نے پہلے اعتراض کیا کہ پنجابی کیسے صحیح طریقے سے میرے گانے گا۔
جب سوشلزم کو کفر قرار دے کر، اس کے نام لیوا مسلمانوں کے ایمان کو مشتبہ بنا دیا جا تا تھا۔
جب سیاسی جماعتیں اپنا موقف بیان کرنے کے لیے ان لوگوں کا انتخاب کرتی ہوں جن کی زبانیں شعلے اگلتی ہیں۔
جب صورت حال اس طرح گمبھیر ہو جائے تو ہر شریف آدمی کو اپنی عزت کی فکر لاحق ہو جاتی ہے۔
جب عزت مآب افتخار چوہدری چیف جسٹس کے عہدے پہ بحال ہوئے تو قانون کی حکمرانی وکلاء صاحبان کے ہاتھ چڑھی۔
جب عوامی رائے کی تشکیل، معروضی حقائق کے بجائے جذباتی اپیل اور شخصی نظریات و عقائد کی بنیاد پر ہوتی ہے۔
جب عورت بپھر جائے اور بدلہ لینے کے راستے پہ چل پڑے تو اسے اور کسی چیز کی پروا نہیں ہوتی۔
جب فرد واحد بھی لیگ ہو تو اصل لیگ کوضرور غورکر نا چاہیے جو فرد واحدہونے کا تاثر دے رہی ہے۔
جب قانون کو نافذ کیا جائے اس باب میں سیدنا عمرؓ کے فیصلوں کو ہمیشہ بطور نظیر پیش کیا جاتا ہے۔
جب قتل کا مقدمہ لاہور ہائی کورٹ میں چل رہا تھا اور بینچ کے سربراہ چیف جسٹس مولوی مشتاق حسین تھے۔
جب کوئی بڑا مقصد پیش نظر ہو یہ مقصد کیا صرف عمران خان کا استعفی تھا جو پورا نہیں ہو سکا؟
جب کوئی رائے بیان کر دی جائے تو پھر لکھنے والا نیوٹرل نہیں رہتا، اس معاملے میں پوزیشن لے لیتا ہے۔
جب گاندھی جی نے خواہ مخواہ اردو ہندی کا تنازع چھیڑ کر اس جلسے کی فضا کو مکدر کر دیا تھا۔
جب لوگوں میں یہ احساس پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ اقتدار اور فیصلہ سازی کے عمل میں شریک نہیں ہیں۔
جب نواز شریف تیسری بار وزیر اعظم بنے تو سعودی شاہی خاندان نے پاکستان کو ڈیڑھ بلین ڈالر بطور عطیہ دئیے۔
جب نواز شریف خود اپنے مقاصد کے لیے معزول شدہ چیف جسٹس، افتخار چوہدری کی بحالی کی تحریک چلا رہے تھے۔
جب ہم دیکھتے ہیں کہ ایک جیسے واقعات پر ایک شخصیت یا ایک جماعت کا رد عمل مختلف ہو تا ہے۔
جب ہم یہ جانیں گے کہ تاریخ کے صفحات پر ثبت ہونے والا ہر واقعہ ایک سلسلۂ واقعات کی کڑی ہے۔
جب یہ کہا جاتا ہے کہ بعض اسلامی تحریکیں "بعد ازسیاسی اسلام" ( ) کے عہد میں داخل ہو گئی ہیں۔
جبرائیل وحی لے کر اترے اور لوگوں کو خانۂ رسول ﷺ کے آداب کی طرف توجہ دلائی یہ سورہ احزاب ہے۔
جبکہ ان کے مد مقابل تحریک انصاف کے سربراہ عمران خان اپنی تمام تر خوبیوں، خامیوں سمیت تن کر کھڑے ہیں۔
جبکہ وہ قانونا نالے کے دو سو فٹ کے اندر تعمیر نہیں کر سکتا لہذا یہ گھر اب گرایا جائے گا۔
جتنی دولت پاکستانیوں نے وہاں انوسٹ کی یا چھپائی، اس سے ہمارے قرض کا ایک بڑا حصہ ادا ہو سکتا ہے۔
جج ارشد ملک کے خلاف کیا کیا الزامات نہ دھر دئیے گئے‘ لیکن آخری نتیجے میں اس وار سے ہوا کیا؟
جج صاحب کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنا دفاع کریں ان کے پاس ایک سے زیادہ قانونی راستے ہیں۔
ججوں کو کھلم کھلا گالیاں اور یہ سب ویڈیوز یو ٹیوب پہ موجود ہیں، یہ کون سی ریاست میں ممکن ہے؟
جدید تعلیم کے ساتھ پہلا المیہ یہ ہوا کہ تربیت اس کا حصہ نہ بن سکی اچھا انسان کیسے بنتا ہے؟
جذبہ بڑھانے، ناممکن کو ممکن کر دکھانے کا حوصلہ پیدا کرنے اور کبھی ہمت نہ ہارنے کا سبق دینے والی کتابیں۔
جرمنی توانائی کی ایک تہائی ضروریات روس سے پوری کرتا ہے، جوابا اپنی گاڑیاں اور مشینیں روس کو بیچتا بھی ہے۔
جس ترک استاد اور اس کی بیگم کو ہم نے ماورائے قانون ترکی بھجوا دیا ہے‘ ان کا قصور کیا تھا؟
جس دن وزیر داخلہ کی تنبیہ اخبارات کی زینت بنی اسی دن وزیر خارجہ خواجہ محمد آصف کا معاملہ تمام ہوا۔
جس طرح کراچی میں دیکھنے میں آیا جہاں آپریشن تو رینجرز نے کیا لیکن ان کی پشت پر فوج موجود تھی۔
جسٹس کیانی نے علامت اور تمثیل کا اسلوب اختیار کیا ان کی تقریریں "افکار پریشاں"اور کے نام سے مو جود ہیں۔
جسے عالمی طاقتوں نے اپنے اقتدار کو اس خطے تک پھیلانے کے لیے، ایک مورچے کے طور پر قائم کیا ہے۔
جسے مستقبل میں قانون کی تعلیم کے ساتھ ساتھ سماجی علوم میں اعلی درجے کا تحقیقی ادارہ بھی بنانا مقصود ہے۔
جماعت اسلامی اور اس کی قیادت قومی سیاسی جماعتوں میں جماعت اسلامی دو تین حوالوں سے خاص اہمیت کی حامل ہے۔
جماعت اسلامی، تحریک انصاف اور ’’اوپر والے 2018ء کے انتخابات میں تحریک انصاف اور جماعت اسلامی کا ساتھ نہیں ہو گا۔
جماعت تبدیلی و انقلاب، یعنی پی ٹی آئی، نے لوٹوں کے اکٹھ میں نون لیگ کو کہیں پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
جمہوری طریقوں سے منتخب ہوئے حکمرانوں کو قومی دولت ان گھٹیا مقاصد کیلئے صرف کرنے میں کوئی شرم محسوس نہیں ہوتی۔
جمہوری عمل میں تسلسل رہا اگر آج ضرب عضب کامیاب ہوئی تو اس کی بڑی وجہ ملک کا سیاسی استحکام ہے۔
جمہوری لیڈروں کے کارنامے دیکھے جائیں تو یوں لگتا ہے کہ نہ صرف ان کے ہاتھ اتنے بندھے ہوئے نہ تھے۔
جمہوریت پر لیکچر دینا اور یہ کہنا کہ ڈی جی آئی ایس پی آر کو وہ لکیر عبور نہیں کرنی چاہیے۔
جمہوریت سے اقتدار کی منزل تک پہنچا جا سکتا ہے مگر برسر اقتدار آنے کے بعد آپ امیرالمومنین بن جاتے ہیں۔
جمہوریت سے ان کی مراد مو جودہ پارلیمانی یا صدارتی نظام ہے" جو بالغ رائے دہی کی اساس پر کھڑا ہے۔
جمہوریت قائم ہے اور الیکشن بھی قومی زندگی کا معمول بن گئے ہیں لیکن قومی نااہلی میں کمی واقع نہیں ہوئی۔
جمہوریت کے بعد تو یہ تصور متروک ہو چکا اب صرف ارتقا باقی ہے اور یہی فطرت سے ہم آہنگ ہے۔
جمہوریت کے ثمر کے طور پہ ہمیں چھلانگ لگا کر صف اول کے ترقی پذیر ممالک میں شامل ہو جانا چاہیے۔
جمہوریت کی روح یہ ہے کہ اقتدار انہی ہاتھوں کو سونپا جائے، جنہیں عوام کی اکثریت یہ حق دینا چاہتی ہے۔
جمہوریت نواز حلقہ ان کی حمایت میں کھڑا ہو جائے گا جو میڈیا اور انٹیلی جنشیا کو متاثر کر سکتا ہے۔
جن آزادیوں کی تلاش میں پاکستانی دوبئی اور بنکاک کا رخ کرتے ہیں‘ وہ اس زمانے کے پاکستان میں موجود تھیں۔
جن پہ آپ اہل ہونے کا لیبل چسپاں کر سکیں ایسے سیاست دان اس بڑی آبادی میں نظر ہی نہیں آتے۔
جن کی عمریں کم ہیں اور جنہوں نے عمر کی باقی منزلیں طے کرنی ہیں‘ وہ جانیں اور باد صبا جانے۔
جن معجزوں نے زندگی بدل ڈالی عربوں کا دور جہالت اسلام سے پہلے ہو گا لیکن ہمارا دور جہالت تب تھا۔
جناب اسحاق ڈار کا چہرہ پریشانیوں میں گھرا ہوا نظرآتاہے لیکن کرسی چھوڑنے کا دو ر سے بھی شائبہ نہیں ہے۔
جناب ثاقب نثار نے سرکاری خزانے پہ چلنے والی تشہیری مہم کو ختم کیا کرایا کہ سارا بھانڈا ہی پھوٹ گیا۔
جناح صاحب کی وفات سے لے کر جنرل ایوب خان کے مارشل لا تک تمام سیاسی اقدامات انگریزی دانوں کے تھے۔
جنرل ضیا نے اپنے رشتے داروں کی تھوڑی بہت حمایت کی، لیکن جہاں تک ہمیں معلوم ہے، اسی پر اکتفا کیا۔
جنرل ضیاء کے دور میں یا تو سرکار کا بھونڈی طرز کا پروپیگنڈا ہوتا تھا یا دوسری طرف جمہوریت کی گردان۔
جنرل مشرف امریکیوں کے کاسہ لیس تھے اور وہ سعودیوں سے رقم وصول کرنے میں بھی کوئی عار نہیں سمجھتے تھے۔
جنگ بھی ایک راستہ ہے!ظلم اگر حد سے بڑھ جائے تو کیا اسے روکنے کے لیے جنگ کی جا سکتی ہے؟
جنہوں نے صدر ٹرمپ اور چیئرمین کم کو باور کرایا کہ آگے کی طرف قدم رکھنا اچھا‘ اور ممکن بھی ہے۔
جنوبی کوریا میں سالانہ امتحانات پورے ملک میں ایک تاریخ کو ہوتے ہیں اور اس دن کا خاص اہتمام ہوتا ہے۔
جہاد سیرت کا ایک باب ہے، اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا؛ تاہم یہ زندگی کا اصل روپ نہیں ہے۔
جہاں ان سیاست دانوں کی تقریریں براہ راست نشر ہوتی ہیں جو حکمرانوں کو گالیاں دیتے اور پھر آزاد ہوتے ہیں۔
جہاں طویل سوالات ہو رہے ہیں... تو کیا وزیر اعظم اور ان کے خاندان کے لیے پریشانی کا موقع نہیں ہے؟
جہاں غربت ختم نہ ہو کیونکہ مکمل غربت ختم کہیں نہیں ہوئی لیکن اونچ نیچ کا اتنا فرق تو نہ ہو۔
جہاں لوگوں کی وابستگی پاکستان کے جغرافیے سے زیادہ اپنے مسلک کے ساتھ ہے جن کی اساس مشرق وسطی میں ہے۔
جہاں یورپ کے اہل کلیسا نے مسیحیت کو پہنچایا حلب کا فساد اور پاکستان حلب کا فساد بہت دل سوز ہے۔
جھنگ کے ضمنی انتخابات جھنگ کے ضمنی انتخابات میں، مولانا حق نواز جھنگوی کے بیٹے کی کامیابی ایک اہم واقعہ ہے۔
جو اجلاس جمعرات کے روز وزیر اعظم ہاؤس میں ہوا وہ عین ن لیگ کے کردار اور سوچ کے مطابق تھا۔
جو ادارے درست طریقے سے چل رہے تھے، انہیں ڈبو دیا گیا، ان کے دیوالیہ ہوجانے میں کس کا ہاتھ ہے؟
جو آتے ہی حکومتی کل پرزوں کو اپنے تابع کر سکے اور عبوری عرصے میں فیصلہ کن اقدام سے نہ ہچکچائے۔
جو ترکوں‘ افغانوں اور تیموریوں نے ہندوستان کے ساتھ کیا‘ وہی انگریزوں نے سب سابقہ ادوار کے فاتحین کے ساتھ کیا۔
جو تصوف کے نمائندے ہیں، وہ بھی معاصر اہل علم کا ذکر اس اسلوب میں کرتے ہیں کہ حیرت ہوتی ہے۔
جو دہشت گردی کی فصل پاکستان کو بعد میں کاٹنی پڑی اس کی جڑیں بھی اس جہاد سے جا ملتی ہیں۔
جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں‘ موجودہ حکمران ٹولے سے گلوخلاصی کا ایک نرم طریقہ ہے، مخمل جیسا نرم اور ملائم۔
جو نہ پڑھ سکیں ان کا معاملہ اور ہے لیکن جن کے تھوڑے بہت کان کھڑے ہیں یا آنکھیں کھلی ہیں۔
جو ہمارے حالات کا ستیا ناس ہوا ہے‘ وہ کسی اور نے نہیں کیا، اس کے ہم خود ذمہ دار ہیں۔
جواب میں کہا گیا کہ جنرل صاحب آپ جس کار میں یہاں تشریف لائے ہیں‘ وہ آپ کے شایان شان نہیں۔
جواب ہے کہ عورت نہیں بلکہ ماں یا بیوی یوں سمجھ لو کہ جو ذمہ دار ہوگا، وہ برداشت کرے گا۔
جوابا شہباز شریف صاحب رو پڑے اور انہوں نے حلفا کہا کہ یہ واقعہ میرے لیے ایک افسوس ناک خبر تھی۔
جوابی طور پر پاکستانی ایجنسیوں نے القاعدہ اور افغان طالبان کے حوالے سے واضح پالیسی بنائی القاعدہ کے خلاف کارروائیاں ہوئیں۔
جوچیزیں نظر آ رہی ہیں، جن کا تجزیہ کرنا، حقیقت تک پہنچناممکن ہے، وہ تو اس کی توجہ کا مرکز ہیں۔
جوکم وسیلہ ہوں یا جن کی کرپشن کی ایک حد ہو لامحدود کرپشن اور باوسیلہ مجرم ہمیشہ بچ جا تے ہیں۔
جے آئی ٹی کے ارکان پر اعتراضات کیے گئے ہیں کہ وہ شریف فیملی سے مبینہ طور پر تعصب رکھتے ہیں۔
جے آئی ٹی کی پیش کردہ دستاویزات مشکوک ہو سکتی ہیں، مگر ان کو غلط ثابت کرنا آپ کا کام تھا۔
جیسا کہ امریکہ میں 1920ء کی دہائی میں آئینی ترمیم پاس ہوئی اور مخصوص شہد پہ پابندی عائد کر دی گئی۔
جیسا کہ حسن نثار نے اپنے ایک حالیہ کالم میں کہا، انہوں نے سیاسی نظام مکمل طور پر آلودہ کر دیا۔
جیسے ان کی آمرانہ رجحانات اس کے باوجود اگر وہ ترکوں کا انتخاب بنے تو اس کا سبب گڈ گورننس تھا۔
جیسے پاکستان نے کشمیریوں کا دیا تو پھر سیاسی لوگ جان سکتے ہیں کہ اس مارچ کا انجام کیا ہو گا۔
جیسے رپورٹر یہ طے کر چکے ہیں کہ بدتمیزی کی حد تک پہنچے تیز اور تیکھے سوال پوچھنا حقیقی رپورٹنگ ہے۔
جیسے عمران خان ان کی مقبولیت کا سبب ان کا فنی کمال تھا اگر کوئی بھارتی عمران کو پسند کرتا تھا۔
جیسے ہمارے دیہات کے بزرگ زندگی بھر کی چالاکیوں سے فارغ ہوکر کہتے ہیں کہ 'ہن اگلے جہان دا وی سوچیے‘۔
چاہے وہ پولی تھین کا بیگ ہو‘ جس میں ہم اپنی شاپنگ کرتے ہیں‘ یا پلاسٹک کی دیگر بنی ہوئی چیزیں۔
چپ کا روزہ ٹوٹے تو ان سوالوں کے جواب ملیں رویت ہلال کا مسئلہ ہر رمضان میں ہم شاخیں کاٹتے ہیں۔
چند سال پہلے جس ترکی کی طرف لوگ رشک بھری نظروں سے دیکھتے تھے، آج بے یقینی کے ساتھ دیکھتے ہیں۔
چہروں پہ ایسا میک اپ دیکھنے کو مل رہا ہے کہ بڑے سے بڑا آرٹسٹ اس مقام پہ نہ پہنچ سکے۔
چہرے کا رنگ اڑ گیا، سکتے میں آئے لیکن جلد ہی اپنے آپ پہ قابو پا لیا اور گفتگو جاری رکھی۔
چھ عدد رکشے والے چاہیں تو سڑک بند کر دیتے ہیں اور پولیس کمال مہربانی کے ساتھ تماشائی بن جاتی ہے۔
چھ ماہ بیت گئے آج تک فیصلہ نہیں ہو سکا اکتوبر کے پہلے ہفتے میں یہ منصب خالی ہو جائیں گے۔
چھوٹی چھوٹی لڑائیوں میں ان کا وقت گزر گیا اور پروگریسیو سوچ کو تو وہ بالکل ہی خیر باد کہہ گئیں۔
چوتھی بات: جو لوگ ایسے حادثات کو سیاست کا موضوع بناتے ہیں، ان کے خلاف سماجی سطح پر مہم اٹھانی چاہیے۔
چور چور کے شور میں اس ہیجان کو برقرار رکھا جا رہا ہے، جو گھٹن کو بڑھانے کے لیے ناگزیر ہے۔
چونکہ وہ نوکری جا چکی تھی‘ اس لئے ان کا رونا تھا کہ ان کو پھر سے کہیں فٹ کیا جائے۔
چوہدری نثار علی خان کے جواب میں پیپلز پارٹی کے سفید بالوں والے راہنماؤں کے بیانات، اس کی بدترین مثال ہیں۔
چین سے بھاگا ہوا فوجی آمر تائیوان کا سربراہ بنا‘ اور پھر آہستہ آہستہ تائیوان ترقی کی راہ پہ گامزن ہوا۔
چینلوں کی اجازت ڈکٹیٹر نے طشتری پہ رکھ کے پاکستانی صحافت کو دی اور یوں ماڈرن پاکستانی میڈیا وجود میں آیا۔
چیئرمین سینیٹ نے ایک طرح سے اس مطالبے کی توثیق کر دی ہے" اور یہ بات سب سے خوش آئند ہے۔
حادثہ اور سیاسی گدھ ہم نے زخموں پر مرہم رکھنا اور انہیں سینا ہے یا پھر ان کا کاروبار کرنا ہے؟
حاسد بیشک کہتے رہیں کہ امریکا میں ان کے خلاف فلاں فلاں الزامات ہیں‘ اور وہاں وہ واپس جا نہیں سکتے۔
حاصل کچھ نہ ہوا لیکن کوشش تو اپنی جگہ‘ خادم اعلی کا فرمان ہے کہ اداروں کو ہدف نہ بنایا جائے۔
حافظ سعید صاحب کل جس طرح لشکر طیبہ کے فکری قائد تھے، اسی طرح ملی مسلم لیگ کے بھی قائد ہیں۔
حالانکہ ریڈیو پاکستان ایسا زبردست ذریعہ بن سکتا تھا‘ جس سے ہماری اپنی لوک موسیقی اور کلاسیکی موسیقی کو حوصلہ ملتا۔
حالانکہ یہ دھاندلی نہیں، روایتی سیاست کا اظہار ہوگا شریف خاندان کے اسلوب حکومت میں اختیارات کا ارتکاز بنیادی اصول ہے۔
حالانکہ یہ مذہب کا نہیں سماجی مطالعے کا موضوع ہے اگر کوئی یہ کہے کہ ریاست کا قیام دینی فریضہ ہے۔
حتی کہ جس دن حملہ شروع ہوا اس دن بھی روس کی طرف سے مختلف اشیاء جرمنی کی طرف روانہ تھیں۔
حزب اللہ کو خطرہ سمجھتے ہوئے اسرائیل نے 2006ء میں لبنانی بارڈر کراس کرکے حزب اللہ کے ٹھکانوں پہ حملہ کردیا۔
حزب اللہ کے پاس کوئی ہوائی جہاز نہیں ہیں، کوئی ٹینک نہیں لیکن اس نے اسرائیلی فوج کے قدم روک دئیے۔
حکمرانوں کی تبدیلی صرف سیاسی عمل سے ہی ممکن ہے، اس لیے 2018ء میں ہونے والے عام انتخابات بہت اہم ہوں۔
حکومت قومی اتفاق رائے کی اہمیت کو جتنا جلدی سمجھ لے گی، اتنا ہی پاکستان کے حق میں بہتر ہو گا۔
حکومت کے لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ صرف وزیراعظم کے احتساب کا مطالبہ درست نہیں احتساب سب کا ہونا چاہیے۔
حکومت کی وقعت اس سطح پر جا پہنچی ہے کہ شیخ محمد سے بات کرنے کی التجا کی جا رہی ہے۔
حکومت مسلم لیگ کے پاس ہے اور اپوزیشن بھی ایک مسلم لیگ کہتی ہے کہ حکومت پانچ سال پورے کرے گی۔
حکومتی اور ریاستی اداروں کی طرف سے یہ کہا جانا کافی نہیں کہ آخری دہشت گرد تک جنگ جاری رہے گی۔
حکومتی جماعت کا نمائندہ تو پینتیس ہزار ووٹ لے کر دوسرے نمبر پر رہا یہ کامیابی سراسر ان کی اپنی ہے۔
حکومتی سطح پر کوئی ایسا نظام موجود نہیں جو ایک قومی بیانیہ تشکیل دے سکے سیاسی جماعتوں کی اپنی ترجیحات ہیں۔
خاتون کا خاوند صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے لے کر کینیڈا کے وزیراعظم تک اپیلیں کررہا ہے کہ اسے پناہ دی جائے۔
خادم اعلی کی ماڈل ٹاؤن رہائش گاہ حلقہ این اے 120 کے ضمنی الیکشن تک کیمپ آفس کا درجہ رکھتی تھی۔
خادم صاحب نیب کی حراست میں ہیں اور وہی پرانا راگ الاپ رہے ہیں کہ میں نے قوم کے پیسے بچائے۔
خارج سے کوئی قوت اسے مجبورنہیں کر سکتی کہ وہ خدا کا بندہ بن کر جیے اگر کوئی ایسا کرے گا۔
خاص کر جب بنی گالہ کے باہر خواتین تک کو پولیس پکڑ رہی تھی، تب عمران خان کو باہر آنا چاہیے۔
خاص کر فیس بک پر چھوٹے چھوٹے ویڈیو کلپس کے ذریعے یہ اپنا پیغام دوسرے کشمیری جوانوں تک پہنچا رہے ہیں۔
خانۂ دل کی کوئی منزل خالیشاید آ جائے کہیں سے کوئی مہمان عزیزانتظار اور یقین کا باہمی تعلق بہت دلچسپ ہے۔
خانہ پری کیلئے ایک کل جماعتی کانفرنس منعقد کی گئی جس میں لمبی اور فضول تقریروں کے سوا کچھ نہ ہوا۔
خدا نے اپنے پیغمبروں کی وساطت سے، اسے جو ہدایت دی ہے، وہ اس پر عمل کر نے کا پابند ہے۔
خلق خدا اس طرح سے امڈ آئی تھی کہ تا حد نظر انسانی سروں کے سوا کچھ دکھائی نہیں دیتا تھا۔
خلق خدا" طرز کے اس بیانیے کے لیے حالات زیادہ سازگار نہیں شہبازشریف صاحب کی نون لیگ یہی کہہ رہی ہے۔
خواتین کا ایک لباس ہے اور اسی طرح مردوں کا بھی یہی معاملہ پگڑی، ٹوپی اور دوپٹے وغیرہ کا بھی ہے۔
خود اپنے آپ ہی کو گالیاں دینے، کپڑے پھاڑنے اور کیچڑ منہ پر مل لینے سے آدمی مزید تماشا بنتا ہے۔
خود اس غزوہ کے محرکات کے باب میں بڑے دقیق مباحث ہیں جو سیرت اور تاریخ کی کتابوں میں درج ہیں۔
خود انصاف کیجئے، اسّی اور نو ّے کی دہائی تک شریف فیملی پیسے کے لحاظ سے بہت بڑی ہو چکی تھی۔
خود میڈیا میں کئی سینئر صاحبان ایسی غیرمحتاط گفتگوکرتے اور گاہے لکھ بھی دیتے ہیں کہ آدمی کو حیرت ہوتی ہے۔
خیال ہوتا ہے کہ لوگوں نے یہ تصور چیف جسٹس صاحب کے ایک انٹرویو سے اخذ کرنے کی سعی کی ہے۔
خیر جب مشرف کا دور ختم ہوا، تو شوکت عزیز ملک سے ایسے گئے کہ پھر واپس لوٹ کے نہ آئے۔
داعش یعنی د ا ع ش دراصل چار عربی الفاظ دولت اسلامیہ عراق شام (الدولت الاسلامیہ فی العراق والشام)کا مخفف ہے۔
دانش ور اگر "سٹیٹس کو" کی قوتوں کا وکیل بن جائے تو پھر وہی ہوتا ہے جو اب ہو رہا ہے۔
درحقیقت پاناما زدہ رہنما بعض اوقات یہ تاثر دیتے ہیں کہ انہیں انڈیا کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت نہیں۔
دریافت اور تحقیق کی یہ ایک دنیا ہے جو انسان کے شرف اور علم کی فضیلت کا بیان اور شہادت ہے۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ انہیں نون لیگ سے زیادہ سی پیک کی فکر رہتی ہے اگر کبھی دکھائی دیتے ہیں۔
دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیے :کیا آج پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ گزشتہ انتخابات میں ہونے والی دھاندلی ہے؟
دلچسپ بات یہ ہے کہ "نظریاتی اشتراکی" بھی چین کے بارے میں یہی کہتے ہیں کہ وہاں غربت پھیل رہی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ وہ وحی کی ترجیح کے حق میں دلائل دیتے ہیں جو خالصا ایک عقلی عمل ہے۔
دلیل وہی ہے کہ "اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے" اسلام بلاشبہ زندگی کے ہر معاملے میں ہمیں راہنمائی دیتا ہے۔
دنیا سنڈے میگزین میںاہل مغرب کی چند دلچسپ انفرادی مثالوں کو اکٹھا کر کے ایک دلچسپ رپورٹ شائع کی گئی ہے۔
دنیا کا کوئی معاشرہ اب اس کے اثرات سے محفوظ نہیں رہے گا اگر ہمیں اپنی سماجی اقدار پر اصرار ہے۔
دنیا کے دوسرے معاشروں میںجستجو اور تحقیق کے ایسے ایسے مظاہر سامنے آرہے ہیں کہ نگاہیں خیرہ ہو جا تی ہیں۔
دنیا میں جنگیں ہوتی ہیں، نوجوان اور دیگر رومانوی ذہن رکھنے والے لوگ ان میں جا کے حصہ لیتے رہتے ہیں۔
دھرنے کے دنوں میں، میں نے عمران خان کے بارے میں لکھا تھاکہ وہ اصلا سیاست دان نہیں، احتجاج پسند ہیں۔
دھرنے کی قضیے میں اگرحکومت سرخرو رہی تو اس کی وجہ یہ تھی کہ دھرنے کی کوئی اخلاقی بنیاد نہیں تھی۔
دو تبدیلیوں کا ذکر میں نے ایک گزشتہ کالم میں بھی کیا یہ خواتین اور نو جوانوں کا متحرک کردار ہے۔
دو تین دن پہلے ایک دوست ملنے آئے وہ شاعر آدمی ہیں، عمدہ شعر کہتے اور باتیں مزے کی کرتے ہیں۔
دو دن پہلے جنید جمشید کے ساتھ ایئرپورٹ پر جس بدتمیزی کا مظاہرہ کیا گیا، وہ افسوسناک اور قابل مذمت ہے۔
دو دنوں میں واقفان حال نے تجزیہ کر کے بتا دیا کہ بھارت کا یہ قدم کوئی سفارتی بنیاد رکھتا ہے۔
دو نومبر کے فائنل شو میں ابھی نو دس دن پڑے ہیں، امید کرنی چاہیے کہ معاملہ سنبھال لیا جائے گا۔
دوام تو صرف ایک ہی طاقت کو ہے لیکن معاشروں کو تبدیلی کے لیے اپنے وسائل بروئے کار لانا ہوتے ہیں۔
دور جدید کا استعمار امریکہ ہے اگر مکالمہ ہوتا تو صدر ٹرمپ کو اس جانب بھی متوجہ کیا جا سکتا تھا۔
دور جدید میں ابلاغ کی دنیا میں آنے والے غیر معمولی انقلاب نے انہیں منظم ہونے میں بہت مدد دی ہے۔
دوسرا تنخواہ دار طبقے پہ ٹیکس یعنی جو تنخواہیں سیدھا بینکوں میں آتی ہیں اور یہ رقوم چھپائی نہیں جا سکتیں۔
دوسرا سوال ہے کہ ایک قومی ریاست کے تصور اور اپنے نفاذ اسلام کے مطالبے میں کیسے تطبیق پیدا کرتے ہیں؟
دوسرا یہ سیاسی عدم بلوغت کا اظہار ہو سکتا ہے جس کے پس منظر میں وہی احتجاج کی نفسیات کارفرما ہے۔
دوسرا یہ کہ دو بڑی جماعتوں کی قیادت کو احتساب کے نام پر سیاسی عمل سے الگ کیا جا رہا ہے۔
دوسرا یہ کہ مذہب ایک جذباتی معاملہ بنا دیا گیا" جس سے لوگوں کی جانوں کو خطرات لاحق ہو گئے ہیں۔
دوسرے لوگوں سے یہ درخواست کی جا سکتی ہے کہ وہ آنکھیں کھولیں اور دیکھیں کہ آدھا گلاس بھرا ہوا ہے۔
دوسرے نے تائید کرتے ہوئے کہا، واقعی یار تم ٹھیک کہتے تھے، ہم خواہ مخواہ ہی ان سے امیدیں لگاتے ہیں۔
دوسری طرف پھر چوہدری پرویز الہی تھے اور ڈگر ی ہولڈروں کا نعرہ وہی پرانا تلہ گنگ کی پگ والا تھا۔
دوسری طرف سینئر صحافی جوایم اے صحافت کی ڈگری رکھنے والے نوآموز صحافیوں کی نالائقی اور ناتجربہ کاری سے نالاں تھے۔
دوم، سفارتی محاذ پہ پاکستان کو اب ہمت دکھانی چاہیے اور یہ اعلان کرنا چاہیے کہ اگر کشمیری آزادی چاہتے ہیں۔
دونوں حیثیتوں سے ہمارا کردار بس اتنا ہے کہ ہم ثالث بالخیر بن جائیں یہ بھی ریاست کی ذمہ داری ہے۔
دونوں مقامات پر جماعت اسلامی کے "جرائم" کا تعلق ان ممالک کے وجود میں آنے سے پہلے کے حالات سے ہے۔
دونوں میں اگرچہ ارتکاز زر اعلی طبقات ہی میں ہوتا ہے لیکن بادشاہ دولت کو شاہانہ انداز میں خرچ کرتا ہے۔
دونوں نے ایک دوسرے کو دل سے قبول نہیں کیا جیسے ہی کوئی موقعہ ملے، ایک دوسرے پر جھپٹ پڑتے ہیں۔
دوئم یہ کہ عمران خان کو کوئی پروا نہیں کہ نون لیگ حالیہ الیکشن کے بارے میں کیا شور مچاتی ہے۔
دیگر کمزوریاں محنت اور لگن سے دور کی جا سکتی ہیں لیکن ذہن اور سوچ کی خرابی کا کوئی علاج نہیں۔
دینی مدارس میں اصلاح کی بات کی جائے تو جوابا کہا جاتا ہے کہ صحافت کی بات کیوں نہیں کی جاتی؟
دیو بند کا تاریخی شعور میرا خیال ہے کہ مولانا فضل الرحمن کی صورت میں ارتقائی مراحل سے گزر رہا ہے۔
ڈاکٹر خالدمسعود، ڈاکٹرخالد ظہیر اور ڈاکٹر محمد ضیا الحق، ڈائریکٹرجنرل ادارہ تحقیقات اسلامی کے ساتھ یہ طالب علم بھی مدعو تھا۔
ڈاکٹر صاحب نے اسے اپنے لہو سے روشن کیا آج اس ایک چراغ سے ان گنت دیے روشن ہو چکے ہیں۔
ڈاکٹر عاصم اللہ بخش لکھتے ہیں:''1 دہشتگردی کے خلاف جنگ کو ترک کیجیے اور ''لاقانونیت‘‘ کے خلاف جنگ کا آغاز کیجیے۔
ڈاکٹر عبدالسلام روتے روتے مرگئے کہ کاش مسلمان ممالک اپنا ایک فیصد دولت کا حصہ سائنس کی ریسرچ کیلئے مختص کردیں۔
ڈکٹیٹر ہی نہیں اس کی ق لیگ‘ جو اس وقت کنگز پارٹی تھی‘ کی نشانیاں بھی ہر طرف نظر آتی ہیں۔
ذریعہ تو وہ کیس بنا لیکن خواہش پکی ہو چکی تھی کہ نواز شریف کا جانا عین قومی مفاد میں ہے۔
ذلت کے اس احساس نے ان میں اس مزاحمت کو جنم دیا جو ان نے مخالفین کے لیے غیر متوقع تھی۔
ذہنی افلاس کی وجہ سے، وہ نہیں جانتے کہ لباس، زبان اورتعلیم کلچر سے الگ نہیں ہوتے یہ پیکج ڈیل ہے۔
رابرٹ موگابے بھی بہت بڑے کھلاڑی تھے لیکن ہمارے داناؤں سے کچھ سبق لیا ہوتا تو مزید دن اقتدارمیں رہ لیتے۔
راولپنڈی اسلام آباد کے بارے میں، میں براہ راست معلومات رکھتا ہوں کہ سٹریٹ کرائم میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
رائے سازوں کو دیکھنا ہے کہ انہوں نے جو کردار ادا کیا، کیا وہ ملک و قوم کے مفاد میں تھا؟
رسالت مآبﷺ کی قیادت نے جو عظیم الشان سماجی انقلاب برپا کیا، اس کی طرف کم لوگوں نے توجہ دی ہے۔
رسالت مآبﷺ نے اس پر جو تبصرہ فرمایا ہے، اس میں دراصل اس کی درست سمت کو واضح کیا گیا ہے۔
رسول اللہ نے بیرونی خطرات سے نمٹنے کو ترجیح دی کیونکہ بیرونی دشمن پے در پے جنگ مسلط کر رہا تھا۔
رسول کے امتی سے ایک عالم کی شاگردی تک، ایک تنا ہوا رسہ ہے جس پر زندگی بھر مجھے چلنا ہے۔
رضا ربانی صاحب یہی تجویز کر رہے ہیں" تاہم اس سارے عمل میں مجھے ایک بڑی رکاوٹ دکھائی دے رہی ہے۔
رمضان کا مہینہ بھی ہو تو کسی حوالے سے آپ کو نہ استنبول نہ انقرہ میں کوئی دشواری پیش آئے گی۔
رہی بات حکمرانوں کی" تو ان کے بارے میں بھی ہمیں تعلیم دی گئی ہے اگر ان میں کوئی خرابی ہے۔
رہی بے روزگاری، تعلیمی وظائف کا خاتمہ" بڑھتی غربت، تو نئی نسل کو ان کا ادراک کرنے میں وقت لگے گا۔
رہی فوج تو اس نے کیا کھویا، کیا پایا، یہ سمجھنے کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ کا تبصرہ کافی ہے۔
روایت کے ساتھ یہ بھی بات کو پرکھنے کا مسلمہ معیار ہے" جس پر یہ امت صدیوں سے عمل کرتی ہے۔
روایت کے مطابق بھٹو صاحب ہی نے بی بی کو پیر مجیب الرحمن سے جا کر ملنے کی ہدایت کی تھی۔
روز انڈہ بریڈ کھاتے یا پراٹھا چنے کے ساتھ ناشتہ کرتے کرتے صرف ایک دن کے لئے کوئی نیا تجربہ کیا؟
روشنیاں پہلے بھی اس ملک میں زیادہ نہ تھیں لیکن مولانا صاحب کے تجویز کردہ قوانین کے باعث جو روشنیاں تھیں۔
ریاست کو انصاف، مساوات، وسائل کی منصفانہ تقسیم، سائنس، معقول سوچ کو ارزاں کرتے ہوئے امید کی شمع روشن کرنا ہوگی۔
ریاست کو پوری طرح اندازہ نہیں کہ ملک کے مختلف حصوں میں کیسے کیسے رجحانات جنم لے رہے ہیں اور کیوں؟
ریاست کے لیے لازم تھا کہ وہ اس پر اقدام کر تی اس پر کوئی معاہدہ نہیں کیا جا نا چاہیے۔
ریاست کی قوت کے بے رحمانہ استعمال سے اگر جمہوریت کا راستہ روکا گیا تو پر تشدد تحریکیں جنم لیں گے۔
ریاست نہ تو اس بیانیے کی اشاعت کو روک سکی ہے اور نہ ہی اس کی غلطی واضح کر سکی ہے۔
ریاست نے اس بات کو نظر انداز کیا کہ مذہب ایک عالمگیر وحدت کا نام ہے جو روحانی اساسات رکھتا ہے۔
زرداری کے کمال دیکھیے کہ مالی لحاظ سے اس ملک کو چھوڑئیے بیشتر برّاعظموں میں ان کی جائیدادیں پھیلی ہوئی ہیں۔
زعم میں‘ میں یہ کر تو بیٹھا لیکن کچھ ہی عرصہ بعد ڈی پی او کی زیادتیوں کی خبریں آنے لگیں۔
زلف کی رسی دھوکے اور حیلے سے لٹکائی ہوئی، چاہ زنخداں (ذقن) سے تشنہ دل کے سوا کچھ نہ طلب کر۔
زمانہ طالب علمی میں ایک دفعہ وائے ایم سی اے ہال لاہور میں آغا شورش کاشمیری کو سننے کا اتفاق ہوا۔
زمین کے کاروبار میں خوب دھوم مچی اور ایک طبقے نے زمین کے اصلی اور نقلی کاروبار میں خوب پیسہ کمایا۔
زندگی کے فیصلے اسی چراغ کی روشنی میں کرنے چاہئیں کہ یہ بھی اللہ ہی کی عطا کی گئی نعمت ہے۔
زیادہ بلند آہنگ مذہب اور تہذیب کو بھی متصادم ٹھہرانے لگے یہ رویہ اگر تعصب نہیں تو جہالت کا مظہرضرور تھا۔
زیادہ خطرہ اسے پاکستان سے ہے اور پاکستان کا مقابلہ سب سے بہتر انداز میں نریندر مودی ہی کر سکتے ہیں۔
زیر زمین لاوا پکنا شروع ہو گیا ہے" جو کسی لمحہ زمین کے فرش کو پھاڑ کر باہر آ سکتا ہے۔
ساتھ ڈانٹا بھی کہ اگر اس نے بات نہ مانی تو وہ حضرت جبریلؑ سے اس کی شکایت کر دیں گے۔
ساتھ ہی زریت ابراہیم کی ایک دوسری شاخ بنی اسماعیل میں سے امت مسلمہ کی تاسیس کا اعلان ہو رہا ہے۔
ساتھ ہی یہ وضاحت کر دی گئی ہے کہ اس تجویزکا اطلاق تعلیم کے دیگر نجی اداروں پر بھی ہو گا۔
ساحر نے برسوں پہلے رومان سے جنم لینے والے مخمصے کے متاثرین کو مشورہ دیا تھا کہ تم میں ہمت ہے۔
سادگی کے باعث یہ خیال کرتے ہیں کہ آج بھی کوئی مسیحا آئے گا جو شب و روز بدل دے گا۔
سادہ سا سوال ہے: 2016ء کا پاکستان سیاسی، معاشی اور سماجی اعتبار سے 2013ء کے پاکستان سے بہتر ہے یا خراب؟
سارے کے سارے نوجوان امریکن یونیورسٹیوں میں پڑھتے تھے اور کئی ایک نے یونیورسٹی چھوڑ کے اپنا کام شروع کر دیا۔
ساری دنیا جانتی ہے کہ انتخابی قوانین میں تبدیلی متفقہ طور پر ہوئی اور تمام سیاسی جماعتیں اس میں شریک تھیں۔
ساؤتھ ایشیا ٹیررازم پورٹل کے مطابق، 2003ء سے 24 جنوری 2016ء تک مرنے والے 59880 میں سے 32550 دہشت گرد تھے۔
سائنس اور عقل کی خدمات کا اعتراف اور زبان حال سے ان کا شکر انسانی عقل کی یہ ایک خدمت ہے۔
سب اچھی طرح جانتے ہیں کہ نوازشریف صاحب کو اس کا نقصان ہو یا نہ ہو، ملک کو ضرور ہو گا۔
سب جانتے ہیں کہ ایٹمی پروگرام کی آب یاری آسان کام نہیں اس کے لیے بے پناہ وسائل کی ضرورت ہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ کیا خود نوازشریف صاحب بھی سمجھ رہے ہیں کہ وہ کیا کر رہے ہیں؟
سب سے اہم یہ کہ سب مسالک کے زعما اپنے پیروکاروں کو سمجھائیں کہ مذہب کا اصل وظیفہ تزکیہ نفس ہے۔
سب سے آخر میں یہ کہ صادق خان نے ایک مسلمان، پاکستانی کے طور پر الیکشن نہیں لڑا، مگر ظاہر ہے۔
سب سے بڑھ کر ان لوگوں کو گوشت نصیب ہوتا ہے، جو شاید سال بھر اس کے لیے ترستے رہتے ہیں۔
سب سے بڑھ کر انہیں لکھی ہوئی تقریر کرنے کے بجائے اپنے خیالات کو فطری انداز میں لوگوں تک پہنچانا چاہیے۔
سب کان نمک میں جا کر نمک ہو چکے اب تو یہ حالات ہیں کہ ہر طرف نمک ہی نمک ہے۔
سب کے بارے میں مکمل معلومات رکھی جاتی ہیں اور اس بنیاد پر ان کے لیے اپنے دروازے کھولے جاتے ہیں۔
سپریم کورٹ کاہلی کا شکار ہوتی تو جے آئی ٹی اس تن دہی سے مقررہ مدت میں کام نہ کر سکتی۔
سپریم کورٹ کے حالیہ فیصلے سے وہ توازن‘ جو بگڑ چکا تھا‘ وہ دوبارہ اپنی حقیقی شکل میں آ جائے گا۔
سپریم کورٹ کے ہاتھوں وزیراعظم کے منصب سے معزولی کے بعد میاں نوازشریف اوردختر ملت نے ضرور کچھ چیخ وپکار کی۔
ستر سال تک یہ راستہ کھلا تھا کہ زمینی حقائق کو تسلیم کرتے ہوئے کشمیر کا کچھ سمجھوتہ ہم کر لیتے۔
سٹالن کا اپنا بیٹا میجر یاکوف بھی جنگی قیدی بنا اور اس کی بیوی‘ یعنی سٹالن کی بہو کو گرفتار کرلیاگیا۔
سٹالن کبھی اتنے بڑے رسیا اس چیز کے نہ رہے لیکن چھپ چھپا کے وہ بھی ادھر ادھر ہاتھ مارتے تھے۔
سٹی ڈیسک پر ڈیوٹی لگی تھی، زیادہ تر صف دوم کے لیڈروں کے بیانات اور پریس ریلیزوں سے واسطہ پڑتا تھا۔
سٹیل مل تو ہم سے پرائیوٹائز نہیں ہوئی لیکن الحمدللہ تعلیم اور صحت کو بہت حد تک ہم پرائیوٹائز کر چکے۔
سرحد پہ سختی ضرور ہونی چاہیے لیکن اس وقت جس بے ترتیبی کے ساتھ معاملات ہورہے ہیں، اس سے کشید گی۔
سرمایہ اگر سیاست و معاشرت کی صورت گری کرے گاتو پھر ریاست کو اس کے مفادات کے تابع ہونا پڑے گا۔
سرمایہ داروں اور دوسری قوتوں نے سرمایے کی فراہمی میں بھی کمی نہ آنے دی یہ ان دنوں کی بات ہے۔
سزا سے زیادہ اس کے ردعمل میں کچھ نہ ہونا نوازشریف کی قریبی فیملی کی بے چینی کی اصل وجہ ہے۔
سزا ہوتی ہے اور اندر جانا پڑے تو اس کا نون لیگ کے مورال پہ اور زیادہ گہرا اثر ہو گا۔
سعودی عرب اور بھارت کے تعلقات ہو ں یا بھارت اور ایران کے، دونوں کی اساس ایک ہے اور وہ ہے۔
سعودی عرب نے عوامی طور پر تو کچھ نہیں کہا لیکن شام پر اس کا موقف کسی سے ڈھکا چھپا نہیں۔
سفارت کاری میں ہر بات زبان قال سے نہیں کہی جاتی بہت کچھ زبان حال سے بھی کہا جا تا ہے۔
سفر کی تیزی میں انہیں خود بھی اس کا اندازہ نہیں ہوتا اس کتاب میں سلیم احمد کا خاکہ بھی ہے۔
سکیورٹی سٹیٹ بمقابلہ ویلفیئر سٹیٹ کی بحث کا کوئی جواز نہیں دنیا میں دو ہی طرح کی ریاستیں پائی جاتی ہیں۔
سلگتے انگاروں کو قالین کے نیچے پھینکنے سے وہ بجھ نہیں جائیں گے، قالین ہی کہیں نہ کہیں سے جلے گا۔
سلمان تاثیر کے قتل کی پاداش میں جو مقدمہ بنا اس میں بھی سپریم کورٹ کسی مصلحت کی شکار نہ ہوئی۔
سماجی پہلو کے لیے سماجی اداروں کو بروئے کار آنا ہو گا جن میں سر فہرست علماء اور مذہبی قیادت ہے۔
سماجی تبدیلی کے انتظار میں سیاسی عمل رک نہیں سکتا اسے اگر آگے بڑھنا ہے اور ظاہر ہے کہ بڑھنا ہے۔
سماجی حیثیت سے بھٹوز، زرداریوں سے کہیں آگے تھے لیکن آج اثاثہ جات زرداری بھٹوز کی ملکیت سے کہیں آگے ہیں۔
سماجی رویے کی تشکیل ایک اقلیتی گروہ کر تا ہے جو قیادت و سیادت کے منصب پر فائز ہو تا ہے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ بعض دنوں اورشخصیات کے حوالے سے تعطیل دے کر انہیں دانستہ اہمیت دی جاتی ہے۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ خود ساختہ پابندیوں میں جکڑے ذہن اور جذبات آگے کی طرف قدم نہیں رکھ سکتے۔
سنجیدہ سوال ہے کہ پاکستان اور اس کا نظم اجتماعی ہمارے علما کے نزدیک اس احترام کا مستحق کیوں نہیں ہیں؟
سندھ حکومت، رینجرز، الیکشن کمیشن کا یہ ٹیسٹ کیس ہے کہ وہ الیکشن میں دھاندلی کو روک پائیں گے یا نہیں؟
سندھ کے وڈیرے، پنجاب کے جاگیر دار اور سرمایہ دار، بلوچستان کے سردار اور سرحد کے خان، یہ ایک طبقہ ہیں۔
سندھ میں بنیاد رکھنے والی ایک قومی جماعت جو وفاق پر یقین رکھتی ہے، قومی یک جہتی کے لیے ضروری ہے۔
سندھ میں تو خیر اس کی حکومت کا تسلسل ہے، امکانات یہی ہیں کہ کم وبیش یہی نتائج وہاں آئیں گے۔
سنن ابوداؤد کی ایک روایت بھی حافظ صاحب نے نقل کی ہے کہ تم لشکروں کی صورت میں بٹ جاؤ گے۔
سہگل صاحب کی شکل ہیروؤں والی نہیں تھی لیکن گانا ایسا کہ آج بھی سنیں تو رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
سو ارب روپے سے جو مختلف منصوبے شروع کئے گئے، ان میں سے بعض پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔
سو بلوچستان کے پشتون اور بلوچ قوم پرستوں(کے ایک بڑے حلقے) نے میاں نواز شریف کا ساتھ قبول کر لیا ہے۔
سواد اعظم اس فرقے میں عالمی سطح پر ایک مذہبی نظم ہے جو ایک مذہبی راہنما اور مرکز کو مانتا ہے۔
سوال مگر یہ ہے کہ کیا واقعتا ہمارا ریاستی اور حکومتی رویہ حالت جنگ سے دوچار ممالک اور اقوام جیسا ہے؟
سوال مگر یہی ہے کہ اس تقریر کا مقصد کیا تھا، اہداف کون سے تھے، کس حد تک وہ حاصل ہوپائے؟
سوال یہ ہے کہ تحقیق سے پہلے ہی آپ کو کیسے معلوم ہوا کہ ان کا تعلق ن لیگ سے تھا؟
سوال یہ ہے کہ حکومت مولانافضل الرحمن کو کیا ایسی پیشکش کر سکتی ہے" جو ان کے لیے باعث اطمینان ہو؟
سوال یہ ہے کہ سٹیٹس کو کی نمائندہ قوتیں کون سی ہیں جن سے نجات کے بغیر تبدیلی نہیں آ سکتی؟
سوال یہ ہے کہ کیا یہ غیر روایتی سیاست دان، مسئلہ کشمیر کا کوئی غیر روایتی حل تلاش کر پائیں گے؟
سوانح یا آپ بیتی، وہ مو ضوع ہے جس پر لکھی گئی کتابیں، دنیا میں سب سے زیادہ پڑھی جاتی ہیں۔
سوچنے والے کہتے ہیں کہ دکھوں کو جب ایک سلسلہ واقعات میں پرو دیا جائے تو زندگی وجود میں آتی ہے۔
سوشل نان موومنٹ اگر کسانوں، مزدوروں اور دوسرے محروم طبقات کو محیط ہو گئی تو انہیں سنبھالنا مشکل ہو جائے گا۔
سی پیک کو سامنے رکھتے ہوئے اسلام آباد میں بڑے میاں صاحب کی موجودگی ہر ایک کے لئے قابل اطمینان ہے۔
سیاست جنرل ضیاء الحق کے ہاتھوں سیکھی جن سے بڑا جمہوریت پسند اور ووٹ کا تقدس کرنے والا کوئی نہیں رہا۔
سیاست سے تبدیلی کا نعرہ تو یقینا ایک سراب ہے، تاہم عمران "سیاسی سماجیات"کو بدلنے کی کوشش ضرور کر سکتے تھے۔
سیاست محض حصول اقتدار کا نام نہیں اس سے بڑھ کر، یہ ایک مستحکم سیاسی معاشرے کی تشکیل کا عمل ہے۔
سیاسی تجزیے کا اہم موضوع یہ ہے کہ کیا یہ عوامل حسب منشا نواز شریف کے خلاف استعمال ہو سکتے ہیں؟
سیاسی جماعتوں کی مضبوطی کی ایک صورت یہ ہے کہ حکومتی مناصب پر بیٹھے لوگ پارٹی کے سامنے جواب دہ ہوں۔
سیاسی طاقت کے بل بوتے پر دونوں ہاتھوں سے دولت سمیٹنے کو حکمرانوں نے ایک فن کا درجہ دے دیا تھا۔
سیاسی عمل بھی جب جامد ہو جائے اورتبدیلی کا عمل رک جائے تواسے بھی سٹیٹس کو سے موسوم کیا جاتا ہے۔
سیاسی کلچر اگر 1970ء کی دہائی کی طرف لوٹ گیا" تو پھر سماج ایک نئے عذاب کی لپیٹ میں ہو گا۔
سیاسی منظر نامہ افواہوں کی زد میں ہے، کوئی کچھ سوچ رہا ہے، کہیں سے کوئی اور آواز آ رہی ہے۔
سیاسیات کے ایک طالب علم کے طور پر میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ اس وقت ہمارے سامنے تین بیانیے ہیں۔
سید عطا اللہ شاہ بخاری کہا کرتے تھے کہ میں اپنے موضوع کا انتخاب سامعین کے چہرے دیکھ کر کرتا ہوں۔
سیدنا مسیحؑ کا عہد رسالت اسی حکمت کو واضح کرتے گزرا سماج انسان کی مادی ضرورت اور آدرش کا اجتماع ہے۔
سیرت کانفرنس کے موقع پر بعض اعلانات ہوئے جن کے بارے میں کہا گیا کہ یہ پہلی بار ہو رہا ہے۔
سیکولر انتہا پسند وہ ہیں جو مذہبی انتہا پسندوں کی طرح کسی دوسرے موقف کو درست سمجھنے پر آمادہ نہیں ہیں۔
سینیٹ انتخابات میں ہر پتّہ انہوں نے صحیح کھیلا اور وہ کچھ کیا جس سے نون لیگ کی شکست یقینی ٹھہری۔
شام کے حافظ الاسد نے بھی اخوان پر عرصۂ حیات تنگ کیے رکھا وہ بھی سوویت یونین بلاک کا حصہ تھے۔
شام گئے یا تو لوگ ہوٹلوں کی طرف جاتے ہیں یا گھروں میں ٹی وی سیٹوں کے سامنے بیٹھ جاتے ہیں۔
شامی صاحب نے بتایا کہ سعید اظہر صاحب کے علاج کے لیے بلاول بھٹو صاحب نے بطور خاص ایثار کیا ہے۔
شاہ محمود قریشی صاحب ملتان کے لوگوں کو نوید سنا چکے کہ اب ملک بھر میں ان کے نعرے گونجیں گے۔
شاہ ولی اللہ کی "حجۃ اللہ البالغہ" اور شاہ اسماعیل کی تقویۃ الایمان میں اس کے مظاہر دیکھے جا سکتے ہیں۔
شروع کے معرکوں میں تو نہیں لیکن بعد کی جنگوں میں جاتے تو راستے میں کوئی نہ کوئی معاشقہ ہو جاتا۔
شروع میں اس میں ایک تازہ کھنک موجود تھی، لیکن اب اس کے بارے میں ایسا ڈھنڈورا پیٹا جا رہا ہے۔
شریف اس پر سیاسی شہادت کی آرزو لگائے ہوئے ہیں، لیکن شواہد بتاتے ہیں کہ ایسا کچھ نہیں ہونے جا رہا۔
شریف خاندان کی سیاست 2018ء میں ختم ہو جاتی اگر عوام کو یقین ہوتا کہ ان کو متبادل قیادت میسر ہے۔
شریف فیملی کے وکلا سپریم کورٹ کو مطمئن نہ کر سکے، اور اس مرتبہ وکلا کی خدمات بھی حاصل نہ ہوں۔
شریفوں کے پوشیدہ اورغیراعلانیہ مالیاتی امور کا کھوج لگانے والی جوائنٹ انوسٹی گیشن ٹیم سے اس کارکردگی کی توقع نہ تھی۔
شفاف پانی کی ایک رو بہتی ہوئی ایک "اولو" میں اس طرح گرتی ہے کہ ایک تالاب سا بن جاتا ہے۔
شکر کا مقام البتہ یہ ہے کہ احساس ضعیفی نہیں اور نہ یہ فکر لاحق ہے کہ آگے کیا ہو گا۔
شکر کا مقام ہے اور آئندہ کیلئے نیک شگون کہ اس بار منتخب حکومت اور دیگر اداروں نے کمزوری نہیں دکھائی۔
شکوہ، جواب شکوہ کا انگریزی میں ترجمہ کیا، جس کے بھارت میں ایک درجن کے قریب ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں۔
شمالی کوریا کے پاس چھ سات یا زیادہ سے زیادہ دس جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے‘ اس سے زیادہ کا نہیں۔
شہباز شریف کی 1997ء کی پہلی چیف منسٹری میں چند پولیس افسروں نے فرضی مقابلہ سپیشلسٹ کے طور پہ شہرت پائی۔
شہد کا مسئلہ جو سنگین نوعیت اختیار کر چکا ہے اور جس کے معاشرے پہ خطرناک اثرات مرتب ہو رہے ہیں۔
شہروں کے گرد وسیع زرعی رقبے ہاؤسنگ سوسائٹیوں کے ہاتھوں برباد ہو رہے ہیں اور اس کی کسی کو پروا نہیں۔
شہریوں کی اخلاقی حالت بہتررکھنا، سماج کے بنیادی فیبرک کو درہم برہم نہ ہونے دینا بھی اس کی ذمہ داری ہے۔
شیخ الاسلام احتجاج کی باتیں کرتے ہیں لیکن اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی دھمکیوں پہ کوئی اعتبار نہیں کرتا۔
شیخ الحدیث ملا اخوندزادہ کو ایک ایڈوانٹیج یہ ہے کہ بہت سے طالبان کمانڈر اور اراکین شوری ان کے شاگرد ہیں۔
شیخ مجیب الرحمن، ذوالفقار علی بھٹو، بے نظیر بھٹو اور اب نواز شریف یہ ایک ہی کہانی کے مختلف عنوان ہیں۔
صادق خان کا لندن کا میئر بن جانا برطانیہ بلکہ یورپ بھر کے لئے بعض حوالوں سے دلچسپی کا حامل ہے۔
صاف الفاظ میں نہیں تو اشاروں میں کہا جا رہا ہے کہ انہوں نے عدالتی طریقہ کار کو تباہ کر دیا۔
صاف پانی کے مقدمے میں، انتخابی حلقہ این اے 59 سے نون لیگ کے امیدوار انجینئر قمرالاسلام کو گرفتارکیا گیا تھا۔
صاف محسوس ہوتا ہے کہ وہ مخصوص اعلانات اور وعدے مغربی دنیا میں موجود بعض لوگوں کے لئے کر رہے ہیں۔
صبح صبح ایک تصویر دیکھی تو دل لہو سے بھر گیا یہی عرفات کا میدان تھا اور عرفہ کا دن تھا۔
صحت، تعلیم، ماحولیات، تزویراتی امور، مالیاتی امور، پارلیمانی امور، شاید ہی کوئی شعبہ ہو، جس میں تحقیقی مراکز موجود نہ ہوں۔
صدر اگر اس کی شعوری بیداری کے لیے ایک علامت بن سکیں تو یہ ان کی بڑی قومی خدمت ہو گی۔
صرف وہی نہیں، ایوب خان اور جنرل یحیی کے دور میں بھی پاکستان کو عرب دنیا میں سنجیدگی سے لیاجاتا تھا۔
صوبائی حکومت کا تازہ ترین ہد ف لاہور کے مشہور (قرطبہ چوک)مزنگ چونگی سے لبرٹی تک سگنل فری کاریڈور بنانا ہے۔
صوبائی وسائل کے بے جا استعمال پر تنقید الگ ہوگی اس فہرست میں چند اسباب کا اضافہ کیا جا سکتا ہے۔
ضرورت ہے کہ اسے ایک سیاسی و سماجی تبدیلی سے ہم آہنگ کر دیا جائے یہ کام قومی قیادت کا ہے۔
ضرورت ہے کہ انہیں متنازع نہ بنا یا جائے قوم کو ایسے پڑھے لکھے اور دیانت دار افراد کی ضرورت ہے۔
ضروری نہیں کہ امن اور استحکام صرف لوٹ مار اور کرپشن کے ساتھ ہی آئے گڈ گورننس کے چھ اصول ہیں۔
ضروری ہے کہ سب کو اس کی تعلیم دی جائے کہ وہ کیسے خود کوایسے حادثات سے محفوظ رکھ سکتے ہیں۔
طارق عزیز اور اختر رسول جیسے لوگ" جو بعد میں ق لیگ کے راہنما بنے" سب ہراول دستے میں شامل تھے۔
طلبہ تنظیموں میں خرابیاں تو تب بھی تھیں، مگر وہ سیاست اورنظریہ سازی کی نرسری کا کام بھی کر رہی تھیں۔
طلبہ تو کوری سلیٹ کی طرح ہیں، اگر استاد ان پر محنت کریں تو بہت اچھے نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
طیب اردوان کے ہاں روز بروز نمایاں ہوتے آمرانہ رجحانات نے اس سوال کو ایک بار پھر زندہ کر دیا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس کے بعد ان پر وہ تنقید نہیں کی جا سکتی جو اس وقت کی جا رہی ہے۔
عاقل اور ہوش و حواس والا حاجی کچھ طواف (گن کے) سات سات بار کرتا ہے، میں ایک دیوانہ حاجی ہوں۔
عالمی شعور اور ضمیر اب کسی آمرانہ نظام کو قبول نہیں کر سکتا اس نشست کو چند روز ہی گزرے ہوں۔
عدالت جو بھی فیصلہ دے، اس سے قطع نظر، ان کا مقدمہ ایک دن سیاسی عدالت ہی میں پیش ہونا ہے۔
عدالت سے مفاہمت کا مفہوم اس کے سوا کیا ہو سکتاہے کہ آپ عدالت کی ساکھ کو چیلنج کر رہے ہیں۔
عدالت عظمی کے باہر کھڑے تھے اور ماضی کی واقعات کو اپنے رائے کے حق میں بطور دلیل پیش کررہے ہیں۔
عدالت میں ایک طرف پاناما کا مقدمہ ہے اور دوسری طرف تحریک انصاف کے پارٹی فنڈز کا دونوں بہت اہم ہیں۔
عدالتی فیصلے ہمارے سامنے ہیں اور ارشد ملک صاحب بھی ان کے بارے میں ایک عقلی مقدمہ قائم کرنا آسان ہے۔
عدالتی محاذ پہ ماضی قریب میں یقینا بہت کام ہوا مگر عسکری محاذ کا ذکر نہ کرکے بات ادھوری رہ گئی۔
عرض یہ ہے کہ تاریخ میں اجارہ داری قائم کرنے کا لیبل تو ہر ایک پر چسپاں کیا جا سکتا ہے۔
عرفان صدیقی صاحب کی گرفتاری اور اس پر سیاسی و صحافتی حلقوں کے رد عمل سے کیا حکومت کچھ سیکھے گی؟
عزت پاکستان نے دی لیکن اس سے مطمئن نہ ہوئے اور ہوس دولت نے آخر کار اس نہج پہ پہنچا دیا۔
عزت کی کچھ لاج ہوتی تو یہ سارے ڈرامے‘ جو کہ درحقیقت اب لطیفے بنتے جا رہے ہیں‘ نہ رچائے جاتے۔
عزیمت اور مظلومیت کا یہ ملن اس کے لیے ہی نہیں، ریاست کے لیے بھی ایک بڑا چیلنج بن سکتا ہے۔
عسکری قیادت ان سے شاکی رہتی اور نواز شریف میں بھی وہ اعتماد نہ ہوتا جو ایسی صورتحال میں درکار تھا۔
عقل آج بھی صبح شام گواہی دیتی ہے: اشہد ان محمدارسول اﷲ: ہم گواہ ہیں کہ محمدﷺ اﷲ کے رسول ہیں۔
عقل جن حقائق کے ظاہری پہلو میں الجھ جا تی ہے، دل کی رسائی ان کے باطن تک ہو تی ہے۔
علما اس فرق سے واقف ہوتے ہیں، اس لیے وہ فتوی دیتے وقت زید بکر جیسے فرضی نام استعمال کرتے ہیں۔
علما کو یہ سمجھانا ہو گا کہ اس بیانیہ میں قرآن و حدیث سے استدلال میں کیا غلطی کی گئی ہے؟
عمران خاں صاحب کی تقریر پر رد عمل کا ایک زاویہ وہ ہے جس کا تعلق خواتین کے احترام سے ہے۔
عمران خان اگر اپنی سرگرمیاں اس کے لیے خاص کرسکیں تو ان کا جنون ایک مثبت قوت میں بدل جائے گا۔
عمران خان اور ان کی ٹیم کے دفاع میں ایک ہی گردان سنائی جاتی ہے کہ ان کی نیتیں ٹھیک ہیں۔
عمران خان کا تجربہ اس بنا پہ کرایا گیا تھا کہ پرانا گرداب ٹوٹے گا اور نئی سیاست جنم لے گی۔
عمران خان کا نفسیاتی بحران لوگ توہم پرستی اور روحانیت میں فرق نہیں کرتے عمران خان کا قصہ بھی یہی ہے۔
عمران خان کو سمجھنا ہو گا کہ سماجی تبدیلی جمہوریت کے تسلسل اور سیاسی حکومتوں کی کارکردگی سے جڑی ہوئی ہے۔
عمران خان کے ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ موازنے میں ویسے حرج کوئی نہیں، اب تو خیر وہ جیتے ہوئے گھوڑے ہیں۔
عمران خان کی اخلاقی ساکھ کوگزشتہ پانچ مہینوں میں بہت نقصان پہنچا ان کی سب سے بڑی قوت یہی ساکھ تھی۔
عمران خان کی سیاسی زندگی میں" جس کارنامے کا تذکرہ سب سے بلند آہنگ تھا" وہ یہی ہسپتال کا قیام ہے۔
عمران خان میں اگرچہ پوٹینشل ہے کہ وہ سندھی ووٹرکو اپنی طرف کھینچ سکیں، مگر ابھی اس میں وقت لگے گا۔
عمران کی دیانت میں کسی کو کوئی شک نہیں اوران کی یہی کریڈیبلٹی ہی ان کی سب سے بڑی طاقت ہے۔
عہد کی حرمت باقی نہ رہے تو گھر باقی نہیں رہتے، ریاست تو اس سے کہیں بڑی اور اہم تر ہے۔
عوام ایسا نہیں سمجھتے ان میں سے ایک بڑی تعداد تو صورت حال کو اس کے بر عکس دیکھ رہی ہے۔
عوام پہ بے وقوفی کا طعنہ لگایا جاسکتاہو گا‘ لیکن پاکستانی عوام کی بے وقوفی اس حد تک بھی نہیں پہنچی۔
عوام کا جو اعتماد جیتنے والے کو حق حکمرانی دیتا ہے، وہی اعتماد اپوزیشن کو نمائندگی کا حق بھی دیتا ہے۔
عوام کو صرف یہ دیکھنا ہے کہ سیاست دانوں میں کون ایسا ہے جو انہیں قانون کی حکمرانی دے سکتا ہے؟
عوام میں بہت کچھ ہے لیکن وہ حالات تو میسر ہوں جن میں عام لوگوں کی چھپی ہوئی صلاحیتیں اجاگر ہوں۔
عوامی سطح پر، خاص کر پڑھے لکھے فعال طبقات میں اس دھرنے نے مکمل طور پر منفی اثر مرتب کیا ہے۔
غالب اور اقبال سے لاتعلقی مجھے میرے تہذیبی پس منظر سے جدا کر دیتی ہے اور یہ کم خسارہ نہیں ہے۔
غالبا ان کا خیال تھا کہ ان کی بدترین کارکردگی، نان گورننس اور نااہلی کا سبب چیف جسٹس کے فیصلے ہیں۔
غامدی صاحب کا شاگرد رشید صبح آنکھ کھلی تو حسب عادت ٹیلی فون پر نظر ڈالی چند برقی پیغامات منتظر تھے۔
غامدی صاحب نے خلافت، جمہوریت، پارلیمنٹ، قومیت وغیرہ کے حوالے سے اپنے نقطہ نظر یا نظام فکر کو پیش کیا ہے۔
غزل سوکھے ہونٹ، سلگتی آنکھیں، سرسوں جیسا رنگ شبنم شکیل آخری مصرعے میں وحدت الوجودی صوفیا کا عقیدہ بیان ہوا ہے۔
غلام سرور خان وزیر بن چکے تاریخ کا پہیہ اب پیچھے کی طرف نہیں چل سکتا تاریخ اپنا فیصلہ سناتی ہے۔
غور کا سامان تو یہ نکتہ پیدا کرتا ہے کہ تقسیم ہند کا منطقی انجام موجودہ ہندوستانی انتہا پسندی ہی ہے۔
غیر سرکاری تعلیمی اداروں میں انہیں قدم رکھنے کی اجازت نہیں" جہاں صاحبان وسائل کے بچوں کا مستقبل سنوارا جاتا ہے۔
غیر مذہبی تصور اخلاق کو "ہیومن ازم" کا نام دیا گیا یہ تصور، سیاسی بندوبست کے دائرے میں سیکولرازم کہلاتا ہے۔
غیرت کے نام نہاد تصور کو لے کر اپنے گھروں کی عورتوں کو قتل کرنے والوں کا غیرت سے کیا واسطہ؟
فرسودہ خیالات رکھنے والی جماعتیں سو انتخابات لڑ لیں‘ تبدیلی نہیں آتی بلکہ سٹیٹس کو ( ) مضبوط ہوتا جاتا ہے۔
فرض کریں کہ آپ کا تعلق صادق آباد کی بستی اسماعیل خان سولنگی، شاہ پور یا چک 212 پی سے ہے۔
فرقہ واریت پھیلانے کو بھی جہاد کہا جا تا ہے اور سیاسی جدو جہد میں مارے جانے والے بھی شہید ہیں۔
فصلی بٹیرے جو آسودہ حالات میں نون لیگ کی چھتری تلے جمع ہوئے تھے‘ اب اسے چھوڑ کے جا رہے ہیں۔
فضا کی گھٹن میں کمی آئے گی اور نوجوان ون ویلنگ کے علاوہ کسی اور طرف بھی مائل ہو سکیں گے۔
فضول قسم کی عیاشیاں، بے جا بیرونی دورے، دیگر ملکوں میں جائیدادیں بنانا اور پیسے رکھنا، یہ تو نہ ہو گا۔
فضول کی بحث میں جھگی والے کبھی نہیں پڑتے اور مذہب جیسے ثقیل موضوع پہ بحث سے مکمل پرہیز کرتے ہیں۔
فطرت کی تعزیریں" (پس تحریر: مور کے بارے میں مشہور ہے کہ اس کا چمن اس کے دامن میں ہوتا ہے۔
فقہ میں وہ خود ایک مستقل مجتہد تھے اور ان کا مذہب اہل السّنہ کے مذاہب ہی میں شمار ہوتا تھا۔
فکری پراگندگی کا دائرہ انتشار عمل تک پھیل چکا المیہ یہ ہے کہ سب اس میں اپنا حصہ ڈال رہے ہیں۔
فلسطین میںپولیو کی ویکسین پچھلے تیس برسوں سے جاری ہے، ان کی آبادی کم ہونے کے بجائے بڑھ ہی رہی ہے۔
فلسفے کی زبان میں اسے وحدت الوجود کہا گیا سادہ لفظوں میں، اس پوری کائنات میں اگر کوئی وجود ثابت ہے۔
فلم پر لکھنے کا سوچا تو ابن انشاء مرحوم کے لازوال شگفتہ کالموں میں سے ایک کالم یاد آ رہا ہے۔
فواد چوہدری نے قدرے غلط تاثر دیا جب تقریر سے پہلے اس نے ٹویٹ کیا کہ تقریر فی البدیہہ ہو گی۔
فواد چوہدری یا کوئی اور ٹی وی پہ آتے ہلکی سی مسکراہٹ دیتے اور یہ جملہ کہہ دیتے، وہ کافی ہوتا۔
فوج کا موقف یہ ہو نا چاہیے کہ ریاست کا ہر ادارہ آئین کے تحت اپنی ذمہ داریاں سرانجام دیتا ہے۔
فوج کی کمانڈری کے بعد آسٹریا میں سفیر لگے‘ اور وہاں نسبتا بڑی عمر میں ایک میم سے شادی کر لی۔
فوجی آ مریت کا ساتھ دیا اور پیپلزپارٹی اور مسلم لیگ میں بھی شامل رہے یہ دیگ کا ایک دانہ ہے۔
فوجی کمان کی طرف سے کچھ کہا نہیں جا رہا لیکن یہ بھی نہیں کہ وہ حالات کو دیکھ نہیں رہے۔
فوزیہ قصوری کو دیکھ لیجیے تحریک انصاف میں ایک عمر گنوادی نیک نامی، ایثار اور اخلاص ان کا سیاسی اثاثہ ہیں۔
فیروز پور روڈ کے دامن میں آباد اس بستی کے حالات اسلام آباد کی کچی آبادیوں سے زیادہ مختلف نہیں تھے۔
فیصلہ اکتوبر 2014ء میں ہوا اس دوران میں سات ماہ ایسے گزرے جب ان جامعات کا کوئی مستقل سربراہ نہیں تھا۔
قانون اپنی جگہ بنائے گا لیکن اس میں سبق یہ ہے کہ حکومت کو گناہ بے لذت سے اجتناب کرنا چاہیے۔
قانونی مقدمات اپنی جگہ موجود ہیں اور ان کے حوالے سے خاندان اول کے گرد گھیرا تنگ ہوتا جا رہا ہے۔
قائد : جی ہاں ( ایک سگریٹ سلگا کر ایک جگہ پر رکھ دیا گیا) یہ اس گفتگو کا ابتدائیہ ہے۔
قائد اعظم کے موقف کی تاریخی حیثیت مسلمہ ہے" لیکن اصل اہمیت اس سوال کی ہے کہ جمہور کیا چاہتے ہیں۔
قائد اعظم کی وفات ستمبر 1948ء میں ہوئی اور 1949ء میں آئین ساز اسمبلی میں قرارداد مقاصد کا مسودہ پیش ہوا۔
قائداعظم کے افکار کو جمعیت نے کبھی اپنا راہنما نہیں مانا وہ خود کو جمعیت علمائے ہند کا وارث سمجھتی ہے۔
قباحت البتہ یہ ہے کہ بجائے کسی اور جگہ کے یہ کالج پرانے کالج کی زمین پہ بننے جا رہا ہے۔
قدرت کے قوانین سے کسی کو اسثنا نہیں اس وقت لوگ ان کے اقتدار کو ختم کرنے کاکریڈٹ لینا چاہتے ہیں۔
قذافی اور صدام ایٹمی صلاحیت حاصل کرنا چاہتے تھے، لیکن اپنی تمام تر دولت کے باوجود وہ ایسا نہ کر سکے۔
قرارداد مقاصد میں نے متعدد بار پڑھی مجھے تو کبھی سمجھ نہیں آئی کہ اس سے مذہبی انتہاپسندی کیسے پروان چڑھی؟
قرآن مجید ایک مسلمان حکومت کے جن مذہبی فرائض کا ذکر کرتا ہے، ان میں ایک نماز کا اہتمام بھی ہے۔
قربان جائیں اس جمہوریت اور اس عدالتی نظام پہ کہ اتنا عرصہ بیتنے کے باوجود ان انکشافات کا کچھ نہیں بنا۔
قطر میں بھی الجزیرہ ٹی وی ہے جو اس واقعے اور اس کے عالمی رد عمل کو رپورٹ کر رہا ہے۔
قطع نظر اس کے کہ ہمیںصدر ٹرمپ کے یہ خیالات اچھے نہ لگیں ‘ان کی سوچ تو بہرحال ایسی ہی تھی۔
قلم خود خیر کے ابلاغ کا موثر ذریعہ ہے اگر وہ اسے کام میں لائیں تو بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
قلم سنبھالے تین عشرے ہو گئے، کچھ کم یا کچھ زیادہ ایک سوال مسلسل تعاقب میں ہے: میں کیوں لکھتا ہوں؟
قہقہے کی صدا بلند ہوئی اور وہ شخص خفیف ہو کر رہ گیا پھر کہنے لگا گویا مریخ میں آبادی ہے؟
قوت فیصلہ ہوتا تو شاپروں پہ پابندی پہلے ہفتے لگ چکی ہوتی اور صرف اسلام آباد میں نہیں پورے ملک میں۔
قوم میں جو نام نہاد نظریاتی تقسیم ہے، اس سے بالاتر ہو کر ہمیں اپنے مسائل کو حل کرنا ہو گا۔
قوموں کے بناؤ اور بگاڑ میں کون کون سے عوامل کا حصہ ہوتا ہے اگر ہم پولیس کی اصلاح چاہتے ہیں۔
قومی اسمبلی میں ان کی طرف سے جو قرارداد سامنے آئی، وہ بھی بنظر غائر اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے۔
قومی جماعتیں اگر اپنا کردار موثر طور پر ادا کر سکتیں تو مہاجروں کو کسی سیاسی جماعت کی ضرورت نہیں تھی۔
قومیں اس لیے بر باد ہو تی ہیں کہ زور آوروں کو معاف کرتیں اورعام آ دمی کو سزا دیتی ہیں۔
قیاس آرائی اور الزام تراشی کو نکال دیجیے تو بہت کچھ دیکھا جا سکتا ہے اور سنا بھی جا سکتا ہے۔
قیام پاکستان کے دس پندرہ سال بعد تک درمیانے دکاندار بھی کھاتے رکھتے تھے اور گاہکوں کو رسید دیا کرتے تھے۔
کارکنوں کوبھی وہ وعدہ فردا کے سوا کچھ نہ دے سکے وہ زبان حال سے یہ کہتے پائے گئے:دامن میں ہے۔
کارگل سے پہلے جب کبھی مقبوضہ کشمیر میں جنگجویانہ سرگرمیاں ہوتیں، ہندوستان سوائے دانت پیسنے کے کچھ نہ کر سکتا تھا۔
کاروبا ری یا پیشہ ورانہ رقابت مقصود دوسرے کو نیچا دکھانا اور معاشرے، میں بے آ برو کر نا ہوتا ہے۔
کاش ہمیں اس کا ادراک ہو سکے میڈیا اور پوسٹ ماڈرنزم پوسٹ ماڈرن دنیا میں میڈیا کا کردار کیا ہو گا؟
کاش یہ "اگر" جملے کا حصہ نہ ہوتا یہ "اگر" معلوم نہیں کب تک ہمارے قومی وجود سے لپٹا رہے گا؟
کانگرس پارٹی نے معاشی مسائل کو انتخابی مہم میں اجاگر کرنے کی کوشش کی‘ لیکن اس میں وہ کامیاب نہ رہی۔
کبھی کتابوں کی فہرست بناتا ہوں اور کبھی موضوعات کا تعین کر لیتا ہوں کہ اس سال ان پر پڑھنا ہے۔
کبھی کسی مبلغ دین کے منہ سے سنا ہے کہ یہ چیز استعمال نہ کی جائے، اس سے پرہیز برتی جائے؟
کبھی نہیں اس نے ایجاب وقبول کونکاح کے لیے لازم قرار دیا یا پھر اعلان عام باقی سب زیب داستان ہے۔
کبھی ہیٹ پہنے اپنی تصویریں قائد اعظم کے ساتھ جوڑ دیتے اور پھر یہ تصویریں لاہور مال کی زینت بن جاتیں۔
کپتان اس میں ایسا موقف اختیار کر سکتا کہ اسے ان جگہوں سے حمایت ملے یہ فیصلہ اسے خود کرنا ہے۔
کپتان تصادم کی وجوہ سمجھے اور اداروں کی پسندکے مطابق پالیسی ترتیب دے لے زیادہ سے زیادہ حمایتی ہی بنانے ہیں۔
کپڑے اپنے ہمیشہ سیول رو ( ) سے سلاتے اور محاذپہ جانے کے لئے اپنی فوجی وردیاں بھی وہیں سے تیارکروائیں۔
کٹھ پتلی تو نہیں کہنا چاہیے، بڑا بھاری لفظ ہے لیکن وزیر اعظم کو بے اثر کا لقب ضرور جچتا ہے۔
کچھ ایسی ہی کیفیت کے بارے میں شاعر نے کہا تھا، '' اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا‘‘۔
کچھ تمنائیں تو اب بھی باقی ہیں اور وہ بھی ایسی جن کا ذکر یہاں آسانی سے نہ کیا جا سکے۔
کچھ تو ہمت دکھائی ہوتی کہ ہم بھی مشہور گائیکہ ثریا کی طرح یہ کہہ سکتے ''دل پہ تو ناز تھا۔
کچھ خیال ہوتا تو خبر سنتے ہی وزیر کو ایسی ڈانٹ پلاتے کہ وہ پھر ایسے اقدام کا کبھی نہ سوچتے۔
کچھ فاصلے پہ دوسرے مسلک کی مسجد ہے جس کا نام زمانہ قدیم سے ہمارے خاندان کے نام سے منسوب ہے۔
کچھ لمحوں بعد انہیں احساس ہوا کہ ان کے ساتھ ساتھ ونسٹن چرچل بھی ہیملٹ کے ڈائیلاگ ادا کر رہے ہیں۔
کچھ لوگ اب بھی شور مچانے سے باز نہیں آتے اور آزادیٔ اظہار رائے کے لیے احتجاج کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
کچھ لوگوں کی پیشانی پر بل پڑجائے، لیکن ان کے نہ ماننے سے ا س کی افادیت کم نہیں ہوجائے گی۔
کچھ ہماری مجبوریاں ہیں، کچھ ہمارے حالات کا تقاضا کہ چند ایک ممالک کا ہم کھل کے ذکر نہیں کر سکتے۔
کراچی کی سڑکوں پر لکھے یہ نعرے کون بھلا سکتا ہے... ''قائد کا جو غدار ہے، وہ موت کا حقدار ہے۔
کراچی میں پیاس سے مرنے والا اور پانی کی فراہمی پر مامور اہل کار، دونوں سے مذہب کے مطالبات مختلف ہیں۔
کراچی میں قتل و غارت کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ حکومت یا کسی ریاستی ادارے نے شروع نہیں کیا تھا۔
کرپشن اور احتساب جیسے ایک دو موضوعات زبان پہ چڑھے ہوئے ہیں اور اس سے زیادہ کی سوچ نظر نہیں آتی۔
کرپشن اور اقتدار کا گٹھ جوڑ بہت ہو چکا اور اس کے نتیجے میں اچھے بھلے ملک کا ستیاناس ہو گیا۔
کرپشن تو اپنی جگہ رہی، کیا سفارش اور اقربا پروری کی لعنتوں سے اپنی اجتماعی زندگی میں ہم نے نجات پائی؟
کرپشن کی کوئی صورت کسی سطح پہ گوارا نہیں ہونی چاہیے، ہم چاہیں تو اس فہرست کو طویل کر سکتے ہیں۔
کرکٹ کا زوال ایک سماجی عملکرکٹ بحیثیت کھیل میرا موضوع نہیں اس کی فنی نزاکتوں کو میں اتنا ہی جانتا ہوں۔
کرکٹ کا یہ معاملہ نہیں اس میں جسمانی محنت کے ساتھ تکنیک اور پھر ذہانت کا بھی اچھا خاصا کردار ہے۔
کرنا وہ ہو جو کیا ہے‘ اور سولہ سال سے پگ کی حفاظت کا نعرہ، میں اس پہ ہنس رہا تھا۔
کس قانون کے تحت چیف جسٹس آف پاکستان نے اداکارہ بابرہ شریف اور ان کے کرایہ دار کا معاملہ ٹھیک کیا؟
کسی اور ملک میں تصور کیا جا سکتا ہے کہ اپنے آپ کو کوئی نیوکلیئر سائنسدان کہے اور ایسی باتیں کرے؟
کسی کی نزدیک کرپشن کے معاملے میں عوامی جذبات مشتعل کرنے سے اس پر ایوان اقتدار کے دروازے کھل سکتے ہیں۔
کسی نے اسے نہیں دیکھا درحقیقت اس کا کوئی چہرہ ہی نہیں، وہ اسٹیبلشمنٹ یا مقتدر قوتوں کا دوسرا نام ہے۔
کسی نے انہیں 1990ء کی انتخابی مہم میں تینتیس لاکھ روپے دئیے‘ بالکل یاد نہیں‘ لیکن اگر ایسا کچھ ہوا تھا۔
کسی نے نہیں سوچا کہ جو جنگ ہماری سرزمین پر لڑی جارہی ہے، وہ دوسروں کی جنگ کیسے ہو سکتی ہے؟
کشمیر پہ تنازعہ تو ہو گیا لیکن اس تنازعے کے باوجود شروع کے سالوں میں اتنی شدت اس میں نہ تھی۔
کشمیر پہ قبضہ تو ان کا تھا اور اس ضمن میں ہمیں ماننا چاہیے کہ بہت سی کوتاہیاں ہم سے ہوئیں۔
کشمیر کے باب میں بطور خاص، اقوام متحدہ کی قراردادیں موجود ہیں جو اہل کشمیر کا یہ حق تسلیم کرتی ہیں۔
کلاسز میں طالبات آگے کے بینچوں پہ بیٹھتیں اور کبھی بھی سننے میں نہ آتا کہ کوئی ناخوشگوار واقعہ پیش آیا۔
کلدیپ نائر کے ساتھ ہمارے شعلہ بیان مقرر اور اتنے ہی تیز دھار کالم نویس اوریا مقبول جان بھی سپیکر تھے۔
کم و بیش ستر سال بعد جاوید احمد غامدی صاحب نے اسی تجویز کو قدرے ترمیم کے ساتھ پیش کیا ہے۔
کمال ہنرمندی سے ہمارے دوست رحمان ملک نے یہ بیان جنرل درانی سے اگلوایا‘ جب درانی صاحب جرمنی میں سفیر تھے۔
کمزور حکومت اور بے لگام پولیس معاشی زبوں حالی ایک طرف رہی، اس حکومت کی گرفت عمومی معاملات پہ بالکل نہیں۔
کمزور ی یہ تھی کہ 1964ء کے صدارتی انتخاب میں اپوزیشن جماعتوں نے اپنا امیدوار مادر ملت فاطمہ جناح کو چنا۔
کمیونزم کی فکری یلغارکی برسوں سے مزاحمت کرنے والے رائٹسٹوں نے یہ موقع غنیمت جانا اورافغان تحریک کی بھرپور حمایت کی۔
کناروں پر موجود دائیں بازو کے عناصر آج مرکزی دھارا بن کرپوری طاقت سے اپنی موجودگی کا احساس دلا رہے ہیں۔
کہا گیا کہ پنجاب حکومت اس لیے بلدیاتی انتخابات نہیں کرا رہی کہ اسے تحریک انصاف کے جیتنے کا خوف ہے۔
کہانی سنانے میں اپنی آواز کے اتارچڑھائو سے مدد لیں، اسے دلچسپ بنانا سکھائیں اگر بچے خود پڑھنا سیکھ چکے ہوں۔
کہتے ہیں: میں نے اپنی تقریر میں لفظ "قومیت"کہا ہے، ملت نہیں کہا دونوں میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
کہنے کا مطلب یہ ہے کہ کشیدگی کے باوجود ہندوستان اور پاکستان میں بہت حد تک معمول کے تعلقات قائم رہے۔
کہنے کو تو ہم ایٹمی طاقت ہیں لیکن پتہ نہیں کس گناہ کی پاداش میں جو حکمران طبقہ ہمیں ملا ہے۔
کہنے لگے کہ ان کے پاس بارہ تیرہ نادر نسخہ جات ہیں جس سے قومی معیشت کیا قومی تقدیر بدل جائے۔
کہیں اسلام آباد ہائی کورٹ سے فیصلہ خواجہ آصف کے خلاف آ گیا تو پارٹی کو ایک اور دھچکا لگے گا۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ ہم جہاں اس کا حل تلاش کر رہے ہیں، وہاں یہ سرے سے موجود ہی نہیں؟
کھمبا نوچنے کا کوئی فائدہ ہوگا نہ بغلیں بجا نے کا پاکستان کو اب ایک نئے سیاسی کلچر کی ضرورت ہے۔
کو محاصرے میں لینا اور پھر شام ڈھلے عزیز ہم وطنوں سے مخاطب ہونا اور بے معنی قسم کے وعدے کرنا۔
کواکب اور اجرام فلکی کی وہ حرکات ان کے مشاہدے میںآتی ہیں، جو رسد گاہوں کی دست رس سے باہر ہیں۔
کولاج کو لاج آرٹ کی ایک فارم ہے، جس میں مختلف چیزوں کو ملا کرکوئی ایک نئی چیزتخلیق کی جاتی ہے۔
کون سی موسیقی ہے جو کہ یوٹیوب پہ موجود نہیں، عظیم سے عظیم تر سے لے کر بیہودہ سے بیہودہ تک۔
کوئی ان کا موازنہ نوازشریف صاحب سے کر رہا ہے، کوئی اسے سول ملٹری تعلقات کے تناظر میں دیکھ رہا ہے۔
کوئی ان کا نام لینے کی جرأت نہیں کرتا غریب کی جورو سب کی بھابھی بادشاہ انہیں کہا جا رہا ہے۔
کوئی اوّل وقت پر پڑھنا چاہے تو اسے جماعت مل سکتی ہے اور اگر کوئی قدرے تاخیر سے پڑھ رہا ہے۔
کوئی ایک دلیل ایسی نہیں جو ان تنظیموں کے حق میں پیش کی جا سکے جو دلائل پیش کیے جاتے ہیں۔
کوئی ایک مبصر یا صحافی نہیں جو یہ ماننے کو تیار ہو کہ ساٹھ دن میں رپورٹ مرتب ہو جائے گی۔
کوئی بڑا منصوبہ تیار کرنا ہو جب تک باہر کے ماہرین آئیں نہیں‘ ہم سے معمولی پیش رفت نہیں ہو سکتی۔
کوئی بلاسود قرضے دیتی، کسی نے غریب کے بچوں کے مفت سکول بنائے ہوئے ہیں، کسی کا دائرہ کار صحت ہے۔
کوئی بھی توہین کاالزام لگادے تو پولیس افسران سے لے کر عام شہری تک، ہر کسی کو سانپ سونگھ جاتا ہے۔
کوئی جذبہ، مثبت ہو یا منفی، حدود سے تجاوز کر جائے تو آ دمی خود اس کا ایندھن بن جاتا ہے۔
کوئی چاہے تو انہیں منفرد واقعات قرار دے سکتا ہے، مگر میں انہیں ایک ہی سلسلہ واقعات کی کڑیاں سمجھتا ہوں۔
کوئی خدائی عدالت لگے تو جس آئی جی نے اس وردی کی منظوری دی اس کی مناسب باز پرس کی جائے۔
کوئی درویش اسے مالی مفاد کے لئے استعمال نہیں کرتا، کر بھی نہیں سکتا یہ انعام سلب کر لیا جاتا ہے۔
کوئی رد عمل دیتے وقت ان سب پہلوئوں کو پیش نظر رکھنا لازم ہے" جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔
کوئی سیاسی مفاد کے لیے مار رہاہے اور کوئی اس لیے جان لے رہا ہے کہ وہ قانون سے ماورا ہے۔
کوئی شخص خواہ وہ پریکسٹنگ یعنی عملی مسلمان ہے یا نہیں، اپنے ایمان اور عقیدے کے لحاظ سے وہ واضح ہے۔
کوئی فیض آباد دھرنا ہوا تو حکومت خود نمٹے گی، افواج سے مدد اس بھونڈے طریقے سے نہ طلب کرے گی۔
کوئی مصنف مقدس نہیں ہوتا، اس کی کچھ باتیں درست تو بعض غلط اورکسی خاص ایجنڈے کے تحت لکھی جاسکتی ہیں۔
کوئی مقدمہ درج نہیں ہوا، کوئی جے آئی ٹی نہیں بیٹھی، لیکن مائیکل فیلن ازخود اپنے منصب سے سبکدوش ہوگئے ہیں۔
کوئی ہندوستان کا ایجنٹ ہو اور اس کیلئے جاسوسی کر رہا ہو تو پھر ایسی لمبی گمشدگی کی سمجھ آتی ہے۔
کوئی ہے جو اس حقیقت سے انکار کرے کہ پاکستان پندرہ دسمبر 2014ء کی نسبت کئی گنا محفوظ ہو چکا ہے۔
کے پی کے دوسرے علاقوں سے بھی جمعیت بڑی تعداد میں افراد کو اسلام آباد تک لانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
کے پی میں بہتری پی ٹی آئی کے ہاتھوں آئی، نہیں تو دوبارہ انتخابات اس بھاری انداز سے نہ جیت سکتی۔
کیا اب وقت نہیں آگیا کہ لگے ہاتھوں، اس حوالے سے بھی کوئی ٹھوس اور واضح نقشہ سامنے لے آیا جائے؟
کیا اس سے بڑھ کر کوئی صریع الاثر زہر ہے جو اس ملک کی رگوں میں اتا را جا سکتا ہے؟
کیا اس مقصد کے لیے ہمیں دوسرے ملکوں کی افواج سے مدد کی ضرورت ہو گی اگر مسئلہ دہشت گردی ہے۔
کیا انہیں سمجھ نہیں کہ وقت کی دھار کتنی تیز ہے اور کس رفتار سے حالات آگے کو جا رہے ہیں؟
کیا بھارتی چینلز محض اس لیے بند کیے گئے تھے کہ وہ مقامی مارکیٹ سے اپنا حصہ وصول کر رہے تھے؟
کیا پڑھنے والوں میں کوئی طبقہ ایسا بھی ہے جو لکھنے والے کی رائے پر معروضیت کے ساتھ غور کرتا ہے؟
کیا تعلقات کا وہ مثالی دور ایک بار پھر لوٹ آیا ہے، ہم اپنے بچوں کو جس کی لوری سناتے ہیں؟
کیا زمین کے مدار کے حوالے سے کسی ایک مطلع میں رہنے والے ایک ساتھ رمضان کا آغاز کر سکتے ہیں؟
کیا عوام نے ان کے گھرکا گھیراؤ کیا اور ان سے درخواست کی کہ وہ تشریف لائیں اور ہماری قیادت فرمائیں؟
کیا مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی کرنے والوں ہی نے پورے ملک کو ہلا کر نہیں رکھ دیا؟
کیا مسلم لیگ کے پاس وہ فکری سرمایہ( ) مو جود ہے جو ایک نئے پروگرم کی صورت گری کر سکے؟
کیا مہذب معاشروں میںجلسہ ہائے عام میں لگے تقریروں کے ترازویہ فیصلہ سناتے ہیں کہ پاجی کون ہے اور ناجی کون؟
کیا ن لیگ کوئی چی گو یرا ( ) کی جماعت ہے یا اس کی قیادت ہوچی من ( )کررہے ہیں؟
کیا ہم اس پر احتجاج کا حق رکھتے ہیں کہ الیکشن کمیشن کے ا راکین کو ہٹا یا کیوں نہیں گیا؟
کیا وہ اپنے اپنے ملک کے موقف سے انحراف کرتے ہوئے، کشمیر اور فلسطین کے لوگوں کے ساتھ کھڑے ہو جائیں؟
کیا وہ اظہار مسرت کرتا اور ان عدالتی فیصلوں پر تالی بجاتا جنہیں بہت سے قانون دان بھی متنازعہ کہتے ہیں؟
کیا وہ جانتے ہیں کہ سرمایہ کاری کی ایک دعوت اللہ تعالی نے بھی اپنی آخری کتاب میں دے رکھی ہے؟
کیا وہ یہ نہیں جانتے کہ انسانی تہذیب افراد کے عہد سے نکل کر اداروں کے دور میں داخل ہو چکی؟
کیا یہ بھی اقتصادی راہداری کے ایجنڈا میں شامل ہے کہ ہمیں اپنا کوڑا کرکٹ خود اٹھانے کی تعلیم دی جائے۔
کیا یہ زیادہ مناسب نہیں کہ ہم دوسروں کی نیتوں اور عزائم کے بجائے، دوسرے کے مجوزہ حل پر بات کریں؟
کیا یہ سماج ایک تھیٹر ہے اور ہم سب، علما مشائخ، سیاست دان، صحافی، اس کے کردار ہیں اور تماشائی بھی؟
کیا یہ کسی نئے حل کی طرف پیش قدمی ہے یا یہ کسی پامال راستے پر اٹھا ہوا کوئی قدم ہے؟
کیا یہ لازم ہے کہ آندھی ہو یا طوفان، انہوں نے ہفتے کے کم ازکم دودن لازما رائے ونڈ گزارنے ہیں؟
کیامدرسے کا نظام تربیت اخلاقیات کے ان اصولوں کو شخصیت کا حصہ بناتا ہے جو اللہ کے رسول ﷺ نے سکھائے؟
کینگرو کورٹس کی اصطلاح یہاں مستعمل رہی ہے اور "ڈوگر کورٹ" کی اصطلاح تو ہمارے اس نظم عدل کی دین ہے۔
کیوبن میزائل کرائسز میں امریکی دفاعی اداروں میں ایسی آوازیں اٹھیں جن کی خواہش تھی کہ کیوبا پہ بمباری کی جائے۔
کیوں کہ وہ مذہبی ہے اور انہیں یہ سمجھایا گیا ہے کہ وہ خانوادۂ حسینی کے نقش قدم پر رواں ہیں۔
کیونکہ پاکستان کی تاریخ میں ووٹ کی اتنی عزت کسی نے نہیں کروائی جتنی کہ نون لیگ کے تاحیات قائد نے۔
کیونکہ پولیس کا بس چلے تو اپنے اصلی کام کی بجائے گیسٹ ہاؤسوں اور دیگر ایسی جگہوں پہ چھاپے مارتی رہے۔
کیونکہ جھوٹ کے انبار بہت بڑے تھے‘ اور سچ نام کی چیز ان کے دفاع میں کوئی پیش نہ ہو سکی۔
کیونکہ کہا جاتا تھا کہ جنرل صاحب کی حاصل کردہ شہرت اور مقبولیت کے سامنے حکومت پستہ قامت دکھائی دیتی ہے۔
کئی بار ذکر ہو چکاہے کہ ہندوستان میں کئی دہائیاں پہلے اولیو ل اوراے لیول کے امتحانات ختم کردئیے گئے تھے۔
کئی حوالوں سے ہم جذباتی رویوں اور بے سروپا تخیلات کا حامل ایک بے عقل، بلکہ بیمار معاشرہ بن چکے ہیں۔
کئی نسلیں برباد ہو چکیں افغان بچے پاکستان کی سڑکوں پہ بھیک مانگتے ہیں یا مہاجر کیمپوں میں پناہ گزین ہیں۔
گجرات کے چوہدری صاحبان کے دل میں اللہ نے اتنی وسعت رکھی ہے کہ اس میں ایک جہاں سما سکتا ہے۔
گڈ گورننس کے مسائل بھی اسی لیے جنم لیتے ہیں کہ عوام حکومت کی کارکردگی کے بارے میں بے خبر ہیں۔
گزرے ہوئے کل کے شیر میاں محمد نوازشریف لاہور کی کوٹ لکھپت جیل میں ہیں اور لاہور کے حالات نارمل ہیں۔
گزشتہ دنوںعمران خان کی شخصیت کے گرد قائم رومان کے حصار سے، وقت کی تیز و تند موجیں ٹکراتی رہی ہیں۔
گزشتہ سالوں میں کتنے ہی حملے کرسچیئن آبادیوں پہ ہوئے ہیں... گوجرہ، گوجرانوالہ اور سینٹ جوزف کالونی لاہور چند مثالیں ہیں۔
گلی بازار میں تعلیم، مذہب اور سیاست کے نام پر پھیلتے ادارے برائے فروغ انتہا پسندی انہیں کہاں لے جائیں گے؟
گوادر سے فی الحال تین بڑے راستے نکلیں گے جو اسے پورے پاکستان اور پھر چین کے ساتھ جوڑ دیں گے۔
گوادر فری ٹریڈ زون ضرور بننے جا رہا ہے لیکن چین کا کوئی ارارہ نہیں کہ اسے بحری اڈہ بنایا جائے۔
گولن کے بارے میں انٹرنیٹ پر سرچ کی جائے تو بیشتر جگہوں پر انہیں ماڈریٹ یا معتدل سکالر کہا جاتا ہے۔
گویّا کیا بننا تھا، بارہ تیرہ سال کی عمر میں سہگل کی آوازکھو گئی اوروہ کچھ گانے کے قابل نہ رہے۔
گویا فاضل جج صاحبان سے کہا جا رہا تھا کہ وہ جو چاہیں کرلیں، یہاں وفاداری بشرط استواری والا معاملہ ہے۔
گے یا نہیں مسئلہ یہ ہے کہ جو وزیر اعظم ہو گا، نظم حکومت میں اس کی حیثیت کیا ہو گی؟
گے!! ایک جج کا مقدمہ جسٹس شوکت عزیز صدیقی کا مقدمہ ایک فرد کا نہیں، ہمارے نظام عدل کا مقدمہ ہے۔
گے، دو سوالات مگر سرفہرست ہیں، ان سے گریز ممکن نہیں رہا پہلا سوال تو ہمارے روایتی گورننس سسٹم کا ہے۔
گے، مگر بیشتر کیسوں میں سول حکمرانوں کو آمر بننے سے روکنے کی خواہش ہی اس کشمکش کا باعث بنتی ہے۔
گے، مگر یہ حقیقت ہے کہ ان کی یہ حمایت ان کی تحریروں اور پروگراموں پر بری طرح اثرانداز ہوتی ہے۔
گی لیکن ان پہ یہ الزام نہیں لگایا جا سکتا کہ مذہبی جماعتوں کو ضرورت سے زیادہ کبھی اہمیت دی ہو۔
گی، اسی لئے 1985ء کے غیر جماعتی انتخابات کے بعد پنجاب کی وزارت عظمی کا قرعۂ فال ان کے نام نکلا۔
گی، لبرل حلقوں میں بھی ایک خاص قسم کے ''طالبان‘‘ موجود ہیں، جواتنے ہی سخت گیر، بے لچک اور متعصب ہیں۔
گی، مگر شکایات اور محرومی بڑا سبب رہی ایسا نہیں کہ مہاجر محرومی کا نعرہ یکسر بے وزن اور خیالی ہے۔
لازم ہے کہ اس پیپر میں ان سوالات کو پیش نظر رکھا جائے جن کا اس کالم میں ذکر ہوا ہے۔
لاشوں، شہادتوں، انقلاب، جانیں دے دینے، ہاتھ توڑ دینے ... اور جانے کیا کیا شعلہ بار فقرے وہ برسا رہے ہیں۔
لاقانونیت پھیلانے والے، ریاستی قوت اور ملکی قوانین کا مذاق اڑانے والے یہ لوگ بھی ایک طرح کے دہشت گرد ہیں۔
لاہور پہ کتنے سال بلا شرکت غیرے بادشاہت کی اورآج اسی لاہور کی جیل میں بند ہیںاور چھڑانے والا کوئی نہیں۔
لاہور نے بالخصوص اور پاکستان نے بالعموم بتا دیا ہے کہ یہ قوم حادثات کو برداشت کرنے کا حوصلہ رکھتی ہے۔
لاہور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس، منصور علی شاہ صاحب نے انصاف کی فراہمی کے لیے ایک نسخہ تجویز کیا ہے۔
لائحہ عمل کی خرابی کیا اتنی بڑی برائی ہے کہ اس بنیادپر ان کے درست موقف کو بھی مسترد کردیا جائے؟
لبرل معاشرے میں ایک مذہبی راہنما کی پزیرائی کم ہے لیکن وہ اپنے ماننے والوں کو تو مخاطب بنا سکتے ہیں۔
لشکر جھنگوی، القاعدہ وغیرہ کے ہزاروں افراد مارے یا جیلوں میں بند کر دئیے جائیں گے، ملٹری کورٹس قائم ہوجائیں گی؟
لکھتے لکھتے کہ خدا کے لیے انتہا پسندی کے بیج نہ بوئے جائیں مسلم معاشرے میں کسی گستاخ کا کیا گزر؟
لہذا 15 اپریل 1977ء کو بھٹو صاحب نے قوم سے خطاب کیا اور شراب اور جوئے پہ پابندی کی نوید سنائی۔
لہذا اضطراب کا ہونا کوئی انہونی نہیں سوال دوسرا ہے: کیا ہم اضطراب سے نکلنے کی صلاحیت اور عزم رکھتے ہیں؟
لہذا انگریزوں کا آنا ہندوستان کی تاریخ کے سنہرے اصولوں کے عین مطابق تھا‘ یعنی جس کی تلوار اسی کی سلطنت۔
لوگ اپنے ووٹ سے انہیں حق اقتدار سے محروم کر دیں" جنہیں وہ کرپٹ اور اپنے حقوق کا غاصب سمجھتے ہیں۔
لوگ ان کا حوالہ دیتے ہیں کہ فلاں نے یہ کہا اور فلاں نے یہ لکھا آج زبان پر قابو ہے۔
لوگ سیاست دانوں کا مذاق اڑائیں گے اور کوئی ان کا دفاع نہیں کر پائے گا اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
لوگ شاہ صاحب کی طویل تقاریر شوق سے سنتے تھے" لیکن اپنے سامعین پر ان کا تبصرہ بہت حقیقت پسندانہ تھا۔
لوگ منتخب وزرائے اعلی کو بھی نمائندہ ماننے پر آ مادہ نہیں نہ قائم علی شاہ سندھ کی نمائندگی کرتے ہیں۔
لوگوں کو کتاب یہ سمجھنے کے لیے پڑھنی چاہیے کہ جب کوئی قوم مادی اور اخلاقی اعتبار سے کمزور ہوتی ہے۔
لوگوں کی ایک بڑی تعداد نجومیوں کے علاوہ، دست شناس، ماہرعلم الاعداد، روحانی ماہرین کے گھروں کا چکر لگاتی رہتی ہے۔
لوئر مڈل کلاس گھرانوں کے بچے چند ہی برسوں میں اپر مڈل کلاس یا اپر کلاس کا حصہ بن جاتے ہیں۔
لیاقت علی خان نواب تھے‘ اپنا سارا کچھ ہندوستان میں چھوڑ آئے اور یہاں پانچ مرلے کا کلیم بھی نہ کیا۔
لیڈر وں کا ایک کام خواب دکھانا اور پھر اس کی عملی تعبیر کے لئے لوگوں کو متحرک کرنا ہوتا ہے۔
لیکس کی پاداش میں مسند وزارت چھوڑنی پڑی اور فوج کے تیور دیکھ کے وہ سابقہ مجاہدانہ کیفیت ماند پڑ گئی۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہمارے ذہن بند ہو جائیں اور جو کچھ مقبوضہ کشمیر میں ہو رہا ہے۔
لیکن اس کے باوجود دیکھا جائے ‘تو عمران خان ڈرے ڈرے پھر رہے ہیں کہ پتا نہیں یہ کریں گے۔
لیکن اس موقع پہ انہوں نے انگریز پرنسپل ایم ایل چالز ورتھ کو تار بھیجی کہ مادر ملت چکوال آرہی ہیں۔
لیکن اگر ایسا نہیں ہوا تو اس سے بڑی نشانی پاکستانی ووٹر کے شعور اور سمجھ کی کیا ہو سکتی ہے؟
لیکن ایک اور محاذ بھی ہے جو آہستہ آہستہ گرم ہو رہا ہے اور وہ دینی جماعتوں اور مدارس کا ہے۔
لیکن بدعنوانی اور ہیرا پھیری کی بھی اتنی ہی لمبی داستان کہ اس کی نظیر ہماری قومی تاریخ میں نہیں ملتی۔
لیکن بربادی کے ہنر کاایک تقاضا یہ بھی ہے کہ ہمیں اچھے لوگ راس نہیں آتے اورروح کوتسکین تبھی ملتی ہے۔
لیکن پاکستان اپنے سے بڑے کھیل میں ملوث ہوکے اتنا نقصان کر بیٹھا کہ اب تک اس کی تلافی نہیں ہوسکی۔
لیکن ٹھاٹ باٹ کا یہ مطلب تو نہیں ہو ناچاہیے کہ دن رات ایک ہی کام ...پیسہ بنانے ...میں لگے رہیں۔
لیکن جب حکومت کے قلب میں ایک خلا پیدا ہو چکا ہو تو پھر ہر کوئی اپنی اپنی چیز کرتا ہے۔
لیکن جنرل ضیاء کے مصنوعی اسلامی قوانین کی وجہ سے سب سے بڑا نتیجہ منافقت کے پھیلاؤ کی صورت میں نکلا۔
لیکن چونکہ جلدی اگتا ہے اور دیکھ بھال بھی اتنی نہیں کرنی پڑتی‘ اس لئے جنگلات والوں کا پسندیدہ پودا ہے۔
لیکن زمانہ آگے کو جا چکا ہے اور بحرانوں کے حل کے لئے نئی ترغیبات اور نئے ارادوں کی ضرورت ہے۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ ایسے لوگ بھی تھے جو ہر چیز چھوڑ کے لڑائی کی راہ پہ چلنے کیلئے تیار تھے۔
لیکن سچی بات یہ ہے کہ ان اختلافات سے بڑھ کر بھارت کے بارے میں ہمیں بہت سے وہم بھی ہیں۔
لیکن عجیب بات ہے کہ اس احتیاط کے باوجود پاکستانی مرد کے اعصاب پہ طرح طرح کی چیزیں سوار رہتی ہیں۔
لیکن مشرقی پاکستان کے حالات کے بارے میں بے خبری پاکستان کے قیام کے بعد سے ہی شروع ہو چکی تھی۔
لیکن میڈیا پہ ان کا اثر دیکھیے کہ یہ تاثر پھیلانے میں کامیاب ہیں کہ شہباز شریف بلا کے منتظم ہیں۔
لیکن میں غلط ثابت ہوا اور میرے دوست‘ جن کی ملکی سیاست پہ گہری نظر رہی ہے‘ درست ثابت ہوئے ہیں۔
لیکن ہم نے دیکھا ہے کہ ہر موقع پر جب اورکوئی بات نہیں آتی تو ریاست مدینہ کی بات کردیتے ہیں۔
لیکن وہاں کوئی سوچ بھی سکتا کہ اس بلڈنگ یا اس جگہ کو بیچا جائے یا کرایہ پہ چڑھا دیا جائے؟
لیکن یاد رہے کہ پانامہ کیس کے پہلے فیصلے میں جو جسٹس کھوسہ نواز شریف کے بارے میں کہہ گئے تھے۔
لیکن یہ انوکھا قانونی نکتہ میاں نوازشریف اوران کے ہونہار وکیل خواجہ حارث نے اٹھایا کہ قیدی کی صحت خراب ہے۔
لیکن یہ بات ذہن میں رہے کہ تقسیم سے پہلے پورے شمالی ہندوستان کا کلچرل دارالخلافہ دہلی کی بجائے لاہور تھا۔
لیکن یہاں ہمارے سامنے ایک حقیقی صورت حال ہے، جو پاکستانی پروپیگنڈے یا آئی ایس آئی کی پلاننگ کا نتیجہ نہیں۔
لیکن یورپ میں انسانی سوچ کے افق تب ہی وسیع ہوئے جب اس خاص اثر کو کمزور یا زائل کیا گیا۔
مارک نے اپنے ابتدائی نوٹ میں لکھا کہ پہلی کتاب دی اینڈ آف پاور( )ہوگی، جس کے مصنف موئزز نائیم ہیں۔
ماضی اس درس گاہ کا درخشاں ہو گا اور تقسیم ہند سے پہلے اس میں بڑے نامور سکالر پائے گئے ہوں۔
ماہرین نفسیات متفق ہیں کہ ایک غیر فطری زندگی، شخصیت میں ایسے مسائل پیدا کردیتی ہے جو ناقابل حل ہوتے ہیں۔
مایوسی، فرسٹریشن اور بے یقینی سے ہر صورت بچنا ہو گا کہ ہمارے دشمنوں کا یہی سب سے بڑا حربہ ہے۔
مبادا ہو کوئی ظالم ترا گریباں گیر مرے لہو کو تو دامن سے دھو، ہوا سو ہوا "یہ کون حال ہے۔
مثال کے طور پر اسمبلی کے اراکین کو، ان کے حلقہ انتخاب میں ترقیاتی سکیموں کے لیے، پیسے دیے جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر بعض انبیا دشمنوں کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے" جن کا یہود کے جرائم میں ذکر ہے۔
مثال کے طور پر پاکستان میں، پاپولزم کی موجودہ لہر میں جس بات کو نظر انداز کیا گیا وہ جمہوریت ہے۔
مثال کے طور پر لاکھوں روپے خرچ کر کے، ایک وزیراعظم یا صدر کی تقاریر کے مجموعے شائع کیے جاتے تھے۔
مثال کے طور پر یورپ کی کئی یونیورسٹیاں ایسی ہیں جن کے وسائل وہاں کا سرمایہ دار طبقہ فراہم کرتا ہے۔
مثال کے طور پربعض اوقات اقبال نے ثانوی ذرائع پر بھروسہ کرتے ہوئے ایک بات کہہ دی جو درست نہیں تھی۔
مثال کے طور پریہ روایت کہتی ہے کہ ایک بیل ہے جس نے زمین کو اپنے ایک سینگ پہ اٹھارکھا ہے۔
مثال کے طورپر غلام احمد صاحب پر ویزکی فکر ساٹھ کی دھائی میں ان کی فکری ندرت کا بڑا غلغلہ تھا۔
مثالی طور پر تو 'سٹیٹس کو‘ کو چیلنج کرنے والی پارٹی کو اپنی جماعت میں روایتی سیاستدان شامل نہیں کرنے چاہیے۔
مثلا میرے خیال میں ٹھنڈا گوشت کو کوئی ذہنی مریض ہی فحش قرار دے گا یا اس سے تلذز لے گا۔
مجال ہے کہ پارٹی میٹنگ ہو اور بنیادی مسائل تو کجا پلاسٹک کے بارے میں بھی کبھی کوئی بات ہوئی ہو۔
مجموعی طور پہ قوم کا احوال یا اس احوال کے بارے میں خبریں ڈپریشن اور مایوسی کا سماں پیدا کرتی ہیں۔
مجھے اندازہ ہے کہ اس حادثے کے بعد بھی مذہبی اور لبرل یا شیعہ سنی کی تقسیم اپنا رنگ دکھائے گی۔
مجھے خیال ہوا کہ آپ کو بھی اس مشاہدے میں شریک کیا جائے یہ سولہ سترہ برس پہلے کی بات ہے۔
مجھے دکھائی یہ دے رہا ہے کہ ہم 1979ء کے بعد تاریخ کے سب سے بڑے بحران سے گزر رہے ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ اس ایکٹویٹی سے بچوں کی تربیت اور رمضان کے ساتھ ان کی دلی محبت بڑھ جاتی ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ ہمارے ہاں کیا سسٹم ہے، مگر اسی سائنٹفک طرز کا سسٹم یہاں بھی بنانے کی ضرورت ہے۔
مجید نظامی جیسے آدمی نے‘ جو پیدائشی پی پی پی مخالف تھے‘ آصف علی زرداری کو مرد حر کا لقب دیا۔
محسود قبائلی پہلی بار الگ ہوچکے ہیں، کئی اہم اور طاقتور گروپ غیر جابندار رہنے کی یقین دہانی کرا رہے ہیں۔
محض تعلق نہیں، تعلق خاطر دیگر اسباب کے ساتھ، اس میں بڑا دخل ان کے علم اور حسن خلق کا ہے۔
محض نواز دشمنی میں سیاسی جماعتیں خود عدالت میں جا کر پارلیمنٹ کے حق قانون سازی کو چیلنج کر رہی ہیں۔
محمد علی جناح نے تو بڑے واضح انداز میں کہا تھا کہ نئی نویلی ریاست پاکستان کی شکل کیا ہو گی۔
محنت کا صلہ کبھی نقد کی صورت میں ملتا ہے اور کبھی کچھ تاخیر سے، مگر اکٹھا ہی مل جاتا ہے۔
مختلف گروپ اپنے اپنے انداز میں کارروائیاں کرتے اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کے لیے پریشانی کا باعث بنتے ہیں۔
مخصوص مشروبات پر پابندی اور سرکاری نیکی اور پرہیز گاری کی یلغار نے مشروبات پیش کرنے والے مقامات بند کرا دیے۔
مدبر اسی کو کہتے ہیں جو اپنی ذات سے بلند ہو کر ملک و قوم کے تناظر میں فیصلے کرتا ہے۔
مذاہب کی صداقت اور تاریخی مواد کی چھان بین بھی ایک علمی سرگرمی ہے جو ہر دور میں جاری رہتی ہے۔
مذہب اس احساس کے سوا کیا ہے کہ میں اپنے اعمال کے لیے اپنے رب کے حضور میں جواب دہ ہوں۔
مذہب اس کا اجر آخرت سے متعلق کرتا ہے، لبرل اخلاقیات میں سچ کا فائدہ ہم اسی دنیا میں اٹھاتے ہیں۔
مذہب جب دنیاوی فوائد کا ذریعہ اور کریڈٹ کا کھیل بن جائے تو پھر ایسے مناظر ہی دیکھنے کو ملتے ہیں۔
مذہب کا یہ امتیاز بھی پیش نظر رہے کہ وہ کامیابی کو اس دنیا سے نہیں، آخرت سے متعلق کرتا ہے۔
مذہب و سیاست (3) مذہبی اتحادوں کی سیاست آئندہ انتخابات میں کیا مذہبی سیاست فیصلہ کن کردار ادا کر سکے گی؟
مذہبی شدت پسندی اور سیکولرازم کے درمیان لڑائی انڈیا کا درد سر ہے، ہمیں دوسری راہ اختیار کرنے کی ضرورت ہے۔
مزے کی بات ہے کہ نام میڈیا کا لیا جاتا تھا، مگر ہدف ہر ایک کا صرف الیکٹرانک میڈیا ہی تھا۔
مزید اصرار پہ بھی جب بھٹو آگے نہ بڑھے تو سینئر کائوس جی نے کہا کہ پھر پستہ ہی دے دو۔
مزید برآں، جس فوجی آمر نے بھٹو کو پھانسی پر چڑھایا، اس کے سب سے چہیتے سیاسی شاگرد نواز شریف تھے۔
مزید میں نے کہا کہ نظریہ پاکستان اور اس قسم کی ملتی جلتی بیماریاں ‘یہ ہم پنجابیوں کو زیادہ لاحق ہیں۔
مس جناح نے ٹوٹے پھوٹے انداز میں مختصر سی تقریر کی لیکن مجمع پہ ان کے الفاظ کا جادو سااثر تھا۔
مسز اندرا گاندھی نے مشرقی پاکستان پہ حملہ ضرور کیا لیکن اس سے پہلے کے عوامل ہمارے اپنے بنائے ہوئے تھے۔
مسلم لیگ ن کے حوالے سے کنفیوژن صرف عوامی حلقوں میں نہیں بلکہ اہل دانش وقلم بھی ان کے اسیر ہیں۔
مسلم لیگ ن کی جانب سے یوم تشکر کے لبادے میں یوم فتح منانا نامناسب اور سیاسی ناپختگی کی علامت ہے۔
مسلمان حکمران کیسے ہونے چاہئیں ان میں عامۃ الناس کی کفالت، ان کے بنیادی حقوق کا تحفظ سب سے اہم ہیں۔
مسلمان ممالک پر بھی الزام ہے کہ وہ ریاستی مقاصد کی آبیاری کے لیے غیر ریاستی گروہوں کو مسلح کرتے ہیں۔
مسلمانوں نے مغرب کی معاشی ترقی میں اہم کردار ادا کیا جس سے ان کی سماجی حیثیت میں اضافہ ہوا ہے۔
مسئلہ پھر یہ بنتا ہے کہ اگر عوامی طاقت میاں نواز شریف کی ہے اور وہ سیاسی کھیل سے باہر ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ صورتحال کا تجزیہ کرنے اور حل تجویز کرتے ہوئے انتہا ئی رویے سے کام لیا جاتا ہے۔
مشرق وسطی کی ریاستوں کو داخلی خلفشار اور تصادم سے محفوظ رکھنے کا پائیدار حل تو جمہوری کلچر کا فروغ ہے۔
مشرقی پاکستان 1970ء کے انتخابات کے نتیجے میں دو لخت ہوا عوامی لیگ کی کوئی نمائندگی مغربی پاکستان میں نہیں تھی۔
مشکلات کے علاوہ بنیادی بات البتہ یہ ہے کہ یہ غیر ضروری منصوبہ ہے جس کی لاہورکو قطعا ضرورت نہ تھی۔
مصر کی تاریخ بادشاہوں کی تاریخ ہے اور ہماری بھی بادشاہ کا نام کچھ بھی ہو، ہوتا وہ فرعون ہی ہے۔
مصنف نے اس پل صراط کو کیسے عبور کیا، اس کا بطور خاص مظاہرہ الطاف حسین کے خاکے میں ملتا ہے۔
مضحکہ خیز انداز کے بھارتی ڈرامے اور ان میں موجود گلیمر کی ہمارے بیشتر انٹرٹینمنٹ چینلز کھل کر نقالی کرتے ہیں۔
مطالبے اور احتجاج کی نفسیات ایک قوم کی قوت عمل کو سلب کر لیتی اور اسے نفسیاتی مریض بنا دیتی ہے۔
معاشرہ تو تاریخ کے ہر دور میں موجود رہا ہے لیکن ریاست کو بعد کے تاریخی عوامل نے جنم دیا ہے۔
معاشرے کا بہت بھلا ہو اگر حدود آرڈیننس ختم ہو سکے اور شام کی محفلیں کچھ انداز سے بحال ہو سکیں۔
معاشی اعتبار سے کمزور اور سیاسی حوالے سے منقسم ایک قوم کا اصل مسئلہ احتساب نہیں " استحکام ہو تا ہے۔
معاشی حالت بری سہی لیکن ایسے سینکڑوں کیا ہزاروں کام ہیں جن کے کرنے کیلئے کسی بیرونی امداد کی ضرورت نہیں۔
معاشی خوش حالی اگر اس قیمت پر آتی ہو تو اس کی قبولیت مجھے حیوان کے درجے پر لے آتی ہے۔
معاشی سرگرمی میں مصروف ایک طبقہ اس طلب کو پورا کرنے کے لیے حلال اشیا کا کاروبار شروع کر دیتا ہے۔
معاملہ اس نے ایسا سنا کہ قابض کرایہ دار کو کہا کہ گرائی ہوئی دوکانوں کو تم دوبارہ تعمیر کرسکتے ہو۔
معجزانہ طور پہ پولیس والوں کو کچھ نہ ہوا کیونکہ ان کی ٹریننگ ایسی تھی کہ وہ گولیوں سے بچ گئے۔
معرکہ آخری مرحلے میں داخل ہو چکا یہ مگر ابھی تک واضح نہیں کہ اس معرکے میں دوسرا فریق کون ہے؟
معلوم نہیں انہیں کیسے دھوکا ہوا کہ ادارہ منہاج القرآن سے " راولپنڈی "کے لیے کوئی شارٹ کٹ مو جود ہے۔
معلوم ہوتا کہ یہ سب تعلیمات سر تا پا انسانی جان، مال اور آ برو کی حرمت کو مستحکم کرتی ہیں۔
معیار کسی خاص گروہ یا مسلک سے وابستگی نہیں، وہ نظام اقدار ہے جس پر اجتماعی طور اتفاق پایا جاتا ہے۔
مغربی دنیا، میڈیا کے علاوہ پاکستان اور افغانستان جیسے ممالک میں حکومتیں اور انتظامیہ بھی داعش کے نام سے خوفزدہ ہیں۔
مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کے بارے میں اس استدلال سے ہٹ کر کوئی اور دلیل یا جواب ہندوستان کے پاس نہیں۔
مقصود یہ ہے کہ یتیموں کے لیے مشترکہ جد و جہد کی جائے یہ مسابقت کا نہیں، تعاون کا میدان ہے۔
مکاری کے ضمن میں ہمارے لوگ ایسے فنکار ہیں کہ اس میدان میں باقی دنیا کی ہم تعلیم کر سکتے ہیں۔
ملا فضل اللہ کے درندوں، منصور نرائے کے سفاک وحشیوں اور بے رحم مگر بزدل تکفیریوں کو شکست فاش ہو گی۔
ملک کی کوئی دوسری سیاسی جماعت اس کی صلاحیت نہیں رکھتی سادہ لفظوں میں استحکام کا دوسرا نام طیب اردوان ہے۔
مملکت نظریاتی ہے‘ لیکن اس کے اکابرین نظریاتی درسگاہوں کی بجائے مشنری کے سکولوں میں اپنے بچوں کو بھیجنا چاہتے ہیں۔
مناظرہ ایک رویہ ہے جس نے مذہب کے دائرے میں جنم لیا اور اب سیاست میں بھی سرایت کر چکا ہے۔
منجھا ہوا مقرر بھی تقریر لمبی کرے تواس کا رس ختم ہوجاتا ہے، باتیں دہرانے اور کمزور فقرے بولنے لگتا ہے۔
منیر نیازی نے پتہ نہیں کس خیال میں وہ لازوال گانا لکھا ''اس بے وفا کا شہر ہے اور ہم ہیں۔
مہذب جمہوری ریاستوںمیں اسے کسی قدر لوپروفائل میں رکھا جاتا ہے اور باقاعدہ آئینی کردار دینے سے گریز کیا جاتا ہے۔
مہنگائی، بے روزگاری اور پھر عدم تحفظ کا احساس اس پہ مستزاد گھٹن اس کا نتیجہ نفسیاتی امراض میں اضافہ ہے۔
مو لا نا لکھتے ہیں: ابن جریر طبری ہیں جن کی جلالت قدر بحیثیت مفسر، محدث، فقیہ اور مؤرخ مسلّم ہے۔
موجودہ حکومت کو اگلے چار سال کوئی خطرہ نہیں مہنگائی کا سیلاب ہو یا اداروں کی بربادی، یہ قائم رہے گی۔
موجودہ حکومت نے بھی اسی کو آگے بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے" جو ریاست کی سطح پر تسلسل کا اظہار ہے۔
موقع کو غنیمت جانتے ہوئے ہندوستان نے پاکستان کے بالا کوٹ کے علاقے پہ رات کی تاریکی میں حملہ کر دیا۔
مولانا فضل الرحمن صاحب نے بتا دیا ہے کہ ان کی سیاسی قوت کے بارے میں لوگوں کے اندازے غلط تھے۔
میاں نواز شریف تو اس امر کا خاص ہنر رکھتے تھے کہ مقتدر اداروں سے ان کی ہمیشہ بگڑ کے رہے۔
میڈیا آزادیٔ رائے کا اب کون ہے جو دین یا آزادیٔ رائے کی مخالفت کا الزام اپنے سر لے سکتا ہے؟
میرا احساس ہے کہ سرد جنگ کے بعد عالمی سطح پر اب ایک نئی کشمکش کا آ غاز ہو رہا ہے۔
میرا احساس ہے کہ مذہب کے باب میں ہمارے ہاں ایک فکری کجی ہے، جس کا ایک شاخسانہ یہ بھی ہے۔
میرا اشارہ واضح ہے، کسی کو سمجھنے میں دقت نہیں ہوگی مشکلات کا سامنا رائٹ ونگ کو کرنا پڑ رہا ہے۔
میرا تجزیہ ہے کہ اس سوال کا جواب تلاش کرتے کرتے، یہ نوجوان طبقہ تین حصوں میں تقسیم ہو چکا ہے۔
میرا حسن ظن ہے کہ یہ مولانا کی دیانت دارانہ رائے ہے لیکن اگر وہ اس کا فروغ بھی چاہتے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس طبقے میں طاہر القادری صاحب عمران خان کے مقابلے میں زیادہ مضبوط جگہ پہ کھڑے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اس کا فیصلہ ایک آدھ ماہ میں ہو جائے گا اگر وہ برطانیہ کا رخ کرتی ہیں۔
میرا خیال ہے کہ ریاست کی غلط فہمی اور سیاسی جماعتوں کی بے حسی صورت حال کو گمبھیر بنا سکتی ہے۔
میرا دل لالہ زار اور گلستان کی طرف نہیں جاتا کہ دوست کی یاد ہی میرا گلستان اور لالہ زار ہے۔
میرا کہنا یہ ہے کہ کسی قوم میں بیانیے ایک سے زیادہ ہو سکتے ہیں مگر ڈاکٹرائن ایک ہی ہوتا ہے۔
میرا یقین ہے کہ اسلامی قانون کے نفاذ سے اس ملک کی قانونی زندگی میں ایک خوشگوار انقلاب جنم لے گا۔
میرے اپنے تجربے کی بات ہے کہ کسی ایس ایچ او کے تبادلے کے احکامات چیف منسٹر دفتر سے آئے ہوں۔
میرے پاس معلومات تو نہیں لیکن اندازہ یہی ہے کہ اس پیش رفت کو چوہدری نثار صاحب کی تائید حاصل ہے۔
میرے جیسے لوگ جو خود کو ایک طرح سے رائٹ ونگ کے ہمدرد تصور کرتے ہیں، انہیں شرمندگی اٹھانا پڑتی ہے۔
میرے خالہ زاد کا ڈرائیور سردار خان اچانک بیمار پڑ گیا سردار راولپنڈی میں میرے گھر کے قریب ہی رہتا ہے۔
میرے خیال میں پاکستانی ریاست، قومی اداروں اور مختلف شعبوں سے کرپشن کا خاتمہ کرنا‘ اب ہابسن چوائس بن چکی ہے۔
میرے نزدیک اس طرح کی تیسری قوت کا ظہور فطری ہے، اگر دوسری قوت کا جواز تسلیم کر لیا جاتا ہے۔
میرے نزدیک اس کی تعبیر یہ ہے کہ ریاست مذہبی فرائض کی ادائیگی میں مسلمان شہریوں کی مدد گار ہو گی۔
میرے نزدیک روایت سے وابستگی قابل تحسین ہے اور اس کا اہتمام ہو نا چاہیے لیکن اس کی دو شرائط ہے۔
میرے نزدیک فیس بک کی تین چار خصوصیات ایسی ہیں، جس کے باعث اس سے خاصے امکانات وابستہ کئے جاسکتے ہیں۔
میری تشویش کا کوئی علاج ہو کم از کم یہ تو معلوم ہو کہ اس تعلیمی زوال کے اسباب کیا ہیں۔
میز پہ سینڈوچ لگے ہوئے تھے اور ساتھ ہی روحانی قسم کے اجزا تھے‘ جن کا تعلق غالبا فرانس سے تھا۔
میکدے میں رہن مےذوق وہ تیری ہی دستار فضیلت ہو تو ہوکہانی کا ایک ایک ورق، اب کھول دیا گیا ہے۔
میں اپنے مال ومتاع اور اہل وعیال سمیت ایک ایسی جگہ ٹھیرا، جہاں ہمارے قبیلے کے دوسرے لوگ بھی موجود تھے۔
میں اس کا بارہا اظہار کر چکا میرا خیال ہے کہ کچھ عرصے سے وہ ایک نئی راہ کے مسافر ہیں۔
میں اسے کیسے امام ابو حنیفہ ؒکی فقہ کا نمائندہ قرار دے دوں جودوسروں کے بارے میں برسرمنبر بدکلامی کرتا ہے؟
میں امید کرتا ہوں کہ ان کے پرنسپل سیکرٹری امداد بوسال یا معاون خصوصی شعیب بن عزیز یہ مہربانی فرمائیں گے۔
میں بھی ان نتائج کو مشتبہ سمجھتا اور اس باب میں مولانا کے موقف کو سو فی صد درست مانتا ہوں۔
میں تقریب میں بیٹھا سوچتا رہا کہ امریکہ اور حکومت نے آ خر ڈاکٹر نظام الدین کا ہاتھ کیوں نہیں پکڑا؟
میں تکرار کے ساتھ یہ بات کہہ رہا ہوں کہ پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن نہیں، سیاسی استحکام ہے۔
میں جانتا ہوں کہ اس طرز عمل کی عمر زیادہ نہیں ہوتی آج کے دور میں تو یہ مشکل تر ہے۔
میں جانتا ہوں کہ یہ سر دست ممکن نہیں علاقائی اور عالمی قوتوں کے مفادات ایسا نہیں ہو نے دیں گے۔
میں جنس اور جذبات کو سمجھتا ہوں، لیکن توہین آمیز مواد کی نہ مجھے سمجھ ہے اور نہ ہی کوئی سروکار۔
میں دن بھر ان کی گفتگو سنتا رہا ایک سابق طالب علم رہنما کی صدائے بازگشت کے سوا کچھ نہ تھی۔
میں مثالیں دے کر بتا سکتا ہوں کہ انتظامیہ، مقننہ اور دوسرے ریاستی اداروں کا معاملہ اس سے مختلف نہیں ہے۔
میں مخالفت برائے مخالفت کے علاوہ اس کی کوئی توجیہہ نہیں کر سکتا موٹر ویز، میٹروز، یہ ہماری بنیادی ضرورت ہیں۔
میں نہیں جان سکا کہ مذہب کے یہ بیانیے کہاں سے آئے جن میں ہر کوئی سر بکف دکھائی دیتا ہے؟
میں نہیں سمجھتا کہ کوئی صحیح العقل شخص کسی ایسی ویب سائٹس پر جائے گا جس پر توہین آمیز مواد ہو۔
میں نے اس سعادت پر جاوید صاحب کوسراپا شکرو جذبات دیکھا بلاشبہ سب کام اللہ کی توفیق ہی سے ہوتے ہیں۔
میں نے اس سفر میں یہ بھی جانا کہ رسوخ فی العلم کھیل تماشا نہیں یہ پتّہ ماری کا کام ہے۔
میں نے ان کے تازہ ترین خیالات سنے تو ایک خوش نوا کو یاد کیا جو انہی کے قبیلے سے تھا۔
میں نے اہل علم کی جس مجلس کا حوالہ دیا، اس میں یہ مقدمہ پاکستان کے تناظر میں زیر بحث تھا۔
میں نے ایسے کئی لوگوں کو دیکھا، جن کو عمران کے طرز عمل پر مایوسی بلکہ مایوسی سے زیادہ افسوس تھا۔
میں نے بار ہالکھاہے کہ جرم اور سیاسی عصبیت مل جائیں تو جرم کی سنگینی کئی گنا بڑھ جا تی ہے۔
میں نے شاید پہلی بار محسوس کیا کہ جو گھاؤ اپنے لگاتے ہیں، ان کا درد کئی گنا بڑھ جاتا ہے۔
میں نے کتاب کیاکھولی، حیرت کا باب کھل گیا معلوم یہ ہوا کہ یہ محض ایک دن کی کمائی نہیں ہے۔
میں نے محسوس کیا کہ وہاں کا دکان دار اور عام شہری دونوں کو ایک ہی نظر سے دیکھ رہا ہے۔
میں یہ بات بارہا لکھ چکا کہ مسلم لیگ کے اقتدار کا پہلا شکار خود مسلم لیگ کی تنظیم ہوتی ہے۔
میں یہ بھی نہیں جان سکا کہ حکمرانوں سے ناک چڑھا کر بات کرنا، ہماری روایت میں کب تقوی قرار پایا؟
میں یہ خبریں پڑھتا اور پھر یہ سمجھنے کی کوشش کر تا ہوں کہ ہمارے حکمرانوں کا تصور مذہب کیا ہے؟
میں یہ رائے جن دلائل کی بنیاد پر قائم کر تا ہوں، ان میں سے چندمیں یہاں بیان کر رہا ہوں۔
میں یہ عرض کر چکا کہ مسلم سماج میں جمہوری عمل اس کی اپنی روایت کے تسلسل میں آگے بڑھے گا۔
میں یہاں ایک اقتباس نقل کئے بغیر آگے نہیں بڑھ سکتا یہ خاکہ نگار اور خواجہ صاحب، دونوں کا تعارف ہے۔
میں یہاں یہ سوال اٹھانے سے بھی نہیں رک سکتا کہ کیا اسلامک نیٹو اسرائیل کے خلاف بروئے کار آئے گا؟
ن لیگ تو اپنے اقتدار کا دامن ہی سمیٹتی رہے گی‘ اور ایک طوفان نہیں کئی طوفانوں کا سامنا ہو گا۔
ن م راشد، سعادت حسن منٹو اور فیض صاحب کے تخلیقی کام پر ان کی تحقیق اور تنقید معرکہ آراء ہے۔
ناخوب بتدریج وہی خوب ہوا گویا آج خواب کی بنیاد پر نہیں، صرف زمینی حقائق کی روشنی میں فیصلے ہوتے ہیں۔
نارمل تعلقات رکھیں ‘ آنا جانا آسان ہو ‘ تجارت کو بھی فروغ ملے اور کشمیر پہ بھی بات چیت ہو۔
ناصر عباس نے اس کتاب میں نوآبادیاتی ہی نہیں، پس نو آبادیاتی عہد کے ادب کو بھی مو ضوع بنایا ہے۔
ناقدین نے اس کے بجائے، سارا زور اس پر صرف کیا ہے کہ تاریخ میں مذہب قومیت کی اساس رہا ہے۔
نالائقی کا سفر، عبرت کی داستان اس حکومت نے وہ کر دکھایا جو نہ کتابوں میں ملتا ہے‘ نہ داستانوں میں۔
نامور ترک سکالر فتح اللہ گولن کی بہت سی کتابوں کے اردو تراجم ہوچکے ہیں، وہ بھی رش لے رہے تھے۔
نان ایشوز کو ایشو بنانا اور اس پہ اپنی سیاست کو چمکانے کی کوشش کرنا ہماری مذہبی جماعتوں کا وتیرہ ہے۔
نرگسیت اور پارلیمانی نظام ایک ساتھ نہیں چل سکتے بھٹو صاحب کی نرگسیت نے بھی پارلیمانی نظام کو نقصان پہنچایا تھا۔
نرم سے نرم لفظوں میں جناب اچکزئی کے بیان کو نہایت غیر ذمہ دارانہ اور عاقبت نااندیشانہ کہا جا سکتا ہے۔
نظام جب افراد کی معاشی کفالت میں ناکام ہو جائے تو ایثار، انفاق اور مواخات کی اقدار بروئے کار آتی ہیں۔
نظام صلوۃ کاا علان یہ بتا رہا ہے کہ ہماری حکومت اس معاملے کو کس سطحی انداز میں دیکھ رہی ہے۔
نظریاتی بیانیہ، جوابی بیانیہ یا متبادل بیانیہ کے مباحث بظاہر خشک اور اکیڈیمک لگتے ہیں، مگر یہ وقت کی ضرورت ہے۔
نظم اجتماعی کی اہمیت سمجھنے کے بعد، انسان کو ہمیشہ یہ مسئلہ درپیش رہا کہ کسی فرد کاحق اقتدارکیسے ثابت ہو؟
نعت خوانوں کو نوٹوں میں تولا جا تا ہے اور ان کی اہمیت ایک عالم کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے۔
نمایاں مولوی صاحبان عاجزی سے تو پرہیز کرتے ہیں لیکن انکساری کا تاثر بھی ہو تو تھوڑی سی ہنسی آتی ہے۔
نہ اب ہوگی بھٹو خاندان پر حب الوطنی کے حملے ہو چکے دونوں ناکام رہے تاہم یہ فیصلہ تاریخ کا ہے۔
نہ آنے والے کو کوئی شرمندگی" نہ قبول کرنے والے کو کوئی تکلف یہ سب کچھ ہمارا اپنا کیا دھرا ہے۔
نہ بحیثیت فرد جو خدا کی سکیم کے خلاف چلے گا، ایسے فرد اور گروہ کو اپنا انجام سوچ لینا چاہیے۔
نہ بھارت کے بھارت کی قیادت اس غلط فہمی میں ہے کہ اس محاذپرپاکستان کی پسپائی اس کی فتح ہو گی۔
نہ سازش کا کوئی پہلو سوال یہ ہے کہ کیا اس حوالے سے دینی مدارس کا کردار قابل اصلاح نہیں ہے؟
نہ سیاسی اہمیت یہ گویا ایک ماڈل کی مکمل ناکامی کانمونہ ہے‘‘ ''تیسرا ماڈل غلبہ بذریعہ طاقت برائے قیام خلافت ہے۔
نہ صرف یہ بلکہ انہوں نے اپنے آپ کو نون لیگ کے بانیوں میں سے ظاہر کرنا شروع کر دیا ہے۔
نہ فرد کے لیے ایک مسئلہ البتہ جماعت کی تاریخ میں رہا اور اس کا سامنا اب بھی ہو سکتا ہے۔
نہ لکھنے والا سید مو دودی کی مسند پر بیٹھا آد می کہتا ہے:میں حکمرانوں کے گریبان میں ہاتھ ڈالوں گا۔
نہ مسلم لیگ کے ساتھ کیا ایم کیو ایم کا رویہ اس سے مختلف ہے جو اعلانیہ ایک سیکولر جماعت ہے؟
نہ نجی سطح پر ہر جگہ پیشہ ورانہ تعلیم کے حاملین پیدا کرنے پر سارا زور صرف کیا جا رہا ہے۔
نہ ہی اسے چھاپنا ممکن ہے، تیسرا مسئلہ فیس بک، ٹوئٹر پر لکھنے والوں پر کسی چیک کا نہ ہونا ہے۔
نہ وہ بش خاندان کی طرح سرمایہ دارطبقے سے تعلق رکھتاہے اس جمہوری ارتقا میں سیاسی جماعتوں کا بہت حصہ ہے۔
نہ وہ فوج کے خلاف بے جا محاذ کھولیں گے‘ نہ ہر چھوٹے بڑے معاملے میں فوج سے ڈکٹیشن لیں گے۔
نہال ہاشمی کو سزا اور طلال چوہدری، دانیال عزیز کو توہین عدالت کے نوٹس بھی اسی امر کی غمازی کرتے ہیں۔
نہایت خوش آئند ہے کہ پنجاب فوڈ اتھارٹی کے موجودہ ڈی جی اس حوالے سے فعال کردار ادا کرنا چاہتے ہیں۔
نواز شریف اور ان کی دختر کیلئے بھی مشکل ہے کہ کرپشن کی بنا پہ اپنے لئے ہمدردی پیدا کر سکیں۔
نواز شریف اور مریم نواز نے جو مزاحمتی تحریک اٹھائی تھی، شہباز شریف صاحب نے اس کو کمزور کر دیا ہے۔
نواز شریف صاحب اگر چاہیں بھی تو اس سے فرار اختیار نہیں کر سکتے انہیں عدالت میں بہرحال پیش ہونا تھا۔
نواز شریف صاحب اور مریم نواز کو سمجھنا ہو گا کہ ان کے پاس اب کھونے کو کچھ باقی نہیں ہے۔
نواز شریف صاحب کو اب فوجی قیادت کے ساتھ مل کر تمام صورت حال کا نئے سرے سے جائزہ لینا چاہیے۔
نواز شریف کا دبدبہ چونکہ زیادہ تھا‘ اس لئے درخواستی گروپ ان سے دور رہتا تھا‘ یا دور رکھا جاتا تھا۔
نوازشریف مگر ایک عام مسلمان نہیں ان کے کندھوں پر ان کی ذات کا نہیں، بیس کروڑ مسلمانوں کا بوجھ ہے۔
نوجوانوں کا لیکن ایک طبقہ ایسا ہے جو یہ سمجھتا ہے کہ خان صاحب اس کے مسائل کا حل نہیں ہیں۔
نون لیگ اگر اس بیانیے کا علم نہیں تھامتی اور اسی نظام میں رہتے ہوئے، اپنا حصہ وصول کرنا چاہتی ہے۔
نون لیگ کی حکومت اور اس سے پہلے پیپلز پارٹی اور جنرل مشرف کے ادوار پرانی طرز حکمرانی کے عکاس تھے۔
نون لیگیوں کو یہ بات ہضم نہیں ہو گی لیکن دل پہ ہاتھ رکھ کے بتائیں کہ ایسا ہے یا نہیں۔
نیا چہرہ نئے پیغام کے ساتھ سامنے آتا توان کی پزیرائی کا امکان کہیں بڑھ جاتا بھٹو عصبیت ابھی زندہ ہے۔
نیب کو اب خیال آیا ہے کہ انٹرپول کے ذریعے اسحاق ڈار کی پکڑ ہو اور انہیں پاکستان واپس لایا جائے۔
نیشنل سکیورٹی کمیٹی کی میٹنگ کے بعد حاضرین کی وہ فوٹو‘ جو جاری کی گئی‘ نہ کی جاتی تو بہتر تھا۔
نیو یارک سے لندن آئے اور ہیتھرو ائیر پورٹ پہ ان کی کمر کو پھر سے شدید درد لاحق ہو گیا۔
نئے الیکشنوں کو ایک سال باقی ہے اور قوم کے بس میں نہیں کہ تب تک اس بوجھ کو اٹھائے رکھے۔
نئی نسل میں وفور احساس کو امید کی کرن سمجھتے ہوئے، میں انہیں اس مجموعے کے مطالعے کا مشورہ دوں گا۔
ہاں، پولیس، رینجرز اور ایف سی کا کردار اہم ہے، لیکن ان کی سمت بھی فوج کو ہی طے کرنی ہوگی۔
ہر اعلان کے وقت کمیٹی کے ارکان ان کے ساتھ ہوتے ہیں اور وہ ان کی ترجمانی کر رہے ہوتے ہیں۔
ہر ایک کو یہ حق دیا جائے ہمارا مطالبہ صرف یہ ہے کہ کراچی کو سیاسی اعتبار سے آزاد ہونا چاہیے۔
ہر بات میں کیڑے نکالنے اور ہر چیز پر تنقید کرنے کو جدید صحافت نے اپنا لازمی جز بنا لیا ہے۔
ہر بڑا شہر دو حصوں میں بٹا ہوا ہے، ایک امیروں کیلئے اور دوسرا اس مخلوق کیلئے جو عوام کہلاتے ہیں۔
ہر حادثے کو وہ اسی تناظر میں دیکھتا اور اپنے خود ساختہ تصور تاریخ کے لیے بطور دلیل استعمال کرتا ہے۔
ہر روایتی معاشرہ ایسے رویوں کو سماجی عزت کا معیار بنا دیتا ہے جو دوسرے کی بھوک کا مداوا کرتے ہوں۔
ہر روز کوئی نہ کوئی واقعہ ایسا ضرور ہوتا ہے کہ یہ سب سوالات، صف بستہ سامنے آ کھڑے ہوتے ہیں۔
ہر شخص میں خوبیاں اور خامیاں ہوتی ہیں، ان سے مبرا کوئی نہیں جب ہم عام شخصیات کا تجزیہ کرتے ہیں۔
ہر فلسطینی نوجوان کو پولیو کی ویکسین لگ چکی ہے، ان کے نتائج تو الٹا ان کے حق میں گئے ہیں۔
ہر مرحلے کا اپنا طریق کار ( ) ہے اور اس کے لئے سٹیج پر کردار بھی نئے نمودار ہوتے ہیں۔
ہرکوئی اس سے بے نیاز ہے کہ اس کی سماجی حیثیت کے مطابق، اسلام اس سے کیا مطالبہ کر رہا ہے۔
ہسپتال آبادی کے مقابلے میں کہیں کم ہیں اور پھر ان کی حالت بہتر بنانے کے لیے جو وسائل درکار ہیں۔
ہم 2014ء تک، طویل عرصہ اس غلط فہمی میں مبتلا رہے کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ ہماری جنگ نہیں ہے۔
ہم اپنے مذہبی، سماجی اور سیاسی بیانیوں میں، جس چیز کو سب سے بے وقعت سمجھتے ہیں، وہ انسانی جان ہے۔
ہم بے شمار خامیوں کا مجموعہ ہوسکتے ہیں لیکن دنیا کے لیے اسلام کا چہرہ ہیں، امت مسلمہ کی عزت ہیں۔
ہم پہنچے تو شادی کے انتظامات دیکھ کر ششدر رہ گئے فارم ہاؤس میں دور دور تک قیمتی قالین بچھے تھے۔
ہم جو تدبیر کرتے ہیں" اس کے کچھ نتائج ایسے بھی ہوتے ہیں جو ما بعدالطبیعی امور کے تابع ہوتے ہیں۔
ہم حکمران ہوں یا رعایا، عوام ہوں یا خواص، عالم کے پروردگار نے ہم پر کچھ ذمہ داریاں عائد کی ہیں۔
ہم سب اہمیت دیتے ہیں، مگر میرے نزدیک کچھ باتیں، کچھ چیزیں ایسی ہیں جنہیں ناپنے، جانچنے کے پیمانے مختلف ہیں۔
ہم عدالت کو فریق نہیں مان سکتے کہ اس کے بعد ریاست کا وجود ہی بے معنی ہو جا ئے گا۔
ہم غلامی کی بات کرتے ہیں لیکن ایک عجیب قسم کی غلامی میں ہم نے اپنے آپ کو جکڑا ہوا ہے۔
ہم قرآن مجیدپر غور کریںگے آپﷺ کے ارشادات و افعال کو سمجھیں گے اور پھر اپنا نتیجہ فکر بیان کردیں گے۔
ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ وہ لوگ ہیں جو کائناتی اور آفاقی تناظر میں سوچتے اور غور کر تے ہیں۔
ہم مٹی ڈالنے کی بہت کوشش کرتے ہیں مگر جو بیچ بویا جا چکا، اس کی کونپلیں پھر نکل آتی ہیں۔
ہم مغربی ممالک میں اپنے لیے جو مذہبی آزادی چاہتے ہیں، کیا اپنے ہاں دوسروں کو دینے کے لیے تیار ہیں؟
ہم نے افغان دلدل تخلیق نہیں کی تھی، اور نہ ہی مقبوضہ وادی میں ہم نے موجودہ حالات پیدا کیے ہیں۔
ہم نے دیکھ لی ان جامعات میں تحقیق کا جو عالم ہے، وہ ڈاکٹر شاہد صدیقی کے الفاظ میں "کربناک" ہے۔
ہم نے نہیں سنا کہ وہاں کبھی گورننس پر کوئی پریس ریلیز جاری کی گئی ہو سیاست کی اپنی مجبوریاں ہیں۔
ہمارا اعزاز ہے کہ پورا معاشرہ جنون کا شکار ہے لیکن اس قسم کا جنون کہ عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
ہمارا آرمرڈ ڈویژن(ٹینکس)، آرٹلری(توپیں)اورلڑنے والے سپاہیوں کی عسکری، حربی صلاحیت ٹھیک ٹھاک ہے، اینٹی ٹینک اور بکتر شکن ہتھیار مناسب ہیں۔
ہمارا مذہبی طبقہ انہی کو حب رسول کی علامت بنا کر پیش کر تا ہے اگر یہی ہمارے مذہبی ہیرو ہیں۔
ہمارے بزرگوں کا معاملہ تویہ ہے کہ شدید اختلاف میں بھی اپنے اخلاق اور شائستگی سے دست بردار نہیں ہوتے تھے۔
ہمارے بے شمارگھروں میں برسوں سے ان مہنگے ڈرائی فروٹس کی شکل تک نہیں دیکھی گئی، بچوں کی عید ہوجائے گی۔
ہمارے پاس ایٹمی ہتھیاروں کا اچھا خاصا ذخیرہ ہے‘ نہ بھی ہو پھر بھی ہندوستان سے ڈرنے کی کیا ضرورت ہے؟
ہمارے جمہوری لیڈروں سے کوئی پوچھے کہ ان کی کونسی دماغی صلاحیت کی بنا پہ ان کے دولت کے انبار لگے؟
ہمارے جو لیڈران رہے ہیں... کیا ان کا نام بار بار لیں... انہیں تو اپنی دولت کی ہی پڑی رہتی تھی۔
ہمارے جیسے تیسری دنیا کے اخبارنویسوں اور لکھنے والوں کوبند دروازوں کے پیچھے ہونے والے کھیل کی جھلک مل جاتی ہے۔
ہمارے دوست علی احمد کرد‘ جو بہت بہترین مقرر ہیں‘ تقریر کرتے تو ان کے چاندی نما بال ماتھے پہ گرتے۔
ہمارے ساتھ کچھ ایسا ہوا کہ وہ پاکستان جو ہمیں تاریخی ورثے میں ملا اس کی نشانیاں ہم مٹاتے چلے گئے۔
ہمارے سامنے وہی پرانے سیاسی کھلاڑی ہیں جو تیس پنتیس سال پہلے ضیا دور میں اس اکھاڑے میں اتارے گئے تھے۔
ہمارے شہر میں اگرکوئی جمعہ سے رہ جاتا تواسے کہا جاتا:پریشان نہ ہو، ٹرنک بازار چلے جاؤ، جمعہ مل جائے گا۔
ہمارے گھر میں ایک خاتون کام کرتی تھی، کثیر العیال اور نکھٹو خاوند اس کی بچیاں ایم اے کر چکی ہیں۔
ہمارے لیڈروں میں سے جناح صاحب کے بعد ذوالفقار علی بھٹو ہی مطالعے کے شوق کے لحاظ سے جانے جاتے ہیں۔
ہمارے منتخب نمائندے ہم کون ہیں، وہی جو جھوٹ کو اپنا چکے ہمارے نمائندے ہم سے مختلف کیسے ہو سکتے ہیں۔
ہمارے نصاب میں مذہبی تعلیمات پر مشتمل ابواب میں عام طور پر ایجابی کے بجائے سلبی انداز اختیار کیا جاتا ہے۔
ہمارے ہاں ایک رجحان یہ ہے کہ جو عوام کے ووٹ سے آتا ہے، وہ بھی مطلق العنان بننا چاہتا ہے۔
ہمارے ہاں آبادی کے مسئلے کو مغرب ہی کے زاویے سے دیکھا گیا ہمیں اصطلاحوں سے بھی اوپر اٹھنا ہو گا۔
ہمارے ہاں پچھلے تین چار برسوں سے فکری اعتبار سے جو نئے فتنے پیدا کئے جا رہے ہیں‘ زیادہ خطرناک ہیں۔
ہمارے ہاں تو اسلامی ریاست کا تصور یہ ہے کہ نیو ائیر نائٹ پر کوئی اکٹھ کرنے کی جرات نہ کرے۔
ہماری جامعات سے وابستہ لوگ اس کا زیادہ ادراک نہیں رکھتے باایں ہمہ وہ تحقیق کے جدید منہاج سے واقف ہیں۔
ہماری روایت ہے کہ ایک دور میں کوئی پالیسی بنائی گئی، اگلی حکومت نے اسے ریورس کر دیا، یہ غلط ہے۔
ہماری عقل کا اندازہ لگائیے کہ ہمیں تو اس کی بھی جانکاری نہیں کہ پاکستان میں کون سے درخت اگائے جائیں۔
ہماری یونٹ کا ہیڈ کوارٹر راوی پل کے قریب تھا لیکن میں کچھ طیارہ شکن گنوں کے ساتھ ادھر ادھر جارہاتھا۔
ہمیں اب اس دائروں سے نکلنا ہوگا اس کے لیے جرأت کے ساتھ گزشتہ پینتیس سالوں کا جائزہ لینا ہو گا۔
ہمیں اس معاملے میں "الخدمت" جیسے غیر حکومتی اداروں کی بھی مدد کرنی چاہیے جن کی خدمات بہت قابل قدر ہیں۔
ہمیں پسند ہو یا نہ، اچھا لگے یا برا، میڈیا تو یہی کچھ کرے گا، یہ آج کی زمینی حقیقت ہے۔
ہمیں تو دعا کرنی چاہیے کہ ہندوستان اور تنگ نظری میں جائے اور یہی فرق اس میں اور ہم میں بنے۔
ہمیں خود کو اس گروہ کا یرغمال نہیں بنانا فرد کے خلاف کوئی اقدام نا انصافی پر مبنی ہو سکتا ہے۔
ہند کی مسلم اکثریت نے یہ شعوری فیصلہ کیا کہ ان کی اجتماعی تہذیبی شناخت کے لیے الگ مملکت ناگزیر ہے۔
ہندوستان میں بھی یہ رجحان زور پکڑ رہا ہے اور نانا پاٹیکر جیسے ایکٹر کے خلاف سنگین الزامات سامنے آئے ہیں۔
ہندوستان میں لبرل سوچ رکھنے والے طبقات سراپا احتجاج ہو سکتے ہیں‘ لیکن ہندو اکثریت بی جے پی کے ساتھ ہے۔
ہندوستانی مصنفہ ارون دھتی رائے ( ) نریندر مودی پہ تنقید کی وجہ سے پاکستان میں بہت پسند کی جاتی ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ جھوٹی ہوں جو لوگوں نے پھیلائی ہیں مگر تأثر کو دور کرنا کس کی ذمہ داری ہے؟
ہوٹلوں اور کلبوں میں ان چیزوں کی ممانعت نہ تھی جو کہ آج قانون و روایت کا حصہ بن چکی ہیں۔
ہی نہیں اور لندن بیٹھ کر جناب الطاف حسین کی گھنٹوں لمبی تقریریں ایک ڈراؤنے خواب سے زیادہ کچھ نہ تھیں۔
ہی، مگر خرید کر بطور تحفہ دینے اور دوسروں کو پڑھنے کی ترغیب دینے کا بھی اسے بے حد شوق تھا۔
ہیگل نے اسے بیان کیا اور نطشے نے اصلاحات کا لبادہ پہنا دیا ہر دعوے کا ایک جواب دعوی ہوتا ہے۔
واقعات مختلف اجتماعی شناخت رکھنے والے گروہوں کے باہمی تعلقات پر اثر انداز ہوتے ہیں؛ تاہم یہ ایک مسلسل عمل ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ایک ادارے کا سربراہ جب رسمی دائرے سے نکلتا اورکسی کام کو ذاتی تجربہ بنا دیتا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ہمارے ووٹررکوریاستی اداروں ہی کے نہیں، انتہا پسندوں کے جبر سے بھی نجات دلانے کی ضرورت ہے۔
واقفان حال یہ بھی بتاتے ہیں کہ ثقافتی محاذ پہ بھی ریٹ اور قیمتوں میں کوئی خاطر خواہ اضافہ نہیں ہوا۔
والد صاحب نے بھی وہ الیکشن لڑا لیکن سہروردی صاحب کی جناح عوامی لیگ کے ٹکٹ پراوربھاری اکثریت سے کامیاب ہوئے۔
وحدت الوجود افلاطون جیسے فلاسفہ کے ہاں زیر بحث رہا ہمارے ہاں اس کا بیان الہیات کے ذیل میں ہوتا ہے۔
ورنہ اس خواہش پر میں حیران ہوتا کہ کوئی سیاسی کارکن مخالفین کے بارے میں ایسی خواہش بھی پال سکتا ہے۔
وزارت عظمی ان کے دروازے پر دستک دے کر لوٹ گئی وہ اس کا ذمہ دار شریف برادران کو سمجھتے ہیں۔
وزراء کو وزیر اعظم نے صاف صاف کہا کہ میں سولہ گھنٹے کام کروں گا، آپ چودہ گھنٹے کام کیا کریں۔
وزیر اعظم پاکستان کو پھر وہ پزیرائی مل رہی ہے جس سے چند سال پہلے اسے محروم کر دیا گیا تھا۔
وزیر اعظم عمران خان کا ذہنی افق اتنا وسیع ہے کہ انہیں گورنر ہاؤس لاہور جیسے سطحی موضوعات پڑی رہتی ہے۔
وزیر اعظم کی تقریر کے دوران میں سانس تو ہمارے بھی رکے رہے مگر یہ سمجھ میں نہیں آیا کہ کیوں؟
وزیر دفاع کے پاس ورک پرمٹ، وزیر داخلہ کے پاس وہی کاغذ کا ٹکڑا اور بجائے شرمندگی کے اکڑے پھرتے ہیں۔
وزیر مو صوف نے پاکستان کو اپنے ملک پر قیاس کیا انہیں شاید اندازہ نہیں کہ یہ ایک جمہوری ملک ہے۔
وزیراعظم اور صدر سمیت، جس کے بارے میں آپ جو بو لنا اور لکھنا چاہیں، آپ کو پوری آ زادی ہے۔
وزیراعظم کی طرف سے یہ بھی اعلان ہوا کہ آئندہ تین ماہ وہ کسی غیر ملکی دورے پہ نہیں جائیں گے۔
وزیراعلی کی بے چینی بتا رہی ہے کہ نظام کام نہیں کر رہا کچھ ایسا ہی معاملہ بلدیاتی اداروں کا ہے۔
وزیرستان کے وزیر قبائل پر مشتمل ملا نذیر گروپ اور حافظ گل بہادر کا گروپ افغان طالبان کا اتحادی رہا ہے۔
وسیع پیمانے پہ اور مختلف وجوہات سے بیزاری نہ ہوتی تو ڈونلڈ ٹرمپ کبھی بھی امریکہ کے صدر نہ منتخب ہوتے۔
وقت کی ایک کڑی دوسری کے ساتھ اس طرح جڑ ی کہ دوری کے چار برسوں کا کہیں ذکر نہیں تھا۔
وکیل کے لیے ضروری ہے کہ وہ باصلاحیت ہو اور دیانت دار ہو یہ دونوں خوبیاں قائد اعظم میں موجود ہیں۔
ون ڈے ٹیم کا کمبی نیشن اس کے برعکس بہت خراب ہے اور اس میں بہت کچھ بدلنے کی ضرورت ہے۔
وہ اب اکثریت میں تھے لیکن ان کے ساتھ دوسرے مذاہب کے ماننے والے بھی آباد تھے جو غیر مسلم تھے۔
وہ اپنی حکمت عملی مرتب کر لیتے ہیں اور تمثیل میں کلام کر نے والا خود تمثیل بن جا تا ہے۔
وہ اتنے طاقت ور ہیں کہ مقامی آبادی کو یہ ہمت نہیں کہ انہیں ہٹا سکے یہی معاملہ کاروبار کا ہے۔
وہ اس غیرت کی حفاظت کے لیے بہن کی جان لینے اور خود پھانسی چڑھ جانے پر آمادہ ہو جاتا ہے۔
وہ اسرائیل یا امریکہ کے خلاف کوئی قدم اٹھانا تو دور کی بات‘ الفاظ کی حد تک بھی کچھ نہیں کہتے۔
وہ اسی سے معاملہ کرتی ہے، جس کے بارے میں اسے خیال ہوتا ہے کہ قوت نافذہ اور اختیار رکھتا ہے۔
وہ اعلان کرے کہ عمران خان کے بارے میں آنے والی کتاب، اس کی انتخابی مہم کا حصہ نہیں ہو گی۔
وہ ان کی کچھ شخصی ضروریات کی تکمیل کرتے ہیں" جس کے باعث انہیں عمران خان صاحب کی قربت حاصل ہے۔
وہ انسان جس کے بارے میں مذہب کا مقدمہ ہے کہ اسے روز جزا اپنے رب کے حضور میںپیش ہونا ہے۔
وہ ایک دو سو روپے تو دے دیتے لیکن اس سے ز یادہ پر جاکے ان کی کریڈٹ لائن ختم ہوجاتی۔
وہ ایک دیا جو ڈاکٹر فاروق خان نے جلایا تھا، اب چراغوں کے نہ ختم ہونے والا سلسہ بن چکا ہے۔
وہ ایک میٹنگ کی سربراہی فرما رہے تھے اور میٹنگ ایک الف لیلوی داستان کے حوالے سے تھی، ''کامیاب جوان پروگرام‘‘۔
وہ بھٹو صاحب کی کابینہ میں وزیر مذہبی امور تھے اور اس وقت بھٹو صاحب کے بہت قریب آ چکے تھے۔
وہ بھی جام صادق علی والی جرات دکھائیں اور بغیر کسی شور شرابے کے ان جیسی چند آسانیاں پیدا کر دیں۔
وہ بھی کمیونسٹ ملک تھا لیکن اس وقت کی مجبوریوں کے تابع اس خیال سے ہمیں کوئی گھبراہٹ پیدا نہ ہوئی۔
وہ تمام پرانے مقامات ویران ہو چکے ہیں‘ جہاں سے کبھی قہقہے اور پرلطف گپ شپ کی آوازیں آیا کرتی تھی۔
وہ تو ابھی اس بنیادی سوال پر غور کر رہی ہے کہ مجلس عمل کا حصہ بن کر اسے کیا ملا؟
وہ ٹرمپ کے بے لچک اور پرزور ناقد تھے لیکن شام پر میزائل حملے کے بعد ان کا اظہاریہ ملاحظہ فرمائیں۔
وہ جن کی سیاسی پیدائش فوجی آمریت کے بطن سے ہوئی اب جمہوریت کے سب سے بڑے چیمپئن بن گئے ہیں۔
وہ جن معاملات میں دینی حمیت کا بڑھ چڑھ کر مظاہرہ کرتے ہیں، انہیں حکومت کی ترجیحات میں کہاں ہونا چاہیے؟
وہ جو شاید اسٹیبلشمنٹ نہ کر سکتی اس کا اہتمام اپنی جماعت کیلئے میاں نواز شریف خود ہی کر رہے ہیں۔
وہ جو ہر احتساب اور جانچ پڑتال سے بچتے رہے اب احتسابی عمل کے شکنجے میں نہ صرف پھنسے ہوئے ہیں۔
وہ دنیا کو غلبے اور اقتدار کے تصورات کے تحت نہیں، آخرت کی فلاح اور خسارے کے حوالے سے دیکھتا ہے۔
وہ دوسروں پر گزرے حادثات کی تعبیر کرتا ہے اور گاہے اس طرح کہ خدائی فیصلوں کا ترجمان بن جاتا ہے۔
وہ رخصت ہوئے تو اس کے بعدبھی پیپلزپارٹی ہی کی حکومت بنی سیاسی عمل رکنے کا مطلب سماجی تبدیلی کوروکنا ہے۔
وہ سماجی اقدار کا وہ نظام ہے جس میں انسانی آزادی اور بنیادی حقوق کو بنیادی قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
وہ سیاست کو ایک وسیع تر تناظر میں دیکھتا اور یہ مانتا ہے کہ سیاست اہل سیاست ہی کا کام ہے۔
وہ شوگر ملز، سمندر پار اکائونٹس، لندن جائیداد، پاناما کیس کی سماعت اور اسی طرح کے دیگر امور میں مصروف ہیں۔
وہ صوفیانہ تعبیرات جو امور دنیا کو رجال الغیب کے حوالے کر کے، مسلمانوں کو بے عملی کی تعلیم دیتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ کرپشن پہ نہیں بلکہ اقامہ رکھنے پہ انہیں نااہل کیا گیا اور یہ بنیاد مضحکہ خیز ہے۔
وہ کیا سوچ ہے جو ایک ہنستے کھیلتے نوجوان کو آباد شہروں سے اٹھاتی اور ویرانوں میں جا آباد کرتی ہے۔
وہ کیوں احتساب کا کوئی مضبوط ادارہ بنائیں گے کہ ایسے کرنا اپنے پائوں پر کلہاڑی مارنے کے برابر ہو گا۔
وہ کیوں اس روایت سے اپنا تعلق بر قراررکھنے میں مترددہے، جس سے وابستگی کی تعلیم اس کی گھٹی میں ہے؟
وہ گروہ اب پارٹی کے امور میں بھی دخیل ہوتا ہے جو پارٹی سے زیادہ شریف خاندان سے وابستہ ہوتا ہے۔
وہ لوگوں کو اس سے نکالیں انہیں بتائیں کہ یہ جمہوریت ہی ہے جس میں ایک سے زیادہ راستے ہوتے ہیں۔
وہ ماخذات دین کی طرف نئے انداز میں رجوع کرتے ہیں اور یوں نئے معانی دریافت کرنے کی راہ دکھاتے ہیں۔
وہ مذہب کے مقبول عام تصور پرتنقیدکرنے سے گریز کرتا ہے کہ اس سے تجارتی مفادات کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
وہ مذہبی جماعتیں جو آج بھی مسئلہ کشمیر کا غیر ریاستی عسکری حل تجویز کرتی ہیں، اسی طرح متحرک رہیں گی؟
وہ یک جماعتی نظام کو فروغ دے رہے ہیں اور سیاسی مخالفین کے وجود ہی کو ختم کر دینا چاہتے ہیں۔
وہ یہ پروگرام اس لیے دکھاتا ہے کہ پاکستان ایک مذہبی معاشرہ ہے اور یہاں مذہبی پروگراموں کے ناظر موجود ہیں۔
وہاں انہیں کوئی اہمیت دیتا ہے، ان کے پاس کہنے کو کچھ ہوتا ہے اور ان کی بات کوئی سنتا ہے؟
وہاں شناخت کا مسئلہ پیدا نہیں ہوا جیسے ملائی قوم ملائشیا میں ملائی ہونے کا آئینی مطلب مسلمان ہو نا ہے۔
وہی جان سکتے ہیں کہ قوم کو کس طرح کے اداروں کی ضرورت ہے اور ان کی ساخت کیسی ہونی چاہیے۔
وہی جو بعد میں نون لیگ کے دور میں بھی اس منصب پر فائز رہے یہ آٹھ ماہ کا دورانیہ ہے۔
وہی جو عمران خان کی ہے، شاید اس سے بھی زیادہ بلے اور گیند پر انہوں نے انمٹ نقوش چھوڑے ہیں۔
وہی یہ اختیار رکھتی ہے کہ ملک کی خارجہ پالیسی بنائے اسی کا استحقاق ہے کہ دفاعی پالیسی طے کرے گا۔
ویتنام کے عظیم لیڈر ہوچی من نے تو یہ نہیں سوچا تھا کہ امریکہ کے خلاف مزاحمت تباہ کن ہو گی۔
ویسے تو امریکہ جیسے ملک میں صدر ریگن کی اہلیہ نینسی ریگن سے بھی یہ سب باتیں منسوب کی جاتی ہیں۔
ویسے مدارس کی داخلی دنیا کے حوالے سے بھی خاصا کچھ کرنے کی ضرورت ہے، مگر یہ ایک علیحدہ موضوع ہے۔
یا جنسی بنیاد پہ کسی کو تنگ کرنا کے زمرے میں دنیا کے مختلف ممالک میںآجکل جو قصے رونما ہورہے ہیں۔
یاپھر ریاض الخطیب جیسے دوست ممالک کے نمائندے اب کہیں کوئی امید کی کرن نہیں تصادم کے خدشات بڑھ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ اخبار لگوانا پہلا قدم ہے، بچوں کو اس جانب راغب کرنا دوسرا اور باقاعدہ قسم کا مرحلہ ہے۔
یاد رہے، یہ منصوبے غریب افراد کو رہائش فراہم کرنے کے لئے نہیں، بلکہ اشرافیہ اور درمیانے طبقے کے لیے ہیں۔
یاد سہگل (جنوری 2018ء میں کندن لعل سہگل کی 72 ویںبرسی ہے)بڑے گویّے آئے، کیا کیا گیت اورغزلیں انہوں نے گائیں۔
یاسر عرفات سوویت یونین سے قریب تر تھے اور دنیا بھر کی اشتراکی تحریکیں پی ایل او کی حمایت کرتی تھی۔
یعنی اس خوش قسمت قوم کے‘ جسے پتہ نہیں کن انجانے گناہوں کی پاداش میں یہ تیمور اوررستم نصیب ہوئے ہیں۔
یعنی جب جے آئی ٹی ممبران پہ دھونس نہ چل سکی تو سمجھا گیا کہ ہمارے ساتھ ہاتھ ہو گیا ہے۔
یعنی وہ تقریبا چوہدری نثار کو مورد الزام ٹھہرا رہے ہیں کہ شاید فائرنگ ان کے گھر کی طرف سے ہوئی۔
یعنی یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہم جنرل ضیاء کے تمام قوانین کا از سر نو جائزہ لینا چاہتے ہیں۔
یقینا صرف پاناما گیٹ ہی وہ واحد چیز نہیں جس کی وجہ سے پاکستان کو سنجیدگی سے نہیں لیا جا رہا۔
یقینا ہم نے ایسی عوامی ریلیاں نہیں دیکھی ہیں جو ترک صدر، طیب اردوان نے ترک عدالتوں کے خلاف نکالی تھیں۔
یکے از فنون لطیفہ اسے اداکاری کی ایک قسم سمجھیے خطیب ذہن سے زیادہ لوگوں کے دل کو مخاطب بناتا ہے۔
یہ اختلاف صحابہ میں بھی ہوا کوئی تفسیر اٹھا کر دیکھ لیں، ایک آیت کے ذیل میں کئی آرا ملیں گی۔
یہ اس بے باکی کے ساتھ شارع کے منصب پر فائز ہوجاتے ہیں کہ اس جسارت پر خوف آنے لگتا ہے۔
یہ اس ملک کا احوال ہے، جہاں سے آزادیٔ صحافت اور آزادیٔ اظہار کے ضابطوں، قوانین اور نعروں نے جنم لیا۔
یہ اسی انداز نظر ( ) کا شاخسانہ ہے کہ جمہوری حکمران بھی اختیارات کے حوالے سے بادشاہ بننا چاہتے ہیں۔
یہ اسی وقت ہوگا جب ہم دین کو نظام کے بجائے دعوت اور خود کو داروغہ کے بجائے داعی سمجھیں گے۔
یہ اشرافیہ کبھی اردو کو قبول نہیں کرے گی، یہ اس کی بقا، تہذیبی برتری اورغالب قوت ہونے کا معاملہ ہے۔
یہ الفاظ ایک ایسی شخصیت کے ہیں جو عالم مسیحیت کے سب سے بڑے مذہبی و روحانی منصب پر فائز ہے۔
یہ الیکشن مہم کا ٹرمپ نہیں بلکہ ایک سپرپاور کے نومنتخب صدر کی تقریرمعلوم ہوئی یہ سیاست کے عملی تقاضے ہیں۔
یہ امر واقعہ ہے کہ پاکستان میں بہت سے لوگ سعودی عرب ایران معرکہ آرائی میں خود کو فریق سمجھتے ہیں۔
یہ ان کی محنت کا ثمر ہو تا ہے یا وقت کا جبر کہ تاریخ ان کے ہاتھوں سے بنتی ہے۔
یہ ایسی من گھڑت کہانی ہے کہ کوئی چاند یا مریخ پہ کھڑا ہوا بھی اس کا جھوٹ دیکھ سکتا ہے۔
یہ ایک روحانی نہیں بلکہ فکری، عملی اور سیاسی اتحاد ہے، لہذا یہ ان لوگوں میں بھی فروغ پا سکتا ہے۔
یہ بات اب ہمیں سمجھنا ہو گی کہ ایسے موضوعات مغرب کا ایجنڈا نہیں یہ ہمارے معاشرے کے سلگتے مسائل ہیں۔
یہ بات تاریخی اعتبار سے درست نہیں کہ تقسیم ہند سے پہلے مسلم لیگ تنہا مسلمانوں کی نمائندگی کر رہی تھی۔
یہ بات جس نے لکھی، و ہ سنجیدہ لکھاری ہیں، توازن اور اعتدال ان کی تحریروں کا حصہ رہا ہے۔
یہ بات ذہن نشین رہے کہ آئین ساز اسمبلی میں سب سے پراثر اور مدلّل تقریر سر ظفراللہ خان کی تھی۔
یہ بات عمران خان کے لیے قابل قبول نہیں ہوگی یہ پھران کی سیاسی بصیرت کی آزمائش کا مرحلہ ہو گا۔
یہ بات کہ سب کی شکست کا ذمہ دار، کوئی ایک عامل ہو سکتا ہے، کسی کے پیش نظر نہیں تھا۔
یہ بات کہ محض تقریروں سے کیا ہوتا ہے، درست ہونے کے باوجود، اس سیاق و سباق میں بے محل ہے۔
یہ بات نیشنلزم کی رد میں کہی گئی جسے ان کے عہد میں قومیت اور اجتماعیت کی اساس مانا جارہا تھا۔
یہ بالکل واضح ہے کہ پاکستان اور بھارت میں انتہاپسندانہ رجحانات، دونوں طرف تشدد اورانتہا پسندی کے فروغ کا باعث ہیں۔
یہ بھی اہم ہے کہ آزادیٔ رائے اور مقدس شخصیات و مقامات کی توہین کا فرق کیسے واضح کیاجا سکتا ہے؟
یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ ان کا نظم اورکمانڈ سٹرکچر ایک ہے یا نہیں، مالی فنانسر ایک ہیں یا نہیں؟
یہ بھی ذہن میں رہے کہ آصف علی زرداری کی وہ صحت نہیں رہی جو ایک زمانے میں ہوا کرتی تھی۔
یہ بھی فطری ہے کہ نواز شریف صاحب انہی سے مشورہ کریں گے جنہیں وہ خود سے قریب تر سمجھتے ہیں۔
یہ بھی کہنا ضروری ہے کہ اگر ہندوستان کو لشکر طیبہ اور جیش محمد جیسی تنظیموں کے بارے میں تشویش ہے۔
یہ بھی کوئی عجوبہ نہیں کہ وزیر صاحب نے حکم صادر کر دیا کہ فلمی اشتہاروں سے عریانی کو نکالا جائے۔
یہ بھی ہونا تھا کہ ایک اہل منبر آج للکار اور کسی ان ہونی تبدیلی کی علامت بن کے نظر آتا؟
یہ بے راہ روی کے مظاہر کلچر ہی ہیں‘ جہاں مختلف رنگ کی مشروبات کا استعمال لائق تحسین جانا جاتا ہے۔
یہ بیانیہ وہی ہے جس کا تاریخی پس منظر علامہ اقبال اور قائد اعظم کے افکار میں تلاش کر نا چاہیے۔
یہ پڑھنے کے بعد، میں یہ سوچ رہا ہوں کہ جماعت اسلامی کا وژن اگر وہی ہے جو قائداعظم کا تھا۔
یہ تاثر عام تھا کہ انہوں نے جماعت اسلامی اور امیر کے مقام اور اس کے امیج کو نقصان پہنچایا ہے۔
یہ تضاد اس وقت سارے سماج میں سرایت کر چکا ہے، اس نے ابہام کی ایک صورت اختیار کر لی ہے۔
یہ تعبیر دین کا ایک عالمگیر تصورپیش کرتی ہے جس میں ’لاشرقیہ لاغربیہ اسلامیہ اسلامیہ" کی آواز بلند ہو تی ہے۔
یہ تعمیر میں خرابی کی ایک ایسی صورت مضمر ہے جو ان کے لیے سیاسی مسائل کا سبب بن رہی ہے۔
یہ تمام ووٹ عمران خان کا ووٹ تھا، جو اس خاتون کو پڑا اسی طرح کی غلطیوں کی طویل فہرست ہے۔
یہ تو ایک جدوجہد ہے جو آئین اور قانون کے دائرے میں کی جانی چاہیے اگر کوئی قوت مزاحم ہوتی ہے۔
یہ جمہوریت ہی میں ممکن ہوا کہ ہم ان لوگوں کے بارے میںجان رہے ہیں جو ہماری نمائندگی کر رہے ہیں۔
یہ جو ہم کہتے ہیں کہ ہندوستان کا اگلا ہدف آزاد کشمیر ہے‘ اس سے بڑھ کر فضول بات کوئی نہیں۔
یہ جو ہمیں ہر موقع بے موقع بتایا جا رہا ہے کہ سیاسی اور دوسرے لوگ ایک ہی پیج پہ ہیں۔
یہ حقیقت اپنی جگہ ہے کہ پاکستان برانڈ کی جمہوریت پچھلے چالیس سالوں میں نکمے لیڈر ہی پیدا کر سکی ہے۔
یہ حلقہ اگرچہ کرکٹ سے متعلق ہے لیکن ان کا یہ مثبت پیغام اس حلقے کو بھی متحرک کر سکتا ہے۔
یہ خطرہ کچھ دن رہا کہ نون لیگ پھر سے انتخابات میں ایک بڑی پارٹی کے طورپہ سامنے نہ آ جائے۔
یہ خیال دل میں آتا ہے کہ بغل میں کشکول ہو اور ہاتھ میں مطہر اور چل نکلیں سیہون کی طرف۔
یہ درد ناک صورتحال اس بات کی علامت ہے کہ جہاں ایسا واقعہ ممکن ہو وہاں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
یہ دلچسپ حقیقت ہے کہ نواز شریف انہی فوجی مشقوں اور تجربات کی پیداوار ہیں‘ لیکن یہ ایک الگ داستان ہے۔
یہ دونوں مو ضوعات ایسے ہیں جن کے بارے میں ہمارے ہاں آئے دن فکری پراگندگی کے مظاہر سامنے آتے ہیں۔
یہ روس ہو یا امریکہ، اسلام ساری دنیا کے لیے خیر کی دعوت ہے جو قبول کرے گا، نجات پائے گا۔
یہ ستار طاہر کی ''دنیا کی سو عظیم کتابیں‘‘ہے میں ہر نوجوان کو یہ کتاب ضرور پڑھنے کا مشورہ دوں گا۔
یہ سچ ہے کہ اصلاح صرف مدارس کی نہیں، تعلیم کے سارے نظام کی ضرورت ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
یہ سماج اپنی شناخت کھو چکا اس کا نظام اقدار برباد کر دیا گیا ہر طرف سوختہ سامانی کا منظر ہے۔
یہ سن کر رہا نہیں گیا، انہیں کہہ ہی دیا کہ بچوں کو کارٹون ضرور دیکھنے چاہئیں، بچے نہیں دیکھیں گے۔
یہ سوال ذہن میں اٹھا تو ایک قصہ یاد آیا گو میں قصہ گو نہیں لیکن بیان کی کوشش کرتا ہوں۔
یہ سوال مگر جواب طلب ہے کہ جب حکومت و ریاست اپنی ذمہ داری ادا نہ کریں تو پھرکیا کیا جائے؟
یہ سوال منصب صدارت کے لیے بھی اٹھایا جا سکتا ہے کہ ایک پارلیمانی نظام میں اس کی کیا ضرورت ہے؟
یہ شریفوں کا کارنامہ ہے کہ انہوں نے عوامی حلقوں میں ان دو ممالک کو مختلف حوالوں سے متنازعہ بنا دیا۔
یہ شعوراس کے وجودمیں ایسے ہی سمو دیا گیاہے جیسے دیکھنے یا سوچنے کی صلاحیت اس کی بناوٹ کا حصہ ہے۔
یہ صحیح ہے کہ خلع طلاق کا مطالبہ ہے جو شوہر سے کیا جائے گا اگر وہ طلاق دے دیتا ہے۔
یہ صدیاں پھرایک سوال میں ڈھل جاتی ہیں: ایسا کیوں ہوتا ہے کہ وقت سب پر یکساں طاری نہیں ہو تا؟
یہ صرف اس لئے ممکن ہوا ہے کہ کئی دہائیوں بعد منتخب حکومت اور عسکری ادارے ایک ہی جگہ کھڑے ہیں۔
یہ صرف اسلام کا معاملہ نہیں بلکہ مشرقی تہذیب میں رچے بسے غیر مسلموں کی بھی یہی روایات اور آداب ہیں۔
یہ صورت حال بھارتی جبر اور اس کا سامنا کرنے والے کشمیریوں کے حیران کر دینے والے حوصلے کا نتیجہ ہے۔
یہ عام لوگوں کو دکھائی نہیں دیتے ان کی تعداد متعین نہیں شیخ علی ہجویری کے نزدیک یہ چار ہزار ہیں۔
یہ عوام کی سادہ لوحی ہے کہ وہ ایسے لوگوں کو دل دے بیٹھتے ہیں جو نہیں جانتے وفا کیا ہے۔
یہ فکری سوچ جس جگہ بھی ہو ہماری دشمن ہے اور اس کے خلاف فکری و انتظامی جدوجہد دینی تقاضا ہے۔
یہ کبھی یک طرفہ عمل نہیں ہو سکتا دوسرا یہ کہ دوسرے ممالک کے باصلاحیت لوگ ان کی ناگزیر ضرورت ہیں۔
یہ کرنے کی بجائے وہ ڈی پی او کی رام کہانیاں سننے لگا اورکہنے لگا کہ معاملہ کچھ یوں بھی ہے۔
یہ کسی کے اچھے یا برے ہونے کا سوال بھی نہیںہے یہ عمران خان یا پرویز رشید کا مقابلہ نہیں ہے۔
یہ کھیت آسمان سے برسنے والے پانی کے محتاج نہیں قدرت نے ان کے لیے زیر زمین اہتمام کر رکھا ہے۔
یہ کوئی نہیں دیکھتا کہ اس پارٹی کی قومی پالیسیاں کیا ہیں اور ان کے ملک پر کیا اثرات مرتب ہوں۔
یہ کوئی نہیں کہہ رہا کہ ہم ہندوستان کے نیچے لگ جائیں‘ یا افغانستان میں امریکہ کے دم چھلے بن جائیں۔
یہ کیسی خبریں گردش کر رہی ہیں کہ ہم پاکستان سٹیل ملز کو چین کے حوالے کرنے کی سوچ رہے ہیں۔
یہ لوگ اب بھی لوگوں کو ایک نظریاتی ریاست کا خواب دکھاتے ہیں" اور ان سے وفاداری کی بیعت لیتے ہیں۔
یہ محاورہ صرف کھیل ہی نہیں بلکہ عام زندگی میں بھی نامناسب رویہ اختیار کرنے والے کو کہا جاتا ہے۔
یہ محض اتفاق ہے کہ 9 اکتوبر 2014 ء کو گجرات یونیورسٹی کی تقریب میں، میں نے یہی بات کہی تھی۔
یہ محض ایک مثال ہے" ورنہ ہمیں کتاب کے ہر خاکے ا ور ہر صفحے پر اس کے مظاہر ملتے ہیں۔
یہ مذہبی حلقوں کی تائید حاصل کرنے کی ایک کوشش ہے جس کے لیے سرکاری وسائل استعمال کیے جا رہے ہیں۔
یہ مزدور کا پسینہ ہے جو سرمایے کی رگوں میں لہو بن کر دوڑتا اوراس کے لیے پیغام حیات بنتا ہے۔
یہ مستقل عمل ہے جو معاشرے میں ہمہ وقت جاری رہتا ہے، اور بالآخر تہذیب یافتہ معاشرے کی پہچان بنتا ہے۔
یہ مسئلہ اب مقامی نہیں رہا اس وقت مذہب کا جو بیانیہ انتہا پسندی کا با عث ہے، وہ عالمگیر ہے۔
یہ مسئلہ جنرل باجوہ کو ورثے میں ملا یعنی ان کے سپہ سالار بننے سے پہلے یہ پیدا ہو چکا تھا۔
یہ معاشرے میں طاقتور طبقات پہ منحصر ہوتا ہے کہ ان کے رویے ایسے ہوں جن سے اچھی روایات جڑ پکڑیں۔
یہ ممکن ہے کہ بعض افراد میں اس کی نوعیت ایک مرض کی ہو مریض کو علاج کی ضرورت ہوتی ہے۔
یہ ممکن ہے کہ سیاست ہو رہی ہو اور ریاست نہ ہو جو چیز ایک نظام اخلاق کے تابع ہو گی۔
یہ موقف عوام میں ہمیشہ مقبول رہا ہے، خاص طور پر ان معاشروں میں جہاں سماجی و معاشی تفاوت زیادہ ہے۔
یہ نہ جانے کون ہیں جو وردی پہنا کر ان جوانوں کو اپنے خاندان اور قوم سے کاٹ دینا چاہتے ہیں۔
یہ نہیں معلوم کہ سرائیکی شہروں کے مسائل اور ہیں، دیہات کی پسماندگی اور ان کی شکایات اور طرح کی ہیں؟
یہ نوازشریف کی خوش بختی ہے کہ اس وقت ن لیگ نے خود کو احتجاجی نہیں، انتخابی قوت ثابت کرنا ہے۔
یہ ہدایت جس حکمت پر مبنی ہے، مولانا امین احسن اصلاحی نے اپنی تفسیر میں، اس کی جانب متوجہ کیا ہے۔
یہ ہم پاکستانیوں کی کم ظرفی اور تنگ دلی ہے کہ بھگت سنگھ جیسوں کو ہم اپنے ہیرو نہ مان سکے۔
یہ واقعات میرے ان مقدمات کی تصدیق کر رہے ہیں جو میں نے معاصر سیاست کے باب میں قائم کیے ہیں۔
یہ واقعات ہمیں بتا رہے ہیں کہ ہم جمہوری رویوں سے کتنے دور ہیں اور جمہوریت کی ہمیں کتنی ضرورت ہے۔
یہ وقت شاید اسی بحث ہی میں گزر جائے ایک صورت میں پارلیمان کو فوری طور پر متحرک ہونا ہو گا۔
یہ وہ رویہ ہے جس سے کوئی خیر وابستہ نہیں حکومت اگر اچھی کارکردگی نہ دکھا سکے تواپوزیشن متبادل ہوتی ہے۔
یہ وہ سعادت ہے جس کا دروازہ ہمیشہ کے لیے بند ہو چکا ان شخصیات کا تعلق اس دور سے تھا۔
یہ وہ لوگ ہیں، جو پاکستان سے محبت کرتے رہے اور آج بھی وہاں پاکستان کے حق میں بات کرتے ہیں۔
یہ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ اس ایک حدود آرڈیننس قانون کے خاتمے سے پاکستان کی شکل بدل جائے۔
یہ یوں بھی کہنا ضروری ہے کہ اکثر خوشنما چہروں کی موسیقی اور گانوں کی پسند گھٹیا قسم کی ہوتی ہے۔
یہاں ایک تیسرا منافع خور شامل ہو جاتا ہے جو ایسے اشتہارات بناتا ہے جو عوامی ذوق کے مطابق ہوتے ہیں۔
یہاں بندے ریمنڈ ڈیوس‘ جو سی آئی اے کی ملازمت میں تھا‘ سے مرتے ہیں اور دیت سرکار ادا کرتی ہے۔
یہاں تک کہ 2011ء میں انہوں نے اپنی اس صلاحیت کا عملی مظاہرہ کیا کہ وہ اقتدار تک پہنچ سکتے ہیں۔
یہاں کچھ بھی بلاوجہ نہیں ہوتا ہر ایک بات، ہر حرکت کے پیچھے سوچا سمجھا منصوبہ اور طے شدہ ایجنڈا ہے۔
یہودیوں کی مذہبی کتابوں میں کچھ پیش گوئیوں کا ذکرہے جنہیں بنیاد بنا کر سیاسی غلبے کا خواب دیکھا جاتا ہے۔
یہودیوں میں بہت سے ایسے بھی ہیں جو اسرائیل جانا پسند نہیں کرتے امریکہ میں یہودیوں کا ایک موثر گروہ ہے۔
یہی اتفاق میڈیا پر میری تنقید کی بنیاد ہے جو کچھ لوگ دیکھتے ہیں، یہ سچائی نہیں، اس کی تشکیل ہے۔
یہی بنیادی فلسفہ آج کل (ن) لیگ کا ہے‘ جس کا اعادہ خوبصورت انداز میں شاہ صاحب نے کر دیا ہے۔
یہی بھیڑیں ان کی زندگی، ان کا کاروبار، روزگار کا ذریعہ تھیں، مگر عربوں کے اطمینان میں فرق نہیں آیا تھا۔
یہی تو ان کا کمال تھا کہ جائیدادیں وہاں اکٹھی کیں اور کوئی منی ٹریل آسانی سے نظر نہیں آ رہی۔
یہی چیز ان کو مارے جارہی ہے کہ ان کی معزولی کے سوا دیگر تمام معاملات معمول سے چل رہے ہیں۔
یہی کہ جو اظہار کی آزادی چھین لے کبھی یہ کام حکومتیں کرتی تھیں کہ طاقت اور حکومت مترادف الفاظ تھے۔
یہی نہیں، وہ اس کی بنیاد پر پیش گوئی کر سکتا ہے کہ موصوف آنے والے دنوں میں کیا کریں گے۔
یہی نہیں‘بلکہ جماعت اسلامی کی ذیلی تنظیم اسلامی جمعیت طلبا جنرل ضیاء کی مارشل لاء حکومت کا ہراول دستہ ثابت ہوئی۔
یہی وجہ ہے کہ کشمیر کی پہلی جنگ کے بعد مقبوضہ کشمیر کو ہندوستانی آئین میں ایک خاص مقام دیا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ لاکھ نعروں اور دعووں کے باوجود پاکستان بہ نسبت سعودی عرب اور ایران ایک روادار ملک ہے۔
یوں ایک بات کو طے شدہ ماننے والے بھی زبان حال سے اعلان کرتے ہیں کہ کوئی بات طے نہیں ہے۔
یوں بھی سیکولرزم کوبطورقدر قبول کرنے کے بعد، یہی وہ میدان ہے جس میں مذہب کوئی کردار ادا کر سکتا ہے۔
یوں قرآن مجید اس قیامت صغری کی روداد بیان کرتا اور قیامت پر اسے ایک ناقابل تردید دلیل بنا دیتا ہے۔
یوں وہ ایک ذمہ دار وجود ہے اور اپنے خدا کے سامنے جواب دہ بھی یہ زندگی، ایک دور آزمائش ہے۔
یوں یہ کہنا شاید درست نہ ہو کہ وہ سیاست نہیں جانتے عمران خان کا امتیاز ان کی اخلاقی برتری تھی۔