صوبائی انتظامیہ اور پولیس کی اعلی قیادت میں سے کوئی ہے جو ایک جینوئن ادیب اور استاد کو انصاف دلا سکے؟
میری ذاتی رائے میں ایسا تاثرلینا درست نہیں میری فیس بک فرینڈز لسٹ میں خاصے لوگ جماعت کے حامیوں میں سے ہیں۔
یہ اور اس طرح کی باتیں مختلف تجزیہ کار ٹی وی اور اخبارات میں اپنے مضامین میں بیان کر رہے ہیں۔
میں اس مقدمے کو صحیح نہیں سمجھتا کہ اس وقت "سٹیٹس کو" اور تبدیلی کی قوتوں کے مابین کوئی معرکہ بپا ہے۔
ترکی اور تونس میں با لخصوص ایسے تجربات ہوئے ہیں جن میں پاکستان کی اسلامی تحریک کے لیے بہت روشنی ہے۔
ملک نئے انتخابات کا متحمل نہیں ہو سکتا اس لیے اگر کوئی تبدیلی آئے تو پارلیمان کے اندر سے آنی چاہیے۔
سماج یا ریاست میں نہی عن المنکر اور امر بالمعروف کے باب میں علماء اور اہل مذہب کی ذمہ داری کیا ہے؟
موجودہ مسلمان حکمران نفاذ اسلام کی راہ میں رکاوٹ اور مسلم دشمن طاقتوں کے ایجنٹ کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
اب اس کا ایک نیا تصور ہمارے سامنے ہے، مگر ٹھہریے! وقت اتنی آسانی سے طبیعیات کے دائرے سے کہاں نکلتا ہے۔
اب اگر اخوان کے لوگ قطر میں رہیں گے، الجزیرہ بھی ہوگا اورساتھ ایران کے ساتھ تعلقات بھی بر قرار رہیں گے۔
اب بادشاہوں کی داستانیں محض تاریخ ہیں، دور حاضر کے لیے کوئی قابل تقلید مثال نہیں اس کی وجہ علمی ارتقا ہے۔
اب بھی ایسا ہی ہوا لوگوں نے دیکھا کہ شاگرد مصلوب ہوگیا اور استاد مہاجر بن گیا وہ مگر فاتح شہید تھا۔
اب بھی کسی شہر میں ن لیگی کارکنوں اور تحریک انصاف کے کارکنوں کا ٹکرائو ہوا اور خدانخواستہ قیمتی جانیں چلی گئیں۔
اب تک اکیس کیمپس قائم ہو چکے مزید خوشی کی بات یہ ہے کہ ان کی زیادہ تعداد بلوچستان اورسندھ میں ہے۔
اب جبکہ اومنی گروپ (جس کا تعلق زرداریوں سے ہے) اوران کے پراپرٹی والے معاونین کانوٹس سپریم کورٹ نے لے لیا ہے۔
اب چاہے ن لیگ کتنی ہی خوشی کیوں نہ محسوس کر رہی ہو، اس کی مشکلات کا دور ہنوز تمام نہیں ہوا۔
اب چیلنج یہ ہے کہ وہ اس اثاثے کے ساتھ کس حد تک تبدیلی کی بنیادی خواہش کی طرف لوٹ سکیں گے۔
اب خواہشات محدود ہو چکی ہیں اور زیادہ تر اس محور کے گرد گھومتی ہیں کہ شام ڈھلے وقت اچھا گزر جائے۔
اب راحیل شریف عوامی مقبولیت کے منظر سے اوجھل ہو چکے، اب کی تصاویر ٹرکوں کے پیچھے کبھی دکھائی نہیں دیں گی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ سورج ان کا غروب ہو گیا‘ لیکن حکومت اور انتظامیہ میں ان کی نشانیاں بدستور موجود ہیں۔
اب عوام نے اگر احتجاج کیا تو حکمرانوں نے ان کے ساتھ وہی سلوک کیا جو انگریز باغیوں کے ساتھ کرتا تھا۔
اب قربانی سے پہلے قربانی کے بجائے، اگلے سال انتخابات کی بات ہو رہی ہے اگر سیاسی موقف میں رجوع گوارا ہے۔
اب کراچی کی طرف آئیے!ایم کیو ایم اور پیپلزپارٹی کے خلاف اقدام سے چند سیاسی مسائل کا پیدا ہو نا لازم ہے۔
اب کوئی نہیں کہہ سکتا ہے کہ روشن خیال اور تعلیم یافتہ یورپ کوئی وحشی یا جاہل لوگوں کو سر زمین ہے۔
اب کے حوالے سے پاکستان کو بلوچستان میں بھارتی سپورٹ درکار نہیں ہے، اس کے بغیر ہی معاملات کنٹرول میںآ چکے ہیں۔
اب ہو سکتا ہے کہ ہم پی ایم ایل (ن) کو بھی اگر مکمل طور پر بکھرتے نہیں تو سمٹتے ہوئے دیکھیں۔
اب یہ فیصلہ کیسے ہو کہ عوام کسے چاہتے ہیں، اس کے لیے انتخابات کو بطور طریقہ اختیار کر لیا گیا ہے۔
اب یہ کہنا کہ جو آج دکھائی نہیں دیتا، وہ وجود نہیں رکھتا، خود سائنس کے نزدیک ایک غیر علمی بات ہے۔
اب یہی دیکھ لیجئے کہ مسلم لیگ ن کی مرکزی مجلس عاملہ کا اجلاس تین، ساڑھے تین سال بعد ہو رہا ہے۔
ابتدامیں اکا دکا اختلافی مضامین شائع ہوئے، چند ایک بیانات آئے، مگر اب یہ معاملہ باقاعدہ تحریک کی شکل اختیار کررہا ہے۔
ابلاغ کے ذرائع نے اگرچہ حصول علم کے ذرائع کو وسعت دے دی ہے لیکن کتاب کی ایک حیثیت تہذیبی بھی ہے۔
ابلاغ کی تبدیل شدہ دنیا اس فاصلے کو سمیٹ دے میں اپنے مقدمے سے کچھ دیر کے لیے صرف نظر کرتا ہوں۔
اپنے اس فیصلے میں عدالت عظمی نے پارلیمان کے رکن کے لیے دیانت و امانت کا ایک کڑا معیار مقرر کیا تھا۔
اپنے پروردگار کا وعدہ یاد آیا باغ بہشت سے نکا لا ہوا جب ایک بارپھر اس شہر مراد میں جا بسے گا۔
اپنے ترجمے کے بارے میں خود مو لانا مودودی کا بیان ہے کہ یہ عربیٔ مبین کو اردوئی مبین میں ڈھالنا ہے۔
اپنے عہد کی شخصیات پر کوئی حتمی حکم لگانا ممکن نہیں وقت کی صراحی سے مے حوادث قطرہ قطرہ ٹپک رہی ہے۔
اپنی جنگ اس نے اکیلے لڑنی تھی، اسٹیبلشمنٹ کا سایہ اس کے ساتھ نہیں تھا، تجربہ کار امیدواروں کا ساتھ نہیں تھا۔
اپنی ہی فوج پر سرحد پار دہشت گردی کا الزام لگا کر اس کی ساکھ کو مزید کوئی کیا نقصان پہنچائے گا۔
اپوزیشن میں تو یہ حکمت عملی کامیاب رہی مگر حکومت میں نہیں ہو سکتی وہ اب ہر دن "کارکردگی" دکھانا چاہتے ہیں۔
اتنا برسا ٹوٹ کے بادل ڈوب چلا مے خانہ بھی ایک زمین تین شاعر غالب، داغ، امیر مینائی تم نے دیکھا ہے۔
اچھی اپوزیشن ہر حکومتی اقدام پر تنقید کا نام نہیں یہ احتساب، تعمیری تنقید اور بہتر حل پیش کرنے کا نام ہے۔
احتجاجی سیاست، مذہب کے عنوان سے ہو یا سیاست کے نام پر، اس وقت پاکستان کے لیے سخت نقصان دہ ہو گی۔
اخبار میں لکھنا شروع کیا توایک صاحب اسلوب اور مقبول کالم نگار نے ازراہ شفقت توجہ دلائی:تم کس دنیا کے باسی ہو؟
اخبارات ہی محدود تھے، پورے شمالی پاکستان میں پاکستان ٹائم تھا جو کہ سرکاری اخبار تھا اور نیچے جنوب میں ڈان اخبار۔
ادب، معاشرتی تشکیل نو اور اقبال علامہ اقبال کے بعد، ادیب نے کیا معاشرتی تشکیل نو میں کوئی کردار ادا کیا ہے؟
ادیب انسان بھی ہے اور اسے سماج کی ترقی کے لیے اتنا تو کرنا ہی ہے جو ہر انسان کا فرض ہے۔
ارباب میڈیا کے لیے اب اس سوال سے گریز ممکن نہیں رہا یہ سماجی ادارے تھے جو فرد کی تربیت کرتے تھے۔
اردو ادب کی تشکیل جدید پاکستان کے فکری مسائل، کیا اس تاریخ کا حاصل ہیں جو ورق ورق الجھنوں سے عبارت ہے؟
اردو قواعد میں تذکیر و تانیث پر باقاعدہ بحث کی جاتی ہے اور الفاظ کی جنس کے اصول بھی بتائے جاتے ہیں۔
اس احساس کے ساتھ میں یونیورسٹی سے نکلا توخیال ہوا کہ ڈاکٹرفاروق خان سے ملے بغیر مردان کیسے چھوڑا جا سکتا ہے۔
اس اصلاح کے لیے لیکن پر امن اور قانونی جدو جہد کا راستہ کھلا ہے اور اسے اختیار کیا جا نا چاہیے۔
اس اضطراب نے ایک مقبول سیاسی نعرے کی صورت اختیار کر لی ہے جو پاپولزم کی صورت میں آج ہمارے سامنے ہے۔
اس الیکشن میں لوگ ان سے خاصے اکتائے ہوئے لگتے تھے لیکن جس کی لاٹری نکلنی ہو اسے کون روک سکتا ہے۔
اس ایک آدھ مثال کے علاوہ کسی کو یاد بھی نہ ہو گا کہ ماضی کے ادوار میں نگران حکمران کون رہے۔
اس بات کو دو سال گزر گئے جماعت اسلامی نے اپنی نئی انقلابی سیاسی حکمت عملی پر عمل شروع کر دیا ہے۔
اس بار بھی وزارت عظمی سے محروم ہوئے تو جی ٹی روڈ پہ مارچ کیا گیا‘ لیکن کوئی بڑا تماشا نہ ہوا۔
اس بحث سے سر دست گریز کرتے ہوئے، میں اس وقت ساری توجہ مذہب کے سوئے استعمال پر مرتکز کرنا چاہتا ہوں۔
اس پر اصرار ہے کہ اسے مرقع جمال تسلیم کیا جائے پہلا مغالطہ یہ ہے کہ معاشرے میں جزیرے بنائے جاسکتے ہیں۔
اس پر تو الزام یہ ہے کہ وہ اس سوسائٹی کو ننگا کرنے میں ملوث ہے جس نے کپڑے پہن رکھے ہیں۔
اس پر سول سوسائٹی کے کارکن اور بار کے جوشیلے وکلا چلّا اٹھے کہ بنیادی حقوق اور شہری آزادیاں خطرے میں ہیں۔
اس پر شریف بالکل معصوم بن گے اور کہا کہ ہاں ایک معاہدہ تھا لیکن پانچ سال کیلئے دس سال کیلئے نہیں۔
اس پر مستزاد حکومتی سلوک قیاس آرائیاں یہ ہو رہی ہیں کہ اب احسن اقبال اور دوسرے اپوزیشن راہنماؤں کی باری ہے۔
اس پہ مستزاد کتابوں کی کثرت اور موضوعات کا تنوع چار دن کی زندگی میں کوئی کیا کیا پڑھے اور کتنا پڑھے؟
اس پہلو سے ہمیشہ مجرمانہ غفلت برتی گئی اچھی اور جمہوری طرز کی سیاسی جماعتیں مستحکم سیاسی نظام کی اساس ہوتی ہیں۔
اس تاخیر والے ''آلے‘‘میں اگر ایک چیز مایوسی کے حوالے سے ڈال دی جائے تو پھر اس کی افادیت دوچند ہوجاتی ہے۔
اس تائید کے بغیر بھی کسی ایسی تحریک کا اٹھنا آسان نہیں جہاں تک مودی کے انتہا پسند ہونے کا تعلق ہے۔
اس تجزیے کی بنا پرمیرا احساس ہے کہ جناب شہباز شریف صاحب کو اپنے اسلوب حکمرانی میں جوہری تبدیلی کی ضرورت ہے۔
اس تحقیقاتی ٹیم کے سامنے پیش ہو کر نواز شریف نے کوئی تاریخ رقم نہیں کی، کیونکہ انہیں ایسا کرنا ہی تھا۔
اس تناظر میں اگر ہم موجود ہ پیپلزپارٹی کی حکمت عملی کو دیکھیں تو یہ پارٹی کی روایت سے متصادم نہیں ہے۔
اس تناظر میں یہ حقیقت کسی کرشمے سے کم نہیں کہ بچے پیدا کرنے میں ہم نے بنگالیوں کو کہیں پیچھے چھوڑدیاہے۔
اس تنظیم اور اس کے لیڈران نے شمالی وزیرستان اور فاٹا کے دیگر علاقوں میں تقریبا آزاد ریاست قائم کر لی تھی۔
اس تنقید کا یہ مطلب قطعا نہیں ہے کہ مواصلات کے جدید ذرائع سے صرف نظر کیا جائے یہ عملا ممکن ہے۔
اس ٹی وی شو سے ہی پتہ چلا کہ کتاب میں حمزہ عباسی اور وسیم اکرم پہ کیا الزامات لگائے گئے ہیں۔
اس چپ کی سیاست کو مریم نوازنے اب بدلنے کی کوشش کی ہے لیکن نتیجہ جو برآمد ہورہاہے وہ ہمارے سامنے ہے۔
اس حاکمیت کی ایک جھلک باہر کی دنیا کو تب نظر آتی ہے‘ جب کسی طالب علم کے پٹنے کی خبر آئے۔
اس حق کو چھینا نہیں جا سکتا میں اسے تنقیدی پہلو سے نہیں، امر واقعہ کے طور پر بیان کر رہا ہوں۔
اس حوالے سے فواد چوہدری صاحب کی یہ تجویز قابل غور ہے کہ کوئی تقریر پون گھنٹے سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔
اس خاکے میں بعض ایسے واقعات بھی بیان کیے گئے ہیں جو یوسفی صاحب کی شخصیت کو سمجھنے میں مدد دیتے ہیں۔
اس دوسرے طبقے کو ہم اہل دانش بھی کہتے ہیں، یہ خیال کیے بغیرکہ خود دانش اس نسبت سے کتنی پریشان ہے۔
اس زمانے میں کون سا یونانی فلسفہ ترجمہ ہوچکا تھا یا پھر حضرت کس قسم کے یونانی فلسفے کا درس دیتے تھے؟
اس زمانے میں محکمہ ٹیلی فون کے آپریٹر چھوٹے شہروں میں بڑی تڑّی سے چلتے تھے اور لوگ انہیں سلام کرتے تھے۔
اس سارے معاملے میں سب سے بڑا نقص یہ ہے کہ خدا اور تصور خدا ریاستی معاملات سے بالکل آئوٹ ہوجاتا ہے۔
اس سرگزشت سے واضح ہونا چاہیے کہ اقوام متحدہ یا کسی اور ادارے کی ہزار قراردادیں ہندوستان کا کچھ نہیں کر سکتیں۔
اس سماج کا چہرہ بھی ایسے ہی آلودہ ہے، جہالت اور تعصب کی خاک سے اسے بھی بارش کی شدید ضرورت ہے۔
اس سمت میں ایک قدم نہیں اٹھ سکا وزیر داخلہ کے خیالات، اس باب میں پہلے دن سے ابہام کا شکار ہیں۔
اس سوال کا تعلق شناخت کے بنیادی مسئلے سے ہے اگر ہم اجتماعی طور پر اپنی مسلم شناخت پر اصرار کرتے ہیں۔
اس سے اس سوال کا بڑی حد تک جواب مل جائے گا کہ کیا ہم فاشزم کے راستے پر چل نکلے ہیں۔
اس سے پہلے پی ایل او نے اس حقیقت کا اعتراف کیا تھا کہ عسکری جد وجہد مسئلے کا حل نہیں ہے۔
اس سے پہلے جنرل ضیاالحق مرحوم نے یہی کام کیا وہ اقتدار میں آئے تو اس سے پہلے پیپلزپارٹی کی حکومت تھی۔
اس سے شاید ہی کوئی اختلاف کر سکے اختلاف اس امر میں ہے کہ نوازشریف اس بیانیے کے ساتھ کتنے مخلص ہیں؟
اس سے ممکن ہے کہ کوئی گروہی مفاد حاصل کیا جا سکے مگر اس سے قوم کی منزل کھوٹی ہو جاتی ہے۔
اس سے میڈیا کو نقصان ہوا ہے اور مذہب کو بھی آج پاکستان میں ان گنت ریڈیو اور ٹی وی چینل ہیں۔
اس سے ہمیں اخلاقی قوت حاصل ہو گی اور ہم دنیا کے سامنے اپنا مقدمہ زیادہ اعتماد کے ساتھ رکھ سکیں گے۔
اس ضمن میں سماج کے مختلف طبقات کو دوبارہ مجتمع کرنے کے لیے بعض اقدامات کی ضرورت کو نمایاں کیا گیا ہے۔
اس طرح تو ملک میں کوئی بھی حکومت نہیں چل پائے گی، اسلام آباد ہر چھ آٹھ مہینے بعد محصور ہوجائے گا۔
اس طرح کے معززین میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو سماج کو اپنے روحانی فیوض اور برکات سے مستفید کرتے ہیں۔
اس طرح کی پیشکش عمران کو بھی کی جا سکتی ہے) مدارس کا مسئلہ فطرت سے ہم آہنگی ہی میں سلامتی ہے۔
اس فیصلے کی رو سے اگر رکن ان اثاثوں کا اعتراف نہ کرے جو ممکنہ طور پر اس کے ہو سکتے ہیں۔
اس قوت کے ہوتے ہوئے، ہم کیوں مقبوضہ کشمیر پر حملہ آور نہیں ہوتے اور کشمیریوں کو ظلم سے آزادی نہیں دلواتے؟
اس کا اصل مقصد سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ، جو جے آئی ٹی کی نگرانی کررہا ہے، پر دبائو ڈالنا ہے۔
اس کا امتحان یہ ہے کہ قانون اور آئین کے دائرے میں رہ کر"وہ کس طرح اپنا مقصد حاصل کر سکتی ہے۔
اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ حکومت سے ناراض افراد کو اب ایک فورم میسر آ جائے گا۔
اس کا پہلا نتیجہ اس عالمگیر عوامی حمایت سے محرومی ہے جو انسانی حقوق کی خلاف ورزی کے خلاف پیدا ہوئی ہے۔
اس کا خیر مقدم کرنا چاہیے اور اس کے ساتھ آگے بڑھنے کے لیے نئے راستوں کی نشا ندہی بھی کرنی چاہیے۔
اس کا دائرہ صرف اہل کشمیر کو محیط نہیں اس نے پاکستان اور بھارت کو بھی اپنے حصار میں لے رکھا ہے۔
اس کا زیادہ کریڈٹ بندوق والوں کو جاتا ہے جن میں فوج، پولیس اور سلامتی کے دوسرے بندوق بردار ادارے شامل ہیں۔
اس کا سادہ جواب ہے، افتاد طبع پرویز مشرف صاحب کے وزرا اگر ان کی کابینہ میں رونق افروز ہو سکتے ہیں۔
اس کا سادہ مطلب قومی سیاسی جماعتوں کی مضبوطی ہے جن میں ملک کے ہر علاقے کے لوگ شامل ہو تے ہیں۔
اس کا فائدہ یہ ہے کہ ان دنوں راولپنڈی اسلام آباد میںعصرکا وقت ساڑھے تین بجے سے تقریبا چھ بجے تک ہے۔
اس کا کیا مطلب ہے کہ شریف اس چنگل سے نکل رہے ہیں‘ اور انہیں ایک اور سیاسی زندگی ملنے والی ہے؟
اس کا مذہب میں ظہور ہو تا ہے" تو فرقہ واریت وجود میں آتی ہے اور مسجدیں مقتل بن جا تی ہیں۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آپ خبروں سے لاتعلق ہوجائیں لیکن آدمی کو واقعات سے خبروں کی طرف جانا چاہیے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ قرآن مجید کو روایت یا کسی مفسر کی رائے کی بنیاد پر نہیں سمجھا جائے گا۔
اس کا معاملہ بھی اب بدقسمتی سے یہ ہو گیا ہے کہ وہ مغرب کی آنکھ سے اپنے سماج کو دیکھتی ہے۔
اس کا مقدمہ یہ ہے کہ اسلام ہندوستان کی سرزمین کے لیے اجنبی مذہب ہے" جو بدیسی حملہ آوروں کی یادگار ہے۔
اس کا مگر کیا کیا جائے کہ اخبارات میں خامہ فرسائی کرنے والوں میں، قسام ازل نے اسے میرا مقسوم بنایا ہے۔
اس کشش، محبت اور تعلق کو دیرپا بنیادوں پر استوار کرنے اور پھر قائم رکھنے کا ایک طریقہ، قرینہ اور سلیقہ ہے۔
اس کھیل کا کوئی کھلاڑی پارسائی کا دعوی نہیں کر سکتا اس کے باوجود کوئی حد ہے جو طے کرنا پڑتی ہے۔
اس کو مان کر ہم آگے بڑھ سکتے ہیں اگر کسی کو خیال ہے کہ اس آئین میں کوئی تبدیلی آنی چاہیے۔
اس کے اس یقین نے مجھے مزید پریشان کر دیا آخر وہ مجھ سے ملنے کے لیے اتنا بے چین کیوں ہے؟
اس کے باوجود لوگوں نے انہیں اپنا سیاسی راہنما نہیں مانا یہ مذہبی اتحاد صرف ایک منفی کردار ادا کر سکتے ہیں۔
اس کے بر خلاف تو یہ باتیں اہل اسلام کو امید دلا نے کے ساتھ، انہیں جدوجہد پر آمادہ کر رہی ہیں۔
اس کے بعد اگر عام مسلمان اپنے آبائی ملکوں کو چھوڑ کر یورپ اور امریکہ کے دروازے پر دستک دے رہا ہے۔
اس کے بعد النہضہ نے کس طرح زندگی کا ثبوت دیا، وہ اس وقت تمام اسلامی تحریکوں کے لیے مشعل راہ ہے۔
اس کے بعد عمران خان کی حد تک احتجاج کا جواز ختم ہو گیا اب اگر وہ مزید کوئی مطالبہ کریں گے۔
اس کے بعد مجھے یاد نہیں پڑتا کہ کسی پاکستانی سربراہ کے روّیے سے دلوں میں اس قسم کے جذبات ابھرے ہوں۔
اس کے بعد ہم معاشرتی سطح پر موجود تقسیم کو کم کر سکتے ہیں اور انتہا پسندی کو لگام ڈال سکتے ہیں۔
اس کے پس منظر میں یہ تصور کار فرما ہے کہ ایک بڑا انفراسٹرکچرسر مایے کو متوجہ کرنے کے لیے ناگزیر ہے۔
اس کے تجارتی فوائد ایک طرف، کراچی میں بیٹھے خیبر پختونخوا کے لاکھوںلوگ اپنے گھر اور عزیزوں کو قریب ہو جائیں گے۔
اس کے دلائل دیے جاتے ہیں اور یہ بتایا جاتا ہے کہ ریاستوں کی موجودہ تقسیم غیر اسلامی اور استعمارکی چال ہے۔
اس کے ساتھ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ جمعیت علمائے ہند کا پیغام کسی ایک خطے کے لیے نہیں تھا۔
اس کے ساتھ فرقہ وارانہ تشدد میں جو لوگ ملوث سمجھے جاتے ہیں، ان کا انتساب بھی ان ہی کی طرف ہے۔
اس کے ساتھ وہ زندگی کے بہت سے معاملے عقل کے سپرد بھی کرتا ہے" جن میں ایک تخلیق کائنات بھی ہے۔
اس کے سرورق پر لکھا ہے: "خصوصی شمارہ... جنت کی دنیا" جنت، مولانا طارق جمیل کے خطبات کا بھی خصوصی موضوع ہے۔
اس کے سوئ استعمال پر سیاست دان تنقید کا ہدف بنے اور صحیح بنے اس کے باوجود، اس کی افادیت مسلمہ ہے۔
اس کے صدر محمد عبدالشکور صاحب نے بتایا کہ اس طرح کے اداروں نے مل کر پاکستان آرفن کیئر فورم بنایا ہے۔
اس کے کام میں کوئی مداخلت نہ ہو اور وہ بھی ایسا آدمی ہو جو فضولیات میں اپنا وقت برباد نہ کرے۔
اس کے لیے اسے ایسے انقلابیوں سے خبر دار رہنا ہوگا جو اسے ایک بار نفرت کی سیاست میں دھکیلنا چاہتے ہیں۔
اس کے لیے پہلے اپنی مثال پیش کر نا ہوگی میرے جیسا کالم نگار اگر سنی سنائی باتوں کی تشہیر کرتا ہے۔
اس کے لیے خلافت کے قدیم تصور سے بھی استفادہ کیا گیا جس میں ایک فرد واحد ہی اختیارات کا مرکز ہے۔
اس کے لیے میری ایک تجویز ہے جس کے چند نکات ہیں:1 طلبا یونینز کو چندشرائط کے ساتھ فورا بحال ہوجانا چاہیے۔
اس کے لیے نواز شریف کو سود و زیاں سے بے نیاز ہونا پڑا مظلومیت کی طاقت اسی طرح ظہور کرتی ہے۔
اس کے لئے مگر سیاسی قوتوں کو اپنے پرانے طور طریقے بدلنے اورکالی بھیڑوں سے خود کو پاک کر نا ہو گا۔
اس کی اساس تاریخ کی دومتضاد تعبیروں میں ہے جن کا آ غاز عہد رسالت ﷺ ہی سے ہو جا تا ہے۔
اس کی تفہیم اور تعبیر میں اختلاف ہو سکتا ہے لیکن اصولی طور پر اس ہدایت کو قبول کیا جا ئے گا۔
اس کی حمایت کرنے والے ہوتے ہیں اور مخالفت کر نے والے بھی فوج کی محبت سیاسی تقسیم سے ماورا ہوتی ہے۔
اس لیے آ غاز تو کہیں اور سے کر نا ہوگا ایسے معاملات میں ابتدا اعتماد ساز اقدامات() سے کی جاتی ہے۔
اس لیے عقل سے ماخوذ نتائج فکر بھی ناقابل تبدیل نہیں ہوتے دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ تمام سوالات عقلی ہیں۔
اس لیے وزیراعظم کو اس باب میں ثالث بالخیر کا کردار ادا کرتے ہوئے، ان فاصلوں کو سمیٹنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
اس لئے نہیں کہ ہم غزل کے بہت دلدادہ ہیں یا یہ کہ ہر وقت طاؤس و رباب کی محفل سجی رہے۔
اس مجوزہ کمیشن میں دوسری خرابی یہ ہے کہ اس میں آئی ایس آئی جیسی خفیہ ایجنسیوں کو شامل کیا گیا ہے۔
اس مخصوص گروہ کے پراسرار کردار ایسے ایسے لمبے ہاتھ مارتے ہیں کہ ان پہ بھی مقالے لکھنے کی بات بنتی ہے۔
اس مرحلے پر ایک اہم سوال یہ ہے کہ عمران خان کیا ا پنے اسلوب سیاست میں کسی تبدیلی پر آمادہ ہوںگے؟
اس مسجد میں دنیا کے ہر خطے کے مسلمان نماز پڑھتے ہیں جو اس شہر یا قرب و جوار میں آباد ہیں۔
اس مشقت کے بعد، سنگ وخشت کا ایک پہاڑ تو استادہ ہو جاتا ہے مگر اس کو عمارت کہنا مشکل ہوتا ہے۔
اس مقدمے کو برسوں پیش کیا جاتا رہا مگر آج یہ بتایا جا رہا ہے کہ امریکہ کا اصل دشمن تواسرائیل ہے۔
اس ملک میں بسنے والوں میں، ستانوے فیصد ایسے ہیں جو اللہ کے آخری رسول حضرت محمد مصطفیﷺ کا کلمہ پڑھتے ہیں۔
اس میدان میں ان ہتھیاروں کا استعمال کارآمد نہیں جو مثال کے طور میں صلاح الدین ایوبی کے دور میں مستعمل تھے۔
اس میں ان کا کوئی متبادل نہیں وہ جانتے ہیں کہ جنگ میں گرفتار مسلمان ان کی طرف ہی رجوع کریں گے۔
اس میں انہوں نے اس فیصلے کاپس منظر بیان کیا اور یہ بھی بتایاہے کہ اس تشکیل نو کی نوعیت کیا ہے۔
اس میں بیان کردہ احکام سب کے لیے یکساں ہیں؛ تاہم اس میں بھی وہ فردکی شخصی کیفیت کا لحاظ کرتا ہے۔
اس میں پڑھے لکھے شامل ہیں اور رسمی اعتبار سے ان پڑھ بھی یہ طبقہ بحیثیت مجموعی نون لیگ کے ساتھ ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ الیکٹرانک میڈیا نے گفتگو کے ان اسالیب کی حوصلہ افزائی کی ہے جس سے ہیجان پھیلتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ بلدیاتی انتخابات میں دھاندلی ہوئی شواہد ان گنت ہیں اور ناقابل تردید، مگر اب کیا کیا جائے؟
اس میں کوئی ابہام نہیں کہ این اے 120 کے ضمنی انتخابات میں اس گروہ کا واحد ہدف نواز شریف صاحب تھے۔
اس میں کوئی برائی کی بات بھی نہیں، اپنی محنت اور صلاحیتیں استعمال کر کے انہوں نے اپنے وسائل بہتر بنائے ہیں۔
اس نظام میں جو اصلاح کی جا سکتی ہے، وہ اس نظام اخلاقیات کے تابع رہ کر ہی کی جا سکتی ہے۔
اس نے 1970 ء کی دہائی میں جوکردار بھٹو صاحب کے لیے لکھا تھا، اب وہی نوازشریف کو ادا کر نا ہے۔
اس نے سیاست سے جنم لیا اور اب مذہب سمیت ہر شعبے پر اس کی گرفت مضبوط ہو تی جا رہی ہے۔
اس نے ظن و تخمین کو مہمیز دی ہے، قیاس آرائیوں کو سلگایا ہے، اندازوں کی بساط کو گرم کر دیا ہے۔
اس نے کہا کہ تمہاری زندگی کے آئندہ پانچ دس سال کی کامیابی یا ناکامی آج کی ہمت پہ منحصر ہو گی۔
اس نے کہا: مار نہیں پڑی میں گر گیا تھا اور چونکہ منہ کے بل گرا تو ناک کی ہڈی ٹوٹ گئی۔
اس ہمہ جہتی جدوجہد کی موجودگی میں یہ کہنا کہ معاشرہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھا ہے، تاریخ کی ناقص تفہیم ہے۔
اس واقعے کا جوتم پیزاری کے اس کلچر سے زیادہ تعلق نہیں ہے، جس کے مظاہر ہم آئے دن دیکھ رہے ہیں۔
اس وقت اس نقطۂ نظر کا فائدہ اگر حکومت کو پہنچ رہاہے تو یہ ارادی ( ) نہیں، جبری ( ) ہے۔
اس وقت اسلام آباد ایسی کہانیوں سے گرم تھا کہ کس پاور پروڈیوسر نے کتنے پیسے کک بیک میں کس کو دئیے۔
اس وقت اگر حکومت میں شامل لوگوں کا تجزیہ کیا جائے تو ایک طبقہ وہ ہے جس کا پس منظر سیاسی ہے۔
اس وقت آٹھ ہزار سے زائد بچے اس سرجری کی ویٹنگ لسٹ پر ہیں جن سے ان کی جان بچ سکتی ہے۔
اس وقت بھی اگر وہ ہیجان سے نکل کر تین کام کریں تو 2018ء میں قوم کو نئی قیادت مل سکتی ہے۔
اس وقت زمین میں بے دھڑک اور بلا روک ٹوک سرمایہ کاری اور رہائشی کالونیوں کی مشروم گروتھ تباہ کن عمل ہے۔
اس وقت قائد اعظم یونیورسٹی اور بین الاقوامی اسلامی یونیورسٹی کے لیے بھی نئے وائس چانسلر اور ریکٹر کا انتخاب ہونا ہے۔
اس وقت کے ڈی پی او میں ہمت ہوتی تو مناسب تفتیش ہوتی اور آسیہ کے خلاف پرچہ ہی نہ کاٹا جاتا۔
اس وقت کی جغرافیائی اصطلاح کے لحاظ سے موجودہ افغانستان کا کچھ حصہ، پاکستان اور ہندوستان کا سارا علاقہ ہند کہلاتا تھا۔
اس وقت لاہور کے ایک صنعت کار گھرانے کے چشم و چراغ، محمد نواز شریف، بھی تحریک استقلال کے سرگرم کارکن تھے۔
اس یاد دہانی کے لیے شاید رمضان سے بہتر کوئی مہینہ نہیں ہو سکتا یہ انفاق فی سبیل اﷲ کا مہینہ ہے۔
اسپیکر قومی اسمبلی، میرے دوست ایاز صادق نے ڈھاکہ میں ہونے والے ایک پارلیمانی اجلاس میں شرکت کرنے سے انکار کر دیا۔
استحکام کا ایک نتیجہ ہے" جس کے ثمرات عقل عام سے پوشیدہ نہیں انتقام کے نتائج پربھی تاریخ کی گواہی ثبت ہے۔
اسرائیل میں برسر اقتدار وزیر اعظم سے پولیس پوچھ گچھ کرتی ہے اور ان کے گھر جا کے سوال کیے جاتے ہیں۔
اسرائیل نے اقوام متحدہ کی بے شمار قراردادوں کی خلاف ورزی کرتے ہوئے، فلسطین کی سرزمین پر ناجائز بستیاں آباد کی ہیں۔
اسلاف سے اس کی مراد صحابہ نہیں، وہ لوگ ہیں جن کا تعلق اہل اسلام کی تیسری یا چوتھی نسل سے ہے۔
اسلام آباد سے لاہور میں ہفت روزہ ' ‘ میں اپنا کالم پی آئی اے کے ڈاک کے نظام سے بھیجنا پڑتا۔
اسلام آباد میں جب ہم شروع شروع میں آئے تو گھر کے نلکوں سے پانی پیتے جو اب ناقابل یقین تصور ہے۔
اسلام کو جب سے لوگوں نے انقلاب سمجھنا شروع کیا ہے، مسلح جد وجہد اس انقلاب کا ایک مرحلہ قرار پایا ہے۔
اسلامسٹ حلقے خاص طور سے ترکی کے ماڈل سے متاثر رہے ہیں، ہر جگہ اس تجربے کو پیش کیا جاتا رہا ہے۔
اسے بہت سے تحائف ورثے میں ملے تھے، جیسا کہ انفراسٹرکچر، سول سروس، فعال عدلیہ اور بظاہر دکھائی دینے والا جمہوری نظام۔
اسے روزگار نہیں دیا جاتا اس کے بعد وہ اس معاشرے کے سنگ دل لوگوں کے رحم و کرم پر ہوتا ہے۔
اسے مذہب کا سیاسی استعمال کہتے ہیں اور آج اسلام اور ریاست کے لیے اگرکوئی بات سب سے زیادہ نقصان دہ ہے۔
اسے معلوم ہوتا ہے کہ گھر میں کون بیمار ہے اور اسے کیسے چارپائی پر ڈال کر پولنگ سٹیشن تک لانا ہے۔
اسے ہمیشہ ہائی مورل گرائونڈز پر کھیلنا چاہیے، مخالفت میں بھی اصولوں کو نظر انداز نہ کرنا ان کا شیوہ ہونا چاہیے۔
اسی استحکام اور ہم آہنگی کی وجہ سے مذہبی بنیادوں پر برپا ہونے والی شورش پہ بہ آسانی قابو پا لیا گیا۔
اسی اصول کا اطلاق عام جرائم پر نہیں ہوتا سیاست کی تطہیر اور قیام امارت، معاشرے کے تزکیے سے مختلف کام ہیں۔
اسی سے آشنائی کندن لعل سہگل کی آواز سے ہوئی کیونکہ اس پروگرام کا آخری گیت ہمیشہ ان کا ہوا کرتا تھا۔
اسی ضمن میں یہ سوال بھی پیداہوا تھا کہ پیپلز پارٹی کی سندھ حکومت کو ایسے اقدامات کی ضرورت کیوں محسوس ہوئی؟
اسی طرح ایک متن قطعی الدلالت ہے یا نہیں، اس کا تعلق بھی فقہ سے نہیں، لسانیات یا تفہیم متن سے ہے۔
اسی طرح آئین اور قانون ریاست میں جس کو جو درجہ دیتا ہے" اس کے مطابق اس کی عزت ہو نی چاہیے۔
اسی طرح علاقائی سیاست اور مذہبی تعبیرات سمیت، ایک ایک نکتے کو لے کر اس پر اپنے خیالات کو بیان کیا ہے۔
اسی طرح لوگ گستاخانہ انداز میں یہ کہتے ہیں، '' ہم جمہوریت کے حامی ہیں، مگر جمہوریت کو بھی ڈیلیور کرنا چاہیے۔
اسی طرح یہ ہدایات بھی دی گئی ہیں کہ چائلڈلیبر کے حوالے سے قائم مقدما ت کے چالان بھی جلدبھجوائے جائیں گے۔
اسی لیے پنڈی اورلاہور کی صفائی کا ٹھیکہ ایک ترکی کمپنی کو دیاگیاہے اورکراچی کی صفائی ایک چینی کمپنی کے ذمے ہے۔
اسی لیے ہمیں جمہوریت بھی اچھی نہیں لگتی کہ اس میں ہم انفرادی دانش سے اجتماعی دانش کی طرف رخ کرتے ہیں۔
اسی لئے پارٹی قیادت کی جانب سے فرینڈلی اپوزیشن کی پالیسی ایک عام کارکن میں مزید فرسٹریشن اور ناپسندیدگی پیدا کرتی ہے۔
اسی لئے عطا اللہ شاہ بخاری نے ایک بار کہا کہ سننے مجھے آتے ہو اور ووٹ کسی اور کو دیتے ہو۔
اسی وجہ سے یہ کہا جا تا ہے کہ مسلم سماج جمہوریت کے لیے ساز گار نہیں اس کابھی تجزیہ ہونا چاہیے۔
اسی وقت کسی ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ کا دورہ کرنے کیلئے، وہ سر ہلاتے رہے منہ سے کوئی لفظ نہ نکل سکا۔
اشتراکیت کی ایک پرجوش تحریک، پاکستان کوورثے میں ملی یہ اس ترقی پسند تحریک کا تسلسل تھاجو متحدہ ہندوستان میں برپا تھی۔
اصطلاحیں فلسفیانیہ تعبیر رکھتی ہیں اور سماجی بھی سماجی مفاہیم لغت کی کتابوں سے نہیں، انسانی رویوں سے طے ہو تے ہیں۔
اصل سوال یہ ہے کہ کیا اہل سیاست کے پاس وہ زاد راہ موجود ہے جو ہمیں پر امید رکھ سکتا ہے؟
اصل میں پولیس اب ذریعۂ لوٹ مار زیادہ بن چکی ہے اور دیگر اس کے فرائض کچھ پیچھے کو رہ گئے ہیں۔
اصلاح کا راستہ اقدار سے نظام کی طرف جا تا ہے، نظام سے اقدار کی جانب نہیں سماج، ریاست پر مقدم ہے۔
اعصاب شکنی کا کلچر انتخابات کے زخم تو بھر جائیں گے لیکن وہ گھاؤ کیسے مندمل ہوںگے جو اعصاب پر لگے ہیں؟
اعظم سواتی نے بھی یہی کیا، معاملے کو اتنا اونچا لے گئے کہ پیچھے مڑنے اور عزت بچانے کا راستہ نہ رہا۔
اعلان تو کچھ ایسا نہیں ہوا لیکن نواز شریف مریم نواز کو اپنے سیاسی جانشین کے طور پہ پیش کر رہے ہیں۔
افسوس اس بات کا ہے کہ جنرل ضیاء کے بعد کسی حکمران میں یہ ہمت نہ ہوئی کہ مطلوبہ تبدیلیاں لا سکے۔
افسوس کہ انہوں نے حکمران جماعت کو ایک ایسے معاملے میں تنہا چھوڑ دیا جس میں وہ اس کے ساتھ شریک تھے۔
افسوس مگر یہ ہے کہ بعض سوال جواب حاصل کرنے کے لئے نہیں بلکہ کنفیوژن پیدا کرنے کے لئے اٹھائے جاتے ہیں۔
افسوس ناک بات یہ ہے کہ ریاستی ادارے اور میڈیا کا ایک بڑا حصہ ان کے دست و بازو بن چکے ہیں۔
افغانستان کو سوویت یونین سے آزادی دلانے کے لیے جو جنگ لڑی گئی، اس کے نتائج بھی جنرل ضیاالحق کی وراثت ہے۔
افغانستان میں بھی اس کے قدم رکتے نہیں جب بہت سے لوگ پہلی بار کارپٹ بمبنگ"" کے تصور سے آشنا ہوتے ہیں۔
اقبال کی محبت کا چراغ تو لوگوں کے دلوں میں روشن ہے، وہ دل جو خدا کی دو انگلیوں کے درمیان ہے۔
اقوام متحدہ تو کشمیریوں کو فریق نہیں مانتی سوال یہ ہے کہ اس وقت دنیاکی عدالت میں کشمیر کا وکیل کون ہے؟
اکتوبر میں 33 فیصد شوز دھرنوں اور جلسوں سے متعلق تھے جو لوگ شریک ہوئے، ان میں 52 فیصد سیاست دان تھے۔
اکثر روایات بھی ایسی کہ خود محدثین انہیں مستند نہیں مانتے ایسی روایات کے بارے میں لوگ بے خوفی سے کہتے ہیں۔
اکڑ تب جچے جب عمل بہتر ہو! امریکہ سے بگاڑ کے موسم میں ہمیں اپنے اندرونی مسائل پہ کڑی نظر رکھنی چاہیے۔
اگر 1977ء میں نوے دن کے وعدے والے انتخابات ہوتے تو جرنیلوں کو خدشہ تھا کہ بھٹو پھر سے جیت جائے گا۔
اگر اس کوبلا امتیاز مان لیا جائے تو پھر دنیا اور آخرت میں جواب دہی کا قانون بے معنی ہو جاتا ہے۔
اگر ایک فرد کو معاشرے میں سیاسی عصبیت حاصل ہو تو عدالتی فیصلے کس حد تک اس پر اثرانداز ہو سکتے ہیں؟
اگر بھارت عدم برداشت کا حامل ایک شدت پسندانہ معاشرہ بننے کی طرف گامزن ہے، اگر وہاں مذہبی عصبیت عروج پر ہے۔
اگر تو چاہے کہ مجھے دوسری بار زندگی مل جائے تو بس ایک بار کہہ دے کہ "یہ ہمارا مارا ہوا ہے"۔
اگر ٹرمپ محسوس کرتے ہیں کہ ایف بی آئی کی تحقیقات سے ان کی حکومت کرنے کی صلاحیت متاثر ہو رہی ہے۔
اگر کسی کے نزدیک اسلام کا سب سے بڑا دشمن "الف" ہے اور وہ اس کے خلاف مسلح جدوجہد کر سکتا ہے۔
اگر وزیراعظم کسی مشرکا نہ رسم میں شریک ہوتے، کوئی مشرکانہ کلمہ منہ سے ادا کرتے تو اعتراض کیا جا سکتا تھا۔
اگرچہ خوباں کا وعدہ، وفا ہونا نہیں جانتا (وفا نہیں ہوتا، لیکن) وہ زندگی بہت خوب ہے جو انتظار میں گزرتی ہے۔
اگلا سوال یہ ہوگا کہ کیا وہ گروہ غیر مسلم ہے، تیسرا سوال توہین رسالت قانون کی موجودگی پر اٹھایا جائے گا۔
اگلی صبح میں اٹھا، کھڑکی سے پردہ ہٹایا تو حقیقتا دم بخود رہ گیا باہر مبہوت کر دینے والا حسن بکھرا تھا۔
البتہ یہ بات سند کا درجہ رکھتی ہے کہ سیاست میں پیغام جتنا مختصر اور واضح ہو اتنا ہی اثر رکھتا ہے۔
الطاف صحافت میں ان کا ایک طویل مضمون ہے جو پاکستان کی تاریخ کے باب میں ان کی چشم دید گواہی ہے۔
القاعدہ پاکستان کا تقریبا صفایا ہو چکا اس کے بہت سے لوگ پہلے ہی مشرق وسطی اور یمن وغیرہ چلے گئے تھے۔
اللہ تعالی راہنمائی فرما رہے ہیں کہ معاشرتی تعلقات کو بہتر بنانے کے لیے لوگوں کو کن باتوں کا خیال رکھنا چاہیے۔
اللہ کا قانو ن اتمام حجت، آپ کے بعدکسی پر نافذ نہیں ہوگاکیونکہ اس کا تعلق رسول کی مخاطب قوم سے ہے۔
اللہ کو گوشت اور خون کی کوئی ضرورت نہیں مگر وہ اپنے بندوں کے تقوی اور ان کے اخلاص کو دیکھتا ہے۔
اللہ کی کتابیں اور رسول تو صرف فطرت میں ودیعت کردہ اقدار کی یاد دہانی اور تذکیر کا فریضہ سرانجام دیتے ہیں۔
المیہ مشرقی پاکستان کو بھی اس زمرے میں ڈالتے ہیں کہ ہندو سازش تھی جس کی وجہ سے علیحدگی کی شورش بھڑکی۔
النہضہ اب "اسلام ازم" کی شناخت کو قبول نہیں کرتی( ) ہمارا مقصد مذہبی اور سیاسی دائروں کو جدا کر نا ہے۔
الور بھارت کے گرم ترین علاقوں میں سے ایک ہے، جہاں گرمیوں میں ٹمپریچر پچاس ڈگری سنٹی گریڈ تک چلا جاتا ہے۔
الیکشن جیتنے کے بعد ٹرمپ نے اچھی معتدل تقریر کی اور کہا کہ یہ تقسیم کے بجائے متحد ہونے کا وقت ہے۔
امام ابو حنیفہؒ ہی کے بارے میں کسی نے امام مالکؒ کی رائے پوچھی کہا: یہ مسجدکا ستون تم دیکھ رہے ہو؟
امریکہ کو شکست ہونی ہے لیکن اس کا ہماری فتح سے کوئی تعلق نہیں مذہب اور سیاست، خیر کی دو قوتیں ہیں۔
امریکہ کے بعد کے افغانستان کا نقشہ کیسا ہوگا اور دوسرا موجودہ افغان حکومت خاص کر اشرف غنی کا مستقبل کیا ہوگا؟
امریکہ، پاکستان اور ریڈیکل اسلام ٹرمپ عہد کا آغازہو چکا پاک امریکہ تعلقات بھی اب تفہیم نو کا تقاضا کر رہے ہیں۔
امریکی پالیسی سازوں کے بارے میں، مجھے اکثر یہی گمان ہوتا ہے کہ بعض معاملات میں، وہ بھی ہماری ہی طرح ہیں۔
امید کرنی چاہیے کہ پنجاب پولیس کا سربراہ کوئی اچھا اور روشن خیال آئے جو پہلے اپنی فورس کے طور طریقے بدلے۔
امید کی جانی چاہیے کہ لوگ نواز شریف صاحب کے وجود کو ایک امر واقعہ کے طور پر قبول کر لیں گے۔
امیدیں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی جیسے اداروں سے باندھی ہوئی ہیں جن سے آج تک کسی کو کوئی فیض نہیں پہنچا۔
ان بزرگوں کی تعبیر کے مطابق، وحدت الوجود توحید کا آخری درجہ ہے جس تک خاص الخواص ہی کی رسائی ہوتی ہے۔
ان بزرگوں نے "مولانا مودودی کے اسلام" پر "بھٹو صاحب کے سوشلزم" کو ترجیح دی یہ 1970ء کے انتخابات کا واقعہ ہے۔
ان پر ایسا کوئی تھرڈ ڈگری تشدد نہیں کیا گیا جو ملک بھر کے تھانوں اور حراستی مراکز میں ایک معمول ہے۔
ان پراس سوال کا جواب بھی لازم ہے کہ نوازشریف سے وہ کیا چاہتے ہیں اور یہ کہ نوازشریف کیا چاہتے ہیں؟
ان پہ حاوی ہونے کی کوشش کی گئی‘ لیکن جنرل جنجوعہ کمزور آدمی نہ تھے‘ اور انہوں نے پریشر قبول نہ کیا۔
ان تما م پرکشش ترغیبات کو نظر انداز کر کے ترکی آئوٹ آف دا وے جا کر پاکستان کے ساتھ کھڑا ہے۔
ان تمام اعتراضات کے باوجود یہ بہرحال حقیقت ہے کہ اس تحریک نے سوشل میڈیا ورلڈ کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
ان تنظیموں کے بارے میں تاثر یہ ہے یا ہندوستان اس تاثر کو فروغ دیتا ہے کہ انہیں سرکاری سرپرستی حاصل ہے۔
ان تین سو ارب ڈالرز کی کوئی تفصیل ابھی تک سامنے نہیں آ سکی یہ مفروضہ کیا امر واقعہ بن سکتا ہے؟
ان چھ رکشوں کی وجہ سے تمام ٹریفک گھنٹوں رک جاتی ہے لیکن کوئی پوچھنے والا نہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
ان خاکوں سے معلوم ہوتا ہے کہ پاکستان بننے کے بعد ہمارے فکری و ادبی افق پر کن مباحث کا غلبہ تھا۔
ان خیالات کے ساتھ، اگر بے ساختہ میرے لب "تاجدار حرم" دہرانے لگیں تو مجھے اپنے آپ پر حیرت تو ہو گی۔
ان دوستوں کے مشاہدات کی تائید کرتے ہوئے، میں ان کی خدمت میں منیر نیازی کا ایک شعر پیش کر سکتا ہوں۔
ان سب سوالات پر غور کرتے ہوئے ہمیں یہ بھی دیکھنا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کیا ماضی کی حکومتوں سے مختلف ہوگی؟
ان سب کے اوپر ان قطری خطوط کا نثری شاہکار جو کسی الف لیلی کی داستان میں شامل ہونے کے قابل ہے۔
ان سب کی بنا پر جب نائن الیون کے بعد طوفان اٹھا تو طالبان کے ساتھ کھڑا ہونے والا کوئی نہیں تھا۔
ان سب لوگوں کو معلوم ہو نا چاہیے کہ پارلیمانی نظام کے بارے میں عدم اعتماد کی فضا پیدا ہو رہی ہے۔
ان سب واقعات سے نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ موجودہ بادشاہت نے بیک وقت بہت سے محاذ کھول لیے ہیں۔
ان سے پوچھا گیا کہ نئے مکانات کی تعمیر کا منصوبہ کسی حکومتی گارنٹی کے بغیر، کیسے معیشت کو بہتر بنائے گا۔
ان سے تو کوئی پوچھنے والا نہیں تھا، اب انہیں ایسی حرکتوں پہ سوال و جواب کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
ان سے کوئی ان کا ٹیلی فون نمبر پوچھتا تو کاغذ اور قلم آگے کرتے اور پوچھنے والے سے کہتے کہ لکھو۔
ان کا اشارہ کرنا ہوتا تھا اور میاں شہباز شریف کی پنجاب گورنمنٹ ان کی ہر خواہش پوری کرنے دوڑ پڑتی تھی۔
ان کا چیخنا چلانا اور وزیر اعظم صاحب کا تواتر سے سازش کا ذکر کرنا، وہ بھی اس تاثر کو تقویت دیتاہے۔
ان کا خیال تھا کہ ہیجان کی اس فضا میں جو کچھ کہا جائے گا، اس کو سچ مان لیا جائے گا۔
ان کا خیال ہے کہ نیوکلیئر آپشن تک معاملات جانے سے پہلے ان کے پاس کھیلنے کے لئے خاصی گنجائش موجود ہے۔
ان کا دوسرا اعتراض پاکستانی اسٹیبلشمنٹ کے کردار پر ہے کہ وہ آخر ہر اہم ملکی ایشو میں انوالو کیوں ہوتی ہے؟
ان کا قومی سیاست میں تیس برسوں سے موجود ہونا اور تین بار وزیراعظم بن جانا اس کی ایک دلیل بھی ہے۔
ان کا موقف تھا کہ کالی بوتل میں چھوٹی مکھی کا شہد ہے اور جانچ پڑتال کے بعد ایسا ہی پایا گیا۔
ان کا ہر حال میں خاتمہ کرنا ہوگا رینجرز نے خاصی کامیابیاں حاصل کی ہیں، لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر جے آئی ٹی کے خلاف کوئی احتجاج ہوا تو وہ سب سے آگے ہوں۔
ان کا یہ رویہ امریکہ میں اور پاکستان یا سعودی عرب میں بھی یہی ہو یہی اہل تشیع کے حق میں ہے۔
ان کھنڈرات سے کچھ لوگوں نے جہان نو دریافت کرنا چاہا یہ جان لیا گیا کہ جنگ مسئلے کا حل نہیں ہے۔
ان کو اس سے کوئی بحث نہیں کہ لبرل ازم کیا ہو تا ہے اور نظریہ کیا ہوتا ہے جو جانتے ہیں۔
ان کو دیوار کے ساتھ لگانی کی جو کوشش ہو رہی ہے، وہ بہتر طور پر اس کی مزاحمت کر سکتے ہیں۔
ان کو عدالت سے ضمانت ملی اور عدالت بھی عمران خان صاحب کی طرح قائل ہو گئی کہ وہ شدید بیمار ہیں۔
ان کے ایک غالی معتقد نے سنیچر کو اپنے کالم میں، ان کے اجتماع کو ماؤ کے حوالے سے بیان کیا ہے۔
ان کے بقول قرآن کے اردو ترجمے کی نسبت اس انگریزی ترجمے سے زیادہ بہتر انداز میں مفہوم سمجھ آ جاتا ہے۔
ان کے خیال میں جب اندھے اور کانے میں انتخاب کا معاملہ ہو تو کانے ہی کو ترجیح دی جا سکتی ہے۔
ان کے خیال میںیہ سیکولرزم سے بالکل مختلف عمل ہے جو ایک نیا مذہب ہے جس کے اپنے لگے بندھے اصول ہیں۔
ان کے ڈانسز میں یہ ثانوی چیز رہ جاتی ہے کہ کون مرد ہیرو ہے جس کے سامنے وہ ناچ رہی ہیں۔
ان کے شخصی رجحانات کو سامنے رکھتے ہوئے، بعض باتیں لکھی جا سکتی ہیں لیکن سردست میں ان کے لیے دعاگو ہوں۔
ان کے فقروں میں حد درجہ تلخی آجاتی ہے اور کبھی وہ جملے بھی کہہ ڈالتے ہیں جس سے گریز کرنا چاہیے۔
ان کے کان کھینچے جائیں تاکہ پلاسٹک شاپروں کو ختم کرنے کی قومی مہم میں وہ صفحہ اول کا کردار ادا کریں۔
ان کے نزدیک یہ ایک متبادل معاشی عمل ہے جو صارفین کی ایک بڑی تعداد کو اپنی طرف متوجہ کر سکتا ہے۔
ان کے نزدیک، اہل علم کی عمومی رائے یہی ہے کہ تصوف کی کتابیں مو ضوع اور ضعیف روایات سے بھری ہیں۔
ان کے ہوتے ہوئے کیا توقع کی جاسکتی ہے کہ نیب اس تندہی سے کام کرے جو جے آئی ٹی نے دکھائی؟
ان کی تاریخ یہی ہے کہ وہ بلا تکلف سیاسی جماعتوں میں آتے جاتے ہیں اور ہر جگہ قبول کیے جاتے ہیں۔
ان کی تو بات چھوڑئیے، کسی گنتی قطار میں نہیں آتے‘ لیکن مملکت خداداد میں جن پہ آسمانوں کی خاص مہربانیاں ہیں۔
ان کی چمکتی، مسکراتی نثرکو پڑھنا ایک دلچسپ تجربہ رہا، ان کی لکھی چچا عبدالباقی کی کہانیاں بھی خاصے کی چیز ہے۔
ان کی سیاست مذہب کی سیاسی تعبیر پر نہیں، مذہب کی سماجی قوت پر کھڑی ہے جس کا مظہر دینی مدارس ہیں۔
ان کی شخصیت بھی ایسی زوردار اور جھنجھوڑ دینے والی تھی کہ ان کے حوالے سے غیرجانبدارانہ رائے مشکل سے ملتی ہے۔
ان کی کامیابی کی ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ بھارت کے سرمایہ دار نے ان پر سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔
ان کی کسی آرمی چیف سے نہیں بنتی کسی کا مشورہ ہے: وزیراعظم کو اب تلافی کی ہر ممکن کوشش کرنی چاہیے۔
ان کی مدد سے وفود کے تبادلے ہوتے ہیں اور کسی تیسرے ملک میں ملاقاتوں اور کانفرنسوں کا بھی انعقاد ہوتا ہے۔
ان کی معیت میں گجرات روانہ ہوا میں گجرات یو نیورسٹی سے کسی ایسی ہی فکر انگیز نشست کی توقع رکھتا تھا۔
ان کی وادی سے گزرتے وقت، جذبات کی لہریں پر سکون رہتیں اور کناروں کے احترام کو ملحوظ رکھتے ہوئے بہتی ہیں۔
ان گناہ گار آنکھوں نے ڈیڑھ دو سال پہلے ہی ایک قومی اخبار میں ایک کالم پڑھا کہ قوم نجات چاہتی ہے۔
ان لوگوں کو روکے بغیر امن نہیں آ سکتا 4 پورے عالم اسلام میں مذہبی سرگرمیوں کی تنظیم ریاست کر تی ہے۔
ان مضامین سے بھی یہ تاثر ملا کہ لوگ مذہب اور سائنس کو متوازی ماخذات علم کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
ان مطالعات میں سماجی پس منظر کو نظر انداز کیا گیا جو زبان کی صورت گری میں سب سے اہم ہوتی ہے۔
ان ممالک کی انتظامیہ بھی تو مسلمان ہے، تاجر، د کان دار بھی مسلمان ہیں، پھر وہ اتنے ایمان دار کیسے ہوگئے؟
ان میں اوباش تھے اور شرفا بھی اوباشوں کی داستانیں تو عام ہیں" لیکن شرفا کے بارے میں کم لوگ جانتے ہیں۔
ان میں ایک نامور نام خان روئیداد خان کا تھا جو بعد میں جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے بڑے چیمپئن بنے۔
ان میں چند ایسے واقعات کی پیش گوئی کی گئی ہے جو قیامت برپا ہونے سے پہلے، دنیا میں پیش آئیں گے۔
ان میں چند صاحبان علم بھی ہیں لیکن اکثریت صرف جمہوریت کو بدنام کر نے کے ایجنڈے پر کام کر رہی ہے۔
ان میں سے اکثریت کی دلچسپی اس سیاسی منظر نامے سے ہے، جس کی پیش گوئی مذہبی روایات میں کی گئی ہے۔
ان واقعات سے بھٹو کو تو کوئی فائدہ نہ ہوا؛ البتہ فوج کی پوزیشن 1971ء کی شکست کے بعد مضبوط ہوتی گئی۔
انتخابات کے بعد بھی سیاسی استحکام دکھائی نہیں دے رہا دوسری طرف انتخابات کو روکنا ایک نئے بحران کو دعوت دینا ہے۔
انتخابات ہو چکے اس کے نتائج بھی سامنے آ چکے ہم نے اب ان کو سامنے رکھتے ہوئے پیش رفت کرنی ہے۔
انتظار کیا جانا چاہیے؛ تاہم یہ سوال تو اٹھایا جا سکتا ہے کہ کیا انہیں اس راہ کی مشکلات کا اندازہ ہے؟
انتقام اور انقلاب کی نفسیات میں جینے والے شاید اس کا ادراک نہ کرسکیں نوازشریف صاحب کا رد عمل بہت اہم ہے۔
انتقام کا معاملہ مگر یہ ہے کہ وہ سب سے پہلے انسان کی اپنی عقل اور اخلاق پر حملہ آور ہوتا ہے۔
اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ آ مریت کے حبس میں یہ تقاریر ہوا کے خوش گوار جھونکے سے کم نہیں تھیں۔
اندازہ کیجیے کہ اس وقت جب میں اپنے چھوٹے سے باغ کے ایک درخت کے نیچے یہ کالم ڈکٹیٹ کرا رہا ہوں۔
انسان اپنی عقل سے، پوری دیانت کے ساتھ فیصلہ کرتا ہے اور پھر کامیابی کے لیے اللہ تعالی سے دعا کرتا ہے۔
انسانی ڈھال کے طور پر جیپ سے بندھے ایک کشمیری نوجوان کی تصویر سوشل میڈیا کے ذریعے پوری دنیا میں پھیل گئی۔
انسانیت عہد بہ عہد ان کے علم یا ایجاد سے استفادہ کرتی اور زبان حال سے ان کی شکر گزار رہتی ہے۔
انصاف کا تصوراب پوسٹ ٹروتھ کی نذر ہو چکا عمران خان کے مقابلے میں اب ایک تصور انصاف نوازشریف کا بھی ہے۔
انصافین کا جارحانہ انداز تو ان کا ٹریڈ مارک بن چکا ہے، مگر جماعت یا جمعیت والے بھی وہی انداز اپناتے ہیں۔
انگریزوں کے مضبوط اداروں کو ہم نے تباہ حال کر دیا اور اگر وہ ادارے اب بھی کسی شکل میں کھڑے ہیں۔
انگریزوں کی دی ہوئی ریلوے لائن ہم سے چلی نہیں حالانکہ وہی ریلوے نظام احسن طریقے سے ہندوستان میں چل رہا ہے۔
انگریزوں نے پنجاب پہ قبضہ 1849ء میں کیا تھا اور دس سال میں ایک پورے نئے نظام کی بنیاد رکھ ڈالی تھی۔
انہوں نے ایک دور میں صدر زین العابدین کو اقتدار سے الگ کرنے کے لیے ایک بغاوت کو بھی منظم کیا تھا۔
انہوں نے آپ ﷺ کے اس قول کو دہرایا کہ ابوذر تنہا مریں گے اور قیامت کے روز تنہا اٹھائے جائیں گے۔
انہوں نے تو سرٹیفکیٹ جاری کر دیا تھا کہ پاکستان ایک دھوکے باز ملک ہے، دکھاوے کا اور‘ اورکرنے کا کچھ اور۔
انہوں نے جس بے رحمی کے ساتھ، اس قوم کو ایک ہیرو سے محروم کیا، یہ میرے لیے ایک ذاتی دکھ ہے۔
انہوں نے جنرل ضیاالحق کو وہ تمام سیاسی کمک فراہم کی جو انہیں پیپلز پارٹی کو ختم کرنے کے لیے درکار تھی۔
انہوں نے خاموشی سے وہ لفافہ میرے ہاتھ میں تھمایا اور بولے، بھائی میں سلامی شادی سے پہلے دینے کا قائل ہوں۔
انہوں نے خود کوئی رائے نہیں دی بلکہ علما سے درخواست کی ہے اگر ہم اسلامی اخلاقیات کے بارے میں حساس ہوں۔
انہوں نے راز حیات جیسی کتابوں میں بتایا کہ فرد کو اپنی زندگی کی ترجیحات کے بارے میں کیسے فیصلہ کرنا چاہیے۔
انہوں نے شریف خاندان کو بڑی شدت سے نشانہ بنایا اس وقت سیاست پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ کے مابین منقسم تھی۔
انہوں نے قدرت کلام اور اعتمادکے ساتھ اپنی بات کہی اور سامعین کو متاثر کیا اس پر وہ داد کے مستحق ہیں۔
انہوں نے کہا کہ وزیر تعلیم (پتہ نہیں کون سا) کی سربراہی میں اس موضوع پہ ایک کمیٹی بنائی جا چکی ہے۔
انہوں نے کہا ہے کہ جو لوگ کشمیر میں عسکریت پسندوں کے جانے کی بات کرتے ہیں یا ایسی سوچ رکھتے ہیں۔
انہوں نے لکھا:دین کی حقیقت اگر ایک لفظ میں بیان کی جائے تو قرآن کی اصطلاح میں وہ اللہ کی عبادت ہے۔
انہوں نے میرے تاثر سے اتفاق کیا لیکن ساتھ ہی مایوسی کا اظہار بھی کیا کہ عمران کوکوئی بات سمجھانا مشکل ہے۔
انہوں نے نائب امام کاتصور دیا جو امام منتظرکی آ مد تک، ان کی نیابت میں سیاسی ذمہ داریاں ادا کرے گا۔
انہوں نے نوجوانوں میں ہیجان پیدا کیا اور انہیں یہ تاثر دیا کہ جیسے وہ کوئی انقلاب برپا کرنے جا رہے ہیں۔
انہوں نے یہ بھی کہا کہ آسیہ بی بی کا نام ای سی ایل پہ ڈالنے کے معاملے میں انہیں یقین ہے۔
انہیں اب دھرنے کے شرکا سے ایک بات کہنی ہے: میرا اصل اثاثہ میری دیانت اور مجھ پر عوام کاا عتماد ہے۔
انہیں ابھی اس بات کا بھی پورا ادراک نہیں کہ صوبوں اور مرکز کے مابین اختیارات کی تقسیم کس نوعیت کی ہے۔
انہیں اگر مسلم سماج کی نظری شماخت کو برقرار رکھناہے توبدلتے حالات میں اس کے لیے نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
انہیں بھی یہ سوال درپیش ہے کہ وطن اور مذہب جیسے تصورات انسانی رویے کی تعمیر میں کیا کردار ادا کرتے ہیں۔
انہیں تو اس قوم پر یہ ثابت کرنا تھا کہ وہ دوسرے راہنماؤں سے زیادہ اخلاقی روایت کا احترام کرنے والے ہیں۔
انہیں غور کرنا چاہیے کہ غلبۂ دین کا علم لہراتے لہراتے، انہوںنے دعوت دین کا امکانات کو بھی شدید نقصان پہنچایا ہے۔
انہیں فنڈز کی کمی کبھی نہ ہوئی؛ البتہ ان فنڈز سے ترقی کی کون سی داستانیں رقم ہوئیں، یہ الگ بات ہے۔
انہیں ماننا ہی پڑتا ہے کہ غیب کا علم اللہ تعالی ہی کے پاس ہے اور وہی ہر شے پر قادر ہے۔
انہیں یقین ہو گیا تھا کہ وہ بڑے لیڈر کے طور پہ ابھر رہے ہیں اور یہ ان کا تاریخی موقع ہے۔
انہیں یہ سادہ اصول معلوم نہیں کہ جتنی طویل گفتگو کی جائے، اس کی کشش اور قوت ہوا میں تحلیل ہوجاتی ہے۔
انہیں یہ کس نے بتایا ہے کہ کسی حریف کے مقابل میں ملک چھوٹا ہو تو وہ اپنا دفاع نہیں کر سکتا؟
انہیں یہ معلوم ہے کہ مولانا مودودی سے کیا سوال پوچھنا چاہیے" اور وہ کن مسائل پر خامہ فرسائی فرما چکے ہیں۔
انھوں نے سپریم کورٹ پر کیچڑ اچھال کر دیکھ لیا، جے آئی ٹی کو متنازع بنانے کی پوری کوشش کرکے دیکھ لی۔
انیس اپریل 2014ء کے دن نے اس ملک میں بہت کچھ بدل دیا کئی چیزیں اب پہلے جیسی کبھی نہیں ہوسکیں گی۔
انیس بیس کا فرق ہو سکتا ہے لیکن کیا اس کی بنیاد پر پورے ملک کے نظام کو تلپٹ کر دینا چاہیے؟
اہل زمین کے لیے تو نہیں کیونکہ جھوٹ ان کا روز مرہ کا مشغلہ ہے لیکن ہمارے تمہارے لیے بڑا مشکل ہے۔
اہل سیاست دوسروں کی کرپشن کو موضوع بناتے ہیں لیکن اپنی صفوں میں موجود بدعنوان عنا صر سے صرف نظر کرتے ہیں۔
اہل سیاست کو اب ایک فیصلہ کرنا ہے: سابقین کی غلطی کو دھرانا ہے یا ایک نئے دور کا آغاز کرنا ہے؟
اہل سیاست نے اگر اپنے لیے وہی کردار پسند کر لیا ہے جو 1977 ء میں قومی اتحاد نے ادا کیا تھا۔
اہل فلسطین کے لیے امکانات اتنے سمٹ گئے ہیں کہ اب ان کے پاس قدم رکھنے کی زمین بھی باقی نہیں ہے۔
اہل کشمیر کو بھی اب یک سو ہونا چاہیے کہ سیاسی جد و جہد ہی ان کی کامیابی کا واحد راستہ ہے۔
اور اگر ماڈل ٹاؤن کیس ایسے ہی ٹھنڈا پڑا رہے تو پھر شہباز شریف کے سامنے اور کوئی رکاؤٹ نہیں رہ جاتی۔
اور اگر یہ نکتہ بھی ہمیں سوچنے پہ مجبور نہیں کرتا تو کرہء ارض پہ اور کوئی دلیل نہیں جو کر سکے۔
اور پھر یہ کہ جس مسئلے میں قرآن تفصیل کے ساتھ راہنمائی فراہم کر رہا ہو، اس میں ایسا سنگین اختلاف کیوں؟
اور تو اور بائیومیٹرک انتخابات کی تجویز پچھلے دو برسوں سے زیربحث ہے، اس پر کس حد تک سنجیدہ پیش رفت ہوئی؟
اور تو اور، جس جوڈیشل کمیشن کو اس واقعے پر بٹھایا گیا اس کی رپورٹ بھی منظر عام پہ نہیں آنے دی۔
اور چونکہ کچھ نظر نہیں آ رہا اور کچھ نیا سنائی نہیں دے رہا، پاکستانی قوم تذبذب اور مایوسی کا شکار ہے۔
اور یہ تاثر عام ہو گا کہ تماشا تو خوب لگا لیکن اس کے بعد تمام طوفان جھاگ کی طرح بیٹھ گیا۔
اوراس کا تمام اختیار اس عالم کے پروردگار کے ہاتھ میں ہوگا سال رفتہ کا ماتم آج 2016ء کا آخری دن ہے۔
اورانہیں مذہبی پروگراموں سے دور رکھنا چاہیے اگر چینلزخودیہ کام کرگزریں تو پھر پیمرا کو پابندی لگانے کی ضرورت نہیں رہے گی۔
اورپانچ دن گزر چکے ہر روز شکایت درج کراتا ہوں مگر کسی کے کان پر جوں نہیں رینگتی اصل مسئلہ گورننس ہے۔
اورپیچھے ہٹنے میں ہی عافیت ہے‘ لیکن پھر باتیں بنائی گئیں کہ بڑی فتح کے قریب تھے اگر حکمران بزدل نہ نکلتے۔
اورتشدد کی نفی کی ہے تاہم اب یہ معا ملہ ان سے اجمالی مذمت نہیں، ایک واضح مو قف کا متقاضی ہے۔
اورتو اور، چاروں فوجی آمر مل کر بھی کرپشن کی وہ داستانیں رقم نہ کرسکے جو ہمارے جمہوریت کے سپوتوں نے کیں۔
اورجسے مو جود اجتماعی دانش کی روشنی میں آگے بڑھا نا چا ہیے اس بیانیے کے میرے نزدیک تین بنیادی نکات ہیں۔
اورجو بھی اس کے محرکات اس طریقے سے دھرنے والوں کی خوشنودی حاصل کرنے سے ریاست کی عزت میں اضافہ نہیں ہوا۔
اوردوسری طرف پیپلزپارٹی اورشریفوں کے ساتھ طاقتور حلقے کھڑے ہوتے کیونکہ طاقتور حلقوں کی بھی ان وقتوں میں رقابت پیپلزپارٹی سے تھی۔
اورکسی ایس ایچ او تھانہ قلعہ گجر سنگھ یا سول لائنز کا ڈر نہیں ہوتا کہ راستے میں ناکہ لگائے بیٹھا ہوگا۔
اوریا صاحب کی تحریروں سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے سیرت کو مغازی کی کسی کتاب سے پڑھا ہے۔
اوریہ چاہتا ہے کہ بالجبر اسے شریعت کا پابند بنائے اس حوالے سے بھی ہمارے سامنے افغانستان کا تجربہ مو جود ہے۔
ایجنسیوں کے ماضی کے کردار اور غلطیوں پر بحث کرنے کا یہ وقت نہیں، اس کے اور بہت سے موقعے ملیں گے۔
ایران، بھارت اور عرب امارات کا ایک نیا اتحاد وجود میں آ رہاہے سب کا مشترکہ مقصد پاکستان میں عدم استحکام ہے۔
ایرانی بھی یہ صلاحیت حاصل کرنے کی طرف چل نکلے تھے لیکن عالمی دبائو کے سامنے انہیں یہ مقصد ترک کرنا پڑا۔
ایسا آدمی ہی شکر گزار بن سکتا ہے؛ تاہم ایک ذمہ داری ان کی بھی ہے جو سیاسی ماحول بنا رہے ہیں۔
ایسا ہوا تو فیصلہ کن کردار انہی قوتوں کا ہو گا جو سیاسی منظر نامے پہ پچھلے دو سال سے حاوی ہیں۔
ایسا ہوتا تو وہ اپنے "اسلاف " سے اختلاف نہ کرتے سٹیٹس کو کی نمائندہ تیسری قوت پیر اور خانقاہی نظام ہے۔
ایسے ایسے کرتب دکھائے گئے کہ پنجاب کا ایک پورا حکومتی نظام ہوتے ہوئے انہوں نے ایک متوازی سٹرکچر قائم کر دیا۔
ایسے تصورات میں اپنے آپ کو جکڑا ہوا ہے کہ آرٹ تو دور کی بات یہ نارمل ریاست نہیں کہلائی جا سکتی۔
ایسے گمشدہ افراد کیلئے ایک کمیشن بھی قائم ہے جس کے سربراہ جسٹس جاوید اقبال ہیں جو نیب کے بھی چیئرمین ہیں۔
ایسے لوگوں‘ جن کے بارے میں کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ انہیں کوئی ہاتھ لگائے‘ کو حراست میں لیا گیا۔
ایسی باتوں سے کہ انہوں نے اپنا ہوم ورک نہیں کیاتھا اوران کے پاس حالات سدھارنے کا کوئی خاطرخواہ نقشہ نہ تھا۔
ایسی زندگی ایک واہمہ ہے جس میں نہ اندیشہ ہو اور نہ ملال آنے والا ہر دن خدشات میں گھرا ہوتا ہے۔
ایسی موسیقی‘ جو کبھی حاصل نہ کر سکتے تھے اور جسے سننے کا کبھی موقع ہاتھ نہ آتا‘ اب سامنے پڑی ہے۔
ایسی ناتجربہ کار ٹیم اور پرویز خٹک جیسے سادہ منش وزیر اعلی کے ساتھ پرفارم کرنا بجائے خود ایک بڑا چیلنج ہے۔
ایک اور اچھی بات یہ بھی ہوئی کہ ایدھی صاحب نے اپنے کام کو اگلی نسل کے ہاتھ میں سونپ دیا تھا۔
ایک اور مسئلہ یہ ہے کہ یہ گروہ جو بھی کر رہا ہے، وہ عسکریت پسندی کی شکل میں کر رہا ہے۔
ایک ایسا قومی منصوبہ جس پر ملکی معیشت کا انحصار ہے، اس کے بارے میں قومی قیادت کا رویہ ہمارے سامنے ہے۔
ایک بات البتہ مجھے شدت سے محسوس ہوئی کہ یہاں بھی بیشتر لکھنے والوں نے اپنے اپنے ڈیرے ہی بنا رکھے ہیں۔
ایک بار کے پی میں ان کی حکومت بنی تو آج بھی لوگ اسے یاد کر کے کانوں کو ہاتھ لگاتے ہیں۔
ایک بالواسطہ یعنی جو ہر شے پہ لگ جاتا ہے اور جو اس لحاظ سے ہر خریدار کی جیب پہ پڑتا ہے۔
ایک بلین ڈالر ایک سال کیلئے ہمارے خزانے میں رکھیں گے اور تین سال کیلئے تیل ادھار پہ ہمیں مل رہا ہے۔
ایک بنیادی مسئلہ البتہ یہ ہے کہ لبرل ازم پر یقین رکھنے والے کیا کسی ایسے معاہدے کا حصہ بن سکتے ہیں؟
ایک پرانی اورفرسودہ آمریت کے خلاف عوامی بغاوت ہوئی اوربغاوت کی پاداش میں انتخابات ہوئے اور عوام نے ایک جماعت اورحکومت چنی۔
ایک تحریک انصاف اور دوسرا " قاتل " اگر اس کا تعلق رانا ثناء اﷲ صاحب کے خاندان سے ثابت ہوتا ہے۔
ایک تو اس مسخرے کو لگام دیں جو وقت بے وقت میاں محمد بخش کی شاعری سے آپ کو محظوظ رکھتا ہے۔
ایک تو امریکہ افغانستان میں اپنی مرضی کا منظرنامہ تشکیل دینا چاہتا ہے، اس کے لئے اسے پاکستان کی مدد درکار ہے۔
ایک تو میں کرکٹ کو پسند کرتا ہوں، تھوڑی بہت کھیلی بھی، مگر اسے دیکھنا، اس میں انوالو ہونا اچھا لگتا ہے۔
ایک تو ہمیں - کا درجہ دیا گیا ہے‘ جس کی وجہ سے امریکی فوجی امداد ترجیحی بنیادوں پہ ہمیں ملتی ہے۔
ایک خاص جماعت کا وکیل بن جائے تو گراف اتنا اوپر جاتا ہے کہ آد می حیرت میں ڈوب جا تا ہے۔
ایک خاص قسم کا احساس کمتری پیدا ہوتا ہے، جسے ہمارے ہاں کے پرو انڈیا حلقے یا تجزیہ کار بڑھاوا دیتے ہیں۔
ایک خاندان کے لوگ امور حکومت طے کرتے ہیں اور مسلم لیگ کے کسی فورم پر وہ پالیسیاں زیر بحث آتی ہیں۔
ایک خبر یہ کہ جماعت اسلامی نے حکومتی اتحاد سے نکلنے کے لیے سنجیدہ غور و فکر کا آغاز کر دیا ہے۔
ایک دفعہ کہنے کی کوشش کی‘ جب فوج کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ اینٹ سے اینٹ بجا دیں گے۔
ایک دم خیال آیا کہ احتیاط لازم ہے اور اگر 'ناں‘ کا لفظ سنا جائے اس کا مفہوم فورا سمجھ لینا چاہیے۔
ایک دو پروگرام دیکھے تو شدید حیرت ہوئی کہ تعصب اور مخالفت میں کوئی اس قدر پستی تک بھی جا سکتا ہے؟
ایک دوست قسم کا ڈاکٹر ائیر پورٹ آیا جس نے رپورٹ لکھی کہ یہ تو جہاز پہ سفر کے قطعا قابل نہیں۔
ایک ڈرامے میں وہ کہتے ہیں کہ مجھے آزادی ہونی چاہیے کہ اپنی پسند کی سرائے میں وقت گزاروں اور آرام کروں۔
ایک روز تین چار طالب علم لائبریری کے باہر اس کے پاس بیٹھے اپنی ٹوٹی پھوٹی انگریزی میں گفتگو کر رہے تھے۔
ایک زمانہ تھا کہ صوبوں کے گورنر یا چیف منسٹر اگر کوئی واقعہ ہو جائے تو اپنی ذاتی بے عزتی سمجھتے تھے۔
ایک زمانہ تھا‘ جب عدلیہ دباؤ میں آ جاتی تھی اور شریفوں کے لئے راحت اور تسکین کے سامان مہیا کرتی تھی۔
ایک زمانے میںاس کی خاصی عادت ہوگئی تھی، ہر بار ایک طویل فہرست بنا لیتا کہ یہ کرنا ہے، وہ کرنا ہے۔
ایک سال کے اقتدار کے بعد اب پھسپھسا سا فیصلہ ہوا ہے کہ شاپروں پہ پابندی اسلام آباد سے شروع کی جائے۔
ایک سبب یہ ہے کہ ہم اختلاف رائے کی بنیاد پر دوسروں کے لیے بے تکلفی سے اسمائے صفت استعمال کرتے ہیں۔
ایک سمانتھا () ہیں جن کی ہندی پہ گرفت مکمل نہیں لیکن آواز ایسی ہے کہ میں اسی میں کھو جاتا ہوں۔
ایک سوال وہ ہے جو ماضی کے بارے میں ہے: 2014ء میں کزنز کے اس گٹھ جوڑ نے پاکستان کو کیا دیا؟
ایک صاحب نے ہاتھ اٹھائے، وہ صاحب خانہ کی درازی عمر، صحت اور رزق حلال میں برکت کے لیے دعا گو ہیں۔
ایک طرف تو جرمنی میں نسل پرست دائیں بازو کی جماعتیں مسلمانوں کے خلاف ''پیگیڈا‘‘ کے نام سے تحریک چلا رہی ہیں۔
ایک طرف سرکاری سرپرستی میں عوامی جذبات ابھارے جا رہے ہیں اور دوسری طرف جنگ کی نفی بھی کی جا رہی ہے۔
ایک طرف یہ اﷲ تعالی کے قانون اتمام حجت کا آخری ظہور تھا، جو حیات بعد از موت پر الہی شہادت ہے۔
ایک طویل عرصہ اقتدار میں رہنے کے بعدشریف برادران کو یہ اندازہ ہے کہ دنیا میں کون کون سے حکومتی ماڈل ہیں۔
ایک غلط کام یہ بھی ہوا کہ ان دھرنوں اور وہاں کی جانے والی تقریروں نے آئیڈیل ازم کو فروغ دیا ہے۔
ایک غلط مقدمے کے ساتھ زندہ رہنا ممکن ہے لیکن ایسے تضادات کے ساتھ زندگی کرنا بڑے حو صلے کا کام ہے۔
ایک کاصفایا ہو گیا، اگردوسرے کا بھی ہو جائے تو پھر سب چیزیں الٹ پلٹ ہونے میں شک کیا رہ جاتا ہے؟
ایک کتاب کئی لوگ اکٹھے شروع کر دیتے ہیں اور سب مل جل کر سستی کے بغیر اسے جلدی پڑھ لیتے ہیں۔
ایک کے بعد دوسرا سوال آئے گا کہ اس کے پیچھے جو ذہن کارفرما ہیں، اسے ہم سب اچھی طرح جانتے ہیں۔
ایک لفظ جس مفہوم میںرائج ہو جائے، ایک وقت آتا ہے کہ لغت اسے قبول کر نے پر مجبور ہو جاتی ہے۔
ایک مذہبی وجود تو کسی طور پر انہیں برداشت نہیں کر سکتا کہ مذہب کا مطلوب ہی انسان کی اخلاقی نشوونما ہے۔
ایک مرتبہ جب کوئی معاملہ، جس کی تفتیش مقصود ہو، اس کے سپرد کر دیا جائے تو اس پر فاتحہ پڑھ لیں۔
ایک مہذب ریاست اپنی زمین پر ان کا وجود گوارا نہیں کر سکتی سابق وزیر اعظم نے بھی تو یہی کہا تھا۔
ایک نالنی صاحبہ ہیں جن کا ہندی پہ عبور ذرا کم ہے لیکن اس ادھوری ہندی کا بھی اپنا ہی مزہ ہے۔
ایک نظری دوسرا داخلی تیسرا خارجی نظری محاذ پر ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ ہمارے تصورات میں کہاں کجی پائی جاتی ہے۔
ایک ہی گفتگو، ایک ہی قسم کے دعوے اور کمبخت وہی ایک آدھ فلائی اوور، ایک آدھ پل اور سڑکوں کی کہانیاں۔
ایک واقعہ یا دو واقعات لوگوں کا عزم برباد نہیں کر سکتے دہشت گردوں کے سامنے سرافگندگی معاشرے کی لغت میںنہیں ہے۔
ایک یہ کہ 2018 ء کے انتخابات میں دھاندلی ہوئی ان کے نتیجے میں بننے والی حکومت کی کوئی اخلاقی بنیادنہیں ہے۔
ایک یہ کہ ان کے نتیجے میں" جنوبی ایشیا پر تحقیق کر نے والے جرمنی کی طرف رجوع کرنے پر مجبور ہوں۔
ایک یہ کہ موجودہ نظام بری طرح گل سڑ چکا ہے، ظلم اور استحصال اس کی رگ رگ میں سما چکا ہے۔
آپؐ نے یہ بھی فرمایا:جس کا عہد نہیں، اس کا کوئی ایمان نہیں یہاں عہد کا تعلق دین اور دنیا، دونوںسے ہے۔
آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میر نہیں تاہم ان کو پڑھتے ہوئے ہمیشہ آمد سے زیادہ آورد کا احساس ہوا ہے۔
آپ چاہیں تو کسی عالم سے پوچھ لیں میں جانتا ہوں کہ سیاست ہی نہیں، صحافت دوراں کا چلن بھی یہی ہے۔
آپ کے خلاف ایک مہم شروع ہو جائے گی کہ آپ بہت کرپٹ ہیں اور ملک کا بیڑہ غرق ہو رہا ہے۔
آپ نے مقبولیت کی منازل طے کر لیں لیکن سماج نہیں بدلا آپ آسودہ ہوگئے مگر عوام کے دن رات وہی ہیں۔
آج اس مجلس میں جب میں نے دیکھا کہ لوگ پریشان ہیں، کسی حد تک تاسف میں بھی" لیکن حیران نہیں ہیں۔
آج پاکستان کا محسن وہ ہے جو اسے امن اور استحکام دے مسلسل ہیجان اور اضطراب میں مبتلا رکھنا نادان دوستی ہے۔
آج خیال یہی ہے کہ ایک نئے سیاسی عمل کا آغازہو چکا نواز شریف صاحب کے پاس اب ایک ہی راستہ ہے۔
آج دین کو اس کی اصل سے جدا کرکے، عصبیت اور تعلیمات پیغمبرﷺ سے ماورا جذبات کو نام دے دیا گیا ہے۔
آج قاتل مسلمان ہیں اور مقتول بھی ہلاک ہونے والے پاکستانی ہیں اور شہدا بھی جس سرزمین پر یہ معرکہ برپا ہے۔
آج کا مختلف ماحول طرفین کے درمیان پروان چڑھنے والی بداعتمادی اور شکوک و شبہات کی دھند سے گہرا ہو چکا ہے۔
آج کسی کا خیال ہے کہ نظام مصطفی کانعرہ اسے سیاسی زندگی دے سکتا ہے، وہ اسے بلند کر نے لگتا ہے۔
آج کسی کو علم نہیں کہ نیکٹا کیا کر رہا ہے، کس حد تک متحرک رہا اور آئندہ کے کیا امکانات ہیں؟
آج لازم تھا کہ ایوان بالا میں اس پہ بات ہوتی کہ عام پاکستانی کی اعلی تعلیم تک رسائی کیسے ممکن ہے؟
آج مسلمان ملکوں کا اصل مسئلہ یہ ہے کہ وہ دہشت گردی کو اپنے اپنے ریاستی مفادات کے تحت دیکھ رہے ہیں۔
آج ہم سب کو مل کر سوچنا ہے کہ ہم نے ایک ملک کی تعمیر کرنی ہے یا کسی مے خانے کی؟
آج ہماری درس گاہوں کا حال تباہ ہو چکا ہے اور جب آنے والے مؤرخ اس داستان کو زیر قلم لائیں گے۔
آخر دوسری سمجھدار قوموں کی طرح ہم اپنے دوست دشمن کی تمیز ذہن میں رکھتے ہوئے معاملات آگے کیوں نہیں بڑھا سکتے؟
آخر سبھی کو خاک نشیں ہی ہونا ہے، چاہے وہ رفعتوں میں افلاک ہی کیوں نہ ہو جائیں، میں نے جان لیا۔
آدمی اگر خوش قسمت ہو اور کوئی استاد بر وقت اس کا ہاتھ تھام لے تو یہ سفر آسان ہو جاتا ہے۔
آرمی چیف جنرل جہانگیر کرامت کو وقت سے پہلے گھر بھیجا اور یہ سمجھنے لگے کہ وہ ناقابل تسخیر ہو گئے ہیں۔
آرمی چیف نے بھی دبنگ لہجے میں بتا دیا کہ اس کے راستے میں کوئی رکاوٹ حائل نہیں ہونے دی جائے گی۔
آسمان کی رنگت تو ان مہینوں میں ہمارے سارے علاقوں میں ایسی ہو جاتی ہے اور ہوا کی جو کیفیت رہتی ہے۔
آسمان کی طرف بلند ہوتی عمارتیں اورٹیکنالوجی کے نت نئے مظاہر نئی نسل کا تصور جمالیات تو ان ہی کا اسیر ہے۔
آگے دیکھیں کیا ہوتا ہے‘ لیکن ملک کی تاریخ میں نون لیگ کی حکمرانی کا لمبا باب ختم ہونے جا رہا ہے۔
آئس لینڈ کے وزیراعظم نے استعفا دے دیا، برطانیہ جیسے جمہوری ملک میں وزیراعظم کی رہائش گاہ کے باہر مظاہرے ہور ہے۔
آئے روز صفائیاں پیش کرنا پڑ رہی تھیں اور (ن) لیگ کے بینڈ باجے والے بریگیڈ کا اور کوئی کام نہ تھا۔
آئے روز کسی بے تکے موقع پہ ایسی باتیں کر رہے ہیں جن کا اصل صورت حال سے دور کا تعلق نہیں۔
آئیڈیالوجی اور ذہنی ساخت انتہا پسندی کسی نظریے () یا مذہب کی دین نہیں، یہ ایک ذہنی ساخت () کا نام ہے۔
آئین بڑی حد تک بنیادی حقوق کی ضمانت دیتاہے لیکن آئین خود ناطق نہیں ہوتا وہ شہریوں کے رویوں میں بولتا ہے۔
آئین کی کسی شق یا اس کے دیباچے سے اگر شدت پسندی پیدا ہوگی تو وہ پورے سماج کو نشانہ بنائے گی۔
بات اصولی طور پر غلط نہیں، مگرکام کرنے کی اس قدر'' شوقین ‘‘حکومت کو پہلے سنیچر کی چھٹی تو ختم کرنی چاہیے۔
بات بڑی سادہ ہے، ملک معاہدوں سے نہیں، اپنی اندرونی طاقت اور جواب دینے کی بھرپور صلاحیت ہی سے محفوظ رہتے ہیں۔
بات تو انہوں نے بالکل درست کہی‘ لیکن ان معاملات پہ غور کرنے کا اصلی کام سیاسی پارٹیوں اور حکومتوں کا ہے۔
بات طویل ہوگئی، مگر اس کے بغیر پوری طرح سمجھنا شائد ممکن نہ ہوتا کمیونیکیشن گیپ یہ 1990ء کا ایک دن تھا۔
بازار میں قمر لائبریری تھی، اس سے کتابیں، رسالے اور ڈائجسٹ لے کر پڑھے پہلے ایک، دوپھر پانچ روپے روزانہ کرایہ تھا۔
بالکل ایسے ہی جیسے بے نظیر بھٹو کو وقت سے پہلے ضیاالحق نے لیڈر بنا دیا عدالتوں میں قانونی عمل ہوتا ہے۔
بالکل ایسے ہی حکمران نیک ہو لیکن اسے لوگوں کا اعتماد حاصل نہ ہو تو اس کا اقتدار جائز نہیں ہو گا۔
بالکل ویسے‘ جیسے شہباز شریف کا کہنا تھا کہ انہیں ماڈل ٹاؤن کے واقعے کا صبح ٹی وی دیکھ کے علم ہوا۔
باہر کا سفر اس وقت کے پاکستان میں اتنا عام نہ تھا اور فارن سروس میں تو پوسٹنگ ہی باہر ہوتی ہے۔
بایں ہمہ، ایک مذہبی سیاسی جماعت کی قیادت جب غیر ریاستی سطح پر ہتھیار اٹھانے والوں کی تائید اور تحسین کرتی ہے۔
بجائے سوال پوچھنے کے جنگی جنون کا حصہ بن گئے اورپھر جب معاملہ گمبھیر ہوا تو واشنگٹن کے اچانک دورے پہ نکلے۔
بحران کا حل ناگزیر اب تو روایتی بے عقلوں پر بھی عیاں ہو گا کہ زیادہ دیر حالات ایسے نہیں چل سکتے۔
برسوں بعد وہ واقعہ اچانک یاد آتا ہے اور ایسی صحت اور درستگی کے ساتھ کہ آدمی حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
برطانیہ میں حالات سے بے چینی ہوئی تو تقریبا نصف قوم میں یہ آرزو پیدا ہوئی کہ یورپ سے جان چھڑائی جائے۔
بس اتنا ہی فرق یہ جنوں ہی کو مبارک، رہ و رسم عامیانہ فنا کی شکار گاہ میں فتراک میں چلے گئے۔
بس چلے تو رمضان کے آخری دس ایام سعودی عرب میں گزارتے ہیں‘ لیکن کارنامے دیکھو تو انسان دنگ رہ جاتا ہے۔
بس روئے جا رہے ہیں اور چاہتے ہیں کہ قوم ان کے ماتم میں شریک ہو اور انہیں معصوموں کا درجہ ملے۔
بسا اوقات مبالغے کے ساتھ ایک واقعے پر وہ اپنی منطق کے اصولوں کا اطلاق کرتا اور عمومی نتائج اخذ کرتا ہے۔
بسنت بسنت ہو گی لیکن ایک ضابطے کے ساتھ پنجاب حکومت نے ایک متوازن فیصلہ کیا اور یہی توازن ہماری ضرورت ہے۔
بطور ذریعۂ ابلاغ بھی ادب موثر نہیں رہا جامعات ان دنوں دنیا بھر میں فکری تشکیل نو کا کام کر رہی ہیں۔
بطور رویہ مذہب یہ ہے کہ زندگی کے باب میں کسی نقطہ نظر یا نظریے کو اختیار کرنا ایک انفرادی معاملہ ہے۔
بطور مثال انہوں نے ایسے اصولوں کا حوالہ دیا جو مذہبی متنوں کی تفسیر و تفہیم کے لئے اختیار کیے جاتے ہیں۔
بظاہر یہ واردات بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی نظر آئی، جس کا مقصد انتشار اور افراتفری کو ہوا دینا ہوسکتا تھا۔
بعد میں مفتی جب بھی لاہور آتے، شاہ صاحب سے ضرور ملتے، انہوں نے شاہ صاحب کا شاندار خاکہ بھی لکھا تھا۔
بعض دوستوں نے دیانت داری سے اس المیہ پر لکھا، مگر کچھ نادیدہ ہاتھ ننھی چنگاری کو آگ بنانے کے درپے ہیں۔
بقول مارک ''چین مارک انیشی ایٹو‘‘ کا مقصد انسانی قابلیت کو بڑھانا اور نئی نسل کے بچوں میں برابری کو پھیلانا ہے۔
بقول مفسر قرآن مولانا امین احسن اصلاحی، صرف اتناجس حد تک ایک معلم اپنے کسی زیر تربیت شاگرد کو دے سکتا ہے۔
بل گیٹس کا کہنا ہے کہ مائنڈ میپنگ کرنے والے ہی ہماری انفارمیشن ٹیکنالوجی کو اگلی سٹیج پر لے جا رہے ہیں۔
بلکہ صوبائی تاریخ میں پہلی بار ترقیاتی فنڈز کا معقول حصہ بلدیاتی اداروں کے ذریعے خرچ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
بلکہ ناگزیر ہے کہ ایک اور گروہ نمودار ہو جو ان مذاکرات کو مسترد کردے یوں وہ تیسری قوت بن جائے گا۔
بلوائی کا نام لے کرانہیں کچلنے کا حق کسی کو نہیں دیا جا سکتا سیاسی حل نکل سکتا ہے، وہ نکلنا چاہیے۔
بلوچ رہنما اور نیشنل عوامی پارٹی ان کے قدرتی حلیف ہونے چاہئیں تھے‘ لیکن بھٹو صاحب نے انہیں اپنا دشمن بنا لیا۔
بلوچستان میں شدت پسند گروہوں کے حوالے سے کوئی گرما گرم خبر نہیں تھی، ملا جلا رجحان دیکھنے میں آ رہا تھا۔
بمشکل ایک موٹر سائیکل سے لفٹ لی اور ایسا ڈرا کہ جلد ہی شکریہ ادا کرتے ہوئے اترا اور رکشے میں بیٹھا۔
بند دروازوں کے پیچھے ہر بات کی جاتی ہے، لیکن آپ ایسے مواد کو اخبار کے پہلے صفحے کی زینت نہیں بناتے۔
بنگلہ دیشی حکومت کے یہ سب اقدامات صریحا ظلم، ناانصافی اور سفاکی کے ساتھ پرلے درجے کی عاقبت نااندیشی اور نادانی ہے۔
بنیاد ہی کچھ ایسی تھی کہ تقسیم ہند کے وقت جعلی کلیموں کے بل بوتے پر راتوں رات لوگ امیر ہو گئے۔
بنیادی بات یہ ہے کہ ہمارا حوصلہ قائم رہنا چاہیے اور ٹھنڈے دل و دماغ سے تمام معاملے کا جائزہ لینا چاہیے۔
بنیادی فیصلے پہلے ہی کہیں اور کیے جا رہے تھے لیکن رہی سہی کسر بھی اب پوری ہوتی نظر آ رہی ہے۔
بنیادی مسائل پچھلے دس بارہ دنوں سے دھرنا ہی ہمارے اعصاب پر چھایا ہوا ہے، مسلسل اسی پر لکھا جا رہا ہے۔
بہادر لوگ ہی اپنی ذات پر تنقیدی نظر ڈال سکتے ہیں اگر ہم بھارت پر اپنی اخلاقی برتری ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
بہاولپور، رحیم یار خان کے چند الیکٹ ایبلز جو ہمیشہ پیپلزپارٹی کے ساتھ رہے، اب تحریک انصاف کے ساتھ جا سکتے ہیں۔
بہت دن پہلے، نیویارک میں مقیم ایک دوسرے اخبار کے نمائندہ عظیم میاں نے بھی یہ سازش بے نقاب کر دی تھی۔
بہت سارے لوگوں نے آنکھیں بند کی ہوئی تھیں لیکن نوشتہء دیوار یہ تھا کہ نواز شریف کا جانا ٹھہر گیا ہے۔
بہت سے تو دو دو تین تین اکیڈمیوں میں جا کر پڑھاتے اور پھر تھک ہار کر بستر پر گر پڑتے ہیں۔
بہت عرصے بعد بیشتر پاکستانیوں کو اچھا لگا کہ ایک ڈھنگ کا لیڈر باہر جا کر پاکستان کی نمائندگی کر رہا ہے۔
بہت ہی ولولہ انگیز وارفتگی کا ماحول تھا، اور ہم سب سمجھ بیٹھے کہ ہم انقلاب کے کسی لمحے میں موجود ہیں۔
بہرحال یہ حقیقت ذہنوں سے اوجھل نہیں ہونی چاہیے کہ جہاں دنیا اور اس کی ایجادات نے ہماری زندگیاں آسان کی ہیں۔
بھارت جیسے ملک میں، جو داخلی تضادات میں لتھڑا ہوا ہے، وہاں اگر "شائننگ انڈیا" جیسے نعروں پر الیکشن ہو سکتے ہیں۔
بھارتیوں کو وہ پاکستانی پسند ہیں جو مشترکہ روابط کی بات کریں، لیکن کشمیر کا ذکرکرنے والے پاکستانی ایک آنکھ نہیں بھاتے۔
بھٹو صاحب اور ان میں فرق یہ ہے کہ نواز شریف کو اس جگہ پر اب تا دم مرگ کھڑا رہنا ہے۔
بھٹو صاحب کا مقدمہ چل رہا تھا اور عالمی سطح پہ جنرل صاحب کو اچھی نگاہ سے نہ دیکھا جا رہا تھا۔
بھٹو کو پھانسی دینے والا ضیاء الحق تھا اور ضیاء الحق کے وفادار ساتھی اور جانشین مریم نواز کے والد گرامی تھے۔
بے اختیار ذہن میں چند سال پہلے کا ایک واقعہ گھوم گیا مغلپورہ چوک کے قریب بازار میں ایک معروف سٹور ہے۔
بی بی سی کی نشریات ایسی ہوتیں کہ گمان گزرتا‘ خبر سے زیادہ وہ دائیں بازو کی جماعتوں کو اکسار ہی ہے۔
بی جے پی کی کامیابی نے طالب علمانہ اشتیاق کو مہمیز دے دی، ورنہ یہ سلسلہ واقعات کی محض ایک کڑی ہے۔
بیسک سٹرکچر ڈاکٹرائن کے مطابق اس آئین کے بیسک سٹرکچر یا بنیادی ڈھانچے کو صرف اس صورت میں بدلا جا سکتا ہے۔
بینظیر بھٹو کی دوسری حکومت میں ایک صاحب شاہد حسن خان تھے‘ جن کو محترمہ نے انرجی سیکٹر کا انچارج بنا دیا۔
پاپولر سیاست کے سنجیدہ تجزیے سے دانستہ صرف نظر کرتے ہوئے، میں اسے ایک امر واقعہ کے طور پر دیکھ رہا ہوں۔
پارٹی کی بدترین شکست کا سائنٹفک تجزیہ ہوا نہ ہی بچے کھچے دل برداشتہ کارکنوں کو ساتھ رکھنے کی تدبیر کی گئی۔
پارلیمان اگر اسی طرح نظرا نداز ہو تی رہی تو مایوسی میں اضافہ ہو گا اور لوگ دوسرے راستے تلاش کریں گے۔
پارلیمان، عدالت اور میڈیا موجود ہیں، جہاں اپنی بات کہی جا سکتی ہے اور جہاں سے شکایات کا ازالہ بھی ممکن ہے۔
پاک بھارت مذاکرات کے حوالے سے اچھی بات صرف ایک ہے کہ اس بار نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر کا اس میں کردار ہے۔
پاکستان 1999ء کے مشرف شب خون کے نتیجے میں شریفوں کی ہونے والی ایک شہادت کے نتائج پہلے ہی بھگت چکا ہے۔
پاکستان اچھا بھلا ترقی کے سفر پہ گامزن تھا‘ لیکن 1965ء کی جنگ نے بہت ساری چیزوں کا ستیا ناس کر دیا۔
پاکستان ایک جمہوری ملک ہوگا، تاہم جمہورکے نمائندے اس بات کو پیش نظر رکھیں گے کہ اقتدارکا اصل مالک اﷲ تعالی ہے۔
پاکستان دنیا کے نقشے سے کہیں نہیں جارہا، اور اسی طرح افغانستان بھی ہمارے شمال مغرب میں اپنی جگہ پر موجود ہے۔
پاکستان کا المیہ ہے کہ یہاں بہت سے لوگوں کی ہمدردیاں اسلام آباد سے زیادہ ریاض یا تہران کے ساتھ ہوتی ہیں۔
پاکستان کو آج ایک لیڈر کی ضرورت ہے، کسی ناظم() کی نہیں توکیا عمران خان کی تقریر ایک لیڈر کی تقریر تھی؟
پاکستان کو غیر ضروری حب الوطنی کے اظہار سے بھی اجتناب کرنے کی ضرورت ہے کہ اس کاکوئی عملی فائدہ نہیں ہوتا۔
پاکستان کے رائے سازبنیادی حقیقتوں کو موضوع نہیں بناتے اب وہ "عام آدمی" پارٹی کو پاکستان میں بھی ابھرتا دیکھ رہے ہیں۔
پاکستان کے کردار کو اچھی نظروں سے دیکھا جارہاہے اورکہیں بھی افغانستان کے حل کے تناظر میں بھارت کا کوئی ذکر نہیں۔
پاکستان کی رسما تعریف بھی ہوئی لیکن کڑا الزام بھی لگا کہ امریکہ دشمن عناصر کو پاکستان میں پناہ گاہیں میسر ہیں۔
پاکستان کی معیشت ایک نئے دور میں داخل ہو چکی ساری دنیا اعتراف کر رہی ہے کہ اب مستقبل پاکستان کا ہے۔
پاکستان میں جیسے ہی کسی سویلین حکومت پر تنقید ہو، اس کے حامی فوری طور پر آمریت کی دہائی دینے لگتے ہیں۔
پاکستان میں خاص طور سے بنگلہ دیشی حکومت کے اس ظلم و جبر کے خلاف متعدد پروگرام، سیمینار، ریلیاں ہو چکی ہیں۔
پاکستان میں داعش کے کردار پر بات کرنے سے پہلے یہاں مذہبی عسکریت پسندی کی مختلف سطحوں کا جائزہ لینا ہو گا۔
پالیسی پہ گرفت افواج کی ہی رہے گی‘ اور کیا افواج آج کے تقاضوں کے مطابق پالیسیوں کو ڈھالنے کی متمنّی ہوں۔
پانچ سالہ ترقیاتی منصوبوں میں بھی اس کا ذکر نہیں ہو تا اقتصادی راہ داری سے اس کے امکانات پیدا ہوئے ہیں۔
پانی نے زیر زمین سٹیشنز میں راہ بنا لی نئی تعمیر شدہ مری روڈ پر میں نے دیکھا کہ پانی کھڑا ہے۔
پچھلے ایک ہفتے کے دوران فریقین کے کردار اور ان کی اب تک کی حاصل کردہ کامیابیوں پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
پچھلے چند برسوں سے اردو ادبی جریدے اپنی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں، کئی بند ہوگئے، کچھ دم توڑ رہے ہیں۔
پراپرٹی اتنی مہنگی ہو چکی ہے کہ لندن کے پرانے لوگ گھر چھوڑ چھاڑ کر باہر جانے پر مجبور ہو گئے ہیں۔
پرانی صحافت کے بارے میں ہمارے دوست مشاہد حسین کہا کرتے تھے کہ صحافت کرنی ہو تو دانے گھر کے ہونے چاہیں۔
پروردگار! ہم نے اپنے اوپر ظلم کیا ہے، اگر تو ہماری مغفرت نہ فرمائے گا اور ہم پر رحم نہ کرے گا۔
پروفیسر صاحب کے ہاں کرامات کا گزر نہیں وہ اسمائے حسنی کی تسبیحات سے لوگوں کے داخلی تضادات کا علاج کرتے ہیں۔
پروفیسر عنایت علی خان کی کتاب نہایتغالبا ان کے ذوق کا پہلا با ضابطہ ظہور تھاجس نے سب کو چونکا دیا تھا۔
پروفیسر نصرت اللہ چوہدری نے مجھ سے کہا کہ دنیا میں پاکستان واحد ملک ہے‘ جس نے ڈینگی پہ کنٹرول کر لیا۔
پرویز مشرف تھوڑی ہمت دکھاتے تو آنکھ جھپکنے میں جنرل ضیاء الحق کے نافد کردہ قوانین کو ایک طرف کر سکتے تھے۔
پرویزرشید پرویز رشیداگر وزیر اطلاعات نہ ہوتے تو میں یہ کالم بہت پہلے لکھتا ہم بد گمانی کے عہد میں زندہ ہیں۔
پڑاؤ ان کا اسلام آباد میں لگ چکا ہے اور یہی کہا جا رہا ہے کہ مجمع بڑا اور پر جوش ہے۔
پشتون نوجوانوں کو آج ریاست کی مجبوریوں کو بھی سمجھنا ہوگا چیک پوسٹیں صرف فاٹا میں نہیںہیں، یہ سارے ملک میں ہیں۔
پلاسٹک شاپروں نے ملک میں تباہی پھیلائی ہوئی ہے لیکن ان کے بارے میں کوئی فیصلہ کرنا ہماری صلاحیتوں سے باہر لگتاہے۔
پلاسٹک کے شاپر شیطان کی پیداوار ہیں‘ اور اس کے استعمال سے نہ صرف پاکستان بلکہ پوری دنیا تباہ ہو رہی ہے۔
پلاسٹک کے شاپرز کا اگر کچھ نہیں کر سکتے تو حدود آرڈیننس کے بارے میں خاک کسی نے کوئی رائے رکھنی ہے؟
پلوامہ کا واقعہ جس میں ایک کشمیری خود کش بمبار نے ایک فوجیوں کی کانوائے کے قریب آ کر دھماکہ کر دیا۔
پنجاب پولیس سے رپورٹ لکھوائی گئی کہ جاتی امرا کو سکیورٹی خطرات ہیں‘ اور اس کی حفاظت بہتر بنانا اشد ضروری ہے۔
پنجاب حکومت تو چل ہی اشتہاری مہمات پہ رہی ہے اور اس کی ساری گڈ گورننس کی کہانی اشتہارات پہ مبنی ہے۔
پنجاب گڈ گورننس کا بھانڈا، بیچ بازار… چیف جسٹس صاحب نے خادم اعلی کا ذاتی تشہیر کا ڈرامہ بند کروا دیا ہے۔
پہلے سے موجود سفارشات کے منوں وزنی ڈھیر میں ایک اور فائل کا اضافہ... مگر اس سے کیا حاصل ہو پائے گا؟
پہلی بات تو یہ ہے کہ ڈاکٹر یا استاد بننے کا مطلب اپنی مرضی سے ایثار اور بے غرضی کا انتخاب ہے۔
پھر بھٹو صاحب تھے اور شیخ محمد رشید شیخ رشید مرحوم کی کتاب برادرم فرخ گوئندی صاحب نے شائع کر دی ہے۔
پھر بھی ہم اس پہ نازاں ہیں کہ قرارداد مقاصد میں ہمارے بڑوں نے لکھ دیا کہ حاکمیت اللہ تعالی کی ہے۔
پھر جب انکوائری ہوئی اور رپورٹ لکھی گئی تو پنجاب حکومت کے ہاتھ پیر پھول گئے اور رپورٹ کو دبا دیا گیا۔
پھر جو مسئلہ کم علمی اور کم سمجھی سے شروع ہوا ہو وہ پاکستان کیلئے بین الاقوامی درد سر بن جاتا ہے۔
پھر سکرپٹ پہ زیادہ دھیان دیا جائے گا اور جو فی البدیہہ ڈائیلاگ تھیٹروں میں عام طور پہ ادا کیے جاتے ہیں۔
پھر قومی اسمبلی میں خطاب فرمایا اور وہاں بھی گول مول باتوں کا سہارا لیتے ہوئے کہا کہ جناب والا‘ یہ ہیں۔
پھر کارگل کا معرکہ ہوا جس کے خدوخال وہ سمجھ نہ سکے اور ان کی حکومت کا بستر گول کر دیا گیا۔
پھر وہ ابھی سے ان باتوں کا مطالبہ کر رہے ہیں جن کا تعلق منصوبے کے دوسرے یا تیسرے مرحلے سے ہے۔
پھر وہ کچھ نہ کر سکے اور انہی قوتوں کا شکار ہو گئے جن کے خلاف شروعات میں برسر پیکار ہوئے تھے۔
پھر یہ کہتا ہے کہ اقتدار تک پہنچا نے کے لیے اسے ووٹ بھی دو کہ یہ مذہب کا تقا ضا ہے۔
پھر یہ کیفیت بدل گئی اور علم کی شمع مغربی ہاتھوں میں منتقل ہو گئی اور وہاں سے اب تک نہیں لوٹی۔
پھر یہ ممکن ہو سکے گا کہ ناکوں پہ پولیس فورس منہ سونگھنے اور نکاح سرٹیفکیٹ پوچھنے کو اتنی ترجیح نہ دے۔
پھر یہی جماعتیں ہیں جو بالخصوص سینیٹ کے لیے ان لوگوں کا انتخاب کرتی ہیں جن کی وجۂ شہرت محض پیسہ ہے۔
پھر یوں اپنے کیریئر کے عروج پر سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر تبلیغ کے کام میں لگ جانا ایک انہونی بات تھی۔
پوری بیسویں صدی میں ایک ہی مسلمان رہنما تھا جو ذہنوں پہ پڑی زنجیروں کو توڑنے کے قابل تھا... کمال اتا ترک۔
پوری قوم کو افغانستان کے معرکے میں جھونک دیا اور یہ نہیں جانا کہ سماج پر اس کے کیا اثرات مرتب ہوں۔
پولیس کے افسران اور جوان بھی اس حادثے کی نذر ہوئے امکانات کی ایک دنیا ہمارے دروازے پر دستک دے رہی تھی۔
پولیس والے خود اس مسئلے میں پھنسے ہوئے تھے‘ لہذا ان کا اور شریفوں کا مفاد مشترک تھا کہ حقائق چھپائے جائیں۔
پولیس والے ہائی کورٹ کے سامنے بیان دیتے رہے کہ تفتیش جاری ہے اور مبینہ مغوی کا سراغ لگایا جا رہا ہے۔
پی پی پی کا ورکر پہلے ہی بد دل ہو چکا تھا‘ اس لئے اس نے بھی گھر بیٹھنے میں عافیت سمجھی۔
پی ٹی آئی کی کامیابی اس لیے ایک اچھی چیز ہے کہ اس جماعت کی نظر ماضی کی بجائے مستقبل پہ ہے۔
پی ٹی آئی نے کراچی کو ایک متبادل دیا ہے اگر وہ دیہی سندھ میں بھی ایک متبادل بن کر ابھرتی ہے۔
پیپلز پارٹی تو اپنی انتہائی ناقص کارکردگی اور سابق وزیراعظم گیلانی کے ''کارناموں ‘‘کے باعث سرائیکیوں کے دلوں سے اتر چکی ہے۔
پیپلزپارٹی کے پانچ برسوں میں ایک ہی پارٹی نے پانچ سال مدت پوری کی، مگر اس کا ملک کو کیا فائدہ پہنچا؟
پیغام پاکستان اس باب میں واضح ہے کہ کسی کو قانون ہاتھ میں لینے کی اجازت نہیں یہ کام عدالت کا ہے۔
پیغام پاکستان دراصل وہ دستاویز ہے جو اس بات کا اظہار ہے کہ ریاست کو حقیقی مسئلے کا ادراک ہو چکا ہے۔
پینتیس سال پہلے قومی سطح پر ایک بیانیے کی تبدیلی سے اگر آج قومی سطح پرکوئی نیا بیانیہ سامنے نہیں آئے گا۔
تاثر یہ دیا گیا کہ نئے لوگ سامنے آ رہے ہیں اور ملک ایک نئے سیاسی کلچر کی طرف بڑھ رہا ہے۔
تاریخ کے باہمی تضادات، مختلف نقطہ نظر اور تقابلی جائزے‘ جنہیں وہ بعد میں کچھ میچور ہونے کے بعد پڑھ سکتے ہیں۔
تاریخ نگاری میں ان کی تصانیف کی کیا اہمیت ہے یا اگر آپ مولانا سید ابوالاعلی مودودی سے انٹرویو کر رہے ہیں۔
تاکہ پاکستان مستحکم ہو، وہ یقینا ان کا ساتھ دیں گے اگر آج ملک کے عوام ان کے ہم سفر ہوتے ہیں۔
تاکہ جسے علم نہیں اس کے ذہن میں ہلکا سا امیج بن جائے، ورنہ یہ کالم کا نہیں کتابوں کا موضوع ہے۔
تاہم، ایک سیاسی حکمران کی حق میں پرجوش بیان جاری کرنا، میرا خیال ہے کہ ایک داعی کی حدود سے تجاوز ہے۔
تحریک انصاف ابہام کا شکار ہے اور اس کے ساتھ یہ بھی نہیں جا نتی کہ اس کاا صل حریف کون ہے۔
تحریک انصاف تو خیر ابھی تک عمران خان کا فین کلب ہے، خان سے ہٹ کر پارٹی کا تصور ہی محال ہے۔
تحریک انصاف کی حکومت اگر چاہتی ہے کہ وہ اطمینان کے ساتھ حکومت کرے تو اسے ایسے تمام روزن بند کرنا ہوں۔
تحریک انصاف کی سیاسی تنہائی بھی ختم ہوگئی اور اس کے کارکنوں پر پولیس کا کریک ڈائون عوامی ہمدردی پیدا کرے گا۔
تحریک انصاف کی کمزوری ایک جماعت کی کمزوری نہیں بلکہ یہ پورے سیاسی نظام کے توازن کو بگاڑ کر رکھ دے گی۔
تحریک انصاف کی مقبولیت کی سب سے بڑی وجہ عمران خان کا تبدیلی کا نعرہ اور روایتی نظام میں تبدیلی لانا تھا۔
تحریک انصاف نے صرف یہ سیٹ نہیں ہاری بلکہ انہوں نے کراچی میں متحدہ کے مکمل مینڈیٹ کو اعتبار بخش دیا ہے۔
تحریک انصاف نے مولانا کے صاحبزادے اور بھائی کو لکی مروت اورڈیرہ کی نشستوں پر جس شکست سے دوچار کیا، لگتا ہے۔
تحریک لبیّک یا رسول اللہ کی بڑھتی ہوئی مقبولیت اس طرف ایک اشارہ ہے کہ پسے ہوئے عوام حالات سے تنگ ہیں۔
ترکی کی معاشی حالت بدلی اور پھر اس پوزیشن میں ہوئے کہ فوج کے اوپر سویلین بالا دستی کے تصور کومستحکم کیا۔
ترکی میں لمبے عرصے تک مساجد کو تالے لگے رہے، ڈاڑھی رکھنے اور سر پر سکارف تک لینے کی اجازت نہیں تھی۔
ترے حسن کی حکایت، مرے عشق کا فسانہ تری پاک تر جوانی، ترا حسن معجزانہ چشم ساقی اثر مے سے نہیں ہے۔
تصوف فنا فی الشیخ کے عنوان سے اور سیاست رومان کے نام پر، انسان کو اس حریت سے محروم کر دیتے ہیں۔
تعارف پر معلوم ہوتا ہے کہ برسوں سے سرمایہ دارانہ نظام کے کسی مرکز، نیو یارک یا لندن میں رہ رہے ہیں۔
تقریر کے بعد! عوامی ذوق کے بر خلاف کچھ کہنا آسان نہیں یہ خود کو مصلوب ہونے کے لیے پیش کرنا ہے۔
تنازعات دنیا میں بہت ہیں لیکن عقل کا تقاضا یہی سمجھا جاتا ہے کہ جن کے ہاتھوں میں قوموں کی تقدیر ہے۔
تھا کہ اس پر فوری نوٹس جاری ہوتا اور اگلے چند دنوں میں کارروائی ہوتی جو ہوا وہ سب کے سامنے ہے۔
تھا، مگر وہ ایسا نہ کر پائی اور سب کے مذاق کا نشانہ بنتی رہی بات بگ باس کی ہو رہی تھی۔
تھی کہ یہ اپنے گھروں کو لوٹیں یہ اب ان ہی کی نہیں، اس ملک اور اسلام آباد کی بھی ضرورت ہے۔
تو اب ہو، نہیں تو پھر وہی باد صبا والی بات، ہماری غیر موجودگی میں چلے تو ہماری صحت پہ کیا اثر۔
تو اداس ہو جاتا ہوں، قدرے مایوس بھی ایسے لوگ جانتے ہیں کہ انتقام کی نفسیات صرف ظلم کو جنم دیتی ہے۔
تو اس سے ایران کو معاشی و سیاسی استحکام ملے گا اور ساتھ خطہ بھی کسی بڑے خلفشار سے محفوظ رہے گا۔
تو اس سے کیا فرق پڑتاہے کہ وزارت عظمی کے منصب پر نوازشریف تشریف فرماہیں، شاہد خاقان بیٹھے ہیں یا کوئی اور؟
تو اس کا کچھ فائدہ شاید ان کے بھائی بھتیجوں کو مل جائے لیکن ان کے لیے وقت کی صراحی خالی ہے۔
تو اس کا وقار اور اعتبار بڑھ جائے گا اگر دوسرے مرحلے میں دیگر ریاستی ادارے بھی اس کا حصہ بنتے ہیں۔
تو اس کو معاہدے سے پہلے موضوع بنانا چا ہیے معاہدہ ہو جانے کے بعد اس کی پابندی اخلاقی ذمہ داری ہے۔
تو اس کے بعد اپنی زندگی کو اس تاجر پر قیاس نہیں کرنا چاہیے جس کا کا م ہی پیسہ کمانا ہے۔
تو اس کی رائے لازمی آئے گی، مگر صرف اسی تک محدود رکھنا اپنے پڑھنے والوں کے ساتھ زیادتی کے مترادف ہے۔
تو اس کی مشکلات کو بڑھنے دینا چاہیے‘ اور کوئی ایسی چیز نہیں کرنی چاہیے جس سے پاکستان کیلئے آسانیاں پیدا ہوں۔
تو اس لئے کہ افواج یہ اہتمام کرنے میں کامیاب رہیں کہ باہر کی گرد اور زنگ ان اداروں کو نہ لگیں۔
تو اس نے گیس والوں سے مل کر ایسا پائپ لگوا رکھا ہے کہ سب اہل محلہ کو وافر گیس دستیاب ہے۔
تو اسے اردو محاورے میں یہی جواب ملے گا کہ ماروں گھٹنا پھوٹے آنکھ ویسے یہ بات تاریخی اعتبار سے غلط ہے۔
تو اسے اندازہ ہو گا کہ جمہوریت کے اسلامی یا غیر اسلامی ہونے کی بحث کتنی غیر متعلق اور بے مصرف ہے۔
تو اسے بھی ٹھیک طرح یہ معلوم نہیں ہوتا کہ اس نے کیا الفاظ ادا کیے یوں معاملہ مشتبہ ہو جاتا ہے۔
تو اسے فتنہ قرار دینے میں مجھے کوئی تردد نہیں آپ کی اجازت سے، میں اس فہرست میں مزیداضافہ کر تا ہوں۔
تو اسی تاجر کے دم سے مسجد کی تعمیر میں حصہ لینا بلا شبہ نیکی ہے اور اس کا اجر بھی ہے۔
تو اکثر یہ کہتی ہیں کہ اب کندن لعل سہگل صاحب کی امر آواز میں ہم فلاں گانا سنانے جا رہے ہیں۔
تو بڑے تحمل سے برداشت کرنا اور صرف ایک ہی فقرہ کہنا کہ میں یہ سب اللہ کی خاطر کر رہی ہوں۔
تو بہت سی غلط بھی یہ ماہر اپنی درست پیش گوئیوں کے گیت گاتے اور غلط پیش گوئیوں پر پردہ ڈالتے ہیں۔
تو بھی ان کی رخصتی اور جنرل باجوہ جیسے غیر سیاسی جنرل کی آمدکے ساتھ سول ملٹری تعلقات معمول پر آنے چاہیے۔
تو پھر شہباز شریف صاحب ہی کو قائد ہونا چاہیے اگر اسے نواز شریف کے بیانیے کی راہنمائی میں آگے بڑھنا ہے۔
تو پھر کوئی انسانی تدبیر انہیں روکنے پر قادر نہیں ہوتی ہمارے رسول سید نا محمد ﷺ اللہ کے آخری رسول تھے۔
تو پھر کوئی فتنہ پرور اسی طرح کے "قصوں کہانیوں" کو اٹھاتا اور دین ہی کو استہزا کا موضوع بنا لیتا ہے۔
تو پھر لازم ہے کہ پارٹی ٹکٹ جاری کرتے وقت، ان لوگوں کا چناؤ کیا جائے جو اس منصب کے اہل ہوں۔
تو پھر موئن جودڑو(مرنے والوں کاٹبہ، جسے عموما موہنجوداڑوکہاجاتاہے) اور ہڑپہ جیسے علاقے اور تہذیبیں، اس کا تاریخی پس منظر شمار ہوں۔
تو پھر یہ سوچنا حماقت ہو گی کہ ہم کوئی معرکہ مارتے ہوئے پاکستان کو ایک ترقی یافتہ ملک بنا دیں گے۔
تو جمہوری روایات کے مطابق، انصاف کے ساتھ، اکثریتی طبقے کی خواہشات کا احترام حکومت کو قائم ہوئے چند دن ہوئے ہیں۔
تو جہاں ہم بہت کچھ پہ روتے ہیں اور روتے روتے رونے کے ماہر بھی ہو گئے ہیں‘ جو آزادیاں یہاں ہیں۔
تو چند دن بعد میں ہوسکتی تھی جس تحریر کا مقصد ایک خاص ''پیغام‘‘ دینا ہو، اسے مگر کیسے موخر کیا جاتا؟
تو خدا اس کی ضرورت پوری کرنے میں لگا رہے گا اور جو کسی مسلمان کی کسی مصیبت کو دور کرے گا۔
تو دنیا کو باور کرانا چاہیں گے کہ سزا انہیں دراصل ان کی دہشت گردی پہ مؤقف کی بناء پہ ملی ہے۔
تو دوسرے یا تیسرے جمعے کی نماز کے وقت وردی میں ملبوس جنرل ضیاء الحق اسلام آباد کی لال مسجد میں آئے۔
تو ذرا توقف فرمائیں! تبدیلی کتابوں پر پابندی یا انہیں نذر آتش کرنے سے نہیں، انسانی رویوں کے بدلنے سے آئے گی۔
تو شاید ہی کوئی بڑا فرق دکھا سکے میرا خیال ہے کہ میڈیا کو اس معاملے میں اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔
تو شریف خاندان کے مسائل اور معاملات‘ جو پہلے ہی بہت گمبھیر ہو چکے ہیں‘ مزید بگاڑ کا شکار ہو جائیں گے۔
تو صرف انفرادی سطح پر غیر مسلموں کو زمین پر حق اقتدار نہیں دیا جا سکتا اگر کہیں انہیں اقتدار حاصل ہے۔
تو صرف یہ کہ پاناما فیصلے کے بعد وزیر اعظم ہائوس میں مٹھائی کی تقسیم کچھ جلد بازی میں کی گئی تھی۔
تو ضمنا تحریک انصاف کا اصرار ہے کہ نون لیگ کو ووٹ نہ دیا جائے کیونکہ وہ کرپٹ لوگوں کا گروہ ہے۔
تو قطع نظر اس بات کہ وہ بے گناہ ہیں یا نہیں، اس کی تعبیر سازش ہی کے پیرائے میں ہو گی۔
تو کانفرنس کے بطور چیئرمین ذوالفقار علی بھٹو نے اپنے فرائض ایسے سرانجام دئیے کہ پاکستانیوں کے دل فخر سے بھر گئے۔
تو کس بنیاد پہ یہ امید باندھی جا سکتی ہے کہ آئندہ کے وقتوں میں اس صورت حال میں تبدیلی آئے گی؟
تو کسی پیمانے سے یہ اس کی کامیابی نہیں فرض کیجیے کہ اسی نوعیت کا ایک آدھ محاذاور کھل جا تا ہے۔
تو کسی کا یہ حق کیسے قبول کیا جا سکتا ہے کہ وہ دوسرے کے بنیادی حق حرکت کو معطل کر دے؟
تو کہتے ہیں کہ ہمیں ووٹ دیں" ہم پشاور کو لاہور بنا دیں گے یا ہم کراچی کو لاہور بنا دیں گے۔
تو کوئی کارنامہ سرانجام نہیں دے سکتیں دنیا میں انسانی تجربے نے بعض صداقتوں پر اپنی مہر تصدیق ثبت کر دی ہے۔
تو کوئی کرزئی حکومت کے ساتھ اپنے تعلقات خراب نہیں کرنا چاہتا تھا، بعض کو اپنی جان کا خطرہ بھی لاحق تھا۔
تو کیوبا سے سیکھیں کہ وہاں کیسے فیڈل کاسترو نے تعلیم کا نظام رائج کیا اور کیا نتائج اس سے برآمد ہوئے۔
تو لازم ہے کہ مقامی حکومتوں کو مالی اور انتظامی خود مختاری دیں عوام بھی اگر جمہوریت سے مستفید ہونا چاہتے ہیں۔
تو لوگ دیکھتے ہیں کہ انہوں نے اس عرصۂ اقتدار میں عوام کے لیے کیا کیا انہیں امن فراہم کیا یا نہیں؟
تو مجھے معلوم ہے کہ یہ کس کے ساتھ مفاہمت کی بات ہو رہی ہے اور اس مفاہمت سے کیا مراد ہے۔
تو معلوم ہوتا ہے کہ پڑھنے کے لیے آنکھوں کی بینائی کافی نہیں، کتاب کے اوراق کا روشن ہونا بھی ضروری ہے۔
تو ملک کو جرائم سے پاک کرنے میں ان سے مدد لے اس میدان میں ان کے جوہر پوری طرح کھلیں گے۔
تو میرا خیال ہے کہ اس کا صرف ایک جواب ہوگا: شیخ رشید کیا وہ اس پر مبارک باد کے مستحق نہیں؟
تو ہم سب بغیرکسی پس و پیش کے" اس کو بجھانے کے لیے لپکیںگے پارلیمان کی قرارداد بھی یہی کہہ رہی ہے۔
تو وہ اس سے صرف نظر نہیں کر سکتی امر واقعہ یہی ہے اور میں اس سے چند نتائج اخذ کرتا ہوں۔
تو وہ اس کی ذمہ داری خدا پر نہیں ڈال سکتا کہ بچے تو اس نے دیے ہیں جو یہ کہتا ہے۔
تو وہ اسے اشتہار نہیں بناتا تشہیر کا مطلب اس کے سوا کچھ نہیں کہ دین آپ کے لیے جنس بازار ہے۔
تو وہ طاقت کو کلیا ریاست کے حوالے کرتا اور سماجی سطح پر تشدد کی ہر قسم کو مسترد کر دیتا ہے۔
تو وہ عمران خان ہے جو الزامات کجری وال پر لگتے رہے، وہی آج کل عمران خان پر بھی لگ رہے ہیں۔
تو وہ گناہ کا مرتکب ہوگا گناہ ٹریفک کے قانون کی خلاف ورزی نہیں، نظم اجتماعی کے فیصلے کی خلاف ورزی ہے۔
تو وہاں بھی ہر جگہ کیمرے پہنچ گئے عمران کے بچے بنی گالہ آئے، ریحام چند دنوں کے لئے کراچی چلی گئیں۔
تو یہ اخلاقی مسئلہ ہے اگر ہم اخلاقی طور پر حساس نہیں تو پھر اسلام کے ساتھ ہماری وابستگی کس کام کی؟
تو یہ ادارے بہت آرام سے چلتے رہیں گے، بغیر کسی علمی مداخلت کے یہ علم ہے جو مسائل پیدا کرتا ہے۔
تو یہ بے سبب نہیں اگر اس سے نسبت رکھنے والی کوئی شخصیت بھی اس عقیدت کا حصہ بن جا تی ہے۔
تو یہ فیض جیسا کوئی بے ذوق ہی ہوگا جو زندگی کی حقیقتوں کو دیکھ کر پکارے اٹھے کہ لوٹ جاتی ہے۔
تو یہ کام اصلا حکومت کا ہے کہ وہ اس کا سد باب کرے فوج کی نظر خارجی خطرات پر ہوتی ہے۔
تو یہ کام پاکستان بار کونسل کو سونپ دیا جائے اور وکلاء حضرات میں سے ہی یہ ٹیمیں سلیکٹ کر لی جائیں۔
تو یہ نیک شگون ہے تاہم یہ تحرک، مجھے خیال ہوتا ہے کہ سوچا سمجھا لائحہ عمل نہیں، ایک وقتی تدبیر ہے۔
تو یہاں کے مسلمانوں کو اس کی وجہ دو قومی نظریے کی وہ تفسیرہے جو مذہب کو اجتماعیت کی اساس مانتی ہے۔
تواس کا لازمی نتیجہ یہ ہو گا کہ فوج اور عوام کے اس گروہ کے مابین ایک خلیج واقع ہو جائے گی۔
توقرارداد مقاصد کو اسی بنا پہ انہیں مسترد کردینا چاہیے کہ اس کے حق میں ایک احمد ی نے کتنے پراثردلائل دئیے۔
توہم پرستی نے جعلی پیروں اور جعلی خانقاہوں کے ایک نظام کو جنم دیا ہے جو اب اربوں روپے کی معیشت ہے۔
تووہ کہہ گزرتا ہے اور اسے امید ہوتی ہے کہ اس کا اخلاص عوام کو اس کا ہم خیال بنا دے گا۔
تیرے محیط میں کہیں گوہر زندگی نہیںڈھونڈ چکا میں موج موج، دیکھ چکا صدف صدفمسائل گمبھیر ہیں اور فوری توجہ چاہتے ہیں۔
تیس پینتیس سال سے پاکستانی سیاست ایک بھنور میں پھنسی ہوئی ہے اور اس سے باہر نکلنے کا نام نہیں لے رہی۔
تیسرا اچھا پہلو یہ ہوا کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ طاقت کے استعمال کی آپشن تقریبا معدوم ہی ہو رہی ہے۔
تیسرا مغالطہ یہ ہے کہ کرپشن ملک کا سب سے بڑا مسئلہ اور اس کا سب سے بڑا ماخذ شریف خاندان ہے۔
تیسری یہ کہ وفاق المدارس مسلسل حکومت اور ریاست سے رابطے میں ہے اور ان کا یہ قرب ظاہر و باہر ہے۔
تین چار روز قبل میں گھر واپس جاتے ہوئے اسی دکان پر رکا، دہی کا پیک اور ایک دو چیزیں لینی تھیں۔
تین رکنی بنچ نے کسی قسم کا دبائو قبول کرنے سے انکار کردیااور جے آئی ٹی پر پورے اعتماد کا اظہار کیا۔
تین مغرب، جنوب اور شمال کی حفاظت پر مامور ہیں... یہ زمین کے پہاڑوں کی طرح اس عالم کو تھامے ہوئے ہیں۔
تیونس ہی نہیں، ملائشیا اور بالخصوص انڈونیشیا بھی، جہاں اس باب میں غورو فکر کی ایک توانا روایت قائم ہو چکی ہے۔
ٹائم کے ایک رپورٹر کو بھی جیل جانے کا خطرہ تھا، مگر پھر اس نے اپنے نوٹس عدالت کے ساتھ شئیر کئے۔
ٹریفک عمران خان صاحب یا عثمان بزدار صاحب کے لیے نہیں، ایک وزیر اعظم اور وزیر اعلی کے لیے تھم جاتی ہے۔
ٹونی بوزان اس وقت چھہتر سال کے ہیں، مگر ٹونی نے اگلے تیس برسوں کی مکمل پلاننگ کر کے لکھ رکھی ہے۔
ٹی وی کم دیکھنے کا تو میں برسوں پہلے قائل ہوچکا ہوں، اب فیس بک پر کم وقت دینے کا سوچا ہے۔
ٹی وی کی سکرین پر جو کچھ دکھائی دیتا ہے، وہ حقیقت نہیں ہوتا بلکہ وہ تشکیل شدہ () حقیقت ہوتی ہے۔
ٹی وی کیمروں کے سامنے کئی ایک ہیرو اپنے انداز، اپنی کلاکاری کے جوہر دکھاتے ہوئے ماحول کو گرم رکھے ہوئے تھے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں تو ہم اچھی پوزیشن پر کھڑے ہیں، پچھلے کئی برسوں سے ٹاپ تھری، فور رینکنگ میں جگہ ملتی ہے۔
ٹیلی ویژن پہ کچھ آ گیا، کسی کوریج کی زیادتی ہو گئی تب ہی حکومتوں کے کانوں پہ کوئی چیز رینگتی ہے۔
ٹینک اور بھاری توپیں سلامی کے چبوترے کے سامنے سے گزریں اور وہیں سے سیدھا محاذ جنگ کی طرف روانہ ہو گئیں۔
ثقیف کے بت پرست مشرکین کا وفدطائف سے مدینہ پہنچا تودیکھیے سیرت طیبہ کی عام کتابوں میں یہ واقعہ مل جائے گا۔
جاگیر دار بھی یہ اور سرمایہ داربھی پیر بھی یہ اور روایتی سیاست دان بھی یہ آخر ان کا ہدف کون ہے؟
جب "پاسبان" جماعت اسلامی سے الگ ہوئی تو درانی صاحب اور ان کے احباب نے سوچا کہ اب کیا کر نا چاہیے۔
جب 1993ء میں صدر غلام اسحاق خان کے ساتھ نہ بنی تو ایک تقریر ریکارڈ کرائی جس کا مرکزی جملہ یہی تھا۔
جب 1997ء کے انتخابات آئے تو مرحوم جنرل عبدالمجید ملک نے میری بھرپور مخالفت کی لیکن نواز شریف نے ٹکٹ مجھے دیا۔
جب اخوان پر پہلی بار دور ابتلا آیا تو اس وقت سعودی عرب حکومت کے ساتھ اخوان کے تعلقات بہت اچھے تھے۔
جب انہوں نے بھی ایسا ہی قانون منظور کرانا چاہا یہی فکر ہے کہ جب کوئی عالم مذہبی وسیاسی تحریک اٹھاتا ہے۔
جب آزمائش کے مراحل سے گزار کر ایک تحقیق کے مظاہر کو افادہ عام کے لیے پیش کر دیا جا تا ہے۔
جب آسیہ بی بی کی بریت سپریم کورٹ سے ہوئی تو مخصوص عناصر کی طرف سے کتنا شور و غوغا اٹھایا گیا۔
جب بھی بھارت پاکستان کو بائی پاس کر کے افغانستان میں اپنا اثرورسوخ قائم کرنے کی کوشش کرے گا، مسائل پیدا ہوں۔
جب پاکستان بنا اور اس جماعت کو اس قضیے کا سامنا کرنا پڑا قائد اعظم مناصب کی علیحدگی کے حق میں تھے۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا توکوئی وجہ نہ تھی کہ ہم ایک ماڈرن اورپروگریسیو ملک کی شکل میں سامنے نہ آتے۔
جب تک سماجی شعور بلند نہیں ہو گا، ہر طرز کہن پر "پہلی بار" کا لیبل لگا کر بیچا جاتا رہے گا۔
جب تک یہ صورت حال تبدیل نہ ہو کون کمبخت دیگر دنیا کو چھوڑ کے پاکستان کی طرف اپنا منہ موڑے گا۔
جب جنرل صاحب کی ناگہانی موت ہوئی تو نواز شریف نے زوردار اعلان کیا کہ ان کے مشن کی تکمیل کریں گے۔
جب ذوالفقار علی بھٹو کے خلاف مولویوں اور دیگر دائیں بازو کی جماعتوں کی تحریک 1977ء کے موسم بہار میں شروع ہوئی۔
جب ساہیوال میں گولیاں چل رہی تھیں‘ 18 گاڑیوں کا قافلہ لیے وزیر اعلی پنجاب میانوالی کا فضول دورہ کر رہے تھے۔
جب سپریم کورٹ نے اس مسئلے کو اٹھایا تو اس نے یہ کارروائی خود سے کی، نہ کہ کسی کے کہنے پر۔
جب سوویت یونین ٹکڑوں میں اس طرح بکھرا کہ دنیا کے نقشے ہی سے غائب ہو گیا امریکہ کی منزل یہی تھی۔
جب صحیح درختوں کا ہی انتخاب نہ کر سکیں اور پلاسٹک بیگ کی لعنت کے بارے میں سوچ سے یکسر قاصر ہوں۔
جب محکمہ زراعت کی پروموشن کانفرنس ہوتی ہے‘ تو جن افسروں کو پروموٹ کرنا ہوتاہے‘ ان کی خوب چھان بین ہوتی ہے۔
جب مولوی حضرات اور دائیں بازو کی دیگر قوتیں 1977ء میں ان کے خلاف میدان میں اتریں تو وہ تنہا رہ گئے۔
جب ہم اس کے نقصانات پر قابو پانے میں کامیاب نہ ہوسکیں زندگی کے بارے میں ہمارا عمومی رویہ اصلاح طلب ہے۔
جب یمن کا بحران پیدا ہوا تو سعودی حکام کو توقع تھی کہ نواز شریف ان کے لئے کچھ کر سکیں گے۔
جب یہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے آیا تو تحقیقات کا ایک طویل عمل شروع ہوا، جو اب آخری مراحل میں ہے۔
جبر کی سوچ کو اگر ایک نئی پالیسی کا پیرہن دے دیا جائے تو انسان کوآج بھی غلام بنایا جا سکتا ہے۔
جتنی ہندوستان کی فوج مقبوضہ کشمیر میں جھونک دی گئی ہے‘ اس سے زیادہ تو اس کی تعداد بڑھائی نہیں جا سکتی۔
جرمنی تباہ تو ہو گیا اور اس کی بیشتر فیکٹریاں مسمار ہو گئیں لیکن انفراسٹرکچر، یعنی ترقی کی ضروری بنیاد قائم رہی۔
جزوی خیر ہر جگہ موجود ہے اور شر بھی اگر لوگ کسی کے ساتھ کوئی رومان وابستہ کرتے ہوئے توقعات باندھیں گے۔
جزیرہ اب نہیں بن سکتا پاکستان کے امن کے لیے ہمیں افغانستان کے بارے میں ایک نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
جس جج صاحب نے کہا تھا کہ پاناما کیس کا فیصلہ صدیوں تک یاد رکھا جائے گا، ان کا فرمانا درست تھا۔
جس طریقے سے وہ صفحۂ ہستی سے غائب ہوئے وہ صرف ایک ملک کیلئے نہیں بلکہ دنیائے اسلام کیلئے باعث شرم ہے۔
جس فاشزم کا الزام ہم دوسروں پر لگا رہے ہیں، داخلی سطح پر مسلم قیادت کا رویہ اس سے کیسے مختلف ہے؟
جسے آج نواز شریف کا بیانیہ کہا جاتا ہے اور جو ایک جملے "ووٹ کو عزت دو" میں مجسم ہو گیا ہے۔
جلاوطنی کے دوران سعودی میزبانوں نے انہیں ہر ممکن آرام فراہم کیا، ان کی رہائش کے لیے ایک محل مختص کیا گیا۔
جلسہ، جلوس یا احتجاج اس کا جواب نہیں ہو سکتے دنیا میں اس وقت مذہب کو لبرل ازم کا چیلنج درپیش ہے۔
جماعت اسلامی حکومت کا حصہ رہ چکی اس کے بعد یہ رویہ بنگلہ دیش کی وحدت کے لیے تکلیف دہ ہو گا۔
جماعت اسلامی سے متاثر ہ فکر کے نوجوانوں کے اپنے پیج ہیں اور وہ ایک دوسرے کی پوسٹ ہی آگے بڑھاتے ہیں۔
جماعت اسلامی کے امیر کے انتخابات میں جناب سراج الحق کا منتخب ہوجانا اپنی نوعیت کا ایک تاریخ ساز واقعہ تو ہے۔
جماعت اسلامی کے حلقے میں مولانا مودودی کی کتب کے علاوہ، یہ سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کتابوں میں سے ہے۔
جماعت اسلامی نے پاکستان میں سیاست کا آغاز کیا تو اس کے نزدیک انتخابات میں خود کو بطور امیدوارپیش کرنا حرام تھا۔
جمعیت نے آزادیٔ وطن کی تحریک کا ساتھ دیا اور وہ بھی سیکولر بنیادوں پر اگر ماضی میں مذہبی حوالہ موجود تھا۔
جمہوری بحثوں میں کم از کم یہ نکتہ تو سامنے آتا کہ اس ملک میں ایک اچھا نظام تعلیم رائج ہونا چاہیے۔
جمہوریت کی آڑ لیتے ہوئے وہ ذو معنی الفاظ میں جے آئی ٹی کی فعالیت کو مشکوک بنانے کی کوشش کررہے ہیں۔
جن حالات و واقعات کا افغانستان گزشتہ کئی دہائیوں سے شکار ہے‘ ان میں سیاسی استحکام اسی صورت میں آ سکتا ہے۔
جناب اسحاق ڈار کی اعلی روایات برقرار رکھتے ہوئے روپوش ہونا پڑے گا یا پھر نیب کے سامنے حاضر ہونا پڑے گا۔
جناب آصف زرداری نے یہی سب کچھ سندھ حکومت سے کیا ہے جو فصل انہوں نے بوئی، انہیں وہی کاٹنی پڑے گی۔
جناب پرویز رشید ان کیلئے مختص کر دئیے گئے ہیں‘ اور آپس میں دونوں لیڈران بچگانہ بیان بازی میں لگے ہوئے ہیں۔
جنرل پاشا نے جواب میں کہا: بہت کچھ کہہ سکتا ہوں لیکن اگر نہیں کہہ رہا تو وجہ صرف حد ادب ہے۔
جنرل راحیل شریف جہادی سوچ کے خلاف برسر پیکار تھے‘ لیکن وہ مکمل طور پر اس سوچ کو خیرباد نہ کہہ سکے۔
جنرل راحیل شریف نے جس باوقار انداز میں اپنی ذمہ داری نبھائی، قوم کے دلوں میں ہمیشہ اس کی قدر رہے گی۔
جنرل ضیاء الحق کا مارشل لاء آیا تو ڈیفنس ہاؤسنگ سوسائٹی کراچی کو بذریعہ صدارتی آرڈیننس اتھارٹی کا درجہ دے دیا گیا۔
جنرل کیانی کے دور سے کچھ پلاٹ شہدا کے خاندانوں کے لیے مخصوص کیے جاتے ہیں، لیکن یہ بہت کم حصہ ہے۔
جنس بازار جس سے پیسہ کمایا جائے یا تزکیہ نفس کی وہ قوت جس کا کام علم اور اخلاق کی اصلاح ہے؟
جنگ کو پھیلنے نہ دیتے، اسے کنٹرول میں رکھتے اور سیالکوٹ سے لے کر بحیرہ عرب تک مضبوط دفاعی پوزیشنیں اختیار کرتے۔
جنہوں نے رسالت مآب ﷺکی رفاقت کاانتخاب کیا اور اللہ کی رضا کے مستحق ٹھہرے یہ ابوبکرؓ و عمرؓ کا شہر ہے۔
جنہوں نے عمران خان کی عوامی پزیرائی میں کردار ادا کیا لوگ چونکہ ان کی دیانت اور بصیرت پر اعتبار کرتے ہیں۔
جنہوں نے معیار کا خیال رکھا ہے لیکن ان کا شمار مقبول لکھاریوں میں نہیں ہوتا کالم کا معاملہ بھی یہی ہے۔
جنہوں نے میڈیا میں سعادت حسن منٹو کو اپنا امام مانا منٹو نے کہا تھا: میں سماج کو ویسا ہی دکھاتا ہوں۔
جنوبی پنجاب میں ٹوٹ پھوٹ کا عمل ابھی سے شروع ہے اور دن گزرنے کے ساتھ مزید تیز ہونے کا خدشہ ہے۔
جہاں پہ نون لیگ اب بھی مضبوط ہے لیکن فرض کیجئے کہ نون لیگ پنجاب میں بھی دوسرے نمبر پہ آتی ہے۔
جہاں تک فیملیز پر پریشر کا تعلق ہے‘ اس کا اہتمام تب کے انٹیلی جنس چیف احمد شجاع پاشا کر رہے تھے۔
جہاں تک مملکت کے منفرد بادشاہ جنرل یحیی خان کا تعلق ہے‘ ان سے بڑا لبرل پاکستانی افواج میں پیدا نہیں ہوا۔
جہاں تک وہ اس قوانین کو دریافت کر پاتا ہے، انسان کو اس طرح کے نقصانات سے بچانے کی سعی کرتا ہے۔
جہاں کچھ لوگ صدارتی نظام کا بینر اٹھائے کھڑے ہیں اور موجود سیاسی نظم ہی کو تہہ و بالا کرنا چاہتے ہیں۔
جہاں گند میں ہاتھ ڈال کے بچوں کو جو ملے منہ میں ڈال لیتے ہیں‘ ایسی بات بھی کسی نے پہلے کی؟
جہاں مختلف مذاہب یا نسلوں کے افراد جمع ہو گئے ہیں، وہاں لوگوں نے جغرافیے کو اجتماعیت کی بنیاد مان لیا ہے۔
جہاں وہ اپنا کردار ادا کرتے ہیں اور یوں ایک بیانیے کو آگے بڑھانے کے لیے دست و بازو فراہم کرتے ہیں۔
جھوٹ کے ہمالیہ پہاڑ کھڑا کرنے کے باوجود ان کے ساتھ رویہ نہایت ہی نرم اور کئی پہلوؤں سے مضحکہ خیز ہے۔
جو چیز ہم کرنا چاہیں وہ ہم کر لیتے ہیں‘ چاہے وہ چیز عقل کی پیکر ہو یا بے وقوفی کی انتہا۔
جو سیاسی رہنما اپنی جماعت کی نمائندگی کر رہا ہے، کیا اسے معلوم ہے کہ اس کی جماعت کا منشور کیا ہے؟
جوابا ایک حلقہ روس کے خلاف لڑائی میں حصہ دار بننے کو فساداور پاکستان کے تمام مسائل کی جڑ قرار دیتا ہے۔
جواز کرپشن کو بنایا گیا حالانکہ عام تاثر یہی ہے کہ وہ اپنے سیاسی مخالفین کو کچلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
جوناہ کی ماں نے اس کے پوچھنے پر بتایا کہ ریسرچ پراجیکٹ کی تکمیل کے لئے ایک ملین ڈالر کی ضرورت ہے۔
جیسا کہ ان کے فوٹو بتاتے ہیں‘ وہ سخت ذہنی دباؤ کا شکار ہیں اور ٹینشن ان کے چہرے پہ نمایاں ہے۔
جیسے امام حمیدالدین فراہی کے انتقال پر سید سلمان ندوی کا تعزیتی شذرہ سید صاحب معارف میں تعزیتی شذرے لکھا کرتے تھے۔
جیسے ان کے دل شامی عوام کے لیے خون کے آنسو رو رہے ہیں، لیکن ان کا اصل کھیل کچھ اور ہے۔
جیسے ان کی قیادت نے ڈان لیکس کے معاملے پر وردری پوشوں کے خلاف واٹر لو کا معرکہ سر کر لیا ہو۔
جیسے جیسے مذہب اخلاق اور تزکیے سے جدا ہو کر صرف جذبات اور عصبیت بن رہا ہے، یہ خوف بڑھ رہا ہے۔
جیسے خیبر پختون خوا کا گورنر فاٹا کے معاملات کو بھی دیکھتا ہے، جو انتظامی طور پر صوبے کا حصہ نہیں ہیں۔
جیسے ملازمت کے لیے پاکستان سے سعودی عرب یا خلیجی ممالک کو جانے والے انہیں معاشی مہاجر ( ) کہا جاتا ہے۔
چار روزہ سفر تدریجی مراحل سے گزرا افراد کی تعداد اور جذبات کا وفور بڑھتا گیا لاہور کا اجتماع تاریخ ساز تھا۔
چار فوجی آمر ہمارے نصیب میں آئے اورہم بخوبی جانتے ہیں کہ انکے ادوار حکمرانی سے ملک وقوم کو کیا نقصان پہنچا۔
چترال کے خطیب نے ایک جرات مندانہ قدم اٹھاتے ہوئے، مذہب کے نام پر قانون کو ہاتھ میں لینے کو روکا ہے۔
چکوال میں میرے ایک سیاسی ساتھی ہوا کرتے تھے جو تقریر کرتے ہوئے کہتے ''آخر میں...‘‘ پھر پانچ بار کہتے ''آخر میں...‘‘۔
چلیں، ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ مارشل لا میںسب کو یہ معلوم تو ہوتا ہے کہ اختیار کس کے پاس ہے۔
چند برس پہلے، میں نے اس کتاب کے بالاستیعاب مطالعے کا ارادہ کیا سالوں پہلے میں نے اس کا ترجمہ پڑھا تھا۔
چند سال پہلے جب بیگم خالدہ ضیاء بنگلہ دیش کی وزیر اعظم تھیں‘ مجھے وہاں بطور الیکشن آبزرور جانے کا اتفاق ہوا۔
چند کام جو ایک سیاسی حکومت کو کرنے چاہئیں، وہ نہیں کیے گئے میں یہاں چند باتوں کی نشاندہی کرنا چاہتا ہوں۔
چند ماہ پہلے اسلامک کونسل آف نارتھ امریکہ (ایکنا)کے ڈاکٹر زاہد بخاری پاکستان آئے، ان کا تعلق جماعت اسلامی سے رہا ہے۔
چند مقدمات ہیں جو نیب کے حوالے کرد یے گئے چھ ماہ میں ان کا جواب بھی سامنے آ جا ئے گا۔
چند نتائج فکر پر اصرار اور ان سے مختلف کسی تعبیر کو ماننے سے انکار جب سیکولرسٹ یہی رویہ اپنا تے ہیں۔
چہلم کے بعد اس دھرنے کے بلاجواز اور بچگانہ اقدام نے وہ سب کچھ پاش پاش کر دیا دو نقصانات نمایاں ہیں۔
چھوٹے چھوٹے مقاصد کیلئے اپنی حکمت عملیاں ترتیب دیتے ہیں‘ بغیر یہ سوچے کہ ان کہ عقلمندی کے دیرپا اثرات کیا ہوں۔
چوتھا مغالطہ یہ ہے کہ یہ کرپشن کا کوئی حالیہ واقعہ ہے جس کا فیصلہ ہمارے سیاسی کلچر کو بدل دے گا۔
چوہدری برادران کی تو شہرت ہی یہ تھی کہ وہ الجھے مسائل کو "مٹی پاؤ" فارمولے کے ساتھ حل کر لیتے ہیں۔
چوہدری پرویز الہی خود بھی چکوال سے الیکشن لڑ رہے ہیں‘ اور ان کی ایڈجسٹمنٹ پی ٹی آئی سے ہو چکی ہے۔
چوہدری شجاعت حسین صاحب تبلیغی جماعت کے دفاع میں دور کی کوڑی لائے فرمایا، یہ اسلام کے خلاف بین الاقوامی سازش ہے۔
چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کے مطابق 1990ء کے انتخابات، جن میں نواز شریف پہلی مرتبہ وزیر اعظم بنے، دھاندلی زدہ تھے۔
چیف جسٹس صاحب نے ایک نہ سنی اور کہا کہ شام تک رکاوٹیں ہٹائی جائیں، میں کسی حمزہ شہباز کو نہیں جانتا۔
چیف جسٹس کے حکم پہ اشتہار گئے اور ان کے ساتھ یوں لگتا ہے کہ پنجاب حکومت کی ساری کارگزاری بھی گئی۔
چیف منسٹر صاحب کا دل ٹھیک جگہ پہ ہے لیکن انتظامیہ کی کارکردگی پر نظر کچھ تیز اورسخت رکھنے کی ضرورت ہے۔
چین ایک عرصے سے بلوچ انتہا پسندوں کے ساتھ مذاکرات کر رہا ہے اور ان سے سی پیک کا تحفظ چاہتا ہے۔
چین کو بتایا ہی نہیں گیاکہ پاکستان میں فیڈریشن کے مسائل کیا ہیں اور چھوٹے صوبوں کی قیادت کیا کہہ رہی ہے۔
چین کو بھی لوگ ایک عالمی قوت کے طور پر دیکھ رہے ہیں اگر انسانیت کا عمومی سفر اضطراب کی طرف ہے۔
چین کی طاقت کو بیلنس کرنے کے لیے امریکہ کو بھارت، جاپان، جنوبی کوریا حتی کہ ویت نام کی بھی ضرورت ہے۔
حالانکہ انہوں نے میڈم نرگس اور میڈم میگھا کے بارے میںجو کچھ کہا وہ ہمارے بیشتر مردوں کی سوچ کا عکاس ہے۔
حالت جب یہ ہو تو پھر اس پہ کیا اعتراض کہ لاء منسٹری کے قانون دانوں سے نوٹیفکیشن ٹھیک نہ لکھا گیا۔
حتی کہ ان عناصر نے قبائلی پٹی میں اپنا آزادانہ وجود قائم کر لیا اور پاکستان کے لئے مہلک خطرہ بن گئے۔
حتی کہ دہشت گردی کا شکار ممالک کا ذکر کرتے ہوئے بھی صدر ٹرمپ نے پاکستان کا نام لینا گوارا نہ کیا۔
حرمین شریفین کی حفاظت ویسے بھی اسلامی دنیا کے ایک اہم طاقتور ملک ہونے کے ناتے پاکستان کی بنیادی ذمہ داری ہے۔
حساب لگایا جائے تو زیادہ پیسے جاتی امرا کی سڑکوں پہ لگائے گئے تاکہ اس خاندان کیلئے آرام پیدا کیا جا سکے۔
حسب منشانتائج کے لیے ممکن ہے کہ برسوں انتظار کرنا پڑے یوں اقدار کی سیاست کرنے والا ہمیشہ خسارے میں رہتا ہے۔
حسن نصراللہ جب ہلاکتیں دیکھنے گئے تو اپنے بیٹے کا چہرہ اتنی دیر ہی دیکھا جتنا کہ دوسرے مجاہدین کے چہروں کو۔
حسین محمد جیسے پی ایچ ڈی کے کئی طالب علموں کے ساتھ طویل نشست رہی ان کی علمی استطاعت قابل رشک تھی۔
حقیقت یہ ہے کہ ایک کرپٹ حکومت کا احتساب کے شکنجے سے چھوٹ جاناپورے سیاسی نظام کے لئے خطرہ بن جاتا ہے۔
حکمران جماعت کی طرف سے اظہار لاتعلقی اور انضباطی کارروائی کے بعد، نہال ہاشمی صاحب کی تقریر اب ایک انفرادی معاملہ ہے۔
حکومت اور اہل سیاست کے عزل و نصب کے معاملات آئین اور قانون کے دائرے میں طے ہوںگے یا اس سے ماورا؟
حکومت اور پولیس جیسے سویلین اداروں سے اس کی مایوسی اتنی بڑھ چکی کہ اسے فوج ہی نجات دہندہ دکھائی دیتی ہے۔
حکومت اورشریف خاندان کے خلاف وہ جو کچھ کہہ سکتے تھے، وہ انہوں نے کہہ ڈالا اب محض لفظوں کی جگالی ہے۔
حکومت نے اس تنبیہ کو نظر انداز کیا احتجاجیوں کے جواب میں حکومت کی بے بسی کا یہ پہلا واقعہ نہیں ہے۔
حکومتوں کی سفاکانہ نااہلی اور سرد مہری کے بعد یہ اچھے ادارے ہی بے وسیلہ لوگوں کی امید کا مرکز بنے ہیں۔
حملہ کرنے والوں کے ذہنوں میں یہ خیال نہ آیا کہ ان کے اس اقدام سے کیا نتائج برآمد ہو سکتے ہیں؟
حیا ایسی قدر نہیں ہے جو اسلام نے دنیا کے سامنے پہلی بار پیش کی یہ الہامی روایت کا مشترکہ اثاثہ ہے۔
حیرت سے پوچھا کہ کون سا ایسا ڈرامہ تھا، جس نے ہمارے فرزندگان کو اچھل کود سے ابھی تک روکا ہوا ہے۔
خادم اعلی لاہور رجسٹری میں چیف جسٹس آف پاکستان کے سامنے پیش ہوئے اور ان سے کہا گیا کہ آؤ چلتے ہیں۔
خاص کر 'مسلم امّہ‘ کی اصطلاح ہمارے لبرل، سیکولر لکھاریوں کو بری طرح کھلتی ہے، اس کا وہ اکثر مذاق اڑاتے ہیں۔
خان صاحب پورے جاہ و جلال میں موٹر سائیکل پہ بیٹھے ہیں اور آگے ان کے چھوٹا سا حمزہ عباسی بیٹھا ہے۔
خاندانی نظام کا حسن جن رشتوں کے دم سے ہے، ان ڈراموں نے ہمیں بتایا کہ یہ سب دھوکہ اور فراڈ ہے۔
خرابی کے اصل ذمہ دار وہ مقامی پولیس افسران تھے جو نہ عقل سے کام لے سکے نہ معمولی ہمت دکھا سکے۔
خرم حسین جیسے معاشی تجزیہ نگاروں نے ہر پردہ اٹھا دیا معلوم یہ ہوا کہ 4.9 بلین ڈالر کی رقم تصوراتی ہے۔
خروج کسی فقیہ کے ہاں لازم نہیں یہ بات بھی میری سمجھ میں نہیں آ سکی کہ دین قوت نافذہ مانگتا ہے۔
خشوع، خضوع، اخبات، انابت، خشیت، تضرع، قنوت وغیرہ، یہ سب الفاظ قرآن میں اسی حقیقت کی تعبیر کے لیے استعمال ہوئے ہیں۔
خطبات میں جنت دوزخ کے بارے میں اقبال نے جن خیالات کا اظہار کیا ہے، اسے بھی مو ضوع بنایا گیا ہے۔
خطے کی نفسیات اور سیاسی حرکیات کا اشارہ یہ ہے کہ ان کی عصبیت ان کی بیٹی کو منتقل ہو رہی ہے۔
خلافت عثمانیہ کے ساتھ برطانیہ کا سورج بھی غروب ہو رہا تھا کہ فطرت کے اصول سب پر یکساں نافذ ہوتے ہیں۔
خواتین کو صرف ایک اضافی حکم دیا گیا اور اس کی حکمت ہر اس آدمی پر واضح ہے جو شعور رکھتا ہے۔
خوب صورت بھی اور بد صورت بھی اس آئینے میں ہم نے یہ دیکھا کہ کون اخلاق کے کس درجے پر ہے۔
خوشی ہوئی کہ قادری صاحب نے ہمیں'' شرمندہ‘‘ نہیں کیا اور وہی کیا جس کی ان سے توقع کی جا رہی تھی۔
خیال ہوا کہ ایسے علما اور سکالرز حضرات کے خیالات اور تحقیق سے استفادے کا یہ موقع ضائع نہیں کر نا چاہیے۔
خیر اس روز کام کا دبائو کم تھا، نیچے ملاقات کے لئے مخصوص کمرے میں آیا ایک دبلا پتلا نوجوان بیٹھا تھا۔
دام ہم رنگ زمین تو سن رکھا تھا، اب تو پودے بھی زمین کے ساتھ اظہار یک رنگی کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
دانش کا باب تو، میرا احساس ہے کہ اس کے بعد بند ہو گیا اندھیرے کے سوداگروں کو معلوم ہو جانا چاہیے۔
دائیں کان میں کوئی جملہ ڈالتا تو وہ اسے منہ سے اگل دیتے یہی مشق بائیں کان کے ساتھ بھی جاری تھی۔
درحقیقت حکمران خاندان کی مشکلات بڑھنے کی وجہ یہ ہے کہ اپنی طویل سیاسی اننگز کے دوران ایسا پہلی مرتبہ ہوا ہے۔
دشمنی کے اندھے کھیل کا عمران خان حصہ نہیں بنیں گے لیکن نواز شریف کی یاری والا تاثر بھی نہیں دیں گے۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ یہ اقتدار کے ستونوں میں مفادات کے تصادم کے ساتھ ساتھ، دو بیانیوں کا تصادم بھی ہے۔
دل میں دھڑکا تو ہو گا کہ پردہ سکرین کے پیچھے ماڈل ٹاؤن کیس اور حدیبیہ پیپر ملز والا قصہ موجود ہیں۔
دلچسپ بات ہے کہ ان کے خلاف یہ مقدمہ اس وقت قائم ہوا، جب وہ گزشتہ سے پیوستہ انتخابات میں امیدوار تھے۔
دلچسپ بات ہے کہ دنیا بھر کی طرح، ہمارے ہاں کے اشتراکیت پسند بھی غیرجمہوری طریقے سے تبدیلی کو جائز سمجھتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ عالمی بینک نے اسی رپورٹ میں یہ بھی بتا دیا کہ یہ ایک اندازہ ( ) ہے۔
دلچسپ علمی و ادبی واقعات و حکایات و اقتباسات و لطائف ہوس کی راہ میں تو سینکڑوں تمناؤں کے ساتھ چلتا رہا۔
دلچسپ ہونے کے ساتھ، یہ لوئر مڈل کلاس گھرانے میں جنم لینے والے کسی باصلاحیت شخص کے المیے کا بیان بھی ہے۔
دنیا کا اس وقت اجماع ہے کہ اسرائیل کو بطور ریاست قائم رہناہے فلسطینی ریاست کے بارے میں ابھی تک ابہام ہے۔
دنیا کو اس بارے میں سوچنا ہو گا کہ جمہوریت پر یقین رکھنے والی قوتوں کا راستہ جب بالجبر روکا جاتا ہے۔
دنیا کے زیادہ تر ممالک میں کسی بھی حکومت کے لیے یہ معاملات بوریا بستر گول کرنے کے لیے کافی سمجھے جاتے۔
دنیا کے کسی ملک میں یہ صورت حال دکھائی نہیں دیتی کہ فوج کی ہائوسنگ سوسائٹیز ہوں جنہیں آئینی تحفظ حاصل ہو۔
دنیا میں کوئی اور ملک نہیں ہے، ایک بھی نہیں، جو کہ نام لے کے کہے کہ فلاں ملک ہمارا دشمن ہے۔
دنیا میں کوئی حقیقت نہیں پائی جاتی ہر تصور یا خیال سماجی تشکیل کے عمل سے گزر کر ہم تک پہنچتا ہے۔
دنیا ہے کہ ان کی بات پہ یقین نہیں رکھتی اور طرح طرح کے الزامات اور شبہات کا اظہار کر رہی ہے۔
دنیا ہی کے دو محترم کالم نگار دو مختلف باتیں کہہ رہے ہیں اور میں دونوں کی دیانت پر بھروسہ کرتا ہوں۔
دہشت گردی اور پاناما سماعت باہم مربوط ہیں، اور اپنے ملک کی سلامتی کے لیے ہمیں اس ربط کو سمجھنا ہو گا۔
دہشت گردی میں معاونت کا مقدمہ شاید آسانی سے ہضم نہ ہو سکے اس سے حقیقی جرائم بھی مشتبہ ہو جائیں گے۔
دھرنے کے بعد تو اسے محض مفروضہ نہیں قرار دیا جا سکتا یوں سب ایک دائرے میں متحرک رہنے پر مجبور ہیں۔
دھرنے کے دھچکے نے انہیں اتنا محتاط بنا دیا ہے کہ وہ چھاچھ کو بھی پھونک پھونک کر منہ لگا رہے ہیں۔
دھمکانے پہ اترے تو بڑے سے بڑوں کو دھمکا دیا اوروہ بھی اس انداز سے کہ سننے والوں پہ لرزا طاری ہوگیا۔
دھیرے سے وہ بولے: ''بعض چھوٹی چھوٹی باتیں ایسی ہوتی ہیں، جو زندگی اور بسا اوقات تقدیر بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
دو پارٹی نظام امریکہ جیسے ملک کے لئے ٹھیک ہوگا، لیکن پاکستان جیسے ملک میں جہاں ابھی جمہوری کلچر پنپ سکا ہے۔
دو چیزیں عقل کے لیے سبکی اور شرمساری کا باعث ہیں، چپ رہنا بولنے کے وقت، اور بولنا چپ رہنے کے وقت۔
دور جدید کا اخباری کالم شایدکالم کی اس تعریف پر پوار نہیں اترتا جو انشا اور زبان کی کتابوں میں لکھی ہے۔
دور جدید میں جاگیر دار اورسرمایہ دارنے ملوکیت کی جگہ لے لی جاگیر دار تو صدیوں سے سیاسی قوت پر قابض ہے۔
دوران جنگ جرمنوں نے خفیہ ذرائع سے یہ پیغام پہنچایا کہ فون پاؤلس کے بدلے میں سٹالن کے بیٹے کو رہا کیاجاسکتاہے۔
دوران جنگ ضرورت محسوس کی گئی کہ کچھ ائیر ڈیفنس گنوں کا موبائل کالم ہو جو بوقت ضرورت ادھر ادھر جا سکے۔
دوسرا طبقہ وہ ہے جس کا خیال ہے کہ بدتمیزی کا جواب دینا ان کا حق بلکہ مذہب کا بنیادی تقاضا ہے۔
دوسرا ماڈل یہ ہے کہ یہ فیصلہ ریاستی ادارے کریں کہ کون صادق اورامین ہے اور کسے وزیراعظم یا وزیر ہونا چاہیے۔
دوسرا یہ کہ اس کے بارے میں یہ تاثر گہرا ہو رہا ہے کہ وہ ایک صوبے کے حکمران اور نمائندے ہیں۔
دوسری طرف سعید نورسی کے کام کو فتح اللہ گولن نے ایک سماجی تحریک میں بدل دیا جس کی اساس مذہبی تھی۔
دوسری طرف ن لیگ کی صفوں میں کوئی اضطراب نہیں وقت کے آب رواں پر اس کا سفینۂ حیات تیر رہا ہے۔
دونوں لیڈران نے وہیں گاؤں کے گھر کے ڈائننگ روم میں کھانا کھایا اور وہیں دونوں ممالک کی دوستی کے جام اٹھائے۔
دونوں میں پٹ کے رہ گئے ‘ جس کا مطلب ہے کہ قومی اسمبلی ان کی موجودگی سے بھی محروم رہے گی۔
دیانت اپنی جگہ لیکن لمبا مال زیادہ فائدہ مند اب تو نیب کے ہاتھ چڑھنا ایک اعزاز کی حیثیت رکھنے لگا ہے۔
دیر پا تبدیلی وہی لا سکتا ہے جو اقتدار کی نہیں، اقدار کی سیاست کرتا ہو میری دلچسپی اسی نوازشریف سے ہے۔
دیکھا جا سکتا ہے کہ ان کے نقش و نگار میں انصاف پسندی کتنی ہے اور آئین پسندی کی شرح کیا ہے؟
دیکھا جائے تو ایک ملک کے وزیراعظم کا‘ ایک دوسرے ملک کا ورک پرمٹ اپنے پاس رکھنا کوئی قابل فخر کارنامہ نہیں۔
دیگر کام تو ان کے بس کے نہیں‘ لگتا یوں ہے کہ انہیں یہ جو چند ایک شیلٹر ہوم بنائے گئے ہیں۔
دیگر ممالک میں فلموں اور موسیقی میں نئی چیزیں مسلسل آتی رہتی ہیں‘ مگر موسیقی اور ڈانس کا جو کلاسیکل خزانہ ہے۔
دین کی حفاظت کا سب سے مؤثر طریقہ یہ ہے کہ اس رویے کی تعمیر کی جائے جو دین ہمیں سکھاتا ہے۔
دینی شعائر اور نعروں کو نجی عسکری مقاصداورمسلح طاقت کے حصول کے لیے استعمال کوبھی قرآن وسنت کے منافی کہا گیا ہے۔
ڈاکٹر شاہد صدیقی نے اگر علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی میں اس کانفرنس کا اہتمام کیا تو یہ امید کی ایک کرن ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے جب ایک اخبار میں اپنے کالم شروع کیے تو ابتدا ہی میں اپنا سیاسی نظریہ بیان کر دیا تھا۔
ڈرامہ ختم ہوتے ہی سب بچوں نے بڑے خشوع و خضوع سے وضو کر کے نماز پڑھی، تسبیحات کا بھی ارادہ ہے۔
ڈرون حملوں کے باب میں یہ بات بھی میری سمجھ میں نہیں آتی کہ کیا اس کے ذمہ دار پاکستانی عوام ہیں؟
ڈی جی آئی ایس پی آر کی ٹویٹ کا وزیر اعظم آفس کے نوٹیفکیشن کو مسترد کرنا ایک غیر معمولی مثال ہے۔
ذرا غور کیجیے، وزیر اعظم صاحب جے آئی ٹی کے سامنے خالو جان محمد حسین کے وجود سے بھی انکار کرتے رہے۔
ذکر، شکر، تقوی، اخلاص، توکل، تفویض اورتسلیم و رضا، یہ سب عبد و معبود کے مابین اس تعلق کے باطنی مظاہر ہیں۔
ذہن کے تالے نہ کھلیں تو کچھ نہیں ہو سکتا! عورت مارچ کیا ہوا اس قلعہ نما ملک کی بنیادیں ہل گئیں۔
ذہن میں سوال اٹھتا ہے کہ جو حکمران ایسی چیزوں کو سمجھ نہ سکیں انہوں نے اور کون سے تیر چلانے ہیں؟
ذوالفقار دلہہ کی بھی مجبوری تھی کہ پی پی 23 سے بطور نون لیگی امیدوار ان کے حالات کچھ اچھے نہ تھے۔
ذوالفقار علی بھٹو کا مالی ورثہ باپ کے نام کی زمین اور دو تین بنگلے تھے، ایک لاڑکانہ اور دو کراچی میں۔
ذوالفقار علی بھٹو کے بعد نواز شریف ہماری تاریخ کے دوسرے سیاست دان تھے جو "اینٹی اسٹیبلشمنٹ" تشخص کے ساتھ ابھرے تھے۔
رائے سازوں کو، جن میں کالم نگار شامل ہیں، یہ طے کرنا ہو گا کہ وہ کس اسلوب میں اختلاف کریں گے۔
رپورٹ کے بعد! اس میں شبہ نہیں کہ حکمران خاندان پر جے آئی ٹی کی رپورٹ کے غیر معمولی اثرات مرتب ہوں۔
رچرڈ برٹن بیان کرتے ہیں کہ جب انہوں نے اپنا رول شروع کیا تو پہلی قطار سے عجیب سی آواز آنے لگی۔
رمضان میں عہد کرنے کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ اس پر عمل درآمد بھی فوری شروع کر دیتا ہوں۔
رنگ و نکہت کا یہ اجتماع، وقت کے سنگلاخ پتھروں سے ٹکراتا ہے اور یوں کھرا اور کھوٹا الگ ہو جاتا ہے۔
رہ گیا آئی ایم ایف تو اب یہ تصویر کھینچی جا رہی ہے کہ ہمیں آئی ایم ایف جانا ہی پڑے گا۔
رہی با ت سکیورٹی الرٹ جاری ہونے کی تو یہ ایسی ڈرامہ بازی ہے، جس کے بارے میں ہر صحافی جانتا ہے۔
روحانی وحدت کی اساس نظریہ ہے اور سیاسی وحدت کی اساس جغرافیہ یہ وہ بنیادی حقیقت ہے جس کا اعتراف لازم ہے۔
رومان کا طلسم کدہ انہوں نے اپنے ہاتھوں سے گرا دیا جو ان کے گرد محنت شاقہ سے تعمیر کیا گیا تھا۔
رونے والوں میں ایک میں بھی تھا" جو اس وقت اسلامی انقلاب کے قافلے کا ایک نا قابل ذکر ہم سفر تھا۔
ریاست تا دم ایں ان تک نہیں پہنچ سکی ریاست کو سوچنا ہے کہ یہ سلسلہ اگر افغانستان سے شروع ہوتا ہے۔
ریاست کا ایک ماتحت ادارہ جب سر عام حکومت کے موقف کو مسترد کر دے تو پھر حکومت ختم ہو جاتی ہے۔
ریاست کا مزاج وہی ہے اور جذبہ حریت بھی وہی اہل کشمیر تک انسان کے فکری ارتقا کی روشنی کب پہنچے گی؟
ریاست کو ایک وجود کے طور پر زندہ رہنا ہے یا ہم نے ریاست کے اندر اپنی اپنی ریاستیں قائم کرنا ہیں؟
ریاست کی پالیسی اور عوامی کی رائے، دونوں ان گروہوں کے لیے سازگار نہیں جو انتہا پسندانہ موقف کی شہرت رکھتے ہیں۔
ریاستی استحکام کی نشانی یہ ہے کہ لوگوں کو امن نصیب ہوتا ہے اور وہ بھوک کے خوف سے نکل آتے ہیں۔
رینجرز اور صوبائی حکومت کے مابین نہیں" چنانچہ اگر ضرورت پڑے تو وفاقی حکومت کو عدالت میں رینجرز کا مقدمہ لڑنا چاہیے۔
زرداری صاحب کی پیپلز پارٹی کا سنٹرل پنجاب میں صفایا ہو گیا اب جنوبی پنجاب بھی معاملہ اسی طرف چل پڑا ہے۔
زرعی دور تک یہ کردار باقی رہا انسانی تجربہ یہ ہے کہ جسمانی قوت کے اعتبار سے مرد کو برتری حاصل ہے۔
زعم میں بھی مبتلا رہے اور بے تکے نعرے لگا تے رہے جیسا کہ ''مجھے کیوں نکالا‘‘ اور ''ووٹ کو عزت دو‘‘۔
زمین ایک حد سے زیادہ انسانی لہو کا متحمل نہیں ہو سکتی ایک وقت آتا ہے کہ وہ اسے اگل دیتی ہے۔
زمین کے اخبار نویس ایک دوسرے سیارے کے رہنے والے باشندے کے بارے میں متجسس اور اس کے حالات جاننا چاہتے ہیں۔
زمینی حقیقتوں کو ہماری خواہشیں جنم نہیں دیتیں یہ برسوں کے تعامل اور تاریخ کے جبر کی کوکھ سے پیدا ہوتی ہیں۔
زندگی رواں دواں رہتی اور سماج فنون، روایت اوردیگر شعبہ ہائے زندگی میں نئے نئے ذائقوں سے آ شنا ہو تا ہے۔
زندگی میں بارہا ایسا لمحہ آتا ہے کہ ایک بڑی برائی کے خلاف ایک کم تر برائی کو گوارا کرنا پڑتا ہے۔
زین کا قتل" ایک ٹیسٹ کیس یہ مقدمہ ہمارے سماج، نظام عدل اور شہباز شریف صاحب کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
سابق گورنر سٹیٹ بینک جناب عشرت حسین تو باقاعدہ لابنگ کرتے رہے ہیں کہ ان کا نام بطور نگران وزیر اعظم آئے۔
سابق وزیراعظم اور سپر بیورو کریٹ چوہدری محمد علی نے ایوب خان کے دور میں اپنی نظام اسلام پارٹی بنا ئی تھی۔
ساتھ ہی اگلی سانس میں وہ یہ درس بھی دیں گے کہ سماج قانون کے احترام ہی سے قائم رہ سکتا ہے۔
ساتھ ہی یہ تاثر بہت مضبوط تھا کہ انہیں کوئی ہلا نہیں سکتا کیونکہ وہ اور دیگر طاقتیں ایک پیج پر ہیں۔
سادہ سا سوال ہے کہ جب خاوند بیوی پر تشدد کرے گا یا بیوی شوہر کو پولیس کے ہاتھوں کڑے پہنائے گی۔
سائنسی تحقیقات کا مذہبی مسلمات کے خلاف نہ ہونا اور ان کا مذہبی علم کے لیے بنیاد بننا، دو مختلف باتیں ہیں۔
سب سے اچھا طریقہ صوفیا کرام کا ہے، وہ کبھی وعظ نہیں کرتے تھے، اپنی ذات کو رول ماڈل بنا دیتے تھے۔
سب سے اہم اور زیادہ وسیع پیمانے پر پھیلی ہوئی کارروائیاں عسکریت پسند تنظیم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کی ہیں۔
سب سے بڑا نتیجہ یہ نکلا کہ لوگ مذہب اور مذہب کے سماجی مطالعہ( ) کے فرق کو نظر انداز کرتے ہیں۔
سب سے بڑھ کر وہی سوال کہ یہ لوگ جو آج بول رہے ہیں، پہلے ان کا ضمیر کیوں نہیں جاگا تھا؟
سب سے زیادہ نقصان تو دین کو پہنچا اس کا مقصد انسان کے اخلاقی وجود کی تطہیر اور اس کا تزکیہ تھا۔
سب کچھ رک کے رہ گیا‘ اور نواز شریف دندناتے پھرتے ہیں کہ ججز نے تعصب دکھایا‘ اور انہیں ناحق سزاوار ٹھہرایا۔
سپریم کورٹ کے سامنے کیس مہینوں چلتا رہا‘ لیکن شریف خاندان اپنے حق میں ایک ٹھوس بات بھی پیش نہ کر سکا۔
سپریم کورٹ، جے آئی ٹی اور تفتیش اس کے بعد عدالت عظمی کا حکم سب عدالت کا حکم ماننے کے پابند ہیں۔
سٹالن نے روسی تاریخ میں اہم جنگوں کا حوالہ دیا اور اس عزم کا اظہار کیا کہ ہم جنگ میں فاتح ہوں۔
سٹیفن ہاکنگچند تاثرات فزکس میرا میدان نہیں" تو کیا میں سٹیفن ہاکنگ کے بارے میں کلام کر نے کا استحقاق رکھتا ہوں؟
سجاد میر، احمد جاوید، سہیل عمر، ڈاکٹر ممتاز احمد یا پھر طاہر مسعود سلیم احمد پر لکھنا ان سب پر قرض ہے۔
سچ یہ ہے کہ اسی سوال کو ہم کبھی لائق اعتنا نہیں سمجھتے جو بات سب سے زیادہ پیش نظر رہنی چاہیے۔
سچ یہ ہے کہ امن اور استحکام کے ساتھ ساتھ کرپٹ اور طاقتور لٹیروں کو پکڑنے کا مکینزم بنانا جا سکتا ہے۔
سخت مخالف اور آپریشن کے زبردست حامی یہ بات البتہ میں نے محسوس کی کہ آپریشن کے مخالفوں کی تعدادکم ہوئی ہے۔
سر دست اس سوال کا جواب دینا آسان نہیں آثار یہ ہیں کہ ٹرمپ اگلے انتخابات میں بھی کامیاب ہو جائیں گے۔
سر دست اس کا کوئی امکان نہیں یہ ملک کیوبا کی بھی مدد کرتاہے اب یہ سب کچھ ممکن نہیں رہے گا۔
سرفرازکی جگہ بطور سپیشلسٹ بلے بازکے بنتی ہے، ورنہ رضوان اس سے کہیں بہتر بلے بازاور اسی کلاس کا وکٹ کیپر ہے۔
سرکاری تقریبات اور بریفنگز میں عدم شرکت کے باعث، میرا یہ تبصرہ کسی سرکاری پروپیگنڈے سے آلودہ نہیں، سراسرایک شخصی احساس ہے۔
سرمایہ دار یہ خواہش رکھتا ہے کہ ریاست ایسے قوانین بنائے جواس کے سرمایے اور کاروبار کی بڑھوتی میں مدد گار ہوں۔
سڑکیں بن گئیں، گھر بھی آباد ہو گئے لیکن اس دارالخلافے میں اب تک گندگی کو تلف کرنے کا نظام نہیں ہے۔
سڑکیںبند" ادارے بند اورنتیجے کے طور پر کاروبارزندگی بند ایک دن کی ہڑتال زندگی کو واپسی کے سفر پر ڈال دیتی ہے۔
سستا تیل اور عالمی سیاست تیل کی قیمتوں میں کمی، کیا عالمی سیاست کی نئی صورت گری کا نقطۂ آ غاز ہے؟
سعودی قیادت لمحہ موجود میں اس کا ادراک نہیں کر رہی بطور پاکستانی ہمیں اس قضیے کو دو پہلوؤں سے دیکھنا ہے۔
سکولوں کی کمی، شفاخانوں کی عدم دستیابی، برباد امن و امان، بد انتظامی یہ اس بے ہنگم آبادی کے چندناگزیر نتائج ہیں۔
سکیموں کے اشتہار پڑھیں تو ایسا لگتا ہے کہ نیا ہی پاکستان بنایا جا رہا ہے‘ جو صرف خوشحال لوگوں کیلئے ہے۔
سلمان احمد اور لمبی صفائیاں دے رہا تھا کہ ریحام کو کیسے پیسے کی لالچ تھی اور کہاں کہاں ہاتھ مارتی تھی۔
سلیقے سے سجے اور اشیائے طعام کی کثرت کے ساتھ کئی جگہ بینر دکھائی دیتے ہیں: یہاں مفت راشن تقسیم ہوتا ہے۔
سماج لیکن قائم نہیں رہ سکتا اگر عدالت کے فیصلے کو قبول نہ کیا جائے اس کا معاملہ جمہوریت کی طرح ہے۔
سماجی اور معاشی تعامل کی وجہ سے، سب اس سے متاثر ہوتے ہیں اگر لاہور میں خدا نخواستہ کوئی دھماکہ ہوتا ہے۔
سندھ اسمبلی میں وزیر اعلی کے چناؤ کیلئے عددی تعداد میسر نہ تھی‘ لیکن راتوں رات اپنے لئے اکثریت پیدا کر لی۔
سندھ کے عوام نے البتہ انہیں ایک بار پھر آزمانے کا فیصلہ کیا اپنے غلط فیصلے کے نتائج وہ بھگت رہے ہیں۔
سندھ میں پیپلزپارٹی کا متبادل قوم پرست جماعتیں ہیں یا فنکشنل لیگ جو قوم اور پیر پرستی کا ایک مقامی آمیزہ ہے۔
سو دن ابہامات اور تضادات کی نذر ہو گئے عمران خان تبدیلی چاہتے ہیں مگر یہ نہیں جانتے کہ کیسے آئے گی۔
سو وزیراعظم نے بھی رسم پوری کرنا تھی اور قومی اسمبلی میں کھڑے ہوکے اعلی عدلیہ کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا۔
سوال اٹھا تو شفقت صاحب نے اسے ردکیا دلیل یہ دی کہ اسی ہزار موٹر سائیکل تو میں نے خود گنے ہیں۔
سوال ترجیح کا ہے اگر اس وقت دہشت گردی اور کرپشن میں انتخاب کرنا پڑے تو پہلے کسے ختم کیا جانا چاہیے؟
سوال سیکولرزم کا نہیں، مذہب اور ریاست کے باہمی تعلق کاہے غلطی ہائے مضامین (9) انذار اور انقلابی جد وجہدمیں فرق ہے۔
سوال یہ ہے کہ اس بیانیے کوکس طرح آگے بڑھایا جائے کہ اداروں کے ساتھ تصادم نہ ہو اورمنزل بھی مل جائے؟
سوال یہ ہے کہ طبیبوں سے مایوس ہو کر، وہ دوا کے لیے کسی قصائی یا درزی کے پاس کیوں نہیں جاتا؟
سورہ حجرات میں اللہ تعالی نے خبردار کیا کہ دوسروں کے بارے میں رائے قائم کرتے وقت کس احتیاط کی ضرورت ہے۔
سوشلزم سے سرمایہ دار کا ویسے ہی بیر ہے لیکن اس معاملے میں تو خاندانی نقصان بھی شامل حال ہو گیا تھا۔
سی ایس ایس کے امتحانات کا یہ نتیجہ در اصل اعلی تعلیم کے میدان میں ہمارے حسن کارکردگی کا ایک بیان ہے۔
سی سیٹ کا پیپر ان کے راہ کی رکاوٹ بن گیا، جس میں انگریزی میڈیم سکولوں کے لڑکوں کو ایڈوانٹیج حاصل تھا۔
سیاست پوری انسانی تاریخ میں، پیغمبروں اورچند نیک لوگوں کے استثنا کے ساتھ، حقیقت پسندی کی سنگلاخ زمین پر کھڑی رہی ہے۔
سیاست دان اور مبصرین کے لیے اس جنگ میں فوج کی خدمات اور قربانیوں کا اعتراف کڑوی گولی نگلنے کے مترادف ہے۔
سیاست کے معاملات سادہ نہیں ہوتے سیاست انسانی تاریخ میں کبھی آسان کام نہیں رہا یہ ایک پیچیدہ اورہمہ جہتی عمل ہے۔
سیاست میں کرپشن بہت بعد میں آئی لیکن دیکھا جائے تو محمد خان جونیجو ذاتی طور پہ نہایت ہی دیانتدار انسان تھے۔
سیاست میں یہ خوبی ہے کہ وہ اختلافات کو کم کرتی اور اختلافات کے ساتھ ایک ساتھ بیٹھنے کا سلیقہ سکھاتی ہے۔
سیاستدان ہر ملک میں عملی سوچ رکھتے ہیں اور پاکستان جیسے ملک میں عملی سوچ کی ضرورت قدرے زیادہ ہی ہوتی ہے۔
سیاسی جماعتوں کا تعاون انتخابی اصلاحات کے اس عمل کو بھی آگے بڑھا سکتا ہے جو پچھلی پارلیمان نے شروع کیا تھا۔
سیاسیات اور عمرانیات کا یہ طالب علم یہ سمجھنے کے لیے تیار نہیں کہ حکومتی پالیسی کسی سیاسی دماغ کی کارفرمائی ہے۔
سیدنا عثمانؓ کی شہادت کی یہ اجتماعی سزا کہ ہم کبھی ایک مصلے پر اکٹھے نہیں ہو ں گے، معلوم ہوتا ہے۔
سیدنا مسیحؑ نے فرمایا تھا کہ انسان صرف اس رزق سے زندہ نہیں رہتا جو اسے روٹی کی صورت میں ملتا ہے۔
سیدنا مسیح ؑ نے بھی اسے ایک تمثیل سے بیان کیا دس کنواریاں ہیں جو مشعل لیے دولہا کے انتظار میں ہیں۔
سیکولرازم کا ترجمہ ہمارے ہاں لادینیت کیا جاتا ہے، سیکولر دوست اس پر بڑے برہم ہوتے ہیں، لیکن عملی صورت یہی ہے۔
سیکولرازم کی بات کی جائے تو لوگ لغت اٹھا لیتے ہیں کہ دیکھو! اس سے مراد دین اور دنیا میں جدائی ہے۔
سینئر کیمرج کا امتحان دیا اور ایک ڈیڑھ سال بعد بہ امر مجبوری... چونکہ گھریلو حالات ایسے تھے... فوج میں چلے گئے۔
شادی کر لومشاہدہ یہی ہے کہ عام طور پر لوگ دوسرے مصرعے میں بیان کی گئی نصیحت ہی پر عمل کرتے ہیں۔
شاعر، ادیب، کالم نگار، فلم، ٹی وی ڈرامہ، اشتہار ساز ادارے، یہ سب بتاتے ہیں کہ معاشرے کی علمی سطح کیا ہے۔
شام میں سالہا سال سے خانہ جنگی جاری ہے اور اب جا کے بشارالاسد کی فوجیں کامیابی سے ہمکنار ہو رہی ہیں۔
شاہ محمود کے ساتھ تو مزاحمتی اور باغی ہونے کا تمغہ موجود نہیں، وہ تو مزید محدود ہو کر رہ جائیں گے۔
شاہد خاقان کو اس بارے میں کچھ کرنا پڑے گا‘ نہیں تو قومی اسمبلی میں سانس لینے کی فرصت نہ ملے گی۔
شاہین تو ہاؤسنگ سوسائٹیوں کا نشان بنتے جا رہے ہیں‘ اور جس خودی کے ذکر سے علامہ اقبال کا کلام بھرا ہے۔
شاید وہ بینظیر بھٹو کی ملک عبدالقیوم کے سامنے پیشیاں بھول گئے جب بینظیر بھٹو کی تذلیل کا اہتمام ہوا کرتا تھا۔
شدید گرمی اوربجلی کی لوڈشیڈنگ رمضان صبر کیا دے کہ اضطراب بڑھ رہاہے اب حکومت کے بارے میں کون کلمۂ خیر کہے؟
شراب بیچنے کے لائسنس، پرمٹ اور اس کی غیر قانونی فروخت کے معاملے پر مذہبی جماعتوں اور تنظیموں کو نظر رکھنی چاہیے۔
شرمندگی کی بجائے الٹا معصومیت اور پارسائی کے خول چہرے اور وجود پہ ڈالے قوم کو جمہوریت کا درس دے رہے ہیں۔
شریف خاندان کی جو کمزوری ان کے سیاسی زوال میں مرکزی کردار ادا کرے گی، وہ خاندان میں اختیارات کا ارتکاز ہے۔
شریفوں پہ گرنے والے افتاد کوئی بے معانی عمل نہیں، یہ کہیں زیادہ تیز و تند نتائج کا حامل ہو سکتا ہے۔
شکوک، بدگمانی اور بے اعتباری کے سائے جب گہرے ہوجائیں، تب بظاہر سادہ سی چیزیں بھی دھندلی اورپراسرار نظر آنے لگتی ہیں۔
شمالی کوریا کے حکمران کم جونگ ان نے یہ خوب مہارت اپنا لی ہے کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو کیسے چھیڑا جائے۔
شہباز شریف صاحب کے خلاف ثبوت تلاش کیے جا رہے ہیں مگر ابھی تک مل نہیں سکے محتسبوں کی مایوسی بڑھتی ہے۔
شہباز شریف صاحب کی رائے کو قبولیت عامہ حاصل نہیں ان کا تیز و تند خطاب اسی بے بسی کا اظہار ہے۔
شہباز شریف صاحب نے زبان حال سے بتا دیا کہ وہ اس کی اہلیت رکھتے ہیں" نہ اس کو ضروری سمجھتے ہیں۔
شہرت اور حقیقت لازم نہیں کہ ایک ہی ہوں؛ تاہم ہم جیسے ظاہر بین تو ظاہر ہی کی بات کر سکتے ہیں۔
شہروں میں پانی کی سطح گر رہی ہے‘ پھر بھی وقتی صورتحال سے نمٹنے کے لئے مزید ٹیوب ویل لگائے جاتے ہیں۔
شیخ رشید احمد نے دریا کو کوزے میں بند کردیا جب کہا کہ پپو دوپیپرز میں فیل اورتین میں کمپارٹ آئی ہے۔
صادق سنجرانی فارمولا تو بلوچستان یا سینیٹ چیئرمینی کے حوالے سے چل سکتا ہے‘ لیکن اسلام آباد میں کارآمد نہیں ہو سکتا۔
صحیح لوگ سامنے آئیں تو بہت کچھ بہتر ہو سکتا ہے‘ نہیں تو وقت ضائع کرنے کے ہم ہمیشہ ماہر رہے ہیں۔
صدارتی نظام کے ساتھ "اسلامی" کا سابقہ بتا رہا ہے کہ اس کام کے لیے اسلام سے بھی استفادہ کیا جائے گا۔
صدر ٹرمپ اور وزیر اعظم نریندر مودی کی ملاقات کے بعد جاری کیا گیا بیان پاکستان کیخلاف کدورت سے بھرا ہوا ہے۔
صدر ٹرمپ کی خوشی بتا رہی ہے کہ یہ تعلقات دوبارہ 1979ء کی سطح پر پہنچ گئے اس کے مضمرات کیا ہوں۔
صدر صاحب کی گفتگو سے واضح تھا کہ فرد کے ساتھ وہ ریاست کی اخلاقی ساکھ کے بارے میں بھی حساس ہیں۔
صدر کرزئی الزامات پاکستان پر عائد کرتے رہے، مگر خود ان کی انٹیلی جنس ایجنسی کیا کرتی رہی، وہ سب جانتے ہیں۔
صرف ابہام آٹھ ماہ اور ان گنت جانیں ضائع کرنے کے بعد یہ واضح نہیں ہو سکا کہ حکومت کیا چاہتی ہے؟
صرف سال کے اندرکم وبیش سب کا صفایا ہوگیا شمالی وزیرستان جہاں جانا انتہائی کٹھن تھا، اسے کلیئر کرایا جا چکا ہے۔
صف بندی ہو چکی امکان یہی ہے کہ جے آئی ٹی کی رپورٹ آج عدالت عظمی میں پیش کر دی جائے گی۔
صفائی تو وہاں بھی پیش نہیں کی جا سکی اور دونوں شریف فرزندان بوجہ عدم پیشی اشتہاری قرار دیئے جا چکے ہیں۔
صنعت کا پہیہ چل رہا تھا" نہ گھر کا چولہا دہشت گردی آسیب کی طرح اس ملک کے ساتھ لپٹی ہوئی تھی۔
صوبائی حکومت نے ایک پوسٹ گریجویٹ کالج فار گرلز کی منظوری دی ہے جو کہ بہت اچھا اور قابل ستائش اقدام ہے۔
ضابطۂ اخلاق میں سب سے اہم، جمہوری اقدار کے باب میں کسی غیر سیاسی قوت کا ساتھ نہ دینے کا عزم ہے۔
ضرب عضب کے بعد یہ مقدمہ کمزور ہوا ہے کہ پاکستان ریاست کی سطح پر کسی متشدد سرگرمی کی حمایت کرتا ہے۔
ضرورت کی جنگ تو لڑنی پڑتی ہے‘ لیکن خواہ مخواہ کی جنگ کا متحمل بڑے سے بڑا ملک بھی نہیں ہو سکتا۔
طاقت ان کے ہاتھوں میں آ چکی تھی اور بجائے کھوکھلی بحث و مباحث کے اس طاقت کو استعمال کرنا چاہتے تھے۔
طالب علم اپنی ناکامیوں کا ذمہ دار نظام تعلیم کو سمجھتا ہے اور والدین اپنی کوتاہیوں کا الزام بچوں کو دیتے ہیں۔
طاہر القادری صاحب کو اندازہ ہے کہ وہ کبھی انتخابی قوت نہیں بن سکتے اگر وہ اس نظام کا حصہ بنیں گے۔
طبری اور مسلم تاریخ ایک محترم کالم نگار نے چند دن پہلے، ابن جریر طبری کے بارے میں داد تحقیق دی ہے۔
طبری اورمسلم تاریخبات کسی اور سمت چل نکلی لوگوں نے خیال کیا کہ یہ ابن جریر طبری کی ثقاہت کا معاملہ ہے۔
طوالت حد سے زیادہ، الفاظ بے روح اور مغز سے محروم ہمارے ایک دوست کسی زمانے میں اخبار میں لکھا کرتے تھے۔
طیور ایک نئی یلغار کی خبر دے رہے ہیں، اب کی بار انداز اور اسلوب مختلف ہے، اہداف مگر وہی پرانے ہیں۔
ظلم کی انتہا کہ اب حکومت پرویز مشرف صاحب کے خلاف مقدمے سے دست برداری کے بجائے، پیروی پر آ مادہ ہے۔
عالم یہ ہے کہ پنجاب ہاؤس اسلام آباد سے کمیٹی چوک راولپنڈی تک بھی مارچ صحیح طور پہ منظم نہ ہو سکا۔
عام صحافی بھی ایس پی کی سطح کی سفارش کے بغیر رپورٹ درج نہیں کرا سکتا '' تیسرا ٹیسٹ تعلیم کا ہے۔
عدالت کا حکم ہر صورت میں مانا جائے گا" جس طرح حضرت علیؓ نے زرہ کے باب میں یہ حکم مانا تھا۔
عدالتوں کے فیصلوں کے بعد اگلا مرحلہ نئی قانون سازی کا ہے، جس کے لئے عوامی دبائو کی موجودگی بہت اہم ہے۔
عدالتی کمیشن کا قیام ایک اچھا قدم ہے لیکن کمیشن بڑی حد تک اس کمیٹی کی ابتدائی رپورٹ پر انحصار کرے گا۔
عذر وہی پرانا تھا کہ ریڑھ کی ہڈی میں درد رہتا ہے اور نیو یارک کے علاوہ کہیں کوئی علاج ممکن نہیں۔
عسکریت پسندوں یا کسی بھی شدت پسند تحریک کے خلاف کارروائی سے پہلے قومی اتفاق رائے اور یکسوئی بہت ضروری ہوتی ہے۔
عطیات جمع کر کے وہ اہل محلہ اور اپنے کم وسیلہ رشتے داروں کے گھر یوپی ایس لگوا کر دے رہے ہیں۔
علامہ اقبال نے بھی اسی بات کو آگے بڑھایا اب سر سید کا علم کلام بھی ہماری مدد نہیں کر سکے گا۔
علم، حسن خلق اور حسن طبیعت کے ایسے مظاہر ارزاں نہیں ہوتے" چشم فلک ان سے کم کم ہی آسودہ ہوتی ہے۔
علما کو یہ بتانا ہے کہ مذہب کے علاوہ اجتماعیت کی کوئی دوسری اساس، دینی نقطہ نظر سے جائز ہے یا ناجائز؟
عمران خان اس کو بدلنا چاہتے ہیں لیکن وہ اس کا کوئی واضح تصور نہیں رکھتے کہ یہ کیسے ممکن ہو گا۔
عمران خان سے پہلے، اس فن کے جو خریدارتھے، وہ جانتے تھے کہ دکان دار اور خریدار کا باہمی تعلق کیا ہے۔
عمران خان صاحب کو کون سمجھائے کہ نریندر مودی کا بس چلے تو کشمیریوں کی آواز کو بالکل کچل کے رکھ دے۔
عمران خان کا متعارف کردہ لب ولہجہ اور اسلوب سیاست، دکھائی دیتا ہے کہ اب زمانے کا چلن بنتا جا رہا ہے۔
عمران خان کا یہ سیاسی کردار قابل تحسین ہے کہ انہوں نے اس ضرورت کو پوری شدت کے ساتھ نمایاں کیا ہے۔
عمران خان کمزوری دکھانے والا شخص ہوتا تو اپنی پہلی تقریر میں اپوزیشن پارٹیوں بالخصوص نون لیگ کو کوئی لولی پاپ دیتا۔
عمران خان کے انتخاب نے زبان حال سے بتا دیا ہے کہ ان دونوں باتوں سے ان کا کوئی واسطہ نہیں ہے۔
عمران خان کے چار مطالبات میں کوئی ایک ایسا نہیں ہے جو عوامی ہو نوازشریف کا استعفی ایک غیر مقبول مطالبہ ہے۔
عمران خان کے خلاف اٹھنے والی اس نئی مہم کی تردید کو، کیا اس تبدیلی کا نقطۂ آغاز بنایا جا سکتا ہے؟
عمران خان کے وزیر اعظم منتخب ہونے سے یہ امید لگائی جا سکتی ہے کہ ماضی کی یہ صورتحال بدل جائے گی۔
عمران خان کی دونوں تقاریر میں ہندوستان کی طرف امن کا ہاتھ بڑھانے کی بات جنگجوآنہ الفاظ سے زیادہ نظر آتی ہے۔
عمران خان نے آواز اٹھائی ہے اور وزیر اعظم نے بھی سپیکر کو خط لکھ کر اس کی تائید کر دی ہے۔
عمران خان نے جمعہ کی شام رائیونڈ جلسہ میں دوبارہ وہی فقرہ دہرایا کپتان کو ایسی باتوں سے اجتناب کرنا ہو گا۔
عمران خان، خواجہ آصف اورحمد اللہ صاحب کے اسلوب کلام کے بارے میں لغت خاموش نہیں ایک نہیں، بہت سے الفاظ ہیں۔
عوامی حلقے بے قرار ہوتے اور کم از کم پنجاب کے دو تین بڑے شہروں میں عوامی احتجاج کا کچھ اظہار ہوتا۔
عین ممکن ہے کہ ان دنوںآئی جے آئی میڈیا ٹیم کا دماغ سمجھے جانے والے حسین حقانی ہی اس کے خالق ہوں۔
غزوہ بدر کے بارے میںیہ بات پیش نظررہنی چاہیے کہ اس کا تعلق اللہ تعالی کے قانون اتمام حجت کے ساتھ ہے۔
غلام کا کام یہ ہے کہ وہ اپنے آقا کے احکام بجا لائے اسی سے اس کی جزا اور سزا وابستہ ہے۔
غیر جانبداری کبھی موقف میں نہیں ہوتی یہ تجزیہ ہے جو دیانت، عدل وانصاف، دلیل اور غیر جانبداری کا تقاضا کرتا ہے۔
فاروق صاحب کا خیال ہے کہ مرحوم کے موقف میں اگر اعتدال پیدا ہوا تو اس میں ان کا بھی حصہ تھا۔
فتوی عدالتی فیصلہ نہیں ہو تا یہ کسی مسئلے میں یا کسی استفتاکے جواب میں، ایک عالم یا ادارے کی رائے ہے۔
فرانس کے صدر ڈیگال کا مشہور قول ہے کہ معاہدے گلاب کے پھول اور نوجوان خاتون کی خوبصورتی کی مانند ہوتے ہیں۔
فرض کریں اگر وزیر اعظم نواز شریف کو کچھ ہو جائے تو ان کی پارٹی تو اپنی جگہ پر موجود رہے گی۔
فرق یہ ہے کہ حکومت میں رہتے ہوئے، اس پر وہ حقائق آشکار ہیں جو عام آدمی کی نظروں سے اوجھل ہیں۔
فروعات میں کبھی حتمی حکم نہیں لگایا جا سکتا مذہب کی روایت میں حق و باطل کی تقسیم اس وقت ہوتی ہے۔
فقہ یا شرح و تفہیم انسانی عمل ہے جس میں جتنا امکان صحت کا ہے، اتنا ہی امکان خطا کا بھی ہے۔
فکر و نظرکی وہ بحث جو اس سے پہلے ابلاغ کے دوسرے ذرائع تک محدود تھی، اب یہاں منتقل ہو رہی ہے۔
فکری اعتبار سے شاید ملک بھر میں سب سے توانا دیوبند کی سیاسی فکر کے شارحین اور وابستگان یہیں پائے جاتے ہیں۔
فلاں فلاں ممالک کے وزٹس کرنے ہیں، کون سی نئی چیزیں سیکھنا اور اپنی شخصیت میں کیا مزید مثبت تبدیلیاں کرنا ہیں۔
فوج اور جنرل راحیل شریف کو جس طرح متوازی سیاسی قوت کے طور پر پیش کیا گیا، یہ غیر ذمہ داری ہے۔
فوج بھی خود کو اس سے ماورا نہیں سمجھتی جنرل مشرف صاحب کے کردار کو اگر عدلیہ اس حوالے سے پرکھتی ہے۔
فوج کو اس طرح استعمال نہیں کیا جا سکتا اس لئے جب ان کے ترجمان یہ کہتے ہیں کہ ہم غیرجانبدار ہیں۔
فوج میں تابعداری ہے، کئی اونچی پوزیشنوں پہ پہنچنے والے خوشامد کے ماہر ہوتے ہیں‘ لیکن جو حال سیاسی پارٹیوں کا ہے۔
فوج نے حکومتوں کی چھٹی کرائی ہے، وزرائے اعظم کو گھر بھیجا ہے لیکن ایسا بیان پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا۔
فوجی قیادت کو اب دیکھنا ہوگا کہ ان تین سالوں میں سول میڈیا تعلقات کے باب میں میڈیا کا رویہ کیا رہا؟
فی الحال بھاری تجوریاں رکھنے والے مضطرب اس بات پہ ہیں کہ ہمیں ٹیکس کے نیٹ میں لایا کیوں جا رہا ہے۔
فی الحال تو یہ باب ختم ہوا اور مستقبل قریب تک پاکستان اور ہندوستان کے تعلقات اسی سرد خانے میں رہیں گے۔
فیس بک پر کتنوں نے پڑھا ٹویٹ کتنا ہوا کالم نگارجب اپنے ذوق کے لحاظ سے موضوع اور اسلوب کاانتخاب کرتا ہے۔
قانون کی بالا دستی کی گردان تو ہم کرتے ہیں لیکن قانون کی بالا دستی کا مفہوم ہماری سمجھ سے بالاتر ہے۔
قانون کی حکمرانی اور عدالت کے احترام کاتقاضا یہی ہے؛ تاہم عدالتی فیصلہ دور رس سماجی مضمرات کا حامل ہو تا ہے۔
قانون کی نظر میں وہ بالکل بے گناہ ہیں اور کرپشن کے تمام الزامات قانون کی حد تک ان پہ تہمتیں ہیں۔
قائد تحریک اورایم کیو ایم کا ماضی کا جبر، خوف، دہشت ہوا ہوچکی، اب وہ سیاہ، لہورنگ دن واپس نہیں آئیں گے۔
قائد محترم سے پوچھا جا سکتا ہے کہ اب کون سی ترمیم کا خاکہ ان کے ذہن میں گردش کر رہا ہے۔
قائداعظم نے تصحیح کی کہ ان کے نظام فکر میں، ان خیالات کا ماخذ اکبر نہیں رسالت مآب ﷺ کی تعلیمات ہیں۔
قرآن مجید اسے اللہ اور رسول کے خلاف اعلان جنگ کہتا ہے اور ایسے مجرموں کو عبرتناک سزا کا حکم دیتا ہے۔
قرآن مجید نے بد گمانی کو گناہ کہا رسالت مآبﷺ نے فرمایا: بدگمانی سے بچو بد گمانی سب سے جھوٹی بات ہے۔
قرآن مجید نے دو ٹوک لہجے میں بتا دیا کہ قیامت کے دن ہرآ دمی اپنے اعمال کا خودذمہ دار ہو گا۔
قسمت مگر سب پر ایک طرح سے مہربان نہیں ہوتی کچھ وہ بھی ہوتے ہیں جنہیں اپنی عصبیت پیدا کرنا پڑتی ہے۔
قلندرڈاٹ او آرجی ویب سائٹ پر ان کے لیکچرز موجود ہیں، روحانیت میں دلچسپی رکھنے والے ان سے استفادہ کر سکتے ہیں۔
قوم جب فکری اور سیاسی بے مائیگی کا شکار ہو جائے تو پھرکان، دل اور دماغ اسی طرح بندہ ہو جاتے ہیں۔
قوم سے خطاب عمران خان نے قوم سے خطاب کیا تو اس سے پہلے صبح و شام، وہ کس سے مخاطب تھے؟
قوم کو اس آزادی سے کیا ملا یہ کہنا تو آسان نہیں لیکن میڈیا سے منسلک لوگوں کے حالات بہتر ہو گئے۔
قوم کی تعمیر میں جہاں توپ و تفنگ کی ضرورت ہوتی ہے‘ وہاں فنون لطیفہ کی بھی اتنی ہی ضرورت ہوتی ہے۔
قوم کی جان پیپلز پارٹی سے چھوٹی اور اب حالات بتا رہے ہیں کہ شاید نواز لیگ سے بھی نجات مل جائے۔
قوم کی سوچ آگے کی طرف جا رہی ہے لیکن ہمارے بہت سے 'لبرل‘ دوست عجیب عجیب منطقیں پیش کر رہے ہیں۔
قوم نے یہ طے کرنا ہے کہ ریاستی امور میں آخری فیصلے کا اختیار عوام کے منتخب وزیر اعظم کو حاصل ہے۔
کاش ایٹم بم کے ساتھ ساتھ ہمارے دوسرے مسائل بھی حل ہو جاتے لیکن ان میں کمی کی بجائے اضافہ ہی ہوا۔
کاش میں اس کے لیے زیادہ سخت لفظ استعمال کر سکتا انہوں نے اسے محدود سیاسی مفادات کے دائرے میں دیکھا ہے۔
کاش یہاں آنے سے پہلے وہ یہ بیان نہ دیتے پاکستان کے سنی ان کے بارے میں ایک مثبت رائے رکھتے ہیں۔
کالم کے رد عمل میں، اس بار میں نے دیکھا کہ لوگ دلیل دیتے اور اس بنیاد پرانہیں بہتر قرار دیتے ہیں۔
کبھی عجیب الخلقت اور کبھی صناعی کا شاہکار اکثر یہ مصور کی مشاطگی کا کمال ہوتا ہے جو اسے آراستہ کرتا ہے۔
کبھی لکھوں گا کہ یہ قاضی منذر کون تھے، آج تو مجھے صرف اہل اقتدار کے تصور مذہب تک محدود رہنا ہے۔
کتابوں کو اپنی ترجیحات میں شامل کریں اور ایک کام جو اگر پہلے نہیں کیا تو اس سال ضرور کر لینا چاہیے۔
کتابوں کو اپنی زندگی میں شامل کرنا اس سال کے لیے کتابوں کی فہرست بنائیے، جوخریدکر پڑھیں اس سے دو فائدے ہوں۔
کچھ بعید نہیں کہ وہ واقعی سمجھتے ہوں کہ وہ نیک اور پارسا ہیں اور خواہ مخواہ ہراساں کیے جا رہے ہیں۔
کچھ تحفظات ہوسکتے ہیں، لیکن اگر وہ رپورٹ کو تسلیم کر کے، دھاندلی ایشو کو دفن کر کے آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
کچھ تلہ گنگ کی سیاست کے بارے میں تضحیک تو دور کی بات ہے، میں اعوانوں کی دل آزاری بھی کیوں کروں۔
کچھ شکریہ عمران خان کا بھی بنتا ہے کہ عین دوران انتخابات انہوں نے اپنا پلڑا نریندر مودی کے حق میں ڈالا۔
کچھ عرصہ پہلے، "اڈاری" کے عنوان سے ایک ٹی وی سیریل میں بچوں کے جنسی استحصال کو مو ضوع بنایا گیا تھا۔
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ جب دین مکمل ہو گیاہے تو اسے اب آئیڈیل صورت میں سماج سے متعلق ہو نا چاہیے۔
کراچی سے نکلیں تو معلوم ہوتا ہے کہ ایک بے آب و گیاہ سر زمین ہے جو تا حد نظرپھیلی ہوئی ہے۔
کراچی میں پہلے تو سیاسی جماعتوں کی کشمکش تھی، جن سے وابستہ مسلح گروپوں نے بھتے کا سلسلہ شروع کر رکھا تھا۔
کراچی میں دونوں کو ایک جیسی برائی قرار دے کر جوخلط مبحث پیدا کر دیاگیا ہے، اس کے نتائج خوشگوار نہیں ہوں۔
کرپشن کا واویلا درست ہے لیکن پاکستان کے مسائل اتنے سادہ نہیں کہ صرف کرپشن کی گفتگو ان کا احاطہ کر سکے۔
کرپشن کی کہانیاں ایک طرف رکھیے، پانامہ سکینڈل کو بھی بھول جائیے، شریفوں کی طرز حکمرانی ایک پرانی ڈگر کی سیاست ہے۔
کسی اور معاشرے میں یہ رونے کا مقام سمجھا جائے لیکن ہم بادشاہ لوگ ہیں، ایسی چھوٹی چیزوں کی ہمیں کیا پروا؟
کسی بھی اسلامی فقہ یا مسلک کے مطابق کوئی گروہ، تنظیم یا افراد ایسا نہیں کر سکتا یہ غلط اورصریحا ظلم ہے۔
کسی صوبائی حکومت کو غیر مستحکم کرنے کی کوئی کوشش نہیں ہوئی اور انتخابی نتائج کی بنیاد پر حکومتیں قائم ہو گئیں۔
کسی کو بارہ، کسی کو چودہ لاکھ مہینے پہ بطور کنسلٹنٹ رکھا اور بیگمات بھی اس نوازشات کی بارش سے مستفید ہوئیں۔
کسی گرینڈ فادر ہی نے اپنے پوتوں، پوتیوں، نواسوں، نواسوں کے لئے ہلکے پھلکے انداز میں گھر کے یہ قوانین بنائے ہوں۔
کل کراچی میں ایک سماجی کارکن کو قتل کر دیا گیا جس کا تعلق اہل تشیع کی ایک جماعت سے بھی تھا۔
کل ہمیں افغانوں کو خوش آ مدید کہنے کی جلدی تھی، آج ہم انہیں خدا حافظ کہنے کے لیے بے چین ہیں۔
کل ہی میں نے چندے کی ایک پرچی دیکھی جو جمعیت علمائے اسلام پختون خوا کی طرف سے جاری کی گئی ہے۔
کمیشن نے بعض ایسے سوالات کو بھی اپنی تحقیقات کا حصہ بنا لیا" جو اس کے دائرۂ اختیار میں نہیں آتے تھے۔
کہاوت یہ ہے کہ صرف کالا باغ کے پٹواری کو اجازت تھی کہ بغیر روک ٹوک کے گورنر ہاؤس لاہور آ سکے۔
کہتے ہیں کہ کسی ریاست میں ایک سے زیادہ عدالتی نظام نہیں چل سکتے یہاں تو دو نہیں کئی عدالتی نظام ہیں۔
کہنا یہ ہے کہ مذہب کے نام پر سیاست کا ایک پہلو یہ بھی ہے، جسے "روحانی سیاست" کہا جا سکتا ہے۔
کہنے کا مطلب یہ کہ جمہوریت انسانی تاریخ میں ایک سنگ میل ہے لیکن ترقی یافتہ دنیا کی ترقی کا راز نہیں۔
کہنے کا مطلب یہ کہ چوہدری پرویز الہی چلا تو صوبہ رہے تھے لیکن ان کی ایک نظر ہمیشہ چکوال پہ رہی۔
کہنے لگے: ''قربانی دراصل اللہ کی طرف سے اپنے بندے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے عظیم ایثار و قربانی کا انعام ہے۔
کہنے والے تو یہ بھی کہتے ہیں کہ پاکستان سے بھی بہت سے رضاکارنوجوان اس مقصد کے لئے شام جا چکے ہیں۔
کہیں سے تو بہتری کی امید ہو، کوئی تو سیاسی افق پہ چہرے ہوں جنہیں دیکھ کے کچھ امید پیدا ہو سکے۔
کہیں کافی پینے جائیں تو دھڑکا لگا رہے گا کہ پاکستانیوں نے دیکھ لیا تو فوٹو لیں گے اور آوازیں کسیں گے۔
کھل کے کشمیر کی بات کی اور ڈونلڈٹرمپ کو مخاطب ہوکے کہا کہ آپ کا ملک دنیا کا طاقتور ترین ملک ہے۔
کھلار "فکری پراگندگی"کسی حد تک اس کا ترجمہ تو ہو سکتا ہے، متبادل نہیں مثالوں سے میرا مقدمہ واضح ہو جائے گا۔
کون جانے کہ پردہ کبھی اٹھتا ہے یا نہیں لیکن پہلی بار کسی نے کھل کے زرداری پہ ایسے الزام لگائے ہیں۔
کونوکارپس () جو کہ اپنی تیز بڑھوتی کی وجہ سے محکمہ جنگلات اور ہائی وے کا نیا پسندیدہ درخت بن چکا ہے۔
کوہ فاران کچھ اور چیز ہے اور کوہ سینا کچھ اور، موسی ع کچھ اور ہیں اور مثیل موسی ص کچھ اور۔
کوئی ادارہ آئین کی ان مبادیات سے ماورا نہیں ہو سکتا نون لیگ اگر پیپلز پارٹی کے ساتھ اتحاد کرنا چاہتی ہے۔
کوئی امیر آدمی مرتا تو اپنی دولت علمی ترقی کے لیے وقف کر جاتا یہ ادارے آج بھی کام کر رہے ہیں۔
کوئی ایک معرکہ ایسا نہیں جس کے بارے میں یہ کہا جائے کہ وہ اللہ تعالی کے لیے لڑا جا رہا ہے۔
کوئی بھی لا یعنی بات ہو آپ کو ایک ٹولہ مل جائے گا جو اس کے دفاع میں کھڑ ا ہو جائے۔
کوئی چاہے تو اس پر یقین کر لے جو نہ کرنا چاہے، اس کے لئے دو تھیوریز بلکہ سازشی تھیوریز موجود ہیں۔
کوئی دھرنا نمودار ہوتا ہے یا غیرملکی جائیدادیں اور اکائونٹس میں پڑے ہیروں کے ذکر سے ٹی وی سکرین جگمگا اٹھتی ہیں۔
کوئی سوچ سکتا تھا کہ ملک اسحاق کو اس کے قریبی ساتھیوں اور بیٹوں سمیت پولیس مقابلے میں مار دیا جائے گا؟
کوئی سیاسی جماعت اپنے کارکنوں کی تربیت اور سیاسی تعلیم کی زحمت نہیں فرماتی نوجوان ان کے لئے سیاست کا ایندھن ہیں۔
کوئی فکر اگر اپنے عہد کی ذہانتوں کو متاثر کرنے میں ناکام ثابت ہو تو وہ غیر متعلق ہو جا تی ہے۔
کوئی کسی کو پوچھنے والا نہیں پرانے دور میں اولیائے کرام اپنے کسی مرید کو اپنا خلیفہ مجاز مقرر کیا کرتے تھے۔
کوئی ملک اپنے آپ کو مہذب یا ترقی یافتہ نہیں کہہ سکتا جب تک کہ اس کے پاس دو چیزیں نہ ہوں۔
کوئی موثر جواب حکومت کی طرف سے سامنے نہیں آرہا پیپلزپارٹی کے دور حکومت کے آخری دو سال اسی طرح کے تھے۔
کے پی کے میں تحریک انصاف کے ہاتھوں زخم خوردہ اے این پی کس طرح خوشی خوشی متحدہ اپوزیشن میں شامل ہوگئی؟
کیا اس سے یہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ جے آئی ٹی کو کسی مثبت بات سے کوئی دلچسپی نہیں تھی؟
کیا ان کے پاس کوئی ایسا نعرہ یا پروگرام ہے جو پاکستان کی نئی نسل کو اپنی طرف متوجہ کر سکتا ہے؟
کیا ان لوگوں کے حق میں آواز اٹھانا سفارتی آداب کے خلاف ہے، جنہوں نے پاکستان کو متحد رکھنے کی کوشش کی؟
کیا اہل سیاست ہمیں یہ پیغام دینا چاہتے ہیں کہ ہم ملک کے محفوظ مستقبل کے لیے کسی دوسرے کی طرف دیکھیں؟
کیا آپ میرے گناہوں کی وجہ سے لوگوں کو عذاب دیں گے، آپ تو سب سے زیادہ رحم کر نے والے ہیں۔
کیا بے بی سنٹرزکی ایک پوری فصل تیارکرنی پڑے گی جو ملازم پیشہ خواتین کے ننھے بچوں کی دیکھ بھال کر سکے؟
کیا پتہ اس عمل سے اس بدنصیب قوم کو وہ مل جائے جو ابھی تک ڈھونڈے سے نہیں ملی، ڈھنگ کی قیادت۔
کیا حادثوں کی منتظر کوئی جماعت اس قابل ہو سکتی ہے کہ وہ ملک کی پہلی یا دوسری بڑی جماعت بن جائے؟
کیا سکھ اور ہندو آئیں گے اور پہاڑوں اور وادیوں میں سے گزرتے ہوئے ہمارے ایٹمی ہتھیار چرا کے لے جائیں گے؟
کیا سیرت زیر بحث ہے اور یہ سوال کہ سماج کی تاریکی کو اسوہ حسنہ کے نور سے کیسے منور کیا جائے؟
کیا سینیٹ میں ن لیگ کی برتری کا راستہ روکنا اتنا ضروری ہے کہ ہم ملکی استحکام کو داؤ پر لگا دیں؟
کیا عمران خان اور دوسرے سیاسی راہنماؤں کے خلاف زیر سماعت مقدمات میں بھی قانون اسی جوش کے ساتھ متحرک ہو گا؟
کیا عمران خان صاحب کو اندازہ ہے کہ انہوں نے جو بیج بویا تھا، اب اس کے برگ وبار آنے لگے ہیں؟
کیا کسی بادشاہت میں میڈیا کا یہ تصور موجود ہے کہ وہ صبح سے شام تک، جس کی چاہے پگڑی اچھالتا رہے؟
کیا کوئی سوال اٹھانے والا ہے کہ وہ جب بھی یہاں تشریف لائے، یہاں کے باسیوں کو انہوں نے کیا عطا فرمایا؟
کیا کیا یہ تو چراغ راہ گزر ہی بتا سکتا ہے اور اس کوچے کاچراغ منٹو سے زیادہ کون ہو سکتا ہے۔
کیا نوازشریف کو خود بھی خبر ہے کہ اقدار کی سیاست کیا ہوتی ہے اور اس کی کیا قیمت دینا پڑتی ہے؟
کیا ہی اچھا ہو اگرنظریاتی بحث کواسی سنجیدہ اسلوب میں آگے بڑھا یا جا ئے لبرل ازم ایک جامد تصور نہیں ہے۔
کیا وہ عوام کو اس جرم کی سزا دینا چاہتے ہیں کہ ان کا یہ حق انتخاب ہی سلب کر لیا جائے؟
کیا یہ سچ نہیں کہ مخصوص مقاصد کے لئے اپنی مرضی کے ڈی پی او اور ڈی سی اوز لگائے جاتے ہیں؟
کیا یہ قوم، جس کے گھر کی رونق ایک ہنگامے پر موقوف رہی ہے، ایک بار پھر تبدیلی کے دہانے پر ہے؟
کیا یہ محض اتفاق تھا کہ پاکستان اور مشرق وسطی میں برپا ہونے والی اسلامی اور اشتراکی تحریکیں ایک دوسرے سے برسرپیکارتھیں؟
کیسا اتفاق ہے کہ ان کی موت کے بعد کا منظر بھی، ہمارے ایسے ہی تضادات کی نشان دہی کر رہا ہے۔
کیونکہ ہرطرف دیکھیں تو آپ کو نکمّی قیادتیں ملیں گی یا ایسے لیڈر جن کی نگاہ خود غرضی سے باہر نہیں جاتی۔
کئی بحران سرد جنگ میں ایسے آئے کہ امریکی جرنیلوں کی بات مانی جاتی تو روس کے ساتھ نیوکلیئر جنگ چھڑ جاتی۔
کئی سال سے عید پر اپنے گاؤں نہیں گیا یہ ایک سادہ جملہ نہیں، محرومی کی نہ ختم ہونے والی داستان ہے۔
گجرات یو نیورسٹی کے استثنی کی ایک وجہ ڈاکٹر نظام الدین اور دوسری وجہ شاید طلبا تنظیموں کا نہ ہو نا ہے۔
گزرے ہوئے کل کے بڑے دہشت گرد ملک اسحاق کے بارے میں سمجھا جاتا تھا کہ اسے کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا۔
گزشتہ بیس سال میں سعودی عرب، پاکستان، سوڈان، ایران اور افغانستان میں بالخصوص جو انتشار پیدا ہوا، اس کا بڑاسبب یہی ہے۔
گزشتہ روز انہی تجزیہ نگار نے اپنی رائے کو دوبارہ دہرایا، اس اصرار کے ساتھ کہ تجزیہ کو غیر جذباتی ہونا چاہیے۔
گزشتہ سال بھی ایسی ہی بین الاقوامی سیرت کانفرنس ہوئی جس میں دوسرے ممالک سے بیس سکالرز اور نمایاں شخصیات مدعو تھیں۔
گمان کا جواب دلیل سے نہیں دیا جا سکتا، اس لیے گمان سے آگے بڑھتے ہوئے، اصل موضوع کی طرف آتے ہیں۔
گناہوں کا اعتراف ہے اور اپنے اللہ سے دعا کر رہے ہیں: اے میرے رب !میری پیشانی آپ کے ہاتھ میں ہے۔
گھور کر انہوں نے دیکھا اور پھر اپنی مخصوص سرد مسکراہٹ کے بعد جواب دیا، میاں ہمارے اوپر کتابیں لکھی جاتی ہیں۔
گو ان سے یہ تاریخی غلطی سرزد ہوئی کہ برسرعام کہہ بیٹھے کہ دیکھتے جائیے پاناما پیپرز میں کون کون پھنستا جاتاہے۔
گو ایک اور جانب نیب چیئرمین نے حکم دیا ہے کہ انٹرپول کے ذریعے اسحاق ڈار کی حراست عمل میں لائی جائے۔
گو لارنس آف عریبیہ کا مطالعہ بہت تھا لیکن انہوں نے اقرار کیا کہ گبن کی کتاب پوری طرح نہیں پڑھ سکے۔
گو یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ رجعت پسندی کسی شکل میں آئے‘ پاکستانی عوام نے اسے زیادہ دیر قبول نہیں کیا۔
گولن صاحب کو مغرب کا ایجنٹ کہنا بھی آسان نہیں اپنی کتب اور تعلیمات میں وہ مغرب اورعہد حاضر کے ناقد ہیں۔
گویا اس کے الفاظ کے وہی معانی لیے جائیں گے جو مکہ اور اس کے ارد گرد کے علاقوں میں مستعمل ہیں۔
گویا یہ کہا جا سکتا ہے کہ خود مسلک دیوبند کے اندر مولانا کے مذہبی نہلے پر دھلا پھینک دیا گیا ہے۔
گے اور یورپی یونین کی طرز پر تجارتی اور اقتصادی تعلقات کی مضبوطی کے ساتھ یہ پورا خطہ تجارتی مرکز بنے گا۔
گے لیکن اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ انہوں نے سپریم کورٹ میں ایک نئی روح پھونک دی ہے۔
گے، پاکستان کو بھی کیک میں کچھ نہ کچھ شیئر ملے گا، مگر یہ سب اس صورت میں ممکن ہو سکتا ہے۔
گے، میرا اندازہ تھا کہ وہ نوے سو نشستیں جیت لے گی جو نتائج آئے، وہ ہمارے لئے بھی حیرت انگیز تھے۔
گی جو انہوں نے گزشتہ حکومت کے دفاع میں کیں اور ذرائع ابلاغ نے ان کی تشہیر کی کوئی اظہار ندامت ہے۔
لارڈ بائیرن ( ) کی شاعری پہ بھی چرچل کو عبور حاصل تھا اور بہت سی ان کی نظمیں زبانی یاد تھیں۔
لازم ہے کہ اس کے اثرات معیشت کو بھی اپنی گرفت میں لے لیں افغانستان کی صورت حال بھی ہمارے سامنے ہے۔
لاہور کا معاملہ بھی یہ ہے کہ اس کے ہسپتال بہتر نہیں ہو رہے لیکن سڑکوں پہ سڑکیں بنوائی جا رہی ہیں۔
لاہور کے ایک دوست سے میں یہ ساری باتیں کر رہا تھا‘ جب اس نے کہا کہ کچھ بھی نہیں ہو گا۔
لاہور کے باسیوں کو پینے کا صاف پانی مہیا نہیں لیکن سیر کرنے نکلیں میٹرو بسوں اور اورنج لائن ٹرینو ں پر۔
لاؤڈ سپیکر کے با وجود، خطیب شہر، معلوم ہو تا ہے کہ زبان سے نہیں پورے وجود سے کلام کر رہا ہے۔
لبرل عناصر کو تو ایک طرف رکھیے، ہندوستان کی دیہی آبادی تک کو بی جے پی کی پالیسیوں سے گہری شکایات تھیں۔
لوگ اپنے کالم نما نوٹ بھی لکھ کر شیئر کرتے ہیں، اپنے پسندیدہ لکھاریوں کی تحریریں بھی وال پر ڈالی جاتی ہیں۔
لوگ آتے ہیں اور شاید قومی غیرت کا تقاضا سمجھتے ہیں کہ پلاسٹک کی شکل میں گند پیچھے ضرور چھوڑ کے جائیں۔
لوگ جمہوریت کے حق میں اورفوجی آمریت کے خلاف اٹھے درست تقابل یہ ہے کہ انسانی معاشروں کوجمہوریت چاہیے یا مارشل لا؟
لے دے کے ایک عمران خان ہی ہیں جن سے توقع کی جا سکتی ہے کہ پاکستان کو نئی راہوں پہ ڈالے۔
لیڈر وہی ہوتا ہے جو قوم کو فساد سے امن کی طرف لاتا ہے، جو مایوسی کو امید میں بدل دیتا ہے۔
لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی جو تب آئی ایس آئی کے سربراہ تھے‘ کا باضابطہ دستخط شدہ بیان سپریم کورٹ میں موجود ہے۔
لیکن 9/11 کاسانحہ امریکہ میں ہوا اورجنرل مشرف اوران کے ساتھی جرنیل صحیح ادراک نہ کرسکے کہ پاکستان کو کیا کرنا چاہیے۔
لیکن اب باپ بیٹے کا جوش تھوڑا کم پڑ چکا ہے اور (ن) لیگ کی طرف سے کوئی بات کر رہے ہیں۔
لیکن اب سمجھنے کا وقت آ گیا ہے کہ خواہ مخواہ دشمنی کا رویہ جو ہمارے بعض حلقوں میں پایا جاتا ہے۔
لیکن اس حقیقت سے کون انکاری ہو سکتا ہے کہ ہر بڑے کیس کی پیروی کیلئے لائق ترین وکلا دستیاب ہوتے ہیں؟
لیکن اعظم سواتی کا ایک گائے سے شروع ہونے والا معاملہ مزاحیہ خاکوں کے کسی مجموعے میں شامل ہونے کے قابل ہے۔
لیکن اگر نواز شریف سے کوئی زیادہ توقع نہیں تھی، یہ بات جنرل راحیل شریف کے بارے میں نہیں کہی جا سکتی۔
لیکن انتخابات کے بعد اگر یہی ٹیم‘ جسے پذیرائی مل رہی ہے‘ اقتدار کے چبوتروں تک پہنچنے میں کامیاب ہو جاتی ہے۔
لیکن آسان چیز ہے کہ الزام پاکستان پہ لگایا جائے اور افغانستان کی تمام صورتحال کا ذمہ دار پاکستان کو ٹھہرایا جائے۔
لیکن بذات خود یہ حقیقت کہ انہیں کچھ کہنا پڑا‘ ملک میں پھیلی ہوئی غیر یقینی صورتحال کی ایک اور دلیل ہے۔
لیکن بیماری وہی لاحق رہی کہ سلطنت گو بہت امیر اور طاقتور تھی لیکن دائمی ریاست کی شکل اختیار نہ کر سکی۔
لیکن پارٹی کیسے منظم ہوتی ہے اور انتخابات کے لئے اپنی تیاری کیسی کرتی ہے‘ یہ اس کے لئے بڑا چیلنج ہے۔
لیکن ثاقب نثار ہی تھے جن کی عدالت میں ان بٹ صاحب کو پیش ہونا پڑا اور ان کا قبضہ چھڑوایا گیا۔
لیکن جب پھسلنا ہی وتیرہ ہو تو کم از کم عزت، غیرت اور پگ کی حرمت کے نعرے تو کم لگنے چاہئیں۔
لیکن جب جمہوریت پسندوں کے کردار اور ان کے مالی معاملات پر انگلیاں اٹھنے لگیں تو ان کی سبقت جو ہونی چاہیے۔
لیکن جو فیصلے قوم کو لینے چاہئیں، جن فیصلوں کی باگ ڈور حکومتوں کو اپنے ہاتھ میں لینی چاہئے، وہ کہاں ہیں؟
لیکن چونکہ نااہلی اور بدعنوانی دونوں طرف تھی، پی پی پی کی کمزوریوں نے شریفوں کو سیاسی قوت بننے کا موقع دیا۔
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ مقبوضہ کشمیر سے آنے والی چشم کشا کہانیاں بیرونی ہاتھوں سے تحریر کی جا رہی ہیں۔
لیکن ساری جھوٹی کہانیوں کو ڈاکومنٹری ثبوت کے ساتھ جے آئی ٹی نے ایسا بے نقاب کیا کہ یقین نہیں آ رہا۔
لیکن سوائے سکہ بند خوشامدی ٹولے کے، زیادہ تر ایم این ایز شاہد خاقان کے ہوتے ہوئے زیادہ سکھ محسوس کریں گے۔
لیکن سوچنے کا مقام ہے کہ باہر گئے مزدوروں کا بھیجا ہوا زرمبادلہ نہ ہو تو مملکت خداداد کا کاروبارنہ چل سکے۔
لیکن شوق یہی ہے کہ ایک سے زیادہ حلقوں میں انتخاب لڑیں تاکہ بتا سکیں کہ وہ کتنے ہر دلعزیز لیڈر ہیں۔
لیکن غیر ضروری طور پہ اس کے پھیلاؤ کی حوصلہ شکنی ہونی چاہیے اور نئے لائسنس تو بالکل نہیں جاری ہونے چاہئیں۔
لیکن قوم کی پیاس اتنی بڑھ چکی ہے کہ اس دو نمبر شہد کی فراوانی کے باوجود ڈیمانڈ پوری نہیں ہو پاتی۔
لیکن کچھ پردہ داری رہتی ہے، کچھ عقل کے تقاضے ملحوظ خاطر رکھے جاتے ہیں اور دنیا کا کام چلتا رہتا ہے۔
لیکن معاشرے کا بیڑہ غرق ایسا ہو چکا ہے کہ ناہید صدیقی یا دیگر اس پائے کے فنکاروں کو دیکھنے کون آئے؟
لیکن ہمارا یہ بھی کمال ہے کہ خواہ مخواہ کی الجھنیں پیدا کر کے انہیں قومی زندگی کا حصہ بنا لیا ہے۔
لیکن یہ تب کی بات ہے، آج صورت حال مختلف ہے، اور بھارتی سیاسی منظر نامہ مکمل طور پر تبدیل ہوچکا ہے۔
لیکن یہ تو پوچھا جا سکتا ہے کہ کون سی جمہوریت اس پیمانے پر ہیرا پھیری اور جھوٹ کی اجازت دیتی ہے؟
لیکن یہ حقیقت جھٹلائی نہیں جا سکتی کہ کرپشن کے ریفرنس میں انہیں سزا مل چکی ہے اور وہ مجرم ٹھہرے ہیں۔
لیکن یہ حقیقت نہیں بھولنی چاہیے کہ ہمارے جیسے ممالک میں قانون اور انصاف کے تقاضے دیگر مصلحتوں کے تابع ہوتے ہیں۔
لیکن یہ کیا ہوا کہ جب عمر کے اس حصے میں داخل ہوئے تو نصیحت اور تبلیغ کو اپنا شعار بنا لیا۔
ماحول پر اچھے اثرات: ڈرائیورلیس کاروںمیں استعمال کی جانے والی ٹیکنالوجی کی وجہ سے حادثوں کا امکان تقریبا صفر ہو جائے گا۔
ماسکو اور دیگر شہروں میں جرائم بڑھ گئے اور بڑے بڑے مافیا گینگز نے وسیع پیمانے پر لوٹ مار شروع کر دی۔
ماضی قریب میں امریکہ نے ہمارے لیے دروازے بند کردئیے تھے‘ لیکن اس دورے کے بعد ایسی صورتحال قائم نہیں رہے گی۔
ماضی قریب میں بے نظیر صاحبہ اور جنرل مشرف کے درمیان ہونے والا ایک این آر اوبھی ایسا ہی ایک فارمولہ تھا۔
ماضی میں اس کے لیے بزم ادب ہوتی تھی اور یونین عام طور پر اس کا اہتمام ادارے کی انتظامیہ کرتی تھی۔
ماضی میں بلو چ پشتون قوم پرست جماعتیں کسی حد تک غیر روایتی سیاست کرنے کا تاثر دیتی رہیں اب لگتا ہے۔
مانک شاہ کے بقول اس نے وزیراعظم اندرا کو کہا: ''اگر اس وقت ہم حملہ کر دیں تو ہمیں شکست ہوجائے گی۔
ماہ وسال کے پیمانے سے قرآن وسنت نے اس کا کوئی متعین جواب نہیں دیا فطرت میں اس کی راہنمائی موجود ہے۔
ماہرین نے ان کے لئے مابعد الطبعیات (میٹا فزکس)کی اصطلاح ایجاد کر لی اس مابعدالطبعیاتی دنیاسے انٹرایکشن کی مختلف قسمیں، سطحیں ہیں۔
ماؤزے تنگ صرف ایک بار ماسکو گئے اور پھر اپنی طویل حکمرانی میں انہوں نے ایک بھی غیر ملکی دورہ نہ کیا۔
مبالغہ نہ سمجھا جائے تو سابقہ مرد آہن‘ حال جمہوریت کے چیمپئن سے بھی کئی لحاظ سے بہتر ثابت ہو سکتے ہیں۔
متحدہ قومی موومنٹ کا جب بھی کہیں ذکر آئے، ٹارگٹ کلنگ، بھتہ خوری اور دہشت کی فضا کا حوالہ ضرور ملتا ہے۔
متعدد وجوہ کی بنا پہ اسلام آباد اور مختلف صوبوں میں حکومتیں اپنا رعب اور دبدبہ بہت حد تک کھو چکی ہیں۔
مثال کے طور پر اب یہ کہا جا رہا ہے کہ جرم جینز میں ہو تاہے اگر جینز میں تبدیلی ممکن ہے۔
مثال کے طور پر احتسابی ادارے اور حمزہ شہباز کا معاملہ اس معرکے میں وزرا کو کودنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
مثال کے طور پر اگر کوئی راولپنڈی کے ہسپتالوں میں جائے تو وہ چند باتیں بغیر کسی تردد کے جان لیتا ہے۔
مثال کے طور پر حکومت نے دینی مدارس کو ایک نظم کے تابع کر نے کے لیے ایک مدرسہ بورڈ بنایا ہے۔
مثبت خبر یہ ہے کہ عمران خان صاحب نے وزیر اعظم ہاؤس کو نیشنل یونیورسٹی بنانے کا باضابطہ اعلان کر دیا ہے۔
مثلا ہمارے لبرل، سیکولر دانشور اور لکھنے والوں کے خیال میں یہ منتشر سماجی صورتحال مذہبی شدت پسندی کی وجہ سے ہے۔
مجھے اس وقت ہنسی آتی ہے، جب سپورٹس اینکر حضرات تنازع کھڑا کرنے کے لئے مخصوص لوگوں کو بطور ماہر بلاتے ہیں۔
مجھے خوشی ہوئی کہ آج مریم نواز صاحبہ ایٹمی پروگرام کی تاریخ میں بھٹو صاحب کی کردار کا اعتراف کر رہی ہیں۔
مجھے شبہ ہے کہ عمران خان کی افتاد طبع انہیں ایک بار پھر احتجاجی سیاست کے میدان میں لا کھڑا کرے گی۔
مجھے کبھی کبھی خیال ہو تا ہے کہ خود کونسل کے اراکین، اس ادارے کی تاریخ سے پوری طرح واقف نہیں ہیں۔
مجھے یاد ہے کہ چند سال پہلے ایک ریسرچ سامنے آئی کہ نہار منہ چار گلاس پانی پینے کی غیرمعمولی افادیت ہے۔
محترمہ بے نظیر بھٹو وزیراعظم اور جنرل اسلم بیگ افواج پاکستان کے سربراہ جبکہ غلام اسحاق خان مسند صدارت پر متمکن تھے۔
محض جذبات سے جنگ نہیں لڑی جاتی یہ دشمن ہے جو ہمیں اشتعال دلا تاہے جو لوگ بغیر تیاری کے لڑتے ہیں۔
محمد علی کے انتقال نے امریکی معاشرے کے محاسن نمایاں کردیے رنگ، نسل، مذہب، ہر اعتبار سے وہ اقلیتوں کا نمائندہ تھا۔
مذہب اور معاشرے کو جتنا نقصان مذہبی اداکاروں نے پہنچایا ہے، اس سے زیادہ ان سکہ بند مذہبی راہنماؤں نے پہنچایا ہے۔
مذہب کو سیاسی مقاصد کے لیے استعمال کرنے کی روایت قدیم سے ہے، اس لیے یہاں بھی اس کا اطلاق ہو گا۔
مذہب و تہذیب کے باب میں ان سے ہم انہی خیالات کی امید رکھتے ہیں جو ایک عام پاکستانی کے خیالات ہیں۔
مذہب، تاریخ اور سماجی علوم کا گہرا مطالعہ نہ ہو تو اس راہ میں چند قدم بعد ہی سانس پھولنے لگتا ہے۔
مذہب، سیاست، کلچر، کسی شے کو کوئی استثنا نہیں میڈیا ہمیں حقیقت کی خبر نہیں دیتا میڈیا حقیقت کو تشکیل کرتا ہے۔
مذہبی شدت پسندی کا توڑ سیکولرازم نہیں بلکہ حقیقی مذہبی قوتوں کو پنپنے دینا اور اہل مذہب کے خدشات دور کرنا ہے۔
مذہبی لوگ چونکہ میڈیا کو اپنی ضرورت سمجھتے ہیں، اس لیے ان کا کردار بھی، میڈیا کی رعایت سے تبدیل ہوا ہے۔
مذہبی یا غیرمذہبی، ہر اجتماع وہاں ہو اور معمول کی زندگی کو متاثر نہ کیا جائے یہ تو محض ایک تجویز ہے۔
مرحوم ایئر مارشل نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کی تھی کہ ان کی عمر میں ہی پٹیشن کا فیصلہ کیا جائے۔
مرکز میں بیٹھے بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ اسلام آباد کی حکومت بھی شہباز شریف صاحب کے گرد گھومتی ہے۔
مرکز نے چھٹی نہیں کی تو آپ کر دیجیے اناللہ و انا الیہ راجعون! اقبال یاد بھی آئے تو کس عنوان سے؟
مریدکے میں پھر یہی حال ‘ بسیں اورٹرالر سڑکوں پہ لگے ہوئے ‘ مجمع بہت چھوٹا سا لیکن روکنے والا کوئی نہیں۔
مزید تشویش کی بات یہ ہے کہ رائے ساز قلم کار یا صدا کار بھی اسی طرز عمل کو اپنائے ہوئے ہیں۔
مزید تمثیلی لہجہ اختیار کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ عمران خان اسی شاخ کو کاٹ رہے ہیں جس پر بیٹھے ہیں۔
مزید فرمایا کہ اسلام بھی اس چیز کی اجازت دیتا ہے کہ جان خطرے میں ہو تو حرام کھانا بھی جائز ہے۔
مزید یہ کہ ہندوازم کے تصورکو، چاہے معتدل ہو یاانتہا پسند، کی حدت موسیقی، رقص اور یوگا کی چاشنی کم کردیتی ہے۔
مسائل ہر ملک میں ہوتے ہیں لیکن ان کو حل کرنے کے لئے نئے لیڈر آتے ہیں‘ نئی تدبیریں سوچی جاتی ہیں۔
مستحکم حکومتیں ختم کر کے خانہ جنگی کی کیفیت پیدا ہوگئی اور اب شیعہ سنی بنیاد پر تقسیم واضح ہو رہی ہے۔
مستقبل قریب میں تو اس کا کوئی امکان نہیں مسلمان امریکہ سمیت ہر ملک میں آباد ہیں اور وہاں کے شہری ہیں۔
مسجد میں بیٹھا ایک بے لوث آدمی جو نماز کی امامت ہی نہیں کرتا، محلے کے بچوں کو قرآن بھی پڑھاتا تھا۔
مسلم ریاستوں کی قیادت ہی کونہیں، عام مسلمانوں کو بھی مرتد قراردیا گیا جو ریاست کے ماتحت کسی ادارے کے ملازم ہیں۔
مسلم سماج میں اگر جمہوری روایات پنپ نہیں سکیں تو اس کی وجہ سیاست کا وراثت کے اصول پر استوار ہونا ہے۔
مسلمان حکمرانوں نے ہندوستان کو اپنا وطن بنایا اور مٹی کی ملکیت () کو قبول کیا انگریزوں کا معاملہ یہ نہیں تھا۔
مسلمانوں اور مسیحیوں نے مل کر پچاس ہزار روپے جمع کیے اوراس پیسے سے اس عبادت گاہ کی دیواریں اٹھا دی ہیں۔
مسلمانوں پر جہاد فرض ہو چکا وہ مسلمان حکومتیں ارتداد کا ارتکاب کر رہی ہیں جو مسلم دشمن قوتوں کی ساتھی ہیں۔
مسلمانوں کوایک ایسے سماج میں کیسے رہنا چاہیے جو کثیر المدنی ہو اور جہاں زمام کار ان کے ہاتھ میں نہ ہو؟
مسلمانوں کی بہت سی جماعتیں اور بہت سی شخصیات مسلم لیگ کے علاوہ بھی تھیں اور تحریک پاکستان کا حصہ نہیں تھیں۔
مسئلہ تو وہی ہے جو ہر معاشرے کے سامنے ہوتا ہے کہ حالات کیسے بہتر ہوں، لوگوں کی زندگیاں کیسے آسان ہوں۔
مسئلہ یہ ہے کہ جو مضامین وہ پڑھاتے ہیں، ان سے انہیں خود محبت نہیں، طلبہ میں کیسے محبت پیدا کریں گے؟
مسئلہ یہ ہے کہ سوائے ایک دو کے سیاست کے میدان میں تمام ماضی کے کھلاڑی ہیں، فرسودہ تصورات کے شاہ سوار۔
مشرف دور ہی میں وہ باہر چلے گئے بعد میں معلوم ہوا کہ انہوں نے کینیڈا کی شہریت حاصل کر لی ہے۔
مشرف کے آٹھ سال شریف خاندان کو دھچکا لگا مگر جہانگیر ترین کو کوئی فرق نہیں پڑاکیونکہ وہ ان کے ساتھ تھے۔
مشرق وسطی میں اس انقلاب کے بعد شیعہ سنی کی تقسیم نمایاں ہوتی چلی گئی اور آج یہ اپنے عروج پر ہے۔
مشہور زمانہ یونانی ڈرامہ نویس یوریپیڈیز () نے لافانی الفاظ کہے تھے کہ جب دیوتا () کسی کو تباہ کرنا چاہتے ہیں۔
مضبوط پاؤں‘ جن کے بارے میں سمجھا جاتا تھا کہ کبھی نہ لڑکھڑائیں گے‘ اس دلدل میں پھنس اور دھنس چکے ہیں۔
مطلب یہ کہ ایک زمانہ تھا‘ ہمارے ہاں اچھی موسیقی بھی ترتیب دی جاتی تھی اور مسرت نذیر جیسی آرٹسٹ بھی تھیں۔
مظلوم اقوام کے حق رائے دہی کے لیے اقوام متحدہ کا غیر مؤثر ہونا، عالمی امن کو خطرات میں ڈال دے گا۔
معاشرہ ایسے نہیں ہوتا دین معاشرے کے لیے ہوتا اور اس کی حالت اور کیفیت سے خود کو ہم آہنگ کرتا ہے۔
معاشرہ تو شاید ان کی کاوشوں سے کچھ زیادہ درست نہیں ہوا لیکن قوم کی مجموعی بیزاری میں ضرور اضافہ ہوا ہے۔
معاشرے پہ بہت ساری پابندیاں تھیں لیکن فیض بھی تھے، جالب بھی اور ٹیکسالی گیٹ کے پاس استاد دامن کا حجرہ بھی۔
معصوم پھولوں کو جس بے دردی سے نشانہ بنایا گیا، اس کا تصور کرکے ہر ذی شعور کا دل کانپ اٹھتا ہے۔
معلوم نہیں ہمارے مقتدر حلقوں کو کب یہ احساس ہو گا کہ جب قومی سیاسی جماعتوں کے راستے بند کئے جاتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ ایک نیا چینل شروع ہوا ہے‘ جس پر ترکی ڈراموں اور پاکستانی پروگراموں کا مکسچر دکھایا جا رہا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ان پر اچانک ایک افتاد آ پڑی ہے اور وہ اب خلا میں ہاتھ پاؤں مار رہے ہیں۔
معمولی الزام نہیں، بلکہ ایسا وزنی الزام کہ امریکہ جیسے بھارت دوست ملک نے اسے ویزا دینے سے انکار کر رکھا تھا۔
مغرب میں پوسٹ ماڈرنزم کا دور جدیدت کے بعد آیا وہاں اس کا جواز کسی حد تک تلاش کیا جا سکتا ہے۔
مغربی اخلاقیات کے بجائے وہ اسلام کے ضابطہ اخلاق کے پابند ہیں اور اسی کی روشنی میں اپنی فکر وضع کرتے ہیں۔
مغربی انداز نظر میں موجود مابعدالطبیعیاتی کمزوریوں کے باوصف، ایک عام شہری آنے والے کل کے بارے میں زیادہ خوفزدہ نہیں ہے۔
مغل سلطنت دہلی کے لال قلعے تک محدود ہو چکی تھی اور اس داستان میں بہادر شاہ ظفر کا قصور نہ تھا۔
مفروضے کے طور پہ کوئی لگی لگائی فیکٹری ہمیں تحفے میں دے جاتا تو مہینے کے اندر اندر اسے کنگال کر دیتے۔
مقامی اور مذہبی تصورات کی آ میزش سے حیا کے جس تصور نے جنم لیا، آج وہ میری تہذیب کا حصہ ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں خفیہ کارروائی کا آغاز اس مفروضے کی بنیاد پہ کیا گیا تھا کہ جب ہمارے کمانڈو وہاں جائیں گے۔
"مگر اس کا یہ سماجی کردار بہت اہم ہے کہ اس نے مسلکی فاصلوں کو کم کیا اسی طرح جہادی بیانیہ ہے۔
میرا خیال ہے کہ وہ ممکن حد تک تشددسے گریز کریں گےتاہم ا س کا بڑا انحصار حکومت کے رویے پر ہے۔
 ہمیں ریاست ہی کو ذمہ دارٹھہرانا چاہیے مگر پہلے یہ بھی تو معلوم ہو کہ ریاست کس چڑیا کا نام ہے۔"
ملالہ کے معاملے میں اصل مسئلہ یہی ہوا کہ لوگوں کو یہ سمجھ نہیں آئی کہ کس بات پر ایوارڈ دیا گیا؟
ملائیشیا میں مہاتیر محمد کا عہد دیکھیں یا ترکی میں طیب اردوان کا سیاسی ارتقا، ایک ہی رجحان کی جلوہ آرائی ہے۔
ملر نے اپنا سورس ظاہر کرنے سے انکار کر دیا اور توہین عدالت پر تین ماہ کے لیے جیل بھیج دی گئی۔
ملک آئین اور قانون سے چلتے ہیں اگر آئین پر عمل نہ ہو تو اس کا علاج بھی جمہوریت ہی ہوتا ہے۔
ملک کے کسی شہری پر آئین یہ پابندی عائد نہیں کر تا کہ وہ ملک سے باہر سرمایہ کاری نہیں کرے گا۔
ملک کے مختلف علاقوں میں ان حوالوں سے لہو رنگ واقعات رونما ہونے کے باوجود بہت سے لوگ کنفیوژن کا شکار ہیں۔
ملک کی شاہراہوں اور راستوں کو ایسے پوسٹروں سے بھر دیا گیا" جن پر قادری صاحب اور مشرف صاحب کی تصاویر تھیں۔
ملکی حالات کیسے سدھریں گے، جمہوریت کیسے مضبوط ہو گی اور سوشل آزادیاں کیسے پنپیں گی‘ دل میں یہ فکر لاحق رہتی۔
ممتاز بھارتی مورخ شرمیلا بوس نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ چونتیس ہزار فوج تھی، باقی ریزرو دستے، پولیس وغیرہ تھی۔
منتخب وزیراعظم کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ لوگوں کو اپنی کارکردگی سے آگاہ رکھے دنیا بھر میں یہی ہوتا ہے۔
منجمد حالت میں کھڑا پاکستان پاکستان کا پرانا سیاسی نظام، جس کے سرخیل شریف ہیں، جان لیوا لمحات سے گزر رہا ہے۔
منگل کو "برلن برانڈنبرگ اکیڈمی آف سائنسز" جانا ہوا یہاں محققین کی ایک جماعت تاریخ قرآن مجید پر کام کر رہی ہے۔
منیر آغاز ہی سے راستہ اپنا غلطاس کا اندازہ سفر کی رائگانی سے ہوافرد ہو یا ریاست، انتشار فکر ہلاک کرتا ہے۔
مہاجر قومیت اور اربن سندھ میں مہاجروں کے ساتھ روا رکھی جانے والی زیادتیاں سوشل میڈیا اس کی لپیٹ میں زیادہ ہے۔
مو لا نا مناظر احسن گیلانی کے بعد، مکتب دیوبند کے یہ دوسرے فرزند ہیں، جن کا اسلوب تحریر مجھے پسند ہے۔
مو لانا ابوا لکلام آزاد تو یہ کہتے ہیں کہ دنیا کی سب سے بڑی ناانصافیاں عدالت کے ایوانوں میں ہوئی ہیں۔
مو لانا آزاد نے غوروفکرکا ایک نیا زاویۂ نظر متعارف کرایا یہ مذہب کی نگاہ سے تاریخ اور سیاست کا مطالعہ تھا۔
مو لانا مو دودی جدید اردو نثر کے بانیوں میں سے ہیں لیکن پاسپورٹ میں ان کا پیشہ "صحافت" لکھا گیا ہے۔
مودی صاحب کو سامنے لانے کا فیصلہ اگرچہ بھارتی عوام نے کیا لیکن اس کی سزا پورے خطے کو مل رہی ہے۔
مولانا زاہدالراشدی کے خطاب کا موضوع تھا:سماجی امن اور مذہب انہوں نے بتایا کہ مذہب کس طرح سماجی امن کا مظہر ہے۔
مولانا طارق جمیل اور نواز شریف یہ چند برس پہلے کا واقعہ ہے جو میری یادداشت میں جزئیات کے ساتھ محفوظ ہے۔
مولانا مودودی کے علمی کام میں جس طرح حکومت الہیہ یا اسلامی ریاست کے تصور کو ماضی سے متعلق کیا گیا ہے۔
مولانا مودودی، مفتی محمود صاحب، نواب زادہ نصراللہ خان، یہ وہ لوگ ہیں" جن کے حسن کردار کا ایک زمانہ معترف ہے۔
مولانا نے ایک اہم بات یہ لکھی کہ سائنس کا مقدمہ خدا کے وجود کے انکار کا نہیں، لاادری () کامقدمہ ہے۔
مولوی یا اہل منبر کے حوالے سے کوئی بات آئے تو ہم جیسے لوگوں کا پہلا رد عمل مذاق اڑانا ہوتا ہے۔
میاں رضا ربانی اپنے سیاسی سفر کے آغا ز میں فخریہ انداز میں اپنے آپ کو مرحوم عبدالحفیظ پیرزادہ کا معتمدخاص کہلواتے۔
میاں نواز شریف نے انہیں کچھ فاصلے پہ رکھنا شروع کیا تو چوہدری نثار کا نازک مزاج یہ برداشت نہ کر سکا۔
میڈیا اور سوشل میڈیا پر بھی خبروں، افواہوں، تجزیوں اور تنقید ودفاع پر مبنی آرا ء کا ایک سیلاب سا آیاہوا ہے۔
میڈیا میں اس بات کو موضوع نہ بنانا یہ جاننے کا ایک پیمانہ ہے کہ ہمارے نزدیک خبر کس کا نام ہے؟
میڈیا میں ان کے لیے کوئی جگہ نہیں ان کے بہت سے افراد مارے جا چکے یا پھر جیلوں میں بند ہیں۔
میرا احساس ہے کہ مسلم معاشرے کی تشکیل نو، سر سید، شبلی اور اس دبستان کے دوسرے بزرگوں کا مطمح نظر تھا۔
میرا تیس سال کا مطالعہ اور اہل علم سے استفادہ بتاتا ہے کہ جب قرآن مجید دین کا اصل ماخذ بنتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس حوالے سے کوئی بھی بات کرتے ہوئے انصاف اور توازن کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اس فہرست میں وہ تنہا نہیں اس میں اب پرویز مشرف صاحب کو بھی شامل کر لینا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ اگر احتساب پر یہ اصرار اسی طرح آگے بڑھا تو ایک سیاسی بحران پر منتج ہو سکتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ آغاز سماج سے ہو گا، ریاست سے نہیں اس وقت ریاست اور سماج کی ترجیحات میں تفاوت ہے۔
میرا خیال ہے کہ یہ تصور پورے بھارت میں بھی شاید مقبول نہ ہو پائے سیاسی کلچر، سماجی کلچر سے پھوٹتا ہے۔
میرا طالب علمانہ تاثر یہ ہے کہ ڈاکٹر محمد خالد مسعود صاحب کی کتاب، اس موضوع کا سب سے وقیع مطالعہ ہے۔
میرا کہنا ہے کہ یہ مولانا مدنی ہوں، مولانا آزاد ہوں یا اقبال و قائد اعظم ہوں، یہ سب ہمارے بزرگ تھے۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ مدارس سے ایسے جرائداور کتب شائع ہو رہے ہیں جو انتہا پسندانہ افکار کی نمائندگی کرتے ہیں۔
میرے پاس کوئی ایسا ذریعہ نہیں کہ اس سوال کا جواب تلاش کر سکوں تاہم ایک اندازہ ضرور کیا جا سکتا ہے۔
میرے جیسے کالم نگاراپنے کالموں میں بسا اوقات کہانیاں بیان کرتے ہیں، ان میں سے بعض زیب داستاں کے لئے بھی ہوں۔
میرے خیال میں اس نازک مرحلے پر جماعت اسلامی کو بطور جماعت آگے بڑھ کر اپنے امیر کو سیف ایگزٹ دینا چاہیے۔
میرے خیال میں اصل مسئلہ یہ ہے کہ ہر نظام کو اپنی بقا کے لیے ایک نظام اخلاق کی ضرورت ہوتی ہے۔
میرے خیال میں تبدیلی کا صحیح منہج یہی ہے کہ سماجی تبدیلی کو موضوع بنایا جائے زندگی لیکن ایک مسلسل عمل ہے۔
میرے ذہن میں ان گنت باتیں ہیںلیکن شاید کبھی سامنے نہ آسکیں ایک خوف اظہار کے راستے میں حائل ہو گیا ہے۔
میرے علم کی حد تک، کسی مذہبی شخصیت نے اس کی تائید نہیں کی سب اس کی مذمت میں یک زبان ہیں۔
میرے لیے بھی یہ باور کرنا مشکل تھا کہ کوئی مسلمان ہوتے ہوئے اسلامی تحریک کا ناقد یا مخالف ہو سکتا ہے۔
میرے مشاہدے کی حد تک، نوے فیصد ڈراموں اور پروگراموں کا ایک ہی مو ضوع ہے:ہر کوئی اپنے فیصلوں میں آزاد ہے۔
میرے نزدیک اس رپورٹ کے بعد جو سیاسی بحث ہونے جا رہی ہے، اس میں سب سے اہم نکتہ یہی ہو گا۔
میرے نزدیک اس کی وجہ وہی ہے جس کا میں نے ابتدا میں ذکر کیا پیغمبر سے امتی کی محبت فطری ہے۔
میرے نزدیک دنیا کی کوئی حکومت اس سے زیادہ صبر نہیں کر سکتی ریاست جب مفاد عامہ میں طاقت استعمال کرتی ہے۔
میرے نزدیک مسلمانوں کی موجودہ زبوں حالی کی ایک بڑی وجہ ان کی جذباتیت، خوش فہمی اور حقیقت سے عاری سوچ ہے۔
میں اس تحقیق میں نہیں پڑتا کہ پتلون کب ایجاد ہوئی اور کس نے کی سپین کے مسلمانوں نے یا فرنگیوں نے؟
میں اس کا ذمہ داران سیاسی و غیرسیاسی قوتوں کو سمجھتا ہوں" جن کے ہاتھ میں حکومت وریاست کی باگ ڈور ہے۔
میں اس کے معاملات کسی ایسے فرد ہی کو سونپ سکتا ہوں" جس کے علم اور بصیرت پر مجھے اعتماد ہو گا۔
میں اس مقالے سے استفادہ کرتے ہوئے، اس نظریے کے مختلف مظاہر کے چند مشترکہ خواص کا یہاں ذکر کرنا چاہتا ہوں۔
میں اسی حیرت میں کھویا ہوا تھا کہ خود کو ایک ہال میں پایا" جہاں بہت سے بچے میرے انتظار میں تھے۔
میں اکثر کہتا کہ تفتیش کی غرض سے کسی ملزم کو ٹھیک کرنا ہو تو نثار صاحب کی ٹیپ شدہ تقریریں سنائیں۔
میں اکثر واویلا کرتا ہوں کہ ریاست سے سماج تک، مذہب کا سوء استعمال ہمیں بھی اسی جانب لے جا رہا ہے۔
میں اگر مولانا سے ملتا تو ان کی خدمت میں عرض کرتا کہ ہمیں ابھی اس سے زیادہ اہم کام درپیش ہیں۔
میں امینہ وددو کو، اختلاف کے باوجود، اس فہرست میں نہیں رکھتا کہ وہ قرآن مجیدکی سنجیدہ طالب علم دکھائی دیتی ہیں۔
میں حیران ہوتا ہوں کہ ہمارے ہاں اب تک دیہات میں رہنے کا رواج شہر کے لوگوں میں زیادہ پیدا نہیں ہوا۔
میں دوسری جماعتوں کے کئی افراد سے ملا جن کا کہنا تھا کہ قاضی صاحب کے ساتھ ان کے گھریلو تعلقات ہیں۔
میں دیکھتا ہوں کہ کیسے لوگ قرآن مجید کی آیات کو سیاق وسباق سے اٹھاتے اور اپنی تاویل کا حصہ بناتے ہیں۔
میں ڈاکٹر صاحب کو برسوں سے جانتا ہوں اور بین المذاہب ہم آہنگی کے لیے ان کی خدمات معلوم و معروف ہیں۔
میں سچ کہتا ہوں کہ مشرقی پاکستان کے لوگ سخت دشواریوں کا شکار ہیں اور صرف ا ن کا مداوا چاہتے ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ اس موقع پر ہماری مذہبی سیاسی جماعتوں کو خاص طور پر بیدار ہو کر سامنے آ نا چاہیے۔
میں سوچ رہا ہوں کہ یہ ڈھیر کب ختم ہو گا کہ نئی کتابیں ان کی جگہ لینے کو بے تاب ہیں۔
میں کبھی نہیں جان سکا کہ جس ملک کی 97 فی صدآبادی مسلم ہو، اس کا تشخص کیسے تبدیل ہو سکتا ہے؟
میں لیکن بطل حریت بننے کے شوق میں، وہ کچھ نہیں لکھ سکتا جس پر میرا دل اور دماغ مطمئن نہ ہوں۔
میں لیکن جانتا تھاکہ دائمی رفاقت تو صرف اللہ کی ہے، جس کی طرف وہ لوٹ گئے اور ہمیں ابھی جانا ہے۔
میں مگر یہ جانتا ہوں کہ ایسا کبھی نہیں ہو سکتا میں آئیں نو سے ڈرتا ہوں لیکن میرا مقدر یہی ہے۔
میں نے ایک دوست، جو ایک یونیورسٹی کے وائس چانسلر ہیں، سے بات کی کہ ڈاکٹر مختار صاحب کے پاس چلتے ہیں۔
میں نے جب جاوید صاحب کی پوری بات سنی تو معلوم ہوا کہ وہ اس سے بالکل مختلف بات کہہ رہے ہیں۔
میں نے زندگی میں جو چند بڑے اجتماعات دیکھے ہیں، ان میں سے ایک جنرل ضیاالحق مر حوم کا جنازہ بھی ہے۔
میں نے کئی موضع جات میں گیس کا بندوبست کیا تو سارے کے سارے فنڈز گیلانی صاحب کی مہربانی سے مجھے ملے۔
میں" جو سفر سے گریزاں رہتا ہوں، نے بہت حیل و حجت کی لیکن اصرار بڑھتا گیا ایک دن کا سفر تھا۔
میوزک ترتیب دینے والے بہت سے آئے لیکن کئی ایک ایسے گانے ہیں جن کی دھن کھیم چند پرکاش نے ترتیب دی۔
ناظرسوچتا رہ جاتاہے کہ آج میدان کس کے ہاتھ رہا تفریح کے لیے یہ سب اچھا ہے، مگر سماج کا سیاسی ارتقا؟
نام نہاد افغان جہاد نے سب کچھ بدل کے رکھ دیا اور مغربی دنیا کے جنرل ضیاء کے بارے خیالات بدل گئے۔
نام نہاد نظریہ پاکستان قسم کے لوگوں کو غصہ دلانا ہو تو سب سے آسان طریقہ قائداعظم کی اس تقریر کاحوالہ دیناہے۔
نبیﷺ کے بارے میں معلوم ہے کہ وہ قریش کو دعوت پر بلاتے اور ان کے ہاں دعوت پر جایا کرتے تھے۔
نت نئے دلائل تراشے جاتے اور حکومت وقت پر تنقید کرنے والوں کوصبر وتحمل سے کام لینے کا بھاشن دیا جاتا ہے۔
نجومی، دست شناس وغیرہ اور غیرمعمولی وجدان رکھنے والے لوگوں کے ساتھ ساتھ اللہ کے نیک بندوں میں فرق کرنا ضروری ہے۔
نجیب رزاق کی ہنر مندیوں کے سبب مہاتیر محمد نے ریٹائرمنٹ کو خیر باد کہا اور دوبارہ سیاسی میدان میں آ گئے۔
نریندر مودی طاقت پہ یقین رکھتے ہیں اور ان کی زیر قیادت مقبوضہ کشمیر میں طاقت کا بھرپور استعمال کیا گیا ہے۔
نریندر مودی کا شکر بجا لانا چاہیے کہ اس نے کشمیر کا مسئلہ دوبارہ زندہ کر کے ہمارے ہاتھ تھما دیا ہے۔
نزدیک کی دکان سے ماچس کی ڈبیا خریدنے جائیں تو دکاندار اس ایک ڈبیا کو بھی پلاسٹک کے شاپر میں ڈال دیتاہے۔
نظام کو لپیٹنے سے بچایا جا سکتا ہے مگر اس کے لیے اہل سیاست کو بالغ نظری کا مظاہرہ کرنا پڑے گا۔
نقصانات بھی کم بڑے نہیں جیسے ہی وہ سٹیٹس کو توڑنے کی بات کرتا ہے، تنہائی اس کا مقدر بن جاتی ہے۔
نکتہ ایک ہی ہو: سماج، ریاست اور عوام کے جان و مال کو خطرات میں ڈالے بغیر، بہتری کیسے آ سکتی ہے؟
نمائشی اور بلند آہنگ الفاظ کے پیرائے میں ڈھلا لیکن عملی طور پر بے معانی نتیجہ عوام کو مایوس کر دے گا۔
نہ الفاظ کے درو بست میں بجٹ آنے سے پہلے ہی معلوم ہو تا ہے کہ اپوزیشن نے اسے مسترد کرنا ہے۔
نہ انتظام میں مثال کے طور پر سرکاری تعلیم کے اداروں میں اس وقت استاد کے انتخاب کے لیے ایک معیار ہے۔
نہ جمہوریت نہ علم نافع جدوجہد کی ہمیں ویسے ہی عادت نہیں کوئی نظام کتنی دیر ان بنیادوں پر چل سکتا ہے؟
نہ ریاست کو نظریاتی کو نسل کا کام آئین نے متعین کر دیا ہے اور اس کے لیے وہی منا سب ہے۔
نہ صرف انھوں نے اس مسئلے کو زندہ رکھا بلکہ سپریم کورٹ تک پہنچا دیا، اور پھر معاملات اپنی رفتار پکڑتے گئے۔
نہ ضائع کرنے کے لیے وقت یہ سب پڑھنے کے بعد خیال ہوا: کیا اس معرکے میں کوئی دوسرا فریق بھی ہے؟
نہ کسی آستانے پر حاضری کی 2 غیر مسلموں کے بنیادی حقوق کی حفاظت، اکثریت کا دینی، اخلاقی اور آئینی فریضہ ہے۔
نہ کہ ریاست سے اس کا مطلب یہ ہے کہ سماج کی اسلامی تشکیل کے لیے ضروری ہے کہ افراد مسلمان ہوں۔
نہیں تو عذر موجود ہے کہ بجلی کی قیمتیں بڑھ گئیں، گیس کی قیمت بڑھ گئی، ٹرانسپورٹر من مانی کر رہے ہیں۔
نواب زادہ نصراللہ خان سے بڑھ کر کون ہے جو پاکستان کی سیاست میں حریت فکر اوراپوزیشن کی علامت ہو سکتا ہے؟
نواز شریف اور نون لیگی زعما کا ہر دور میں اولین ایجنڈا مال بنانا اور کاروبار کی دیکھ بھا ل رہا ہے۔
نواز شریف صاحب کی کوشش، آج تک پاکستان کے نقطہ نظر سے، سب سے با وقار حل کی طرف پیش رفت تھی۔
نواز شریف کے اقتدار کا خاتمہ پہلی ترجیح بنے یا حکومت کے ساتھ مل کر دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑی جائے؟
نواز شریف نے جھکنے سے انکار کیا ڈیل کو مسترد کیا نواز شریف کی بہادری اور استقامت اب ایک تاریخی واقعہ ہے۔
نوازشریف سمجھنے سے قاصر ہیں کہ پاک فوج کا سربراہ آئی جی یا چیف سیکرٹری پنجاب کی طرح تابعداری نہیں دکھا سکتا۔
نوازشریف صاحب نے بھی نون لیگ کو سیاسی جماعت نہیں بنایا آج وہ غیر سیاسی قوتوں کی مزاحمت کی بات کرتے ہیں۔
نوجوانوں کے اس رومان کو بر قرا رکھنے کے لیے شاید دانستہ ہیجان کی فضا کو بر قرار رکھا جا تا ہے۔
نوخیز اداکارہ نے بغیر کسی تاخیر کے جواب دیا: اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ وہ کہاں جا رہی ہیں؟
نون لیگ نے اگر پنجاب کی حقیقی نمائندگی نہ کی تو اس وقت جو آوازیں منتشر ہیں، وہ مجتمع ہو سکتی ہیں۔
نون لیگ ہمیشہ اقتدار کی جماعت رہی ہے اور اس کا رعب اور دبدبہ اقتدار کے ماحول میں ہی پروان چڑھتا ہے۔
نون لیگ والوں کا تو یہ حال ہے کہ اقتدار کاسیمنٹ اورسریا لگا ہو تو ا ن سے جابر کوئی نہیں ہوتا۔
نیا پاکستان تو تب بنے جب اس سارے ذہنی ملبے سے ہم آزاد ہو سکیں اور ہماری سوچ کی صلاحیت بہتر ہو۔
نیز یہ کہ انہیں اپنے تمام نااہل مشیروں کو فارغ کر دینا چاہیے جن کی بدولت ان کو یہ دن دیکھنے پڑے۔
نیشنل سکیورٹی کے ایشوز لیک کرنے کے جرم میں شاندار کیریئر کے حامل لیوس لبی کا سب کچھ خاک میں مل گیا۔
نیلہ دلہہ انٹرچینج نے یہ سہولت پیدا کی ہے کہ گاؤں سے اٹھوں تو ایک گھنٹہ پانچ منٹ میں آبپارہ پہنچ جاؤں۔
نئی حکومت کا قیام دو ماہ کی مسافت پر ہے اگر احتساب کا یہ عمل دو مہینوں کے لیے مؤخر ہوتا ہے۔
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے، دنیا بھر میں چھائے ہوئے تھے، آج پاکستانی ہاکی ٹیم آخری نمبروں پر کہیں نظر آتی ہے۔
ہاں، مختلف آزمائشوں سے گزرنے کے بعد ان میں خود ہمت پیدا ہوئی اورگولیوں کا خوف ان کے دلوں سے نکل گیا۔
ہاں، وسیع پیمانے پہ کرپشن کو ضرور فروغ ملا اور حکومت سے قربت رکھنے والے افراد و طبقات دولت مند ہو گئے۔
ہائیر ایجوکیشن کمیشن نے بھی وزارت تعلیم کو ایک خط لکھا" جس میں اس بات کی اہمیت کو واضح کیا گیا ہے۔
ہر ایک پر دبائو ہے کہ وہ کسی ایک انتہا پر جا کر پوزیشن سنبھال لے ایک بڑا حلقہ وہ بھی ہے۔
ہر چینل پر ایک سی خواتین اینکر اپنے سامنے کچھ مخصوص فیملیز کو بٹھائے بچگانہ سے موضوعات پر گفتگو کرتی ملیں گی۔
ہر روز دھرنا، ہر روز جلوس کبھی ایک عنوان سے، کبھی دوسرے عنوان سے کیا زمانے میں پنپنے کی یہی باتیں ہیں؟
ہر روز ہم ٹی وی ٹاک شوز میں جنہیں چونچیں لڑاتا دیکھتے ہیں، ان میں سے اکثر جدید اداروں کی دین ہیں۔
ہر سال اپنے اندر ایک مثبت عادت ڈالنے کا عہد کرتا ہوں اور ایک منفی عادت ختم کرنے کی کمٹمنٹ کرتا ہوں۔
ہر سماج میں کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جن کا وجود معاشرے کے لیے مجموعی طور پر تقویت کا باعث ہوتا ہے۔
ہر کوئی جانتا ہے کہ موصوف دنیا جہاں سے بیزار ہیں اور ہر ایک پر میچ فکسنگ کا الزام دھر دیتے ہیں۔
ہر نئی صبح کوئی نیا سامان رسوائی سامنے آتا ہے‘ لیکن مجال ہے کہ شرمندگی کی تھوڑی سی لکیر ماتھوں پہ آئے۔
ہرگز نہیں! پانامہ لیکس نے ملک میں عرصے سے چلنے والے کرپشن کاروبار کے اوپر سے چادریں، کور وغیرہ اڑا دیے ہیں۔
ہفتہ کے جلسہ میں وہ تاثر نہیں بن پایا بلاول کی تقریر اور ہجوم کے جوابی ردعمل میں تال میل نہیں تھا۔
ہم ابھی تک یہ بھی دریافت نہیں کر سکے کہ علم کی بنیاد پر معاشرے کی تشکیل ہماری پہلی ترجیح ہونی چاہیے۔
ہم ان تمام ناکام تجربات کے باوجود، آج بھی قوم سازی اور ادارہ سازی کا کام اداروں کو سونپ دینا چاہتے ہیں۔
ہم ایک آزمائش سے بچ گئے تاہم پاکستان میں چونکہ سنجیدہ تجزیے کا رواج نہیں اور لوگ جذباتی فضا میں سوچتے ہیں۔
ہم پروفیسر محمد جاوید کی بات نہیں کرتے، تعلیم ہی کے میدان سے آنے والی ایک اچھی خبر کو موضوع بناتے ہیں۔
ہم جس تصور حیات کے ساتھ اپنی تہذیبی و مذہبی شناخت پر اصرار کرتے ہیں، اس کی اساس اللہ پر ایمان ہے۔
ہم زبان سے کچھ کہتے تو نہ تھے لیکن روّیوں سے پتا چلتاتھا کہ ہم بنگالیوں کو اپنے سے کمتر سمجھتے ہیں۔
ہم زبان قال سے اگر گریز کرنا چاہیں تو ہمارا ایک ایک عضو زبان حال سے اس کا اعتراف کر رہا ہے۔
ہم سب جانتے ہیں کہ وہ دینی رجحان رکھنے والے ایک پاکستانی ہیں جو اپنی مذہبی شناخت کے بارے میں حساس ہیں۔
ہم سماجی، معاشی، سیاسی، ہر حوالے سے جائزہ لے سکتے ہیں کہ قتال سے ہم نے پاکستان کو کیا بہتر بنا لیا؟
ہم سے عملی مشکلات حل ہوتی نہیں اور باتیں پتا نہیں ہم کس تصوف اور فلسفے کی کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
ہم کمزور ایمان والوں کو تو صرف اتنا پتہ ہے کہ دو چیزوں میں بہرحال اضافہ ہوا: منافقت اور دو نمبری میں۔
ہم میں سے بہت سے ریلیوں میں شرکت کرتے، کیمروں کے سامنے تبصرے کرتے، اور یہ سب کچھ براہ راست نشر ہوتا۔
ہم نے اپنے خوابوں کو بخارات بن کر اڑتے دیکھا ہے لیکن ہماری قسمت دیکھیں، یہ کھلاڑی ابھی تک وہیں براجمان ہیں۔
ہم نے دیکھا کہ مذہبی انتہا پسندی کے باب میں، آج ریاستی ادارے، سیاسی جماعتیں اور سول سوسائٹی ایک صفحے پر ہیں۔
ہم نے ریاست کی سطح پر طے کر دیا کہ ملک کا سیاسی نظم پارلیمانی جمہوریت کی بنیاد پر قائم ہو گا۔
ہم نے زمان و مکان کی حد بندیوں کو مٹا دیا ہے اور عناصر کو پوری طرح اپنا تابع بنا لیا ہے۔
ہمارا تعلیمی نظام کیسا ہونا چاہیے، معاشرے میں کون سی بنیادی اصلاحات درکار ہیں، ان موضوعات پہ غور کرنے کیلئے سوچ چاہیے۔
ہمارا دہرا تعلیمی نظام، جس میں ایک نظام غریب افراد کے لیے ہے اور دوسرا اشرافیہ کے لیے ہے، انتہائی شرمناک ہے۔
ہمارا قانون تو اب یہی کہتا ہے لیکن سوال پھر وہی ہے کہ اس ماجرے کا علمی قابلیت سے کیا تعلق ہے؟
ہمارے پڑوس ہندوستان میں خواتین سکوٹر اور موٹر سائیکل چلاتی ہیں، حتی کہ بس اور ٹرک چلاتے بھی انہیں دیکھا جاتا ہے۔
ہمارے تین بڑے شہر ہیں: کراچی، لاہور اورراولپنڈی اوران کی صفائی دنیائے اسلام کی واحد ایٹمی قوت کی صلاحیت سے باہر ہے۔
ہمارے حکمران تو ایسے ہیں کہ ہلکی سی پریشانی محسوس ہو تو لندن اور دیگر مقامات کی طرف پرواز کر جاتے ہیں۔
ہمارے دوست خالد مسعود نے ملتان کی سیاسی صورتحال اور ٹکٹوں کے بارے میں مفصّل اور معلومات سے بھرے کالم لکھے ہیں۔
ہمارے سکولوں کا نصاب اگر دیکھا جائے تو نتیجہ یہی نکلتا ہے کہ ان اندھیروں سے نکلنے کی ہماری کوئی خواہش نہیں۔
ہمارے شیخ الاسلام‘ جو کچھ دنوں سے گمشدہ تھے‘ کی طرف سے اعلان آیا ہے کہ وہ جلد وطن لوٹ رہے ہیں۔
ہمارے گرد و پیش، جیسا کہ افغانستان اور مقبوضہ کشمیر، اور مجموعی طور پر پورے خطے کے حالات بہت ہنگامہ خیز ہیں۔
ہمارے لوگ، جیسا کہ عبدالولی خان یونیورسٹی کا مشتعل ہجوم، صرف کمزور اور لاچار پر ہی تشدد کرکے اسے ہلاک کرسکتے ہیں۔
ہمارے مسئلے کا حل یہ ہے کہ ہم اس فطری تقسیم کی طرف لوٹ جائیں جو مسلم معاشرے کا تاریخی تجربہ ہے۔
ہمارے ہاں تو یہ بحث ابھی تک جاری ہے کہ جناح صاحب کی 11 اگست 1947ء والی تقریر کا مفہوم کیا ہے۔
ہمارے ہاںسیکولرازم کا ترجمہ عام طور سے لادینیت کیا جاتا ہے، ہمارے سیکولر دوست اس پر بڑا تلملاتے اور برہم ہوتے ہیں۔
ہماری پولیس کوئی مجرا پارٹی ہے کہ کیس حل ہونے اور مجرم پکڑے جانے کے بعد اسے ایک کروڑ کا انعام ملے۔
ہماری روایت میں والدین کا کردار آج کتنے والدین ہیں جو اس زاویے سے اپنی ذمہ داری کے بارے میں سوچتے ہیں؟
ہماری روایت میں یہ کوئی اجنبی رویہ نہیں قریب ترین دور میں شاہ ولی اللہ کے ہاں اس کے نظائر موجود ہیں۔
ہماری مو جودہ قیادت کو بھی اس فرق کو پیش نظر رکھنا ہوگا بالآخرپاکستان کو اپنے پاؤں پر کھڑا ہو نا ہے۔
ہمیں اس کو بھارتی مسلمانوں کی طرح اپنالبادہ پہنانا ہے یا موجود ملبوسات میں سے کسی ایک کا انتخاب کر نا ہے؟
ہمیں پر اعتماد رہنا چاہیے، لیکن اس کے لیے بات بات پر ایٹمی طاقت ہونے کا دعوی کرنا کوئی اچھا نہیں لگتا۔
ہمیں پہلے مرحلے پر خیبر پختون خوا میں مردم شماری کر ا لینی چاہیے، باقی ملک میں بعد میں ہوتی رہے گی۔
ہمیں تو یہ بات تسلیم کرنے میں کوئی عار نہیں ہونا چاہیے کہ ہماری تاریخ ہی اس باب میں برہان قاطع ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ روایات کی مدد سے اس کا واضح تعین ممکن نہیں یہی معاملہ دیگر بہت سے واقعات کا ہے۔
ہمیں یہ بات سمجھنے میں شاید دس سال مزید لگ جائیں ہمارا مذہبی ذہن "اسلامی ریاست" کے تصور کی گرفت میں ہے۔
ہمیں یہ مان لینا چاہیے کہ جنہیں ہم دہشت گرد سمجھتے ہیں، کچھ لوگوں کے نزدیک ان کا درجہ کچھ اور ہے۔
ہندوستانی فلم انڈسٹری کی تاریخ پڑھیں تو لگتا ہے کہ اس کا سیاست یا سوشل حالات سے کبھی کوئی واسطہ رہاہی نہیں۔
ہی لیکن ایسے عرب ممالک بھی شامی باغیوں کی بھرپور مدد کرتے رہے جن کا یہاں نام لینا شاید مناسب نہ ہو۔
واقعہ یہ ہے کہ اس ملک میں لوگ آئین کی دہائی تو بہت دیتے ہیں، لیکن اسے ماننے والے بہت کم ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ پیش پا افتادہ حقائق سے صرف نظر کی عادت ہی سے تیسری قوت کی طرف نگاہیں اٹھتی ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ لوگوں کی محرومیوں کو اگر مذہبی عقیدت کالبادہ پہنا دیا جائے تو بدترین استحصال وجود میں آتا ہے۔
واللہ اعلم اگر پیپلزپارٹی کی یہ تاریخ پیش نظر رہے توپیپلزپارٹی کے سیاسی احیا کے لیے، اس کا نظریاتی احیا ضروری ہے۔
ورنہ وہ پہیہ دوسری بار ایجاد نہ کرتے بصورت دیگریہ اسی مسلکی عصبیت کا اظہار ہے، کونسل جس کی تشکیلی اساس ہے۔
وزارت گئی لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ پی ٹی آئی میں ان کی اہمیت پہلے کی طرح برقرار ہے۔
وزرا اگر چاہتے ہیں کہ وزیر اعظم کے منصب کا احترام ہو تو انہیں قائد حزب اختلاف کو احترام دینا ہو گا۔
وزراء اور دیگر سیاستدان بھی اپنی اولین ذمہ داری سمجھتے ہیں کہ چینلز پہ آئیں اورجو اکثر بے تکی گفتگو ہوتی ہے۔
وزیر اعظم اگر عوامی توقعات پر پورا نہیں اترتا تو اسے منصب سے الگ کرنے کا حق بھی عوام ہی کو ہے۔
وزیر اعظم پیسہ بنانے کے کھیل کا حصہ نہ ہو تو ایک مختصر کابینہ کے ساتھ سب کچھ سنوارا جا سکتا ہے۔
وزیر اعظم چیف جسٹس کے پاس جا رہے ہیں اور پھر صفائیاں دینی پڑ جاتی ہیں کہ ملاقات کا مقصد کیا تھا۔
وزیر اعظم عسکری اداروں سے اس مسئلے پہ بات کر سکتے ہیں اور انہیں اپنی سوچ کی طرف قائل کر سکتے ہیں۔
وزیر اعظم نے اس کار خیر کا آغاز کیا دوسروں نے حسب توفیق حصہ ڈالا آج دودھ کم اور مینگنیاں زیادہ ہیں۔
وزیراعظم اورعوام وقت ریت کے ذروں کی طرح ہاتھوں سے پھسل رہاہے وزیراعظم آخر قوم سے براہ راست مخاطب کیوں نہیں ہوتے؟
وزیراعظم کی عزت تو خیر ہم لازم نہیں سمجھتے، کم از کم آرمی چیف کی عزت کا تو کچھ لحاظ ہونا چاہیے۔
وقت کا بہاؤ اتنا تیز ہے کہ ہر لمحے نئی خبریں، پرانی خبروں کی جگہ لینے کو بے تاب ہو تی ہیں۔
وقت کے ساتھ سب ٹھیک ہوجائے گا:یہ وہ فقرہ ہے جس کی مدد سے ہر قسم کی تنقید ٹالی جا سکتی ہے۔
وقت کی تقسیم کہ ابوہ مجھے یاد تو آتا ہے مگر "کام" کے بعددرپیش بحران میں اہل سیاست کا مؤقف کیا ہے؟
وقت نے ان کے تمام تخمینے غلط ثابت کر دیے 1990ء کے انتخابات میں ایک عبرت ناک شکست ان کی منتظر تھی۔
وقتی طور پہ ہم نے اپنے آپ کو خوش کیا کہ دیکھو ہمارے اقدام کو عالمی رائے عامہ نے کتنا سراہا ہے۔
وکیل میں یہ صفات ہونی چاہئیں کہ وہ دیانت دار ہو اور اہل ہو قائد اعظم میں یہ دونوں خصوصیات موجود ہیں۔
وہ اپنے دکھوں کا اسیر بن کر نہیں رہ سکتا اسے زبان حال سے ندا دینا پڑتی ہے: اور بھی دکھ ہیں۔
وہ اپنے نوٹس بنا لینے کے بعد استعمال شدہ کتاب دوبارہ دکان کو لوٹا دیتا اور اس کی جگہ دوسری لے لیتا۔
وہ اپنی زندگی میں آسانی پیدا کرنے کے جتن کرتے رہے، مگر دوسروں کو آسانیاں فراہم کرنے کی لذت سے محروم تھے۔
وہ اپنی محبوبہ کی خاطر پاکستان آتا اور یہاں اسے فوج گرفتار کر کے برسوں کے لئے جیل میں ڈال دیتی ہے۔
وہ اپنی مرضی سے بیٹھیں گے اور اپنی مرضی سے اٹھیں گے؛ تاہم وہ مذاکرات کا دروازہ کبھی بند نہیں کریں گے۔
وہ اس پیش رفت کو قبول نہیں کرتے جو پچھلی ایک صدی میں ہو چکی وہ ان ریاستی اداروں کو مانتے ہیں۔
وہ اس حقیقت سے باخبر ہیں کہ ان کی خرابیوں کا اس وقت تذکرہ ان کے موقف کو کمزور کر سکتا ہے۔
وہ اس کا کریڈٹ سیاسی قیادت کو نہیں دینا چاہتے تو نہ دیں لیکن یہ اعتراف بہتری کی نشاندہی کر رہا ہے۔
وہ اسی طرح معصوم ہے جس طرح ہمارے گھروں میں پیدا ہونے والے بچے ان کی ذمہ داری معاشرے کو اٹھانی چاہیے۔
وہ اشتہارات تو ملاحظہ ہوں جن میں ایک طرف ہیٹ پہنے قائد اعظم ہیں اور ساتھ ہی ہیٹ پہنے خادم اعلی ہیں۔
وہ اصلاحات کی بات منواتے، شفاف بلدیاتی انتخابات کے ذریعے گراس روٹ لیول پرسرائیت کرتے ہیں یا پھر شارٹ کٹ اپناتے ہیں؟
وہ الہیات کے طالب علم نہیں تھے مگر تاریخ مذہب، سماجیات مذہب اور اسلام کی سیاسی فکر پر گہری نظر رکھتے تھے۔
وہ ان کے سامنے ہتھیار ڈالنے کے لیے آمادہ نہیں ریاست بھی یکسو ہے کہ اس نے لوگوں کی حفاظت کرنی ہے۔
وہ ایک سیلاب کی طرح بڑھ رہے تھے اور دیوبند کا حلقہ اس کی طوفانی لہروں کے ساتھ بہے جا رہا تھا۔
وہ بچ گئے یا ان پہ کوئی حرف نہ آیا تو سمجھیے کہ معاملہ پھر ایک بار کھٹائی میں پڑ گیا ہے۔
وہ بھی ترکی میں کامیاب تب ہوا اور فرسودہ روایتوں کا مقابلہ کر سکا جب میدان جنگ میں اس نے نام کمایا۔
وہ بھی زندگی میں کسی مقصد کی تلاش میں تھے اور بینظیر بھٹو کی صورت میں ہی انہیں وہ مقصد نظر آیا۔
وہ پرانا پاکستان ہی مل جائے جو 1977ء کی نام نہاد اسلامی تحریک سے پہلے موجود تھا‘ وہی بہت بڑی بات ہو۔
وہ پس منظر جس کی بنا پرمیں یہ کہتا ہوں کہ سماج میںرائج تصور اسلام جامعات پر اثر انداز ہو رہا ہے۔
وہ تو ہماری قیادتیں کر نہ سکیں لیکن فیشن بن چکا ہے کہ ہر گناہ ان کے کھاتے میں ڈال دیا جائے۔
وہ جانتے تھے کہ ظلم اگر جماعت اسلامی کے طفیل محمد پر ہوتا ہے اور بھٹو صاحب کی حکومت میں ہوتا ہے۔
وہ جنگ جس کاآغاز وسط 2014ء میں ہوا اس کے دوران ہی الیکشن منعقد ہوئے اورایک نئی حکومت معرض وجود میں آئی۔
وہ جو ابھی بیسویں صدی میں زندہ ہیں اور یہ خیال کرتے ہیں کہ دنیا بھی ان کے ساتھ تھم گئی ہے۔
وہ چاہتا ہے کہ دہشت گردی کی آڑ میں وہ بھارتی مظالم دب جائیں جو اہل کشمیر پر ڈھائے جا رہے ہیں۔
وہ چاہیں تو اللہ کے احکام کی پیروی کریں اور چاہیں تو انکار کر دیں دونوں میں سے کوئی جرم کرے گا۔
وہ چلائی جانے والی بھارتی مہم کا عالمی ا ثر زائل کرنے اور دنیا کی تشویش کم کرنے کے قابل نہیں ہیں۔
وہ چھوٹی لڑائیوں میں الجھے رہے اور جیسا کہ آئندہ کے حالات نے واضح کیا‘ ان کا دامن بھی صاف نہ تھا۔
وہ خط پڑھتے ہوئے مجھے بار بار یہ احساس ہوا کہ مجھے بھی اپنی اکلوتی بیٹی کے نام ایک خط لکھنا چاہیے۔
وہ دور اس لحاظ سے اچھا تھا کہ صحافی جیل میں ڈال دیے جاتے تھے اور اخبار" رسائل بند ہو جاتے تھے۔
وہ رائیگاں جا رہی ہیں اور یہ نظر آنے لگا ہے کہ ان سے مزید امید رکھنا بے وقوفی کا کام ہے۔
وہ زندگی اور بھوک کے خوف میں مبتلا نہیں، باوجود اس کے کہ وہ اس مادی زندگی ہی کو حتمی مانتا ہے۔
وہ شاید یہ خیال کرتے ہیں کہ اس طرح وہ قومی سلامتی کے روایتی تصورکے گرد عوام کو جمع کر لیں گے۔
وہ صلاحیت جس سے ہم ان سوالوں پہ غور کر سکیں ہم نے اپنے آپ کو اس سے محروم کر دیا ہے۔
وہ کسی مذہبی پیش گوئی کو نہیں مانتے امریکہ میں یہ لوگ متحرک ہیں اور اسرائیل کے خلاف آواز اٹھاتے رہتے ہیں۔
وہ لوگ اپنی حد سے تجاوز کر تے ہیں جو بعض واقعات کو یقین کے ساتھ ان روایات کا مصداق بتاتے ہیں۔
وہ مقدمہ جو اکثر قائم کیا جاتا اور ان پر اظہار ناراضی کیا جاتا ہے" جو عمران خان پر نقد کرتے ہیں۔
وہ مولانابہائو الحق قاسمی کے پوتے"ہر دل عزیزادبی شخصیت عطاالحق قاسمی کے صاحب زادے اورمعروف کالم نگار یاسر پیرزادہ کے بھائی ہیں۔
وہ نسل جو خود اس تجربے سے نہیں گزری لیکن نصف صدی بعد بھی اس کے اثرات کو محسوس کر تی ہے۔
وہ نہ ہو تو آپ ایک چھوڑ کر درجن سی پیک ترتیب دے ڈالیں قوم ذہنی پسماندگی سے نہیں نکل پائے گی۔
وہ نہ ہوتے تو آج آصف زرداری کے خلاف جے آئی ٹی رپورٹ بھی نہ آتی اور وہ گرفتار بھی نہ ہوتے۔
وہ وزیراعلی رہ چکے ہیں، معتدل بلوچ قوم پرست ہیں، ان کی جمہوریت سے کمٹمنٹ بھی کسی شک وشبہ سے بالاتر ہے۔
وہ یہ ادراک بھی نہ کر سکے کہ جب افواج پاکستان بھرپور طریقے سے قبائلی علاقے اور مغربی سرحد پہ مصروف ہیں۔
وہاں ہی یہ ادراک پیدا ہونا ضروری ہے کہ ادارے قوم نہیں بناتے یہ قوم ہے جو ادارہ سازی کر تی ہے۔
ویسے بھی اگر ایک فرد بھی ٹھیک ہوجائے تو معاشرے میں بہتری تو شروع ہوجاتی ہے، افراد ہی نے معاشرہ بنانا ہے۔
ویسے کالم لکھیں تومیلز، ٹیکسٹ میسجز یا خطوط کی صورت میں اگلے روز یا دو تین دنوں میں فیڈ بیک ملتا ہے۔
یا اگر وہ نہ لکھے تو اس سے سماج و ریاست کی تعمیر و ترقی اور ارتقا میں کیا خلا واقع ہوگا؟
یا تو ہم ایک خالی دماغ قوم ہیں جو اس سے بہتر کی مستحق نہیں، یا پھر ہمارے ستارے ہی خراب ہیں۔
یاد پڑتاہے کہ سرائے میں تقریر کی اورایک دفعہ ان کا قیام مقامی وکیل چوہدری امیر خان آف سرپاک کے گھر ہوا۔
یاد رہے کہ بے بی ڈول کی دھن پہ ان کا ڈانس جب سامنے آیا تو کسی دھماکے سے کم نہ تھا۔
یاد رہے کہ پاکستانی تاریخ میں پہلا پروگریسیو قانون فیملی لا آرڈیننس‘ جو اب تک رائج ہے، فیلڈ مارشل نے پاس کرایا۔
یاسر عرفات کو عمر کے آخری حصے میں اندازہ ہوگیا کہ اس دور میں عسکری جدو جہد کا کوئی مستقبل نہیں ہے۔
یتیموں کا دن منانے کا فیصلہ او آئی سی نے 2013ء میں کیا اب یہ سارے عالم اسلام میں منایا جاتا ہے۔
یعنی آصف زرداری اور میاں عطاء مانیکا کی مہربانی نہ ہوتی تو شہباز شریف پنجاب کے خود ساختہ خادم اعلی نہ بنتے۔
یقینا اس سے مذہب کا سماجی کردار سمجھنے میں مدد ملے گی، تاہم یہ اس کے بنیادی لوازم میں سے نہیں ہے۔
یقینا ایسا نہیں میرا احساس تو یہ ہے کہ گزشتہ کئی سالوں سے اگر اس ملک میں کوئی چیز فروغ پذیر ہے۔
یہ اجازت ہے، کوئی حکم نہیں فقہا نے دینی تعلیمات کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اس کی تین شرائط بیان کی ہیں۔
یہ اس خانقاہی نظام کی عطا ہیں جس کے خد وخال بدل چکے اورجس کی نئی صورت استحصال کی بدترین مثال ہے۔
یہ اسحاق ڈار کا کرنا تھا کہ داتا دربار میں مرد اور خواتین کیلئے الگ الگ انٹری کے راستے رکھے ہوئے ہیں۔
یہ اسمبلی قانون سازی میں ایک عام آ دمی کی بصیرت سے بھی فائدہ اٹھائے جو ان معاملات کا ادراک رکھتا ہے۔
یہ اصلاحی() حکمت عملی سے ہوگااور ہاں! الیکشن کمیشن ہو یا پریزائیڈنگ آفیسر، وہ اس سماج کی اخلاقی حالت کے پرتو ہیں۔
یہ افغان طالبان اور نام نہاد، خود ساختہ پاکستانی طالبان کے مابین وہ بنیادی فرق ہے جو ہم سب کو سمجھنا چاہیے۔
یہ الزام اس پر کسی سیاسی جماعت نے نہیں، رینجرز جیسے ریاستی ادارے نے لگائے ہیں اگر الزام استعفے کا جواز ہے۔
یہ ان کا حق ہے لیکن ان حربوں سے وہ جال‘ جو ان پہ آ چکا ہے‘ سے نکل نہیں پا رہے۔
یہ ان کی بصیرت کا امتحان ہو گا کہ ان کی حکمت عملی اخلاقی اور آئینی تقاضوں سے کتنی ہم آہنگ ہے۔
یہ انہوں نے طے کرنا ہے کہ وہ عمران خان کو کتنا حصہ دینے پر آمادہ ہیں اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
یہ انہونی ہو چکی‘ اور صادق خان الیکشن جیت کر لندن کے پہلے مسلمان میئر کے طور پر حلف اٹھا چکے ہیں۔
یہ ایک سنگین لیکیج تھی، کیونکہ ولیری پلیم سی آئی اے کے لئے خفیہ ایجنٹ کے طور پر کام کر رہی تھی۔
یہ بات اچھی لگے یا کڑوی پوری ہندوستانی تاریخ میں دیرپا حکمرانی کا ایک ہی کامیاب تجربہ رہا ہے اور وہ ہے۔
یہ بات ان کی یادداشت سے محو ہو چکی کہ ہماری تاریخ میں ان ناموں کے سیاست دان بھی ہو گزرے ہیں۔
یہ بات ان نتائج فکر میں سے ہے جن پر الہامی اور غیر الہامی فکری روایات متفق ہیں اگر کوئی اختلاف ہے۔
یہ بات پیش نظر رہنی چاہیے کہ اسلام نے ایک کثیر المذہبی سماج کا تصور سامنے رکھتے ہوئے اپنی تعلیمات دی ہیں۔
یہ بات تو اپنی جگہ درست ہے کہ ایسا کرنے سے ریاست کا شیرازہ بکھر جائے گا اور انارکی پھیل جائے گی۔
یہ بات درست نہیں، اس بیانیہ کو کائونٹر کرنے کے لیے کبھی ہمیں بھارت کے اندرونی تضادات کی نشاندہی کرنا پڑتی ہے۔
یہ بات درست ہے کہ بالا دست طبقے کو اس میں پہلے اپنی مثال پیش کرنی چاہیے لیکن یہ کافی نہیں ہے۔
یہ بات کہ اس کا ناگزیر نتیجہ وزیر اعظم نوازشریف کی قیادت ہے، اس کو ثابت کرنا ن لیگ کا کام ہے۔
یہ بھی بڑی حد تک واضح ہو گیا کہ تحریک انصاف میں ایک ہی لیڈر ہے، جس کا نام عمران خان ہے۔
یہ بھی سمجھنا چاہیے کہ اتنے بڑے فیصلے کوئی وزیر اعظم تنہا نہیں کر سکتا اس میں ریاستی ادارے شریک ہوتے ہیں۔
یہ بھی ناکام ثابت ہوا اسی عرصے میں "جہاد افغانستان" بھی جاری تھا اور ایران کا انقلاب بھی برپا ہو چکا تھا۔
یہ پہلو بھی قابل توجہ ہے کہ بعض امور میں، ان کی اصل رائے تک رسائی فی الواقعہ مشکل ہو جاتی ہے۔
یہ تاریخ کا دلچسپ باب ہے کہ کل نواز شریف ان کی جگہ کھڑے تھے اور نوازشریف کی جگہ کوئی اور تھا۔
یہ تجویز مولانا حبیب الرحمن نے اپنے صدارتی خطبے میں پیش کی تھی اور اس کا دینی پس منظر بھی بتایا تھا۔
یہ تسلیم شدہ بات ہے کہ نریندر مودی بہت پر اثر مقرر ہیں اور انتخابی مہم بھی انتھک محنت سے چلاتے ہیں۔
یہ تلخ حقیقت ہے‘ لیکن اس سے پہلوتہی آسان نہیں کہ جب تک انگریزوں کا اثر رہا‘ ہماری حکمرانی ٹھیک چلتی رہی۔
یہ تو آپ کو یاد ہی ہو گا کہ آئی ایم ایف سے، منت سماجت کے بعد ہمیں جو پیسے ملیں گے۔
یہ تو بڑی سطحی اپروچ ہے کہ مرض کی علامات کو تو دیکھا جائے لیکن اس کے محرکات سے پہلوتہی کی جائے۔
یہ تو حالات کی ستم ظریفی کہیے کہ ان کی یہ سوچ بے وزن اور بے وقعت ہو کے رہ گئی ہے۔
یہ تو کہنے کی باتیں ہیں کہ پی ٹی آئی کی حکومت کے نیچے خیبر پختونخوا کی پولیس بہت بہتر ہو گئی۔
یہ تو کیبنٹ ڈویژن کو زبردستی کرنی پڑی ہے کہ مع حکام اورپولیس کے جاتی امراء جانا پڑا اور کارکو برآمد کیا۔
یہ ثابت کرنا اگرچہ آسان نہیں، لیکن کم از کم دعوے کی حد تک تو اسے زیر بحث لایا جا سکتا ہے۔
یہ جاننے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں؛ تاہم اس وقت یہ "مدعی سست گواہ چست" کا معاملہ دکھائی دے رہا ہے۔
یہ جلوس بھی اور گجرات یو نیورسٹی کاسیمینار بھی پس منظر میں فرق وہی ہے، افتاد طبع کا ریاست: خادم یا مخدوم؟
یہ جماعت خالصتا لسانی بنیاد پر وجود میں آئی، ایک خاص طرز کی فسطائیت اور تشدد اس کی جڑوں میں شامل ہے۔
یہ حفظ مراتب بر باد ہو جائے توخاندان کی طرح ریاست بھی باقی نہیں رہتی دیکھنے میںتو خاندان بھی "باقی" ہوتے ہیں۔
یہ خدا اور اس کے ساتھ لوگوں کی محبت کو ابھارتا اور انہیں اپنی حقیر دنیاوی اغراض کے لیے استعمال کرتا ہے۔
یہ درست ہے کہ پچھلے چند برسوں میں میاں نواز شریف نے اپنا امیج ایک سافٹ سپوکن لیڈر کے طور بنایا ہے۔
یہ درست ہے کہ کراچی سندھ کا نوے فیصد ریونیو فراہم کرتا ہے، یہ شہر پیدا زیادہ کرتا ہے اور ظاہر ہے۔
یہ دلیل بھی دلچسپ ہے کہ پی ٹی وی قوم کے ٹیکس سے چلتا ہے اور اس میں ہمارا بھی حصہ ہے۔
یہ روایت علمی ہے اور عملی بھی شاہ اسماعیل شہید، سید احمد بریلوی کے ساتھی اور شاہ ولی اللہ کے پوتے تھے۔
یہ سارا پس منظر رکھتے ہوئے نواز شریف اور ان کی ہونہار بیٹی مریم صفدر عدالت عظمی پہ تبرے کس رہے ہیں۔
یہ سارے نکات اس تصور سے براہ راست متعلق ہیں جو اس بحث کی بنیاد ہے کہ اصلاح اوپر سے ہوتی ہے۔
یہ سب کرنا بالکل بھی مشکل نہیں، خرچہ بھی زیادہ نہیںآنا، صرف حکومتی فیصلے اور اس پر موثر عملدرآمد کی ضرورت ہے۔
یہ سرمایہ کہاں سے آیا اس کا جواب آزاد عدلیہ اور آزاد معاشرے سے آئے گا، میڈیا جس کا ایک حصہ ہے۔
یہ سوال اہم ہے کہ ان کا لحاظ کس حد تک رکھا جا سکتا ہے اور اس کا فیصلہ کون کرے گا؟
یہ سوال سن کر میری سٹی گم ہوگئی، زبان لڑکھڑانے لگی انہیں اندازہ ہوگیا، کہنے لگے کہ ترجمہ سے تو پڑھا ہوگا؟
یہ ضرور ہوا کہ کشمیر میں بگڑتی ہوئی صورتحال کے پیش نظر ہندوستان نے لاہور اور سیالکوٹ کے محاذوں پہ حملہ کیا۔
یہ طبقہ مگر یہ نہیں جان سکا کہ عمران خان خود تو روایتی سیاست دان نہیں مگر ان کی سیاست روایتی ہے۔
یہ طے ہو گیا کہ انتخاب بالغ رائے دہی کے اصول پر ہو گا اور ایک خاص مدت کے بعد ہو گا۔
یہ عرصہ اتنا زیادہ نہیں لیکن اتنا کم بھی نہیں کہ اندازہ نہ لگایا جا سکے کہ تحریکیے کتنے پانی میں ہیں۔
یہ عقل عام کا سوال ہے کہ پاکستان جیسا ایک ترقی پذیر ملک، اس انداز حکومت کا کیسے متحمل ہو سکتا ہے؟
یہ غزوہ بدر کے پس منظر میں نازل ہوئی غزوہ بدر کے واقعات کو جانے بغیر اس سورہ کو سمجھنا مشکل ہے۔
یہ فکر کے اعتبار سے ہے اور تہذیبی اعتبار سے بھی عرب کلچر، مذہبی لاشعور میں، مذہب ہی کا ایک حصہ ہے۔
یہ قومی سلامتی کمیٹی کا فیصلہ ہے، جس میں افواج پاکستان کے نمائندے بھی شریک ہوئے یوں یہ ریاست کا فیصلہ ہے۔
یہ کام اگر احسن طریقے سے نہیں ہوئے مگر ان میں غیر معمولی پیش رفت ہوئی ہے، جس کا اعتراف کرنا چاہیے۔
یہ کتاب پڑھتے وقت مجھے خیال ہوا کہ پاکستان میں اٹھنے والی تمام مذہبی تحریکوں کا اسی طرح محققانہ جائزہ لینا چاہیے۔
یہ کسی بڑے لیڈر کا طرز عمل نہیں بلکہ اقتدار کے خواہاں اورعہدے سے تادیر چمٹے رہنے والے سیاستدان کی سوچ ہے۔
یہ کہ وہ بیان سے اظہار لاتعلقی کرے اور جماعتی ضوابط کے تحت کارروائی کرے کم از کم یہی ہو سکتا تھا۔
یہ کہاں لکھا ہے کہ اگر اقبالؒ اور جناح ؒ کے پاکستان پہ محدود سوچ رکھنے والوں کا قبضہ ہو گیا تھا۔
یہ کہانی نئی نہیں کئی بار دھرائی جا چکی نومبر 2013ء میں بھی ایسا ہی ایک اشتہار اخبارات میں شائع ہوا تھا۔
یہ کوئی سنی سنائی بات نہیں، سب ریکارڈ پہ موجود ہے اور متعلقہ دستاویز سپریم کورٹ کے سامنے بھی پیش کی گئیں۔
یہ کیسا المیہ ہے کہ ان کے نام لیوا آج بھٹو کا حوالہ تو دیتے ہیں، ان کا نام تک نہیں لیتے؟
یہ کیسا جہاد ہے جس میں قاتل اور مقتول دونوں مسلمان ہیں اور جس میں میدان جنگ مسلمانوں کے اپنے شہر ہیں؟
یہ کیسا ملک ہے جس میں یہ برداشت کیا جائے کہ راولپنڈی کا تمام گند لیاقت باغ کے پڑوس میں ڈمپ ہو؟
یہ کیسے ممکن ہے کہ ایک آ دمی مذہب کے معاملے میں انتہا پسند ہو اور وہ سیاست میں روا دار ہو؟
یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ گوادر تا کاشغرٹریڈ کے لئے صرف ایک ہی سڑک پر خوش ہو کر بیٹھ جائیں گے؟
یہ محض ایک معاملہ نہیں غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ سماج کی کم و بیش ساری ترجیحات ایسی ہی ہیں۔
یہ مشق اتنی کامیاب رہی کہ پیپلز پارٹی پنجاب سے تقریبا فارغ ہو گئی اور سندھ کی پارٹی ہو کے رہ گئی۔
یہ مطالبہ کرنے والے بھی جان جا ئیں گے کہ نفاذ اسلام کا تعلق قانون سے پہلے، سماج سے ہو تا ہے۔
یہ معاشرے کے عرف اور معروف ہی کے تحت سر انجام دیے جاتے ہیں اور مذہب بھی اسی کا علم بردار ہے۔
یہ معاملہ کسی فرد واحد کا نہیں، اخلاقی اقدار کا ہے جو مستقل ہیں اور ہر جگہ ان کا اطلاق ہونا چاہیے۔
یہ مقدمہ قائم کیا جا رہا ہے کہ پارلیمانی نظام ناکام ہو چکا اب ہمیں صدارتی نظام کی طرف رجوع کرنا چاہیے۔
یہ مناظر دیکھ کر انہوں نے رائے دی کہ کراچی میںپان کھانے کے خلاف بھی ویسی ہی ایک سماجی تحریک اٹھنی چاہیے۔
یہ میثاق کیا ہونا چاہیے، یہ وقت اس بحث کا نہیں اس کا صحیح موقع بعد از انتخابات کا وقت ہو گا۔
یہ میدان تھکے ہارے، بے دم، ساکھ سے محروم افراد کی آماجگاہ ہے، بالکل جس طرح ہماری کرکٹ ٹیم ہوا کرتی تھی۔
یہ ناکامیاں اور کمزوریاں اپنی جگہ، مگر بہرحال سویلین حکومت کو دہشت گردوں کے خلاف آپریشن کی کامیابی کاکریڈٹ ضرور دینا چاہیے۔
یہ نجی ادارے جس طرح عوام کا استحصال کر رہے ہیں، اس کی ایک نہ ایک داستان ہر گھر میں موجود ہے۔
یہ نہیں سمجھ پا رہے کہ سیاسی افق پہ فیصلہ کن تبدیلیاں کچھ تو ہو چکی ہیں‘ اور کچھ ہونے والی ہیں۔
یہ نہیں کہ وہاں اونچ نیچ نہیں تھی لیکن مغربی ممالک میں یا ہمارے ہاں جو مختلف طبقات میں گہری تفریق ہے۔
یہ نوجوان صدر پاکستان، چاروں صوبوں کے گورنر، تین صوبوں کے وزیراعلی، سپیکرز، چئیرمین سینیٹ وغیرہ کے ناموں سے بے خبر تھے۔
یہ ہیجان اور رومان کی اس فضا کا ناگزیر نتیجہ ہے" جس میں لیڈر پر تنقید ناقابل معافی جرم بن جاتی ہے۔
یہ واقعہ ایک خطرناک سماجی رجحان کی نشان دہی کر تا ہے جو میڈیا کے سوئے استعمال سے پیدا ہو رہا ہے۔
یہ وہ الفاظ ہیں جو ہم نے دوسروں کو جانچنے کے لیے یاد کر رکھے ہیں اور حسب ضرورت دہرا دیتے ہیں۔
یہاں بھی اپوزیشن کی طرف سے حکومت کو کسی قابل ذکر مزاحمت کا سامنا نہیں پاکستان میں بھی یہی صورت حال ہے۔
یہاں پہ اب بھی یہ روش ہے کہ بڑے شہروں میں رہا جائے حالانکہ بڑے شہروں کی جو حالت بن چکی ہے۔
یہاں تصوف کا اعتقادی یا فلسفیایہ پہلو زیر بحث نہیں میں خانقاہ کو ایک سماجی ادارے کے طور پر دیکھ رہا ہوں۔
یہاں تک کہ میں بن دیکھے، اس طرح اللہ تعالی پر ایمان لے آؤں جیسے میں اسے بچشم سر دیکھ رہا ہوں۔
یہاں کے لوگ ان کے مرید ہیں اور ووٹر بھی بھوک یہاں اچانک نہیں اتری اس کی تاریخ اتنی ہی پرانی ہے۔
یہاں لازم ہے کہ فطرت کے جن مظاہر کی طرف مذہب اشارہ کرتا ہے، وہ تحقیق کے پیمانے پر پورا اترتے ہوں۔
یہاں وہی حکمرانی معنی رکھتی ہے جو غریبوں کے کام آئے‘ اور غریبوں کیلئے صرف طاقتور حکمرانی ہی کام آ سکتی ہے۔
یہی رویہ مذہبی طبقات کا بھی ہو تا ہے کہ وہ پارلیمنٹ کے منظور کردہ حقوق نسواں قانون کومسترد کر دیتے ہیں۔
یہی سبب ہے کہ "انٹرنیشنل نیورک ٹائمز" نے 19 جولائی کو اردوان کی کامیابی کو سیاسی اسلام کی فتح قرار دیا ہے۔
یہی سبب ہے کہ اس امت کے فکری مصلح ہوں یا سیاسی، انہوں نے خود کو مسلکی تقسیم سے بلند رکھا ہے۔
یہی کہ وہ قومی زندگی میں ہونے والی بدعنوانی اور روا رکھی جانے والی خود سری کی طرف توجہ دلاتے رہتے ہیں۔
یہی نہیں، اس محبت نے تہذیب کے ان اطوار کو بھی قبول کیا جو ہمارے گھر کے آنگن میں پروان چڑھتے ہیں۔
یہی نہیں، وہ دہشت گردی کے ان محرکات سے بھی اتفاق نہیں کرتا جنہیں یک طرفہ طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک سیاست دان مذہب و سماج کے باب میں کوئی غیر مقبول تصور اپنانے سے گریز کرتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بھاری جیب والوں کے لیے صحت کی بہترین سہولیات، اور باقی آبادی کے لیے خستہ حال سرکاری ہسپتال۔
یورپ کو مہاجرین کے جس بحران کا سامنا ہے، اس کی وجہ بھی بہت حد تک مشرق وسطی کی صورت حال ہے۔
یوسف رضا گیلانی صاحب بابر اعوان سے خائف تھے کہ پنجاب میں اگر پیپلزپارٹی کے لہجے کی سیاست کوئی کر سکتا ہے۔
یوں اگر علاج کارگر نہیں ہوتا تو مذہب اسے سکھاتا ہے کہ اسے صبرکرنا اور بیماری کو ایک آ زمائش سمجھنا ہے۔
یوں انتظار کا رخ عمل کی طرف پھیر دیا آخرت شدنی ہے، مگر یہ سب کے لیے ایک جیسی نہیں ہو گی۔
یوں ایک طرف ان فکری غلطیوں کی نشان دہی کی گئی ہے جو مادی اور روحانی راہ کی ترقی میں مزاحم ہیں۔
یوں بھی مسلسل نو عمر طلبہ و طالبات کو حسب معمول آتے جاتے دیکھ کر گارڈز نفسیاتی طور پرایزی ہو جاتے ہیں۔
یوں فطرت اور انفس و آفاق کی گواہیاں اسے ماننے پر مجبور کر دیتی ہیں کہ اس عالم کا ایک خالق ہے۔
یوں وہ فکری تشکیل نو سے لے کر عوامی فلاح و بہبود تک، بہت سے کاموں پر اثر انداز ہو سکتے ہیں۔
یوں یہ جرم فرد واحد کے نہیں، پورے سماج کے خلاف ہوتا اور لوگوں میں عدم تحفظ کا احساس پیدا کرتا ہے۔
یوں یہ سیکولرازم اور مذہب کی ایک بحث بن جاتی ہے" اور اس کا تقابل عقلیت پسندی () سے کیا جاتا ہے۔
یونیورسٹیاں حکومتوں کی تبدیلی سے متاثر نہیں ہوتیں اس کی وجہ ان کے اہداف کا مستقل ہونا اور کارکردگی کا تسلسل ہے۔