اب ان کو دکھائی دے رہا ہے کہ شعلے بھڑک اٹھے ہیں اور وقت کی ہوا انہیں کسی طرف لے جا سکتی ہے۔
اب انہیں بچوں کی کفالت کی فکر بھی لاحق ہو گئی" جو پانچ سال سے عملا یتیمی کی زندگی بسر کر رہے تھے۔
اب اہل علم کوسوچنا پڑاکہ ریاست نے شہریوں میں کیسے یہ احساس پیدا کرنا ہے کہ اس کی نظر میں سب برابر ہیں۔
اب آ کے چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے نظر ثانی اپیلوں کو سنا اور دو روز ہوئے پٹیشنوں کو خارج کر دیا۔
اب بھی لا یعنیاں مار رہے ہیں کہ آرمی چیف کی توسیع چھ ماہ کے لئے نہیں، اسے تین سال ہی سمجھا جائے۔
اب پندرہ منٹ کے بعد شہزاداں جو ہماری منیجر ہے‘ اسے کہتے ہیں کہ لو آج رات آگ جلانے میں کام آئیں گے۔
اب تو اور کمزوریوں کے باوجود سڑکوں کا جال ایسا بچھ چکا ہے کہ چھوٹے شہر بڑے شہروں کے قریب آ گئے ہیں۔
اب تو عالم یہ ہو گیا ہے کہ سیاست دان تو سیاست دان، عالم بھی اس قوم کو دھرنے کی دھمکی دیتا ہے۔
اب جب کہ سب کچھ آشکار ہوچکا، ہمیں بھی اپنی غلطی مان لینا چاہیے جو غلطیاں ہوئیں، ان پر اصرار نہیں کرنا چاہیے۔
اب جو نیوز ایڈیٹر چینل میں بیٹھا ہوا ہے، اس کے خیال میں فوج کے ترجمان کی اہمیت وزیر خارجہ سے زیادہ ہے۔
اب حکومت کے اہم ترین مناصب ان لوگوں کے ہاتھ میں ہیں جو غیر سیاسی پس منظر رکھتے ہیں یا دولت مند ہیں۔
اب دیکھنا ہے کہ باقی لوگ اس حقیقت کو جلدسمجھتے ہیں یا حسب توفیق مسلمانوں کی بر بادی میں اپنا حصہ ڈالتے ہیں۔
اب شریف برادران کے لیے زرداری کی بدعنوانی کی طرف انگشت نمائی کرنا اور اپنی پارسائی کا دعوی کرنا ممکن نہ ہو گا۔
اب صوبائی حکومتوں کام ہے کہ وہ اسے مزید نچلی سطح تک پہنچائیں پنجاب کم و بیش چھپن فیصد آبادی پر مشتمل ہے۔
اب طلبا تنظیمیں سیاسی جماعتوں کی گرفت میں تھیں اور تعلیمی ادارے ان تنظیموں کی گرفت میں اس کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے۔
اب ظاہر ہے کہ اس کے بعد کسی گاڑی کے لیے جتنی گزر گاہ بچے گی، اس کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
اب کیا ہوتا ہے‘ نجومی اور سنیاسی ہی اندازہ لگا سکتا ہے‘ لیکن اتنا طے ہے کہ پرانی سیاست نہ چل سکے گی۔
اب لازم ہے کہ مذہب، ریاست اور سماج کے باہمی تعلق کی تفہیم نو ہو موجود تفہیم کے ساتھ ملک بچ سکتا ہے۔
اب ہمیںتعلیم کو بحیثیت مجموعی مو ضوع بنا نا ہوگا مدرسہ اور یونیورسٹی یکساں سطح پرریاست اور سماج کی تو جہ چاہتے ہیں۔
اب وہ اسی سیاست کی علم بردار ایک جماعت ہے جس کا علم پہلے ہی مسلم لیگ اور پیپلزپارٹی نے تھام رکھا ہے۔
اب وہ وزیراعظم کے خلاف پارٹی راہنما کے پاس جا سکیں گے اگر پارٹی راہنما ہی وزیراعظم ہو تو کس کے پاس جاتے؟
اب یہ علما کا کام ہے کہ وہ لوگوں کو مسجد کی طرف واپس لائیں میرے نزدیک اس کے لیے دوکام ضروری ہیں۔
اب یہ کام سیاسی قیادت کا تھا کہ فوجی کمان کو جھنجھوڑتی لیکن نواز شریف لندن دوروں سے فارغ ہوتے تو ایسا کرتے۔
اب یہ مراکز بند ہوگئے اللہ کرے یہ سچ ہو تاہم یہ ہمیں معلوم ہے کہ سوچ کے مراکز ابھی تک کھلے ہیں۔
اب یہی دیکھ لیں کہ دنیا بھر میں بلدیاتی اداروں کو جمہوری نظام کی پہلی اور سب سے اہم سیڑھی سمجھا جاتا ہے۔
ابتدا میں ہندوستان کی کمیونسٹ پارٹی مسلمانوں کے حق خودا رادی کو تسلیم کرتی تھی، لیکن سجاد ظہیر تقسیم کو بٹوارا سمجھتے تھے۔
ابن خلدون کی یہ بات دہرانے میں کوئی حرج نہیں کہ چھوٹی عصبیتوں کو ایک بڑی عصبیت ہی قابو میں رکھ سکتی ہے۔
ابہام رکھنے والا اوّل تو قدم اٹھاتا ہی نہیں اگر اٹھا لے تو کبھی ایک سمت اور کبھی دوسری سمت میں اٹھاتا ہے۔
ابھی کچھ عرصہ پہلے تک عقل کا تقاضا یہی سمجھا جا رہا تھا کہ اگلے انتخابات میں شریف خاندان کی جیب میں ہیں۔
اپنے ہم خیالوں ہی میں گھرے رہنے کے سبب وہ معاشرے سے کٹتے چلے گئے مولانا فضل الرحمن کا معاملہ یہ نہیں ہے۔
اپنی اس تشویش کے زیر اثر میں نے یہ جاننے کی کوشش کی کہ اگر میں نہیں تو یہ "شاگرد رشید" کون ہے؟
اپنی والدہ کیسری بائی کے ساتھ ہندومذہبی تہواروں میں کہیں جاتے تو والدہ کوئی بھجن وغیرہ گاتیں اورکم عمر سہگل بھی ساتھ ہولیتے۔
اتنے بڑے پیمانے پہ نہ سہی لیکن ان انتخابات میں بھی بہت سارے جھٹکے لگے اور بڑے بڑے نام اڑ کے رہ گئے۔
اتوار کو انہوں نے جس لب و لہجے میں خطاب کیا، وہ بتا رہا تھا کہ یہ دھواں کہاں سے اٹھ رہا ہے۔
اٹھارہ انیس سال کے لڑکے لڑکیاں کسی کے دشمن کیونکر ہوسکتے ہیں یا وہ وحشی درندوں کا کس طرح مقابلہ کر سکتے ہیں؟
احتجاج اس وقت جائز ہو تا ہے، جب انصاف اور اظہار کے فکری راستے بند ہو جائیں جیسے 2007 ء میں ہوا تھا۔
احتجاج کا کلچر اس کا مطلب یہ ہے کہ سماج میں ہر کوئی ہر وقت احتجاج کے موڈ میں رہے اگر ایسا ہے۔
احسن اقبال صاحب کو اپنے اس سوال کا جواب بھی یقینا اب مل چکا ہو گا کہ پاکستان "بنانا ریاست" ہے یا نہیں؟
احیا کے بعد، اس حوالے سے جس کتاب پر سب سے زیادہ تنقید ہو ئی وہ ابو طالب مکی کی "قوت القلوب" ہے۔
اخراجات خاصے زیادہ ہیں، انہوں نے ہسپتال سے منظوری کرا کر بیت المال سے مدد حاصل کرنے کے لئے ایک فارم بھجوایا ہے۔
اخلاقیات کی بحث اختلاف جمہوریت کا حسن ہی نہیں، اس کی روح ہے لیکن کیا اس اختلاف کے کوئی آداب بھی ہوتے ہیں؟
ارباب اقتدار اگر اسلام کی بات کرتے ہیں" تو مکمل لاتعلقی کی بنیاد پر اسی طرح اگر لبرل ہونے کا دعوی رکھتے ہیں۔
ارکان اسمبلی اورٹی وی ٹاک شوز میں پارٹی کا دفاع کرنے والے پہلی، دوسری صف کے لیڈرایم کیو ایم کا سافٹ چہرہ تھے۔
اس اعتراض کو ویسے بلاجواز نہیں کہا جا سکتا، صولت مرزا کی پھانسی موخر ہو جانے سے ان تحفظات کو تقویت ملی ہے۔
اس الیکشن میں کودا تو تلہ گنگ کے راستے بھی معلوم نہ تھے‘ لیکن پھر شناسائی ہوئی اور بہت ساری دوستیاں بن گئیں۔
اس انتظار کے دورانیے میں دونوں ممالک کو اشتعال انگیزی سے پرہیز کرنی چاہیے اور اگر ہندوستان کچھ گرم بات کرتا بھی ہے۔
اس بات سے البتہ میں اتفاق نہیں کر سکا کہ ہر فرد کو مذہب پر ماہرانہ رائے دینے کا لائسنس مل جانا چاہیے۔
اس بار اس کا اہتمام اسلام آباد میں ہوا علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے آڈیٹوریم میں اہل علم کی بڑی تعداد جمع تھی۔
اس بار اس گروپ نے دانستہ یونیورسٹی کا انتخاب کیا حالانکہ یونیورسٹی کے نہتے طلبہ وطالبات کی مثال بھی بچوں کی سی ہے۔
اس بحث میں یہ بات بے معنی ہے کہ وزیر اعظم کون ہے اور اس کی مخالفت کرنے والے کا نام کیا ہے۔
اس بنیاد پروجود میں آنے والا نظام فکر، سماجی اعتبار سے انسانی تفریق پر یقین نہیں رکھتا ہندوؤں کا معاشرتی نظام طبقاتی ہے۔
اس بے سمت ریاست میں ایسی بیماریوں کا وافر علاج تو موجود ہے لیکن ہمارے حکیم ایسے ہیں کہ بس دیر کردیتے ہیں۔
اس پر تفصیل سے بات کریں گے، سردست دینی ذوق رکھنے والے نوجوانوں کو ایک نصیحت کہ فکری محاذ گرم ہو رہا ہے۔
اس پروگرا م میں زیادتی کی انتہا حافظ حمد اللہ نے کی اور میرے خیال میں ان کی غیر مشروط مذمت ہونی چاہیے۔
اس پروگرام نے جانے کتنے لوگوں کے دماغ کھولے اور بہت سی آئوٹ آؓف باکس سوچوں سے روشناس کرایا مجھے خوشی ہوتی ہے۔
اس پس منظر میں دینی مدارس کی یہ امداد ان کی سیاسی تائید حاصل کرنے کی ایک کوشش کے سوا کچھ نہیں ہے۔
اس پہ اگر عدالتی فیصلہ آتاہے کہ جسٹس باقر نجفی رپورٹ برسرعام لائی جائے تومصیبت زدہ حکمران خاندان کی مصیبتوں میں اوراضافہ ہوگا۔
اس تاثر کو کچھ تو شہباز شریف کی گرفتاری نے ختم کر دیا اور کچھ امید ہے کہ آج ختم ہو جائے گا۔
اس تقریر نے البتہ وابستگان عمران کو حوصلہ دیا ہے" جن کے لیے ان کا دفاع مشکل سے مشکل تر ہو رہا تھا۔
اس تنظیم کو دھرنوں، ہڑتالوں وغیرہ کے ذریعے "ینگ ڈاکٹرز" کی تربیت کرنی چاہیے کہ کس طرح اپنے حقوق حاصل کیے جاتے ہیں۔
اس جرم کی کہ ہم نے افغانستان میں مسلمانوں کے خلاف مشرکوں کا ساتھ دیا فرد ہویا ریاست، ظلم کاساتھ دینا جرم ہے۔
اس حاکمیت کو معراج زمانۂ ضیاء الحق میں حاصل ہوئی‘ جب نظریۂ ضیاء الحق اور اس طبقے کی سوچ بالکل یکساں پائی گئی۔
اس حکومت کے حوالے سے سوال ایک ہے: کیا اس نے بجلی کے بحران کو حل کرنے کے لیے کوئی سنجیدہ کوشش کی؟
اس حوالے سے جو آیات پیش کی جاتی ہیں، اس میں سے کسی ایک کا تعلق سیاسی نظام کی تشکیل سے نہیں ہے۔
اس حوالے سے کمال دانش مندی یہ برتی گئی کہ عرب ممالک کے ساتھ تعلقات ایران کی قیمت پر قائم نہیں رکھے گئے۔
اس خدمت کاا عتراف کرنے کے باوجود "عوام نے انہیں اپنا سیاسی رہنما نہیں مانا پاکستان کی داخلی سیاست کے اپنے محرکات تھے۔
اس دوران اس نے یونیورسٹی میں بی ایس سی کمپیوٹر سائنس کے لئے داخلہ لے لیا وہ ملازمت کے لئے بھی کوشاں رہا۔
اس دوران تجسس نہ صرف اپنی جگہ پر موجود، بلکہ جیسے جیسے دن گزرتے جارہے ہیں، یہ مزید گہرا بھی ہوتا جارہا ہے۔
اس روایت کو زندہ کرنا ہے جو اختلاف رائے کے احترام کی حامل تھی جس میں انسانی قدروں کو اہم سمجھا جاتا تھا۔
اس زمانے میں یہ فیصلہ کرنا مشکل تھا کہ بینظیر بھٹو کو زیادہ ناپسند کون کرتے تھے، صدر صاحب یا جنرل اسلم بیگ۔
اس سارے سلسلے سے ہم نے بہت نقصان اٹھایا لیکن جو سبق حاصل کرنے چاہئیں ہماری ذہنی دسترس سے اب تک دور ہیں۔
اس سارے نظام کو قائم رکھتے ہوئے، کیا نمازوں کے اوقات ایک کرنے سے اسلام آباد میں فرقہ واریت ختم ہو جائے گی؟
اس سوال کا جواب معزز دانش وروں پر چھوڑتے ہوئے، میں اس سیاست کے ایک اہم تر پہلو کو موضوع بنانا چاہتا ہوں۔
اس سے بڑا المیہ یہ ہے کہ اوسط درجے اور اس سے نچلے درجے کے لوگوں کے راستے میں کوئی رکاوٹ نہیں ہے۔
اس سے بڑی غلط فہمی کوئی نہیں ہو سکتی کہ ان دو مسائل سے صرف نظر کرتے ہوئے استحکام لایا جا سکتا ہے۔
اس سے بڑی غلط فہمی کوئی نہیں ہو سکتی کہ کوئی ادارہ، قومی مفادات کا محافظ اور عوامی نمائندوں کا محتسب ہوتا ہے۔
اس سے پہلے احمد کی ''شناخت کا بحران‘‘ اور'' پاکستانی سماج کا عمرانی مطالعہ ‘‘ کے نام سے کتب بھی شائع ہوچکی ہیں۔
اس سے پہلے سرائیکیوں کی محرومی کی مختلف سطحوں کو سمجھنا ہوگا، اس موضوع پر تفصیل سے بات انشاء اللہ ہوتی رہے گی۔
اس سے دس سالہ معاہدہ کرکے سعود ی عرب چلے جاتے ہیں اور پھر صاف مکر جاتے ہیں کہ ایسا کوئی معاہدہ ہوا۔
اس سے سال میں اڑتالیس، پچاس دنوں کی چھٹی ختم ہوجائے گی، یوم اقبال سے تو محض ایک دن کی بچت ہوپائے گی۔
اس سے صرف نظر کرتے ہوئے، میں یہ عرض کرتا ہوں کہ سیکولرازم کے کسی مروجہ مفہوم میں غامدی صاحب سیکولر نہیں ہیں۔
اس سے قطع نظر کہ بھارتی کیا چاہتے ہیں، ہماری بھارت کے ساتھ بلا سوچے سمجھے دشمنی ہمارے فائدے میں نہیں ہے۔
اس سے نمبر ایک‘ ان کی مایوسی کا اندازہ ہوتا ہے، اور نمبر دو‘ ان کی حالات پر ڈھیلی ہوتی ہوئی گرفت کا۔
اس سے نون لیگ کا عام ورکر یہی پیغام لے گا کہ پارٹی اور اس کی قیادت مصیبتوں میں پھنستی جا رہی ہے۔
اس سے ہم جیسے غریب مارے گئے کیونکہ مناسب پردے اور راز داری کے اہتمام کے لیے کچھ تو خرچہ کرنا پڑتا ہے۔
اس سے واضح ہے کہ جس دن امریکہ اور یورپی قوتوں نے اپنا ہاتھ اٹھا لیا، اسرائیل کا وجود قائم نہیں رہے گا۔
اس سے یہ طے ہو تا ہے کہ اس منصب کاحامل کیوں پوری قوم کے لیے عزت و احترام کا مستحق ٹھہرتا ہے۔
اس شعبدہ بازی پہ یقین کیا جاتا تو گمان ہوتا کہ پنجاب میں صحت کا نظام پیرس اور لندن سے کہیں آگے ہے۔
اس شکست سے بظاہر ان کے سیاسی کیریئر کا خاتمہ ہو گیا، مگر وہ واپس آنے کی پوری صلاحیت اور قوت رکھتے ہیں۔
اس طرح تو سر پھٹول کا ایسا سلسلہ شروع ہو جائے گا جو معاشرے کا بنیادی فیبرک ہی ہلا کر رکھ دے گا۔
اس طرح سے تو کوئی بھی حکومت نہیں کر پائے گا، ہر سال دو سال کے بعد یہی مناظر دہرائے جاتے رہیں گے۔
اس طلب کو درست انداز میں سمجھ کر، اسے اپنی ذہنی اور اخلاقی قوتوں سے عمل میں لانا یہ ہماری ذمہ داری ہے۔
اس عمرانی معاہدے کو پس پشت ڈالنا ہے، جس کے احترام کا ہر اہم منصب پر فائز شخصیت نے حلف اٹھا رکھا ہے۔
اس قدیم عمارت کو لال بتیوں سے آراستہ کیا گیا تھا اور پاکستان کا ذکر مخصوص قوانین اور سزاؤں کے حوالے سے تھا۔
اس قوم کو بخش دیں ہمارے میڈیا اور اہل دانش کے حلقے میں مختلف اقسام کی لہریں اور ٹرینڈز گردش کرتے رہتے ہیں۔
اس کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ یہی فہمیدہ ریاض چند برس پہلے اردو میں رومی کا منظوم ترجمہ کر رہی تھیں۔
اس کا تعلق تفہیم دین کے ساتھ ہے اور رویے کے ساتھ بھی اخلاقیات اور سیاست نظریاتی اعتبار سے ہم مذہبی لوگ ہیں۔
اس کا حساب دیے یا اس عہد سے عملی اعلان لاتعلقی کے بغیر، وہ بھٹو اوربے نظیر کے وارث نہیں بن پائیں گے۔
اس کا خیال تھا کہ محنت کرنے، اچھا کام کرنے اور اپنے گاہکوں کے ساتھ سوشل ریلیشن بنانے سے وہ کامیاب ہوسکتا ہے۔
اس کا سبب یہ نہیں ہے کہ اس نظام نے انہیں کچھ نہیں دیا یہ اس سے فائدہ اٹھانے والوں میں سے ہیں۔
اس کا ماخذ ظنی نہیںہو سکتا دین کا سب سے مستند ماخذ قرآن مجیدہے اس لیے سیرت کا اصل ماخذ بھی وہی ہے۔
اس کا مطلب مگر یہ ہے کہ اہل تصوف کا اسلام سے کوئی تعلق نہیںاور وہ عملا اسلام کے مقابلے میں کھڑے ہیں۔
اس کا مفہوم یہ ہے کہ جہاد کفر کے خاتمے اور اسلام کو دیگر ادیان پر غالب کرنے کے لیے کیا جاتا ہے۔
اس کا وقت گزر چکا اب اصل فریق میدان میں آچکا شمالی وزیرستان اس وقت پاک فضائیہ کے طیاروں کی زد میں ہے۔
اس کا ووٹ بینک موجود ہے اور اس کے ایم این ایز اور ایم پی ایز اپنے حلقوں میں مضبوط پوزیشنیں رکھتے ہیں۔
اس کانفرنس میں جو کچھ کہا گیا، اس سے پریشان ہونے کی بجائے ایران کو خوش ہونا چاہیے کہ اسے اتنی توجہ ملی۔
اس کہانی کے نام پر کئی دن "پوسٹ ٹروتھ گردش کرتا رہا اصل بات سامنے آنے کے بعد، کیا کوئی رجوع کرے گا؟
اس کو سامنے رکھتے ہوئے، ان سوالات کے جواب تلاش کیے جا سکتے ہیں، جو میں نے کلام کے آغاز میں اٹھائے ہیں۔
اس کے باوجود اگر ہمارا مسلمان معاشرہ اس مسئلے کی پیچیدگی کا شکار ہے" تو یہ بات ہمارے لیے باعث تشویش ہونی چاہیے۔
اس کے بر خلاف بھی ایک نظریہ زیر بحث رہا ہے کہ تبدیلی ایک سیاسی نہیں، سماجی عمل کے نتیجے میں آتی ہے۔
اس کے برخلاف خطے میں اس کے مخالفین اس کی سکت نہیں رکھتے اور یوں امکان ہے کہ جلدی جھک جا ئیں گے۔
اس کے برعکس جب 1977ء کے انتخابات کی گھڑی آن پہنچی تو تمام کی تمام اسلام پسند قوتیں ان کے خلاف کھڑی ہوگئیں۔
اس کے بعد عمران خان کی سیاست کا خاتمہ ہو جائے گا یا پھر مولانا فضل الرحمن کی سیاست دم توڑ دے گی۔
اس کے بغیر کوئی ریاست باقی نہیں رہ سکتی آئین، اس لیے مقدس ہے اگر کوئی فرد اس کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
اس کے جواب میں یہ کہنے کی کوشش کی گئی کہ طبری کی ثقاہت کو خود مسلمان اہل علم نے تسلیم کیا ہے۔
اس کے خلاف خان نے علم بلند کیا اور اب وقت آ گیا ہے کہ کرپشن کے خلاف بھرپور جنگ شروع کی جائے۔
اس کے خیال میں اگر کسی معاشرے کی اکثریت کسی خاص تصور حیات کے تحت ریاستی یا سماجی زندگی کی تشکیل چاہتی ہے۔
اس کے ساتھ آج ایسے گروہ اور طبقات مو جودہیں جو سیاسی حکومت سے کہیں زیادہ طاقت ور اور وسائل رکھنے والے ہیں۔
اس کے ساتھ کچھ دستاویزات وہ بھی ہیں جو شریف خاندان نے پیش کیں ان کی صحت پر اگر کوئی سوال اٹھتا ہے۔
اس کے ساتھ ن لیگ کو اس کا بھی ابلاغ کرنا ہے کہ چار سالوں میں اس نے عام آدمی کو کیا دیا؟
اس کے ساتھ یہ بھی امر واقعہ ہے کہ اکثر قوانین نتیجہ خیز نہیں یہی نہیں، نتیجہ اس کے برعکس نکل رہا ہے۔
اس کے علاوہ آغا شورش کاشمیری کا چٹان اور نوائے وقت کا ہفتہ روزہ قندیل بھی باقاعدگی سے چکوال کے گھر آتے تھے۔
اس کے علاوہ دیگر اجناس کی پیداوار میں کمی کا رجحان نمایاں ہے اور کاشت کار حکومت کے ناروا رویے سے نالاں ہیں۔
اس کے فقدان نے ہمیں یہ دن دکھایا دوسرا حل بھی ایسا ہے کہ اس کے ممکنہ نتائج سے دل کانپ اٹھتا ہے۔
اس کے قائد آیت اللہ بہشتی سے، اسلامی نظریاتی کونسل میں اسی حوالے سے سوال کیا گیا میں اس مجلس میں موجود تھا۔
اس کے لیے ابھی بہت کچھ کرنا ہوگا یہ اشتعال نہیں، صبر سے ہوگا سترہ سال پہلے ہم نے یہ موقع گنوادیا تھا۔
اس کے لیے ایک طرف سماجی تبدیلی کی ضرورت ہے اور دوسری طرف سیاسی و ریاستی نظام کو بہتر بنانا بھی ضروری ہے۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کے طرز عمل سے لے کر ریاستوں" اداروں کی سوچ تک، ہمیں بہت کچھ بدلنے کی ضرورت ہے۔
اس کے لیے لازم ہے کہ الفاظ کی لطافت اور اسلوب کی حلاوت باقی رہے ہماری روایت میں ایسے لوگ موجود رہے ہیں۔
اس کے لیے مزید کسی شرح و وضاحت کی ضرورت نہیں رہتی اسلام اس کے سوا کچھ نہیں کہ آخرت کا انذار ہے۔
اس کے لئے مگر ضروری ہے کہ قوانین کا احترام کرنا سیکھا جائے اور اس کا دنیا بھر میں ایک ہی طریقہ ہے۔
اس کے مادی مطالبات اسے اپنی طرف کھینچتے ہیں اور خالق کے ساتھ اس کے تعلق کی راہ میں حائل ہو جاتے ہیں۔
اس کے مدمقابل جو چین کا پلاننگ ڈویژن ہے‘ اس کا نام ریفارمز اینڈ پلاننگ کمیشن ہے جو نہایت ہی طاقتور ادارہ ہے۔
اس کی سب سے زیادہ قیمت سرحد کے دونوں اطراف رہ جانے والی اقلیتوں کو ادا کرنی ہے اور وہ کر رہی ہیں۔
اس کی ضرورت بھی ہے‘ خاص طور پہ اس تناظر میں‘ جب صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے افغانستان بارے اپنی ترجیحات واضح کی ہیں۔
اس کی کوئی عدالتی حیثیت نہیں اس میں قوت نافذہ نہیں ہو تی ایک فرد کسی عالم کے فتوے کا شرعا پابند ہے۔
اس کی کوئی کوشش میں نہیں دیکھ رہا ہم ابھی تک یہ خیال کرتے ہیں کہ سیاسی تبدیلی سے لوگ بدل جائیں گے۔
اس کی واضح وجہ یہی ہے کہ رب تعالی انسان کو عمل اور صرف اپنے طرف ہی رجوع کرنے کی تربیت دیتا ہے۔
اس لحاظ سے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے پاکستانی تاریخ کے سوکھے اور دلخراش اوراق میں اپنا نام درج کروا لیا ہے۔
اس لیے ان قارئین کے لیے جو نئے سال کے لیے اہداف مقررکر چکے ہیں، میں بھی دو تین مشورے دینا چاہوں گا۔
اس لیے انہوں نے اپنے بچوں کی تربیت اس نہج پر نہیں کی اب لگتا ہے کہ ان کے خیالات بدل رہے ہیں۔
اس لیے آج ہی، جب وہ تنکا تنکا جمع کررہے ہیں، انہیں سمجھ جا نا چاہیے کہ ایک مضبوط اساس کتنی ضروری ہے۔
اس لیے سب سے پہلے تو ہمیں اس نفسیات سے نکلنا ہوگا اگر ہم قوت کے ساتھ کوئی مسئلہ حل کر سکتے ہیں۔
اس لیے عام ہندوؤں کے ساتھ آپ جو کر رہے ہیں، یہ اخلاقی طور پر نامناسب اور دینی لحاظ سے بھی غلط ہے۔
اس لیے علمی تحقیق اور غور و فکر پر بے پناہ وسائل خرچ کرتے ہیں اور آج اسے اپنی ترجیح بنائے ہوئے ہیں۔
اس لیے میں اس مقدمے کو درست سمجھتا ہوں کہ اس سیاستی نظام میں اصلاح کے لیے غیر معمولی کوشش کی ضرورت ہے۔
اس لیے یہ تجویز کسی عام پاکستانی کے سامنے رکھی جائے تو اس کے چہرے پر تکدر کے آثار نمایاں ہو جاتے ہیں۔
اس لیے یہ خوش گمانی بھی دم توڑتی دکھائی دیتی ہے کہ گل بدین کی آمد کسی تبدیلی کا باعث ہو گی۔
اس لئے ضروری ہے کہ انہیں اس کا وہ ''خطرناک‘‘ متن پڑھا تو دیا جائے، جو یار لوگوں کی آنکھوں میں کھٹکتا ہے۔
اس لئے کمال ہنر مندی سے سارے واقعے پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی گئی اور اس میں بڑی حد تک کامیاب رہے۔
اس لئے کہ سطحی نعرے ہمارے جو بھی ہوں‘ افواج انہی خطوط پہ چل رہی ہیں جو کہ انگریزوں کی دی ہوئی ہیں۔
اس لئے یہاں پہ صحیح قیادت کی اہمیت زیادہ ہے‘ نہیں تو مسائل بڑھتے جائیں گے اور موقعے ہاتھ سے جاتے رہیں گے۔
اس معرفت سے میں یہ جان پاؤں کہ کس طرح صبح و شام مجھ پر اس کی چادر رحمت سایہ فگن رہتی ہے۔
اس مکتب فکر نے تصوف کا دفاع کیا اور عصری عقلیت پسندی پر اسی کے علم کلام کی زبان میں نقد کیا ہے۔
اس ملک میں سیاسی جماعت کو ادارہ بنانے کی کوئی سنجیدہ کوشش نہیں ہوئی ن لیگ نواز شریف کے گرد گھوم رہی ہے۔
اس ملک، جسے ہم دوٹوک اور واضح لہجے میں اسلام کا قلعہ قرار دیتے نہیں تھکتے، میں یہ ایک ناقابل تردید حقیقت ہے۔
اس مہم جوئی کے نتیجے میں، ان لوگوں کے ہاتھ کچھ آنے والا نہیں جو اپنا مفادکسی حادثے سے وابستہ کیے بیٹھے ہیں۔
اس موقع پر حکومت کی باتوں میں اگر تحریک انصاف کی صدائے بازگشت سنائی دے تو یہ بات میرے لیے باعث تشویش ہے۔
اس موقف کی پشت پر یقینا سیاسی رومان بھی ہے" لیکن اس کے ساتھ اس نظام سے بیزاری اور نفرت بھی نمایاں ہے۔
اس میں اسباب کی دنیا میں کیا ہوا اور ماورائے اسباب معاملات کن "رجال الغیب" کے ہاتھ میں تھے، ہمیں سب خبر ہے۔
اس میں انہوں نے دلی کے بزرگ حاجی صاحب کا ذکر کیا، جن کی چشتیہ آنکھ نے مفتی کو مسحور کر دیا تھا۔
اس میں عوام کا قصورنہیں، ان بے چاروں کے ساتھ اتنے دھوکے ہوچکے ہیں کہ معمولی سی آہٹ پر دل دھڑک اٹھتے ہیں۔
اس میں فتح اور شکست کی بڑی اہمیت تھی، مگر یہ انتخاب صرف ایک امیدوار کی فتح اور شکست تک محدود نہ تھا۔
اس میں کامیابی کے بعد، اب لگتا ہے کہ اسی فارمولے کو دینی مدارس کے طلبا پر بھی آ زمایا جا رہا ہے۔
اس میں کچھ ملاوٹ بھی ڈالی گئی تھی اور ملاوٹ نہ ہوتی تو عمران خان کی صورت میں شاید موجودہ نتیجہ نہ نکلتا۔
اس میں کسی قسم کی مزید تاخیر ہم برداشت نہیں کر سکتے مذہبی اور ثقافتی یگانگت اس ضمن میں معاون ہو سکتی ہے۔
اس میں کشمیری جہادی تنظیموں نے جو کردار ادا کیا، ایک دو سے بڑھ کر یہ تنظیمیں چھ سات تک کیسے پہنچ گئیں؟
اس میں وہ ہم راز بھی ہیں اور ہم نفس بھی رمضان میں فردکی ایک شناخت نمایاں ہوتی ہے، اگر وہ مسلمان ہے۔
اس نسل کو آج بھی یہ سکھایا جاتا ہے کہ کوئی نجات دہندہ آئے گا جو اس کے مقدر کو بدل دے گا۔
اس نے اس کے سوا کچھ نہیں کیا کہ ماضی کے سیاسی تجربات کاحاصل بیان کر دیا دوسرا طریقہ اہل مغرب کا ہے۔
اس نے باز کی تیمارداری کی اور اسے دوبارہ اڑنے کے قابل بنا دیا باز اس پر مینڈک کا بہت شکر گزار تھا۔
اس نے تحریک طالبان پاکستان کے نام کا پلیٹ فارم بنایا، جس کا بڑا حصہ اس کے اپنے محسود جنگجوئوں پر مشتمل تھا۔
اس نے جارحیت کے لیے وقت کا خود تعین کیا جب مشرقی پاکستان میں حالات آلائو اور ابال کی طرف جا چکے تھے۔
اس وقت اہمیت اس بات کی ہے کہ کیا سراج الحق جماعت اسلامی کے روایتی سٹرکچر میں بنیادی نوعیت کی تبدیلی لاسکتے ہیں؟
اس وقت ایک سادہ سوال ہے جو سب کے سامنے ہے:جنوبی ایشا کو غیر ریاستی عناصر نے چلا نا ہے یا ریاست نے؟
اس وقت باقاعدہ طور پر لیفٹ ونگ یہاں موجود تھا، دوسری طرف اسلامسٹ تھے، جولیفٹ کی فکر کے آگے دیوار باندھنا چاہتے تھے۔
اس وقت بھی ہمارے سامنے، اور تو چھوڑئیے، کئی مسلمان ممالک ہیں جو مختلف وجوہات کی بنا پہ تباہی سے دوچار ہوئے ہیں۔
اس وقت پیپلز پارٹی کو اقتدار سے نہ صرف ہٹا دیا گیا تھا‘ بلکہ بھٹو کو تختہ دار تک پہنچا دیا گیا تھا۔
اس وقت کمپیوٹر نئے نئے آئے تھے اور میں نے دیکھا کہ ہر طالب علم کو کمپیوٹر کے استعمال کی روانی نہ تھی۔
اس وقت کہیں دکھائی نہیں دے رہا کہ فوج اور سیاسی قیادت کسی طے شدہ حکمت عملی کے ساتھ آگے بڑھ رہے ہیں۔
اس وقت مسلم لیگ ملک کی واحد جماعت ہے جو چاروں صوبوں کے ساتھ گلگت بلتستان اور آزاد کشمیر میں نمائندگی رکھتی ہے۔
اس وقت نواز شریف صاحب کے باہر جانے کو جس طرح مشروط کیا جا رہا ہے، یہ اقتدار کے تکبر کا اظہار ہے۔
اس یقین کی بنیاد پہ کہ ضیاء الحق کے دور کے بعد حقیقی جمہوریت اس ملک میں پیپلز پارٹی کی بدولت آئے گی۔
اسامہ بن لادن کوئی لاعلم شخص ہرگزنہ تھا اور نہ ہی ابوبکر البغدادی ناخواندہ ہے، جو منہ سے بے معنی آوازیں نکالتا رہے۔
اسلاف کے نام پر تقلید کا پرچار کرتا اورقرآن وسنت کے بجائے عام افراد کو قدیم تعبیر دین سے وابستہ رکھنا چاہتا ہے۔
اسلام آباد سے لاہور موٹر وے کے دونوں اطراف اتنی فردوس نما اراضی کو یوکلپٹس درخت کے ہاتھوں برباد کر دیا گیا ہے۔
اسلام آباد کی گندگی کبھی ایک جگہ ڈھیر کی جاتی ہے اور وہ جگہ بھر جائے تو کوئی اور ٹھکانہ ڈھونڈا جاتا ہے۔
اسلام آباد میں قائم ایک دفاعی یونیورسٹی‘ جس سے بڑا سفید ہاتھی مملکت خداداد میں نہیں‘ میں لیکچرز انگریزی میں دئیے جاتے ہیں۔
اسلام برائی کو برائی سے نہیں مٹاتابلکہ برائی کے جواب میں اچھائی پیش کرتا اور یہ بتاتا ہے کہ اعلی اخلاقیات کیا ہے؟
اسلام بمقابلہ سوشلزم دونوں اطراف سے جذبات کا استحصال ہوا گرد چھٹی تو معلوم ہوا کہ بظاہر سب ایک طرح کے مسلمان تھے۔
اسلامی روایات کے مطابق دجال ہر ایک کو یہی جتائے گا کہ جو میرے ساتھ رہے گاصرف وہی زندہ اور محفوظ رہے گا۔
اسلامی ممالک کا مسلکی تشخص 2 پاکستان میںنجی سطح پرجاری مذہبی سرگرمیوں کی ریاست کی خارجہ پالیسی سے ہم آہنگی بھی ضروری ہے۔
اسلوب اس لیے باقی نہیں کہ عربی و فارسی کا ذوق دم توڑ چکا نفس مضمون کا تعلق علم و فضل سے ہے۔
اسمبلی بھی مو جود ہے اور اس میں ایم کیو ایم بھی اس زمینی حقیقت کو ہم کیسے نظرا نداز کر سکتے ہیں؟
اسے اپنے مسائل کے حل سے دلچسپی ہے اور یہی حل ہی اس کے نزدیک کسی کو جواز اقتدار فراہم کر تا ہے۔
اسے بتانا ہے کہ دنیا آج کیوں اس پر اجماع کر چکی کہ عوام ہی کو اپنا مقدر سنوانے کا حق ملنا چاہیے۔
اسے بتانا ہے کہ ووٹ کا تقدس کیا ہوتا ہے اور اسے محفوظ بناکر کیسے نظام سیاست کی تطہیر کی جا سکتی ہے؟
اسے بھی یمن میں مداخلت کا حق نہیں دونوں ممالک اپنے اثر و رسوخ کو اپنی سرحدوں سے باہر تک پھیلانا چاہتے ہیں۔
اسے بیان کرنا اور اس محرومی کودور کر نے کی خواہش کرنے میں کوئی برائی نہیں تاہم پاپولزم اس سے مختلف عمل ہے۔
اسے کامیابی بھی ملی مگر جزوی یہ ایک ملک گیر عمل نہیں بن سکا ٹرمپ کی کامیابی نے اسے مہمیز دے دی ہے۔
اسے ہی فرنٹ پر آ کر ذمہ داری قبول کرنی ہوگی کریڈٹ یا ڈس کریڈٹ سب حکومت ہی کے کھاتے میں جاتا ہے۔
اسے یوں پیش کیا جا رہا ہے کہ جیسے پارلیمان کے "مکار اراکین "قرآن و سنت کے خلاف قانون سازی کر رہے ہیں۔
اسی طرح اسلام جہاں بھی گیا، مقامی تہوار باقی رہے، اگر ان میں کوئی بات دین کی بنیادی تعلیم کے خلاف نہیں تھی۔
اسی طرح آپﷺ کی حیات مبارکہ بھی اختلاف سے پاک تھی اور یہ آپﷺ کے اللہ کا رسول ہونے کی ایک دلیل ہے۔
اسی طرح بہت سے صفحات ایسے ہیں، جہاں پر کسی خاص مکتب فکر یا سکول آف تھاٹ کے لوگ ہی اکٹھے ہوتے ہیں۔
اسی طرح بھارت میں وہ ہندو ادیب بھی ہیں جو ہندو انتہا پسندی کے خلاف بطور احتجاج سرکاری ایوارڈ واپس کر رہے ہیں۔
اسی طرح خاندانی حکومت کابھی کوئی جواز یا جواب سامنے نہیں آسکا میرے نزدیک اس باب میں حکومت کے پاس دو راستے ہیں۔
اسی طرح نئے انتخابات سے بھی عوام کو کوئی دلچسپی نہیں طاہرالقادری صاحب کے چندمطالبات ایسے ہیں جنہیں عوامی کہا جا سکتا ہے۔
اسی طرح یہ بھی حقیقت ہے کہ پولیس کے نظام کو اس طرح مضبوط اور موثر نہیں بنایا گیا، جیسا کہ ضرورت تھی۔
اسی ظالمانہ نظام سے بچنے کے لئے لوگ انہی بااثر لوگوں کی طرف پلٹتے اور ان کی سفارش کوراہ نجات تصور کرتے ہیں۔
اسی فامولے پر عمل کرتے ہوئے، مڈل اور لوئر مڈل کلاس کا آدمی ایک بہتر زندگی گزارنے کے قابل ہو جا تا ہے۔
اسی کے تحت اس وقت سود کے خلاف ایک مقد مہ زیر سماعت ہے اور عدالت نے حکومت کو طلب کر رکھا ہے۔
اسی لیے انہوں نے اقوام متحدہ کا ادارہ قائم کیا انسانی حقوق کا چارٹر دور جدید میں آفاقیت کی طرف پہلا قدم تھا۔
اسی لیے انہیں یہ سمجھ میں نہیں آرہا کہ طاقت کے تمام مراکز سے بگاڑ کر نوازشریف اقتدار تک کیسے پہنچ سکتے ہیں۔
اسی لیے اوریا صاحب یہ بھی کہتے ہیں کہ دین کے ہاں ایک چھوٹی سی جماعت بھی دین کا نفاذ کر سکتی ہے۔
اسی لیے ہندوستان کی تاریخ میں پہلی دفعہ ہندو، مسلمان، سکھ اور دوسرے مذاہب کے لوگ انگریز راج کے برابر کے شہری تھے۔
اسی لئے میں اکثر کہتاہوں کہ تمام اینکرز، مردو خواتین، اورجو ویسے قوم کو بور کرنے کیلئے ٹی وی پروگراموں میں آتے ہیں۔
اسی لئے یہ عجیب منظر دیکھنے کو آیا کہ تین مرتبہ بننے والے وزیراعظم کی کسی ایک آرمی چیف سے نہ بن سکی۔
اسی وجہ سے جماعت اسلامی سے ہمدردی رکھنے والا ووٹ بینک 1993ء میں جماعت سے ناتا توڑ کر ان سے آ ملا تھا۔
اصطلاح کا تو ایک ہی مفہوم ہوتاہے پھر یہ کہ قرآن میں تو کئی الفاظ استعمال ہوئے ہیں، کیا وہ سب اصطلاحات ہیں؟
اصل زندگی کا آغازپس مرگ ہوگا انسان ایک دن دوبارہ جی اٹھیں گے اگر وہ یہاں خدا کے حکموں کی پابندی کریں گے۔
اصلاح سے باز آئے، اعلی حب الوطنی سے بھی اجتناب کرنے کو جی چاہتا ہے اور جہاں تک اعلی اخلاقیات کا تعلق ہے۔
افسوس کہ اس فارمولے کو اس وقت قبول نہیں کیا اور آج بیس سال بعدحماس اسی فلسطین ریاست کو قبول کر رہی ہے۔
افسوس کہ انہوں نے کم و بیش دو سال ضائع کردیے وہ ایسی راہوں پہ چل نکلے جن کی کوئی منزل نہیں تھی۔
افغان دسمبر میں یہ جگہ حسین ہونے کی خبر سنا ئیں بابر کی قبر بھی عبرت کی ایک اعلی مثال نظر آتی تھی۔
افغانستان کا الزام ہے کہ پاکستان کی سرزمین پر وہ لوگ موجود ہیں جو افغانستان میں دہشت گردی کے واقعات میں ملوث ہیں۔
افغانستان کی جنگ اور انقلاب ایران اگرچہ الگ الگ دہشت گردی اور فرقہ واریت کے مآخذ ہیں، لیکن ایک مقام ایسا بھی ہے۔
افغانستان کی صورتحال، ایرانیوں اور سعودیوں کا جھگڑا، سعودی عرب کی تیل کی تنصیبات پہ حالیہ حملہ اور امریکہ کی گومگو کی کیفیت۔
اقبال تو اسی خطبے میںیہ کہتے ہیں کہ جو کوئی دوسرے فرقے(مذہب ) کے خلاف کد رکھتا ہے، وہ پست اور رزیل ہے۔
اکیس رمضان المبارک حضرت علی ع کا یوم شہادت ہے، اسی مناسبت سے علامہ اقبال کے کچھ اشعار انکی کتاب اسرار خودی سے۔
اگر ان کے پا س قطری خطوط کے سوا پیش کرنے کے لیے کچھ نہیں تو ان کا دفاع کمزور اور ناقص ہے۔
اگر انہوں نے کہہ دیا کہ اقبال والا تو پھر ایک نئی بحث کھڑی ہو جائے گی کہ اقبال کیسا پاکستان چاہتے تھے؟
اگر جاپان اور چین بھی علم کی شمع سے مستفید ہوئے تو انہوں نے مغربی تہذیب کی تقلید کر کے یہ فیض پایا۔
اگر ہمیں قدرے بہتر اور کم خود غرض سیاسی اشرافیہ اور افسر شاہی سے واسطہ پڑتا تو شاید ہماری حالت کچھ بہتر ہوتی۔
اگر یہ اتحاد عالم اسلام کو درپیش اصل مسائل کو مخاطب ہی نہیں بناتا تو پھر اس کی اخلاقی ساکھ کیا ہو گی؟
اگرچہ پریشان، خوفزدہ اور سہمے ہوئے رہنمائوں کی کانفرنس کا بظاہر موضوع دہشت گردی اور انتہا پسندی تھا، لیکن اصل ہدف ایران تھا۔
اگلے انتخابات میں نواز شریف کی کامیابی کی پیش گوئی کرنے والے سیاسی پنڈت غالبا شواہد کو پڑھنے میں غلطی کر رہے ہیں۔
الاّ یہ کہ شواہد دوسرے پہلو پر اصرار کریں اسی طرح اپنی بات کی تشریح اور تعبیر کا حق متکلم ہی کو ہے۔
البتہ عسکری حلقوں میں یہ رائے پائی جاتی ہے کہ ان کے نیچے دو جرنیل ایسے تھے جن کا کردار بہت فعال تھا۔
البتہ کوئی پنڈت یا گرو نہیں تھا جس نے کہا ہو کہ جے آئی ٹی ساٹھ دن میں اپنا کام مکمل کرلے گی۔
الحمرا کے ہالوں پہ کسی خاص گروہ کا قبضہ نہیں ہونا چاہیے اور نئے آرٹسٹوں اور نئے پروڈیوسروں کو یکساں مواقع ملنے چاہئیں۔
الخدمت، فلاح انسانیت، اخوت، ڈاکٹر آصف جاہ اور ان جیسے بے شمار لوگ ادھر پہنچے ہیں، مگر ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
الطاف حسین کی سیاست پر نظر رکھنے والے جانتے ہیں کہ وہ انتہائی شاطر، چالاک، دور تک نظر رکھنے والے کایاں شخص ہیں۔
القاعدہ کے بیشتر جنگجوئوں اور کمانڈروں نے شام اور عرا ق کا رخ کیا، جہاں زیادہ بڑا تھیٹر آف وار چل رہا ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں کی درخواست کو کبھی مسترد نہیں کرتا اس ملک میں کتنے اہل سرمایہ ہیں جنہیں اس کا احساس ہے؟
اللہ تعالی ان کی مغفرت کرے اور ہمیں ان کا نعم البدل عطا کرے فیصلے کا دن کیا آج فیصلے کا دن ہے؟
اللہ تعالی کی نصرت بھی حاصل ہوتی ہے لیکن اس وقت جب انسان عالم اسباب میں آخری درجے کی کوشش کر گزرتا ہے۔
اللہ تعالی یا اس کے رسولﷺ نے کوئی بات عمومی مفہوم میں کی ہوتی ہے اور وہ اس کو مطلق کر دیتے ہیں۔
اللہ کرے اس یونیورسٹی کے یہ دونوں امتیازات باقی رہیں تقریب میں جماعت اسلامی کے مقامی امیر ڈاکٹر طارق سلیم بھی شریک تھے۔
اللہ کے رسولؐ اس کی شرارتوں سے اتنا تنگ آئے کہ فرمایا:کوئی ہے جو مجھے اس کی اذیت ناکی سے نجات دلا سکے؟
اللہ کے رسول ﷺ جب مدینہ تشریف لائے تو انہوں نے مقامی لوگوں کے بارے میں جا نا کہ ان کے تہوار ہیں۔
اللہ کے نیک بندوں سے ہماری محبت جس طرح اپنی حدوں سے باہر نکلتی ہے، اس کے مظاہر ہم آئے دن دیکھتے ہیں۔
الہامی روایت پیغمبروں کو ایک دوسرے سے الگ نہیں کرتی وہ انہیں ایک سلسلۃالذہب کی مختلف کڑیوں کے طور پر پیش کرتی ہے۔
الیکشن کے لحاظ سے نریندر مودی کی ساکھ نیچے کی طرف جا رہی تھی اور کانگریس پارٹی کی پوزیشن بہتر لگنے لگی تھی۔
امریکہ اگر اس کے فاضل پرزے دینا بند کر دے تو کیا ہم اس کا کوئی متبادل فضائی نظام تشکیل دے سکتے ہیں؟
امریکہ کے ساتھ مذاکرات سے لے کر کرکٹ کے کھیل تک، سب باتیں کسی نہ کسی طرح خارجہ پالیسی ہی کا حصہ ہیں۔
امریکہ نے عراق پر حملہ کیا تو بتایا گیا کہ اس کا مقصد اہل عراق کو ایک ظالمانہ نظام سے نجات دلانا تھا۔
امریکہ وغیرہ میں چو نکہ مساجد کی بھی کمی ہے، اس لیے ایک عمارت سے زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھایا جا تا ہے۔
امریکہ یا اس سے پہلے سوویت یونین یا اس سے بھی پہلے انگریزوں نے ہمارے لیے اتنا بڑا چیلنج نہیں کھڑا کیا تھا۔
امریکی استدلال ہم خندہ پیشانی سے ایک کان سے سنتے ہیں اور بغیر ماتھے پہ تیور لائے دوسرے کان سے نکال دیتے ہیں۔
امن اس مزدور کی ضرورت ہے جس کا ایک دن بے روزگاری میں گزر جائے تو فاقہ اس کے گھر پہنچ جاتا ہے۔
امیدیں تو گئیں لیکن پھر بھی آسمانوں سے دعا ہے کہ کچھ کھلے ذہن کے حکمران ان انتخابات کے نتیجے میں کامیاب ہوں۔
ان باتوں کا یہ مطلب نہیں کہ غیر جمہوری حکومتوں میں سب اچھا ہوتا ہے یا ان میں فرشتوں کا راج ہوتا ہے۔
ان بلنڈرز سے پہلے کا پاکستان کہیں سے نصیب ہو جائے تو ہم خوش قسمتی کی راہوں کو پھر سے ڈھونڈ سکتے ہیں۔
ان تجزیوں اور رپورٹوں میں سیاپا، ماتم اورہر ایک پر لعن طعن تو ملے گی، مگر کبھی حل نظر نہیں آئے گا۔
ان تجزیوں میں جج صاحب کے حسن کردار کا کوئی ذکر نہیں غالبا ایسے آدمی کی گواہی کے بارے میں اخلاقیات خاموش ہیں۔
ان تینوں امیدواروں کو کمپین چلانے کی ضرورت نہیں تھی کہ ان کے نظریات، سوچ اور ارادے اراکین جماعت کے علم میں تھے۔
ان حقائق سے منہ زور قوت کہیں پائی نہیں جاتی سیاست میں کامیابی کے لیے ان حقائق سے مطابقت پیدا کرنا پڑتی ہے۔
ان سب گروپوں کی سوچ سیاسی، جمہوری ہے؛ البتہ یہ دھڑے مختلف امور میں سعودی عرب کے لیے قدرے نرم گوشہ رکھتے ہیں۔
ان سوالات پر گفتگو ہوئی تو یہ تجویز سامنے آئی کہ سیاسی جماعتوں کے تمام کارکنوں کو سیاسی تربیت کی شدید ضرورت ہے۔
ان کا اس مرحلے پر ن لیگ میں شامل ہونا یہ بتا رہا ہے کہ سیاست کی ہوا کا رخ کس طرف ہے۔
ان کا اصل زور خیبر پختون خوا اور پنجاب ہی ہے، زیادہ سے زیادہ وہ کراچی میں دو چار سیٹیں نکال لیں گے۔
ان کا اصل مقصد حرکۃ الجہاد الاسلامی کے امیر قاری سیف اللہ اختر اور فضل الرحمن خلیل کے بجائے خود امیر بننا تھا۔
ان کا خیال ہے کہ اس بار سیاست میں اسلام کی نمائندگی کا علم تھامنے کا سب سے زیادہ استحقاق انہیں حاصل ہے۔
ان کا خیال ہے کہ وہ اس نظام سے نفرت کرنے والوں کو مجتمع کرکے، اس نظام کے ذریعے اقتدار تک پہنچیں گے۔
ان کا سب سے بڑا احسان یہ ہے کہ انہوں نے مجھے انصاری صاحب سے ملوایا، ورنہ یہ صحبت کہاں نصیب میں تھی۔
ان کا فطری انتخاب پیپلز پارٹی ہے جس کی قیادت سے وہ مایوس ہو چکے بلاول اس طبقہ کو امید لوٹا سکتا ہے۔
ان کا فہم عمرانیات، تاریخ، ادب اور مذہب کے مطالعے کے بغیر ممکن نہیں کالم نگار اور ادیب میں ایک بنیادی فرق ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ قومیت کے اس رائج تصور کو اگر مان لیا جائے جو وطن کو اس کی شناخت سمجھتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہر موسم میں قدرت نے دستیاب سبزیوں میں مقامی لوگوں کے لیے مکمل اور متوازن غذائیت رکھی ہے۔
ان کا مقابلہ ٹیسا جوئل جیسی تجربہ کار سیاستدان خاتون سے تھا، جو لندن کو اولمپکس کی بڈ جتوانے کا کریڈٹ رکھتی ہیں۔
ان کا مقصد اعلی ہے یا نہیں، اس سے قطع نظر، یہ تو طے ہے کہ ان کی "اصل غلطی" کچھ اور ہے۔
ان کو یہ بات سمجھائی نہیں جا سکتی کہ دنیا کو مناظرہ بازوں نے نہیں، اہل علم اور اہل اخلاص نے بدلا ہے۔
ان کے اعصاب کہاں تک اس رپورٹ کا بوجھ اٹھا سکتے ہیں" اور کتنے دن، سیاست میں اس کی بھی بہت اہمیت ہے۔
ان کے بارے میں اور بہت کچھ کہا جا سکتا ہے لیکن کرپشن کا کوئی الزام ان کے نزدیک سے بھی نہیں گزرا۔
ان کے حامی ایک دوسرے کو فوری مدد بہم پہنچاتے بلکہ ایک دوسرے کے کمنٹس کو اپنی اپنی وال پر شیئر کرتے ہیں۔
ان کے حامی بھی اب اعلانیہ مان رہے ہیں کہ وہ محکمہ زراعت کی تائید کے بغیر وزیر اعظم نہیں بن سکتے تھے۔
ان کے خلاف مقدمات کو طوالت دی گئی اور انہیں انصاف سے محروم رکھا گیا انصاف میں تاخیر بھی انصاف سے محرومی ہے۔
ان کے روئے سخن کے بارے میں کوئی ابہام نہیں وہ احتجاج کے لیے جمہوری اور مہذب طریقہ بھی استعمال کر سکتے تھے۔
ان کے سامنے جب تجویز آئی ہو گی کہ چکوال میں پوسٹ گریجویٹ گرلز کالج بننا چاہیے‘ تو بخوشی منظوری دی ہو گی۔
ان کے شعروں سے حظ تو اٹھایا جا سکتا ہے لیکن ان کے نفس مضمون تک رسائی کسی کسی کا مقدر بنتی ہے۔
ان کے کزن حفیظ اللہ نیازی جو اب ان سے منحرف ہیں‘ مشہورڈنڈا بردار تنظیم اسلامی جمعیت طلبا کے سرخیلوں میں ہوتے تھے۔
ان کے لیے یہ امتحان ہے کہ وہ اپنا مقدمہ شائستگی اور دلیل کے ساتھ پیش کرتے ہیں یا دھرنا سیاست کرتے ہیں۔
ان کے نزدیک یہ بھارت کی حکومت ہو یا پاکستان کی، طاغوت ہی کی مختلف شکلیں ہیں" جن کے خلاف تلوار اٹھانی چاہیے۔
ان کی "تکبیرمسلسل" سے ان پر وفاقی کابینہ کا "شاہ در" بھی کھل گیا میرے نزدیک اس عمل میں کوئی بات ناجائز ہے۔
ان کی اذان گو لمبی ہوتی ہے اور کئی دفعہ تو خاصی لمبی لیکن کوئی سر اور لے کا خیال رکھا جاتا ہے۔
ان کی استقامت اور مظلومیت نے ان کے حق میں ہمدردی کی ایک لہر اٹھا دی جو سارے پاکستان میں پھیل چکی ہے۔
ان کی بیماری کے حوالے سے میری رائے یہی تھی اور اب بھی یہی ہے کہ اگر ان کا علاج یہاں ممکن ہے۔
ان کی تمام سیاسی قیادت میں کوئی ایک فرد ایسا ہے جو "سٹیٹس کو "کی کسی نہ کسی قوت کا نمائندہ نہ ہو؟
ان کی جماعت کو چاہیے کہ ایسے شخص پر پابندی لگائے کہ اگلے دو تین برس کسی ٹاک شو میں شریک نہ ہوں۔
ان کی داستان پڑھیں تو یقین نہیں آتا کہ انسان اتنی مصیبتیں جھیل سکتا ہے اور اتنی قربانیاں کوئی قوم دے سکتی ہے۔
ان کی ذرہ نوازی تھی کہ انہوں نے مجھے بھی اس قابل سمجھا اور پو چھا کہ انہیں اب کیا کر نا چاہیے۔
ان کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس آئیڈیالوجی کی غلطی واضح کریں جب یہ اسلام کی تعلیمات سے اخذ کی جاتی ہے۔
ان کی رائے سے آپ اختلاف کر سکتے ہیں لیکن اس میں شبہ نہیں کہ یہ قومی مسائل کا ایک سنجیدہ جائزہ ہے۔
ان کی روشنی میں، ان لوگوں کو احتجاجی حکمت عملی اپنانی چاہیے جو سمجھتے ہیں کہ دھاندلی کے خلاف آواز اٹھانی ضروری ہے۔
ان کی طبیعت میں پا یا جا نے والا تساہل بھی اس کا تقاضا کر تا ہے کہ انہیں راہنما ہی بننا چاہیے۔
ان کی گہری تمنا یہی ہوتی ہے کہ کہیں اسلام آباد کے کسی سیکٹر یا لاہور کے کسی علاقے میں منتقل ہو جائیں۔
ان کی نمائندگی پارلیمان کرتا ہے، لہذا گھر کے نظام میں جو اہمیت مرد کی ہے، وہی ریاستی نظام میں پارلیمان کی ہے۔
ان کی یہ رائے بعد میں بھی تبدیل نہیں ہوئی اور آج بھی ان کی کتاب "اسلامی ریاست" میں پڑھی جا سکتی ہے۔
ان کیلئے سب سے تکلیف دہ امر یہ ہے کہ اقتدار سے وہ محروم ہوگئے لیکن کوئی طوفان نہیں اٹھا، کوئی زلزلہ نہیںآیا۔
ان ممالک کے باہر رہنے سے یہ کیسے ممکن ہو گا کہ عالم اسلام سے دہشت گردی کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
ان مو ضوعات پر تاریخ کی وہی شہادت قبول کی جائے گی جو دین کے ماخذ قرآن اور سنت پر پورا اترتی ہے۔
ان مولانا صاحب نے پریس کانفرنس کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا ہے کہ علامہ رضوی اور پیر افضل قادری سے رعایت برتی جائے۔
ان میں سے کچھ اردو، اسلامیات، تاریخ وغیرہ میں ایم اے کر کے لیکچرر اور بعض پہلے سے سکول ٹیچر بن جاتے ہیں۔
ان واقعات نے اسلام کے سیاسی غلبہ کے لیے لوگوں کو ایک دوسرا راستہ دکھایا یہ مسلح اور انقلابی جدوجہد کا راستہ تھا۔
انتہا پسندی صرف ایک دہشت گردتنظیم کے لٹریچرہی کی دین نہیں ہے، اخبارات میں چھپنے والے بہت سے کالموں کا حاصل بھی ہے۔
انداز رقم حسن کے افسانے کا کبھی حسن کی طبیعت نہ بدل سکا زمانہ کعبہ کو دل کی زیارت کے لیے جاتا ہوں۔
اندازہ ہوا کہ شب و روز کی تقسیم کافی نہیں دوپہر، سہ پہر یا شام و سحر سے بھی بات نہیں بنے گی۔
انسان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ نیکی اور بدی کا شعور رکھنے کے با وصف نفس کے مطالبات کی طرف لپکتا ہے۔
انسان کے فطری مطالبات اصلا چار ہی ہیں: مادی، اخلاقی، جمالیاتی اور نفسیاتی مادی مطالبات وہ ہیں جن کا تعلق جسم سے ہے۔
انسانی تمدن کے ارتقا کے ساتھ ساتھ، اس کے وظائف میں توسیع ہوتی رہی ہے" جو دراصل بنیادی مطالبات ہی سے پھوٹے تھے۔
انقلاب اور سرمایہ دار... ان دونوں میں تطبیق تو بڑے سے بڑا ماہر سیاسیات پیدا نہیں کر سکتا، میں کیسے کر سکتا ہوں؟
انگریزوں کے دور کی یادگار عالی شان عمارتیں، غیر ضروری پروٹوکول اور بے انتہا فراغت صدر مملکت کو اگرکوئی ضروری قدم اٹھانا ہے۔
انگریزی کو انہوں نے اس لئے اپنایا ہوا ہے کہ وہ عام آدمی کی زبان نہیں عام آدمی کی رسائی سے دور ہے۔
انگلش لٹریری فیسٹول یا لٹریری کانفرنس بھی اسی مہینے میں ہوتاہے ایکسپو سنٹر لاہور میں کتابوں کا میلہ دیکھنے سے تعلق رکھتا ہے۔
انہوں نے اپنی بے جا راز داری اور بے وقوفانہ طرز بیاں سے عوام کے ذہنوں میں خواہ مخواہ شکوک پیدا کر دئیے۔
انہوں نے جان لیا کہ سیکولرازم اور جمہوریت ہی مذہبی اور ثقافتی تنوع رکھنے والے بھارت کو انتہا پسندی سے بچا سکتے ہیں۔
انہوں نے جنرل ضیاالحق کے نائب اور پھر ان کے منصب پر فائز ہونے والے کے سینے پر ستارۂ جمہوریت سجا دیا تھا۔
انہوں نے چاہا کہ ان زخموں کو سیا جائے جنرل اسلم بیگ کو تمغۂ جمہوریت بھی دیا" مگر ان کا انجام کیا ہوا؟
انہوں نے مجھے ڈاکٹر ظفراسحاق انصاری اور پروفیسر فتح محمد ملک سے ملوایا سالوں سے یہ لوگ میرے علمی ماخذات میں شامل ہیں۔
انہوں نے یہ خیالات، نظریہ ضرورت کے تحت اختیار کیے انہیں جب مو قع ملا، ان کے اندر کا "سیاسی اسلام" ظہورکرے گا۔
انہوں نے یہ سمجھایا ہے کہ ایک حکمران اپنی قوت کہاں سے حاصل کرتا ہے جو اس کے اقتدار کو استحکام دیتی ہے۔
انہی کے تحت وہ بیماریوں پر قابو پاتا اورقحط اور زلزلوں جیسی آفات کے امکانات کو کم کر تا چلا جا تا ہے۔
انہی میں سے ایک یہ ہے کہ عوام کے پاس اگر بہتر متبادل ہو تو لوگ اس کی طرف رجوع کر سکتے ہیں۔
انہیں بھی امام ابن تیمیہؒ اور حافظ ابن قیمؒ جیسے اہل علم نے قبول نہیں کیا اسلام انسان کا اخلاقی تزکیہ کرتا ہے۔
انہیں بھی سوچنا ہے کہ اگر انہوں نے قوم کو مایوس کیا تو پھر انہیں کسی پر گلہ کرنے کا حق نہیں ہے۔
انہیں پاکستان کی شکست اتنی عزیز ہے کہ وہ اپنے جذبات چھپا نہیں سکتیں اور کرکٹ کے میدان میں دوڑی چلی آتی ہیں۔
انہیں تو سوٹ کرتا ہے کہ سب کچھ الٹ پلٹ ہو جائے‘ اس آرزو کی تکمیل میں کہ ہم نہیں تو کوئی نہیں۔
انہیں طویل مسافت کا سامنا ہو سکتا ہے مگر اس کی نتیجہ خیزی ملک و قوم کو ایک بھنور سے نکال سکتی ہے۔
انہیں معلوم ہوتا جا رہا ہے کہ سیاست میں مذہبی اقدار کے فروغ اور مذہب کے نام پر سیاست میں کیا فرق ہے؟
انہیں معلوم ہونا چاہیے کہ اس کے بعد سب سے زیادہ افراد جمع کرنے کی اخلاقی ذمہ داری بھی نون لیگ کی ہے۔
اہل سیاست کے بارے میں تو میں کوئی فتوی نہیں دے سکتالیکن اپنے بارے میں عرض کر سکتا ہوں کہ یہ کیا ہے؟
اہل سیاست یا پھر اہل صحافت میں سے کوئی اٹھے اور بتائے کہ ہمیں ہیجان کو نہیں، عقل کو راہنما بنا نا ہے۔
اہل مذہب کو سوچنا ہو گا کہ اگر پیر افضل صاحب نہیں بچ سکے تو دوسرے مسلک کے لوگ کیسے بچ پائیں گے؟
اہم بات البتہ یہ رہی کہ کہانی زیادہ دیر چل نہ سکی اور واقعہ کے کرداروں کے اصل چہرے بے نقاب ہو گئے۔
اہم عہدوں پر تقرریاں ہی بتا دیں گی کہ پیپلزپارٹی کی نئی قیادت سندھ میں مختلف انداز سے کام کرنا چاہ رہی ہے۔
او ر امریکہ کے ساتھ دہشت گردی کی جنگ میں پاکستان شامل بھی ہو گیا یہاں ایک اور دلچسپ بات سامنے آتی ہے۔
اور پھر اسی شام آئین کے آرٹیکل 58-2- کے تحت قومی اسمبلی کو برخاست کر دیا گیا اور وزیر اعظم گھر چلی گئیں۔
اور جگہوں میں یہ کوئی مسئلہ بھی ہے کہ آپ کسی کو پھول دے رہے ہیں‘ یا جذبات بھرے کارڈ بھیج رہے ہیں؟
اور کچھ نہ ہوتا تو جاتی عمراء کے گرد ہزار کی تعداد سے زائد حفاظت پہ مامور پولیس اہلکار ہی ہٹا لئے جاتے۔
اور وزیر اعظم کے پاس اس کے سوا کہنے کے لیے کچھ نہیں کہ اس پتلی تماشے کو اب ختم ہو جانا چاہیے۔
اوراس سے اورزیادہ مثبت بات کیا ہوسکتی ہے کہ واشنگٹن میں پاکستانی وزیر اعظم اور فوجی سربراہ ایک ہی زبان بول رہے ہیں۔
اوربغاوت پہ اکسانے کی تاویلیں کون دے رہاتھا ‘لیکن آفریدی صاحب کہتے ہیں کہ شورش میں مختلف سیاسی پارٹیوں کے کارکن شامل تھے۔
اورحکومت کے بس میں حالات نہیں رہے ‘لیکن یہاں تو چھوٹے چھوٹے گروہ تھے جو باہر نکلے اورانہیں روکنے کیلئے کوئی نہ تھا۔
اورداخلی حلقوں میں اس سوچ کو فروغ دے گی کہ جرم کی تائید کے بغیربھی سیاسی جدو جہد نتیجہ خیز ہو سکتی ہے۔
اورضلع جہلم کے صدر مرحوم چوہدری الطاف حسین ( جو بہت سال بعد محترمہ بینظیر بھٹو کی وساطت سے گورنر پنجاب بنے )۔
اورنصاری حضرت مسیحؑ کو اس کے باوصف وہ ان کا ذکر مشرکین میں نہیں کرتا کیونکہ اصلا وہ توحید پر ایمان رکھتے ہیں۔
اورنہ حکمت کے مطابق ہے تاہم دعوت کے لیے میڈیا کے استعمال اور میڈیا کے مطالبات کے سامنے سر افگندگی میں فرق ہے۔
ایام کپتانی میں پلٹن کی کینٹین کے پٹھان ٹھیکیدار سے دوتین سو روپے ادھار لیتے، شہر کی طرف آتے اورشام کاکام چل جاتا۔
ایران اور افغانستان میں آج بھی نو روز کا تہوار منا یا جا تا ہے جو اسلام سے صدیوں پہلے سے رائج ہے۔
ایران کو بھی سوچنا ہے کہ یہ صرف سعودی عرب کا مسئلہ نہیں پاکستان اور ملائشیا جیسے ممالک بھی اس سے نالاں ہیں۔
ایرانی اثر و رسوخ کی اساس خالصتا مسلکی بلکہ فرقہ وارانہ ہے اور وہ اسے ہی بطور سیاسی قوت استعمال کر رہا ہے۔
ایرانی شاعر انوری نے کہا تھا، آسمان سے جو بھی بلااترتی ہے، وہ پہلے یہی پوچھتی ہے کہ انوری کا گھر کہاں ہے۔
ایسا اگر نہیں ہوا تو اس لیے کہ برسر اقتدار گروہ کے پاس کو ئی کوئی ماڈل، کوئی وژن مو جود نہیں تھا۔
ایسا پہلی دفعہ نہیں ہواکہ عظمت نے ان سے گریز کیا اعتزاز احسن کی سیاست ویسی رہی نہیں، جیسا وہ دعوی کرتے ہیں۔
ایسا تو لیڈر نہ ہو جو باہر جاکے بونگیاں مارے یا اس کی حرکا ت ایسی ہوں کہ پاکستانیوں کو شرم محسوس ہو۔
ایسا نہیں ہوتاکہ ایک دو یا تین چار شعبے ٹھیک کام نہیں کر رہے تو باقی شعبوں کو بھی تباہ ہوجانے دینا چاہیے۔
ایسا ہوتا تو وہ اسلام کو ترجیح دیتے عصری افکار کے زیر اثر اسلام کی تعبیر مسلم معاشرے کی ایک مستقل قدر ہے۔
ایسے ایسے بڑے نام جیسا کہ رائے چند بورال اورکھیم چند پرکاش فلمی صنعت سے لگ بھگ 1930ء کی دہائی میں منسلک ہوئے۔
ایسے حضرات کا عموما یہ مسئلہ رہتا ہے کہ ان کی کبھی نہ کبھی وابستگی جمعیت یا جماعت اسلامی سے رہی ہوتی ہے۔
ایسے لوگوں کا مقدر سجن کی تنہائیاں ہوتی ہیں یا دار کی سربلندیاں چند صاحبان عزیمت ہی اس راہ کا انتخاب کرتے ہیں۔
ایسی سیاست میں لوگوں کو شخصیات کا اسیر بنایا جاتا ہے، ان کے سیاسی پروگرام یا صلاحیت کا کم ہی ذکر ہوتا ہے۔
ایسی کہانیوں کی‘ جو شریف خاندان اور مجبورا ان کے وکلا سپریم کورٹ میں گھڑتے آئے ہیں‘ پاکستانی تاریخ میں مثال نہیں ملتی۔
ایسی کوشش چونکہ آزاد خیالی کا دروازہ کھولتی ہے جس کے نتیجے میں، ان کے خیال میں، مسلمات بھی زیربحث آ سکتے ہیں۔
ایشیا میں کئی مثالیں دی جا سکتی ہیں‘ جہاں فوجی آمروں نے اپنی قوموں کو ترقی اور خوشحالی کی راہ پر گامزن کیا۔
ایف آئی اے پہلے ہی منی لانڈرنگ کے حوالے سے آصف زرداری اور چند ساتھیوں کے خلاف کارروائی کی ابتدا کر چکی ہے۔
ایک انسان اپنی تنہائیوں کا بھی حساب رکھتا ہے کہ کوئی دیکھے نہ دیکھے، اس کا پروردگار تو اس کو دیکھ رہا ہے۔
ایک انصاف پسند، جس انسانی قتل کو فلسطین اور کشمیر میں قبول نہیں کر سکتا، اسے افغانستان میں کیسے قبول کر سکتا ہے؟
ایک انویسٹمنٹ فنڈ سے سات سو ملین ڈالر غائب ہو گئے اور نجیب رزاق کے ذاتی اکاؤنٹ میں پراسرار طریقے سے چلے گئے۔
ایک اور مثال دیکھیے! یہ تو سب کو معلوم ہے کہ دواساز کمپنیاں کس طرح ڈاکٹرزیا متعلقہ سرکاری اہل کاروں کورشوت دیتی ہیں۔
ایک آدھ اور کو سزا ملی تو زیادہ واضح ہو جائے گا کہ اعلی عدلیہ بہتان تراشی سننے کے موڈ میں ہرگز نہیں۔
ایک بڑا حلقہ یہ طے کئے بیٹھا ہے کہ کتاب پڑھنے والے اس دنیا سے رخصت ہوگئے اور اب یہاں پڑھنے والے ہیں۔
ایک بڑے مدرسے کے معروف استاد جو ''دجال‘‘ سپیشلسٹ گردانے جاتے ہیں، ان کے قریبی عزیز پر بھی اسی طرح کے الزامات ہیں۔
ایک بیان جو پولیس والوں نے لاہور ہائی کورٹ کے سامنے پیش کیا اس سے کچھ عندیہ ملا کہ اصل معاملہ کیا ہے۔
ایک پاپولسٹ چہرہ اور قوم پرستی کی سیاست، جس میں حب الوطنی کو سیاسی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔
ایک پارلیمانی جمہوری نظام جس میں عوام یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ اقتدار کس کے پاس ہوگا اقتدار سے مراد قوت فیصلہ ہے۔
ایک تصویر صبح صبح ایسی تصویر دیکھی کہ طبیعت سنبھل نہیں رہی اداسی کا گہرا احساس پورے وجود کا احاطہ کیے ہوئے ہے۔
ایک تو بھارتی ترقی، خوشحالی اور آگے نکل جانے کے غیر حقیقی دعوئوں اور منظر کشی سے ہمارے ہاں منفی اثرات پڑتے ہیں۔
ایک تو ن لیگ کے سیاسی مخالف ہیں، تحریک انصاف یااپوزیشن کی دوسری جماعتیں، حکومتی پالیسیوں پر تنقید کرنا جن کا حق ہے۔
ایک تو ہم نے آرمی چیف کے تقرر یا توسیع کا مسئلہ اپنے ذہنوں پہ ایسے سوار کیا ہوا ہے کہ لگتا ہے۔
ایک ٹی وی اداکار نے اپنے پروگرام میں یہ سوال اٹھایا کہ کیا ریاست کسی گروہ کو غیر مسلم قرار دے سکتی ہے؟
ایک جھونپڑی تک بن نہیں سکی لیکن آئے روز کسی نہ کسی شکل میں یہ موضوع ان کی زبانوں پہ آ چڑھتا ہے۔
ایک جواب انور مسعود صاحب کی طرف سے بھی سامنے آیا ہے:بچو یہ سبق آپ سے کل بھی میں سنوں گاوہ آنکھ ہے۔
ایک خطیب یاامام مسجد کے لیے یہ مناسب نہیں کہ وہ کسی سیاسی جماعت کا کارکن ہو اسے دینی تربیت کی ضرورت ہے۔
ایک خود مختار ملک جہاں اکثریت کو یہ مسئلہ درپیش تھا کہ اسے ایک آزاد ملک کے طور پر کیسے آگے بڑھنا ہے۔
ایک دردناک داستان انہوں نے سنائی وہ خود ہیپاٹائٹس سی کے مریض تھے اور ان کے بھائی کو ایک پیچیدہ بیماری لاحق تھی۔
ایک دفعہ اے این ایف والوں نے بڑے اہتمام سے اس پہ چھاپہ مارا، بھاری مقدار میں چرس برآمد ہوئی اور مقدمہ بنا۔
ایک دن بلھے شاہ، شاہ حسین کی شاعری سے اور پھر، شاہ لطیف، رحمان بابا کے کلام اور کسی کشمیر ی شاعری سے۔
ایک دن بندوں کو اپنے رب کے حضورمیں پیش ہونا اور اس دنیاوی زندگی کے اعمال کے بارے میں جواب دہ ہونا ہے۔
ایک دینی مزاج رکھنے والے لیڈر کے طور پر انہیں زیادہ شفاف ہونا چاہیے، اقرباپروری کے بے پناہ الزامات اس پر مستزاد تھے۔
ایک سال عدالت اور میڈیامیں جو سلوک ایک منتخب وزیراعظم کے ساتھ ہوا، کسی دوسرے کے بارے میں کوئی سوچ کر تو دکھائے؟
ایک سال نہیںگزرا کہ منظر بدل گیا بظاہر آج بھی سب ایک بیج پر ہیں لیکن ملک ایک بار پھر وہیں کھڑا ہے۔
ایک سوال کا جواب ان پر قرض ہے کہ دھرنوں کے دوران حکومت نے وعدہ کیا تھا کہ وہ الیکشن ریفارمز کریں گے۔
ایک شام میں گھر بیٹھا تھا کہ چکوال کی ایک مشہور خواجہ سرا نے دروازے پہ دستک دی اور روتے روتے اندر آئی۔
ایک طرف لوگ مجبور ہیں کہ علامتوں کے ساتھ گفتگو کریں دوسری طرف حال یہ ہے کہ گفتگو آداب سے بے نیاز ہے۔
ایک طرف ن لیگ کے ذمہ داروں کو بٹھایا جائے اور دوسری طرف اس شعبے کے ماہرین کو یہ محض ایک مثال ہے۔
ایک عام شہری دہشت گردی کے خلاف لڑی جانے والی جنگ کا کسی بھی پیشہ ور سیاست دان سے بہتر تجزیہ کرسکتا ہے۔
ایک عذر ٹکٹ واپس کرنے کا یہ بھی دیا جا رہا ہے کہ موصوف کے پاس ضمنی الیکشن کیلئے مطلوبہ فنڈ نہیں تھے۔
ایک فریق پارلیمنٹ بھی ہے اگر پارلیمنٹ یہ سمجھتی ہے کہ عدالتی فیصلے اس کے حق قانون سازی کو متاثر کر رہی ہے۔
ایک کتاب سرہانے رکھ دی، ایک چراغ ستارا کیامالک اس تنہائی میں تو نے کتنا خیال ہمارا کیاہر روزدو تین کالم پڑھتا ہوں۔
ایک مناظرہ اور ایک مکالمہ مناظرہ اس لیے ہو تا ہے کہ مجھے ہر صورت میں اپنے موقف کو غالب کر نا ہے۔
ایک نہیں بے شمار واقعات ہیںجو تذکرہ نگاروں نے قلم بند کر دیے دعوت کا یہ اسلوب تو انتہا پسندی کا علاج ہے۔
ایک نوجوان نے کہا کہ وہ کبھی جماعت کا رکن نہیں بنے گا لیکن قاضی صاحب اس کے دل میں بستے رہیں گے۔
ایک ہی چیز آتی ہے کہ جائز و ناجائز طریقے سے دولت بنائی جائے اور پھر اس دولت کو باہر منتقل کیا جائے۔
ایک ہی دن میںسیاسی اعتبار سے اتنی بڑی سیاسی پیش رفت کا پہلے کبھی کسی تجزیہ کار نے تصور بھی نہیں کیا تھا۔
ایک یہ کہ پہلا فریق اس معرکے میں عمران خان کو اپنامد مقابل نہیں مانتا ان کے خیال میں وہ کٹھ پتلی ہیں۔
ایک یہ کہ حکومت اس تاثر کو ختم کرے کہ اس معاملے میں ایک طرف فوج اور دوسری طرف ایم کیو ایم ہے۔
ایک یہ کہ عام آدمی تو ڈاکٹر اور حکیم سے بھی مایوس ہے جس سے ملو، طبیبوں کی شکایت کرتا دکھائی دیتا ہے۔
ایل ڈی اے کے سابقہ ڈی جی احد چیمہ کی نیب کے ہاتھوں گرفتاری خادم اعلی کیلئے بجلی کے گرنے سے کم نہیں۔
ایم کیو ایم پاکستان، یعنی ڈاکٹر فاروق ستار اینڈکمپنی ایک فریق ہیں، جبکہ ریاست پاکستان یعنی حکومت اور ریاستی ادارے دوسرا فریق ہیں۔
اینٹی نواز شریف سوچ رکھنے والے ووٹروں، سیاسی کارکنوں، اہل دانش حتی کہ اخبار نویسوں تک کے لیے کپتان ہی واحد آپشن ہے۔
ایوب خان کے بیٹے نے فوج میں کپتانی کا عہدہ چھوڑا اور اپنے سسر کے ساتھ گاڑیاں بنانے کے کاروبار میں لگ گیا۔
ائیر مارشل اصغر خان کو ان کے ایبٹ آباد والے گھر میں نظر بند کر دیا گیا‘ جہاں وہ آئندہ پانچ سال رہے۔
آب حیات تو درد کشوں کے کف سے ابلتا ہے، خصر سے کہو کہ دشت پیمائی نہ کر اور بیاباں طلب نہ کر۔
آپ اس پہ ایک ٹاسک فورس بنا دیں اور گو فوری فیصلہ تو نہ ہو سکے گا لیکن کچھ پیش رفت ہو گی۔
آپ شیخ رشید کو پسند کریں یا نہ کریں، یہ بات تسلیم کرنی پڑے گی کہ وہ الفاظ کی دنیا کے کھلاڑی ہیں۔
آپ نے جب با اثر لوگوں کو قانون سے ماورا سمجھنے کا نقصان بیان کیا تو اس کا سیاق و سباق کیا تھا؟
آتے ہی انہوں نے صدر کے آئینی اختیار کاٹے اور چیف جسٹس سجاد علی شاہ سے کسی معمولی نکتے پہ لڑائی شروع کی۔
آتے ہی بڑے بڑے فیصلے کریں گے اور کم از کم پہلے ہلے میں ہی اس لعنت پہ پابندی عائد ہو جائے گی۔
آج بھی مارشل لاکا خیر مقدم کرنے والے موجود ہیں، حتی کہ عدالتیں بھی اپنے فیصلوں میں مارشل لا کو جائز کہتی ہیں۔
آج پاکستان میں انصاف، وہ انصاف جو عدالتوں نے فراہم کرنا ہے، عام وسائل رکھنے والے افراد کی پہنچ سے باہر ہوچکا ہے۔
آج تک اس کے ایک مفہوم پر اتفاق نہیں ہو سکا کشف المحجوب، رسالہ قشیریہ، کتاب اللمع، سب تصوف کی امہات کتب ہیں۔
آج حسن ترابی اس دنیا میں نہیں اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ معاصر اسلام کے صورت گروں میں بہت نمایاں تھے۔
آج دنیا کے ہر آ دمی کی یہ خواہش کیوں ہے کہ وہ مغرب کے کسی ترقی یافتہ ملک کا شہری بن جائے؟
آج سب سے اہم سوال یہ ہے کہ دینی مدارس سے وابستہ لوگ اس فتوے اور بیانیے کو کس نظر سے دیکھتے ہیں؟
آج سے شروع ہونے والی جی ٹی روڈ مارچ کی آدھی آب و تاب تو گزرے ہوئے کل، شیخ الاسلام نے چھین لی۔
آج سیاسی اسلام کی ارتقائی صورت اور فرقہ واریت کے ملاپ نے جو بیانیہ ترتیب دیا ہے، دہشت گردی اسی کا مظہر ہے۔
آج ضرورت ہے کہ ہم ایک خاص جغرافیے کے اندر اپنے سلامتی کے تصور کو آگے بڑھائیں اس جغرافیے کا نام پاکستان ہے۔
آج کل جو وسیع پیمانے پہ تباہی ہم رئیل اسٹیٹ سیکٹر کے حوالے سے دیکھ رہے ہیں‘ اس کا کوئی وجود نہ تھا۔
آج کل کالج کی حالت خاصی اچھی ہو گئی ہے اور فیکلٹی کے ممبران فخر سے کالج کی کامیابیوں کا تذکرہ کرتے ہیں۔
آج کے اخبار میں لکھا ہے کہ داخلی سلامتی کے لیے پالیسی بنالی گئی سریع الحرکت فورس ہوگی اور فضائی نگرانی ہو گی۔
آج کیا کوئی یہ پیش گوئی کر سکتا ہے کہ ن لیگ نواز شریف صاحب کے بعد بھی اسی طرح باقی رہے گی؟
آج لوگ مسلمان کا موازنہ ایک دوسرے مذہب کے ماننے والوں سے کر رہے ہیں اگر یہ مقابلہ اخلاقی میدان میں نہیں ہے۔
آج مشرق وسطی میں ایران نواز ہونے کا مطلب سعودی مخالف ہونا ہے اور سعودی نواز ہونے کا مطلب ایران مخالف ہونا ہے۔
آج مقتدر طبقات کو سمجھنا ہو گا کہ جمہوریت ہی واحد راستہ ہے" جس سے مسلم معاشروں کو استحکام نصیب ہو سکتا ہے۔
آج ملک کا حقیقی دوست وہی ہے جو فوج اور عدلیہ جیسے اداروں کو غیر سیاسی بنانے کے لیے آواز اٹھا رہا ہے۔
آج نفاذ اسلام کی پہلی ضرورت یہ ہے کہ مساجدجائے امن بن جائیں سوال یہ ہے کہ اس مطالبے کا مخاطب کون ہے؟
آج وزارت عظمی کے امیدوار اور انقلاب کے ایک داعی کی ذہنی سطح یہ ہے کہ ایک فرد کو شکست دینے چلا ہے۔
آج یہ بات طے ہے کہ حکومت چلانے والوں کے پاس کوئی جامع منصوبہ موجود نہیں انتقام کی ایک بے لگام خواہش ہے۔
آخر ہر کچھ عرصے کے بعد، کسی نہ کسی بات کا بہانہ بنا کر پاکستانی قوم کو لعن طعن کیوں کیا جاتا ہے؟
آخرت کے بارے میں خبردار کرنا اور لوگوں کو یاد دلانا کہ انہیں مرنا اور اپنے رب کے حضور میں پیش ہونا ہے۔
آخری تجزیے میں یہ ''مکتوب‘‘ کاجادوئی لفظ ہے، جس کی قوت، تاثیر اور برکات کو سمجھنا ہی اس طلسم کدے کی کلید ہے۔
آرپی او سمجھ سے کام لیتے تو ڈی پی او کوکہتے کہ جاؤ اورکنسٹرکشن روکو اورکل صبح فریقین کو میرے سامنے لے آؤ۔
آسان چیز وہ ہے جو امریکی کر رہے ہیں کہ پاکستان کو دباؤ میں لائیں اور پاکستان سے طرح طرح کی باتیں کہیں۔
آسٹریلیا کو تو پچھلے سال کلین سویپ شکست کا سامنا کرنا پڑا ون ڈے اور ٹی ٹونٹی ٹیم کا حال البتہ برا ہے۔
آسمان مہربان نہ ہو تو بھی زمین کی تہوں میں قدرت نے اتنا پانی ذخیرہ کر دیا ہے کہ فصلیں لہلہاتی رہتی ہیں۔
آسمانی لٹریچر سے معلوم ہوتا ہے کہ جب تک انبیاء آتے رہے، امور دنیا میں اﷲ تعالی کی مداخلت کاایک اصول رہا ہے۔
آسیہ بی بی کے کیس میں خرابی کی شروعات ان دو ان پڑھ خواتین‘ جنہوں نے اس پہ الزام لگایا‘ سے نہیں ہوئیں۔
آئے دن معلوم ہوتا ہے کہ نون لیگ سے وابستہ کوئی "بد عنوان" گرفتار ہو گیا ہے یا طلب کر لیا گیا ہے۔
آئین اور انسانی تجربے سے ہمیں یہی معلوم ہوا کہ قوم اپنی بقا کے لیے مختلف افراد کو مختلف ذمہ داریاں سونپتی ہے۔
آئین تو وہی ہے اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی لیکن روزمرّہ زندگی میں مسلمانوں کے خلاف تعصب بہت بڑھ چکا ہے۔
بادشاہت اورآمریت کی مختلف صورتوں کو برداشت کر نے کے بعد، اس نے جانا کہ اس کا سب سے بہتر طریقہ جمہوریت ہے۔
بازی ن لیگ کے ہاتھ رہی، مگر الیکشن کے بعد نئے صوبے والا معاملہ تو یوں غائب ہوا، جیسے یہ کبھی مسئلہ تھا۔
بتانے لگے کہ چند دن پہلے ان کے سسرالی عزیزوں میں بھی تیس سالہ نوجوان کی ڈیتھ ہوئی ہے، وجہ کینسر ہی تھی۔
بجائے کسی ایک محاذ پہ توجہ دینے کے سعودی عرب کے ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان نے کئی محاذ کھول لئے ہیں۔
بچوں کو داخلہ دلوانا ہو تو کرسچئن سکولوں میں یا ان انگریزی سکولوں میں‘ جہاں او لیول اور اے لیول امتحانات ہوتے ہیں۔
بچوں کے مابین تقریرکا مقابلہ ہو یا معلومات کا، نوازشریف کے خلاف نفرت پیدا کر نے کے لیے ڈیزائن کیے جا رہے ہیں۔
بدقسمتی سے اپنی ان گناہ گار آنکھوں سے ان میں سے بعض کو مختلف چینلز پر بطور اینکر کام کرتے دیکھ رہا ہوں۔
بدقسمتی سے آج ہمارے ہاں جو ابتری کا عالم ہے، اسے دیکھتے ہوئے یہ بلینکٹ سٹیٹمنٹ درست معلوم ہوتی ہے، لیکن ایسا ہے۔
برادرم خورشید احمد ندیم کو اللہ جزائے خیر دے، انہوں نے اپنے گزشتہ کالم میں کمال خوبصورتی سے اس موضوع کو سمیٹا ہے۔
بڑا سر کھپایا مگر یہ گورکھ دھندا سمجھ میں نہیں آیا یا تو پھر یہ بات ہے کہ ہمارے ہاں کرپٹ سیاستدان ہیں۔
بڑے انڈسٹریوں کے لوگ اور سٹاک مارکیٹ والے حکومتوں پہ اثر انداز ہو سکتے ہیں اور اپنے لیے فائدے بھی لیتے رہتے ہیں۔
بڑے بڑے سکینڈلز سے بچ نکلے تھے، یقینا سمجھا ہو گا کہ یہ کون سا اتنا بڑا مسئلہ ہے، عذر پیش کریں گے۔
بڑے بڑے ناموں کو بلا خوف مستردکر دیا گیا اب بلدیاتی انتخابات میں گرم جوش نوجوانوں کی ایک نئی کھیپ سامنے آئی ہے۔
بڑے سیٹھ تھے لیکن حادثات زمانہ ملاحظہ ہوں کہ جرمنی کے فرینکفرٹ ائیرپورٹ پر ہیروئن کے ایک سوٹ کیس کے ساتھ پکڑے گئے۔
بس آسمانوں سے یہی دعا ہے کہ کوئی معجزہ ہو اور وہ دن قریب آئے جب پاکستانی محفلوں کی بوریت کم ہو سکے۔
بس بیکار نکلے انگریزوں کا راج چھوڑ کے ہندوستان کے حکمران مسلمان آٹھ سو سال تک رہے لیکن دائمی ریاست نہ بنا سکے۔
بطور رسم ہر جماعت منشور پیش کرتی ہے مگر پیش کنندہ اور عوام، دونوں یکساں طور پر اس سے غیر متعلق رہتے ہیں۔
بطور رویہ، لبرل ازم یہ ہے کہ زندگی کے باب میں کسی نقطہ نظر یا نظریے کو اختیار کرنا ایک انفرادی معاملہ ہے۔
بطور قوم ہمارا فرض ہے کہ ہم اپنی فوج کو ممکن حد تک وہ اسلحہ فراہم کریں جو ہمارے دشمن کے پاس ہے۔
بظاہر اس واقعے کا اس قومی اور بین الا قوامی ماحول سے کوئی تعلق نہیں تھا جس کا بھٹو صاحب ذکر رہے ہیں۔
بظاہر ان مو ضوعات کا جرمنی یا جرمن قوم سے براہ راست کوئی تعلق نہیں جن پر ان اداروں میںتحقیق ہو رہی ہے۔
بظاہر تو یہ آسان نہیں لگتا امکانات بھارت کے دروازے پر دستک دے رہے ہیں اور ہمارے دروازے پر بھی اگرجنگ ہوتی ہے۔
بظاہر یہ شخصیات کا تصادم ہے جو حصول اقتدارکی دوڑ میں غیر متوقع نہیں توکیاایک صوفی منش آ دمی، اردوان کا حریف ہے؟
بظاہر یہ عجیب بات ہے کہ سماجی اعتبار سے، میرے لیے ان لوگوں کا رویہ زیادہ قابل قبول ہے جو لبرل کہلاتے ہیں۔
بعد کے حالات نے انہیں یکسو کر دیا ہو کہ ن لیگ ہی ان کے لیے سیاسی احیا کا باعث بن سکتی ہے۔
بعض تجزیہ نگاروں نے اسی وجہ سے یہ نکتہ اٹھایا ہے کہ اسٹیبلشمنٹ یا فوج ان معاملات میں جب اس قدر دخیل ہے۔
بعض چھوٹی چھوٹی باتیں، بظاہر معمولی نظر آنے والے کام آخری تجزیے میں کہیں زیادہ وسیع، ہمہ گیر اور اہم ثابت ہوتے ہیں۔
بغیر ماتھے پہ شکن ڈالے کمال سادگی سے شریف خاندان نے کہا کہ معاہدہ پانچ سال کیلئے تھا‘ نہ کہ دس سال کیلئے۔
بلاول بھٹو زرداری کی گزشتہ روز ہونے والی تقریر میں جس کی ازحد کمی پائی گئی بلاول کی تقریر کے تین اجزا تھے۔
بلکہ اس بابے نے اتنے منطقی دلائل سے یہ بات ثابت کی ہے کہ سچ مچ اپنا ملک زیادہ اچھا لگنے لگا ہے۔
بلکہ اس سے بھی بڑھ کر"اگرانہوں نے خدا کے حکموں کو نظر انداز کیا اورخود کو آزاد سمجھا تو انہیں سزا ملے گی۔
بلکہ اس میں پھسلتے چلے گئے اور پھر ایک دن آنکھ کھولی تو بین الاقوامی بارڈر پہ ہندوستان حملہ آور ہو چکا تھا۔
بلکہ تجارت کی ریل پیل ہندوستان سے لے کر وسطی ایشیاء اور چین تک ہو اور پاکستان اس تجارت کا کلیدی حصہ ہو۔
بلکہ مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کے ایسے فکری ناقدین کو جانتا ہوں جن کی دین داری اور تعلق باللہ قابل رشک ہے۔
بلیم گیم کھیلنا انٹیلی جنشیا کا کام نہیں، ایک دوسرے کو مورد الزام ٹھہرانے کے بجائے وہ مسئلے کا حل تلاش کرتے ہیں۔
بنیادی نکتہ یہی ہے کہ جمہوری لیڈران قوم کی فکری ارتقاء نہ کر سکے اور اگر ریاست کی تشکیل نو کی ضرورت تھی۔
بہت اچھی بات ہے، لیکن سوال یہ ہے کہ جج حضرات، چاہے سینئر ہوں یا جونیئر، دلیری کے لوازمات کہاں سے حاصل کریں؟
بہت اہم چیز پنجاب کی چیف منسٹری ہو گی‘ کیونکہ جو اصلاحات عمران خان سیاست اور حکمرانی کے انداز میں لانا چاہتے ہیں۔
بہت بعد میں‘ پہلے جنرل کیانی اورپھر جنرل راحیل شریف نے کھوئے ہوئے وقار اورہاری ہوئی جگہوں کو واپس لینے کی سعی کی۔
بہت سے قلم کاروں نے مدارس پر لکھا مگر ان میں زیادہ تر وہ تھے" جن کی معلومات ثانوی ذرائع سے ماخوذ تھیں۔
بہرحال جیسا بھی ہو‘ انتخابی معرکے کے نتائج تسلیم کئے جانے چاہئیں اور اگر قوم کی قسمت میں وہی پرانے فنکار لکھے ہیں۔
بھارت کے انتخابات میں مسلمان جس طرح سیاسی منظر نامے سے لا تعلق ہوئے ہیں، اس کا ناگزیر نتیجہ بقا کا خوف ہے۔
بھارت میں ایسا نہیں بلکہ ملک کی سب سے بڑی جماعت بھارتی جنتا پارٹی نہ صرف ہندو شدت پسندی کا ایجنڈا رکھتی ہے۔
بھارتی پرنٹ میڈیا ہو یا پھر وہاں کے چینلز، سنسنی خیزی اور شورشرابا مچانے میں وہ پاکستان سے کم نہیں بلکہ آگے ہیں۔
بھارتی جارحیت ہماری قومی سلامتی کے لئے ایک بڑا چیلنج ہے، مگر اس ہنگامی صورتحال سے ہم پاکستانی خاصا کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
بھارتی ڈراموں نے گھریلو سازشوں کو موضوع بنایا کبھی ساس بہو کے خلاف سازش کرتی ہے، کبھی آنکھیںمٹکاتی نند فتنے پیدا کرتی ہے۔
بھارتی کرکٹ ٹیم نے آئی پی ایل کے ثمرات وصول کئے ہیں، پاکستان کو بھی پی ایس ایل کا یقینا فائدہ پہنچے گا۔
بھاشا بھی ہر حالت میں بنانا ہوگا کہ اس سے بجلی بنانے کے ساتھ ساتھ کئی ملین کیوسیک پانی بھی جمع ہوسکے گا۔
بھائی لوگو!ان عدالتوں کو کام شروع تو کرنے دیں، نتائج اچھے آئے توہر سطح کا دہشت گرد اس کے شکنجے میں آئے گا۔
بھٹو صاحب اگر ناکام ہوئے تو اس کا سبب تہذیب نفس کی کمی تھی، ورنہ ان کی نظری سطح ایک رہنما کی تھی۔
بھٹو کے ساتھ جو ظلم یا ناانصافی ہوئی اس کو تو انہوں نے یاد کیا لیکن ظلم روا رکھنے والوں کو بھول گئیں۔
بھٹو کے معاملے میں ہم نے تاریخ کے انذار کو نظر انداز کیا ہم اب تک اس کے نتائج کی گرفت میں ہیں۔
بھی تو بہت محدود اور انفرادی جو سیاسی واقعات پر اثر انداز ہونے کی طاقت نہیں رکھتی تھی اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
بوساطت لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی‘ جو 1990ء میں آئی ایس آئی کے سربراہ تھے‘ وہ لسٹ کچھ سال بعد منظر عام پہ آئی۔
بے نظیر بھٹو شہیداور زرداری صاحب کے ساتھ بھی ان کے معاملات مدو جزر کا شکار رہے کیا اس کی وجہ اصول تھے؟
بیانیے کی پیدائش کا فطری محل ایک سیاسی جماعت ہے اگر یہ کسی اور جگہ سے پیدا کرنے کی کوشش کی جائے گی۔
بیت اللہ، مسجد نبوی اور بیت المقدس یہ کیسے ممکن ہے کہ کوئی ایمان رکھتے ہوئے، ان مقامات کی طرف نظر بد اٹھائے؟
بیچ دریا میں گھوڑے کون تبدیل کرتا ہے لیکن ہم نے ایسا کیا اور ایک فیصلہ کن مرحلہ تعطل کا شکار ہو گیا۔
بیچارے آئی جی پولیس چیف جسٹس صاحب کے سامنے کہتے رہے کہ حفاظتی ضروریات ہیں جس کے تحت رکاوٹیں کھڑی کرنا ضروری ہیں۔
بیسویں صدی میں جب جدید انسان کو درپیش سیاسی، سماجی و معاشی معاملات کو نظاموں کی صورت میں بیان کیا جا رہا تھا۔
بیگم کلثوم نواز کی موت نے یہ بھی بتایا ہے کہ نظام میں سقم ہو تو کیسے کیسے انسانی المیے جنم لیتے ہیں۔
پارلیمنٹ کا رکن ہونے کے باوجود، بارہا اس دروازے سے نا مراد لوٹا دیے گئے نوجوان مگر مان کر نہیں دے رہا تھا۔
پارلیمنٹ کی آئینی ترامیم کو عدلیہ کے ذریعے ختم کرانے کے خواہش مند اسی بنیادی آئینی ڈھانچے کے نظریے کا سہارا لیتے ہیں۔
پاک بھارت تعلقات کے باب میں، انہوں نے "بلو م برگ" کے انٹرویو میں جو کچھ کہا، وہ ایک لیڈر کا تکلم ہے۔
پاکستان بدلے میں کچھ نہیں دے رہا یہ سرمایہ کاری اگر چہ معاشی میدان میں ہے لیکن دراصل یہ سیاسی سرمایہ کاری ہے۔
پاکستان جیسے ممالک میںیہ کام بھونڈے اور بھدے انداز میں سرانجام پاتا ہے اور پارلیمنٹ یامنتخب حکومت کی سبکی کاپہلو نمایاں ہوجاتا ہے۔
پاکستان کا آج سب سے بڑا مسئلہ اس انتشار سے نجات ہے جو تیزی کے ساتھ پورے معاشرے میں سرایت کر رہا ہے۔
پاکستان کو ایسی حکومت چاہیے جو کام بالکل ایسی ہی ہنگامی بنیادوں پہ کرے جس طرح چیف جسٹس ثاقب نثار کر رہے ہیں۔
پاکستان کے بارے میں، اپنے اس مؤقف میں امریکہ تنہا ہے یا دوسرے اہم ممالک بھی اس کے ساتھ کھڑ ے ہیں؟
پاکستان کے پاس یہ موقع ہے کہ وہ ان شبہات کا تدارک کرے جو عالمی سطح پر ہمارے بارے میں پائے جاتے ہیں۔
پاکستان کے نادر علامہ، شیخ الاسلام طاہرالقادری بھی فتوی فرما گئے کہ جے آئی ٹی ن لیگ کا انتخابی منشور لکھ رہی ہے۔
پاکستان کے نظام عدل کو سامنے رکھتے ہوئے ایک راستہ تلاش کیا گیا یہ تو طے تھا کہ ہمیں ریمنڈ کو چھوڑنا ہے۔
پاکستان کی ابتدائی تاریخ میں قدرت اللہ شہاب جیسے لوگ بیوروکریسی میں موجود رہے ہیں" جو زندگی کو اسی آنکھ سے دیکھتے تھے۔
پاکستان کی تاریخ اور اس کی موجودہ حالت کو سمجھنا ہو تو اس کتاب کا پڑھنا بہت فائدہ مند ثابت ہو سکتا ہے۔
پاکستان کی تاریخ کا ایک باب ختم ہونے کو جا رہا ہے اور نئی وسعتیں، نئی جہتیں، نئی امیدیں سامنے آ رہی ہیں۔
پاکستان میں بعض شخصی انحرافات کے باوصف، آئین کی حکومت ہے جو اسلامی ہے، اس کی خلاف ورزی جرم ہی نہیں گناہ ہے۔
پاکستان میں تو رائیلٹی کا کوئی رواج نہیں مصنفین کااستحصال ایک درد ناک موضوع ہے جس پر الگ سے لکھا جا نا چاہیے۔
پاکستان میں حکومت کے کسی اچھے فیصلے کی تعریف حریت فکر کے خلاف اور کسی اخلاقی کمزوری کا مظہر سمجھی جا تی ہے۔
پاکستان میں معروف فلاحی تنظیم پی او بی کے پلیٹ فارم سے ہر سال کئی پاکستانی ڈاکٹرزوہاں مفت آپریشن کے لئے جاتے ہیں۔
پاکستان میں مو جود نظری تقسیم جس طرح عصبیت میں ڈھل چکی، اس کے بعدکسی اتفاق رائے کی تو قع رکھنا مشکل ہے۔
پاکستانی چینلز تو خیر ہم شروع ہی سے بھگت رہے ہیں، آج کل بھارتی نیوز چینلز بھی دیکھنے کا اتفاق ہو رہا ہے۔
پاکستانی سماج اگر آزادی فکر کے کسی عمل سے گزرتاہے جسے کوکوکس یا نورخالص مجید ( ) یا سیکولرائزیشن سے تعبیر کرتے ہیں۔
پاکستانی سیاست کے تناظر میں انہوں نے کبھی سیکولرازم کی اصطلاح استعمال نہیں کی انہوں نے جوکچھ کہا وہ اس کے برخلاف ہے۔
پاکستانی میڈیا اس کے برعکس مجموعی طور پر مایوسی پھیلاتا اورآخری تجزیے میں قارئین یا ناظرین کو ملک سے متنفر ہی کرتا ہے۔
پاناما اور عمران خان کی ثابت قدمی نے ایسا کر دکھایا، ورنہ پاناما بذات خود بہت دیر پہلے اپنی موت مر چکا ہوتا۔
پاناما پیپرز بھی اسی انجام سے دوچار ہو سکتے تھے لیکن ایک عامل نے ایسا نہ ہونے دیا، اور یہ عمران خان ہیں۔
پاناما سماعت ایک طرح سے قوم کی تدریس تھی، انہیں روزانہ کی بنیاد پر حکمران خاندان کے مالیاتی امور کی بابت جانکاری ہوئی۔
پاناما سے چلنے والا بحران بہت لمبا ہو چکا ہے اور ہر شعبہء زندگی بشمول معیشت پہ اس کے اثرات پڑ رہے ہیں۔
پاناما کیس کی سماعت کرنے والا جسٹس کھوسہ کا بنچ خود مختار اور آزاد، اور صرف اپنے ضمیر کے سامنے ہی جوابدہ ہے۔
پانامہ کی آسمانی بجلی شریفوں پہ نہ گرتی تو نہ معاملے نے سپریم کورٹ جانا تھا‘ اور نہ ہی نواز شریف نااہل ٹھہرتے۔
پچھلے تین چار برسوں میں اس کے متعدد مظاہر سامنے آ چکے ہیں، ہم دانستہ آنکھیں بند کرنا چاہیں تو الگ بات ہے۔
پچھلے چند ماہ میںایسی ہی صورتحال کم وبیش ہر جگہ نظر آئی یہ سب ایک طاقتور، بااختیار جوڈیشل کمیشن کے تقاضا کرتا ہے۔
پچھلے دس پندرہ برسوں کے دوران ایک سوچی سمجھی سازش کے تحت ملک میں نظریات اور فکر ودانش کی فصلیں اجاڑ دی گئیں۔
پچھلی نشست میں ہم نے ان چند تجاویز کا جائزہ لیا، جو کئی اعتبار سے غیر معمولی ہیں اور انہیں سراہا جانا چاہیے۔
پر اعتماد آدمی ہے اور جب عالمی لیڈروں سے ملاقات کا موقع ہو گا‘ اس سے پاکستان کا ایک اچھا تاثر جائے گا۔
پرابلم ایک یہ ہے کہ ہمارا قومی ذوق ایسا ہے کہ ہم نے تمام پرانی جگہوں کو مسخ کر کے رکھ دیا ہے۔
پرانا سکرپٹ اب مزید نہیں چل سکتا مسلم لیگ ن کو یہ اہم نقطہ سمجھنا ہوگا اب مقامی گارنٹرزکو شامل کرنا پڑے گا۔
پروفیسر خورشید احمد صاحب کی وجہ سے اسلامی جمعیت طلبہ میں متحرک رہے لیکن وہ اصلا علم کی دنیا کے آ دمی تھے۔
پروگریسیو عناصر سے ہی جنگ شروع کر دی اور جب 1977ء میں ان پہ برا وقت آیا تو یکا و تنہا رہ گئے۔
پس تحریر: پچھلے کالم میں چکوال قبضہ کیس کے حوالے سے کہا تھا کہ آر پی او راولپنڈی غفلت کے مرتکب ہوئے ہیں۔
پشاور جو صوبے کا چہرہ ہے، وہاں جانے والوں کوپہلے سے فرق محسوس نہیں ہوتا اس پرغیر معمولی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
پنجاب حکومت نے اسے بے دردی سے نظرانداز کیا صحت، تعلیم اور جینے کے لیے پرامن ماحول، انسانی معاشرے کی بنیادی ضروریات ہیں۔
پنجاب میں ہو تو شریف برداران پر اس کے تیر برستے ہیں، سندھ میں توپوں کا رخ آصف زرداری کی طرف ہوتا ہے۔
پہلا دور سیدنا آدمؑ سے شروع ہوتا اور سیدنا محمد ﷺ پر تما م ہو تاہے دوسرا ختم نبوت سے قیامت تک ہے۔
پہلے تو ہمیں یہ اعتراف کرنا چاہیے کہ ملک میں خواتین کے حقوق کے حوالے سے صورتحال خاصی ابتر اور نا پسندیدہ ہے۔
پہلے شریف خاندان کی بات یہ رپورٹ الزام عائد کرتی ہے کہ بعض معاملات میں حکمران خاندان کذب بیانی کا مرتکب ہوا ہے۔
پہلے کچھ اور کہانی گھڑی گئی، پھر حقائق سامنے آئے کہ نقیب اللہ محسود اور اس کے ساتھی کوئی دہشت گرد نہ تھے۔
پہلے وزیر خزانہ کے طور پہ چنے گئے اور جب ظفراللہ جمالی اپنے گوہر دکھا چکے تو ان کی جگہ وزیر اعظم بنے۔
پھر ایک بہت دلچسپ بات کہی بولے: ''ہم نے اب فیصلہ کیا ہے کہ کسی پارٹی سے ملک گیر اتحاد نہیں بنائیں گے۔
پھر ایوب خان کا مارشل لاء لگ گیا اورتین چار سال تک ملک بھر میں ہر قسم کی سیاسی سرگرمیوں پہ پابندی رہی۔
پھر بھی ملک میں عمومی تاثر یہ ہے کہ موجودہ حکومت بس ایسے ہی ہے اور اس کی کارکردگی زیادہ متاثر کن نہیں۔
پھر پاکستان جیسے دوستوں کو ایک مشکل میں ڈالنا بھی کوئی حکیمانہ اقدام نہیں نوازشریف صاحب کا اردوان صاحب سے دوستانہ تعلق ہے۔
پھر پشاور میں ڈی ایچ اے بنی اور اب تو ہر بڑے شہر... کوئٹہ، گوجرانوالہ، بہاولپور... میں ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹیز بن گئی ہیں۔
پھر زندگی کا سفر اور ٹھکانوں پہ لے گیا اور ریڈیو سیلون کے پرانے فلموں کے سنگیت والے پروگرام سے رشتہ ٹوٹ گیا۔
پھر مجھے کوئی نہیں روک سکے گااس نفس مضمون کی تقریر کے ساتھ میرا خیال ہے کہ ان کی باعزت واپسی ممکن ہے۔
پھر نام نہاد افغان جہاد کا بوجھ اپنے سر لے لیا اور ذہنی اعتبار سے ہم ایک سو سال پیچھے کو ہو لیے۔
پھر ہماری قیادت، جس نے سماج میں جذبات اور احتجاج کا ذہن پیدا کیا ہمیں یہ سکھایاگیا کہ اصل چیز ہمارے جذبات ہیں۔
پھر یہ کہ کیا بنیادی مذہبی اقدار پر، مذاہب عالم، بالخصوص ابراہیمی ادیان میں اشتراک اور تعاون کی کوئی صورت ہو سکتی ہے؟
پورے کرّہ ارض پہ کون سا دیگر ایسا ملک ہو گا جس کے وزیر خارجہ ایک غیر ملکی فرم سے تنخواہ لیتے ہوں؟
پولیس کے محکمے کو پرانے انداز میں فعال، منظم اور مضبوط بنانا ہوگا ملک میں کئی سو ارب کے ترقیاتی پروگرام جاری ہیں۔
پولیس، آئی بی، نیب، ایف بی آر جیسے محکموں اور دیگر صوبائی ووفاقی اداروں کو ذاتی مقاصد کے لئے استعمال کیا جاتا ہے۔
پی ٹی وی کے زمانے میں مردہ قسم کا خبر نامہ تھا، جو دیکھنے والے کو بوریت کی انتہا تک پہنچا دیتا تھا۔
پی سی سے تھوڑے فاصلے پر ' تھا‘ جہاں آپ پیدل بھی جا سکتے تھے، لیکن اب یہ بھی ختم ہو چکا ہے۔
پیپلز پارٹی اور نون لیگ میں اصلی فرق ایفی ڈرین کیس نے یاد دلایا کہ پیپلز پارٹی والے نہ صرف آپ کھاتے تھے۔
پیپلز پارٹی نے خیال کیا: ایک صوبے کی حکومت مل رہی ہے اور قومی اسمبلی میں بھی پہلے سے زیادہ نشستیں مل گئیں۔
پیپلزپارٹی اور ن لیگ کے بارے میں تو دوسری رائے نہیں کہ ان کی قیادت ان تین طبقات کے نمائندوں پر مشتمل ہے۔
پیپلزپارٹی میں زندگی کی رمق حالیہ دنوں میں دکھائی دی لیکن اس کی قیادت کو بھی کرپشن کیسز سے فرصت نہیں مل رہی۔
پیر زادہ صاحب تو بہت پہنچے ہوئے قانون دان تھے، تھوڑی سی سمجھ رکھنے والے وکیل بھی اپنے ہاتھ سے کچھ نہیں لکھتے۔
پیر صاحب کو پیشکش کی گئی ہے کہ وہ چاہیں تواس چابی کو ادھر گھمادیں، اسی وقت پاکستان کی حکومت بدل جائے گی۔
پیر کامل صدر ممنون حسین نے ضرور کہا تھا کہ آپ دیکھیں گے کہ کیسی کیسی مچھلیاں پانامہ کے جال میں پھنسیں گی۔
پیمانے کا عکس جاناں ہم، شہید جلوہٴ جانانہ ہم کچھ جم کے رہ گیا اسے حرماں بنا دیا ہر چہرے میں آتی ہے۔
پینے کا شوق تو پراناتھا لیکن بمبئی آ کے پینا کچھ زیادہ ہی ہوگیا حتی کہ ان کی صحت پہ اثر پڑنے لگا۔
تاریخ اب اسے "نواز شریف کا بیانیہ" قرار دے چکی سیاسیات کے ابجد سے بھی نا واقف لوگوں کا معاملہ مگر دوسرا ہے۔
تاریخ کا ریکارڈ درست کرنے کے لئے گواہی بھی ہوتی ہے اور ایک طرح سے ان کا نقطہ نظر بھی سامنے آتا ہے۔
تاکہ اس غبارے سے ہوا نکالی جا سکے اور حقیقی تصویر سامنے رہے پاکستان کے اپنے مفادات ہیں، جنہیں ہمیں ملحوظ رکھنا چاہیے۔
تاکہ اہل اقتدار کو احتساب کاخطرہ لاحق رہے اور انہیں یقین ہو کہ عوام کی ناراضی انہیں اقتدار سے محروم کر سکتی ہے۔
تاکہ دھوکہ دہی سے اپنا اقتدار قائم رکھے یہ طبقہ ریاست کے قانون اور اداروں کو اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہے۔
تاکہ قوم انہی بحثوں میں نہ الجھی رہے ہمارے ملک میں کئی طرح کی نظریاتی، سیاسی بنیادوں پر قومیتوں کی تقسیم موجود ہے۔
تب تک طاقت کے مختلف مراکز میں یہ خیال پھیل چکا تھا کہ شریفوں سے بات صرف پیسے بنانے کی ہو رہی ہے۔
تب کے گورنر پنجاب جنرل غلام جیلانی کی انہیں آشیرباد حاصل ہوئی اور پہلی بار 1981ء میں نواز شریف پنجاب میں وزیر بنے۔
تب یہ خیال عام تھا کہ جنرل مشرف اس مضبوطی سے کرسیٔ اقتدار پر بیٹھے ہیں کہ انہیں کوئی طاقت ہلا نہیں سکتی۔
تب یہ روایت نہ تھی کہ گھروں کی الماریوں میں مخصوص شہد کی بوتلیں رکھی جائیں کیونکہ ایسی ضرورت ہی پیش نہ آتی۔
تحریک انصاف میں شامل لوگوں کی اکثریت پیپلزپارٹی سے آئی ہے اگر بلاول اس طبقے کو واپس لے جانے میں کامیاب ہوتے ہیں۔
ترک اور چینی کمپنیوں کو شہروں کی صفائی کے ٹھیکے دینے پڑیں گے لیکن ہمارے نجات دہندہ باتیں ہی کرتے رہ جائیں گے۔
ترکی کی اے کے پی اور تیونیسا کی النہضہ، دونوں میں ایک چیز مشترک ہے اور وہ انتہا پسندانہ رویوں کی مخالفت ہے۔
تعلیم ان سے مکمل طور پر غائب ہو گئی سماج میں لیکن خلا نہیں رہتا تعلیم زندگی کے لیے ایسے ہی لازم ہے۔
تعمیر معاشرے کی ہو یا ریاست کی، ایک عارضی کام نہیں، یہ طویل منصوبہ بندی کا متقاضی اور برسوں پر محیط ہوتا ہے۔
تقریبا لاہور کا حصہ بن چکا ہے‘ لیکن وہاں کے واقعات ایسے ہیں کہ گمان ہوتا ہے‘ شاید قصور فاٹا کا حصہ ہے۔
تقسیم در اصل اسی تصادم سے بچنے کی ایک ترکیب تھی؛ تاہم آج ہم مذہب اور اہل مذہب کو الگ کر سکتے ہیں۔
تقسیم سے پہلے کی انڈین سول سروس میں دانستہ طور پر، کوشش کر کے ایک خاص قسم کا انگریزی کلچر ڈالا گیا تھا۔
تقسیم کے بعد پروان چڑھنے والی نسلوں میں بھی کیا یہ دو طرفہ ہے، میرے لیے وثوق کے ساتھ کچھ کہنا مشکل ہے۔
تقسیم ہند کے باوجود 1947ء کے بعد ایک نہ ایک حد تک کشیدگی تو تھی‘ لیکن معمول کا کاروبار بھی چل رہا تھا۔
تمام تر ہتھکنڈوں کے باوجود قومی اسمبلی میں پیپلز پارٹی کا راستہ روکا نہ جا سکا اور بینظیر بھٹو وزیر اعظم بن گئیں۔
تمام علما کو ایک جہاز پر سوار کرا دیا جائے اور پھر اسے سمندربرد کر دیا جائے ایسے تیقن سے جواب ملتا ہے۔
تہذیبوں کے پھیلائو میں جو سب سے بڑے جواز معاون ہوتے ہیں، ان میں سے ایک جواز ان کی اخلاقی برتری کا ہے۔
تھا کہ افغانستان میں مدد چاہتے ہو تو 16 مفت میں دو‘ لیکن جو کچھ ملا جنرل ضیاء الحق اسی پہ خوش ہوئے۔
تھوڑی بہت صداقت اور جوانمردی سے کام لیا جاتا تو وزیر اعظم اور ان کے خاندان کو شاید یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔
تھوڑی دیر کے لیے تصور کیجیے کہ سب اپنے اپنے مخالفین کو ان سے منسوب اخلاقی رذائل کی نسبت سے پکار رہے ہیں۔
تھوڑی دیر کے لیے مان لیتے ہیں کہ وہ کسی اعلی آدرش کے بجائے محض ذاتی مفاد کے لیے میدان میں نکلے ہیں۔
تھی کہ ان حرکتوں کے بعد پھولوں کے ہار نہیں پہنائے جاسکتے اس ساری بحث میں مگر ریاست کا ذکر کہیں نہیں ہے۔
تو اس سے کراچی میں مسلم لیگ ن، جماعت اسلامی، تحریک انصاف اور کسی حد تک پیپلز پارٹی کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
تو اس سے مراد کسی نظام فکر سے وابستگی نہیں ہوتا وہ کہنا یہ چاہتے ہیں کہ ہم اصولوں کی سیاست کرتے ہیں۔
تو اس کا فائدہ قوت کے مو جود مراکز میں سے کسی ایک کو پہنچتا ہے اگر یہ عناصر نا کامیاب ہوتے ہیں۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ خیر و شر کا کوئی اور مرکز بھی ہے اور وہ انسانی وجود کے اندر ہے۔
تو اس کو سوچنا چاہیے کہ وہ اس تہذیب کے دائرے سے نکل گیا، بزعم خویش، وہ جس سے اپنا تعلق جتاتا ہے۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ سیاست دان ہی ہے جس کی بصیرت تمام اہم امور کا احاطہ کر سکتی ہے۔
تو اس مقدمے میں یہ شامل ہے کہ جو شہری ریاست کے نظریے کو قبول نہیں کرتا وہ دوسرے درجے کا شہری ہے۔
تو اسے ناگزیر برائی سمجھ کر فی الوقت قبول کیا جائے، اگر اس کے نتیجے میں معاشرے میں امن اور استحکام آتا ہے۔
تو اگلے انتخابات میں، جو چار ماہ کی مسافت پر ہیں، نواز شریف صاحب اور ان کی جماعت کو مسترد کر دیں گے۔
تو ان سے درخواست کرتے ہیں کہ وہ ان کے لیے راستے نکالیں علما سرپرستی کے لیے آرمی چیف کی طرف دیکھتے ہیں۔
تو ان کا یہ کردار بہت اہم ہے کہ وہ عمران خان کے حق میں مسلک دیوبند کے حلقے کی ایک آواز ہیں۔
تو انتہا پسند تنظیموں کا رخ کرتے ہیں اگر قانون اور آئین کی پاس داری ہوتوان نو جوانوں کے رویے بدل سکتے ہیں۔
تو انہوں نے پیش گوئی کی کہ یہ قہر آسمانوں سے اترا ہے اور بڑے بڑے لوگ اس کی زد میں آئیں گے۔
تو انہیں یاد کیا جائے وہ جو اس وقت جیل میں مرض ہی سے نہیں، معلوم نہیں کس کس سے لڑ رہے ہیں۔
تو ایک اور امید بھی پیدا ہو جاتی ہے کہ عمران خان کی سربراہی میں چلنے والی حکومت اسٹیبلشمنٹ‘ جس کا معنی ہے۔
تو ایک آدمی اسی دن نااہل ہو جاتا جس دن وہ خود کو اسمبلی کی رکنیت کے لیے بطور امیدوار پیش کرتا ہے۔
تو ایک سماں باندھ دیتے ہیں لیکن وہ اس پر اکتفا نہیں کرتے "فضائل اعمال"کے باب میں وہ موضوع روایات بیان کرتے ہیں۔
تو ایک گروہ اس کو شہید قرار دیتا ہے اور دوسرا عبرت کا نشان دونوں کے پاس کوئی یقینی ذریعۂ علم نہیں ہے۔
تو ایک مرحلے پر بیگم نسیم ولی خان کی زبان بندی کر دی گئی وہ عوامی اجتماعات سے خطاب نہیں کر سکتی تھیں۔
تو اینٹی نواز شریف ووٹ بینک متحد کرنا ہوگا، ورنہ 2018 ء تو کیا 2023ء میں بھی شریف خاندان ہی میدان مارے گا۔
تو بسم اللہ آئیے!ایک سیاسی جماعت بنائیے لیکن پہلے یہ جبہ اتاریے جس سے لوگ آپ کو مذہبی پیش وا سمجھنے لگتے ہیں۔
تو پارلیمنٹ اور میڈیا کے پاس جائیں عوامی زندگی کو متاثر کیے بغیر قانون کے دائرے میں جلسے بھی کیے جا سکتے ہیں۔
تو پھر اردو ادب کی اس روایت کو کیسے سمجھا جائے گا جس کے سرخیل سر سید، حالی اور اکبر جیسے لوگ ہیں؟
تو پھر اس کا فیصلہ ہو نا چاہیے کہ بجلی کے بلوں میں کیوں اضافہ ہوا اور کون اس کا ذمہ دار ہے۔
تو پھر اسے لبرل طبقے کی شدید تنقید کا سامنا کر نا پڑتا ہے جو اسے بنیادی انسانی حقوق کا مسئلہ سمجھتا ہے۔
تو پھر آسان اور اصل ماخذ کو چھوڑ کر ایک دقیق بلکہ ادق ذریعۂ علم کی طرف رجوع کرنا کون سی دانائی ہے؟
تو پھر حکومتی اقدامات کا انتساب صرف حکومت کے نام نہیں رہتا پاکستان ایک نئے اور گھبیر بحران کی طرف بڑھ رہا ہے۔
تو پھر ریاست یہ حق رکھتی ہے کہ ان کے ساتھ کوئی معاہدہ کرے اس میں عام معافی کا اعلان ہو سکتا ہے۔
تو پھر کسی کو ترجیح دی جائے گی یا اگر فلاں فلاں شرط پوری نہ ہو تو پھر ترجیح کیسے قائم ہو گی۔
تو پھر موجودہ سیاسی حقیقتوں میں بنیادی تبدیلی آئے گی اور ن لیگ کی پنجاب کی سیاست پر گرفت ایسے نہیں رہے گی۔
تو پھر نان موومنٹس کا راستہ روکنا مشکل ہو جائیگا آج خیبر پختون خوا اور بلوچستان میں سوشل نان موومنٹس اٹھ رہی ہیں۔
تو پورا ملک ان کی تقریر کا یرغمال بن جاتاتھا‘ کیونکہ ہر ٹی وی چینل ان کی تقریر کی مکمل کوریج لازمی سمجھتاتھا۔
تو پیر صاحب کیا، کوئی مرید بھی وفاقی شرعی عدالت سے رجوع کر سکتا اور اس کی تبدیلی کا مطالبہ کر سکتا ہے۔
تو چند بنیادی باتوں پر اتفاق رائے ضروری ہے:1 ہمیں اس ملک کو جمہوری جدوجہد سے تبدیل کرنا ہے یا انقلابی طریقے سے؟
تو خیال ہوتا ہے کہ وقت جیسے تھم سا گیا ہو جو رونا سال کے آغاز میں تھا، وہی اختتام پر بھی ہے۔
تو دیگ کا منھ کھول کر اس میں پچیس تیس بھیجے اور اتنی ہی نلیاں یعنی گودے دار ہڈیاں ڈال دی جاتی ہیں۔
تو رلتے رہیں اس گروہ کو کسی کی پروا نہیں یا جو جب چاہے مریض کے تیمارداروں کو پھینٹی لگا دے چونکہ"ینگ" ہیں۔
تو سامنے آئے! افضل خان حسن ظن تو خیر کب کا رخصت ہوا یہ اعلی انسانی اقدار پرقائم سماج کی ایک خصوصیت ہے۔
تو سوال یہ ہے کہ جنرل یحیی خان، جنرل ضیاء الحق اور جنرل پرویز مشرف پر اس اصول کا اطلاق کیوں نہیں ہوا؟
تو سیدنا ابوبکر نے انہیں منع کیا آپ نے فرمایا: ابوبکر! ہر قوم کی ایک عید ہوتی ہے اور یہ ہماری عید ہے۔
تو شہباز شریف صاحب کا کہنا تھا:اگر نواز شریف صاحب کی صحت کو کچھ ہوا تو اس کے ذمہ دار عمران خان ہیں۔
تو ضروری ہے کہ یہ بات واضح رہے یہ معاملہ ان تمام گروہوں کو محیط ہے جو انتہا پسندی کی شہرت رکھتے ہیں۔
تو ظاہر ہے کہ اس وقت اس کا فائدہ نواز شریف صاحب کو پہنچے گا" جن کے خلاف یہ انجینئرنگ ہو رہی ہے۔
تو فقہ اور مسلک زیر بحث نہیں آتے جب اکثریت کے ساتھ ظلم ہو تو حکمران ہر طرح سے زیر بحث آتے ہیں۔
تو کسی طور سیاست دانوں سے مختلف نہیں ہوتے کیا کوئی جنرل مشرف کو نواز شریف سے بہتر حکمران قرار دے سکتا ہے؟
تو کیا چکوال کے لوگ دیوان خانوں میں بیٹھے گفتار کے غازیوں سے زیادہ اس جنگ کے محرکات اور معروضات کو نہیں سمجھتے؟
تو لازم ہے کہ زندگی کاجمالیاتی پہلو خطبہ جمعہ کا مو ضوع بنے اس حوالے سے علما کو بھی تربیت کی ضرورت ہے۔
تو لاشوں کی قیمت مقرر کی جاتی ہے اور پولیس حکام اپنے جائز فرائض نبھائیں تو کسی انعام کی طرف تکنے لگتے ہیں۔
تو لاہور کی ٹولنٹن مارکیٹ یا کسی اور جگہ سے جنگلی بٹیر لو، اس کی یخنی قوت مدافعت میں غیرمعمولی اضافہ کرے گی۔
تو میاں شریف جیسے صنعت کار بھی صلاح الدین اور الطاف حسن قریشی ہی نہیں، حسین نقی بھی ان کے ستم گزیدہ تھے۔
تو میری گنیں پتوکی کے قریب ایک ریلو ے پل کے گرد تھیں کہ یحیی خان قوم سے خطاب کرنے ریڈیو پہ آئے۔
تو ہم اسے ماننے کے لیے تیار نہیں اگر کوئی ہمیں اس جانب توجہ دلائے تو ہم اس کے پیچھے پڑ جاتے ہیں۔
تو ہم میں سے اکثر یا تو خائف ہوجائیں گے، یا ان کا ہاتھ قریب پڑے کسی ڈنڈے کی طرف بڑھ جائے گا۔
تو ہمارے لیے موقع ہے کہ محدود سوچ اور فرسودہ خیالات کو ایک طرف رکھتے ہوئے کشادہ راہوں پہ چلنے کی کوشش کریں۔
تو وہ چی گویرا ہیں یا اسامہ بن لادن وہ لوگ جو اپنے مقصد کے لیے زندگی کی آسائشوں کو تج سکتے ہیں۔
تو وہ ریاستی و اجتماعی امورمیں اﷲ اور رسول کی ہدایت اور احکام کے پابند ہیں جو قرآن وسنت میں بیان ہوئے ہیں۔
تو وہ کسی نوازشریف اور کسی چوہدری شجاعت حسین کو تلاش کرتاہے یہی نہیں، وہ ایم کیو ایم کوبھی شریک اقتدار کرتا ہے۔
تو وہ مہذب طریقے سے اپنی رائے دے دے یہ معاشرہ ہی ہے جو کسی رائے کو بالفعل قبول یا مسترد کرتا ہے۔
تو وہی ملے گا، ورنہ نہیں اس شرط سے گاہک بڑے چکرائے کہ یہ کیسی چوائس ہے، جس میں ایک ہی آپشن ہے۔
تو یہ انوکھا منظر دیکھنے کو ملا کہ نواز شریف، جو کہ ایک فوجی آمر کے پروردہ تھے، جمہوریت کے چمپئن بن گئے۔
تو یہ کام وفاق المدارس ہی کی سطح پر ہو گا اگر دیوبندی مدارس کا معاملہ ہے اگر مدارس بریلوی مسلک کے ہیں۔
تو یہ کہ جو ملک اپنے آپ کو مملکت خداداد کہے وہ دکھی اور لاچار انسانیت کی صحیح دیکھ بھال نہ کر سکے۔
تواس سے صرف نظر کیا جا سکتا ہے اور گوندل برادران کو کرپشن کے خلاف جدو جہد میں رفیق بھی بنایا جاسکتا ہے۔
تواس کے خلاف قانون اس طرح متحرک نہیں ہو سکتا جس طرح عام حالات میں یا کسی ایسے فرد کے خلاف ہوتا ہے۔
توچند غزلیں یا کچھ افسانے لکھ کر چھوڑ جائے تاکہ بعد میں آنے والے اس پر پی ایچ ڈی کریں اور اعزاز پائیں؟
تیسرا ان تینوں کا کسی نہ کسی شکل میں طالبان حکومت کے ساتھ تعلق رہا اور وہ عرب جنگجوئوں سے بھی متاثر تھے۔
تیسری امریکی جنگ جس میں پاکستان نے آنکھیں بند کر کے شرکت کی وہ 9-11 کے بعد افغانستان پہ امریکہ کا حملہ تھا۔
ٹرمپ اس سے واقف نہیں ان کے ابتدائی اقدامات بتا رہے ہیں کہ وہ معاملات کو ضرورت سے زیادہ سادہ سمجھ رہے ہیں۔
ٹرمپ انتظامیہ کو اگر یہ شائبہ بھی جائے کہ ایسے عناصر کو سہولیات فراہم ہو رہی ہیں‘ تو یہ ہمارے مفاد میں نہیں۔
ٹرمپ، پاپولزم اور جمہوریت امریکہ میں صدارتی انتخابات کا مرحلہ تمام ہوا یہ عام انتخابی عمل نہیں تھا، ایک بڑا سیاسی معرکہ تھا۔
ٹی وی چینلز میں براہ راست تو کام نہیں کیا، مگر اندازہ ہے کہ چینلز کے نیوز روم والے زیادہ مضطرب رہتے ہیں۔
ٹیکس ان کو دینے ہیں اگر وہ اس سارے عمل کا حصہ ہی نہیں تو یہ پالیسی کیسے ثمر بار ہو سکتی ہے؟
ٹیم جب اچانک ڈھیر ہوجایا کرتی تھی، اس وقت مصباح وکٹ پر ٹھہرتا تھا، اب مڈل آرڈر میں ایسے بلے باز لانے ہوں۔
ثقافت کی مخصوص عمارتوں پہ تو ایسی حرکات چل جاتی ہیں‘ لیکن سیاست کے میدان میں ایسی آنکھ مچولی کارگر ثابت نہیں ہوتی۔
جاگیر دار اور سرمایہ دار آج سیاسی جماعتوں پر قابض ہیں اور وہی ہیں جو چہرے بدل کر حکمران بن جا تے ہیں۔
جاوید غامدی صاحب نے اپنے پہلے مضمون کے بعد چار مزید مضامین لکھے، ان میں سے آخری دو تو توضیحات پر مبنی تھے۔
جب انہوں نے کوالالمپورمیں دنیا کی سب سے اونچی عمارت بنانے کا فیصلہ کیا تو انور ابراہیم اس کے حق میں نہیں تھے۔
جب آئی ایس پی آر نے ان ماہرین کی ایک فہرست جاری کی جنہیں دفاعی امور پر کلام کا اذن دیا گیا تھا۔
جب بہت سارے معاملات میں قوم بے حس ہو تو روشن خیال حاکم کا فرض بنتا ہے کہ قوم کو صحیح راستہ دکھائے۔
جب پی ٹی آئی کی بنیاد رکھی گئی تو شائبہ ہوتا تھا کہ اسلامی سوچ رکھنے والوں کا اس میں بہت اثر ہے۔
جب تک مسلم دنیا کے ذمہ دار اس مخمصے سے نکل نہیں پائیں گے، وہ اس جرم کے خلاف لڑ نہیں سکیں گے۔
جب درجنوں افراد کی روزانہ لاشیں گر رہی تھیں، کروڑوںبھتہ روزانہ لیا جا رہا تھا اور میڈیا سمیت ہر ایک مہر بلب تھا۔
جب سرسید نے مسلم قوم کو ہیجان سے نکالنے کی کوشش کی جو جنگ آزادی کے نام پر پیدا کر دیا گیا تھا۔
جب سے جماعت اسلامی اور جے یوآئی کے مابین اتحاد کی افواہیں گردش کرنے لگی ہیں، اس طرح کی بحثیں بڑھ گئی ہیں۔
جب قطری خطوط جیسے شاہکار پر ملک کے ایک کونے سے دوسرے تک قہقہے اٹھیں تو طاقت کے دبدبے پر اثر پڑتا ہے۔
جب قلب ماہیت کا کوئی منظم عمل شروع ہی نہیں ہوا تو قومی دھارے میں شمولیت کا سوال بھی قبل از وقت ہے۔
جب کرپشن معاشی سرگرمی اور سرمائے کی آمد و رفت کو متاثرکرنے لگے حکومت کا یہ تمام منصوبہ خام خیالی دکھائی دیتا ہے۔
جب کوئی سیاسی جماعت ان دوگروہوں پر مشتمل ہو تو پھر وہی کچھ ہو تا ہے جو ہمارے ہاں ہو ر ہا ہے۔
جب کوئی ملک مستحکم ہوتا، ترقی کی منازل طے کرتا ہے، ملکی قیادت اپنے ملک کو عالمی برادری میں نمایاں دیکھنا چاہتی ہے۔
جب لندن سے واپس آئیں تو پی آئی اے کا ایک پورا بوئنگ ان کے اور ان کے خاندان کے لئے کھڑا ہو۔
جب مرکزی رہنما کو کچھ ہوتا ہے اور اگر خاندان میں سے کوئی جانشین نہ ہوتو پھر مسائل کا پہاڑ کھڑا ہوجاتا ہے۔
جب معاملہ عین الیقین تک پہنچ چکا تو کیا اس کا حاصل یہ ہے کہ ایک نئی سیاسی جماعت کا ظہور ہونا چاہیے؟
جب میں دیکھتا ہوں کہ تبدیلی کی سیاست کر نے والے بھی انہی گدی نشینوں کو سیاسی جماعتوں میں اہم عہدے دیتے ہیں۔
جب ہم انہیں زندگی کے ان کمزورپہلوئوں کے بارے میں تعلیم دیں" جن سے ان کی معصومیت پر حملہ کیا جا تا ہے۔
جج ثاقب نثار کی سرپرستی نہ ہوتی تو اومنی گروپ کے معاملات پہ بننے والی جے آئی ٹی کچھ کام نہ کر سکتی۔
جرائم پہ نظر رکھیں، یہ ناکوں پہ غریبوں کو دھر لینا اور سانسیں سونگھتے رہنے والی روش، اس میں تو کچھ کمی آئے۔
جس قسم کی ہماری سیاسی کلاس ہے‘ اس میں کچھ عناصر نون لیگ میں اور تقریبا ویسے ہی پی ٹی آئی میں ہیں۔
جس معاشرے میں ہر طبقہ بالغ نظر ہو، وہاںیہ مسائل پیدا ہی نہیں ہوتے سارا مسئلہ اس بالغ نظری ہی کا تو ہے۔
"جس نے بنو امیہ اور بنو عباس کے مابین خون ریز واقعات کو جنم دیا سیدنا عثمانؓ کی شہادت معمولی واقعہ نہیں تھی۔
دوسرا فیصلہ یہ ہے کہ حدیبیہ کا مقدمہ اب نہیں کھل سکتا سیاسی مضمرات کے اعتبار سے، یہ بھی ایک مستحسن فیصلہ ہے۔
بد کلامی اور بد تہذیبی کا تو جمہوریت سے دور کا واسطہ نہیں آج مذہب اور سیاست دونوں پاپولزم"" کی گرفت میں ہیں۔
یہ سب ہمارے بچے ہیں! معصوم بچوں کے لاشے، فلسطین میں گریں یا افغانستان میں، ان کا لہو ایک جیسی حرمت رکھتا ہے۔
ایسی شخصیات اور ان کے افکار پر ایک اعلی درجے کی تحقیقی کتاب حال ہی میں کیمبرج یونیوسٹی پریس سے شائع ہوئی ہے۔
مولانا حسین احمد مدنی اور مولانا ابو الکلام آزاد جیسے اہل علم، اس سر زمین پر ان خیالات کے علم بردار رہے ہیں۔
اسے یہودی کے بجائے ایک جمہوری تشخص کے ساتھ جینا ہوگا میرا خیال ہے کہ اسرائیل کے لیے یہ ایک مخلصانہ مشورہ ہے۔
یہی نہیں، وہ دینی مدارس کے بھی وکیل ہیں اور مدارس پر مغرب کے اعتراضات اور تنقید کو فی الجملہ مسترد کرتے ہیں۔
ویلنٹائن ڈے سے عام آ دمی کوکوئی دلچسپی نہیں یہ چند آسودہ حال گھرانوں میں پلنے والی نئی نسل کے اللے تللے ہیں۔
وہ عراق کی ایک بڑی آئل ریفائنری پر قابض ہیں اور ان کا راہنما مسعود برزانی اب کردستان کو ایک حقیقت سمجھتا ہے۔
خوابوں نے شہروں کو قبرستان بنا دیا اور مسلمانوں کی زمین کو فساد سے بھر دیا خواب دیکھنا قوت تخیل کا اظہار ہے۔
یہ لوگ ریاست کے نظام کو سیاسی آنکھ سے دیکھنے کی صلاحیت نہیں رکھتے سیاست اور تاریخ کے باب میں نیم خواندہ ہیں۔
اس کی کوئی جھلک کہیں دکھائی نہیں دیتی تاریخی و سماجی شعور سے یہ محرومی انداز حکومت پر بھی اثر انداز ہوتی ہے۔
تاکہ لوگ خبر دار ہو جائیں اوراس سے بچنے کے لیے راستہ نکالیں آج ہماری ریاست اور سماج کوایک سیلاب کا سامنا ہے۔
عوام توشۂ جان و مال پیش کرتے ہیں اور ریاست کوئی ٹیکس عائد نہیں کرتی ایسا کاروبار کیا کوئی دوسرا ہو سکتا ہے؟
اگرتحریک انصاف کے ذہین رہنما اس حقیقت سے بھی پردہ اٹھا سکیں تو قوم کی معلومات میں گراں قدر اضافہ ہو سکتا ہے۔
میرے نزدیک ان لوگوں کی بصیرت اور دیانت دونوں مشکوک ہیں جو اس موقع پر قوم کو کسی دوسرے مسئلے میں الجھائیں گے۔
اس کاوش کو سراہنے کے ساتھ ساتھ، میرا کہنا یہ بھی ہے کہ اگرادارہ تحقیقات اسلامی نے اس کام کا بیڑا اٹھایا تھا۔
اس باب میں بھی اللہ کی کتاب اور اللہ کے رسولؐ، دونوں نے انسان کوراہنمائی سے محروم نہیں رکھا ہم کیا کرتے ہیں؟
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہی عوام شخصی اور خاندانی زندگی میں عملیت پسند ہوتے ہیں لیکن جب حکمرانوں کی بات ہوتی ہے۔"
جسے انہوں نے قبول کر لیا یہ دلچسپ بات ہے کہ یہ واقعہ خود ان کے موقف کے غلط ہونے کی دلیل ہے۔
جسے حکمت کہتے ہیں اگر حکمت سے صرف نظر کرتے ہوئے قانون کی لٹھ اٹھا لی جائے تو پھر المیے جنم لیتے ہے۔
جسے معاشرتی سطح پر قبولیت حاصل ہو، یہ ایک ایسا خیال ہے، جس پر علم البشریات کے محققین کی اکثریت یقین رکھتی ہے۔
جماعت اسلامی کے وابستگان میں مولانا فضل الرحمن اور ان کی طرز سیاست کے حوالے سے شدید قسم کے تحفظات پائے جاتے ہیں۔
جماعت کے ہمدرد وںمیں سے بعض حلقے اصلاحات لانے کی جو توقعات باندھے بیٹھے ہیں، وہ کس حد تک پوری ہو پائیں گی؟
جماعت کی پوری قیادت کو پینتالیس سال پرانے ناکردہ جرم پر یا تو پھانسی دے دی گئی یا وہ سلاخوں کے پیچھے ہیں۔
جماعتی مفاد میں سوچنے والے جماعت اسلامی میں باقی ہیں یا پیپلز پارٹی میں شا ہ محمود قریشی صاحب کا اپنا گروپ ہے۔
جمعرات کے دن سوشل میڈیا، خاص طور پر فیس بک پر انصافین کے پیجز اور گروپوں میں شہر خموشاں کا سا سماں تھا۔
جمعیت نے، بالخصوص 1920ء کے بعد، ہمیشہ غیر مذہبی سیاست کی یہ حضرات مولانا ابوالکلام کو بھی اپنے اکابرین میں شمار کرتے ہیں۔
جمہوریت کی روح یہی ہے تاہم یہ بات عملا اس لیے زیادہ اہم نہیں ہے کہ موجودہ پارلیمان چند ماہ کی مہمان ہے۔
جمہوریت، آئین وغیرہ کے تصورات عالمگیر ہیں، لیکن ان کی عملی صورتوں کا تعین ہمیشہ مقامی حالات کے پیش نظر کیا جاتا ہے۔
جناح صاحب کہہ رہے تھے... ان کی باتوں سے یہ مفہوم نکلتا ہے... کہ اب جب خواب پاکستان شرمندۂ تعبیر ہونے والا ہے۔
جنرل راحیل شریف اور اس سے پہلے جنرل اشفاق کیانی، فوج اور عوام کے باہمی تعلق کے حوالے سے بہت حساس رہے ہیں۔
جنرل راحیل شریف جس با وقار انداز میں رخصت ہوئے، اس نے فوج کی مقبولیت کو ایک بار پھرعروج پر پہنچا دیا ہے۔
جنرل راحیل کے تین سال جمعرات کی شام وزیر اعظم ہاؤس میں ایک تقریب برپا ہوئی بلاشبہ یہ ایک تاریخ ساز تقریب تھی۔
جنرل راحیل نے بھی دہشت گردی کے خلا ف ایک فیصلہ کن قدم اٹھا کربہت سی غلط فہمیوں کا ازالہ کر دیا ہے۔
جنرل صاحب بس مشرقی پاکستان کے جھمیلے میں نہ پڑتے ‘ اس میں پڑ گئے‘ تو تباہ توہوئے ہی بدنام زمانہ بھی ہوگئے۔
جنرل ضیاء الحق کے حمایتی البتہ یہ کہتے ہیں کہ افغان جہاد کی آڑ میں ہم نے اپنا ایٹمی پروگرام مکمل کر لیا۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانے سے لے کر اب تک صاحبان جبہ و دستار نے قوم کا ناک میں دم کیا ہوا تھا۔
جنرل ضیاء سے پہلے ضابطہ فوجداری میں ایک شق تھی جس کے تحت برسر عام غل غپاڑہ کرنا قابل دست اندازیٔ پولیس تھا۔
جنگ عظیم دوم کے بعد جب دنیا کا موجودہ نقشہ وجود میں آیا تو ترکی کی قیادت مصطفی کمال کے ہاتھ میں تھی۔
جنہوں سے آسمان کی وسعتوں میں پھیلے بادلوں کو پکڑا، نچوڑا اور ان میں چھپی بجلی کو پاکستان کی فضاؤں میں برسا دیا؟
جنہوں نے اجتماعی مفاد میں اخلاص کے ساتھ اختلاف کیا یہ اختلاف نظری کم اور زیادہ تر حکمت عملی کے باب میں تھا۔
جنہوں نے اس سچائی کو ابتدائی مرحلے ہی میں پہچانا اور قبول کیا، ان میں سے ایک ڈاکٹر فاروق خان شہید بھی تھے۔
جنہوں نے ایم کیو ایم کو مضبوط بنایا انہوں نے بھی اس جماعت سے وہی کام لیا جو ضیاالحق صاحب نے لیا تھا۔
جنہوں نے معاشرے کو مخاطب بنایا اور سماجی اقدار کو تبدیل کرنے کی کوشش کی ان میں سب سے نمایاں عاصمہ جہانگیر تھیں۔
جنہوں نے نواز شریف کی بیماریوں کو ٹھٹھا اور تمسخر کا موضوع بنائے رکھا، ایک دم کیسے متواضع اور مہذب دکھائی دینے لگے؟
جہاں پہ غیر ضروری قوانین کتابوں میں موجود ہیں لیکن سمجھداری کے تقاضوں کو سامنے رکھ کر ان پر عملدرآمد نہیں کیا جاتا۔
جہاں تک تعلق ہے، ان لوگوں کا جو مرنے کی جذباتی باتیں کرتے اور پاکستانی پرچم میں دفن ہونے کی وصیت کرتے ہیں۔
جہاں تک مختلف شعبوں میں موجود نان گورننس کا تعلق ہے، اس کا تعلق بھی حکومتی نااہلی اور عزم کی کمی سے ہے۔
جہاں چار سال پہلے اکثریت نے ایک سیاہ فام صدر کا انتخاب کر کے" زبان حال سے نسل پرستی کو شکست دی تھی۔
جہاں سے خرابی نے جنم لیا جہاں گاڑی کو گھوڑے کے آگے باندھے کا فیصلہ ہوا، وہیں اس ترتیب کو بدلنا ہو گا۔
جہاں سیمنٹ بنانے کیلئے پہاڑوں سے لائم کا پتھر یا لائم سٹون نکالا جائے وہ زمین تا قیامت کسی کام کی نہیں رہتی۔
جہاں کسی سے چوک ہوئی، وہ عامیانہ سطح پر آنے لگا، اسے یہ کہہ کر تنبیہ کی جاتی کہ یہ کرکٹ نہیں ہے۔
جہاں کہیں غلطیاں ہوئی ہوں، ان کی نشاندہی اور اپنے بلنڈرز کے اعتراف کے بعد انہیں درست کرنے کا عمل شروع کرنا چاہیے۔
جہاں معاملہ یقین کے بجائے گمان کا ہو، وہاں میرے دین کی تعلیم یہ ہے کہ حسن ظن ہی کو ترجیح دینی چاہیے۔
جہاں نواز شریف کو فوج سے ہمیشہ مسئلہ رہا اور وہ احساس کمتری کے شکار رہے‘ عمران خان کو یہ مسئلہ لاحق نہیں۔
جھنگ کے ضمنی انتخابات کا ایک حیران کن پہلو یہ ہے کہ جھنگ شہر کے کم از کم پندرہ پولنگ سٹیشن ایسے ہیں۔
جو آرٹ اور موسیقی کے حوالے سے ورثہ تھا‘ اسے بھی ایک طرف کر دیا اور بنجر قسم کی زندگی کو فروغ دیا۔
جو بڑے گویّے رہے ہیں‘ چاہے وہ ہندوستان کے ہوں یا اوپرا () گانے والے مغربی ممالک کے‘ ایسا ہی اثر رکھتے ہیں۔
جو بھی تدبیریں ہم اپنا لیں، عرش سے آدھے فرشتے عمران خان کی مدد کو پہنچ جائیں، معاشی حالات ایکدم نہیں سنبھلیں گے۔
جو تعطل آ رہا ہے... اور تعطل کا لفظ یہاں بطور احتیاط استعمال کیا جا رہا ہے... اسے حکومت کو غنیمت سمجھنا چاہیے۔
"جو جبلتوں کو بے مہار چھوڑ دینے کا متحمل نہیں ہو سکتا زندگی کو ان دو انتہاؤں کے مابین ہی بسر ہونا ہے۔
 اس طبقے کا متحرک ہونا، معاشرے کے لیے ایک اچھا شگون یا برا، اس کا فیصلہ عمران خان کی کارکردگی کرے گی۔"
جو سوچ تڑپنے کا باعث بن رہی ہے‘ یہ ہے کہ کون سی وزارت عظمی ہو گی جو عدالتوں کے سامنے جوابدہ ہو۔
جو سیاسی میدان کبھی پی پی پی کے پاس تھا، اب اس پر عمران خان کی پی ٹی آئی قدم رکھ چکی ہے۔
جو کچھ ہمارے سامنے ہے، یا جو کچھ ہم دیکھ اور سن رہے ہیں، اس میں شریفوں کے لیے کوئی اچھا شگون نہیں۔
"جو مستشرقین اور مغربی جامعات سے اسلامیات میں پی ایچ ڈی کی ڈگریاں لے کرآنے والے دانش ور سیکڑوں مرتبہ دہراتے رہے ہیں؟
ملک سے باہر رہنے والا اخبارات میں اشتہار دیکھتا ہے کہ بہتے جھرنوں اور آبشاروں کے کنارے"" کوئی ہاؤسنگ سکیم بن رہی ہے۔"
جوابی حملے تو ہم نے کیے لیکن سیلف ڈیفنس میں اور اس احتیاط کے ساتھ کہ کوئی جانی نقصان دوسری طرف نہ ہو۔
جوانہیں اقوام عالم میں اجنبی نہ ہونے دے یوں ہم کہہ سکتے ہیں کہ پیپلزپارٹی لبرل اقدارسے وابستگی کی ایک تاریخ رکھتی ہے۔
جوانی اسی میں گزر گئی اور بڑھاپا تو نہیں کہنا چاہیے لیکن بڑی عمر کی دہلیز پہ بھی قوم کا درد تڑپاتا رہا۔
جوجھاگ ہے، وہ اڑ جایا کر تی ہے اور جو چیز انسانوں کے لیے نافع ہے، وہ زمین میں ٹھہر جا تی ہے۔
جوکب کا بکھر چکا وہ حقیقی زندگی کی طرف لوٹنا چاہتے ہیں لیکن قیادت کی آنکھوں میں ابھی امید کا چراغ روشن ہے۔
جیتنے والے سنہری ڈگر ی ہولڈر کامیابی کے فورا بعد اپنے ماموں اور الحاج کو چھوڑ کے پیٹریاٹ میں شامل ہو گئے تھے۔
جیسا کہ پہلے عرض کرچکے، ساڑھے تین کروڑ سے ہماری آبادی اب ماشاء اللہ اکیس بائیس کروڑ کے لگ بھگ پہنچ چکی ہے۔
جیسے اگر نوازشریف یہ کہانی بیان کریں کہ 12 اکتوبر کو ان کے ساتھ کیا سلوک ہوا یا وہ سعودی عرب کیسے پہنچے؟
جیسے امریکہ اسرائیل کے خلاف اپنا یہ (غیر منصفانہ)حق استعمال کر تا ہے تاہم اس باب میں سفارتی کوشش ضرور کر نی چاہیے۔
جیسے ڈرامہ رائٹر تخلیق نام کی کسی چیز سے واقف ہی نہیں جہاں دیکھو ایک ہی گھسے پٹے موضوع پر ڈرامہ ملے گا۔
جیسے عرب دنیا میں مودی صاحب کی پذیرائی کشمیر سے امت مسلمہ کی ایسی بے نیازی دیکھ کر ہمارے اندیشے بڑھ جاتے ہیں۔
جیسے ہی خارجی قوت کے ساتھ تصادم کے دن گزرے، یہ قوم ایوب خان کے خلاف کھڑی ہوگئی کیا یہ کوئی تضاد ہے؟
جیل روڈ کے شوروم سے ایک بڑی گاڑی پکڑی گئی اور نوٹوں کا ایک انبار جو ایک کروڑ سے کچھ زیادہ بنتا ہے۔
چلو وہ تو غیر مسلم ممالک ہیں، عرب دنیا میں ان سب کو اپنے مسلکی اختلافات، جذباتی رد عمل کیوں یاد نہیں رہتا؟
چنانچہ جے آئی ٹی کے پاس ہر پندرہ دن کے بعد سپریم کورٹ کے خصوصی بنچ کو بتانے کے لیے کیا ہو گا؟
چند احمق تو ہر جگہ ہوتے ہیں" ورنہ جو ان کو عمران خان پر ترجیح دیتے ہیں، وہ انہیں انسان ہی مانتے ہیں۔
چند اورلوگوں نے بھی رائٹ ونگ کی حمایت پر مطعون کیا کچھ نے باقاعدہ پوچھا، یہ رائٹ ونگ لیفٹ ونگ کیا بلا ہے۔
چند حقیر وقتی فائدوں کے لیے مذہب استعمال ہوتا ہے لیکن معاشرہ اور مذہب، دونوں کو برسوں اس کی قیمت چکانا پڑتی ہے۔
چند دن پہلے فوجی ذرائع کی جانب سے ایڈیٹروں کو غیر رسمی بریفنگ دی گئی، جس کی تفصیلات اخبارات میں شائع ہوچکی ہیں۔
چند روز پہلے ایک ویڈیو کو بہت پھیلایا گیا عنوان یہ دیا گیا کہ پختونوں کے ساتھ سندھ پولیس تشدد کر رہی ہے۔
چند روز قبل تک تو یہ سوچا بھی نہ جا سکتا تھا کہ پارٹی قائدین ان کی سوچ سے دور ہوتے جائیں گے۔
چند سال پہلے بنگلہ دیش کے دورے کا موقع میسر آیا تو ڈھاکہ سے سلہٹ براستہ سڑک جاتے ہوئے اس پریشرکو محسوس کیا۔
چودہ بندے پولیس گولیوں سے مر چکے‘ جن میں دو خواتین شامل تھیں اور ستر اسّی کے لگ بھگ اشخاص کو گولیاں لگیں۔
چودھری پرویز الہی کے دور میں ملتان میں دل کا ہسپتال بنا، اس سے پہلے جتنا بھی شور مچا، کچھ نہیں ہوا تھا۔
چونکہ وہ اس سے واقف نہیں ہیں، اس لیے انہوں نے اپنے طرز عمل سے شہریوں کو خوف میں مبتلا کر دیا ہے۔
چوہدری پرویز الہی کی کہ تیسری بار حالیہ الیکشن میں پھر وہاں سے کھڑے ہوئے اور اس بار بھاری ووٹوں سے کامیاب ہوئے۔
چیریٹی ورک میں والنٹئیر مل جاتے ہیں، میڈیا میں نہیں ایسا نہ کیا جائے تو کامیابیاں بھی ناکامیوں میں شمار ہونے لگتی ہیں۔
چیف جسٹس افتخار چوہدری کے فیصلے کے خلا ف جنرل اسلم بیگ اور لیفٹیننٹ جنرل اسد درانی نے نظر ثانی پٹیشن دائر کی۔
چین کے گروپ پاکستان میں آ کے مختلف پرفارمنس کر سکتے ہیں لیکن ہم نے قومی سطح پہ ایسے کوئی گروپ نہیں بنانے۔
چینی پریشانی کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ سی پیک منصوبے پہ کھلے یا اشارتا طرح طرح کی تنقید ہو رہی ہے۔
چینی سیار ے جو خلا میں جاتے ہیں‘ وہ وہی طبیعات کے فارمولے استعمال کرتے ہیں‘ جو امریکی سائنسدانوں کے کام آتے ہیں۔
چیئرمین سینیٹ کے انتخابات کے وقت لیگی قیادت کے چہرے بتا رہے تھے کہ ان کے ذہنوں میں کوئی ترکیب نہیں آ رہی۔
حاضری پر کرنے کیلئے آخری وقت پر پاکستان کو دعوت دی گئی اور شکر کر کے وزیر اعظم عمران خان عازم ریاض ہوئے۔
حافظ الاسد نے اپنے بھائی کے ساتھ مل کر اس شہر کے کم و بیش چالیس ہزار افراد کو قتل کر دیا تھا۔
حال ہی میں امریکہ میں ایوان نمائندگان کے ایک ممبر تھے، انتھونی وائنر، جو کہ نیویارک کے میئر کے عہدے کیلئے امیدوار تھے۔
حالات بدل چکے ہیں اور ن لیگ کا بس نہیں چلا‘ ورنہ اعلی عدلیہ پر کب کی 1997ء جیسی یلغار ہو چکی ہوتی۔
حالیہ انتخابات میں بھارت کے کاروباری اداروں نے دیگر جماعتوں کی نسبت بی جے پی پر بارہ گنا زیادہ سرمایہ کاری کی ہے۔
حتمی رائے دینا مشکل ہے، بہت کچھ ممکن ہے اور کبھی کچھ بھی نہیں ہوپاتا، خوفناک بے بسی کی دیوار حائل ہوجاتی ہے۔
حتی کہ مہمانوں کو وہاں جو چائے کی پیالی پیش کی جاتی وہ چائے پتی اور دودھ بھی سرکاری پیسوں سے آتا تھا۔
حسین نقی صاحب کی وہ تنقید بر محل ہے جس میں وہ میڈیا کو جہالت کے فروغ کا ادارہ قرار دے رہے ہیں۔
حضرت موسیؑ کی لاٹھی جب اژدھا بن کر سب کو نگل گئی تو وہ ساحر ایمان لانے والوں میں سب سے آگے تھے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ پاناما کا معاملہ اٹھنے سے لے کر اب تک شریفوں کے تمام وکلا شرمندہ اور رسوا ہوئے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ آپریشن ضرب عضب سے پہلے تحریک طالبا ن پاکستان ایک خوفناک عفریت کے طور پر نظر آ رہی تھی۔
حکمران اپنے اللوں تللوں میں لگے رہتے ہیں اور ہم میڈیا والے بھی پتہ نہیں کن کن موضوعات پہ اپنے قلم گھسیٹتے ہیں۔
حکمران اربوں ڈالر لوٹ کر جائیں... نہ صحت ملے نہ تعلیم لیکن اس سب کچھ کے باوجود جمہوریت کا تسلسل قائم رہنا چاہیے۔
حکمرانی کا یہ تصور در اصل اس سوچ سے پھوٹا ہے کہ لوگوں نے وزیر اعلی نہیں، حاکم اعلی منتخب کر لیا ہے۔
حکومت ان کی قائم رہے، برطانوی جھنڈا ہندوستان پہ لہراتا رہے اورہندوستانی فوج ان کی تابعدار اوروفادار ٹھہرے یہ ان کی ترجیحات تھیں۔
حکومت اور بالخصوص عمران خان صاحب نے ان کے معاملے میں جس غیر سنجیدگی کا مظاہرہ کیا ہے"اس کے بعدکچھ بھی ممکن ہے۔
حکومت اور ریاستی اداروں کا رد عمل، ابھی تک متوازن ہے؛ تاہم انفرادی سطح پر سامنے آنے والے تبصرے بصیرت افروز نہیں ہیں۔
حکومت کو رجوع کر نا پڑے گا مگر بعد از خرابیٔ بسیار اس پس منظر میں سوال یہ ہے کہ اپوزیشن کیا کرے؟
حکومت نے اگر عوام کی اس آواز سے کان بند کیے رکھے تو یہ اس کے لیے خسارے کا سودا ہو سکتا ہے۔
حل ایک ہی ہے، اگرچہ آسان نہیں: نئے شہروں کی تعمیر اس کے لیے روزگار اور معاش کے وسائل کو پھیلانا ناگزیر ہے۔
حملے کے پس پردہ جن لوگوں کے نام لیے جاتے تھے، ان میں چوہدری شجاعت حسین اور چوہدری پرویز الہی بھی شامل تھے۔
حوصلہ افزا خبر ہے لیکن سوال بنتا ہے کہ یہ مزاحمت اور اس کے حوالے سے علامت قوم کے کس کام آئے گی۔
حیا ایک تہذیبی قدر بحث اورمکالمے کا ایک ضمنی فائدہ یہ ہے کہ ہمیں اپنی قوت برداشت کا اندازہ ہو جا تا ہے۔
حیرت سے میں نے انہیں کہا، مرزا صاحب شادی تو ایک ہفتے بعد ہے، نکاح والے دن آپ سلامی بھی دے دیجئے گا۔
خادم پاکستان بن گئے تو اس حادثے سے اور کچھ ہو نہ ہو‘ شاہد خاقان صاحب کا کپڑوں والا مسئلہ نہیں رہے گا۔
خاندانی لوگ ان کی جگہ لے لیتے ہیں جو سیاسی سفر میں ہم سفر ہوتے ہیں اور یوں انہیں دور کر دیتے ہیں۔
ختم نبوت کے اعلان سے واضح تھا کہ اس الہام کا باب اب بند ہوا جس پر ابن آدم کی ہدایت منحصر ہے۔
خدا جانے ان کے دل میں یہ زعم کیسے پیدا ہوا کہ وہ اسٹیبلشمنٹ سے ٹکر لے کے اسے نیچا دکھا سکتے ہیں۔
خدا کرے ان کی امیدیں جوان رہیں اور ان کو وہ مایوسی نہ دیکھنی پڑے جو ہم جیسوں کے حصے میں آئی ہے۔
خدا نہ کرے، لیکن دہشت گردی کے چند ایک مزید واقعات سے جنرل راحیل شریف کی یاد میں مزید شدت آتی جائے گی۔
خطابت ایسی کہ منظر کھینچتے تو لوگوں کی نگاہوں کے سامنے کردار چلنے پھرنے لگتے: وہ دیکھو! دروازے پر اماں عائشہ ؓکھڑی ہے۔
خلیفہ عمرؓ کا قول بھی دہرایا کہ اگر کتا بھی بھوکا پھرے روز محشر مجھ سے یعنی خلیفہ عمرؓ سے پوچھا جائے گا۔
خواہ وہ کرام ویل سے متعلق ہو، نیپولین یا پھر ہٹلر... ان سب پر ایک نقطہ نظر ہے جو ہم سب پڑھتے ہیں۔
خود بھی اس کار خیر میں حصہ لیتا ہے اور ان لوگوں کو پسند کرتا ہے جو اس کام میں طاق ہوتے ہیں۔
خود عمران خان کا کہنا تھا کہ اگر حکومت مذاکرات پر آمادہ نہیں ہوتی تو پھر پورا ملک بند کر دیا جائے گا۔
خوف اور عدم تحفظ صرف اہل کراچی کا مقدر نہیں، اس ملک کے تمام مکینوں کی قسمت میں اب یہی لکھا ہوا ہے۔
داخلی استحکام، مضبوط معیشت، مطمئن عوام اور دفاع کی مضبوط قوت ہو تو دنیا کی کوئی طاقت ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکے گی۔
داڑھی کی بات دوسری ہے کہ ہماری روایتی مذہبی فکر میں یہ دین کا حصہ ہے، لیکن ٹوپی کا معاملہ یہ نہیں ہے۔
دائمی نہیں بقا کا قانون ایک ہی ہے: بقائے اصلح ( ) 1979ء کے بعد مشرق وسطی وہ نہیں رہا جو پہلے تھا۔
دکھائی دیتا ہے کہ وہ جماعت اسلامی سے زیادہ نواز شریف صاحب سے قریب ہیں، حالانکہ ان کی نظریاتی قربت جماعت سے ہے۔
دکھائی یہ دیتا ہے کہ پارلیمان کے موجودہ نظام کو بر قرار رکھتے ہوئے، آہستہ آہستہ ٹیکنوکریٹس کی حکومت قائم ہو جائے گی۔
دل چاہتا ہے کہ اس ذکر کے لیے لغت بھی مختلف ہو میری علمی کم مائیگی ایسی لغت کی تشکیل میں مانع ہے۔
دلچسپ بات یہ کہ مو لا نا حسین احمد مدنی کے پیروکار آج فکر اقبال کی روشنی میں ریاست کی تشکیل چاہتے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ ان میں سے کچھ امیدوار شیر کے نشان پر لڑے تو بعض کے لئے الگ نشان لینا پڑا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ پچھلے دو برسوں میں اس کمزوری کو دور کرنے، شگاف پر کرنے کی قطعی کوشش نہیں کی گئی۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ زیادہ شور وہ عناصر مچا رہے ہیں‘ جن کی سیاسی بلوغت آمریت کی کوکھ سے شروع ہوتی ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ فیس بک پر جاری مہم میں اسے پھانسی لگنے والے مجرموں کی مقبولیت قرار دیا جا رہا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ پالیسی اس شخص نے اپنائی جو آج پاکستانی تاریخ کے متنازع ترین کرداروں میں سے ایک ہے۔
دلیپ کمار کی لازوال اداکاری کا ایک پرجوش مداح ہونے کے باوجود یہ اخبارنویس نصیرالدین شاہ کے اس حق کا دفاع کرتا ہے۔
دنیا بھر میں کہیں بھی طیارہ کو کوئی حادثہ ہو، ہمارے گھر میں اسے معمول سے زیادہ شدت سے محسوس کیا جاتا ہے۔
دنیا کھلے معاشرے کی طرف بڑھ رہی ہے اور ہم بند معاشرے کی طرف ہمارا خیال ہے کہ اس سے ترقی ہو گی۔
دنیا کے بہت سے ممالک میںروایتی مذہبی حلقوں کورائٹسٹ کہا جانے لگاجو مذہبی احکام، روایتی معاشرت اوراخلاقی روایات کے تحفظ پرزیادہ زوردیتے تھے۔
دنیا میں بہرحال انسان کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ اپنی آزادی کا حق آخری درجے میں استعمال کر سکتا ہے۔
دہشت گردی کے خلاف یا یوں کہیے کہ لاقانونیت کے خلاف جنگ میں سب سے پہلی، مضبوط اور پائیدار دفاعی لائن پولیس ہے۔
دہشت گردی کے معاملے میں ہم دیکھ چکے کہ وہ بھی اس کی زد میں آئے جو ان کے حامی شمار ہوتے تھے۔
دھرنے سے پھوٹتی کرنیں اسلام آباد میں جاری دھرنے اور سیاسی کشمکش اپنے اہم ترین اور فیصلہ کن فیز میں داخل ہوچکے ہیں۔
دو جج صاحبان کے اختلافی نوٹ کی بھی وہ یہ تاویل کر سکتی ہے کہ یہ بھی اس کے دباؤ کا اثر ہے۔
دو جلدوں پر مشتمل، سات سو سے زائد صفحات کی اس کتاب میں، مدارس کو ختم کرنے کی تجویز پیش کی گئی ہے۔
دو چار خرابیاں گنوانے کے بعد وہ بڑے طنطنے سے بولے، '' ہم سب بے غیرت ہوچکے ہیں، پوری قوم ہی ایسی ہے۔
دو مختلف تہذیبوں اور دو مختلف دنیائوں میں رہنے کی بات پرانی ہوئی، ہم ان خوش نصیبوں یا کم نصیبوں میں شمار ہوں۔
دو نہیں تین! پہلے ایک جملۂ معترضہ میرا احساس ہے کہ کا ترجمہ "بیانیہ" اردو کے صوتی مزاج سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
دوبئی کے مقابلے میں ہمارے ہاں دیکھنے کو بہت کچھ ہے، سمندر کے پانیوں سے لے کر دنیا کی بلند ترین چوٹیوں تک۔
دور تک پھیلے کھیت اور ہریالی کھلا صحن اور تاروں بھرا آ سمان سچ یہ ہے کہ مجھے بھی یہی اچھا لگتا ہے۔
دور غلامی میں اپنے تہذیبی و مذہبی وجود کی بقا کے لیے، یہ اہل دیوبند کی جدوجہد کے تیسرے مرحلے کا آغاز تھا۔
دوسرا امریکیوں کا خیال تھا کہ طالبان میں اگر انتشارکے بعد مختلف دھڑے بنے تو اس سے افغان حکومت کو فائدہ پہنچے گا۔
دوسرا نتیجہ یہ ہو سکتا ہے کہ یہ تنقیدبیانیے کے ان نکات پر ہو جو فی الواقعہ تنقید یا تنقیح کے محتاج ہیں۔
دوسرا یہ کہ مذاکرات اگر شدت پسندوں کی ہٹ دھرمی کے باعث ناکام ہوئے تو پھر قومی اتفاق رائے قائم ہو جاتا ہے۔
دوسرا یہ کہ یہ مطالبہ اس وقت غیر متعلق ہو گیا جب قومی اسمبلی نے پاناما پر تحقیقات کا آغاز کر دیا ہے۔
دوسری بات علیؓ ابن ابی طالب کی ہے کہ کفر کی حکومت تو قائم رہ سکتی ہے لیکن ظلم پہ مبنی حکومت نہیں۔
دوسری طرف ڈنکے کی چوٹ پر پورے آئین کو پامال کرنے والا مجرم، کسی خوف کے بغیر زندگی کے مزے لوٹ رہا ہے۔
دوسری طرف ہمارے رویے سے یہ تاثر ابھرتا ہے کہ جنگ چھڑنے کی صورت میں پتا نہیں ہمارے ساتھ کیا ہو سکتا ہے۔
دونوں ریاستیں، یہ تاثر ملتا ہے کہ قومی مفاد کے نام پر عوام کے جان و مال سے بے نیاز ہو رہی ہیں۔
دوئم، جنرل راحیل شریف کی کمان میں فوج اوردیگر عسکری ادارے طاقت پکڑ گئے اوران کی عوامی پذیرائی میں بے حد اضافہ ہوا۔
دیکھنا تو یہ چاہیے کہ کون سی قومی عادات تبدیل ہو سکتی ہیں اور کون سی ہمارے مقدر کا حصہ بن چکی ہیں۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ نئے صوبوں کا مطالبہ جہاں سے کیا جا رہا ہے، وہ کس حد تک درست اور وزنی ہے؟
دیگر ارکان سے میں براہ راست شناسائی نہیں رکھتامگر میرا حسن ظن ہے کہ وہ روایت اور دور جدید دونوں کاادراک رکھتے ہوں۔
دیگر ان کے جو بھی گناہ یا ان پہ جو بھی الزامات ہوں‘ یہ ایک کامیابی بہت سی خامیوں کو مٹا دیتی ہے۔
دینی مدارس کے ذمہ داران سے سنجیدہ مذاکرات کر نے چاہییں اگر کوئی مخالفانہ بیان دے تو اس وقت صرف نظر کرنا چاہیے۔
دینی مدارس میں جو شخصیات ڈھلتی ہیں، وہ فکر ہی نہیں حلیے کے اعتبار سے بھی غیر مذہبی لوگوں سے مختلف ہوتی ہیں۔
دیہات کی گلیوں سے لے کر شہر کے کوچوں تک پلاسٹک شاپروں کے ڈھیر لگے ہوئے ہیں اور انہیں اٹھانے والا کوئی نہیں۔
ڈاکٹر انعام الحق جا وید نے بتا یا کہ نیشنل بک فاؤنڈیشن کے کتاب میلے میں پونے تین کروڑروپے کی کتب فروخت ہوئیں۔
ڈاکٹر صاحب وہاں کے ان گنت سفر کر چکے اور اس کے تمام اہم شہروں اور قابل ذکر قصبوں میں جا چکے ہیں۔
ڈپٹی کمشنر کی جگہ ڈی سی او لا کے ہم نے دیکھ لیا، اب دوبارہ کمشنری نظام لے آئے، کیا چیزیں بہتر ہوگئیں؟
ڈر یہی ہے کہ اگر احتساب عدالت کا فیصلہ خلاف آیا تو مخصوص دانشوروں کی رائے کے برعکس کوئی تماشا نہ ہو گا۔
ذہن میں رہے کہ جب سے ملائیشیا 1957ء میں آزاد ہوا تب سے ایک ہی جماعت، باریسن نیشنل فرنٹ، حکمرانی کرتی آئی ہے۔
ذوق جرم یہاں ہر سزا کے بعدشہباز شریف صاحب کا اسلوب حکومت تو اب عجلت اور تاخیر کاحسین امتزاج بنتا جا رہا ہے۔
رات کے بلیٹن میں جو چیختی چنگھاڑتی خبر لیڈ تھی، صبح وہ ڈبل یا سنگل کالم کی صورت میں شائع ہوئی ہوتی ہے۔
رانا ثناء اللہ جیسے سپوت بھی یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ سپریم کورٹ کافیصلہ خلاف آیا تو اس پر عملدرآمد کریں گے۔
راولپنڈی اسلام آباد کے اخبارات میں کوئی ایسی اطلاع مو جود نہیں کہ مو لانا کی یاد میں کوئی تقریب ہو رہی ہے۔
رائے سازی کی باگ بڑی حد تک ان کے ہاتھ میں ہے جو اخبارات میں لکھتے یا ٹی وی چینلزپہ گفتگو کرتے ہیں۔
رحیم یار خان کی سیاست پچھلے دس پندرہ برسوں سے مخدوم احمد محمود بمقابلہ اینٹی مخدوم احمد محمود لڑائی میں تبدیل ہوچکی ہے۔
رسالت مآبﷺ دنیا سے رخصت ہوئے تو سیاسی قیادت کے باب میں ایک ہی راہنمائی دی: امام (لیڈر) اہل قریش میں سے ہوں۔
رسالت مآبﷺ کے معمولات پرایک نظر ڈالی جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ ماہ رمضان میں آپ دو باتوں میں مبالغہ فرماتے تھے۔
رفتار، گفتار، کردار ہماری تہذیب ان کے قدموں سے چلتی، ان کی زبان سے بولتی اور ان کے وجود سے ظہور کرتی تھی۔
رنگوں کی آمیزش سے جو رنگ وجود میں آتے ہیں، وہ بھی کم نہیں اسلوب کو دیکھ لیجیے! یہ جذبات کا رنگ ہے۔
رہا کسی فرد یا جماعت کاحق اقتدار تو اس کا فیصلہ 2018ء کے انتخابات میں ہوگا اگر قوم ایک بااختیار وزیراعظم چاہتی ہے۔
رہی نوجوانوں سے پھوٹنے والی قیادت تو یہ معاملہ انہوں نے اپنے خاندانوں کے بچوں، بھانجوں، بھتیجوں کے لئے مختص کر رکھا ہے۔
روایتی مذہبی سوچ رکھنے والے حلقے بعض اصولوں میں بے لچک نظر آتے اوران کے نفاذ میں وہ عجلت کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
روس کے شہرہ آفاق لیڈ ر جوزف سٹالن نے کہاتھا کہ ووٹ ڈالنے والوں سے زیادہ اہمیت ووٹ گننے والوں کی ہوتی ہے۔
ریاست اس باب میں بھی اپنی ذمہ داری ادا نہیں کرسکی مجبورا عوام نجی تعلیمی اداروں کی طرف رجوع کرنے پر مجبور ہیں۔
ریاست کا کام یہ ہے کہ وہ ان دونوں ضروریات کا خیال رکھے اس کا ادراک ایک سیکولر ریاست کو بھی ہوتا ہے۔
ریاست کو چند کروڑ روپوں سے زیادہ وہ سینکڑوں، ہزاروں کروڑ روپے بچانے پر توجہ دینی چاہیے جو کرپشن میں ضائع ہوجاتے ہیں۔
ریاست کی قوت اگر اداروں کے جذبات کی تسکین کے لیے استعمال ہونے لگے تو اس کے نتائج تباہ کن ہو سکتے ہیں۔
ریاست مختلف طبقات کو اٹھاتی ہے اور بالآخر وہ پوری اجتماعیت کی قوت بنتے ہیں" جیسے ایک پرزہ دوسرے کے ساتھ جڑجاتا ہے۔
ریڈیکل اسلام کے نام پر جو کچھ پیش کیا جا رہا ہے، اگر اسلام نہیں تو اس سے اعلان برات کب کیا گیا؟
رینگتے رینگتے کینال بینک تک گاڑی پہنچی تو دیکھا کہ نہر کے دونوں اطراف سڑک موٹر سائیکلوں اور کاروں سے بھری ہوئی ہے۔
زلزلے، سونامی اور قدرتی آفات کے باب میں یہ اس الہامی ہدایت کا مقدمہ ہے جو اللہ کے رسول لے کر آتے ہیں۔
زمانہ ہی بدل گیا ہے اور پیسہ سیاست میں ایسا آیا ہے کہ سیاست اور ملک کی شکل بدل کے رکھ دی ہے۔
زمانے کے، اب ان کے بس میں صرف آسمان کی طرف دیکھ کر نجات اور پناہ کی دعا کرنا باقی رہ گیا ہے۔
زیادہ تر لوگ اس محرومی کو سیاسی ہتھکنڈے کے طور پر استعمال کرتے اور یوں اپنے لیے اقتدار کے راستے ہموار کرتے ہیں۔
زیور کی خواہش تو خواتین کو ہمیشہ سے رہی ہے لیکن اب شاید زیور سے بھی زیادہ خواہش سمارٹ فون کی ہوتی ہے۔
ساتھ کھڑا ہونے کا مطلب ہے کہ قانون شکنوں پہ سخت ہاتھ رکھا جائے اورنئے پاکستان والے اپنی بے تدبیری کو ذرا بدلیں۔
سادات، بومیدین، قذافی، عرفات، شیخ زید، حافظ الاسد، شاہ ایران اور دیگر اہم رہنمائوں سے وہ برابری کی سطح پر بات کرتے تھے۔
سب سے اہم کام جمہوری اداروں کا احترام قائم کرنا تھا" جو نہیں ہو سکا ان اداروں میں سب سے اہم پارلیمان ہے۔
سب سے اہم یہ کہ کوئی مشغلہ ضرور اپنائیں، باغبانی، شوقیہ پڑھانا، موسیقی سننا اور فلمیں دیکھنا ہاتھ اور دماغ مصروف رہنا چاہیے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ کوئی مفاہمت پر آمادہ نہیں عمران خان کاا علان ہے کہ وہ سب کا پیچھا کریں گے۔
سب سے پہلے ہمیں سیاست سے کرپشن کو پاک کرنا ہوگا، گورننس ماڈل کو کرپشن فرینڈلی نہیں بلکہ اینٹی کرپشن بنانا پڑے گا۔
ستم در ستم دیکھئے کہ دوبئی والوں نے بھی گواہی دے دی کہ 12 ملین درہم کے آنے جانے کا کوئی ثبوت نہیں۔
سٹاف کالج کوئٹہ میں‘ جہاں عسکری امور پہ کورسز چلتے ہیں‘ وہاں ایک مضمون خدمت کی صحیح قیمت لگانے کا بھی ہونا چاہیے۔
سٹیورٹ گرینجر نے آٹو گراف دیا لیکن تارڑ صاحب کہتے ہیں کہ جو قدرتی مہک ایوا گارڈنر کے جسم سے آ رہی تھی۔
سچ یہ ہے کہ اس وقت اجتماعیت کے باب میں کوئی ایسا نقطہ نظر () موجود نہیں ہے، لوگ جس پر مطمئن ہوں۔
سچ یہ ہے کہ ضیاالحق مرحوم کا معاملہ یہ بھی نہیں جو ان کے نام لیوا تھے، اب ذکر سے بھی گریزاں ہیں۔
سڈل نے انہیں معطل کر دیا تھا لیکن پھر بھی راؤ انوار تھانہ ائیر پورٹ کے ایس ایچ او کے فرائض نبھاتے رہے۔
سرائیکی یہ محسوس کرتے ہیں کہ پنجاب کا حصہ ہوتے ہوئے ان کی اپنی شناخت، زبان، ادب، صحافتی جرائد سب ختم ہورہے ہیں۔
سرد جنگ کے دنوں میں سوشلزم کفر تھا" اور آج سیکولرازم اس وقت جب کچھ لوگ اسلامی سوشل ازم کی بات کرتے تھے۔
سرمایہ داری اور اشتراکیت میں یہ قدر مشترک رہی ہے کہ دونوں ایک ایسے سماجی نظام کے قائل ہیں جو غیر الہامی ہے۔
سرود بر منبر کہ ملت از وطن است گویا مولانا نے وہ بات کہی ہی نہیں جس پر اقبال تنقید کر رہے ہیں۔
سعودی عرب کا مسئلہ ایران ہے اور ایران کا سعودی عرب فلسطین کسی کا مسئلہ نہیں یہی بات فلسطینیوں کو سمجھنا ہو گی۔
سفارش سے آپ کپتان تو بن سکتے ہیں مگر رہ نہیں سکتے اس کے لیے اپنی قوت بازو پر بھروسہ کرنا پڑتا ہے۔
سلگتے ارمان، بہکی ہوئی خواہشات ہم جیسے سست روی کے شکار اور نکمّے آدمیوں کی زندگیوں میں دو چیزوں نے آسانیاں پیدا کیں۔
سلوپوائزن کبھی وقت ملے، اپنی زندگی کا تجزیہ کرنے کا وقت ملے تو احساس ہوتا ہے کہ قدرت کس قدر مہربان رہی ہے۔
سلیم شہزاد مرحوم نے آخری تحریروں میں بتا یا تھا کہ کس طلبا تنظیم کے نو جوان القاعدہ میں شامل ہو رہے ہیں۔
سماج اور ریاست کو انہیں مو ضوع بناناہوگا جہاں امن اور انصاف نہ ہو وہاں سماج اور ریاست کے وجود بے معنی ہیں۔
سماجی طبقات اور گروہوں میں باہمی تعلقات کیسے ہو نے چاہئیں انسانی حقوق کی جدوجہد، اللہ کے ہاں کس اجر کی مستحق ہے؟
سماجیات اور دین کا سماجی شعور رکھنے والے جانتے ہیں کہ جب کسی فرد کو معاشرے میں سیاسی عصبیت حاصل ہو جاتی ہے۔
سمجھنے سے ہم قاصر ہیں کہ ترقی یافتہ دنیا کی ترقی کا راز کیا ہے اور جس مقام پہ وہ دنیا پہنچی ہے۔
سمندر پار بھی ایک ایمپائر تھی‘ لیکن لاہور کے کچرے سے اتنا سونا چاندی نکالنا‘ یہ ہر ایک کے بس کی بات نہیں۔
سنٹرل سول سروس ہو یا صوبائی سروس کے امتحانات، ان میں انگریزی مضمون ( )کے پرچے میں بے شمار طلبہ فیل ہوتے ہیں۔
سوال اچھے حکمرانوں کا ہے اگر وہ کسی اور راستے سے برسر اقتدار آ جائیں تو ان کی تائید کیوں نہ کی جائے؟
سوال مگر یہ ہے کہ کیا ایک بے بی سنٹر یا آیا ایک بچے کواس کی اپنی ماں جیسا پیار دے سکتی ہے؟
سوال یہ نہیں ہے کہ مذہب کو سیاست سے الگ کر دیا جائے سوال یہ ہے کہ مذہب سیاست سے متعلق کیسے ہوگا؟
سوال یہ ہے کہ اگر یہ منصوبہ کے پی کے ا ور بلوچستان کے ساتھ پنجاب کی ترقی کا باعث بن سکتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ پاکستان اس وقت، بھارت کے ساتھ کیسے توازن قائم رکھ سکتا اور اسے مذاکرات پر آمادہ کر سکتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ کیا قومی مسائل کی تفہیم اور حل کے لیے پارلیمان کو دیگر معاملات میں حاکم تسلیم کیا جائے گا؟
سوچ و فکر ان کی‘ ہمارے پاس اپنا کشکول ہی ہے اور وہ لرزا دینے والے نعرے کہ نہ نیو ائیر منائیں گے۔
سوویت یونین کو ختم ہوئے، ستائیس سال گزر گئے مگر ہم ہر آنے والے دن اس دلدل میں پھنستے چلے جا رہے ہیں۔
سوئے ظن کے بغیر یہ دور کی کوڑی نہیں لائی جا سکتی تبدیلی کا سارا عمل، جو بھی ہوا، سب کے سامنے ہے۔
سیاست دان کا متبادل کوئی سیاست دان ہی ہو سکتا ہے، عالم، پیر یا جنرل نہیں اگر کوئی پیر سیاست کرنا چاہتا ہے۔
سیاست دان، فوج، بیوروکریسی، عدلیہ کہیں باہر سے نہیں آئے ان اداروں سے وابستہ سب پاکستانی ہیں اور ایک معاشرے سے اٹھے ہیں۔
سیاست کی مجبوری مگر یہ ہے کہ وہ کسی بیانیے کے بغیر آگے نہیں بڑھ سکتی عمران خان کے پاس ایک بیانیہ ہے۔
سیاست میں تحمل سے کام لینا بڑا اہم ہے، مخالف پر ضرب لگانے کے لئے مناسب وقت کا انتظار کامیابی کی کنجی ہے۔
سیاسی استحکام کی کوئی صورت اس کے سوا ممکن نہیں طاقت کے مراکز میں عوامی نمائندے کی برتری کوبالآخر تسلیم کرنا پڑے گا۔
سیاسی اسلام کے مبلغین کو ایک فائدہ یہ بھی تھا کہ اسلوب بیان کے حوالے سے ان کا تعلق دبستان شبلی سے تھا۔
سیاسی اسلامی جدوجہد کو محض جمہوری دائرے میں قید نہیں رکھتا اس میں جوہری طور پر تشدد کا رجحان پیدا ہو جاتا ہے۔
سیاسی عمل میں ان کی پسندیدہ سرگرمی اب ٹی وی کے سامنے بیٹھ کر پروگراموں کے شرکا کو چیخ وپکار کرتے دیکھنا ہے۔
سیاسی کامیابی کے لیے اس کا انہی پرانے ہتھکنڈوں پر انحصار ہے جو ہمیشہ حلقہ جاتی سیاست پر اثر انداز ہوتے رہے ہیں۔
سیاسی کلچر کو تبدیل کیے بغیر سیاست پاکیزہ نہیں ہو سکتی سیاسی قیادت کا ایک کام اس کلچر کو تبدیل کرنا بھی ہے۔
سیاسیات کے ایک طالب علم کے طور پر میرا تجزیہ یہ ہے کہ نواز شریف نے بتدریج خیر کی طرف قدم بڑھائے ہیں۔
سید احمد شہید اور شاہ اسماعیل اگرچہ 1831ء میں شہید ہوئے، لیکن اہل دیو بند خود کو اسی روایت کا تسلسل کہتے ہیں۔
سید سلیمان ندوی نے امام بیہقیؒ کا ایک بیان نقل کیا ہے: اس لیے کہ وہ اپنے بندوں کے ساتھ بھلائی فرماتا ہے۔
سید عطااللہ شاہ بخاری ہی نے ایک بار کہا تھا کہ ہم لوگوں کے چہرے دیکھ کر اپنے موضوع کا انتخاب کرتے ہیں۔
سید قطب کے ہاں تو جومسلمان حکمران اسلام کی سیاسی حکمرانی نہیں مانتے وہ" طاغوت" ہیں اور ان کے خلاف اٹھنا لازم ہے۔
سیدنا امیر معاویہؓ سے کسی نے کامیاب حکمرانی کا راز پوچھا کہا: میں عوام کے ساتھ ایک دھاگے کے ساتھ بندھا ہوا ہوں۔
سینیٹر سرتاج عزیز سے گزارش کی اور انہوں نے اپنے ترقیاتی فنڈز میں سے مہربانی کی اور بھگوال میں 1990ء میں بجلی آئی۔
شام کا ایک پہر گزرتا تو کھانا لگایا جاتا‘ اور عموما اتا ترک کہا کرتے کہ ابھی نہیں کچھ دیر بعد کھائیں گے۔
شام کو بھی یونہی ہوتاہے‘ خاص کر سردیوں کے موسم میں جب آخری کوّے اپنے رات کے ٹھکانوں کی طرف رواں ہوتے ہیں۔
شاہ کا ایک وصف ان کی منہ پھٹ ہونے کی حد تک پہنچی صاف گوئی اور'' دیوتائوں‘‘ سے چھیڑ چھاڑ کی عادت ہے۔
شاہد خاقان کا انتخاب بادل نخواستہ کیاگیا ورنہ شریفوں کے مزاج کے برعکس ہے کہ اقتدار میں حصہ کسی اور کو بھی دیں۔
شاید انہی "شہدا" کی تیاری کے لیے جامعات میں فنون لطیفہ کا گلا گھونٹ دیا جاتااور لطیف جذبات کو مار دیا جاتا ہے۔
شاید ہی کوئی دینی مدرسہ ایسا ہو جو محض چند گھنٹوں کی تعلیم دیتا ہو یہی تصور کیڈٹ کالجز میں بھی رائج ہے۔
شاید یہی سبب ہے کہ آج کے مسلمان معاشرے میں دعوی اسلام کے باوصف ہر روز جاہلیت کے مظاہر دیکھے جا سکتے ہیں۔
شدت پسندی کی نفسیات چند سال پہلے ایک اخبارنویس دوست کے ساتھ عسکریت پسندی کے حوالے سے خاصی تفصیلی گفتگو ہوا کرتی تھی۔
شرفا کے اس تقابل کی حکمت مجھ پر کبھی واضح نہیں ہو سکی دونوں آخر ایک دوسرے کا متبادل کیسے ہو سکتے ہیں؟
شریعت و طریقت سے لے کرشریعت و آئین کی بحث تک، تصور جہاد سے تصور عبادت تک، مذہب تفہیم نو کا متقاضی ہے۔
شریف خاندان کو عوام کی ایک بڑی تعداد اخلاقی طور پر بہتر جگہ پر کھڑا دیکھتی ہے اگر یہ تاثر مجروح ہوتا ہے۔
شریفوں اور خادموں کی کارستانیاں بہت تھیں‘ لیکن چونکہ اس شعبے میں وہ ماسٹر تھے‘ اس لئے سراغ لگانا کوئی آسان کام نہیں۔
شریفوں کے ساتھ جو ہونا تھا‘ وہ ہوگیا، نواز شریف نااہل لیکن شہباز شریف کا راستہ میدان میں اترنے کے لئے بالکل صاف۔
شک یہ ہے کہ جمال خشوگی کو مار دیا گیا ہے اور اس کے اعضاء کو کاٹنے کے بعد ضائع کر دیا گیا۔
شمالی وزیرستان تو پوری طرح کلیئر ہوجائے گا، فورسز نے جنوبی وزیرستان جیسا معرکہ لڑا ہے، شمالی وزیرستان نسبتا کم مشکل ٹارگٹ ہے۔
شہباز شریف اور پنجاب کے وزیر قانون رانا ثناء اللہ کا درست خیال تھا کہ باقر نجفی رپورٹ کو دبے ہی رہنا چاہیے۔
شہباز شریف صاحب نے اس دوران اپنا ایک خاص گورننس ماڈل متعارف کرایا ان کے طرز حکومت کے دو تین بنیادی اجزا ہیں۔
شہباز شریف کو کچھ سمجھ ہے کہ نون لیگ تباہی کی طرف جا رہی ہے‘ لیکن نواز شریف اور راگ الاپ رہے ہیں۔
شہباز شریف کی اتوار کے روز چیف جسٹس صاحب کے سامنے پیشی سے حالات کے جبر کا انداز ہ لگایا جا سکتا ہے۔
شہر بہت دیکھ چکے اور ہمارے شہروں میں کون سی موسیقی یا ڈانس پرفارمنس کا اہتمام ہوتا ہے کہ ہم شہروں کو ترسیں۔
شہر قائد تقریبا الطاف حسین کی آزاد ریاست بن چکا تھا‘ اور جو حکم آنجناب صادر کرتے اسی پہ وہاں عملدرآمد ہوتا تھا۔
شہروں کی توسیع ناگزیر سہی، لیکن اس پر نظر رکھنے اور اس عمل کو قواعد و ضوابط کے تابع کرنے کی ضرورت ہے۔
شہزادہ محمد بن سلمان نے بتایا کہ پانچ سو بلین ڈالر کی ابتدائی مالیت سے ایک نیا شہر تعمیر کیا جا رہا ہے۔
صاحبان زر تو اور بھی بہت ہیں مگر صاحب دانش کی تلاش کے لیے عمران خان کو کافی محنت کر نا پڑے گی۔
صاف معلوم ہو تا ہے کہ اس نظام کے اندر اصلاح کا ایک خود کار طریقہ مو جود ہے جو روبہ عمل ہے۔
صحافت کے راستے پہ تو پھر چلتے رہے اور یہی ذریعہ معاش بنا لیکن بیچ میں انقلاب کہیں گم ہو کے رہ گیا۔
صحت روایت کی بحث سے قطع نظر" سوال یہ ہے کہ کیا یہ بات آج کے شام کے بارے میں کہی گئی ہے؟
صحیح امتحان نون لیگ کا تب ہو گا، کہ کتنی مستحکم رہتی ہے اور کس انداز میں انتخابی میدان میں قدم رکھتی ہے۔
صدرالدین نے اپنی کہانی سنائی اور بتایا کہ شریٹن کی زمین کون سے سرکاری ذرائع استعمال کرتے ہوئے انہوں نے حاصل کی تھی۔
صدیوں پر محیط اسلام کی روایت جسے عالمی قوتیں نہیں مٹا سکیں، اسے چند بے نام بلاگرز سے کیا خطرہ ہو سکتا ہے؟
صرف اس لئے کہ امریکی ہمدردیاں حاصل کرسکیں شاید اس امید پہ کہ ان کی داخلی مصیبتوں میں انہیں کچھ ریلیف مل سکے۔
صرف اس لئے کہ ہم کہہ سکیں کہ دیکھیں حالات یہاں نارمل پہ آگے ہیں اور اب کرکٹ یہاں کھیلی جا سکتی ہے۔
صرف آئی ایس آئی اور ملٹری انٹیلی جنس سے تعلق رکھنے والے دوفوجی افسران اپنے محکموں کی پشت پناہی کا دعوی کرسکتے ہیں۔
صوبائی وزرا نجی محفلوں میں اختیارات نہ ہونے اور اپنی ٹاپ لیڈرشپ کی جانب سے عدم اعتماد کا رونا روتے نظر آتے ہیں۔
صورت حال یہ ہو گئی کہ لوگ ان کی تقلید کے حق میں روایات بیان کرنے لگے یہ سلسلہ اب بھی جاری ہے۔
صورتحال کبھی اتنی سادہ نہیں ہوتی کیا یورپی یونین بن جانے کے بعد انگلینڈ اور فرانس نے اپنی فوجیں ختم کر دی ہیں؟
طاقت اگر اعلی اخلاقی تربیت سے محروم ہو تو اسے حد میں نہیں رکھا جا سکتا تاریخ میں ایسا بہت کم ہوا ہے۔
طاقت کبھی تقسیم ہونے پہ رضا مند نہیں ہوتی اور جیسا ہم جانتے ہیں‘ ایک میان میں ایک ہی تلوار سما سکتی ہیں۔
طاقت کے مراکز میں بیٹھا عوام کا نمائندہ بدل جائے مسئلہ توپھر بھی باقی رہے گا اور اگر ن لیگ واپس آجاتی ہے۔
طالبان اپنے قیدی چھڑانے، فورسز کی واپسی اور متاثرین کی مالی تلافی کے ساتھ ساتھ شریعت کے نفاذ کا مطالبہ بھی کریں گے۔
طاہر القادری صاحب کے اکثر علمی کام اس کے سوا کچھ نہیں کہ پرانا مشروب نئی بوتل میں پیش کر دیا گیا ہے۔
طاہرالقادری صاحب بھی کہہ رہے ہیں کہ الٹی میٹم کا وقت گزر گیا تو وہ عوام کو قابو میں نہیں رکھ سکیں گے۔
طلبا تنظیموں اور یونینز پر پابندی کے باوجود، اگر تعلیم میں بہتری نہیں آئی تو یہ مشاہدہ خود اس بات کی دلیل ہے۔
طلبہ میں مزید لیپ ٹاپ تقسیم کیے جائیں گے، شریف برادران کے ذہن میں تعلیم کو فروغ دینے کا واحد تصور یہی ہے۔
طوفان تھما تو بدو قبیلے نے فوری طور پر اپنی بھیڑیں ذبح کرنا شروع کر دیں، جن کی حالت نازک لگ رہی تھی۔
ظاہر ہے کہ حکومت کے پاس ان سوالات کا کوئی متعین جواب نہیں یہی استدلال سیاسی اور مذہبی جماعتوں کا بھی ہوتا ہے۔
ظلم کو رواج ملا اور 1971ء میںریاست ٹوٹ گئی اس کے بعد بھی، سماج کی بربادی کا عمل تین عشروں سے جاری ہے۔
عارضی وزیر اعظم تو نہیں‘ وہ کسی اور کی آواز ہیں، جیسا کہ پرانے گرامو فون ریکارڈوں پہ لکھا ہوتا ' ' ‘۔
عالم نماز کے فرائض، سنن اور مستحبات توبیان کرتا ہے لیکن یہ نہیں بتا تا کہ خشوع و خضوع فرض ہیں یا نہیں؟
عالمی خلافت کو دین کا مطلوب بتا یا جائے گا اور یوں خواب فروشی کی ایک نئی دکان آ باد ہو جائے گی۔
عالمی میڈیا میں ایک ہائپ سی پیدا ہو چکی تھی، ملالہ یوسف زئی کے حوالے سے خبریں اور آرٹیکل شائع ہو رہے تھے۔
عدالت کے فیصلے سے کسی کو اختلاف ہو سکتا ہے لیکن ملک کی سب سے بڑی عدالت کا فیصلہ نافذ ہو جائے گا۔
عراق ایران جنگ میں ایرانی علماء نے جو لکھا، اس کو پڑھ لیجیے، دین کے سیاسی استعمال کا معاملہ سمجھ میں آجائے گا۔
عراق کو تباہ کر دیا گیا، لیبیا اب فعال ریاست نہیں رہا، وہاں مختلف مسلح گروہ ایک دوسرے کا خون بہا رہے ہیں۔
عزت اور اقتدار جہاں سے بھی آئے ہوں، اوپر سے یا کہیں اور سے، جب اقتدار ہاتھ میں آئے کچھ کرکے دکھانا چاہیے۔
عزت مآب چیف جسٹس نے چند دن پہلے ہی کراچی میں قوم کو یقین دلایا ہے کہ عدلیہ پر کوئی دباؤ نہیں ہے۔
عقیدت چاہتی ہے کہ کوئی انسانی کمزوری ان سے منسوب نہ ہونے پائے عصبیت منفی ہو تو کیڑے تلاش کر تی رہتی ہے۔
علامہ خادم رضوی نے اچھی خاصی اڑان لے لی تھی لیکن وہ یہ نہ سمجھ سکے کہ انہیں قدم کہاں تک بڑھانا چاہیے۔
عمران خان ابھی تک یہ نہیں سمجھ پائے کہ انہیں صرف تحریک انصاف کے لیے نہیں"پورے پاکستان کے لیے وزیراعظم بنایا گیا ہے۔
عمران خان بھی قرضوں کی معافی کا مسئلہ نہیں اٹھانا چاہتے کہ اس کی زد میں اگر سب سے زیادہ کوئی آتا ہے۔
عمران خان جیسے آکسفورڈ کے تعلیم یافتہ شخص کی ایک ضرورت یہ بھی ہوتی ہے کہ روحانی تجربات عقل سے ہم آہنگ ہوں۔
عمران خان کا خیال ہے کہ اگر وہ وقت سے پہلے چلے گئے تو اس کارنامے"" کا سہرا ان کے سر بندھے گا۔"
عمران خان کو بھی چاہیے کہ وہ پوائنٹ آف نور یٹرن تک نہ جائیں سیاسی سسٹم کو کسی صورت نقصان نہیں پہنچنا چاہیے۔
عمران خان کو متوجہ کرنا چاہیے کہ ان کی تنقید نہیں، رویے سے پاکستانی سماج کو کیا خطرات لا حق ہو چکے ہیں۔
عمران خان کے پاس کہنے کو کچھ نہیں، اس کے با وجود ان کی باتیں میڈیاا ور سیاسی مجالس کا مو ضوع ہیں۔
عمران خان کے لیے آزمائش یہ ہے کہ وہ روایتی سیاست دانوں کے ساتھ" اس حصار کو کب تک قائم رکھ پائیں گے؟
عمران خان مستقبل کی باتیں کر رہا تھا کہ قوم کو صحیح راہ پہ ڈالنے کے لئے کیا کچھ کرنے کی ضرورت ہے۔
عمران خان میں لاکھ خامیاں ہو سکتی ہیں لیکن ان کے دشمن بھی نہیں کہہ سکتے کہ اعتماد کی ان میں کمی ہے۔
عمران خان نے دھاندلی کا شور مچایا لیکن 2013ء میں دھاندلی کی بنا پہ نہیں بلکہ ووٹوں سے نواز شریف کو مینڈیٹ ملا۔
عمران خان نے کشمیر کا ذکر چھیڑا اور صدر ٹرمپ نے کہا کہ انہیں کہا گیا تو وہ ثالثی کے لئے تیار ہوں۔
عمرانیات اور سیاسیات کے ماہرین صدیوں سے متفق ہیں کہ سیاسی وسماجی ادارے معاشرے کی عمومی اخلاقی حالت کا پر تو ہوتے ہیں۔
عمرہ نہ کر نے پر وہ خدا کے حضورمیں جواب دہ نہیں ہیں لیکن سیلاب زدہ لوگوں کے لیے وہ جواب دہ ہیں۔
عوام کا ایک جتھہ ان موجودہ کے ساتھ تھا لیکن پیچھے سے حمایت نہ ہوتی تو یہ اقتدار میں نہ آ سکتے تھے۔
عوام کہیں شریک مشاورت نہیں عمران خان نے اگر خود کو اس نظام سے وابستہ رکھا تو پھر یہ قطرہ قطرہ پگھلنا ہے۔
عوام کو انہوں نے دھوکہ دیا اورخدا سے بدعہدی کی ہر رکن اسمبلی، ہر وزیر، ہر وزیراعلی اور ہر وزیراعظم حلف اٹھاتا ہے۔
عوام کواس سوال کا دوٹوک جواب چاہیے کہ ملک کے معاملات آئین کے تحت اہل سیاست نے چلانے ہیں یا کسی اور نے؟
عوام کویہ حق حاصل ہے کہ وہ انہیں منصب اقتدارسے الگ کر دیں حکومت پر تنقید کا حق بھی سب کو حاصل ہے۔
عوامی احتساب کا یہ نظام، قانونی احتساب کا دروازہ بند نہیں کرتا عدالت کوئی بھی فیصلہ دے سکتی ہے اور اسے دینا چاہیے۔
عوامی سیاست کی بنیاد ذوالفقار علی بھٹو نے رکھی اور پھر اقتدار میں آ کے اپنی سیاست کا رخ انہوں نے بدل دیا۔
عین جب ہندوستانی الیکشن مہم شروع ہو رہی تھی‘ پلوامہ جیسا واقعہ بیوقوفی کی انتہا کے علاوہ کچھ نہیں ثابت ہو سکتا تھا۔
غازی عبدالرشید کو مظلومانہ مار ڈالا گیا تو غازی بریگیڈ نے جنم لیا بیانیہ موجود ہو تو افراد غیر اہم ہو جاتے ہیں۔
غامدی صاحب کے تفردات کی کئی مثالیں دی جا سکتی ہیں، جن پر ہمارے روایتی دینی حلقے ان سے شدید اختلاف کرتے ہیں۔
غربت، دھاندلی، سیکولرازم، معاشی استحصال کے خلاف ضرور لڑیے لیکن یہ سوچ کر کہ قومی ترجیحات میں آج ان کی جگہ کہاں ہے۔
فرانسیسی میگزین میں توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے بعد تہذیبوں کا تصادم ( ) والی بحث ایک بار پھر شروع ہوچکی ہے۔
فرد جواب دہی کے احساس سے معمور ہو یا سماج کا دباؤ غیر معمولی ہو سماجی دباؤ سماجی اداروں کی ذمہ داری ہے۔
فرمایا تم ان لوگوں کا حق ادا کرنا اوراپنا حق خدا سے مانگنا (بخاری، کتاب الفتن) حکمرانوں کا حق ان کی اطاعت ہے۔
فریقین میں کوئی جیتے یا ہارے، کامیابی کا سہرا اپنے سر باندھے یا رسوئی اس کا مقدر ہو، ہماری صحت پہ کیا اثر۔
فکر تازہ کی بارش کہ جو اس کے چہرے کو دھو ڈالے جو اس کے لیے مشاطگی کا کام کرے پیپلزپارٹی کا احیا؟
فلم 'پروانہ‘ اتنی کامیاب نہ رہی لیکن آج بھی اس کے گانے سنیں تو د ل میں عجیب کیفیت پیدا ہو جاتی ہے۔
فلم کا بجٹ کم ہونے کے باعث اس کی زیادہ تر شوٹنگ ایک مکان میں ہوئی، جو مزاحیہ اداکار پنٹو کی ملکیت تھا۔
فلموں میں پچیس آل ٹائم فیورٹ، پندرہ پچھلے دس برسوں کی اکیڈمی ایوارڈ یافتہ اور دس تازہ ترین یعنی اسی سال کی ہوں۔
فوج قبائلی پٹی میں حالت جنگ میں رہی‘ اور سابق آرمی چیف ہندوستان کے خلاف بولنے کا کوئی موقع ضائع نہ جانے دیتے۔
فوج ہماری اسلامی فوج کہلاتی ہے‘ لیکن جس بڑے افسر کا بس چلتا ہے‘ بچوں کو تعلیم باہر سے ہی دلوانا چاہتا ہے۔
فیاض الحسن چوہان نے صرف یہ کیا کہ الحمرا پہ عرصۂ دراز سے قائم چند مخصوص عناصر کی اجارہ داری ختم کر دی۔
فیس بک نے لکھنے والے کواپنی رائے کے بے لاگ اظہار کی جو قوت بخشی ہے، وہی اسے ممتاز و ممیز بناتی ہے۔
فیصل آباد کے رپورٹر کی خواہش، اللہ کرے کہ خبر بن جائے حکمت عملی اور بیانیہ کیا ہما را معاملہ دنیا سے نرالاہے؟
فیصلہ دیا گیا کہ ہفتے میں تین دن گاڑیوں کو گیس فراہم کی جائے اب گاڑیوں کا شور ہے اور چولہے خاموش ہیں۔
فیصلہ کیا ہو گا، یہ تو صرف فرشتے ہی جانتے ہیں، لیکن حکمران خاندان پریشان، اور حکمران جماعت سخت اضطراب کا شکار ہے۔
فیصلے انہوں نے کتنے لکھے اور لارڈ بیکن اور شیکسپیئر کے حوالے کتنی دفعہ دئیے یہ باتیں حافظوں میں محفوظ نہیں رہیں گی۔
فیصلے کے زیادہ تر حصے نے شریف فیملی کی لندن اور دیگر مقامات پر چھپائی ہوئی دولت کے بارے میں سوالات اٹھائے ہیں۔
قابل توجہ بات البتہ یہ ہے کہ زیادہ تر باہر پڑھنے والے ہمارے طالب علم سائنسی علوم یا ریاضی کو ترجیح نہیں دیتے۔
قانون سب کے لیے برابر ہے مگر اس سب میں، وہ شامل نہیں جو اپنے تئیں زندگی اور موت کے فیصلے کرتے ہیں۔
قانون کی موجودگی اس کو لازم نہیں کرتی کہ اسے نافذ بھی کیا جائے قانون دراصل سد ذریعہ کا باعث بھی بنتا ہے۔
قذافی کے بعد کے لیبیا، صدام کے بعد کے تباہ حال اور منقسم عراق نے سوچنے کا ایک نیا زاویہ پیدا کیا ہے۔
قرارداد مقاصد کے حق میں بھی بڑی اعلی تقریریں کی گئیں اور سب سے پر اثر تقریر سر ظفر اللہ خان کی تھی۔
قرآن مجید اور سنت پیغمبر کو سب بنیاد مانتے ہیں، تاہم ان کی تفہیم اور ان سے استنباط احکام میں اختلاف کرتے ہیں۔
قرآن مجید کی پیش گوئی ہے کہ یہود قیامت کی صبح تک حضرت مسیحؑ کے ماننے والوں کے طفیلی بن کر رہیں گے۔
قرآن مجید نے اس کے لیے ایک جامع اصطلاح "بیوتا غیر مسکونہ" استعمال کی ہے" یعنی وہ مقامات جہاں لوگ رہتے نہ ہوں۔
قرآن نے انذار کا حکم، طریقہ، اسلوب، سب واضح کرد یا اس سے بڑھ کر کوئی اقدام کر ناان حدود سے تجاوز ہے۔
قمرالاسلام کے خلاف اس مرحلے پر قدم اٹھا کر یہ تاثر دیا گیا کہ جیسے مقتدر قوتیں چوہدری صاحب کی پشت پر ہیں۔
قوم کی اکثریت جس حل کو درست سمجھتی ہے، اسے قبول کر لیا جائے مزید ابہام خرابی میں اضافے کا سبب بنے گا۔
قوم کی تعمیر میں جو بنیادی فیصلے لینے چاہئیں ابھی تک ہماری محدود سوچ رکھنے والی قیادتیں وہ لینے سے قاصر رہی ہیں۔
قوم نے اس موقع کا فائدہ اٹھانا ہے یا اور بہت سے موقعوں کی طرح اس کو بھی ضائع و برباد کرنا ہے۔
قومی ٹیم کے ساتھ کوچنگ سٹاف پر ہم خرچہ کرتے ہیں، مگر اکیڈمی کو اچھے کوچ نہیں دے پاتے اگراعلی نتائج لینے ہیں۔
قیاس آرائیاں ہیں اور ان میں ممکن ہے کہ کوئی خبر بھی چھپی ہوئی ہو میں خبر کا نہیں، تجربے کا آدمی ہوں۔
قیاس آرائیوں کا معاملہ لیکن یہ ہے کہ ایک دفعہ ان کا دروازہ کھل جائے تو بند کرنا مشکل ہو جا تا ہے۔
قیامت کی صبح تک، اسی کی طرف رخ کرتے ہوئے نماز ادا کی جائے گی اور لوگ اسی کے گرد طواف کریں گے۔
کابل کا ایسا ہی روپ ہم نے ان کے لیڈروں کی صورت میں دیکھا ان کے تین چار اہم لوگوں سے ملاقاتیں ہوئیں۔
کارکن نے جواب دیا، مٹی تو بے کار تھی، مانگی اس لئے کہ آپ کو دینے کی عادت پڑے آج مٹی دی ہے۔
کارگل کی منی یا چھوٹی جنگ میں ہمارے جوانوں اور نوجوان افسروں نے بہت بہادری دکھائی لیکن وہ شجاعت کی کہانیاں رائیگاں گئیں۔
کاش ایسی حساسیت کے مظاہر ہم اسلامی اخلاقیات کے باب میں بھی دیکھ پاتے اسلامی معاشرہ اسلامی اخلاقیات کی بنیاد پرتشکیل پاتا ہے۔
کاش کالم میں اتنی وسعت ہوتی کہ میں سب کے نام لکھ سکتا بس ایک سجاد میر صاحب کی کمی محسوس ہوتی ہے۔
کاش ہماری سیاسی جماعتیں ایک بہتر سیاسی کلچر کی تشکیل میں بھی ایک دوسرے کی حریف بن سکتیں عمران خان ہی مجرم کیوں؟
کاغذی شیروں کی دھاڑ پاکستان کے دہشت پھیلا دینے والے کاغذی شیر دو شکنجوں میں پھنسے ہوئے ہیں، ڈان لیکس اور پاناما پیپرز۔
کبھی ایسا نہیں ہوا کہ جماعت کے لٹریچریا مو لا نا مودودی کی کتب کی ضرورت پڑی ہو اور وہاں میسر نہ ہوں۔
کپتان صاحب سے ٹیلی فون نمبروں کا تبادلہ ہوا اور اس اقرار سے وہ رخصت ہوئے کہ شام کی ملاقات جلد ہو گی۔
کتابیں وہ لکھتے ہیں، چوٹی کی سکالرشپ ان کی ہے لیکن اپنے ہی طرز کی اخلاقیات اور اس کا تحفظ ہماری شان ہے۔
کچھ باتیں تو واضح ہونے لگیں ہم جیسے لوگوں کا پرابلم ہے کہ مولویانہ روشوں سے ہمیں چڑ پید ا ہو جاتی ہے۔
کچھ تو اس قدر حواس باختہ ہو چکے ہیں کہ انہوں نے جے آئی ٹی کا موازنہ قصائی کی دکان سے کیا ہے۔
کچھ تو آسمان سے بجلی گری جس کا مفہوم سمجھانے کی کوشش سب سے پہلے پیر کامل صدر ممنون حسین نے کی تھی۔
کچھ دستاویزات بھی ہیں جن کی صحت عدالت عظمی میں زیر بحث رہی شریف خاندان کوطوعا و کرہا ان کا جواب دینا تھا۔
کچھ دن پہلے میں نے پڑھا کہ پلاسٹک بیگ کے استعمال کے جرم میں کسی کو 19 لاکھ روپے کا جرمانہ ہوا ہے۔
کچھ دیر دیکھا تو اپنی تعلیمی حالت پر شدید صدمہ ہوا یہ صدمہ اگرچہ نیا نہ تھا کہ بارہا ایسے صدمے اٹھائے ہیں۔
کچھ نام نہاد قانونی ماہرین اور میڈیا کے کچھ حصے اب بھی شریفوں کے لئے گنجائش نکالنے کی تگ و دو میں ہیں۔
کچھ وقت پہلے یہ شور بھی بہت مچا تھا کہ کراچی بندرگاہ سے کوئلے کی ترسیل کے سبب راستے میں آلودگی پھیلے گی۔
کراچی میں جرم کا زور توڑنا لازم ہے لیکن ریاست کو دیکھنا پڑے گا کہ جرم کی پشت پر سیاسی عصبیت بھی ہے۔
کرکٹ کو بائی چانس کہا جاتا ہے، مگر اب یہ اتنی بھی بائی چانس نہیں رہی، اس میں سائنسی عنصر شامل ہوچکا ہے۔
کس نے ڈاکٹر قادری کی رہائش گاہ کے باہر سے رکاوٹیں ہٹانے کا حکم دیا تھا، جس کی وجہ سے یہ ہلاکتیں ہوئیں؟
کس نے کرائے پر گھر لیا ہے، کون کیا کر رہا ہے، یہ سب باتیں پولیس کا مخبری نظام ہی بتا سکتا ہے۔
کسی ایک فرد کے نقصان کا باعث بنا ہو آپ کی علمی بد دیانتی پورے معاشرے کو خسارے میں مبتلا کر سکتی ہے۔
کسی بھی دور سے زیادہ اس نازک مرحلے پر ہمیں ایک طاقتور اور قومی امور پر بھرپور ارتکاز رکھنے والی حکومت درکار ہے۔
کسی بھی گلی محلے میں کھلے پرائیویٹ انگلش میڈیم سکول کے باہر کھڑے ہوجائیں، چھٹی کے وقت ان کے والدین لینے آئیں گے۔
کسی بھی موضوع کے حوالے سے، کچھ بھی کہہ دیا جائے، کچھ لوگ اسے دل وجاں سے ماننے کیلئے ہمیشہ تیار رہتے ہیں۔
کسی دن کوئی اور ایسی خبر آتی ہے جو سعودی حکومت کی طرف سے پیش کی گئی وضاحتوں پہ پانی پھیر دیتی ہے۔
کسی قوم پر جب یہ حادثہ گزر جائے تو وہ ایک شعبے کو متاثر نہیں کرتا اس کے اثرات ہمہ گیر ہوتے ہیں۔
کسی کا جھوٹا اور بد دیانت ہونا اسی سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ عمران خان کا ناقد اور اس کا مخالف ہے۔
کسی کو صحیح پاگل کرنا ہو تو اس پر یہ لازم کر دیا جائے کہ پورے چوبیس گھنٹے کسی شاپنگ مال میں گزارے۔
کسی کی فتح و شکست اس باب میں پیمانہ نہیں بن سکتی نہ ہی اب پر قرآن سے استدلال کیا جا سکتا ہے۔
کسی کی فتح وشکست اس باب میں پیمانہ نہیں بن سکتی" نہ ہی اب اس پر قرآن سے استدلال کیا جا سکتا ہے۔
کسی گروہ میں عدم تحفظ کا احساس، وہ مذہبی ہو، علاقائی ہو یا لسانی، قومی وجود کو مجتمع رکھنے میں مانع رہے گا۔
کسی لمحے کوئی پکار سکتا ہے: احسن اقبال حاضر ہو! جمہوریت: خاتمہ بالخیر!پاکستان میں جمہوریت کا کوئی مستقبل نہیں یہ نوشتۂ دیوار ہے۔
کشمیر پوائنٹ پہ سینٹ ڈننیز( ')اور پنڈی پوائنٹ کی طرف کانونٹ آف جیسزاینڈ میری ( & )اوران کے درمیان پریزنٹیشن کانونٹ ( )۔
کلاسوں کے وقت لیکچر سنے جاتے ہیں، لائبریریوں میں بھیڑ رہتی ہے اور تفریح کا کام شام کی فرصت میں کیا جاتا ہے۔
کلاسیکی محاورے میںدکھانے کے دانت سمجھ لیجئے اصل قوت اور گرفت یونٹ اور سیکٹر انچارج صاحبان کے ذریعے بروئے کار لائی جاتی تھی۔
کلچرل کو نیچرل کے بالمقابل سمجھا گیا فطری تصورات آفاقی اور زمان و مکان سے ماورا ہوتے ہیں اور فطرت سے پھوٹتے ہیں۔
کلدیپ نائرکا کہنا تھا کہ میرا مستقبل کے حوالے سے ویژن یہی ہے کہ پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات انتہائی خوشگوار ہوں۔
کم و بیش ایک ماہ پہلے بھی مجھے ایسے ہی ایک صدمے سے گزرنا پڑا میرا بیٹا احمد چھٹی جماعت میں پڑھتا ہے۔
کہاکثریت راستے سے بھٹکانے والی ہے یا پھر پاک اور ناپاک برابر نہیں ہوتے آج ایک نظر ان دونوں مقدمات پر ڈالتے ہیں۔
کہاں جا کے حالات سنبھلیں گے، موجودہ سنسنی خیزی کیسے ختم ہو گی، کم ہی لوگوں کے پاس ان سوالوں کے جواب ہوں۔
کہاں جنرل ضیاء الحق کی سرپرستی‘ جب نواز شریف کو بطور نیا کھلاڑی سیاسی میدان میں اتارا گیا اور کہاں اب کا زمانہ۔
کہاں وہ جنرل ضیاء الحق کی گود میں پلے پوسے اورکہاں جنرل مشرف کی مہربانی سے راتوں رات جمہوریت کے چیمپئن بن گئے۔
کہنے کو تو یہ ٹھیک ہے کہ 2018ء کے الیکشنوں نے ایک جمہوری فیصلہ صادر کیا اور اس کے نتائج جو بھی ہوں۔
کہنے لگیں، کالم پڑھتی رہتی ہوں، مگر پچھلے چند کالم نہیں پڑ ھ سکی کیونکہ نیٹ کا پرابلم تھا، اب ٹھیک ہوگیا ہے۔
کہیں کوئی ایک آدھ آواز سنائی دے گی اور پھر مسلسل خاموشی وہی منظر جو ہم منیر نیازی کی شاعری میں دیکھتے ہیں۔
کھیلنا کودنا، کہانیاں پڑھنا، کہانیاں سننا، کارٹون دیکھنا اورسکول سے ہٹ کر کچھ بھی کام کرنا غلط بلکہ ایک طرح سے گناہ ہے۔
کون بد بخت پاکستانی ہو گا جو میجر عبدالعزیز بھٹی جیسے جاں بازوں سے محبت کے علاوہ بھی کوئی رشتہ رکھ سکتا ہے؟
کون سا آئی ایم ایف کا پروگرام چاہیے یا سکیورٹی کونسل کی قرارداد جس کے بعد پلاسٹک کے شاپروں پہ پابندی لگ سکے؟
کون سی اوپر سے اترنے والی دانش کی بدولت ہم آخرکار یہ سمجھ پائیں گے کہ دنیا میں مفت لنچ کہیں نہیں ملتا۔
کوئی اظہار کرتا ہے اور کوئی نہیں ان اندیشوںسے آزاد وہی ہے جو زورآوروں کا ساتھی ہے جو ان کی پناہ میں ہے۔
کوئی چاہے یا نہ چاہے‘ پارٹی کی قیادت لامحالہ تب شہبازشریف کے ہاتھوں چلی جائے گی اور انتخابی مہم کے سرخیل وہ ہوں۔
کوئی خوش قسمت ہی ملک ہو گا جو آئی ایم ایف کے نسخہ جات کے بعد مکمل طور پہ صحت یاب ہوا ہو۔
کوئی زبان سے اور کوئی طاقت سے پروپیگنڈے اور طلاقت لسانی سے ہم اس مصنوعی تقسیم کو حقیقی بنانے کی کوشش کرتے ہیں۔
کوئی سرکاری ادارہ ایسا نہیں جہاں ہر مہینے اہل کاروں کو تنخواہ نہ ملتی ہو لاکھوں پینشنرز اس نظام سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔
کوئی مرد دانا ‘جو اس سادہ ترین سوال کا جواب دے چھوٹی چھوٹی باتیں بٹ صاحب کی آنکھوں میں نمی تیر رہی تھی۔
کوئی ہارا ہوا عشق یہی گٹھڑی ہے جو مدت سے اٹھائی ہوئی ہےبلاول بھٹو زرداری کوایک اور بوجھ بھی اٹھانا پڑ رہا ہے۔
کوئی یہ سمجھے کہ لوٹی ہوئی دولت واپس نہیں آ سکتی تو سعودی عرب میں رونما ہونے والے حالیہ واقعات یاد رکھنے چاہئیں۔
کیا اخبارات کے قاری اور ٹی وی دیکھنے والے یہ بھول سکتے ہیں کہ جب راؤ انوار کی عدالت میں پیشی ہوتی تھی۔
کیا اس کے بعد فوج میں کوئی نواز شریف صاحب کے ساتھ حساس معاملات پر بات کرتے وقت دل میں اطمینان رکھے گا؟
کیا اسے اندازہ ہوا ہے کہ جمہوریت میں عوامی مقبولیت رکھنے والے کسی راہنما کو حکومتی جبر سے ولن نہیں بنایا جا سکتا؟
کیا انہیں اندازہ ہے کہ آج اسلام آباد میں ہم جو کچھ دیکھ رہے ہیں، اس کے آغاز کا اعزاز انہیں حاصل ہے؟
کیا ایسا نہیں کہ دنیا میں کئی مقامات پر قیام امن کے لیے اقوام متحدہ کے زیر اہتمام جنگی اقدام کیا جاتا ہے؟
کیا آپ کو مولانا عبداللہ لغاری کے قلم سے نکلی ہوئی مولانا عبیداللہ سندھی کی سرگزشت کابل کے مطالعے کا موقع ملا ہے؟
کیا آپ کو یقین ہے کہ یہاں کے مسلمانوں میں توحید، رسالت اور صحابہ کے باب میں ایک رائے پائی جا تی ہے؟
کیا پیر صاحب کا کوئی مرید یہ جاننے میں میری مدد کر سکتا ہے کہ پنجاب میں نفاذ شریعت سے کیا مراد ہے؟
کیا جمہوریت کے لیے پریشان حکومت نے کوشش کی کہ اسے پارلیمان کے سامنے پیش کیا جائے تاکہ اس کا اعتبار قائم ہو؟
کیا چینی قیادت سی پیک کے حصے کے طور پر ماہرین کی ایک خصوصی ٹیم بھیج کر ہمارے ہسپتالوں کی حالت سدھارے گی؟
کیا خان صاحب ہر محلے کے لئے ڈنڈا بردار دستے بنائیں گے، جو واپڈا، گیس یا انکم ٹیکس کے عملے سے لڑائی لڑیں؟
کیا دل میں کوئی خیال ہے اور وہ عوام الناس کو باور کرانا چاہتے ہیں کہ بیگم کلثوم نواز واقعی بہت بیمار ہیں؟
کیا دیکھتاہوں کہ ایک خاص مذہبی گروہ کے جنونی پیروکار موٹرسائیکلوں پہ سوار اپنے مخصوص نعرے لگاتے ہوئے چیک پوسٹ کی طرف آئے۔
کیا سپریم کورٹ اس بارے میں جے آئی ٹی سے استفسار کرے گی کہ اس نے قطری شہزادے سے بات کیوں نہیں کی؟
کیا شاہ محمود قریشی کی سیاست کی ذمہ داری خواجہ بہاؤ الدین زکریا پر ہو گی کہ وہ ان کے گدی نشین ہیں؟
کیا کسی وفاق المدارس، کسی تنظیم المدارس یا کسی مذہبی جماعت نے شادی خان کے حادثے پر یوم احتجاج منانے کا اعلان کیا؟
کیا کوئی آدمی بقائمیء ہوش یہ دعوی کر سکتا ہے کہ شیخ رشید کا اصل مسئلہ نواز شریف صاحب کی مبینہ کرپشن ہے؟
کیا کوئی کہہ سکتا ہے کہ انہوں نے سامراجی قوتوں کی تقسیم کو قبول کر لیا اور یہ مسلم غیرت کے خلاف تھا؟
کیا کوئی مسلمان یہ باور کر سکتاہے کہ اللہ کے رسول ﷺ لوگوں کو، معاذاللہ، طاغوت کی اطاعت کا حکم دے رہے ہیں؟
کیا کیا عمارات تعمیر کی گئیں لیکن سلطنت دہلی یا مغلوں کے حوالے سے کسی ایک کالج یا یونیورسٹی کا نشان نہیں ملتا۔
کیا ہم ان کو اجازت دے دیں کہ وہ اس نظام پر قبضہ کر کے خود ہی مدعی اور خودہی عدالت بن جائیں؟
کیا ہم نے پورے ملک کی سطح پر کوئی ایساجائزہ لیا ہے کہ دہشت گردی نے کس طرح عوامی نفسیات کو برباد کیاہے؟
کیا وا قعی ایسا ہی ہے اور جیسا کہ مسلم لیگی حلقے سوچ رہے ہیں، میاں نواز شریف ناقابل تسخیر ہوچکے ہیں؟
کیا وزارت عظمی کی ٹوپی پہننا اتنا ضروری تھا کہ اس کے لیے بیس کروڑ افراد کا مستقبل داؤ پر لگا دیا جائے؟
کیا یہ پیغام پھیلانے والے نے سوچا کہ وہ مسلمانوں کی منتخب حکومت کے بارے میں کس بات کا چرچا کر رہا ہے؟
کیا یہ چاہیں گے کہ یہ خود مقدمات میں پھنسے رہیں اور عمران خان کی سیاسی قوت میں روز بروز اضافہ ہوتا رہے؟
کیا یہ حق کسی ادارے کے پاس ہے کہ وہ اس کا تعین کرے اور کوئی دوسرا اس سے اختلاف نہیں کر سکتا؟
کیا یہ ساری منصوبہ بندی اتنی سادگی کے ساتھ ہو رہی تھی کہ عمران خان کو کسی سازش کااندازہ ہی نہیں ہو سکا؟
کیو نکہ وہ جانتے ہیں کہ ایسے آ دمی کے ہاتھ میں اپنا ہاتھ دینے میں نقصان ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
کیونکہ پرانے طرز کے انگریز عموما وہ ہیں جو دنیاوی لحاظ سے سوکھے ہوں‘ یعنی انہیں حصول روزگار کی اتنی فکر نہ ہو۔
کیونکہ جنرل اشفاق ندیم کی وجہ سے جونیا انٹرچینج نیلہ دلہہ کھلا ہے‘ وہاں سے لطیفال پندرہ بیس منٹ کی مسافت پہ ہے۔
کیونکہ جنرل ضیاء کے پہلے دو سالوں میں پاکستان کی وہی حالت تھی جو اب ہے، یعنی ہاتھ پھیلے ہوئے اور کشکول خالی۔
کئی بار شروع کیا، مگر پھر ادھورا رہ جاتا بچپن میں والد محترم کو سید مودودی کی تفسیر تفہیم القرآن پڑھتے دیکھتا تھا۔
کئی برس پہلے سنے ہوئے ٹی وی پروگرام کی یادداشت کو میں نے بے ربط الفاظ میں بیان کرنے کی کوشش کی ہے۔
کئی شہروں میں ایسی دیواریںبن چکی ہیں اگرچہ پاکستان میں ممکن ہے، ایران اور چین کی طرح جیسے بھرپور نتائج برآمد نہ ہوں۔
گاؤں جاتے وقت، جب ان سرسبز کھیتوں کو دیکھتا ہوں جو اس خشک سالی میں بھی اپنے بانکپن کو برقرار رکھے ہوئے ہیں۔
گدھا اچھا ہو کیونکہ اس کے ذریعے جھگی ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانی پڑے تو اس کی مدد درکار ہوتی ہے۔
گرتے کو اب کیا مارنا نون لیگ پہ برے دن تو آئے ہوئے تھے لیکن اب حالت بہت ہی پتلی ہو گئی ہے۔
گریس ان کی زندگی میں نہ آتیں تو رابر ٹ موگابے شاید آرام سے، جیسا کہ انگریزی کامحاوراہے، طلوع آفتاب میں چلے جاتے۔
گزشتہ پینتیس سال میں، اس معاشرے اور ریاست کے ساتھ جو سلوک ہوا، اس نے پوری قوم کو نفسیاتی مریض بنا دیا ہے۔
گزشتہ چند ماہ میں عمران خان کو اندازہ ہو چلا تھا کہ انہیں خیبر پختون خوا پر اپنی توجہ مرتکز کر نی چاہیے۔
گلی محلے کی سطح پر خبریں اکٹھی کرنا اور مشکوک افراد پر نظر رکھنا تھانوں کے مخبر سسٹم کے ذریعے ہی ممکن ہے۔
گلیوں بازاروں میں پھرنا اورادھر ادھر تاک جھانک کر نا اس آوارگی اور تاک جھانک کا تعلق آپ کی افتاد طبع سے ہے۔
گوادر چین کے لئے اس خطے میں کھیلنے کا واحد کارڈ بچا ہے، پاکستان پر دبائو دراصل چین کو شکنجے میں جکڑنا ہے۔
گوگل، ایپل اور ایمازون کو لیکن اس پر چین نہیں وہ خیالات جوکبھی سائنس فکشن کا موضوع تھیں، اب ایک عملی حقیقت ہیں۔
گویا ہندو اگر اس سے دستبردار ہو جائیں تو پھر ان کے ساتھ بھی اہل کتاب کی طرح معاملہ کیا جا سکتا ہے۔
گے اور اس وقت اس دائرے پر ہی اتفاق نہیں معلوم ہوتا ہے کہ پاکستان کو ابھی مزید تجربات سے گزر نا ہے۔
گے جو ہر حکومت کو مشکل میں ڈالتے رہے ہیں اور ان میں سر فہرست یہی مذہب اور ریاست کا باہمی تعلق ہے۔
گے لیکن اس کے لیے ضروری نہیں کہ ہم اس تحقیقی کام سے بھی استفادہ نہ کریں جو امریکہ میں ہو رہا ہے۔
گے لیکن منظر عام پہ آنے کا انہیں موقع نقیب اللہ محسود کے قتل اور اس پہ ڈرامہ بازی نے ہی مہیا کیا۔
گے، ایک تو جس کتاب پر پیسے لگیں، آدمی اسے پڑھ ہی لیتا ہے، دوسرا آپ کی اپنی لائبریری بننا شروع ہوجاتی ہے۔
گے، بعض سکالر اس میں ورزش کے پہلو کی جانب اشارہ کرتے ہیں، تو کچھ اسے ذہنی سکون کا نسخہ تصور کرتے ہیں۔
لارڈ ایکٹن ( ) کا وہ مشہور قول یاد آتا ہے کہ طاقت کرپٹ کرتی ہے اور مکمل طاقت مکمل کرپٹ کرتی ہے۔
لازم ہے کہ سب سے پہلے اس کا اہتمام ہو تجربے نے یہ بھی بتا دیا کہ محض نظم اجتماعی کافی نہیں ہے۔
لاکھوں پاکستانیوں کے پاس گلف‘ امارات اور سعودی عرب کے اقامے ہیں‘ لیکن وہ لاکھوں افراد وفاقی وزیر یا وزیر اعظم نہیں ہیں۔
لاہور جیسے بڑے شہر میں، اور اب اس کی آبادی اتنی ہے کہ گننے میں نہیں آتی، بڑے ہوٹل تین چار ہی ہیں۔
لکشمی چوک، سنگھ پورہ، بھگوان پورہ، ملتان روڈ وغیرہ پر جا کر اس پراجیکٹ کا نام لے لو، لوگ مارنے کو دوڑیں گے۔
لکھتی ہیں: ''آپ نے ایک حدیث کا حوالہ دیا تھا جس کے مطابق قرض حسنہ کا ثواب صدقے سے دو گنا زیادہ ہے۔
لگتا ہے کہ ان کے کان میں کہیں سے اس کی بھنک پڑ گئی کہ میں نے ایک موقع تلاش کر لیا ہے۔
لہذا ہم نے ایک تفریق کر ڈالی : روس سے دوستی خطرے سے خالی نہیں، چین سے دوستی عین حالات کے مطابق ہے۔
لہذا یہ بات طے ہو گئی کہ گفتگو عقل کے دائرے ہی میں ہو گی" لیکن یہاں ایک سوال پھر پیدا ہوتا ہے۔
لوٹے تو نون لیگ میں بھی بھرے ہوئے تھے، وہ جو قاف لیگ کی چھتری سے نون لیگ کی چھتری تلے آ گئے۔
لودھراں کا پیغام عمران کے نام لودھراں کے گھروں اور گلیوں سے اٹھنے والا شور کیا عمران خان کے کانوں تک بھی پہنچا؟
لوگ اس کی تقریر سے حظ اٹھاتے ہیں لیکن اس کی پھیلائی ہوئی بے بنیاد باتوں کا بار مذہب کو اٹھانا پڑتا ہے۔
لوگ ان تینوں ممالک میں اپنے حالات سے تنگ ہیں اور وہ اپنے ممالک میں رائج نظام کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
لوگ ایسی اموات کو شہادت کا خوش نما لباس پہناتے اوراس ظلم کو لفظوں کے پردے کے پیچھے چھپانے کی کوشش کرتے ہیں۔
لوگ جس بے احتیاطی کے ساتھ انہیں رسالت مآبﷺ سے منسوب کرتے ہیں، میں تو اس کے خیال ہی سے لرز جاتا ہوں۔
لوگ محبت اور جنگ میں سب کچھ جائز سمجھتے ہیں، اس لیے اقتدار کے لیے مذہب کو بھی حسب ضرورت استعمال کرتے ہیں۔
لوگوں کو امریکہ اور بھارت کے خلاف جنگ پر ابھار رہی ہیں اور اس مقصد کے لیے دینی استدلال فراہم کر رہی ہیں۔
لوگوں کی زبانوں اور قلم سے جس طرح کے پھول جھڑ رہے ہیں، ان کی مہک سے، اب تو سارا سماج معطر ہے۔
لوگوں نے مولانا آزادکے ایک سیاسی فیصلے سے اختلاف کیا اور یہ فیصلہ ان کی خوبیوں کے اعتراف میں حجاب بن گیا ہے۔
لیکن اس سے پہلے پنجاب پولیس میں بھی عقل آنی چاہیے‘ اور پروگریسیو سوچ رکھنے والوں کو قیادت کی ذمہ داریاں سنبھالنی چاہئیں۔
لیکن اگر پلاسٹک کے شاپروں کے استعمال پہ پابندی لگ جائے تو صفائی کا آدھا مسئلہ پورے ملک میں یکدم حل ہو جائے۔
لیکن انہوں نے فوری بندوبست یہ کیا کہ پیپلز پارٹی کے مطلوبہ تعداد میں ارکان کو پرآسائش ریسٹ ہاؤسوں میں زیر حراست رکھا۔
لیکن ایک طرف ملکی خزانہ فضول منصوبوں پہ برباد ہوا اوردوسرا ہر ماہ گزرنے کے بعد ان کا لندن جانے کو جی چاہا۔
لیکن پاناما کا گرداب اس انداز سے اٹھا‘ اور اس کے مضمرات ایسے ہوئے کہ وہ تمام تاثر دھرے کا دھرا رہ گیا۔
لیکن پھر بھی دنیا ٹوٹ ٹوٹ کے جاتی ہے اور دوبئی کے ائیر پورٹ کا شمار دنیا کے بڑے ائیرپورٹوں میں ہوتا ہے۔
لیکن جب انگریزوں نے جمہوریت کی بنیاد بھی رکھی تو اس ہیڈ ماسٹر کی مانند جس کے ایک ہاتھ میں مضبوط ڈنڈا ہو۔
لیکن جب بھی پاکستانی ووٹر کے فیصلہ کرنے کا وقت آیا اس نے رجعت پسندی یا بنیاد پرستی کو اپنا ساتھ نہ دیا۔
لیکن جب پیراگون سوسائٹی کی بات آگے چلی اور دوران تفتیش اصل حقائق سامنے آئے تو لوہے کے چنوں کا کیا بنے گا۔
لیکن جب یہ بحران تھمے، اور یہ تھم جائے گا، تو پھر وسیع تناظر میں اس سارے مسئلے کا بغور جائزہ لینا چاہیے۔
لیکن جس مہارت سے شریفوں اور خادموں نے یہ کام سرانجام دیا اس کی مثال کم از کم پاکستانی تاریخ میں نہیں ملتی۔
لیکن جلد نتائج کی بجائے سعودی فوجی مداخلت الٹا کارگر ہی ثابت نہ ہوئی اور سعودی عرب یمن میں تقریبا پھنسا ہوا ہے۔
لیکن جہاں جناب پرویز رشید اور ہمارے دوست علامہ عرفان صدیقی جیسے مجاہد ہوں اور مریم نواز بھی ہواؤں میں اڑ رہی ہوں۔
لیکن جو ہمارا کلچر اور عمومی رویے بن چکے ہیں‘ ان سے تو پتہ چلتا ہے کہ کسی درس کے ہم قائل نہیں۔
لیکن ڈھٹائی تو دیکھئے کہ جب جے آئی ٹی کے ممبران اپنے ہمراہ دو ٹرالیوں میں اپنی رپورٹ سپریم کورٹ لا رہے تھے۔
لیکن روسی مرد و خواتین نے اور مواقع تلاش کیے اور جہاں جا سکتے تھے‘ وہاں انہوں نے حصول معاش کی جستجو کی۔
لیکن کیا ہمارے مسائل روحانی ہیں کہ وزیر اعظم نے ایک درس گاہ کی بنیاد رکھتے ہوئے بات کہاں سے کہاں ملا دی؟
لیکن ماننا پڑے گا کہ کچھ ہماری مجموعی صلاحیتوں کا تقاضا ہے کہ ہم باہمی معاملات صحیح خطوط پہ استوار نہ کر سکے۔
لیکن نارمل تعلقات کی خواہش ایک طرف، یہ بار بار کی ہندوستان کو التجا کہ وہ بات چیت شروع کرے‘ اچھی نہیں لگتی۔
لیکن ہمارے ماہرین ایسی لا یعنی باتیں کرتے ہیں کہ ہندوستان نے فوجی حملہ کیا تو ہم چھوٹے نیوکلیئر ہتھیار استعمال کریں گے۔
لیکن ہندوستان میں ڈھول پیٹنا شروع ہو گئے کہ نریندر مودی نے سخت مؤقف اپناتے ہوئے پلوامہ حملے کا فورا جواب دیا ہے۔
لیکن وہ کرتے بھی کیا، جب آپ کا مقدمہ ہی اتنا بھونڈا ہو تو لائق سے لائق وکیل بھی کیا کر سکتا ہے۔
لیکن یہ بھی ہے کہ دیگر کڑیاں جو اس اچانک اٹھنے والی صورتحال سے جڑی ہوئی ہیں‘ ان پہ بھی ہم غور کریں۔
لیکن یہ خوش آئند بات ہے کہ خادم اعلی نے اپنی ذات کی حد تک اس روایت کو دوبارہ زندہ کر دیا ہے۔
لیکناب شہر میں تیرے کوئی ہم سا بھی کہاں ہےاس احساس کے باوجود مجھے شبہ ہے کہ یہ خبر واقعہ بن سکتی ہے۔
لیگیوں کو سوچنا ہو گا کہ وہ اس عدالت میں سرخرو ہونا چاہتے ہیں یا پھر مسلم لیگ کی تاریخ دہرانا چاہتے ہیں؟
لینن اور سٹالن جیسے لوگوں کے نام ان کی فہرست میں شامل ہوئے جن کے ہاتھ لاکھوں انسانوں کا لہو سے رنگین تھے۔
لیہ جیسے اضلاع کے فنڈز لاہور کی میٹرو بس کے لئے استعمال ہوئے ان سب باتوں سے شکایات اور محرومیاں پیدا ہوتی ہیں۔
مادر ملت کے جلسوں میں عوام حبیب جالب کی پرسوز آواز میں ان کی نظمیں سن کے عجیب کیفیت میں ہو جاتے تھے۔
ماضی میں ریاست نے قومی مفاد کے نام پر غیر ریاستی عناصر کی جس طرح سرپرستی کی، اس کا انجام کیا ہوا؟
ماں سوچتی ہے کہ باپ کو ریٹائر ہونے پر جو رقم ملے گی، وہ اس سے بیٹیوں کے ہاتھ پیلے کر دے گی۔
ماننا پڑرہا ہے کہ جبل علی میں وزیر اعظم صاحب ایک کمپنی کے چیئرمین تھے اور وہاں سے تنخواہ بھی وصول کررہے تھے۔
متعدد بار اسحاق ڈار نے مختلف تاویلوں کا سہارا لیا کہ فوجی حکومت کا دور تھا اور بیان دباؤ کے تحت دیا گیا۔
مٹھی بھر لوگ عام زندگی کامعمول درہم برہم کرنے پہ تلے ہوںاورآپ میں اتنی ہمت اوراستعداد نہ ہوکہ اس شورش کو روک سکیں۔
مثال سے یہ واضح کروں تو قائد اعظم لیڈر تھے اور جی ایم سید سیاست دان پاکستان آج بڑے لیڈر سے محروم ہے۔
مثال کے طور پر اس بحران کے دوران میں آئین کی جو شقیں زیر بحث رہیں، ان میں ایک دفعہ 245 بھی تھی۔
مثال کے طور پر پاکستان کی خارجہ پالیسی ہمیشہ اس کا موضوع رہی ہے" حالانکہ یہ دعوت کا نہیں، سیاست کا موضوع ہے۔
مثال کے طور پر سورہ کی آیت 67 سے جو مباحث شروع ہوتے ہیں، ان کی تفسیر مفسرین کے اشکالات سے مملو ہے۔
مثال کے طور پر سیاسی کلچر کا ایک پہلواہل سیاست کا باہمی تعلق ہے اگر کالم نگار سماجی عمل سے واقف ہو گا۔
مثال کے طور پر مجھے اس سے معلوم ہوا کہ اس کتاب میں جو احادیث بیان ہوئی ہیں، ان کی تعداد 177 ہے۔
مثال کے طور پر میاں صاحب اپنی مرضی کا کمیشن بنانا چاہتے تھے، اب یہ کمیشن سپریم کورٹ کی مرضی سے بنے گا۔
مثال کے طور پرلاہور کے ہسپتالوں کی حالت زار پر میڈیا میں اکثر خبریں آتی رہی ہیں اگر لاہور میں یہ حال ہے۔
مثالی حل تو یہ تھا کہ پورے ہندوستان پر مسلمانوں کی حکومت ہو کیونکہ انگریزوں سے پہلے مسلمان ہی یہاں کے حکمران تھے۔
مجلس میں تشریف فرما ایک صحابی نے کہا: امیرالمومنین! اگر آپ تقوی اور نیکی پر اصرار نہ کریں تو معاملات سدھر سکتے ہیں۔
مجھے اس پر اعتراض نہیں مجھے اس انداز نظر پر اعتراض ہے جو معلومات کے فروغ کو علم کا فروغ سمجھ رہا ہے۔
مجھے اس مقدمے کے دونوں حصوں سے اتفاق نہیں لیکن میں اس وقت اس مفروضے کو مان کر بات آگے بڑھا رہا ہوں۔
مجھے اس میں رتی بھر شبہ نہیں کہ آج کا سب سے بڑا مسئلہ سیاسی استحکام ہے، معاشی استحکام جس سے وابستہ ہے۔
مجھے امید ہے کہ جب بھی اس ملک میں انسانی حقوق کی بات ہو گی، اس کے اجر میں عاصمہ بھی شریک ہوں۔
مجھے تشویش ہے کہ اگر ان سوالات کو مخاطب نہ بنا یا گیا تو ہم ایک نئے المیے کی بنیاد رکھ دیں گے۔
مجھے تو یہ لگتا ہے کہ اس پیمانے سے ناپا جائے تو پاکستان دنیا کے ان خوش نصیب ممالک میں سے ایک ہے۔
مجھے حیرت ہوئی کہ صرف ایک فریق کو پروگرام میں اتنے بھرپور انداز میں شامل کرنا کہاں کی غیر جانبداری اور توازن ہے؟
مجھے حیرت ہے کہ ہمارے بعض لبرل دوستوں اور تجزیہ کاروں نے اس حوالے سے پولیس کے دعوے پر یقین کر لیا ہے۔
مجھے خدشہ ہے کہ فرانس کے صدر اولاند جوش انتقام میں وہی غلطی دہرانے جا رہے ہیں جو صدر بش نے کی تھی۔
مجھے کبھی یہ سمجھ نہیں آئی کہ قائداعظم کی سوچ اور فکر کی عکاسی صرف گیارہ اگست کی تقریر ہی سے کیسے ہوگئی؟
مجھے کسی سمت سے یہ آواز سنائی نہیں دی غالب خیال یہی ہے کہ قومی سلامتی امن و امان کا ایک مسئلہ ہے۔
مجھے لوگوں کے اس فہم دین پر حیرت رہی کہ ایک اخلاقی قدر کی پامالی سے بھی دین کی خدمت ہو سکتی ہے۔
محترمہ سب باتیں سنتی رہیں اور پھر کہا کہ صرف الزام نہیں اس کے ثبوت بھی چاہئیں، وہ اگر کسی کے پاس ہیں۔
محض الزام سے یہ لازم نہیں آتا کہ مرد کو محض اس وجہ سے مجرم قرار دے دیا جائے کہ وہ مرد ہے۔
محمد یوسف اپنی کمزوریوں اور کرکٹ کے بدلتے تقاضوں کا ادراک نہ کر پائے، مگر غصہ وہ مصباح الحق پر نکال رہے ہیں۔
مختلف تقریبات میں ان جماعتوں کے قائدین نے جن خیالات کا اظہار کیا، اس میں غور و فکر کا بہت سا مان ہے۔
مختلف حلقے اپنے اپنے سپانسر کے دبائو کی وجہ سے زیادہ کھل کر سامنے آ ئیں گے اور انہیں پہچاننا آسان ہوجائے گا۔
مخصوص طبقے کا یہ خیال تھا کہ جنرل ضیاء الحق کے اقتدار کا دم چھلا بن کے ان کی سیاسی آرزوئیں پوری ہوں۔
مدرسہ محض نصاب تعلیم ہی نہیں پڑھاتا تھا، یہ دراصل اقامتی درس گاہ تھی جو تعلیم اور تربیت دونوں کا اہتمام کرتی تھی۔
مذاکرات کیے جائیں دونوں طرف سے نرمی کا مظاہرہ ہو کوئی بتائے کہ حکومت اس سے زیادہ کیا نر می کر سکتی ہے؟
مذہب اور سیاست مذہب اور سیاست کے باہمی تعلق کی تشکیل نو، آج مسلم سماج کو درپیش سب سے اہم فکری مسئلہ ہے۔
مذہب بھی اپنی حقیقت میں مابعد الطبیعیاتی تصور ہے، اگرچہ وہ طبیعیات کی دنیا سے اپنے حق میں دلائل کشید کر تا ہے۔
مذہب کے ساتھ چو نکہ عقیدت وابستہ ہو جاتی ہے، اس لیے لوگ اس مقصد کے لیے بے پناہ مالی ایثار کرتے ہیں۔
مذہب کی تعبیر یہ ہے کہ پیغمبر کی موجودگی میں حق اور باطل، دو اور دو چار کی طرح واضح ہو جاتے ہیں۔
مذہب محمد علی کی زندگی کا بہت اہم حصہ رہا شروع میں وہ عالیجاہ محمد کا پیروکار رہا، جس کے عقائد مشکوک تھے۔
مذہبی اور لبرل ایک طرح سے اس انتشار سے دوچار ہیں اگر کہیں اکا دکا فکری یک سوئی کے نمونے پائے جاتے ہیں۔
مذہبی سیاست کے لیے شاید اب کوئی جگہ نہ ہو مذہبی سیاست کرنے والوں کی نظریں اب ممتاز قادری کی قبر پر ہیں۔
مذہبی گروہوں سے پوچھا جائے تو وہ اس کا ذمہ دار این جی اوز، مغربی ایجنڈے اور امریکہ نواز حکومتوں کو ٹھیرائیں گے۔
مرتضی نے کوشش کی مگر حالات نے بتایا کہ وہ اس صبر و حکمت سے عاری تھے جو سیاست کی ناگزیر ضرورت ہے۔
مرکز سے معاملات کو ریاستی گرفت میں رکھنا بھی ایک رد عمل پیدا کرتا ہے جو وفاق کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
مریم نواز پاکستان میں نواز شریف صاحب کے بیانیے کا علم اٹھاتی ہیں یا برطانیہ میں باپ کی عیادت کو ترجیح دیتی ہیں۔
مزاحمت کی شرط البتہ یہ ہے کہ لوگوں کے دلوں میں اس کا جذبہ پیدا ہو اور مزاحمت کی قیادت بے دھڑک ہو۔
مسلم معاشرے کا ایک نمونہ بھی مسلمان پیش کرنے میں کامیاب ہوجائیں تو ان پر مغرب کی یلغار ہی نہیں رک جائے گی۔
مسلم ممالک میں یہ بھی معمول ہے کہ کسی نواز شریف کو یہ یاد نہیں رہتا کہ اگر اس کی جائیدادیں باہر ہیں۔
مسلمان اپنے لیے بطور اقلیت جو آزادی چاہتے ہیں، کیا وہ مسلم اکثریتی معاشروں میں اقلیتوں کو دینے کے لیے آ مادہ ہیں؟
مسلمانوں پر ان کے مذہب کا اطلاق اور غیر مسلموں کے لیے ان کے مذہب کے مطابق فیصلہ اگر اکثریت مسلمانوں کی ہے۔
مسئلہ فلسطین میرا مخاطب اسرائیل یا امریکہ نہیں، اردو پڑھنے والے وہ لوگ ہیں جو فلسطینیوں پر روارکھے گئے ظلم پر اداس ہیں۔
مسئلہ کشمیر کی مذہبی تجسیم ایک وفاقی وزیر نے بھی کشمیرکی صورت حال کو غزوۂ ہند کا آغاز قرار دے دیا ہے۔
مسئلہ میڈیاکا یہ ہے کہ مارشل لاؤں کا سامنا توکر سکتا ہے‘ لیکن ایڈورٹائزرز اوراشتہار بازوں کی طاقت کے سامنے بے بس ہے۔
مسئلہ وہی ہے:سول اور فوج کے تعلقات کا عدم توازن اس کو حفظ مراتب کے اصول کے تحت ہی حل ہو نا چاہیے۔
مشرق وسطی کا تنازع، ہم جانتے ہیں کہ سیاسی ہے، مذہبی نہیں مذہب مگر ہمیشہ سیاسی مقاصد کے لیے استعمال ہو تا ہے۔
مشرقی پاکستان بننے کا ہنگام بھی گزر چکا لیکن شیخ مجیب الرحمن کے چھ نکات کی بازگشت آج بھی سنی جا سکتی ہے۔
مشرقی پاکستان میں کی گئی غلطیوں کا بہت تذکرہ ہوتا ہے مگر ایک اہم فیکٹر شاید دانستہ طور پر چھوڑ دیا جاتا ہے۔
مشرکین مکہ کی مخالفت آہستہ آہستہ دم توڑ گئی اور 8 ہجری میں مکہ فتح ہو گیا یہ تاریخ ساز واقعہ تھا۔
مشہور گلوکارہ شمشاد بیگم نے ایک انٹرویو میں اس خیال کااظہار کیا کہ سہگل صاحب سے پہلے مرد عورتوں کی طرح گاتے تھے۔
مشہور لکھاری سردار خشونت سنگھ کے والد دلی کے بڑے ٹھیکیدار تھے اور نئی دلی میں بہت سارا تعمیراتی کام انہوں نے کیا۔
مصدقہ" غیر مصدقہ کی کوئی تقسیم نہیں اقتدار کی جنگ میں دین اسلام کو اپنی اپنی حمایت میں کھڑا کیا جا رہا ہے۔
مصر سے تعلق رکھنے والے وہ ایک ایسے صحافی ہیں جنہیں مشرق وسطی کی سیاست و معاشرت پر سند کا درجہ حاصل ہے۔
مصنف نے ایک دلچسپ فقرہ لکھا کہ جو لوگ کتابیں نہیں پڑھتے، مجھے حیرت ہے کہ وہ زندگی کس طرح گزار رہے ہیں۔
مضبوط مگر محتاط قدموں سے بڑھنا ہوگا۔
مضمون میں پیش گوئی کی گئی ہے کہ آنے والے دنوں میں مسلمان سماج میں مذہب مخالف خیالات کی صدا مزید اٹھے گی۔
مطالبہ ان کا سید ھا سادا ہے، کہ ماڈل ٹاؤن سانحہ کے متعلق جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ منظر عام پہ لائی جائے۔
مطلوب یہ تھا کہ قابض قوت کو ایسے دست و بازوفراہم کیے جائیں جو مقامی ہوں اور نظام مملکت چلانے کیلئے کارآمد ہوں۔
معاشرہ جب اس راہ پر چل نکلے تو پھر علم کے گل و لالہ کے بجائے جہل کے جھاڑ جھنکاڑ پر لپکتا ہے۔
معاشرے میں کچھ اصلاح پیدا ہو اور ہم جیسے گناہگار بھی کہہ سکیں کہ منبر و تبلیغ کا کچھ فائدہ ہو رہا ہے۔
معاملہ اتنا سادہ نہیں ہے! پچھلے چند دنوں سے آزادیٔ صحافت کے حوالے سے میڈیا اور سوشل میڈیا میں بحث جاری ہے۔
معاملہ ڈی پی او کا تھا‘ اور درخواست میں ڈی پی او کو نام لے کر واقعے کا ذمہ دار ٹھہرایا گیا تھا۔
معروف عالم دین مفتی نظام الدین شامزئی نے ان کی سرپرستی کی، جیش محمد کی پریس کانفرنس میں بھی مفتی صاحب موجود تھے۔
معلوم نہیں کہ مسلم لیگ ن کے اندر ٹرمپ کی کامیابی سے کیا قیامت گزری، مگراب ٹرمپ کا طعنہ دینا ختم ہوچکا ہے۔
معلوم ہو تا ہے کہ فوجی قیادت نے مذہبی دہشت گردوں کے بعد، کراچی مافیا سے نمٹنے کا بھی فیصلہ کر لیا ہے۔
مغرب کی کامیابی کا ایک راز یہ ہے کہ انہوں نے بنیادی نظام اقدار کے باب میں لوگوں کو یکسو کر دیا ہے۔
مقامی سطح کا یہ اجتماع متاثر کن تھا؛ تاہم لمحۂ موجود میں یہ بحث غیر اہم ہے کہ شرکا کی تعداد کتنی تھی۔
مقصد تو اس کا مقبوضہ کشمیر میں ہے اور اس مقصد کو پورا کرنے کیلئے وہ ہر حربے کا استعمال کر رہا ہے۔
مگربڑا ادب کہاںہے وہ ادیب، وہ دانش ور کہاں ہے جو انگلی رکھ کر بتائے کہ یہ قوم کس المیے سے دوچار ہے۔
ملاحظہ کیجئے، الطاف حسن قریشی اور جسٹس کارنیلیس کی گفتگو ''سوال: ہم پاکستان میں قانون کی حکمرانی کس طرح قائم کر سکتے ہیں؟
ملاقات بھی اجتماعی برادرم فاروق عادل نے اطلاع دی کہ صدر صاحب اہل علم و دانش کے ساتھ ایک نشست کے متمنی ہیں۔
ملالہ کو نوبیل انعام ملنے پر ناقدری کا یہ عالم دیکھ کر نہ صرف پاکستان میں لبرل، سیکولر حلقے شدید چراغ پا ہیں۔
ملالہ والے واقعے کا، وہ بات مگر رہ گئی، انشااللہ اگلی نشست میں اس پر تفصیل سے بات ہوگی کراچی کوآزاد ہونا چاہیے۔
ملالہ یوسف زئی کا نوبیل انعام نوبیل انعامات کا اعلان عام طور پر ہر سال اکتوبر کے دوسرے ہفتے میں کیا جاتا ہے۔
ملک پہ گرفت انہوں نے ایسی جمائی ہے کہ سابق مصری صدر حسنی مبارک ان کے مقابلے میں نرم اورملائم نظر آتے ہیں۔
ملک کو آج یہاں پہنچا دیا گیا ہے کہ کہیں سے خیر کی خبر نہیں آ رہی اضطراب کی لہریں بڑھ رہی ہیں۔
ملک کی خدمت کے بے شمار پہلو ہیں لیکن ملک کے لیے جان دینا آج بھی سب سے بڑا کارنامہ شمار ہوتا ہے۔
ملک میں ایک ہیجانی کیفیت برپا ہے جس کی لے کو ایک حکمت عملی کے ساتھ مدہم نہیں ہونے دیا جا رہا ہے۔
ملک میں کوئی بھی نوجوان اپنے آپ کو نمایاں اور یہ ثابت کرنا چاہتا ہے کہ وہ اپنے ہمعصروں سے ممتاز ومنفرد ہے۔
ممکن ہو تو رات کو سونے سے پہلے پانچ دس منٹ کے لیے اپنی زندگی، اپنی خواہشات، خوابوں کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
مناسب اس لیے بھی سمجھی جاتی تھی کہ کون سا پاکستان کا اپوزیشن لیڈر ہوگا جو ا س سرائے میں نہ آیا ہو۔
منتظمین نے ٹی وی ٹاک شوز کی طرز پر نہایت دلکش سیٹ ڈیزائن کیا اینکر کے دائیں او ربائیں چار چار نشستیں تھیں۔
منی لانڈرنگ کے حوالے سے کارروائی ابھی اپنے ابتدائی مراحل میں ہے‘ لیکن اس میں نام دیکھئے کتنے بڑے بڑے مگرمچھوں کے ہیں۔
مہذب جمہوری معاشروں میں اپنی غلطیوں سے سیکھنے، ان کی اصلاح کرنے اور مستقبل میں ان کو دہرانے سے گریز کیا جاتا ہے۔
مہینہ بھر جنگ رہی اور اسرائیل‘ جو مشرق وسطی کی سب سے بڑی فوجی قوت ہے‘ نے جو کچھ اس کے پاس تھا۔
مو جودہ حا لات میں یہ ایک مثبت پیش رفت ہے لیکن میں اس معاملے کو کسی اور زاویے سے دیکھ رہا ہوں۔
مو لا نا انصاری گورنر ہاؤس سے نکلے تو جناب مصطفی کھر نے سواری کی پیش کش کی معذرت کی کہ انتظام ہے۔
مو لانا کا انتقال امریکہ میں ہوا تو ایک مسلک کے بڑے عالم نے تبصرہ کیاپہنچی وہیں پہ خاک جہاں کا خمیر تھا۔
موجودہ بحران اوراس کا حل قومی اسمبلی میں نثار علی خان سے مجھے یہ چڑ تھی کہ وہ اختصار سے کام نہ لیتے۔
مولانا زاہدالراشدی نے یہ اہم نکتہ اٹھایا کہ رسالت مآبﷺ صرف مسلمانوں کے لیے نہیں ساری دنیا کے لیے اللہ کے رسول ہیں۔
مولانا فضل الرحمن خود کو جمعیت علمائے ہند کا وارث کہتے ہیں اور دیوبند کو مذہبی کے بجائے ایک سیاسی تحریک سمجھتے ہیں۔
مولانا فضل الرحمن، عمران کے بارے میں جس قسم کی زبان استعمال کرتے ہیں، وہ افسوسناک اور مولانا کی فرسٹریشن کی غماز ہے۔
مولانا کوثر نیازی جیل میں تھے لیکن نارووال سے انتخابات میں کھڑے ہوئے تھے اور بھاری اکثریت سے جیل بیٹھے الیکشن جیت گئے۔
مولانا کی رعایت سمجھیں کہ عمران خان کو صرف ایجنٹ قرار دیا، کوئی دوسرا فتوی لگا دیتے توکوئی ان کا کیا بگاڑ لیتا؟
مولانا مودودی نے اس نکتے کی شرعی تاویل کے لیے مضامین لکھے" جو ان کے ایک مجموعہ مضامین، "تفہیمات" (سوم) میں شامل ہیں۔
مولویوں کا تو کچھ نہ ہوا لیکن پاکستانی معاشرے کو ایسی لات لگی جس کے اثرات سے وہ ابھی تک نہیں نکل سکا۔
میثاق جمہوریت کے بعد پاکستان کی دو بڑی جماعتوں نے اپنے سابق رویوں سے رجوع کا اعلان کیا یہ ایک مثبت تبدیلی تھی۔
میثاق جمہوریت میں ملک کی بڑی جماعتوں نے یہ طے کر دیا ہے کہ وہ فوجی حکومت کی کبھی تائید نہیں کریں گے۔
میڈیا اور خاص طور پہ سوشل میڈیا میں ایک بھونچال سا آیا‘ جس کے نتیجے میں خادم اعلی کو ذرا پیچھے ہٹنا پڑا۔
میڈیا شب و روز سیاست دان دانوں کی طویل تقریریں "براہ راست" سناتا ہے جن میں عوامی جذبات کو بھڑکایا جا تا ہے۔
میڈیا میں کئی لوگ لکھتے اورکہتے ہیں کہ حکومت نے عوام کا مینڈیٹ ملنے کے باوجودطالبان کے معاملے پراے پی سی کیوں بلائی؟
میڈیا نے ان کے معاملے میں بھی کسی حساسیت کا مظاہرہ نہیں کیا اس میں شبہ نہیں کہ میڈیا میں استثنا بھی ہے۔
میڈیا، خاص کر نیوز چینلزکی دھڑا دھڑ بریکنگ نیوز اور ضرورت سے زیادہ پرجوش ٹاک شوزکا یہ تاثر بنانے میں اہم کردار ہے۔
میرا احساس یہ ہے کہ نوازشریف صاحب پر یہ دروازے اب بند ہو چکے عزیمت ان کا انتخاب ہی نہیں مجبوری بھی ہے۔
میرا ارادہ کسی اور موضوع پر لکھنے کا تھا، سیاست کی کشاکش اور کرنٹ افیئرز کی چخ چخ سے ہٹنا چاہ رہا تھا۔
میرا اندازہ ہے کہ وسائل کی کمی آڑے نہ آئی تو چند ماہ میں یہ گھر بھی مکینوں سے آباد ہو جائے گا۔
میرا بچپن گاؤں میں گزرا میں اسی زبان میں سوچتا اور خواب دیکھتا ہوں جو اس علاقے میں صدیوں سے بولی جاتی ہے۔
میرا خیال ہے کہ وہ ان اہداف کو بخوبی حاصل کرلیں گے جن کا ن لیگ نے پچھلے انتخابات میں وعدہ کیا تھا۔
میرا دل نہیں مانتا کہ پروفیسر رفیق اختر صاحب کا شاگرد رشید ہونے کا دعوی کرنے والا ایسا غیر محتاط ہو سکتا ہے۔
میرا مشورہ کچھ اور ہے: اپنے رویے جمہوری بناؤ اور پھر عوام کی بالادستی کے لیے ڈٹ جاؤ نئے انتخابات یا نیا نظام؟
میرا یقین ہے کہ قارئین کے سامنے اپنا موقف دلیل کے ساتھ رکھ دینا چاہیے، آخری تجزیے میں جیت اسی کی ہوتی ہے۔
میرے دوست انیس مفتی مجھے ماڈل ٹاؤن کے ایک گھر میں لے گئے یہاں ایک آسودہ حال اور نیک دل خاتون رہتی تھیں۔
میرے علم کی حد تک علما اور سکالرز کے مابین سود کی حرمت کے بارے میں کوئی اختلاف نہیں اختلاف دوسوالات پر ہے۔
میرے نزدیک اس تجویز کا مثبت پہلو یہ ہے کہ یہ سیاسی مسائل کے حل کے لیے اہل سیاست کی طرف رجوع ہے۔
میرے نزدیک اگر یہ بنیادی مسئلہ حل نہیں ہوتا تو 2018ء کے انتخابات سے بھی ملک میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں آئے گا۔
میکیاولی نے سیاسی بقا کے عمل کو اخلاقیات سے الگ کرکے بتا دیا ہے کہ امور جہاں بانی کیسے چلائے جا سکتے ہیں۔
میگا پروجیکٹس کی چکا چوند اور نت نئے منصوبوں کی دلکش کوریج سے وزیر اعلی پنجاب کا ایک اساطیری ہالہ بن چکا ہے۔
میں اس کا مطالبہ بھی نہیں کر رہا" لیکن کیا ایک مہذب سماج میں محض الزام سچائی کے لیے دلیل بن سکتا ہے؟
میں اس نقار خانے میں مدت سے آواز بلند کر رہا ہوں کہ جب کسی فرد کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جاتی ہے۔
میں ایسے نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں سے بھی ملا" جنہوں نے یہاں سے تعلیم مکمل کی اور اب یہیں ملازمت کر رہے ہیں۔
میں بھاگ کر واپس آیا اور بھیڑیے کو بھگایا، مگر اتنی دیر میں اس کے موزی دانت بچے کی گردن کاٹ چکے تھے۔
میں جب کتابوں کی چند دکانوں پہ گیا تو معلوم ہوا کہ کسی کے پاس ابن انشا کی کتابیں مو جود نہیں ہیں۔
میں خود بار ہا اس رویے کا شکار ہوا اب تو یہ کیفیت ہے کہ مذہب کے باب میں کوئی جملہ لکھتا ہوں۔
میں کچھ دیر بستر کے سامنے کھڑا رہا اور بے اختیار یہ خیال آیا کہ زندگی کتنے نازک دھاگے سے بندھی ہوتی ہے۔
میں کراچی ہی میں تھا" جب پولیس کے جوانوں کی شہادت کا حادثہ ہوا کبھی ایک ناحق قتل پہ لال آندھی آتی تھی۔
میں نے استاد سے پوچھاکہ جن کی رد میں یہ کتابیں جمع کی گئی ہیں، کیا ان کی اپنی کتابیں بھی موجود ہیں؟
میں نے کئی دوستوں سے پوچھا کہ بعض قوم پرست اتنی شدت سے کالاباغ ڈیم کے مخالف ہیں، کوئی وجہ تو ہوگی؟
ن لیگ کے مفادات پر اس سے براہ راست کوئی زد نہیں پڑنے والی کراچی میںیہ کوئی قابل ذکر سیاسی قوت نہیں ہے۔
نااہلی اور اپوزیشن لیڈر کا درجہ حاصل کرنے کے بعد نواز شریف اور ان کی بیٹی مریم نواز میں نئی جان آگئی ہے۔
ناصر عباس کا نتیجہ فکر یہ ہے کہ ہندو مسلم تصادم کے بیانیے نوآبادیاتی دور میں گھڑے گئے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
نامعلوم کی دنیا کے بارے میںہم کچھ یقین سے کہہ نہیں سکتے یہی اس دنیا کی کشش اور یہی اس کاخطرناک پہلو ہے۔
ناول نگار کا کام تاریخی صداقتوں اور افسانوں کو جدا کر نا نہیں اس نے مبینہ واقعات کو اپنے زاویے سے دیکھنا ہے۔
نتیجہ تو ابھی باقی ہے لیکن اب تک جو جھٹکے لگ چکے ہیں‘ انہوں نے ہر چیز کو ہلا کے رکھ دیا ہے۔
نسل انسانی کی تخلیق اور پھر اسے پروان چڑھانے کا عظیم کام جوصرف ایک ماں ہی انجام دے سکتی ہے، وہ کیسے ہوگا؟
نسلیں گزر جاتی ہیں اور فیصلہ نہیں ہوتا آج بھی 1947ء سے ایک مقدمہ زیر سماعت ہے اور فیصلہ نہیں ہو رہا ہے۔
نگران وزیر اعظم ہو تو ان جیسا ہو جو نہ صرف معاملات کو سمجھ سکے بلکہ فیصلہ سازی کی بھی صلاحیت رکھتا ہو۔
نماز با جماعت اور نمازجمعہ کے بارے میں توفقہا کے کئی اقوال بیان ہوئے ہیں جن میں ایک دوسرے سے اختلاف کیاگیا ہے۔
نہ ایسی سوچ کا اظہار کیا ہے جس سے یہ تاثر ملے کہ وہ اسلام کے خلاف ہے اگر یہ امر واقعہ ہے۔
نہ پارک جہاں لوگ کچھ وقت آسودگی کے ساتھ گزار سکیں ان مسائل میں سب سے اہم آبادی میں غیر معمولی اضافہ ہے۔
نہ جواز بھٹو صاحب کو کاپی کرنے میں کوئی حرج نہیں، مگر یہ سب کسی فطری طریقے سے ہو تو بھلا لگے گا۔
نہ دوستی میں کہا جا تا ہے کہ کچھ لوگوں کو سب عیب اپنے ملک میں اور اپنے لوگوں میں دکھائی دیتے ہیں۔
نہ دولت سے ایک کٹیا میں رہنے والا، دنیاوی آلائشوں سے پاک آدمی، اقتدار کی خواہش میں لتھڑے دنیا داروں سے مخاطب ہے۔
نہ سوچ یوں زرعی زمین کی بربادی کے خلاف کوئی سماجی تحریک نہیں اٹھ سکی ان مسائل کا ایک پہلو نفسیاتی بھی ہے۔
نہ عقل میں یہ ان قبائلی روایات کا حصہ ہے جن سے نجات دلانے کے لیے پیغمبر آئے یا مدبر کھڑے ہوتے ہیں۔
نہ کسی بین الاقوامی معاہدے کی خلاف ورزی ہو گی تاہم اگر پاک فوج کو یمن پر حملے کے لیے کہا جاتا ہے۔
نہ مسلک کی اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ دیانت داری سے مسئلہ زیر نظر کا دینی حل جا ننا چا ہتا ہے۔
نہ مسلم ہندو کا غالب کی پذیرائی صرف اہل اسلام تک محدود نہیں تو کیا دانش بھی فن کی طرح آفاقی ہوتی ہے؟
نہضہ نے اس بات کو ایک کلچرل اور تہذیبی قدر کے طور پر مستحکم کیا" جس میں بنیادی اہمیت سماج کو حاصل تھی۔
نہیں لیکن اس زبردستی سے مسئلہ راتوں رات کھڑا ہو گیا اور پھر ایسے بنا کہ جنرل صاحب کی ہر ترکیب ناکام ہوئی۔
نواب کالا باغ کا تو یہ عالم تھا کہ بغیر پیشگی اجازت کے ان کے بیٹے گورنر ہاؤس لاہور نہ آ سکتے تھے۔
نواز شریف کا چہرہ گرا ہوا یعنی افسردہ تھا‘ اور سوائے گھسی پٹی باتوں کے کہنے کو ان کے پاس کچھ نہ تھا۔
نواز شریف نے اس مشورے پہ کان نہ دھرے کہ اس معاملے کو قومی اسمبلی میں لایا جائے اور وہیں نمٹا دیا جائے۔
نواز شریف واشنگٹن جاتے ہیں اور بارک اوبامہ کے سامنے چند جملے بغیر کاغذوں کے دستوں کی مدد سے ادا نہیں کر سکتے۔
نواز شریف یا ان کی حکومت کے پانچ سال مکمل ہوئے تو تب ہی ان کا سارا کچا چٹھا قوم کے سامنے آیا۔
نوازشریف اورنون لیگ کو بھی ڈھیل ملی تو ان کا اصلی چہرہ سامنے آگیااورشک کی گنجائش ان کے بارے میں بھی ختم ہوگئی۔
نوازشریف صاحب کے ساتھ اسٹیبلشمنٹ نے جو سلوک کیا، اس سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس مقدمے کی صوبائی اساسات نہیں ہیں۔
نوجوان طبقہ بطور خاص انہیں اپنا ہیرو سمجھتا اور یہ خیال کرتا ہے کہ وہ انہیں مایوسی کے اندھیروں سے نکال سکتے ہیں۔
نون لیگ اور مجلس عمل کو اپنا مقدمہ پارلیمنٹ میں پیش کرنا چاہیے اور عوام کو شعوری سطح پر اپنا مخاطب بنانا چاہیے۔
نے چراغے، نے گلے روشن خیالوں نے خیال کیا کہ اہل مذہب کو "جدید" بنا نے سے مذہب بھی "جدید" ہو جائے گا۔
نیشنل ایکشن پلان کے افادیت کے ضمن میں اٹھنے والی نئی بحث نے اس کتاب کی اہمیت کو مزید نمایاں کر دیا ہے۔
نئی سوچ کے نہ ہونے کی وجہ سے ہی ہم وہ وسائل تعلیم اور صحت کو نہ دے سکے جو دینے چاہئیں تھے۔
نئی نسل شاید اس کی حکمت کو نہ سمجھ سکے کہ ایک غیر آئینی اقدام کو آئینی تحفظ کیسے حاصل ہو سکتا ہے؟
ہاتھ پیر دبائے جا رہے، خدمت ہو رہی یہ سب کسی لاٹری، پرائز بانڈ وغیرہ کے لکی نمبرکے چکر میں کیا جاتا ہے۔
ہاسٹل کے زمانے کے ہمارے ایک دوست بڑے ذوق و شوق سے علامہ عبداللہ یوسف علی کا انگریزی ترجمہ قرآن پڑھا کرتے تھے۔
ہجویہ القاب لوگوں کی زبانوں پر آسانی سے چڑھ جاتے ہیں اور ان کا اثر نہایت دور رس اور نہایت پائیدار ہوتا ہے۔
ہر آنے والا دن اس کی معنویت کو واضح کر تا چلا گیا نخل آرزو دنوں میں ثمر بار ہو نا چاہتا ہے۔
ہر بار دھواں ضرور اٹھا اور ہم جیسوں نے‘ جو چینلوں پہ چھریاں تیز کرتے ہیں‘ بھاری اور سنسنی پھیلانے والے تبصرے کیے۔
ہر حلقے میں دو یا تین تگڑے لوگ ہیں، زور، زبردستی یا زر کی بدولت وہ الیکشن لڑتے اور الیکٹ ایبلز کہلاتے ہیں۔
ہر سزا یافتہ قیدی ایک درخواست دے کہ صحت خراب ہے‘ جیل کے حالات صحت کیلئے موافق نہیں لہذا سزا معطل کی جائے۔
ہر صاحب کشف بزرگ اس کا اعتراف کرتا ہے، خاص کر ٹائم فریم کا معاملہ تو خالصتااللہ نے اپنے ہاتھ میں رکھا ہے۔
ہر عہد کا اپنا علم کلام ہوتا ہے جو کسی نسل کو بعض امور کا پابند بنانے کے لیے دلیل فراہم کرتا ہے۔
ہر فرد کی اپنی داستان تھی اور حقیقت نام کی چیز نہ سپریم کورٹ‘ نہ جے آئی ٹی کے سامنے لائی جا سکی۔
ہر مسلک کے لوگوں کو اس کی تقریروں سے نئے دلائل مل جاتے ہیں جو انہیں اپنے تصورات پرمزید پختہ کر دیتے ہیں۔
ہر معاشرہ منقسم ہوتا ہے، اس میں طرح طرح کے لوگ ہوتے ہیں، دو نمبریے بھی اور ایثار و قربانی کرنے والے بھی۔
ہرگزرتے دن یہ واضح ہوتا جارہاہے کہ جو باتیں عمران خان کے بارے میں کی جاتی تھیں کہ محدود سوچ کے مالک ہیں۔
ہسپتال آج سے سات سال پہلے بھی بد انتظامی، لوٹ کھسوٹ، سفاکانہ طرز عمل کا نمونہ ہوتے تھے، آج بھی وہی حال ہے۔
ہم اس دعوے پر شک نہیں کرنا چاہتے اور یقین کرتے ہیں کہ سول ملٹری قیادت ملک بچانے کے لئے متحد رہے گی۔
ہم اسلام کے بارے میں نہایت فصیح و بلیغ تقریریں کرتے ہیں، رسومات ادا کرتے ہیں، لیکن ایمان کی اصل روح کہاں ہے؟
ہم اگر پہلے سے ہی یہ سو چ لے کر بیٹھ جائیں کہ فلاں مشکل آئے گی اور فلاں نتائج تباہ کن ہوں۔
ہم پاناما کیس، جس نے نواز شریف اور ان کی حکومت کو یقینی طور پر نقصان پہنچایا ہے، کا اختتام کب دیکھیں گے؟
ہم جن مسائل کا کوئی روایتی حل تلاش نہیں کر سکے، کیا اب وہ غیر روایتی طریقوں سے حل کیے جا سکیں گے؟
ہم جیسے جلد باز سمجھتے تھے کہ یہ بڑے مگر مچھ کسی نہ کسی طریقے سے بچ نکلنے میں کامیاب ہو جائیں گے۔
ہم جیسے دور سے روبل کے نوٹ ہاتھ میں چپکے سے لہراتے اور دربان سمجھ جاتا اور ہمیں پہلے آنے کی اجازت ملتی۔
ہم دوسروں کے جرم پر اپنی حکومت کو کٹہرے میں لا کھڑا کرتے اور اپنے معاشروں کو انتشار کے حوالے کر دیتے ہیں۔
ہم سوشل میڈیا کا ہی جائزہ لیں تو صاف پتہ چلتا ہے کہ قوم کا حس مزاح اپنے عروج پر پہنچا ہوا ہے۔
ہم کہنے کو جمہوری ہیں لیکن بدستور اس خواب میں جیتے ہیں کہ کوئی مسیحا آئے گا اور سب کچھ بدل دے گا۔
ہم مرکزی حکومت کو ان سے الگ کر کے نہیں دیکھ سکتے پنجاب اور بلوچستان کی حکومتیں تو مرکز سے ہم آہنگ ہیں۔
ہم نے اقبالیات کے کسی سنجیدہ استاد سے رجوع نہیں کیا" جو ہمیں بتاتا کہ اقبال تو بالکل دوسری بات کہہ رہے تھے۔
ہم نے دہشت گردوں کے مقابلے کے لئے ریپڈ ایکشن فورس بنانے کا اعلان اور فیصلہ کیا تھا، وہ فورس کہا ں ہے؟
ہم نے کبھی ہندوستانی آئین کے آرٹیکل 370‘ جس کے تحت مقبوضہ کشمیر کو سپیشل سٹیٹس کا درجہ دیاگیا‘ مانا ہی نہیں تھا۔
ہم نے ماں باپ کے بارے میں یہ تو سنا تھا کہ اپنے بچوں کی خاطر سب کچھ کرنے پر آمادہ ہوتے ہیں۔
ہم واعظین کے بجائے قرآن مجید کے کسی عالم سے رجوع کرتے تو وہ ہمیں بتاتا کہ نصرت الہی کا قانون کیا ہے۔
ہمارا قومی قرضہ پہلے ہی ناقابل برداشت بوجھ بن چکا ہے، اس کے باوجود ہم مہنگی شرح پر قرض لیے جا رہے ہیں۔
ہمارا معاملہ یہ ہے کہ اس ضعف کا علاج کیے بغیر اکھاڑے میں اترناا ور رستم زماں کو چیلنج کر نا چاہتے ہیں۔
ہمارا معاملہ یہ ہے کہ جس بات کو ہمارے بیانیے میں مرکزیت حاصل ہو جائے، ہم اسے ہر خرابی کا سبب سمجھتے ہیں۔
ہمارا یقین تھا کہ ہم دو الگ قومیں ہیں اور ایک ساتھ نہیں رہ سکتے، لہذا ہمیں ایک الگ وطن حاصل کرنا چاہیے۔
ہمارے اہل مذہب بھی، اندازہ ہوتا کہ اخلاقیات کو، غیر مذہبی یا لبرل لوگوں کی طرح، ایک موضوعی () معاملہ ہی سمجھتے ہیں۔
ہمارے آقا، ہمارے سردار، سرکار مدینہ محمدﷺ نے فرمایا کہ ہر معاشرے کا ایک جوہر ہوتا ہے، حیا اسلامی معاشرے کا جوہر ہے۔
ہمارے بستر کی سائیڈ ٹیبل پر عید اور دیگروش کارڈز کا پلندہ پڑا ہے، جو مختلف دوست اوردوستوں، رشتے دار ہمیں بھیجتے ہیں۔
ہمارے بیشتر سینئر کالم نگار ابھی تک فیس بک پر نہیں یا پھر وہ صرف کالم پوسٹ کرنے کی حد تک محدود ہیں۔
ہمارے جو افلاطون مختلف محکموں میں بیٹھے ہیں اور ان کو چلانے کا دکھاوا کرتے ہیں‘ کیا وہ کہیں اور سے آئے ہیں؟
ہمارے جیسے خطرات اور دشمنوں میں گھرے ملکوں کے لئے اعلی اخلاقی اصولوں اور مسلم امہ کی بات کرناضرورت بھی بن جاتی ہے۔
ہمارے حالات سدھریں یا نہ سدھریں ہم میں کم از کم اتنی صلاحیت تو ہے کہ نریندر مودی کا کچھ بھلا کر دیں۔
ہمارے حکمرانوں اور منصوبہ سازوں میں کچھ عقل ہوتی تو مال روڈ کی پرانی کیفیت کو دوبارہ زندہ کرنے کی کوشش کی جاتی۔
ہمارے دیکھتے دیکھتے اسے بڑے گھروں نے نگل لیا شیطان کی آنت بھی شاید ہی اتنی لمبی ہو جتنی یہ نئی بستیاں ہیں۔
ہمارے رائٹ ونگ میں اس حوالے سے ہمیشہ تحفظات رہے ہیں، مذہبی جماعتیں اس کی مخالف ہیں، مگر یہ چیزطے ہوگئی، ٹھیک ہے۔
ہمارے عرب دوست‘ جو ماضی کے ہر مشکل وقت میں ہمارے ساتھ کھڑے رہے‘ آج ہم سے ویسے ہی رویے کے متقاضی ہیں۔
ہمارے قومی سیاسی منظرنامے میں اصل مقابلہ تحریک انصاف اور مسلم لیگ ن میں ہو رہا ہے، پیپلزپارٹی ایک کونے میں بیٹھی ہے۔
ہمارے ملک میں آئے دن جو لٹریچر فیسٹیول ہوتے ہیں، وہ ملٹی نیشنل یا مقامی کاروباری اداروں کے سرمایے سے منعقد ہوتے ہیں۔
ہمارے میڈیا میں بدقسمتی سے اہل علم کی موت کوئی اہمیت نہیں رکھتی، کسی چینل کے پاس اس کے لئے وقت ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں جب سے مذہب کی بنیاد پر مفاداتی گروہ ( ) وجود میں آئے ہیں، مذہب کا سوئے استعمال بڑھ گیا ہے۔
ہمارے ہاں جو لوگ حکومت کے معاملات کو چلا رہے ہیں، وہ معیشت کو سماج اور سیاست سے ماورا ایک عمل سمجھتے ہیں۔
ہمارے ہاں ردعمل کی نفسیات میں عام طور پر شدت کا رویہ اپنایا جاتا ہے۔
ہمارے ہاں ریاستی اداروں کی یہ سوچ وقت کے ساتھ پختہ ہوئی ہے کہ ایک مقبول لیڈر وفاق کے لیے خطرہ ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں سکولوں میں مطالعہ پاکستان کی درسی کتابوں میں جو مضامین شامل ہیں، وہ کئی این جی اوز کا پسندیدہ ہدف ہیں۔
ہمارے ہاں، سیاست میں یہ جرم اور "سٹیٹس کو" کی حمایت، جبکہ مذہبی حلقے میں گناہ اور ایمان کی کمزوری شمار ہوتا ہے۔
ہمارے ہاںاور بہت سی چیزوں کی طرح عسکریت پسندی اور کالعدم تنظیموں کے حوالے سے بھی سوئپنگ سٹیٹمنٹس سے کام لیا جاتا ہے۔
ہمارے وزیر خارجہ کے ساتھ ایک اور وزیر نے اس اجلاس میں پاکستان کی نمائندگی کی ان کو میں برسوں سے جانتا ہوں۔
ہماری بد قسمتی یہ ہے کہ کچھ افراد اور ادارے خود کو قومی سلامتی کے تنہا محافظ اور قوم کا مسیحا سمجھتے ہیں۔
ہماری پارلیمان میں اس پر بہت کم گفتگو ہوتی ہے کہ ان حادثات کو روکنے کے لیے حکومت کو کیا کر نا چاہیے۔
ہماری تمام تر بحث چونکہ پاکستانی تناظر میںہور ہی ہے، مخاطب بھی پاکستانی ہیں، اس لئے ہم مقامی حوالوں کو اہمیت دیں گے۔
ہماری سیاست میں ہمیشہ سے ہی دولت کی کارفرمائی رہی ہے لیکن شریفوں نے اس عمل کو ایک اور جہت عطا کر دی۔
ہماری مسلم تہذیبی روایت کی حفاظت سماج کے روایتی اداروں نے کی ان میں مسجد، مکتب اور والدین کی تربیت سب شامل ہیں۔
ہمالہ کی دیوار کو یاجوج و ماجوج چاٹ رہے ہیں اور خدا کے بندے ایک مرتبہ پھر تاریخ کے محشر میں کھڑے ہیں۔
ہمیں اپنا موازنہ بڑے ممالک سے نہیں کرنا چاہیے‘ لیکن یہ صرف مثال دی جا رہی ہے کہ ہمارا معاملہ کیسے مختلف ہے۔
ہمیں اپنی غلطیاں سدھارنی، سمت درست کرنی ہے، مگر اس کے لئے پہلے ہمیں مسائل کی درست تشخیص کرنی ہوگی اتنی عجلت کیوں؟
ہمیں امید کرنی چاہیے کہ ان کی شخصیت میں ہم ہمیشہ وہ وقار دیکھیں گے جو پاکستان کے سپہ سالار کو زیبا ہے۔
ہمیں شاید بیگم ٹینا درانی کا شکریہ ادا کرنا پڑے جن کی وجہ سے خادم اعلی اچھے خاصے خوش لباس ہو چکے ہیں۔
ہمیں محشر کے آفتاب کی گرمی کا کیا غم کہ محشر میں ہم نے اپنے ہاتھ سے دامن رسول اکرم ص تھاما ہوگا۔
ہمیں یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ وہ کون سی قیمت ہے جو امریکی ناراضگی کی وجہ سے ہمیں ادا کرنی پڑے گی۔
ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ وہ تصورات موجودہ صورت میں قابل قبول ہیں یا ان میں کسی تجدید اور اصلاح کی ضرورت ہے۔
ہمیںیہ مسئلہ بھی ملتا ہے کہ اگر کسی ہیجڑے کے ہاں بچے کی پیدائش ہو جائے تواس کا نسب کیسے طے ہو گا۔
ہندوستانی افواج نے مقبوضہ کشمیر میں ظلم کا راج گرم کر رکھا ہے اور کشمیری نوجوان اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
ہونا تو یہ چاہیے کہ الحمرا ہال اور لاہور کے دیگر تھیٹروں میں ہر شام صحیح ڈانس یعنی کلاسیکی ڈانس کی محفلیں سجیں۔
ہی، جن معاملات میں قوانین اجازت دیں، مگر اخلاقی طور پر درست نہ ہو، وہاں بھی رضاکارانہ طور پر گریز کیا جاتا ہے۔
ہی، مگر خود راجندر کمار کسی چلتے پھرتے انقلاب سے کم نہیں راجندر کمار میرٹھ، اترپردیش کے ایک گائوں کا رہنے والا ہے۔
ہیرو کی غیر فطری موت نے اس داستان کو مزید رومانوی بنا دیا پیپلز پارٹی اس رومان کے سہارے آج تک قائم ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اس دبستان کی معنویت اسی وقت نمایاں ہوتی ہے، جب ہم اسے ایک روایت کے تسلسل میں دیکھتے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ اس ملک میںہر کوئی انتہا پسندی کے خلاف ہے لیکن دانستہ یا نادانستہ اس کے فروغ میں ملوث ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ اگر سونے کا نوالہ کھلا کرکسی کوآزادی رائے سے محروم کر دیاجائے تو ایسی زندگی سے موت بہتر ہے۔
وحدت عمل کے لیے وحدت فکرچاہیے پراگندگیٔ خیال اور حکمت سے دوری کا ثمر وہی ہو سکتا ہے جو ہم سمیٹ رہے ہیں۔
ورنہ آدمی تو قید ہو سکتا ہے، بیانیہ نہیں تدبر قرآن سے البیان تک! سترہ برس پہلے، دسمبر کی یہی پندرہ تاریخ تھی۔
وزیر اعظم بننے کے بعد، ان کے سامنے سب سے بڑا چیلنج تھا" معاشی استحکام معاشی استحکام سیاسی استحکام کا تقاضا کرتا ہے۔
وزیر اعظم تاریخ کو تو بخش دیں یہ تو چلیں مان لیا کہ زبان پھسل گئی اور فرانس کی جگہ جاپان کہہ گئے۔
وزیر اعظم نوازشریف سمیت، ترکی اور مصر کے سربراہان حکومت کے دورہ سعودی عرب کو اس زاویے سے بھی دیکھا جا رہا ہے۔
وزیر اعظم نے متفقہ نکات پڑھ کر سنا دیئے، ہم نے سن لیے ان کی اپنی تقریر مگر کہاں ہے؟
وزیر اعظم ہاؤس میں ایک اعلی سطح کا اجلاس ہوتا ہے‘ جس میں سیاسی رہنما اور قومی اداروں کے سربراہ شریک ہوتے ہیں۔
وزیر اعظم ہوتے ہوئے، ایک کم تر منصب کے آدمی کے سامنے پیش ہوئے کہ ملک کی اعلی ترین عدالت کا حکم تھا۔
وزیر اعلی شہباز شریف کو بھی میں نے سارے واقعے سے مطلع کیا اورکہا کہ ایسا آدمی ڈی پی او نہیں رہنا چاہیے۔
وزیر تو ہیں لیکن بے بسی کی تصویر بالفعل اقتدار کسی اور کا ہے مگر تاج ن لیگ کے سر پر رکھا ہے۔
وزیراعظم کے ارشادات پر تبصرہ میں ایک گزشتہ کالم میں کر چکا تاہم "نظریاتی اساس"کو درپیش خطرات میرے فہم سے بالا تر ہیں۔
وغیرہ وغیرہ‘ اور ہم دیکھیں گے‘ تو ہم بھی جوانی کی سرمستی اور معصومیت میں سمجھتے تھے کہ ایسا ہو کے رہے گا۔
وفاقی حکومت، ان کی ایجنسیوں اور مسلم لیگی کارکنوں اور ان کے حامی اخبار نویسوں کی ہزاروں آنکھیں عمران خان پر مرکوز ہیں۔
وقت ضائع کرنے والی کانفرنسیں ہوں جس میں ایسے ایسے موضوعات اٹھائے جائیں‘ جن کا روزمرہ زندگی سے دور کا بھی تعلق نہیں۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ دیوبندیوں کی جماعت بنتی چلی گئی تاریخ میں اب یہ اسی شنا خت کے ساتھ محفوظ ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ مسلمانوں کی اکثریت نے اس سے اتفاق کر لیا 23 مارچ کی قرارداد اس اتفاق کا سیاسی اظہار تھا۔
وہ اب شاید کوئی بڑا فیصلہ نہ کر پائیں تاریخ سازی کا کام وہی کر سکتا ہے جس کی جڑیں عوام میں ہوں۔
وہ اتنا غلط نہ تھا‘ لیکن پتا نہیں کیا بیماری ہماری مملکت کو لاحق ہے کہ حکمرانی کا معیار ہی یہی دستیاب ہے۔
وہ اچھی طرح جانتا ہے کہ ایسے مغربی نظریات پاکستانی سماج، اس کے ہیئت ترکیبی، مقامی روایات اور رسم ورواج سے متصادم ہیں۔
وہ اس کے اقتصادی محرکات بیان کرتے تھے اور پھریہ باور کراتے تھے کہ ان مسائل کا حل صرف اشتراکیت کے پاس ہے۔
وہ اسے نوازشریف کیخلاف ایک سیاسی ہتھیار کے طور پر استعمال کرتے ہیں کہ وہی ان کے اقتدار کے راستے میں حائل ہیں۔
وہ اسی آئینی ترمیم کی برکت سے پارلیمنٹ کی رکن ہیں جس نے ووٹ کے معاملے میں اقلیتوں کو مساوی حیثیت دی ہے۔
وہ اسی پامال راستے کو اپنانے پر مجبور ہیں جن پر کسی اسحاق ڈار اور کسی حفیظ پاشا کے قدموں کے نشان ہیں۔
وہ اشتہار تو کسی ڈبے والے دودھ کا تھا، مگر جو کہانیاں اس میں بیان کی گئیں، ان میں بلا کی سچائی تھی۔
وہ اقتدار کے ایوان میں پہلا قدم رکھتے ہی، پہلی ٹھوکر اس سیڑھی کو لگاتے ہیں جو انہیں اس بلندی تک پہنچاتی ہے۔
وہ ان آفات کو دلیل بناتی اور انہیں ابن آ دم کے لیے ایک بڑے واقعے کی تذکیر کا موقع بنا دیتی ہے۔
وہ ان کا ہیروہے جو ناکام رہے گا، و ہ بھاری مینڈیٹ کے باو جود ان کی نظروں سے گر جا ئے گا۔
وہ اور وجوہات کی بناء پہ پیدا ہو گئے ہیں‘ اور اس ہنگام میں چیف جسٹس ایک خاص کردار ادا کر رہے ہیں۔
وہ ایسے انتخابی اور سیاسی اتحادوں کا ایندھن بنتے اور پھر خالی جیب اور خالی ہاتھ کے ساتھ گھروں کو لوٹ جاتے ہیں۔
وہ ایک ایسی سیاسی جماعت کی نمائندگی کرتے ہیں جو مزاحمتی سیاست پر یقین نہیں رکھتی جو اقتدار کے پانی کی مچھلی ہے۔
وہ بتا چکے کہ کمیشن فورنزک آڈٹ کا حکم دے سکتا ہے، اس پر رازداری کے کسی قانون کا اطلاق نہیں ہو گا۔
وہ بطور پاکستانی کسی طرح ہماری جنگ نہیں ہو سکتی اس لیے بطور مسلمان اور بطور پاکستانی ہمیں اس سے دور رہنا چاہیے۔
وہ تعبیر جس کا ظہور افغانستان کے کوہساروں میں ہوا تھا" اور ہمارے خیال میں جسے ضیاالحق نے امر واقعہ بنا دیا تھا۔
وہ تو رحمت للعالمینؐ ہیں، جن کی شان کریمی کا معاملہ ہے کہ اس دنیا کی وسعتیں، ان کے سامنے سمٹ جاتی ہیں۔
وہ جانتے ہیں کہ ان کے فتوی کو قانون کا درجہ حاصل نہیں سماج کو اس معاملے میں تعلیم دینے کی ضرورت ہے۔
وہ جب بھی آتی ہیں، میری بیٹی کا دل چاہتا ہے کہ گھر کی ہر چیز انہیں دے دے فطری ترتیب یہی ہے۔
وہ جنگ تین سال تک لڑی جاتی رہی جبکہ ہندوستان اور پاکستان کا جنگ لڑنے کا حوصلہ سترہ دن سے زیادہ نہیں رہا۔
وہ جو ایک زمانے کی بات تھی کہ الزام لگتا کہ جنگجوؤں کو امداد پاکستان سے آتی ہے‘ وہ تبدیل ہو چکی ہے۔
وہ جو شفاف تحقیقات کے لیے دبائو ڈال رہے ہیں یا وہ جن میں سچ بولنے کے لیے اخلاقی جرات کا فقدان ہے؟
وہ چار وزراء جو کہہ رہے تھے کہ قطری شہزادے کی گواہی ریکارڈ کئے بغیر جے آئی ٹی رپورٹ نہیں مانی جائے گی؟
وہ چیزیں جو صدیوں سے ہماری گھریلو دانش کا حصہ رہی ہیں، تجربات نے جن کی افادیت ثابت کردی، انہیں استعمال کرنا ہے۔
وہ خود بتا رہا ہے کہ میرا سارا نیٹ ورک ایرانی بندرگاہ چاہ بہار میں قائم ہے، وہیں میرا نائب بھی مقیم ہے۔
وہ دو باتیں سامنے رکھتاہے کون سماجی و سیاسی اعتبار سے قابل ذکر ہے اور کون مجھے بھی اپنے ہاں مدعو کرتا ہے۔
وہ دو قومی نظریے کا حامی تھا یا متحدہ قومیت کا نقطہء نظر سے قطع نظر، وہ اپنے عہد سے غافل نہیں تھا۔
وہ دولت مند اسلحہ فروش ریاستیں جو اپنے ہتھیاروں کی فروخت کے لیے آدم کی اولاد کا لہو بہاتی ہیں۔
وہ ڈیڑھ دو گھنٹہ سے کم پریس کانفرنس نہیں کرتے، اوپر سے سوالات کے جواب میں آدھا پون گھنٹہ مزید لے جاتے ہیں۔
وہ رقم جو ان پر خرچ ہونا تھی اور جو لوٹ مار کی وجہ سے نہ ہو پائی، کیا وہ ریکور ہو پائی؟
وہ سچ سے اجتناب اور مبہم لفاظی کو اس سطح پر لے گئے ہیں جو پاکستانی سیاست میںاس سے پہلے نہیں دیکھا گیا۔
وہ طائر کہ دکھائی نہیں دیتااردو وہ زباں ہے کہ جو نافذ نہیں ہوتیکیا یہ اردو کی تنگ دامنی ہے جو مانع ہے؟
وہ عوام کی ناراضی کے متحمل نہیں ہو سکتے پاکستان شاید اس طرح ان کی حمایت نہ کر سکے جیسے وہ چاہتے ہیں۔
وہ فارن آفس کے نام الوداعی خط میں اپنی بے گناہی کا پرزور اظہار کر رہے ہیں، لیکن اب اس کا کیا فائدہ؟
وہ فلسطینیوں کے لیے صرف احتجاج کر سکتے ہیں اور بس کیا اس سے ان کے دکھوں میں کوئی کمی آ سکتی ہے؟
وہ فوجوں کی لڑائی رہی اور اب بھی دونوں ممالک میں کوئی ٹکراؤ ہو تو محدو د پیمانے پہ رکھا جا سکتا ہے۔
وہ کسی ایک تنگ نائے میں قید ہونے کے لیے تیارنہیں انہیں جو بات جہاں اچھی لگتی ہے، اسے قبول کر لیتے ہیں۔
وہ گھاگ لوگ جانتے تھے کہ قاف لیگ کا سورج ڈوب چکا ہے اور اس کے پیچھے دوڑنا کوئی فائدے کی بات نہیں۔
وہ لا جواب قسم کے اساتذہ تھے اور سوائے تعلیم و تدریس کے ان کا زندگی میں اور کوئی مطمح نظر نہ تھا۔
وہ لوگ جو تکیہ کیے بیٹھے ہیں کہ سپریم کورٹ کی کارروائی بہت لمبی ہو گی‘ احمقوں کی جنت میں رہ رہے ہیں۔
وہ مخالف لیڈروں کے لئے آپ جناب کے الفاظ استعمال کرتے اور غصے میں بھی سخت الفاظ استعمال کرنے سے گریز کرتے ہیں۔
وہ مذہب کا ایک ایسا تصور پیش کرتا ہے جس کی، میرے خیال میں، قرآن و سنت سے بہت کم تائید ہوتی ہے۔
وہ مرکزی سیاست سے الگ، اپنی موجودگی رکھتے، عسکری مشقیں کرتے اور جنونی نعرے بلند کرتے لیکن انہیں سنجیدگی سے نہ لیا جاتا۔
وہ معاشرے کے ذوق اور معیار کو بہتر بنائے تاکہ ان افراد کو قبولیت نہ ملے جو لفظ کی حرمت کے قائل ہیں۔
وہ ہم نے خود بنایا اورائیر مارشل نور خان جیسے قائدین کے تحت دنیا کی بہترین ائیر لائنوں میں اس کا شمار ہوتاتھا۔
وہ وژن جو اسے تقسیم کی تلخ یادوں سے نکال سکے تقسیم ہند مذہبی و تہذیبی تصادم سے بچنے کی ایک کوشش تھی۔
وہ وہیں کے مکین ہو کے رہ جائیں گے‘ اور انہیں وہی کچھ نظر آئے گا جو ان کے تخیلات مرتب کریں گے۔
وہ یہ بات جان چکے اللہ کرے یہ خوش گمانی باقی رہے عمران خان کا اخلاقی مقدمہ عمران خان حکومت گرانے نکلے ہیں۔
وہ یہ چاہتے ہیں کہ ان کے دامن کی طرف نظر نہ اٹھے یہاں اخلاقیات کا موضوعی تصور ان کے کام آتا ہے۔
وہ یہ سمجھنے سے قاصر رہے کہ اس وقت کے سیاسی حالات میں ان کے کون قدرتی حلیف اور کون حقیقی دشمن ہیں۔
وہاں چکر لگائیں، مہنگائی کی جو لہر کراچی، حیدرآباد یا سندھ کے کسی اور شہر میں دیکھیں گے، وہی لہر لاہور ملے گی۔
وہاں سرنجوں کی صحیح ڈسپوزل ہوتی ہے لیکن یہ جو دو نمبر قسم کے ہسپتال ہیں جو ہماری سرزمین پہ پھیلے ہوئے ہیں۔
وہاں قومی سیاست میں سکون بھی آ سکتا ہے اگر ایسا نہیں ہوتا تو اس نظام کے بارے میں خدشات بڑھتے جائیں گے۔
وہاں کھڑے سنتریوں نے بڑا پرتپاک استقبال کیا اور قدرے حیرانی میں کہنے لگے کہ سر آج تو چھٹی ہے، یہاں کوئی نہیں۔
وہاں کی پارلیمان کا حصہ رہی اور اس کے افراد کابینہ میں بھی رہے بنگلہ دیش پر اس کا اتنا ہی حق ہے۔
وہاں ن لیگ کے معاون کے طور پہ وہ نالائقوں کا ٹولہ آیا جو پی ٹی آئی کے جھنڈے تلے سیاست کرتا ہے۔
ووٹ پی ایم ایل (ن) کی حمایت میں نہیں، پی پی پی کی ناقص گورننس اور بدعنوانی کے الزامات کے خلاف پڑا تھا۔
ویسے تو ہم کہتے تھکتے نہیں کہ صفائی نصف ایمان ہے لیکن اس تلقین کا اثر ہم پہ واجبی سا بھی نہیں ہے۔
یعنی آج ہم ہندوستان کی ان چیزوں میں تحسین کا پہلو تلاش کر رہے ہیں جو پہلے ہماری تنقید کا نشانہ بنتی تھیں۔
یعنی تیل یا بجلی کی قیمتوں میں تھوڑا سا اضافہ ہوا تو دکان دار اور ٹرانسپورٹر حضرات نے تین گنا قیمتیں بڑھا دیں۔
یعنی جہاں قمری مہینے کی ایک ہی تاریخ ہوتی ہے، کیا ان ممالک میں ایک ہی دن روزہ اور عید ہو سکتے ہیں؟
یقینا ان صاحب نے جنرل کیانی کے بارے میں قدرے سخت الفاظ استعمال کر دیے ہیں، لیکن آپ بات سمجھ گئے ہوں۔
یقینا نہیں دنیا میں بھر میں ان کے لاکھوں شاگردوں اور مجھ جیسے خوشہ چینوں کے ہاں ان کا ظہار ہوتا رہے گا۔
یہ 1999ء کی ایک شام کا ذکر ہے" جب سردی کی چادر اوڑھے "ایک دلکش شام مارگلہ کے دامن میں اتر رہی تھی۔
یہ اب ایک مفلوج اور بے جان حکومت ہے‘ جو ٹھہر چکی ہے‘ جو اب ڈھنگ سے حکمرانی کرنے کے قابل نہیں رہی۔
یہ اب ہم پہ منحصر ہے کہ خندہ پیشانی سے ان حالات کا سامنا کریں اور اپنے اوپر گھبراہٹ نہ طاری ہونے دیں۔
یہ اتفاق ہے کہ اس وقت یہ معاملہ جن تین شخصیات کے گرد گھوم رہا ہے، وہ تینوں غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
یہ اخوان اور سعودی حکومت کے تعلقات کا دوسرا دور ہے جس میں دو نوں مختلف بلکہ متضاد موقف کے ساتھ کھڑے ہیں۔
یہ اس سے تعلیم اور ہنر سمیت ہر چیز خرید سکتے ہیں، حتی کہ اقتدار بھی عدالتیں ان کے قبضہ قدرت میں ہیں۔
یہ اس عدالتی نظام کا بھی نام ہے جس میں جج خواتین وحضرات کا انتخاب اب حکومت کے دائرہ اختیار سے باہر ہے۔
یہ اس لیے لازم ہے کہ ہماری روایت میں سر سید کی حیثیت وہی ہے جو فلسفے کی روایت میں افلاطون کی ہے۔
یہ امت جس پر آخری رسول سیدنا محمد ﷺ نے شہادت دی اور اسے تمام عالم انسانیت کے سامنے یہ شہادت دینی ہے۔
یہ امید کو باقی رکھتی ہیں کہ ان پودوں کے چہرے دھلیں گے اور یہ بھی کھیتوں سے ہم رنگ ہو جائیں گے۔
یہ ان لوگوں کے لیے زیادہ خطرناک ثابت ہو گا جو اس سے پہلے مذہب کے سیاسی بیانیے کے ساتھ سرگرم رہے ہیں۔
یہ ان ہی کا مقدر ہو گی جو فطرت کے تقاضوں کو اعلی ترین جمالیاتی سطح پر پورا کرنے کی اہلیت رکھتے ہوں۔
یہ انتہا پسندی اب نفرت میں ڈھل چکی ظلم یہ ہے کہ اسے اب پختون پنجابی جھگڑا بنانے کی کوشش ہو رہی ہے۔
یہ انحراف کیا کم ہے کہ انہوں نے سیاسی جماعتوں کو پنپنے نہیں دیا اور انہیں خاندانی جاگیر یاذاتی ملکیت بنا ڈالا ہے۔
یہ انداز نظر اس تہذیبی عمل کی نفی ہے جو صدیوں کے ارتقا کے نتیجے میں جمہوریت کی صورت میں متشکل ہوا ہے۔
یہ انسانی اجتماعیت کی درست تفہیم ہے اور نہ مذہب کی پہلی بات یہ کہ مذہب یا قانون آئیڈیلز کا مجموعہ ہوتے ہیں۔
یہ انسانی جذبہ اچانک کیسے بیدار ہوا کہ اے سی اتروانے والے صحت کی دعا اور اس کے لیے احکام جاری کرنے لگے؟
یہ ایک تشویش ناک بات یہ ہے کہ آج لوگ سیاست و صحافت میں مذہبی ہتھیار کا بے دریغ استعمال کرنے لگے ہیں۔
یہ ایک کلیشے یعنی مہمل، گھسی پٹی، بیکار بات ہے کہ نظام چلتا رہے تو خود بخود اس کی تطہیر ہو جائے گی۔
یہ ایک نیک شگون ہے جس کا خیر مقدم کرنا چاہیے اگر وہ احتجاجی سیاست سے تعمیری سیاست کی طرف رخ کرتے ہیں۔
یہ آج کی دنیا اور ہمارا لائف سٹائل ہے جس میں نرودا کی اس نظم کی معنویت اور اہمیت زیادہ بڑھ جاتی ہے۔
یہ آزمائش صرف اہل فرانس پر وارد نہیں ہوئی، ہمارے لئے بھی یہ ایک طرح سے چیلنج ہے، جس پر پورا اترنا چاہیے۔
یہ بات ایک حلقے کی سمجھ میں نہیں آتی شائد اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ دانستہ یہ ابہام رکھنا چاہتے ہیں۔
یہ بات بخوبی جانتے ہیں کہ کس شخص کو کس عہدے پر رکھنا ہے، اور اس کی بنیادی شرط ذاتی وفاداری ہوتی ہے۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ یہ عمرے عوام کے پیسے سے ہوتے ہیں یا ذاتی پیسے سے اگر پیسہ عوام کا ہے۔
یہ بات پیش نظر رہے کہ ماضی میں کشمیر سمیت، ہر معاملے میں جمعیت علمائے ہند اپنی ریاست کے ساتھ کھڑی رہی ہے۔
یہ بات حالیہ ہارٹ آف ایشیا کانفرنس میں واضح کر دی گئی کہ پاکستان اشرف غنی کوکامیاب کرانے کی ہرممکن کوشش کرے گا۔
یہ بات ماننا پڑے گی کہ صدر ٹرمپ کی بجائے کوئی اور امریکی صدر ہوتا تو اتنا جلد بریک تھرو ممکن نہ ہوتا۔
یہ بات مگروہ نہیں جانتے کہ بظاہربیکار نظر آنے والی ان کہانیوں کے ذریعے بچوں کے اندرایسا بہت کچھ شامل ہو رہا ہے۔
یہ بات واضح رہنی چاہیے کہ جنگ طلاق کی طرح کبھی انسانوں کا انتخاب نہیں رہی یہ قدم انسان اس وقت اٹھاتا ہے۔
یہ بالکل لا یعنی بات ہے اور پتہ نہیں یہ تاریخ عمران خان صاحب نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے کس کالج سے پڑھی ہے۔
یہ بتایا جائے گا کہ مودی کے یار اقتدار کے ایوانوں میں بیٹھے ہیں اور کشمیریوں کے حقیقی خیر خواہ سڑکوں پر ہیں۔
یہ بخوبی جانتے ہوئے کہ ملک میں کیسا ماحول بن سکتا ہے اور ممکنہ فیصلے کے خلاف کیا رد عمل آ سکتا ہے۔
یہ بہت ا فسوس ناک ہو گا اگر اس تجزیے کو نوازشریف کی حمایت قرار دیا جائے رومان اور ہیجان یہی کرتے ہیں۔
یہ بھی پہلی بار ہوا کہ بڑے پیمانے پہ شاہی خاندان کے نامور افراد کو کرپشن کے الزام پہ حراست میں لیا گیا۔
یہ بھی حقیقت ہے کہ المیہ حساس دل لوگوں کو اپنی طرف زیادہ کھینچتا، ان پر اثر انداز ہوتا، ہانٹ کرتا رہتا ہے۔
یہ بھی کہنا ضروری ہے کہ فیصلہ اور نوعیت کا ہوتا تو صرف آسیہ بی بی کے نہیں تصور پاکستان کے خلاف ہوتا۔
یہ بھی نیکی ہے لیکن جو حکمران بنیادی ذمہ داریوں سے غافل ہوں، کیا انہیں حق ہے کہ وہ اس پر اتراتے پھریں؟
یہ بھی واضح رہے کہ کسی حکم کی موجودگی کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ اس پر ہر صورت میں عمل لازم ہے۔
یہ پہلو بھی پیش نظر رہے کہ جومذہبی جماعتیں قومی سیاست کا حصہ بنی ہیں، وہ آئین اور جمہوریت کی بات کرتی ہیں۔
یہ تب کے جرنیلوں کا فیصلہ تھا جن کے حسن انتخاب کے نتیجے میں نواز شریف کو پنجاب کا وزیر اعلی چنا گیا۔
یہ تبدیلیاں لازمی طور پر ایک نئے فلسفے کو جنم دیتی ہیں، جب فلسفہ مادیت سے گزر کر روحانیت تک پہنچ گیا ہے۔
یہ تماشا بھی جاری ہے کہ کٹھ پتلی وزیر اعظم اپنا، پنجاب کی حکمرانی اپنی اور قومی اداروں کو للکار بھی یہیں سے۔
یہ تمہید اس لئے باندھی کہ آپ لاکھ ویزے کی پابندیوں میں نرمی کریں، موجودہ حالت پاکستان میں کون کافر یہاں آئے گا؟
یہ تھنک ٹینک معلوم نہیں کب واقعہ بنتا ہے لیکن انہیں اپنی ترجیحات درست کرنے کے لیے اس کا انتظار نہیں کرنا چاہیے۔
یہ تو اسفند یار ولی سے مستعار لہجہ ہے جو جانتے ہیں کہ انہیں تادم مرگ ایک صوبے کی سیاست کر نی ہے۔
یہ تو ایسا ہی ہے کہ ایک نیا ہسپتال بنانا ہو تو میو ہسپتال کے ایک کونے پہ قبضہ کرکے بنا دیا جائے۔
یہ تو پاگل پن کی باتیں ہیں... بالکل ایسے ہی جیسا کہ فلپائن کی ایمیلڈامارکوس ( )تھیں‘ جنہیں اچھے جوتوں کا شوق تھا۔
یہ تو کوئی جواری بھی بتا سکتا ہے کہ جب ادھار لینا ہو تو بات تبھی بنتی ہے کہ ادھار زیادہ لیا جائے۔
یہ ٹھیک ہے کہ امریکی افواج کے ساتھ ویت نام جیسا سلوک نہیں ہوا، ان کے چند ہزار فوجی یہاں مقیم رہیں گے۔
یہ جمہوری اصولوں ہی سے نہیں، بنیادی انسانی حقوق سے بھی متصادم ہے اور اس لیے مذہب کی تعلیمات کے بھی خلاف ہے۔
یہ حال اوپر لیول کی سوسائٹی کاتھا‘ لیکن نچلے لیول پہ ہندوستانی اپنے اپنے معیار کے مطابق کن مشاغل میں مصروف رہتے ہیں۔
یہ دراصل ایک داخلی کیفیت ہے جو انسان کے اندر پیدا ہوتی اور اس کے نہاں خانۂ وجود کا احاطہ کر لیتی ہے۔
یہ درست ہے کہ انسان سے بڑا خطا کار اور کوئی نہیں، لیکن انسانی ذہانت کی بدولت کیا کیا چیزیں پیدا نہیں ہوئیں۔
یہ دریافت کا دائرہ ہے، جیسے جیسے یہ دائرہ وسیع ہو رہا ہے، حواس کا سابقہ علم متروک ہو تا جا رہا ہے۔
یہ دلچسپ بات ہے کہ ان کے ساتھ عقیدت اس حلقے میں پختہ ہوئی جو ان کا ناقد ہونے کی شہرت رکھتا ہے۔
یہ دلیل پیر صاحب یا ان کے حلقے کی طرف سے سامنے نہیں آئی لیکن بعض دیگر گروہ یہ کہتے پائے جاتے ہیں۔
یہ راستہ گوادر سے سراب، قلات، کوئٹہ، قلعہ سیف اللہ، ژوب، ڈیرہ اسماعیل خان اورپشاورسے گزرتا ہوااسلام آباد اور پھرخنجراب تک پہنچے گا۔
یہ رنگ و نسل کی ہو سکتی ہے اور مذہب و نظریے کی بھی دور جدید میں عصبیت جاننے کا پیمانہ جمہوریت ہے۔
یہ رویہ پورے سماج کو اپنی لپیٹ میں لے لے گا اور اس کا نتیجہ ہم جان سکتے ہیں کہ کیا ہو گا۔
یہ سب اپنی جگہ درست ہے، مگر جہاد کی جو شرعی پابندیاں اور حدود وقیود ہیں، وہ ہر صورت میں سامنے رکھنی چاہیے۔
یہ سب دلائل جمہوریت یا یوں کہہ لیجئے کہ پاکستان میں رائج موجودہ جمہوری نظام کو چلانے کا مضبوط جواز فراہم کرتے ہیں۔
یہ سب سرکاری ملازم ہیں، جو فطری طور پر انتہائی محتاط اور کسی ٹھوس وجہ کے بغیر رسک لینے سے گریز کرتے ہیں۔
یہ سخت الفاظ ہیں، اور ان سے ہمیں حکمران جماعت کی بڑھتی ہوئی پریشانی اور اس کی ذہنی کیفیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
یہ سطحی جذباتیت کے سوا کچھ نہیں دہشت گردی کی ایک متعین صورت اس وقت پاکستان کی سالمیت اور امن کے درپے ہے۔
یہ سوال اس تاثر سے متصل ہے جس کے تحت اس عہد میں اختیارات کو ایک خاندان میں مرتکز کر دیا گیا ہے۔
یہ سوال مقتدر حلقوں کا ہمیشہ پیچھا کرتا رہے گا کہ نواز شریف اور یوسف رضا گیلانی عدالت میں پیش ہو سکتے ہیں۔
یہ سوالات اس کے لیے غیر اہم رہے اب یہ کہا جا سکتا ہے کہ چند افراد کی معاشی خوش حالی مطلوب تھی۔
یہ سوالات ایسے ہیں جنہیں نظر انداز نہیں کیا جا سکتا جاوید اقبال ویسے نہیں بن سکے جیسے اقبال انہیں بنانا چاہتے تھے۔
یہ سوچ کر بسا اوقات حیرت ہوتی ہے کہ آخر اس میں ایسا کیا پوشیدہ ہے کہ یاردوست اس کے درپے رہتے ہیں؟
یہ سوچنے کی زحمت کیے بغیر وہ صرف امریکی ایجنٹ ثابت ہوا ایسے ایجنٹوں کی حمایت کرنے سے پہلے ہمیں ضرورسوچ لینا چاہیے۔
یہ سیاست دان بظاہر جمہوری طریقے ہی کو اختیار کرتے ہیں" لیکن ان کے خیالات اور حکمت عملی، تمام تر انقلابی ہوتی ہے۔
یہ شاید ہمارے منفی تخیلات کا شاخسانہ ہے کہ ہم ایک دوسرے کے ارادوں اورعزائم کے بارے میں ہمیشہ بدترین سوچ رکھتے ہیں۔
یہ شعور سے وابستہ تصورات ہیں اور انہوں نے تو ابھی اس دنیا میں قدم نہیں رکھا یہ عمر کا وہ مرحلہ ہے۔
یہ صورت حال بتا رہی ہے کہ ہماری خارجہ پالیسی بالعموم اور افغانستان کے باب میں بالخصوص، غلطی ہائے مضامین کا مجموعہ ہے۔
یہ ضیاء الحق صاحب یا پرویز مشرف صاحب کی طرح نہیں ہے جن کے حق میں اگر دو باتیں کی جا سکتی ہیں۔
یہ طالب علم استفسار کرتا ہے کہ آئین کے دائرے میں رہتے ہوئے، سو فی صد فری اور فیئر الیکشن کیسے کرائیں گے؟
یہ طے ہو گیا کہ عمران خان اس عوامی تائید کا مظاہرہ نہیں کر سکے جو ریاستی نظام کو مفلوج کر سکتی ہے۔
یہ عجیب بات ہے کہ ہمارے بعض طبقات یہ سمجھتے ہیں کہ ہندوستان سے بہتر تعلقات کا مطلب ہندوستان کے نیچے لگنا ہے۔
یہ عجیب واقعہ ہو گا کہ تلخی میں اضافے کے اسباب حکومت فراہم کر رہی ہے اگر یہ سوچی سمجھی حکمت عملی ہے۔
یہ عدم اتفاق مگر باہمی احترام میں کبھی حائل نہیں رہا کہ میں نے ان کے نقطۂ نظر کو ہمیشہ دیانتدارانہ سمجھا ہے۔
یہ غلط ہوں لیکن اس کی گنجائش تو پیدا ہو گئی پھر پس منظر میں لبرل پاکستان کا ذکر بھی تو موجود تھا۔
یہ فکری پستی ہے کہ ہم سماج اور ریاست کو نواز شریف اور عمران خان ہی کی صورت میں متشکل دیکھ رہے ہیں۔
یہ کائنات حفظ ترتیب کا شاہکار اور ایک کارساز وحکیم کا تخیل ہے، جس نے اسے کسی مقصد کے ساتھ تخلیق کیا ہے۔
یہ کسی لکھنے والی کی خوش بختی ہے کہ اسے ایسے پڑھنے والے میسر ہوں جو اپنی آزادانہ رائے سے تنقید کرتے ہوں۔
یہ کہا جا سکتا ہے کہ النہضہ نے شعوری طور پر ایک "بعد از اسلام ازم" کے دور میں قدم رکھ دیا ہے۔
یہ کہنا تو آسان ہے کہ پاکستان کو غیر جانب دار رہنا چاہیے، مگر اس کو عملی حقیقت میں تبدیل کرنا مشکل ہے۔
یہ کیا ہوا کہ باپ ملک وقوم کا پیسہ لوٹے اوراس کے خاندا ن کو مکمل آزادی ہوکہ اس پیسے پر عیاشیاں کرے۔
یہ ماڈل دراصل ون مین شو اور سپر ہیومن ازم کی بنیاد پر بنایا گیا، جس کا بنیادی محور ایک ہی شخص ہے۔
یہ محض واہمہ ہے کہ امیر کے لیے الگ ہے اور غریب کے لیے الگ توقیر فرد کی نہیں، منصب کی ہوتی ہے۔
یہ مذہبی نقطہ نظر ہو یا سیکولر، طاقت کا استعمال ریاست اور حکومت کا یک طرفہ حق ( ) تسلیم کیا گیا ہے۔
یہ مرحلہ اخلاقی تطہیر کے بغیر طے نہیں ہو سکتا اور تطہیر و تزکیہ نفس کا یہ عمل احساس بندگی سے عبارت ہے۔
یہ مسلم لیگ ن نے پیپلزپارٹی کے ساتھ کیا اور اب اپنی باری پر پیپلزپارٹی ن لیگ کو وہی فیور لوٹا رہی ہے۔
یہ مصر میں ہوچکا یہی شام اور عراق میں ہوا عارضی طور پر تو اس تبدیلی کے سامنے بند باندھا جا سکتا ہے۔
یہ معمر خاتون سو برس کی ہونے والی ہیں، مگر اس پیرانہ سالی میں بھی وہ مشین پر ایک جوڑا خود سیتی ہیں۔
یہ معیشت کا سادہ سا اصول ہے، جس کو سمجھ لیا جائے تو پختونوں کے اس پھیلائو کو بھی سمجھا جا سکتا ہے۔
یہ مفت کے پیسے نہیں چینی قرضے سے یہ منصوبہ بن رہا ہے اور قوم کو پیسہ مع سود واپس کرنا ہو گا۔
یہ مقدمہ اگر سو فیصد درست مان لیا جائے تو یہ حکومت پر نہیں، ریاست اور آئین پر عدم اعتماد کا اظہار ہے۔
یہ موقع ہم اجتماعی دانش کو کیوں نہیں دینا چاہتے ہیں کہ وہ سیاسی نظام کے باب میں قومی امنگوں کو متشکل کرے؟
یہ میرے ساتھ کوئی انوکھا واقعہ نہیں ہوا ہر خطے میں رہنے والوں کا مذہب ان کی تہذیب میں شامل ہو تا ہے۔
یہ نظریہ بیسویں صدی میں زور و شور سے پیش کیا گیا اور بہت سے اہل علم بھی اس کے قائل رہے ہیں۔
یہ نہیں دیکھتے کہ وہ صحن سے تو نکلا ہے، دہلیز سے دور نہیں گیا جب چاہے کا پھر واپس آ جائے گا۔
یہ نہیں کہ ہمارے ہاں عشق نہیں چلتا لیکن اس بھونڈے انداز اور چھوٹے پن سے کہ عشق کم اورواردات زیادہ لگتی ہے۔
یہ نہیں ہو سکتا کہ ہر بارڈر، مشرق و مغرب، پر خطر ہو اور ساتھ ساتھ ہم نیا ایشین ٹائیگر بھی بن جائیں۔
یہ واقعہ ہونا تھا اور نریندر مودی اور ان کی جماعت نے اسے ایسا پکڑا کہ ساری مہم یہ واقعہ پہ چھا گیا۔
یہ وقت ایسا نہیں کہ آئین کے حوالے سے کوئی چھیڑ چھاڑ کی جائے سردست ایک اور اہم ایشو پر بات کرتے ہیں۔
یہ وہ بات ہے جو ہمارے دشمنوں کو کسی صورت گوارا نہیں وہ اس منصوبے کو بار بار درہم برہم کرنا چاہیں گے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو رقیب سے گالیاں کھا کر بھی بدمزہ نہیں ہوتے بلکہ رقیب کے لب چومنے کو تیار رہتے ہیں۔
یہاں بھی صارفین کے ڈیٹا کو حاصل کرنے، اسے کھنگالنے، تجزیہ کرنے اور پھر کمرشل استعمال کرنے کے لئے دوڑ لگی ہوئی تھی۔
یہاں پر ڈیڑھ سال بیتنے کو ہیں، تفتیش بھی ہوئی اور فیصلے بھی آئے لیکن کٹہرے میں کھڑے مجرم قوم سے پوچھتے ہیں۔
یہاں تک بھی اکتفا نہ کیا بلکہ جب سوویت یونین ٹوٹی اوردیوار برلن گری تو اس ساری صورت حال کا کریڈٹ بھی لیا۔
یہاں تک کہ 1972ء کی تعلیمی پالیسی میں یہ اعتراف کر لیا گیا کہ اس باب میں "سٹیٹس کو" ہی کی حکمرانی ہے۔
یہاں تک کہ زمینی حقائق نے خود کو منوا لیا ایرانی وفد مذاکرا ت سے لوٹا تو ایران میں جشن کا سماں تھا۔
یہاں تو شہر پھیلتے جا رہے ہیں اور نئی سے نئی فضول قسم کی ہاؤسنگ سوسائٹیاں ہر اطراف معرض وجود میں آرہی ہیں۔
یہاں نیب تھوڑی سی فعال ہوئی تو سیاستدانوں کی بلند شگاف چیخیں زمین سے لاکھوں میل دور موجود سیاروں تک بھی گئی ہوں۔
یہی رحم دلی اور لوگوں کے لیے محبت اس کا سبب بنی مو لانا محمد الیاس کے واقعات لوگوں نے جمع کیے ہیں۔
یہی سبب ہے کہ عالم سماجی سطح پر کبھی مقبول کردار نہیں رہا اس کے بر خلاف صوفی ہر دل عزیز ہوتا ہے۔
یہی سلوک وہ تاریخ کے ساتھ کرتے ہیں، جب انقلابی جد وجہد اور انذار کی ذمہ داری میں فرق کو نظر اندازکرتے ہیں۔
یہی عمران خان نے کیا انہوں نے آخری قدم سب سے پہلے اٹھایا اس کی ناکامی کے بعد وہ آگے جا سکتے ہیں۔
یہی نہیں، اگر بھارت بھی یک جماعتی نظام کی طرف قدم بڑھاتا ہے جو ہندو بنیاد پرستی کی بنیاد پر کھڑا ہو گا۔
یہی نہیں، ان سے بے تکلفی اتنی بڑھی کہ میں کہنا چاہوں تو کہہ سکتا ہوں کہ یہ اب میرا حلقہ احباب ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جس ٹیم نے آسٹریلیا میں ورلڈ کپ جیتا اس کا ہر فرد اب بھی عمران کو لیڈر مانتا ہے۔
یو ٹیوب کی ہی مہربانی ہے کہ اب پتہ چلا کہ ریڈیو سیلون یا جسے اب سری لنکا براڈ کاسٹنگ کارپوریشن کہتے ہیں۔
یوسفی صاحب کے فنی کمال کا اعتراف تو ہر اس شخص پر واجب ہے جو اردو ادب سے راہ و رسم رکھتا ہے۔
یوں اس محاذ پر لڑنے کی اہلیت نہیں رکھتا عام آ دمی بھی یہ خیال کرتا ہے کہ مسلح گروہ نہیں رہیں گے۔
یوں اسلام کو بھی بطور نظام متعارف کرایا گیا سوشلزم بھی اشتراکی خیالات کے زیر اثر وجود میں آنے والا ایک نظام ہے۔
یوں ان کا عملی اور نظری موقف ایک ہو جاتا ہے اور وہ زیادہ یکسو ہو کر اپنی رائے پر قائم رہتے ہیں۔
یوں اہل اقتدار ان کی خوشنودی کے لیے ایسے علماء کو کونسل میں شامل کرتے ہیں جو کسی مسلکی عصبیت کے حامل ہوں۔
یوں تو سیاسی پارٹیاں میدان میں ہیں لیکن سیاسی فیصلہ سازی میں ان کا وجود اور ان کی وقعت کم ہو گئی ہے۔
یوں خود پسندی کے حصار میں قید ہو جاتا ہے اور دنیا کے بارے میں ایک غیر حقیقی تصور قائم کر لیتا ہے۔
یوں سرمایہ دار ایک حد تک اسے اپنے منافع میں شریک کر لیتا ہے اور اس کے لیے زندگی آسودہ ہو جاتی ہے۔
یوں کہیے کہ سونامی نے انہیں بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا ہیجان میں سب سے پہلے عقل ہے جو ساتھ چھوڑتی ہے۔
یوں ن لیگ طاقت کے دوسرے مراکز کی بر تری قبول کرتے ہوئے، اس سیاسی نظام کا فعال حصہ بن جا ئے گی۔
یوں وہ لوگ جو اس کے ساتھ اپنے تعلق کے معاملے میں کسی مخمصے کا شکار تھے، وہ یک سو ہو جائیں گے۔
یونان میں بھی اسی طرح کے کئی مسائل موجود ہیں، حالانکہ یونان بھی ڈھائی تین ہزار سال پرانی تہذیب ودانش کا وارث ہے۔