اب اسی دلیل کو ن لیگ استعمال کر رہی ہے کہ عدالت نوازشریف کے خلاف فیصلہ دے تواس کا مطلب اس کا تعصب ہے۔
اب اگر وہ بزم سیاست سے گئے تو بزم خیال سے بھی گئے وہ اپنی سیاسی عصبیت کے زور پر اسے روک سکتے ہیں۔
اب ان کے پاس یا تو سمرقند کی سنہری سڑک ہے یا علی ہجویری ؒ کے مزار کی طرف جانے والا مختصر سا راستہ۔
اب ان کی دی ہوئی روشنی ہے یا پھر وہ روشنی جس کا چراغ اللہ تعالی نے انسان کی فطرت میں جلا دیا ہے۔
اب آسمان سے کوئی وحی نہیں اترنے والی جو آج کے نمرود کو جواب دے یہ جواب تو وحی کے وارثوں کو دینا ہے۔
اب آئیے رویے کی طرف وزیر داخلہ کو اطلاع ملتی ہے کہ عدالت کے احاطے میں لوگوں کو داخلے سے روکا جا رہا ہے۔
اب پھر موقع ہے کہ وہ کراچی میں سرگرم ہوں اور مہاجروں کو امید دلائیں کہ وہ ان کا سیاسی انتخاب ہو سکتی ہیں۔
اب پوچھنے کی بات یہ ہے کہ جو تنظیمیں مقبوضہ کشمیر میں کچھ کرنے کے لئے تیار رہتی ہیں‘ انہیں سمجھانے والا کوئی نہیں؟
اب تو ہاتھ میں سمارٹ فون ہو اور انٹرنیٹ سے رابطہ ہو تو دنیا کی پوری موسیقی کا خزانہ آپ کی پہ ہوتا ہے۔
اب جبکہ ڈان لیکس کا معاملہ گمبھیر ہوتا جا رہا ہے، تو معلوم نہیں کہ وہ کس رنگ کا کوٹ پہننا پسند کریں گے؟
اب ریاست جس بحث پر چل نکلی ہے، اس کی بظاہر کوئی منزل نہیں یہاں تو ریاست کا کوئی موقف ہی نہیں، اگر ہے۔
اب سندھ نے بھی ( یہی ) شروع کر دیا ایک آدھ دن میں واضح ہو گیا کہ یہ سکھر کی ایک ویڈیو ہے۔
اب صرف بہادری کی یک طرفہ داستانیں لکھی جا سکتی ہیں یا چند مزید بے گناہوں کے لہو سے ہاتھ رنگے جا سکتے ہیں۔
اب عمران خان کی کارکردگی ایسے رہی ہے کہ دل خوش ہوتا ہے کہ ایک ڈھنگ کا لیڈر پاکستان کے معاملات چلا رہا ہے۔
اب غیرت ایمانی یا دینی حمیت کا معیار علم و اخلاق نہیں، محض یہ ہے کہ کوئی مذہبی عصبیت میں کتنا بلند آہنگ ہے۔
اب ناگزیر ہو چکا کہ احتجاج کا یہ حق جمہوری روایات کا پابند بنے احتجاج کو تہذیب کے سانچے میں ڈھلنا ہی ہو گا۔
اب ہم چند ایسے نکات پر اتفاق کر سکتے ہیں جو کسی رائے کی قبولیت یا عدم قبولیت کے لیے معیار بن سکتے ہیں۔
اب وہ بااثر لوگوں کے عشرت کدے ہیں اور کوئی ان سے سوال کرنے والا نہیں یہ اگرگورننس کی ناکامی نہیں تو کیا ہے۔
اب یہ بات بیشتر پارٹی نمائندگان کے ذہنوں میں بیٹھتی جا رہی ہے کہ نواز شریف کا باب ملکی تاریخ میں ختم ہو چلا۔
ابتدائی دنوں ہی میں انہوں نے ہمیں سمجھایا کہ مولانا مودودی اور مولانا اصلاحی کی عظمت کا سبب صرف ان کا علم نہیں ہے۔
ابھی وہ نہیں جان سکتی کہ جس معاشرے میں آزادیٔ رائے نہ ہو، وہ معاشرہ ذہنی اور اخلاقی اعتبار سے بانجھ ہو جاتا ہے۔
اپنا گریباں چاک اور دامن یزداں بھی چاک!اداروں کی تشکیل نو، سب مانتے ہیں کہ آج پاکستان کے بنیادی مسائل میں سے ایک ہے۔
اپنے اندر کے وولبر بچے کی حفاظت کریں اس کا خیال رکھیں کہ یہ آپ کے حقیقی معنوں میں زندہ رہنے کیلئے ضروری ہے۔
اپنے ذہن میں بھٹو صاحب کو تو ہم نے فاشسٹ کا لیبل لگا دیا تھا لیکن لاہور کے عوام کی سوچ کچھ اور تھی۔
اپنے قیام کے بعد پیپلز پارٹی نے "بنیادی دستاویزات" کے عنوان سے بعض کتابچے مرتب کیے یہ دراصل اس تاریخی شعور کا اظہار تھے۔
اپنی باگ حالات کے حوالے کر نے کے بجائے، انہیں اسے اپنے ہاتھوں میں لینا چاہیے کہ قیادت اسی سے ثابت ہو تی ہے۔
اپنی پیشانی کے خط کو اسکے در کی خاک سے سجائے رکھ اور روزگار کا ہمدم بن جا اور قسمت کا دھنی ہو جا۔
اپنی چھوٹی سی سلطنت فرغانہ اپنے دشمنوں کے ہاتھوں بابر کھو چکے تھے اور ایک نئی سلطنت کی تلاش میں بادشاہ کابل بن گئے۔
اچھی گورننس کی بہر حال اس شعبے میں بھی ضرورت ہے اگر اپوزیشن کے پاس توانائی کے بحران کا کوئی دوسرا اور بہترحل ہے۔
احتجاج ہر جماعت کا حق ہے اور وہ آئین اور قانون کے دائرے میں رہ کر اس حق کا اظہار کر سکتی ہے۔
اخبارات کے ذمہ داران کو بھی سوچنا چاہیے کہ جو کچھ شائع ہورہا ہے، کیااس کی کوئی معقول وجہ بیان کی جا سکتی ہے؟
اخباری اطلاعات پر بھروسہ کیا جائے تو جو دو نام اس وقت حکومت کے زیر غور ہیں، ان میں ایک ڈاکٹر شعیب سڈل ہیں۔
اخباری اطلاعات کے مطابق وزیر اعظم عمران خان کی کال آئی‘ اورچیف منسٹر کو پھر علم ہوا کہ کیا ماجرا رونما ہو چکا ہے۔
اختر عبدالرحمن کے بعد، اس مشن کو جنرل حمید گل نے آگے بڑھایا 1980 ء کی دہائی میں ایجنسیاں بلاشرکت غیرے یہاں حکمران تھیں۔
اختلاف کاامکان ظاہر ہے کہ ہمیشہ رہتا ہے لیکن پھر اس کی نوعیت علمی ہوتی ہے اور اس کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
اختیار میں حصہ چاہنا فی نفسہ کوئی منفی خواہش نہیں" جسے توہین کہا جائے کسی سماج میں جب عوام ووٹ کا حق مانگتے ہیں۔
اداروں کا تقدس پامال ہونے لگے تو ریاستی و سماجی نظم قائم نہیں رہ سکتا ادارے حفظ مراتب کے ساتھ ہی زندہ رہتے ہیں۔
ادھر ٹرمپ کے لیے 'لبرل ‘ تصورات بے کار تھے، ادھر مودی کو مسلمانوں کے جذبات کا لحاظ رکھنے کی کوئی ضرورت نہیں تھی۔
ادھر شوکت تھانوی نہاری کے انتظار میں بیٹھے تھے، اندر سے صرف چائے آئی، وہ سمجھے کہ شائد اس کے بعد ناشتہ آئے گا۔
ارتقا مگر صبر کا تقاضا کرتا ہے اور عمران خان کہہ چکے کہ صبر ان میں نہیں ہے اگر ان میں صبر نہیں ہے۔
اردو ڈائجسٹ، اردو صحافت میں جہاں ایک روایت کا تسلسل ہے، وہاں دور حاضر کے رجحانات کو بھی اپنے دامن میں سمیٹے ہوئے ہے۔
اردوان نے دوکام کیے ایک تو وہ عوام کو یہ باور کرانے میں کامیاب رہے کہ ترکی کے استحکام کا دوسرا نام اردوان ہے۔
اس اجتماع میں مو لانا محمد حنیف جالندھری، تاثیر مصطفی اور حاجی محمد حنیف طیب سمیت بہت سے اہل علم و دانش موجود تھے۔
اس اسلوب سیاست سے کوئی وژن نکال سکے تو میں ایسے وژنری کو داد دوںگا اداروں کی مضبوطی سیاسی استحکام کی شرط اول ہے۔
اس اعتبار سے افغان طالبان کا شمار فریڈم فائٹرز میں ہوتا ہے، انہیں دہشت گردوں کے ساتھ ملانا زیادتی اور ظلم کے مترادف ہے۔
اس امت میں پہلی انقلابی تحریک سیدنا عثمان ؓکے خلاف عبداللہ ابن سبا نے اٹھائی اس تحریک کا منشور اور لائحہ عمل وہی ہے۔
اس ایک واقعے نے پوری بساط الٹ کر رکھ دی میرے خیال میں ہاشمی صاحب کو الگ ہو کر زیادہ باوقار رویہ اپنانا چاہیے۔
اس بار ارادہ کیا ہے کہ اس بحث کے مختلف پہلوئوں پر تفصیل سے کلام کیا جائے پاکستان کو کیوں اسلامی ریاست ہونا چاہیے؟
اس بار اس میلے میں امریکہ، بھارت، برطانیہ، ترکی اور ایران سمیت سات ملکوں کے بین الاقوامی پبلشرز نے بھی 30 سٹالز لگائے ہیں۔
اس بار بھی ایسا ہی ہوا میں ابھی تک یہ نہیں جان سکا کہ چاند کی رویت کا علم دین سے کیا تعلق ہے؟
اس بارے میں ان کا نقطہ نظر ایک ہے اور حکمت عملی بھی وہ جانتے ہیں کہ مسابقت کے دوسرے میدان مو جود ہیں۔
اس بحث سے یہ بات تو بڑی حد تک واضح ہوئی کہ اس وقت ملک میں اصل اپوزیشن پیپلز پارٹی نہیں، تحریک انصاف ہے۔
اس بحث میں " را " کا بہت کم ذکر ہوا حالانکہ خطے بالخصوص بلوچستان کے امن کوبرباد کرنے میں اس کا کردارواضح ہے۔
اس پالیسی میں کوئی ایسی بات نہیں کہی گئی جس سے یہ نتیجہ برآمد کیا جائے کہ یہ مدارس کے خلاف کوئی سازش ہے۔
اس پس منظر میں اگر مولانا مودودی یا ابن انشا کی کتابیں نہیں مل رہیں تو میرا خیال ہے کہ یہ قابل فہم ہے۔
اس تسلط کو توڑنے کیلئے باقاعدہ جنگ کرنا پڑی‘ لیکن افواج نے چیلنج قبول کیا‘ اور ٹی ٹی پی کو وہاں سے بھاگنا پڑا۔
اس تعلیم کا تیسرا المیہ یہ ہے کہ اس کی کوئی سمت نہیں ایک بھیڑ چال ہے جس کا یہ شکار ہو جاتی ہے۔
اس تنقید سے میڈیا کے مثبت پہلو سے صرف نظر مقصود نہیں لیکن واقعہ یہ ہے کہ وہ آٹے میں نمک کے برابر ہے۔
اس جسد خاکی میں کچھ تو ایسا ہے جو اسے ماہ و سال سے اٹھاتا اور تاریخ کا ان مٹ باب بنا دیتا ہے۔
اس دوران میں بہت سی مٹی میرے پھیپھڑوں کا مقدر بھی بنی آج لیکن اس کا ملال نہیں ایک نیا شہر میرے سامنے ہے۔
اس دوران میں، میرے سمیت، بہت سے لوگ انہیں مشورہ دیتے رہے کہ وہ یہ کام ایک اور طرح سے بھی کر سکتے ہیں۔
اس ڈاکٹر ائن سے ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے کہ اگر فلاں حکمران کو گھر بھیجا گیا تو ملک نہیں بچے گا۔
اس زمانے میں 220 روپے بھاری رقم سمجھی جاتی تھی اور ان صاحبان کا ریٹ یہی تھا جو ہماری پہنچ سے باہر تھا۔
اس ساری بحث سے یہ تو واضح ہے کہ 12 اکتوبر کا دن کس طرح ہماری قومی سیاست پر اثرا نداز ہو رہا ہے۔
اس سال بھی اس کا اہتمام کیا گیا ہے اور اس معاملے میں شعوری بیداری کے لیے تقریبات کا انعقاد کیا جا رہا ہے۔
اس سوال پر وہ کھکھلا کر ہنس دیے اور دیر تک ہنستے رہے پھر انہوں نے کہا: آپ مجھ سے مشورہ مانگ رہے ہیں۔
اس سوال کو ہم مختلف الفاظ کے ساتھ، اس طرح بھی بیان کر سکتے ہیں:انقلاب ایران اور جہاد افغانستان سے ہم نے کیا سیکھا؟
اس سے اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ طاقت کے مراکز میں عوام کی نمائندگی رکھنے والی قوت کی کیا اہمیت باقی رہ گئی ہے۔
اس سے بڑھ کر کامیابی کیا ہو گی کہ وہ دہشت گردی کے ہر واقعے کے بارے میں دو آرا پیدا کر دیتے ہیں۔
اس سے پہلے اگر جمہوری اقدار کو فروغ نہیں ملا تو اس کا سبب موروثیت کو سیاسی اصول کے طور پر قبول کرنا ہے۔
اس سے پہلے کا اہم واقعہ سوویت یونین کا انہدام تھا" جو 1989ء میں پیش آیا اس نے بھی دنیا کو بدل ڈالا تھا۔
اس سے سماج کو ایک نیا مجاور تو مل سکتا ہے، نئی سیاسی قیادت نہیں مذہب نے ہمیشہ اہل مذہب کو فائدہ پہنچایا ہے۔
اس سے شاید ہی کوئی اختلاف کرے یہ طے ہے کہ ہم پاکستان کی تاریخ کے ایک فیصلہ کن مرحلہ سے گزر رہے ہیں۔
اس سے طالب علم اور ملازمین جس عذاب اور بے یقینی سے گزرے، اس کی داستانیں ان اداروں میں آج تک بکھری ہوئی ہیں۔
اس سے نتیجہ اخذ کیا جا سکتا ہے کہ پی ٹی آئی کے دور حکمرانی میں اقلیتوں کے خلاف وہ مظالم رونما نہیں ہوں۔
اس طرح یونیورسٹی کو مخصوص نظریات کی ترویج کے ادارے بنانے کی کوشش کی گئی جب غور و فکر کو قدغن لگ جاتی ہے۔
اس عالم میں امریکی اخبار" وال سٹریٹ جرنل" کا سروے سامنے آتا ہے جو اس جمہوریت کو پوری طرح بے نقاب کر دیتا ہے۔
اس فکری کامیابی کے باوجود، یہ امرواقعہ ہے کہ جماعت اسلامی اقتدار کی سیاست میں ناکام ہوئی اس سے مایوسی کا پھیلنا فطری تھا۔
اس قوم کے نوجوان بیٹے اور بیٹیاں جس لب و لہجے میں کلام کرتے ہیں، وہ عمران خان صاحب کے لیے صدقہ جاریہ ہے۔
اس کا آغاز دھرنے سے ہوااور اس کا نقطہ کمال اسلام آباد کے گھیراؤ یا حکومت کو غیر فعال کرنے کی ناکام کوشش تھی۔
اس کا تو مطلب یہی نکالا جائے گا کہ پاکستان سے اور کچھ تو ہو نہیں رہا بس آئے روز یہ دھمکی دیتا ہے۔
اس کا جواب آنے والا کل دے گا اگر وہ پارلیمنٹ اور پارلیمنٹ سے باہر عوامی بیداری کی پرامن مہم منظم کر سکتی ہے۔
اس کا جواب ہمیشہ یہی ملا، ''انہیں گمراہ کیا گیا ہے، اگر حقیقت سے آگاہ کیا جائے تو ان کی رائے بدل جائے گی۔
اس کا سبب شاید یہ ہے کہ و ہ معاشرے ان تجربات سے برسوں پہلے گزر چکے جن سے ہم آج دو چار ہیں۔
اس کا کوئی فائدہ فلسطینیوں کو پہنچا ہے اور نہ کشمیریوں کو پاکستان نے اعلامیے سے مہذب انداز میں اعلان لا تعلقی کیا ہے۔
اس کا ماخذ قرآن مجید ہے اور اس کے یقین ہونے میں کوئی شبہ نہیں 2 دین کے باب میں بنیادی ماخذ دو ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ جو لوگ نواز شریف سے تعلق رکھتے ہیں، ان کے دل میں امید کی شمع روشن ہو جائے گی۔
اس کا نظام ایسا ہے کہ لوگ پس مرگ بھی زندہ رہتے ہیں اور متحرک بھی ملازمت تو خیر بہت کم حیثیت رکھتی ہے۔
اس کا یہ مطلب نہیں کہ مکہ میں مسلمانوں پر مظالم نہیں ہوئے آل یاسر اور سیدنا بلال ؓ کو کون بھول سکتا ہے۔
اس کالم کو وعظ ونصیحت قرار دیا جائے، لیکن اس رسک کے باوجود میں اپنی چند پسندیدہ دعائیں قارئین کے لئے نقل کرتا ہوں۔
اس کانفرنس کے پس منظر میں جنگ کا ایک الاؤ دہک رہا تھا جو ابھی تک سرد نہیں ہوا یہ یمن کا محاذ ہے۔
اس کے اسباب پر گفتگو ہو سکتی ہے اور اس سے نجات کے لائحہ عمل پر بھی اس کے لیے لیکن دو شرائط ہیں۔
اس کے البتہ ان گنت شواہد موجود ہیں کہ روایات اور اقوال کو حاکم مان کر قرآن کی آیات کی تعبیر ہو رہی ہے۔
اس کے اونچے اور درمیانے درجے کے لیڈر وسوسوں کا شکار ہیں کہ پتہ نہیں ہمارے ساتھ آگے جا کے کیا ہونے کو ہے۔
اس کے بارے میں دعا ہی کی جا سکتی ہے کہ اللہ بہتری کرے اور زیادہ نہیں تو کچھ کام کے لوگ آگے آئیں۔
اس کے باوجود، کوئی بھارتی حکمران یہ سوچ نہیں سکتا کہ وہ پاکستان پر حملہ کر کے اس خطے کو آزاد کرا سکتا ہے۔
اس کے برعکس یوسف رضا گیلانی تقریبا ہر روز اسمبلی میں موجود ہوتے اور بلا تفریق پارٹی ہر ایم این اے کو دستیاب ہوتے۔
اس کے بعد اسے اپنی تحقیقات سپریم کورٹ بنچ، جس کی سربراہی جسٹس اعجاز افضل خان کر رہے ہیں، کے سامنے پیش کرنی ہیں۔
اس کے بعد اگر یہاں تبلیغی جماعت جیسی پرامن تحریک کے لوگ تشدد کا نشانہ بنیں تو اس پر حیرت نہیں ہو نی چاہیے۔
اس کے بعد ہمیں تیار رہنا چاہیے کہ مذہب کے مسلمات بھی اختلاف کامو ضوع بن جائیں ہم ان باہمی اختلافات کی موجود گی۔
اس کے بعد ہی جن ایشیائی ممالک کو چین کی پالیسی پہ اعتراض تھا‘ ان سے تعلقات میں ایک نئے باب کا آغاز ہوا۔
اس کے جنازے میں جس طرح شہر امڈ آیا، یہ اس بات کا اعلان عام ہے کہ اس معاشرے کی لطافت ابھی زندہ ہے۔
اس کے حل کے لیے ضروری ہے کہ ان سیاست دانوں کا ساتھ دیا جائے جو اس معاملے میں زیادہ حساس دکھائی دیتے ہیں۔
اس کے ساتھ اب اس رجحان میں بھی اضافہ ہونا چاہیے کہ متنازع معاملات میں ہمیں عدالت ہی کی طرف رجوع کر نا چاہیے۔
اس کے ساتھ اگر قائد اعظم کی 11 اگست کی تقریر کو بھی شامل کر لیا جائے" تو تصویر زیادہ واضح ہو جائے گی۔
اس کے ساتھ ان دھرنے کی صفیں بھی اب لپیٹ دی جانی چاہیں کہ اس کا چہلم بھی ہو چکا سیاسی اتحاد ناگزیر ہیں۔
اس کے ساتھ پاکستان کے تناظر میں عمرانی معاہدے کی بحث کو بھی آگے بڑھاتی ہے جو ڈاکٹر صاحب کے خیال میں ناگزیر ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ کنٹرول لائن پر بھارتی دبائو کم کرنے اور بلوچستان سے بھارتی مداخلت ختم ہونے کا مژدہ بھی سنایا گیا ہے۔
اس کے ساتھ یہ بھی خواہش رکھتے ہیں کہ یہ جماعت اس نظریاتی تشخص کے ساتھ آگے بڑھے، جس سے یہ ابتدا منسوب تھی۔
اس کے سوا اصلاح کا کوئی امکان نہ پہلے تھا" نہ اب ہے اگر اہل سیاست کی باگ جذبۂ انتقام کے ہاتھ میں ہے۔
اس کے لیے ڈاکٹر قبلہ ایاز کا انتخاب ہوا جنہوں نے سیرت کے موضوع پر برطانیہ کی ایک یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ کر رکھی ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ فساد کے بجائے نظام میں موجود امکانات کو تلاش کیا جائے فتنہ قتل سے بھی بڑھ کر ہے۔
اس کے لیے مذہبی کتابوں سے حوالے دیے جارہے ہیں اور عالمی خلافت کے قیام کو ایک دینی فریضہ قرار دیا جا رہا ہے۔
اس کے لیے نظام کو لاحق خطرے کا بے بنیاد اور فرضی خوف پھیلانے اور صدارتی نطام کا شوشا چھوڑنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
اس کے لیے ہمیں مذہبی سیاسی جماعتوں کی ضرورت نہیں امر واقعہ یہ ہے کہ اب وہ اس راہ میں حائل ہو رہی ہیں۔
اس کے ناشر شاہد اعوان صاحب کو اﷲ نے ایسا جمالیاتی ذوق عطا کیا ہے کہ وہ کتاب کو جنت نگاہ بنا دیتے ہیں۔
اس کے نتیجے میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ جرائم کا قلع قمع ہو گیا ہے اور عوام سکھ کا سانس لینے لگے ہیں۔
اس کی بڑی وجہ سپریم کورٹ کے ایک دوسرے بینچ کا فیصلہ تھا جس میں نواز شریف صاحب کو نااہل قرار دیا گیا تھا۔
اس کی حوصلہ شکنی ہونی چاہیے، مگر پاکستانی تناظر میں پاور پالیٹکس کے اپنے کچھ زمینی حقائق ہیں، جنہیں نظرانداز نہیں کیا جاتا ہے۔
اس کی روشنی میں پاناما لیکس کا جو فیصلہ ہوگا وہ نافذ ہو جائے گاا ور سب فریق اس کو ماننے کے پابند ہیں۔
اس لیے اس بڑی برائی کے خاتمے کے لیے جو برائی بھی اختیار کی جائے گی، وہ اس سے یقینا کم تر ہو گی۔
اس لیے اس مطالبے کا کوئی جواب نہیں آتا اس کے نتیجے میں حکمران طبقے کے خلاف اضطراب اور غصہ پیدا ہو تا ہے۔
اس لیے آج دنیا کو انتقام نہیں، ایک سنجیدہ تجزیے کی ضرورت ہے کہ زمین کو کیسے فساد سے پاک کیا جا سکتا ہے۔
اس لیے کرکٹ والوں اور باقی حکام کو بھی سوچنا چاہیے کہ ایسے تماشے اور ایسی خواری سے پاکستان کی کوئی بھلائی نہیں ہوتی۔
اس لئے نہیں ہو رہا کہ نواز شریف دوبارہ اقتدار میں آئیں یا مریم نواز کی کسی طریقے سے سیاسی تاج پوشی ہو جائے۔
اس مرتبہ وہ اگلے جہاں میں ہیں اور مجھے اپنے قومی تشخص اور اسلامی ریاست کے بارے میں ان سے راہنمائی لینا مقصود ہے۔
اس مسئلے کی گتھیاں آپ کو سلجھتی دکھائی دیںگی دنیا آج جس طرح مقبوضہ کشمیر کی طرف متو جہ ہے، پہلے کبھی نہیں تھی۔
اس ملاقات کے موقعہ پر نیشنل سکیورٹی ایڈوائزرز کی عدم موجودگی اور وزارت خارجہ کے کلیدی افسران کے نہ ہونے کی وجہ یہی ہے۔
اس ملک میں انتہا پسندی صرف مذہبی لوگوں نے نہیں پھیلائی اس کے فروغ میںسیاسی جماعتیں بھی، انتہا پسندمذہبی جماعتوں کے ساتھ شریک ہیں۔
اس ملک میں کوئی قانون ایسا نہیں بن سکتا جو قرآن و سنت کے خلاف ہو جرم و سزا کے شرعی قوانین نافذ ہیں۔
اس موسم گرما میں آزمائش کی بھٹی دہکتی رہے گی، اور جے آئی ٹی باقاعدگی سے سپریم کورٹ کو رپورٹ پیش کرتی رہے گی۔
اس موقع پہ ان کی مشہور زمانہ نظمیں سنیں...''ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں جانتا میں نہیں مانتا" اور''بیس روپے ہے۔
اس میدان کو واپس لینے کے لیے نعرہ بازی اور کبھی کبھار بلاول ہائوس میں آمد سے کچھ بڑھ کر کرنے کی ضرورت ہے۔
اس میں بھی اسلامی انقلاب کا رومان نو جوانوں کے لیے کشش کا سبب بنا پاکستان میں جماعت اسلامی اسی کی علم بردار تھی۔
اس میں حضرت مسیحؑ سے یہ کہا گیا ہے کہ یہود قیامت تک آپ کے مانے والوں کے رحم و کرم پر رہیں گے۔
اس میں فرد کو جہاں مطلق آزادی دی گئی ہے" وہاں اس کے جان و مال اور عزت کو بھی تحفظ دیا گیا ہے۔
اس میں فوج کا حصہ ہے جس نے دہشت گردوں کے خلاف اقدام کے سیاسی فیصلے کو علمی جامہ پہنایا سیاسی جماعتیں شریک ہیں۔
اس میں کچھ تصیح ہو گئی لیکن دھڑکا لگا ہوا ہے کہ دسمبر کے آخری ہفتے میں جا کے ہمارے ساتھ کیا ہو گا۔
اس میں کیا شبہ ہے کہ خدا کی لاٹھی حرکت میں آتی ہے لیکن انسانوں کو اپنے حصے کا کام خود کرنا پڑتا ہے۔
اس نے اس پر ریسرچ شروع کی، اسے معلوم ہوا کہ انسان کو زندہ رہنے کے لئے پینتیس غذائی اجزا کی ضرورت پڑتی ہے۔
اس نے آنے والے وقت میں پوشیدہ یقینی امکانات کو آج کی محنت سے مشروط کر دیا قرآن مجید اسی کی یاد دہانی ہے۔
اس نے قومی اداروں کا ساتھ دینے کے بجائے ان کو نشانہ بنانے والوں کو ترجیح دی یہ رویہ سمجھ سے بالا تر ہے۔
اس و قت بھی سب جماعتیں اپنے اختلافات کو بھلا کر بھٹو صاحب کو اقتدار سے الگ کرنے کے لیے متحد ہو گئی تھیں۔
اس وجہ سے ان لوگوں کا کردار بھی باقی ہے جو اسلام کو علمی و فکری اور تہذیبی سطح پر پیش کر رہے ہیں۔
اس وقت امریکہ میں جو لوگ سماج کی فکری ساخت اور ریاستی پالیسی پر اثر انداز ہوتے ہیں، ان کا تعلق یونیورسٹیز سے ہے۔
اس وقت انہیں یہ اطلاع دی گئی تھی کہ روم، فارس، مصر وغیرہ کے علاوہ مسلمان ہند کے علاقے پر بھی حملہ کریں گے۔
اس وقت بڑی تعداد میں لوگ اس کا خیال نہیں رکھے وہ طلاق ہی پر اکتفا کرتے اور پھر دوسری شادی کر لیتے ہیں۔
اس وقت ساتھ دینے کا مطلب سب کو معلوم ہے جس درخت کو لوگ کاٹنے کے درپے ہوں، اس پر آشیانہ کون بناتا ہے؟
اس وقت کے برطانوی دماغ بیورو کریسی کو عام ہندوستان سے جدا کرکے تاج برطانیہ کے ساتھ وفاداری کے رشتے میں باندھنا چاہتے تھے۔
اس وقت گداگر قطار بنا کر راستے میں بیٹھ جاتے ہیں اور نواب صاحب سب کی جھولی میں کچھ نہ کچھ ڈال دیتے ہیں۔
اس وقت ملک میں جو کچھ ہو رہا ہے، جمہوریت کو اس سے کوئی خطرہ نہیں سب اس عدالتی نظام کو مان رہے ہیں۔
اس وقت نہیں لیکن ایک بعد کے انٹرویو میں مولانا نے یہ بھی کہا کہ زیادہ دیر بنگالی پاکستان کا حصہ نہیں رہیں گے۔
اس وقت نون لیگ کو جمع رکھنا ہی سب سے بڑا چیلنج ہے اگر وہ اس مرحلے سے کامیابی کے ساتھ گزر جاتی ہے۔
اس وقت وہ صحافت میںغالبا داخل ہی ہوئے تھے، سنا ہے کہ وہ آج کل ا س ترجمے پر نظر ثانی کر رہے ہیں۔
اس یکسانیت کے باوجود یہ واضح ہے کہ دونوں روایات کے ماننے والوں میں اجتماعی دانش کا ظہور ایک طرح سے نہیں ہو گا۔
استاد، عوامی راہنما، عالم، عام شہری کوئی محفوظ نہیں ہوتا لوگوں کے لیے بلا تکلف چور ڈاکو جیسے اسمائے صفات استعمال کیے جاتے ہیں۔
استادمحترم جاوید احمد غامدی صاحب نے کئی سال پہلے لکھا تھاکہ دعوت، علمی تحقیقی اور سیاسی کاموں کو الگ الگ منظم ہو نا چاہیے۔
اسرائیل کے قابض شدہ علاقے پہ حزب اللہ نے حملوں کا سلسلہ جاری رکھا اور وہاں موجود اسرائیلی فوج کیلئے جینا مشکل کر دیا۔
اسفند یار ولی صاحب اور پرویز خٹک صاحب کا لہجہ بتا رہا تھا کہ گروہی مفادات قومی مفاد پر غالب آتے جا رہے ہیں۔
اسلام ازم اور اشتراکیت دونوں کا موقف یہی ہے کہ وہ اسلامی یا اشتراکی انقلاب ابتدا میں کسی ایک خطہ زمین میں آئے گا۔
اسلام آباد کا واقعہ تو حکومت کی نااہلی اور بے تدبیری کے سوا کچھ نہیں حکومت بلا شرکت غیرے اس کی ذمہ دار ہے۔
اسلام آباد میں احتجاج اور لاک ڈائون کی دھمکی کے بعد زیادہ جوش وخروش سے عمران اور ٹرمپ میں مماثلت ڈھونڈی جانے لگی تھی۔
اسلام میں کسی جرم کی سزا اتنی شدید نہیں جتنی فتنے کی سزاہے مسلمانوں کی رائے سے قائم حکومت کے خلاف اقدام خروج ہے۔
اسلام ہمیں کہیں یہ ہدایت نہیں کرتا کہ اسلام کے نام پر کی جانی والی ہر حرکت کا دفاع ہماری دینی ذمہ داری ہے۔
اسلامی جمہوریہ میں موسم کمالات یہ تو نواز شریف ہیں جن پہ لوٹ مار، دروغ گوئی، منی لانڈرنگ اور متعلقہ قسم کے الزامات ہیں۔
اسمبلی نے خواتین کو گھریلوتشدد سے محفوظ رکھنے کے لیے جو بل منظور کیا ہے، اس کے بارے میں پہلا سوال تو یہی ہے۔
اسے اعلی تعلیم تک رسائی حاصل ہے اور یوں اس کی قوت فیصلہ ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ مستحکم اور قابل بھروسہ ہے۔
اسے ترقی ٔ معکوس کہتے ہیں اگر میں پانچ سو روپے کے الاؤنس کے لیے ملکی معیشت کو کروڑوں روپے کا نقصان پہنچاتا ہوں۔
اسے صرف لاٹھی سے نہیں ہانکا جا سکتا انفرادی اور اجتماعی سطح پر انسانوں کے ساتھ معاملہ کرنے کے لیے انسان فہمی ضروری ہے۔
اسے کبھی ہم مکافات عمل کہتے ہیں اور کبھی قسمت یہ وہ معاملہ ہے جو عالم اسباب سے ماورا کہیں ہو رہا ہوتا ہے۔
اسی سے یہ ممکن ہو تا ہے کہ عوام کی شعوری تربیت ہو انہیں یہ معلوم ہو کہ صحیح کیا ہے اور غلط کیا؟
اسی طرح اور بھی بہت سے لوگوں کو زندگی کے ایک خاصے مرحلے پر جا کرخیال آتا ہے کہ مطالعہ کی عادت ڈالنی چاہیے۔
اسی طرح ایک سابق اوپننگ بلے باز قومی کوچ بھی رہے انہیں جب بھی بلایا جائے گا، وہ ہمیشہ ٹیم پر تنقید کریں گے۔
اسی طرح ایک سیاست دان کے انٹرویو کے لیے اس کی شخصیت کے ساتھ اس کے عہد کی سیاست سے واقفیت بھی ناگزیر ہے۔
اسی طرح جو مالی کرپشن میں ملوث ہیں، وہ کرپشن کو دوسرے اخلاقی معاملات میں مقید کرتے ہیں اگر یہ بحث اخلاقیات کی ہے۔
اسی طرح سر سید کے بارے میں ان کا خیال ہے کہ وہ دانش ور تو تھے لیکن ان کا ذہن تخلیقی نہیں تھا۔
اسی طرح کسی نے طالبان کے خلاف آپریشن کی بات کی تو اس پر فوری الزام جڑ دیا جاتا کہ یہ امریکی ایجنٹ ہے۔
اسی طرح لیاقت بلوچ صاحب نے میٹرو منصوبے کی تعریف کی اور کہا کہ اگر کسی حکومتی اقدام سے عوام کو فائدہ پہنچتا ہے۔
اسی کے تحت ہم ویزا لیتے اور دوسرے ملکوں کی سرحدوں میں داخل ہوتے ہیں تاہم جب نظری بنیادوں پر ہم گفتگو کرتے ہیں۔
اسی کے زیر اثر اہل حدیث اور دیو بندی روایت میں عجمی رسوم و رواج کو غیر اسلامی قرار دینے کا رجحان عام ہے۔
اسی لیے اقبال کو مسیحیوں یا یہودیوں کے ساتھ ایک اجتماعیت تشکیل پر کوئی اعتراض نہیں جدید انسان کا نتیجہ فکر بھی یہی ہے۔
اسی لیے بارہا عرض کیا کہ کچھ کر نہیں سکتے تو معاشرے کے چہرے کو خراب کرنے والی چند قباحتیں ہی ختم کر دیجیے۔
اسی لیے کسی طعنے کو خاطر میں لائے بغیر انہوں نے عافیت اسی میں سمجھی کہ ہر قیمت پہ ملک سے فرار ہوا جائے۔
اسی لیے ہر شام عمران خان کی بے ربط اور بے تکی تقاریر سننے ڈی چوک کے کنٹینر کے سامنے جمع ہو جاتے تھے۔
اسی لیے یہ آرزو دل میں اٹھتی ہے کہ معاشرہ اصل موسیقی کی طرف مائل ہو جائے تو شاید اس کا کچھ فائدہ ہو۔
اسی لئے دل میں خواہش رکھتے ہیں کہ فوجی جرنیل بھی وہ خوشامد اورتابعداری دکھائیں جو پنجاب کی سول انتظامیہ کے افسران دکھاتے ہیں۔
اسی لئے مجید نظامی مرحوم، جن کے دل میں پیپلزپارٹی کیلئے کوئی نرم گوشہ نہ تھا، نے آصف زرداری کو مردحر کا لقب دیا۔
اصل ٹارگٹ وہی ادارہ ہے جس کے حوالے سے دل بغض سے بھرے ہیں پر جس کا نام لبوں پہ آہستہ ہی آتا ہے۔
اصل خامیوں پر نظر کرنے اور اصلاح کی کوئی تجویز دینے کے بجائے اپنے سر میں خاک ڈال کر ماتم شروع کر دیتے ہیں۔
اعلی ذات کے ہندو نچلی ذاتوں کے دلت، شیڈولڈ کاسٹ وغیرہ کو سخت ناپسند کرتے اوران کے لئے واضح طور پر تعصبات رکھتے ہیں۔
اعلی عدلیہ دلچسپی نہ لیتی تو منی لانڈرنگ کی یہ وارداتیں‘ جن کا ذکر ہوا ہے‘ کبھی قانون کی کسی گرفت میں نہ آتیں۔
افتخار چوہدری صاحب جب اسلام آباد سے لاہور آئے تو ٹی وی کوریج ایسی تھی کہ لگتاتھا ‘ جلوس کا ایک سرا لاہور ہے۔
افسانہ نگاری یوں بنی کہ ہمارے کچھ فیصلہ ساز کہنے لگے کہ سوویت یونین کی ٹوٹ پھوٹ کا آغاز شکست افغانستان سے ہوا تھا۔
افسانہ ہو اورنگزیب کے قصے میںہوسکتا کہ مورخین نے زیب داستاں کے لیے بات بڑھا دی ہو چند شواہد مگر معاصرتاریخ میں بھی ہیں۔
افسو س لوگ اس دینی بصیرت سے صرف نظر کرتے ہیں کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کے حقوق کے معاملے میں بہت حساس ہے۔
افسوس کہ ریاست نے تجربات کے باوجود اس پہلو کو نظر انداز کیا ریاست کا دفاعی بیانیہ تا دم تحریر مذہب پر کھڑا ہے۔
افسوس کہ ن لیگ کے یہ سینیٹر اور ارکان اسمبلی یہ سادہ مقدمہ بھی پیش نہ کر سکے ن لیگ معرض امتحان میں ہے۔
افسوس کہ ہم نئی نسل کی اس صلاحیت کو پروان نہ چڑھا سکے فکری انتہا پسندی پیدا ہونے کا ایک بڑا سبب یہی ہے۔
افسوس کہ ہمارے ہاں ایسا نہیں ہو سکا بظاہر پڑے لکھے لوگ سیاسی معاملات پر جس لب و لہجے میں کلام کر تے ہیں۔
افغان طالبان جو امریکہ کے سب سے بڑے مخالف ہیں، امریکی ڈرون سے مرنے والے حکیم اللہ محسودکی ہلاکت پر اورکیا بیان جاری کرتے؟
افغان طالبان کا فوکس اور محاذ ہمیشہ افغانستان رہا، ان کی تمام تر جدوجہد افغانستان پر قابض غیرملکی افواج کو نکالنے کے لئے تھی۔
افغان معیشت اس کا بنیادی ہدف ہے، مگر یہ سمجھنا چاہیے کہ افغانستان کا اصل مسئلہ اس وقت معیشت نہیں، بلکہ ملکی استحکام ہے۔
افغانستان کا مسئلہ حل کرنا آسان کام نہیں لیکن امریکی بھی سمجھتے ہیں کہ پاکستان کی مدد کے بغیر یہ کام ہو نہیں سکتا۔
افغانستان کے باب میں کسی نئی پالیسی کا کہیں گزر نہیں واقعات کی گواہی یہ ہے کہ تلخی مسلسل بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
افغانستان میں ریاست نے دینی مدارس کو بھی ملوث کر دیا گیا اس دربار میں جدید اور قدیم تعلیم کے طلباایک ہو چکے تھے۔
اقتصادی راہداری اوراہل سیاست خواہی نخواہی، ریاست کے معاملات اہل سیاست ہی پر منحصر ہیں، جیسے مریض کی صحت کا انحصار طبیب پر ہے۔
اکثریت ان کے ساتھ ہے لیکن نوازشریف کو ایسے سیاسی گر آتے ہیں کہ وہ ان کی فتح کو شکست میں بدل دیتے ہیں۔
اگر اس مرحلے پر ہم نے ان سوالات کو نظرا نداز کیا اور خواب فروشی کا یہ کاروبار جاری رہا تو مجھے خدشہ ہے۔
اگر اصغر خان کیس ہی دوبارہ کھل جائے اور اس پر کارروائی ہو تو ن لیگ میں بہتوں کو جان کے لالے پڑ جائیں۔
اگر انہیں طبی معائنے کی ضرورت ہو تو وہ پاکستان کے ہسپتالوں کو اس قابل نہیں سمجھتے اور بیرونی ممالک کی طرف دوڑتے ہیں۔
اگر آپ نے سنیچر(ہفتے) کی دوپہر "دنیا نیوز" پر استادگرامی جاوید احمدصاحب غامدی کی گفتگو نہیں سنی تواسے انٹر نیٹ پر ضرور تلاش کیجیے۔
اگر آج مجھے مدرسے اور سکول کے درمیان [انتخاب کا] اختیار دیا جائے تو شاید میں مدرسے ہی کو ترجیح دینا پسند کروں گا۔
اگر آخر میں نون لیگی قیادت نے بالکل ہتھیار ڈال دئیے تو اس کی یہی وجہ تھی کہ عدلیہ کا کچھ بگاڑ نہ سکے۔
اگر پاکستان کو یہ اندازہ ہو کہ اسے زیادہ ارکان کی حمایت نہیں مل سکتی تو پھر سلامتی کونسل جانے سے گریز کرنا چاہیے۔
اگر جلسے میں عمران خان نے کرپشن اورپاکستان کے سابقہ لیڈروں کو آڑے ہاتھوں لیا تو اسے کوئی اتنا بڑا عیب نہیں سمجھنا چاہیے۔
اگر دو یا تین ماہ کیلئے بھی ریاست کا کاروبار بہتر انداز سے چلے تو حکومتی مشینری میں ایک نئی جان آ جائے گی۔
اگر عمران خان کی جگہ کوئی انتہا پسندانہ ذہن والا اس ملک کا وزیر اعظم ہو تو کیا وہ یہ فیصلہ کر سکتا ہے؟
اگر کوئی ہدایت کار قطری مکتوب کو بنیاد بناتے ہوئے ایک ڈرامہ تشکیل دے تو امید واثق ہے کہ وہ بہت کامیاب ہو گا۔
اگر ہمارے نرالے شیخ الاسلام، ڈاکٹر طاہرالقادری سنجیدگی سے یہ مسئلہ اٹھاتے ہیں اور پاکستان عوامی تحریک اس مسئلے کو سڑکوں پر لاتی ہے۔
البتہ وہ اور ان کے گرد خوشامدی ٹولہ ٹکراؤ کا سوچتے ضرور ہیں‘ لیکن بیشتر ن لیگ نے حالات سے سمجھوتہ کر لیا ہے۔
البتہ یہ کہا کہ ہم نے کہہ دیا ہے کہ گیسٹ ہاؤسوں اور دیگر ایسی جگہوں پہ خواہ مخواہ کے چھاپے نہ مارے جائیں۔
الفاظ کے چناؤ میں احتیاط برتنا لازمی ہوچکاہے اس ڈر سے کہ کہیں سے فتوی نہ لگ جائے اورخوامخواہ کی آگ نہ بھڑک اٹھے۔
اللہ تعالی پاکستان کو ایسے فتنوں سے محفوظ رکھے ایک بڑ احکومتی اقدام تحریک لبیک کے خلاف حکومت نے ایک بڑا قدم اٹھایا ہے۔
اللہ کرے کہ اس کی کوئی صورت نکلے ورنہ چند سال بعد، زرعی زمین، ہماری غذائی ضروریات کے لیے نا کافی ہو جائے گی۔
الیکشن میں ایک پولنگ سٹیشن پر کوئی ہار بھی جائے، اس کے ووٹ تو بہرحال موجود رہتے ہیں اور ٹوٹل میں شامل ہوتے ہیں۔
الیکشن میں رئیسانی صاحب سمیت ان کی حکومت اور بیشتر اتحادیوں کا صفایا ہو گیا اس شکست سے مگر بلوچستانی عوام کو کیا ملا؟
امام حمیدالدین فراہی نے مدرسہ ٔ اصلاح کے حجرے میں قرآن مجید کے جو معارف دریافت کیے، وہ اس باب کا نقش اوّل تھا۔
امریکا لگاتا رہے ان پہ پابندیاں، یہ اس کی صوابدید ہے‘ لیکن ہمیں وہ کرنا چاہیے جو ہمارے اور کشمیریوں کے مفاد میں ہو۔
امریکہ کے وائیٹ اینگلوسیکسین پروٹسٹنٹ ہوں، یورپی کارپوریٹ ورلڈ یا فاکس نیوز جیسے ٹی وی چینل، سب کا فوکس وہاں کے عوام ہی ہیں۔
امریکہ کی مہربانی سمجھیں کہ انہوںنے ایسا نہیں ہونے دیا، ورنہ کسی اخبارنویس سے پریس کانفرنس میں کوئی تیکھا سوال کرانا کیا مشکل تھا۔
امریکہ میں تو انہوں نے یہ بھی کہا کہ وہ اپوزیشن کے جلسوں کی رونق بڑھانے کے لیے اپنے کارکن بھیجنے کو تیار ہیں۔
امریکہ میں دائیں بازو سے لے کر امریکہ کے وسیع فیصلہ ساز حلقوں تک شمالی کوریا کے بارے میں سخت رائے پائی جاتی ہے۔
امریکہ میں رونلڈ ٹرمپ کی کامیابی سے، ان اہل سیاست کی امیدیں وابستہ ہو گئی ہیں جو عوامی جذبات کا ستحصال کر سکتے ہیں۔
امیر جماعت محترم سراج الحق کو کرپشن کے خلاف ٹرین مارچ کی طرح کشمیریوں کے ساتھ یکجہتی کی مہم کا جھنڈا بھی اٹھانا چاہیے۔
ان اجتماعی مفاد کو جغرافیے کی روشنی میں سمجھاجا تاہے سعودی عرب ہو یا ایران، ان کی پہلی شناخت عربی اور ایرانی ہونا ہے۔
ان اداروں کے درمیان اختلاف رائے کا ہونا کوئی انہونی بات نہیں، اس بات کو مگر بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا تا ہے۔
ان انتخابات سے ن لیگ کو بروقت معلوم ہو گیا کہ 2018ء کے انتخابات میں اسے کس نوعیت کے چیلنج کا سامنا ہو گا۔
ان پانچ مہینوں میں، یہ امید کی جانی چاہیے کہ انہوں نے سیاست میں صبر اور حکمت کی اہمیت کو جان لیا ہو گا۔
ان پر پاکستانی درانداز ہونے کا الزام کوئی نہیں لگا سکتا فیس بک اور ٹوئٹر کو یہ کمال مہارت سے استعمال کر رہے ہیں۔
ان پر جتنی محنت کر لی جائے، اتنا ہی مستقبل میں ہنگامی نوعیت کے بحرانوں اور ٹینشن والے ایشوز سے بچا جا سکتا ہے۔
ان پر عمل نہ ہو سکے، یہ دوسری بات ہے، لیکن ان کی افادیت اور تاثر پہلے دن کی مانند تروتازہ اور گہرا ہے۔
ان دو سو مویشیوں کی آمدن بھی نہ لکھ سکے اور جب جسٹس لودھی صاحب نے پوچھا کہ اتنا دودھ کہاں استعمال ہوتا ہے۔
ان دونوں ممالک میں جو کہ اپنے آپ کو اپنے طرز اسلام کا علم بردار سمجھتے ہیں‘ مری بروری جیسی کوئی گنجائش موجود نہیں۔
ان سارے حالات نے نواز شریف کے لئے پھر موقع پیدا کیا کہ وہ دوسری بار وزیر اعظم کے طور پہ اقتدار میں آئیں۔
ان سوالات سے خدانخواستہ آپ کا امتحان لینا مقصود نہیں مقصد کچھ اور ہے، جس کا ذکر میں چند سطروں کے بعد کروں گا۔
ان سے پوچھے گا کہ انہوں نے یہ عرصہ کیسے گزارا ان کے جواب کی بنیاد پران کے مستقبل کا فیصلہ کیا جائے گا۔
ان سے گپ شپ ہوتی رہی، باتوں کے دوران انہوںنے انکشاف کیا کہ نہار منہ چار گلاس پانی پینا پرلے درجے کی حماقت ہے۔
ان کا بنیادی مفروضہ یہ ہوتا ہے کہ یہ نعرے لگانے والے اور گاڑیوں کے پیچھے بھاگنے والے پرلے درجے کے بے وقوف ہیں۔
ان کا حاصل وہ بربادی ہے جس نے ہم سے ہماری علامتیں تک چھن لیں زندگی میں مگر نموکا فطری داعیہ ہو تا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ اگر سیاسی باگ ڈور کسی اور کے ہاتھ میں آ گئی تو اسلام خاکم بدہن باقی نہیں رہے گا۔
ان کا خیال ہے کہ انہیں تین ماہ دیے جائیں اس کے بعد وہ بتا سکیں گے کہ یہ تبدیلی کیسے آ رہی ہے۔
ان کا خیال ہے کہ حکمران طبقہ در اصل سماج کا پر تو ہوتا ہے اگر سماج فی الجملہ اخلاقی انحطاط میں مبتلا ہے۔
ان کا خیال ہے کہ ہندو مذہب میں ذات پات اور عدم مساوات کا تصور خود ہندوئوں کے ایک قوم بننے میں مانع ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کے ساتھ انصاف نہیں ہو رہا عدالتی فیصلے سے متاثر ہونے والا ہر آ دمی یہی کہتا ہے۔
ان کا معاملہ بھی یہ ہے کہ وہ محض زیب داستاں کے لیے شامل کیے گئے اورسب کو معلوم ہیں کہ ناقابل حصول ہیں۔
ان کتابوں میں بہت تفصیل کے ساتھ یہ بتایا گیا ہے کہ ایک مسلمان کو کافر کہنا دینی اعتبار سے کتنا بڑا جرم ہے۔
ان کے ایک بیٹے کو ان کے قائم کردہ ایک مدرسے کا مہتمم بنایا گیا، حالانکہ وہ ذہنی طور ایک غیر متوازن آدمی تھا۔
ان کے ایک رشتہ دار کا گھر راولپنڈی صدر کے حیدر روڈ پہ واقع تھا اور وہ جب راولپنڈی آتے تو وہیں قیام کرتے۔
ان کے بارے میں وہی تبصرہ کیا جا سکتا ہے جو ایک صاحب علم نے اسامہ بن لا دن کے بارے میں کیا تھا۔
ان کے بعد میں نے اظہار خیال کیا تو مجھے یہ کہنا پڑا کہ میں ان کے ایک ایک لفظ سے اتفاق کرتا ہوں۔
ان کے پاس کسی مدرسے کی سند نہیں ہے جو لوگ اس طبقے کو جانتے ہیں، ان کے لیے یہ جواب قابل فہم ہے۔
ان کے تدارک کے لیے ویلفیئر سٹیٹ کا تصور سامنے آیا ہے جو عام آ دمی کے مفادات کی حفاظت کر تا ہے۔
ان کے حق میں ایک جملہ قلم سے کیا نکلا کہ جواب میں دشنام کی لغت مرتب ہو گئی یہ تکنیک کامیاب رہی ہے۔
ان کے حلقۂ دوستاں میں کو ئی نہیں جو انہیں بتا سکتا کہ اس کا علاج لبرل ازم میں نہیں، فکر اقبال میں ہے۔
ان کے خیال میں بھی تبدیلی کے لیے صالح قیادت کا کردار بنیادی ہے اور اصلاح کا راستہ اقتدار کے ایوانوں سے نکلتا ہے۔
ان کے خیال میں جو کمزوری مخالفین سے منسوب ہے، اسے وہ قوم کا سب سے بڑا مسئلہ بنا کر پیش کر رہے ہیں۔
ان کے علاوہ ہمارے سامنے کوئی متبادل ہی نہ تھا‘ لیکن آسمانوں کی مہربانی سمجھئے یا کچھ اور ایک متبادل ہمیں مل گیا ہے۔
ان کے لڑاکے ہسپتالوں میں مریضوں کی عیادت، بچوں کو ٹافیاں دینے کے ساتھ مختلف کھیل اور تعلیمی اور تربیتی سرگرمیوں میں مصروف ہیں۔
ان کے لیے اب یہ بے معنی ہے کہ گلاس باقی رہتا ہے یا نہیں خالی گلاس باقی بھی رہے تو کس کام کا؟
ان کے لیے قوانین ہیں، عدالتیں ہیں اور سماجی دباؤ بھی پھر یہ کہ پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا کے چہرے چھپے ہوئے نہیں ہیں۔
ان کے نزدیک شریعت پر سیرت محمدی ﷺ کے مطابق عمل کرنا ہی اصل کام اور رب تعالی کو خوش کرنا منتہائے مقصود ہے۔
ان کے نزدیک کسی دوسرے کو توجبر کا حق نہیں لیکن اگر انہیں اختیار مل جائے تو وہ جبر کا پورا حق رکھتے ہیں۔
ان کے وجود سے ہنگامے وابستہ رہے ہیں، وائٹ ہائوس میں بیٹھنے کے بعد کیا ان کا کھولتا مزاج کس قدر ٹھنڈا ہوپائے گا؟
ان کی آمد بتاتی ہے کہ جو منظرنامہ ملک میں بن رہا ہے‘ اس میں وہ اپنا حصہ ڈال کر ہی واپس لوٹیں گے۔
ان کی پہلی کتاب ''کہے فقیر "کو غیر معمولی پذیرائی ملی اردو کی سب سے زیادہ شائع ہونے والی کتابوں میں سے ایک ہے۔
ان کی تجاویز کا تجزیہ ہوسکتا ہے، الفاظ کے مناسب چنائو پر بات ہوسکتی ہے، دیگر پہلو بھی زیر بحث لائے جا سکتے ہیں۔
ان کی تعمیراتی کمپنی 'اوجر‘ مالی مشکلات میں پھنسی ہے اور ہزاروں کی تعداد میں اپنے ملازمین کی تنخواہیں نہیں دے پا رہی۔
ان کی تقریر میں یہ انتباہ بھی پنہاں تھا کہ پاکستان امریکہ کی مرضی پہ نہ چلے تو اس کی قیمت چکانی پڑے گی۔
ان کی خواہش ہے کہ ان کا چہرہ کوئی نہ دیکھے، دوسرے کا دیکھے ہر کوئی دوسرے کے احتساب کی بات کر رہا ہے۔
ان کی زیادہ دلچسپی اپنی باطنی تربیت اور شخصیت کو بہتر بنانے سے زیادہ کوئی خرقعادت (غیر معمولی) صلاحیت پیدا کرنے میں رہتی ہے۔
ان کی شاعری ہمیں ایک آئیڈیل کی تلاش پر ابھارتی ہے لیکن اس کے ساتھ، وہ جب موجود حالات میں کوئی مشورہ دیتے ہیں۔
ان لوگوں کوتو ان سے شکایت ہو سکتی ہے جو اس تعبیر دین ہی کو غلط سمجھتے ہیں لیکن جنرل صاحب کو کیوں ہے؟
ان لوگوں کی کوئی کمی نہ تھی جو یہ چلاتے رہے کہ یہ سب ٹوپی ڈرامہ ہے اور اس سے کچھ نہیں نکلے گا۔
ان مخصوص عناصر کا گہرا تعلق نون لیگ سے ہے اور سالوں سے انہوں نے الحمرا کے ڈرامہ ہالز پہ قبضہ کیا ہوا تھا۔
ان معاشروں میں اگرچہ کسی شے کے ساتھ تقدس کا کوئی تصور وابستہ نہیں لیکن عملا وہاں ریاستی قوانین کو مقدس سمجھا جاتا ہے۔
ان ممالک میں اختلاف کے حق کی نفی کی جاتی ہے اور لوگوں کو آزادیٔ رائے میسر نہیں ترکی کی مثال ہمارے سامنے ہے۔
ان میں چندباتیں اہم تر ہیں، جیسے حسن ظن، دوسروں کے بارے میں اچھا گمان سورۃ حجرات میں اس کو بیان کیا گیا ہے۔
ان میں خلافت کا نعرہ سرفہرست ہے، دا عش اسی بنیاد پر مختلف ممالک سے چھوٹے بڑ ے گروپوں کو ساتھ ملا رہی ہے۔
ان واقعات کے مابین ایک ربط ہوتا ہے اگر کوئی یہ ربط دریافت کر سکے تو ایک تصور تاریخ وجود میں آتا ہے۔
انتخابی دھاندلی کا واویلا اسے فائدہ نہیں پہنچا سکتا یہ بات جتنی مستحکم ہو گی، اس کا فائدہ صرف تحریک انصاف کو پہنچے گا۔
انتقام، انتقام، آدم بو آدم بو میں نے اپنی زندگی میں ایسی فضا نہیں دیکھی کہتے ہیں کہ 1970ء میں بھی ایسا ہی تھا۔
انٹیلی جنشیا یا اہل دانش کا کام اہم مسائل پر غور کرنا، الجھے ہوئے مسائل سلجھانا اور پیچیدہ گرہیں کھولنے کی سعی کرنا ہے۔
انڈونیشیا اورملائشیا میں بسنے والے آبائی شہری ایک نسل سے ہیں لیکن آج ان کی شناخت ان کے ملک سے متعین ہو رہی ہے۔
انزائمزکے استعمال سے اب ڈی این اے کے حسب خواہش مقام پر چرکہ لگا کر، کوئی جین نکالی اور کوئی ڈالی جا سکتی ہے۔
انسان جب تک ایک فرد ہے، اس کی ذمہ داری اپنے وجود کا تزکیہ ہے اگر وہ مل کر ایک اجتماعیت تشکیل دیتے ہیں۔
انسان کا تجربہ اور مشاہدہ جیسے جیسے آگے بڑھتے گئے، نظام بھی بنتے اور بگڑتے گئے یہ ایک نہ ختم ہونے والی داستان ہے۔
انسان کی روحانی ضرورت جمالیاتی ضرورت سے کسی طرح کم اہم نہیں کوئی سبسڈی ایسی نہیں ہوتی جس سے سب استفادہ کر رہے ہوں۔
انسانوں سے کہا گیا ہے کہ وہ اس عہد کی پاس داری کریں جو انہوں نے عالم ارواح میں اپنے پروردگار سے باندھا تھا۔
انسانی تہذیب کی پوری تاریخ اس پر گواہ ہے کہ انسان مشاہدے اور تجربے سے سیکھتا ہے اور تدریجا بہتری کی طرف بڑھتا ہے۔
انسانی جان کے مقابلے میں، وہ تصورات زیادہ اہم ہیں" جنہیں ایک فرد نے کسی مذہبی یا خاندانی عصبیت میں اختیار کر رکھا ہے۔
انسائیکلو وکی پیڈیا کے مطابق اس بیماری کے آرٹیکل کو روزانہ آٹھ دس ہزار لوگ پڑھتے ہیں، یہ تعداد لاکھوں میں پہنچ چکی ہے۔
انفرادی واقعات کو عمومیت کے ساتھ، ایک شہادت کے طور پر قبول کرتے ہوئے، ایک پورے عہد پر حکم لگا دیا جاتا ہے۔
انقلاب کی تلاش میں اسی فوکس ویگن میں‘ جسے کسٹم سے چھڑایا تھا‘ کبھی لاہورکی طرف ہو لیتے کبھی کسی اور شہر کی طرف۔
انگریزوں نے ایک محکوم قو م کے لیے گورننس کا ایک نظام وضع کیا ہم نے آج تک اسے سینے سے لگا رکھا ہے۔
انہوں نے اپنے ماضی کی طرح اس بار بھی انتہائی دبائو میں پرفارم کر دکھا یا مصباح کے ایکس فیکٹرز جانے پہچا نے ہیں۔
انہوں نے اپنی ایجنسیوں کے لیے بعد از سوویت یونین، ایک ایجنڈا طے کردیا بے نظیر بھٹو صاحبہ اس کے راستے میں مزاحم ہوئیں۔
انہوں نے اس بات کا ادراک کیا کہ انقلابی سیاست کا دور اب گزر چکا اگر پیپلزپارٹی ان خیالات کو اپنا بیانیہ بناتی ہے۔
انہوں نے انسانی خدمت کو کسی صلے سے آلودہ نہیں ہو نے دیا اس معاشرے میں اس طرح کی اور بہت سے کوششیں ہوئیں۔
انہوں نے ایک دوسرے سے اپنے حقوق کو چھیننا ہے یا خاندان کی سلامتی اور پائیداری کے لیے ایک دوسرے کا ساتھ دینا ہے؟
انہوں نے ایک سال میں ایک بار بھی قوم سے خطاب نہیں کیا آج جب ان کے اقتدارکے خاتمے کی بات ہو رہی ہے۔
انہوں نے جلتی پہ تیل کا کام کیا اور ایسے ایسے مشورے میاں نواز شریف کے کان میں ڈالے کہ صورتحال مزید بگڑتی گئی۔
انہوں نے سیاست میں کبھی جھوٹ نہیں بولا، کوئی ایسا وعدہ نہیں کیا جو پورا نہ کیا ہو اور ان کی دیانت مثالی تھی۔
انہوں نے عوام کو بتانا ہے کہ طاقت کا کھیل بے رحم ہو تا ہے" مگر اصول اس کھیل سے بے نیاز ہوتے ہیں۔
انہوں نے لوگوں کو زبان حال سے تلقین کی کہ ایک جرم کے بعد دوسرا جرم نہ کرو جو اس سے سنگین تر ہے۔
انہوں نے مزاحمت کا فیصلہ کیا تو ان کا سایہ بھی ساتھ چھوڑ گیا پنجاب کی ثقافت میں بھائی سائے کی طرح ہوتے ہیں۔
انہوں نے نہ صرف مذمت کی بلکہ یہ بھی کہا کہ جن کے ہاتھوں اس جرم کا ارتکاب ہوا، ان کی سزا موت ہے۔
انہوں نے وہ حجاب برقرار نہیں رکھا جو دوسرے لوگ مصلحت یا فکری کم مائیگی کے پیش نظر اتارنے پر آ مادہ نہیں تھے۔
انہوں نے یا ان کی جماعت نے شور مچانا ہے لیکن حکومت کے لئے یہ صورتحال کچھ زیادہ پریشانی کا باعث نہیں بن رہی۔
انہوں نے یہ بھی پوچھا ہے کہ جب بے نظیر بھٹو لیاقت باغ جلسے کے اختتام پر بحفاظت اپنی گاڑی میں پہنچ چکی تھیں۔
انہوں نے یہاں تک کہہ دیا کہ کتاب میں یہ لکھا ہے کہ مراد سعید اور میری یعنی حمزہ عباسی کی اچھی شکلیں ہیں۔
انہوں نے یوم تشکر کے موقع پر جو تقریر کی، اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ انہیں ابھی بہت ریاضت کی ضرورت ہو گی۔
انہی پراپرٹیز کا ذکر 1999ء میں لندن ہائی کورٹ کے کیس میں آیا‘ جو التوفیق انوسٹمنٹ فنڈ نے شریف فیملی کے خلاف کیا تھا۔
انہی دنوں ایک نجی یونیورسٹی میں بھی اسی موضوع پر لیکچر دینے کا اتفاق ہوا، آزمانے کے لئے وہی سوال پوچھا جواب یکساں تھا۔
انہیں احساس نہیں ہے کہ وہ ایک قومی ریاست کے تصور کی تائید کر رہے ہیں جو اسلامی ریاست کے تصور سے متصادم ہے۔
انہیں اکھاڑنا اب آسان نہیں رہا یہ وہ گانٹھ نہیں رہی جو ہاتھوں سے کھل سکے اب اسے دانتوں ہی سے کھولنا پڑے گا۔
انہیں پہلی بار احساس ہوتا ہے کہ وہ جسے اپنی پارٹی سمجھتے ہیں، اب اس کی باگ کسی اور ہاتھ میں چلی گئی ہے۔
انہیں خیال ہوا کہ قرن اوّل کا کوئی ہیرو کتابوں کے اوراق سے نکل کر، ان کی آنکھوں کے سامنے آ کھڑا ہوا ہے۔
انہیں کسی کھلی فوجی بغاوت کا سامنانہیں ان کے پاس یہ موقع بھی ہے کہ وہ سیاسی جماعتوں کو اپنا ہم نوا بناسکتے ہیں۔
انہیں مندمل ہونے میں بہت وقت لگے گا، بالکل اسی طرح جیسے افغان جنگ کے لگائے زخموں سے آج تک خون رس رہا ہے۔
انہیں یہ بات سمجھ میں نہیں آ رہی ہے کہ ریاست تو کوئی ذی عقل وجود نہیں جس کا کوئی مذہب ہو سکتا ہے۔
انھوں نے اس امید پر ایک سیاسی جماعت بھی بنائی تھی کہ وہ اس کے ذریعے قومی منظرنامے پر ہلچل سی مچا دیں گے۔
انھوںنے چھوٹی سی ریاست، لائوس میں اس سے کہیں زیادہ بم برسائے جتنے دوسری جنگ عظیم کے دوران مجموعی طور پر گرائے گئے تھے۔
اہل دانش ان کی مدد کو آتے اور کمک فراہم کرتے ہیں کہ ماضی میں اس دشمن کا نام انگریز تھا، آج امریکا ہے۔
اہل سیاست اور جمہوری حلقوں کو یہ یاد رکھنا چاہیے کہ یہ عوام کے دل کی آواز ہے، یہ ہابسن چوائس بن چکی ہے۔
اہل مذہب منبرو محراب سے، جس لب و لہجے میں کلام کرتے ہیں، ہم میں سے کون ہے جو اس سے واقف نہیں ہے۔
اہم بات مگر یہ ہے کہ ہمیں اس رپورٹ کو تسلیم کرنا چاہیے اور اس کے بعد اس تنازعے کو ختم کر دینا چاہیے۔
اہم بات یہ ہے کہ ساٹھ اور ستر کے عشرے کی لڑائی ایک نئے روپ میں دوبارہ سے ابھر کر سامنے آ رہی ہے۔
اور اس انداز سے کہ پنجاب کا ہر چھوٹا شہر ... ٹیکسلا ہو یا گوجر خان یا چکوال... ایک ہی طرز کا لگتا ہے۔
اور اس سے فائدہ اٹھاتے ہوئے انھوں نے خیبر پختونخوا اور پنجاب اور ملک کے دیگر حصوں میں حملے کرنے شروع کر دیے ہیں؟
اور اس عمر میں جب بیشتر سیاسی تقاریر سنتا ہوں‘ تو دل کرتا ہے کہ جوتا اٹھا کے ٹی وی سیٹ پہ دے ماروں۔
اور اس کے افراد کس ذوق کے مالک ہیں اگر فیض ہیں، انتظار حسین ہیں، چراغ حسن حسرت ہیں، نذرالاسلام ہیں، اشفاق احمد ہیں۔
اور اگر پی ایم ایل (ن) میں سے کسی کا خیال ہے کہ 2018ء کے عام انتخابات ان کے لیے لقمہ تر ثابت ہوں۔
اور تو اور وہ ایوب خان کی کابینہ میں بہت طاقتور وزیر تھے‘ لیکن اسلام آباد میں ایک معمولی سا پلاٹ تک نہ لیا۔
اور تو چھوڑئیے شہباز شریف کے چار غیر ضروری اخراجات صوبے پہ ایسا بوجھ چھوڑ گئے ہیں کہ جلد تلافی نہ ہو سکے گی۔
اوراس پہ عمل ہونا چاہیے لیکن اس شرط کے ساتھ کہ پھر ہر بغاوت پہ اکسانے والے کے ساتھ ایسے ہی نرمی دکھائی جائے۔
اوراسے سامنے رکھ کے کہا جاسکتاہے کہ پاکستانی سیاست آخر کار رجعت پسندی کے اندھیروں سے نکل کے آگے کی طرف چل نکلی ہے۔
اورانہوں نے اسے آزادی رائے کے نام پر گوارا کیا اس مہم کا نقطہ عروج ایک چینل کی طویل غیر ذمہ دارانہ نشریات تھیں۔
اورآپ کوئی چیز منگوائیں اوریقین نہ ہو کہ آنے والی چیز ایک نمبر ہے یا دونمبر تو ایسی کیفیت کے بارے میں کیا کہاجائے؟
اورآفتاب کو اپنا وجود ثابت کرنے کے لیے کبھی اپنا تعارف کرانے کی ضرورت نہیں ہوتی آمد آفتاب ہی دلیل آفتاب ہو تی ہے۔
اورآنی بھی چاہئیں شعوری ارتقا کا سفر اسی طرح آگے بڑھتا ہے تاہم یہ کام عالمانہ سنجیدگی اور شائستگی کے ساتھ ہو نا چاہیے۔
اوربدترین نسلی تعصب کے مظاہر ہر جگہ نظر آتے سفید فاموں کے لئے الگ سکول، الگ پارک، الگ ریستورا ن اور سینماگھر عام تھے۔
اورسیاسی بنیادوں پہ ان کے خلاف کیس بنتے ہیں لیکن برملا انہوں نے یہ کبھی نہیں کہا کہ وہ بے قصور یا معصوم ہیں۔
اورفی الوقت وہ اس کا ارادہ نہیں رکھتی یوں نوازشریف کے علاوہ کوئی سیاسی کردار ایسا نہیں جو استحکام کی علامت بن سکتا ہے۔
اورمسلمان ملکوں کی سیاسی قیادت سے مطالبہ کرتے ہیں کہ وہ مل کر مظلوموں کی مد د کے لیے اپنی فوجیں میدان میں اتاریں؟
اول تو ایسی قراردادیں ہونی نہیں لیکن دلیل کے طور پہ مان بھی لیا جائے کہ عالمی رائے عامہ ہندوستان کے خلاف ہو گی۔
ایدھی صاحب کے نام کو زندہ رکھنے، ان کی تکریم کے لئے وہ سب کچھ کرنا چاہیے، جس کا جدید دنیا میں دستور ہے۔
ایرانی چند ماہ کے دوران مغرب میں چھپنے والی ہر اہم کتاب کا فارسی میں ترجمہ کرلیتے ہیں، ہم ایسا کیوں نہیں کر سکتے؟
ایسا دھرنا تو وہ نیٹو سپلائی کے خلاف بھی دے چکے وہ کہتے ہیں کہ امپائر نے انگلی اٹھا دی یہ امپائر کون ہے؟
ایسا دین جس میں انہیں کسی عجمی ملاوٹ کا شائبہ بھی برداشت نہیں اس باب میں ان کا لہجہ بھی بہت سخت ہوتا ہے۔
ایسا کرتے ہوئے مگر مزید گرہیں لگانا یانئی پیچیدگیاں پیدا کر دینا عقل مندی نہیں پاکستان میں حالیہ ارتعاش کی دو واضح وجوہات ہیں۔
ایسے جان نثاروں کے گروہ کا سپہ سالار بھی ان ہی کی طرح لوگوں کے دلوں میں بستا ہے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
ایسے سوالات کے قطعی جواب نہیں ہوتے سیاسی حرکیات پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس سوال کا جواب اثبات میں ہے۔
ایسے ملک کی سیاسی قیادت اگر طبل جنگ بجانے پر آمادہ ہو تو سب سے زیادہ نقصان اس کے اپنے شہریوں کا ہوتا ہے۔
ایسے میں زیادہ ضرورت کس امر کی ہے، قوم کی سمت کا درست ہونا یا میاں صاحبان کا اپنے قبلے کا کچھ خیال رکھنا؟
ایسے وقت حکومت یا ریاست کو للکارنا ملک کے مفاد میں نہیں ملک کا نظام چلا نے کے لیے ادارے کام کر رہے ہیں۔
ایسی داستان جو تاقیامت بتاتی رہے گی کہ اﷲ کے آخری رسولﷺ انسانی اخلاق اور یتیموں کے حقوق کے بارے میں کتنے حساس تھے۔
ایسی سختیاں اپنی جگہ لیکن فلمی صنعت پہ کوئی پابندی نہ تھی، گانے بجانے پہ کوئی قدغن نہ تھا، جہاں کہیں بازار حسن تھے۔
ایسی نفسیات کا حامل جس شعبے میں جائے گا، انتہا پسند ہی ہوگا یوں سیاسی انتہا پسندی مذہبی انتہا پسندی سے جڑی ہوئی ہے۔
ایف آئی اے اور اٹارنی جنرل سے پوچھا گیا ہے کہ بتائیں چھ سال پرانے سپریم کورٹ کے فیصلے پہ کیا عملدرآمد ہوا ہے۔
ایفی ڈرین کا کوٹہ‘ جو ہمارے دوست حنیف عباسی اور اوروں کو ملا وہ کسی نون لیگی وزیر کی وساطت سے نہیں ملا تھا۔
ایک اس کے روحانی وجود کا تقاضا ہے اور دوسرا اس کے سیاسی وجود کا ایک بات البتہ واضح ہے اگر کوئی مسلمان ہے۔
ایک اقلیت ایسی ہے جو جمہوریت پر تنقید کرتی ہے، مگر عملا ان کی ایک فیصد کے برابر بھی موجودگی اور اہمیت نہیں ہے۔
ایک اور بے بنیاد بات یہ ہے کہ ساری دنیا کے یہودی سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر اسرائیل جا آباد ہوئے اگر ایسا ہے۔
ایک اور زیادہ منظم شکل جس کا الزام مئی 2013ء کے انتخابات کے بعد لگا، وہ ریٹرننگ افسروں کی جانب سے مبینہ گڑبڑ تھی۔
ایک اور کام یہ ہوسکتا ہے کہ موسمی پھل یا دوسری ایسی اشیا ان کے گھربھیجا کریں سردیوں میں ڈرائی فروٹس آپ لیتے ہوں۔
ایک اے سی کو معلوم ہوتا ہے کہ ایک تحصیل میں کون لوگ ہیں جنہیں سیاسی یا مذہبی حوالے سے خاص حیثیت حاصل ہے۔
ایک ایسی زمین اس این جی او نے تھانہ بوسال تحصیل جند میں لی تھی جس کی دیکھ بھال ظہیرالدین بابر کے سپرد تھی۔
ایک آدمی کی پیشہ ورانہ عظمت یہی ہے کہ لوگ اس کے نظریات سے اختلاف کے باوجود، اس کے بڑے پن کے معترف ہوں۔
ایک بڑا ایشو البتہ بنیادی طور پر دینی سوچ رکھنے والے معتدل طبقات اور روایتی دینی حلقوں کی دلچسپی اور توجہ کا مرکز ہے۔
ایک بے بنیاد بات کو اتنی آسانی سے قول رسول ﷺ کہہ دیا جاتا ہے کہ میں پڑھ کر خوف زدہ ہو جاتا ہوں۔
ایک پولیس والے کے ساتھ اس کے شاید مراسم تھے‘ اور اس شام وہ اس خواجہ سرا کو زبردستی کہیں لے جانا چاہتا تھا۔
ایک تشدد اور دوسرا غیر شائستگی مجھے دکھائی یہ دیتا ہے کہ یہ سلسلہ اگر رکا نہیں تو انتخابات کا کوئی امکان بچے گا۔
ایک تو سنٹرل پنجاب کی سب سے بڑی سیاسی طاقت مسلم لیگ ن کی صفوں سے کبھی کبھاراسٹیبلشمنٹ کے خلاف آواز سنائی دیتی ہے۔
ایک جی ٹی روڈ، دوسرا موٹر وے ایک کان کے ساتھ وہ لوگ لگے بیٹھے تھے جو موٹر وے کا مشورہ دے رہے تھے۔
ایک حوصلہ افزا بات یہ ہے کہ حساس لوگوں میں نظری بعد کے باوجود، قومی مسائل کی تفہیم میں اتفاق پیدا ہو رہا ہے۔
ایک دم وہ ذہن تبدیل نہیں ہو گا اور خواجہ آصف کب کے بسمارک ٹھہرے کہ امریکی ان کی بات غور سے سنیں۔
ایک دن بندوں کو اپنے رب کے حضور میں پیش ہونا اور اس دنیاوی زندگی کے اعمال کے بارے میں جواب دہ ہونا ہے۔
ایک دین کی خدمت اور کار تجدید و احیائے دین اس کا شعور گھر کے ماحول اور ابتدائی مطالعے ہی سے مل گیا تھا۔
ایک رائے یہ بنی کہ بیانیے کے چکر میں پڑے بغیر اقتدار کی روایتی سیاست کی جائے شہباز شریف اس کے علم بردار تھے۔
ایک رائے یہ تھی کہ پاکستان میں بعض امور آئین پاکستان میں طے کر دیے گئے ہیں، ان پر بحث نہیں کی جانی چاہیے۔
ایک رائے یہ ہے کہ بد اخلاقی یا کرپشن صرف مالی امور تک محدود ہے اگر کوئی آدمی مالی امور میں پاک دامن" ہے۔
ایک سال پہلے ایک امریکی جنرل کی ایسی ای میلز سامنے آئیں" جن سے معلوم ہوا کہ وہ ایک خاتون کے ساتھ ملوث ہیں۔
ایک سوال البتہ مجھے پریشان کرتا ہے: اردو، عربی اور فارسی سے بے اعتنائی کے ساتھ، ہم اقبال سے کیسے وابستہ رہ سکتے ہیں؟
ایک صاحب سے میں نے سنا کہ افغان طالبان کی جانب سے حکیم اللہ محسود کی ہلاکت پر تعزیتی بیان کیوں جاری کیا گیا؟
ایک صحابی نے استفسار کیا: اگر ایک شخص اپنی بیوی کو غیر مرد کے ساتھ دیکھ لے (تو کیا اسے غیرت نہیں آئے گی؟
ایک طبقے کے چند افراد کے لیے حکومتی منصب ارزاں ہو جا ئیں تودوسروں کے لیے نفسیاتی توازن برقرار رکھنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ایک طرح کا انقلاب برپا ہوسکتا ہے، جو ہر آدمی کونظر آئے اور دل خود گواہی دے کہ واقعی حالات بہت بہتر ہوگئے ہیں۔
ایک عجیب احساس تفاخر، وجود کا احاطہ کرتا، ایک پیکر آب و گل کو زمین سے اٹھاتاا ور ملاء اعلی کا مسجود بنادیتا ہے۔
ایک فاشزم" اور اگر اس کے خلاف سیاسی مزاحمت منظم ہو جائے تو پھر سیاسی نظام کا خاتمہ گرداب نطق انسان کا امتیاز ہے۔
ایک فرد کی وہ تصویر جسے لکھنے والا پردۂ ذہن سے صفحۂ قرطاس پر منتقل کر دے یوں یہ ایک فرد کا تاثر ہے۔
ایک فرد یا خاندان کے لئے کسی علاقے میں رہ کر اپنی جان ومال، عزت اور دیگر سماجی ضروریات کا خیال رکھنا مشکل ہے۔
ایک گروہ نہ تو اپنے تاریخی ورثے سے اعلان برات کر رہا ہے اور نہ ہی اپنے سابقہ موقف کو غلط قرار دیتا ہے۔
ایک مادہ پرست معاشرے میںجہاں‘ ہر ایک کو اپنی اپنی پڑی ہوئی ہے‘ کوئی تو ہیں جو اپنی ذات سے باہر دیکھ سکتے ہیں۔
ایک محترم جاوید احمدصاحب غامدی کا "علم و حکمت"اوردوسرا "پیام صبح" اب جاوید صاحب کی شائستگی اور متانت میں کس کو کلام ہو گا۔
ایک مرحلہ طے ہوا آٹھ مہینوں میں پہلی بار ایک واضح پیش رفت ہوئی قدم اٹھ جائیں تو یہ آغاز سفر کا اعلان ہے۔
ایک مرحلے پر لیکن انہوں نے جان لیا کہ تاریخ کی منہ زور قوتوں نے اپنا وزن تقسیم کے پلڑے میں ڈال دیا ہے۔
ایک ملک میں جس مذہب کے ماننے والے اکثریت میں ہوںگے، یقینا اس کی سیاست و معاشرت پر اس مذہب کے اثرات غالب ہوں۔
ایک ملک میں رہنے والے، اس بات پر متفق ہوتے ہیں کہ ہم اپنی سرحدوں کے اندر ایک دوسرے سے اختلاف کر سکتے ہیں۔
ایک نہیں، ان گنت واقعات ہیں جو یہ بتا رہے ہیں کہ جدید تعلیم کا نظام دینی تعلیم کی طرح پامال ہو چکا ہے۔
ایک ہزار سے زائد پنجاب پولیس کی نفری جاتی امرا پہ مامور تھی اور اب بھی ہے‘ گو نواز شریف وزیر اعظم نہیں رہے۔
ایک ہمہ گیر تبدیلی کی داعی جماعت نے، ایک عرصے سے، اپنی توانائیوں کا بڑا حصہ سیاسی تبدیلی کے لیے وقف کر رکھا تھا۔
ایک وڈیرہ جس طرح انسانی جان اور آبرو سے کھیلتا ہے، وہ اس سماج کے گلی بازار میں پھیلی ایک درد ناک داستان ہے۔
ایک ووٹ دے کر" اور دوسرے سڑکوں پہ نکل کر ووٹ وہ دے چکے اور اپوزیشن اس عمل کو ناقابل اعتبار کہہ رہی ہے۔
ایک، سندھ میں منصفانہ انتخابات ہو پاتے ہیں یا نہیں، دوسرے صوبائی سطح پر انٹی پیپلزپارٹی شخصیات متحد ہوکر انتخابی اتحاد بنا پائیں گی؟
ایلف کا کمال یہ ہے کہ وہ محبت کے وفور اور جوش میں بھی اپنے کرداروں کو شریعت کی حدود کا پابند رکھتی ہیں۔
اینٹی اسٹیبلشمنٹ موقف رکھنے والے لوگ اور لابیاں‘ جو سیاسی نظام کی پرزور حامی رہی ہیں، انہیں تو اس فیصلے پر جشن منانا چاہیے۔
آ دمی کے دنیا سے رخصت ہو جانے کے بعد لوگوں کو احساس ہو تا ہے کہ وہ تو ان کا مخلص دوست تھا۔
آبادی کے لحاظ سے ہم بہت بڑا ملک بن چکے ہیں‘ لیکن ٹیلنٹ اور صلاحیتوں کے لحاظ سے بہت چھوٹے ملکوں سے پیچھے ہیں۔
آپؐ سے بڑھ کر حسین میری آنکھوں نے آج تک نہیں دیکھا، نہ آپ ؐسے زیادہ جمیل انسان کو عورتوں نے جنم دیا ہے۔
آپ اسے بہت سے اہم کاموں میں استعمال کر سکتے ہیں، تو اسے بے کار اور غیر اہم محنت کی نذر کیوں کیا جائے؟
آج بھی بہت کچھ عدالت سے باہر ہو رہا ہے جو ماضی سے عبرت نہیں پکڑتے وہ خود عبرت کا نشان بن جاتے ہیں۔
آج پی ایم ایل (ن) کی قیادت دل ہی دل میں کھول سکتی ہے، اور کچھ تاریک خیالات زیر لب بیان کر سکتی ہے۔
آج تو ریاست بھی اس دن کے ذکر سے گریزاں ہے جو ہماری قومی زندگی کے اہم ترین دنوں میں سے ایک دن ہے۔
آج تو صورت حال وہی ہے جو غالبا احمد فراز نے بیان کی؛ مجھے غروب نہ جانو جو میں افق پہ نہیںبکھر گیا ہوں۔
آج جہاں حکومت کو عدالت کے کٹہرے میں کھڑا ہونا ہے، وہاں عمران خان کو بھی اپنے ضمیر کی عدالت میں پیش ہونا ہے۔
آج جو حشر ذوالفقار علی بھٹو کی پارٹی کا ہے، خاص طورپہ پنجاب میں، وہ زرداری صاحب کی ہنر مندی کا مرہون منت ہے۔
آج سے پانچ چھ سو سال پہلے یورپی ذہن آزاد ہوئے اور پرانی قدغنیں ٹوٹیں، تب ہی یورپ ترقی کی راہ پہ چل سکا۔
آج کا دن یہ طے کرے گا کہ ہم نے استحکام کے راستے پر قدم رکھنا ہے یا کوئی نیا طوفان ہمارا منتظر ہے۔
آج کشمیر میں زمینی حقائق ہندوستان نے تبدیل کر دئیے ہیں اور ہم دنیا کے ضمیر کو جگانے کی کوشش میں لگے ہوئے ہیں۔
آج کل اردو کے اتنے سافٹ ویئرز آ چکے ہیں، جن کے ذریعے نہایت دلکش فونٹ یا خطاطی میں اردو لکھی جا سکتی ہے۔
آج کے بھیانک کنزیومرازم اور نہایت تیز رفتار مشینی لائف سٹائل کو دیکھتے ہوئے کتاب اور مطالعہ ہی واحد دفاعی شیلڈ رہ گئی ہے۔
آج لوگ ہمارے چینل سے چمٹے رہیں معنویت سے عاری بے لذت تکرارکے حامل لا حاصل ٹاک شوز قادری صاحب کی کوشش کیا تھی؟
آج مذہب سمیت، ہر اعلی انسانی قدر انسان کے فطری مطالبات کی نذر کر دی گئی ہے اگر انسان کی فطری ساخت یہی ہے۔
آخر میں عددی قوت کے زور پر روس کا پلڑا بھاری رہا لیکن روس نے جو کچھ بھی حاصل کیا آسانی سے نہ کیا۔
آدمی ایک لمحے کے لئے بھی نہیں سوچ سکتا، وہ ان جھٹکوں، نشیب و فراز کے سفر کے ساتھ ہی بہتا چلا جاتا ہے۔
آر پی او نے وائرلیس پہ چکوال پولیس کو شاباش دی کہ اس نے دلیرانہ اقدام سے ایک خطرناک مجرم کو مقابلے میں مارا۔
آسمانی لٹریچر سے معلوم ہوتا ہے کہ جب تک انبیاء آتے رہے، امور دنیا میں اﷲ تعالی کی مداخلت کا ایک اصول رہا ہے۔
آصف زرداری جب اپنی مشکلات کے بھنور میں پھنس گئے تو اس کے نتیجے میں پی پی پی تباہی کے دھانے پر پہنچ گئی۔
آصف زرداری صاحب کے دور صدارت میں میڈیا اورعدالتوں میں، ان کے ساتھ جو کچھ ہوا، میں اسے بھی اسی تسلسل میں دیکھتا ہوں۔
آگ بھڑکانے کی نہیں بجھانے کی ضرورت ہے! جب معاملات الجھنے لگیں، کنفیوژن بڑھنے لگے تو پریشان ہوجانا مسائل بڑھانے کا باعث بنتا ہے۔
آگے نکلنے والا قاری ہوسکتا ہے اور لکھاری بھی اس لیے کبھی کبھی اس فاصلے کو ختم کرنے کی کوشش کی جا سکتی ہے۔
آل انڈیا مسلم لیگ پر ان کی ایک تنقید یہ بھی تھی کہ وہ مذہب کو سیاسی ایجنڈے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
آنے والے دنوں کی تباہ کاری سے کس طرح بچا جا سکتا ہے اور حال کی ظفرمندی، کامیابی کا سفر کیسے طویل کیا جائے؟
آئے دن سڑکیں بند، کنٹینر، پولیس کا غیر معمولی گھیرا اور سوختہ گاڑیاں کچھ ایسا ہی معاملہ پی ٹی وی سے خطاب کا ہے۔
آئی ایس پی آر کے بجائے، کیا ترجمان وزارت خارجہ کو یہ نہیں بنانا چاہیے کہ امریکہ میں آرمی چیف کی مصروفیات کیا ہوں۔
آئین اوربیانیے کے اس فرق کو نہ سمجھنے کے نتیجے میں لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ یہ فساد لا قانونیت کا نتیجہ ہے۔
آئین کے ساتھ کھڑے رہنے، اس پر عمل درآمد کرنے کے عزم کی معاشروں کے ساتھ گھر اور افراد کو یکساں ضرورت پڑتی ہے۔
بات پھر وہی کہ تصوف اپنی حقیقت میں ایک طرح کا پری نرسری سکول ہے، جس کا مقصد طالب علم کی تربیت کرنا ہے۔
بات کچھ بن نہیں رہی آئے روز اس تاثر کو تقویت پہنچ رہی ہے کہ یہ حکومت اپنے سے گہرے پانی میں کھڑی ہے۔
بات مگر یہاں رکی نہیں وقت حیات انسانی پر ایک اور طرح سے اثر انداز ہوا معلوم ہوا کہ زندگی مراحل میں منقسم ہے۔
بات یہ نہیں کہ ہم لوگ بھارت کے سیکولرازم سے ناخوش ہیں یا وہاں پر مذہبی شدت پسندی کے مظاہروں پر خوش ہوگئے ہیں۔
بادشاہت سے کلیسا تک، ہر اس ادارے کے پاؤں تلے سے زمین کھسکنے لگی جو انسان کو اپنا غلام بنا کر رکھنا چاہتا تھا۔
باقی بھی ملک کا کوئی شعبہ دیکھ لیں، اس کی کارکردگی یا نالائقی سے جمہوریت یا اس کی غیر موجودگی کا کوئی تعلق نہیں۔
باقی سب جائز ہے، ہر قسم کی ہیرا پھیری سے لے کے بڑے سے بڑے ڈاکے تک‘ لیکن اخلاقیات کا خیال رکھنا لازم ہے۔
باقی صوبے میں کسی جگہ کوئی الیکٹ ایبل اپنے زور پر سیٹ لے جائے تو الگ بات، ورنہ ہر طرف تاریکی نظر آتی ہے۔
باقی لیڈران کا علامتی کردار ہے جو اپنی جگہ اہمیت رکھتا ہے لیکن فیصلہ کن رول کے ورکر اور عمران خان کا ہو گا۔
باقی ملک میں ہم واپڈا کی بات کرتے اور اسے کوسنے دیتے ہیں، کراچی میں کراچی الیکٹرک کی صورت میں ایک الگ ادارہ ہے۔
بالی وڈ میں فیشن کے طور پر بھی بعض سپرسٹارز کی تعریف کی جاتی اور ان کے گرد تقدس کا ہالہ تراشا جاتا ہے۔
باندیوں کے تو اپنے سر پر چادر نہیں ہوتی یہ چار گرہ کپڑا ہی ہوتا ہے جو آپ کی سماجی حیثیت متعین کرتا ہے۔
باہمی مفادات کے تحت افغانستان بھارت کے ساتھ تعلقات رکھنے میں آزاد ہے لیکن اگر امریکہ اسے اس خطے میں کوئی کردار سونپے گا۔
بایں ہمہ اس سے یہ واہمہ بھی دم توڑ گیا کہ اس ملک میں پنجابی اسٹیبلشمنٹ نام کی کوئی چیز پائی جا تی ہے۔
بچوں کے حوالے سے کوئی قانون بنے تو اس میں ہر جگہ بچوں کا حوالہ ہی آئے گا، اس کا یہ مطلب ظاہر ہے۔
بدقسمتی سے ان میں سے بعض بھارت سے ٹکراتے ہیں، اس لیے ہمیں نہ چاہتے ہوئے بھی بھارتی ایجنڈے کو کائونٹر کرنا پڑتا ہے۔
بدقسمتی سے انہوں نے اپنی اخلاقی برتری کو اپنے ہی ہاتھوں سے گنوا دیا ان کے سامنے ایک مثبت راستہ بھی مو جود تھا۔
برسبیل تذکرہ اب یہ بھی مان لینا چاہیے کہ پاکستان میں رائٹ ونگ صرف اور صرف مذہبی نقطہ نظر رکھنے والے لوگ ہی ہیں۔
برسبیل تذکرہ ایک اندازہ یہ بھی لگایا جا رہا ہے کہ پچھلی بار کی طرح ایک اور ''باغی" بھی عین وقت پرالگ ہوجائے گا۔
بڑے آئے خود کو ماڈرن سمجھنے والے! یقینا اس دندان شکن جواب پر امریکی اور ترقی یافتہ کہلوانے والے اپنا منہ چھپاتے پھریں گے۔
بڑے بڑے جغادری لکھنے والے اور اپنی گفتگو سے لاکھوں کو سحر زدہ کر دینے والے کم وبیش اسی انداز سے تلملا رہے ہیں۔
بس ایک مولانا صاحب رہ گئے ہیں جو ہر چھوٹی بڑی عید کے موقع پر قوم کو محظوظ کرنے کا سامان پیدا کرتے ہیں۔
بس حالات بنتے گئے اور ہم یہاں تک پہنچ چکے ہیں کہ مستقبل کے بارے میں کچھ دھیمی سی امید لگائی جا سکتی ہے۔
بس کچھ جیب میں ہونا چاہیے اور اگر ہو اور کوئی ساتھی نہ بھی ہو پھر بھی آپ کے سامنے بہت چوائس ہوتی ہے۔
بظاہر تو یہ آسان نہیں لگتا، مگر تحریک انصاف کو پنجاب میں بعض نشستوں پر پیپلزپارٹی سے سیٹ ایڈجسٹمنٹ پر بھی غور کرنا چاہیے۔
بعد کے برسوں میں انہوں نے خود ہی آپس میں مل کر تسلیم کر لیا کہ ہم قوم کو بے وقوف بنا رہے تھے۔
بعد کے واقعات سے معلوم ہوا کہ اس سارے عمل کے مطلوبہ نتائج برآمد نہ ہو سکے اس کے دو اسباب ہو سکتے ہیں۔
بعد میں یہ الزام بھی لگا کہ عدم اعتماد ووٹ کی کامیابی کے لئے نواز شریف نے اسامہ بن لادن سے مدد چاہی تھی۔
بعض اوقات تو ان کا شیئر اس قدر زیادہ ہوجاتا ہے کہ تمام نمایاں خبریں سیاسی ہنگامہ خیزی کے اردگرد ہی گھومتی رہتی ہیں۔
بعض دیگر مشاہدات بھی ان کی موجودگی کی خبر دیتے ہیں مگر انتخابات کے نتیجے میں یہ مزید نمایاں ہو کر سامنے آئی ہیں۔
بعض سیٹھ لوگ سٹاک ایکس چینجوں میں مصروف عمل رہتے ہیں اور کوئی ان کی شکلیں دیکھے تو دل ویسے ہی بیٹھ جاتا ہے۔
بلاول اس وقت جس ڈھنگ کی سیاست کر رہا ہے، اس میں پیپلزپارٹی کے ساتھ ان کا مستقبل بھی مخدوش ہوتا دکھائی دیتا ہے۔
بلاول کا روایتی سیاست سے کوئی رشتہ ناتہ نہیں تھانہ کچہری کی سیاست ان کی مجبوری نہیں الیکٹ ایبلز کو اگر ضروری سمجھتے ہیں۔
بلٹ ٹرین کیا شاندار تصور ہے لیکن موجودہ ریلوے نظام کی اصلاح کو ایک طرف رکھتے ہوئے، اگرمرکزی حکومت اسے ترجیح بنا ئے گی۔
بلکہ اگر انہیں موقعہ ملے تو وہ کسی علاقے میں اپنی حکومت قائم کر کے اپنے من پسند ایجنڈے کو آگے بڑھا سکتے ہیں۔
بلکہ ان کی بنیاد پر اس عارضے کی بھی نشان دہی کر سکتا ہے جو قومی وجود کو دیمک کی طرح چاٹ رہا ہے۔
بلکہ انتشار فکر آدمی کو نفسیاتی مریض بنا دیتا ہے اور وہ کہیں کا نہیں رہتا ہم آج بحیثیت قوم اسی کیفیت میں ہیں۔
بلکہ زور اس بات پہ ہے کہ اگر بھارت نے پاکستان کے خلاف جارحیت کا سوچا تو اسے منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
بنا بنایا سکینڈل اٹھایا اور اس پر مبنی خبر فائل کر دی یا پروگرام چلا دیا کچھ قصور ہمارے اہل دانش کا بھی ہے۔
بندوق کو برا بھلا کہنے سے اس کی نالی خاموش نہیں ہوتی اس سے بچا جاتا ہے یا جواب میں بندوق چلائی جاتی ہے۔
بنگالیوں نے اپنی جنگ آزادی کس جذبے سے لڑی وہ داستان سننا ہمیں گوارا نہیں کیونکہ ایسا کرنے سے پرانے زخم ہرے ہوجاتے ہیں۔
بنیادی سوال، میں نے کالم کے آغاز میں دھرا دیے اب تک دستیاب معلومات کی بنیاد پر، آئیے، ان کے جواب تلاش کرتے ہیں۔
بہار کو میں نے مہکتا محسوس کیا اوپن یونیورسٹی میںدو دن کے لیے علم و فن کا ایک میلہ آباد کیا گیا مذاکرے تھے۔
بھارت کے وزرا کی سطح کی سیاستدان اس پر شک کا اظہار کر چکے ہیں کہ یہ حملے انتہا پسند ہندئوں نے کرائے ہیں۔
بھارت نے اس صورت حال سے پورا فائدہ اٹھایا ایک طرف وہ افغانستان میں سب سے زیادہ سرمایہ کاری کر نے والا ملک ہے۔
بھارتیہ جتنا پارٹی کے انتہاء پسند ارکان تو یہ بھی کہتے ہیں کہ ہندوستان کو ایک سیکولر ریاست کی بجائے ہندو ریاست ہونا چاہیے۔
بھائی کیا پاکستان میں کرپشن کی تحقیقات کرنے والے ادارے اس قدر آزاد ہیں کہ حکومتوں کے خلاف عدالتوں کو ثبوت فراہم کریں گے؟
بھٹو ووٹ بینک‘ جس کے بارے میں مبصرین بڑے تیقن سے کہتے تھے کہ یہ اپنی جگہ قائم رہتا ہے، اب پرانی کہانی ہے۔
بھلا ہو میاں خورشید قصوری اور ان جیسے دیگر لیڈران کا جنہوں نے دوستانہ احتجاج سے قائد جمہوریت کو اس حرکت سے باز رکھا۔
بھلے حکومت اپنا وقت پورا کرے لیکن اس کی سال بھر کی کارکردگی نے ثابت کر دیا ہے کہ ان تلوں میں تیل نہیں۔
بھول جاتے ہیں کہ قرار داد مقاصد کے حق میں سب سے مؤثر اورمدلل تقریر آئین ساز اسمبلی میں سرظفر اللہ خان کی تھی۔
بھی یا نہیں اگر کوئی رکن اسمبلی سوال اٹھا دے تو وزیر صاحب، سوال و جواب کے سیشن میں مختصر ساجواب دے دیتے ہیں۔
بے شک یہ دوستانہ رویہ رکھنے والے حلقوں کی طرف سے وارننگ ہے، یہ پی ٹی آئی کے میڈیا ونگ کی طرف نہیں آئی۔
بے نظیر صاحبہ اسی کی بنیاد پر آگے آئیں لیکن انہوں نے اپنی الگ شناخت بھی بنائی بلاول کے لیے بھی یہی راستہ تھا۔
بیٹے کچھ کہہ رہے ہیں، ہونہار بیٹی کا موقف کچھ اور ہے، اور والد صاحب قومی اسمبلی کے سامنے کچھ اور فرما رہے ہیں۔
بیرون ملک پاکستانیوں کے بارے میں، میرا تاثر یہ ہے کہ ان کا سیاسی فہم حیران کن حد تک سادہ لوحی کا مظہر ہے۔
بیس بائیس سالہ نام نہاد جدوجہد اورکون سا سقراط کا خزانہ اس میں سے نکلتاہے ‘سوائے بھینسوں اوروزیراعظم ہاؤس کی گاڑیوں کی نیلامی کے۔
پارٹی قیادت کو البتہ اس کے ذمہ داروں میں شامل کیا جا سکتا ہے جو کئی ماہ سے جاری عمل کا حصہ رہی ہے۔
پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس کا انہوں نے بائیکاٹ کر دیا وہ محرم کے بعد اسلام آباد کی جانب چڑھائی کا اعلان کر چکے ہیں۔
پاک فوج کا سربراہ اگر کوئی ایسا قدم اٹھاتا ہے جو آئین کے خلاف ہے اور فوج بطور ادارہ اس کا ساتھ دیتی ہے۔
پاکستان عوامی تحریک کی طرف سے دھمکیاں تو بہت آئیں لیکن جیسا لاہور مال روڈ پہ دیکھا گیا کوئی چیز بن کے نہیں نکلی۔
پاکستان کا المیہ بھی یہی ہے کہ جن وردی پوش تھانیداروں نے اقتدار پہ قبضہ کیا وہ صحیح معنوں میں تھانیداری نہ کر سکے۔
پاکستان کا قومی مفاد بھی یہی ہے کہ ہم اس معاملے میں خاموش رہیں یہاں قومی مفاد کا تعین جغرافیے سے ہور ہا ہے۔
پاکستان کو ایک نظریاتی ریاست بنانے کے جوش میں ہم نے اس بات کو نظر انداز کر دیا کہ یہ ایک جغرافیہ بھی ہے۔
پاکستان کو جس قسم کی دہشت گردی سے واسطہ ہے، اس پر قابو پانے میں سب سے بنیادی کردار پولیس اور تھانوں کا ہے۔
پاکستان کے اس حصے کی آبادی تب 35 ملین یا 3.5 کروڑ تھی، اور اب دیکھیے ہم نے اپنا حال کیا کر لیا ہے۔
پاکستان کے سیاسی نظام کی ناکامی کا سب سے بڑا سبب یہ ہے کہ اس میں بیانیے کے بجائے ڈاکٹرائن پیش کیے جاتے ہیں۔
پاکستان کے مذہبی طبقات معترض ہوئے تو ان کے جواب میں بھٹو صاحب نے کہا: اسلام اور سوشلزم کے اصول باہم متصادم نہیں ہیں۔
پاکستان کی تاریخ کو دیکھیں تویہ سقوط ڈھاکہ ہو یا بھٹو صاحب کی پھانسی، ان واقعات کی کوئی متفق علیہ تعبیر موجود نہیں ہے۔
پاکستان میں آج اگر حکمرانی کی یہ حالت ہے، افراتفری ہر طرف پھیلی ہوئی ہے، معاشرہ اتنا بے ہنگم اور تباہ حال لگتا ہے۔
پاکستان میں برادرم ڈاکٹر حسن الامین نے سوشل نان موومنٹس پر وقیع کام کیا ہے" جو کتابی صورت میں بھی سامنے آنے والا ہے۔
پاکستان میں قرآن و سنت کے خلاف کوئی قانون بن ہی نہیں سکتا آج اگر پارلیمنٹ کی سو فی صد اراکین غیر مسلم ہوں۔
پاکستان میں ہر حکومت ان دو مسائل میں سے کسی ایک مسئلے کی وجہ سے ختم ہوئی جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔
پاکستانی اداروں نے کل بھوشن والے معاملے کو اٹھا کر بالکل درست فیصلہ کیا اس پر جو کچھ کیا گیا، درست اور جائز ہے۔
پاکستانی اشرافیہ، اس میں سیاستدان شامل ہوں، جرنیل، صنعت کار یا پھر بیوروکریٹ... یہ سب ایک خاص قسم کے احساس کمتری کا شکار ہیں۔
پانامہ پیپرز سے پیدا ہونے والے بظاہر اور در پردہ عمل کا ایک ہی مقصد لگتا ہے کہ نواز شریف سے جان چھڑائی جائے۔
پانچواں نکتہ اٹھانے سے پہلے میں نے کچھ یوں تمہید باندھی کہ پاکستان میں دو ہی آزاد اور لبرل قومیں ہیں: بلوچ اور سندھی۔
پانی سر سے گزر چکا حقائق تلخ ہیں لیکن اب سامنا کیے بغیر چارہ نہیں دہشت گردی کے تین اسباب ظاہر و باہر ہیں۔
پتھر وہی مارے جس نے خود کوئی گناہ نہ کیا ہو تاہم، یہ بات اس سے بہت بہتر انداز میں کہی جا سکتی تھی۔
پچھلے چوبیس گھنٹوں سے ہمارے ہاں میڈیا، سیاسی ڈیروں، چائے خانوں اور فیس بک وغیرہ پر اس حوالے سے دھواں دھار بحث جاری ہے۔
پچھلے سال ڈیڑھ سے جماعت اسلامی میں مایوسی کی ایک لہر در آئی، مئی کے عام انتخابات میں شکست اس کا نقطۂ عروج تھا۔
پچھلے کالم میں اس حوالے سے سب سے اہم اور بنیادی چیزپر بات ہوئی، جسے پہلی دفاعی لائن کہا جا سکتا ہے، وہ ہے۔
پراعتماد وہ ضرور دکھائی دیں لیکن اگر ثنا بچہ والا انٹرویو ذہن میںرہے تو ان کے اعتماد پر کسی کوکوئی شک نہیں ہونا چاہیے۔
پروانہ بھی قید کو توڑ کے نکلا جب میں اٹھ کے بگولے ساتھ ہوئے کبھی تو شہروں شہروں گھومتا رہا اور کبھی صحرا میں۔
پڑاؤ ان کا اسلام آباد میں لگ چکا ہے... دیکھنا یہ ہے کہ پڑاؤ ختم ہوتا ہے یا کوئی لمبی صورت اختیار کرتا ہے۔
پڑھے تو چونک اٹھا کھلی آنکھ، کھلی کی کھلی رہ گئی بزم آرائی میرے مزاج کا حصہ نہیں طبعا ہجوم سے گریز کرتا ہوں۔
پسند ناپسند سے لے کر تصور حیات تک، دونوں میں کچھ مشترک نہیں تاریخ کا عمل مگر اپنی ترجیحات کے ساتھ آگے بڑھتا ہے۔
پنجاب اسمبلی کا بل خلاف اسلام نہیں ہے، اگر اس میں کوئی شق اسلام کے کسی صریح حکم یا ہدایت سے متصادم نہیں ہے۔
پنجاب ایک آئینہ ہے، جہاں پر کے پی کے میں اچھی کارکردگی دکھانے کے بعد پی ٹی آئی کی پرکشش تصویر ابھر سکتی ہے۔
پنجاب ٹیکسٹ بک بورڈ نے نویں جماعت کے لیے جو نصاب ترتیب دیا ہے، اس میں سورہ الانفال بمعہ ترجمہ و تفسیر شامل ہے۔
پنجاب کے حکمرانوں کو لاہور کی تزئین و آرائش سے فرصت نہیں صوبے کے وسائل کا زیادہ حصہ شہروں پہ خرچ ہو رہا ہے۔
پنجاب کے سابق آئی جی سردار علی خان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ 1979ء تک حکومت پاکستان کی جیب خالی ہو چکی تھی۔
پنجاب محکمہ ٔ صحت کے ایک اشتہار میں شہباز شریف صاحب کا چہرہ ایک ماڈل نما شخص کے جسم پر چسپاں کر دیا گیا۔
پنجاب میں پی ٹی آئی کے چوہدری سرور سب سے زیادہ ووٹ لے گئے اور لیگی قیادت سمجھ نہ سکی کہ یہ کیسے ہوا۔
پندرہ مارچ کو جولیس سیزر کا قتل ہوا، اور اس واقعہ کو شیکسپیئر نے اس موضوع پر لکھے گئے ایک کھیل میں امر کردیا۔
پہلے انہوں نے یہ خبر دے کر قارئین کو چونکا دیا کہ امریکی صدر بش ایران پر نیوکلئیر حملہ کرنے کا سوچ رہے ہیں۔
پہلے ایک نقطہ نظر وجود میں آتاہے، کچھ لوگ اسے اختیارکرتے ہیں، یوں سیاسی وسماجی سفرآگے بڑھتا ہے جو واقعات کو جنم دیتا ہے۔
پہلے دن بھی اس کا حل وہی تھا: اللہ کی طرف رجوع اور اس کا وعدہ کہ انسان پھر حد سے نہیں گزرے گا۔
پہلے والوں کو تو آزما چکے، موجودہ بھی نکمّے نکلے تو اس سے آگے کس کی تلاش کریں اور کس پہ بھروسہ کیا جائے؟
پہلے‘ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ، دوسرے‘ چیف جسٹس آف پاکستان جناب ثاقب نثار اور تیسرے چیئرمین نیب جناب جسٹس (ر) جاوید اقبال۔
پہلی بات تو یہ ہے کہ آرمی پبلک سکول صرف فوجیوں کے بچوں کے لئے نہیں ہوتے، ان میں سویلین بچے بھی پڑھتے ہیں۔
پہلی بار الفاظ کے چناؤ میں انہوں نے اس توازن اور حکمت کا مظاہرہ کیا ہے، جس کی ایک لیڈر سے توقع ہوتی ہے۔
پہلی دفعہ میاں نواز شریف وزیر اعظم بنے تو محکمہ انکم ٹیکس کو حکم صادر ہوا کہ جو ٹیکس ریٹرن فائل کی جائے گی۔
پہیہ ایجاد ہوا تو اس نے انسانی تہذیب کو بدل ڈالا صنعتی انقلاب کے بعد، دنیا وہ نہیں رہی، جو اس سے پہلے تھی۔
پھر اچانک رونما ہونے والا کوئی بڑا واقعہ ہمیں اس سے نکال کر حقیقت سے روشناس کراتا اور روز آخرت کی تذکیر کراتا ہے۔
پھر اس کے مقابلے کی اصطلاح تو بے غیرت بٹالین یا پلاٹون کی بنتی ہے، کون ہے جو خود کو یہ کہلانا چاہے گا؟
پھر ایک معجزہ رونما ہوا جو نریندر مودی کے ہاتھ لگا اور دیکھتے ہی دیکھتے ان کی نسبتا بے جان مہم زور پکڑ گئی۔
پھر جنگ کا آغاز کرتے وقت یہ دیکھنا بھی ضروری ہوتا ہے کہ اس کے نتیجے میں فتنہ ختم ہو گا یا بڑھے گا۔
پھر جو کہنا ہوتا، جامع طریقے سے کہہ کے ہٹلر سٹیج سے رخصت ہو جاتے اور سامعین ہاتھ سامنے اٹھا کے ہٹلر سلیوٹ دیتے۔
پھر کیا ہم اس سے بھی بے خبر ہیں کہ اس منصوبے کے حوالے سے بھارت اور دوسرے ہمسایہ ممالک کیا سوچ رہے ہیں؟
پھر مجیب رہا نہ مشرقی پاکستان بھٹو کے خلاف بھی انتقام کی ایسی ہی تحریک اٹھی مجیب کے خلاف قومی مفاد کا مقدمہ تھا۔
پھر نہ قطری کہانیاں کام آئیں نہ پاکستان کے چوٹی کے وکیل کچھ کرسکے کیونکہ شریف خاندان کا دفاع صداقت پہ مبنی نہ تھا۔
پھر یہ کہ مقبوضہ کشمیر میں اگر نہتے شہریوں کو ریاستی تشدد کا نشانہ بنایا جائے تو اس کی بھی مذمت ہو نی چاہیے۔
پھلوں اور دو قسم کے شربت کے علاوہ پنیر والے پکوڑے، چھوٹے سموسے، فروٹ چاٹ، آلو چنے کی چاٹ، دہی بڑے وغیرہ بھی تھے۔
پوسٹ الطاف حسین منظرنامہ کچھ واضح نہیں کسی کو نہیں معلوم کہ مائنس الطاف حسین ایم کیو ایم کس حد تک مضبوط رہے گی؟
پولیس ہر گلی محلے میں موجود ہے، دہشت گردوں کی کمین گاہیں اسی نظام کے ذریعے ہی کھوجی اور تلاش کی جا سکتی ہیں۔
پی ایم ایل (ن) کی پریشانی کا موسم تمام شواہد بتاتے ہیں کہ حکمران جماعت، پی ایم ایل (ن) کے سامنے مشکل وقت ہے۔
پی ٹی آئی والوں کو پتہ نہیں کس نے سکھایا ہے کہ ایک جھلت کی بازگشت ختم نہ ہو تو دوسرے میں کود پڑیں۔
پیپلزپارٹی پنجاب سے عملا ختم ہوچکی ہے، اس کی واحد پناہ گاہ اندرون سندھ ہے، جہاں وہ اپنی بقا کے خطرے سے دوچار ہے۔
پیپلزپارٹی کے سربراہ آصف زرداری نے منگل کی شام اپنی پریس کانفرنس کے ذریعے جو کچھ کہا، وہ سب کے سامنے آ چکا ہے۔
پیپلزپارٹی کے کارکنوں کا روایتی جیالا کلچر مشہور ہے، وہ اپنے روایتی جوشیلے نعروں، بھنگڑوں اور سندھی رقص سے جلسوں میںجان ڈال دیتے ہیں۔
پیپلزپارٹی کی سیاست عددی اعتبار سے کم یا زیادہ، اس ملک میں ایک ایسا طبقہ موجود ہے جو لبرل اقدار پر یقین رکھتا ہے۔
پیپلزپارٹی نے وہاں امیدکی کرن ہی غائب کردی، جولوگ ہمیشہ اینٹی پیپلزپارٹی رہے، وہ بھی اپنے سروائیول کے لئے ساتھ ملنے پر مجبور ہیں۔
پیر صاحب نے جواب دیا کہ اس وقت ان کا ایک مقدمہ ہے جو انگریزوں اور ہندو اکثریت کے سامنے پیش کیا جانا ہے۔
پیر مغاں کی نیکی تو دیکھ کہ ہم جیسے بد مستوں نے جو کچھ بھی کیا وہ اسکی نگاہ کرم میں اچھا (مناسب) تھا۔
پیسے نہ بھی ہوتے تو شام کو ٹائی لگائے میس یا کلب میں جاتے اور شام گزارنے کے بعد بل پہ دستخط کر دیتے۔
پیغمبروں نے ایک تو اس بات کی خبر دی کہ اخلاقی وجود کی تطہیر اور تزکیے کے ساتھ اس کی اخروی نجات وابستہ ہے۔
تاریخ عباسیوں کو بھول سکتی ہے، ابن حنبل کو نہیں کیا آج نواز شریف کی ذات میں عزیمت اور مظلومیت جمع ہو گئے ہیں؟
تاریخ کا المیہ مگر یہ ہے کہ وہ واقعے کو نہیں بدل سکتی تاریخ کا فیصلہ ہے کہ سیدنا حسینؓ کی شہادت مظلومانہ تھی۔
تاریخی اعتبار سے رائٹ ونگ کی اصطلاح انقلاب فرانس سے کچھ پہلے ان لوگوں کے لیے استعمال کی گئی جو شہنشاہیت کے حامی تھے۔
تازہ ترین واقعات بتا رہے ہیں کہ نواز شریف سے نفرت کہاں کہاں سرایت کر چکی یہ ملک کے لیے نیک شگون نہیں ہے۔
تاکہ ان کے بعد والے لوگوں کے دلوں میں یہ خوف رہے کہ اگر کرپشن کی تو ہمارا انجام بھی برا ہو سکتا ہے۔
تاکہ صفائی کا عالم وہ تو نہ سہی جو سنگا پور میں ہے‘ کیونکہ یہاں ایسے ہو نہیں سکتا‘ لیکن کچھ تو صفائی ہو۔
تاہم امام بخاری کی کسی روایت کو رد کردینے سے وہ بحیثیت مجموعی ساقط الاعتبار نہیں ہوجا تے یہی معاملہ طبری کا بھی ہے۔
تاہم ان کے نصاب میں جدید علوم کے ساتھ اخلاق اور کردار کی تعمیر کو بنیادی اہمیت دی گئی ہے جو قابل تعریف ہے۔
تاہم انھوںنے کم از کم فی الحال کوئی جنگ شروع نہیں کی، بلکہ انھوں نے دوٹوک الفاظ میں عراق جنگ کی مذمت کی تھی۔
تب جمہوری ایمان کا اولین نکتہ یہ بنا کہ جمہوریت بحال ہو جائے تو پاکستان کامرانی اور خوشحالی کے سفر پر چل نکلے گا۔
تب کو چھوڑ کے اب بھی کہہ بیٹھے ہیں کہ فلاں سے فلاں تاریخ کے درمیان میں ہندوستان پاکستان پہ حملہ کر سکتا ہے۔
تجربہ سے دنیا نے یہ دریافت کیا کہ یہ جبر کا بدترین نظام ہے جو اشتراکی ریاستوں میں بسنے والوں کا مقدر بنا ہے۔
تحریک انصاف سے خارجہ پالیسی کے بارے میں سوال نہیں ہو سکتا لیکن صوبے کی تعلیم اور صحت کا سوال تو ہو سکتا ہے۔
تحریک انصاف کو اندازہ ہو چکا کہ پارلیمانی سیاست اس کے لیے سازگار نہیں اس کا کل اثاثہ عمران خان کی عامی مقبولیت ہے۔
تحریک انصاف کے دھرنے کو اگر کسی تاثر نے ناکام کیا تو اس میں بڑا حصہ چینی صدر کے دورے کا موخر ہونا ہے۔
تحریک انصاف یہ باور کرانا چاہتی ہے کہ عدالت کا فیصلہ جو بھی ہو، یہ بات ثابت ہو چکی کہ شریف خاندان کرپٹ ہے۔
ترقی پذیر معاشروں میں حکمران طبقہ کم فہم ہوتا ہے اور کم ظرف بھی وہ طاقت کو اپنے ہاتھوں میں مرتکز رکھنا چاہتا ہے۔
تشویش کی بات یہ ہے کہ بھارت کے تمام ترمعاملات خطے کے سٹریٹجک معاملات اور مستقبل کے تجارتی اور معاشی راستوں سے لنک ہیں۔
تعلیم کے بارے میں لوگوں نے جان لیا سوال یہ ہے کہ کیا بی آر ٹی منصوبہ نواز شریف کی پالیسیوں کا نتیجہ ہے؟
تعلیمی اداروں اور دفاتر جانے والی بچیوں، خواتین کے لئے صبح اور دوپہر یا سہ پہر کو الگ سے بسیں چلائی جا سکتی ہیں۔
تہذیبی اور دوسرے عوامل بھی اہم ہیں لیکن عالمی سیاست کی صورت گری میں فیصلہ کن حیثیت سرمائے اور معیشت کو حاصل رہے گی۔
تھا کہ اپوزیشن اس پر اپنا مؤقف دیتی وہ بتاتی کہ اس میں کیا خامیاں ہیں اور انہیں کیسے دور کیا جا سکتا ہے۔
تھا کہ اگر قانون سازی کے باب میں کسی معاملے کا تعلق مذہب کی تعلیمات سے تو ہمیں نظریاتی کونسل سے بات کرنی چاہیے۔
تھا کہ جب پانامہ پیپرز کا مسئلہ اٹھا اورنوازشریف آہستہ آہستہ شکنجے میں آناشروع ہوئے‘ تومحکمہ زراعت کو الیکشن کی تیاری شروع کردینی چاہیے۔
تھا کہ راجہ بشارت کی پریس کانفرنس جیسا واقعہ پیش نہ آتا‘ جس کی وجہ سے پوری قوم میں تشویش کی لہر پھیل گئی۔
تھوڑی سی کوئی بات کسی سیاسی لیڈر کے حوالے سے ہو جائے تو ہم چیخ اٹھتے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں پڑ گئی ہے۔
تھی جو انہوں نے کی ہے، سب اپنی جگہ پر درست، لیکن حقیقی دنیا میں غالب حقائق آئینی نزاکتوں سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔
تو اپنی اس قوت کو بالکل نظرانداز کر دیتی ہے؛ تاہم یہ قوت موجود ہے اور وہ چاہے تو اسے منظم کر سکتی ہے۔
تو اس سے بڑھ کر خسارے کا سودا کوئی نہیں ہو سکتا میرا خیال ہے کہ نواز شریف صاحب کو اس کا اندازہ ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت بخار اور دردکا علاج تو کسی حد تک ممکن ہے، مرض کانہیں ہم جانتے ہیں۔
تو اس کے نتیجے میں بے روزگاری بڑھے گی اگر اتنے لوگ بے روزگار ہو جائیں تو ان کی معاشی کفالت کیسے ہو گی؟
تو اس کے نتیجے میں وہ وزیر اعظم نہیں بنیں گے تاہم یہ فیصلہ ہو جائے گا کہ پاکستان کے عوام کیا چاہتے ہیں۔
تو اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ انقلاب، کسی نظریے اور عنوان سے بھی آئے، وہ معاشرتی روایات کو برباد کر دیتا ہے۔
تو اس کی ذمہ داری ہے کہ وہ ان کے ایمان اور عقیدے کے مطابق نظم اجتماعی تشکیل دے اگر اکثریت غیرمسلموں کی ہے۔
تو اس کی نشا ن دہی نہ کی جائے اصلاح کی غرض سے مسائل کی نشا ندہی اور انتہا پسندی پھیلانے میں فرق ہے۔
تو اس میں ان لوگوں کا کیا قصور جو اس سارے عمل سے بے خبر، 1995ء سے پاکستان میں تعلیمی ادارے چلا رہے ہیں؟
تو اس میں کوئی حرج نہیں مسئلہ اس وقت پیدا ہوتا جب یہ جھکاؤ مذہب اورقومی مفاد کا فرق نظر انداز کر دیتا ہے۔
تو اس نے کچھ فرق ڈال دیا ورنہ ہمارا سسٹم تو ایوریج اور اس سے نیچے کی سطح کے لوگ پیدا کر رہا ہے۔
تو اسے عام پاکستانی کے مزاج، جذبات اور خواہشات کا ادراک کرنا ہوگا ملک کے مختلف علاقوں میں مختلف انداز کی سوچ ہوسکتی ہے۔
تو اسے کھل کر بکواس کہیں آپ کو وقتی نقصان ہوگا لیکن اس سے لانگ ٹرم میں لوگوں کا آپ پر اعتماد بڑھے گا۔
تو اسے یہ حق ہے کہ سماج کے سامنے اپنا نقطہ نظر رکھے اگر پارلیمنٹ کسی وقت اس رائے کی قائل ہو جاتی ہے۔
تو اللہ تعالی کے حکم سے اور اس کا تعلق بھی قانون اتمام حجت کے ساتھ ہے جو قانون رسالت کی ایک فرع ہے۔
تو ان کا رویہ کسی طور روایتی سیاست دانوں سے مختلف نہیں ہوتا اس وقت بھی کئی جرنیل پارلیمنٹ اور کابینہ کا حصہ ہیں۔
تو انتقال انقلاب کے فلسفے سے بھی رجوع کرنا ہوگا یہی فلسفہ اس وقت ایران اور مسلم ممالک کے تعلقات میں بڑی رکاوٹ ہے۔
تو انہوں نے اس پر پابندی لگا دی 2 قرآن مجید نے چور مرد اور عورت کا ہاتھ کاٹنے کی سزا بیان کی ہے۔
تو انہوں نے مسلمانوں کے قتل عام سے عملی شہادت فراہم کر دی کہ وہ اس معاملے میں آخری حد تک جا سکتے ہیں۔
تو انہیں چاہیے کہ وہ ان میں آزادانہ سوچ پیدا کریں وہ مشورہ ضرور دیں لیکن ان کے فکری ارتقا میں حائل نہ ہوں۔
تو ایسے پولیس افسران کے بارے میں یہ بھی مشہور ہو جاتا کہ فلاں ایکٹریس یا تھیٹر ڈرامے کی آرٹسٹ سے قریبی مراسم ہیں۔
تو براہ کرم اس اخبار نویس کو بھی مطلع فرمائے کہ اپنے جنرل نالج کو اپ ڈیٹ رکھنے میں مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے۔
تو پاکستان میں دیکھو اگر میں ریاست ہوتا تو بلوچستان میں کبھی فوجی آپریشن نہ ہوتا اپنے ہی شہریوں کے خلاف فوجی آپریشن کیسا؟
تو پانی کے سلسلے میں کرو " راجندر کمار کو بات سمجھ آگئی، مگر اسے اس شعبے کا کوئی تجربہ نہیں تھا، پیسہ تھا۔
تو پھر اسے خوشی کے گیت لکھنے چاہئیں اسے ساحر کی طرح "طلوع اشتراکیت" جیسی نظمیں تخلیق کرنی چاہئیں اور اگر ایسا نہیں ہے۔
تو پھر ریاستی اہل کاروں کی تربیت اسی نہج پر ہو گی کہ ان کا مقصد عوام کے جان و مال کا تحفظ ہے۔
تو پھول ہے اور میں کانٹا ہوں کہ دونوں باہم پیوستہ ہیں، پھول اور کانٹوں کے بغیر چمن نہیں ہوتا (دونوں باہم موجود ہوں۔
تو تدریجا ان کی اس طرح قلب ماہیت ہوئی کہ وہ اقتدار کی حریفانہ کشمکش  میں ایک فریق بن کر رہ گئیں۔
تو تضادات کا مجموعہ داخلی قومی سلامتی کے لیے ایک پالیسی بنی تو کہا گیا کہ ایک قومی موقف تشکیل دیا جائے گا۔
تو تلخ مگر بڑی حد تک درست کہ ہمیں خواب غفلت سے جگانے کے لئے کسی بڑے واقعے یا سانحے کی ضرورت پڑتی ہے۔
تو جمعیت علماء پاکستان کے مختلف دھڑوں کے پیچھے سنی بریلوی مذہبی حلقہ ہے، اسی طرح دوسری مسالک کی اپنی اپنی سیاسی جماعتیں ہیں۔
تو جمہوری اقدار کا یہ تقاضا ہے کہ ان کے اس حق کو قبول کیا جائے ہمارے ہاں مذہب کے باب میں تنوع ہے۔
تو جمہوری ماحول میں یہی نہیں، نئے سیاسی، سماجی ا ور معاشی اداروں کی تشکیل نے بھی انسانی سماج کو یکسرتبدیل کر دیا ہے۔
تو ضروری ہے کہ پہلے ہی مرحلے میں دیگر مذاہب کا احترام سکھایا جائے اگر ہم حیا جیسی اقدار کو مستحکم کرنا چاہتے ہیں۔
تو ظاہر ہے کہ ان کی حمایت کا کوئی جواز نہیں اگر مجھے دوسرے درجے کے اہل سیاست ہی میں سے انتخاب کرنا ہے۔
تو عمر بھی زیادہ ہو گی اور زندگی میں آسانیاں بھی آئیں گی، یاد رکھیں کہ سب کچھ چھوڑ کر ہی جانا پڑے گا۔
تو عمران خان اور طاہرالقادری صاحب کے سیاسی تحرک اور جماعت اسلامی سمیت مذہبی گروہوں کی ہم قدمی کوایک مفہوم دیا جا سکتا ہے۔
تو کیا یہ مان لیا جائے کہ اکثریت اسی وجہ سے قابل بھروسہ نہیں رہی کہ ان میں چند افراد آدم خور بھی ہیں؟
تو مرہٹے، سکھ اور انگریز بر صغیر میں جو ''بے غرضی" اور'' انسان دوستی" کی'' داستانیں "رقم کرتے رہے وہ بھی ہمارے سامنے ہیں۔
تو منتخب وزیر اعظم ہی کو ڈانٹنا ہو گا کہ اسے عوام نے ووٹ دیا ہے اور وہ عوام کی سننے کا پابند ہے۔
تو میں پریشان ہو گیا نواز شریف کی سزا کی "خبر" نے انہیں حیران نہیں کیا میں سوچنے لگا: ہمارے لوگ اداس ہوتے ہیں۔
تو نہ دیکھے، مگر خدارا انہیں یہ گالی نہ دیں کہ یہ لوگ اقتدار اور اختیار کے لالچی ہیں، اس میں حصہ چاہتے ہیں۔
تو وہ اللہ تعالی کو اس کا الزام نہیں دے سکتا اگر کوئی حیاتیاتی عمل کی نفی کرتے ہوئے اولاد سے محروم رہتا ہے۔
تو وہ جانتا ہے کہ ان واقعات میں کوئی واقعہ پہلی بار نہیں ہو رہا" جنہیں اس لیبل کے ساتھ بیچا جا رہا ہے۔
تو وہ ماضی کی طرح نیا پاکستان بنا نا چاہیںگے ہندو انتہا پسند یاد رکھیں کہ وہ پاکستان ہجرت کر کے نہیں آئیں گے۔
تو یقین اور انتظار کے قافلے میں دو الفاظ کا مزید اضافہ ہو جاتا ہے: عمل اور صبر عمل کا دوسرا نام تدبیر ہے۔
تو یہ پاکستان کی سالمیت اور امن کے لیے اس سے کہیں بڑا خطرہ بن سکتا ہے جو عمران خان نے پیدا کیا تھا۔
تو یہ عوام کی طرف سے اعلان ہو گا کہ ابھی ان کا پیمانۂ صبر لبریز نہیں ہوا ابھی امید کا چراغ روشن ہے۔
تو یہ فلسطینیوں کی بڑی فتح ہو گی اگر تشدد کو خیر باد کہتے ہوئے، فسلطینی اس کے لیے سیاسی جدو جہد کرتے ہیں۔
تو یہ لازم نہیں کہ اس میں مذہبی اسباق کو شامل کیا جائے ہم اردوکا مضمون کسی مذہبی حوالے کے بغیربھی پڑھا سکتے ہیں۔
تو یہ میری کم نگاہی کی دلیل کے سوا کچھ نہیں ہوگا خرابیاں بہت ہیں اور میں خود بھی اس سے متاثر ہوتا ہوں۔
تواتر سے یہ کہا جاتا ہے کہ کشمیر پالیسی میں منتخب حکومت کا کوئی کردار نہیں یہ کہیں اور بنتی ہے اگر ایسا ہے۔
تواس کے من میں اجالا ہوتا ہے اور اس کے گردو پیش بھی من کا اجالا تہذیب نفس کی راہیں روشن کر تا ہے۔
توان کے ذمہ داران حکومت کو للکارتے ہیں کہ ان مدارس کی نشاند ہی کی جائے جہاں دہشت گردی کی تعلیم دی جاتی ہے۔
تویہ اس قبائلی معاشرت کی طرف مراجعت ہے جو انتقام کو جنم دیتی اور یوں نسل در نسل انسانی نفرت کی پرورش کرتی ہے۔
تویہ خود عمران خان کے سیاسی نظریات کی تردید ہے" جو اس ماڈل کے ناقد رہے ہیں" جو مہاتیر محمد نے اپنا یا ہے؟
تیس مئی (یعنی جب یہ سطور لکھی جا رہی ہیں) کو انہیں پھر جے آئی ٹی کے سامنے حاضر ہونے کا کہا گیا ہے۔
تین سال پہلے اس پری ٹیسٹ میں سی سیٹ نامی ایک لازمی پیپر متعارف کرایا، یہ انگریزی زبان کی مہارت سے متعلق ہے۔
تین ماہ پہلے ایک اخبار میں محمد توصیف الحق صدیقی نام کے ایک صاحب کا مضمون شائع ہوا جسے کالم بتایا جا رہا ہے۔
ٹرمپ مزاجا اتنی پیچیدگی میں پڑنے والے نہیں وہ ایک اقدام کے مضمرات کو موضوع نہیں بناتے بلکہ ناک کی سیدھ میں دیکھتے ہیں۔
ٹرمپ نے کامیابی کے ساتھ لوگوں کو یہ باور کرادیا کہ امریکہ کا اصل مسئلہ دوسرے ممالک سے آئے ہوئے لوگ اور مسلمان ہیں۔
ٹھوس جوابات نہ دیے جا سکے اور ٹال مٹول کی پالیسی اپنائی جاتی رہی تو ظاہر ہے کہ فیصلہ خلاف بھی آ سکتا ہے۔
ٹونی بزان کو پاکستان لے آنے کا سہرا این ایل پی کے ماہر، سائیکالوجسٹ اور موٹی ویٹر عارف انیس ملک کے سر جاتا ہے۔
ٹوئٹر کی ایک خاص اہمیت کے باوجود میرے خیال میں فیس بک زیادہ بڑے اور فیصلہ کن انداز میں استعمال کی جا سکتی ہے۔
ٹی ٹی پی نے اپنی مذاکراتی کمیٹی سے رابطے کرنے کے لئے جو 9 رکنی شوری کمیٹی بنائی، وہ اہم لوگوں پر مشتمل ہے۔
ثروت قادری صاحب نے واضح لفظوں میں اعلان کیا کہ کسی کو قانون ہاتھ میں لینے کی اجازت نہیں سب مذمت کر رہے ہیں۔
جارج بش کو صدر امریکی عوام نے بنایا مگر انہیں بھگتا ساری دنیا نے اس پس منظر میں دفاع پاکستان کا تقاضا کیا ہے؟
جامعات کی ایڈمنسٹریشن اور فیکلٹیز بھی اس گروہ کے نیچے لگی رہیں‘ اور اسی گروہ کا ہر چھوٹے بڑے کام میں حکم چلنے لگا۔
جان کی امان حادثہ سنگین تھا، اس کا رد عمل بھی سنگین ہوا ایسے المیوں پر دل و دماغ کو سنبھالنا مشکل ہوتا ہے۔
جب اسلام کو بھی ایک "ازم" اور اقتدار کی کشمکش میں ایک فریق بنا کر پیش کیا گیا تواس کا یہی انجام ہونا تھا۔
جب ان پر یہ اعتراض اٹھتا ہے کہ وہ سیاست نہیں جانتے تو ان کے چاہنے والے اسے ان کا امتیاز قرار دیتے ہیں۔
جب ان کے تمام پہلو سامنے ہوں اور یہ ماہرین کی معاونت کے بغیر ممکن نہیں حقوق نسواں کا معاملہ بطور خاص اہم ہے۔
جب ان کی طرف سے یہ تائید آ گئی کہ ایک بینک کا نظام، اسلام کے اصولوں کے مطابق اور سود سے پاک ہے۔
جب انتظامیہ، نیب، ایف بی آر، الیکشن کمیشن، میڈیا کا بڑا حصہ اور دیگر اہم ادارے عملامفلوج بناد ئیے گئے ہوں، پھر کیا ہوگا؟
جب ایسے گروہ کے بارے میں دوسری رائے کو قبول کیا گیا تو بعد کے ادوار پر یہ بات بدرجہ اتم صادق آتی ہے۔
جب ایک دوسری اور اس سے مضبوط تر عصبیت وجود میں آجا ئے اس بات کو سیاسی عمل کا تسلسل ہی یقینی بناتا ہے۔
جب بنیادی سمجھ ہی نہ ہو تو آپ کسی کو بڑی سے بڑی یونیورسٹی میں ڈال دیں‘ وہ پھر بھی ناسمجھ ہی نکلے گا۔
جب پاناما پیپرز کی پاداش میں شور اٹھا تو اسے غنیمت سمجھتے ہوئے بہتوں نے جس حد تک ممکن ہو سکا اپنا حصہ ڈالا۔
جب پانامہ پیپرز کے انکشافات کے بعد نون لیگی حکومت پہ برے دن آنے شروع ہوئے تو اسحاق ڈار سب سے زیادہ سمجھدار نکلے۔
جب تک ہم اس کی طرف نہیں لوٹیں گے، ریاست کی گاڑی حادثات سے نہیں بچ سکتی موجودہ حکومت کی ناکامی ہمہ جہتی ہے۔
جب تک یہ نہیں ہو تا، تب تک یہ سوال اٹھتا رہے گا کہ مسلم معاشرے کی ساخت کیا جمہوریت کے لیے سازگار ہے؟
جب دوسروں کے وجود کو مان لے جمہوریت کی بقا کے لیے دونوں کو ایک دوسرے کی موجودگی کا عملا اعتراف کرنا ہو گا۔
جب سپر ہیروز اچھے لگتے ہیں، اس میں کوئی حرج نہیں میں تو اپنی اگلی نسل کو یہ ضرور پڑھنے کی ترغیب دوں گا۔
جب سیاسی راہنما نوجوانوں میں ہیجان پیدا کرتے اور انہیں تعلیم دیتے ہوں کہ ملک کا قانون، آئین اور ادارے سب بے معنی ہیں۔
جب شوہر اس پر آ مادہ نہ ہو عام اصول یہی ہے کہ جب اختلاف ہو جائے تو معاملہ عدالت کے پاس جاتا ہے۔
جب علم آخرت میں جواب دہی کے احساس سے بیگانہ ہو جائے بد قسمتی سے آج ہمارا سماج اس رویے کی زد میں ہے۔
جب لوگوں کا ہدف کرپشن ہو، کوئی فرد واحد نہیں اس وقت نوازشریف کے خلاف نفرت اپنی آ خری حدوں کو چھو رہی ہے۔
جب معاشرہ ان اداروں کے بارے میں منقسم ہو جائے اوران کے بارے میں سوالات اٹھنے لگیں توپھر ریاست کمزور ہو نے لگتی ہے۔
جب موت کا پروانہ سپرنٹنڈنٹ جیل یار محمددریانہ نے سنایا تو چہرے پہ اثر تو ہوا لیکن فورا اپنے اعصاب پہ قابو پا لیا۔
جب میں ایم این اے تھا‘ کرسچیئن بھائیوں کا ایک وفد مجھے ملنے آیا‘ اس شکایت کے ساتھ کہ پولیس بڑا تنگ کرتی ہے۔
جب میں گوجرانوالہ گیاتو معلوم ہو کہ یہ المیہ اسلام آباد تک محدود نہیں، اس کا دائرہ تو دوسرے علاقوں تک پھیلا ہوا ہے۔
جب نواز شریف صاحب کا حامی انگریزی اخبار (نام لینے کی ضرورت نہیں) بھی مذکورہ زیر گردشی قرضے کے بارے میں خبردار کرتا ہے۔
جب ہماری جامعات کے ذمہ داروں کو اس چیلنج کی سنگینی کا احساس ہو" جہاں سے پڑھ کر نوجوان میڈیا کا حصہ بنیں گے۔
جب ہندوستان نے بین الاقوامی سرحد پہ حملہ کیا تو پھر احساس پیدا ہوا کہ ملک کو کس مشکل میں ڈال دیا گیا ہے۔
جب وہ الیکشن معرکہ کسی وجہ سے نہ ہوا تو بڑے کائوس جی بھٹو کے پاس پہنچے اور کہا کہ پیسے واپس کر دیں۔
جتنے انہوں نے عجیب و غریب کہانیاں گھڑ کر اپنی عزت پہ حملے کئے‘ اتنے ان کے بدترین دشمن بھی نہ کر سکتے تھے۔
ججوں کی بجائے گلہ اپنے لیڈر سے کریں کہ جناب والا! کچھ سچ تو سامنے لے آتے تاکہ ہم اس امتحان سے بچ جاتے۔
جدید طرز زندگی نے ہمارے اندر بہت سی خامیاں، کئی ایسے مسائل پیدا کر دئیے ہیں، جن سے چھٹکارا پانا بہت ضروری ہوگیا ہے۔
جدیدجمہوری ریاست میں ایک طریقہ متعین کر دیا گیا ہے کہ کس طرح ایک رائے کو حکومت کی سطح پر اختیار کیا جائے گا۔
جرائم روز افزوں ہیں اور ان کے خاتمے کے لیے کوئی مؤثر حکمت عملی سامنے نہیں آ سکی تعلیم کا حال ہمارے سامنے ہے۔
جس سے سبق یہ نکلتا ہے کہ شر کے سامنے کمزوری دکھانا خطرناک کھیل ہے اور مزید شر کو دعوت دینے کے مترادف ہے۔
جس کا مطلب ہو گا کہ نہ نئے کالج کو آئندہ سالوں میں خاطر خواہ اور مطلوبہ بڑھوتی یا کی جگہ میسر ہو گی۔
"جسے انتقام کی سیاہی سے لکھا گیا ریاست مدینہ کی معیشت ایک منتشر قبائلی معاشرت سے مدینہ کی منظم ریاست کیسے وجود میں آئی؟
وہ بابر اعوان جیسوں کو مقدمات کی پگڈنڈیوں میں الجھائے رکھتے ہیں یا انہیں سیاست کی کشادہ شاہراہ پر چلنے کا موقع دیتے ہیں۔
اس سوال نے اس گروہ کو اپنا مقدمہ پیش کرنے کا موقع دیا جو انہیں اثاثے کے بجائے، ایک بوجھ سمجھتا تھا۔
وزیر اعظم اگر ان حالات میں بھی ویک اینڈ سے لطف اندوز ہونا پسند کرتے ہیں، تو پھرانہیں دوسروں سے گلہ نہیں ہونا چاہیے۔
ایک خریدنے والااوردوسرابیچنے والا اس میں اشتباہ ہے کہ بکنے والا کون تھا لیکن اس میں تو کوئی شبہ نہیں کہ خریدار کون تھا۔
کوئی سیاسی یا سماجی اکائی نہیں آج مسلمانوں کی قومی ریاستیں ہیں یا مسلکی گروہ سب اپنے اپنے مفادات کی آبیاری کر رہے ہیں۔"
جسے کسی مذہب سے کوئی نسبت نہیں اس حوالے سے جو داستانیں مشہور ہیں، وہ تاریخی طور پر ثابت نہیں اگر کوئی مسئلہ ہے۔
جسے نواز شریف پیش کرتے رہے ہیں یا جو اب ان سے منسوب ہو چکا وزیراعظم اگر امور مملکت کا بالقوہ نگران نہیں ہے۔
جماعت اسلامی اب ایسی نعمتوں سے محروم ہو چکی جماعت کیا، اب تو اس امت کے لیے بھی یہ نعمت ایسی ارزاں نہیں ہے۔
جماعت اسلامی جوابا محتاط رہی سراج الحق صاحب نے اس تاویل کو بظاہر مان لیا کہ اوپر والے سے مراد بنی گالا والے ہیں۔
جمہوری سماج میں ارتقا ہوتا ہے، انقلاب نہیں لینن اور ماؤ کسی آئین کے دائرے میں جدوجہد نہیں کرتے تھے، اس لیے واضح تھے۔
جمہوری معاشرے کی ایک خوبی یہ ہے کہ بات کو محدود رکھنا ممکن نہیں رہتا ابلاغی اداروں میں اگر فریقین کے وکلا ہوتے ہیں۔
جمہوریت اور موروثیت کیا یہ بات کسی آسمانی صحیفے میں لکھی ہے کہ نوازشریف صاحب کی سیاسی وراثت مریم نواز کو منتقل ہونی چاہیے؟
جمہوریت میں حکومت سے مراد ایک نظم اجتماعی ہے جو فرائض کو تقسیم کرتا اور فرد کی جگہ اختیارات نظام کو تفویض کرتا ہے۔
جن اقدامات کی یہاں نشاندہی کی جا رہی ہے‘ کیا کوئی ان مخدوموں اور ترینوں سے توقع رکھتا ہے کہ وہ ایسا کر سکیں؟
جن لوگوں نے سالہا سال یہاں تعلیمی خدمات سرانجام دی ہوں‘ ہم وقت آنے پہ انہیں حالات کے رحم و کرم پر چھوڑ دیں۔
جناب سراج الحق کو معلوم ہے کہ دھرنے کے دنوں میں عمران خان کسی امپائر کی انگلی کے اٹھنے کا انتظار کر رہے تھے۔
جناح صاحب کے تصور ریاست کی تبدیلی تو 1949ء کی قرارداد مقاصد سے ہوئی جس میں ریاست کی تشریح مذہبی حوالے سے کی گئی۔
جنرل اطہر عباس محرم راز ہیں، درون مے خانہ ان کی بات پہ یقین کیا جائے تو یہ دلیل مزید مستحکم ہو جاتی ہے۔
جنرل ایوب‘ جو خود ہی فیلڈ مارشل بن بیٹھے‘ اقتدار پہ قبضہ نہ کرتے تو پاکستان اسلام آباد کی فضول خرچی سے بچ جاتا۔
جنرل حمید گل مرحوم سے ایک دفعہ اس داستان کا ذکر کیا تو انہوں نے کہا کہ جنگ والی رپورٹ ہی اہم ہوتی ہے۔
جنرل ضیاء الحق کی سوچ تھی کہ پیپلز پارٹی کے خلاف لڑائی میں اس سوچ کے ڈنڈا بردار جتھے ان کے کام آئیں گے۔
جنرل قمر جاوید باجوہ اور پاکستانی فوج کو شکست دینے سے رہے، تو آخری پتے کے طور پہ کس سے بدلہ لے رہے ہیں؟
جنرل مشرف نے بھی نون لیگی قیادت کو چوٹیں پہنچائیں‘ لیکن جو زخم عدلیہ کے ہاتھوں انہیں کھانے پڑے وہ کہیں زیادہ مہلک تھے۔
جنگ کے بارے میں یہ واضح ہے کہ اس کے لیے شرعی اور سفارتی دونوں حوالوں سے باہمی معاہدوں کا اعلانیہ خاتمہ ضروری ہے۔
جنگلی بٹیر کی نوبت ہی نہیں آئی، دیسی مرغی کی یخنی نے وہ کام کر دیا، جو ہزاروں کی دوائیاں نہیں کر رہی تھیں۔
جنہوں نے اس حکمت عملی میں حکومت کی تائید کی آج پاکستان میں استحکام اور امن کے لیے چند نکات پر اتفاق ناگزیر ہے۔
جنہوں نے تشددکا راستہ اختیار کیا اور پھر رجوع کیا ان کا کہنا تھاکہ وہ ابتدا میں سید قطب کے افکار سے متاثر تھے۔
جنہوں نے کسی موجود نظام کے خلاف پرامن مزاحمت کی اور اس میں کامیاب ہوئے پاکستان میں آج بہت سے مزاحمتی رجحانات موجود ہیں۔
جنہوں نے لوگوں کو تعلیم دینے کے بجائے، ان کے مذہبی جذبات کو بھڑکانا شروع کر دیا عوام کی اکثریت جذبات میں جیتی ہے۔
جہاں پرانے وقتوں میں نون لیگ سپریم کورٹ پہ باقاعدہ حملہ کر سکتی تھی‘ اب وہ ایسا خیال بھی ذہنوں میں نہیں لا سکتی۔
جہاں تک مجھے علم ہے، اس گروہ نے سابقہ سرگرمیوں کو معطل کرنے کا بھی اعلان نہیں کیا یہ تقسیم کار کا معاملہ ہے۔
جہاں تک میں جان سکا ہوں، رویے کے باب میں کم از کم سماجی سطح پر دونوں میں اتفاق زیادہ اور اختلاف کم ہے۔
جہاں سب مراکز کے نقطہ ہائے نظر کو سامنے رکھتے ہوئے ایک پالیسی بنتی ہے" جس پر عوام میں یکسوئی پیدا کی جاتی ہے۔
جہاں لاشیں ہوں، وہاں استحکام نہیں ہوتا مرسی جیسے مظلوموں کی لاش تا دیر نہیں اٹھائی جا سکتی سیاست دوراں سیاست بدل رہی ہے۔
جہاں یہ بیج تناوردرخت بن چکے ان پر ہر سال فساد کا پھل لگتا ہے اور انہیں انسانی لہو سے سینچا جا تا ہے۔
جو کامیاب حاکم اس سرزمین پہ آیا، مغلوں سے لے کر انگریزوں تک، وہ اگر کامیاب رہا تو دانش اور زور کے امتزاج سے۔
جوڑ توڑ کی سیاست سے اقتدار کو قائم رکھا جا سکتا ہے مگر اقتدار تک پہنچنے کے لیے عوامی تائید کی ضرورت ہوتی ہے۔
جونی فائونٹین نامی ایک ہالی وڈ سٹار بھی پہلے باب میں داخل ہوتا ہے، بتایا جاتا ہے کہ ڈان جونی کا گاڈ فادر ہے۔
جونیئر ججوں سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے نصیحت کی کہ وہ ''دلیرانہ فیصلے "کریں چاہے کسی کی ناراضی کیوں نہ مول لینی پڑے۔
جے آئی ٹی سے نکلے تو ایسے گرجے اور گھبراہٹ کا یہ عالم تھاکہ کی یہ لائن یاد آ گئی‘ ", " (لگتا ہے۔
جے آئی ٹی کی رپورٹ ایک مرحلہ ہے، منزل نہیں ابھی عدالت عظمی کو اس میں سے رطب و یابس کو الگ کرنا ہے۔
جے آئی ٹی کی رپورٹ کسی معجزے سے کم نہیں اور پاکستان کی تاریخ میں ایک مستند دستاویز کے طور پر محفوظ رہے گی۔
جی ٹی روڈ پہ مارچ بھی ہوا لیکن جو وہ سمجھ رہے تھے کہ ان کے حق میں پنجاب اٹھ کھڑا ہوگاوہ منظررونمانہ ہوا۔
جیسے ابن خلدون یا جیسے ٹوئن بی یہ لوگ واقعات کو مسخ نہیں کرتے دوسرا رویہ سیاسی یا مفاد پرست لوگوں کا ہوتا ہے۔
جیسے پنجاب اور کے پی کے لیے وزرائے اعلی کا انتخاب پنجاب کا انتظام کھیل تماشا نہیں، یہ پاکستان کا ساٹھ فی صد ہے۔
جیسے ہنٹنگٹن کا تہذیبوں کے تصادم کا تصور ہمارے ہاں بعض لوگ اسے اہل مغرب کے اجماعی عقیدے کے طور پر پیش کرتے ہیں۔
جیسے یہ تجویز کیا گیا ہے کہ دینی مدارس میں کمپیوٹرکی تعلیم دی جائے یا انگریزی پڑھائی جائے کمپیوٹر یا زبان تو آلات ہیں۔
جیسی جرأت اور شدت سے وہ کرپٹ مافیاز کا محاکمہ کرتے اور صاحبان اقتدارکے مقابل کھڑے ہوتے ہیں، اسے دیکھ کر رشک آتا ہے۔
چند برس ہوئے اسلام آباد کے ایک سیمینار میں مجلس عمل کے مولانا عبدالعزیز، غالبا کرک سے رکن قومی اسمبلی، میرے ساتھ شریک تھے۔
چند شواہد اس مؤقف کے حق میں پیش خدمت ہیں:1 اگر ان مذہبی رہنماؤں کو اتحاد بین المسلمین اور نفاذ اسلام اتنا عزیز ہے۔
چھوٹے صوبوں کے لوگ اب بھی اس تاثر سے نہیں نکلے کہ پنجاب اور یہاں کا حکمران طبقہ، ان کے حقوق پر قابض ہے۔
چودھری شجاعت بتاتے ہیں کہ 1985ء کے انتخابات کے بعد ان کا گروپ پنجاب اسمبلی میں سب سے نمایاں گروپ بن کے سامنے آیا۔
چودھری شجاعت حسین کی یادداشتیں ’’سچ تو یہ ہے" سیاست میں تھوڑی سی بھی دلچسپی رکھنے والوں کیلئے یہ مفید اور دلچسپ کتاب ہے۔
چودھری صاحبان ہمیشہ حقیقت پسند رہے ہیں‘ اور اپنی طویل سیاسی زندگی میں کبھی بھی فضول قسم کی چھلانگ یا قلا بازی نہیں لگائی۔
چونکہ پاکستان کے نظریاتی اورعلاقائی پس منظر میں تفاوت ہے، اس لیے ہمیں اپنی نظریاتی اور جغرافی تاریخ میں فرق کر نا پڑے گا۔
چونکہ کل دوسری جماعت نے مشکل وقت میں اس کا ساتھ نہیں دیا تھا، اس لیے آج اس کو اس کی سزا ملنی چاہیے۔
چیف جسٹس آف پاکستان ہی رہ گئے ہیں کہ چاروں صوبائی چیف سیکرٹریوں کو بلائیں‘ اور پوچھیں کہ اس بارے کیا کر رہے ہیں۔
چیف جسٹس صاحب کی دلچسپی نہ ہوتی تو پنجاب میں پنجاب حکومت کے زیر سرپرستی نجی کمپنیوں کا سکینڈل منظر عام پہ کیسے آتا؟
حافظ کے دل کا کھوٹا سکہ اسکے سامنے نہ چلا (چل سکا)، اس لئے کہ معاملہ کرنیوالا تمام پوشیدہ عیبوں کا دیکھنے والا تھا۔
حال ہی میں اٹلی کے دارالخلافہ روم میں ایک تقریب منعقد ہوئی جس کا موضوع پاکستان میں پائی جانے والی کچھ روشوں سے تھا۔
حال ہی میں یونیورسٹی کے ایک دوسرے ادارے اقبال انسٹی ٹیوٹ فار ریسرچ اینڈ ڈائیلاگ نے بھی جمعہ کے ماڈل خطبے تیار کیے ہیں۔
حالات حاضرہ پر لکھنے والا لیکن ان شخصیات سے غیر متعلق نہیں رہ سکتا جن کے افکار و اعمال سے سیاست عبارت ہوتی ہے۔
حالانکہ گفتگو اس پر ہونی چاہیے کہ ٹی وی چینلز پر مارننگ شو کے نام پر جوکچھ ہو رہا ہے، کیا ہوتے رہنا چاہیے؟
حالیہ لہر کو پچھلے چند ہفتوں میں فرانس، صومالیہ، عراق، ترکی وغیرہ میں ہونے والی بڑی کارروائیوں کے ساتھ ملا کر بھی دیکھنا چاہیے۔
حتی کہ برلن کے نائٹ کلب پیرس سے بھی آگے جا پہنچے اوریورپ بھر سے سیروتفریح کیلئے لوگ برلن اوردیگر جرمن شہروں کو آتے۔
حج یا عمرے پر جانے کیلئے گردن توڑ بخار کی ویکسین لینے کی شرط ہے، ہر کوئی بڑے شوق سے یہ ٹیکہ لگواتا ہے۔
حسب سابق پارٹی پہ مکمل کنٹرول نواز شریف کا ہی ہے اور شہباز شریف پرانی تنخواہ پہ پنجاب میں فرائض سرانجام دے رہے ہیں۔
حسب وعدہ کنٹینر تو خان صاحب دے نہیں سکے، اب مہمانوں کی ضیافت ہی کر دیں ایک امکان مجھے واضح دکھائی دے رہا ہے۔
حسن کارکردگی کا ایوارڈ پانے والے یہ بھی نہیں جانتے تھے کہ اس منصوبے کو ایک مہینے بعد کیا مسئلہ درپیش ہو سکتا ہے۔
حضرت ابراہیم کے بارے میں مورخین کیا خیال ہے کہ وہ سیدنا مسیحؑ سے دو ہزار سال قبل کے عہد سے تعلق رکھتے تھے۔
حقیقت پسندی کا سامنا کرنے میں کوئی حرج نہیں، فوج کو اس ضمن میں کسی اور حلقے سے مدد کی توقع نہیں کرنی چاہیے۔
حقیقی تصوف ہمارے ہاں جن چند چیزوں کے بارے میں بدترین قسم کے مغالطے پائے جاتے ہیں، ان میں سے ایک تصوف بھی ہے۔
حکمرانوں کو سوچنا ہو گا کہ اگر مظلوموں کو انصاف نہیں ملتا تو وہ قیامت کے دن اپنے رب کو کیا منہ دکھائیں گے؟
حکومت اور وزیر اعظم کو تو برا بھلا کہا، وزیر اعظم کی کمزوریاں اور خامیاں بھی ایکسپوز کر دیں، لیکن اس کے بعد کیا؟
حکومت سازی کے لیے بھی اور حکومت کے خلاف بھی اس میں کوئی کسی کو طعنہ نہیں دے سکتا اور دینا بھی نہیں چاہیے۔
حکومت کا بارہواں مہینہ شروع ہونے والا ہے اور جیسا کہ کہا جاتا ہے‘ سیاست میں ایک ہفتہ بھی بہت لمبا وقت ہوتا ہے۔
حکومت کا یہ حال اپوزیشن کے پروپیگنڈے کی بنیاد پر بھی نہیں ہوا اپوزیشن کی سب سے اہم اور بڑی جماعت تحریک انصاف ہے۔
حکومت کو کارکردگی دکھانی ہے اور یہ سیاسی و سماجی استحکام کے بغیر ممکن نہیں مہنگائی کے باعث عوام کا اضطراب بڑھ رہا ہے۔
حکومت کو یہ مشورہ ضرور دیا جائے اگر اس نے کسی حد سے تجاوز کیاہو وہ حد جس کا تعین آئین نے کیا ہے۔
حکومت کی گوشمالی میں کوئی برائی نہیں مگر اس کا محل ہوناچاہیے میں نے تو یہی جانا ہے کہ معاشرہ ریاست پر مقدم ہے۔
حکومتیں اور قانون نافذ کرنے والے ادارے جب اپنے کام نہیں کرتے تو کوئی حیرانی نہیں ہونی چاہیے اگر جج صاحبان اپنی کچہریاں لگائیں۔
حکومتیں کسی کام کی ہوتیں تو ایسے عناصر کے خلاف کوئی ایکشن لیتیں‘ لیکن ہمارے ہاں حکمرانی پتہ نہیں کس چیز کا نام ہے۔
حلقۂ احباب شاید ہی دس کے ہندسے کو عبور کر پایا ہو کئی سال تو ایسے بھی گزرے کہ میں، دو کا دوسرا تھا۔
حیرانی لیکن اس بات پہ ہوتی ہے کہ اس نئے دور کے خزانوں کے ہوتے ہوئے بھی زیادہ لوگ اس سے مستفید نہیں ہوتے۔
حیرت ہوتی ہے کہ جن مسائل کا تعلق قوم کی زندگی اور موت سے ہے، لوگ انہیں سیاسی مفادات کے تناظر میں دیکھتے ہیں۔
حیرت ہے کہ اتنی سادہ بات سمجھ نہیں آ رہی قیام پاکستان اور انڈین نیشنلسٹ تحریک ایک دوسرے سے انتہائی مختلف اور متضاد تھے۔
خاوند الگ، بیوی الگ اس کا صحیح طریقہ یہ ہے کہ اگر آپ اللہ کی راہ میں دو لاکھ روپیہ خرچ کر سکتے ہیں۔
خدا آپ کا بھلا کرے، سماعتوں کے دوران بنچ، بینک سٹیٹمنٹس اور منی ٹریل وغیرہ پیش کرنے کے لیے کہتا رہا لیکن آفرین ہے۔
خدا نے بھی طرح طرح کی پرکشش ترغیبات دینے کے ساتھ قرآن میں بہت جگہوں پر جہنم کی سختی اور آتش سے ڈرایا ہے۔
خرم منظور جیسے کھلاڑی کو ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شامل کرنے پر سلیکٹرز کی پوری ٹیم کو فوری طور پر استعفا دے دینا چاہیے۔
خلوص کے اس شجر سایہ دار پر مزید برگ و بار آ رہے ہیں اور اس کی چھاؤں میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
خواجہ سعد رفیق زور دے کر یہ کہہ رہے ہیں کہ پریزائیڈنگ افسروں اور ریٹرننگ افسروں کی غفلت کی سزا مجھے کیوں دی گئی؟
خود بلاول اپنے امیدوار کی حوصلہ افزائی کے لیے جھنگ گئے یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ انہیں حکومت کی حمایت حاصل تھی۔
خود کانگرس کی سیاسی روایت بھی غیر مذہبی تھی، یہ الگ بات ہے کہ اس میں بھی سردار پٹیل جیسے انتہا پسند شامل تھے۔
خود کو بطل حریت سمجھنا اور باتوں باتوں میں اس کا تاثر دینا "اب اتنا عام ہو گیا ہے کہ استثنا ڈھونڈنا مشکل ہے۔
خیر یہ ایک الگ داستان ہے، جس کی بے شمار مثالیں مل جائیں گی، حوالے دینے لگیں تو کئی کالم صرف ہو جائیں گے۔
خیر، یہ سوالات تو میں نے عادتا اٹھا دیئے ورنہ جب عمران خان نے کہہ دیا کہ یہ ن لیگ کے گلو بٹ تھے۔
دارالعلوم دیوبند اور ندوۃ العلما لکھنو میں چھ سال پڑھا اردو زبان سے اچھی طرح واقف اور اس میں اظہار کی قدرت رکھتے ہیں۔
داعش ایک سوال جو آج کل پاکستان میں بہت زیادہ پوچھا جا رہا ہے، وہ شدت پسند مسلح تنظیم داعش کے بارے میں ہے۔
دائرے کے اس سفر سے نکلنے کے لیے "مٹی پاؤ" فلسفہ ہماری مدد نہیں کر سکتا اس کے لیے ماضی کا تجزیہ ضروری ہے۔
دراصل میں چاہتا ہوں کہ بچوں کو احساس ہو کہ رمضان کا مہینہ ان کے لئے بہت سی مسرتیں، رحمتیں لے کر آیا ہے۔
درج ذیل نعت امیر خسرو کی مشہور و معروف نعت ہے لیکن ادبی محققین کے مطابق یہ انکے کسی بھی دیوان میں نہیں ملتی۔
درست کہ پنجاب حکومت نے بڑی بے رحمی سے تشدد کیا اور پکڑدھکڑ کی، مگر کسی بھی احتجاجی تحریک میں ایسا ہی ہوتا ہے۔
دست شناس، نجومی، علم رمل یا اعداد کے ماہرین وغیرہ کا تمام علم ایک خاص قسم کے مشاہدے اور حساب کتاب پر مبنی ہے۔
دست ہر نااہل بیمارت کندسوئے مادر آ کہ تیمارت کند قاضی حسین احمدکی یاد میں برادرم سراج الحق کسی راستے کی تلاش میں ہیں۔
دسمبر 1984ء میں مارشل لاء ہٹا دیا گیا اور گو جنرل ضیاء الحق بدستور صدر اور آرمی چیف رہے ‘ملک کی فضا بدلنے لگی۔
دل کے مریض ہیں، عملی طور پر زیادہ فعال نہیں، دفتر بھی کم ہی آتے ہیں، مگر خبر ان تک اڑ کر پہنچتی ہے۔
دلچسپ صورتحال تب پیدا ہوئی جب آزادی کے بعد سوچ اور اظہار پہ وہ پہرے لگنے لگے جو سامراج کے وقت میں نہ تھے۔
دنیا بھر کا میڈیا چو نکہ سنجیدہ مو ضوعات کو زیادہ اہمیت نہیںدیتا، اس لیے اس نوعیت کی تحقیقات کم ہی سامنے آتی ہیں۔
دنیا پہلے اس مسئلے کا دو ریاستی حل پیش کرتی رہی اب حالات تیزی کے ساتھ ایک ریاستی حل کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
دنیا کا کوئی معاشرہ اس سے خالی نہیں کیا ایک عام امریکی اور صدر ٹرمپ کے مفادات، نصب العین اور معیار زندگی ایک ہیں؟
دنیا کے جن ممالک میں ابھی تک فوجی آمریتیں یا بادشاہت چل رہی ہے، وہاں کے سماج میںنہایت سنجیدہ قسم کے مسائل موجود ہیں۔
دنیا میں خدا کے اختیارات سلب کر لینا، خدا کو غیر متعلق کر دینا تو سیکولر ازم مذہب، خاص کر اسلام کی نفی ہے۔
دنیا میں دو طرح کے نظام ہائے اقدارہیں ایک وہ جو الہامی ہیں اور ایک غیر الہامی اسلام الہامی روایت کا آخری ایڈیشن ہے۔
دھاندلی کا زیادہ رونا بھی ووٹر کو بھگاتا ہے کہ جو اپنی سیٹ کی حفاظت نہیں کر سکتا، وہ میرے لئے کیا کرے گا؟
دو جلدیں شائع ہو چکیں ان کے صفحات پر، قرآن مجید کے نظم کا حسن و جمال قاری اپنی آ نکھوں سے دیکھتا ہے۔
دو چار سال مزید جسے جیل میں رکھا جا سکتا تھا... یہ سب آج کے پاکستان میں ہوچکا ہے، بہت کچھ ہونے والا ہے۔
دو دن پہلے بھی مولانا فضل الرحمن مولانا سمیع الحق کے پہلو میں بیٹھے سعودی عرب کے ساتھ اظہار یک جہتی کر ر ہے۔
دو دن پہلے ہی" میں نے اسلام آباد کی ایک مسجد میں جمعہ کی نماز پڑھی یہ دارالحکومت کا مرکزی علاقوں میں شامل ہے۔
دو متضاد لشکر اکٹھے مل کر کبھی نہیں لڑ سکتے، اگر لڑائی جیت بھی لیں تو مال غنیمت پر باہمی تصادم ہونا یقینی ہے۔
دوپٹہ لیا ہوتا لیکن آج کل والا حجاب‘ جس میں سر اور گردن، دونوں تقریبا باندھے ہوئے ہوتے ہیں‘ یہ رواج تب نہ تھا۔
دوحہ، قطر اور ترکی وغیرہ میں افغان طالبان کو دفاتر کھولنے کی اجازت دینا، ان پر دہشت گردی کا لیبل اتارنے کے مترادف تھا۔
دور حکمرانی دو اقدام سے شروع کرتے: شراب کی پابندی پہ مزید پابندی لگ جاتی اور ٹرکوں میں سے ٹیپ ریکارڈر نکال لیے جاتے۔
دوران فاٹا آپریشن یہ بات سامنے آنے لگی کہ فوجی افسران کے دلوں میں کرپشن کے خلاف نفرت سخت شکل اختیار کر رہی ہے۔
دوست کے حکم کے سامنے گردن تسلیم کبھی مت اٹھا، اور پہاڑوں کی طرح رضا و تسلیم کے طریق میں ثابت قدم ہو جا۔
دوسرا اختلاف یہ ہے کہ الہامی روایت میں، آزادیٔ فکر کے باوجود، ہدایت کے لیے تاابد الہامی روایت کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
دوسرا سیشن میڈیا کی اخلاقیات پر تھا، اس حوالے سے کئی سوالات اٹھائے گئے کہ میڈیا آخر کسی اخلاقی ضابطے کا پابند کیوں نہیں؟
دوسرا کام جو صدر مملکت کر سکتے ہیں، وہ ریاستی اداروں کو ان کی آئینی اور اخلاقی ذمہ داریوں کی طرف توجہ دلانا ہے۔
دوسرا یہ کہ اس کا تعلق ایک تاریخی واقعے سے ہے جو گزر چکا ایک تاریخی قضیے کا آج کے حالات سے کیا تعلق؟
دوسرا یہ کہ اسلام کسی نسل کا مذہب نہیں یہ ایک عالمگیر پیغام ہے اگر دنیا کی غالب اقوام اسے قبول کر لیں گی۔
دوسرا یہ کہ ایک منتخب حکومت اپنی آئینی مدت پوری کرے اور پھر عوام فیصلہ دیں کہ وہ کسے حکمران بنا نا چاہتے ہیں۔
دوسرا یہ کہ حقیقی صوفی یا درویش کی پہچان یہ ہے کہ وہ وعظ نہیں کرتا، نصیحتوں کے بجائے عمل کر کے دکھاتا ہے۔
دوسرا یہ کہ وہ روایتی دھڑے کی سیاست کرنے والوں کو ایک بار پھر اپنی طرف متوجہ کرے وہ اسی وقت واپس آئیں گے۔
دوسروں کے بارے میں ایسی ایسی باتوں کی تشہیر کرتے ہیں جن کی کوئی بنیاد نہیں ہوتی یہ محض سنی سنائی باتیں ہوتی ہیں۔
دوسرے دینی گروپ بھی اپنے اپنے انداز سے رائٹسٹوں کا حصہ ہیں، کسی مشترک ایجنڈے پر وہ دفاع پاکستان کونسل میں شامل ہوجاتے ہیں۔
دوسرے مرض کی وجہ سے مذہبی انتہا پسندی، نسلی نرگسیت اور طبقاتی کشمکش وغیرہ جنم لیتی ہیں جو اعلی انسانی اقدار سے متصادم ہیں۔
دوسرے ممالک نے جنگ ا ور احتجاج سے صرف نظر کرتے ہوئے، تعمیر اورا دارہ سازی کا صبر آ زما طریقہ اپنا یا ہے۔
دوسری جنگ عظیم کی تباہیوں کے بیچ میں ایک طرف جمہوری افکار کو تقویت ملی اور دوسری طرف نوآبادیاتی نظام فرسودہ سمجھا جانے لگا۔
دوسری طرف ہمیں بتایا جاتا ہے کہ مذاکرات نہیں، جہاد مسئلہ کشمیر کا حل ہے" حکمران بزدل ہیں اور انہیں ذاتی مفادات عزیز ہیں۔
دوسری طرف وہ نواز شریف کو اس طبقۂ اشرافیہ کا ایک نمائندہ سمجھتا ہے جو اس ملک کے مسائل کا اصل ذمہ دار ہے۔
دولت کو چھپانے، ممکنہ طور پر ٹیکس چوری کرنے، خفیہ منی ٹریل اور منی لانڈرنگ کے الزامات سے کسی چیز کو کوئی خطرہ نہیں۔
دونوں چلتے پھرتے دنیا سے رخصت ہوئے حتی کہ آ خری نماز تک قضا نہ ہوئی بڑھاپا لیکن پھر بھی بڑھاپا ہو تا ہے۔
دونوں معاہدوں میں حکومت نے یہ وعدہ کیا ہے کہ 20 دسمبر تک راجہ ظفرالحق کمیٹی کی رپورٹ منظر عام پر لائی جائے گی۔
دیگر تین جج صاحبان نے ہاتھ ہولا رکھا اور ورک پرمٹ کے چھپائے رکھنے اور ظاہر نہ کرنے پر وزیراعظم کو نااہل قرار دیا۔
دیگر صوفیاکی کتابیں پڑھی جائیں اور علم میں اضافہ کیا جائے ایک مشکل ہے کہ اکثر کتابیں مشکل، دقیق اسلوب میں لکھی گئی ہیں۔
دین کو درپیش نظری چیلنجوں کا سامنا کرتے ہیں اور ان لوگوں تک دین کی دعوت پہنچاتے ہیں جو اس نعمت سے محروم ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے ایک دوست کا واقعہ تحریر کیا جو دس گیارہ برس پہلے کولمبیا یونیورسٹی کے ایک تربیتی کورس میں شامل ہوا تھا۔
ڈاکے تو پہلے بھی پڑتے رہے‘ لیکن ڈاکوں کا سلسلہ‘ جو جمہوریت کی چھتری تلے دیکھنے کو ملا، اس کی نظیر پہلے نہیں ملتی۔
ڈونلڈ ٹرمپ تب ہی منتخب ہوئے جب ان سے پہلے صدر کی میعاد ختم ہوئی‘ لیکن ڈونلڈ ٹرمپ اکھاڑے میں تو آ چکے تھے۔
ڈی پی او سے پھر رابطہ کیاگیا اوراس نے کہا کہ جی یہ بالکل ٹھیک ہے کہ گرائی ہوئی دوکانیں دوبارہ تعمیر کی جائیں۔
ذوالفقار علی بھٹو تو موت کی کال کوٹھری میں بھی ہمت دکھا سکتے تھے‘ لیکن ان پہ مالی بد عنوانی کا الزام نہ تھا۔
رات کو بعد میں بتایا کہ آج اسی گھر کی سلائی کرنے والی خاتون آئی تھیں، کپڑوں کی ڈیزائننگ پر کچھ بات کرنا تھی۔
راگ درباری برصغیر کی موسیقی کے مقبول ترین راگوں میں سے ہے اور مقبولیت میں اس سے زیادہ شاید صرف راگ بھیرویں ہی ہے۔
رانا محمودالحسن، رانا مقبول، حافظ عبدالکریم، پیر صابر شاہ، جنرل صلاح الدین ترمذی، جنرل عبدالقیوم، نزہت صادق، کلثوم پروین اور نہ جانے اور کتنے؟
راہ سلوک کے مسافروں کو دقت یہ ہوتی ہے کہ درجہ اول کے ان عاملوں کو جینوئن روحانی بزرگوں سے الگ کیسے کیا جائے؟
راولپنڈی کے نواح میں میرا گاؤں ہے، چک امرال میں کب سے یہاں کا مکین ہوں، نہیں جانتا چار نسلوں سے تو یقینا ہوں۔
رائے سازوں کو یہ جائزہ لینا چاہیے کہ نواز شریف نے پانچ سالوں میں ملک کو کیا دیا اور عمران خان نے کیا دیا؟
رسالت مآبﷺ زمینی رفقا کو چھوڑ کر، اپنے رفیق اعلی کی جانب روانہ ہوئے تو صحابہ کو یوں لگا کہ زندگی تھم گئی ہے۔
رسمی علیک سلیک کے بعد کہا کہ اوپر آسمانوں نے آپ کو موقع دیا ہے اور آپ چاہیں تو بہت کچھ کر سکتے ہیں۔
رفعت اللہ مہمند کو انتالیس سال کی عمر میں موقع دیا گیا کہ انہوں نے ڈومیسٹک ٹی ٹونٹی میں اچھا کھیل پیش کیا تھا۔
رمضان کے فائدے اٹھانے کے لیے یقینا آپ سے بہتر کوئی مثال نہیں ہو سکتی انفاق فی سبیل اﷲ کا دائرہ بہت وسیع ہے۔
رہا سہا بھرم بھی قائم نہیں رہتا خاکم بدہن، پھر انجام خانہ جنگی ہوتی ہے یا مارشل لا ہمیں دونوں سے پناہ مانگنی چاہیے۔
رہی ان کی غلطیوں کی بات تو اس پرکسی الگ نشست میں بات ہوگی ایک بحث پیپلزپارٹی کے حوالے سے بھی شروع ہوئی ہے۔
رہی بات ان کی'' خلافت" کی تو یہ ان جنگجو ئوں کی سادہ لوحی اور عملی حقائق سے یکسر لاتعلق ہونے کی علامت ہے۔
رہی بات کلچر کی تو کسی پروگرام میں مفتی اور میرا جمع ہو جائیں تو اس کی ریٹنگ نئے ریکارڈ قائم کر دیتی ہے۔
رہی سیاسی جماعتیں تو ان کے لیے بڑے شہروں میں ایک گوشہ مختص کر دیا جائے جہاں احتجاجی جلسے وغیرہ کیے جا سکتے ہیں۔
روایت کے باب میں حساس، ایک تہذیبی سانچے میں ڈھلی شخصیت اس کا اظہار اب ایوان صدر کی سرگرمیوں میں بھی ہونے لگا ہے۔
روایتی سیاست، گلے سٹرے سیاسی رسم ورواج، ڈرامہ بازیوں کے خلاف نفرت پیدا ہوئی، اب لوگ نئی سوچ اور نئی حکمت عملی چاہتے ہیں۔
روزانہ ہم جمہوریت، سول ملٹری ریلیشن شپ، اسٹیبلشمنٹ، اینٹی اسٹیبلشمنٹ وغیرہ کے مسائل پر گھنٹوں بحثیں کرتے ہیں، ان کی بھی ایک افادیت ہے۔
رومان اور ہیجان کا یہی فائدہ ہوتا ہے کہ آدمی سوچنے کی ضرورت سے بے نیاز ہو جاتاہے اگر عمران خان انقلاب لاناچاہتے ہیں۔
رومانہ بشیر اس تنظیم کی روح و رواں ہیں جو برسوں سے مختلف مذاہب کے لوگوں میں قربت کے لیے کام کر رہی ہیں۔
ریاست سے عوام کا پہلا مطالبہ جان و مال کا تحفظ ہے اور یہ صرف سیاسی و معاشی استحکام سے پورا ہو سکتا ہے۔
ریاست کی سطح پر ہونے والا کوئی فیصلہ، شعوری ہونے کے باوجود نتیجہ خیز نہیں ہوتا اگر عوام اس کے پیچھے کھڑے نہ ہوں۔
ریاست مدینہ کا بنیادی تقاضا تو یہ ہے کہ کسی کے ساتھ ظلم نہ ہو خاص کر کے کسی غریب اور لاچار کے ساتھ۔
ریاستوں کے وجود کو نہیں مانتا مسلمانوں کے لیے ایک سیاسی حل تجویزکرتا ہے کہ ساری دنیا میں ان کا ایک خلیفہ ہونا چاہیے۔
ریاستی سطح پہ کئی بار اس عزم کا اعادہ کیا جا چکا ہے کہ اس ملک کا داخلی استحکام ہمیں اتنا ہی عزیز ہے۔
ریڈیو آن کیا تو آواز سے صاف پتہ چل رہاتھا کہ جنرل آغا محمد یحیی خان پورے نہیں تو آدھے عالم مدہوشی میں ہیں۔
ریسرچ مکمل کر کے پاکستان واپس آئی تو یہ دیکھ کر شدید مایوسی ہوئی کہ یہاں پر اعلی تحقیق کے حوالے سے ماحول ہے۔
زرعی شعبے کی حالت اس سے بھی ابتر ہے، جبکہ کپاس، جو کہ ہماری اہم ترین نقدآور فصل ہے، کی پیداوار گر چکی ہے۔
زمین اس طرح ہلی کہ دل دہل گئے زندگی اور موت کا فاصلہ سمٹ گیا آج خوف کے ساتھ ذہنوں میں سوالات بھی ہیں۔
زندگی افراد سے شروع ہوتی نہ ان پر ختم ہوتی ہے اگر کسی ایک فرد نے مایوس کیا تو ہمیں کہیں اور دیکھنا چاہیے۔
سابق صدر زرداری پہ کرپشن کے الزامات، میاں نواز شریف کرپشن کے کیس میں سزا بھگت رہے ہیں، شہباز شریف پہ بھی مختلف الزامات۔
سابق وزیر اعظم کی اقتدار سے معزولی کے بعد کھیل ختم نہیں ہوا‘ بلکہ یہ کہنا زیادہ بہتر ہو گا کہ شروع ہوا ہے۔
سابقہ وزیر اعظم اقتدار سے ہاتھ دھو بیٹھے لیکن الحمدللہ لندن کی جائیدادیں قائم ہیں اور جو مال باہر پڑا ہوا ہے، محفوظ ہے۔
ساتھ ہی آپ فرماتے:"انشاللہ" قرآن مجید نے بتایا کہ بدر میں لڑنے والے صحابہ کے ساتھ ایک ہزار فرشتے بھی ساتھ لڑ رہے تھے۔
سادہ لفظوں میں ہم نے بطور قوم جس ریاستی بندو بست کو قبول کیا، اس میں اختیارات کا توازن پارلیمان کی طرف جھکتا ہے۔
سادہ لفظوں میںاگر ہم اپنی ایک ارب ڈالرکی اشیابھارت میں جاکر بیچ آئیں تو بھارتی یہاں آٹھ دس ارب ڈالرکی اشیا بیچ جائیں گے۔
سازش کی بات تو نون لیگ کااب مرکزی دفاع بن گیاہے‘ گو لبوں پہ یہ بات نہیں آرہی کہ ساز ش کون کر رہاہے۔
ساس کو اس سے کسی خیر کی امید نہیں شادی کا بندھن معلوم ہوتا ہے کہ صرف مر دعورت کے تعلق کا نام ہے۔
سانحہ کوئٹہ، چند سادہ حقائق کوئٹہ میں دو دن پہلے جو قیامت گزری، اس نے ہر ایک کو غمزدہ اور دکھی کر دیا ہے۔
سب دیوبندی مسلک سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں نے تشکیل دیں ان میں بعض مدارس کے انقلابی ذہن رکھنے والے لڑکے بھی شامل تھے۔
سب سے بڑھ کر پاکستان کو اس رومان کی آڑ میں ہم خطرات مول نہیں لے سکتے کہ پاکستان پر اﷲ کا سایہ ہے۔
سب سے بڑھ کر کیا مسلم لیگ ن سانحہ ماڈل ٹائون کے حوالے سے بننے والے جسٹس باقر نجفی کی رپورٹ کو مانتی ہے؟
سب سے پہلے ہمیں یہ طے کر لینا چاہیے کہ ان دہشت گردوں کی کسی بھی قسم کی حمایت برداشت نہیں کی جائے گی۔
سب مسلمانوں کا اس پر اایمان ہے لیکن سوال یہ ہے کہ کس واقعے پر اس کا اطلاق ہوتا ہے اور کس پر نہیں؟
سپریم کورٹ کے بینچ نے قطری خطوط پہ دھیان نہ دیا اور کہانی ایسی مضحکہ خیز تھی کہ پوری قوم کی ہنسی چھوٹ گئی۔
سپریم کورٹ نے پنجاب کی وزیر صحت ڈاکٹر یاسمین راشد کی اگلے روز جو کلاس لی وہ پوری پنجاب حکومت پہ فٹ آتی ہے۔
سپریم کورٹ نے قانون کے ہر پہلو کو ملحوظ خاطر رکھتے ہوئے ایک ایسا فیصلہ تحریر کیا ہے جو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
ستم ظریفی کی انتہا دیکھئے کہ ایک این جی او سے تعلق رکھنے والی غیر معروف خاتون سبین محمود کراچی میں قتل ہوجاتی ہیں۔
سچ گروہوں کی ملکیت نہیں ہوتا سچ کا تعلق اکثریت اور اقلیت سے بھی نہیں ہوتا سچ کے عشاق اسے تلاش کر لیتے ہیں۔
سختیاں ہوئیں، قحط بھی پھیلا لیکن وہ کچھ کبھی نہ دیکھنے میں آیا جو اخلاقیات کے نام پہ ہمارے ہاں روا رکھا جاتا ہے۔
سردیوں کی یہ بھیگی شامیں اور کبھی دھند آلود، کبھی نرم خنک دھوپ والی دوپہریں اپنے اندر ایک خاص قسم کا سحر رکھتی ہیں۔
سرمایہ دارانہ معیشت ثقافتی اور سیاسی جبر میں نہیں پنپ سکتی یہ قدم قدم پر نئی ثقافتی اور سیاسی آزادیوں کا مطالبہ کرے گی۔
سسرالی رشتے، اس خطے کی بعض روایات کے زیر اثرشر کا عنوان بن چکے ساس ایک خاتون کے لیے ایک ناقابل قبول رشتہ ہے۔
سعودی عرب میں تبدیلیاں آئیں گی، مگر انہیں بتدریج آنا چاہیے، غیر فطری انداز میں ایسا کرنے کی کوششیں بھیانک نتائج پیدا کریں گی۔
سعید مرزا ترقی پسند رائٹر اور ڈائریکٹر تھے اور ان کی فلموں میں ایک خاص انداز سے سماجی مسائل کو اجاگر کیا جاتا تھا۔
سعید نورسی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ نسلا کرد تھے، مگر ان کی شخصیت ترک، کرد نسلی تقسیم سے بالاتر تھی۔
سفر کرتے ایک پن چکی نظر آئی تو اپنا گھوڑا دوڑا کر اس پر پل پڑا کہ یہ شائد کوئی عجیب الخلقت دشمن ہے۔
سکھوں کی فہرستوں سے لے کر بھارتی تاجروں سے اہل سیاست کے تعلقات تک، بہت سی کہانیاں ہیں جو سنائی اور بتائی جاسکتی ہیں۔
سماج چونکہ تہذیبی اور فکری طور پر ایک تغیر پذیر ادارہ ہے، اس لیے مذہب کا فکری اور تہذہبی کردار بھی قائم رہے گا۔
سماج کی ضرورت اور حالت کو نظر اندازکرتے ہوئے، مذہب کاپیغام موثر نہیں رہتا لوگ پورے سماج کو یکساں طور پر مخاطب بناتے ہیں۔
سماج میں خواتین کے خلاف تشدد کے لیے قانون سازی لا زم ہے اور ریاست اس بارے میں ہر سخت قدم اٹھا سکتی ہے۔
سمجھایا اس اندازے سے جائے کہ بات کی گہرائی کو ٹال نہ سکیں اور صبح ہوتے ہی سمجھائی گئی بات پر عمل پیرا ہوں۔
سمجھنے کا نہ سمجھانے کا بلاول بھٹو کی رونمائی اور تقریر سے یہ تاثر قائم ہوا کہ اس جماعت کا بھی ایک بیانیہ ہے۔
سندھ طاس معاہدے کے مطابق ہم پہ منحصر تھا کہ اپنے حصے کے دریاؤں کا پانی ہم کس بہتر طریقے سے استعمال کرتے ہیں۔
سنکیانگ چین کا سب سے کم ترقی یافتہ علاقہ ہے اور چین کی مجموعی برآمدات میں اس کا ایک فیصد سے زیادہ حصہ نہیں۔
سوال البتہ یہ بنتا ہے، اگر اتنا کچھ کیا گیا تو وہ اس لئے تھا کہ نیب زادے جب اپنے زخم چاٹ رہے ہوں۔
سوال یہ ہے کہ وہ کون سا ذریعۂ علم ہے جو اس باب میں ہماری راہنمائی کرتا اور ہمیں یقینی نتیجے تک پہنچاتا ہے؟
سوال یہ ہے کہ یہ رجوع ایک شعوری فیصلہ اور قلب ماہیت کا نتیجہ ہے یا کسی خارجی دباؤ سے بچنے کا ایک حیلہ؟
سوچا کہ ہم جیسے کتنے خوش نصیب ہیں جو جوانی کی دہلیز پہ قدم رکھ رہے ہیں اور آزادی کی رت کھلنے کو ہے۔
سوشل میڈیا، ای میلز اور ٹیکسٹ میسجز سے ہونے والی تنقید سے نالاں افراد کو دو تین گروہوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
سول ملٹری تعلقات کا اونٹ ابھی تک کسی کروٹ نہیں بیٹھ سکا ماضی کی تلخیاں بدستور ان تعلقات کا احاطہ کیے ہوئے ہیں۔
سوویت یونین کاخاتمہ ہوا مگر جہاد کا تصور زندہ رہا اوروہ تربیت یافتہ لوگ بھی مو جود رہے جو اس جذبے سے سرشار تھے۔
سے اسے یہ موقع فراہم کیا یہ ایجنسیوں کی جنگ ہے اور بھارت نے اپنا جال پورے جنوبی ا یشیا میں پھیلا دیا ہے۔
سیاست اور کرپشن منڈی بہائو ا لدین کے ایک سیاسی خاندان سے منسوب کرپشن کی ایک ہوش ربا داستان ان دنوں زیر بحث ہے۔
سیاست کے ایوانوں سے اخبارات کے صفحات تک عنہ زندگی، نہ محبت نہ معرفت، نہ نگاہ 1979ء سے ہم مسلسل حالت اضطراب میں ہیں۔
سیاست میں متحرک علما کا انداز نظر، اگرچہ قدیم ہی تھا لیکن وہ یہ جانتے تھے کہ نیا دور قومی ریاستوں کا دور ہے۔
سیاسی تنازعات کی مذہبی تعبیر کا نتیجہ ہم افغانستان میں دیکھ چکے اس سے عبرت حاصل کرتے ہوئے ہمیں مستقبل کی طرف دیکھنا چاہیے۔
سیالکوٹ سے ایک گروہ پکڑا گیا، کہا جا رہا ہے کہ وہ انٹرنیٹ کے ذریعے شام میں داعش کے کمانڈروں سے رابطہ میں تھے۔
سید صاحب کا ادب مانع ہے کہ اس پرکچھ کلام کیا جائے سراج الحق صاحب کیا دے پائیں گے، ابھی پردۂ غیب میں ہے۔
سینٹ کی نشست سے محرومی سوال یہ ہے کہ جب ان اوصاف کی ناقدری ہو تو پھر کون سا اثاثہ قابل قدر رہتا ہے؟
شادی کی عمر کا، جب شارع نے تعین نہیں کیا تو اس ضمن میں کہی گئی ہر بات تفہیم کے دائرے میں آئے گی۔
شاہد آفریدی کو محمد حفیظ سے خوف ہو سکتا ہے، اعصام الحق سے نہیں نوازشریف صاحب کوکسی سیاست دان سے خائف ہو نا چاہیے۔
شاہد خاقان عباسی کا مری سے ہار جانا، بلاول بھٹو کا لیاری میں ہارنا، مولانا فضل الرحمان کا اپنے دونوں حلقوں میں پٹ جانا۔
شدت پسند معاشروں یا "مذہبی بندشوں میں جکڑے کسی ملک میں یہ نظام معیشت نتائج نہیں دے سکتا دبئی اس کی ایک مثال ہے۔
شریٹن کیلئے جو بینکوں سے قرض لیے گئے تھے‘ ان کی واپسی میں دیر ہو رہی تھی اور صدرالدین گانجی ڈیفالٹر بن رہے تھے۔
شریف برانڈ جمہوریت کا تقاضا ہے کہ جو جی میں آئے وہ کر گزریں اور کوئی سوال نہ اٹھے اور کچھ نہ پوچھا جائے۔
شعوری فیصلے کا مطلب یہ ہے کہ ہم نے عقلی سطح پر یہ جان لیا ہے کہ ہمارے قومی مفاد کا تقاضا کیا ہے۔
شمالی کوریا کو تو یہاں تک کہا ہے کہ ایسا آگ کا کھیل کھیلا جائے گا جو دنیا نے کبھی نہیں دیکھا ہو گا۔
شناخت کے اس سفر میں انہوں نے چاہا کہ ہر اس تہذیبی مظہر کی نفی کی جائے جو ترکوں کا رشتہ عربوںسے جوڑتا ہے۔
شہباز شریف صاحب کے ہاتھ سے معلوم یہی ہوتا ہی کہ سیاست کی باگ نکل چکی یہ باگ اب کس کے ہاتھ میں ہے؟
شہر کے لوگوں نے یہی سمجھا کہ یہ ایک روایتی سیاست دان کا طرز عمل ہے" جو زخموں اور لاشوں کی سیاست کرتا ہے۔
شہزادہ محمد کو یہ بھی احساس ہے کہ سرمایہ دارانہ معیشت محض ایک معاشی سرگرمی کا نام نہیں یہ ایک طرز ندگی بھی ہے۔
شیخ رشید کی یہ بات درست ہے کہ دھرنے نے نواز شریف کو وہ نقصان نہیں پہنچایا جو پاناما کے مقدمے نے پہنچایا ہے۔
شیخ صاحب کو اس ریلی کے بعد اندازہ ہو گیا ہے کہ نواز شریف صاحب کو مکھن سے بال کی طرح نکالنا مشکل ہے۔
شیخ صاحب کی پاکستان میں موجودگی سے پر یشان کن سوالات اٹھے تھے کہ کیا ہم اس کی موجودگی سے واقف تھے یا نہیں؟
شیخوپورہ کے اس بے زبان ریڑھی بان کی وڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو چکی جس کی ریڑھی اس سے چھینی جا رہی ہے۔
شیریں مزاری صاحبہ کے بارے میں، کیا کوئی کہہ سکتاہے کہ ان کی تحریک انصاف یا عمران خان سے کوئی نظریاتی یاشعوری وابستگی ہے؟
شیعہ سنی اختلاف کا یہ پس منظر ذہن میں رہے تو میرے نزدیک دور حاضر میں تطبیق کے امکانات تلاش کیے جا سکتے ہیں۔
صادق خان نے یہ خواب سچا کر دکھایا انفرادی سطح پر یہ شاندار کامیابی اور روح کو گرما دینے والی موٹی ویشنل کہانی ہے۔
صحافیوں کے اتحاد کو البتہ توڑا گیا اور منہا ج برنا کی زیر قیادت تنظیم کے سامنے ایک اور پٹھو تنظیم کھڑی کردی گئی۔
صحت کی خرابی، مشروب مغرب کا بے محابا استعمال، مسلسل اعصابی تنائو یا جو بھی دیگر وجوہ تھیں... نتائج خوفناک برآمد ہو رہے تھے۔
صدر ٹرمپ نے جس لب و لہجے میں کلام کیا ہے، وہ یقینا قابل برداشت نہیں ہمیں اس پر اظہار ناراضی کرنا چاہیے۔
صدر غلام اسحاق اتنی بات نواز شریف کی مان گئے کہ جنرل فرخ کو چیف نہ بنایا لیکن جو نام نواز شریف چاہتے تھے۔
صدر ناصر کے خلاف اخوان کو سعودی عرب کی بھرپورمعاونت حاصل رہی ناصر کے مظالم سے اگر اخوان کے لیے کوئی جائے پناہ تھی۔
صدرالدین گانجی نے حکومت کویت کی پارٹنرشپ سے یہ ہوٹل بنایا تھا اور پیسہ دیگر ذرائع کے علاوہ پاکستانی بینکوں سے بھی لیا تھا۔
صرف ایک شاخ امید ہری ہے: "خود تو دیانت دار ہے" میرا احساس ہے کہ خزاں نے اس طرف کا رخ کر لیا ہے۔
صرف ایک موضوع… باقی سب غیر اہم ہر چیز ثانوی، اس وقت صرف اور صرف پاناما کیس کے فیصلے کو ہی اہمیت حاصل ہے۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ پہلے ٹھنڈے دل و دماغ سے اس کا جائزہ لیا جائے کہ نئے صوبے کیوں بنائے جاتے ہیں۔
ضرورت ہے کہ اس سے بھی رہنمائی لی جائے ترکی کا سبق یہ ہے کہ اصلاح کے لیے تدریج کا طریقہ ہی مناسب ہے۔
ضیاء الحق صاحب نے اس فضا کو اپنے حق میں استعمال کرنے کا فیصلہ کرلیا انہیں قومی سیاسی جماعتوں کے متبادل کی تلاش تھی۔
ضیاالحق صاحب نے افغانستان میں ان مدارس سے کام لینا چاہا تو انہیں نوازنے کا فیصلہ کیا کہ امریکہ کی خواہش بھی یہی تھی۔
طبیب حیرت میں ہیں کہ نواز شریف بچ کیسے گئے انسانی وجود میں پلیٹ لیٹس کی کم از کم مطلوب تعداد ڈیڑھ لاکھ ہے۔
ظاہر ہے کہ اس گروہ کی کوئی آئینی حیثیت نہیں تھی لیکن بات اسی کی مانی گئی اگر حکومت یہ مطالبات مان لیتی ہے۔
ظلم سے روکنا یا اپنے وجود کے اثبات کے لیے ظلم کا انتظار کرنا یہ نوٹس بظاہر وزیر اعلی اور عملا پولیس لیتی ہے۔
ع سئیاں بنے کوتوال اب ڈر کاہے کا الیکشن ڈے پر پورے پورے پولنگ سٹیشنوں کو'' حفاظتی تحویل" میں لینا اس پر مستزاد ہے۔
عام تاثر یہ بھی دیا جاتا رہا ہے کہ ڈرون حملے ہی ٹی ٹی پی کی شدت پسندانہ پالیسی اور حملوں کا باعث ہیں۔
عام طور پر یہ تاثر ہے کہ مذہب پر سب سے زیادہ کتابیں بکتی ہیں یا پھر شاعری وغیرہ کی کتابیں خریدی جاتی ہیں۔
عام نوجوان کا معاملہ یہ نہیں وہ جانتا ہے کہ اس کے باپ کو جب ایک بچے کی یونیورسٹی کی فیس دینا ہوتی ہے۔
عجیب اتفاق ہے کہ جو کلمات آدم اور حوا کو ان کے پروردگار نے سکھائے آج بھی وہی ابن آدم کی ڈھارس بندھاتے ہیں۔
عدالت کا فیصلہ آ گیا ایک فیصلہ اب نواز شریف صاحب کو بھی کرنا ہے: انہیں تاریخ میں جینا ہے یا لمحۂ موجود میں؟
عدالت کا فیصلے اس کے اس ارادے کی تکمیل میں معاون بن رہا ہے" اور سیاسی جماعتیں اسے عوامی تائید فراہم کر رہی ہیں۔
عدالت کو یہ لازما دیکھنا ہے کہ جو کام جے آئی ٹی کو سونپا گیا تھا، کیا وہ دیانت داری کے ساتھ کیا گیا؟
عدلیہ کی بحالی کی مہم میں اس خاکسار نے ڈکٹیٹر کے خلاف اتنے کالم لکھے کہ ایک اوسط سائز کی کتاب مرتب ہوسکتی ہے۔
عدلیہ، قانون کی حکمرانی کا تصور، آزاد سول سروس، منتخب اسمبلیاں، آزاد پریس اورجمہوریت کے دیگر لوازمات ہمیں برطانوی راج کی بدولت ہی ملے۔
عذاب سے پہلے اللہ تعالی کے رسول انذار، انذار عام، اتمام حجت اور اس کے بعد ہجرت و برأت کے مراحل سے گزرتے ہیں۔
عرب حکمرانوں کو ایرانی انقلاب پسند نہیں آیا تھا، انہیںخدشہ محسوس ہوا تھا کہ اس کے مضمرات ان کے لیے خطرناک ہو سکتے ہیں۔
عرفان صدیقی صاحب کی ضمانت ہو گئی وہ تو جیل سے نکل آئے مگر حکومت، کیا اس گرفتاری کے اثرات سے نکل پائے گی؟
عسکریت پسند تنظیموں میں اس کے اثرات کس قدر گہرے ہیں اور آنے والے دنوں میں یہ کس قدر بڑا خطرہ بن سکتی ہے؟
عشق کے امتحان اور بھی ہیں! وزیر اعظم کی قربانی تو ہو گئی‘ لیکن ن لیگی حکمران خاندان کا امتحان ابھی شروع ہوا ہے۔
علامہ اقبال اور قائد اعظم اس کے لیے سیکولر اخلاقیات کے بجائے، مذہبی اخلاقیات کو پاکستان کی سیاسی نظام کی بنیاد بنانا چاہتے تھے۔
علم جب تک طویل عرصہ خلوت میں نہ گزارے" اس کی نمو نہیں ہو سکتی اسے شعوری طور پر اپنی ترجیح بنانا پڑتا ہے۔
علما کو سوچنا ہے کہ ان کی دینی تعبیرات مظلوم کی داد رسی کا باعث ہیں یا ظالم کا ہاتھ مضبوط کر رہی ہیں۔
علما کے ساتھ، آئینی طور پر یہ ماہرین کا ادارہ ہے جو پاکستان کے معاشی، سیاسی، قانونی اور انتظامی معاملات کا ادراک رکھتے ہوں۔
علما کے وفود ترتیب دیے جا سکتے ہیں جو ان سے اس باب میں مذاکرات کریں حکومت عام معافی کا اعلان کر سکتی ہے۔
عمران خان ایسے آ دمی ہیں جس نے مادی زندگی میں وہ سب کچھ پا لیا، لوگ جس کا خواب ہی دیکھ سکتے ہیں۔
عمران خان چاہتے تو فرسودہ خیالات کا صفایا کرتے ہوئے ایک فکری انقلاب کی شروعات کر سکتے تھے لیکن یہاں ایسی کوئی بات نہیں۔
عمران خان سے مولانا سمیع الحق تک اور سید منور حسن سے وزیر داخلہ تک، سب کی انگشت شہادت اس کی طرف اٹھتی ہے۔
عمران خان صاحب ان نوجوانوں کو دو باتیں باور کرانے میں کامیاب رہے ایک یہ کہ ملک کا سب سے بڑا مسئلہ کرپشن ہے۔
عمران خان صاحب نے اس نسل کو اپنا مخاطب بنایا جو کرکٹر عمران خان کی گرویدہ اور ان کی شخصی وجاہت کی اسیر تھی۔
عمران خان صاحب نے قوم کو بتایا کہ صرف نواز شریف تین سو ارب ڈالر باہر لے گئے وہ یہ پیسے واپس لائیں گے۔
عمران خان کا ارادہ یہ تھا یا نہیں، مگر انہوں نے جس طرح گورننس پر سوال اٹھایا، اسے وسیع پیمانے پر پزیرائی ملی ہے۔
عمران خان کے بارے میں، میں سالوں سے اپنی اس رائے کا اظہار کر رہا ہوں کہ وہ سیاست دان نہیں، احتجاج پسند ہیں۔
عمران خان کے بچے اس صورت حال سے متاثر نہیں ہیں کہ بر طانیہ کے پر تعیش ما حول میں پروان چڑھ رہے ہیں۔
عملی طور پر ہزاروں کروڑ تک پھیل گیا ہے، کم سے کم بھی سو ڈیڑھ سو ارب جنرل الیکشن میں خرچ ہو جاتے ہیں۔
عوام کسی قانون شہادت کے پابند نہیں ہوتے وہ اپنے مشاہدے، تجربے اور کسی فرد کی ساکھ کو سامنے رکھ کر فیصلہ دیتے ہیں۔
عوام میں سیاسی موضوعات کے حوالے سے رائے سازی کرنی چاہیے اگر عام انتخابات میں لوگ نواز شریف مخالف بیانیہ قبول کر لیتے ہیں۔
عوامی فلاح و بہبود نعرے بازی تک تو قومی مقاصد رہے‘ لیکن عملی طور پہ اس کے لئے ہم کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
غبار خاک و باراں کیملی مجھ کو ترے غم کی خبر آہستہ آہستہہم نے تو یہی سمجھا تھا کہ "لندن پلان" محض افواہ ہے۔
غلط بھی ہو جاتی ہیں، لیکن جوٹھیک ثابت ہوتی ہیں، وہ اتنی تہلکہ خیز ہوتی ہیں کہ ناکامیاں اس کے پیچھے چھپ جاتی ہیں۔
غور سے دیکھئے گا کہ یہ بات کہتے ہوئے ان نوجوانوں کی آنکھوں سے کیسی چنگاریاں برستی اور لہجے میں کتنی تلخی جھلکتی ہے۔
غیرت نے گوارا نہ کیا کہ معافی کی عرضی دیں بیٹی سے دوری کو گوارا کیا کہ ایک لیڈر کے شایان شان یہی تھا۔
فتوے کے لیے اب مفتی یا دین کا عالم ہونا ضروری نہیں رہا اگر آپ کے منہ میں زبان اور ہاتھ میں قلم ہے۔
فرق صرف یہ ہے کہ میٹرو پر ایک بار کا خرچہ نہیںہوتا، ہر سال سب سڈی کی مد میں اربوں روپے دینا پڑتے ہیں۔
فضول کاموں میں لینن کبھی وقت ضائع نہ کرتے لیکن ان کی زندگی میں ان کا بھی انیسا آرمانڈ  سے عشق رہا۔
فکر و نظر کی دنیا میں توازن کا قیام اور اختلاف رائے کو آداب کے تابع کرنا، اس کا سب سے اولین فریضہ ہے۔
فلسطینیوں کیلئے سالہا سال عرب ممالک قراردادیں تو پاس کرتے رہے‘ گو یہ کام بھی انہوںنے اب فضول سمجھ کے بند کر دیا ہے۔
فن مقرری کی بات نہیں ہے، خان جو کہہ رہا تھا اور جو قوم کو سمجھانے کی کوشش کر رہا تھا‘ بات وہ تھی۔
فوج کے تعاون سے، اور یہ تعاون ناگزیر ہے، موجود ہ حکومتیں یہ مشکل فیصلے کریں اور ہر رد عمل کے لئے تیار رہیں۔
فی الحال تو اس تکلیفوں کی ماری قوم کو کچھ بنیادی سبق سکھا دئیے جائیں... کہ بابا آسمانوں نے گاڑی کی توفیق دی ہے۔
فی الحال شریفوں کے ایک حصے نے دوسرے حصے سے حساب برابر کیا ہے اور حمزہ وغیروں کو اپنا اصل مقام دکھا دیا ہے۔
فیس بک کی دنیا کا اگر جائزہ لیا جائے تو پچھلے دو تین برسوں میں سراج الحق کی تصاویر سب سے زیادہ پوسٹ ہوئیں۔
فیصل آباد میں تین دن بستیوں کا بھی ایک ظاہرہوتا ہے اور ایک باطن ان کے باطن میں جھانکنے کے لیے ذوق آوارگی چاہیے۔
قادری صاحب کا یہ کہنا قابل توجہ اور تحقیق طلب ہے کہ اس سانحے کے ملزموں کو ملک سے باہر بھجوایا جا رہا ہے۔
قاضی حسین احمد جب امارت کی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہوئے تو اپنی افتاد طبع کے تحت ان سے غیر فعال نہ بیٹھا گیا۔
قاضی صاحب نے اپنی تحریک کا آغاز ہی ملین مارچ سے کیا تھا اور وہ بھی ایک جمہوری معاشرے میں انجام ہمارے سامنے ہے۔
قانون اور اصول اکثریت کی بنیاد پر بنتے ہیں، استثنا کی بنیاد پر نہیں اگر دنیا میں چند افراد آدم خور پائے جاتے ہوں۔
قانون کی حکمرانی ہیجان سے گریز اعتدال اور غلو سے پر ہیز رویوں کی تہذیب ہمیں ریاست اور سماج دونوں کو بچا نا ہے۔
قانون نافذ کرنے والا بنیادی ڈھانچہ مضبوط ہوتا ہے اور صرف یہ وہ واحد راستہ ہے جو عوام میں احساس تحفظ اجاگر کرتا ہے۔
قبائلی کلچر میں یہ معمول ہے کہ اپنے دشمن کے کسی افسوسناک سانحے میں ہلاکت پربھی خوشی کے بجائے اظہار افسوس کیا جاتا ہے۔
قدیم لندن کو ورثہ قرار دے کر اس میں تبدیلی ممنوع کر دی گئی یہ مزاحمت کہاں تک چلے گی، کچھ کہنا مشکل ہے۔
قرآن اور سنت کو سمجھنے میں مسلمانوں نے ایک دوسرے سے اختلاف کیا یہ اختلاف عہد صحابہ میں بھی موجود تھا، یہ فطری ہے۔
قرآن مجید نے واضح کیا کہ انسانی آنکھیں اس کو پا نہیں سکتیں تاہم قیامت میں اہل ایمان اپنے رب کو دیکھ سکیں گے۔
قرآن و سنت کا اس کے سوا جو کچھ ہے، وہ استنباط ہے، شرح ہے، تفہیم ہے اور بس اسی کو فقہ کہتے ہے۔
قطع نظر اس کے کہ نواز شریف کس ابتلا سے گزر رہے ہیں‘ شہباز شریف نے بھی اپنی نظریں مستقبل پہ گاڑی ہوئی ہیں۔
قول رسولؐ کی حفاظت کے لئے محدثین نے جو عظیم الشان کارنامہ سرانجام دیا" اس کا ایک بڑا باب وضع حدیت سے متعلق ہے۔
قوی امکانات ہیں کہ اگر بھارتی مال بغیر کسی شرط کے پاکستانی منڈیوں میں آنے دیا گیاتو ہمارے کئی شعبے تباہ ہو جائیں گے۔
قیام پاکستان سے سات سا ل پہلے کراچی میں پیدا ہونے والے گووند نہلانی ایک لیجنڈری بھارتی فلم ڈائریکٹر، پروڈیوسر اور سکرپٹ رائٹر ہیں۔
قیمت اور لاگت سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ بیشتر ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں رہائش کی سہولیات عام آدمی کی پہنچ سے باہر ہیں۔
کاش میں ان سوالات کے جواب اثبات میں دے سکتا آزادی مارچ: امکانات اور خدشات ایک عجیب و غریب حکومت کا ہمیں سامنا ہے۔
کاش یہ بات حکومت کی سمجھ میں بھی آ سکے حکومت کا کام دوسروں کو نیچا دکھانا نہیں، انہیں ساتھ لے کر چلنا ہے۔
کانگرس کے ورکروں کو ڈر یہ تھا کہ لوگ گاندھی جی کو سننے کی بجائے ماسٹر مدن کے کنسرٹ کی طرف نہ چل پڑیں۔
کبھی "روٹی کپڑا اور مکان" کی مانگ ہوتی ہے اور کبھی اسلامی انقلاب کی ان دنوں کرپشن کا خاتمہ دنیا بھرمیں مقبول نعرہ ہے۔
کبھی انھوں نے قومی سٹیج پر کردار ادا کیا تھا لیکن اب وہ قومی منظرنامے پر موجود نہیں؛ چنانچہ ان کی کوئی اہمیت نہیں۔
کبھی سکوت، کبھی شور وقت کا گزر پتھر کے عہد سے ہوا تو وسائل پیداوار میں انسان کی جسمانی قوت کا کردار مرکزی تھا۔
کپتان پہ آنچ نہ آئی تو یوں سمجھیے کہ اس کا آگے کا راستہ صاف ہے اور شاید کوئی چیز اسے روک نہ سکے۔
کتابیں خریدنے کے لئے لاہور یا کراچی چکر لگانے کا انتظار کرنا ہوتا تھا اور اس موقعہ کے لئے پیسے جمع کرنے پڑتے تھے۔
کچھ اور پھینکنے کا سوچ رہے تھے کہ چند پولیس والے ایک اے ایس آئی کی معیت میں دروازہ کھولتے ہوئے اندر آن دھمکے۔
کچھ دیر کے لیے ذہن کے گھوڑے کو اس سمت میں دوڑائیے اور پھر سوچیے کہ مستقبل کا کیسا منظر آپ کے سامنے ہے؟
کچھ ذہنوں میں آنے والے دنوں کا خاکہ موجود ہو سکتا ہے‘ لیکن عام فہم میں موجودہ صورتحال کا آسان حل نظر نہیں آتا۔
کچھ سادہ لوح یار دوست ان سب واقعات کو جمہوریت کے خلاف سازش قرار دیتے ہوئے کہہ رہے ہیں کہ جمہوریت خطرے میں ہے۔
کچھ عرصہ پہلے عمران خان بھی اسی اسلوب میں ڈاکٹرز کا ذکر کر چکے کے پی کے چار بڑے ہسپتالوں میں مکمل ہڑتال ہے۔
کچھ کرنے کی بجائے نواز شریف نے معاملے کو پارلیمنٹ میں دھکیل دیا جہاں تقریروں میں سعودی عرب کی اچھی خاصی مخالفت کی گئی۔
کچھ لوگ تیسری دنیا کو ایک وحدت کے طور پر دیکھ رہے تھے اور اس کو درپیش مسائل کا حل تجویز کر رہے تھے۔
کچھ لوگ مگر مصر ہیں کہ اسے سفارتی سطح پر سمجھا جائے ملکوں کے باہمی تعلقات میں محبت کے سوا بھی کچھ ہوتا ہے۔
کچھ لوگ ہیں جو کم وبیش دو ماہ سے، گھر ہوتے ہوئے بھی بے گھرہیں ان کی آنکھوں میں ایک خواب بسایا گیا تھا۔
کچھ نہ پڑھنے والے سے البتہ یہ توقع کی جائے کہ وہ اچانک ہی ناول پڑھنا شروع کر دے گا، یہ خام خیالی ہے۔
کراچی اور پنجاب سے سیٹیں انہیں پہلے بھی زیادہ نہیں ملتی تھیں، مگر ان کا ایک پریشر گروپ کے طور پر امیج برقرار تھا۔
کراچی بھی وہی عکس پیش کرتا تھا جو صدیوں سے لاہور کرتا آ رہا تھا: ایک طرف بادشاہی مسجد اور پہلو میں بازار حسن۔
کراچی میں چند روز گزشتہ تین روز کراچی میں گزرے میں جب بھی کراچی جانے کا نام لیتا ہوں، مخالفت شروع ہو جاتی ہے۔
کراچی میں رینجرز نے امن قائم کر دیا، مگر ایسا کرتے ہوئے انہیں کس قدر مشکلات کا سامنا کرنا پڑا، ہر ایک جانتا ہے۔
کرپشن جزو ایک بڑی جنگ کا یہ لوگ جو زرداریوں اورشریفوں کا دفاع کرتے پھرتے ہیں‘ ان کے چھوٹے پن اورمحدودسوچ پہ ترس آتاہے۔
کرپشن صرف پیسے ٹکے کی نہیں ہوتی اس کے اور بھی بہت سے مظاہر ہوتے ہیں اور بعض سنگین تر کون ایسا ہو گا۔
کس کس فلم کا نام لیا جائے: کاروان حیات، یہودی کی لڑکی، تان سین اور پھر جو آج بھی شاہکار مانی جاتی ہے‘ دیوداس۔
کسی بڑی سیاسی جماعت کے ساتھ اتحاد کے بجائے، کیا یہ جماعتیں اپنی قوت کے بل بوتے پر انتخابی معرکہ سر کر سکیں گی؟
کسی حد تک درست ہو، مگر ہمارے ہاں امیدوار ہی اپنے ووٹروں کو گلی محلے سے باہر نکال کر پولنگ سٹیشن تک لاتا ہے۔
کسی خاص فقہ کا نہیں مسلمانوں کی پوری تاریخ میں فتوی کا یہی مفہوم مستعمل رہا ہے کہ وہ ایک عالم کی رائے ہے۔
کسی دور کے بارے میں اور کسی فرد یا گروہ کے بارے میں، آپ نے کوئی بات کہی، اس کا تعین مشکل تر ہے۔
کسی کو غیبت سے منع کرنے کی تقریر کے بجائے وہ کبھی کسی کی غیبت نہیں کرتا، اس کا اثر زیادہ گہرا ہوتا ہے۔
کسی کے لیے حکومت آزمائش ہے اور کسی کے لیے قلم! قادری صاحب کی آمد ابو الکلام اورابو الاعلی تو خیربڑے آ دمی تھے۔
کسی گروہ کو یہ حق نہیں دیا جا سکتا کہ وہ ریاستی اداروں پر چڑھ دوڑے اگر خدانخواستہ ایسی صورت حال پیدا ہوتی ہے۔
کسی منظم طریقے سے شہروں میں بسیں چلائی جاتیں تو عوام کی تکلیف دور ہو جاتی اور عیاشی کا خرچہ خزانے پہ نہ پڑتا۔
کشمیر کی مسلم آبادی بہرحال اپنی ہمت پہ تکیہ کر رہی ہے لیکن ہماری طرف بھی دیکھ رہی ہے کہ ہم کیا کرتے ہیں۔
کل اگر اسے غیر قانونی قرار دے کر بند کر دیا جائے تو کالونی کے مکین اپنے گھروں میں داخل نہیں ہو سکیں گے۔
کل ہی افطار سے ذرا پہلے، ایک ٹریفک اشارے پر رکا تو دیکھا کہ چند نوجوان شربت کے ظروف اور کھجوریں لیے کھڑے تھے۔
کمان میں تبدیلی کے بعد آپریشن میں قدرے تعطل دیکھنے میں آیا، اوریہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ خراسانی نے اس کا فائدہ اٹھایا۔
کمرے کی تنہائی میں قریبی دوست، نجی تفریح، نجی پارٹیاں، نجی رقص کی محفلیں، لیکن عوامی سطح پر تفریحی سرگرمیاں دم توڑ چکی ہیں۔
کہ'' بدنام" کرنے والے عناصر کس قدر طاقتور ہیں کہ سٹیٹ بینک، نیب، ایف بی آر اور دیگر محکموں تک ان کی پہنچ ہے۔
کہاں 1981ء‘ جب ایک فوجی گورنر نے نواز شریف کو پنجاب کا وزیر خزانہ چنا اور کہاں 2017ء اور تیسری بار کی وزارت عظمی۔
کہانیاں، ناول اورکچھ نہ کچھ شاعری بھی ضرور پڑھنی چاہیے کہ یہ انسان کو اندر سے سافٹ بناتی اور اسے خواب دیکھنا سکھاتی ہے۔
کہتے ہیں کہ انہیں بنگلہ دیش کی ایک روحانی شخصیت پیر مجیب الرحمن نے سورہ اخلاص اور بعض اسمائے ربانی کا ورد بتایا تھا۔
کہتے ہیں: وقت آ گیا ہے کہ قوم کی سمت متعین کی جائے اور فیصلہ کیا جائے کہ یہاں حکمرانی کس نے کرنی ہے۔
کہنے لگے: '' آپ کو علم نہیں کہ امریکی صدر اوباما نے بھارت کا تاریخی دورہ کیا ہے، کئی تاریخی اعلانات بھی کیے ہیں۔
کہہ رہے ہیں کہ نوازشریف ایسی بات کرہی نہیں سکتے اوریہ کہ ان کی باتیں سیاق وسباق سے ہٹ کے پیش کی گئی ہیں۔
کہیں میدان، کہیں، پہاڑ اور کہیں جنگل اسے رواں دواں رہنے کے لیے ان ہی میں سے گزرنا اور راہ تلاش کر نا ہے۔
کون اس قوم کو درس دے گا کہ کہیں کسی پارک یا سڑک کے کنارے پلاسٹک کی پلیٹیں یا پیکٹس پیچھے نہیں چھوڑے جاتے؟
کوئی اس بات کا تجزیہ کرنے کو تیار نہیں کہ ہر بار ملک و قوم کو اس کی بھاری قیمت ادا کرنا پڑی ہے۔
کوئی ایسی شہادت مو جود ہے کہ انہوں نے پاکستان میں علم کی بنیاد پر ترقی کے کسی ماڈل کی کوئی بات کی ہو؟
کوئی بھی شخص کسی بھی روز زحمت کر کے ان ہسپتالوں کی ایمرجنسی کا دورہ کر لے، اس میں اگر کچھ ہمت زیادہ ہے۔
کوئی چاہے تو سوالات کی اس فہرست کو طویل کر سکتا ہے کہ آئے دن بے سمت سفر کی داستانیں رقم ہو رہی ہیں۔
کوئی سماج اخلاقی استحکام کے بغیر اپنا وجود برقرار نہیں رکھ سکتا تاریخ کی گواہی یہی ہے کہ مذہب ہی اس کی ضمانت ہے۔
کوئی سوچ سکتا تھا کہ پاناما پیپرز کی وجہ سے سابق وزیر اعظم کے ساتھ یہ ہو گا اور انہیں منصب چھوڑنا پڑے گا؟
کوئی سیرت سے راہنمائی چاہتا تو اسے معلوم ہوتا کہ جب جرم اور سیاسی عصبیت مل جائیں تو پھر اس کا علاج کیا ہے۔
کوئی نہیں تھا جو احتجاج کرتاکہ ان لمحوں میں، جب آسمان بے مہر ہے اور زمین بے نیاز تو ہمارے قائد ین کہاں ہیں؟
کوئی یہ سمجھنے کی کوشش نہیں کرتا کہ شجاع خانزادہ کو مارنے میں کتنے لوگ ملوث تھے اور کون کہاں پایا جا تا تھا۔
کوئی یہ سوچنے پر آ مادہ نہیں ہو تا کہ تنقیدکی بنیاد اصلاح کی خواہش یا حقیقت پسندانہ تجزیے پر بھی ہو سکتی ہے۔
کے پی کے وزیر اطلاعات نے مفتی صاحب کے بارے میں جو کچھ کہا، اس کا مخاطب مفتی صاحب نہیں کمیٹی کو ہونا چاہیے۔
کے پی میں بلدیاتی اداروں کو نسبتا زیادہ مالی آزادی میسر ہے تاہم وہاں بھی ان کی باگ صوبائی حکومت کے ہاتھ میں ہے۔
کیا "راہداری صاحب" (زرداری صاحب کے وزن پر) چین کے کوئی صاحب وسائل آدمی ہیں جو جہاں سے گزرتے ہیں، پیسے بانٹتے جاتے ہیں۔
کیا اس اسکینڈل میں پھنسی ہوئی ن لیگ کی قیادت چاہتی ہے کہ ہم یقین کر لیں کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں۔
کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے بعد دہشت گردی کے خلاف پاکستان میں سعودی عرب کی فوج بروئے کار آئے گی؟
کیا اس کے لیے یہی ایک راستہ ہے کہ وہ ایم اے کرے، کسی کالج میں لیکچرار بن جائے اور خاموشی سے زندگی گزاردے؟
کیا المیہ ہے کہ مذہبی لبادے میں ایک سیاست دان لواحقین کی اجازت اور آمد کا انتظار کیے بغیرجنازے کی امامت کوپہنچ جاتا ہے۔
کیا پی ٹی آئی کے اقتدار میں آنے کی صورت میں یہ بخاری اور ریئل سٹیٹ خان مملکت کو انقلابی سانچے میں ڈھالیں گے؟
کیا حرج ہے اگر اس سے کچھ سیکھ لیا جائے جمہوری انقلاب کے بعد مغرب سیاسی عدم استحکام کے دور سے نکل آیا ہے۔
کیا شیخ صاحب اس پر مبارک باد کے مستحق نہیں کہ انہوں نے اتنے بڑے لیڈر کو اپنی سیاست کے رنگ میں رنگ دیا؟
کیا کے پی حکومت نے مفتی پوپلزئی کا ساتھ دے کر صوبے میں مولانا فضل الرحمن کا توڑ تلاش کرنے کی کوشش کی ہے؟
کیا یہ امکان مو جود ہے کہ بالا ٓخر مشرق وسطی کی سیاست واضح مفہوم میں دو مسلکی بلاک میں تقسیم ہو جا ئے؟
کیا یہ مقدمہ عوامی سطح پر مقبول ہو گا کہ موجود ہ حکمران بے قصور ہیں، اصل قصور ان کا ہے جو پہلے تھے؟
کیسے وژن سے خالی ہے اگر وہ یہ تین کام کر سکیں تو 2018ء میں وہ آئینی طریقے سے برسر اقتدار آ سکتے ہیں۔
کینیا میں ہمارے جیسی کرپشن رہی‘ لیکن ملک نے ترقی کی اور آج اسی ترقی کے حوالے سے کینیا ایک مثال بنا ہوا ہے۔
کیونکہ انڈیا نے بھی اسی راہ پر قدم بڑھانا شروع کردیے ہیں جس پر ہم بہت تندہی سے ایک طویل عرصے چلے آرہے ہیں۔
کیونکہ جو سوال پچھلے انتخابات کے بارے میں اٹھائے جا رہے ہیں‘ ان کی بنیاد ہی یہی ہے کہ آئین سے انحراف کیا گیا۔
کیونکہ ہسپتال کے 15 وینٹی لیٹرز ہزاروں مریضوں کی مدد نہیں کر سکتے لیکن صرف ان کی جن کی بچنے کی شرح زیادہ ہے۔
کیونکہ وہ زیادہ قابل اعتماد ہے اور ان خرابیوں سے پاک ہے جو ابن قتیبہ اور دوسرے مؤرخین کی کتابوں میں پائی جاتی ہیں۔
گائے کا گوشت کھانا جائز ہے لیکن فرض نہیں اگر فساد کا اندیشہ ہو تو ایک جائز کام سے بھی رک جا نا چاہیے۔
گجرات سے راولپنڈی، براستہ ماڈل ٹاؤن لاہور... چوہدری صاحبان جیسے جہاں دیدہ نہ جانے کیسے دھوکا کھا گئے کہ یہ راستہ قریب پڑتا ہے۔
گزرا ہوا زمانہ یاد آتا ہو گا‘ جب ایک احتساب عدالت کیا‘ سپریم کورٹ کے جج بھی ان کے سامنے ٹھہر نہیں سکتے تھے۔
گزشتہ تیس سال میں پاکستان میں جو شیعہ سنی تنازعہ رہا، وہ انہی دو گروہوں کے مابین رہا اس وقت امر واقعہ یہ ہے۔
گلی، محلے، شہر، کھیت، کھلیان، ندی اور نالے، حتی کہ آسمان کو چھونے والے ہمالیہ کے پہاڑ، پلاسٹک کی اشیاء سے بھرے پڑے ہیں۔
گو بدن تیرا ترے وجود کے مرکز سے دور رہتا ہےمیں مگرایک عہد ساز سے زیادہ ایک نجیب آدمی کا ذکر کر رہا ہوں۔
گوجر خان جائیں یا چکوال اور تلہ گنگ، وہی ترتیب: ایک طرف عدالتیں اور دفاتر، ایک طرف ہسپتال اور پھر سکول کالج وغیرہ وغیرہ۔
گویا انھوں نے خود کو اور اپنے والد صاحب کو نہ صرف سہروردی بلکہ ذوالفقار علی بھٹو کی صف میں بھی لا کھڑا کیا۔
گویایہی ایک ایسے نظام کی بنیاد بن سکتا ہے جو سرمایہ داری کے عذاب سے انسان کو بچا سکے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
گے کہ کیسا ملک ہے جس کا تیسر ی بار منتخب ہونے والا وزیراعظم ان کا ورک پرمٹ اپنی جیب میں ڈالے ہوئے ہے۔
گی، یہ کن لوگوں کا مقدر بنے گی، جنت اپنی نوعیت میں کیا ہے، یہ سب سوالات دونوں کے ہاں زیر بحث آئے ہیں۔
لازم نہیں کہ عدل بھی ہو عدالتیں شواہد کی پابند ہوتی ہیں اور عدالتی اخلاقیات میں شک کا فائدہ ملزم ہی کو پہنچتا ہے۔
لازم ہے کہ آج کے دن یہ سوال، سب سے زیادہ پارٹی کے حلقوں میں زیر بحث آئے بھٹو صاحب تضادات کا مجموعہ تھے۔
لاہور سے ڈاکٹر مبشر حسن، شیخ رشید، ملک معراج خالد اور ان جیسے بیسیوں اوروں کا اس سے پہلے کس نے نام سنا تھا۔
لاہور میں ڈیڑھ دو سو ارب کی لاگت سے اورنج ٹرین پروجیکٹ چل رہا ہے، جس کے لئے آدھا لاہور شہر ادھڑا ہوا ہے۔
لبرل ازم اوراسلام کی بحث لبرل ازم کواگر برادرم وجاہت مسعود جیسے شارحین میسر آجائیں تواس کی قبولیت عامہ میں اضافہ ہو سکتا ہے۔
لبنان کے وزیر اعظم سعد حریری کو ریاض بلایا گیا‘ اور مبینہ طور پہ دباؤ کے تحت ان سے استعفی کا اعلان کروایا گیا۔
لبنان کے وزیر اعظم سعد حریری کو مذکورہ ملک میں بلایا گیا اور پھر کچھ وقت کیلئے ان کو تقریبا حراست میں رکھا گیا۔
لڑتے رہے اور بالآخر روس، ایران اور حزب اللہ کی مدد سے اور اپنی ہمت سے باغیوں پہ سبقت لینے میں کامیاب ہو گئے۔
لڑکے اور لڑکیاں نکرز پہنے سائیکلوں پہ نظر آتے تھے‘ لیکن میں حلفا کہہ سکتا ہوں کہ نکریں پہنے لڑکیاں سائیکلوں پہ گزرتی تھیں۔
لکھنے کا انداز ان کا بہت عمدہ تھا اور گو انگریزی ٹرانسلیشن میں لاطینی زبان کی خوبصورتی مکمل طور پہ گرفتار کرنا مشکل ہے۔
لہذا جب سپریم کورٹ پانامہ کیس سننے بیٹھی تو (ن) لیگ اقتدار میں ہونے کے باوجود سپریم کورٹ پہ اثر ڈالنے سے قاصر رہی۔
لہذا ہندوستان کے مسلمانوں کا اولین مفاد یہ تھا کہ ہندوستانی سیکولر ازم قائم و دائم رہے اور ہندو متعصبانہ سوچ اسے نہ لگے۔
لوگ احتجاج کے لیے پشاور سے قصور پہنچ جاتے ہیں مگر پشاور سے ڈیرہ اسماعیل خان نہیں جاتے میں ایک بیٹی کا باپ ہوں۔
لوگ اس تساہل اور بے تکلفی سے بیان کرتے ہیں کہ آدمی اس جسارت پر حیران رہ جاتا ہے۔
لوگ ان امکانات کو بھی بین السطور دیکھ رہے ہیں جو آنے والے دنوں میں سیاسی جماعتوں کے اتحاد پر منتج ہو سکتے ہیں۔
لوگوں کی ایک بڑی تعداد ایسی ہوتی ہے جو اپنے عہد کے نظام فکر سے ہم آہنگ بات کو آسانی سے قبول کرتے ہیں۔
لوگوں نے ایسے تھام رکھا جیسے بیمار ہوں اور سہارے کی ضرورت ہو‘ یا قانون کی گرفت میں ہیں اور بھاگنے کا اندیشہ ہے۔
لے دے کر مولانا محمد اسحاق کی مرتب کردہ ایک مختصر سی کتاب "اسلام کا سیاسی نظام" مسلم لیگ کا کل فکری اثاثہ ہے۔
لیاقت بلوچ کیا جماعت کے ذمہ داران یہ بھی نہیں جانتے کہ کس مضمون کا انتساب کس کی طرف کیا جا نا چا ہیے؟
لیکن اس بات کو اجاگرکر کے کہ عمران خان غیر روایتی طریقوں سے اقتدار میں آئے مولانا نے دکھتی رگ پہ انگلی رکھی ہے۔
لیکن اس کا یہ بھی مطلب نہیں کہ موسم کے آثار دیکھے بغیر عمران خان ہر وقت ہندوستان کو مذاکرات کی دعوت دیتے پھریں۔
لیکن ان کے جاننے والے مصر رہتے کہ لینا دینا کچھ نہیں؛ البتہ تمہاری بھابھی کے بھائی کا پچھلے دنوں امریکی ویزا لگوایا تھا۔
لیکن انہیں اب کچھ سمجھ آنی چاہیے کہ ان کی قیادت کہاں پھنس چکی ہے اور اس کے ساتھ ہونے کیا جا رہا ہے۔
لیکن ایسی رقوم خرچ کرنے والے شہزادوں کے معاشروں کو دیکھیں تو پتہ نہیں کہاں کی ذہنی پسماندگی میں اب بھی پڑے ہوئے ہیں۔
لیکن بروری والوں نے تو ایسا نہیں کیا حالانکہ وہ بھی عذر پیش کر سکتے تھے اور رندان قوم میں صف ماتم بچھ جاتی۔
لیکن پتہ چلا ہے کہ چیف منسٹر صاحب کی طرف سے جب انہیں ہدایات ملیں‘ تو انہوں نے جاری کنسٹرکشن روکنے کا فورا کہا۔
لیکن پرویز مشرف ہوں یا کوئی اور بنیادی نکتہ وہی ہے کہ فوج میں نواز شریف کے خلاف برا تاثر پیدا ہو چکا تھا۔
لیکن جب ڈنگ یاؤ پنگ کی قیادت میں چین ترقی کے نئے راستوں پہ گامزن ہوا تو ایسی سرگرمیاں یکسر بند کر دی گئیں۔
لیکن جب شروع ہوگئی اور برطانوی میڈیا میں یہ خبریں آنے لگیں کہ پاکستان کے سابق وزیر اعظم کی جائیداد قانونی گرفت میں ہے۔
لیکن جب صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور چیئرمین کم جونگ ان سنگا پور میں ملے تو مکمل برابری کی سطح پہ ان کی ملاقات ہوئی۔
لیکن جیسے ہی جے آئی ٹی نے اپنے کام کا آغاز کیا، ان سب خوش فہمیوں کے غباروں سے ہوا نکلنا شروع ہو گئی۔
لیکن چند ماہ کے اندر اندر ہی ہم دیکھ رہے ہیں کہ حکومت اور فوج کے درمیان ایک اور بحران نے سر اٹھایا ہے۔
لیکن حکومت اور بالعموم حکمران طبقات (ان کے ساتھ اشرافیہ کو بھی ملا لیں اور ممی ڈیڈی کلاس کو بھی) یہ رائے نہیں رکھتے۔
لیکن خان اور ان کی ٹیم کی کارکردگی ایسی دیکھنے میں آ رہی ہے کہ جوشیلے سے جوشیلے حامی ٹھنڈے پڑتے جا رہے ہیں۔
لیکن سوالیہ نشان یہ ہے کہ پاکستان کے موجودہ سیاسی تناظر میں ہمارے محکمہ زراعت سے ایک الیکشن صحیح طریقے سے منیج نہیں ہورہا۔
لیکن سول نمائندے بے آسرا ہیں، لیکن نہ وہ کسی کے اشارے کو خاطر میں لائے اور نہ ہی کسی کا دبائو قبول کیا۔
لیکن قرآن کی بے حرمتی کی افواہ بھی پھیل جائے تو کسی تحقیق کی ضرورت نہیں سمجھتے اورحافظ قرآن کو زندہ جلا دیتے ہیں۔
لیکن کوئی شائبہ ہو کہ جنگجویانہ تنظیموں کو پاکستان میں پذیرائی بخشی جا رہی ہے، یہ ایسی بات ہے جو ہمارے گلے پڑتی ہے۔
لیکن ہماری تاریخ کا سبق ہے کہ جن کے پاس طاقت رہی انہوں نے طاقت استعمال کرتے وقت کم ہی آئین کا مطالعہ کیا۔
لیکن وہ یا ان کے خاندان والے کسی ریسٹ ہاؤس میں قیام کریں تو خرچہ پھر متعلقہ علاقے کا محکمہ مال ہی کرتا ہے۔
لیکن یہ بھی تو ہوسکتاہے کہ رابرٹ موگابے سے پوچھا جاتا تو وہ کہتے کہ گریس کے بغیر اقتدار اور دیگرآسائشوں کا کیا مزہ۔
مابعد جدیدیت (-) کی اصطلاح نے مغرب میں جنم لیا اس کی درست تفہیم مغرب کے تاریخی پس منظر ہی میں ہو سکتی ہے۔
مادی بقا" یا آزادی دریاؤں کے کنارے انسانی آبادیوں کا وجود اسی لیے دکھائی دیتا ہے کہ پانی ہمیشہ زندگی کی علامت رہا ہے۔
مادیت پر مبنی نظام ہائے فکر اگرچہ اخلاقیات کو تسلیم کرتے ہیں لیکن وہ اس کی بنیاد بھی مادی وجود میں تلاش کرتے ہیں۔
ماڈل ٹاؤن کیس میں خیال گزرتا تھا کہ چودہ لاشوں کا انصاف ضرور ہو گا لیکن وہ کیس بھی ٹھنڈا پڑتا جا رہا ہے۔
ماسکو میں بہت کچھ کرنے کو ہوتا‘ لیکن وہ سب کچھ کرنے کے ساتھ بی بی سی کی اردو خبریں بھی ضرور سنتا تھا۔
ماشاء اللہ ہماری مجموعی تعداد اب 207 ملین سے اوپر ہو گئی ہے‘ اس میں گلگت‘ بلتستان اور آزاد کشمیر کی آبادی شامل نہیں۔
ماضی سے اس لیے کہ عبرت حاصل ہو مستقبل سے اس لیے کہ ان فیصلوں کے اثرات آنے والے وقت کو محیط ہوتے ہیں۔
ماضی کے تجربات کی روشنی میں ایک اور بات یقینی طور پر کہی جا سکتی ہے: ایسے شواہد بھی جمع کیے جا رہے ہوں۔
ماضی میں یہ احساس بہت گہرا تھا لیکن اب اس میں کمی آ گئی ہے؛ تاہم جمعہ تو بدستور شلوار قمیض کا دن ہے۔
ماضی میں یہ نوجوان طبقہ عملی سیاست سے لا تعلق رہا اس کے اسباب پر گفتگو ہو سکتی ہے مگر امر واقعہ یہی ہے۔
ماضی والے وہ منظر نامے اب کی بار نہیں کہ سویلین حکومت ایک طرف دیکھ رہی ہے اور فوج کی آنکھیں کہیں اور ہیں۔
مایوسی خدا سے نہیں، مخلوق خدا سے خوف وہ جو ظلم سے پھوٹتا ہے اور اس کی نسبت بھی ابن آدم کی طرف ہے۔
مایوسی کی انتہا ہے کہ ان حالات پر میرا بس نہیں چلتا شاید ہم میں سے کسی کا کوئی کردار نہیں جو عوام ہیں۔
مائنڈ میپ اس کا مرکزی کام ہے، مگر میموری اور سپیڈ ریڈنگ پر بھی ٹونی کے کام کو دنیا بھر میں سراہاجا چکا ہے۔
متعدد کتابیں لکھی جا چکیں سود کے موضوع پر انورعباسی صاحب کی کتاب بینک انٹرسٹ: منافع یا ربا اس لٹریچر میں اہم اضافہ ہے۔
مثال کے طور پر سندھ اسمبلی کے بارے میں مولانا فضل الرحمن کا یہ بیان، ان کے معتقدین کی کیا تربیت کر رہا ہے؟
مثال کے طور ہر اخبارمیں ایک ایڈیٹوریل بورڈ ہونا چاہیے جو یہ جائزہ لے کہ کس طرح کے مضامین اور کالم شائع ہورہے ہیں۔
مجلس دستور ساز نے جو جمہور پاکستان کی نمائندہ ہے، آزاد و خودمختار پاکستان کے لیے ایک دستور مرتب کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
مجھے اس حوالے سے پروفیسر رفیق اختر صاحب کی بات اچھی لگی ان کی ذات میں بھی ایک روایت پرست اورشاعر چھپا ہوا ہے۔
مجھے اس سوال کے مثبت جواب میں تردد ہوتا مگر جب میں اسے جنرل قمر باجوہ کے بیان کے ساتھ رکھ کر پڑھتا ہوں۔
مجھے اس سے اتفاق نہیں اگر معاملہ کرپشن کا ہوتا تو پھر ہر وہ آدمی اس عمل سے گزرتا جس پر یہ الزام تھا۔
مجھے اس قیادت پر حیرت ہے جو اس حکمت عملی پر اصرار کرتی ہے جس میں انسانی جان کے ضیاع کا تناسب یہ ہے۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ لوگ بعض ایسے مذہبی سیاست دانوں کو بھی خطیب سمجھتے ہیں جو زیادہ انحصار اپنے گلے پر کرتے ہیں۔
مجھے صرف یہ بتانا ہے کہ کیسے مذہب کے نام پر لڑے جانے والے معرکوں کو مافوق الفطرت واقعات سے تقویت پہنچائی جاتی ہے۔
محمد نواز، محمد اصغر، رومان رئیس جیسے بائولروں کو دیکھنے کے بعد ہر کوئی انہیں قومی ٹیم میں شامل کرنے کا کہہ رہا ہے۔
مختار ثقفی نے کیا لارنس آف عریبیہ کے ایما پر انتقام اہل بیت کا علم اٹھا یا اوران گنت لوگوں کو تہہ تیغ کیا؟
مدّبر ہوتے تو تب کی نیشنل عوامی پارٹی‘ جس کی حکومتیں صوبہ سرحد اور بلوچستان میں بن چکی تھیں‘ سے لڑائی نہ مول لیتے۔
مذہب اور معاشرہ اس امکان کی دستک مجھے اب سنائی دے رہی ہے جو ایک خدشہ بن کر دیوار دل سے لگا بیٹھا تھا۔
مذہب ایک مدت سے شعور سے زیادہ جذبات کا معاملہ ہے کہ اہل مذہب نے سماج کی تربیت ان ہی خطوط پر کی ہے۔
مذہب کا مقدمہ تو یہ ہے کہ اس کا شعور انسان کی فطرت میں رکھ دیا گیا یوں حیا ایک فطری مطالبہ بھی ہے۔
مذہب کے مطالبات اس کی سماجی حیثیت سے بے نیازنہیں ہوتے وزیراعظم سے مذہب کا مطالبہ وہ نہیں ہو سکتا جوایک مزدور سے ہے۔
مذہب نے ان کی جیت میں کم حصہ ڈالا یا زیادہ، ان کی کارکردگی کو اس حوالے سے جج بہرحال ضرور کیا جائے گا۔
مذہبی تقریبات میں اور اجتماعات میں ہم بالخصوص اس کا خیال رکھتے ہیں کہ ہمارا پہناوا شلوار قمیض ہو لوگ جنازہ پڑھنے جاتے ہیں۔
مذہبی علوم کے ماہرین قوم کا ہاتھ پکڑتے اور بتاتے ہیں کہ آسمان سے اترنے والا الہام، ایسے مواقع پر کیا راہنمائی دیتا ہے۔
مرزا اسداللہ خان غالب نے اس المیے کو بیان کیا تو اردوشاعری کا سارا حسن دو مصرعوں میں سمٹ آیا حنائے پائے خزاں ہے۔
مسجد کے قریب واقع چند گھروں سے شکایات آتی ہیں کہ مسجد کے لاؤڈ سپیکر کا رخ عین ان کے صحن کی طرف ہے۔
مسلم لیگ ن عملاہزارہ تک محدود تھی، جبکہ جے یوآئی کا زیادہ اثرصوبے کے جنوبی اضلاع کے علاوہ دو چار حلقوں ہی میں تھا۔
مسلم لیگ ن کا تاریخ پر یہ احسان ضرور ہے کہ لوگوں کو اس قدیم زمانے کا عملی نظارہ کرا دیا، جب بجلی تھی۔
مسلمان اشرافیہ اس تہذیب کی مشعل بردارتھی، اوراسی نے سب سے پہلے پاکستان کے نعرے کو اپنایا اور تحریک پاکستان کا ہراول دستہ بنی۔
مسلمانوں کا ایک طبقہ وہ ہے جو سماجی تنوع کو بطور امرواقعہ قبول کرتا اوراسی میں اپنے تشخص کو باقی رکھنا چاہتا ہے۔
مسلمانوں کی جس علمی روایت کا میں نے ذکر کیا، اس میں ارتقا ہی کسی عہد میں اس کی معنویت کو بیان کرتا ہے۔
مسئلہ یہ نہ تھا کہ اسلام سے ہماری وابستگی کمزورتھی‘ بلکہ جس معاملے نے قومی قوتوں کو مضمحل کیا وہ ہماری نالائق قیادتیں تھیں۔
مشال خان کے والد کا کہنا ہے کہ اگرچہ وہ عدالتوں کا بہت احترام کرتے ہیں لیکن انہیںوہاں سے انصاف ملنے کی توقع نہیں۔
مشاہدہ یہ ہے کہ ماں بیٹی کو جنم دیتی ہے، بیٹی ماں کو نہیں یہ عوامی لیڈر ہیں جو قوم کو سمجھ سکتے ہیں۔
مشاورت سے بے نیاز تو آمریت ہوتی ہے" جمہوریت نہیں جمہوریت کے استحکام کے لیے دوسرا ناگزیر کام سیاسی جماعتوں کا مستحکم ہونا ہے۔
مطلب یہ ہوا کہ جو اربوں روپے ہاؤسنگ سوسائٹیوں میں جا رہے ہیں، پاکستان کی اٹھانوے فیصد آبادی کا اس سے کوئی تعلق نہیں۔
معاشرہ ہم نے کچھ اس قسم کا بنا لیا ہے کہ مرد اور عورتوں کا کھلے عام میل جول تقریبا ناممکن بن چکا ہے۔
معاشرے میں ہیجان ختم کرنے کا بہترین طریقہ یہی ہے کہ سوچا جائے ہمارے آقا، سرکار مدینہ حضور ﷺکا ایسے میں کیا رویہ ہوتا؟
معاشی استحکام، سیاسی استحکام کے بغیر ممکن نہیں موجودہ حکومتی پالیسیوں کے نتیجے میں معاشی استحکام کے امکانات مسلسل معدوم ہوتے جا رہے ہیں۔
معاہدئہ عمرانی بڑا وسیع موضوع ہے، یہ چند سطروں میں بیان نہیں ہوسکتا، ہم نے اس کی نہایت سادہ تعریف ہی بیان کی ہے۔
معلوم نہیں، ایسا کرنے میں وہ کوئی خاص لذت محسوس کرتے ہیں یا پھر انہیں اپنے پسندیدہ گروپ یا تنظیم کو بچانا مقصود ہے۔
مغرب کا نظام فکر آج جن صاحبان فکر و نظر کے مرہون منت ہے، ان میں سے زیادہ ترکا تعلق اسی عہد سے تھا۔
مغرب کسی تہذیبی اکائی کا نام نہیں اس میں کئی تہذیبوں کے رنگ شامل ہیں جن میں ایک رنگ اسلام کا بھی ہے۔
مغرب، جو اس سرمایہ داری کا جد امجد ہے، وہاں علم و ذوق کا یہ زوال نہیں وہاں اگر سطحیت کے مظاہر موجود ہیں۔
مفتی جی نے لکھاہے کہ شیریںصاحبہ ہی نے ان کا لاہور کے صاحب عرفان بزرگ سید سرفراز اے شاہ صاحب سے رابطہ کرایا تھا۔
مقتدر قوتوں سے برسر پیکار ہونا، ان کے خمیر میں نہیں اور نواز شریف صاحب نے پارٹی کو اس آزمائش میں ڈال دیا ہے۔
مگران میں نجیب بہت ہی کم ہمارا معاشرہ جن خوبیوں سے تیزی کے ساتھ خالی ہو رہا ہے، ان میں ایک نجابت بھی ہے۔
ملتان کا معرکہ سیاست میں ہونے والے بعض واقعات ایسے ہوتے ہیں، جن کے اثرات اور مضمرات خاصے عرصے تک محسوس کئے جاتے ہیں۔
ملک کو ایسی جماعت کی اشد ضرورت ہے جو کسی بیانیے کی بنیاد پر کھڑی ہو نون لیگ اس خلا کو بھر سکتی ہے۔
ملک کے مختلف علاقوں میں بم دھماکے، قتل وغارت اور سکیورٹی ایجنسیوں کے درجنوں افراد کے اغوا کے واقعات آئے روز ہو رہے تھے۔
ملکی حالات پہ رونا تو اپنی جگہ اور حالات پہ ماتم کرنے کے بھی ہم ماہر ہو گئے ہیں‘ لیکن بات ہو رہی ہے۔
ممتاز قادری کے خلاف مقدمے کو بنیاد بنا کر مذہبی جذبات کو نوازشریف کے خلاف ابھارنے کی کوشش کو متشکل کیا جا رہا ہے۔
ممتاز قادری کی پھانسی کے وقت راولپنڈی اور گرد و نواح میں کہیں زیادہ ٹینشن تھی اور امن و امان کو شدید خطرہ تھا۔
ممکن ہے کہ میرا اندازہ غلط ہو کہ انسانوں کے دلوں کا حال خدا کے سوا کوئی نہیں جانتا انسان کمزور بھی بہت ہے۔
منٹو کی فنی عظمت اس وقت میرا موضوع نہیں، یہ قول زریں ہے جو اس وقت میڈیا سمیت رجحان ساز اداروں کا ماٹو ہے۔
منصوبہ ساز سیاسی حرکیات کے تما م پہلوپیش نظر نہیں رکھ سکے بعض صورتوں میں آ دمی معلومات سے دور ہو جا تا ہے۔
منی لانڈرنگ سے لے کر پتہ نہیں کیا کیا آنجناب پہ الزامات ہیں‘ لیکن پھر وہی بات کہ ہمت کو داد دینی پڑتی ہے۔
مو ضوعات کی کمی نہیں ہے کہ سیاست، معیشت، سماج اور مذہب کے باب میں ان گنت مو ضوعات ہماری تو جہ چاہتے ہیں۔
مو لا نا مودودی نے لکھاتھاکہ جب سماج اخلاقی طور پر کمزور ہو تو اس میں سزا دینے کی جلدی نہیں کر نی چاہیے۔
مو لا نا وحید الدین کے الفاظ میں جب ایک بندہ، عاجز مطلق بن کر، قادر مطلق کے حضور میں کھڑا ہو جاتا ہے۔
مو لانا حسین احمد مدنی نے جمعیت کے اجلاسوں میں کانگرس کے ساتھ تعاون اور مسلم لیگ کی مخالفت کے دلائل بیان کیے ہیں۔
مو لانا محمد خان شیرانی کے بارے میں میرا تاثر یہ ہے کہ ان کے ساتھ دلیل کے ساتھ بات کی جا سکتی ہے۔
مو لانا مو دودی کے بعدوہ پہلے امیرتھے جنہوں نے جماعت اسلامی کو نئے خد وخال دیے سید منور حسن نے جماعت کو کیادیا؟
موت تو برحق ہے، ہم سب اس پر یقین رکھتے ہیں، مگر یوں اچانک کسی کا چلے جانا روح کو ویران کر دیتا ہے۔
موجودہ کشمکش یہ بتا رہی ہے کہ ہم پاکستان بننے کے بعد بھی اسی نفسیاتی کیفیت میں رہے جو تقسیم سے پہلے کی تھی۔
موجودہ معیشت کے ساتھ اس کا کوئی امکان نہیں سرکاری دعوی یہ ہے کہ ہر روز 140000 شہری اس سروس سے استفادہ کرتے ہیں۔
مولانا صاحب کو پیر افضل قادری کا وہ ویڈیو پیغام پھر سے سننا اوردیکھنا چاہیے جس میں دعوت قتل و بغاوت دی جارہی ہے۔
مولانا فضل الرحمن اور سراج الحق صاحب آئے دن ہمیں تذکیر کرتے ہیں کہ حکومت وقت سے ملک کے نظریاتی تشخص کو خطرہ ہے۔
مولانا کا یہ جملہ صرف ان کے حسن طبیعت کا اظہار نہیں، تاریخ کے باب میں ایک اہم اصول بھی بیان کر رہا ہے۔
مولانا مدنی کا خیال ہے کہ انہیں ہندوئوں کے ساتھ مل کر ہندوستانی قومیت میں اکثریت کے شریک کارکے طور پر کام کرنا چاہیے۔
مولانا مودودی کا مشہور جملہ ہے کہ یہ ملک ماؤ یا مارکس کی امت کا نہیں، یہ محمد عربیﷺ کی امت کا ملک ہے۔
مولانا وصی مظہر ندوی مرحوم نے اسی دور میں کتاب لکھی اور یہ بتایا کہ کیسے اسلام میں سیاسی جماعتوں کا قیام ممنوع ہے۔
مولوی صاحبان محدود مقاصد کے علاوہ کچھ زیادہ حاصل نہیں کر سکتے لیکن برائے بحث مان بھی لیا جائے کہ وہ کامیاب ٹھہرتے ہیں۔
میڈیا کے ڈھنڈورچیوں کی کوئی کمی نہ تھی جو آئے روز لکھتے کہ شیر شاہ سوری اور شاہجہان کے بعد یہ حکمران آئے ہیں۔
میڈیا میں مہارت کے ساتھ بعض اہل سیاست کے بارے میں اسے مسلمہ حقیقت بنا کر پیش کیا گیا ہے کہ وہ کرپٹ ہیں۔
میرا احساس تھا کہ وزیر اعظم اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اس قوم کو اپنی قیادت میں متحد کرنے کی کوشش کریں گے۔
میرا احساس ہے کہ اہل سیاست کو معاملے کی سنگینی کا اندازہ ہے، اس لیے انہوں نے مزاحمت نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
میرا اصرار صرف اس پر ہے کہ 30 ستمبر کے بعدہم ایک نئے دور میں داخل ہو چکے یہ غیر معمولی صورت حال ہے۔
میرا بھی قاتل وہ یک بیک یارو ہے جو حیران صفائے رخ حلب میں آئنہ وہ شورشیں، نظام جہاں جن کے دم سے ہے۔
میرا تاثر ہے کہ یہ احیا مولانا فضل الرحمان کی سیاسی فراست کا ایک مظہر ہے جس میں وہ اپنا فائدہ دیکھ رہے ہیں۔
میرا تاثر ہے کہ یہ پاکستان میں ان لوگوں کی سرگرمیوں کا رد عمل ہے جو مقبوضہ کشمیر میںعسکری کامیابیوں کا کریڈٹ لیتے ہیں۔
میرا جواب اثبات میں ہے مگر یہ اپنی تفصیل اور جزئیات میں اس جواب سے مختلف ہے جو اہل مذہب بالعموم پیش کرتے ہیں۔
میرا حال مگر یہ ہے کہ میرے اخلاق کو آپﷺ کے اخلاق سے کوئی نسبت نہیں لوگ میری زبان کے شر سے محفوظ ہیں۔
میرا حسن ظن ہے کہ ا نہوں نے نواز شریف صاحب سے بھی ان کی سماجی حیثیت کے مطابق ہی گفتگو کی ہو گی۔
میرا حسن ظن ہے کہ لوگوں نے چیف جسٹس صاحب کے انٹرویو سے جو اخذ کیا ہے، وہ ہرگز ان کا مقصد نہیں تھا۔
میرا خیال تو یہ ہے کہ شاید پھر انہیں اقتدار کی حاجت بھی نہ رہتی بعض اوقات آدمی مناصب سے بڑا ہو جاتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ اس سال رمضان کے ٹی وی پروگراموں کادین کی سنجیدگی اور روح کے پہلو سے جائزہ لیا جا نا چاہیے۔
میرا خیال ہے کہ پاکستانی حکومت نے بھی دانستہ تاخیر سے کام لیا، وہ افغان طالبان کو کچھ سپیس اور وقت دلوانا چاہتے تھے۔
میرا خیال ہے کہ ہمارے رائے ساز طبقے کو اس مرحلے پر اپنے آپ کو حالات کا ایندھن بننے سے بچا نا ہو گا۔
میرا خیال ہے کہ ہمیں ان نظری مو ضوعات پر گفتگو کرتے ہوئے مقامی تہذیبی و سماجی پس منظر کو پیش نظر رکھنا چاہیے۔
میرا مشاہدہ یہ ہے کہ پختون نو جوانوں میں شناخت کا احساس گہرا ہوا اور کہیں کہیں یہ تعصب میں بھی ڈھل رہا ہے۔
میرے اپنے شہر چکوال میں ہر اہم سڑک پہ مہنگے سے مہنگے شادی ہال تعمیر ہو چکے ہیں یا تعمیر کے مراحل میں ہیں۔
میرے خیال میں تحریک انصاف کو رائٹ آف کرنا درست نہیں اس کی کمزوری اور سب سے بڑی قوت خود قائد عمران خان ہیں۔
میری دعا ہے کہ وہ اس موقع پر بصیرت کا مظاہرہ کر سکیں ان کی عصبیت کا مثبت استعمال جمہوریت کو تقویت پہنچائے گا۔
میری دلی خواہش رہی ہے کہ بابر اعوان ان صلاحیتوں کا بھرپور مظاہرہ کرسکیں جو اللہ تعالی نے انہیں فیاضی سی عطا کی ہیں۔
میری رائے اگرچہ یہی ہے کہ حکومت کو اس سے بے نیاز ہو کر مشرف صاحب کو باہر جانے کی اجازت دے دینی چاہیے۔
میں ابھی تک اس بات کا کوئی امکان نہیں دیکھتا کہ اعلی تعلیم کے اداروں میں آزادانہ مذہبی مباحث کو اٹھایا جا سکتا ہے۔
میں اس باب میں بھی خوش گمان تھا کہ سیاسی مقاصد کیلئے مذہب کے سوئے استعمال کا زمانہ اب گزر گیا ایک دور تھا۔
میں اس سے صرف نظر کرتے ہوئے آگے بڑھتا ہوں کہ پارلیمان کی اکثریت اسے ایک ناگزیر برائی سمجھتے ہوئے قبول کیے ہوئے ہے۔
میں اگر اس کی بقا کے لیے میڈیا سے یہ مطالبہ کرتا ہوں کہ وہ میری مدد کرے تو کیا میں غلط کہتا ہوں؟
میں اگر ہزار خدمت بھی کروں تو پھر بھی گناہگار ہوں اور تو ہزاروں خون ناحق کرتا ہے اور پھر بھی بے گناہ ہے۔
میں ان کالموں میں اس سوال کو زیر بحث لایا ہوں اور اس ضمن میں تیونس کے نئے تجربے میں بڑی روشنی دیکھتا ہوں۔
میں ان کے ساتھ پچھلی اسمبلی میں تھا‘ اور یہ گواہی دے سکتا ہوں کہ جاہلانہ گفتگو کرنے میں ان کا ثانی کوئی نہیں۔
میں ایک کونے میں کھڑا غالب کو یاد کرتا ہوں؛ ہائے اس زود پشیماں کا پشیماں ہوناغلطی کا اعتراف اخلاقی جرات کی دلیل ہے۔
میں ایک مذہبی آدمی ہوں اور انسان کو لبرل (آزاد) نہیں، خدا کا بندہ سمجھتا ہوں تاہم سارا پاکستان میرا ہم نوا نہیں ہے۔
میں بھی اسی اکثریت کا ایک حصہ ہوں اگر اسے قومی مفاد کے منافی نہ سمجھا جائے تومیں ڈرتے ڈرتے ایک سوال اٹھاتا ہوں۔
میں پچھلے کالم میں لکھ چکا کہ اس کا ناگزیر نتیجہ عوام کے ایک طبقے اور ریاست کے مابین تصادم اور خانہ جنگی ہے۔
میں پھٹی پھٹی سی نگاہوں سے اپنے چاروں طرف گھور رہا تھا" جیسے میں اس مقام کے خاموش ویرانے سے کچھ کچھ مانوس ہوں۔
میں توجہ دلانا چاہتا ہوں کہ جس دین کی محبت میں وہ نکلے ہیں، وہ دین، رویے کے باب میں ہمیں کیانصیحت کرتا ہے۔
میں حکومتوں کی نہیں، عوام کی بات کر رہا ہوں اگر عراق پر امریکی حملوں کے خلاف لاکھوں افراد سڑکوں پر نکل سکتے ہیں۔
میں دعا گو ہوں کہ مسافر خیرت سے اپنی منزل تک پہنچے کہ اس وقت مسافر کی خیریت ہی میں پاکستان کی خیریت ہے۔
میں ڈوبوں تو سب ڈوبیں نواز شریف کی ذہنی اور جذباتی کیفیت اس نہج پہ پہنچ چکی ہے کہ میں برباد ہو رہا ہوں۔
میں کبھی اس دلیل کا قائل نہیں ہو سکا گالی دینا اگر سیاست کی ضرورت بن جائے تو اس سیاست سے پناہ مانگنا چاہیے۔
میں کیماڑی گیا دوست مجھے ایک بوٹ میں بٹھا کرمنوڑا لے گئے کیماڑی ہی کیا، پورے شہر میں پان کے رنگ کا راج ہے۔
میں نے ان کی تحسین کے لیے قلم اٹھایا کہ انہوں نے ایک اچھی تقریر کی اور ان کے چاروں اعتراضات قابل توجہ ہیں۔
میں نے پھولوں کی آرزوکی تھیآنکھ میں موتیا اتر آیادنیا بھر میں پاپولزم ایک غالب سیاسی عمل کی صورت اختیار کرتا جا رہا ہے۔
میں نے تو یہی سمجھا تھا کہ فیصلے میں بڑی خبر ہو نہیں سکتی لیکن سسپنس کچھ اور ہی وسوسے پیدا کر رہا ہے۔
میں نے جب اس مو ضوع پر کچھ باخبر لوگوں سے بات کی تو محسوس کیا کہ ان کا نتیجہ فکر بھی یہی ہے۔
ن لیگی حلقے، لبرل بریگیڈ اور میڈیا کے چند طاقتور ستون یہ تاثر پھیلانے میں لگے ہوئے ہیں کہ یہ جمہوریت کی جنگ ہے۔
نادرا کے سابق چیئرمین طارق ملک نے پچھلے سال کہا تھا کہ ایک سال کی تیاری کر لی جائے تو یہ ممکن ہوسکے گا۔
ناظمین کے دور میں ایک احمقانہ منصوبہ تیار ہوا تھا‘ جس کے تحت اس کی قطعہ اراضی پہ چاروں طرف پلازے بنائے جانے تھے۔
ناقدین میں سے بعض لوگ تو ایسے ہیں جو واضح طور پر مسلم لیگ ن سے اپنے تعلق کا حق ادا کر رہے ہیں۔
ناموزوں کنڈلی کے نحس اثرات دور کرنے کے لئے مخصوص عبادات اورکبھی کسی درخت کے ساتھ علامتی شادی جیسی حرکتیں بھی کی جاتی ہیں۔
نپی تلی باتیں کیں اور یہ امر بھی قابل تحسین سمجھا جانا چاہیے کہ اپنے دونوں خطابات میں انہوں نے اختصار سے کام لیا۔
نتائج دلچسپ تھے، ریسرچ کے مطابق ان لوگوں میں ٹیلنٹ دوسروں کی نسبت زیادہ تھا، بیشتر کو قدرت نے غیرمعمولی صلاحیتوں سے نوازا تھا۔
نجم سیٹھی اور ان جیسے پی ایم ایل (ن) کے دیگر درباریوں کو عوام، یا خود اپنی آنکھوں میں دھول جھونکنے سے گریزکرنا چاہیے۔
نجی شعبے میں بجلی پیدا کرنے والی کمپنیاں غیر ملکی ضمانتوں کا حوالہ دے کر اپنے واجبات ادا کرنے پر زور دے رہی ہیں۔
نجی ہسپتال سے تو اب منسلک ہیں، ساری سروس ان کی کنگ ایڈورڈ میڈیکل کالج کی رہی‘ جہاں پہ وہ پروفیسر آف میڈیسن تھے۔
نریندر مودی کے اچانک دورے سے پاک بھارت تعلقات میں ایک سافٹ نیس پیدا ہوئی ہے، اس کا مقصد بھی صرف اتنا ہی تھا۔
نظری اعتبار سے یہ درست نہیں مشرف تو "لبرل" تھے لیکن ان کا معاملہ وہی تھا جو بھٹو اور بے نظیر صاحبہ کا تھا۔
نظریاتی سیاست وہ ہوتی ہے جو کسی نظریے کے تحت کی جائے پاکستان میں آج کوئی جماعت اگرنظریاتی ہونے کا دعوی کر سکتی ہے۔
نفسیاتی مریض کی ایک نشانی یہ ہے کہ وہ خود کو مریض نہیں سمجھتا میں ہمیشہ اپنے رویے کے لیے ایک دلیل رکھتا ہوں۔
نماز کا وقت آئے تو آپ اپنی نماز پڑھیں اور ان کو اپنے طور پہ عبادت کرنے دیں، اگر وہ عبادت کے عادی ہوں۔
نہ اس عمل پر بھروسا ہی کیا جا سکتا ہے اگر مجرموں کو کیفر کردار تک پہنچانے کے متبادل اور یقینی ذرائع موجود ہیں۔
نہ تطہیر ہوسکی‘ نہ امیدواران کا ایسا چنا ؤ‘ جس سے گند ا اورسڑا ہوامال ایک طرف ہوتا اورنئی سوچ رکھنے والے سامنے آتے۔
نہ خارج اس باب میں اختلاف کا تو کوئی سوال نہ تھا کہ اب اس امت کی اجتماعی ذمہ داری صرف حفاظت دین ہے۔
نہ ریاست کی آخر ہم نے ایسی مظلوم خواتین کے لیے خود سوزی یا گھٹ گھٹ کر مرنے کے سوا کوئی راستہ چھوڑا ہے؟
نہ عدلیہ پہ اثر ڈال سکے نہ سپریم کورٹ کے حکم سے بنائی گئی جے آئی ٹی پہ ان کا کوئی اثر چل سکا۔
نہ کبھی بن سکتی ہے اور شہباز شریف کے ذہن میں دور دور تک کسی مزاحمت یا اداروں سے ٹکرائو کا تصور نہیں ہے۔
نہ میرے آجروں کو اس کے با وجود مجھے "اغوا برائے تاوان" کاخوف چین نہیں لینے دیتا میرے شہر میں کوئی ایسا قانون ہے۔
نہ ہی اٹھارہ برس بعدکوئی جواب ہے، صرف یہی کہاجاسکتا ہے کہ یہ تاثر پیدا کرنے والی بھی خواتین اوران کی تنظیمیں ہی ہیں۔
نوابزادہ صاحب آزمودہ سیاست کار تھے، بہت کچھ اپنی زندگی میں دیکھ چکے تھے لیکن شریفوں کی اس واردات پر ہکا بکا رہ گئے۔
نواز شریف اس دور سے گزر رہے ہیں اگر عمران خان اس کی ہمت کر سکیں تو ان کے ہم سفر بن سکتے ہیں۔
نواز شریف صاحب کو اس نتیجہ فکر تک پہنچانے میں عمران خان نے معاونت کی اگر اسے عمران خان اپنی کامیابی قرار دیتے ہیں۔
نواز شریف صاحب کو ایک عرصے سے ایک منظم سیاسی و صحافتی مہم کے تحت بھارت نواز ثابت ہونے کی کوشش ہو رہی ہے۔
نواز شریف کے دست راست بیوروکریٹ فواد حسن فواد کی نیب کے ہاتھوں گرفتاری نون لیگ اور شریف فیملی کیلئے نیک خبر نہ تھی۔
نواز شریف کے سامنے پسندیدہ تصور جمہوریت وہ ہے کہ جب چاہیں قومی ایئرلائن کا جہاز پکڑیں اور لندن کی طرف روانہ ہو جائیں۔
نواز شریف نے ہر ممکن تدبیر کر لی اب ان کا معاملہ گوشت پوست کے عام انسانوں سے نہیں، زمین کے خداؤں سے ہے۔
نوازشریف صاحب کو سب کے خلاف جنگ لڑنا ہوگی کیپٹن صفدر کی قرارداد اگرخود کو ایسے طبقات کے جبر سے بچانے کے لیے ہے۔
نوازشریف کی مزاحمت نے ان سب قوتوں کو دفاعی حکمت عملی پر مجبورکر دیا ہے جو ان کی سیاست اور عزت کے درپے تھیں۔
نوازشریف نے جماعت کو اس تھوڑے بہت ووٹ بینک سے بھی محروم کر دیا جو وہ اسلام پسندوں کی نمائندگی کے باعث رکھتی تھی۔
نوجوان جو کچھ سوچ رہے ہیں، مذہب، سماج اور ریاست کے باب میں جو خیالات سامنے آرہے ہیں، ان میں بے پناہ تازگی ہے۔
نوجوانوں کا اضطراب گھٹن ہے اور شدید گھٹن ریاستی سطح پر بھی اور معاشرتی سطح پر بھی گھٹن کا رد عمل تو ہوتا ہے۔
نومبر 1974ء کے سہ فریقی معاہدے کے بعد 1971ء کے واقعات کی بنیاد پر کوئی مقدمہ قائم کرنا غیر قانونی اور غیر اخلاقی تھا۔
نون لیگ برسراقتدار جماعت ہے اور اقتدار میں بہت دبنگ اور نڈر لگتی ہے‘ لیکن موسم بدل جائے جیسا کہ 1993ء میں بدلا تھا۔
نون لیگ والے تو آزمائے ہوئے ہیں اور ان کے مد مقابل بھی ایسے ہیں کہ قوم ان کو سالوں سے دیکھ رہی ہے۔
نیب اچانک سے فعال اور متحرک ہوگئی اپنی دانست میں کمزورچیئرمین نیب کا تقرر کرنے والے شریف برادران پریشان ہیں کہ یہ کیا ہوگیا؟
نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر جان بولٹن اور سیکرٹری آف سٹیٹ مائیک پومپیو مسلسل صدر ٹرمپ کو اکساتے رہے ہیں کہ ایران پہ حملہ ہونا چاہیے۔
نیو ایئر ریزولوشن اسی میں طے کرتا ہوں، میرے حساب سے سال رمضان سے شروع ہوتا اور شعبان کے آخری دن ختم ہوتا ہے۔
نئے سیاست دان، پامال راستے حیرت سعد رفیق کی گرفتاری پر نہیں کہ معاملہ عدالت میں تھا اور قانون کے تابع تھا، حیرت ہے۔
نئے گھر میں کوئی یہ سوال کرنے والا نہیں کہ کل تک کہاں تھے اور کیسے کارہائے نمایاں تمہارے نامہ اعمال میں درج ہیں۔
نئے لکھنے والے اور اخبارات بعض نئے لکھنے والے ایسے ہیں کہ ندرت خیال یا اسلوب تحریر کے باعث آپ کو چونکا دیتے ہیں۔
نئی دہلی کی ریاستی اسمبلی کے انتخابات میں عام آدمی پارٹی(عاپ) کی غیرمعمولی کامیابی نے بھارت میں ہر ایک کو حیران کر رکھا ہے۔
ہار نے والے بھی وقت گزر نے کے ساتھ ہار کو قبول کر لیتے ہیں اور یوں زندگی معمول کی طرف لوٹ آتی ہے۔
ہاکی ہمارا قومی کھیل ہے، مگر ہاکی ٹیم کی مایوس کن کارکردگی نے اس کھیل میں شائقین کی دلچسپی بالکل ختم کر دی ہے۔
ہاں، اشتہارات کی بھرمار ہو سکتی ہے لیکن ایسی کوئی چیز نہیں جو آپ کو کوئی مواد دیکھنے یا سننے پر مجبور کر سکے۔
ہاں، اگر انہیں اقتدار کی سیاست کا روایتی کھلاڑی مان لیا جائے تو پھر یہ تضاد باقی نہیں رہتا پھر توقع باقی رہتی ہے۔
ہجرت بھی معمولی واقعہ نہیں کراچی کے واقعات پر ایک نگاہ ڈالیے آج یہ واقعہ ایک پوری نسل کی یادداشت کا مستقل حصہ ہے۔
ہر جگہ یہی کچھ ہو رہا ہے اور کراچی میں تو لگتا ہے کہ پولیس ہر ضابطے اور قانون سے مبرا ہو گئی ہے۔
ہر روز نیا سکینڈل احتساب کے اس عمل میں تحریک انصاف کے غیر ملکی فنڈز کا مقدمہ برسوں سے نظر انداز ہو رہا ہے۔
ہر سال چودہ اگست کے قریب یہ بحث نت نئے طریقوں سے چھیڑی جاتی ہے کہ ہمارا یوم آزادی چودہ نہیں، پندرہ اگست ہے۔
ہر شے کا بھاؤ گر چکا ایشیا کی بہترین سٹاک ایکسچینج، کامران خان کے الفاظ میں دنیا کی بد ترین مارکیٹ بن چکی ہے۔
ہر طرح کا ارتقا رک جاتا ہے اور معاشرے کی تخلیقی قوت بروئے کار نہیں آتی پاکستان برسوں سے اس المیہ کا شکار ہے۔
ہر عنوان سے برپا تشدد کی نفی یہ بات سمجھنے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں کہ تشدد صرف تشدد کو جنم دیتا ہے۔
ہر کوئی جانتا تھا کہ وہ جیت کر اگر مسلم لیگ ن میں باقاعدہ شامل نہ ہوئے، تب بھی حکومت کے قریب ہی ہوں۔
ہر مہینے ایک کتاب کا ہدف رکھا جائے، صرف پانچ سو روپے مختص کیے جائیں تو بڑی اعلی قسم کی کتابیں لی جاسکتی ہیں۔
ہر ہفتے سو سے زائد بچوں میں سے محدود وسائل کے سبب صرف 11 یا 12 جان بچانے والے آپریشن ممکن ہو سکتے ہیں۔
ہم اپنی ناکامی کے اسباب دوسروں کی سازش میں تلاش کرتے ہیں یا پھر تقدیر میں اس سے منفی انداز نظر فروغ پاتا ہے۔
ہم اس معاملے میں تشدد کی سخت مذمت کرتے ہوئے عہد کرتے ہیں کہ مسلکی تشدد ختم کرنے میں اپنا کردار ادا کریں گے۔
ہم پنجابی اورپٹھان تو عسکری روایات کے پاسبان تھے اور ہمارے روّیوں سے یہی پتا چلتاتھا کہ ہم بنگالیوں کو مارشل ریس نہیں سمجھتے۔
ہم جانتے ہیں کہ رد عمل بھی خوب ہوا اور ملک کے بڑے شہروں میں تین دن تک عام زندگی بری طرح متاثر ہوئی۔
ہم چارپائیوں کے مجاہد ہیں، چاہتے ہیں کہ چیزیں آگے کو جائیں، تبدیلی آئے، دریاؤں اور جھیلوں میں پانی کی لہریں ساکت نہ ہوں۔
ہم خیال کرتے ہیں کہ اس کے بعد اگر مسلمان دنیا بھر میں ہم آواز نہیں ہوتے تو یہ امت مسلمہ کی ناکامی ہے۔
ہم سب، پہلے سے جانتے تھے کہ این اے 122 کا نتیجہ جو بھی ہو 12 اکتوبر 11 اکتوبر سے مختلف نہیں ہو گا۔
ہم شعوری طور پر غیر مسلموں کو ذمی ہی سمجھتے ہیں اور اس شعور کی تشکیل اس مذہبی لٹریچر اوردینی فہم کا نتیجہ ہے۔
ہم کونے میں بیٹھ گئے اور میں نے کہا کہ چکوال کا فلاں صوبائی حلقہ ہے جو کہ نون لیگ کا ہارا ہوا ہے۔
ہم مسلمان تو سیدھے راستے پہ چلنے والے لوگ ہیں یا کم از کم ہم سمجھتے ہیں کہ ہم سیدھے راستے پہ چلتے ہیں۔
ہم مصنف کے نتائج فکر سے اختلاف کرسکتے ہیں لیکن اس میں کوئی مبالغہ نہیں کہ یہ اس موضوع پر ایک فکر انگیزکتاب ہے۔
ہم نہ تو سست رفتار گاڑیوں اور موٹروں پر سفر کرتے ہیں اور نہ آپ کی طرح تار ٹیلی فون وغیرہ کے محتاج ہیں۔
ہم نے اسے اپنے ہاتھ میں لے لیا خدا کے مقابلے میں یہ دعوی نمرود کا تھا:میں زندہ کرتا اور میں موت دیتا ہوں۔
ہم نے تو کبھی نہیں سنا کہ کسی مسلمان ملک میں تحفظ کشمیر یا تحفظ فلسطین کے نام پر گروہ وجود میں آئے ہوں۔
ہم نے تو معاشرہ ایسے بنا دیا ہے کہ کوئی آرٹسٹ پاؤں آگے رکھے تو جھٹ سے پہلے فحاشی کا الزام لگ جاتا ہے۔
ہم نے جنگیں لڑیں لیکن کشمیر نے آزاد کیا ہونا تھا، ہمارا کشمیر پہ مؤقف کمزور ہوتا گیا اور کشمیریوں کی مشکلات بڑھتی گئیں۔
ہم نے سنگا پور یا جنوبی کوریا کیا بننا تھا، کچھ ماحول میں آسودگی آ جاتی، لوگوں کے دلوں سے کچھ خوف نکل جاتا۔
ہم ہیں اور اپنے ننگے سر (فرق عریاں) پر رہگزر کی خاک ڈالنا، پھول تو وہ تلاش کرے کہ جس کے پاس دستار ہو۔
ہمارا دل، کوئے وفا کی خاک ہوگیا، کیا ہی خوب ہوا، اور سر تیری تلوار کی راہ میں فدا ہوگیا، کیا ہی اچھا ہوا۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ایسے ہر موقع پر جذبات نگار میدان میں اترتے اور مثالی مملکت کا خواب دیکھنے اور دکھانے لگتے ہیں۔
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہماری سیاسی تجسیم، جس سماجی نظام کی عطا تھی، ہم اسے برقرار نہیں رکھ سکے پاکستان ایک ریاست ہے۔
ہمارے بڑے شہروں اور کاروباری مراکز میں انگریزی کا بہت کم عمل دخل ہے، اردو ہی سب سے زیادہ سمجھی جانے والی زبان ہے۔
ہمارے بعض معروف لکھاریوں نے یہ طعنہ دیا کہ شرمین اپنی فلم کے ذریعے دنیا بھر میں پاکستان کا منفی امیج پہنچا رہی ہیں۔
ہمارے پاس ہر قسم کی عسکری قوت ہے جس کے پاس بہت سے دولت مند اور خوشحال ممالک سے زیادہ توانا دفاعی نظام ہے۔
ہمارے خیال میں خبر اسی کو کہتے ہیں جس کے اجزائے ترکیبی میں منفی پہلو لازما شامل ہو منفی پہلو وسیع اطلاقات رکھتا ہے۔
ہمارے دوست چیک لکھنے میں بہت مہارت رکھتے ہیں، لیکن عقل مندوں کی طرح چاہتے ہیں کہ سخت اور مشکل کام دوسرے سرانجام دیں۔
ہمارے سیاسی اکھاڑے میں اچھے اور برے کے درمیان زور آزمائی نہیں، بلکہ برائی کے تخلیقی ارتقا اور اس کی روایت کے درمیان ہے۔
ہمارے نواب لوگ اور زمیندار اور کچھ نہ کر سکتے ہوں لیکن جن کو شادیوں کا شوق ہوتا وہ یہ شوق پورا کر لیتے۔
ہمارے ہاں اگرچہ طالبان کا نام کئی گروپوں کے لئے استعمال کیا جاتا رہا، مگر حقیقی معنوں میں طالبان سے مراد افغان طالبان ہیں۔
ہمارے ہاں ایک عرصے سے سیاسی و دنیاوی مفادات کے لیے مذہب کا ستعمال بڑھ رہا ہے، جس پر متنبہ رہنے کی ضرورت ہے۔
ہمارے ہاں آمریتیں بھی آئی ہیں‘ لیکن ماسوائے جنرل ضیا الحق کی آمریت کے باقی آمریتیں عرب حکمرانی کی طرز پہ کبھی نہ تھیں۔
ہمارے ہاں تجزیے کی روایت کبھی اصل مسئلے پر مرتکز نہیں رہتی یہ اپنے مدار سے ہٹتی اورخلط مبحث کا شکار ہو جاتی ہے۔
ہمارے ہاں تو انتخابات کا میدان سجنے میں ایک سال باقی ہے، اور جے آئی ٹی نے تو ابھی کام شروع ہی کیا ہے۔
ہمارے ہاں عام رواج بن چکا ہے کہ ہم ایسے معاملات میں انتہائی قسم کا ردعمل اپناتے اور پھر اس پر فخر کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں معمول ہے کہ ہر ایشو پر انتہائی پوزیشن لی جائے اور ایسا کرتے ہوئے توازن اور انصاف کے تقاضے قربان ہوتے ہوں۔
ہماری آبادی کی بڑھتی ہوئی شرح ایک ٹک ٹک کرتا بم ہے، ان بموں سے کہیں زیادہ خطرناک جو ہمارے جوہری ذخائر میں ہیں۔
ہماری زندگی ہی میں یہ موسم کی فطری تبدیلی تاخیر کا شکار ہو کر پہلے اکتوبر اور اب معاملہ نومبر تک جا پہنچا ہے۔
ہماری عجیب قسمت ہے کہ پچھلے تیس چالیس سال میں جو آیا‘ اس نے ہاتھ کی صفائی دکھائی اور ساتھ ہی لیکچر بھی دئیے۔
ہماری فکر کچھ اور ہے اور ہمارے محافظ دین ہماری سوچ اور ہمارے خیالات کو اسی طرف رکھنے میں ہمہ وقت مشغول رہتے ہیں۔
ہماری نسل کی یادداشتوں میں یہ ہولناک، دل ہلا دینے والے منظر اپنی تمام تر بدصورتی اور شدت کے ساتھ محفوظ ہو گئے ہیں۔
ہمیں بائیو میٹرک الیکشن کی طرف جانا چاہیے، یہ کوئی مشکل کام نہیں، صرف دو تین ارب کا خرچہ ہے، جو کر دینا چاہیے۔
ہمیں بتا نا ہے کہ کیسے یہ علم لبرل اقدار کے زیر اثر پروان چڑھا ہے اور یوں غیر اقداری  نہیں ہے۔
ہمیں بنی نوع انسان کے اس عظیم اتحاد کی طرف پیش قدمی کرنی ہے، جس کی طرف قرآن مجید نے ہماری راہنمائی کی ہے۔
ہمیں سیکولرزم کے نام سے نفرت ہے لیکن مجھے خیال ہوتا ہے کہ نادانستگی میں ہم اخلاقیات کے غیر مذہبی تصور پرایمان رکھتے ہیں۔
ہندوؤں سے ہمارا اصل اختلاف مذہبی نہیں، معاشرتی ہے اگر ہمارا معاملہ اہل کتاب سے ہوتا تو پھر الگ وطن کی ضرورت نہیں تھی۔
ہوا کے دوش پر لہرانے والے الفاظ شاید زیادہ اہم نہ ہوں لیکن حروف مطبوعہ تاریخ کا ورق بن کر محفوظ ہو جاتے ہیں۔
ہی نہیں غلط دور میں پیدا ہوا، دس سال پہلے اظہر بطور اوپنر نہایت موزوں رہتا، آج وہ ٹیم پر بوجھ بن چکا ہے۔
ہی، مگر مذہب سے ہٹ کر بھی دنیا کی عظیم ترین کتابوں کی کسی بھی فہرست میں قرآن پاک پہلے نمبر پر آتا ہے۔
ہیجان کا معاملہ یہ ہے کہ اسے زیادہ عرصہ برقرار نہیں رکھا جا سکتا اس لیے عجلت پاپولزم کی سیاست کا ناگزیر حصہ ہے۔
واپس آتے ہی انہیں اپنے اوپر اور اپنی فیملی پر لگے بدعنوانی کے الزامات کی تحقیقات کرنے والی جی آئی ٹی کا سامنا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ان دنوں قومیت کے بجائے، فرقہ وارانہ اختلاف، بلوچستان میں فساد کے بڑے عامل کے طور پر سامنے آیا ہے۔
واقعہ یہ ہے کہ ان سوالات کا کوئی حتمی جواب موجود نہیں فلسفے سے دلچسپی رکھنے والے جانتے ہیں کہ یہ سوالات نئے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ کراچی کے ادبی منظرنامے کو جن شخصیات نے سب سے زیادہ توانا کیا، سلیم احمد ان میں سے ایک تھے۔
واقعہ یہ ہے کہ ہم میں سے ہر آدمی اپنی حیثیت کے مطابق، زندگی میں بسا اوقات اس طرح کی آزمائش سے گزرتا ہے۔
والدین کے سامنے نہ صرف اونچی آواز میں گفتگو کی جا سکتی ہے، بلکہ ان کی سر عام مذمت بھی کی جا سکتی ہے۔
واللہ اعلم بالصواب جیسا کہ میں نے کہا کہ جہادی کمانڈروں کے حوالے سے مختلف کہانیاں ملتی ہیں، کسی میں مبالغے کی انتہاہوتی ہے۔
واہ سے کونسل مسلم لیگ کے ٹکٹ پہ سردار شوکت حیات کامیاب ہوئے کیونکہ ان کے خلاف پیپلز پارٹی کا کوئی امیدوار نہ تھا۔
وجہ اس کی سادہ سی ہے کہ قارئین کا جس قدر لکھنے والوں سے دور کا تعلق رہے، دونوں کے لئے بہتر رہتا ہے۔
وحیدالدین خان، دیکھیے اس سوال کا کیا جواب دیتے ہیں: اللہ نے ایک معیاری دنیا بنائی ہر اعتبار سے یہ ایک پرفیکٹ دنیا تھی۔
ورنہ ان کے خلاف کوئی مقدمہ ہے اور نہ ہی ان کے خلاف کسی قابل اعتراض واقعے میں ملوث ہونے کا کوئی ثبوت ہے۔
وزارت عظمی سے فارغ ہوئے تو نوازشریف کے سامنے یہ آپشن تھا کہ وہ حالات سے لڑیں اورطاقت کے مختلف مراکز کو چیلنج کریں۔
وزرا نے جو استدلال تراشا ہے، وہ ایسا مضحکہ خیز ہے کہ عقل کی اس کم مائیگی پر صرف ماتم کیا جا سکتا ہے۔
وزیر اعظم صاحب نے تو ایک بار فرمایا تھا کہ کسی کمیشن کی رپورٹ میرے خلاف آ گئی تو میں گھر چلا جاؤں گا۔
وزیر اعظم کے تقریر نگار شاید نہیں جانتے کہ "لبرل ازم" ایک اصطلاح ہے" جو ایک خاص نظام فکر اور رویے کا بیان ہے۔
وزیر اعظم کے لیے بھی اور آرمی چیف کے لیے بھی خزاں کے موسم میں جمہوریت کے پیڑ پر برگ و بار آرہے تھے۔
وزیر اعظم کی جانب سے بھی اس معاملے کا گہرائی سے جائزہ لینے اور اصل حقیقت کا کھوج لگانے کی ہدایت کی گئی ہے۔
وزیر اعظم نے اس کے باو صف ان کے لیے آ مادگی کاا علان لیا دوسری طرف بزور وزیراعظم کو ہٹانے کا عزم ہے۔
وزیر داخلہ جیسا فصیح آ دمی اگر اس پر قادر نہیں تو پھر حکومت کے دل کی بات عوام کو کون بتا ئے گا؟
وزیراعلی رہے اور اپیکس کمیٹی بھی احکام جاری کرے یہ شاید مزید نہ چل سکے سوال یہ ہے کہ "ہم" سے مراد کیا ہے؟
وغیرہ وغیرہ یہ رائے بھی سامنے آتی ہے کہ پاکستان کی ترقی کے لئے امن اور سیاسی استحکام ضروری ہے، کرپشن ثانوی ایشو ہے۔
ولسن کے اس مضمون کا ری پبلکن انتظامیہ نے سخت برا منایا کیونکہ اس سے ان کی پوری چارج شیٹ غلط ثابت ہوئی تھی۔
ونی کو سیاہ رنگ اور گھپ اندھیرا بہت پسند ہے، اپنے محل میں بھی اس نے دیواروں، دروازوں پر سیاہ رنگ کرا رکھا ہے۔
وہ 2014ء میں جو کچھ کر چکے، اس کے بعد ان کی ساتھ اپوزیشن جماعتیں جو کچھ کریں، اس سے یقینا کم ہو گا۔
وہ اب بھی یہ خیال کرتے ہیں کہ طبقاتی کشمکش امر واقعہ ہے اور جب تک یہ موجود ہے، انقلاب کے امکانات موجود ہیں۔
وہ اس بات کا بالکل ادراک نہیں کر سکے کہ اس وقت پاکستان کی سب سے بڑی ضرورت امن اور سیاسی استحکام ہے۔
وہ اس بات میں ابھی تک یک سو نہیں انتہا پسندی ختم نہیں ہوگی تو دہشت گردی کو دست و بازو میسر رہیں گے۔
وہ اس ہیجان میں آئے دن اضافہ کرتے چلے جاتے ہیں کہ ان کے خیال میں ان کے سیاسی مفادات اسی کے متقاضی ہیں۔
وہ اسے اپنے خیمہ تک محدود نہیں رکھتے بلکہ زندگی کے ہر معاملہ میں خدا سے رہنمائی مانگتے اور اسی کی طرف دیکھتے ہیں۔
وہ اسے ایک مثالی صوبہ بنادیں تو انہیں کسی دھرنے کی ضرورت نہیں اقتدار اور قوم ان کی تلاش میں وہاں پہنچ جائیں گے۔
وہ ان سے گریزاں رہنے لگے قادری صاحب نے اب اس کو راز نہیں رہنے دیا اور کھلے لفظوں میں بیان کر دیا ہے۔
وہ ان کی ترجمانی کے لیے سر بکف ہیں اور ہر وار کے بعد داد طلب نظروں سے اپنے قبیلے کی طرف دیکھتے ہیں۔
وہ انڈیا میں ہونے والے مشہور سالانہ ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ آئی پی ایل میں راجستھان رائل کی ٹیم کی طرف سے کھیل رہے تھے۔
وہ ایک صاحب الرائے شخصیت تھے اور ان کی رائے سے اختلاف کیا گیا مسئلہ رائے کے اختلاف کا نہیں کہ یہ فطری ہے۔
وہ بنیادی وجہ جو اس کا محرک بنی کہ اس سیاسی سوچ کو رد کیا جائے جو پاکستان کے لیے شدید نقصان دہ ہے۔
وہ بھی خود کو اس سوچ سے الگ کرتی ہے یا پھر بدستور " لا فرق" کے نقطۂ نظر ہی کو اختیار کرتی ہے؟
وہ پاکستان ہی کی بچی ہے، اللہ اس سے ملک وقو م کی خیر کے لئے کام لے تو ہر ایک کواچھا لگے گا۔
وہ تاثر جو ناول ختم ہو جانے کے بعد بھی ختم نہیں ہوا اس ناول نے آج ایک دنیا کو مسحور کر رکھا ہے۔
وہ تاریخ کا بوجھ اپنے کندھوں پر اٹھانے کے لیے تیار نہیں ہوتی اسے ماضی کے واقعات سے کوئی دلاسہ دیا جا سکتا ہے۔
وہ تب سمجھنے لگے تھے کہ وزیر اعظم زیادہ پر پھیلا رہے ہیں اور ان کے پر کترے جائیں تو اسی میں بہتری ہے۔
وہ تحریک انصاف کے ان معدودے چند لوگوں میں سے ہے، جن سے اختلاف کے باوجود، میرا سماجی تعلق باہمی احترام پر مبنی ہے۔
وہ جانتا ہے کہ کہاں اس نے پیروں کی بات ماننی ہے اور کہاں اپنے مادی اور سیکولر مفادات کے تحت فیصلہ کرنا ہے۔
وہ جنہوں نے پی پی پی کی ہر منتخب حکومت کے خلاف سازشوں کے جال بنے اب ووٹ کے تقدس کی بات کرتے ہیں۔
وہ جہاں جنم لیتی ہے، وہاں کا مزاج اور مذاق اس کے لہجے سے جھلکتاہے اردو بر صغیر کی مسلم تہذیب کا مظہر ہے۔
وہ چاہتے تواس کا استقبال کرتے خورشید شاہ صاحب کی تقریرکے بعد جب وزیراعظم نے سہ بارمعذرت کی توپھر خاموشی ہی میں عزت تھی۔
وہ چاہے تو اس بندگی کو قبول کرے اور چاہے تو انکار کر دے مذہب انسانوں کے اس حق انتخاب کے لیے لڑتا ہے۔
وہ خاتون تلملاتی رہ گئی، جسے اچھی طرح معلوم تھا کہ اس کے خاوند کو اس طرح کے لیس والے ملبوسات سے چڑ ہے۔
وہ خاکسار کو پی ٹی آئی کا حامی ہونے کا طعنہ دیتے ہیں اور جوابا نون لیگی کا ٹائٹل خوشی خوشی قبول کرتے ہیں۔
وہ خطبے بھی تو الہامی ہیں جو سیدنا مسیحؑ نے ان یہود کے خلاف دیے اور انجیل کے صفحات میں آج بھی محفوظ ہیں۔
وہ دراصل نوازشریف کیخلاف ہیں اگر وہ کرپشن کیخلاف ہوتے تو ہر اس شخص کے مخالف ہوتے جسکے دامن پر کرپشن کا داغ ہے۔
وہ دوسروں کو دیتا ہے، ان سے لیتا نہیں محنت میں عظمت کا وہ درس نہیں دیتا، عملی طور پر ثابت کر دکھاتا ہے۔
وہ سیاست میں آئے تو یہ محرومی انہیں ایک المناک انجام سے دوچار کر گئی مریم نواز صاحبہ کو اگر سیاست میں آنا تھا۔
وہ سیاسی استحکام اور اقتدار کی سیاست  میں فرق نہیں کرتے ان کی ہر مہم پاکستان میں عدم استحکام کا باعث ہے۔
وہ صاف کہتے نہیں لیکن ان کی باتوں سے یہ مطلب اخذ کیا جا سکتا ہے کہ مسلمانوں کی ہندوستان میں کوئی جگہ نہیں۔
وہ صوفی بھی ہیں، فلسفہ پر لیکچر بھی دیتے ہیں، اقبال اکیڈمی سے برسوں تک بھی وابستہ رہے اعلی درجے کے شاعر بھی ہیں۔
وہ قراردادیں بھی اس لئے پاس ہوئیں کہ ہندوستان کے وزیراعظم پنڈت جواہر لال نہرو کشمیر کے مسئلے کو اقوام متحدہ لے گئے تھے۔
وہ کامیاب ہوتے ہیں یا نہیں، انہیں کیا کرنے کی ضرورت ہے، اس کے لئے انشاء اللہ کسی الگ نشست میں بات کریں گے۔
وہ کہ اٹھتے صبح تو ہی مجھ دل جلے کو کر ناشاد رکھ کے تیشہ کہے ہے یا استاد زندگانی کی کچھ بھی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاناما پر پیپلزپارٹی کے اس مسوہ قانون کو منظور کیا جائے جو انہوں نے سینیٹ میں پیش کر رکھا ہے۔
وہ کوئی زیادہ نہیں‘ لیکن اس کے حصول کیلئے در در کی ٹھوکریں کھا رہے ہیں اور سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کریں۔
وہ مساجدکے قیام سے لے کراوقات نماز کے تعین تک، ہر بات کی ذمہ دار ہے، لیکن یہ ذمہ داری اتنی ہی نہیں ہے۔
وہ منظر بھولنے والا نہیں‘ جب نواز شریف صدر باراک اوبامہ سے اوول آفس میں ملنے گئے اوران کے ہاتھ پاؤں پھولے ہوئے تھے۔
وہ منظر سکرین پہ آ رہا تھا اور یہ اچھا لگتا تھا کہ ایک پاکستانی اس انداز سے اپنے فرائض پورے کر رہا ہے۔
وہ نہ تو نظام ہیں اور نہ ہی مجسم جمہوریت، اور نہ ہی وہ پاکستانی عوام کی امیدوں یا مقدر کا واحد محور ہیں۔
وہ نہایت اطمینان اور سکون سے زندگی گزارتا رہا اس کی بڑی وجہ اس کے میزبان عربوں کی قناعت پسندی اورخدا پر یقین تھا۔
وہ ہمارے تجزیے پڑھ کر اپنے راستے کا تعین نہیں کرتی تجزیہ البتہ یہ بتا سکتا ہے کہ فلاں راستے کی منزل کیا ہے۔
وہ واپس چلا گیا لیکن مجھے سوچنے کے لیے ایک موضوع دے گیا یہ محض ایک مو ضوع نہیں، ایک المیے کا عنوان ہے۔
وہ یہ بھی بتاتی ہے کہ لفظ کے کیا کیا مفاہیم ممکن ہیں اور کیسے ارتقائی مراحل ان مفاہیم پر اثر انداز ہوئے ہیں۔
وہ یہ جان ہی نہیں سکے کہ قوم سازی میں وحدت کی کیا اہمیت ہو تی ہے اور ترجیحات کا تعین کتنا ضروری ہے۔
وہ یہ کام ریاست کی سطح پر کرتا ہے اور غیر ریاستی دائرے میں بھی ہمارا سرمایہ دار نو دولتیے کا مزاج رکھتا ہے۔
وہاں ایک تدریج اور ارتقاء کے اصول کو پیش نظر رکھتے ہوئے، اخلاق کے باب میں بھی ترقی کے مراحل طے کیے جاتے ہیں۔
وہاں ایک نظام اقدار پر اجماع ہو چکا مثال کے طور انسان کی فکری و سماجی آزادی ایک قدر ہے جس پر اتفاق ہے۔
وہی روایتی تحریک انصاف میں دوسرے اہم ترین آ دمی شاہ محمود قریشی ہیں جو روایتی پیری، جاگیرداری اور اقتدارپسندی کا تنہا مظہر ہیں۔
یا اگر سندھ اسمبلی کا موقف کسی کے خیال میں درست نہیں تو کیا اس جرم پر اسمبلی ہی کو تحلیل کر دینا چاہیے؟
یاد رہے کہ امریکہ، برطانیہ اور کئی یورپی ممالک کے قانون دان اور جج صاحبان اس بیسک سٹرکچر والے نظریے کو رد کرتے ہیں۔
یاد رہے کہ ہم صرف پاکستانی طالبان یا فاٹا کے علاقوں سے پھوٹنے والی عسکریت پسندی اور دہشت گردی کی بات کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ یہ مسلک عمومی طور پر دنیا بھر کے سلفی مکاتب فکر کے علما اور ان کے مدارس سے یکسر مختلف ہے۔
یاران نکتہ داں کے لیے! سرد جنگ میں اسلام کا کردار مذہب اور سیاست کا ملن، تاریخ پر کس طرح اثر انداز ہوتا ہے؟
یعنی پیپلز پارٹی، ن لیگ اور تحریک انصاف ایک واہمہ باقی تھا کہ عمران خان ذاتی طور پر دیانت دار آ دمی ہیں۔
یعنی ہم جو بھی کریں ہمارا محل وقوع اتنا اہم اور سٹریٹیجک ہے کہ دنیا باقی ہر چیز کو در گزر کر دے گی۔
یعنی ہندووانہ انتہا پسندی کا ہمارے لیے کچھ پیغام ہونا چاہیے کہ رجعت کی سوچوں کو ہم پیچھے چھوڑیں اور آگے کی طرف دیکھیں۔
یقینا لاہور کے عوام کو یہ باور کرانے کی کوشش ہو گی کہ ان میں اور قائد اعظم میں بہت سی صلاحیتیں مشترک ہیں۔
یہ اس بات پر اظہار مسرت ہے کہ خدا نے ہمیں اپنے مہمان کے احترام کی توفیق بخشی یوں عید اصلا انہی کی ہے۔
یہ اس لیے بھی ضروری ہے کہ موروثی سیاست کے اس کلچر میں، وہ اپنی اولادوں کو مستقبل کا ممکنہ حکمران تصور کرتے ہیں۔
یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ ہمارا شمار دنیا کے ان ممالک میں سرفہرست ہے جو انٹرنیٹ کے مضر استعمال کی شہرت رکھتے ہیں۔
یہ اضطراب فطری تھا اور اس پر رد عمل بھی فطری؛ تاہم ہر واقعہ اپنے پیچھے غور و فکر کا سامان چھوڑ جاتا ہے۔
یہ اگرچہ انفرادی حکم ہے لیکن دین میں اس کی اہمیت اتنی زیادہ ہے کہ اسے مسلمانوں کے نظم اجتماعی سے متعلق کردیاگیا ہے۔
یہ الزام سنگین ہیں جن کو اگر غلط ثابت نہ کیا گیا تو یہ نواز شریف خاندان کی اخلاقی ساکھ کو متاثر کریں گے۔
یہ امتحان دینے والوں کی بڑی تعداد اردو میڈیم سکولوں یا عام سے نام نہاد انگریزی میڈیم سکولوں سے پڑھ کر آئی ہوتی ہے۔
یہ انتہا پسندانہ سیاست ہے" جس کا علم عمران خان نے تھام رکھا ہے اور شیخ رشید اس میں ان کے ہم نوا ہیں۔
یہ اہل علم کا کام ہے کہ وہ آگے بڑھیں اور رہنمائی کریں میں صرف دو تین باتوں کی طرف توجہ دلانا چاہوں گا۔
یہ اور بات کہ ان کا بیانیہ شدت پسند مذہبی فکر کو کائونٹر کرنے کیلئے کافی نہیں یہ کام اسلامسٹوں کو کرنا پڑے گا۔
یہ ایک نظام فکر ہے اور اس کے ساتھ ایک رویہ بھی ہمارے لبرل دوست بطور نظام فکر اس کا ذکر کم کرتے ہیں۔
یہ بات البتہ درست ہے کہ ان کا تعلق بہاولپور کے قریب ایک گائوں سے ہے، مگر ان کا مدرسہ شہر میں موجود ہے۔
یہ بات بھی ایک بار پھر ثابت ہوئی کہ ملک میں اس وقت ایک ہی بیانیہ ہے اور یہ نواز شریف کا بیانیہ ہے۔
یہ بات تو طے ہے کہ جیسے جیسے تحریک انصاف کی مقبولیت میں کمی آئے گی، ویسے ویسے ن لیگ کی مقبولیت بڑھے گی۔
یہ بات تو کسی طرح قابل قبول نہیں ہے کہ داخلی اور خارجی قوتیں ایک ساتھ پاکستان کے خلاف کسی منصوبے کا حصہ ہوں۔
یہ بات خود مو لا نا مودودی کے علمی کام سے مستحکم ہوئی کہ علم کی دنیا میں صرف دلیل کی حکمرانی ہوتی ہے۔
یہ بات طے ہے کہ جن لوگوں کے جلو میں وہ دکھائی دیتے ہیں، ان کی صحبت عقاب کو صرف زاغ بنا سکتی ہے۔
یہ بحث بھی اس وقت پیدا ہوئی جب ہمارے کائناتی علم نے ہمیں بتایا کہ چاند کی رویت اور پیدائش، دو مختلف مراحل ہیں۔
یہ برادرم امیر حمزہ کا تحریر کردہ ہے جو دنیا کے ادارتی صفحے پر شائع ہوا یہ مضمون ایک عالم کے شایان شان تھا۔
یہ بھی ضروری ہے کہ میڈیا کی ترجیحات کا از سر نو تعین ہو اسے بھی ہیجان برپا کرنے کے عمل سے نکلنا چاہیے۔
یہ بھی کوئی راز نہیں کہ وزیر اعظم نہ بننے اور پارٹی سربراہی نہ ملنے پہ شہباز شریف کو اچھا خاصا دھچکا لگا تھا۔
یہ بھی ہوا ہے کہ کسی تھانے یا تفتیشی مرکز میں کسی زیر حراست شخص نے اوپر کی منزل سے چھلانگ لگا لی ہو۔
یہ بھی ہوا، اور اس حقیقت سے ہمیں آنکھیں چرانی نہیں چاہئیں کہ شروع شروع میں ریاست کی بے بسی مصلحت کا نتیجہ تھی۔
یہ بیانیہ موجود ہے اور ہم سمجھتے ہیں کہ چند مسلح افراد کو مار ڈالیں گے اور پھر پاکستان میں امن آ جائے گا۔
یہ پڑھے لکھے عامل روحانی اسلوب میں شائستہ گفتگو کرتے اور مختلف روحانی کتب یا محافل سے اخذ کردہ ایسے فقرے (ون لائنر)بولتے ہیں۔
یہ پنجاب یا سندھ کا نہیں، کراچی کا رنگ ہے جو سب میں دکھائی دیتاہے میں اگر کہوں کہ یہ ہجرت کا رنگ ہے۔
یہ تجربہ کبھی آزما لیا جائے کہ ہماری ڈنڈا بردار تنظیم اسلامی جمعیت طلبا کے ہونہار نوجوانان کو اس تقریر کا متن سنایا جائے۔
یہ تزکیہ انفرادی سطح پر ہوگا اور اجتماعی سطح پر بھی اس کا مطلب یہ ہے کہ اسلام کا اصل مخاطب فرداور معاشرہ ہے۔
یہ تو اچھا ہوا کہ چیف جسٹس صاحب نے مداخلت کی اور قوم کے پیسوں پہ ذاتی تشہیر کا سلسلہ روکنے کی کوشش کی۔
یہ تو بھلا ہو اس وقت کی سپریم کورٹ کا کہ آخر کار اس نے جرأت دکھائی اورقانون کی نظر میں صحیح فیصلہ کیا۔
یہ جذبہ اپنے اظہار کے لیے اسالیب بھی خود تلاش کر تا ہے تاہم یہ اسالیب عام طور پرسماجی پس منظر سے پھوٹتے ہیں۔
یہ جنگ ہم نے لڑنا اور جتینا ہے، لیکن یہ بھی یاد رہے کہ حالت جنگ کے تقاضے بھی ہم نے ہی نبھانے ہیں۔
یہ چالیس روزہ کورس ابتدائی مرحلے میں کرایا جاتا تھا، جس میں کلاشن کوف کے ساتھ ایک دو ہلکے ہتھیار چلانے سکھائے جاتے تھے۔
یہ خود اللہ کے رسولﷺ نے بیان فرمائی ہے اگر حکمران کھلے کفر کا ارتکاب کریں تو ان کے خلاف اٹھا جا سکتا ہے۔
یہ دراصل اس دعوے کا جواب  ہے جو جنرل ضیاالحق مرحوم اور ان کی اتحادی مذہبی قوتوں نے پیش کیا تھا۔
یہ درست ہے کہ مولانا شبیر احمد عثمانی بھی قرارداد مقاصد کے پیچھے تھے‘ لیکن فیصلہ کن کردار ہمارے دیسی انگریزی دانوں کا تھا۔
یہ دنیاوی معاملات کو احکام الہی کے مطابق ڈھالنے کی تلقین کرتا ہے؛ چنانچہ جب ہم اسے محض رسومات تک محدود کر لیتے ہیں۔
یہ دہشت گردی کا معاملہ نہیں، ان عام جرائم کے اثرات ہیں جنہیں دنیا بھر میں پولیس کی مدد سے دور کیا جاتا ہے۔
یہ ذمہ داری کتابوں سے تعلق رکھے بغیر نہیں آ سکتی جو اس وقت بھی علم کے حصول کا سب سے مستند ذریعہ ہیں۔
یہ ذہن میں ہوتا ہے کہ اس گھٹا ٹوپ اندھیرے میں اپنی شمع میں نے جلائی ہوئی ہے، میرے دائیں بائیں روشنی ہی ہے۔
یہ رپورٹ اس لحاظ سے بہت اہم ہے کہ اس میں اسلامی ریاست کے مقابلے میں، ریاست کا ایک متبادل تصور دیا گیا ہے۔
یہ رپورٹ بتاتی ہے کہ یہ یک طرفہ ظلم کی ایک افسوس ناک داستان ہے جو ریاست کی طرف سے روا رکھا گیا ہے۔
یہ روایت ان کے بعد بھی جاری رہی میں نے خودتعلیم القرآن میں معروف شیعہ عالم علامہ ع غ کراروی کی تقریر سنی ہے۔
یہ رویہ ہمارے بیشتر قوم پرست حلقوں میں ترقی پسند ہونے کے دعوئوں اور سیکولرازم سے محبت کے اظہار کے باوجود پایا جاتا ہے۔
یہ ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ کسی فرد پر حد کا نفاذ کرے اسی طرح جہاد بھی کبھی پرائیویٹ مسئلہ نہیں تھا۔
یہ سب "آج" کل میں ڈھل گئے اور قیامت نہیں آئی دور حاضر میں بھی کچھ لوگ یہ فریضہ سر انجام دے رہے ہیں۔
یہ سب جمہوریت ہی کے اجزائے ترکیبی ہیں اگر جمہوری عمل جاری رہا اور جمہوری روایات کی پاسداری ہوئی تو اسی میں خیر ہے۔
یہ سب کرپشن عوام کے لئے مختص ترقیاتی پروگراموں میں کی جاتی ہے یا پھر ملازمتیں پیسے لے کر باقاعدہ فروخت کی جاتی ہیں۔
یہ سچ ہے کہ اسرائیل نے ظلم کیا لیکن سوال یہ ہے کہ فلسطینی قیادت نے اس ظلم کو روکنے کے لیے کیا کیا؟
یہ سن کرخاکسار کو خاصی مایوسی ہوئی، جو اس چکر میں تھا کہ چلو ترک صوفیوں سے کوئی مجرب وظیفہ ہاتھ آ جائے گا۔
یہ سوال اٹھانے والے تحریک انصاف کو جواب دعوی تصور نہیں کرتے اور اسے مسلم لیگ ن جیسی ہی روایتی جماعت قرار دیتے ہیں۔
یہ سیاست ہو یا مذہب، صحافت ہو کہ رائے سازی، عام طور پر موجود عصبیتوں میں سے اگر آپ کسی کی تائید کرتے ہیں۔
یہ طبقہ کسی آدرش کا قائل نہیں اب آئیے ان مضمرات اور نتائج کی طرف جن کا تعلق مزاحمتی سیاست کے خاتمے سے ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ اعلی ترین عدالت کا فیصلہ کہیں چیلنج نہیں ہو سکتا بحث اب اسی نظام کے دائرے میں ہو نی چاہیے۔
یہ عجیب اتفاق ہے کہ حسینہ واجد اور طیب اردوان نظریاتی اختلاف کے باوجود، ایک ہی طرز کے اسلوب اقتدار پر یقین رکھتے ہیں۔
یہ فہم دین کے باب میں کسی دوسری رائے کو گوارا نہیں کرتا اس کے ساتھ مکالمہ کم و بیش ناممکن ہو گیا ہے۔
یہ کسی طرح قومی سلامتی کے لیے نیک شگون نہیں اس سیاق میں اگر نواز شریف کی صحت کو مزید خطرات لاحق ہوتے ہیں۔
یہ کہاں کی پاکیزگی ہوئی کہ ایک طرف تو وسیع پیمانے پہ آپ زمینوں پہ قبضہ کریں اور پھر بڑی بڑی مسجدیں بنا لیں۔
یہ کہنا تو آسان ہے کہ مدارس کو سرکاری امتحان دینے پڑیں گے اور وہیں سے ان کے طالب علموں کو سرٹیفکیٹ ملیں گے۔
یہ کون سی ایسی مشکل کی بات ہے کہ محکمہ زراعت کو ملک کی کل آبادی میں سے 250 بااعتماد افراد نہ مل سکیں؟
یہ کوئی کہانی یا فسانہ نہیں بلکہ سامنے کی حقیقت ہے، ہم سب اس کو جانتے ہیں اور دانستہ آنکھ بند کر لیتے ہیں۔
یہ گواہیاں، یہ باور کرنے میں مانع ہیں کہ مولانا کے آزادی مارچ کو تاریخی تسلسل میں دیکھا جائے اگر یہ مقدمہ درست ہے۔
یہ لوگ خیال کرتے ہیں کہ "پوسٹ ٹروتھ" کے اس دور میں مختلف ذرائع کی مدد سے نئے حقائق تخلیق کیے جا سکتے ہیں۔
یہ مسائل اس بات کی بھی نشان دہی کرتے ہیں کہ ہمارے سماج کو دین کے بجائے مسلکی تقسیم میں پختہ کیا گیا ہے۔
یہ مشرف جیسے کسی آمر کے خلاف مقدمہ نہیں ہے جس نے مرضی کا فیصلہ نہ دینے پر عدالت عظمی کو معطل کردیا تھا۔
یہ مطالبہ سن کر مجھے یادش بخیر مولانا شاہ احمد نورانی مرحوم یاد آئے 1977ء میں جب قومی اتحاد کی تحریک عروج پر تھی۔
یہ معاملہ صرف میرے ساتھ نہیں ہوا اس معاشرے میں بہت سے لوگ ہیں، تاریخ کے معاملے میں جن کے خیالات بدل رہے ہیں۔
یہ معمولی واقعہ نہیں ہے کہ جمہوریت، جس نے سرمایہ داری سے جنم لیا اور جس کا بنیادی کام سرمایہ کاری کا تحفظ تھا۔
یہ مفروضہ از روئے بحث مانا جا سکتا ہے کہ کچھ لوگوں کے ذہنوں میں پہلے سے ہی مہم چلانے کا کوئی منصوبہ تھا۔
یہ مقدمہ تو کسی جمہوری ذہن کے لیے قابل قبول نہیں ہو سکتا اگر وہ یہ کہتے ہیں کہ وہ آئین کو مانتے ہیں۔
یہ ممتاز قادری کی سزا ہو یا حقوق نسواں کا بل، اس کا کوئی تعلق حکومت کے کسی نظریے یا سوچ سے نہیں ہے۔
یہ ممکن ہے کہ اتنے لوگ گھروں سے نکل آئیں کہ حکومت مفلوج ہو جائے ایسی صورت میں نئے انتخابات ناگزیر ہو جاتے ہیں۔
یہ منہ پر طمانچہ والی بات میری سمجھ میں نہیں آئی، لیکن چھوڑیے، اس پر بات ہوئی تو کسی اور طرف نکل جائے گی۔
یہ مہمان سعودی حکومت کے مشیر ڈاکٹر عبدالعزیز بن عبداللہ العمار تھے جو سعودی قونصل خانے میں علما کو ایک بریفنگ دے رہے تھے۔
یہ نہیں جو ہمارے ہاں رواج رہا ہے کہ لیڈر آئیں‘ اپنی جیبیں بھریں اور پھر آئینی تسلط اور سویلین بالادستی کی بات کریں۔
یہ واقعہ بھی اس سے خالی نہیں میری دانست میں یہ سامان کیا ہے" میں چند نکات کی صورت میں واضح کر رہا ہوں۔
یہ وکیلوں اور فالتو دانشوروں کی باتیں ہیں کہ جناب محمد بشیر کا فیصلہ کمزور تھا یا اس میں گرائمر کی فلاں غلطیاں تھیں۔
یہ وہ ہیں جن کا خیال ہے کہ ابھی ان کا پیٹ نہیں بھرا کیا حقیقت پسندانہ بات ایک "صاحب دانش "نے کہی تھی۔
یہ یقین دہانی اگر سعودی عرب کے سفیر کو کرائی جائے تو قابل فہم ہے لیکن امام کعبہ کی نسبت توکسی اور سے ہے۔
یہ یورپ کی تاریخ میں بڑے بادشاہ سمجھتے جاتے ہیں لیکن ان کی سلطنت ہارون الرشید کی سلطنت کے مقابلے میں بہت پیچھے تھی۔
یہاں بھی واضح تھا کہ وہ مذہب کی سماجی قوت اور اس کے نام پر ہونے والی سیاست کے مضمرات سے بے خبر ہیں۔
یہاں تک کہ سیاسی و مذہبی قیادت اعلی درجے کے افراد کو منتقل ہو جائے مذہب پر گفتگو اگر مشکل ہوتی جا رہی ہے۔
یہاں تک کہ وہ گردش لیل ونہار کے نتیجے میں نمودار ہوتا ہے اور آپ آگے بڑھ کر اس کا ہاتھ تھام لیتے ہیں۔
یہاں تو ایک ضابطہ اخلاق پر اتفاق نہیں مجلس وحدت المسلمین نے ملی یک جہتی کو نسل کا ضابطہ اخلاق مسترد کر دیا ہے۔
یہاں تو ہر ایک کی چھاتی پہ کرپشن کے داغ نشان امتیاز کی مانند ہیں، ڈھونڈے سے بھی صاف ستھرا آدمی شاذ ہی ملتاہے۔
یہاں سے گزرنے والی کوئی شے اس کی کشش کی تاب نہیں لا سکتی اور اس خلا کی وسعتوں میں گم ہو جاتی ہے۔
یہاں کوئی باہر سے سیاح کسی ہوٹل میں مقیم ہو اور شام کو اسے پیاس لگے تو وہ ایک بڑا مسئلہ بن جاتی ہے۔
یہی اس کا سبب تھا‘ یا اتفاق کہ صرف دو تین لوگ ہی آئے ان میں میزبان کا ایک بے تکلف دوست بھی تھا۔
یہی سبب ہے کہ بد ترین حالات میں بھی زندگی کا سفر رکتا نہیں زندگی، عراق میں، اس وقت بھی رواں دواں رہتی ہے۔
یہی نہیں روزے جیسی عبادت کا حکم بھی ہجرت کے دوسرے سال نازل ہوا اسلام کی تعلیمات دین کے ہر شعبے میںراہنمائی دیتی ہیں۔
یہی نہیں، اس حکومت نے اس فیصلے میںتمام سیاسی قیادت کو بھی شریک کیا یوں تمام پارلیمان اس آپریشن کی پشت پر کھڑی ہے۔
یہی وجہ تھی کہ جہاں پاکستان ایشیاء کے ماڈرن ترین ممالک میں اپنا شمار کرا سکتا تھا‘ وہ ہر شعبے میں پیچھے ہوتا گیا۔
یہی وجہ ہے کہ اس انتظار میں مزید بے تابی کا عنصر شامل ہوتا جا رہا ہے، کہ فیصلہ کیا ہونے جا رہا ہے؟
یہی وجہ ہے کہ نواز شریف اینڈ کمپنی پر لگے الزامات کی چھان بین کرنے کے لیے موجودہ جے آئی ٹی تشکیل دی گئی۔
یہی وجہ ہے کہ وہ ایک جنونی ہجوم کے ہاتھوں اپنے بیٹے کی ہلاکت کے دلگداز کیس کا فیصلہ فوجی عدالت سے چاہتے ہیں۔
یوسف خان کا چہرہ کیسا ہے یا کس قسم کی مسکراہٹ ان کے ہونٹوں پہ پھیلی ہوئی ہے‘ یہ چیزیں نظر ہی نہیں آتیں۔
یوں اس کی عوامی پذیرائی کا امکان مو جود ہے اگر وہ مذہبی انتہا پسندی کے خلاف ایک سیاسی بیانیہ مستحکم کر لیتی ہے۔
یوں اصلاح کا کوئی امکان دکھائی نہیں دیتا سیاست کا فطری راستہ وہی ہے جو رائے عامہ کے آنگن سے ہو کر گزرتا ہے۔
یوں ان کو نظر انداز کرنا آسان نہیں اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کے جذبات کا احترام مغرب کی اپنی ضروری ہے۔
یوں ایک بحث مثبت انداز میں آگے بڑھے اور لوگ اس سوء ظن سے محفوظ رہیں جو در اصل سوء فہم کا نتیجہ ہے۔
یوں رشتوں کے باب میں ان پر خارج سے بھی کوئی دباؤ نہیں تھا جو آدمی کو سماجی تعلقات کی گرفت میں رکھتا ہے۔
یوں عوام کو یہ موقع نہیں ملتا کہ وہ بیانیوں میں سے کسی ایک کا انتخاب کریں آج انتخابات میں چند ماہ باقی ہیں۔
یوں وہ کانفرنس میں تقریر کرنے کا استحقاق کھو بیٹھے معلوم یہ ہوا کہ غیر جانب داری دنیا کا سب سے مشکل کام ہے۔اپنے گھر کی بیٹھک میں فری اکیڈمی کھول لی اس میں اپنی کلاس کے کمزور طلبہ کے ایک گروپ کو مفت ٹیوشن پڑھانے لگا۔
