اب اسے موقع ملا کہ اگلے انتخابات سے پہلے، وہ خود کو بطور جماعت منظم کرے نوازشریف صاحب کو اس پر محنت کرنا پڑے گی۔
اب اہل اقتدار میں اتنا ہی اسلام ہوگا جتنا سماجی سطح پرموجود ہے اگر مسلمان ارباب حل وعقد کے انتخاب میں غلطی کر رہے ہیں۔
اب ایک نیا مقدمہ قائم ہو گیا کہ یہ مسلم آبادی میں اضافے کو روکنے کی ایک کوشش ہے، مغرب جس سے خوف زدہ ہے۔
اب بات صرف سی پیک تک محدود نہیں بلکہ ہم اس سے بھی وسیع تر منصوبے، 'ون بیلٹ، ون روڈ‘ کا حصہ بن گئے ہیں۔
اب بحث آئینی اور غیر آئینی اقدامات تک نہیں رہی، یہ اصولی بحثیں بھی چلتی رہنی چاہئیں، مگر اصل محاذ کہیں اور شفٹ ہوگیا ہے۔
اب بعد میں اگر حقیقت واضح ہو جائے تو بھی بے معنی ہوگی پاکستان اس وقت سچ کے بجائے پوسٹ ٹروتھ کے دور میں ہے۔
اب بھارت میں شدت پسندی کے بھیانک چہرے نے جہاں بھارتیوں کو شرمندہ کیا ہے، وہاں پاکستانیوں کو ایک طرح کی اخلاقی برتری دلائی ہے۔
اب بھی سوچا جائے تو یہ کسی اور کا پاکستان نہیں ضیاء الحق کا ہی پاکستان ہے، اتنے گہرے نقوش ان کی حکمرانی چھوڑ گئی۔
اب بھی مجھے خطرہ ہے کہ تحریک انصاف کے مارچ سے زیادہ سسٹم کے لئے مسلم لیگ ن کی سیاسی خوفزدگی خطرناک ثابت ہوسکتی ہے۔
اب بیچاری آنکھوں کی روشنائی میں یہ قدرت کہاں کہ ارد گرد کو بھی روشن کر دے اس کے لیے صاحب نظر ہونا ضروری ہے۔
اب تو یہ لگتا ہے کہ میڈیا ٹرائل بھی موثر نہیں رہا اس کی ایک مثال کراچی اور گلگت میں ہونے والے ضمنی انتخابات ہیں۔
اب دین کا ایک طالب علم دونوں اطراف کا موقف جان سکتا ہے اور مو ضوع زیر بحث کی اچھی طرح تنقیح ہو جاتی ہے۔
اب ساری دنیا میں مختلف مذاہب کے لوگ مل کر رہ رہے ہیں اگر ہم ان سیاسی و علاقائی اختلافات کو مذہبی رنگ دیں گے۔
اب فیصلہ جس کے حق میں ہو، وہ نظام میں کوئی جوہری تبدیلی نہیں لا سکتا کہ مخلوق اپنے خالق ہی کے تابع ہوتی ہے۔
اب کچھ لوگوں نے جدید گیجٹس اور ایپس کا فائدہ اٹھاتے ہوئے ٹیلی گرام وغیرہ پر چینل بنا کر کمبائنڈ سٹڈی شروع کر دی ہے۔
اب لیگی دانشور وں کے ہاتھوں ایک ایسی صورتحال پیدا ہو چکی ہے کہ غیر متنازع چیز کو شکوک کے سہارے رگیدا جا رہا ہے۔
اب مسلمانوں کا وہ علم کلام بڑی حد تک متروک ہوتا جا رہا ہے، جسے حسی علم کو بنیاد مان کر مرتب کیا گیا تھا۔
اب واضح ہو جانا چاہیے کہ جس دن قریشی صاحب خان صاحبسے الگ ہوئے، ان کا حال بھی مخدوم جاوید ہاشمی جیسا ہی ہو گا۔
ابھی تک تو یہ کہا جا رہا تھا کہ عدلیہ کی قیادت... اس سے زیادہ کہنا مناسب نہیں ہے... شریفوں کی طرف جھکائو رکھتی ہے۔
ابھی سیاسی جماعتوں کو اپنا اپنا بیانیہ قوم کے سامنے رکھنا ہے" لیکن اس سے پہلے قوم کے سامنے ایک ڈاکٹرائن رکھ دیا گیا ہے۔
اپنے جذبات، احساسات، تعصبات اور پہلے سے طے شدہ سوچ کو ایک طرف رکھ کر پورے توازن، اعتدال اور غیرجانبداری کے ساتھ رائے دینی چاہیے۔
اپنے رسول کوتو پروردگار نے خود ٹھکانا فراہم کیا، لیکن اسے امت کی ذمہ داری قراردیا کہ یتیم پر کوئی سختی نہیں کی جائے گی۔
اپنے طور پہ اچھا وقت گزارتے تھے لیکن جو مار دھاڑ آج کے پاکستان کا حصہ بنی ہوئی ہے‘ اس کے وہ مجرم نہ تھے۔
اپنے علم، للہیت اور اخلاص کے سبب، ہماری صوفیانہ روایت میں شاید وہ سب سے زیادہ قابل ذکر ہستی ہیں جو پاکستان میں مدفون ہیں۔
اپنی چال باز فطرت کے سامنے بند باندھنے سے قاصر حقانی نے پٹاری سے میمو گیٹ نکال لیا، جس نے فوج کو تائو دلا دیا۔
اپنی کتاب میں انہوں نے انکشاف کیا ہے کہ بعد میں انہوں نے پیپلز پارٹی کے باب میں اپنی رائے سے رجوع کر لیا تھا۔
اپوزیشن عددی لحاظ سے زیادہ ہو گی لیکن مورال اس کا تباہ ہے اور کرپشن کے الزامات نے اس کے لیڈروں کا کچھ نہیں چھوڑا۔
اپوزیشن کے پچاس سو کارکن بھی باہر نکلتے رہیں تو ٹی وی کیمروں کے لئے کافی ہے، انہیں اپنی من پسند غذا مل جائے گی۔
اتنے سوالات کی موجودگی میں، میں سوچنے پر مجبور ہوں کہ راہداری کو میں پاکستان کے لیے خیر کی علامت قرار دوں یا کچھ اور؟
اچھا ہوا کہ عمران خان کو اب یاد آیا کہ انہیں کراچی جانا چاہیے اور انتظار اور نقیب اللہ محسود کے گھر تعزیت کرنی چاہیے۔
احتجاج پسندوں کو شاید اس کا اندازہ نہیں کہ ہیجان جیسے جیسے بڑھے گا، یہ تمام اہل سیاست کو اپنی لپیٹ میں لے لے گا۔
اخبار نویسی جب شروع کی اور انگریزی کالم لکھنے لگے تو جنرل صاحب یہ بھی کہا کرتے کہ تمہارا اور میرا اسلام ایک ہی ہے۔
اخبارات پڑھے جائیں، ٹی وی ٹاک شوز دیکھے جائیں، سوشل میڈیا پرکچھ وقت گزارا جائے تو ایک آدھ دن میں ہی آدمی چکرا جاتا ہے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق چودھری اسلم کے استعمال میں ایک بم پروف گاڑی رہتی تھی جو چند دنوں سے مرمت کے لیے ورکشاپ میں تھی۔
اخوت ہیلتھ پراجیکٹ کے تحت کئی ڈسپنسریاں چل رہی ہیں، سب سے بڑھ کر اخوت یونیورسٹی کا پراجیکٹ، جو اپنی نوعیت کا منفرد منصوبہ ہے۔
اس احتجاج کے مختلف طریقے ہوسکتے ہیں، پچھلی نشست میں چند تجاویز دی تھیں، ماہرین اور اہل علم کئی نئے آئیڈیاز تخلیق کر سکتے ہیں۔
اس اختلاف کے باوجود، اہل سنت بھی اس بات کو تسلیم کرتے تھے، ان کا شمار مکہ کے شرفا اور نجیب افراد میں ہوتا تھا۔
اس ادا کے ساتھ کہ لگتا ہے کہ کشمیر کی وجہ سے ہمیں اور مسائل پہ غور و فکر کا استثنی حاصل ہو گیا ہے۔
اس ادارے کے پاس ایک خاص سطح کی قوت بھی موجود ہے اور وہ کسی حد تک سویلین دبائو کی مزاحمت بھی کر سکتا ہے۔
اس استدعا کو مان لیا جائے تو پھر بھی وہ سوال اپنی جگہ قائم رہتا ہے کہ اس سے ہمیں حاصل کیا ہو رہا ہے؟
اس اعتبار سے کانفرنس کے اعلامیہ کو متفقہ دستاویز نہیں کہا جا سکتا جس میں ایران کی مذمت میں غیر ضروری شدت برتی گئی ہے۔
اس اعتراف کے ساتھ جو حکمت عملی اختیار کی جائے گی، وہ زیادہ قابل عمل ہو گی اگر ہم یہ بات مان کر چلیں گے۔
اس الیکشن پر لکھے پچھلے کالم (نو مئی، پیر) میں ذکر کیا تھا کہ اس الیکشن کو سمجھنے کی اپنی سی کوشش کرتا رہا ہوں۔
اس امتحان میں وہی نوجوان بیٹھ سکتا ہے جس کی کم از کم تعلیم بی اے ہو پاکستان میں یہ اعلی تعلیم شمار ہوتی ہے۔
اس ایک اقدام سے، یعنی 1977ء کی پابندیوں کو ختم کرنا، اپنی موجودہ مشکلات کے باوجود قوم کے چہرے پہ ایک نکھار آ جائے گا۔
اس بات کے شواہد مو جود نہیں ہیں کہ حکومت نے اس گھوڑے کو بے لگام ہو نے دیا ہے اگر کہیں ایسا ہوا ہے۔
اس بات کی صحت میں کچھ کلام نہیں آئیڈیالوجی مگر ایک دوسری شے ہے جو بعض اوقات مذہب کی غلط تعبیر سے پیدا ہوتی ہے۔
اس بحث میں ایک اور سوال بھی بہت اہم ہے: خاندان کے نظام میں شوہر اور بیوی ایک دوسر ے کے حریف ہیں یا معاون؟
اس بنیاد پر کانگرس اور انگریز سرکار نے مسلم لیگ کو مسلمانوں کا حقیقی نمائندہ مان لیا پاکستان کا قیام مسلم لیگ کی جیت تھی۔
اس پر ایمان لانا یا اس کی تنفیذ لازم نہیں "ڈاکٹرائن" وہ بیانیہ ہے جس کے اجزائے ترکیبی میں حکم اور نفاذ، دونوں شامل ہیں۔
اس پر بھی کوئی غور کرنے کے لیے آمادہ نہیں اس میں شبہ نہیں کہ مذہب تاریخ کی ایک ما بعدالطبیعاتی تعبیر پیش کرتا ہے۔
اس پر پچھلے دو دنوں سے سوشل میڈیا پر بڑی ڈیپریس کرنے والی پوسٹیں دیکھیں جنید جمشید والے معاملے کو بڑے تناظر میں دیکھنا چاہیے۔
اس پر خرچ اس تناسب سے نہیں کیا جاتا یہ سادہ سی بات مگر سوچنی چاہیے کہ کراچی کو اس قابل کس نے بنایا ہے؟
اس پر مستزاد مشرق وسطی میں طاقت کا کھیل ہے، جس کے لیے برادر اسلامی ممالک نے بھی پاکستان کو میدان جنگ بنا رکھا ہے۔
اس پس منظر میں جب کچھ لوگ اسلامی نظام وغیرہ کی سیاست کرتے ہیں یا بعض لوگ اشتراکیت کو زندہ رکھنے کی بات کرتے ہیں۔
اس پہ مستزاد ایک خاندان کی حکومت کا گہرا ہوتا تاثر نواز شریف صاحب کے اقتصادی وژن کی کامیابی کے لیے سماجی انصاف ناگزیر ہے۔
اس پہلے دور اقتدار میں ہی آصف علی زرداری نے اپنے پر نکالنے شروع کیے اور ایسے کیے کہ پھر انہوں نے پیچھے نہ دیکھا۔
اس تاریخی ملاقات کے تمام پہلوؤں سے لگتا تھا کہ چیئرمین کم کسی چھوٹے ملک کے سربراہ کی بجائے کسی بڑی طاقت کے لیڈر ہیں۔
اس تجزیے کی بنیاد پر میں یہ خیال کرتا ہوں کہ عمران خان کی سیاسی کامیابی میں شوکت خاتم ہسپتال کا کردار اساسی نہیں ہے۔
اس تفصیل سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ اوریا صاحب نے مکہ کی جو تصویر کشی کی، وہ حقیقت سے کتنی قریب تر ہے؟
اس تقریر میں انہوں نے برملا کہا کہ گو ہر ایک کا مذہب اپنا ہوتا ہے‘ اب جبکہ پاکستان معرض وجود میں آ رہا ہے۔
اس جیسی ترکیب اسلام آباد اور لاہور کی طاقت کے مراکز پر کیسے آزمائی جائے‘ یہ سمجھ سب کچھ کرنے والوں کو نہیں آ رہی۔
اس حد تک تو یہ بات درست ہے، مگر اس کے بارے میں ابھی سے یہ کیسے طے کر لیا گیا کہ یہ بدقسمتی ہے؟
اس خطبے کے کیا اثرات مرتب ہوئے اور لوگوں کی تنقید سے اقبال کیسے دل گرفتہ ہوئے، اس کتاب میں اس کا بھی تذکرہ ہے۔
اس خلیج کو پھر پاٹا نہ جا سکا کہنا یہ ہے کہ فوج جب کسی سیاسی، مذہبی یا لسانی گروہ کے خلاف ہوجا تی ہے۔
اس داستان کے راوی بدقسمت خالد خواجہ تھے‘ جو آئی ایس آئی میں رہ چکے تھے اور ریٹائرمنٹ کے بعد مختلف سازشوں کا حصہ رہے۔
اس ڈھیر پر انسانوں کا اکٹھ کسی کی عظمت کو ماپنے کا کوئی پیمانہ نہیں خلق خدا کا ہجوم کہیں بھی جمع ہو جاتا ہے۔
اس ساری صورت حال میں پاکستان مارا گیا کیونکہ پوری دنیا متفرق جہادی سرگرمیوں کی وجہ سے پاکستان کو ایک مخصوص نظر سے دیکھنے لگی۔
اس ساری صورتحال سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ جن حضرات گرامی کو ضلع چکوال کے جغرافیہ سے بخوبی آگاہی نہیں ہو سکتی تھی۔
اس سفر میں لیکن نیوٹن، آئن سٹائن کو نظر انداز کر کے کوئی پیش قدمی ممکن نہیں اجتماعی امور میں مذہب کی راہنمائی کیا ہے؟
اس سوال کا جواب تلاش کر نا مشکل نہیں اگر اسے ایک "تھیسس" مان لیا جائے تو یقینا اس کا ایک "اینٹی تھیسس" بھی ہے۔
اس سوال کا جواب وہی دے سکتا ہے جو خود نفسیاتی مریض نہ ہو اگر آپ نفسیاتی طور پر کسی متوازن آدمی سے واقف ہوں۔
اس سے ایک قدم آگے بڑھا لے، مثلا جو بالکل نماز نہیں پڑھتا، وہ روزانہ ایک نماز شروع کر دے، جو ایک نماز پڑھتا ہے۔
اس سے بری سلیکشن ممکن ہی نہیں عمرا کمل کا ٹمپرامنٹ کا مسئلہ حل نہیں ہوا، محمد حفیظ توقعات کے بوجھ تلے دب جاتے ہیں۔
اس سے پہلے عوام کے پاس یہ حق تو تھا کہ وہ طاقت کے ان مراکز میں اپنے نمائندے کو بھیج یا نکال سکتے ہیں۔
اس سے پہلے کہ میں کچھ عرض کروں، سوالی خود ہی مسئول بن کر جواب دیتا ہے" اور پھر فورم "فری فار آل" ہوتا ہے۔
اس سے جماعتیں جیتنے کی صلاحیت رکھنے والے بدعنوان عناصر کی گرفت سے آزاد ہو سکتی ہیں؛ تاہم یہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا۔
اس سے مگر یہ اندازہ لگانا غلط ہو گا کہ میاں صاحب سخت لہجہ نہیں اپناتے دراصل میاں صاحب یہ کام دوسروں سے لیتے ہیں۔
اس سے نواز شریف صاحب کا اخلاقی وجود ریزہ ریزہ ہو کر بکھر جائے گا اور یوں وہ کسی مزاحمت کی ہمت کھو دیں گے۔
اس سے یہ اندازہ کرنا مشکل نہیں تھا کہ مجلس عمل کی اصل طاقت، کم ازکم خیبر پختون خوا میں جمعیت علمائے اسلام ہی ہے۔
اس صورت میں بھی مقدمہ قائم کرنا اور اسے عدالت میں ثابت کرنا ہوگا بہر حال یہ سوشل میڈیا کی برپا کردہ ہنگامہ آرائی ہے۔
اس صورت میں وزیر اعظم باقی سال اگلے انتخابات کی تیاری کے لیے ترقیاتی منصوبوں کے افتتاح کرنے اور فیتے کاٹنے میں مشغول رہیں گے۔
اس صورتحال کے نتیجے میں ہم جیسے پرانے لوگ مائل حب الوطنی ہو گئے ہیں اور تقریبا باہر کی شہد کا استعمال چھوڑ دیا ہے۔
اس صورتحال میں کسی کو کراچی، لاہور یا اسلام آباد کے ایئرپورٹوں پہ آتے ہی ویزا مل جائے تو وہ اس ویزے سے کرے گا۔
اس ضمن میں ہمیںچند حقائق کو سامنے رکھنا ہوگا ایک یہ کہ پاکستان میں مسلم آبادی کا تناسب کم و بیش ستانوے فی صد ہے۔
اس طرح ایک دوسرے کی خیریت معلوم ہوجاتی ہے، مسائل کا پتا چل جاتا ہے، ضرورت پڑنے پر آدمی کسی کی مدد کر سکتا ہے۔
اس طرح پندرہ بیس سال بعد کی پیش گوئیاں بڑے مزے سے کی جاسکتی ہیں کہ اس وقت نجانے کلائنٹ کہاں ہوگا اور نجومی کہاں؟
اس طرح صرف جمہوریت جمہوریت کی رٹ لگائے رکھنا اور سیاسی جماعتوں کو غیر جمہوری انداز میں چلانے رکھنے پر تنقیدکا پورا جواز بنتا ہے۔
اس طرح کی کوئی لہر کہیں موجود نہیں دہشت گردوں کے ٹھکانے برباد ہو چکے اور انشااللہ اب وہ کبھی منظم نہیں ہو سکیں گے۔
اس طرح وہ تعصب سے عاری اور حقیقت سے زیادہ قریب ہوگی ہمارے ہاں اس کے برعکس سوئپنگ سٹیٹمنٹ دینے کا رواج عام ہوگیا ہے۔
اس عمر میں، اور ہماری عمر پاکستان کی عمر سے چند سال ہی کم ہے، فکر نام کی چیز دل سے دور جا چکی ہے۔
اس عمل کے ساتھ امریکہ کو یہ پیغام بھی دیا جائے کہ پاکستان کو بھارت کا افغانستان میں بڑھتا ہوا کردار بھی منظور نہیں ہے۔
اس فہرست میں عون چوہدری اور زلفی بخاری کو بھی شامل کر لیں معلوم ہوتا ہے کہ عمران کا داخلی اضطراب نہ صرف برقرار تھا۔
اس فیصلے کو سراہنا چاہیے، مگر ادھر بہاولپور ڈویژن کے پچھلے پچاس برسوں سے تین اضلاع بہاولپور، بہاولنگر، رحیم یار خان چلے آ رہے ہیں۔
اس قسم کی ہنگامہ آرائی اور غیر یقینی صورتحال کو ہمارے نیوز چینلز نے ہوا دی انہیں ایک رات کا ہنگامہ اور ہٹ پروگرام چاہیے۔
اس کا اصل امتحان یہ ہے کہ وہ ان دونوں کو الگ کرے ریاست کی رٹ طاقت ہی سے نہیں، حکمت سے بھی وابستہ ہے۔
اس کا ایک علاج بلدیاتی اداروں کی بحالی ہے اگر آج بلدیاتی ادارے زندہ ہو جائیں تو ہزاروں لوگ اقتدار میں شریک ہو جائیں گے۔
اس کا آسان جواب ہے: قانون کی حکمرانی اس جانب سفرکا آغاز ہو چکا الیکشن ٹریبونل، عمران خان کے حسب خواہش فیصلے دینے لگے ہیں۔
اس کا صحیح طریقہ مگر یہ ہے کہ پہلے ان دلائل کو رد کیا جائے جن کی بنیاد پر یہ نتائج مرتب کیے گئے ہیں۔
اس کا کسی مذہب سے کوئی تعلق نہیں اس امر واقعہ کے باوجود لوگ خیال کرتے ہیں کہ مذہب کا بھی کوئی لباس ہوتا ہے۔
اس کا کوئی عملی ثبوت لوگوں کے سامنے نہیں آ سکاجو افسوس ناک ہے اور اس پروزیر اعظم کا طرز عمل مزید افسوس ناک ہے۔
اس کا گزر شاداب وادیوں سے ہوتا ہے اور سنگلاخ زمینوں سے بھی یہ گزر گاہ ہے جو اس کی لہروں کو ردھم دیتی ہے۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ اسرائیل کو وہ علاقے خالی کرنا پڑتے جن پر اس نے 1967ء کی جنگ میں قنضہ کر لیا تھا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ خدا نے اگر مذہب کے معاملے میں جبر نہیں کیا، تو ہم بھی بطور ریاست ایسا کر سکتے ہیں۔
اس کتاب میں شامل ان کا مقالہ اس کی شہادت ہے جو مسلم لیگ اور قائد اعظم پر مولانا مودودی کی تنقید سے متعلق ہے۔
اس کہانی کو بیان کرتے ہیں، مگر پہلے کچھ تفصیل فٹ بال کی اس لیگ کی، لیسٹر سٹی کلب جس کا نیا چیمپئن بنا ہے۔
اس کے اندر ایسے سبق پوشیدہ ہوتے ہیں، وہ اہم نکات، جن سے سیکھ کر، سمجھ کر دوسرے بھی کامیابی کے زینے چڑھ سکتے ہیں۔
اس کے ایم این اے اور ایم پی اے گلیوں اور سڑکوں پر آنے کی بجائے دیگر دستیاب امکانات کا جائزہ لیتے دکھائی دیں گے۔
اس کے آبائی وطن یوکرائن کی گھٹی، حبس زدہ فضا کے مقابلے میں کیلی فورنیا کا یہ شہر مائونٹین ویوکسی ارضی جنت کی طرح تھا۔
اس کے آثار تو مو جود نہیں ہیں، شاید یہی باپ اور بیٹے میں فاصلے کا باعث ہو سیاست میں جارحانہ اسلوب اپنانا لازم ہے۔
اس کے برعکس عمران خان کا جلسہ ایک تو بھرپور تھا، پھر حد نگاہ تک پھیلے ہوئے سامعین، اور جوش و جذبے سے لبریز بھی۔
اس کے بعد وہ شب کی تاریکیوں میں ملاقاتیں کر سکیں گے" اور جہاں ضروری ہو گا، اپنی وفاداری کا یقین بھی دلا سکیں گے۔
اس کے بعد یہ پارٹی مزید دو ادوار سے گزر چکی ایک بے نظیربھٹو کا دور اور ایک وہ دور جوزرداری صاحب سے منسوب ہے۔
اس کے بعد یہ مسئلہ ہماری ریڈار سکرین سے اتر گیا‘ اور نتائج ہمارے سامنے ہیں... شرح آبادی بالکل کنٹرول سے باہر ہو گئی ہے۔
اس کے ساتھ ہمارے لیے ایک اہم سوال یہ ہے کہ دہشت گردی تنظیموں کے باب میں دنیا ہمارے موقف کو کیوں قبول نہیں کرتی؟
اس کے علاوہ متعدد دفتر خادم اعلی کے زیر استعمال ہیں... 7 کلب روڈ سے لے کر 90 شاہراہ قائد اعظم اور سول سیکرٹریٹ تک۔
اس کے لیے ان لوگوں کو بدلنا ہوگا جو فتنہ پیدا کرتے ہیں اگر سیاست دان، خطیب شہر اور ادیب کا لہجہ نہیں بدلے گا۔
اس کے لیے صبر اور حکمت کے ساتھ حکمت عملی بنائی جائے تو پاکستان کے حقیقی مسائل حل ہونے کی صورت پیدا ہو سکتی ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ ہم پہلے اپنے سماج کو جانیں اور غور کریں کہ سیرت پاک کس طرح ہم سے متعلق ہوتی ہے۔
اس کے لیے کسی ریاضت یا سلوک کی منازل طے کرنے کی ضرورت نہیں سیاست کی تربیت البتہ وہ امریکہ سے حاصل کر رہا ہے۔
اس کے مطابق یہ اسی طرح کا متحدہ اپوزیشن پر مشتمل اتحاد ہے جو نوے کے عشرے میں حکومتیں گرانے کے لئے بنایا جاتا تھا۔
اس کے نتیجے میں انشااللہ پاکستان مضبوط ہوگااور افواج پاکستان سمیت تمام ادارے مضبوط ہوںگے گھر محفوظ ہو تو سب اہل خانہ محفوظ ہوتے ہیں۔
اس کی تفصیلات بھی شائع ہوتی رہی ہیں کہ اکثر ارکان پارلیمنٹ کا کوئی کاروبار نہیں لوگ ان کے ذرائع آمدن سے بے خبر ہیں۔
اس کی حکمت کیا تھی، مجھ پر واضح نہیں ہو سکا عدالت عظمی کے اس فیصلے کا آغاز بھی میرے لیے اچنبھے کا باعث ہے۔
اس کی سحر بے حجابپولیس والے کی لاش کوایک بار پھر غور سے دیکھیے ! اس کے خدو خال، ہم سے کتنے ملتے جلتے ہیں۔
اس کی کامیابی کے بارے میں بھی دو آرا نہیں معیشت کی بہتری کے بارے میں عالمی مالیاتی ادارے حیرت کا اظہار کر رہے ہیں۔
اس کی کھوکھ سے بد امنی، فساد، مذہب کا سوئے استعمال، سیاسی عدم استحکام، معاشی ابتری، نہ جانے کون کون سے مسائل جنم لیتے ہیں۔
اس کی نظر صرف انتظامی امور تک محدود نہیں ہوتی، وہ ریاست اور سماج کو ان کی ہمہ گیریت کے ساتھ دیکھ رہا ہوتا ہے۔
اس کی واحد عملی صورت یہ ہے کہ ہم موجود اداروں کی اصلاح کریں ان کی کارکردگی کو بہتر بنائیں اگر قانون میں کمزوری ہے۔
اس کی وجہ شاید یہ ہو کہ بلاول بلٹ پروف، سائونڈ پروف سکرین کے پیچھے تھے، جہاں ہجوم کے نعرے سنائی نہیں دے رہے تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان کا اخلاقی وجود کمزور ہوا ہے، مردہ نہیں ہوا یہ پیش رفت، ہمارے لیے باعث اطمینان ہونی چاہیے۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ اسے اصل جگہ سے مخاطب نہیں بنایا گیا اردوان اور’سیاسی اسلام" سیاسی اور صحافتی حلقوں میںترکی زیر بحث ہے۔
اس گندی روایت کی بنیاد جنرل ضیاء الحق کے دور میں رکھی گئی تھی اور اب وقت آ گیا ہے کہ اسے ختم کیا جائے۔
اس لا حاصل معرکے میں جو انسانی جانیں ضائع ہوئیں، اس کی تما م تر ذمہ داری عمران خان اور طاہر القادری صاحب پر ہے۔
اس لیے اب واضح ہو رہا ہے کہ ایران کی صور ت میں امریکہ نے مشرق وسطی میں ایک نیا اتحادی تلاش کر لیا ہے۔
اس لیے اپنے پہ کچھ اعتماد ہونا چاہیے اور بات بات پہ یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے کہ ہندوستان کے عزائم خطرناک ہیں۔
اس لیے اس سابقہ تجربے کو سامنے رکھے بغیر یہ سمجھنا مشکل ہو گا کہ تحریک انصاف کو اب کن مشکلات کا سامنا ہو گا۔
اس لیے حکومت کے نمائندگان بھیگی بلیوں کی طرح سپریم کورٹ کے سامنے کھڑے تھے اور طرح طرح کی بیکار کی باتیں کر رہے تھے۔
اس لیے دھرنا ایک منفی عمل قرار پایا جس سے قومی مفاد کو نقصان پہنچا تحریک انصاف کے لیے اس کا دفاع ممکن نہیں تھا۔
اس لیے مجھے خیال ہو تا ہے کہ وہ تبدیلی آ چکی، جس کی اس ملک کو ضرورت تھی اگر میرا یہ تاثر درست ہے۔
اس لیے میں یہ باور نہیں کر سکتا کہ یہ ایک سادہ بات ہے جو محض خیر خواہی کے جذبے سے کہہ دی گئی ہے۔
اس لیے ہمارا المیہ یہ ہے کہ جہاں ملک و قوم کو استحکام درکار ہے، وہاں ایک کے بعد دوسرا بحران سر اٹھا لیتا ہے۔
اس لیے یہ ضرورت باقی تھی کہ قرآن کا یہ نظم اور اسالیب کلام کی قرآنی ندرت ترجمے میں سامنے آئے یہ وہ مرحلہ ہے۔
اس لئے بیوی کی پٹائی لائسنس قطعی نہیں بلکہ بعض انتہائی صورتوں میں خاوند کے( ممکنہ) شدید ردعمل کو محدود تر کرنے کا طریقہ ہے۔
اس لئے پاکستان جیسے 95 فی صد مسلمان آبادی والے ملک کو اس ضمن میں باقی سب کے مقابلے کم پریشانی کی ضرورت ہونا چاہیے۔
اس معاہدے کے نتیجے میں مرد اور عورت کی جو بنیادی ذمہ داریاں وجود میں آتی ہیں، قرآن مجید نے انہیں بیان کر دیا ہے۔
اس معرکے میں مگر انہوں نے جس اخلاقی بڑے پن کا مظاہرہ کیا، اس سے میرے دل میں ان کی قدر میں اضافہ ہوا ہے۔
اس میں انسانوں کو صرف گنا جاتا ہے، تولا نہیں جاتا اس نظام میں عامی اور عالم دونوں کی رائے ایک جیسا وزن رکھتی ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ توقیر منصب کی ہوتی ہے؛ تاہم ایک جمہوری معاشرہ ارباب اقتدار کے بارے میں ایک متوازن رویہ پیدا کرتا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ سماجی خدمات کے باب میں جماعت اسلامی کا کوئی ثانی نہیں یہ ایک نہ ختم ہو نے والا سلسلہ ہے۔
اس میں مذہب کو اجتماعی سیاسی شناخت کے طور پر قبول نہیں کیا گیا اس میں صرف ایک استثنا ہے اور وہ اسرائیل کا ہے۔
اس میں مسند احمدکی ایک روایت کا تذکرہ ہے جس میں بتایا گیا ہے کہ فتنوں کے وقت ایمان شام کی سرزمین میں ہو گا۔
اس نظام کو ایک طرف رکھ کر صوبے کے پہلے اور دوسرے بڑے شہر کے صفائی کی ذمہ داری غیر ملکی کمپنیوں کو دے دی۔
اس نظام کی موجودگی میں کسی نئے قانون کی ضرورت نہیں اس دلیل میں وزن ہے تاہم اس کا ایک اور پہلو قابل توجہ ہے۔
اس نوعیت کے بہت سے مسائل ہیں جن سے ہر اس آ دمی کو سابقہ رہتا ہے جو دین کے مطابق زندگی گزارنا چاہتا ہے۔
اس نے اپنے پجاری سے کہا: تمہارا بھائی اب میری توہین کرنے لگا ہے اگر وہ باز نہ آیا تو تمہیں بہت نقصان ہو گا۔
اس نے اپنے تھیسس کو خاصے بڑے تناظر میں تحریر کیا کتاب میں ایک حصہ دسویں حصے کی چیریٹی یا سخاوت کے حوالے سے تھا۔
اس نے امریکہ کی نئی نسل کو ایک پیغام دیا یہ رنگ، نسل اور مذہب سے ماورا ہوکر ایک امریکی کی عظمت کا اعتراف تھا۔
اس نے بطور ادارہ فوج کے کردار کی تفہیم نو کی اس کے بعد، گرین بک میں خطرات کی فہرست میں درج ترجیحات تبدیل ہوئیں۔
اس نے عام انتخابات سے پہلے پارٹی کے داخلی انتخابات کرانے کی حماقت کر دی، نیز اس کے زیادہ تر انتخابی امیدوار نئے کھلاڑی تھے۔
اس وادی میں اترے تو ان پر تین باتیں واضح ہو تی چلی گئیں اور پھر یہ ان کے علمی کام کی پہچان بن گئیں۔
اس واقعے کو غیر ضروری طور پر اقوام متحدہ میں اٹھا یا گیا میرا خیال ہے کہ اس سے گریز کیا جاتا تو بہتر تھا۔
اس وقت پیپلزپارٹی کی حکومت تھی، جناب زرداری کا'' عہد زرین‘‘جس نے ہم سب کو مایوسیوں کی ایک ان دیکھی دلدل میں دھکیل رکھا تھا۔
اس وقت سب سے اہم سوال یہ ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے صدر بن جانے کے بعد امریکہ پہلے سے کس قدر مختلف ہوجائے گا؟
اس وقت ضرورت ہے کہ ریاست کی اعلی ترین سطح پر شعور اور لاشعور کے درمیان فاصلہ ختم ہو اسی سے ابہام پیدا ہوتا ہے۔
اس وقت کی دنیا میں امریکا کا بڑا دشمن روس تھا اور اسے تکلیف پہنچانے کیلئے افغانستان میں شورش سے بڑا کوئی موقع نہ تھا۔
اس وقت ہم ہولوکاسٹ کے حوالے سے تحفظات رکھتے تھے‘ اور توہین آمیز کارٹونوں پر بحث میں اہل یورپ کو یہی طعنہ دیا کرتے تھے۔
اسد کے پیچھے صرف ایران ہی نہیں روس بھی ہے، اور حزب اللہ کے سخت جان دستے شامی فوج کے شانہ بشانہ لڑ رہے ہیں۔
اسرائیل کے قیام کے بعد، آزادی کی ایک تحریک اٹھی جس کی اساس مروجہ تصور قومیت تھی" جس کے مطابق قومیں اوطان سے بنتی ہیں۔
اسکی راہ میں سر فدا کر دے، اور اسکے رخ پر دل نثار، جگر سے خون ٹپکانے اور آنکھوں سے آنسو بہانے والا بن جا۔
اسلام آباد کے جلسے میں عمران خان کی تقریر سن کر جماعت کے ایک دوست نے کمنٹ کیا، یہ تو امیر جماعت کی تقریر ہے۔
اسلام آباد میں بھی احتجاجی مظاہرے ہوئے اور راجہ پرویز اشرف کی حکومت نے یوٹیوب پر پابندی لگا دی، جو کئی سال تک برقرار رہی۔
اسلام کو خطرہ ان خود ساختہ تعبیرات سے ہیں جو اسے دین بیزار لوگوں کے منہ کے لیے طمانچے کے طور پر پیش کرتی ہیں۔
اسلام میں جاننے والے اور نہ جاننے والے برابر نہیں ہو سکتے یہ خدا کی حاکمیت کے مقابلے میں جمہور کی حاکمیت کا تصور ہے۔
اسلام نے انسان کا یہ حق تسلیم کیا ہے کہ وہ جو مذہب چاہے اختیار کرے وہ اسے آزادی رائے کا حق بھی دیتا ہے۔
اسلامی تہذیب صرف ایک نام نہیں بلکہ طرز زندگی ( )ہے یہ ہمیں بتاتی ہے کہ عدل، انصاف، احسان کی مملکت میں کیا حیثیت ہوگی؟
اسلامی دنیا میں ایک ہی اتاترک پیدا ہوا جس میں ہمت تھی کہ ببانگ دہل اور بغیر کوئی چیز چھپائے بڑے سے بڑا فیصلہ کرتے۔
اسے آپ روحانی کہہ لیں، نفسیاتی قرار دیں یا مذہبی مادی وجود کی طرح، اس وجود کی زندگی اور بقا کے بھی کچھ مطالبات ہیں۔
اسے جو سکھایا جا ئے گا، اس کا اظہار زندگی کے ہر شعبے میں ہو گا اگر معاشرے کو انتہا پسندی سے نجات دلانی ہے۔
اسے دلچسپی اپنی ریٹنگ سے ہے، جرم کے خاتمے سے نہیں مذہبی لوگ اس میں الجھ رہے ہیں کہ بچوں کو کیسی تعلیم دینی چاہیے۔
اسے علم ہوا کہ فنڈز نہ ہونے کے باعث جوناہ کی بیماری کے علاج کے لئے کی جانے والی ریسرچ ادھوری چھوڑنی پڑ رہی ہے۔
اسے عموم کا رنگ نہیں دیا جا سکتا جیسے میں اپنے مشاہدات سے اگر یہ نتیجہ برآمد کروں کہ کہیں اصلاح کی ضرورت نہیں ہے۔
اسے کوس رہے ہوں اور ساتھ اس لڑکے کو بھی جس نے لڑکی کو قتل کر کے خود کشی کر لی آپ سوچ رہے ہوں۔
اسے ہم سلفی افکار کی نمائندہ بھی کہہ سکتے ہیں اگرچہ وہ ہمارے سلفیوں سے بہت مختلف اور صحیح معنوں میں تقلید کے خلاف ہیں۔
اسی دوران جنرل ضیاء الحق لاہور کے دورے پہ آئے اور ائیر پورٹ پہ انہوں نے کہا کہ نواز شریف کا کلّہ مضبوط لگتا ہے۔
اسی دورانیے میں بریگیڈیئر (ر) امتیاز اور میجر عامر کے نام مشہور ہوئے کیونکہ مطلوبہ نتائج حاصل کرنے کے لئے ان کی کاوشیں بہت تھیں۔
اسی سے متصل سوال یہ ہے کہ دہشت گردی کے خلاف لڑنے کے لیے کیا عسکری وسائل اور وافر انفرادی قوت کی ضرورت ہوتی ہے؟
اسی ضرورت نے مذہبی طبقے کو جنم دیا یہ معاملہ جب تک پیغمبروں اور نیک لوگوں کے ہاتھ میں رہا، یہ ایک رضاکارانہ سرگرمی تھا۔
اسی طرح ارباب اختیارکا کام ہے کہ وہ ریاستی اداروں کا جائزہ لیں کہ وہ جرم کے فروغ میں کس حد تک ذمہ دار ہیں۔
اسی طرح بھٹو صاحب کی منتقم مزاج شخصیت سے زرداری صاحب کی عمومی شہرت تک، منفی پہلو کون سے ہیں، جن سے گریز لازم ہے۔
اسی طرح جب زرداری صاحب کے دور میں پیپلزپارٹی نے مفاہمت کی تو بھی یہ طبقہ پارٹی سے لاتعلق رہا مجھے حیرت نہیں ہو گی۔
اسی طرح جماعت اسلامی کا کوئی ذمہ دار اس قربت کے بارے میں سوچ نہیں سکتا جو انہیں مولانا شاہ احمد نورانی کے ساتھ تھی۔
اسی طرح خارجہ پالیسی کا تعین بھی پارلیمنٹ اور منتخب حکومت کرے گی اگر مذاکراتی ٹیم آئین کے دائرہ کار میں مذاکرات کی پابند ہے۔
اسی طرح خیبر پختون خوا کی حکومت پر اب پورا فوکس کرنا ہوگا اس صوبے میں کامیابی تحریک انصاف کے روشن مستقبل سے مشروط ہے۔
اسی طرح فورسز ہو، پولیس یا دوسرے سرکاری ادارے نماز، روزہ کی پابندی اور روایتی مذہبی حلیہ رکھنے والے بے شمار لوگ مل جائیں گے۔
اسی طرح کی دلیل انہوں نے 15 اگست کو بھی دی پوچھا گیا کہ آج آپ کے کارکنوں نے شہر کی سڑکیں بزوربند کی ہیں۔
اسی لیے اسے عقیدہ کہتے ہیں؛ تاہم اس کی تعبیرکادروازہ کبھی بند نہیں ہوا اور تعبیر نوکاعمل اسلامی تہذیب اور روایت کا مستقل حصہ ہے۔
اسی وجہ سے یہ تمام جماعتیں عمران خان کے کسی بھی ایڈونچر کے حق میں نہیں اور نہ ہی وہ سیاسی کشیدگی بڑھانا چاہتی ہیں۔
اصغر خان کیس، جو 1990ء کے انتخابات میں آئی ایس آئی کی طرف سے رقوم کی تقسیم کی بابت تھا، نسبتا کہیں سادہ معاملہ تھا۔
اصل تو یہ مقدمہ ہے کہ ہر معاملے کو اغیار کی سازش کا عنوان دے کر مسترد کر دیا جائے طبری تواس بحث کاجزو ہے۔
اصل مروڑ ن لیگی قیادت کو یہی ہے کہ اعلی عدلیہ‘ پھر جے آئی ٹی اور اب احتساب عدالتوں کو وہ سبق نہ سکھا سکے۔
اصلاح کا جذبہ کسی اور اسلوب کا متقاضی ہے اور پگڑی اچھالنے کا جذبہ کسی اور اسلوب کا ہر جذبہ الفاظ اپنے ساتھ لاتا ہے۔
اظہار الحق صاحب، محترم ہارون الرشید، وجاہت مسعود یا برادرم عامر خاکوانی جیسے چند خوش ذوق باقی ہیں جو صحت زبان کو اہمیت دیتے ہیں۔
افراتفری ہے لیکن اتنی نہیں کہ کوئی چیئرمین ماؤ کہہ سکے کہ " " یعنی آسمانوں کے نیچے خرابی بہت ہے اور حالات بہترین ہیں۔
افراد کی محدودیت کے باعث، ابتدامیں یہ کہا گیا کہ چھ افراد کے لیے اس مختصروقت میں تحقیق کا حق ادا کرناممکن نہیں ہو گا۔
افسوس انہوں نے سیاست دان بننے کی بجائے احتجاج پسند بننا قبول کیا شیخ رشید کو اتالیق مان لینے کے بعد یہی ہو سکتا تھا۔
افسوس کہ تفسیر کا ترجمہ ادھورا رہ گیا ان کا آخری علمی کارنامہ یونیسکو کے ایک بڑے علمی منصوبے"اساسات اسلام" ( ) کی تکمیل ہے۔
افغانستان کے باب میں سٹریٹیجک ڈیپتھ کو خیر باد کہہ دیا گیا ہے اور باہمی تعلقات کے ایک نئے دورکا آ غاز ہو گیا ہے۔
افغانستان کی آگ میں جب جنرل ضیاء الحق نے قوم کو دھکیلا تو رواج حکمرانی ایسا تھا کہ مخالف بات کہنی مشکل ہو گئی تھی۔
افغانستان کی خفیہ ایجنسی "این ڈی ایس "کے ساتھ اس کاتعلق قائم ہو چکا ٹی ٹی پی کی صورت میں افرادی قوت انہیں میسر ہے۔
افواج اپنا کام کر سکتی ہیں لیکن چار مارشل لاؤں نے ثابت کیا ہے کہ وہ ملک کی باگ ڈور اسلوب سے نہیں سنبھال سکتیں۔
اقبال شکنی کی ادبی روایت پروفیسر فتح محمد ملک کی تازہ ترین تصنیف انجمن ترقی پسند مصنفین پاکستان میں کئی دنوں سے زیر مطالعہ ہے۔
اقبال، مودودی، فراہی و اصلاحی اور دوسرے اہل علم نے جو بنیادیں رکھ دی تھیں، ان پر عظیم الشان عمارتیں کھڑی کی جا سکتی تھیں۔
اقتدارلیکن انہی کی پاس رہا جو اس کے لوازم پورے کر سکے رہیں داستانیں تو ماضی کے باب میں کچھ بھی کہا جا سکتا ہے۔
اقوام متحدہ ایک ریاست کے لیے بڑی حد تک ان اصولوں کا تعین بھی کر دیتی ہے جن کا تعلق شہریوں کے حقوق سے ہے۔
اکڑ ہم ضرور رہے ہیں لیکن نہ سیاسی بحران حل ہونے کی ترتیب بن رہی ہے‘ نہ معاشی خود انحصاری کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
اگر ایسا نہیں ہو سکتا اور عمران خان یہ ذمہ داری پوری نہیں کر سکتے تو ان کی حکمرانی کا جواز کیا رہ جاتا ہے؟
اگر علما نے شہادت حق کی ذمہ داری ادا نہ کی تو "شہادت" باقی رہ جائے گی اور سماج "حق" سے خالی ہو جائے گا۔
اگر کچھ مزید اعلی مقاصد ان کے پیش نظر ہوتے تو وہ اپنی مدت مکمل کرنے کے بعد سیاسی کے میدان میں قدم رکھ دیتے۔
اگر مختلف اوقات میں نمازیں پڑھنے سے اس امت کی وحدت مجروح نہیں ہوتی تو عیدوں کے اختلاف سے یہ وحدت کیسے متاثر ہو گی؟
اگر ممکن ہو تو چند منٹوں کے لئے اپنی مصروفیت کو سائیڈ پر رکھ دیں، موبائل فون بند کر دیں یا اسے خاموشی اوڑھا دیں۔
اگر ممکن ہو تو دل چاہتا ہے کہ لاہور سے پنڈی تک بس میں سفر کروں، ٹیکسی لوں، شہروں کے مختلف مقامات کا سفر کروں۔
اگر میں غلط نہیں کہہ رہا تو شاید اس کھیپ میں صرف میرے والد صاحب ہی تھے جو پہلے کسی اسمبلی میں رہ چکے تھے۔
اگر ہم نے اس کے بارے میں اب سے ہی نہ سوچا تو ہمارے ترقی کے تمام خواب ویسے کے ویسے ہی رہ جائیں گے۔
اگر وہ دوسری جنگ عظیم نہ چھیڑ بیٹھتا تو اس کا شمار جرمن تاریخ کے عظیم ترین رہنمائوں میں ہوتا، فریڈرک اعظم سے بھی عظیم۔
اگر یہ رقم آج کل کے تناظر میں مضحکہ خیز لگے تو یاد رکھنا چاہیے کہ ہماری کپتانی کی تب تنخواہ 750 روپے ماہانہ تھی۔
اگر یہ کوئی فلم ہوتی تو اسے دیکھنے کے لیے پکچر ہائوس بھر جاتے اور جج صاحبان کسی نہ کسی انعام کے حقدار قرار پاتے۔
اگراسے جناب جسٹس اعجاز افضل خان اور ان کے دو ساتھی جج صاحبان کی حمایت حاصل نہ ہوتی تو حکمران جماعت اسے کچا چبا جاتی۔
اگرایک غیر اخلاقی واقعے میں کسی خاتون کا ذکرآجاتا تومتعلقہ مرد، وہ باپ ہو یا بیٹا، بھائی ہو یا شوہر، اسے اپنی توہین سمجھتا تھا۔
اگرحکومت کی جانب سے دانشمندی سے کام لیا گیا تو ٹی ٹی پی کے اعتدال پسند دھڑوں کو شدت پسندوں سے الگ کیا جاسکتا ہے۔
الا یہ کہ طاقت کے یہ مراکز مشین کی تبدیلی کا فیصلہ کر لیں روایت یہ ہے کہ یہاں مشین نہیں، پرزہ تبدیل ہوتا ہے۔
البرٹ پنٹو کے اندر شدید قسم کی فرسٹریشن اور غصہ تھا جو مختلف طریقوں سے چھلکتا رہتا وہ دولت مند بننے کا خواہش مند تھا۔
الرسالہ کا نیا شمارہ پڑھتے وقت، میں بے ارادہ دونوں کے مابین تقابل پر مجبور ہو گیا ستمبر کا "الرسالہ" جنت کے موضوع پر ہے۔
الزاما ت کی صحت جو بھی ہو ان پہ تو میں تبصرہ نہیں کروں گا لیکن اس کیس کی بدولت ایک بڑا حادثہ ضرور ہوا۔
القاعدہ نے فاٹا کے بیشتر علاقوں میں اپنی تقریبا آزاد ریاست قائم کر لی تھی‘ اور وہاں حکومت پاکستان کا کوئی عمل دخل نہیں تھا۔
اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ یہ رات طلوع فجر تک سلامتی ہے اور اللہ سے بڑھ کر سچی بات کس کی ہو سکتی ہے؟
اللہ کا حکم ہے، ہمیں رسول اللہﷺ نے یہ سکھایا اور اس کے اجر سے متعارف کرایا اب نماز پڑھنے کے ضمنی اثرات کئی ہوں۔
اللہ کو تو مطلوب یہی ہے کہ کوئی بندہ اس کی راہ میں صدق دل سے کوئی قدم اٹھائے اصل قیمت اسی صدق کی ہے۔
اللہ کے آخری رسول اور نبی سیدنا محمدﷺ کی زبان حق ترجمان نے اسے ایک جملے میں سمیٹ دیا فرمایا: دنیا آخرت کی کھیتی ہے۔
اللہ کے آخری رسول سیدنا محمد ﷺ نے دنیا سے تشریف لے جاتے وقت بھی اپنی امت کو اس بارے میں خبر دار فرمایا تھا۔
اللہ کے آخری رسولﷺ نے اپنی دو مبارک انگلیاں ہوا میں بلند کیں اور فرمایا: لوگو! میرے اور قیامت کے درمیاں بس اتنا فاصلہ ہے۔
اللہ کی نصرت اس کے بغیر نہیں مل سکتی دوسرا یہ کہ تمہارے پاس دشمن کے مقابلے میں کم از کم آدھے وسائل تو ہوں۔
اللہ نے ان حملہ آوروں پر آپﷺ کا رعب طاری کر دیا آپ نے اللہ اکبر کہا اور ان کے ہاتھوں سے تلواریں گر گئیں۔
الہامی ہدایت اس معا ملے میں اتنی حساس ہے کہ اس نے اللہ اور بندے کے تعلق کو بھی ایک معاہدے (میثاق)سے تعبیر کیا ہے۔
امریکہ کا خیال ہے کہ یہ لشکر طیبہ ہی ہے جس نے اپنا نام بدل لیا ہے اور اسے پاکستانی ریاست کی سرپرستی حاصل ہے۔
امریکہ ہم سے بھونڈی زبان میں مخاطب ہے لیکن اس کا صحیح جواب یہ ہے کہ ہم کہیں جو پیسے دے رہے ہو نہ دو۔
امریکی اعلان سے اس بات کا امکان کم و بیش ختم ہو گیا کہ اسرائیل 1967ء سے پہلے کی سرحدوں کی طرف لوٹ جائے گا۔
امریکی پریشان ہیں کہ اس بار سپرنگ افینسو خونریز ہوگا افغان طالبان اپنی پوری قوت مجتمع کر کے فیصلہ کن معرکہ لڑنا چاہ رہے ہیں۔
امریکی تجارت کے نتیجے میں پہلے تو وہ ڈھائی تین سو ارب ڈالر کا نقصان ریکور ہوگا، پھر جا کر بھارتی معیشت سنبھل پائے گی۔
امریکی صدر جان ایف کینیڈی کے پراسرار قتل کے بارے میں ایسی بہت سی تھیوریز پھیلائی گئیں، دلچسپی رکھنے والے انٹرنیٹ پر دیکھ سکتے ہیں۔
امن اور معاشی استحکام کے اعتبار سے ہم زیادہ برے دور سے گزر چکے امن کو دہشت گردی اور معیشت کو بدانتظامی کاچیلنج درپیش تھا۔
ان بزرگوں کے خیالات سنے تو ایک ریٹائرڈ میجر یاد آئے" جو خلیج کی جنگ کے دنوں میں بطور "دفاعی تجزیہ نگار" شہرت رکھتے تھے۔
ان پر تنقید بھی ہو سکتی ہے" مگر ان کا تقابل کسی غیر سیاسی ادارے سے نہیں ہو سکتا یہی معاملہ افراد کا بھی ہے۔
ان تمام قابل احترام شخصیات سے پوچھا جائے کہ آٹھویں ترمیم کے سماجی نوعیت کے قوانین سے قوم و ملت کو کون سا فائدہ پہنچا۔
ان تمام مثبت پوائنٹس کے ساتھ ایک ایسا بوجھ ان کے کاندھوں پر ہے، جوان کے تمام تر مثبت پوائنٹس کو منفی کر دیتا ہے۔
ان چینلز پر بھی دستاویزی فلموں کی ڈبنگ ہندی میںہوتی ہے، جسے آج کل شدھ کرنے کے چکر میں جناتی زبان بنا دیا گیا ہے۔
ان سب باتوں کو سامنے رکھتے ہوئے، کیا پاکستان کا کوئی حکمران یہ فیصلہ کر سکتا ہے کہ وہ مقبوضہ کشمیر پر حملہ کر دے؟
ان سب عوامل سے ماورا شریف خاندان کی بدقسمتی یہ بنی کہ وہ سپریم کورٹ کے سامنے کوئی قابل یقین دفاع نہ پیش کر سکا۔
ان ستّر سالوں میں کوئی ایک سیاسی جماعت آئی ہوتی جو قوم کی نبض پہ ہاتھ رکھتی اور عوام الناس کے مسائل کی بات کرتی۔
ان سہاگنوں کی بات کروں گاجن کے من میں پردیسیوں سے ملاقات کی ناآسودہ خواہش، عید کے دن چہرے کی سرخی میں ڈھل جاتی ہے۔
ان سوالات کا جواب انشااللہ اگلے کالم میں امکانات کافن طاہر القادری صاحب اور عمران خان میں یکسانیت کے با وجود، ایک جوہری اختلاف ہے۔
ان سے امریکی تو ہر گزمتاثر نہیں ہوتے کیونکہ وہ پہلے بھی ہماری ایسی ہی کارگزاری دیکھ چکے ہیں، اورجہاں تک بھارتیوں کا تعلق ہے۔
ان سے بہتر کون جان سکتا ہے کہ اقتدار کے لیے کیا کیا پاپڑ بیلنا پڑتے ہیں اور کہاں کہاں سجدہ ریز ہونا پڑتا ہے۔
ان کا رویہ تو قابل فہم ہے لیکن جو غیر شعوری طور پر اس کام میں حصہ دار ہیں، انہیں درخواست کی جا سکتی ہے۔
ان کا غصہ، نفرت اور بیزاری وقتی ہوتی ہے جس بچے سے لڑیں گے، چند منٹوں یا گھنٹوں بعد اسی سے کھیلتے نظر آئیں گے۔
ان کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں ہوتا توہین مذہب کے باب میں تمام سیاسی جماعتوں کا وہی موقف ہے جو مذہبی جماعتوں کا ہے۔
ان کا موقف ہر طرح کے ابہام سے پاک ہو پیپلز پارٹی کی طرح، جو اس نے بھٹو صاحب کی پھانسی کے بعد اپنایا تھا۔
ان کاکہنا تھا کہ ملائشیا کی معیشت اتنے بڑے منصوبوں کی متحمل نہیں ہو سکتی اور یہ وسائل کے استعمال کی درست ترجیح نہیں ہے۔
ان کو سرپرائز اس وقت ملا جب پاکستان نے سمال سکیل نیوکلئیر ہتھیار بنا لئے جو چند سو گز کے ایریے کو تباہ کرسکتے ہیں۔
ان کو یہ حق نہیں کہ وہ اختیار کو اپنی ذات یا اپنے خاندان میں جمع کر دیں اگر وہ جمہوریت پر یقین رکھتے ہیں۔
ان کے بچے بہتر سکولوں میں تعلیم حاصل کرتے ہیں، ان کی معمولی سی بیماری کا بھی دنیا کے بہترین ہسپتالوں میں علاج ہوتا ہے۔
ان کے تینوں مطالبات جائز ہیں اور حکومت کو چاہیے کہ وہ انہیں تسلیم کرے چوتھا مطالبہ البتہ ایسا ہے جس سے اتفاق مشکل ہے۔
ان کے چاہنے والے بھی بہت ہیں، سب سے زیادہ جدید تعلیم کے اداروں میں یوں پاکستان کی ذمہ داری اب کہیں زیادہ ہوگئی ہے۔
ان کے حسین ہونے کے بارے میں آپ کتابیں لکھتے رہیں‘ لیکن پھر وہی پاشا کی بات کہ وہ حسن آپ کے کس کام آیا؟
ان کے خیال میں اس منصب کا تقاضا ہے کہ اس کا تخلیقی جوہر ہمیشہ سامنے آتا رہے اسے وہ "سیکولرائزیشن" سے تعبیر کرتے ہیں۔
ان کے خیال میں قائداعظم نے واضح کر دیا تھا کہ اقلیتیں برابر کی شہری ہیں" قائد کی اس تقریرکو نصاب کا حصہ بنانا چاہیے۔
ان کے خیال میں مذہبی لوگ یا رائٹسٹ حلقہ نئی سائنسی ایجادات یا دریافتوں کو قبول نہیں کرتا اور تنگ نظری کا مظاہرہ کرتا ہے۔
ان کے دور میں بہت سارے ایسے اسلام آباد میں ریستوران تھے جن میں کھانے کے ساتھ ساتھ کچھ اور بھی آپ کر سکتے تھے۔
ان کے سیاسی بیانیے اور سوشل میڈیا پر انصافین کے ردعمل میں یہی تندی، ترشی جھلکتی ہے، جو گاہے درشتی کی حد کو چھولیتی ہے۔
ان کے میاں نے ایک طویل عرصہ اپنے کاروبار کو توجہ کا مرکز بنائے رکھا اب اسے چھوڑ کر اس ادارے کے ہو گئے ہیں۔
ان کے نعروں میں ایک خاص طرح کی قوم پرستی بھی شامل ہوتی جو ان کے حق میں ایک رومانوی فضا پیدا کر دیتی ہے۔
ان کے نعرے عام آدمی کو اپنی طرف متوجہ کرتے ہیں اور وہ یہ گمان کرتا ہے کہ اس کے مسائل کا حل یہی ہے۔
ان کے ہاں بدعنوانی ہے، لیکن اس دوران انھوں نے اپنے ملک کو ایک عالمی طاقت اور دنیا کی دوسری بڑی معیشت بنا دیا ہے۔
ان کی بات تو تب بنتی کہ وہ کہہ سکتے کہ دیکھیں جمہوریت برباد ہوگئی اورآمریت اصلی شکل میں یا حلیہ چھپا ئے قائم ہوگئی۔
ان کی بدقسمتی کہ ٹلنے کی بجائے معاملہ گمبھیر ہوتا گیا اور بالآخر سپریم کورٹ کے نہ چاہتے ہوئے بھی سپریم کورٹ میں آ گیا۔
ان کی جن آرا پر آج لاعلمی کے باعث حاشیے چڑھائے جاتے ہیں" ان میں سے اکثر 1970ء کی دہائی میں سامنے آ چکی تھیں۔
ان کی دلیل یہ تھی کہ قرآن مجید میں رسالت مآب ﷺ کی تشریف آوری کے بارے میںسیدنا مسیحؑ کی پیش گوئی کا ذکر ہے۔
ان کی رسالت مآبﷺ سے نسبت ثابت نہیں جن روایات کو روایتا درست مانا گیا ہے، نفس مضمون کے اعتبار سے، دو طرح کی ہیں۔
ان کی سہولت کیلئے ڈھیر سارے پرمٹ ان مخصوص دکانوں کو دئیے گئے جہاں راہ راست پہ چلنے والوں کیلئے سامان شب مہیا ہوتا ہے۔
ان کی سیاست کا تو راز ہی یہی ہے کہ اپنا حلقہ ٔاثر کو مضبوط رکھو اور مخالفین کے لیے کوئی گنجائش نہ چھوڑو۔
ان کی طرف فریادی، سائل، تکلیف جیسے الفاظ کا انتساب، ایک صاحب عزیمت کی تصویر پیش نہیں کرتا ان کی موجودہ تصویر ایسی نہیں ہے۔
ان کی قیادت سے جب بھی ملاقات ہوئی، یہ احساس ہوا کہ وہ سیاسی عمل کو کسی تاریخی اور سماجی شعور کے تحت دیکھتے ہیں۔
ان گروپوں کو اس صف میں شامل کیسے کیا جائے، جو پاکستان کے خلاف نہیں بلکہ وقت پڑنے پر اس کا ساتھ بھی دیتے ہیں۔
ان لوگوں کے بارے میں لیکن یہ بات سمجھ میں نہیں آتی جو سیاست حاضرہ اور علم سیاسیات پر نظر رکھنے کا دعوی کرتے ہیں۔
ان میں ایک ڈاکٹر عاطف میاں ہیں جن کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ امریکہ کی مشہور پرنسٹن یونیورسٹی میں معیشت کے پروفیسر ہیں۔
ان میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ تنہا سی آئی اے، را اورموساد کا مقابلہ کر سکتی اور ان کے عزائم ناکام بنا سکتی ہیں۔
انتہا پسندانہ سچ کا پر تشدد اظہار ریاستی اداروں اور مذہبی تنظیموں کو اس کا جائزہ لینا چاہیے کہ انتہا پسندی کون پھیلا رہا ہے؟
انتہا پسندی کی تازہ لہرسے اندازہ ہوتا ہے کہ گزشتہ چار سال میں دہشت گردی کم ہوئی ہے مگر انتہا پسندی میں اضافہ ہوا ہے۔
اندازہ یہی ہو تا ہے کہ ہم پینتیس سال سے اختیار کردہ حکمت عملی کے حصار سے نکل رہے ہیں اگر یہ تاثر درست ہے۔
انسان کے اندر کا وولبر بچہ خوابوں، خیالوں کی دنیا میں رہتا، خواب دیکھتا، خواب اگاتا اور سپنوں کی تعبیر کے لئے سرگرداں رہتا ہے۔
انسانی تاریخ کا مطالعہ یہ کہتا ہے کہ سماج حفظ مراتب سے بے نیاز ہو جائے تو اس کا حسن برباد ہو جا تا ہے۔
انسانی لاشوں کو، ایوان اقتدار تک پہنچنے کے لیے وہ مہمیز سمجھیں گے یا آنے والے دنوں میں ایسے واقعات سے بچنے کی کوشش کریںگے؟
انصاف کا تقاضا ہے کہ ان کی بھی نشان دہی ہو یہ حادثہ، شواہد یہی ہیں کہ انتظامیہ کی غیر معمولی غفلت کا شاخسانہ ہے۔
انقلاب کے نتیجے میں اگر مذہبی پیشوائیت اور جاگیرداری کا پرا نا نظام قائم رہے تو یہ انقلاب نہیں، نئے ظالم پیدا کر نا ہے۔
انہوں نے اٹارنی جنرل کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا: مبارک ہو مسٹر اٹارنی جنرل! آپ کی حکومت نے سسلین مافیا کو جوائن کر لیا ہے۔
انہوں نے اس عمل سے الگ ہو کر اپنی ساکھ کو بچا لیا کہ ان جیسا زیرک انسان ان مذاکرات کے انجام سے واقف تھا۔
انہوں نے اس قدر بھرپور زندگی گزاری، اس کے پیڑ سے اس قدر رس کشید کیا کہ شاید ہی کوئی حسرت باقی رہی ہو گی۔
انہوں نے اس موقع پر جو کچھ کہا، اس نے میرے دل میں ان کی قدر میں اضافہ کیا اس خطبے کا موضوع "اصراف" تھا۔
انہوں نے امریکہ کے داخلی اور خارجی مسائل کو اسی نظر سے دیکھا ہے اور وہ اسے سادہ طریقے سے حل کر نا چاہتے ہیں۔
انہوں نے بھٹو صاحب کی پھانسی کو جبری فیصلہ قرار دیا ہاشمی صاحب ضیاالحق کی کابینہ کے رکن اور بھٹو صاحب کے ستم رسیدہ ہیں۔
انہوں نے تلخ تاریخ سے کوئی سبق نہیں سیکھا‘‘ نٹور سنگھ نے ایک حیران کن انکشاف ایسا کیا جس پر ہمارے ہاں بحث ہونی چاہیے۔
انہوں نے شہروں کے قرب میں موجود کسانوں کی زمینوں کا نرخ زیادہ لگایا ان کی نظر میں دس سال بعد کا منظر نامہ تھا۔
انہوں نے قومی زندگی کے اس نکتے کو تنازعے کے طور پر کھڑا کر دیا ہے جس کا ذکر شجر ممنوعہ تصور کیا جاتا تھا۔
انہوں نے کہا نہیں لیکن باتوں سے صاف ظاہر ہو رہا تھا کہ وہ اب کسی پی ٹی آئی کی سفارش کی تلاش میں ہیں۔
انہیں اگر امریکہ سے نکال دیا جا ئے تو ہر طرف چین ہی چین ہوگا عوام کے جذبات بھی اسی سمت میں بہہ رہے تھے۔
انہیں اندازہ ہی نہیں ہوپاتا کہ زندگی میں توازن کوئی شے ہے اور انسانی شخصیت کی تشکیل میں بچپن کا زمانہ کس قدر اہم ہے۔
انہیں انگلی سے پکڑ کر سیاست کے میدان میں اتارا گیا اور بے نظیر بھٹو مرحومہ کے مقابلے میں انہیں ہر امداد مہیا کی گئی۔
انہیں پارلیمان سے اگر دلچسپی ہو تی تواپنے دور اقتدار میں پارلیمان کو توقیر دیتے انہوں نے کون سے فیصلے پارلیمان سے پوچھ کر کیے؟
انہیں لگا کہ شاید یہ میٹرک کے کسی سبجیکٹ پر معروضی سوالات کا پرچہ ہے، جس پر ہاں یا ناں کا ٹک مارک لگانا ہے۔
اہل پاکستان اپنے دلوں میں اسلامی شریعت کے لیے بے پناہ محبت اور شدید پیاس رکھتے ہیں‘ اور یہ پیاس ہر لحظہ بڑھتی رہے گی۔
اہل تشیع کی کانفرنسوں میں کچھ اورکہتے ہیں، اہل حدیث کانفرنسوں میں کچھ اور، پارلیمان میں کچھ اور ایک صاحب کی دلیل حیران کن ہے۔
اہل دانش کے ذمے ہے کہ وہ ان معاملات میں قوم کی راہنمائی کریں اس بحث میں ماضی کے حوالے اکثر بے محل ہوتے ہیں۔
اہل علم کی یہ رائے بھی ہے کہ جس طرح غلامی کو قرآن نے براہ راست ختم نہیں کیا بلکہ اس میں ریفارمز لائی گئیں۔
اہل علم نے اپنے طور پر اس باب میں شریعت کا مدعا سمجھا اور اسے بیان کر دیا ہم ان کے دلائل کو دیکھیں گے۔
اہل مذہب بھی اس سے مستثنی نہیں اگر کسی ایسے "عالم" کا کوئی اخلاقی معاملہ سامنے آئے" جس کا تعلق ہمارے اپنے مسلک سے ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ کرپشن چین کی ترقی کو روک نہیں سکی پاکستان کے سامنے بھی آج معاشی ترقی کا یہی ماڈل ہے۔
اہم سوال یہ ہے کہ اگر مشرق وسطی کی نئی صف بندی میںپاکستان کو کوئی متحرک کردار ادا کرنے کے لیے کہا جا تا ہے۔
اہم عہدوں پر اہل لوگوں کی جگہ اقرباپروری اور مخصوص برادری کے لوگوں سے پر کی جائے تو حکومتی اداروں کی کارکردگی متاثر ہوتی ہے۔
اوپر سے کسر شریفوں نے پوری کر دی‘ جن کی میٹرو بس اور اورنج ٹرین لاہور کے منہ پہ بد نما داغوں سے کم نہیں۔
اور امید کی جا سکتی ہے کہ ان کے فارمولے کو پذیرائی ملے محض "مفاہمت" اور" تصادم" کی بات صرف ابہام پیدا کررہی ہے۔
اور قدرت کی مہربانی کا بھی احساس ہونا چاہیے جس نے پاناما کا مسئلہ کہیں بادلوں سے ڈھونڈ کے پاکستان کے لئے ذریعہء نجات بنایا۔
اور مت بھولیں، جب لیبیا کو تباہ کیا گیا تو انتہائی مہذب، تعلیم یافتہ اور سمجھ دار دکھائی دینے والے بارک اوباما اقتدار میں تھے۔
اوراس کا حاصل فسادکے سوا کچھ نہیں یہ سب "سٹیٹس کو"کے لوگ ہیں جو بانداز دگر، عوامی جذبات کا ایک بار سودا کرنے آئے ہیں۔
اوربعض لوگ یہ ثابت کرنے کی کوشش میں ہیں کہ جمعیت علمائے ہند کی وراثت کا مطلب پاکستان دشمنی ہے اور مولانااسی ایجنڈے پر ہیں۔
اورپھر بھی یقین نہیں کرتا عمران خان یہ مان کر نہیں دے رہے کہ ان کے سامنے لاکھوں کا نہیں، چند ہزار کا مجمع ہے۔
اورحیرانی کا بھی کہ جنہوں نے لمبالمبااقتدار کیا وہ جیلوں کی سلاخوں کے پیچھے ہیں اور ملک بھر میں کوئی چڑیا بھی نہیں پھڑک رہی۔
اورعلاقہ اوررقبہ سمندر سے لے کر ہمالیہ پہاڑوں تک پھیلا ہوا اوروسیع تھا‘ لیکن ہم نے آبادی اورزمین کا یہ بیلنس برباد کرکے رکھ دیا۔
ایسا اقتدار جس میں اختلاف کرنے والوں کے لیے کوئی جگہ نہیں آج بد قسمتی سے پاکستان بھی اسی راستے پر آگے بڑھ رہا ہے۔
ایسا کرنا ان کا حق ہے، مگر ہمارے جیسے لوگ اپنے نقطہ نظر کا اظہار کر رہے ہیں، جس کا ہمیں بھی حق حاصل ہے۔
ایسا مقتل جسے ستر برس سے موت نہیں آئی ہماری بے بسی تو مسلسل ہے مگر کبھی اس کی لہر تیز تر ہو جاتی ہے۔
ایسا نہیں تھا کہ وہ اس باب میں اپنی دینی ذمہ داریوں سے غافل رہے وہ جانتے تھے کہ ان کا اصل کام انذار ہے۔
ایسا ہو گیا تو خادم اعلی کا کام ہو جائے گا‘ اور ہمارے دوست رانا ثناء اللہ کو بھی اپنے بارے میں سوچنا پڑے گا۔
ایسے کئی معرکے ہوئے جس میں 'مرکاوا‘ آتے تھے اور حزب اللہ کے مجاہدین نزدیک جا کر ٹینک شکن میزائلوں سے انہیں نشانہ بناتے تھے۔
ایسے لوگ خاموش نہیں بیٹھنے والے چند دن سستانے کے بعد، وہ ایک بارپھر تازہ دم ہو کر اس محاذ پر سرگرم ہو جائیں گے۔
ایسے مسائل پہلے بھی آتے رہے ہیں لیکن پہلے حالات اور ہوا کرتے تھے اور مسائل کے حل کیلئے طریقے بھی اور استعمال ہوتے تھے۔
ایسی ایک پوری بٹالین تشکیل دی گئی جس کا روزمرّہ کا کام ٹی وی کیمروں کے سامنے آنا اور عدلیہ کو برا بھلا کہنا تھا۔
ایسی درندگی کے لیے ضروری ہے کہ انسانی فطرت مسخ ہو جائے اس کا جائزہ بھی لینا چاہیے کہ ہمارے ہاں ایسا کیوں ہوتا ہے؟
ایسی فہرستیں گردش کر رہی ہیں، جن میں پنجاب حکومت کے کئی پیاروں کے نام شامل ہیں، ان سب کو گرفت میں لایا جائے گا۔
ایک اور مقام پہ پہنچنے کا‘ لیکن ایسی کوئی بات نہیں کہ جس نے یہ سعادت حاصل کر لی‘ وہ اس مقام پہ پہنچ گیا۔
ایک اور نکتہ ہے کہ حالات جتنے بھی خراب ہوں اور اضطراب جتنا بھی زیادہ ہو‘ کوئی یہ نہیں بتا رہا کہ متبادل کیا ہے۔
ایک ایسے خواب کی تعبیر جو امت مسلمہ کی نشاۃ ثانیہ کے عنوان سے، میری نسل کے ہر دوسرے مسلمان کی آنکھ میں موجود تھا۔
ایک آدھ مضمون بھی لکھ ڈالا جوکہ فورا تو نہیں چند ہفتے بعد شائع ہو گیا اور اس کے چھپنے سے ہم پھولے نہ سمائے۔
ایک بار بھی اس کے انجیکشن میں تاخیرنہیں ہوئی اور اس کی بچیوں کی تعلیم اس وجہ سے نہیں رکی کہ فیس میسر نہ تھی۔
ایک بحال شدہ طاقت رکھنے والے نواز شریف، دوسرے گم شدہ طاقت کے متلاشی آصف زرداری اور ان دونوں کا سامنا کرنے والے عمران خان۔
ایک تبدیل شدہ منظر نواز شریف جو تبدیلی چاہتے ہیں، اس کو انہوں نے مشہود کردیا آپ بھی اگر تبدیلی کا کوئی تصور رکھتے ہیں۔
ایک تو لولی لنگڑی حکومت ہوتی ہے اور ایک ایسی حکومت جو اپنے لیے بھی بوجھ بن چکی ہو‘ اور بدقسمت ملک کے لئے بھی۔
ایک تو یہ کہ لوگ قانون کو ہاتھ میں نہ لیں اور مقتول کے ورثا کو یہ یقین ہو کہ قانون مظلوم کے ساتھ ہے۔
ایک ٹی وی مذاکرے میں بات چل نکلی تو سوال اٹھا: سیاسی جماعتوں میں اہل فکر و نظر کے لیے بھی کیا کوئی جگہ ہے؟
ایک جدید مسلم ریاست کی تشکیل کے ضمن میں اس وقت جو مسائل ہیں، میرا تاثر ہے کہ اقبال ان کا شافی جواب دیتے ہیں۔
ایک خامی البتہ کھٹکتی تھی کہ اپنے کالموں کے حوالے بہت دیا کرتے، اکثر یاد کراتے کہ فلاں موقع پر میں نے یہ لکھا تھا۔
ایک دن یوں ہوا کہ دو مسلح افراد نے اپنی کسی ذاتی رنجش کی بنا پہ کسی شخص پہ ضلع کچہری کے قریب حملہ کیا۔
ایک دو بڑے پراجیکٹ ضرور بنائے لیکن معاشرے کی تشکیل نو‘ جس کی پاکستان کو اشد ضرورت ہے‘ اس میں ان کا کردار کیا رہا۔
ایک رائے یہ بھی ہے کہ عربوں کو ساری توجہ اداروں کے استحکام پر دینی چاہیے، جس میں اہم تر عسکری اداروں کی مضبوطی ہے۔
ایک زمانے میں پیپلز پارٹی کے مقابلے میں شاہسواروں نے نواز شریف کو تیار کیا اور انہیں بطور نجات دہندہ قوم کے سامنے پیش کیا۔
ایک طرف سود ہے جو کسی طور ایک مسلمان کا انتخاب نہیں ہو سکتا دوسری طرف وہ معاشی مسائل ہیں جن سے مسلمان دوچار ہیں۔
ایک عجیب قسم کا حکمران طبقہ ہماری سیاست نے پیدا کیا ہے جس کے تمام تر مفادات باہر ہیں لیکن وہ حکمرانی یہاں کرنا چاہتاہے۔
ایک فرانسیسی مصنف کے بارے میں چند روز ہوئے پڑھ رہا تھا کہ انہوں نے لکھا کہ اس عمر میں اور رہ کیا جاتا ہے۔
ایک کو اللہ نے محفوظ رکھا اور ایک اپنی جان ہار گیا سوال یہ ہے کہ ہمارے سماج نے کس رد عمل کا مظاہرہ کیا؟
ایک لطیف وجود جو کسی کثافت سے آلودہ نہیں اینٹوں کے بھٹے میں کام کرنے والی وہ مزدور بیٹی مزدور باپ کا ہاتھ بٹاتی تھی۔
ایک مخصوص کھیپ وزرا اور نام نہاد ترجمانوں کی اس عمل میں مصروف رہی کہ سپریم کورٹ اور جے آئی ٹی پر کیچڑ اچھالا جائے۔
ایک میزبان اور دوسرا مہمان مہمان اگر اپنی عزت نفس کے بارے میں حساس نہیں ہے، اگر اسے اپنی ساکھ سے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
ایک نعرہ مستانہ بلند ہوا ہے کہ لیڈر کی کوئی پرائیویٹ لائف نہیں ہوتی اور صحافیوں کو ہر قسم کے سوال پوچھنے کا حق ہے۔
ایک نیا الزام شیریں مزاری صاحبہ نے بھی لگایا ہے جس کا تعلق حسین نواز کاایک بھارتی تجارتی ادارے کے ساتھ لین دین سے ہے۔
ایک نیا دارالخلافہ بنانے کی ضرورت چنداں نہ تھی لیکن ایوب خان پتہ نہیں کس خیال کے تحت ایک نئے دارالخلافے کی بنیاد رکھ گئے۔
ایک وقت وہ تھا‘ جب لاہور کی کوئی سڑک یا شاہراہ ایسی نہیں تھی جس پر چیف منسٹر صاحب کی تصویر سے بچا جا سکے۔
ایک یہ کہ آئین چاہیے یا بے آئینی دوسرا یہ کہ عمران خان کو بربادہونے سے روکنا اور انہیں ملک کے لیے اثاثہ بنانا ہے۔
ایم کیو ایم کو یہ بھی سوچنا ہوگا کہ تنظیم ایک خوبی ہے، لیکن سیاسی جماعت اور مافیا کی تنظیم میں فرق ہو تا ہے۔
آ مریتوں میں انتخاب نہیں ہوتا اس لیے وہ تو کسی صورت مسئلے کا حل نہیں انسانوں کو راہنمائی کی وہیں ضرورت ہو تی ہے۔
آبادی کے مسئلے کو دیکھنے کا درست تناظر یہی ہے اگر اس پہلو سے دیکھا جائے تو مذہب کے ساتھ کوئی تضاد واقع ہوتا ہے۔
آپ اس کا مذاق اڑا سکتے ہیں کہ خود کو ماڈرن کہتے ہیں اور ابھی تک ڈاکٹر کی صدیوں پرانی تعریف پر اڑے ہوئے ہیں۔
آپ کو معلوم ہے کہ ان کتابوں میں استدلال تو قرآن مجید کی آیات اور رسالت مآب ﷺ سے منسوب روایات سے کیا گیا ہے۔
آپ، پورے صوبے کے تھانوں میں سے ایک تھانہ بھی بدل کر دکھا دیا ہوتا حرف آخر یہی کہ یہ سب کچھ بدلنا ہو گا۔
آج ان کے سر سے امریکہ اور بر طانیہ کا ہاتھ اٹھ جائے تو وہ چند دنوں میں قصہ پا رینہ بن جائیں حیرت ہے۔
آج بھی حیلوں بہانوں سے لوگوں کو باور کرایا جاتا ہے کہ ایوب خان اور ضیاء الحق کے دور میں معیشت ترقی کر رہی تھی۔
آج بھی کوئی میدان کارزار میں مصروف ہے، کوئی دعوت کا کام کر رہے اور کسی نے اپنے لیے میدان سیاست کا انتخاب کیا ہے۔
آج بھی مسلسل یہ تاثر پھیلایا جاتا ہے کہ خارجہ امور اور معیشت کے باب میں فوجی قیادت سویلین قیادت سے بہتر وژن رکھتی ہے۔
آج پس مرگ ہر کوئی بیگم کلثوم نواز کے بارے میں کلمۂ خیر کہہ رہا ہے، الا وہ جو اخلاقی قدروں سے بے نیاز ہیں۔
آج تو طاقت کے کئی غیر ریاستی مراکز بھی قائم ہو چکے ہیں جن کے خلاف کچھ کہنا یا لکھنا سب سے مشکل کام ہے۔
آج جنرل پرویز مشرف اور جنرل راحیل شریف کا موازنہ کرکے دیکھا جا سکتا ہے کہ جب کوئی آئین اور قانون کو محترم جانتا ہے۔
آج دین کی دعوت میں مگر اس کا کہیں گزر نہیں انسانوں کو ذبح کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ یہ دین ہے۔
آج سیاسی جماعتوں کو ایک بات پر اتفاق کر نا چاہیے کہ ملک میں جو تبدیلی آئے گی، وہ آئینی طریقے ہی سے آئے گی۔
آج صورت حال یہ ہے کہ سڑکوں کی مسلسل توسیع کے باوجود، گاڑیوں کی تعداد کے سامنے ان کی وسعت آئے دن سمٹ رہی ہے۔
آج ظالموں کوپناہ نہیں مل رہی کہ اللہ ایسے ہی لوگوں کے درمیان دنوں کو پھیرتاہے ایک پہلو مگر مستقل نظر انداز ہو رہا ہے۔
آج عالم یہ ہے کہ عرب دنیا زبانی کلامی تو فلسطینیوں کے ساتھ ہے لیکن ان کے لئے کوئی عملی اقدام کرنے کیلئے تیار نہیں۔
آج کے نجات دہندہ کے حامی یہ کہتے نہیں تھکتے تھے کہ بس تھوڑا صبر کریں اور کچھ ٹائم دیں‘ سب ٹھیک ہو جائے گا۔
آج ہم ایک نظریہ یا رویہ اختیار کرتے اورپھر اس کے حق میں دلائل کی تلاش کے لیے قرآن مجید کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
آج وہ بھارت کے لیے آ زمائش بن چکے رہیں تو مشکل اور جائیں تو مشکل کہ ہندوئوں کی ایک بڑی تعداد کا انتخاب ہیں۔
آخری درجے میں راست باز ان سے بر سر پیکار مگرسب ابوالکلام اور گاندھی نہیں تھے، سردار پٹیل، نہرو اور ماؤنٹ بیٹن جیسے بھی تھے۔
آخری مہینوں میں اقتدار عملا نواز شریف کے ہاتھوں سے نکل چکا تھا اور کوئی بڑا فیصلہ لینے کی وہ پوزیشن میں نہیں رہے تھے۔
آدھے پیسے خفیہ ایجنسی نے پاس رکھ لیے اور آدھے (ن) لیگ اور ان کے حمایتی سیاستدانوں میں تقسیم کرنے کی حکمت عملی بنائی گئی۔
آصف زرداری کے پاس تو کوئی ایشو رہ نہیں گیا تھا‘ لیکن ماڈل ٹاؤن کیس کو فوری پکڑ کے اپنے لئے اہمیت ڈھونڈ لی ہے۔
آکسفورڈ لغت کے ماہرین نے ان الفاظ میں اس کی تعریف کی ہے: .لغت کے لیے نئے الفاظ کے انتخاب کا ایک پہلوسماجی بھی ہے۔
آگے سے کوئی کھڑا ہو جائے اور مڑ کے ان کی طرف کو دیکھے تو یکدم اخلاقیات، جمہوریت اور آئینی تقاضے یاد آ جاتے ہیں۔
آنکھیں چندھیا دینے والی انتخابی مہم کے بعد ماضی کا ہر الزام ازخود ختم ہوجائے گا، ووٹر آنکھیں بند کرکے اسے ووٹ ڈال دیں گے۔
آنے والے دنوں کی ذرا سی جھلک سینیٹ کے چیئرمین اور ڈپٹی چیئرمین کے انتخاب کو آنے والے عام انتخابات کی ڈریس ریہرسل سمجھنا چاہیے۔
آئین میں کی جانے والی اسلامی ترامیم کی بھی یہی صورت حال ہے، ان میں قادیانیوں کو غیر مسلم قرار دینے والی ترمیم سرفہرست ہے۔
آئیے!عمران کو بچائیں عمران خان اور طاہرالقادری صاحب نے تواس باب میں کوئی ابہام نہیں چھوڑا کہ آئین کے ساتھ ان کا کتنا تعلق ہے۔
باایں ہمہ یہ بھی ممکن ہے کہ مقصد کے حصول سے پہلے، کسی کی رائے بن جائے کہ اتحاد اپنے مقصد سے ہٹ رہا ہے۔
بات پاناما پیپرز سے شروع ہوئی اورالف لیلہ کی کہانیوں اور قطری خطوط کے معجزوں سے ہوتی ہوئی جناب نواز شریف کی برطرفی تک پہنچی۔
بات فلم سے شروع ہوئی تھی، ان صالحین سے معذرت جوفنون لطیفہ کو لہوولعب سمجھتے اورٹی وی ڈرامہ، تھیٹر، فلم وغیرہ سے پرہیز فرماتے ہیں۔
باتیں ہم بہت کرتے ہیں اور یہاں تو یہ بھی مذاق ہوتا ہے کہ اشرافیہ کے لوگ انقلاب کی بات کرتے شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔
بادشاہتوں کے خلاف جمہوری جدو جہد تیونس میں ہوئی ہے یا پھر مصر میں تیونس میں راشد الغنوشی جیسے بیدار مغز لوگ مو جود تھے۔
بار دگر عرض ہے کہ سماج میں جزیرے نہیں بنتے جمہوریت صرف ووٹ دینے کا نام نہیں اگر برادری کلچر اپنی جگہ مو جود ہے۔
باہر سے ایک وزیر اعظم لائے گئے‘ اور عین آئینی تقاضوں کے مطابق الیکشن ہوئے اور بے نظیر بھٹو دوسری بار وزیر اعظم بن گئیں۔
بایں ہمہ احمد رضا قصوری صاحب جیسے لوگوں پر بھی واضح ہو جائے گا کہ ان کی موکل فوج نہیں، مشرف نامی ایک فرد ہے۔
بائولروں کو اب غیر معمولی سمجھداری سے گیند کرانا پڑتا ہے، معمولی سے غفلت پر دنیا کے نمبر ون بائولر کو چکھا پڑ جاتا ہے۔
بد قسمتی سے، ابلاغی اداروں کی اوّل و آخ رترجیح ریٹنگ ہے، الا ماشااللہ وہ اس کے لیے کچھ بھی کر گزرنے پر آمادہ ہیں۔
بر صغیر میں بڑے گویّے آئے ہیں لیکن اب دل گواہی دیتا ہے کہ فی میل سنگرز میں لتا منگیشکر سے کوئی بڑا نہیں آیا۔
برادران وجاہت مسعود اور سبوخ سید کی ویب سائٹس دیکھ لیتاہوں جن سے اندازہ ہو تا ہے کہ نظریاتی محاذ پر کیا معرکہ آرائی ہے۔
برسوں سے جاری خرابیوں کا ازالہ پل بھر میں تو نہیں ہو سکتا ایم کیو ایم کا معاملہ بھی "افغان مہاجرین" سے مختلف نہیں ہے۔
برطانیہ سے پاکستان پہنچا تو گو پہلی تلاش انقلا ب کی تھی لیکن یہ بھی ضروری تھا کہ پہلے اپنی گاڑی کسٹم سے چھڑوائی جائے۔
برطانیہ میں وزیر دفاع مائیکل فیلن پر ایک خاتون الزام لگاتی ہیں کہ پتہ نہیں کتنے سال پہلے میخانے میں بیٹھے شراب پی رہے تھے۔
بڑا احتجاج پیپلزپارٹی والے نہ کرسکے‘ لیکن بھٹو کی گرفتار ی اورمقدمے کی وجہ سے اس وقت کی حکومت کے اعصاب پہ خاصا دباؤ رہا۔
بڑے بڑے فنکار ہوتے ہیں جو ان کاموں میں لگے رہتے ہیں‘ لیکن کم از کم اخلاقیات اور حب الوطنی پہ لیکچر تو نہیں دیتے۔
بڑے بڑے فیوڈل لارڈز اپنی زمینیں کارداروں کے ہاتھ دے گئے اور حویلیاں ان کی گر کے زمانے کی تباہ کاریوں میں شامل ہو گئیں۔
بڑے بڑے ناموں اور برجوں‘ جن کے بارے میں خیال بھی نہیں کیا جا سکتا تھا کہ ہاریں گے، کو شکست کا منہ دیکھنا پڑا۔
بڑے سے بڑے موقعوں پہ ان کی تقاریر چھ سات آٹھ منٹ یا بہت طویل ہو تو بھی دس منٹ سے لمبی نہ ہوتی تھی۔
بڑی جماعتیں الیک ٹیبلز یا طاقتور سیاسی شخصیات پر انحصار کرتی ہیں، جن کا سارا دارومدار ہی اس ظالمانہ استحصالی نظام کی بقا میں ہے۔
بسمارک نے سوچ سمجھ کے تین جنگیں لڑیں... ڈنمارک، آسٹریا اور آخر میں فرانس کے ساتھ... اور ان جنگوں کے ذریعے جرمنی کو متحد کیا۔
بشار الاسد کو دیکھ لیں ان کے خاندان کا اقتدار اہل شام کے لیے کسی عذاب سے کم نہیں 1982ء میں، یہ حماہ شہر تھا۔
بطور تمہید یہ وضاحت ضروری ہے کہ لبرل سے میری مراد وہ طبقہ ہے جس نے لبرل ازم کو بطور طرز حیات اپنا رکھا ہے۔
بطور وزیر خارجہ یوں لگتا ہے کہ انہوں نے تہیہ کر لیا ہے کہ جہاں نہیں بولنے کی ضرورت‘ وہاں انہوں نے ضرور بولنا ہے۔
بعد از دوپہر جب رپورٹ کے مندرجات سامنے آنے لگے تو صاف ظاہر ہو گیا کہ یہ کہانیاں مخصوص ذہن اور نیت کی اختراع تھیں۔
بعض لوگ تو ملک بھر میں اٹھارہ سے بیس نئے صوبے بنانے کی بات کر رہے ہیں، کوئی ہر ڈویژن کو صوبہ بنانا چاہتا ہے۔
بعض لوگ خیال کرتے ہیں کہ کرپشن وہی ہوتی ہے جو مالی امور میں ہو رہے دوسرے معاملات تو یہ فرد کا ذاتی مسئلہ ہے۔
بل مہینے کے بعد رجمنٹ میں آتا اور اگر پیسے نہ بھی ہوتے تو پٹھان کینٹین والے سے ادھار لیتے جس سے گزارا ہو جاتا۔
بلاول نے سرائیکیوں کوخوش کر نے کے لئے سرائیکی میں کہا، جنوبی پنجاب (صوبہ)لیں گے، پنجابی میں کہا کہ ہم کشمیر لے کر رہیں گے۔
بلکہ جزو اعظم اسلام جس سماج میں گیا، رائج کلچر کے اثرات سے محفوظ نہیں رہا ایک حد تک یہ حفاظت مطلوب بھی نہ تھی۔
بلوچستان میں البتہ ہاتھ کی صفائی دیکھنے میں آئی اور وہاں لیگی حکومت کو اس انداز سے فارغ کیا گیا کہ سب حیران رہ گئے۔
بہت سے شہری طبقات نے یقین کر لیا تھا کہ مستقبل ائیر مارشل اصغر خان کا ہے اور انہی کی جماعت نے حکومت بنانی ہے۔
بہت سے لو گ اپنے لائق بچوں کو اعلی تعلیم نہیں دلوا سکتے کہ اب توبیشترسرکاری اداروں میں بھی اچھی خاصی فیس ہوا کرتی ہے۔
بہت سے مگر ایسے بھی ہیں جو سنی سنائی باتوں پر مقدمہ کھڑا کرتے اور پھر ایک مفتی کی طرح فتوی بھی صادر کرتے ہیں۔
بہت سی وجوہات کی بنا پہ پاکستان میں دہشت گردی کے ٹھکانوں نے فروغ پایا اور ملک کیلئے دہشت گردی ایک چیلنج بن کے اٹھی۔
بہرحال یہ پرانی باتیں ہیں جو پتہ نہیں کب سے دہرائی جا رہی ہیں اور کئی جگہوں پہ ان تصورات کا اثر ہوا ہو گا۔
بھارت کے شہریوں کو اگر یہ باور کرا دیا جائے کہ یہ اسلحہ ان کو بھوکا اور ننگا رکھ کر جمع کیا جا رہا ہے۔
بھارت کے ہندوئوں میں ایک قابل ذکر طبقہ ایسا ہے جو مسلمانوں کے ساتھ نفرت کو تاریخ کی امانت کے طور پر سنبھالے ہوئے ہے۔
بھارت کی فضا" جو فطری طور پر موسیقی کی تانوں سے آباد رہتی ہے" اسے موقع دیتی ہے اور یوں وہ صلاحیت چمک اٹھتی ہے۔
بھارتی فوج، جارحانہ عزائم کے باوجود اپنی حدود سے باہر نہیں جا سکتی اس کو حد میں رکھنے کا کام پاک فوج سرانجام دیتی ہے۔
بھٹو صاحب، تاہم اس بات سے باخبر تھے کہ وہ جس معاشرے میں یہ نعرہ بلند کر رہے ہیں، وہ اپنی ساخت میں مذہبی ہے۔
بھلا ہو سابق چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کا کہ انہوں نے اس مضحکہ خیز آئیڈیا کا از خود نوٹس لیتے ہوئے اسے دفنا دیا۔
بے چارے مولوی صاحب ہمیشہ یہ تاثر دیتے رہے کہ ان کا طالبان حلقوں میں بڑا اثر ہے اور وہ مصالحت کنندہ بن سکتے ہیں۔
بے ہنگم طریقے سے اسلام آباد پھیل چکا ہے اور پھیلتا جا رہا ہے‘ حتی کہ اب سچ پوچھیے تو رہنے کے قابل نہیں رہا۔
بیانیوں کی اس لڑائی میں یہ بنیادی نقطہ نظر انداز نہیں ہونا چاہیے، ورنہ سب خلط مبحث ہوجائے گا، کوئی نتیجہ نہیں نکل پائے گا۔
بیٹے نے چار سالوں میں ساڑھے تین لاکھ شامیوں کو مروا دیا مگر اقتدار نہیں چھوڑا اگر عوام کے جمہوری حقوق اس طرح پامال ہوں۔
بیسیویں صدی کے شروع میں یہ لغت مرتب ہوئی تھی اور سنگ میل لاہور نے ء میں طبع جدید کے ساتھ اسے شائع کیا تھا۔
پارٹی بدلنے کا ایک ریکارڈ قائم کیا اور پھر پی ٹی آئی کا ٹکٹ حاصل کرنے کے بعد ٹھوکر کیا لگی، آسمان سے بجلی گری۔
پارٹی عہدہ حکومتی منصب کے مقابلے میں بے وقعت ٹھہرا پاکستان میں جمہوری عمل کی ناکامی کا ایک بڑا سبب سیاسی جماعتوں کی کمزوری ہے۔
پارٹی کے داخلی انتخابات کے معاملے میں جس طرح کمیشن اور جسٹس وجیہہ الدین احمد کے ساتھ ہاتھ کیا گیا، وہ سب کے سامنے ہے۔
پارلیمنٹ کی جانب سے فوجی عدالتیں قائم کرنے کی منظوری دینے کے ساتھ ہی سیاسی اور قانونی حلقوں میں چہ میگوئیاں شروع ہو گئی تھیں۔
پاکپتن والے معاملے کا نازک پہلو یہ تھا کہ کسی نہ کسی حوالے سے جناب وزیر اعظم کی بیگم صاحبہ کا نام آ رہا تھا۔
پاکستان بنا تو وہ پاکستانی ہوئے اب یہ دیکھنا ہو گا کہ پاکستان کیوں بنا اور اس کیوں کی تاویل کہاں سے شروع ہوتی ہے۔
پاکستان بننے جا رہا تھا اور جب تقریر کیلئے ایوان میں اٹھے‘ سامنے کاغذ کوئی نہ تھا اور جو ذہن و دل میں باتیں تھیں۔
پاکستان جیسے معاشروں میں جہاں جمہوری ادارے کم عمر ہونے کے باعث کمزورہیں، وہاں ان مراکز کے مابین اختیار کی کش مکش جاری رہتی ہے۔
پاکستان جیسے ملک اور معاشرے میں مکمل سچ بولنا توشاید ممکن نہیں، جس حد تک ہو سکے، اتنا سچ تو بول اور لکھ لینا چاہیے۔
پاکستان کا آج سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ اس کے پاس کوئی متبادل قیادت نہیں نواز شریف روایتی سیاست کا جدید ایڈیشن ہیں۔
پاکستان کو ایسی سیاسی جماعتوں کی شدید ضرورت ہے جو سیاسی امور کے فہم میں پختہ اور سیاسی اخلاقیات کے ساتھ گہری وابستگی رکھتی ہوں۔
پاکستان کے اندرونی شہروں کی از سر نو دریافت شہروں کو افقی طور پر وسیع کرنے کا ہمارا خبط تمام حدود عبور کر چکا ہے۔
پاکستان کے پاس کون کون سے راستے ہیں اور ہم کس طرح ان پر چل کر پاکستان کی شہ رگ کی حفاظت کر سکتے ہیں۔
پاکستان کے پاس کوئی وٹامن کا ٹیکہ نہیں جس کے استعمال سے اشرف غنی کی حکومت اور افغان افواج اپنے پیروں پہ کھڑے ہو سکیں۔
پاکستان کے قیام کا اصول اسلام کی عظمت تھی، اور مسلمانوں کے جداگانہ تشخص کا نظریہ ایک الگ اسلامی ریاست کے مطالبے کی وجہ بنا۔
پاکستان کے مذہبی سیاست دان انتخابات میں جیت نہیں سکتے" لیکن وہ مذہب کے نام پر جذبات کو مشتعل کرنے کی بھرپور صلاحیت رکھتے ہیں۔
پاکستان کی بعض سیاسی و مذہبی جماعتوں کا سب سے تباہ کن فیصلہ تعلیمی اداروں میں اپنی جماعتوں کے لیے کارکن تلاش کر نا تھا۔
پاکستان میں چونکہ اہل سیاست کسی ذہنی مشقت کو ضروری نہیں سمجھتے، اس لیے کسی سیاسی جماعت کے پاس اصلاح کی کوئی حکمت عملی ہے۔
پاکستان میں دینی قوتوں نے بڑی جدوجہد اور محنت کے بعد دستور پاکستان میں وہ سب شامل کرایا، جو اسے ایک اسلامی آئین بناتا ہے۔
پاکستان میں لبرل، سیکولر اور ترقی پسند طبقات کے لئے کوئی قومی جماعت موجود نہیں بلاول کی پیپلزپارٹی اس خلا کو پر کر سکتی ہے۔
پاکستانی سماج کو درآمدی طوفانوں سے بچانا صرف مذہبی حلقوں کی ذمہ داری نہیں قوم پرست دانشوروں اور ادیبوں کو بھی اپنا حصہ ڈالنا چاہیے۔
پاکستانی طالبان کے ساتھ مذاکرات کامیاب بھی ہوسکتے ہیں، ناکام بھی اہم بات مگر یہ ہے کہ حکومت کو سنجیدگی سے یہ کوشش کرنی چاہیے۔
پاکستانی قوم اور قیادت نے جس دلیری اور جرات کے ساتھ اس کا جواب دیا، اس کی تعریف نہ کرنا بخل اور زیادتی ہو گا۔
پانامہ پیپرز کیس کے دوران سماعت جھوٹ کے اتنے پلندے سپریم کورٹ کے سامنے پیش کئے گئے کہ ان کی سزا تو وہ ہونی چاہیے۔
پانچ بہنوں کے بعد وہ پیدا ہوا، ماں باپ غریب مگر محنت کش تھے، لاڈلا بیٹا تھا، بڑے چائو سے پالا، سکول پڑھ رہا تھا۔
پانچ سال جنہوں نے ممتاز قادری کے گھر کا راستہ نہیں دیکھا، آج اس کی میت پر سب سے زیادہ ماتم کرنے والے وہی ہیں۔
پبلک کی خواری اور سکیورٹی کے جال پر جال کو دیکھ کے کوئی ذی شعور یہ کہہ سکتا ہے کہ حالات یہاں کے نارمل ہیں؟
پتہ نہیں عرب دنیا میں کہاں کہاں سے ان کے ہمدرد نمودار ہوئے جنہوں نے مشرف پہ دباؤ ڈالا کہ نواز شریف کو جانے دیں۔
پٹرول کابحران بھی دیکھ لیجیے!یہ بحران آسمان سے نہیں اترا یہ تخمینے کا معا ملہ ہے جو دو اور دو چار کی طرح ہوتا ہے۔
پٹواریوں کے طرز عمل، ان کی لوٹ کھسوٹ میںذرا برابر کمی نہیں آئی محکمہ صحت اور تعلیم بدترین زوال کی واضح مثال بن چکے ہیں۔
پچھلے بیس پچیس برسوں میں اس حوالے سے حمید گل پر بہت تنقید ہوئی میرے جیسے لوگوں کے خیال میں بھی ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
پرانا قصہ ہے، وہ خط تو خاصا طویل تھا جس میں بہت سے دلائل دیے گئے تھے، مجھے چند باتیں ہی یاد رہ گئی ہیں۔
پرانے زمانے کی کیا باتیں کریں لیکن فیلڈ مارشل ایوب خان اور ذوالفقار علی بھٹو کے ادوار تک اسلامی دنیا میں ہماری کوئی عزت تھی۔
پروفیسر خورشید احمدصاحب کی معلوم شخصیت کے بارے میں، ایک نا معلوم بات یہ بھی معلوم ہوئی کہ وہ قدرے "شرارتی" بھی واقع ہوئے ہیں۔
پرویز رشید صاحب اس پر فخر کا اظہار کر رہے ہیں کہ آزادی مارچ کے کنٹینر پر سب سے بڑی تصویر نواز شریف کی ہے۔
پرویز مشرف کی خبریں اخبار پر جچتی تھیں، یا کم از کم ان پر لکھنے کے لیے کوئی موضوع تھا، جو کہ فوجی آمریت تھی۔
پہلے تمام این آر او اقتدار تک پہنچنے کے لیے کیے گئے تھے اگر اب اقتدار بچانے کے لیے این آر او کیا جائے گا۔
پہلے تو نارتھ انڈیا اور سائوتھ انڈیا کو سمجھ لیا جائے نارتھ انڈیا میں دہلی، اترپردیش یعنی یوپی، پنجاب، ہریانہ، ہماچل پردیش، اترکھنڈ شامل ہیں۔
پہلے خود کا امتحان لازم ہے، خود کو آزمائش میں ڈالنا‘ اس کے بعد ہی پھر اخلاقیات اور اعلی اصولوں کی بات اچھی لگتی ہے۔
پھر اس سے بڑھ کر تشویش کی بات یہ ہے کہ یہ معاملہ مسلم ممالک کے درمیان باہمی اضطراب اور کشیدگی کا بھی باعث ہے۔
پھر اس قوم کے حو صلے کی داد دیجیے اسے ایک سوراخ سے بار بارڈسا جا تا ہے اور پھر اسی میں ہاتھ دیتی ہے۔
پھر بھی ہمارے فیصلہ ساز ڈرے ڈرے رہتے ہیں اور تاثر پیش کرتے ہیں کہ ہندوستان پتہ نہیں ہمیں برباد کرنے پہ تلا ہوا ہے۔
پھر تو پھرتی سے اندر جانے دیا گیا لیکن گیٹ کے اندر داخل ہوئے تو کوئی اشارہ کرنے والا نہیں تھا کہ جانا کہاں ہے۔
پھر جائداد کی تفصیلات کا ذکر ہوا عمران خان نے ہمیں بتا یا کہ بنی گالہ کا گھر ان کے لیے جمائما کا تحفہ ہے۔
پھر جب افواج کی مدد سے رینجرز نے کراچی میں آپریشن شروع کیا‘ تو آہستہ آہستہ کراچی الطاف حسین کی ڈکٹیٹرشپ سے آزاد ہوتا گیا۔
پھر جو سیاسی تنظیم اس سارے معاملے پہ بنی جب اس نے ایک خوف کاماحول پیدا کیا تواس کے خلاف آواز اٹھانے والے کتنے تھے؟
پھر سوچا کہ ا س سے بہتر ہے کہ اعلان حب الوطنی کر دیا جائے اوراس میدان میں غیر ملکی اشیاء سے اجتناب کیا جائے۔
پھر کیا پتہ افواج اس مسئلے کے حل کیلئے کوئی قدم اٹھائیں‘ اور دیکھا دیکھی باقی مملکت کو بھی اس مسئلے کا احساس ہو جائے۔
پھر مشہور ہسپانوی ناول کے کردار ڈان کیخوٹے کی طرح آدمی پن چکی کو بھی گھڑ سوار سمجھ کر اس پر حملہ آور ہوجاتا ہے۔
پھر ہولناک تباہی جرمنی میں تب ہوئی جب ایک طرف سے اتحادی افواج اور دوسری طرف سے روسی فوج نے جرمن سرزمین پہ قدم رکھا۔
پھر وہ وقت آیا کہ اسی اقتدار کے ہاتھوں جیل بھیج دیے گئے اوراذیتیں اٹھائیں اس قلب ماہیت پر ان کا تبصرہ بڑا بلیغ تھا۔
پھر وہ وقت بھی آیا کہ صوفی محمد اپنے بنانے والوں کے ہاتھوں سے نکل گیا اور اپنی ذات میں ایک بڑا فتنہ بن گیا۔
پھر یہ کہ انکشافات کا باب بند نہیں ہوا آنے والے دنوں کے پردے میں کیا کیا ہنگامے مستور ہیں، ابھی کچھ کہنا مشکل ہے۔
پھر یہ کہ ملزموں میں بھی نوازشریف نام کا کوئی آ دمی شامل نہیں کہا گیا کہ کمیشن صرف پاناما لیکس کے لیے خاص ہو؟
پھر یہ کہ میرے بیٹے جوان اور خود مختار ہیں اور اپنا کاروبار خود سنبھالے ہوئے ہیں‘ میرا ان کے کاروبار سے کوئی واسطہ نہیں۔
پھر یہ کہ ہمیں موجود اہل سیاست ہی میں سے کسی کا انتخاب کرنا ہے اگر نواز شریف کے مقابلے میں کوئی قائد اعظم ہے۔
پھرانہوں نے انتخابات میں ہونے والی بد انتظامی کا ذمہ دار جس طرح الیکشن کمیشن کو ٹھہرایا ہے، وہ اسی انداز سیاست کی دلیل ہے۔
پورا سال پڑا تھا جس میں جمہوریت کے پروانے پاناما پیپرز سے افشا رازوں کے بارے میں کوئی ڈھنگ کا دفاع تیار کر سکتے تھے۔
پولیس کے مورال کا پہلے ہی بیڑہ غرق ہو چکا تھا‘ اب احسن اقبال کی حرکتوں کے بعد پولیس کی ذہنی کیفیت کیا ہو گی؟
پی ایم ایل (ن) کا حواس باختہ ہونا اس بات کا ثبوت ہے کہ جے آئی ٹی نہایت سنجیدگی سے اپنا کام کر رہی ہے۔
پی ٹی آئی کے نوجوان اور پرجوش کارکنوں کو اپنے لیڈر کی واہ واہ کے ساتھ ان کی کمزوریوں پر گرفت کرنا بھی سیکھنا چاہیے۔
پی ٹی آئی کی تنقید سے قطع نظر پنجاب کے تقریبا تمام اضلاع میں مسلم لیگ کی اتنے بڑے مارجن سے کامیابی آسان نہیں تھی۔
پیام مشرق علامہ اقبال کی خوبصورت ترین کتب میں سے ہے، اسی لا جواب کتاب سے ایک لا جواب غزل جو مجھے بہت پسند ہے۔
پیپلز پارٹی سندھ میں حکومت چلا رہی ہے، قائد حزب اختلاف کا عہدہ ان کے پاس ہے، وہ نئے الیکشن کی حمایت کیوں کریں گے؟
پیپلز پارٹی کے خلاف انہیں مقتدر حلقوں کی حمایت، ضیاالحق صاحب کے دنیا سے رخصت ہونے کے بعد بھی میسر رہی یہ وہ دور تھا۔
پیپلزپارٹی ایک وفاقی جماعت رہی ہے، جس کا سندھ میں گہرا اثرورسوخ اور پنجاب، خیبر پختون خوا کی بعض پاکٹس میں اچھی پوزیشن رہی ہے۔
پیپلزپارٹی تو خیر اسے تاریخ ساز جلسہ ہی قرار دے گی، پارٹی ذرائع نے دعوی کیا کہ شرکا کی تعداد دس لاکھ کے قریب تھی۔
پیروں کی سیاست یہی رہی ہے کہ انہوں نے براہ راست سیاست میں حصہ لینے سے گریز کیا ان کی عزت بھی اسی میں تھی۔
تاریخ کا ایک جبر یہ بھی ہے کہ وہ کسی مرحلے پر آپ پر امکانات کے ایک کے سوا، سب دروازے بند کر دیتی ہے۔
تاریخ کا کوئی دور ایسا نہیں جس میں طاقت ور نے دنیا پر اپنی مرضی مسلط نہ کی ہو یہ ظلم ہے مگر حقیقت ہے۔
تاریخ میں انسانوں کی اجتماعی عصبیت کبھی ایک نہیں رہی رنگ، نسل، جغرافیہ، قبیلہ، مذہب، یہ تمام عصبیتیں انسانوں کو جمع کر تی رہی ہیں۔
تاریخ میں کبھی ایسا نہیں رہا قرآن مجید کی نزدیک اندھی تقلیدکا مطلب، بالخصوص معلوم حقائق کے خلاف، علما اور پیروں کو رب ماننا ہے۔
تاکہ خاکم بدہن، وہ اقتصادی منصوبہ آگے نہ بڑھے جو چین کے تعاون سے شروع ہوا اور نئے معاشی امکانات کا دروازہ کھول رہا ہے۔
تاکہ زیادہ برا امیدوار نہ جیت سکے اور اس کے شر سے حفاظت ہو سکے اس پر مفتی تقی عثمانی صاحب کے تائیدی دستخط ہیں۔
تبتی لاما، ہندو جوگی، یہودی ربی، عیسائی راہب وغیرہ یہ بھی ایک مغالطہ ہی ہے کہ تصوف یونانی فلسفے سے مستعار لی گئی فکر ہے۔
تجربے نے ثابت کیا کہ جمہوریت ہی موزوں ترین نظام ہے جس میں، سماج کو کسی تصادم میں مبتلا کیے بغیر، انتقال اقتدار ممکن ہے۔
تجزیے کا ایک میدان یقینا یہ بھی ہے، لیکن میں کھیل کو ایک ہمہ گیر سماجی عمل کے ایک حصے کے طور پر دیکھتا ہوں۔
تحریک انصاف کا نقطۂ نظر ہمیشہ یہ رہا ہے کہ اس نظام میں سرے سے کوئی خیر نہیں اب اس کی خاک اڑا دینی چاہیے۔
تحریک انصاف کرپشن کے جرم میں ایک شخص کو کابینہ سے الگ کرتی ہے اور چند ماہ بعد پارٹی کا سیکرٹری جنرل بنا دیتی ہے۔
تحریک انصاف کو اس بات پر ضرور غور کرنا چاہیے کہ اس نے سیاست کو اخلاقی اور فکری اعتبار سے بہت پست کر دیا ہے۔
ترک حکام کی طرف سے ایسی خبریں لیک ہوئی ہیں کہ ان کے پاس جمال خشوگی کے انجام کی آڈیو اور ویڈیو ریکارڈنگ موجود ہے۔
ترک معاشرے میںگولن تحریک نے اس اسلامی تشخص کی بازیافت میں ایک اہم کردار ادا کیا جسے اتاترک نے مصنوعی طور پر بدلنا چاہا تھا۔
تشدد کا لفظ حکومت کے لیے استعمال نہیں کیا جا سکتا اس لیے سنیچر کو جو کچھ ہوا، یہ یک طرفہ تشدد کا معاملہ تھا۔
تصور وقت کو مزید شکست و ریخت کے عمل سے گزارنا ہو گا کہ اس کے بغیر نظم حیات کو وجود میں لانا مشکل ہے۔
تعبیر کو مگر حقائق سے آنکھیں چار کر نا ہوتی ہیں اگر تعبیر بھی خیال ہی سے متعلق رہے تو پھر یہ خواب فروشی ہے۔
تقسیم کے بعد پہلے عشرے کے دوران دونوں ممالک کا سفر نسبتا آسان تھا، لیکن 1965ء کی جنگ نے سب کچھ بدل کر رکھ دیا۔
تقسیم کے بعد وہ، یا ان میںسے کچھ، پاکستان ہجرت کرکے آگئے، لیکن جن کے پاس مالی وسائل زیادہ نہ تھے، وہ وہیں رہ گئے۔
تنہائی کے سات عشرے اگلے روز ایک نوجوان نے سوال کیا کہ عمران خان کو سرائیکی خطے میں اس قدر پذیرائی کیسے مل رہی ہے؟
تھا کہ چیف جسٹس صاحب‘ جن کی نظریں بہت تیز ہیں اور ان سے کوئی بات چھپی نہیں رہتی‘ اس واقعے کا نوٹس لیں گے۔
تھا کہ عوام نے انہیں جو ذمہ داری سونپی ہے، انہوں نے اس کو نبھانے میں کس دیانت اور کس اہلیت کا مظاہرہ کیا ہے۔
تھا کہ وہ افغانستان کی طالبان حکومت کے متعلق بھی سوچتی کہ اگر امریکہ نے جوابی حملہ کر دیا تو ان کا کیا بنے گا؟
تھا، اس کے بجائے حکومتی وزرا عمران اور تحریک انصاف کی تضحیک کرتے رہے، ٹھٹھا اڑاتے رہے، آج انہی وزرا کی پیشانیاں عرق آلود ہیں۔
تھا، وہ نہیں کیا گیا، حالانکہ اس قسم کے بڑے آپریشن میں واپسی کا راستہ ہمیشہ پہلے سے پلان کر کے رکھا جاتا ہے۔
تھا‘ لیکن براہ راست لاہور ہائی کورٹ میں چلا اور بینچ کی سربراہی خود تب کے چیف جسٹس مشہور زمانہ مولوی مشتاق حسین نے کی۔
تھانوں میں جا کے دیکھ لیں، لاچاروں کے ساتھ رویہ اور ہوتا ہے اور جو کوئی کچھ اثرورسوخ رکھیں ان کی حیثیت مختلف ہوتی ہے۔
تھوڑی سی پوچھ گچھ ہو تو آسمان سر پہ اٹھا لیتے ہیں اور یہ لایعنی شوشہ اٹھتا ہے کہ اداروں میں ٹکراؤ کا خطرہ ہے۔
تھے کہ ضیاء الحق کے بعد بینظیر بھٹو آمریت کی نشانیاں مٹانے میں اپنی تمام توانائیاں صرف کرتیں لیکن وہ دیگر کاموں میں لگی رہیں۔
تھے، لیکن اس کی بجائے ہم کیا دیکھتے ہیں کہ موصوف نے اپنے دور میں آنے والے ہر آرمی چیف کے ساتھ الجھنا ضروری سمجھا۔
تھی لیکن قوم کو جو تحفہ اسد عمر صاحب کی شکل میں ملاہے وہ اقتدار میں آئے اور معیشت کے پرائمری سکول میں داخل ہوگئے۔
تو 9/11 کے بعد عالمی سطح پر برپا ہونے والے اس معرکہ کی بھی یہی تعبیر ہونی چاہیے جس میں پاکستان امریکہ کا اتحادی تھا۔
تو اس پر اعتراض نہیں ہو سکتا اگر وہ تحریک انصاف کے ساتھ اپنے تعلقات کو ایک خوش گوار یاد کے ساتھ ختم کرتی ہے۔
تو اس سے ایک سوال پیدا ہو تا ہے:اہل مذہب کو بھی بیسویں صدی میں مواقع ملے وہ کیوں کوئی متبادل دینے میں ناکام رہے؟
تو اس سے دعا کی روح متاثر ہوگی صوفیا نے بر صغیر میں قوالی کو اسی پہلو سے گواراکیاکہ یہ ابلاغ کا ایک ذریعہ ہے۔
تو اس فضا کو بر قرار نہیں رکھ سکیں گے لیکن وہ تاریخ کو جو نقصان پہنچائیں گے، اس کے اثرات برسوں پر محیط ہوں۔
تو اس کا الٹ بے غیرت بریگیڈ ہی بنتا ہے، کیا یہ طنز کے تیر چلانے والے اپنے لئے یہ طعنہ سننا پسند کریں گے؟
تو اس کے بھی مواقع دستیاب ہوتے ہیں‘ اور اگر مزاج میں سنجیدہ پن ہو تو آپ کلاسیکی ڈانس اور کلاسیکی میوزک سن سکتے ہیں۔
تو اس کے جواب میں ان کاکہناتھا:"حدیث قرآن کی ناسخ نہیں ہو سکتی" وہ مرتد کے لیے موت کی سزا کے بھی قائل نہیں تھے۔
تو اس نے تمام اہم جماعتی مناصب کو اپنے طبقے کے لیے خاص کر دیا یہی وہ کلچرہے جو تبدیلی کی راہ میں حائل ہے۔
تو اسے گوارا کیا جا سکتا ہے لیکن اس دوران میں اہم سوال یہ ہو گا کہ ن لیگ کس بیانیے کے ساتھ کھڑی ہے؟
تو ان کا یہ عمل امت مسلمہ سے ان کے تعلق کو ختم نہیں کرتا دارالعلوم دیوبند جیسے دینی اداروں کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
تو ان کے لیے تربیتی کورسز مرتب کئے جاتے ہیں" جن میں انہیں بتایا جاتا ہے کہ ازدواجی زندگی کے آغاز سے کیا مراد ہے؟
تو انسان کا مزاج بھی تبدیل ہو تاہے وہ اس کا اظہار کرتاہے اس اظہار کے مختلف اسالیب ہیں، ایک اسلوب کا نام بسنت ہے۔
تو انہیں آگے بڑھ کر سٹیٹس کو کی تمام قوتوں کے خوف کو ختم کر نا ہوگا ان میں مذہبی انتہا پسند بھی شامل ہیں۔
تو ایک ایک شعر کے بدلے میں اپنا دیوان پیش کر دیں اگر وہ یہ پیشکش اپنے عہد کے ایک "مومن" کو کر سکتے ہیں۔
تو بالجبر اسے روکا نہیں جا سکتا اگر کوئی نہیں مانتا تو اس سے بالجبر منوایا نہیں جا سکتا لوگ اپنے معاملات میں آزاد ہیں۔
تو بھی یہ مسئلہ باقی رہے گا اگر وہ نیک نام ثابت ہو جائیں تو بھی صورت حال میں کوئی جوہری فرق نہیں آئے گا۔
تو پھر احتساب اور معیشت، دونوں کا کوئی مستقبل دکھائی نہیں دیتا واقعہ یہ ہے کہ اکثر نظام نہیں، افراد ہیں جو ناکام ہوتے ہیں۔
تو پھر اس کا ماخذ قرآن و سنت ہیں اور اللہ کے آخری رسولﷺ کا اسوہ فیصلے کی گھڑی آ پہنچی! سیاسی بصیرت کیا ہے؟
تو پھر بلاول خود بخود لیڈر بن جائیں گے کہ لوگ انہیں بھٹو اور بے نظیر صاحبہ کے جانشین کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
تو پھر تاج محل بھی پاکستان کا ہوا ان کا مقدمہ یہ ہے کہ پاکستان کی تاریخ اور مسلمان قوم کی تاریخ ایک نہیں ہے۔
تو پھر یہ سوچ پی ٹی آئی کے دلوں میں کہاں سے پیدا ہو چکی ہے کہ سب کچھ ان کو دے دیا جائے گا۔
تو پھر یہی رشتے میرا لباس ہوتے ہیں اور سائبان بھی خاندانی نظام کی سلامتی کے لیے ہم سب کو اپنا کام کر نا ہے۔
تو تصادم کے امکانات کو رد نہیں کیا جا سکتا میرا حساس ہے کہ ہماری ریاست اس وقت ایک نئے بھنور میں پھنس چکی ہے۔
تو جلد ہی ترقی اور خوشحالی کے راستے کھل جائیں گے اور پاکستان جنوبی کوریا نہیں تو ملائیشیا کے ساتھ ضرور آن کھڑا ہو گا۔
تو جھٹکے سے ہی ہو سکتا ہے اور اگر جھٹکے کو قابل اعتراض سمجھا جائے تو سمجھ لیجیے کہ یہاں پہ کچھ ہونے کو نہیں۔
تو حسرت پیدا ہوتی تھی کہ ایک دن ہم بھی ان جیسی مونچھیں رکھ کے کسی موزوں کلب یا ہوٹل میں قدم رکھ رہے ہوں۔
تو سربلند زندہ قوموں کی طرح کھڑے ہوکر نئی حکمت عملی بنانی ہوگی، اسے عملی جامہ پہنانے کے لیے پوری قوت اور وسائل کھپانے ہوں۔
تو سینیٹ میں ان کے ہاتھ ایسا موقع آئے گا کہ سب کچھ کرنے والے ہار جائیں اور زخم چاٹنے والے فتح یاب ہو سکیں؟
تو کشمیر کے بارے میں فصاحت کے دریا بہا دیتے ہیں کہ یہ تقسیم ہند کا ادھورا باب ہے، یا کشمیر ہماری شہ رگ ہے۔
تو کوشش ہوتی ہے کہ مال کے اس ٹکڑے سے دور نہ جایا جائے جو چیئرنگ کراس سے جم خانہ کلب تک پھیلا ہوا ہے۔
تو کون جانتا ہے کہ یہ تمام معاملات ماضی کی تلخ یادوں کو بھلا کر پاکستان کو نئی شروعات کرنے کا موقع فراہم کر دیں۔
تو کوئی فوجی حکمرانوں کے دور میں ہونے والی معاشی ترقی اور آئی ایم ایف کے شکنجے سے باہر آ جانے کے دلائل دیتا ہے۔
تو لازم ہے کہ ان کے پاس کوئی قاضی شریح ؒ بھی ہو ہمارا معاملہ یہ ہے کہ ہم تاریخ سے موضوعی استفادہ کرتے ہیں۔
تو لازم ہے کہ وہ ان ہدایات کے تابع ہو جو خدا نے دی ہیں اور جو پیغمبروں کے ورثے کی صورت میں محفوظ ہیں۔
تو معراج محمد خان‘ جو کہ بھٹو صاحب کے ساتھی تھے اور جنہوں نے ان سے علیحدہ ہونے کے بعد اپنی جماعت بنا لی تھی۔
تو میاں صاحب کیا باتیں کر رہے ہیں‘ جو اوروں کے ساتھ اس ملک میں ہوا ان کے ساتھ اس کا عشرعشیر بھی نہیں ہوا۔
تو میرا خیال ہے کہ اس تحریک کو شاید بڑی مزاحمت کا سامنا نہ کر نا پڑے جو لوگ پارلیمانی نظام کے حق میں ہیں۔
تو میرا خیال ہے کہ اس تصادم سے بچنے کی کوئی صورت تلاش کی جا سکتی ہے جو پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ ہے۔
تو وفاق المدارس نے اس کا خیر مقدم کرتے ہوئے، یہ مطالبہ کیا کہ مذہبی ماہرین کی بھی ایسی ہی ایک فہرست مرتب ہونی چاہیے۔
تو وہ اس جمہوریت کو قبول کرنے پر آ مادہ نہیں اگر پارلیمنٹ یہ فیصلہ کر دے کہ عوامی مقامات پر شراب نوشی منع ہے۔
تو وہ پیپلز پارٹی ہی ہے اگر مسلم لیگ نے لبرل بننے کی کوشش کی تونہ صرف لبرل طبقے کو مخاطب نہیں بنا پائے گی۔
تو وہ کبھی جنس بازار نہ بنے یہ کاروبار کرنے والے بھی گھبرائیں کہ اس کے بعد ان کی معاشرتی ساکھ برباد ہو جائے گی۔
تو وہ یہ ہے کہ وہ اس طبقے کو مخاطب بنائے جو پیپلز پارٹی سے مایوس ہوچکا لیکن ہنوز کسی قیادت کے انتظار میں ہے۔
تو یہ اس پر واضح ہو اب ظاہر ہے کہ جو قائد ہو، بیانیہ بھی اسی کا ہو اگر بیانیہ نوازشریف صاحب کا چلنا ہے۔
تو یہ غلط یا صحیح کا تعین نہیں ہوتا اس سے مراد یہ نہیں ہوتی کہ عصبیت کسی کے صاحب خیر ہونے کی دلیل ہے۔
تواس پر اعتراض کی کوئی وجہ نہیں یہ جمہوری اصولوں کے عین مطابق ہے اگر کوئی اس آئینی دفعہ پر کوئی علمی بحث اٹھاتا ہے۔
توآٹے کے ساتھ گھن بھی پستا ہے جو لوگ سماج میں انتقام کے جذبات پیدا کرتے ہیں، وہ در اصل ظلم کو فروغ دیتے ہیں۔
توکیا دوسرے افراد کو اس سے بری الذمہ قرار دیا جا سکتا ہے، محض اس دلیل کی بنیادپرکہ وہ قانونا حکم ماننے کے پابند تھے؟
تویہ ان کی اجتماعی ذمہ داری ہے کہ وہ دین کے ان احکامات کو ریاستی سطح پہ نافذ کریں جن کا تعلق ریاست سے ہے۔
تویہ تجزیے میں ہونا چاہیے، موقف میں نہیں دیکھنا یہ چاہیے کہ کیا وہ کسی کی محبت یا نفرت میں انصاف کا خون کرتا ہے؟
تیس اکتوبر 2011ء کے لاہور جلسہ سے لے کر ملتان میں جاوید ہاشمی کی نشست جیتنے تک اس نے کئی حیران کن نتائج دئیے ہیں۔
تیسرا انہوں نے یہ بھی بتلایا کہ کارکنوں پر آج بھی ان کی گرفت ہے اور وہ بلا سوچے سمجھے کچھ بھی کر سکتے ہیں۔
تیسرے فریق کی رائے تو کھل کر سامنے نہیں آ یا کرتی، اس کے بارے میں اندازے ہی لگائے جاسکتے ہیں، وہ لگائے جار ہے۔
تین صوبائی حکومتوں سے تو ایک فیصد بھی امید نہیں؛ البتہ خیبر پختون خوا کی حکومت کو بائیومیٹرک کے لئے آخری حد تک جانا چاہیے۔
ٹریفک وارڈنز کے آنے سے کرپشن کا خاتمہ ہوا، ایک دو اچھے پراجیکٹ بھی بنے، مگر پشاورکانقشہ نہیں بدلا جا سکا ہونا تو یہ چاہیے۔
ٹونی بزان ایک سو چالیس سے زیادہ کتابوں کا مصنف ہے، دنیا کی چالیس کے قریب زبانوں میں جن کی کروڑوں کاپیاں فروخت ہوچکی ہیں۔
ٹونی رابنس دنیا کا مہنگا ترین موٹی ویٹر ہے جو ایک دن کے سیمینار کے نصف ملین پونڈ یعنی سات ساڑھے سات کروڑروپے لیتا ہے۔
ٹی وی چینلز پر لوگ مذہبی جماعتوں کے رہنماؤں کو ایک ساتھ بیٹھا دیکھتے ہیں جو یکساں طور پر ایسے واقعات کی مذمت کرتے ہیں۔
ثاقب نثار: جو کام بھی ہو دھڑلے سے ہو یہ کیا فضول بات ہے کہ ججوں کو بولنا نہیں چاہیے‘ ان کے فیصلے بولتے ہیں۔
جادید احمد غامدی صاحب کا مو لا نا اصلاحی سے وہی رشتہ ہے جو خود مو لا نا کا اپنے استاد، امام فراہی سے تھا۔
جام و پیمانہ مجھےمیری نسل نے سید عطاء اﷲ شاہ بخاری کو نہیں دیکھا ان کی خطابت اور وجاہت کا ذکر کتابوں میں پڑھا ہے۔
جب اسلام آباد کی بنیاد رکھی گئی تو ذوالفقار علی بھٹو وزیر خارجہ تھے، لیکن ان کا دارالحکومت میں کوئی گھر یا پلاٹ نہ تھا۔
جب اسلامی قانون کی کتابیں وکلا بھی پڑھیں گے اور جج صاحبان بھی تو پھر یہی قانون ہماری قانونی فضا میں رچ بس جائے گا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ تو انھوں نے گول مول جواب دیتے ہوئے کہا کہ دونوں اہداف کو بیک وقت حاصل کیا جائے گا۔
جب انسان کا جمالیاتی ذوق زندہ ہو اوروہ زندگی کی خوب صورتی کو محسوس کر سکتا ہو جمالیات کی آبیاری فنون لطیفہ سے ہوتی ہے۔
جب ایک معاشرے میں" آدم بو، آدم بو" کا شور بلند ہونے لگے، تو سمجھ لینا چاہیے کہ وہ جنگل سے قریب ہو رہا ہے۔
جب آپ ٹی وی یا فلم دیکھتے ہیں‘ تو کردار مختلف واقعات سے گزر رہے ہوتے ہیں‘ جبکہ آپ ایک طرح سے لاتعلق ہوتے ہیں۔
جب تک علما یہ نہیں مان لیتے کہ رویت ہلال کا تعلق دین کے علم سے نہیں"کائنات کے علم سے ہے"یہ اختلاف زندہ رہے گا۔
جب تک کانگرس اقتدار میں رہی، آر ایس ایس اور اس کے دائیں بازو کے پیروکار انڈین سیاست کے دھارے کے باہری کنارے پر رہے۔
جب تک ہم ریاست کو ایک وجود مان کر نہیں دیتے سادہ سی بات یہی ہے کہ ریاست کے اداروں میں ہم آہنگی نہیں ہے۔
جب سے بڑے کاروباری پولٹری کے شعبے میں آئے، جیسے خادم اعلی کے ہونہار فرزندان، چھوٹے پولٹری فارم نقصان میں جا کے بند ہو گئے۔
جب سے پاناما پیپرز کی وجہ سے شریفوں کو مشکلات کا سامنا ہے، پاکستان میں جمہوریت کے ایک جعلی کلچر نے بھی جنم لیا ہے۔
جب سے ہماری زندگی دو خانوں میں بٹی ہے، ہم نے انسانوں کے فکری تشخص کو ظواہر کے حوالے سے دیکھنا شروع کر دیا ہے۔
جب سیدہؓ پر تہمت لگی تواس پر ایک مجلس منعقد ہوئی سیدہ نے اس کی روداد بیان کی جسے امام بخاری نے روایت کیا ہے۔
جب ضیاء کا مارشل لاء آیا تو نئی حقیقتوں نے پنجاب میں جنم لیا جس کی سب سے نمایاں مثال نواز شریف کی ذات ہے۔
جب فوج اور آئی ایس آئی نے ان خاکی پتلوں میں سیاسی روح پھونک کر پی پی پی کے مقابلے پر میدان میں اتارا تھا۔
جب قانون کے محافظ قانون توڑنے اور انصاف مسخ کرنے لگ جائیں تو لاچار لوگوں نے جو دروازہ دستیاب ہو اسی پہ دستک دینی ہے۔
جب کچھ طے شدہ نہیں ہوتا تو یہ کیسے "طے شدہ" مان لیا جائے کہ عقل ہی رائے سازی میں فیصلہ کن حیثیت رکھتی ہے؟
جب کوئی مر جا ئے عاصمہ جہانگیر کے قصے میں ہم ایسا نہیں کر سکے اب ان کی خرابیوں کو نمایاں کیا جا رہا ہے۔
جب لوگ اس بات کو جان لیں گے کہ اصل مسئلہ کیاہے، اس کے بعد ہی سٹیٹس کو کے ٹوٹنے کا امکان پیدا ہو گا۔
جب مذہب، جبر محض اور توہمات کا معاملہ بن کر خود کو عقل عام سے دور کر لے اصل تشویش اس بات کی ہونی چاہیے۔
جب مہاراجہ کشمیر نے ہندوستان کے حق میں فیصلہ دیا تو 48 گھنٹے کیلئے سرینگر بغیر کسی دفاع کے بے ننگ و نام کھڑا تھا۔
جب میں کوئی کالم پڑھتا یا کوئی ٹی وی پروگرام دیکھتا ہوں اگرچہ خود کو ممکن حد تک اس اذیت سے محفوظ ہی رکھتا ہوں۔
جب میں نے صلوۃ الخوف کا تذکرہ کیا تھاتو فقہی پہلو سے زیادہ، میرا مقصود اس کے سماجی پہلو کی طرف متوجہ کر نا تھا۔
جب نظریے کی سیاست قصۂ پارینہ بن چکی شہباز شریف کی نون لیگ زمینی حقائق سے مطابقت چاہتی ہے کہ بقا کا راستہ یہی ہے۔
جب ہم سرکاری سکولوں اور کالجوں کی طرف توجہ نہیں دے سکتے، ان کے ساتھ دوسرے درجے کے اداروں کا سا سلوک کیا جاتا ہے۔
جب یہ واقعہ ہوا، اس وقت خاکسار نے یہ عرض کی تھی کہ یہ آزادی صحافت نہیں بلکہ غیر ذمہ دارانہ صحافت کا معاملہ ہے۔
جبھی پسر وارث خواجہ الطاف حسین حالی عکس جاناں ہم، شہید جلوہٴ جانانہ ہم احسان دانش لو جو لگائے شمع کھڑی ہے، رقص میں ہے۔
جتنا عمران خان، فکر اقبال کی باریکیوں کو میں سماجیات کا طالب علم ہوں، اس لیے کرکٹ کو بطور ایک سماجی عمل دیکھ رہا ہوں۔
جج صاحبان اپنا وقت لے رہے ہیں، اور اس سے تجسس کا ایسا ماحول بن رہا ہے کہ جس پر الفریڈ ہچکاک بھی ناز کرتا۔
جدید لغت میں اسے اس طرح بیان کیا جاتا ہے کہ اقتدار کو گراس روٹ سطح تک رسائی ہو عصبیت کوئی بھی ہو سکتی ہے۔
جذباتی ردعمل، توڑ پھوڑ، متشدد احتجاج ہماری کمزوری ہے، اس پر قابو پانا ہوگا ہم ایک دن اکیس ہزار وولٹ کا جھٹکا لگا دیتے ہیں۔
جرمن پروفیسر سے گفتگو کے آخر میں ان سے سوال پوچھا کہ آپ لوگوں نے ہولوکاسٹ کے انکار کو جرم کیوں قرار دے رکھا ہے؟
جس دن باقر نجفی رپورٹ سامنے آئی تو خادم اعلی‘ جو اس ملک کے وزیر اعظم بننے جا رہے ہیں، کہاں اپنا منہ چھپائیں گے؟
جس شخص کو آپ ایم این اے نہیں دیکھنا چاہتے تھے، اسے سپیکر بنانے کے لیے اپنا مینڈیٹ دے رہے ہیں اگر یہ سیاست ہے۔
جس مقصد کا پرچار میڈیا کے سب سے فرسودہ حصے کر رہے ہیں، اس فرسودگی کو دیکھیے تو مقصد میں کتنی صداقت ہو سکتی ہے؟
جس نے اپنے تمام شہریوں کو یکساں مواقع فراہم کیے، جہاں اونچ نیچ کا فرق کم سے کم تر ہو گیا، وہی ریاست مدینہ ٹھہرا۔
جسٹس افتخار چوہدری صاحب نے منصب قضا پر بیٹھ کر اپنی سیاسی جماعت کی بنیاد رکھنا چاہی تو اس کا نتیجہ آج ہمارے سامنے ہے۔
جسٹس صاحب نے یہ بھی کہا کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کو آزمائشوں میں ڈالتا ہے اور ایسی ایک آزمائش سے وہ گزر رہے ہیں۔
جسے اس دور میں "سیاسی اسلام" سے تعبیر کیا جاتاہے مگر اس میں وہ روح عصر کو نظر انداز کر نے کے قائل نہیں تھے۔
جعلی ووٹر لسٹیں، فرضی پولنگ اسٹیشن، ایک ووٹر سے بار بارووٹ ڈلوانا، انتخابی عملے سے ملی بھگت اور پولیس میں اثرورسوخ جیسے حربے عام تھے۔
جماعت اسلامی سیاست کو اخلاقیات سے جدا نہیں کرتی کیا سراج الحق صاحب کوئی قدم اٹھائیں گے کہ ہماری سیاست اخلاقیات کے تابع ہو جائے؟
جماعت اسلامی کے پاس ایک بڑی فکر بھی ہے، کارکنوں کا اخلاص اور عمل کی قوت بھی؛ جو ایک سیاسی جماعت کی خوبیاں ہوسکتی ہیں۔
جماعت اسلامی کے وزیر پر صوبائی بینک کا ذمہ دار اعلانیہ الزام لگا چکا سندھ میںپیپلز پارٹی کی حکومت مسلسل الزامات کی زد میں ہے۔
جماعت اسلامی کی نئی نسل اسی انقلابی فکر کے تحت پروان چڑھی ہے جس کو جماعت اسلامی کی سوچ اور لٹریچر نے فروغ دیا ہے۔
جمہوریت اور سسٹم کو چلائے رکھنے کے لئے فکر مند حضرات جو کچھ کہہ اور لکھ رہے ہیں، اس کے لئے اگر واقعی سنجیدہ ہیں۔
جمہوریت چاہیے، مگرکرپشن نہیں کسی ہوش مند شخص کو اس میں شک نہیں کہ معاشرے اور ملک کو ترقی دینے کے لئے جمہوریت لازم ہے۔
جمہوریت میرے اس حق کا اعتراف ہے کہ اگر میں کسی حکمران سے خوش نہیں تو میں اسے اپنے ووٹ سے تبدیل کر سکتا ہوں۔
جمہوریت میں یہ ضروری نہیں ہو تا کہ ہر بارہرکسی کے ساتھ من پسند انصاف ہو پھر یہ انصاف بھی ایک مو ضوعی معاملہ ہے۔
جن اکاؤنٹس کی فہرستیں میڈیا میں آئیں ان میںان لوگوں کی کمپنیوں کا نام بھی تھا جو آصف علی زرداری کے قریب سمجھے جاتے ہیں۔
جناب رحمن ملک ایف آئی اے کے نائب سربراہ تھے اور انہوں نے یہ بیان حلفی جنرل درانی سے جرمنی کے دارالخلافہ میں لیا تھا۔
جناب سراج الحق نواب زادہ نصراﷲ خان بننے چلے تھے مگر اپنی چال بھی بھول گئے پیپلز پارٹی ایک تیر سے دو شکارکرنا چاہتی ہے۔
جناح صاحب کی عظمت کا ذکر ہم بہت کرتے ہیں لیکن ہمارے پلے یہ بات نہیں آتی کہ جناح صاحب ہم میں سے نہیں تھے۔
جنرل ایوب پر بھی ذمہ داری عائد ہوتی ہے، مغربی پاکستان کی اشرافیہ اور سول وملٹری اسٹیبلشمنٹ سقوط پاکستان کی مجرم اور ذمہ دار ہے۔
جنرل پرویز مشرف کو ایک کریڈٹ جاتا ہے کہ وہ نجی زندگی میں کھلے ڈلے آدمی تھے اور جس حد تک وہ جا سکتے تھے۔
جنرل راحیل شریف سے تعلقات ٹھیک نہ رہ سکے اوراگر جنرل راحیل کے بارے میں کہا جائے کہ وہ آگے قدم رکھنے والے انسان تھے۔
جنرل راحیل شریف کی شروع کی کامیابیوں میں دو جرنیلوں کا کردار اہم تھا: ایک جنرل اشفاق ندیم جو تب چیف آف جنرل سٹاف تھے۔
جنرل مشرف کی آؤ بھگت ہوتی تھی لیکن صرف اس وجہ سے کہ انہوں نے امریکی مطالبات کیا اس سے زیادہ بھی مان لیے تھے۔
جنرل یحیی تو اور کاموں میں پڑے رہتے تھے اور ان میں ایسے مگن رہتے کہ پیسے بنانے کی لت میں وہ کبھی نہ پڑے۔
جنرل یحیی خان جیسا رنگیلا بھی فوج کا سربراہ نہ مقرر ہوتا اور جنرل ضیاء الحق کبھی بریگیڈیئر کی پوزیشن سے اوپر نہ جا سکتے۔
جنگ اور محبت میں چونکہ سب کچھ جائز ہو تا ہے، اس لیے دونوں اس معرکے میں مسلک کو بطور ہتھیار استعمال کر رہے ہیں۔
جنہوں نے بہت پہلے خبردار کر دیا تھا کہ یہ آفت آسمان سے گری ہے اور اس میں بڑے بڑے ہاتھ پکڑے جا سکتے ہیں۔
جنہوں نے طبری جیسے ساقط الاعتبار شخص کومستند مورخ قرار دیا اور یوں مغرب کے سیکولرانہیں ہتھیار بنا کر، ہم پر حملہ آور ہوتے ہیں۔
جنہوں نے معزز مہمان کی پاکستان آمد کا اہتمام کیا، کاش وہ حکومت کو یہ بھی سکھا دیتے کہ مہمانوں کا استقبال کیسے کرنا ہے۔
جنون اور جذبات کی حالت میں ہم بھول جاتے ہیں کہ اس کیس کی وجہ سے عالمی سطح پہ پاکستان کو کتنی شرمندگی اٹھانا پڑی۔
جنید جمشیدنے جب وائٹل سائنز میوزک گروپ کے پلیٹ فارم سے دل دل پاکستان گایا تو پورا پاکستان اس کے سحر میں آ گیا تھا۔
جہاں "سب ایک پیج پر ہیں" حکومت کے اعتماد کا یہ عالم تھا کہ خان صاحب پہلے ہی خطاب میں اپوزیشن کو للکار رہے تھے۔
جہاں پہ نریندر مودی ہو اور ان کی کشمیر میں در اندازی وہاں پاکستان میں ہندوستان دشمنی کم کرنے کی کون بات کر سکتا ہے؟
جہاں سیاسی استحکام نہیں ہوتا، سرمایہ وہاں تا دیر قیام نہیں کرتا سیاسی استحکام کے لیے سیاسی و معاشرتی تنوع کا احترام کرنا پڑتا ہے۔
جہاںذوالفقار مرزا جیسا مضبوط مخالف ملے گا، یہ اینٹی پیپلز پارٹی یا زیادہ واضح الفاظ میں''اینٹی زرداری ووٹ‘‘ اس کے پیچھے اکٹھا ہو جائے گا۔
جھوٹ بولنا اور دھوکہ دینا، اس روایت میں قابل قبول نہیں اب اگر یہ فعل میرا ملک سفارت کاری کے نام پر روا رکھتا ہے۔
جو اس محلے کی تھیں جو کہ بادشاہی مسجدکے زیر سایہ ہے اور جنہوں نے میدان رقص میں اپنا نام پیدا کیا‘ کتنی ہی تھیں۔
جو تعاون ہو سکتاتھا اس نجات دہندہ کو بہم پہنچایا گیا‘ لیکن سکے کو آپ جتنا بھی پالش کریں اس کی حقیقت تو نہیں بدلتی۔
جو تنقید بھی صدر بشارالاسد پر کی جائے ایک بات تو ماننی پڑے گی کہ شام کی خانہ جنگی میں اس نے بہت ہمت دکھائی۔
جو جامعات لبرل سمجھی جاتی ہیں‘ ان میں آپ دیکھیں گے کہ ہر وقت لڑکے لڑکیاں آپس میں مل بیٹھنے کی تلاش کرتے رہتے ہیں۔
جو لوگ شاعری سے نثر، یعنی رومان سے حقیقت کی طرف آئے ہیں، انہوں نے اس سوال کا عقلی جائزہ لینا شروع کر دیا ہے۔
جوڈیشل کمیشن کی رپورٹ منظر عام پر نہ لائی گئی، اسی طرح جے آئی ٹی کی تحقیقات پر بھی پراسراریت کا پردہ ڈال دیا گیا۔
جوعمر بھر ان کے ساتھ رہے گا، وہ مطالعے جیسی مفید عادت پیداکررہے ہیں جس کے ذریعے ان کی شخصیت کا ارتقا ہوتا رہے گا۔
جووقت اور وسائل کی کمی کے باعث تعلیمی اداروں میں دن نہیں گزار سکتے یہاں طالب علم فاصلے سے ادارے کے ساتھ رابطہ رکھتا ہے۔
جیسا کہ چیف جسٹس ثاقب نثار صاحب نے کہا کہ کاش پاکستان میں ایک کتاب، ایک یونیفارم اور ایک طرز تعلیم کا نظام ہو جائے۔
جیسے (1) اس مسئلے پر فوج کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو چکا، (2) حکومت نے اس مسئلے کو غیر محتاط انداز میں ہینڈل کیا۔
جیسے انسانیت کے بغیر انسان آئین کا مطلب ہے کہ اتفاق رائے سے یہ طے ہو جائے کہ اجتماعی معاملات میں فیصلے کیسے ہونے ہیں۔
جیسے پاکستان میں نے بظاہر اس لیے لکھا ہے کہ وہاں ان اقدار کا احترام موجود نہیں جو جمہوریت کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہے۔
جیسے وہ پیپلزپارٹی کے ووٹ بینک کو اپنا خاندانی حق سمجھتے ہیں کہ حکومت جو بھی کرے، ووٹر ہمیں ہی ووٹ دینے کا پابند ہے۔
جیسے وہ وقوع پذیر ہوئے اس اسلوب میں تاریخ کو کسی ما بعدالطبیعیاتی عمل کے بجائے علت و معلول کے تعلق سے سمجھا جاتا ہے۔
جین ایڈیٹنگ کے تحت فطرت اب قابل تغیر ہے اگر انسان کی یادداشت ہی کو کھرچ ڈالا جائے توعہد الست کی گواہی کا کیا ہوگا؟
چاہیں تو پذیرائی بخشیں، چاہیں تو آنکھ اٹھا کر نہ دیکھیں اقتدار کی سیاست مگر اس طرح نہیں ہوتی اقتدار اسی صورت میں ملتا ہے۔
چکوال کے بریگیڈیئر نیاز احمد‘ جو اسلحے کا کاروبار کرتے تھے اور جن کا قیام لندن میں تھا‘ کا قریبی تعلق جنرل مشرف سے تھا۔
چکوال کی جہلم روڈ پہ ایک بیوہ کی کچھ دوکانیں ہیں جس پہ ایک دیرینہ کرایہ دار نے قبضہ جمالیا اورمعاملہ عدالتوں تک جا پہنچا۔
چند دن پہلے نیویارک ٹائمز کے پہلے صفحے پر مقبوضہ کشمیر کی صورت حال کے بارے میں ایک کشمیری لکھاری کا مضمون شائع ہوا تھا۔
چند روز پہلے ایک انگریزی اخبار میں ڈاکٹر پرویز ہود بائی نے سندھ کے سکولوں میںپڑھائی جانے والی سائنس کی کتب کا جائزہ لیا ہے۔
چوتھی یہ کہ ماضی میں تحریک انصاف کی صوبائی حکومت نے کے پی میں مولانا سمیع الحق کے حلقے پر سرمایہ کاری کر رکھی ہے۔
چونکہ ا س کا تعلق موجودہ حکمران خاندان کے مبینہ مالیاتی ہیرپھیر سے ہے، اس لئے اس کیس کے فیصلے کے گہرے سیاسی مضمرات ہوں۔
چونکہ سماج کی مذہبی ساخت مسلکی ہے، اس لیے ان ہی علما کو معاشرتی پزیرائی حاصل ہوتی ہے جو کسی خاص مسلک سے وابستہ ہیں۔
چونکہ طالبان نے ان کے لئے ابھی تک کچھ جگہ نہیں چھوڑی، ا س لئے وہ بھی طالبان کے لئے جگہ نہیں چھوڑ رہے تھے۔
چیف جسٹس ثاقب نثار اور ان کے ساتھی ججوں نے ایک ایسا فیصلہ لکھا جو پاکستان کی عدالتی تاریخ میں ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
چین اور ملائیشیا سے تو کچھ سیکھنے کیلئے وزیر اعظم وہاں گئے لیکن دو اور ملکوں کا بھی دورہ کر لیں، روانڈا اور کینیا کا۔
چین میں جب چیئرمین ماؤ نے کلچرل انقلاب کی ابتداء کی تو پورے ملک میں افراتفری پھیل گئی جو دو تین سال تک برقرار رہی۔
چین یک جماعتی ریاست ہے، لیکن وہ بھی یہ اصول تقریبا طے کر چکے ہیں کہ ہر دس سال بعد قیادت میں تبدیلی ہونی چاہیے۔
چینی کمیونسٹ پارٹی کے لئے کٹھن مرحلہ تھا کہ طالب علموں کے سامنے گھٹنے ٹیک دے یا ہر قیمت پر گڑ بڑ پہ قابو پائے۔
حالی پر بھی ایک مفصل مقالہ اس کتاب میں شامل ہے جس میں وہ قوم اور قومی شاعری کے تصورات کو زیر بحث لاتے ہیں۔
حب الوطنی کا تقاضا یہ ہے کہ ملک اور لوگوں کو زیادہ اذیت میں نہ رکھا جائے جو بات ہے، وہ صاف کہہ دینی چاہیے۔
حتمی بات تو کوئی نہیں کہہ سکتا، مگر یہ بات ضرور ہے کہ داعش امریکی مفادات کو آگے بڑھانے کا کام ضرور کر رہی ہے۔
حتی کہ اگر بنگلہ دیش کی طرف سے ہمارے ساتھ زیادتی ہوتو بھی ہمارا فرض ہے کہ ہم ان کے لیے اپنے بازو کھلے رکھیں۔
حتی کہ پاکستان ٹائمز اور ڈان اخبارمیں بڑے ہوٹلوں میں شام کی تقریبات... جیسا کہ باہرسے آئی ہوئی ڈانسر کا فلور شو...کے اشتہارات چھپتے تھے۔
حتی کہ خون بہانے پر بھی ماؤ اور لینن جیسے اس انقلاب کے بانیوں کا کہنا تھا کہ انقلاب کے لیے خوب بہانا ناگزیر ہے۔
حسینہ واجد کی رگ رگ میں پاکستان کی نفرت کچھ اس طرح سرایت کرگئی ہے کہ وہ سفارتی آداب تک سے بے نیاز ہوگئی ہیں۔
حفیظ خان ادب، تنقید اور تحقیق کے موضوعات پر دو درجن کتابوں کے مصنف ہیں، جن میں سے ایک جناب رفعت عباس پر بھی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ زیادہ تر پاکستانی چینلز بھارت کے بعض نیوز چینلز کی کاپی کرتے اور انہی ہتھکنڈوں کو اپنے ہاں استعمال کرتے ہیں۔
حکمرانوں کو یہ قطعی خیال نہیں آتا کہ شناختی کارڈ اور پاسپورٹ وغیرہ کے دفاتر ڈبل کر دیں، اس میں کتنا خرچ آ جائے گا؟
حکومت اداروں کے مشورے سے بے نیاز نہیں ہو سکتی اور میرے علم میں نہیں ہے کہ کوئی منتخب حکومت بے نیاز ہو ئی ہے۔
حکومت اس کا سبب نہیں، شکارتھی دو اداروں نے طاقت آزمائی کی اور تصادم ہو گیا حکومت کے لیے یہ سب کچھ غیر متوقع تھا۔
حکومت اگر چاہتی ہے کہ وہ مذہبی گروہوں کے ہاتھوں بلیک میل نہ ہو تو اس کا واحد راستہ آئینی اداروں کو مضبوط بنانا ہے۔
حکومت اور حکومت کو تبدیل کرنے کے متمنی سیاست دانوں کو سمجھنا ہو گا کہ اس ملک کو ایک حقیقی سماجی تبدیلی کی ضرورت ہے۔
حکومت پر بھی یقینا دبائو زیادہ ہے، مگر صحت کے شعبے میں خاص طور سے غیر معمولی توجہ اور سرمایہ مختص کرنے کی ضرورت ہے۔
حکومت ظاہر ہے کہ اب اداروں کی مشاورت سے فیصلہ کرتی ہے اور ایسا ہی کر نا چاہیے لیکن حتمی ذمہ داری اسی کی ہے۔
حکومت لوگوں کو فورا رہا کرے گویا موصوف کے خیال میں قانون کی پامالی سے مذاکرات کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا یہ کیا موقف ہے؟
حکومت نے سرتوڑ کوشش کی کہ ایسا کوئی کمیشن نہ بن سکے، شاید انہیں معلوم ہے کہ اس طرح وہ بری طرح پھنس جائیں گے۔
حکیم اللہ محسود کی ہلاکت کے بعد ٹی ٹی پی کے نسبتا زیادہ سخت چہرے کو سامنے لانا مذاکرات مخالف گروپوں کی کامیابی ہی تھی۔
حیرت سے انہوں نے دیکھا اور تیز لہجے میں بولے: '' آپ جانتے ہیں کہ بھارت امریکہ سٹریٹیجک پارٹنر شپ کے کیا اثرات ہوں۔
حیرت ہوئی کہ سڑک سنسان ہے، ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہے، مگر سڑک عبور کرنے والوں کے لئے اوور ہیڈ برج بنائے گئے ہیں۔
خادم اعلی کو مبینہ طور پر بائیس لاکھ بذریعہ ٹی ٹی ارسال ہوئے اور نواز شریف صاحب کو تینتیس لاکھ روپے کا تحفہ دیا گیا۔
خاص طور پر جب یہ الزام ہو کہ فوج دہشت گرد گروہوں کی سرپرستی کرتے ہوئے ملک کی سفارتی تنہائی کا باعث بن رہی ہے۔
خاص طور پہ جب انہیں معلوم ہو کہ میدان میں وہ اکیلے رہ جائیں گے اور مقتدر حلقوں سے انہیں کوئی آشیرباد نہیں ملے گی۔
خاص کر سندھ حکومت کی بدترین کارکردگی اور خیبر پختون خوا میں غیرمعمولی تبدیلی نہ آنے سے پنجاب حکومت کی خرابیوں پر پردہ پڑجاتا ہے۔
خاصی مغز ماری کے بعد میں پڑھنے میں کامیاب ہوا مجھے کبھی سمجھ نہیں آئی کہ رومن اردو میں اتنی محنت کی کیا ضرورت ہے۔
خان صاحب نے چاہا کہ سیاسی مخالفین کو نہ صرف اذیت پہنچائیں بلکہ انہیں صفحہ ہستی سے مٹا دیں ان کا اسلوب حکمرانی جارحانہ ہے۔
خبر آئی ہے کہ میاں صاحب کی عدم موجودگی میں اسحاق ڈارمعاملات سنبھالیں گے، یہ بھی کہا گیا ہے کہ مریم نواز معاونت کریں گی۔
خدا کا کرنا کہیے یا مکافات عمل‘ بہت کچھ سے بچتے آئے ہیں لیکن اب ایسے پھنسے ہیں کہ راہ نجات نظر نہیں آ رہی۔
خلافت جیسی اصطلاحات کاایسا بھیانک استعمال ہوا کہ اب خلافت کی بات کرنے والوں پر بھی داعش کا حامی ہونے کا لیبل چسپاں ہوجاتا ہے۔
خلیجی امارتیں، جن کی خدمت میں ہمارے خوشنما پروں والے تلور ''سر من فدائے راہی کہ سوار خواہی آمد‘‘ کی عملی مثال بنے رہتے ہیں۔
خواہشات اپنی جگہ لیکن وزیر اعظم جیسا طاقت ور آ دمی بھی مجبور ہے کہ ان حقائق کے سامنے سر جھکا دے میرا خیال ہے۔
خواہشات سینے میں دبی رہ گئیں اور مشرف ہوا ہو گئے احسن اقبال صاحب نے جو کہا وہ ان کی بے بسی کی دلیل ہے۔
خود کے مال و زر کا اتنا لمبا سلسلہ کہ لکھتے لکھتے ہاتھ تھک جائیں لیکن پبلک خزانے کو خالی و برباد کرکے چلے گئے۔
خود مغربی ماہرین کہہ رہے ہیں کہ آف شور کمپنیوں سے ڈرگ ٹریفکنگ، اسلحے کی سمگلنگ کرنے والے اور دہشت گرد بھی فائدہ اٹھاتے تھے۔
خوش لباس افراد فٹ پاتھ پر واک کرتے، اور جب شام کے سائے گہر ے ہونے لگتے تو چائے خانوں کا منظر تبدیل ہو جاتا۔
خیر خواہی کا وہ پیغام، جو زیر بحث معاملے میں نتیجہ خیز نہ بھی ہو لیکن اخوت و مودت کے نقش ضرور چھوڑ جائے گا۔
داد دیجیے اس معاشرے کو کہ اس مسئلے میں بھی وہ گروہی تقسیم نمایاں ہے جس میں سب اپنے اپنے دھڑے کے ساتھ کھڑے ہیں۔
داعش کی طرف جانے والا دوسرا گروہ ان لوگوں پر مشتمل ہے جو شدت پسند نظریات سے متاثر ہوکر داعش سے منسلک ہونا چاہتے ہیں۔
داعی کبھی جذباتی نہیں ہوتا وہ گالی کے جواب میں کبھی گالی نہیں دیتا وہ گالی سن کر بھی اپنے غصے پر قابو رکھتا ہے۔
دراصل جس خطے میں ہم رہ رہے ہیں، اس میں عرب بلاک کے مفادات اور پاکستانی مفادات میں کوئی فطری تصادم یا ٹکرائو نہیں ہے۔
درخواست ہے کہ 1977ء کی یادوں کو ایک بار تازہ کر لیا جائے اعتبار کا چور اس نوجوان سے مل کر عجیب کیفیت میں ہوں۔
درس نظامی جو بعد میں دینی تعلیم کے لیے خاص ہو گیا، اصلا نظام مملکت کے لیے رجال کار تیار کرنے کا ایک نظام تھا۔
دل لہو سے بھر گیا یہ گروہ اگر اس شہر اور اس کے مکینوں کو اپنا سمجھتا تو کیا ان کے ساتھ یہی سلوک کرتا؟
دل میں خیال اٹھتا ہے کہ اگر ایسی قدغنوں میں کچھ نرمی آ جائے تو شاید جو ہماری اجتماعی سوچ پہ تالے لگے ہوئے ہیں۔
دل ودماغ کی کشمکش کو صوفی اور عالم کے کرداروں کی زبانی کبھی شعر اور کبھی کہانی کی صورت میں بیان کیا جا تارہا ہے۔
دلتوں کا تو حال یہ ہے کہ وہ کوٹہ کی وجہ سے یونیورسٹی میں آ تو جاتے ہیں، مگر ان کا مذاق اڑایا جاتا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ امیر العظیم نواز شریف صاحب کا ذکر کرتے ہوئے اوپر والوں کا ذکر ایک اور تناظر میں کر رہے ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ پاکستان کی اقلیتوں کو آج بھی اکثریت سے وہی گلہ ہے جو متحدہ ہندوستان کی اقلیتوں کو اکثریت سے تھا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ کچھ لوگ اس جمہوریت سے بھرپور فائدہ اٹھا رہے ہیں اور ساتھ ہی جمہوریت کو گالی بھی دے رہے ہیں۔
دلیل یہ ہے کہ یہ عمل چونکہ پہلے سے جاری ہے، اس لیے مزید جاری رہنا چاہیے اگر سندھیوں اور بلوچوں کی جماعتیں موجود ہیں۔
دنیا بھر کے وسائل آپ کو دے دئیے جائیں پھر بھی آپ کچھ نہ کرسکیں گے اگر آپ فیصلہ سازی کے ہنر سے محروم ہوں۔
دنیا بھر میں تجزیہ کار، تھنک ٹینک اور حکومتی ماہرین ٹرمپ کے پالیسی بیانات، اس کے الیکشن ایجنڈے کا تجزیہ کرنے میں جتے ہوئے ہیں۔
دنیا بھر میں سرمایہ دارانہ نظام نے یہ سیکھ لیا ہے کہ وسائل اور روزگار کو چند افراد اور مقامات تک محدود نہیں رکھنا چاہیے۔
دنیا کے بہت سے ملکوں میں بچوں کو خواہ مخواہ پریکٹیکل بنانے کی کوشش کی جاتی ہے، انہیں زیادہ منطقی اور ریشنل بنایا جاتا ہے۔
دنیا میں رائٹ ونگ کی جو بھی شکل ہو، ہمارے ہاں یہی چلی آ رہی ہے، پچاس سال کی تاریخ جس کی پشت پر ہے۔
دنیائے موسیقی میں استاد بڑے غلام علی خاں، روشن آراء بیگم، کندن لال سہگل، محمد رفیع، نور جہاں اور یہ محض چوٹی کے نام ہیں۔
دہشت گردی: ایک فکری مطالعہ عدالتی کمیشن کی رپورٹ منظر عام پر آنے سے نیشنل ایکشن پلان کی افادیت ایک بار پھر زیر بحث ہے۔
دہلی کے انتخابات سے بھارت میں پرانے سٹائل کی روایتی سیاست کے دفن ہونے، دیمک زدہ سیاسی جماعتوں کے دم توڑنے کی نوید ملی ہے۔
دو تین دن پہلے ایک خاتون نے ای میل بھیجی جس میں سوال تھا، '' پاکستانی معاشرے میںطلاق کی شرح تیزی سے بڑھ رہی ہے۔
دو ہاتھ اور دو پاؤں ہماری جاننے والی ایک سمجھ دار خاتون، جن پہ لال ساڑھی بہت جچتی، چڑ جاتیں اگر ہم خالی ہاتھ آتے۔
دور جدید میں، بینک کا کردار تبدیل ہو چکا اب یہ ایک کاروباری سہولت کار ہے اور اس کے ساتھ خود کاروباری ادارہ بھی ہے۔
دوران سفر ماہ رمضان میں غیر ملکی ائیر لائنوں میں ایک طرف شراب نوشی چل رہی ہوتی ہے لیکن جس مومن کا روزہ ہوتا ہے۔
دوسرا اب شروع ہو رہا ہے اور کہاں جاتا ہے اور یہ کتنی طویل داستان بنتی ہے‘ یہ تو آنے والا وقت ہی بتائے گا۔
دوسرا اہم سوال یہ ہے کہ کیا ہمارا موجودہ سسٹم اس قسم کے سنگین الزامات کی شفاف اور قابل اعتماد تحقیقات کی سکت رکھتا ہے؟
دوسرا تسخیر کائنات کے ضمن میں ہونے والی تحقیق سے استفادہ پہلے کام کے لیے قرآن و سنت میں غوطہ زن ہونے کی ضرورت ہے۔
دوسرا منظر نامہ یا مفروضہ یہ ہے کہ سب کچھ طے شدہ تھا، قائد تحریک دانستہ پیچھے ہٹے کہ اور کوئی آپشن نہیں بچی تھی۔
دوسرا یہ کہ آئین پاکستان میں اسلام کو ریاست کا مذہب قرار دیا گیا جو جمہوری اصولوں کے مطابق اختیار کی گئی ایک دستاویز ہے۔
دوسرا یہ کہ جب کسی فرد یا گروہ کو سیاسی عصبیت حاصل ہو جا ئے تو پھر اس کا معاملہ مختلف ہو جا تا ہے۔
دوسرے الفاظ میں پاکستانی جانوں کوخطرے میں ڈال کر امریکہ کو افغانستان کی دلدل سے نکال لیں کیونکہ پاکستانی جانیں امریکی جانوں سے سستی ہیں۔
دوسرے خود ساختہ پروفیسر احسن اقبال جو یہ تاثر دیتے ہیں کہ سی پیک پہ تمام فکری اور نظریاتی ٹھیکہ انہوں نے لیا ہوا ہے۔
دوسری انٹرنیٹ کی ایجاد نے کہ اس نے فاصلے کم کر دئیے اور دور دراز دیہاتوں کو بھی بڑے سے بڑے شہر سے ملا دیا۔
دوسری بات یہ کہ دہائیوں بعد پاکستان کو ایک ایسا لیڈر نصیب ہو گا جس کی پہلی ترجیح اپنا ذاتی مال بنانا نہ ہو گی۔
دوسری بات: اب ناگزیر ہو گیا ہے کہ ہم اپنے بچوں کو ایسے حادثات کے بارے میں باشعور بنائیں یہ اسی وقت ممکن ہو گا۔
دوسری جنگ عظیم کے برسوں بعد تک امریکہ جیسے آزادی اظہار اور مساوات کے علمبردار ملک میں سیاہ فام بچوں کے لئے الگ سکول تھے۔
دوسری رائے یہ ہے کہ یہ انتہا پسند ہندو رویہ تھا جس کے باعث قائد اعظم تدریجا اس نتیجے تک پہنچے کہ تقسیم ناگزیر ہے۔
دوسری طرف اپوزیشن کا معاملہ یہ ہے کہ ہر جماعت اپنی آنکھ کا شہتیر دیکھنے کے بجائے دوسرے کی آنکھ کا تنکا دیکھ رہی ہے۔
دوسری یہ کہ برادرم طاہر اشرفی بھی دیوبندی عصبیت ہی کو مخاطب بنائے ہوئے ہیں اور خان صاحب کو اپنا جبہ پیش کر رہے ہیں۔
دولت کے ارتکاز میں فرق پڑے، تعلیم اور صحت پہ توجہ دی جائے، ایوانان اقتدار میں جھوٹ اور فریب کاری کا کم عمل دخل ہو۔
دونوں ملکوں کے اہل دانش کو بڑی حد تک اس کا اندازہ ہے؛ تاہم ریاستی سطح پر پالیسی ساز قوتوں کا انداز فکر جداگانہ ہے۔
دیکھنا صرف یہ ہے کہ متحدہ جو ہر الیکشن میں سوا لاکھ، ڈیڑھ لاکھ ووٹ لے لیتی تھی، اس بار اس کے ووٹ کتنے ہوں۔
دیکھیے، اﷲ تعالی اپنے پیغمبر کے بارے میں کیا فرماتے ہیں: یہ باتیں نبی کے لیے باعث اذیت ہیں لیکن وہ تمہارا لحاظ کرتے تھے۔
دیگر مکتوب الیہان کے نام لکھے گئے خطوط کے علاوہ ایک خط قطری شہزادے کے نام غالبا دفتر خارجہ کے ذریعے ارسال کیا جائے گا۔
دینی جماعتیں بھی ایسے ایسے مسئلوں کے پیچھے پڑی رہتی ہیں جن کا ملک کی ترقی یا کامرانی سے دور دور کا بھی تعلق نہیں۔
ڈاکٹر اعجاز شفیع گیلانی نے گیلپ کے تحت ایک سروے کیا تھا کہ 2013ء کے انتخابات میں بی اے پاس ووٹر کا رجحان کیا تھا۔
ڈاکٹر امجدنے دس گیارہ سال پہلے اخوت کے نام سے بلاسود چھوٹے قرضے دینے کا ایسا پودا لگایا جو آج تناور درخت بن چکا ہے۔
ڈاکٹر انور سدید اپنی تین ناگزیر کتب کی فہرست میں دیوان غالب، کلیات اقبال اور فیض کی کلیات نسخہ ہائے وفا کو شمار کرتے ہیں۔
ڈاکٹر خالد مسعود نے چونکہ علامہ اقبال کے خطبے کو بطور خاص موضوع بنایا ہے، اس لیے اس کی شان نزول بھی بیان کی ہے۔
ڈاکٹر صاحب سب الزامات سے پاک دنیا سے رخصت ہو گئے ان کی کتابیں ان کی بصیرت اور دور اندیشی کی گواہی دیتی رہیں گی۔
ڈاکٹر صاحب کا خیال یہ ہے کہ دور حاضر میں جو علم سیاسیات وجود میں آیا، اس کے زیر اثر کچھ اصطلاحیں وضع کی گئیں۔
ڈبل روٹی کے ایک لوف کی قیمت تیرہ پیسے تھی اور یہ قیمت سٹالن کے دور میں مقرر ہوئی تھی اور پھر نہ بدلی گئی۔
ڈھیل اور ڈیل کی باتیں خود اس کا نا قابل تردید ثبوت ہیں کہ یہاں معاملہ کچھ لے اور دے کی بنیاد پر ہوتا ہے۔
ذہنی افلاس اورخوف کے مارے ہوئے انہیں ایک طرف بچوں کوماڈرن بنانے کا شوق ہے اور دوسری طرف انہیں جدت سے خوف بھی آتا ہے۔
ذوالفقار علی بھٹو تختہ دار پر چڑھ گئے، جنرل ضیاء الحق کو برا بھلا کہا، لیکن بطور ادارہ فوج کے خلاف کوئی بات نہ کی۔
راحیل شریف کی مدت ملازمت پوری ہوئی تو حکمران طبقے نے سکھ کا سانس لیا اور سمجھا کہ ان کی مشکلات ختم ہونے کو ہیں۔
راشد غنوشی اسلام ازم کو مردہ تو نہیں کہتے مگر فرجانی کی تائید کرتے ہیں کہ انہیں خود کو دوسرے مسلمانوں سے ممتاز نہیںرہنا چاہیے۔
رانا ثناء اﷲ صاحب اور سعد رفیق نے اس واقعے کی یہ تعبیر کی کہ حکومت پنجاب اور عوامی تحریک اس واقعے کے دوفریق ہیں۔
راولپنڈی میں دل کے مریضوں کا ایک انسٹیٹیوٹ بنا ہے جس کی سربراہی فوج سے ریٹائرمنٹ کے بعد جنرل اظہر کیانی ہی کر رہے ہیں۔
رپورٹ دبا دی گئی اور دو سال سے زائد عرصہ منظر عام پہ نہ آئی جب تک کہ لاہور ہائی کورٹ نے آرڈر نہ دیا۔
رسالت مآبﷺ کے ساتھ اظہار محبت کا ہر زاویہ باعث ثواب، لیکن دل پر ہاتھ رکھ کر بتائیے، کیا تعلق بالرسالتؐ کا تقاضا یہی ہے؟
رمضان بھی ہمارے لیے یاد دہانی کا ذریعہ ہے، کسی نئے رویے کی تشکیل کا نہیں ہم تو رمضان کی بات رمضان تک رکھتے ہیں۔
رہبانیت انفرادی زندگی میں گوارا کی جا سکتی ہے، اجتماعی زندگی میں نہیں جنگ کے اعلان کو مذہب نظم اجتماعی کا حق قرار دیتا ہے۔
رہے جمہوریت کے چیمپئن... پیپلز پارٹی اور نون لیگ والے... تو انہوں نے ملک کا وہ حشر کیا جس کے نتائج ہم بھگت رہے ہیں۔
رہی مذہب کو سماج کے بیک وقت متن اور پس منظر ( ) میں سمجھنے کی کوشش تو الہیات کی دنیا میں ایک جرم ہے۔
روایات میں ایسے بہت سے واقعات کا ذکر ہے جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا ظہور قرب قیامت میں ہو گا۔
روایت ہے کہ 1970ء کے انتخابات میں جماعت کے کارکن پہلی بارشدید مایوس ہوئے کیونکہ وہ فتح کو اپنی دہلیز پر کھڑا دیکھ رہے تھے۔
روح آئین کا تقاضا ہے کہ اسے ایک پارلیمانی نظام کے ساتھ چلنے دیا جائے آئین میں واضح ہے کہ ڈاکٹرائن کہاں سے آئے گا۔
روسیوں کے خلاف افغانستان میں امریکہ نے ایک جہاد برپا کیا اور ہم اس جہاد میں سروس کرنے امریکہ کے شانہ بشانہ کھڑے ہو گئے۔
رومان پرور دھیرے دھیرے کان نمک میں نمک بن جاتے ہیں یا پھر رزق خاک سیاسی رومان اور انقلاب کا آپس میں گہرا تعلق ہے۔
رومان جو ان کے شخصی کرشمے سے پھوٹا ہے، ایک گلیمر ہے جس نے نوخیز اور پسماندہ ذہنوں کو اپنے قبضے میں لے رکھا ہے۔
رومی فورم تھا جس کا مقصد دنیا بھر سے دانشوروں، صحافیوں کو ترکی کا وزٹ کرانا اور حزمت تحریک کے کام سے روشناس کرانا تھا۔
ریاست اداروں کا نام ہے اگر یہ ادارے اور ان کے ذمہ داران بھی حساس ہو جائیں تو بہت سے مسائل حل ہو سکتے ہیں۔
ریاست اس کرپشن پر گرفت کر سکتی ہے جو قانون کے دائرے میں آتی ہے جس کا دائرہ روحانی ہو، ریاست وہاں بے بس ہے۔
ریاست قاضیوں کا تقرر کرتی تھی اور وہ اپنے فہم کے مطابق فیصلہ دیتے یہ عدالتی نظائر آج ہماری علمی تاریخ کا اہم حصہ ہیں۔
ریاست کے علاوہ ایک مہذب سماج میں طاقت کا کوئی دوسرا مرکز نہیں ہوتا طاقت کو میں یہاں خارجی حوالے سے بیان کر رہا ہوں۔
ریاست نے دہشت گردوں کو ہدف بنایا لیکن ان اسباب کو نہیں مذہبی سیاست کے علمبرداروں کو بھی اپنا نقطۂ نظر واضح کرنا ہو گا۔
ریاست یہ توقع رکھتی ہے کہ عوام اس کے ساتھ وفادار رہیں گے اور اپنی ذاتی مفاد پر قومی مفاد کو قربان نہیں کریں گے۔
ریاستی اداروں اور سی پی این ای یا اے پی این ایس کے تعاون سے ایک کانفرنس منعقد کی جائے اس کا موضوع ہونا چاہیے۔
ریاستی اداروں کو بھی سوچنا ہوگا کہ جوش انتقام میں ایسی شخصیت کو دیوار سے لگانا کسی طرح ملک وقوم کے مفاد میں نہیں ہے۔
ریاستی ادارے بغیر کسی مداخلت کے، ایک طرف کرپٹ سیاست دانوں کو سزا دے رہے ہیں اور دوسری طرف معیشت کو مستحکم کر رہے ہیں۔
ریڈیو کی نسبت آواز بہت بہتر ہوتی ہے اور اگر آپ کے پاس کوئی سپیکر ہو تو پھر سننے کو چار چاند لگ جاتے ہیں۔
ریگل چوک پر کتابوں کی ایک شاندار دکان ہے‘ جہاں پرانی کتابوں کا اچھا انتخاب مل جاتا ہے، لیکن اس کے سوا اور کچھ نہیں۔
زرداری صاحب کے قریبی ذرائع بتاتے ہیں کہ پارٹی اگلے انتخابات میں بلاول بھٹو زرداری کی انتخابی مہم سے خاصی امیدیں وابستہ کئے ہوئے ہے۔
زنجیر، جسم کو پہنائی جائے یا ذہن کو، انسان کبھی گوارا نہیں کرتا انسانی تاریخ میں ہجرتیں انہی دو مطالبات کے تحت ہو ئی ہیں۔
زندگی سے مجھےتیرے بغیر بھی کٹتی رہی، ذرا نہ رکی ڈاکٹر طیب منیر سے کبھی ملاقات تو نہیں ہوئی، مگر ان کا تذکرہ سنا تھا۔
زندگی کو طبیعیات سے ماورا دیکھنے والا بھی سود و زیاں کے دائرے میں سوچتا ہے مگر اس کا کینوس وسیع تر ہو جاتا ہے۔
زندگی کو ماہ و سال کے پیمانے سے ناپنے والا ساٹھ ستر سال کی عمر کو سامنے رکھتا اور نفع نقصان کا فیصلہ کرتا ہے۔
زندگی کے کیلنڈر کا ہر نیا سال یہ بتاتا ہے کہ قدرت کے پیڑوں میں اس کے لئے رس بھرے پھلوں کے خوشے موجود ہیں۔
زندگی واہموں کی بنیاد پر بسر نہیں کی جا سکتی انسانی عقل، تجربے اور مشاہدے کی روشنی میں زندگی کے معاملات کو طے کرے گی۔
زندہ قوموں کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ وہ خود کو ماضی کا اسیرنہیں بناتیں حالات ان کی حکمت عملی کا تعین کرتے ہیں۔
زندہ لوگوں کو مسائل کا سامناہوتا ہے، ان کی خواہش ہوتی ہے کہ ان کے نمائندگی کرنے والے ان کے دکھ درد میں شریک ہوں۔
زیادہ تر لوگ روزگار کی تلاش میں اس طرف کا رخ کرتے ہیں جو پڑھنے کے لیے جاتے ہیں، ان میں بھی اکثریت وہ ہے۔
ساتھ ہی آپ فرماتے: "انشااللہ" قرآن مجید نے بتایا کہ بدر میں لڑنے والے صحابہ کے ساتھ ایک ہزار فرشتے بھی ساتھ لڑ رہے تھے۔
ساتھ ہی آخری گولی تک لڑنے کا عزم اس ابہام کا نتیجہ سماجی سطح پر ایک عمومی بے چینی ہے جس کا ہدف حکومت ہے۔
ساتھ ہی ساتھ یہ حکمت عملی اپنائی گئی کہ مہران بینک کے جناب یونس حبیب سے چودہ کروڑ کی خطیر رقم بطور تحفہ لی جائے۔
سادہ سوال یہ ہے کہ پاکستان جیسے معاشرے میں جہاں آئین موجود ہے، ادارے موجود ہیں، تبدیلی کے لیے کیا راستہ اختیار کیا جانا چاہیے۔
سادہ کسان کاروباری عیاریوں کو کیا جانے! دام میں آگیا خوشی سے اپنی زرعی زمین بیچ دی کہ قیمت اس کی توقع سے زیادہ تھی۔
سادہ لفظوں میں، کوئی نئی بات کہنے سے پہلے، ان تمام قوتوں کو اعتماد میں لینا ہو گا جو اس معاملے میں سٹیک ہولڈر ہیں۔
سالوں پہلے اقتدار کے اس کھیل میں شدت آئی تو صدر بش کے ایک غیر حکیمانہ جملے سے دلیل پکڑی گئی اب روس متحرک ہے۔
سپاہیوں نے اسے نیچے اترنے کو کہا تو وہ اور اوپر چڑھ گیا ڈرایا دھمکایا تو اس نے کہا... میں ہندوستان میں رہنا چاہتا ہوں۔
سپریم کورٹ سے زیادہ امید نہ تھی اور جب جے آئی ٹی بنی ہم جیسوں نے سمجھا کہ معاملہ ٹالنے کا یہ ایک بہانہ ہے۔
سچ پوچھئے تو ساری عمر تقریر یں سنتے آئے ہیں لیکن موقع اور مناسبت کے لحاظ سے اس سے اچھی تقریر ہو نہیں سکتی تھی۔
سچ تو یہ ہے کہ تقریبا تمام ٹی وی چینلز آپے سے باہر ہوگئے اوراسی بہاؤ میںجنرل مشرف کے ہاتھوں سے سیاسی کھیل پھسلتا گیا۔
سچ تو یہ ہے کہ ہمارا ملک اس وقت اتنے بڑے مسائل کا شکار ہے اور ہماری انٹیلی جنشیا نان ایشوزکو محور بنائے بیٹھی ہے۔
سرائے چکوال جب ایم این اے تھا اور ایک دفعہ اسلام آباد سے واپس آیا تو مجھے کاغذ پہ لکھی ہوئی ایک تحریر دکھائی گئی۔
سرکارکی کارکردگی ہمارے سامنے ہے لیکن اگر روحانی میدان میں بھی اتنی دو نمبری ہو جائے تو پھر انسان کہاں جائے، کہاں عافیت تلاش کرے؟
سرمایہ دارانہ نظام کا سب سے بڑا ظلم یہ ہے کہ اس نے زندگی کو کاروبار کی نظر سے دیکھنے کا چلن عام کردیا ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام معیشت نے جس سیاسی بندوبست کو جنم دیا، اس کا ایک مظہر سیاسی جماعتیںہیں یہ جماعتیں سرمائے کی اساس پر کھڑی ہیں۔
سرمایہ داری نے بھی جیسے میں نے کہا، ویلفیئر سٹیٹ کا تصور دے کر، اپنی خون خواری میں کسی حد تک کمی کر دی ہے۔
سرمد شہید کا اورنگ زیب عالمگیر کے ہاتھوں قتل مذہب کے پردے میں ایک سیاسی قتل تھا، جیسا کہ مؤرخین اور صوفیاء کا خیال ہے۔
سستی روٹی سے لے کر دانش سکولوں تک اور وہاں سے آشیانہ ہاؤسنگ سکیم تک شہباز شریف کی ایک پالیسی بھی کامیاب نہ ہو سکی۔
سکول، کالجوں میں ہاکی ٹیمیں ہوتی تھیں، اب نام کو بھی نہیں رہیں اس بے توجہی کے قومی سطح پر نتائج بھگتے جا رہے ہیں۔
سلیم احمد کی مجلس سے جن کے ساتھ دوستی ہوئی، وہ عمر بھر کی رفاقت میں بدل گئی سجاد میر بھی انہی میں سے ہیں۔
سماج کی تشکیل اور اس کے نظم کی حفاظت سماجی اداروں کی ذمہ داری ہے" اور آج کا سب سے مؤثر سماجی ادارہ میڈیا ہے۔
سماجی حوالے سے دنیا بھر میں لوگ دوسرے مذاہب کے ماننے والوں کو مبارک باد دیتے اور ان کی تقریبات میں بھی شریک ہوتے ہیں۔
سندھ حکومت کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتا کہ وہاں جناب زرداری کے سائے گہرے ہیں، اصولوں سے جن کے تعلقات خاصے کشیدہ ہیں۔
سندھ میں جو لوگ رینجرز کو سیاسی حکومت کا متبادل بنا کر پیش کر رہے ہیں، وہ اسی بات کو نظر انداز کر رہے ہیں۔
سوال اٹھے گا کہ جب نواز شریف اور مریم نواز استقامت کا پہاڑ بن کر کھڑے تھے، نون لیگ کی قیادت کس حال میں تھی؟
سوال آپ کی خدمت میں پیش کر دیے، حتمی جواب میرے پاس نہیں، آنے والا وقت ہی کسی ایک تھیوری پر مہرتصدیق ثبت کرے گا۔
سوال یہ ہے کہ جو بھی ہو، جو بھی جھٹکا لگے، جو ترکیب استعمال کی جائے مملکت کی صحت پہ کیا اثر پڑ ے گا؟
سولہ سترہ سال سے تیس سال کی عمر رکھنے والے نوواردان سیاست کچھ بڑی عمر کے بھی ہیں جو سیاست میں اب متحرک ہوئے ہیں۔
سویلینزکو بادل ناخواستہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں شریک ہونا پڑا، لیکن وہ دل سے کبھی بھی اس جنگ کے حق میں نہ تھے۔
سیاست ان کی وہاں سے آئی لیکن ان کا اوران کے خاندان کا کمال یہ تھا کہ دولت اورکرپشن کو سیاست کے ساتھ نتھی کردیا۔
سیاست پر نظر رکھنے والا ہر آدمی جانتا ہے کہ یہ اقدام آئندہ انتخابات میں مولانا فضل الرحمن کا توڑ ڈھونڈنے کی ایک کوشش ہے۔
سیاست دان برے ہو سکتے ہیں اور اچھے بھی بروں کو اچھا بنانے یا ان سے نجات کے لیے ہمیں وہی طریقے اختیار کرنا ہوں۔
سیاست نوازشریف صاحب کے پاس چلی گئی اور حکومت شاہد خاقان کے پاس اب تک یہ نون لیگ کے لیے نیک شگون ثابت ہوا ہے۔
سیاسی جماعت کا قیام کھیل تماشا نہیں ایک شہر تک محدود کسی جماعت کو سیاسی جماعت کہنا بھی اس اصطلاح سے ناواقفیت کی دلیل ہے۔
سیاسی جماعتوں کو فینز کلب (" ) کے بجائے، ایک پارٹی بننا ہوگا پارٹی کسی منشور، نصب العین اور اصولوں سے وابستگی کا نام ہے۔
سیاسی جماعتوں میں اپنی قیادت کا دفاع کرنا پڑتا ہے اور یہ بات معیوب نہیں لیکن یہ کام وقار کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے۔
سیاسی عصبیت یا مسلکی عصبیت دوسرے لفظوں میں مذہب ہمارے لیے ایک دیوار ہے جس کی بنیاد پر ہم انسانوں کو تقسیم کر دیتے ہیں۔
سیدنا عمر ؓ نے سنا تو اسے ایک غلط فہمی قرار دیا اور یہ کہا کہ میں مدینہ پہنچ کر اس کا ازالہ کروں گا۔
سیدہ عابدہ حسین کے ذریعے انہوں نے اپنی لائن فاروق لغاری تک بنائی‘ لیکن فیصلہ کن قدم تو تب کے صدر صاحب نے ہی اٹھایا۔
سینیٹ کے امیدواروں کے انتخاب میں اس غیر سنجیدگی کے بعد، کیا عوام کے دلوں میں ان اداروں کا احترام پیدا کیا جا سکتا ہے؟
شاید مزاج کی وجہ سے یا کسی نفسیاتی نکتے کی بنا پر وہ کسی بھی آرمی چیف کے ساتھ سہل طریقے سے نہیں چل سکے۔
شاید نئی صف بندی، شاید ایک نیا بحران سوال یہ ہے کہ اس کشمکش کے نتیجے میںعالمی سیاست کا یہ اونٹ کس کروٹ بیٹھے گا؟
شائننگ انڈیا کے نعروں کے باوجود صرف بھارتی پنجاب میں ہزاروں کسان خودکشی کر رہے ہیں، یہ بھی افسوس ناک واقعہ ہے، مگر ظاہر ہے۔
شخصی اور اجتماعی، دونوں دائروں میں مذہب کا مقدمہ یہ ہے کہ اخلاقیات کا پہلا درس انسان کی فطرت میں الہام کر دیا گیا ہے۔
شدید گرمی، پسینہ، حبس، مکھیاں، اس موسم سے لوگوں کی اکتاہٹ ... ان سب کو ہم جنوبی ایشیائی لوگ بڑی آسانی سے سمجھ سکتے ہیں۔
شرط یہ ہے کہ فیصلہ واضح ہو اور اس میں مرکزی معاملے، جو شریف فیملی کے خلاف الزامات ہیں، سے اغماض نہ برتا گیا ہو۔
شریف اور زرداری حکومتیں باری باری اپنے عقربی سرمائے میں مزید اضافہ کرتی اور عوام کو بدعنوانی اور نااہلی کی وراثت عطا کرتی رہی ہیں۔
شریف برادران کے لیے یہ صرف ایک قانونی مسئلہ نہیں، ایک بھیانک خواب ہے جس کا دورانیہ ایک رات نہیں، سال بھر پر محیط ہے۔
شریف زادوں کو پورا موقع ملا کہ سپریم کورٹ کے سامنے حقائق بیان کریں اور بتائیں کہ لندن فلیٹس کی رقم کہاں سے اورکیسے آئی۔
شکایت اور الزام سے جو کلچر پیدا ہوتا ہے، وہ اس سے بالکل مختلف ہے جو انتظار، یقین، تدبیر اور صبر سے ترتیب پاتا ہے۔
شکر کا مقام ہے کہ سینئر ترین جج صاحبان نے ایسے ماحول میں ڈھلنے کی بجائے اپنے آپ کو اس سے آزاد رکھا ہوا ہے۔
شناختی کارڈدفتر، پاسپورٹس آفس، خزانہ آفس، سیکرٹریٹ، ضلعی اور تحصیل سطح پر سرکاری دفاتر وغیرہ میں لوئر اور لوئر مڈل کلاس کے لئے توذلت ہے۔
شہباز شریف کی بے چین روح انہیں مظفر گڑھ لے گئی غنڈے عزتوں سے کھیلیں اورپولیس انہیں تحفظ دے، ایسا نظام نہیں چلنے دوں گا۔
شہزادہ جابرالثانی سے ان کا کوئی معاملہ نہیں رہا‘ اور متذکرہ شہزادے کے خطوط کہاں سے آئے اور کس مقصد کیلئے‘ انہیں کچھ پتہ نہیں۔
شیخ راشد کو کم، مصدق گھمن کو زیادہ شیخ راشد شفیق میں اس کے سوا کوئی خصوصیت نہیں کہ وہ شیخ رشید کے بھتیجے ہیں۔
شیعہ سنی تنازع عراق کو شاید ایک ملک نہ رہنے دے عراق تقسیم ہواتو پھر مشرق وسطی کا نقشہ بھی تبدیل ہو جا ئے گا۔
صاحب برہان کو ارشاد ہوا کہ اب وہ اپنا عصا پھینکیں وہی عصا، جس سے وہ بکریوں کو ہانکتے اور درختوں کے پتے جھاڑتے تھے۔
صحرا کی وسعتوں میں کہیں گلستاں تو ہے جو پڑھیے، جو سنیے، معلوم یہ ہو تا ہے کہ چاروں طرف ایک فساد عظیم برپا ہے۔
صدر بش نے یہ سنا تو اپنی مخصوص مسکراہٹ سے کہنے لگے، یہ تو بڑا اچھا ہے، دہلی تو رہنے کے لئے اچھی جگہ ہے۔
صرف کسان ہی اس زمین سے بے دخل نہیں ہو رہے، زمین کو بھی اس کے حسن اور زرخیزی سے محروم کیا جا رہا ہے۔
صلیبی جنگوں اور یورپ کے جارحیت سے اس دعوت کی آفاقیت متاثر نہیں ہوئی قرآن کی پیشکش وحدت آدم کی طرف پہلا عملی قدم ہے۔
صوبہ ایک انتظامی اکائی ہے، ا سے کسی علامت کی ضرورت نہیں ہوتی انتظامی امور کے لیے وزیر اعلی اور صوبائی اسمبلی کفایت کرتے ہیں۔
ضرورت ہے کہ اسے سطحی جماعتی سیاست کی نذر نہ کیا جائے ون ویلنگ اور آبادی میں اضافے جیسے مسائل معاشرے کی توجہ چاہتے ہیں۔
ضرورت ہے کہ ہر بات کا الگ سے، اس کی انفرادی حیثیت میں جائزہ لیا جا ئے اس کے بعد اگر نتائج میں یکسانیت ہے۔
ضیا نے بھٹو کا تختہ الٹا، لیکن پی پی پی زندہ رہی گو فوجی حکمران کو اس کی توقع نہیں تھی، لیکن ایسا ہی ہوا۔
ضیاالحق صاحب پر اسلام کا غلبہ تھا، اس لیے وہ یہ ثابت کرنے میں مصروف رہے کہ اسلام کی نظر میں سیاسی جماعتیں حرام ہیں۔
طاغوت سے مفاہمت کبھی نہیں ہو سکتی طاغوت کو سرنگوں کیا جا ئے گا یا پھر اس سے ٹکراکر جان دے دی جا ئے گی۔
طاقت عقل مند آدمی کومزید ذمہ دار بناتی ہے، اس لیے تصادم سے گریز کی اس حکمت عملی کا فائدہ انشااللہ پاکستان کو پہنچے گا۔
طاقت کوئی شبہ نہیں کہ خود کو قانون سمجھتی ہے" لیکن یہ خودسری امریکہ اختیار کرے یا کوئی اور، انسانی اخلاق اسے مسترد کرتا ہے۔
طاقت کے زور پر اسلام آباد پر قابض ہو کر حکومتیں تبدیل کرنے کا سلسلہ اگر چل نکلا تو پھرکوئی بھی نہیں ٹک پائے گا۔
طرح طرح کی فوجیں آئیں، فاتح آئے اور یکے بعد دیگر ے مختلف مذاہب نے برصغیر کے پہاڑوں، وادیوں اور میدانوں میں اپنا راستہ بنایا۔
طرفہ تماشا یہ ہے کہ بالفعل وہ سیکولر سیاست ہی کرتے ہیں مگر حسب ضرورت مذہب کو بھی سیاسی عمل کا حصہ بنا دیتے ہیں۔
طفلاںیہ میر ا گریباں ہے کہ لشکر کا علم ہےجمعرات کو نون لیگ کی پارلیمانی پارٹی کا اجلاس ہوا راہنماؤں کا نتیجۂ فکر ملاحظہ کیجیے۔
طمانیت، آسودگی اور مکمل ہونے کا وہ احساس ملے گا، جس کی آج کے مشینی اور تیز رفتار زندگی میں سب سے زیادہ ضرورت ہے۔
عاشق رسولغازی علم دین یاد ہے اور باعث تقلید بھی "عاشق رسول" سرسید یاد نہیں تقلید کا تو سوال ہی نہیں بہت احسان کریں گے۔
عام انتخابات میں قمر زمان کائرہ بھی شکست کھا گئے تھے، اس بار مگر وہ لوکل باڈیز سطح پر ری گروپ ہوکر کامیاب ہوئے ہیں۔
عام طور پر اس پسندیدگی کی وجہ یہ ہے کہ وہ سامعین کے مزاج شناس ہوتے اور ان کی خواہش کے مطابق کلام کرتے ہیں۔
عدالت نے رولنگ دی کہ اگر قرض واپس نہ کیا گیا تو شریف فیملی کی ملکیت میں ہائیڈ پارک فلیٹس کو ضبط کر لیا جائے۔
عدالتی نظام جوہری طور پر جرائم کے خاتمے یا حوصلہ شکنی کے لیے ہوتا ہے، جن سے دوسروں کے حقوق براہ راست متاثر ہوتے ہوں۔
عدل کے منصب پر فائز ایک شخصیت نے چاہا کہ ان کے اس ہنر کو چھین لیا جائے قدرت کا فیصلہ مگر کچھ اور تھا۔
عدل یہ ہے کہ اشیا کو ان کی جگہ پر رکھا جائے ہم نے سیاست کو عدل کے تابع کر نا ہے یا ظلم کے؟
عشق کے تقاضے روایت ہے کہ ایک دن سرکار مدینہ حضورﷺ مسجد نبوی میں تشریف لائے آپﷺ کے چہرے پر قدرے آزردگی جھلک رہی تھی۔
عظمت کا مقام انہوں نے دوسری جنگ عظیم میں لیڈر بن کے حاصل کیا‘ لیکن جیسے اوپر عرض کیا‘ مطالعہ سے انہیں حقیقی شوق تھا۔
علاج ان کا حق ہے اور انہیں کراچی منتقل کرنے میں بھی کوئی حرج نہیں" اگر وہاں ان کیلئے علاج کی بہتر سہولتیں موجود ہیں۔
علامہ اقبال اسی خطبے میں یہ بھی واضح کر تے ہیں کہ وہ کسی مذہب کے خلاف نفرت کو پست ذہنیت کی علامت سمجھتے ہیں۔
علم کی دنیا میں تفردات کو اہل روایت کے ہاں پسندیدہ نہیں سمجھا جاتا" لیکن واقعہ یہ ہے کہ کم ہی صاحبان علم ایسے ہوں۔
عمران خان اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی میں تقریر کرنے گئے تھے، کوئی جنگ لڑنے نہیں وہاں یہی دیکھا جائے گا کہ تقریر کیسی تھی۔
عمران خان بہت دیر سے سیاسی اکھاڑے میں تھے، لیکن اب ایسا لگتا ہے کہ جیسے اچانک ان کی راہیں ہموار ہوتی جا رہی ہوں۔
عمران خان تو وہیں پلے بڑھے ان کے بچے اب بھی وہاں کی تہذیبی رنگ میں رنگی ہوئی، سب سے پر تعیش زندگی گزارتے ہیں۔
عمران خان صاحب ان کی مدد کو آئے اور انہوں نے کرپشن کے خلاف انقلاب برپا کرنے کی بات کی ان کا تجربہ دلچسپ ہے۔
عمران خان کا بڑا دعوی یہ ہے کہ میں ذاتی طور پہ دیانتدار ہوں اور میری ذات پہ کسی مالی بد عنوانی کا دھبہ نہیں۔
عمران خان کو اب وہی آزمائش درپیش ہو گی" جس سے ہر منتخب وزیر اعظم گزرا ہے اور الم ناک انجام سے دوچار ہوا ہے۔
عمران خان کو یاد ہوگا کہ وہ دھرنے کے دنوں میں مایوسی کے ایسے ہی ایک لمحے میں سول نافرمانی کاا علان کر چکے ہیں۔
عمران خان کے زبانی حملوں کا ہدف سیاسی نظام، سٹیٹس کو کی روایتی سیاست کرنے والی جماعتیں، خاص کر حکمران جماعت اور شریف خاندان ہے۔
عمران خان کی سیاست پر ایک طائرانہ نظر بھی یہ جاننے کے لیے کفایت کرتی ہے کہ ان کا رویہ کن اجزا کا مرکب ہے۔
عمران خان مگر سیاستدان نکلے اتنا تو وہ بھی جانتے ہیں کہ اجتماعی شعور کیا ہوتا ہے اور اس کی مخالفت کی کیا قیمت ہے؟
عمران خان نے بھی انہیں یہ سکھایا ہے کہ ریاست اور اس کے ادارے بے معنی ہیں، اگر آپ کی خواہشوں کے راستے میںحائل ہیں۔
عمران خان نے دھرنے کا جو جوا کھیلا تھا، وہ ناکام ہو گیا ان کا یہ ایڈونچران کی سیاست کا مکمل خاتمہ کر سکتا تھا۔
عمران خان نے عملا فیصلے کو ماننے سے انکار کیا جب مطالبات کو عدالت نے غیر آئینی کہا، وہ بدستور ان پر ڈٹے ہوئے ہیں۔
عمران خان نے کمیشن کے فیصلے کو تسلیم کیا یہ سیاسی بلوغت کی دلیل اور عدلیہ پر اعتماد کا اظہار ہے جو خوش آئند ہے۔
عمران کہنے لگے کہ مجھے جیسے ہی پتہ چلا کہ جماعت خزانے کی وزارت چاہتی ہے اور سراج الحق کو یہ عہدہ دیا جائے گا۔
عمران نے شادی نہایت سادگی سے کی، چند لوگ ہی شامل ہوئے وہ سیاسی لیڈر تھے، اپنی شادی میںہزاروں سیاسی کارکنوں کو بلا سکتے تھے۔
عمومی خیال یہی ہے، اس فرق کے ساتھ کہ لوگ دوسروں کے طرز عمل کو اشتہار بناتے اور اپنے رویے کو نظر انداز کرتے ہیں۔
عوام اگرچہ بحیثیت مجموعی باشعور اور ان نعروں کی حقیقت سے واقف ہیں لیکن ان کی ایک قابل ذکر تعداد ابھی تک سادہ لوح ہے۔
عید کے ایک ٹی وی پروگرام میں مجھ سے سوال ہوا:آپ کو بچپن کی عید کے حوالے سے، سب سے زیادہ کیا یاد آتا ہے؟
غبار خاک و باراں کیملی مجھ کو ترے غم کی خبر آہستہ آہستہانہوں نے تفصیل بتائی تو صدمہ ہوا انسان کی اصل متاع اخلاق ہے۔
غریب مدعی کبھی لالچ اور کبھی قوت کے زیر اثرمجرم کو معاف کر دیتا ہے اور یوں پیسہ انسانی جان کی قیمت بن جاتا ہے۔
غور کیجئے کہ دوبئی کو سرکاری مراسلہ دفتر خارجہ کی طرف سے لکھا جاتاہے کہ وزیر اعظم صاحب پرنس محمد سے بات کرنا چاہتے ہیں۔
غیر فعال وزیراعلی، بدعنوانی کے الزامات میں جکڑے وزرا، عوام سے کٹے ارکان اسمبلی...بلاول اس سب کے ہوتے مستقبل کے خواب کیسے بیچ سکتے ہیں؟
فاٹا، لائن آف کنٹرول، داخلی سکیورٹی، کراچی وغیرہ، اور اس دوران آئے روز نوجوان افسر اور جوان اپنی جانوں کی قربانی پیش کر رہے ہیں۔
فرائیڈ نے ایک صدی پہلے پاپولزم کے مسئلے کو سماجی تناظر میں سمجھنے کی کوشش کی ہم نے آج تک اس کی کتنی کوشش کی؟
فرق یہ تھا کہ اس میں انسانی جان کا ضیاع تو دور کی بات کسی کی نکسیر تک نہیں پھوٹی یہ جمہوریت کا فیضان ہے۔
فرق یہ ہے کہ بھٹو کی جگہ نواز شریف نے لے لی نواز شریف کو (سیاسی طور پر) ختم کرنے کی خواہش بے کنار ہے۔
فرقہ وارانہ اور عالمی جہادی گروہوں کو الگ کرنا اب عملا ممکن نہیں رہا دونوں ایک دوسرے کے معاون کے طور پر سامنے آئے ہیں۔
فرقہ واریت کا معاملہ یہ ہے کہ ایک واقعہ ماضی کا حصہ بن کر بھی ہمارے آج کے مفادات پر اثر انداز ہو رہا ہے۔
فطری انداز وہی ہے جو عقل عام پر مبنی ہو خاندان کو سماج کی اکائی مانا گیا ہے اگر خاندان مضبوط اور توانا ہو گا۔
فلسطین میں نہتے شہری ہیں جو قابض افواج کے خلاف صدائے احتجاج بلند کرتے ہیں اور جوابا انسانی بستیوں پر بم برسا دیے جاتے ہیں۔
فلیٹیز کی امریکن گاڑیوں پر تو ہم سفر نہ کر سکتے لیکن کپتانی کی تنخواہ پر لاہور ہوٹل واقع میکلورڈ پر ضرور جا سکتے تھے۔
فنانس منسٹر اسحاق ڈار، جو برس ہا برس سے شریفوں کی خدمت کر چکے، چنانچہ سب کچھ جانتے ہیں، کو بھی بلایا جا سکتا ہے۔
فوج اور پولیس کے مابین ایک مؤثر تعاون اسی وقت ممکن ہوگا جب حکومت اور فوجی قیادت ایک ہمہ جہتی حکمت عملی پر متفق ہوں۔
فوج کا مقدمہ وزیراعظم کولڑنا چاہیے اور اس کے ساتھ ایک قومی لیڈر کے طور پر ثالث کا کردار بھی ا دا کر نا چاہیے۔
فوج کو اپنے طور پر بھی یہ دیکھنا ہوگا کہ فوج اور حکومت کے مابین محاذ آرائی کا تاثر کون اور کیوں پیدا کرتا ہے؟
فی البدیہہ تقریر وہ ہوتی ہے جس کی تیاری نہ کی ہو کہ آپ اٹھیں اور جو فوری دماغ میں آئے وہ آپ کہتے جائیں۔
فیض صاحب اور ساحر دونوں کی شاعری لازوال ہے‘ لیکن جذبات میں ڈوبے ہوئے شاعر بھی اپنی شامیں کسی فضول بات کیلئے قربان نہیں کرتے۔
فیک آئی ڈیز بھی یہاں عام ملتی ہیں، مگر میرا مشاہدہ ہے کہ بے شمار لوگ اپنے اصلی ناموں اور اصلی تصویروں سے موجود ہیں۔
قاضی صاحب نے اپنے ایک آدھ کالم میں جماعت کے حوالے سے بھی تیکھا تبصرہ کر ڈالا جو بعض جبینوں پر شکنوں کا باعث بنا۔
قانون کو اپنے ہاتھ لینے میں ہمارے ادارے کبھی کوئی دقت محسوس نہیں کرتے لیکن بہانہ تراشنا ہو تو قانون کے پاسدار بن جاتے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کا یہ تصور بے معنی ہو گا اگر حق نواز کے قاتل انجام تک نہ پہنچے یہ حکومت کی ذمہ داری ہے۔
قائد اعظمؒ نے اسی لیے چاہا تھا کہ پاک بھارت تعلقات، اسی نہج پر آگے بڑھیں جس نہج پر امریکہ" کینیڈا کے تعلقات قائم ہیں۔
قائد اعظم ایک شعوری مسلمان ہونے کے باوجود اس سیاسی ارتقا کو سمجھتے تھے جو قدیم مسلم فکر کے لیے ایک چیلنج بن چکا تھا۔
قائد اعظم کے بارے میں علامہ مشرقی یا علامہ مشرقی کے بارے میں مولانا مودودی کی آرا پڑھیں تو چودہ طبق روشن ہو جاتے ہیں۔
قائد اعظم کی 11 اگست کی تقریر اور یہ خواہش کہ پاکستان اور بھارت کے تعلقات امریکہ اور کینیڈا جیسے ہوں، اسی کا اظہار تھے۔
قائد اعظم کی کہانی تو خیر مسلم ایشیا کے ہرباسی کے دل پر رقم ہے، لیکنمیرا صاحب کا قائد اعظم کسی قدر مختلف بھی ہے۔
قرآن مجید کو سمجھنے کے داخلی وسائل کیا ہے اور کیوں وہ اپنے فہم میں جوہری طور پر کسی خارجی وسیلے کا محتاج نہیں ہے۔
قرآن و سنت میں جو دین بیان ہوا، آپؐ نے اس پر عمل کرتے ہوئے، اس کو آئیڈیل صورت میں ہمارے سامنے رکھ دیا ہے۔
قصور کہاں اور ڈرون حملے کہاں‘ لیکن بنیادی مسئلہ پھر وہی ہے کہ اس قوم کو ڈھنگ کی قیادت کہاں سے اور کیسے نصیب ہو۔
قوم پرستی کے جذبات موجود ہونے کے باوجود، وہ اس تہذیبی ہمہ رنگی کو قائم رکھنا چاہتا ہے" جو اس کا ایک امتیازی وصف ہے۔
قوم کسی انسٹرکٹر کی چھڑی سے ہانک کر نہیں بنائی جاتی یہ لیڈر ہے جس کا عزم اور کردار ایک قوم کی بنیاد رکھتا ہے۔
قوم کو جے آئی ٹی اور سب سے بڑھ کر سپریم کورٹ کے جج صاحبان جنہوں نے یہ فیصلہ صادر کیا‘ کا شکرگزار ہونا چاہیے۔
قوموں کی زندگی میں ایسے موڑ آتے ہیں اور قومیں یا برباد ہو جاتی ہیں یا ایندھن سے گزر کے مزید فولاد بن جاتی ہیں۔
قومی کرکٹ ٹیم کی تباہی میں بورڈ کے برابر یا اس سے کچھ کم حصہ ہمارے میڈیا بالخصوص سپورٹس چینلزکے تبصرہ نگاروں کا بھی ہے۔
قیادت اور پالیسی سے تہی داماں بے سمت قوم مذہبی نعرے بازی ایک طرف رکھیں تو ہماری قومی کہانی میں کیا باقی رہ جاتا ہے؟
قیام پاکستان، جس کے لیے آگ اور خون کا دریا عبور کیا گیا، کے بعد سے اس کا سب سے بڑا مسئلہ کیا رہا ہے؟
قیمتیں کم ہونے کے سبب یہ چیزیں سب کی پہنچ میں تھیں جس کی وجہ سے ریستورانوں میں چھوٹے بڑے کی تمیز نہ رہتی تھی۔
کالج کی البتہ ایک کمزوری ہے کہ وہ شہر کے اب تقریبا وسط میں ہے اور اس کا رقبہ جاذب نظر اور دل فریب ہے۔
کالم نگار وں نے بھی اپنے فرض سے شدید غفلت برتی کتنے کالم نگار ایسے ہیں جو نئی کتابیں پڑھتے، ان کا حوالہ دیتے ہیں؟
کالم نگاروں نے بھی نفرت اور ہیجان کو پھیلانے میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی ان سب کی مشترکہ کاوشوں کے نتیجہ نکل رہا ہے۔
کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ان سوالات اوران کے درست جواب تلاش کرنے پر اس ملک اور قوم کے وجود کا انحصار ہوتا ہے۔
کبھی ایک کا دباؤ، کبھی کسی دوسرے کا دباؤ کیا بین الاقوامی تعلقات میں باہمی احترام اور مساوی سطح پر تعلقات کی کوئی صورت نہیں؟
کبھی جن کی تحریریں، اس خیال سے پڑھی جاتی تھیں کہ کوئی فکری تازگی ملے گی، وہ تعصبات میں اپنی ہی تردید پر مصر ہیں۔
کبھی درست بھی ہوسکتی کہنا یہ ہے کہ زندگی ریاضی کے فارمولے کے تابع نہیں ہو تی یہاں واقعات کو انفرادی حیثیت میں دیکھنا چاہیے۔
کبھی کہا گیا کہ بہت خدمت کر لی، اب کمیٹی سے الگ ہو جائیں فواد چوہدری صاحب تو خیر اس فن کے امام وقت ہیں۔
کبھی مذہب کے نام پر، کبھی انسانی احساسات کے نام پر اور کبھی بنام حرمت وطن سب حسن ظن دھرا کا دھرا رہ جاتا ہے۔
کتنے کھلے الفاظ میں انہوں نے کہا کہ آپ آزاد ہیں، جائیں اپنے مندروں میں، مسجدوں میں، اس کا کوئی تعلق کاروبار ریاست سے نہیں۔
کچھ ایسی چیزیں ہیں جو یہاں بیان نہیں کی جا سکتیں‘ لیکن پھر کہوں گا کہ ہاروی وائن سٹائن کے ایڈونچر خاصے مضحکہ خیز ہیں۔
کچھ تو تقدیر بدلے اور بہتر لوگ آئیں تاکہ قوم کی سوئی ہوئی صلاحیتیں اجاگر ہوں اور اقوام عالم میں ہماری بھی کوئی عزت بنے۔
کچھ تو دہشت گردی کی وجہ سے اور یہ ماننا پڑے گا کہ دہشت گردی کے پیدا کرنے میں ہمارا اپنا بہت بڑا ہاتھ ہے۔
کچھ عرصے بعد نواز شریف کے خلاف ایک تحریک چلی اور بڑے ڈنر شنر ہوئے جن میں بھاری تعداد سے ممبران اسمبلی نے شرکت کی۔
کچھ لوگ اس کے حق میں ہیں، اسے پروموٹ کرتے اور اس کے لئے دلائل دیتے ہیں، چونکہ اس معاملے میں کارپوریٹ معاملات شامل ہیں۔
کراچی بندرگاہ دیکھی تو اس کے نظارے اور ایڈمنسٹریشن سے بھی حیران ہوئے اور یہ کہتے سنے گئے کہ کاش شنگھائی کراچی جیسا ہو سکے۔
کراچی میں آپریشن جاری رہنا چاہیے، ایم کیو ایم کے رینکس کے اندر جو جرائم پیشہ لوگ ہیں، ان کے گرد شکنجہ تنگ ہونا چاہیے۔
کرپشن ختم ہو یہ کام ایک دن میں ہو سکتاہے اگلے دن عوام کے لیے شہد اور دودھ کی نہریں بہنا شروع ہو جائیں گی۔
کرپشن کا تعلق اخلاقات کے ساتھ ہے اور سرمایہ دارانہ معیشت کسی اخلاقیات کی پابند نہیں اس میں اخلاقیات کی ضرورت وہاں محسوس ہوتی ہے۔
کس طرح چھوٹی چھوٹی نیکیوں پر بڑے سے بڑا اجر ملے گا، جیسے کسی ولی کے چہرے کو دیکھنے سے جنت واجب ہو جاتی ہے۔
کسی اچھے ہوٹل میں دوستوں کا ایک ڈنر پر جتنا خرچ آئے، اس سے کسی خاندان کے پورے مہینے کی مشکل حل ہو جاتی ہے۔
کسی بھی پبلک پروگرام میں خواتین کو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ کسی مخصوص دروازے سے آئیں اور ان کی نشستیں الگ ہوں۔
کسی دوسری جماعت میں جب تک عمران خان جیسا کرائوڈ کو کھینچنے والا اورکرشماتی شخصیت کا مالک لیڈر نہیں ہوگا، تب تک بات بنے گی۔
کسی شاہراہ کو ان کے نام کر دیا جاتا جہاں کبھی خوف کا پہرہ تھا اور آج لوگ بے خوف ہو کر سفر کرتے ہیں۔
کسی شہر کی کسی مارکیٹ میں چلے جائیں، چھوٹے دکان داروں کو تو چھوڑئیے، بڑے سے بڑا دکاندار واجبی سا ٹیکس ہی ادا کرتا ہے۔
کسی صلاحیت کا شکر یہی ہے کہ خیر کے فروغ کے لیے کام آئے بابر اعوان اپنی ہر کامیابی کو خدا کی مہربانی سمجھتے ہیں۔
کسی کو شک ہو تو عمران خان اور عابد شیر علی کی تقریریں پڑھ لے یہ اسلوب اب متعدی مرض کی طرح پھیل رہا ہے۔
کسی کی رائے سے معمولی سا اختلاف ہوا، فورا ہی اس پر کوئی نہ کوئی لیبل لگا دیا نفسیاتی ماہرین اسے ٹیگ سنڈروم کہتے ہیں۔
کسی مرنے والے کی قومی خدمات کا اعتراف بھی ایک فرض کفایہ ہوتا ہے جو لکھنے والا پورے معاشرے کی طرف سے ادا کرتا ہے۔
کشمیر کے تناظر میں یہ سوالات ہمارے لیے ایک بار پھر اہم ہو گئے ہیں اور مسلم دنیا میں اضطراب کا باعث بن رہے ہیں۔
کلدیپ نائر کو اردو شاعری سے دلچسپی تھی، انہوں نے ایک روز مولانا سے ملاقات کی اور انہیں اپنی شاعری دکھائی، مقصود اصلاح لینا تھا۔
کم عمر لوگوں کو اس المیے کا صحیح ادراک نہیں ہو سکتا کیونکہ ان کے ذہنوں میں اس پرانے پاکستان کا کوئی نقشہ محفوظ نہیں۔
کہا جا سکتا ہے کہ پانچ سال کا حق بھی غیر مشروط نہیں مجھے اتفاق ہے لیکن اگر کوئی حکومت اس کا حق کھوتی ہے۔
کہا جارہا ہے کہ وہ ان کنوئوں سے بلیک مارکیٹ میں تیل فروخت کر رہے ہیں اور یوں تین ملین ڈالر روزانہ کما رہے ہیں۔
کہتے ہیں کہ ریلوے ٹائم کیپری کے زمانے میں ایک سارنگی نواز ریلوے پلیٹ فارم سے گزر رہاتھا کہ اس نے کسی کو گاتے سنا۔
کہنے کا مطلب یہ کہ ہٹلر کے خلاف مغربی طاقتوں نے اقدام تب ہی لیے جب وہ یورپ کے امن کیلئے خطرہ بن چکا تھا۔
کہیں کمانڈروں کے اختلافات، کہیں کچھ اور ہر بات اور اس کی تفصیل اخباری کالموں میں دینا ممکن نہیں چھ بڑی جہادی تنظیمیں یہ تھیں۔
کوٹھے کا لفظ استعمال نہیں کرتے کیونکہ ہمارے ہاں کے شیخ وزاہد‘ جن کی کمی نہیں سادہ باتوں کا بھی غلط مفہوم نکال لیتے ہیں۔
کون سی شرط لازم ہے اور کون سی اضافی ہمارے ہاں آئیڈیلز بیان کیے جاتے ہیں اور عملی حقیقتوں سے صرف نظر کیا جاتا ہے۔
کونسل کی سفارش ہے کہ ایک خاتون جج بن سکتی ہے مگر اس کی کم از کم عمر چالیس سا ل ہو نی چاہیے۔
کوئی اس کو سمجھنا چاہے تو علامہ یوسف القرضاوی کی سولہ سوصفحات پر مشتمل "فقہ الجہاد" کو پڑھ ڈالے:ہم نے جو طرز فغاں کی ہے۔
کوئی ایسی دور بین، اب تک ایجاد نہیں ہو سکی جو اس کو دیکھ سکے آٹھ طاقت ور ترین دور بینیں ایک ساتھ استعمال ہوئیں۔
کوئی بھی اچھی انتظامیہ اور اچھا لیڈر چند ہی مہینوں میں خلوص نیت سے کوشش کر کے بگڑی صورتحال میں خاصی بہتری لا سکتا ہے۔
کوئی بھی فیصلہ کرتے ہوئے ہم اپنے ان پاکستانی بھائیوں کو نظرانداز نہیں کر سکتے خدانخواستہ لاکھوں پاکستانیوں کو واپس آنا پڑا تو کیا ہوگا؟
کوئی ٹینک، کوئی ہوائی جہاز، کوئی ایٹم بم اتنا بھاری ثابت نہ ہو جتنا کہ بانیٔ پاکستان کی سوچ کے مطابق پاکستان کی تشکیل نو۔
کوئی جماعت یا تحریک اگرطویل عرصہ تاریخی عمل کا حصہ رہے تو اس کے پرکھنے کا سب سے اہم معیار اس کے سماجی اثرات ہیں۔
کوئی خود ڈاکٹر نہیں بن سکا تو اپنے بچے کو شروع ہی سے یہی پھونک مارے گا کہ تم نے ڈاکٹر بن کر دکھانا ہے۔
کوئی درخواست لے کر سپریم کورٹ چلا جائے اور اس کے جواز کی سند لے آئے بنگلہ دیش میں اس کی نظیر مو جود ہے۔
کوئی رکنا نہیں چاہتا اس لیے مجھے یہ امید کم دکھائی دیتی ہے کہ ہم ہیجان کے منطقی انجام سے پہلے، کہیں رک سکیں گے۔
کوئی سمجھے کہ نواز شریف اور مریم نواز کی آمد پہ کوئی بڑا زلزلہ لاہور میں آ سکتا ہے، تو وہ غلطی پہ ہو گا۔
کوئی سیو، کوئی مرہم کرو، ہوا سو ہوا کیا کیا قیود دہرمیں ہیں، اہل ہوش کے لوح دل کو، غم الفت کو قلم کہتے ہیں۔
کوئی کسی ایک رجل کو مانتا ہے، کوئی کسی دوسرے کو ان سب میں بنیادی تصوراور تعبیر کے باب میں کوئی فرق نہیں فرق ہے۔
کوئی کسی مفاد کے سبب، کوئی اپنی سادگی کے باعث سیاست سے روحانیت تک، انسانوں کے سودے ہورہے ہیں اور عوام بنام خداجنس بازار ہیں۔
کوئی مذاق نہیں قرآن مجید اور رسالت مآبﷺ کی سیرت سے واضح ہے کہ سماجی زندگی میں انسانی جان کو غیر معمولی اہمیت حاصل ہے۔
کے عنون سے شائع ہوئی اس میں کہاگیا: پاکستان کے مخصوص حالات میں ہی سوشلزم کے اصولوں کو عملی جامہ پہنا یا جا سکتا ہے۔
کیا اچھا ہو کہ جماعت یا جمعیت کے نوجوان پیرس دہشت گردی پر بھی ایسا کریں بھرپور مذمتی قراردادیں بھی اظہار کا ایک طریقہ ہے۔
کیا اس اختلاف کے ہوتے ہوئے، ہم سب ایک ایسا معاشرہ تشکیل دے سکتے ہیں جس میں ہمیں ایک دوسرے سے کوئی خوف نہ ہو؟
کیا اس ملک کے عام شہری کو اہل سیاست سے نہیں پوچھنا چاہیے کہ آپ ہمارے اتنے بڑے مسئلے کو کیوں مخاطب نہیں بنا رہے؟
کیا ان مضامین اورکتابوں پر بھی پابندی ہوگی جو ایسے فتنے اٹھاتے اور مسلمانوں کو توہین رسالت کا مجرم ثابت کرنے پر تلے رہتے ہیں؟
کیا آئن سٹائن سے یہ نہ پوچھا جائے گا کہ تم اپنی پہ کیسے پہنچے اور وہ مشہور فارمولا =2 تمہارے ذہن میں کیسے آیا؟
کیا آئین کچھ ایسی خدمات یا ذمہ داریاں ان کے سپرد کرتا ہے کہ اگر گورنر نہ ہو تو کار جہاں بانی معطل ہو جائے؟
کیا بادشاہت میں یہ ممکن ہے کہ عدالت بادشاہ کو روک دے کہ وہ اپنی فیکٹری ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل نہیں کر سکتا؟
کیا بھارت کے ایک مدرسے کا شیخ التفسیر جو تہجد گزار بھی ہے اور روزانہ نبیﷺ پر درود بھیجتا ہے، آپؐ کا امتی نہیں ہے؟
کیا جمعیت علما ء اسلام، جماعت اسلامی اور دوسری دینی جماعتیں ''مذہب اور فرقے کے نام پر دہشت گردی ‘‘کرنے والوں کے حق میں ہیں؟
کیا کسی جماعت یا فرد کے لیے یہ جائز ہے کہ وہ کسی گروہ کی تکفیر کرے اور سماج میں اس کے لیے تحریک چلائے؟
کیا معلوم میرے نام سے کیا بات پھیلا دی جائے یہ خوف اگر عام ہو جائے تو اس کے نتائج بہت خطرناک ہو سکتے ہیں۔
کیا مولانا مودودی کے احترام کے لیے فیض کا انکار لازم ہے" یا فیض کی عظمت کا اعتراف، مولانا مودودی کے انکار سے مشروط ہے؟
کیا یہ پھر بھی بڑی معصومیت سے کہیں گے کہ ہم پہ تو کوئی کرپشن کا الزام نہیں‘ اور ہمارا سر فخر سے بلند ہے۔
کیا یہ غیر معمولی بات نہیں کہ خلافت راشدہ میں مسائل کے حل کے لیے مسلمانوں کی مجلس مشاورت کی طرف رجوع کیا جاتا تھا۔
کیااس کی وجہ یہ ہے کہ ہمارے رہنما ئوں کی توجہ دیگر امور کی طرف ہے اور وہ اس طرف دھیان دینے کے قابل نہیں؟
کیونکہ وہ عالمی خلافت کی علم بر دارہے اوربادشاہت کو نہیں مانتی ایران کے باب میں سعودی عرب، امریکہ اور اسرائیل ایک صفحے پر ہیں۔
کیونکہ یہ کسی اور دکان پر نہیں ملتا پیپلز پارٹی اگر اس پر توجہ دے تو میرا خیال ہے کہ اسے "گاہک" مل سکتے ہیں۔
کئی ممالک میں ان پر تحقیقات شروع ہوگئی ہیں، ہر جگہ نئی بحثیں چھڑی ہیں، ملکی قوانین کو بہتر بنانے کی بات ہو رہی ہے۔
گڈ گورننس کا اصول یہ ہے کہ اہلیت اور دیانت جیسے اوصاف تلاش کیے جائیں یہاں حسب نسب یا شخصی وفاداری پر توجہ مرتکز ہے۔
گزشتہ ایک سال سے عدالت کے ایوانوں میں دلائل اور ریمارکس کا جو عمل جاری ہے، اس کے سیاسی اثرات بھی مرتب ہو رہے ہیں۔
گناہ شیعہ سنی اختلاف کاامکانی حل بقائمی ہوش وحواس یہ دعوی نہیں کیا جا سکتا کہ میرے پاس ایک ایسے مسئلے کاکوئی حل موجود ہے۔
گھر پہنچانے کے لئے تو اسحاق ڈار کا منی لانڈرنگ کے بابت اعترافی بیان ہی کافی تھا‘ لیکن وہ جلا وطنی کی نذر ہو گیا۔
گھر سے یہی سیکھا اور سکول سے بھی میں نے صرف یہ جانا کہ پاکستان کے چار صوبے ہیں لیکن یہ محض جغرافیائی تقسیم ہے۔
گھرکو ترجیح دینے کا ایثار یہ اٹھارہ انیس سال پہلے کی بات ہے، میں ان دنوں لاہور کے ایک جریدے میں کام کر رہا تھا۔
گو ان میں کچھ ایسے بھی ہیں جن کی باتیں سن کے اپنا سر کو پھوڑنے یاان کے سرپہ کچھ دے مارنے کو جی چاہتاہے۔
گو بدن تیراترے وجودکے مرکز سے دور رہتا ہےممتاز ماموں، جنہیں دنیا ڈاکٹر ممتاز احمد کے نام سے جانتی رہے گی، میرے ماموں تو تھے۔
گویا ایک اسرائیلی کے بدلے میں اٹھاون فلسطینیوں کی جان گئی ابھی جنگ جاری ہے اور نہیں معلوم کہ یہ نسبت کہاں تک جاتی ہے۔
گے اگر مذہبی اختلاف کو کسی ضابطے میں نہ لایا گیا تو تقسیم کے باوجود، یہ بھارت کے لیے ایک داخلی مسئلہ بنا رہے گا۔
گے لیکن آج انسان فکری ارتقا کے جس مرحلے میں ہے، اس میں ریاست کے مذہبی تشخص کے لیے گنجائش بہت کم ہو گئی ہے۔
گی لیکن وہ پہلا نکتۂ منشور اور وہ نظریہ نہیں بدلا کہ دنیا یہاں کی وہاں ہو جائے لڑکے اور لڑکیاں قریب نہیں آ سکتے۔
گی" اگر انہوں نے اپنی روش تبدیل نہ کی سوال یہ ہے کہ اس معاہدے کی خلاف ورزی کے بعد، پاکستان کو کیا کرنا چاہیے؟
گی، لیکن بدعنوانی، منی لانڈرنگ اور دیگر مالیاتی مہارتیں، جن کا ہم آج مظاہرہ دیکھ رہے ہیں، کا کسی نے نام بھی نہ سنا تھا۔
گی؛ البتہ جیسے اوپر عرض کیا اس قسم کی سرگرمیاں ترک ہونی چاہئیں جو دنیا کو موقع دیتی ہیں کہ ہم پہ انگلیاں اٹھائی جائیں۔
لاء اینڈ آرڈر جیسے معاملے سے بھی پیچھے ہٹا جا رہا ہے، ہر جگہ نجی سیکورٹی گارڈز پر ذمہ داری عائد کر دی جاتی ہے۔
لازم ہے کہ معاملہ قیاس سے آگے بڑھے اور مجرموں کا تعین ہو جائے امیدواراور جماعت سرمایہ دارانہ جمہوریت میںسرمایہ ہی فیصلہ کن ہوتا ہے۔
لاہور جیسے شہر کے مال روڈ پہ خواتین آزادانہ گھومتی تھیں اور 1960ء کی دہائی میں بغیر آستین کے قمیصیں پہننا کوئی عجوبہ نہ تھا۔
لاہور کے کوچے اور گلیاں تاریخ کی مختلف نشانیوں سے بھری پڑی ہیں‘ گو ہماری کوشش ہمیشہ رہی کہ ان نشانیوں کو مٹا دیا جائے۔
لاہور میں توریڑھی والے پٹھانوں سے خشک انجیرتین چار سو روپے کلو مل جاتی ہے، جس کے دو تین دانے روزانہ کھائے جا سکتے ہیں۔
لطف یہ ہے کہ جو تبصرہ نگار اس مشق میں مصروف ہیں، ان کے کالم اور خطبات رجعت کے ان گنت نمونے لیے ہوئے ہیں۔
لکھا گیا: تکفیری سوچ کے حاملین کی لسٹ تو بہت لمبی ہے لیکن بطور مثال مشہور اخوانی داعی سید قطب کا تذکرہ کیا جاتا ہے۔
لمبے عرصے سے یہ جماعت اقتدار میں ہے‘ اگر مزید لمبے عرصے کے لئے رہے تو وہی پرانی گھسی پٹی باتیں منہ سے نکلیں گی۔
لہذا اگر اور قوتیں آگے آ رہی ہیں اور عوام کے سوئے ارمانوں کی ترجمانی کر رہی ہیں‘ تو اس میں حیرانی کی بات نہیں۔
لہذا ہمارا جذبۂ خیر سگالی بھی کسی کام نہ آیا اور بی جے پی نے اسے بھی پروپیگنڈے کے ہتھیار کے طور پہ استعمال کیا۔
لوگ اگر ان کی سیاسی جماعت کی طرف متوجہ نہیں، انہیں لیڈر ماننے کے لیے تیار نہیں تو کیا اس کی ذمہ دار جمہوریت ہے۔
لوگ ان کے خطبات سننے کے لیے دور دور سے جمع ہوتے میں نے بار ہا ان کو سنا ان کا اسلوب گفتگو علمی تھا۔
لوگوں نے اپنے طور پر اس کے تعین کی کوشش کی خود عہد رسالت میں ایک فرد کے بارے میں گمان ہوا کہ دجال ہے۔
لوگوں نے اسی تاثر کے تحت فیصلہ کیا اور ٹرمپ امریکہ کا صدر منتخب ہوگیا میرا احساس ہے کہ یہ کوئی نیا عمل نہیں ہے۔
لیسٹر سٹی فٹ بال کلب بھی نسبتا ایک چھوٹا اور غیر نمایاں کلب ہے، پچھلے دو عشروں میں اس کی کارکردگی غیر متاثرکن رہی ہے۔
لیکن 1970ء کے انتخابات میں صوبائی اسمبلی کی ایک نشست کے لئے نیشنل عوامی پارٹی کے ٹکٹ پر وہ کچھ زیادہ ووٹ نہ لے سکے۔
لیکن 1971ء میں جب مسز اندرا گاندھی کو موقع ملا تو مشرقی پاکستان میں فوجیں بھیجنے میں انہوں نے قطعا کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہ کی۔
لیکن اتنا ضرور ہے کہ یہ جمہوریت بھی تب ہی کامیاب ہو سکتی ہے اگر اس کے وجود میں سختی کا راج اور ڈسپلن ہو۔
لیکن اس والے قصے میں ایک چیز سے تسلی ضرور ہوئی کہ اگر علی ظفر جیسے خوبرو نوجوان پہ واہیاتی کا الزام لگ سکتا ہے۔
لیکن ان تیرہ چودہ مہینوں میں قوم کی ایسی درگت بنائی جا چکی ہے کہ تگڑے حمایتیوں کی آنکھوں سے بھی پٹیاں کھلنے لگی ہیں۔
لیکن آثار بتا رہے ہیں کہ ان کا ارادہ پکا ہے کہ عمران خان حکومت کے خلاف وہ دیگر جماعتوں کو لے کر باہر نکلیں۔
لیکن بات یہ ہے کہ چلیں عمارت کے ساتھ جو بھی کر لیں، اس میں رقص کناں سرور کی فضا کیسے واپس لائی جائے گی؟
لیکن بھرم قائم ہے کہ ہم اسلامی ملک ہیں، اسلام کی خدمت کر رہے ہیں اور مملکت میں ممنوع شہد پہ مکمل پابندی عائد ہے۔
لیکن پاکستان کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کے حکمران صرف بدعنوان ہی نہیں، ان کا شمار دنیا کے نااہل ترین افراد میں ہوتا ہے۔
لیکن پھر بھی نہ جانے کیوں بہت سارے طبقات اس معاشرے میں ایسے ہیں‘ جن کی نظر میں ہمارا اسلام ہمیشہ خطرے میں رہتا ہے۔
لیکن پھر بھی ہمیں کوئی ندامت نہیں ہوتی کہ زندگی کے ہر شعبے میں ہمارا انحصار اوروں کی سوچ اور ان کی ایجادات پہ ہے۔
لیکن جب ان کا بھی وقت پورا ہوا اوراگلوں نے اندر کردیا اورایام اسیری کچھ لمبے ہوگئے تو بھرے غبارے سے تمام ہوا نکل گئی۔
لیکن جمہوریت دانوں کو اپنی پڑی ہوئی تھی، سرے محل خریدے، لندن کی مہنگی ترین جائیدادیں ہتھیائیں اور قوم کو درس جمہوریت کا دیتے رہے۔
لیکن چڑ کے باوجود یہ ماننا پڑ ے گا کہ آج کل نثار علی خان شاید واحد لیگی ہیں جو عقل کی بات کررہے ہیں۔
لیکن دیہات میں رہتے ہوئے میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ ڈالر کے مہنگا ہونے سے سبزی پیاز کی قیمت میں زیادہ اضافہ نہیں ہوتا۔
لیکن کہیں ایسی نازک صورتحال پیدا ہو جائے کہ کوئی تگڑا آدمی قانون کی زد میں آئے تو پھر ایسا ہی معجزہ رونما ہوتا ہے۔
لیکن کیا منظر آنکھوں کے سامنے آیا‘ جب 7 دسمبر 1970ء کی شام کو الیکشن کے نتائج پاکستان ٹیلی ویژن پہ سنائے جا رہے تھے۔
لیکن معیشت سے لے کر اس کشمیر والی بات تک ہر جگہ یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ انہیں پرائمری تعلیم کی اشد ضرورت ہے۔
لیکن موسم بدلا اور چیئرمین نیب مشہور زمانہ قمر زمان چوہدری کی جگہ جسٹس (ر) جاوید اقبال آئے اور سب کچھ بدل کے رہ گیا۔
لیکن ہماری آزادیاں ہیں کہ اعظم سواتی پھر بھی کابینہ میں بیٹھے ہیں اور نئے پاکستان کے با اصولوں نے ان کی چھٹی نہیں کرائی۔
لیکن وہ جرمنی کو جنگ کی راہ پر لے گیا اور پھر ہولوکاسٹ کے دوران یہودیوں کے منظم قتل عام کا بھی ذمہ دار تھا۔
لیکن یہ کہ کوئی فلاں مسلک سے تعلق رکھتا ہے اور شام یا عراق میں پتہ نہیں کیا کرتا رہا ہے، یہ کیا بات ہوئی؟
لیکن یہاں گھسی پٹی راہوں پہ چلا جا رہا ہے اور وہی کچھ ہم کرنے جا رہے ہیں جو کئی بار پہلے کر چکے ہیں۔
ماحولیاتی آلودگی کے حوالے سے امریکی پالیسی میں یو ٹرن آ سکتا ہے، فری ٹریڈ کے حوالے سے ٹرمپ ہنگامہ خیز ی کر سکتے ہیں۔
ماڈل ٹاؤن واقعے سے لے کر فیض آباد دھرنے تک ایسے واقعات پیش آئے ہیں کہ یہ فورس وہ نہیں رہی جو ہوا کرتی تھی۔
ماضی میں کئی ایسے موڑ آئے جب عمران خان نے یہ سوال الجھا دیا لیکن اس دفعہ توپوں کا رخ ایک ہی طرف رکھے رکھا۔
ماضی میں مخالف جماعت کو ہرانے کے لیے جو حکمت عملی اختیار کی جاتی رہی، پاکستانی سیاست کا ہر طالب علم اس سے واقف ہے۔
مالی کارناموں میں آصف علی زرداری نے کوئی کسر نہ چھوڑی اور دوسری طرف شریف خاندان بھی مال بنانے میں سب سے آگے نکل گیا۔
ماں، بھائی اور بیٹی کا اصرار اپنی جگہ ان کے کہنے پر وہ یہاں تک آ گئے لیکن انہیں یہاں اب رک جانا ہو گا۔
مائیکروسافٹ کا سسٹم‘ جو آج کل عام ہے اور جس نے کمپیوٹر کے استعمال کو بہت آسان کر دیا ہے‘ تب ایجاد نہ ہوا تھا۔
مثال کے طور پر ایک روایت میں یہ کہا گیا ہے کہ قیامت سے پہلے ایک بار پھر خلافت علی منہاج النبوت قائم ہو گی۔
مثال کے طور پر بدر کا معرکہ برپا ہوا تو اﷲ تعالی نے اپنے رسول کو بتا دیا کہ اس کا انجام کیا ہونا ہے۔
مثال کے طور پر چند سوالات کے جواب تلاش کرنا لازم تھا:1 دہشت گردی کے بیانیے کی تشکیل میں مذہبی تعبیر کا کتنا دخل ہے؟
مثال کے طور پرمیں اس تاثر کو حقیقت سمجھتا ہوں کہ انہوں نے اختیارکو اپنے خاندان اور چند ذاتی وفاداروں میں مرتکز کر دیا ہے۔
مثالی صورتحال تو یہ ہونی چاہئے کہ نگران وزیر اعظم ایسے شخص ہوں جن کے نام سے کرپٹ نوکر شاہی میں خوف کی لہر اٹھے۔
مثبت چیزوں کو بھی خوبصورت اور پرکشش بنایا جا سکتا ہے، مگر اس کے لئے اعلی تخلیقی صلاحیتوں اور بلند ویژن کی ضرورت پڑتی ہے۔
مثلا میں نے یہ کسی لیگی دانشور کے منہ سے نہیں سنا کہ ملتان سکھر موٹروے پہ جو پندرہ ہزار مزدور کام کر رہے ہیں۔
مجبوریاں حائل ہو جاتی ہیں کہ نام لیں تو یہ ہو جائے گا، فلاں چیز رک جائے گی اور مختلف پرابلم کھڑے ہو جائیں گے۔
مجھ جیسے لوگ جب اصرار کرتے ہیں کہ فوج اور عدلیہ جیسے اداروں کو اقتدار کی سیاسی کشمکش سے بلند تر اور الگ رہنا چاہیے۔
مجھ سمیت بہت سے لوگوں نے توجہ دلائی کہ مذہبی معاملات پر گفتگو کرتے وقت خان صاحب کو الفاظ کے انتخاب میں محتاط رہنا چاہیے۔
مجھے اس میں کوئی شک نہیں کہ خان واپس آیا ہے اور انگریزی محاورے کے مطابق اس کی واپسی زوردار دھماکے کے ساتھ ہوئی ہے۔
مجھے ان کے کئی نکات سے اتفاق نہیں لیکن اس میں شبہ نہیں کہ ان میں غور و فکر کا بہت سا سامان موجود ہے۔
مجھے پریشانی ہے کہ اس وقت کی تحریک ایک وقتی ابال کے نتیجے میں، کسی واضح حکمت عملی کے بغیر شروع کر دی گئی ہے۔
مجھے حیرت ہوتی ہے کہ ہمارے رہنما اس بات کونظر اندازکرتے ہوئے عوام کو خواب دکھاتے ہیں اور وہ انہیں درست بھی مان لیتے ہیں۔
مجھے درست طور پر معلوم نہیں کہ جمعیت کے لڑکوں نے اساتذہ کو محبوس رکھا یا نہیں؛ تاہم وہ اس کی تردید کر رہے ہیں۔
مجھے قمرالاسلام کی صفائی میں کچھ نہیں کہنا میں ان الزامات کی حقیقت سے پوری طرح واقف نہیں جو ان پر عائد کیے گئے ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ رب تعالی کے کلام کی عظمت، ا س کا سحر اور قوت آپ کے دلوں میں بھی راسخ ہوتی جائے گی۔
مجھے یوں لگا کہ وہاں کے میڈیا اور انٹرٹینمنٹ ورلڈ میں ایک خاص قسم کا نیشنل ازم، قومی تفاخر اوراحساس ذمہ داری پایا جاتا ہے۔
محارب اور غیر محارب میں فرق کرنا ہے، عورتوں، بچوں اور بستیوں کو ہدف نہیں بنانا عبادت گاہوں، راہبوں اور عابدوں کا احترام کرنا ہے۔
محترمہ بے نظیر بھٹو نے قدرے سرد مہری سے کہا، اس کی ضرورت نہیں، میں صدر کے عہدے کو نظروں سے اوجھل(لوپروفائل) رکھنا چاہتی ہوں۔
محض سنی سنائی باتوں کو بنیاد بنا کر ایک مقدمہ کھڑا کیا جاتا ہے اور پھر اس پر کرپشن کی مہر لگا دی جاتی ہے۔
مخالف فوجیں دمشق کے کئی حصوں میں داخل ہو چکی تھیں‘ تب بھی بشارالاسد اور اس کی فیملی کبھی دمشق کو چھوڑ کے نہیں گئے۔
مخالفت میں بھی ہو ڈرون کے ہاتھوں بے گناہ مرنے والوں کو سب غلط کہتے ہیں لیکن قاتل کے تعین میں اختلاف ہو سکتا ہے۔
مختلف یورپی ہندوستان آئے اور جہاں ان کا طریقۂ جنگ نئی بنیادوں پہ استوار تھا‘ ہندوستان کی فوجیں تب بھی ہاتھیوں پہ چڑھی ہوئی تھیں۔
مدت کا سوال کسی نے چھیڑا ہی نہ تھا لیکن جب سعودیوں نے کاغذ لہرایا تو شریف فیملی نے مسئلے کا رخ یکدم بدل دیا۔
مدرسہ صدیوں اس علمی روایت کا امین رہا ہے، جس سے نہ صرف ہمارے علوم ایک نسل سے دوسری نسل کو منتقل ہوتے آئے ہیں۔
مدینے کی ریاست انتقام پر قائم نہیں ہوئی یہ ارتقا کے اصول پر تدریجا قائم ہوئی یہ انقلاب نہیں، انتقام جن کی بنیاد بنتے ہیں۔
مڈ ٹرم انتخابات کے لیے عوام تیار ہیں اور نہ سیاسی جماعتیں اس کاکوئی اخلاقی اورآئینی جواز مو جودہے نہ تلاش کر نا ممکن ہے۔
مذاکرات میں کامیابی کیا ملتی، ہم بصیرت اور اخلاق کا اثاثہ بھی گنوا بیٹھے مجھے مولانا سمیع الحق کے رد عمل کا بھی انتظار ہے؟
مذاکرات یا آپریشن، ان دونوں میں سے کسی آپشن پر جانا پڑا، وہ اسے پوری دلجمعی اور قوت کے ساتھ نمٹانے کی کوشش کریں گے۔
مذہب اور اس میں اسلام بھی شامل ہے، جس تہذیب کو جنم دیتا ہے، اس میں حفظ فروج کو ایک قدر کی حیثیت حاصل ہے۔
مذہب دنیائے مغرب میں بھی ہے اور ہمارے ہاں بھی‘ لیکن عیسائیت ہوتے ہوئے بھی مغربی دنیا میں سوچ کی نئی راہیں تلاش کی گئیں۔
مذہب کا کم و بیش ہر رائج الوقت بیانیہ، جان دینے کی خواہش سے شروع ہوتا اورجان لینے کے مطالبے پر ختم ہو تا ہے۔
مذہب کے بعض نمائندے ہمیں یہی بتارہے ہیں اور ہمارے نجی ٹی وی چینل ان کی آوازوں کو پورے اہتمام کے ساتھ پھیلا رہے ہیں۔
مذہب، فلسفہ، سیاست، سماج، ان کے ہاں ان تما م مو ضوعات کاادراک پایا جا تا ہے جو کسی تحریر کو قابل مطالعہ بناتے ہیں۔
مذہبی طبقے کے لوگوں نے یہ فرض کیا ہوا ہے کہ لبرل یا سیکولر ہونے کا مطلب مذہب دشمن یا الحاد سے متاثر ہونا ہے۔
مزاح کا اعلی ذوق رکھتے تھے اگر کوئی ان کے ایسے واقعات اور جملوں کو جمع کر دے تو خاصے کی چیز ہو سکتی ہے۔
مزید برآں جب سیاست کا نعرہ و منشور یہ رہ جائے کہ جس طرح ممکن ہو مال بناؤ اور عزت و وقار اسی میں ہے۔
مزید حکم صادر کیا کہ لندن فلیٹس کا مسئلہ احتساب عدالت میں بھیجا جائے جہاں سابق وزیراعظم اور بی بی مریم پیشیاں بھگت رہے ہیں۔
مزید ظلم یہ کیا جاتا ہے کہ مسلکی وابستگی کو بنیاد مان کر اراکین کا چناؤ ہوتا ہے" جو صریحا آئین کی خلاف ورزی ہے۔
مزید یہ کہ یہاں اصلاح کے امکانات کم و بیش ختم ہو چکے بند معاشروں میں اصلاحی کاوشوں کے لیے امکانات معدوم ہو جاتے ہیں۔
مسافر اگر منزل تک نہ پہنچ پائیں تو بروقت افطار کر سکیں اس پر مستزاد مساجد کی رونق یہ مناظر یادداشت کا حصہ بنتے ہیں۔
مستنصر حسین تارڑ صاحب کے ماسکو کے پس منظر میں لکھا ناول بھی اسی سال پڑھا، ان کے مخصوص سٹائل میں لکھا دلکش ناول ہے۔
مسجد و مکتب فروغ اشتعال کے مراکز بن چکے سیاسی راہنما ہیجان پیدا کرتے اور نوجوانوں کو اپنے اقتدار کے لیے زاد راہ سمجھتے ہیں۔
مسلم اخوت ایک روحانی احساس تو ہو سکتا ہے، ٹھوس سیاسی یا معاشی حقیقت نہیں میں جب اس پہلو سے اس معاملے کو دیکھتا ہوں۔
مسیحی روایت میں پال جیسے صوفی آئے جنہوں نے اس توازن کو ایک بار پھر بدل ڈالا جو حضرت مسیح ؑ نے قائم کیا تھا۔
مسئلہ کسی کے مثالی اور غیر مثالی ہونے کا نہیں عملی ہے، تحریک پاکستان کی طرح جنوبی ایشیا کے مسلمانوں کو ایک مقدمہ درپیش تھا۔
مسئلہ یہ ہے کہ اس سیاسی ہنگامے کی وجہ سے بہت سے اہم خبریں نظر انداز ہو رہی ہیں، جن پر سنجیدہ بحث ہونی چاہیے۔
مسئلہ یہ ہے کہ سماج میں کچھ چیزیں طے شدہ ہوتی ہیں یا ہونی چاہئیں کی بات کو ایک خاص زاویے سے دیکھا جارہا ہے۔
مشرف صاحب کے دور میں مدارس کے بارے میں رائے تبدیل ہوئی تو انہیں ملزم بنا دیا گیا اس بار امریکہ کی خواہش یہی تھی۔
مشرق یعنی ایشیاء میں جن ملکوں نے ترقی کی اور کچھ حاصل کیا وہاں جمہوری پس منظر رہا بھی تو اس میں سختی شامل تھی۔
مشکلات کے گرداب میں گھرے ٹرمپ کے وائٹ ہائوس کو اس معاملے کا جائزہ لینے کے لیے ماہرین کی ایک ٹیم فورا پاکستان بھیجنی چاہیے۔
مصباح کے مخالف سپورٹس تجزیہ کاروں اور سابق کھلاڑیوں نے طوفان کھڑا کر دیا، میچ فکسنگ کے الزامات لگے یہ ایک اور سیٹ بیک تھا۔
مطالعے کے دوران میں، یہ سوال باربار ذہن کے دروازے پر دستک دیتا رہاکہ آج کل کے احناف کو اپنے اسلاف سے کیا نسبت ہے؟
مظلوم کشمیریوں کی فتح بالآخر عالمی ضمیر پر چوٹ پڑی اوروہ اس ظلم پر بول اٹھاجس کا بازار مقبوضہ کشمیر میں سالوں سے گرم ہے۔
معاشرتی رویّوں کی اصلاح احترام قانون کے فروغ کے لیے اپنی ذمہ داریوں سے آگاہی اس کا سب سے آسان اور فطری نسخہ مذہب ہے۔
معاشی ضرورت کا ایک مطلب یہ ہے کہ مجھے با دل نخواستہ سیاست جیسے مسائل پر لکھنا پڑتا ہے جو ہرگز میری ترجیح نہیں ہیں۔
معاملات الجھ رہے ہیں اور سر دست سلجھاؤ کی کوئی صورت دکھائی نہیں دے رہی ایسی صورت حال کے دو ممکنہ حل ہو سکتے ہیں۔
معلوم ہوا کہ چونکہ میگا سٹرکچرز میں کک بیکس اور کمیشن لینا آسان ہے، اس لئے اس قسم کے پراجیکٹس ہر جگہ چل رہے ہیں۔
مغرب کی سرزمین پر، ایک مسجد میں بہنے والا اہل اسلام کا لہو، کیا عالمی تعلقات کی تشکیل نو کے لیے بنیاد بن سکتا ہے؟
مفروضہ یہ تھا کہ کور کمانڈر منگلا لیفٹیننٹ جنرل پرویز مشرف اردو سپیکنگ ہیں‘ اور فوج میں ان کا لمباچوڑا حلقہ اثر نہیں ہو گا۔
مکر رعرض ہے کہ سماج اقدار سے قائم رہتا ہے، قانون سے نہیں یہاں قانون سے معاشرے کو اسلامی بنانے کی کوشش ہو تی ہے۔
ملالہ والے واقعے کا ذکر بعد میں، مگر پہلے شرمین عبید چنائے کے آسکر ایوارڈ جیتنے کی دل خوش کن خبر پر بات کرتے ہیں۔
ملامنصورغالبا زیادہ خود اعتمادی کی وجہ سے بھی نشانہ بنے ان کے لئے حالات سنگین ہوچکے تھے، ایسے میں نقل وحرکت محدود رکھی جاتی ہے۔
ملک بھر میں طالبانائزیشن کے خلاف بھرپور آپریشن جاری ہے، ایسے میں ٹی ٹی پی کی مخالف قوتوں کی سپورٹ حاصل کرنا زیادہ آسان ہے۔
ملک شجاع جیسے مخلص یہ عزم کرتے ہیں کہ وہ ن لیگ جیسی جماعت کے کلچر کو سرمایے کی گرفت سے آزاد کرا سکیں گے۔
مناظرے میں خیر ہوتا تو امام غزالی جیسی شخصیت اس سے رجوع نہ کرتی مناظرہ بازی میں سب سے پہلا خون انصاف کا ہوتا ہے۔
منٹو، کرشن چندر، بیدی، غلام عباس، پریم چند اور احمد ندیم قاسمی میرے نزدیک اردو افسانے کے چھ سب سے بڑے اور ممتاز نام ہیں۔
منجو کے بقول رائس بکٹ کی اصطلاح انہوںنے آئس بکٹ سے ہم وزن رکھنے کے لئے بنائی، ورنہ اس کا کوئی بھی نام ہوسکتا ہے۔
منشیات فروشوں کے خلاف ایک بھرپور آپریشن شروع کیا اور محاورتا نہیں بلکہ حقیقتا مقامی منشیات فروش اور دیگر بدنام لوگ شہر چھوڑ گئے تھے۔
مہربانیوں کا اندازہ اس امر سے لگائیے کہ وہ صاحب حکومت کی طرف سے 309 ارب روپے کے زرعی منصوبوں کا اعلان کر رہے ہیں۔
مو لا نا فضل الرحمن اس کار خیر میں تنہا نہیں یہ بدعت اب ہماری سیاست کے رگ و پے میں سرایت کر چکی ہے۔
مو لانا فضل الرحمن جب یہ موقف اختیارکریںگے کہ حکومت، امریکہ یا لادینی قوتوں کے کہنے پر دینی مدارس کے خلاف یلغار کر رہی ہے۔
موجودہ بینکاری نظام میں علما نے جو تبدیلیاں تجویز کی ہیں، کیا ان کو قبول کرنے سے مو جودہ بینکاری نظام اسلامی ہو جاتا ہے؟
موجودہ حکومت ان مسائل کے حل کے لیے جو اقدامات کر رہی ہے، ان کے مقابلے میں تحریک انصاف کیا متبادل پیش کر رہی ہے؟
موجودہ دھمکیوں کے بعد تو ہمیں یو ایس ایڈ (-) کو کہنا چاہیے کہ اپنے دفاتر بند کریں اور اپنے آدمیوں کو واپس بلا لیں۔
موجودہ سیاسی حکومت کی اخلاقی ساکھ کا خاتمہ اب ایجنڈا یہ نہیں کہ حکومت کی کارکردگی کو جانچا جائے جو اپوزیشن کا ہو نا چاہیے۔
مولانا ابوالکلام آزاد جب ہندوستان کے علمی و سیاسی افق پر نمودار ہوئے تو ان کے جاہ و جلال کا رنگ ہی کچھ اور تھا۔
مولانا اگرچہ دیوبند کو ایک سیاسی تحریک اور نقطہ نظر قرار دیتے ہیں لیکن دیوبند سے وابستہ ایک عامی اسے ایک مذہبی حوالہ سمجھتا ہے۔
مولانا فضل الرحمن بھی کسی احتجاج میں اپنی توانائیاںضائع نہیں کرنا چاہتے یوں صوبائی حکومت کے پاس کام کرنے کے لیے ایک مثالی ماحول ہے۔
مولانا فضل الرحمن تین بار ہدف بن چکے اللہ نے انہیں محفوظ رکھا لیکن ڈاکٹر سومرو نہیں بچ سکے جب آگ پھیل جا تی ہے۔
مولانا فضل الرحمن ہر دور میںا پنی بہتر سیاسی قیمت لگوانے کے چکر میں رہتے ہیں، اس بار بھی وہ دربار شاہی کا حصہ ہیں۔
مولانا کے سامنے دو سوال ہیں: وہ اس عامی کو اپنی سیاسی تمناؤں کی تکمیل کے سفر میں کیسے ساتھ لے کر چل سکتے ہیں؟
مولانا محمد رفیع عثمانی بھی اس کانفرنس میں تشریف لائے تھے؛ تاہم وہ اس نشست میں شریک نہیں تھے، میں جس کا ذکر رہا ہوں۔
مولانا محمد علی جوہر، مولاناابوالکلام آزاد، مو لانا ظفر علی خان، یہ ہماری صحافت کے ہیرو ہیں اور ان ہی کو ہیرو ہو نا چاہیے۔
مولانا مسعود اظہر … ایک پراسرار کردار یہ ان دنوں کی بات ہے، جب مولانا مسعود اظہر کئی سالہ بھارتی قید سے رہا ہوئے تھے۔
مولانا مودودی کے نزدیک فلسفہ و تصوف سے لے کر فقہ و ثقافت تک، مسلمانوں کی علمی و تہذیبی روایت تشکیل نو کی متقاضی تھی۔
میچز تو ہم ہار ہی رہے ہیں، نئے مگر باصلاحیت کھلاڑیوں کو کھلائیں توکچھ عرصے کے بعد ہی سہی، بہتر کارکردگی کی امید تو ہے۔
میدان ثقافت میں دستیابی اور اعتماد دنیا جانتی ہے کہ ماڈرن ترکی کے بانی مصطفی کمال اتاترک شام ڈھلے سامان راحت کا استعمال کرتے تھے۔
میڈیا کے ایک طبقے کی معاونت سے، تحریک انصاف نے یہ تاثر گہرا کر دیا کہ انصاف کا صرف ایک مفہوم ہے اور وہ ہے۔
میڈیا میں بھی ان پر کوئی بات نہیںہو رہی ریاست خیال کرتی ہے کہ یہ مٹھی بھر لوگ ہیں جنہیں طاقت سے کچلاجا سکتا ہے۔
میر اکہنا صرف یہ ہے کہ اس کے لیے انقلاب جیسے بے معنی نعروں کے بجائے، اس جمہوری عمل کو توا نا بنا نا چاہیے۔
میر کی اداسی، غالب کی شوخی، جگر کاترنم، یہ سب وہ سانچے ہیں جن میں، اس خطے میں جنم لینے والی محبت ڈھلتی رہی ہے۔
میرا احساس ہے کہ پاکستان کو دوسرے ماڈل کی زیادہ ضرورت ہے؛ تاہم دونوں کے امتزاج سے بھی کوئی ماڈل تشکیل دیا جا سکتا ہے۔
میرا احساس ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ، لوگوں کا مذہبی اور ادبی ذوق پست ہو اہے ہمارے ہاں ایک دور ایسا بھی رہا ہے۔
میرا خیال تھا کہ اینٹی ملالہ مہم بڑے زوردار طریقے سے چلائی جائے گی، ملالہ کے حوالے سے سازشی تھیوریاں گھڑی اور پھیلائی جائیں گی۔
میرا خیال ہے کہ ہمارے پلاٹون میں کوئی بھی ایسا کیڈٹ نہ ہو گا جس کے ذہن پہ انہوں نے گہرا اثر نہ چھوڑا ہو۔
میرا خیال ہے، اس میدان میں جماعت اسلامی اگر اپنا کردار ادا کرنا چاہے تو ایک خلا موجود ہے، جسے وہ ختم کر سکتی ہے۔
میرا کہنا ہے کہ کسی کے ہاتھ میں نہیں اس وقت اقتدار کے کھیل میں شریک سب قوتیں وقت کے رحم و کرم پر ہیں۔
میرے اپنے پہلے پلاٹون کمانڈر کیپٹن شاہد عزیز تھے جو بعد میں بریگیڈیئر کی رینک سے ریٹائر ہوئے اور جو اب اس دنیا میں نہیں۔
میرے بھائی کے گہرے دوست تھے اور یوں مجھ پہ بھی شفقت کرتے اس خاندان سے تعلق خاطر پیدا ہوا اور آج تک باقی ہے۔
میرے جیسے اخبار نویس اس وقت جھنجھلا اٹھتے ہیں، جب عمران خان ان مشوروں کو درخور اعتنا نہیں سمجھتا اور اپنی من مانی کرتا ہے۔
میرے جیسے لوگ اگرچہ اس کے بعد بھی اس کے حق میں ہو ں گے کہ اگر کسی خیر کی امید کی جا سکتی ہے۔
میرے خیال میں ایک بار پھر لوگ ان کی بات کو صحیح تناظر میں سمجھنے کے بجائے، نواز شریف کو مجیب الرحمن بنانا چاہتے ہیں۔
میرے خیال میں یہ فقہ کا نہیں، نفسیات کا موضوع ہے اور ایک درجے میں سیاست کا فقیہہ اور صوفی میں ایک جوہری فرق ہے۔
میرے محلے میں اس سے پہلے کئی ڈاکے پڑ چکے لوگوں نے اپنی حفاظت کے لیے بیریئر لگا کر پوری سڑک بند کر رکھی ہے۔
میری یہ تقدیر پڑ گئی کس مہر سیما کی نگاہ برق پاش دل دشمناں سلامت، دل دوستاں نشانہ دلوں کے قتل کے تئیں الامان ہے۔
میں اپنے آپ کو مذہبی آدمی کہتا ہوں لیکن ان لوگوں سے بہت کم اتفاق کر پاتا ہوں جو مذہبی تعارف کے ساتھ جیتے ہیں۔
میں اپنی اخلاقی ساخت کو تبدیل کیے بغیر یہ چاہتا ہوں کہ آسودہ ہو جاؤں آج کا جعلی پیر میری اس کمزوری سے واقف ہے۔
میں اس الجھن سے نکلا تو ان آیات کی تفسیر پرایک تقابلی مقالہ لکھا جو میری کتاب بیسویں صدی کا فہم اسلام میں شامل ہے۔
میں اس رائے پر غور کر تا رہا اپنا جائزہ لینے کی کوشش کی میرا احساس ہے کہ میرے اس رویے کا ایک جواز تھا۔
میں اس گود کے بارے میں سوال اٹھانا چاہتا ہوں جس میں ان کا بچپن گزرتاہے میں اس آنگن کوشک کی نظر سے دیکھتا ہوں۔
میں اس نتیجے پر پہنچا کہ فکشن خواب دیکھنا سکھاتی ہے، ناممکن کو ممکن بنانے، ناقابل حاصل کو حاصل کرنے کی خواہش پیدا کرتی ہے۔
میں اگر اپنا حوالہ دے سکوں تو لاہور میں قیام کے دوران کبھی اندرون شہر جانا ہو یا دہلی دروازے سے ملتانی چادریں خریدنا ہوں۔
میں اگر اس وقت ان کو بیان نہیں کر تا تو اس کی وجہ وہی ہے جس کا میں نے ابتدا میں ذکر کیا ہے۔
میں اگلے کالموں میں انشااللہ یہ بتاؤں گا کہ اس بیانیے کے اہم نکات کیا ہیں، ہم جس کا جوابی بیانیہ تلاش کر رہے ہیں۔
میں بھی بہت عجیب ہوں، اتنا عجیب ہوں کہ بس" میں عمران خان کی سیاست کو دیکھتا اور اکثر جون ایلیا کو یاد کرتا ہوں۔
میں تو توقع رکھتا تھا کہ کم از کم عمران خان صاحب میں اتنی سمجھ ہو گی کہ پہلے دن ہی وہ ایسا قدم اٹھاتے۔
میں تو غالب کے الفاظ میں اسے ابن مریم مانوں گا جو میرے درد کی دوا کرے گا اگر آج بھی کوئی قطب موجود ہے۔
میں دعاگو ہوں کہ اللہ تعالی ان کے ساتھ رحمت کا معاملہ کرے اور ان کو اپنی مغفرت سے نوازے عرفان صدیقی کیا اسیری ہے۔
میں سوچتا ہوں کہ 1965ء میں، اگر سیاسی قیادت اسی سطح کی ہوتی تو کیا آج فخر کے ساتھ، ہم ان دنوں کو یاد کرتے؟
میں کاروباری ضرویات کا منکر نہیں عملی فیصلے زمینی حقائق ہی کی روشنی میں ہوتے ہیں تاہم اس میں توازن پیدا کیا جا سکتا ہے۔
میں نے ان کی خدمت میں عرض کیا کہ یہ سب کچھ میرے بس میں نہیں ایک تو مذہب میرے لیے ایک سنجیدہ معاملہ ہے۔
میں نے ایک مذہبی ماحول میں آنکھ کھولی اور مجھ پر فنون لطیفہ کے دروازے اسی طرح بند تھے، جیسے مذہبی گھرانوں میں ہوتے ہیں۔
میں نے آر پی او ناصر خان درانی سے کہا کہ اس آدمی کا ایک ہی علاج ہے کہ اسے پنجاب کانسٹیبلری میں بھیجا جائے۔
میں نے جب وہاں ان کے اس الزام کے بارے میں سنا کہ سلمان شہباز بھی شاہ سلمان بن عبدالعزیز کے ساتھ شریک ملاقات تھے۔
میں نے جب یہ پڑھا تو مجھے یقین نہیں آ رہا تھا کہ ایسا بھی ہو سکتا ہے‘ اور تب یہاں غیر جمہوری حکومت تھی۔
میں نے جج صاحبہ کو فون کیا اور سفارش کرتے ہوئے عرض کی کہ جن صاحب کی ضمانت مطلوب ہے‘ نماز کے بہت پابند ہیں۔
میں نے دیکھا ہے کہ بعض لبرلز تلاوت کو پسند نہیں کرتے یا مردوں اور عورتوں کو زبردستی ایک ساتھ بٹھانے کی کوشش کرتے ہیں۔
میں نے ذاتی طور پر اس سال پشتو سیکھنے کا فیصلہ کیا ہے، اگلے سال مہلت ملی تو بلوچی یا سندھی کی باری آئے گی۔
میں نے عرض کیا کہ ہم یہ عقیدہ اللہ تعالی کے بارے میں رکھتے ہیں کہ جس کی حکمتیں ہماری نظروں سے پوشیدہ رہتی ہیں۔
میں نے مولانا مودودی کو کبھی نہیں دیکھا انہیں ایسے لوگوں سے جانا ہے جنہیں مو لانا کا قرب حاصل رہایا جو انہیں جانتے تھے۔
میں وہ منظر کبھی نہیں بھولتا جب مرتضی بھٹو کے قتل پر "وزیر اعظم" بے نظیر بھٹو ننگے پاؤں سراپا غم بنی جا رہی تھیں۔
میں یہ بات پہلے بھی لکھ چکا کہ تاریخی اعتبار سے، مسلمانوں میں فرقے اصلا تین ہی ہیں جن کی بنیاد سیاسی اختلاف میں ہے۔
میں یہ پیغام یہاں نقل کررہا ہوں، آپ فیصلہ کیجیے کہ یہ گورننس کا مسئلہ ہے یا فقہ کا:"میں ایلیٹ پولیس فورس میں کمانڈو ہوں۔
میں یہ نہیں جان سکا کہ چوہدری نثار صاحب کی جگہ غلام سرور خان کو زمام کار سونپنے سے کون سے تبدیلی آ جائے گی؟
مئی 1997ء میں جب محمد خاتمی ایران کے صدرمنتخب ہوئے تو یہ ایران کی مذہبی قیادت کے سیاسی فیصلوں پر عدم اعتماد کا اعلان تھا۔
مئی کی تیز دھوپ اور ایک نحیف وجود اہلیہ نے دروازہ کھولا تودیکھا کہ اس کے ہاتھ میں ایک شاپر تھا جس میں دودھ تھا۔
ن لیگ کا باقی ماندہ اقتدار نیب ریفرنسز کی پیشیوں اور ماڈل ٹاؤن قصے کی بازگشت میں گزر جائے گا‘ اور الیکشن پھر آئیں گے۔
ن لیگ کا موقف یہ ہے کہ ان کے خلاف سازش کی گئی ہے لیکن اس سازش کا مرکز ملک کے اندر نہیں، باہر ہے۔
ن لیگی قیادت جو جتن بھی کر لے، جن اپیلوں میں بھی جائے، اس رپورٹ کو منظر عام پہ آنے سے کوئی نہیں روک سکتا۔
ناپسندیدگی ہے‘ خوف نہیں کیونکہ نواز شریف، شہباز شریف اور ان کے ظاہر ہونے والے جانشین مقتدر قوتوں کے لئے جانی پہچانی حیثیت رکھتے ہیں۔
نام نہاد تحریک طالبان پاکستان کے خلاف مکمل یکسوئی اور قومی یک جہتی حاصل کرنے کے حوالے سے دو واقعات اہم اور فیصلہ کن ہیں۔
ناموس رسالت ایک ایسا مسئلہ ہے جو بریلوی مسلک تک محدود نہیں مسالک سے ماورا، ہر مسلک کا عام مسلمان اس بارے میں حساس ہے۔
نظریاتی لیپا پوچی اس ریاست کی جو بھی ہو اس کی بنیادی خاصیت یہ بن گئی کہ اس میں کوئی نئی سوچ نہ پیدا ہو۔
نگاہ پاناما کیس کی سماعت کرنے والے پانچ جج صاحبان نے بھی الفریڈ ہچکوک کی سنسنی خیز فلموں جیسے تجسس کا ماحول قائم کردیا ہے۔
نگاہ مرد مومن سے کس طرح تقدیریں بدلتی ہیں، ہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا میں آئینے کے سامنے کھڑا ہونے سے گریزاں ہوں۔
نہ آخری لوگوں کو یاد ہو گا، کیسے چکوال کی ایک خاتون نسیم اختر کے کہنے پر بہت سے لوگ سمندر میں کود گئے تھے۔
نہ بریک دو بٹن ہیں، ایک چلانے کے لئے، ایک کسی ایمرجنسی میں گاڑی روکنے کے لئے یہ کام بھی سمارٹ فون سے ہوسکتے ہیں۔
نہ تحقیق کا سماج تو وہ نہیں رہا مگر سیاست کے خدو خال البتہ و ہی رہے میں تو وہ نہیں رہاہاں مگر وہی ہے۔
نہ دور جدید کی ریاست اس کا مطلب یہ ہے کہ مدارس ہوںیا میڈیا ہو یا کوئی اور، سب اپنی اپنی حدود کے پابند ہیں۔
نہ رہے بانس نہ بجے بانسری گویا حسنی مبارک یا جنرل سیسی کا مصر اورکمالسٹوں کے زمانے کا سیکولر ترکی ہی مسئلے کا حل ہے۔
نہ ریاست سنجیدہ ہے اور نہ معاشرہ حکومت ہر واقعے کو انفرادی حیثیت میں دیکھتی اور اس کا مستقل حل تلاش کرنے سے گریزاں ہے۔
نہ سننے اور دیکھنے والے کے پاس لمحوں میں اعصاب ایسے دباؤ سے گزرتے ہیں کہ نہ پوچھیے ان دنوں ایک علم کا چرچا ہے۔
نہ سیاست دان زرخیز دماغ ایسی سرزمین سے کوچ کر جاتے ہیں اور معاملات پست ذہنی سطح کے لوگوں کے ہاتھ میں چلے جاتے ہیں۔
نہ عقل کا کسی تیسرے ماخذ علم سے کم از کم میں تو واقف نہیں روحانیت کا مفہوم اپنی عقل کو گروی رکھنا نہیں ہے۔
نہ قوم کی اس لیے میں تواتر کے ساتھ یہ عرض کر تا ہوں کہ دنیا اور اہل مذہب کی جدائی اس وقت ناگزیر ہے۔
نہ کہ مذہبی ان کا اعلان یہ ہے کہ امریکہ ہمارے ملک سے اگر نکل جائے تو اس کے ساتھ ہمارا کوئی اختلاف نہیں ہے۔
نہ کہ ن لیگ یہ بات سمجھنے کے لیے، سیاست کو شطرنج کے کھیل کے بجائے، ایک تاریخی عمل کے طور پر دیکھنا ضروری ہے۔
نہ کہ ہر بار ایسا واقعہ ہو تو مصنوعی سی کارروائی کر دیں اس امید کے ساتھ کہ دنیا ہم پہ یقین کر لے گی۔
نہ نظام فکر ان کی سیاست عوامی جذبات کے تابع ہے یا ان کی خواہش اقتدار کے ان کی نظر دوسروں کی کمزوریوں پر ہے۔
نہ ہی اپنے آپ پر لعن طعن کرنے کا موقع ہے، ریٹنگ بھی نہیں مل پاتی ایک اور بات بھی سمجھنے کی ضرور ت ہے۔
نہ ہی سیاسی استحکام آ سکتا ہے لیکن اس دہشت گردی نے کیسے جنم لیا" اس کا جواب اس وقت اس کے پاس نہیں ہے۔
نواب کالا باغ پورے مغربی پاکستان کے نہایت طاقتور گورنر تھے‘ لیکن انہوں نے اپنے بیٹوں کو کاروبار یا سرمایہ کاری میں نہ آنے دیا۔
نواز شریف اب بھی سمجھ رہے ہیں کہ چالاکیوں سے کام چل جائے گا‘ یا کہیں سے معجزہ رونما ہو گا جو انہیں بچا لے۔
نواز شریف سے نفرت، کیا ایسا حجاب بن چکا کہ کچھ لوگ پیش پا افتادہ حقائق کو دیکھنے کی صلاحیت سے بھی محروم ہو چکے؟
نواز شریف صاحب سیاست کی سیڑھیاں چڑھتے چڑھتے بھٹو مخالف قوتوں کے واحد نمائندہ بن گئے اس دور اوّل کا ایک اہم باب وہ ہے۔
نواز شریف صاحب کی سیاست کا یہ جزو لاینفک ہے کہ وہ برسر اقتدار آنے کے بعد، سب سے پہلے جسے بالائے طاق رکھتے ہیں۔
نواز شریف کا ووٹ بینک کم کریں یا پھر مذہبی سیاست کو مزید بے نتیجہ بنائیں اس کے سوا انہیں کچھ حاصل نہیں ہو گا۔
نواز شریف کے خلاف بہت ہی نرم قسم کی کارروائی ہو رہی ہے لیکن اس کا نتیجہ کیا نکل رہا ہے‘ چنداں واضح نہیں۔
نواز شریف کے ساتھ وہ ہوا جو 1930ء کی دہائی میں امریکہ کے سب سے بڑے مافیا کے گاڈ فادرایل کپون ( )کے ساتھ ہوا۔
نواز شریف کے معاملے میں بھی اگر ہم نے اس غلطی کو دھرایا تو پھر ہمارے پاس کوئی عذر نہیں ہو گا کہ "سخت ہیں۔
نواز شریف نے اس داخلی دباؤ کا بھی سامنا کیا اور اپنا مقدمہ عوام کی عدالت میں لے گئے نواز شریف نے ایسا کیوں کیا؟
نوازشریف صاحب عمرے ضرور کریں لیکن انہیں یاد رکھنا چاہیے کہ خدا کی رضا، اس ملک کی گلی بازاروں میں انہیں تلاش کر رہی ہے۔
نوازشریف صاحب کے خلاف مقدمات کے ذکرسے صرف خلط مبحث ہی پیدا کیا جا سکتا ہے اور یہ کامیابی سے پیدا کر دیا گیا ہے۔
نوازشریف کے معاملے میں دونوں کو جس طرح یکجا کیا جا رہا ہے، اس سے ہمارا اجتماعی وجود ایک بارپھر خطرات میں گھر گیا ہے۔
نوازشریف کیسے رہنما ہیں کہ نااہلی کی وجہ سے سینے میں سلگتے انگاروں کو تسکین دینے کیلئے قومی مفاد کو داؤ پہ لگا رہے ہیں۔
نوآبادکار اس کا متحمل نہیں ہوتا جیسے محمود غزنوی سے بہادر شاہ ظفر تک، مسلمان حکمران شعرا کی فراخ دلی کے ساتھ سرپرستی کرتے تھے۔
نوجوان کھلاڑیوں کوگروم کر کے باہر بھیجا جائے تاکہ انہیںاچھی مسابقت والی کرکٹ کھیلنے کا تجربہ ہو لیکن یہ پہلو نظر انداز ہو رہا ہے۔
نون لیگ کے لیے آج اہم سوال یہ ہے کہ وہ 1980ء کی دہائی کی طرح محلاتی سازشوں کی سیاست کرے گی یا عوام کی؟
نون لیگ یہ کچھ یہاں کر سکتی تو کردکھاتی ‘ لیکن سارے پاناما قضیے میں نواز شریف صاحب چھوٹے چھوٹے سرکاری اجتماعات کوہی مخاطب کرسکے۔
نون لیگیوں کو‘ اس میں وزرا اور دیگر قائدین شامل ہیں، کو سمجھ نہیں آ رہی کہ نواز شریف کس راستے پہ چل نکلے ہیں۔
نیب کو بحیثیت ادارہ یہ حکم دے دیا ہے کہ ان دفنائے ہوئے معاملات کو جلد نمٹایا جائے‘ چاہے انجام یا فیصلہ کچھ بھی ہو۔
نیب کی پلی بارگین نے البتہ احتساب کے عمل کو متاثر کیا کرپشن کرنے والا اگر کچھ حصہ دے کر چھوٹ جائے تو کیا فائدہ؟
نئے حقائق تفہیم نو کے متقاضی ہوتے ہیں جو بات راشد غنوشی جیسے اہل فکر نے سمجھی وہ دنیا میں آنے والی جمہوری تبدیلی ہے۔
نئی ریاست کا سیاسی و سماجی ارتقاء ایسا تھا کہ جناح صاحب کے 11 اگست والے خیالات سے ان کی مطابقت ڈھونڈنا آسان نہیں رہتا۔
نئی مذہبی تعبیر کی ضرورت چند روز کی ہنگامہ آرائی نے ریاست اور معاشرہ، دونوں کو لباس فطرت میں دنیا کے سامنے کھڑا کیا ہے۔
نئی نسل نے روایت حتی کہ ماں باپ سے بغاوت کرتے ہوئے ان لوگوں کو ووٹ دیے جن کے پاس تحریک انصاف کا ٹکٹ تھا۔
ہاں، میں نے ہٹلر کی تقریریں دیکھی ہیں، سٹالن کی ریڈ اسکوائر پر تقریر کئی مرتبہ سنی ہے جو انھوں نے اس وقت کی تھی۔
ہاں، یہ درست ہے کہ نریندر مودی کے ہم نوا کہتے ہیں کہ آج کے بہت سے سائنسی اصول پرانے ہندوؤں نے دریافت کیے تھے۔
ہتھکڑی لگنے سے جناب مجاہد کامران کو وقتی خفت اٹھانا پڑی ہو گی لیکن اس حرکت سے پاکستان کے اجتماعی چہرے پہ طمانچہ پڑا ہے۔
ہٹلر کی جرمنی جنرل فرینکو کے پیچھے تھی اور دوسری طرف ری پبلکن سائیڈ پہ لڑنے والے بہت سے آئیڈیلسٹ مختلف ممالک سے آئے۔
ہر چیز بتاتی ہے کہ انہیں یہ ادراک ہے کہ کسی ایک ادارے کے بس میں نہیں کہ ملک کی باگ ڈور سنبھا ل سکے۔
ہر حکومت یہ چاہتی ہے کہ اخبارات میں اس کا نقطہ نظر بیان ہو تا رہے ہر سیاسی جماعت بھی اس کی خواہش رکھتی ہے۔
ہر گھر، خاندان یا محلے میں ایک آدھ ایسا بابا ضرور ہوتا ہے جو اپنے مزاج، انداز اور گفتگو میں دوسروں سے مختلف ہوتا ہے۔
ہر معاشرے کا یہ حق ہے کہ وہ اپنے اخلاقی اور تہذیبی وجود کی حفاظت کرے، اس کے لیے وہ کوئی اقدام کر سکتا ہے۔
ہر وقت سر میں خاک ڈالنا نارمل لوگوں کا کام نہیں فیصلہ کن وار غیاث الدین بلبن ہندوستان کے نامور بادشاہوں میں سے ایک تھے۔
ہرہفتہ دس دن کے بعد ان سے جب ملاقات ہوئی، نصف وقت مسلم لیگ ن اور پی ٹی آئی کی بحث میں گزر جاتا ہے۔
ہم ابھی ان مراحل سے گزر رہے ہیں، مغرب جن سے گزر چکا یہاں فطری ضرورت کے تحت ایک مذہبی ادارہ وجود میں آتا ہے۔
ہم اپنا احتساب خود کرتے رہیں گے، جب تک گڈ گورننس حقیقی معنوں میں قائم نہ ہوجائے، اس وقت تک جدوجہد بھی جاری رہے گی۔
ہم اختلاف ضرور کریں لیکن یہ فیصلہ کرنامنتخب حکومت اور پارلیمنٹ کاحق ہے کہ وہ کس مو قف کوقومی مفاد سے ہم آہنگ سمجھتے ہیں۔
ہم اگر اس مقدمے کے سیاسی، سماجی اور نفسیاتی مضمرات پر غور کریں تو کسی حد تک ان سوالات کے جواب تلاش کر سکتے ہیں۔
ہم اگر ان کو روزگار، تعلیم اور تربیت نہ دے سکے تو ہم بے روزگاروں اور بد اخلاق لوگوں کی تعداد میں اضافہ کریں گے۔
ہم اگر کسی حل تک نہیں پہنچ پا رہے تو اس کا سبب ہمارے تجزیے میں پایا جا نے والا یہ بنیادی نقص بھی ہے۔
ہم پاکستان میں ابھرنے والی سیاسی جماعتوں اور تحریکوں کا جائزہ لے کر بتا سکتے ہیں کہ ان میں کون سے فاشسٹ رجحانات رکھتی ہیں۔
ہم تو یہ جانتے ہیں کہ دین بیزار قوتیں اہل دین کی مدعو ہیں" جن سے حکمت اور اچھے اسلوب کے ساتھ بات کرنی چاہیے۔
ہم ٹینک اور لڑاکا طیارے بنا لیتے ہیں، اور یہ کوئی معمولی کامیابی نہیں‘ لیکن ہم چھوٹے چھوٹے معاملات کو درست کیوں نہیں کر سکتے؟
ہم جو دوسروں کو تحمل اور مکالمے کی دعوت دیتے ہیں، خود کتنے پانی میں ہوتے ہیں، جب ہمیں کسی اختلاف کاسامنا ہو تا ہے؟
ہم جیسے البتہ تاریخ کے دربار میں یہ بیان ریکارڈ کرا سکتے ہیں کہ مرحوم کو پاکستان اور اسلام سے غیر مشروط سچی وابستگی تھی۔
ہم سے تو روانڈا اورکینیا بہتر! ہم کچھ اور کر سکتے ہیں یا نہیں کم از کم ملک کا کچھ حلیہ تو بہتر کر دیں۔
ہم کب کے شہروں کا رخ کر چکے گھر اب کہاں ہے، ٹوٹی دیواریں اور اکھڑے پلستر ایک ویرانی ہے جو کھانے کو آوے ہے۔
ہم لیکن کس کس کی زبان کو لگام دیں دریدہ دہن کو کون روک سکتا ہے" جب ذرائع ابلاغ بھی اس کے ہاتھ میں ہوں۔
ہم یہ چاہتے ہیں کہ یہ روزمرہ بن جائے ہم اس لیے ہمیشہ کسی صلاح الدین ایوبی یا کسی وسیم اکرم کا انتطار کرتے ہیں۔
ہمارا احتجا ج صرف ایک نکتے پہ بنتا ہے کہ مقبوضہ کشمیر کے مسلمانوں پہ ہندوستانی افواج اور دیگر سکیورٹی ادارے ظلم ڈھا رہے ہیں۔
ہمارے اسلاف اسی پر کاربند رہے ایک داعی کے لیے جو چیز مذموم ہے، وہ اپنی حاجتوں کے ساتھ ایوان اقتدار کا طواف کرنا ہے۔
ہمارے اسلامسٹ حلقے خاص طور سے پرو جماعت لکھنے والے بڑے زور شور سے اس ظلم کو نمایاں کرتے، اس پر شدید تنقید کرتے ہیں۔
ہمارے ایک روحانی سامان مہیا کرنے والے دوست تھے، اب بھی ہیں، جس سے ہم ایک زمانے میں روحانی ساز و سامان لیا کرتے تھے۔
ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی راستہ نہیں کہ جمہوری عمل تسلسل کے ساتھ جاری رہے عوام ہی فیصلہ کریں اور وہی محتسب بھی ہوں۔
ہمارے دوست چوہدری اعتزاز احسن نے بھی موقع کو غنیمت سمجھا اور وہ جسٹس چوہدری کی ڈرائیوری کے فرائض سرانجام دینے کیلئے تیار ہو گئے۔
ہمارے ذہنوں میں کیا کیا خواب جنم لیتے ہیں کہ فلاحی مملکت بنے، عام آدمی کا بھلا ہو، دولت کی منصفانہ تقسیم ہو وغیرہ وغیرہ۔
ہمارے زیادہ تر قوانین انگریزوں کے بنائے ہوئے ہیں لیکن غیر ضروری طور پہ کئی قوانین ہم نے اسلام کے نام پہ بنا دئیے ہیں۔
ہمارے سیاسی کلچر کا مستقبل، سیاسی جماعتوں کے ہاتھوں میں ہے اگر سیاسی اخلاقیات کو برباد کر دیا گیا تو کچھ باقی نہیں رہے گا۔
ہمارے لوگ قوم سے کبھی سچ نہیں کہتے مقتدر قوتوں سے رات کے اندھیروں میں معاملہ کرنے والے این آر او کی مخالفت کرتے ہیں۔
ہمارے محکمہ اوقاف اور ان کے ساتھ منسلک آرکیٹکٹوں کی یہ سوچ ہے کہ ہر خالی جگہ پہ سنگ مرمر کا پتھر لگا دیا جائے۔
ہمارے معاشرے میں اس موضوع پہ سنجیدہ گفتگو ہو ہی نہیں سکتی تو حمزہ عباسی کو کس نے کہا کہ وہ صفائیاں پیش کرتا پھرے۔
ہمارے ملک کے بااختیار افراد، وہ افراد جو اعلی پوزیشنز حاصل کرتے ہیں، اپنے ہم وطنوں کے لیے کوئی مثال قائم کیوں نہیں کر پاتے؟
ہمارے ہاں چونکہ لوگ جذبات کی شاعری اور تجزیہ میں فرق نہیں کرتے اس لیے وہ اکثر اس نوعیت کے سوالات کو نظرانداز کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں حکومتیں بڑی بے رحمی سے ریاستی اداروں کو اپنے ذاتی اغراض ومقاصد اور اپنے سیاسی مخالفوں کو کچلنے کے لئے استعمال کرتی ہیں۔
ہمارے ہاں کئی گھسے پٹے موضوع ہیں کہ پولیس اصلاحات کیسے ہوں، تھانہ کلچر کیسے ختم کیا جائے، نظام عدل کیسے بہتر ہو وغیرہ وغیرہ۔
ہماری باتونی قوم‘ جو ہر فضول بات پہ چیخ و پکار کرتی ہے‘ اس موذی مرض کے بارے میں سوچنے کی صلاحیت سے محروم ہے۔
ہماری تاریخ اس پر مہر تصدیق ثبت کر چکی کہ یہ ریاستی ادارے نہیں، قومی سیاسی جماعتیں ہیں جو وفاق کو متحد رکھ سکتی ہیں۔
ہماری تاریخ بنو عباس کے عہد میں مرتب ہوئی اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ بنو امیہ کی کیا تصویر پیش کی گئی ہو گی۔
ہماری ہمدردیاں اپنے جیسے کسی ملک اور عوام کے ساتھ ہونی چاہئیں غربت، افلاس جیسے مسائل کو دیکھا جائے تو پاکستان اور بھارت ایک ہیں۔
ہمت والے لوگ کسی دوسرے کے زور بازو پر تکیہ نہیں کرتے، (دیکھو تو) آسمانوں کا خیمہ چوب اور طنابوں کے بغیر ہی کھڑا ہے۔
ہمیں افکار کی زندگی کو افراد کی زندگی سے الگ کر کے دیکھنا ہوگا بعض اوقات لوگ مر جاتے ہیں مگر فکر زندہ رہتا ہے۔
ہمیں ان سب عوامل کو سامنے رکھتے ہوئے، پاک امریکہ تعلقات کو دیکھنا ہوگا پاکستان اور امریکہ میں اس وقت دو امور پر اختلاف ہے۔
ہمیں آج سب سے پہلے اس غلط فہمی کا ازالہ کرنا ہے کہ سیاسی مسائل کسی ریاستی یا غیر ریاستی ادارے نے حل کرنے ہیں۔
ہمیں حسن ظن رکھنا چاہیے کہ ان میں کوئی ایسا نہیں رسول اللہﷺ کے ساتھ محبت کے معاملے میں کسی مداہنت کا شکار ہو گا۔
ہندوممبران آئین ساز اسمبلی نے اس بحث میں جناح صاحب کا حوالہ دیا کہ ان کے ہوتے ہوئے ایسی قرارد اد کبھی نہ پیش ہوتی۔
ہو سکتا ہے کہ کوئی تقسیم کو درست سمجھتا ہو مگر وہ مولانا ابوالکلام آزاد کے علم و فضل کا منکر کیسے ہو سکتا ہے؟
ہو سکتا ہے کہ یہ کسی بیوروکریٹ کی نااہلی کا ثمر ہو لیکن دنیا بھر کی جمہوریتوں میں حکومت کی نمائندگی عوامی نمائندے کرتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ اسد نے اپنے شہریوں پر ظلم کیا ہو لیکن انھوں نے وہ جرأت دکھائی جو دنیا کے لبرل نظام کو پسند نہیں۔
ہی لیکن ہمارے جیسے ملکوں میں جب بین الاقوامی معاشی اداروں، یعنی آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے نسخہ جات استعمال کیے جاتے ہیں۔
ہی، رات کے وقت یہ تعداد بڑھ جاتی ہے، ڈاکٹر قادری کے دھرنے میں بھی پندرہ سے پچیس ہزار کے قریب شرکا ء موجود ہیں۔
ہیجان میں کوئی معیشت پنپ نہیںسکتی رومان کا معاملہ یہ ہے کہ وہ زندگی کو ضرورت سے زیادہ سادہ بنا کر پیش کرتا ہے۔
واپس روانہ ہوا تو ان کی یاد کے جگنوگھر تک چھوڑنے آئے میں "مٹی کے دیے" کو یاد کرتا رہا:اسی سے لڑنے نکل پڑا تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ یہ سب باتیں ہماری علمی تاریخ میں کبھی اجنبی نہیں رہیں خود رسالت مآبﷺ نے اس بات کی تربیت فرمائی تھی۔
واقفان حال پہلے ہی جانتے تھے کہ ان کی سوچ محدود ہے لیکن وقت گزرنے کے ساتھ یہ بات مزید عیاں ہوتی جا رہی ہے۔
واگنر کی موسیقی اسی کی رہتی ہے اور ہر سیزن اور ہر سال پوری دنیا کے آرکیسٹرا ہاؤسز میں وہ پرفارم کی جاتی ہے۔
والد سے میری گفتگو کا ایک نکاتی ایجنڈا ہے کہ او لیولز اور اے لیولز کرنے کے بعد مجھے کس یونیورسٹی میں جا نا ہے۔
والد گرامی نے یہ خدمت ایوب خان کے لیے سرانجام دی مشرف صاحب کی کتاب، ہمیں معلوم ہے کہ پاکستان سے شائع نہیں ہوئی تھی۔
وائس چانسلر صاحب سے اچھی خبر یہ پتہ چلی کہ پی ٹی آئی کی صوبائی حکومت بھی تعلیم کے حوالے سے اتنی ہی سنجیدہ ہے۔
ورنہ یہ ایک مناظرہ ہے، جو جیتنے کے لیے کیا جاتا ہے، تفہیم کے لیے نہیں اس میں شبہ نہیں کہ سب سے غلطیاں ہوئیں۔
وزارت عظمی سے معزول ہوچکے لیکن لاہور میں ذاتی رہائش گاہ جاتی عمراکی حفاظت پہ ایک ہزار سے زائد پولیس اہلکار اب بھی تعینات ہیں۔
وزن کم نہ کیا تو شائد اب زندگی کیلئے خطرناک ثابت ہوگا فیملی کے ساتھ مزید وقت گزارنا بھی میری ترجیحی فہرست میں شامل ہے۔
وزیر اعظم اور ان کے بیٹوں سے پوچھنا صرف یہ ہے کہ وہ ملکیت کے کاغذات اور رقم کی ترسیل کا ثبوت پیش کر دیں۔
وزیر اعظم کرپٹ لوگوں کا پیچھا کر رہے ہیں اور ادارے متنازعہ ہو چکے قحط الرجال کا ایسا موسم پاکستان پر پہلے کب اترا تھا؟
وزیر خزانہ ہیں جو نہ صرف اپنے اور قوم پہ بوجھ بنے ہوئے ہیں‘ بلکہ اب تو مذاق کی حدوں کو پار کر چکے ہیں۔
وزیراعلی سندھ جنہیں ان کے پیروکارصاف ستھرا سیاستدان کہتے ہیں، انہوں نے فرمایا، ''اے ڈی خواجہ کی جگہ بھی کوئی سینئر افسر ہی آئے گا۔
وسی بابا لکھتے ہیں:''عمران خان اپنی پارٹی کو ایک منظم سیاسی مشین نہیں بنا سکا اس نے تبدیلی کا ایک اچھا نعرہ تو دیا ہے۔
وغیرہ اسے ہم ایکٹو نوجوان سمجھتے ہیں، جو اپنے خیالات کا پرچار کرتا اور اس کے لئے رائے عامہ ہموار کرنے میں جتا رہتا ہے۔
وغیرہ وغیرہ مسلم لیگ (ن) کے حامی لکھاری اور تجزیہ نگار مسلسل یہ دلائل دہرا رہے ہیں، ان سے مجھے اصولی طور پر اتفاق ہے۔
وفاقی حکومت نے بہت سے مسائل کے حل کے لیے موثر حکمت عملی اپنائی ہے جس میں بجلی اور گیس کا معاملہ سر فہرست ہے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ مدرسہ ذریعہ معاش بن گیا اس سے انٹرسٹ گروپ وجود میں آئے مفادات کا تصادم اس کا ناگزیر نتیجہ تھا۔
وقتی مصلحت کا لحاظ کرتے ہوئے ایسا فیصلہ کر سکتا ہوجو ممکن ہے کہ نظری طور پر مثالی نہ ہو مجھے اپنا گھر بسانا ہے۔
وکلا سے بہتر کون جانتا ہے کہ یہاں ایک عدالتی نظام مو جود ہے اگر الزام جھوٹا ہوا تو ملزم باعزت بری ہو جائے گا۔
وہ اپنی بچی کھچی توانائی جمع کر کے کوئی جامع حکمت عملی تشکیل دے سکتی ہے یا ہاتھ پر ہاتھ دھرے منتظر فردا رہتی ہے؟
وہ اخلاقی وجود کو نہیں مانتے مگر اس کی موجودگی سے انکار بھی نہیں کر سکتے وہ اس کی بالفاظ دیگر ایک تعبیر کرتے ہیں۔
وہ اخلاقیات، مذہب، ادب اور فلسفے کا کم از کم مبادیات کی سطح پر مطالعہ کرے ادب میں، میرے نزدیک الہامی ادب کو ترجیح ہے۔
وہ اس کا نا جائز فائدہ اٹھاتے ہیں، سرکاری ہسپتالوں کو وقت نہیں دیتے اور زیادہ وقت اپنے نجی ہسپتالوں اور کلینکس میں گزارتے ہیں۔
وہ اس وقت تیل پر کم و بیش 12 بلین ڈالر کی سبسڈی دے رہا ہے، اب وہ قیمتوں کو ڈی ریگولیٹ کر رہا ہے۔
وہ اسلوب بدل بدل کر لوگوں کو بتاتا ہے کہ نظم کائنات میں ان گنت شواہد ہیں جو اس مقدمے کی تائید کر رہے ہیں۔
وہ اسلوب بدل بدل کر لوگوں کو بتاتا ہے کہ نظم کائنات میں ان گنت شواہد ہیں" جو اس مقدمے کی تائید کر رہے ہیں۔
وہ ایسی سطحی بحثوں میں الجھی ہو ئی ہے کہ آ دمی اس فکری و اخلاقی دیوالیہ پن پرسر پکڑ کر بیٹھ جا تا ہے۔
وہ بھی کھاتا ختم ہوا اور اس کے مرکزی کردار یعنی میاں شہباز شریف المعروف خادم اعلی وزارت عظمی کے خوا ب دیکھ رہے ہیں۔
وہ تاریخ کے جبر کو سمجھنے کے لیے تیار نہیں اس کا خیال ہے کہ سٹریٹیجک ڈیپتھ کا کوئی تصور آج بھی قابل عمل ہے۔
وہ جان چکے ہیں کہ سب کچھ ایک جھولی میں ڈالنا ان کے لئے نہ صرف بہتر نہیں بلکہ مہلک بھی ثابت ہو سکتا ہے۔
وہ جہاں تشریف لے جاتے ہیں، میزبان یہی یقین دہانی کراتے نظر آتے ہیں کہ وہ یمن کے مسئلے پر سعودی عرب کے ساتھ ہیں۔
وہ چاہتا ہے کہ دنیا کا اقتصادی مرکز نیویارک سے یروشلم منتقل ہو جائے اس مقدمے میں برطانیہ اور امریکہ عالم مسیحیت کے نمائندے ہیں۔
وہ چاہے تو اس سے پھوٹنے والا نور، رنگوں کے پردوں کو چیرتا ہوا، اعماق میں اتر جائے یہ مگر شاذ و نادر ہوتا ہے۔
وہ چھوٹتے ہی بولے : ''پاکستان بہت پیچھے رہ گیا، بھارت بازی لے گیا ‘‘ ان سے استفسار کیا، کس حوالے سے فرما رہے ہیں۔
وہ دسترس سے باہر ہے لیکن اگلے دو سالوں میں یا اگلے پچاس سالوں میں دنیا کو حیران کرنے والا انقلاب برپا کر دیں گے۔
وہ دیکھتا ہے کہ طاقت کے کھیل پرکچھ گروہوں نے اس طرح سے قبضہ کر رکھا ہے کہ اس کو کبھی جگہ نہیں دیں گے۔
وہ رشتہ دار ہو سکتے ہیں اور ذاتی وفادار بھی یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ اقتدار سے مستفید ہونے والے بھی یہی ہوتے ہیں۔
وہ زبان حال اور زبان قال سے یہ بتا سکتے تھے کہ سیاست ملک و قوم کو درپیش مسائل پر سنجیدہ غوروفکر کا نام ہے۔
وہ زندگی جس کی خاطر ہم اپنی تمام تر صلاحیتیں کھپا دیتے ہیں اور پھر ایک لمحے میںجھٹکے سے سب کچھ لپیٹ دیا جاتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ قومی ادارے کا جب تک مکمل ڈھول نہ بجایا جائے، یعنی سر بازار رسوا نہ کیا جائے، تو مزہ ہی کیا۔
وہ شوق سے چلے آتے ہیں اور ایک دن میں تین تین پروگراموں میں شریک ہوتے اور اپنے تئیں دوسروں کے بخیے ادھیڑ دیتے ہیں۔
وہ شیخ اسامہ، ڈاکٹر عبداللہ عظام، محمد عاطف، ایمن الظواہری وغیرہ کے ساتھ رہ چکے تھے اور ان کی شخصیتوں اور فکر سے متاثر تھے۔
وہ فلائی اوورز، میٹرو بسیں اور اورنج لائن ٹرین وغیرہ کے بے تحاشا اخراجات یا کسی اور قسم کی کرپشن کے بارے میں نہ تھے۔
وہ کسی انقلابی سوچ کو قبول نہیں کرتا جواب دہ مگر وزیر اعظم کو ہونا ہے کہ عوام سے وعدے انہوں نے کر رکھے ہیں۔
وہ کسی سفید پوش غریب مریض کی تھوڑی سی مدد کر دیا کرے وغیرہ وغیرہ نیز روزانہ ایک چھوٹا گناہ چھوڑنے کی مشق بھی کیجیے۔
وہ کوئی ایسی چیز کھانے سے گریز کرتے ہیں جس کے اجزائے ترکیبی میں کوئی حرام عنصر شامل ہو اسی طرح حجاب کا معاملہ ہے۔
وہ لوگ جو زندگی میں شہادت حق کا فریضہ سرانجام دیتے، اس کی قیمت ادا کرتے اور اپنے رب کے حضور میں سرخرو ہوتے ہیں۔
وہ لوگ دراصل اس محبت پر ڈاکہ ڈالنے کے مرتکب ہیں جو راحیل شریف صاحب کو نواز شریف صاحب کا حریف ثابت کرنا چاہتے ہیں۔
وہ مذہبی بھی نہیں ہے کہ خلافت کے کسی تصور میں پناہ لے لے آج راہنمائی کیلئے اس کا ہاتھ تھامنے والا کوئی نہیں ہے۔
وہ مغرب کی اجتماعیت سے تو نکلا ہی تھا، فرد کی زندگی میں بھی اس کا کردار محدود سے محدود ر ہو تا جارہا تھا۔
وہ یہ تصور پیش کرتے رہے ہیں کہ اگر حکومت کا سربراہ کرپٹ نہ ہو تو کرپشن کا خاتمہ محض نوے دنوں کی بات ہے۔
وہاں ایک دو چائے کے ڈھابے بنے ہوئے ہیں اور ان کے سامنے وہی پلاسٹک کے کپوں اور شاپروں کے مناظر دیکھے جا سکتے ہیں۔
وہاں بغیر پوچھے صبح ہمارے دروازے پہ پانچ اخبارات لٹکا دئیے جاتے ہیں اور انہیں کافی کے ساتھ پڑھے بغیر دن کا آغاز نہیں ہوتا۔
وہاں پاکستانی طالب علم بھی ہیں" جن کا کوئی پرسان حال نہیں افغان طالب علموں کے لیے یہ وظائف عالمی برادری فراہم کر رہی ہے۔
وہاں، مختلف نقطہ نظر، تواریخ کا تقابل وغیرہ سب چیزیں کتابوں میں شامل ہیں؛ البتہ جب آپ اپنی قومی تاریخ کے متعلق بات کرتے ہیں۔
وہی آواز جواب بھی دے گی کہ اس کے سوا کسی کو بولنے کا یارا نہ ہو گا: "اسی ایک کا جو قہار بھی ہے۔
وہی پرانا مسخرہ پن، انگلی ہلا ہلا کے طرح طرح کے دعوے اور دروغ گوئی بھی ایسی کہ سن سن کے کان پک چکے تھے۔
وہی جو امریکہ نے کیا ذرا 9/11 کی یاد ذہن میں تازہ کر لیجیے! افغانستان پر امریکی حملے کے اسباب آپ کو مل جائیں گے۔
وہی جو آج دنیا کے حاکم ہیں جن کے بارے میں ہمارا خیال ہے کہ ہم سے خوف زدہ اور ہماری تاک میں رہتے ہیں۔
وہیں سے ان کی سیاست کا آغاز ہوا اورجنرل ضیاء الحق اوران کے دیگر رفقاء کی چھتری تلے انہوں نے اپنے پہلے سیاسی قدم رکھے۔
ویسے ایمان داری تو یہ ہے کہ اس قسم کی شدت پسندی اور عدم برداشت کی مثالوں میں مذہبی حلقوں کا حصہ زیادہ رہا ہے۔
ویسے بھی آدمی ہر چیز نہیں پڑھ سکتا مغرب میں کتابوں کی بزنس سمری کا ٹرینڈ عام ہوچکا وہاں کتابیں بہت زیادہ شائع ہوتی ہیں۔
ویسے بھی سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، بحرین، کویت وغیرہ پر مشتمل عرب بلاک کے ساتھ پاکستان کے سٹریٹجک تعلقات اور مفادات کا تعلق ہے۔
ویسے تو ملتان شہر میں بھی پہلے صرف ایک کمپنی کی بس سروس موجود تھی، چند ایک بسیں ہی شہر بھر کے لئے کافی تھیں۔
ویسے تو نظریاتی کونسل کیا، یار لوگ ایسے کسی ادارے کا نام تک سننا پسند نہیں کرتے، جس سے پہلے اسلام کا لفظ آتا ہے۔
یا پھر عدالت ان کے معاملات پر گہرے شکوک و شبہات کا اظہار کرے گی، نیز ان کی دروغ گوئی بھی سامنے آ جائے گی۔
یا پھر یہی کافی ہے کہ شہنشاہ معظم نے ایک سہانی صبح اٹھ کر سوچا کہ یار بہت ہوگئی، آج سے بھارت ہمارا دوست ہے۔
یا تو نواز شریف کو بری کر دیا جائے گا، گو اس کا مطلب کلین چٹ دینا نہیں بلکہ جزوی طور پر رہا کرنا ہے۔
یا یہ تاریخی عمل کی ان تعبیرات کے نتائج ہیں جو اہل دانش کی فکری پراگندگی کے مظاہر اور اردو ادب کا مستقل حصہ ہیں؟
یاد آیا، ایک پارلیمانی کمیٹی بھی تو بنائی گئی تھی، انتخابی اصلاحات کے لئے کسی کو یاد ہے کہ اس کا آخری اجلاس کب ہوا؟
یاد رکھنا چاہیے کہ پاکستان کے ہر بڑے ملزم کے شانہ بشانہ اور پیچھے ملک کے بلند ترین اور قابل ترین وکلا کھڑے ہوتے ہیں۔
یعنی ہمارے لیڈران، ہندوستان کے نریندر مودی اور پاکستان کے عمران خان، جو صدر ٹرمپ کی انگلی پکڑنے کی جستجو میں نہال ہو رہے ہیں۔
یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ اگر اس ڈرامے کے فنکاروں کا تعلق پیپلز پارٹی سے ہوتا تو انہیں دہکتے انگاروں پہ بھونا جاتا۔
یقینا ان کے مہنگے شوق تھے، جیسا کہ وہ عمدہ ترین وسکی نوش کرتے، نفیس ترین لباس زیب تن کرتے، لیکن ترقیاتی منصوبوں پر کمیشن۔
یہ اتفاق ہے کہ سب بڑی جماعتیں کسی نہ کسی حد تک حکومت کا حصہ رہی ہیں اور ان سے سوال کیا جا سکتا ہے۔
یہ اس لیے ہے کہ انسانی بستیوں میں عدل کی قدر قائم ہو اور ظلم کا خاتمہ ہو اگر مسلمانوں کو کہیں اقتدار ملتا ہے۔
یہ اس لیے ہے کہ قیامت کے بارے میں انسانوں کی اس جماعت پر حجت قائم ہو جائے جو رسولوں کی براہ راست مخاطب ہے۔
یہ اشتراکیوں کی عطاہے جسے اب ان لوگوں نے بھی اپنا لیا ہے جو اشتراکیت کی موت کا پر اپنی دستار میں سجا تے ہیں۔
یہ اشتہار پڑھ کر میں کانپ اٹھا پچھلے کئی برسوں سے ان میں سے ایک دو برانڈز ہمارے گھر میں بھی استعمال ہو رہے ہیں۔
یہ اگر تحریک انصاف میں ہوتے تو کیا اس وجہ سے منصب سے محروم کر دیے جاتے کہ عمران خان صاحب کے رشتہ دار ہیں؟
یہ المیہ ہو گا کہ عمران خان اس طرح کے منفی جذبات کے اسیر ہو جائیں پاکستان کو سیاسی استحکام کی اتنی ہی ضرورت ہے۔
یہ ان کی ذمہ داریوں کا حصہ ہے کہ وہ انہیں نافذ کریں اس نفاذ کی نوعیت کیا ہوگی، اس کا تعین انہیں کرنا ہے۔
یہ ان کی ناسمجھی تھی‘ کہ آیا چیف جسٹس ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ وہ کردار ادا کرے گی‘ جو کر رہی ہے۔
یہ اہم ترین نقطہ سمجھ لینا ضروری ہے‘ ورنہ اراکین جماعت نے جو روایت شکن اور انقلابی اقدام کیا، وہ بے ثمر چلا جائے گا۔
یہ اور بات ہے کہ شام ڈھلے ریستورانوں کے سامنے لمبی لائنیں لگتیں کیونکہ اندر جگہ بھر جانے کے بعد باہر انتظار کرنا پڑتا تھا۔
یہ اور بات ہے کہ میاں نواز شریف نے اپنی اعلی اور شاندار کارکردگی کی بنا پہ ان سب امیدوں کو غلط ثابت کر دیا۔
یہ ایسا ہی ہے کہ کچھ تنکے اکٹھے ہو کر سونامی کوروکنے کا منصوبہ بنائیں یہ انتہائی لغو خیال اور بے معنی طرز عمل ہے۔
یہ ایک تدریجی عمل ہے اور صبر طلب صبر برداشت کا نام نہیں، استقامت اور مشکل حالات میں مسلسل جدوجہد پر آمادگی کا نام ہے۔
یہ آئین صدر، وزیر اعظم اور دوسرے مناصب کی ذمہ داریاں بھی بیان کرتا ہے اور آئین میں ان کے حلف نامے بھی درج ہیں۔
یہ بات تسلیم کہ پی ایم ایل (ن) تشہیر کے میدان میں اپنا ثانی نہیں رکھتی، اور اس شعبے پر بھاری رقوم خرچ کرتی ہے۔
یہ بات درست ہو، مگر عملی طور پر تو انہوںنے بھٹو کی ملک گیر پارٹی کو ایک صوبے بلکہ آدھے صوبے تک پہنچا دیا ہے۔
یہ بات کم وبیش ہر آدمی نے کہی کہ ہر ایرانی سب سے پہلے ایرانی ہے، اس کے بعد مسلمان، یہودی یا شیعہ سنی ہے۔
یہ باتیں سن کر میرے جیسے طالب علم ششدر بیٹھے سوچ رہے تھے کہ کیا ہمارے مقدر میں ہمیشہ بدترین حاکم ہی رہیں گے؟
یہ بے احتیاطی ایک ایسے ماحو ل میں ہو رہی ہے جس میں مذہب کو صرف جذبات اور عصبیت کا معاملہ بنا دیا گیا ہے۔
یہ بیانیہ تشکیل نہیں پا سکتا جب تک اجتماعی معاملات کے مروجہ تصورات زیر بحث نہ آئیں ان پر کچھ طبقات کی اجارہ داری ہے۔
یہ تو نواز شریف ہی تھے جن کے ذہن میں یہ خیال گھر کر گیا کہ ہر ایک کو، ہر ادارے کو، نیچا دکھانا ہے۔
یہ جمہوری ادارے ہوں یا حکومتی و ریاستی، آئے دن کی ا کھاڑ پچھاڑ سے تسلسل نہیں رہتا عدم تسلسل سے کارکردگی متاثر ہوتی ہے۔
یہ جنگ مگر ایسی ہے کہ جو جاری رہی تو سب ہار جائیں گے، انتخابات کے التوا کا مطلب اہل سیاست کا مقدمہ ہارنا ہے۔
یہ جنگجوئی اور عسکریت پسندی مغرب کے غلبے کی قبولیت میں اضافہ کر رہی ہے، یعنی مغربی تہذیب کو اخلاقی جواز فراہم کر رہی ہے۔
یہ چند اہم دلائل ہیں جن کی بنیاد پرمیں میرا گمان یہ ہے کہ قادری صاحب کو مقتولین کے قصاص سے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔
یہ چونکہ خلاف واقعہ ہے، اس لیے اس حیلے نے کوئی فائدہ پہنچانے کے بجائے، جماعت کو ایک نئے ابہام میں مبتلا کر دیا ہے۔
یہ حق اسے آئین دیتاہے، مذہب دیتا ہے اور اخلاق بھی نیٹو کے ٹینکر ایک معاہدے کے تحت پاکستان کی سرزمین سے گزر رہے ہیں۔
یہ خاندان براستہ ق لیگ، ن لیگ میںآیا اگر اب امان اللہ باجوہ چیئرمین کے منصب کے لیے بھی ن لیگ کے امیدوار بنتے ہیں۔
یہ درست رویہ نہیں، مسئلہ خود کو محفوظ کرنے اور اپنی نوکری بچانے کا نہیں، بلکہ اپنے ملک اور اپنے عوام کی حفاظت کا ہے۔
یہ درست کہ فوری طور پر مسلم لیگ ن کو نفسیاتی برتری مل گئی، لیکن پنجاب میں آج بھی تحریک انصاف دوسری بڑی آپشن ہے۔
یہ درست ہے کہ ہندوستانیوں نے اپنی ریاست کی بنیاد سیکولرازم کو بنایا یعنی ریاست کے امور میں مذہب کا عمل دخل نہیں ہو گا۔
یہ دستر خوان کاصرف ایک کونہ ہے، بھارتی سرمایہ دار پاکستان کے راستے افغانستان اور پھر سنٹرل ایشیا کی منڈیوں پر نظریں جمائے بیٹھے ہیں۔
یہ رہنما شوگر ملز لگانے یا دیگر کاروباری امورکی تخم ریزی میں طاق، لیکن جنگ میں قوم کی قیادت ان کے اوصاف میں شامل نہیں۔
یہ زبان اور یہ علاقہ مگر کبھی میری شناخت نہیں بنے میں نے شعور کی آنکھ کھولی تو معلوم ہوا کہ میری شناخت پاکستانی ہے۔
یہ سب براہ راست عام آدمی کے مسائل حل نہیں کرتے، ان سے پیٹ نہیں بھرتا، تن ڈھانپنے کو کپڑے نہیں ملتے، مگر ظاہر ہے۔
یہ سب شخصیات وقیع ہیں لیکن باایں ہمہ کسی خاص میدان کے شہ سوار ابوالکلام اور اقبال کامعاملہ تواستثناکاہے طاہر مسعود کا معاملہ مختلف ہے۔
یہ سچ نہیں کہ جن لوگوں کو کرپٹ کہہ کر نکالا گیا، انہیں دوبارہ اپنی حکومت بچانے کے لئے واپس کابینہ میں لے لیا گیا؟
یہ سماجی اخلاقیات، سیاسی اخلاقیات میں نہیں ڈھل سکیں اس کا ظہور ن لیگ کی سیاست میں نہیں ہوا کم از کم تاثر یہی ہے۔
یہ سمجھنے کے لیے بقراط ہونا ضروری نہیں کہ جیسے جیسے مہنگائی بڑھے گی، عوامی اضطراب میں اسی نسبت سے اضافہ ہوتا چلا جائے گا۔
یہ سنی سنائی بات نہیں میرا ذاتی مشاہدہ ہے کہ چیف منسٹر صاحب کے نوٹس میں بات آئے تو ایکشن فوری اور مثبت ہوتا ہے۔
یہ سوال اپنی جگہ اہمیت رکھتا ہے کہ وہ اس معیشت کے ساتھ کیا اپنے توسیع پسندانہ عزائم کی آب یا ری کر سکے گا؟
یہ سوال اس لیے اہم ہے کہ 1989ء میں افغانستان سے امریکی انخلا اس ملک کے استحکام اور امن کی ضمانت نہیں بن سکا تھا۔
یہ سوال اس لیے بھی اہم ہے کہ سانحہ راولپنڈی کے تناظر میں وفاق المدارس کے ذمہ دار تکفیری مہم کی مذمت کر رہے ہیں۔
یہ شخص معیشت کو تباہ کرکے چلا گیا اور سابق وزیر اعظم شاہد خاقان عباسی کے جہاز میں جب ملک سے فرار ہو رہا تھا۔
یہ شرعی اعتبار سے مقدس ہے اور سماجی و سیاسی حوالے سے بھی شرعی اعتبار سے اس لیے کہ مسلمان جب کوئی عہد کرتا ہے۔
یہ طے ہے کہ جو جرم پورے سماج کو عدم تحفظ کے احساس میں مبتلا کر دے، اس کی سزا شدید تر ہو نی چاہیے۔
یہ عصبیت جغرافی وحدت ہو سکتی ہے، مذہب ہو سکتا ہے اور لسان بھی سیاسی یا ریاستی قیادت، اگر اکثریتی عصبیت کی نمائندہ ہو گی۔
یہ فرد ہو یا قوم، اگر اعتراف کی یہ مشکل گھاٹی عبور کر لیں تو ان کے لیے بعد کی منزلیں آسان ہو جاتی ہیں۔
یہ فیصلہ جو بھی ہونا ہے، بنچ کسی دبائو کے بغیر، اپنی فہم و فراست، قانون اور انصاف کے تقاضوں کومدنظر رکھتے ہوئے کرے گا۔
یہ کام اختیار کے بغیر نہیں ہوتا انسان کی اس خواہش کا ظہور اس کی ذہنی سطح اور سماجی ماحول کے لحاظ سے ہوتا ہے۔
یہ کبھی خیال نہیں آیا کہ ایسی چھوٹی چھوٹی باتیں، بظاہر غیر اہم نظر آنے والی احتیاطیں دوسروں کے لئے کس قدر اہم ہوسکتی ہیں؟
یہ کسی اور کو منتقل نہیں ہو سکی اگر یہ کبھی منتقل ہوئی تو آثار یہی ہیں کہ مریم ہی ان کی سیاسی وارث ہوں۔
یہ کسی طرح قومی مفاد میں نہیں کہ فوج ایک سیاسی جماعت کا کردار اپنا لے جب وہ اقتدار کی سیاست میں فریق بنتی ہے۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ کسی سیاست دان کے چہرے پہ عاجزی کا تصور ابھرے تو تمام نہیں زیادہ اثنا میں مصنوعی ہوتا ہے۔
یہ کون سی ذہنی کنفیوژن ہے جو یہ کہنے پہ مجبور کرتی ہے کہ فلاں تنظیمیں تو نقصان دہ ہیں اور فلاں ہمارے فائدے کی؟
یہ کیسا معاشرہ ہم نے تشکیل دیا کہ جس کے ہاتھ میں لاؤڈ سپیکر ہو وہ اپنی بات منوا لے اور لوگوں کو ڈراتا پھرے۔
یہ لوگ جس طرح سیاسی مسائل پر لانگ مارچ وغیرہ کرتے ہیں، اسی طرز پر انہیں پیغام پاکستان کے حق میں بھی مہم چلانی چاہیے۔
یہ لوگ سیاسی ہوتے ہیں اور غیر سیاسی بھی ہم یہ بھی جانتے ہیں کہ اس کام میں کس کس ادارے کو مہارت حاصل ہے۔
یہ مرد میں ہوتی ہے اور عورت میں بھی حیا چو نکہ انسانی فطرت میں ہے، اس لیے یہ میری مقامی قدروں میں شامل ہے۔
یہ مسلم کی روایت ہے اور ان دونوں نشانیوں کا ظہور ہو چکا ایک روایت میں ایک خلیفہء فیاض کی آ مد کا ذکر ہے۔
یہ مسئلہ اتنا بنیادی ہے کہ اسے حل کیے بغیر یہاں سیاسی استحکام نہیں آ سکتا میرا گمان ہے کہ وہ ایسا نہیں کریں گے۔
یہ مظلومیت کی طاقت تھی جس نے دنیا کو چیخنے پر مجبور کرد یا اتنے سال کس بات نے دنیا کی زبان بندی کیے رکھی؟
یہ مقدمہ درست ہے کہ جمہوریت کا مستقبل سیاسی جماعتوں کے ہاتھ میں ہے، پارلیمنٹ کے ہاتھ میں نہیں پارلیمنٹ تو ایک خالی برتن ہے۔
یہ مگر میری یا کسی اورکی سوچ ہوسکتی ہے، تحریک انصاف اور اس کے نتیجے میںعوام کی خاصی بڑی تعداد اس سے مختلف سوچتی ہے۔
یہ منظر مگر تادیر قائم نہ رہ سکا چند برس بعد، امام وقت کو لوگوں نے دیکھا کہ گاندھی جی کے مقتدی بن چکے ہیں۔
یہ نتائج صرف اہل مذہب ہی کی بے احتیاطی کا نتیجہ ہو سکتے ہیں، اس لیے ان کی ذمہ داری دوسروں سے کہیں زیادہ ہے۔
یہ نظام عدل کو یہ موقع فراہم کر رہا ہے کہ وہ ان اعتراضات کو رفع کرے جو اس کے خلاف اٹھائے جا رہے ہیں۔
یہ نفرت اتنی پھیلی کہ بھٹو صاحب کی جان لے کر رہی آج نظریات کی سیاست کا باب بند ہو چکا؛ البتہ بیانیے موجود ہیں۔
یہ واقعہ ہے کہ دنیا میں جب بھی کوئی قوت استعمار کا روپ دھارتی ہے، کمزوراقوام کی محرومیوں کا ایک دور شروع ہو جاتا ہے۔
یہ وہ صورت حال ہے جو اگر خدا نخواستہ پیدا ہو گئی تو پھر پاکستان کو خانہ جنگی سے نہیں بچا یا جا سکے گا؟
یہ وہ نام نہاد جمہوریت اور موروثی سیاست ہے، جس سے بیزاری ظاہر کرنا اور اس پر تنقید کرنا ہم سب کے لئے لازمی ہے۔
یہ وہاں کی نفسیات کی ایک جھلک ہے کہ مفت مال ہتھے آئے تو واپس نہیں کرنا چاہے کسی نے جو بھی کرنا ہو کرے۔
یہ یاد رہے کہ قرار داد مقاصد کے حق میں سب سے عمدہ اورمدلل تقریر سرظفر اللہ خان کی تھی جو کہ احمد ی تھے۔
یہاں بھی کسی حکومت کا وجود ثابت نہیں ابتدا میں قوت کے استعمال سے گریز ہی مناسب تھا کہ تشدد فریق ثانی کی ضرورت تھی۔
یہاں تک کہا کہ وکالت کا لائسنس روزی روٹی کا مسئلہ ہے‘ میرے پاس تو چوّنی نہیں‘ لائسنس گیا تو بچوں کا کیا بنے گا۔
یہاں کا مسلم سماج کسی علمی ارتقا سے نہیں گزرا ایسے معاشرے اپنی سلامتی اور تحفظ کے لیے ماضی کی داستانوں میں پناہ ڈھونڈتے ہیں۔
یہی جوہر ہے جس نے نہ تو سرمایہ داری نظام کو پوری طرح قبول کیا اور نہ اشتراکیت کو اس کی ایک معقول وجہ ہے۔
یہی سبب ہے کہ دارالعلوم دیوبند نے مسلمانوں کو مشورہ دیا کہ وہ گائے کے ذبیحہ سے پر ہیز کریں اس کی حکمت واضح ہے۔
یہی سبب ہے کہ فلسفے کے علما اسے ایک جامدمجموعہء خیال نہیں سمجھتے ان کے نزدیک اس تصور کی تفہیم سماجی عمل پر منحصر ہے۔
یہی سیاسی عصبیت الطاف حسین صاحب کے جرائم سے آگاہی کے باجود، ہر فوجی اور سول حکومت نے انہیں اقتدار کا حصہ بنائے رکھا کیوں؟
یہی کہ جب آسمانی قوتیں آپ کی تائید میں کھڑی ہیں اور کارکنان قضا و قدر آپ کی خواہش کی تکمیل کے لیے کوشاں ہیں۔
یہی نہیں، یہ حکومت بھی سابقہ حکومتوں کی طرح یہ سمجھتی ہے کہ مذہب کے معاملے میں اسے روایتی علما ہی سے رجوع کرنا چاہیے۔
یہی وجہ ہے کہ اس باب میں پاکستان کے مذہبی اور لبرل طبقات میں ہم آہنگی سامنے آئی یہی معاملہ عمران خان کا بھی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ایک تعلیمی نظام درمیانے طبقے اور اشرافیہ کے لیے ہے، دوسرا دیہی طبقات کے لیے اور تیسرا مدرسوں کی صورت میں۔
یہی وجہ ہے کہ نظم اجتماعی میں سب سے پہلے استحکام پیدا کیا جا تا ہے، اس کے بعد دیگر اصلاحات لائی جا تی ہیں۔
یوحنا آباد کے واقعے پر مسیحی نوجوانوں کا رد عمل بتا رہا ہے کہ ان کا خوف اپنی آ خری حدوں کو چھونے لگا ہے۔
یورپ میں اونچ نیچ ہے، وہاں کے امیر اور دولت مند طبقہ بہت امیر ہیں‘ لیکن ان معاشروں میں سوشل ویلفیئر کا بھی نظریہ ہے۔
یوں ابہام کو ختم کر دیا عام آدمی کا معاملہ یہی ہوتا ہے کہ امور دنیا و سیاست میں فطرت کے اصول پر چلتا ہے۔
یوں اس کتاب میں جہاں ایک عام قاری کے لیے قیمتی معلومات ہیں، وہاں نئے صحافیوں کے لیے سیکھنے کا بے پناہ سامان بھی ہے۔
یوں بھی مؤرخ کا کام تنقیح نہیں ہوتا وہ تو واقعات کو جمع کردیتا ہے اور حسب توفیق رد و قبول کا فیصلہ کرتا ہے۔
یوں تو نور جہاں کے ان گنت ایسے گانے ہیں جن سے آگے کی منزلیں آسان ہوتی ہوں اور ان پہ رحم کی بارش ہو۔
یوں سیاست بھی نہضہ کے کام سے متاثر ہو رہی ہے لیکن اس جماعت کا اپنا نظام سیاسی مصلحتوں یا چال بازیوں سے پاک ہے۔
یوں سیاسی قیادت کسی دباؤ کے بغیر ان لوگوں کو سامنے لا سکتی ہے جو اس کی ساکھ اور کارکردگی کو بہتر بنا سکتے ہیں۔
یوں عورت نے اپنے وجود اور شخصیت پر مرد کے اس حق کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا جو زرعی عہد کی دین تھا۔
یوں قائل کرنے سے زیادہ لاجواب کرنا اور دوسرے کے نقطہ نظر پر غور کرنے کے بجائے دندان شکن جواب دینے پر زور رہتا ہے۔
یوں کام سے مناسبت کی کوئی اہمیت نہیں ہوتی اس کے بعد اداروں کا وہی حال ہو نا چاہیے جو اس وقت ہو رہا ہے۔
یوں کہا جا سکتا ہے کہ یہ انٹرویو ماضی کا ایک باب ہی نہیں، ہماری علمی، ادبی اور سیاسی زندگی کی مسلسل داستان بھی ہیں۔
یوں کوئی خود کو غدار نہیں بنا نا چاہتا اس طرح فریقین کا موقف تبدیل نہیں ہوتا اور عوام اس کا کشتہ بنتے رہتے ہیں۔
یوں مسلمان ملک قتل گاہوں میں تبدیل ہونے لگے پاکستان کی ریاست اور عوام بطور خاص ہدف بنے اس ماحول میں علما مہر بلب تھے۔